К.
М А Р К С и Ф.
ЭН Г Е Л ЬС СОЧИНЕНИЯ Отдел первый Пу б л и ц и с т и к а -Ф илософ и я -И с тория Отдел второй Эко н о м и ч е с ки е и с с л ед о ван и я Ка п и т а л Тео рии п р и б а в о ч н о й стоимости Отдел третий Пе р е п и с к а Отдел четверты й Указатели предметный и именной СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ К .
МАРКСА и Ф .
ЭНГЕЛЬСА К.
МАРКС Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ Д .
РЯЗАНОВА ТОМ XXIII ГОСУДАРСТВЕИНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО М О С К В А 19 3 0 ЛЕНИНГРАД О Т Д Е Л ТРЕТИЙ и Ф.
ЭНГЕ Л Ь С ПЕРЕПИСКА 186 1—1867 И Н С Т И Т У Т К.
М А Р К С А я Ф.
Э Н ГЕ Л ЬС А П Р Е Д И С Л О В И Е Р Е Д А К Т О Р А .
Третий том, охватывающий переписку Маркса и Энгельса за время от 1861 г.
до 1867 г.
включительно, пострадал в немецком издании значительно меньше, чем первый и второй.
Правда, Берн­ штейн и на этот раз исключил целиком ряд «безразличных» писем, но вместе с пропухценньши частями других писем все сокращения составляют не более (!) трех печатных листов.
В сравнении с теми купюрами, которые мы установили в первых двух томах, это все-таки «шаг вперед».
Если в первом томе нашего издания писем Маркса и Энгельса насчитывается на 20 единиц больше, чем в немецком, а во втором — на 76, то в настоящем томе их больше на 28 (одно письмо — жены Маркса).
Среди них, как и в предыдущих томах, несколько малень­ ких писем, но есть и письма в одну-две печатных страницы.
Все они датированы, все дают новые биографические данные.
Есть и такие, которые, как письмо № 1029, имеют огромное значение для пони­ мания «Капитала».
1 Мы не будем приводить на этот раз новые доказательства и иллю­ страции усердной работы Бернштейна как «редактора» и «цензора нравов».
Если эта деятельность в третьем томе по «количеству» про­ явилась в меньшей степени, то по «качеству» она не уступает соответ­ ствующим «операциям» в предыдущих томах.
Сокращения и урезки в тех письмах Маркса и Энгельса, в которых речь идет о Лассале, совершенно искажают «то, что есть», и временами сводятся к непосред­ ственной фальсификации текста.
Так, например, в письме Маркса (от 24 января 1863 г.
) из фразы: «после того как Лассаль опро­ тестовал вексель, я не могу в Лондоне больше выдавать векселя», Бернштейн вычеркивает слова: после того как Лассаль опротестовал 1 Указываем номера пропущенных писем: Маркса (726, 729, 731, 746, 748, 773, 778, 794, 850, 856, 873, 887, 964, 1029, 1051, 1060, 1068, и Энгельса — 730а, 733, 766, 773, 774, 780, 793, 797, 919, 1085.
Кроме того, одно письмо жены Маркса — 916.
Письмо Энгельса 730а напечатано как добавление, потому что точную дату его написания удалось установить только после того, как том уже был целиком сверстан.
вексель.
Таким образом, он уничтожает единственное свидетельство 7 которое показывает, что Лассаль завершил свое — с юридической точки зрения, с точки зрения вексельного права — вполне безу­ пречное поведение по отношению к Марксу и Энгельсу столь же безупречным, с точки зрения вексельного права, заключительным актом, одинаково компрометирующим — с точки зрения вексель­ ного права— Маркса и Энгельса и лишившим Маркса всякой возмож­ ности производить, при помощи своих состоятельных друзей — Ворк-гейма, Фрейлиграта и др.
— всякие вексельные операции, помо­ гавшие ему антиципировать свои будущие доходы, если они имелись, или заключать заем.
Угрозу, которую мы читаем в письме Лас­ саля к Энгельсу (от 8 ноября 1862 г.
),1 Лассаль поспешил выпол­ нить.
А между тем Энгельс уже 5 ноября 1862 г.
передал Фрейли-грату для отсылки Лассалю причитавшуюся сумму.
В предисловии ко второму тому переписки мы уже указали, что за время от конца июля 1854 г.
до середины декабря 1855 г.
почти все письма Энгельса, за исключением одного, бесследно исчезли.
Теперь, когда мы имеем перед собой переписку Маркса и Энгельса за ряд лет, мы можем констатировать, что, поскольку речь идет о сохранившихся письмах, более усердным корреспондентом был Маркс.
До 1851 г.
нельзя говорить о систематической переписке между обоими друзьями.
Только после того как Энгельс в ноябре 1850 г.
переселился в Манчестер, начинается регулярный обмен письмами.
.
Если мы попробуем подсчитать письма Маркса и Энгельса за период от 1851 г.
до 1867 г.
включительно, 2 то мы получим следующий ре­ зультат.
За 1851 — 1853 гг.
число писем Маркса и Энгельса совпадает.
На каждого приходится по 115 писем.
За трехлетие 1854 — 1856 на долю Маркса приходится 93, Энгельса — 22 письма.
Мы уже видели, почему именно в это трехлетие получилась такая резкая диспро­ порция.
Но и за трехлетие 1857 — 1859 на 145 писем Маркса при­ ходится всего только 84 письма Энгельса, т.
е.
вполовину меньше.
Такая же резкая разница отмечается и в трехлетии 1860 — 1862: в то время как Маркс представлен 114 письмами, Энгельс написал только 61 письмо.
Диспропорция уменьшается в трехлетие 1863 — 1865: Марксу принадлежит 81 письмо, Энгельсу — 54.
За два года — 1866 и 1867 — число писем почти уравновешивается: 74 письма Мар­ кса и 65 писем Энгельса.
1 В издании Меринга оно, вместе с другими письмами Лассаля, не напе­ чатано.
Впервые эти письма были опубликованы Густавом Майером, которому они были сообщены мною.
-До 1 января 1851 г, Маркс написал три письма, а Энгельс — два.
Возможно, конечно, что многие письма Энгельса, как это случи­ лось с письмами за 1854 — 1855 гг.
, затерялись.
Но уже одно то об­ стоятельство, что Маркс продолжал оставаться в центре эмигрантской жизни того времени и был менее оторван, чем Энгельс, от революцион­ ной работы, заставляло его более часто писать своему другу, чтобы информировать его о всех более или менее важных событиях и проис­ шествиях в жизни лондонской эмиграции.
Маркс писал чаще и потому * что ему приходилось обращаться к Энгельсу за срочной денежной помощью.
Временами переписка прекращалась, потому что Маркс проводил почти ежегодно некоторое время в Манчестере.
Переписка замирала также в то время, когда Маркс, в связи с различными де­ лами, уезжал на континент.
А это повторялось несколько раз в те­ чение того периода, к которому относятся письма, собранные в этом томе.
Так, в 1861 г.
Маркс провел в Голландии и Германии два месяца (март и апрель.
) В 1862 г.
он весной прожил у Энгельса почти целый месяц и столько же времени зимой, когда Энгельс вернулся в Манче­ стер после двухмесячного отсутствия.
В декабре 1863 г.
, после смерти матери, Маркс уехал в Трир и на обратном пути остался, вследствие болезни, у своих голландских родственников два месяца (январь-февраль 1864 г.
).
В 1865 г.
Маркс опять ездил в Голландию и Герма­ нию (от 19 марта до 10 апреля), а Энгельс провел на континенте сен­ тябрь и большую часть октября.
Сейчас же после его возвращения Маркс провел у него две недели (20 октября — 3 ноября).
В феврале 1866 г.
Маркс был болен до такой степени, что встревоженный Эн­ гельс съездил на несколько дней в Лондон.
Когда Маркс оправился, — на этот раз, как он пишет, «дело шло о жизни», — его пришлось от­ править в Маргэт (английский курорт) на целый месяц.
В 1867 г.
Маркс провел на континенте — главным образом в Гамбурге и Ган­ новере — шесть недель (от 10 апреля до второй половины мая).
* * * В предисловии ко второму тому мы уже сообщили несколько данных о материальном положении Маркса и размерах той помощи, которую ему мог оказать Энгельс.
Едва только Маркс закончил свою книгу против Фогта, жена его заболела нервной горячкой, а затем и оспой.
Она не успела еще опра­ виться, как в начале января 1861 г.
серьезно заболел и сам Маркс.
А в конце января разразилась новая катастрофа: «Нью-йоркская трибуна», работа для которой доставляла тогда Марксу главный источник его средств существования, отказалась временно от его корр еспон денций.
Приостановилось также издание американской Энциклопедии, для которой особенно много — под именем Маркса — работал Эн­ гельс.
Гонорар за эти статьи, — правда, не особенно значительный, — получал Маркс.
Материальные ресурсы самого Энгельса, который все еще не мог добиться от компаньона своего отца, Эрмена, чтобы последний признал за ним, после смерти отца, право на опреде­ ленную долю в доходах, и все еще был только прокуристом, про­ должали пока оставаться на том же уровне.
Энгельс в состоянии был послать своему другу не больше 10 фунтов, но он согласился обеспечить платеж 30 фунтов, если Фрей-лиграту удастся получить деньги под вексель.
Оставив эти деньги семье, Маркс нелегально поехал в Голландию и Германию, чтобы устроить свои дела.
К этому времени относится и его поездка в Бер­ лин, где он пробыл несколько дней у Лассаля.
Из предполагавшихся литературных планов ничего не вышло.
Значительную материальную помощь Маркс получил у своего голландского дядюшки, который управлял имуществом его скупой матери и согласился выдать ему аванс под причитавшуюся Марксу долю наследства.
Как Маркс пи­ шет Энгельсу, он «выжал у дяди 160 фунтов».
Так как у него в те­ чение многих месяцев не было заработка, то этой суммы хватило не­ надолго.
В октябре 1861 г.
возобновилось сотрудничество в «Нью-йоркской трибуне», хотя и в значительно сокращенных размерах.
Маркс мог рассчитывать на два фунта в неделю, а так как в это же время он начал сотрудничать в венской «Прессе», .
то он почувство­ вал «опять прочную почву под ногами».
Это оказалось, однако, иллюзией.
«Пресса» печатала очень мало, и весь доход Маркса за три месяца составил шесть фунтов.
А в апреле 1862 г.
«Нью-йоркская трибуна», которая теперь только изредка печатала статьи Маркса, — заработок его в этой газете уменьшился в три раза, — окончательно отказалась от его сотрудничества.
Скоро прекратилась и работа в «Прессе», все время дававшая жалкие гроши.
Ко второй половине года нужда Маркса опять достигает своего апо­ гея.
За первую половину Энгельс послал Марксу около 70 фунтов.
Когда Лассаль в июле 1862 г.
приехал в Лондон, Маркс, скрывавший от него свою жестокую нужду, только в день его отъезда предложил ему ту вексельную операцию, о которой я упоминал уже выше.
Энгельсу пришлось уплатить долг Лассалю.
Вместе с другими день­ гами, посланными Марксу во второй половине 1862 г.
, это составило 155 фунтов.
В общем за весь этот год Энгельс послал для него тогда огромную сумму в 225 ф.
, т.
е.
почти столько же, сколько за трехлетие 1858>—1860, когда у Маркса начались перебои в получении заработка.
Несмотря на все эти передряги и болезни, Маркс усердно работал над «Капиталом».
28 декабря 1862 года он писал Кугель-ману: «Вторая часть [«Критики политической экономии»] наконец, готова, т.
е.
переписана с окончательными поправками для печати.
Она составит около 30 печатных листов.
Представляя продолжение первого выпуска, она выйдет самостоятельно под заглавием «Ка­ питал», а «К критике политической экономии» будет только под­ заголовком.
Она, собственно, содержит только то, что должно было составить третью главу первого отдела, а именно — капитал во­ обще.
Таким образом, туда не включены конкуренция капиталов и кредит».
Дальше Маркс объясняет Кугельману, какими причинами была вызвана «долгая проволочка».
Во-первых — дело Фогта, отнявшее много времени.
Во-вторых — материальное положение.
«В 1861 г.
я потерял из-за американской гражданской войны свой главный источник дохода — «Нью-йоркскую трибуну».
С тех пор и до на­ стоящего времени мое сотрудничество в этой газете прекратилось.
И вот, как и раньше, я принужден брать массу мелких работ, чтобы не очутиться с своей семьей в буквальном смысле слова на улице.
Я даже решился сделаться практиком и поступить с начала нового года на службу в управление железной дороги.
Не знаю уж, счи­ тать это счастьем или несчастьем? Но, благодаря своему плохому почерку, я не получил этого места.
Итак, вы видите, что мне оста­ валось мало времени и спокойствия для теоретических работ».
Трудно сказать, о каких «мелких работах» говорит Маркс.
Нам они совершенно неизвестны.
К январю 1863 г.
Маркс остался без всяких средств к существованию.
Надежда на помощь германских «друзей», — она сквозит в письме к Кугельману,— не оправдалась.
А кормиться приходилось Марксу сам-шест.
Единственным ресурсом оставалась помощь Энгельса, которого как раз в начале января постигло большое горе — смерть его жены, Мэри Бернс.
Из переписки видно, что это событие чуть не вызвало большую «трещину» в дружбе Маркса и Энгельса.
Последнему пока­ залось, что Маркс недостаточно тепло отнесся к его утрате.
Но объяс­ нение, вызванное этим инцидентом, наоборот, еще более скрепило их дружбу.
Маркс в своем ответе нарисовал такую откровенную кар­ тину своего положения, которая вполне объясняла его кажущуюся холодность.
Энгельс, который был «совершенно выжат» после необы­ чайных усилий, употребленных им начиная с 30 июня 1862 г.
, чтобы оказать помощь Марксу, решается на чрезвычайно рискованный в коммерческом отношении шаг и пересылает ему один из векселей фирмы на 100 фунтов, но предупреждает, что до 30 июня больше ни­ чего не в состоянии сделать.
На помощь пришел «малый» Дронке.
Старый сотрудник «Новой рейнской газеты» превратился к этому времени в богатого купца, за­ рабатывавшего до 1000 фунтов в год.
Под поручительство Энгельса он согласился устроить заем на 250 фунтов.
В общем Энгельс в течение 1863 г.
послал Марксу и выплатил за него около 370 фун­ тов, если предположить, — а это весьма вероятно, — что прислан­ ный Энгельсом в январе вексель на 100 фунтов был уплачен им же.
Маркс мог во всяком случае работать над «Капиталом» без особых помех.
Правда, в 1863 г.
начали уже сказываться последствия чрез­ мерной работы и постоянного недоедания.
Маркс теперь часто и сильно страдает от карбункулов и фурункулов.
Известие о смерти матери — в начале декабря 1863 г.
— застало Маркса во время одного из серьезных приступов этой болезни.
С разрешения врача Маркс поехал в Трир, но на обратном пути заболел у своего голландского дяди настолько серьезно, что вынужден был пробыть там около двух месяцев и вернулся в Лондон в конце февраля 1864 г.
после почти трехмесячного отсутствия.
Полученное после смерти матери наслед­ ство, — размеры его трудно определить, но оно вряд ли было значи­ тельно, — дало Марксу возможность переехать в новый дом, недалеко от старого.
1 Новое наследство, полученное им после смерти Виль­ гельма Вольфа, — около 600 фунтов, — дало Марксу возможность по­ святить все свои силы окончанию «Капитала».
В 1864 и 1865 гг.
Маркс написал те части своего труда, которые Энгельс после издал как второй и третий томы «Капитала», и вновь переработал для печати готовую уже часть рукописи первого тома.
А на-ряду с этой ко­ лоссальной теоретической работой шла не менее важная по своим размерам практическая деятельность по организации первого Интер­ национала.
Можно сказать, что Маркс представившуюся ему, на­ конец, возможность работать, не тратя значительную часть своего ра­ бочего времени на писание корреспонденций, использовал до послед­ ней возможности.
Правда, при этом он окончательно надорвал свое здоровье, и, как мы видели, уже весной 1866 г.
был на краю смерти.
Понятно, что в 1864 г.
материальная помощь Энгельса свелась 1 Во втором томе «Переписки» ошибочно сказано, что Маркс прожил в доме 9, Grafton Terrace, Maitlandpark Haverstockhill от 1857 до 1868 г.
В дей­ ствительности он жил там от октября 1856 г.
до апреля 1864 г.
, когда пере­ селился в Modena Villas, Maitlandpark, Haverstockhill.
Фотографию того дома, б котором Маркс жил до своей смерти, мы дадим в следующем томе.
почти к нулю.
Только со второй половины 1865 г.
Маркс вновь обра­ щается к его помощи.
Положение Энгельса к этому времени радикально изменилось.
Долгая распря между ним и компаньоном его отца закончилась до­ говором, — в сентябре 1864 г.
, — в силу которого Энгельс становился совладельцем манчестерской фирмы «Эрмен и Энгельс».
Сын фабри­ канта, затем приказчик и прокурист, он стал теперь сам фабрикантом.
В 1866 г.
Энгельс посылает Марксу около 240 фунтов, а в 1867 г.
— около 350 ф.
Можно сказать, что с 1866 г.
Маркс с семьей окончательно переходят на «иждивение» Энгельса.
Правда, Марксу, наконец, уда­ лось пристроить «Капитал», но он не извлек из него никакого «капи­ тала».
Договор с издателем был заключен на таких условиях, что ты­ сяча экземпляров — а именно таков был тираж первого издания,— едва покрыли расходы, конечно, с обычной торговой прибылью, и на долю Маркса пришлось всего 60 фунтов — 600 рублей! А Маркс — письмо от 7 мая 1867 г.
— еще надеялся и был «глубоко уверен, что через год уже настолько завоюет себе положение, что сможет в корне реформировать свое экономическое положение и стать, наконец, на собственные ноги».
Эта надежда также оказалась «разбитойиллюзией».
Оптимистически был настроен и Энгельс.
Он ожидал, что, вслед за «Капиталом», Марксу удастся издать также другие свои работы.
«Вся эта перемена обстоятельств страшно радует меня, во-первых, сама по себе, во-вторых, из-за тебя и твоей жены и, в-третьих, потому, что действительно пора, чтобы дела пошли лучше.
Через два года кончается мой договор со свиньей Готфридом [Эрменом], и, судя по теперешнему ходу дел, вряд ли оба мы захотим продолжать его; не исключена даже возможность, что разрыв наступит еще раньше.
Если это случится, то я должен буду совсем бросить коммерцию, ибо начать теперь собственное дело значило бы пять-шесть лет прора­ ботать, как вол, без заметных результатов, а потом работать еще пять-шесть лет для собирания плодов первых пяти лет.
Но это окончательно погубило бы меня.
Я ничего так страстно не жажду, как освободиться от этой собачьей коммерции, которая совершенно деморализует меня, отнимая все время.
Пока я занимаюсь ею, я ни на что не способен; осо­ бенно плохо дело пошло с тех пор, как я сделался хозяином, по при­ чине большой ответственности.
Если бы не шла речь об увеличении доходов, я, право, предпочел бы снова стать приказчиком.
Во всяком случае, еще несколько лет, и моей коммерческой жизни придет конец, и тогда доходы тоже весьма и весьма оскудеют.
У меня никогда не выходила из головы мысль о том, что мы тогда будем с тобою делать.
Но если дела пойдут так хорошо, как это теперь можно предвидеть, то и это устроится, даже если к тому времени и не придет революция и не положит конец всем финансовым проектам».
Дело устроилось иначе.
В ноябре 1868 г.
Энгельс пишет Марксу, что Эрмен хочет выкупить у него его долю.
Он просит сообщить, как велики долги Маркса и какая сумма, после уплаты этих долгов, ему нужна,чтобы покрыть ежегодные расходы.
Исходя, вероятно, из той суммы, которую он послал Марксу в 1867 г.
, он запрашивает его, достаточно ли для него будет 350 ф.
Соглашение с Эрменом со­ стоялось, и через полгода — 1 июля 1869 г.
— Энгельс освободился, наконец, от «собачьей коммерции», обеспечив себя и Маркса.
Когда Марксу в 1865 г.
пришлось опять обратиться к Энгельсу, он писал ему (31 июля 1865 г.
): «Это может прямо довести до отчаяния — мысль, что пол-жизни находишься в зависимости от других.
Единственная мысль, которая меня при этом поддерживает, это то, что мы оба ведем дело на ком­ панейских началах, причем я отдаю свое время теоретической и пар­ тийной стороне дела».
С 1869 г.
«предприятие», или «дело», Маркса и Энгельса продол­ жалось на новых началах.
Чисто коммерческая сторона была ликви­ дирована, и оба компаньона занялись только теоретической и партий­ ной работой.
С одной только разницей.
Энгельс в 1869 г.
находился еще в цвете сил и здоровья, а Маркс только с громадным напряжением всех своих сил мог еще справляться с партийной работой, которая лежала на нем до 1873 г.
Новая тяжелая болезнь — в 1871 г.
— по­ дорвала вконец колоссальную умственную энергию и творческую способность, которые позволили ему от 1861 до 1867 г.
написать три тома «Капитала» и историю «Теорий прибавочной стоимости».
* * * Теоретически предлагаемый том стоит под знаком «Капитала».
Ряд писем посвящен истории его плана и отдельным проблемам.
Они дают возможность установить более точно хронологические вехи в развитии .
соответствующих идей Маркса.
Особенно важно письмо от 2 августа 1862 г.
, в котором Маркс дает сжатый конспект третьего тома, и от 6 июля 1863 г.
, в котором Маркс, примыкая к «Tableau Economique» Кенэ, излагает свою теорию воспроизводства.
Интерес­ ный комментарий к главе о машинах представляет письмо от 28 ян­ варя 1863 г.
По каким-то совершенно непонятным соображениям Бернштейн исключил из своего собрания второе письмо от 27 июня 1867 г.
А между тем оно дает важные методологические указания.
Маркс объясняет Энгельсу, какие предварительные теоретические звенья необходимы, .
чтооы решить вопрос, как превращается стои­ мость товара в его цену производства .
«Ответ на этот вопрос предполагает: 1) что прослежено пре­ вращение , напр.
, дневной стоимости рабочей силы в заработную плату или цену дневного труда .
Зто выполнено в главе V этого, II тома; 2) что прослежено превращение прибавочной стоимости» в прибыль, прибыли в среднюю прибыль и т.
д.
Это предпо­ лагает предварительное изложение процесса обращения капитала , так как оборот капитала и т.
д.
играет при этом роль.
Об этом может итти речь лишь в третьей книге (том второй содержит вто­ рую и третью книги).
Здесь обнаружится, на какой основе возни­ кает система представлений мещанина и вульгарного экономиста;, именно, она возникает благодаря тому, что в их мозгу всегда отра­ жается лишь непосредственная форма проявления отношений, а не их внутренняя связь .
Если бы, впрочем, последнее имело место, то зачем вообще нужна была бы тогда наука?» Процессу обращения посвящено письмо Маркса от 24 августа 1867г.
В связи с ним представляют большой интерес письма Энгельса, который сообщает Марксу интересные данные из практики фабрикан­ тов (26 и 27 августа 1867 г.
).
Письма Маркса показывают нам, что если ему не удалось за­ кончить «Капитал», то на-ряду с такими помехами, как нужда и бо­ лезни, была еще одна помеха, лежавшая в самом Марксе.
«Я не могу решиться что-нибудь отослать,— пишет он Энгельсу 31 июля 1865 г.
, — пока все в целом не будет лежать передо мной го­ товым.
Каковы бы ни были их недостатки, одно является достоин­ ством моих сочинений: они представляют собою художественное целое.
А это можно достигнуть только при моем способе — не при­ ступать к печатанию, пока сочинение не будет лежать на столе го­ товым .
Методом Якова Гримма этого не достигнешь; он больше подходит к сочинениям, не представляющим собой диалектически-расчлененного целого».
Истогшя науки не знает другого примера такой строгости к себе в области теоретической мысли.
Беспощадный в критике всякой уче­ ной фальсификации, всякого научного фарисейства, он был не менее требователен и к своей научной работе.
Здесь он не знал никаких уступок, никаких компромиссов.
Мы можем теперь понять горячее возмущение Энгельса, когда итальянский экономист Лориа, сейчас же после смерти Маркса, которому он сам был не мало обязан в теоретическом отношении.
публично заявил, что, делая ссылки в первом томе «Капитала» на остальные части своего труда, Маркс сознательно обманывал чи­ тателей ! * * * Последствия кризиса 1857 — 1859 гг.
резко сказались не только в области международных отношений вообще, но и в области между­ народного рабочего движения, как раз с 1861 г.
Маркс уже 11 января 1860 г.
писал Энгельсу: «По моему мнению, самые великие события в мире в настоящее время, это — с одной стороны, американское движение рабов, на­ чавшееся со смерти Брауна, с другой стороны — движение рабов в России.
.
.
Так открылось «социальное движение» на Западе и Вос­ токе.
Вместе с предстоящим крахом в центральной Европе это будет грандиозно».
3 марта (19 февраля) 1861 г.
крепостное право в России было уни­ чтожено.
Связанная с этим экспроприация крестьянства дала могу­ чий толчок развитию капиталистических отношений, а вместе с этим и росту революционного движения сначала среди студенчества, а за­ тем и в молодом русском рабочем классе.
4 марта 1861 г.
Линкольн, избранный президентом 10 ноября 1860 г.
, вступил в отправление своих обязанностей.
Южные штаты уже в феврале послали своих делегатов на совещание в Монтгомери, где принято было постановление об организации нового самостоя­ тельного союза и отложении (сецессии) от северных штатов.
Это по­ служило началом гражданской войны.
«Точно так же, как американская война за независимость в XVIII столетии послужила набатным колоколом для европейской буржуа­ зии, так и американская гражданская война в X IX столетии яви­ лась набатным колоколом для европейского рабочего класса».
Неудивительно поэтому, что американская гражданская война занимает такое большое место в переписке Маркса и Энгельса.
Она дает также много тем для последних корреспонденций Маркса в «Нью-йоркской трибуне» и венской «Прессе».
Марксу необходимы были помощь и совет Энгельса как военного специалиста.
Но, относясь с большим уважением к специальным по-знаниям своего друга, Маркс все время сохраняет самостоятельность своего суждения.
Легко заметить по письмам Энгельса, как ме­ дленно для него раскрывалась специфическая природа этой граждан­ ской войны, как сильно он переоценивал военные шансы южных штатов, как мало принимал он в расчет политические и экономиче-ские факторы.
Эта ограниченная, «спецовская» точка зрения привела его к весьма пессимистическим заключениям насчет конечного исхода этой войны.
В письмах своих — особенно от 7 августа и 10 сен­ тября 1862 г.
— Маркс подвергает критике взгляды Энгельса и обо­ сновывает все шансы неизбежной победы северных штатов, поскольку они вынуждены будут изменить способ ведения войны.
«По моему мнению, вся эта история скоро примет другой оборот.
Север, на­ конец, начнет вести войну всерьез и прибегнет к революционным средствам, отбросив руководство border slaves statesmen (государ­ ственных деятелей из пограничных рабовладельческих штатов).
Один полк, составленный из негров, возымеет чудодейственное влияние на нервы южан.
Трудность получить 300 000 человек ка­ жется мне чисто политической.
Северо-запад и Новая Англия стре­ мятся заставить и заставят правительство отказаться от своего преж­ него дипломатического способа ведения войны.
.
.
Если Линкольн не уступит (а он уступит), то произойдет революция».
Линкольн действительно уступил.
Декретом, освобождающим всех негров с 1 января 1863 г.
, война переведена была на революцион­ ные рельсы.
В письме от 10 сентября 1862 г.
Маркс пишет опять: «Что касается янки, то я попрежнему убежден, что в конце кон­ цов победит Север; конечно, гражданская война может пройти еще через различные эпизоды, может быть и через перемирия, и может затянуться надолго».
1 Польское восстание, в значительной степени спровоцированное царским правительством, чтобы создать противовес нарастающему революционному движению внутри коренной России, вместе с аме­ риканской гражданской войной дало новый толчок пробуждению интернациональных симпатий в среде европейского рабочего класса.
Из переписки Маркса и Энгельса видно, какое значение придавали они этому восстанию, которое они — в особенности Маркс — считали необходимым всячески поддерживать.
Много места в письмах Маркса и Энгельса до ноября 1864 г.
по­ свящается «новой эре» в Пруссии: амнистия, военной конфликт, пробуждение либерализма, шлезвиг-голштинский вопрос, новый этап германского рабочего движения в связи с агитацией Лассаля.
Со времени основания Международного товарищества рабочих — 1 Маркс после шутливо замечает, что если бы он мог играть на лондонской бирже, которая тоже верила в победу южан, он выиграл бы большие деньги.
Наш Герцен, разделявший иллюзии лондонской биржи и, несмотря на антира-бовладельческие симпатии, вложивший значительную часть своих денег в бу­ маги южных штатов, сильно пострадал в результате своей биржевой операции.
М.
и Э.
23.
*/4п .
28 сентября 1864 г.
— в жизни Маркса наступает большой перелом.
Он становится во главе крупнейшей международной рабочей органи­ зации и не только теоретически, но и практически вынужден теперь реагировать на различные вопросы и события международной жизни* Поскольку речь идет о внешней политике Первого Интернационала, ока почти целиком определяется и формулируется Марксом, который уже в «Учредительном адресе» указал на огромное значение для ра­ бочего класса вопросов внешней политики.
Поэтому письма Маркса за этот период,начиная с письма от 4 ноября 1864г.
,в котором он дает Энгельсу подробный отчет о возникновении и организации Первого Интернационала, представляют важнейший источник для изучения истории международного, а также английского рабочего движения.
Но не менее важны письма Маркса и Энгельса за 1865 — 1867 гг.
для истории немецкого социал-демократического движения.
Даже в искаженной форме, в которой они были опубликованы Бернштейном и Мерингом, они пролили совершенно новый свет на борьбу между лассальянцами во главе с Швейцером и будущими «эйзенахцами» во главе с Либкнехтом.
Они показали, как глубоко был неправ в своей «Истории немецкой социал-демократии» Меринг.
Констатируя зачастую совершенно верно ошибки Либкнехта как в тактических, так и программных вопросах, Меринг пришел к выводу, что в историческом споре между Швейцером и Либкнехтом оказался прав первый, а отсюда логически вытекал вывод, уже на­ мечавшийся в «Истории немецкой социал-демократии», что в споре между Марксом и Лассалем прав был последний.
Печатаемые нами письма показывают на каждом шагу, как ошибочна была вся истори­ ческая конструкция Меринга, которая вынуждала его со всей энер­ гией отстаивать правоту в прошлом того самого ревизионизма и реформизма, с которым он с не меньшей страстью боролся в на­ стоящем.
# Ч * S f c В подготовке этого тома для печати главное участие принимали П.
Виноградская и С.
Красный.
Указатель составлен сотрудниками кабинета Интернационала и Немецкого кабинета Института.
Коррек­ турой руководил О.
Румер.
Ценные указания сделаны были А.
Бер­ гером.
Январь 1930 г.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПЕРЕПИСКА 1861— 1867 1861 год.
7 24:.
3 января 1861 г.
Дорогой Фредерик! Я куда-то засунул твое письмо от сегодняшнего утра и потому не могу вспомнить, сколько должна стоить пересылка Петчу «Ра­ зоблачений».
Имевшуюся у меня часть «Разоблачений» я переслал ему еще на прошлой неделе.
От Зибеля было письмо.
Он только-что вернулся в Эльбер-фельд из своего свадебного путешествия в Париж.
Роздал б экзем­ пляров, заказывает еще 6.
Было бы хорошо, если бы ты ему дал не­ которые указания, как поместить объявление.
Тоби [Эд.
Мейен] издал B«Freischtitz» вопль страдания.
Самая неприятная опечатка (не отмеченная) в «Господине Фогте», это— 3 -4 раза повторяющийся «национальный советник» (Nationalrat) вместо «сословный советник» (Standerat).
Я в самой определенной форме исправил это через Петча в «Genfer Grenzpost».
Смерть прусского короля приходит очень кстати.
Qu'en dites-vou s?1 Жене с каждым днем лучше, хотя она еще очень слаба.
Я в субботу опорожнил последнюю склянку лекарства.
На Борхардта еще надо насесть.
Привет.
Твой К.
М.
Вся family 2 просит передать тебе самый сердечный привет и наилучшие пожелания к новому году.
Пишу коротко, так как здесь мой шурин и сестра.
Они завтра уезжают на мыс Доброй Надежды.
1 Что скажешь ты об этом? 2 семья.
725.
Манчестер, 7 января 1861 г.
Дорогой Мавр! «Разоблачения» сегодня или завтра будут отправлены «франко» Петчу.
Пусть он лучше всего наклеит на обложке бумажку с над­ писью: Лондон, А.
Петч и К 0, 1861 г.
, для того, чтобы знать, где М.
и Э.
23.
1 ее можно достать.
Не можешь ли ты достать для меня вопль Тоби? Зибелю я пишу.
В немецких газетах, за исключением «Кельнской», все еще ни одного объявления.
Ведь это же любопытно.
Наши старые друзья не избегли заслуженной участи.
Главным редактором в бозе почившего «Страсбургского кор­ респондента» состоял, согласно сообщению «А[угсбургской] всеоб­ щей] г[азеты]», «некий г.
Вольферс из Кельна»— честный Вольферс из газеты Дюмона; не можешь ли ты внушить Бискампу, чтобы он сообщил об этом в «А[угсбургскую] в[сеобщую] г[азету]», а также и то, что этот субъект вовсе не уроженец Рейнской провинции, а грязный бельгиец? Шванбек издох в припадке delirium tremens.
1 «Муж чести» Брюггеман исчез без вести и забыт, а Вольферс состоит открыто на содержании у Бонапарта.
Чего тебе еще надо? Король Вильгельм I, конечно, не преминет теперь с треском осрамиться.
Когда он говорит берлинцам, что произошло много нежелательного, то при этом он, очевидно, имеет в виду ставшую необходимой отставку Штибера.
Кстати! Птица Грейф , другой наш приятель, по сообщению «Н[овой] п[русской] газеты», тяжело болен.
Хорошее предзнаменование, когда небесные громы обруши­ ваются на эту публику.
Что смена царствования так хорошо идет рука об руку с австрийской революцией — это великолепно.
Даже еженедельник Национального союза заявляет сейчас, что если Пруссия не поторопится, то Австрия станет во главе Германии.
В Австрии дела идут чудесно.
Ничего не может быть благоприятнее, нежели этот упрямый в своей нерешительности осел Франц-Иосиф.
Дело идет чудесно, оно живо перерастет через голову как господина Бонапарта, так и Франца.
В Северной Америке дело также становится интересным.
С ра­ бами, видно, очень скверно, если southerners 2 решаются на такого рода рискованную игру.
Малейшего партизанского вторжения се­ верян достаточно, чтобы все было охвачено пламенем.
Во всяком случае рабству так или иначе, очевидно, скоро будет положен конец, а затем такая же участь ждет и cotton production.
8 Как это подействует на Англию — это скоро будет видно.
И в эпоху столь могущественных движений такой осел, как Бонапарт, надеется еще долго ловить рыбу в мутной воде! ПР“вет-Твой Ф.
9.
1 белой горячки.
2 южане.
г хлопководство.
726.
8 января 1861 г.
Дорогой Фредерик! Вопль Тоби я сам лишь бегло просмотрел.
Кстати, на прошлой неделе я заказал через Петча два экземпляра; из них ты сможешь получить один.
Нынешний адрес Зибеля: Karl Siebel jun.
, Barmen (Kleine Wer-therstrasse, Nr.
25).
О «Разоблачениях» Петч дал объявление в «Buchhandlers-Borsenblatt».
В других изданиях я ему этого не разрешил, счи­ таясь с Шаппером.
Что касается книготорговческих объявлений о «Господине Фогте», то я их видел только в «Reform», «Publizist», «Freiscliutz» и «Grenzpost».
Впрочем, Петч в моем присутствии написал всем кому следует, и mystere 1 выяснится в течение ближайших дней.
Он полагает, что дело не в газетах, а в книготорговцах , которые откладывают объявления до рождественских и новогодних праздни­ ков.
В газеты же объявления идут непременно через руки того книгопродавца, который заведует распространением книги в данном городе.
Mais nous verrons!2 Ты видишь, до чего мне не везет.
С прошлой среды (just a week ago 3) у меня вместе с простудой и кашлем началась колющая боль в области печени, так что я не только при кашле, но и при каждом повороте туловища с одной стороны на другую испытывал физиче­ скую боль.
Решил, что это воспаление.
Такого рода dolor4 у меня в первый раз, хотя Аллен много раз настойчиво допытывался об этом.
На этот раз, принимая во внимание ужасающий старый счет от доктора, на-ряду с целой кучей других счетов, я лечил себя сам.
Лечение мое очень простое: не курю, принимаю касторку, пью только лимонад, мало ем, не пью ничего спиртного, ничего не де­ лаю, сижу дома (холодный воздух немедленно вызывает кашель).
Я еще не совсем оправился и немного слаб.
Спроси, пожалуйста, при случае Гумперта, что следует делать при таких острых припадках, если бы они стали повторяться.
Аллена я спрошу, как только снова стану выходить и снова себя буду нормально чув­ ствовать.
Пртет' Твой К.
М .
Моя жена (которая медленно поправляется, но еще слаба) и дети кланяются тебе.
тайна.
2 Но мы увидим.
5 ровно неделю тому назад.
4 боль.
727.
11 января 1861 г.
Дорогой Энгельс! Вчера я получил приложенную эдесь записку, и, таким обра­ зом, мне немедленно придется заплатить коммиссионерам за книги 2 ф.
5 шил.
Кроме того, перевозка до моей квартиры будет стоить также еще about1 10 шил.
От налога меня освободили.
Я бы тебе, конечно, не стал писать об этой ерунде, но dura necessitas, 2 ибо в кармане у меня пусто.
На обороте копия мазни, которую составил о «Господине Фогте» Г.
Бета по поручению Готфрида Кинкеля .
Т[вой] К.
М .
«Магазин иностранной литературы », 1861 , № 2.
«Господин Фогт» Карла Маркса.
— В первые годы появления «эмигрантов» кое-какие суммы были, без сомнения, затрачены на то, чтобы при помощи тай­ ной полиции выведать страшные тайны и выследить заговоры.
Труда было по­ ложено на это много, но результаты были весьма плачевны.
Однако некоторых эмигрантов обуял необычайный страх перед тайной полицией.
Некоторые дей­ ствительно сошли с ума от страха.
Но были и такие, конечно, которые охотно хвастали своим страхом, утверждая повсюду, что почти что все госу­ дарства Европы держат специальных шпионов для слежки за ними.
Тут про­ являлось хвастовство, а не ипохондрия.
Но самого чорта публика не заме­ чала даже тогда, когда он держал ее за шиворот.
Они едят и пьют с ним, дру­ жески сидят с ним за чайным столом и не замечают, что предательство— его един­ ственная цель; не за тридцать серебренников, конечно — нет! Он не пожалел своих собственных больших денег на то, чтобы издать эту брошюру.
Целых десять лет этот г.
Карл Маркс, как видно, работал, шпионил, перехватывал письма и снимал с них копии для того, чтобы суметь за собственный страх и для своего удовольствия выступить, наконец, как первый среди всех Видоков и Штиберов.
Всякий давно забытый хлам, всякая ошибка, совершенная в среде эмиграции десять лет тому назад — все это используется, копируется, узнается от друзей за чаем, чтобы только не срамить последних.
Всякий человек, даже и не эмигрант, пишет раз в десять лет частным образом какую-нибудь бессмыслицу, что-нибудь необдуманное, рассчитывая при этом на скром­ ность друзей, на все уносящий поток времени.
Если, однако, друзья заботливо собирают эти случайные промахи и так поэтически разрисовывают их, что пыль ж грязь летят во все стороны, как в брошюрах господина Маркса слова , сказанные в час возбуждения десять лет тому назад (voileL Godofredum 8 ) печатаются жирным шрифтом, так что видно, что Маркс намерен сделать из этого похаб­ щину, мерзкую историйку, — то таким путем можно всякого человека при­ гвоздить к позорному столбу.
Господин Маркс является мастером конструк­ тивного доносительства.
Видок, Ом, Штибер в сравнении с ним — щенки.
Многие < 5 наслаждением пройдутся по этой взбаламученной грязи, ибо это мастерски сфабрикованная клевета; однако мы просим читателей быть осторожными в одном: среди обезьян имеются злые павианы, пользующиеся за отсутствием другого оружия своим калом; они бомбардируют им друзей и врагов.
Будьте на-чеку: господин Маркс практикует на своих 190 страницах почти исключи­ тельно этот род стратегии, при котором виден и самый процесс производства снарядов.
Читайте, читайте, но держите при этом около себя бак с водой и мылом; не лишним будет также флакончик с душистой водой.
Г.
Б[ета].
Это — готфридовский Бета, бывший некогда редактором «How do you do?» Друккера и проявивший свое низкопоклонничество по адресу Готфрида в «Gartenlaube» и т.
д .
Отборная сволочь! Что за стиль и что за вздор! 1 около.
“ тяжелая необходимость [заставляет].
8 вот где Готфрид.
728.
18 января 1861 г.
Дорогой Фредерик! Ты должен меня извинить, что я тебе еще не подтвердил полу­ чения 3 фунтов.
В понедельник у меня был новый приступ бо­ лезни, и так как во вторник мне не стало лучше, то я опять был вынужден прибегнуть к Аллену, и нахожусь, таким образом, сейчас under medical treatement.
1 Необходимое при писании движение причиняет мне боль, и потому я все откладывал это.
Ты видишь, я столь же многострадален, как Иов, хотя и не столь богобоязнен* Зибель,— которому время, повидимому, очень дорого, ибо он не пишет ни строчки,— прислал мне два номера кельнского «Anzei-ger», содержащие две благоприятные заметки о моей книге.
Объ­ явление книгопродавца было помещено в приложении от 1 января к «А[угсбургской] в[сеобщей] г[азете]».
Просил бы тебя написать по-английски , — Аллен велит мне еще по меньшей мере неделю воздерживаться от писания, — повторяю, написать по-английски для «Times» краткую критику прусской амнистии.
Отметить, следовало бы следующие главные пункты: 1) что эта амнистия самая куцая из всех (не исключая и австрийской), которые были где-либо даны с 1849 г.
(mesquin, 2 истинно по-прусски); 2) что о состоянии «либеральной» пр[усской] прессы можно судить по тому, как она осыпает похвалами эту дрянь; 3) что амнистия по мелким проступкам, сопротивлению жан­ дармам, оскорблению должностных лиц etc.
дается в Пруссии всегда , при каждом вступлении на престол, и что данная амнистия не пред­ ставляет собою на деле ничего иного.
4) В действительности, все эмигранты , — т.
е.
вся революция 1848— 1849 г г .
,— исключены из амнистии.
Тем из эмигрантов, которые «могли бы быть осуждены нашими гражданскими судами и которым «разрешено беспрепятственное возвращение» (как будто не всякий имел «законное» право в любой момент вернуться!), обещают, что о них министерство юстиции «по своей инициативе возбудит ходатайство о помиловании ».
На деле, конечно, этим обещанием ничего не гарантируется.
Эта пошлая форма избрана будто бы потому, что Пруссия — «правовое государство», в ко­ тором, согласно конституции, король не может прекратить ника­ кого судебного следствия.
Хорошенькая комедия для государства, в котором, по признанию прусской «Судебной газеты» (в Берлине), уже 10 лет не существует никакого права.
А кроме того, заочные приговоры могли бы быть at once 3 уничтожены и прекращены.
Это кокетничание с «правом» особенно достопримечательно в то время, когда Штибер, Грейф, Гольдгейм находятся на свободе, ditto 4 Си­ монс, Мантейфель etc.
5) Но главное свинство , это— § 4 амнистии, согласно которому все эмигранты, которые «должны были бы судиться в наших военных судах», должны сперва «просить о помиловании» у Виль­ гельма, а он уже «примет соответствующее решение на основании доклада, сделанного нашим военно-юридическим департаментом».
При этом надо помнить, что, согласно прусскому Уложению о ландвере, редкий эмигрант окажется вне компетенции «военных судов»; что «просьба о помиловании» категорически предписана и что за это унижение не обещано никакой положительной компен­ сации.
Наконец, что Вильгельм нуждается в «амнистии» гораздо больше, нежели любой эмигрант, так как ему, с точки зрения стро­ гой законности, решительно не следовало леэть в Баден etc.
«Times», наверное, с величайшим удовольствием примет такого рода критику.
Я послал бы ее не только в «Times», но одновременно и в другие газеты, подписавшись, конечно, только: «А Prussian refugee».
5 Одновременно я написал бы частное письмо в редакцию.
Это — единственное средство воздать по заслугам прусским собакам и унтер-офицеру, их возглавляющему.
Твой К, М .
1 под врачебным наблюдением.
2 мелочно.
8 тотчас ж е.
4 также.
5 прусский эмигрант.
729.
22 января [1861 г.
] Дорогой Фридрих! Я сегодня одновременно послал два экземпляра разъяснения по поводу амнистии (один в «Times», другой в «Standard»).
Что ска­ жешь по поводу заявления Бухера и компании? Ты видишь в прусской прессе, как Готфрид снова выдвигает себя на первый план via 1 газетной сволочи.
Объявление о моей книге (от книгопродавца) появилось также в «Н[овой] пр[усской] г[азете]».
Оно на этой неделе снова послано во все берлинские газеты.
Собаки с обеих сторон хотят убить книгу замалчиванием.
Что касается моего состояния, то Аллен того же мнения, что и Гумперт.
Но каково бы оно ни было, это — чрезвычайно отврати­ тельное состояние, лишающее способности к работе.
К тому же это состояние причиняет физическую боль, хотя сегодня я себя чувствую значительно лучше.
Я еще лечусь, и Аллен навещает меня раз в три дня.
Сегодня он снова был.
Его советы: совершать прогулки вер­ хом, change of air etc.
2 Я ему, конечно, не могу сказать, где у меня жмет сапог.
Я уже неоднократно думал о том, нельзя ли было бы мне через посредство Боркгейма устроить дело с каким-нибудь loan society, 3 чтобы таким образом хоть немного поправить обстоятель­ ства, сильно расстроившиеся благодаря расходам, вызванным бо­ лезнью, невозможности трассировать векселя на «Трибуну» etc.
Но как только я решался на это, у меня руки снова опускались, так как Б[оркгейм] — хвастун (при всех его good qualities4 ) и ежедневно, т.
е.
каждый раз, когда я его встречаю, рассказывает мне о том, сколько денег он роздал среди эмигрантов.
Мне было бы очень приятно, если бы ты мог время от времени, поскольку у тебя будет время и охота, присылать статью.
Я все еще incapable.
6 Приятнее всего мне было бы, если бы ты к суб­ боте приготовил для меня статью о французских вооружениях или вообще о французских делах.
Мне представляется, что между Россией, с одной стороны, Прус­ сией и Австрией — с другой, не существует союза.
Россия, стремя­ щаяся всегда обезопасить себя с той и с другой стороны, заключила лишь некоторые соглашения в Варшаве с вышеуказанными держа­ вами (относительно Польши и Дунайских княжеств), но она же не­ сомненно заключила также новый договор с Бонапартом, чтобы застраховать себя от всяких других «возможностей».
A propos.
Еще лучше было бы, пожалуй, если бы ты написал о Шлезвиг-Гольштинии.
Еще один характерный пункт: подлое пове­ дение берлинской прессы, постоянно кивающей на Австрию, кото­ рая будто бы препятствует Пруссии выступить против Дании.
Теперь же, когда Австрия разрешает, эта же пресса кричит о «капкане», предостерегает, требует сохранения мира etc.
См.
«Народную газету», «Кельнскую газету» etc.
Задай берлинской прессе.
Я это часто делал раньше в « Трибуне ».
Это следует всегда повторять.
Salut.
0Твой К.
М .
1 при помощи.
2 перемена воздуха и т.
д .
8 кредитным товариществом».
4 хороших качествах.
6 неработоспособен.
6 Привет.
730.
29 января 1861 г.
Дорогой Энгельс! Если человеку не везет, то уж как следует.
В этом ты убедишься иэ прилагаемого письма Дана.
Вексель на 30 фунтов, выданный мною 10 декабря сроком на два месяца, они опротестовали и, кроме того, отказались на шесть недель от всяких корреспонденций.
Вчера, конечно, немедленно побежал к Фрейлиграту.
Для того, чтобы он сам не попался, нет никакого другого исхода, как сделать так: он должен где-нибудь пристроить вексель, выданный мною ка самого себя на трехмесячный срок.
Как я тут shift,1 я и сам не знаю, при­ нимая во внимание, что налоги, школа, дом, лавочники, мясник, боги и черти решительно не желают дать мне больше ни малейшей respite.
2 Что за низость со стороны Дана ссылаться при расчете со мной на договор, заключенный в период кризиса 1858—1859 гг.
, когда в виде исключения корреспонденции были уменьшены до одной статьи в неделю.
Этот договор был ведь заключен per usum5 и, кроме того, уже несколько лет тому назад отменен совершенно определенным письмом.
Затем он вычитывает мне за все статьи, которые не были напечатаны в течение последнего года.
С другой стороны, если он действительно стоит, — хотя и ошибочно,— на почве договора 1858—1859 гг.
, то он не имеет права давать мне от­ ставку на полтора месяца.
Тем не менее, я ничего не могу против них поделать, так как всецело завишу от них.
Я, право, не внаю, что предпринять, хотя уже давно видел приближение этого кривиса.
При сем одновременно письмо от Лассаля.
В этом своем письме он совершенно не вспоминает, какое впечатление на него произвела фогтовская дрянь.
Впрочем, лучше поздно, чем никогда.
Что ка­ сается предполагаемого им возобновления «Новой рейнской газе­ ты», — Гатцфельд, о которой прилагаю памятку для тебя, располагает капиталом в 300 О О О талеров, — то я, при теперешних условиях, ухватился бы и 8а эту соломинку.
Но волны в Германии еще не под­ нялись достаточно высоко, чтобы вынести наш корабль.
Это был бы с самого начала выкидыш.
Тоби опять писал Боркгейму, спрашивая его, неужели он так-таки ничего не слыхал о нашем «90-фунтовом эмигрантском скан­ дале».
Германия-де меня презирает, оттого и всеобщее молчание.
Сам-де великий JI.
Валесроде заявил, что на подобные низости никто не обязан отвечать, etc.
En passant-, мне было бы приятно, если бы ты ответил Боркгейму—он ведь дал 12 фунтов на издание «Фогта».
Он очень чувствителен в этом пункте.
Бухер и Родбертус, числившиеся в списке депутатов от Берлина, после появления их заявления были исключены из него возмущен­ ными «мало-германцами».
Заявление плохое, но зато Бухер хорошо отделал Г.
К.
[Готфрида Кинкеля] в последнем номере «Негтапп’а».
Г-н Колачек письменно обратился за бесплатным экземпляром «Господина Фогта» для рецензии.
Послал ему.
Довольно много требований на эту книжку из Петербурга и Риги, ко зато из Кельна ничего (может быть, всего 6 экземпляров).
История, рассказываемая Лассалем о Цабеле, хороша.
Salut.
6 Твой К.
М.
Мерзкий «Times» не принял твоей статьи об амнистии.
Точно также «Standard».
Помести статью в «Guardian», и пришли сюда, а я уже через Боркгейма помещу в грязном «Негтапп’е» и еще где-нибудь.
1 вывернусь.
2 отсрочки.
3 на время.
4 Между прочим.
6 Привет.
730а.
[См.
добавление, стр.
490.
] 73t 31 января [1861 г.
] Дорогой Фредерик! Письмо со вложением 10 фунтов получил.
Спасибо.
Должен бежать, чтобы заплатить за газ и внести налог, иначе господа хо­ рошие пришлют мне в дом broker'a.
1 Как мне устроиться с дру­ гими собаками — об этом еще придется подумать.
Подробное письмо ты получишь от меня по получении твоего-завтрашнего письма.
Salut.
2 Твой К.
М.
Прилагаю при сем записку Лассаля.
1 судебного пристава.
2 Привет.
732.
2 февраля 1861 г.
Дорогой Фредерик! Вчера получил от Фрейлиграта записку, которая не улучшает дела.
Ты должен мне обратной почтой написать, что делать? На меня со всех сторон сыплются несчастья, так что у меня прямо голова кругом идет.
А тут я еще должен и тебе докучать всеми этими petites mis^res.
1 Дана я написал; хотя он и юридически кругом wrong, 2 но на­ дежды на успех мало.
Эти люди знают, что я в них нуждаюсь, они же во мне в данный момент не нуждаются.
Ты хотел мне прислать «Nazione»— некоторые письма Мад-зини — забыл? Ha-днях и ты получишь от меня конфискованный номер «Courrier du Dimanche».
Бухер утверждает, — передал мне об этом через Боркгейма,— что его отзыв появится еще во «Всеобщей газете».
Ты видишь, что негодяй Блинд старается как можно чаще преподносить публике свое имя в качестве homme d’6tat.
3 Эта пакостная история с книгами стоила мне в общем свыше 4 фунтов.
Какая странная судьба этой library! 4 Не слыхал ли чего о Зибеле? Его связи повидимому все-таки крайне ничтожны.
ПР"’ ет' Твой К.
М.
Тимм несколько дней тому назад рассказал Петчу, что «Госпо­ дина Фогта» особенно сильно ругают в Манчестере.
Брасс заказал себе новый шрифт, специально для своего собственного удовольствия, для того, чтобы иметь возможность печатать объявления о «Госпо­ дине Фогте» еще более кричащим образом.
Нельзя ли пристроить в Манчестере хоть один экземпляр «Grenzpost», ведь там так много швейцарцев ? 1 мелкими неприятностями.
2 неправ.
3 государственного человека.
4 биб­ лиотеки.
733.
4 февраля 1861 г.
Дорогой Мавр! Могу сегодня написать тебе лишь пару строк.
Если портной согласен учесть вексель за 35 фунтов, в том случае, если я его трас­ сирую, и так устроить дело, что платить придется не раньше июля или августа, то, very w ell,1 я его трассирую.
Но я должен рас­ считывать на абсолютное молчание, ибо я могу поплатиться за это всем своим положением.
Если Гумперт достал денег (я его с субботы не видел), то я могу, может быть, и устроить дело без этого.
, Твой Ф.
Э .
1 ладно.
734.
6 февраля 1861 г.
Дорогой Мавр! Можешь сообщить Фрейлиграту, что его портной нам не нужен.
Гумперт собрал по своим счетам столько денег, что он может мне ссудить большую часть нужной суммы с ежемесячной выплатой: at a time 1 по 5 фунтов.
Дело, таким образом, улажено.
Фрейлиг-рат может получить свои 30 фунтов в любой момент, и ему при­ дется покрыть лишь расходы; эту сумму я ему также возвращу в течение 24 часов после того, как он мне укажет ее размеры.
Он может мне и прямо написать об этом, тебе же обо всей этой истории совершенно незачем больше заботиться.
А я уже постараюсь, по крайней мере, хоть часть этой суммы переписать на следующий балансовый год.
Возвращаю при сем письма.
Только после моего последнего письма я установил, что Дана считает, что ты предъявил счет на 19 статей больше, чем напечатано.
Несмотря на все, эта история— гнусная подлость, и «Трибуна» ведет себя, как настоящий penny paper.
2 Ее социализм на деле сводится к самому скаредническому стремлению мелкого лавочника надуть другого.
Лассаль все тот же Исидор Б — Б.
Что это за политик, кото­ рый воображает, что разбил наголову министерство, если он дока­ зал непоследовательность последнего в такой безделице! Недурные представления имеет он и о парламентарном режиме и о том, что в этих условиях считается правом и справедливостью.
Этот человек неисправим.
О чем только ни будет итти речь в монументальном двухтомном сочинении! Во всяком случае самое большее, что от него можно было ожидать, так это то, что в деле Фогта он совершенно переменил свою позицию.
Что касается его листка, то я на твоем месте по­ советовал бы ему начать с еженедельника — в противовес «Preus-sisches Wochenblatt», «Berliner Revue», «Wochenschau des National-vereines» и т.
п.
С 300 О О О талеров Гатцфельд, за которые оба они будут крепко держаться, и с лукулловским образом жизни этой дамы не свя­ заны такие доходы, которые позволили бы издавать ежедневную газету.
Недостаток денег скоро сказался бы.
Напротив, такого рода еженедельник стоит не так дорого, и для нас это было бы уже недурным источником дохода.
Само собою разумеется, что Лассаль должен был бы платить хорошо, т.
е.
по-английски.
Иначе это ни к чему.
Эта газетка была бы для нас также очень важна как орган.
Прусский унтер-офицер, очевидно, крепко трусит.
В каждой своей речи это животное говорит о предстоящей борьбе на жизнь и на смерть.
Статью для «Трибуны» о французских вооружениях я в пере­ работанном виде напечатал в «Volunteer Journal»; если удастся, я еще сегодня вечером разошлю дюжину экземпляров в разные га­ зеты,— эта штука, может быть, вызовет сенсацию.
Посылаю и тебе один экземпляр, так как эти собаки в Нью-Йорке не рассчитывают сейчас на это, да вся эта штука и без того совершенно перера­ ботана, так что повредить это не может.
Моя брошюра выйдет на следующей неделе; остается лишь еще раз прочитать корректуру и написать предисловие.
Бухер ведет себя, кажется, довольно прилично.
Сердечный привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1 каждый раз.
2 грошовый листок.
735.
14 февраля 1861 г.
Дорогой Фредерик! Ты должен меня извинить, что я тебе не ответил тотчас жена твое очень милое письмо.
Но ты уже получил, вероятно, от фили­ стера Фрейлиграта письмо.
Имел, да и сейчас еще имею, массу беготни.
Дело в том, что я собираюсь съездить в Голландию для того, чтобы привести в порядок свои здешние дела, которые иначе меня совсем одолеют.
Для этой поездки мне нужны две вещи: паспорт и деньги.
И то, и другое я должен (Tune maniere ои d/une autre 1 раздобыть эдесь.
(Может быть, мне придется заехать в Аахен.
) Лассалю еще не написал.
Еженедельник был бы, пожалуй, лучше всего, но, с другой стороны, как сильно мы рискуем, принимая во внимание бестактность нашего друга! Ведь он будет сидеть там на месте, будет главным редактором и всегда будет иметь возможность посадить нас всех в лужу! Он, конечно, немедленно придаст газете характер партийного органа, и мы вынуждены будем нести ответ­ ственность за все его глупости; мы испортим себе положение в Гер­ мании, прежде чем успеем его себе снова завоевать! Об этом сле­ дует весьма серьезно подумать.
Conspiration de silence,2 устроенный германской прессой, сильно вредит «Господину Фогту».
Первые удачные шаги этим приостано­ влены.
«Всеобщая газета», повидимому, почти решила не печа­ тать рецензии Бухера.
Во всяком случае, это решится в течение -ближайших дней, так как дольше она не может откладывать, если вообще хочет напечатать.
Колачек обеспечен.
Моя жена рекомендует тебе прочесть «Ганс Ибелесь Иоганны Моккель, в котором Виллих фигурирует под именем Вильдемана etc.
, г-жа фон-Брюнинг выведена в лице Платонии, а грязный Кин­ кель в лице Дон-Жуана .
Я сам знаю об этой пачкотне лишь то, что рассказала мне о ней жена.
Она утверждает, что книга пред­ ставляет несомненное доказательство того, что Иоганна Моккель выбросилась из окна из-за несчастной любви.
(Кстати, у моей жены лицо далеко еще не стало снова чистым, и это состояние бу­ дет еще долго продолжаться.
) Во всяком случае, хорошо со сто­ роны попа Кинкеля, что он выручает деньги за исповедь мертвой Моккель, продает ее Котте, чтобы вырученные деньги проживать вместе с принесшей ему уже ребенка Минной Вернер.
Попы — са­ мые умные люди.
Правда, Иоганна Моккель была мало аппетитной женщиной, и от нее, вдобавок, дурно пахло, несмотря на все ее му­ зыкальные грезы.
«Nazione» получил.
Прекрасно.
Ditto 3 «Volunteer Journal».
Однако твоей брошюры еще нет.
Фогт никогда не простит Финке, что тот с ним так поступает.
Впрочем, эти прусские свиньи осрамились in many respects.
4 Сна­ чала эти негодяи просят Бонапарта продолжать свое вмешатель­ ство в Гаэте, а теперь они высказываются вместе с Бонапартом и Россией за французское вмешательство в Сирии.
Австрия и Паль­ мерстон,— последний, конечно, for appearance's sake, 5 — выска­ зываются против.
А затем — все это хозяйничанье внутри страны! Эта банда должна погибнуть.
Вильгельм Либкнехт также почти совсем посажен на мель своей американской газетой.
Одна из газет, в которых он писал, была sacked 6 в Новом Орлеане.
Salut.
7 Твой К.
М.
1 тем или иным способом.
2 Заговор молчания.
3 Также.
4 во многих отношениях.
5 для виду.
6 разгромлена.
7 Привет.
736.
27 февраля 1861 г.
Дорогой Энгельс! Завтра я уезжаю, но с паспортом не на своё имя, а на имя Бюринга,* выданным для Голландии.
Ужасно много было trouble,1 трудно было также добыть достаточно денег, чтобы я вообще мог уехать.
Самым неотступным кредиторам пришлось дать немного денег.
У других (напр.
, у grocer1 а 2 ) добился отсрочки, ссылаясь на американский кризис, но под условием, что во время моего от­ сутствия жена будет платить еженедельно .
Кроме того, ей на следующей неделе придется заплатить 2 фунта 18 шиллингов налога.
Notabene.
Письмо от моей жены (дней восемь тому назад), в котором она благодарит тебя за вино, ты, конечно, получил? Она почему-то решила, что оно попало в чужие руки, и немного беспокоится.
Дети также очень признательны за вино.
Они, ка­ жется, унаследовали от отца пристрастие к вину.
Я, по всей вероятности, заеду также и в Берлин— без паспорта, для того, чтобы посмотреть, как подвигается дело с еженедельни­ ком (кстати: Вильгельма I в Берлине зовут: красавец-Вильгельм) и вообще для того, чтобы посмотреть на всю эту дрянь.
Свинья Блинд опубликовал в последнем номере «Негтапп’а» письмо Мадзини к нему.
Эта навязчивая гадина, очевидно, сумела убедить М[адзини], что о н — представитель немецкой эмиграции.
Он заполняет тот же «Hermann» болтовней— патриотической — о Шлезвиг-Голыптинии; он пишет по этому поводу, — за своей под­ писью, конечно,— письма в «Globe» и т .
д .
Через Броннера,— вместе с ним и с Шайбле он образует «Союз борьбы за свободу и единство»,— он выжал столько денег из одного брэдфордского купца, что смог основать в Гамбурге дрянненький листок — «Nordstern»— для того, чтобы представиться важной персоной, между тем как на юге он заставляет, — через посредство Шай­ бле,— рекламировать себя, в качестве «железного Блинда», в «Stuttgarter Beobachter».
(Нечто вроде южно-германской «Volks-zeitung».
) Все это проделывается гадиной для того, чтобы, с одной сто­ * Бюринг изображал собою во время оно пролетариат Фаухера, era фритредерских пролетариев.
Это — настоящий гений по части изобретатель­ ности, но совершенно неделовой человек.
Его поэтому постоянно надувают», а его изобретениями пользуются другие.
роны, перекричать свой позор в «Господине Фогте», а с другой— чтобы стать Геккером secundus’oM.
Le pauvre here.
3 Кельнцы хорошо распорядились моей библиотекой.
Украден весь Фурье, ditto 4 Гете, ditto Гер дер, ditto Вольтер, и, что для меня ужаснее всего, украдены «Economistes du 18-me sifecle» 6 (совер­ шенно новенькое издание, стоило около 500 франков), много томов греческих классиков, отдельные томы из других сочинений.
Если я попаду в Кельн, то мне придется иметь крупный разговор с Бюргерсом из Национального союза.
«Феноменология» и «Логика» Гегеля— тоже украдены! Из-за отвратительной беготни в течение последних двух недель,— право, понадобилось очень много искусства для того, чтобы пред­ отвратить окончательный крах всего моего дома, — я совершенно не читал газет, не просмотрел даже в «Трибуне» известий об Ame­ rican crisis.
6 Зато по вечерам отдыха ради увлекался «Граждан­ скими войнами в Риме» Аппиана в греческом оригинале.
Очень ценная книга.
О н — родом египтянин.
Шлоссер говорит, что у него «нет души», вероятно потому, что он старается докопаться до материальной подкладки этих гражданских войн.
Спартак в его изображении является самым великолепным парнем во всей антич­ ной истории.
Великий генерал (не Гарибальди), благородный ха­ рактер, real representative7 античного пролетариата.
Помпей же незаслуженно вошел в славу сначала благодаря присвоению успе­ хов Лукулла (против Митридата), затем успехов Сертория (в Ис­ пании) и т.
п.
, потом «young man» 8 Суллы и т.
д.
Как генерал — римский Одилон Барро.
Как только пытается показать в борьбе против Цезаря свои таланты — ничтожество.
Цезарь делает ряд самых крупных военных ошибок, намеренно экстравагантных, для того, чтобы сбить с толку противостоящего ему филистера.
Любой римский генерал, какой-нибудь Красс, уничтожил бы Цезаря шесть раз во время Эпирской войны.
Но с Помпеем можно было себе поз­ волить все.
Мне кажется, что Шекспир, когда писал комедию «Love's Labour lost»,9 имел уже некоторое представление о том, чем Помпей был на деле.
Напишу тебе из Голландии.
Ты ведь без всяких слов пони­ маешь, как я тебе благодарен за твое исключительное проявление дружбы.
Salut.
1 0 Твой if.
М.
1 беспокойства.
2 бакалейщика.
3 Бедняга! 4 также.
5 «Экономисты XVIII века».
в американском кризисе.
7 истинный представитель.
8 помощника.
9 «Бес­ плодные усилия любви».
1 0 Привет.
737.
1 мая 1861 г.
Дорогой Фредерик! Habes confitentem reum.
1 Но circonstances attenuantes 2 моего не-писания следующие* D'abord, 3 ты знаешь, что большую часть моего пребывания в Берлине я провел в доме Лассаля, и мне было абсолютно невозможно написать тебе письмо, не показав его Лас-салю, that did not serve my purpose.
4 Затем, я все время был еп route:6 Берлин, Эльберфельд, Кельн, Трир, Аахен, Боммель, Рот­ тердам и Амстердам.
Наконец, мой первоначальный план, как я и сообщил своей жене, состоял в том, чтобы из Роттердама поехать в Гулль, а из Гулля — в Манчестер, для того, чтобы дать подроб­ ный устный отчет о своем путешествии.
Этот план был расстроен моим двоюродным братом Жаком Филипсом.
А именно: когда я собрался уезжать из Роттердама, он мне заявил, что на следующий день едет в Лондон, and he was as good as his word.
6 Мне ничего не оставалось делать, как также поехать в Лондон, для того, чтобы оказать ему там подобающий прием.
Третьего дня только он уехал отсюда.
Во всяком случае, я надеюсь, что на Троицу ты приедешь к нам на несколько дней.
В Эльберфельде я слышал, что на Троицын день ты собираешься навестить своих родных.
Даже в этом случае ты бы мог так устроиться, чтобы, по крайней мере, несколько дней провести у нас.
Есть масса вещей, которые мне хотелось бы тебе рас­ сказать, а это лучше делается устно, чем в письме.
Кроме того, мои дамы сердятся на тебя, что ты все время как-то избегаешь Лондона.
Итак, сперва к business.
7 У своего дяди я пока выжал 160 фун­ тов, так что мы сможем выплатить большую часть наших долгов.
Моя мать, у которой нет наличных денег, уничтожила несколько старых векселей, которые я ей когда-то выдал.
Это был довольно приятный результат тех двух дней, которые я у нее провел.
Я с ней не заговаривал о money-matters,8 но она сама подняла этот вопрос.
Затем я создал себе в Берлине возможность, в случае нужды, завязать сношения с венской прессой; без этого мне, по­ жалуй, не обойтись при теперешних американских условиях.
На­ конец^ добился через Лассаля того, что вторая часть моей Полити­ ческой экономии выйдет не у Дункера, а у Брокгауза.
Про Дункера хорошо заметила Камилла Эссиг (она же Людмила Ассинг), что если хочешь замолчать книгу, издай ее у Дз^нкера.
Впрочем, мое имя все же фигурирует в последней книжке Рау-Рау, этого немец­ кого Сэя.
Кстати.
Относительно твоего «По и Рейн» и т.
д.
мне рассказала Гатцфельд, которая встречается в доме своего шурина, генерала фон-Ностица, со всем прусским генералитетом и племянник кото­ рой, другой Ностиц, состоит адъютантом у «красавца-Вильгельма», что твою книжку в высоких и высших военных кругах (в том числе и в кругу принца Карла-Фридриха) считают произведением прус­ ского тайного генерала.
То же самое и в Вене, как мне рассказал асессор Фридлендер (брат редактора венской «Прессы»).
Я лично гово­ рил об этом с генералом Пфулем, которому уже 88 лет, но который еще умственно сохранился и сейчас весьма радикально настроен.
Пфуль, конечно, не знал, что мы дали ему почетный титул: «von Hollenstein».
9 Впрочем, он сейчас в немилости, и при дворе его счи­ тают якобинцем, атеистом и т.
д.
А теперь — о political business.
1 0 В Берлине, конечно, нет «haute politique».
1 1 Все вертится во­ круг борьбы с полицией (не потому, что она особенно выделяется своим поведением; она — образец степенности и терпимости), причем требуют отставки и наказания Цедлица, Патцке etc.
Второе место занимает противоположность между военными и «штатскими».
Вот те пункты (в буржуазных кругах еще — специально-военные законо­ проекты и налоговые изъятия для землевладельцев), из-за которых заварится каша.
(Граф Тавернье, артиллерийский офицер, сказал мне, что охотнее всего они направили бы свои пушки на garde du corps.
1 2 ) Повсюду носится запах разложения, и люди самого раз­ личного ранга считают катастрофу неизбежной.
В столице дело зашло, повидимому, дальше, нежели в провинции.
Удивительно, что и в военных кругах господствует всеобщая уверенность, что при первом же столкновении с crapauds 1 3 пруссакам не миновать колотушек.
Тон, царящий в Берлине, дерзкий и фривольный.
Па­ латы презираются.
Я лично слышал в одном театре, как куплеты против Финке вызвали громкие аплодисменты.
Среди большей части публики сильное недовольство существующей прессой.
На предсто­ ящих новых выборах (осенью) во вторую палату безусловно прой­ дет большинство тех парней, которые были депутатами прусского Национального собрания.
Сие важно не ради них самих, конечно, но потому, что «Вильгельм Прекрасный» считает их красными рес­ публиканцами.
Вообще, «красавца-Вильгельма», с тех пор как он сделался королем, преследует spectre rouge.
1 4 Свою «либераль­ ную» репутацию он считает западней, поставленной ему партией переворота.
При наличности таких обстоятельств было бы на самом деле М.
и Э.
23.
2 очень кстати, если бы мы с будущего года могли ивдавать свою соб­ ственную газету в Берлине, как бы это место мне лично ни было противно.
При объединении с Лассалем etc.
можно было бы собрать 20 — 30 тысяч талеров.
But hie ja cet.
1 6 Лассаль прямо сделал мне это предложение.
Вместе с тем он сообщил мне свое мнение, что он должен быть r6dacteur en chef 1 6 на-ряду со мной.
А Энгельс? — спро­ сил я его.
«Что же, если три не слишком много, то и Энгельс может быть rSdacteur en chef.
1 6 Только вы оба вместе не должны иметь больше голосов, нежели я один, так как в противном случае я по каждому вопросу буду оставаться в меньшинстве».
В качестве дово­ дов за то, что ему необходимо вместе с нами стоять во главе дела, он привел следующие мотивы: 1) что общественное мнение считает его ближе стоящим к буржуазной партии и что поэтому он легче до­ станет денег, 2) что ему придется пожертвовать своими «теоретиче­ скими занятиями» и своим научным покоем и что за это ему ведь нужна какая-нибудь компенсация etc.
«Впрочем, — прибавил он ,— если вы и не согласитесь, я все же буду готов и впредь, как до сих пор, помогать газете материально и литературно; для меня такое по­ ложение было бы даже удобнее: я имел бы все выгоды от газеты, не неся за нее никакой ответственности», и т.
д.
Все это, конечно, сан­ тиментальные фразы.
Лассаль, ослепленный тем успехом, который ему в кругу некоторых ученых приобрела его книга о Гераклите, а в другом кругу— в кругу паразитов — дали его вино и кухня, не энает, разумеется, какой дурной славой он пользуется среди широкой пуб­ лики.
Кроме того, его мания считать себя всегда правым; его пребы­ вание в мире «спекулятивных понятий» (парень мечтает даже о но­ вой гегелевской философии в квадрате которую он собирается напи­ сать); его зараженность старым французским либерализмом; его фанфаронский стиль, навязчивость, отсутствие такта и т.
д.
Лассаль мог бы быть полезен, как один из редакторов, при условии строгой дисциплины.
А иначе он бы нас только осрамил.
Ты понимаешь, конечно, что мне было очень трудно высказать ему все это прямо, после того как он выказал мне столько дружбы.
Я поэтому держался в рамках общей неопределенности и сказал, что не могу ничего решить, не переговорив предварительно с тобой и с Лупусом.
(Это и было главной причиной того, что я не писал тебе из Берлина; я не хотел иметь от тебя в Берлине ответ на эти вопросы.
) Если мы решим вопрос отрицательно, то графиня и Лассаль отправятся на год в путешествие на Восток или в Италию.
But here's the rub.
1 7 Теперь он ждет от меня ответа, и я не могу его больше откладывать.
Парень ужасно патетичен, и, таким образом.
мне ничего не оставалось, как отвечать ему всегда иронически.
Это тем более оскорбляло его самолюбие, что графиня, которой он импонировал в качестве универсального гения, стала проявлять опасную склонность эмансипироваться от этого Будды.
Гатцфельд странным образом позаимствовала у него и усвоила себе какую-то еврейскую манеру говорить.
Qu’en dis tu? 1 8 Опасения Jlynyca в отношении прусской полиции quite out of place.
1 9 Единственное затруднение, которое еще может встре­ титься, касается в худшем случае только тех, которые в свое время дали воинскую присягу.
Асессор Фридлендер заявил мне, что Лупус still the most popular man 2 0 в Бреславле и еще в каком-то другом силезском округе, название которого я забыл.
Эльснер продался «Силезской газете», как Штейн — «Бреславльской».
Однако в Бре­ славле опять образовалась довольно обширная демократическая партия.
Прилагаемая вырезка из «Прусской судебной газеты» была помещена редактором последней, городским судьей Гирземенцелем, по моему настоянию.
Актуарий Штейн, возвратившийся из Цюриха в Берлин, шлет Лупу су сердечный привет.
0 своих переговорах с прусским правительством, сиречь поли­ цией, напишу в следующий раз.
Кстати.
Привез тебе в дар от Лассаля прекрасный военный атлас.
Но за ним ты уже должен сам приехать.
Пэивет тебе, Лупусу, Гумперту.
Твой R .
М .
"т * .
1 Перед тобой раскаявшийся грешник.
2 смягчающие вину обстоятельства" 3 Прежде всего.
4 а это не входит в мои расчеты 5 р п у т и .
9 и он оказался вер­ ным своему слову.
7 делу.
• денежных нелах.
8 адский камень [ляпис].
1 0 поли­ тических делах.
1 1 высокой политики.
1 2 лейб-гвардию.
1 1 обывателями.
1 4 крас­ ный призрак 1 6 Но в этом трудность.
1 6 ответственным редактором.
1 7 Но т у т -т о и загвоздка.
1 8 Что ты скажешь на это? 1 0 совершенно не к месту.
2 0 все еще «амый популярный человек.
738.
10 мая 1861 г.
Дорогой Фредерик! D ’abord1 прилагаю фотографию.
Лупус и Гумперт также по­ лучат по экземпляру, как только они будут готовы.
Заказал эту штуку частью для своего роттердамского кузена, частью in exchange 2 за полученные в Германии и Голландии фотографии.
Во-вторых — вырезка из одной дюссельдорфской газеты о «Господине Фогте».
На­ конец, прилагаю номер «Free Press»; он хотя уже устарел, но, может быть, вы с Лупусом не так внимательно следили ва парламентскими * дебатами по афганистанскому вопросу.
Это был самый большой check,3 который Паму пришлось пережить со времени 1848 г.
Твое мнение о берлинском газетном проекте совершенно совпа­ дает с моим, и главные пункты его, mutatis mutandis, 4 я уже наме­ тил Лазарю.
Однакоже, ввиду того, что я ему вполне определенно заявил в Берлине, что я без тебя и Лупуса подобных вещей пред­ принимать не стану, я обязался изложить вам обоим все обстоятель­ ства дела «серьезно и объективно», и тем salvavi animam meam.
6 A propos.
Лассаль = Лазарь.
Лепсиус доказал в своем боль­ шом труде о Египте, что исход евреев из Египта есть не что иное, как история, которую рассказывает Манетон об изгнании из Египта «народа прокаженных », во главе которых стал египетский жрец по имени Моисей.
Прокаженный Лазарь есть, таким обра­ зом, прообраз еврея, и Лазарь = Лассаль.
Только у нашего Лазаря проказа перешла на мозг.
Его болезнь первоначально предста­ вляла собой плохо залеченный сифилис вторичного периода.
В ре­ зультате в одной ноге у него развилась костоеда, от которой кой-что осталось; по словам его врача Фрерикса (я не знаю, как пи­ шется имя этого знаменитого профессора), эт о — невралгия или something of the sort 6 в одной его ноге.
Во вред своему соб­ ственному здоровью, наш Лазарь живет так роскошно, как его антипод, богатый человек, и это я считаю основным препятствием для успешного хода его лечения.
Он вообще стал чересчур важни­ чать и считал бы, напр.
, преступлением зайти в пивную.
Замеча­ тельно, что он по крайней мере четыре раза спрашивал меня, кого я подразумеваю в «Фогте» под Яковом Визенризлером.
Однако при его ставшем действительно «объективным» тщеславии это было только usus naturae.
Свой новый юридический основной труд («Dharma»7 ) он нам всем пришлет.
В Берлине я посетил также Фридриха Кеппена.
Нашел, что он нисколько не изменился.
Растолстел только и стал немного «мра­ чен».
Две выпивки, которые мы с ним вдвоем устроили, были для меня сущим удовольствием.
Подарил сн мне два тома своего «Буд­ ды»,— значительный труд.
От него я также узнал, каким образом негодяй Цабель и К0 завладели «Nationalzeitung».
Впервые эта газета была основана в 1848 г.
путем выпуска ак­ ций, тотчас же оплаченных полностью (но без настоящего договора, in a loose w ay8).
Мюгге, Кеппен и другие несли все хлопоты по осуществлению этого дела.
Рутенберг вступил главным редактором, вместе с ним и в качестве его подчиненного Цабель, наконец еврей Вольф в качестве управляющего делами.
Газета скоро завоевала К .
М а р к с в н а ч а л е 6 0 -х г о д о в .
\ себе положение благодаря своей мудро-пивно-филистерской умерен­ ности и своему прислужничеству по отношению к парламентской левой.
Рутенберг был вытеснен своими sociis9 под справедливым или ложным предлогом, будто он дает газете слишком консерватив­ ное направление и получает на чай от Ганземана.
Цабель ввел в ре­ дакцию одного парикмахера, который писал для него, между тем как сам Цабель путем бесед с филистерами пивной мудрости в вин­ ных погребах создавал органу растущую популярность.
Coup d'etat1 0 (Мантейфеля) и различные насильственные мероприятия против прессы, продолжавшиеся в своей грубейшей форме до конца 1850 г.
, дали желанный предлог не созывать собрания акционе­ ров.
Между темпопулярность газеты, нашедшей, с полным подавле­ нием революционной прессы и водворением режима Гинкелдея-Шти-бера, настоящие предпосылки для своего существования, возросла в среде филистеров.
Она стала давать большие доходы и about1 1 1852 г.
часть акционеров стала проявлять настойчивость, требуя представления отчета, созыва общего собрания и т.
д.
Еврей Вольф и кандидат теологии Цабель сумели обработать наиболее стропти­ вых.
Последним было конфиденциально заявлено, что для того, чтобы не погубить газеты, настоятельнейшим образом необходимо хранить мертвое молчание о ее финансах, так как она на краю банкротства (на самом же деле, акции газеты, котировавшиеся вна­ чале по 25 талеров, стоили в это время уже сто).
Пусть же поэтому они не заставляют газету d'une maniere ou d'une autre 1 2 раскры­ вать свое финансовое положение.
Однако, из особенного внимания к ним (т.
е.
к наиболее строптивым акционерам), им, в виде исклю­ чения, будут возвращены денежные паи в обмен на акции.
Таким образом были ублаготворены наиболее опасные акционеры.
Фарс повторялся несколько раз.
Большая часть этих людей, доверие ко­ торых было куплено, получила однако — в зависимости от степени их пассивного сопротивления — от 40 до 5 % их первоначальных взносов.
Значительная часть этих либеральных мокрых куриц не получила до настоящего момента ни гроша и так же мало сумела настоять на представлении отчета.
Из страха перед «Kreuzzeitung» они молчат.
Этим escroquerie 1 3 еврей Вольф и кандидат теологии Цабель стали «сверх меры богатыми» сановниками liberalismus vul­ garis.
1 4 Жалко, что я этого раньше не знал.
Рутенберг, в качестве определенно гарантированной инвентар­ ной принадлежности Мантейфеля, ныне переуступлен Шверину, Он изготовляет сейчас при помощи ножниц «Staatszeitung» — газету, которую ни один человек больше не читает.
Нечто вроде «London Gazette».
Бруно, дела которого, как я слышал, очень плохи, тщетно предлагал себя нынешнему министерству, а именно свое сотрудни­ чество в официозной «Прусской газете».
Сейчас он главный сотруд­ ник в «Staatslexikon’e», издаваемом Вагенером из «Kreuzzeitung» и, кроме того, фермер гдз-то в Риксдорфе или как там эта дыра называется.
Присутствовал один раз (в ложе журналистов) на заседании второй палаты.
Вспомнил, как я таким же образом летом 1848 г.
был на заседании прусских соглашателей.
Quantum mutatum ab illis! 1 5 Хотя ведь и те далеко не были титанами! Крохотный зал заседания.
Маленькие ложи для публики.
Депутаты сидят на ска­ мьях («господа» же — в креслах).
Странная смесь канцелярии со школой.
Бельгийская палата по сравнению с этим прямо импо­ зантна.
Председатель Симеон или Самсон вознаграждает себя 8а пинки, получаемые им от Мантейфеля, тем, что при помощи своих ослиных челюстей набрасывается на притаившихся внизу филисте­ ров со всей уродливой и грубой начальственностью министерского швейцара.
В любом другом собрании эта невыразимая разновид­ ность воплощенного лакейского нахальства давно была бы возна­ граждена оплеухой.
Как ни противно в Берлине, в особенности в театрах, преобладание военного мундира (Кстати! Для того, чтобы задеть королевскую семью, Гатцфзльд в первые же дни моего пребывания привела меня в ложу рядышком с «красавцем-Виль­ гельмом» и его компанией! Три часа балета.
Больше ничего за целый вечер.
Тоже берлинская особенность), тем не менее всегда очень приятно, когда встречаешь иногда в массе смиренной бюрократиче­ ской школьной молодежи этакого молодца в военной форме, который высоко держит голову и сидит прямо, не сгибая спины.
Говорил как раз Финке, который вообщз старается говорить на каждом засе­ дании.
Я, право, ещз идеализировал этого господина.
Если бы я раньше когда-нибудь его слышал, я бы нарисовал его портрет со­ вершенно иначе.
В плохонькой комедии Фрейтага, под названием « .
Журналисты », выводится толстый гамбургский филистер и вино­ торговец по имени Пипенбринк.
Финке— точная копия этого Пипенбринка.
Противный гамбургско-вестфальский говор, быстро проглатываемые слова, ни одной правильно построенной или закон­ ченной фразы.
И э т о — наш доморощзнный Мярабо! Единственные фигуры, которые в этом хлеву пигмеев по крайней мере прилично выглядят, это — Вальдек, с одной стороны, и Вагенер и Дон-Кихот Бланкенбургский — с другой.
В Эльберфзльде посетил Зибеля.
Ужинал у него в Бармене.
Красивая молодая жена, хорошо поет, восхищена своим Карлом, понравилась мне до известной степени.
Зибель все тот же.
Круг его знакомых: либеральный журналист (бывший мюнстерский кор­ респондент «Новой рейнской газеты»), поэты, музыканты и худож­ ники.
Лучший из них, по-моему, это — Зель.
Зибель повел меня в барменскую «Калифорнию».
Скучные люди! Они провозгласили тост в мою честь.
Я передал через Зибеля, что охрип, и он ответил за меня несколькими простыми остротами, которые однако были right place.
1 в Зибель рассказывает, что его отец подражает ему во всем, в писании стихов и в выпивке, так что все говорят: яблоня неда­ леко падает от яблока! В Кельне посетил Шнейдера II и д-ра Клейна.
Не изменились: пожалуй, даже еще дальше развились.
Провел с ними несколько часов.
Видел также в одном из кабаков инкогнито Stuhlgang KonigB-winter1 7 [Вольфганга Мюллера].
Навестил г-жу Даниэльс, но не зашел к дураку и члену «Национального союза» Бюргерсу.
Но об этом позже.
Я до такой степени разболтался, что до сих пор не дошел еще до самого главного.
Итак, до следующего раза.
Totus tuus.
1 8 К.
М.
1 Во-первых.
2 в обмен.
8 провал.
4 с соответствующими изменениями.
5 спас свою душу.
® что-то в этом роде.
7 [В индусской философии название вечного закона.
] 8 путем свободного сговора.
9 компаньонами.
1 0 Государствен­ ный переворот.
1 1 около.
1 2 в той или иной форме.
1 8 мошенничеством.
1 4 вуль­ гарного либерализма.
1 5 Какая перемена по сравнению с ним! 1 8 у места.
1 7 Непереводимо: Stuhlgang, созвучное с Вольфганг, значит— стул (испраж нение); Konigswinter— королевская эима.
1 8 Весь твой.
739.
16 мая 1861 г.
Дорогой Фредерик! С Гумпертом мы разминулись.
Сперва я был в пять часов по­ полудни на станции Euston Square, где я его прождал до 6 часов.
Во второй раз about 8 o'clock 1 я отправился на станцию London Bridge, но ни здесь, ни там он мне не встретился.
Будь столь добр и сообщи нам, когда ты приедешь.
Что касается твоего отношения к Пруссии, то по этому поводу хочу сообщить тебе мнение самых крупных юристов, с которыми я говорил в Берлине.
Все зависит от того, был ли ты призван на военную службу или нет .
Если нет, то твое дело, как ополченца, на­ ходится в ведении обыкновенных гражданских судов.
Впрочем, повидимому, прусским властям официально известна лишь твоя эль-берфельдская история, а не баденская.
Не знаю, читал ли ты «Аугсбургскую всеобщую газету» от 19 апреля сего года.
В ней корреспонденция из Парижа заканчи­ вается буквально следующими словами: «Для предупреждения книгопродавцев: книга «Господин Фогт» Карла Маркса включена в список запрещенных книг.
Вследствие этого становится невозможным выход в свет находящейся уже в печати сокращенной обработки этого сочинения на французском Я8ыке».
Хотел сегодня продолжить свой отчет о поездке, но только что ко мне пришел Бюринг, и, таким образом, я вынужден ото­ слать эти строки.
Salut.
2 Твой К.
М.
1 около 8 часов.
8 Привет.
740.
9 июня 1861 г.
Дорогой Фредерик! Так долго откладывал свое письмо потому, что Вебер (часовщик из Пфальца) обещал мне дать отчет о лондонском заседании На­ ционального союза, на котором Кинкелю пришлось испытать столь странные вещи, а Вебер присутствовал в качестве «вольнослушателя».
Только сегодня я получил прилагаемое.
Из последнего «Негтапп’а» ты поймешь, в чем дело.
Окончательное заседание назначено на будущую субботу, через неделю.
За это время Юх, с supplies, 1 взятыми для этой цели у одного немецкого купца из Сити, должен будет съездить в Кобург для того, чтобы добиться у тамошней центральной комиссии Национального союэа исключения Церфи (а значит и Кинкеля).
Это божественно, что Готфрид ввергнул в фанатическую ярость всю либеральную буржуазию Сити своим под­ лизыванием к англичанам.
Из Бонна также получились письма, в которых грозят «по­ колотить» Готфрида при его возвращении.
Тайные причины, в силу которых Церфи (который действует, несомненно, по поручению) и Готфрид заступаются за Макдональда, заключаются в следую­ щем: Готфрид состоит на английской службе в качестве лектора при музее Кенсингтона, бравый же Церфи имеет место при одном учреждении Эшли (Шефтсбери).
Единственными allies 2 Готфрида являются разные личности иэ «неполитических» певческих и иных кутежных обществ.
Их-то Готфрид и «закупал» на прошлой неделе целыми массами для «Национального союза» (вероятно, на английские денежки).
(Дело в том, что членом этого мерзкого союва может стать каждый, кто приобретет у Трюбнера карточку за minimum contribution3 в 3 sh.
) Готфрид устроил также частное собрание своих приверженцев и послал депутацию к Гейнцману, предлагая ему добровольно сложить с себя председательское звание (ввиду оскорбления готфридовского достоинства), иначе они внесут такого рода предложение на самом собрании.
By the by 4 не забыть бы тебе сообщить, что, когда скандал был в полном разгаре, на собрание явился (по соглашению со мной) мой друг (Рейнлендер), приведший с собой полсотни членов (по большей части приказчики) из Ислингтоновского певческого общества.
Они-то и устроили Гот­ фриду главный скандал.
Рейнлендер рассказал мне, что немецкое купечество из Сити никогда еще не принимало такого страстного участия в политическом вопросе.
Было бы прямо неоценимо, если бы Готфрид вынужден был уйти из Национального союза за пресмы­ кательство перед иностранным правительством! Этим было бы по­ дорвано его положение в среде немецкой буржуазной сволочи, а что он такое без них? Готфрид чувствует, что это для него вопрос жизни или смерти, и поэтому-то он так и старается на свой манер.
Что его особенно злит, так это то, что теперь повсюду говорят: а ведь «Volk» и Маркс были правы! Одному знакомому печатника Гиршфельда он сказал: «За всей этой историей в качестве невидимого руководи­ теля скрывается эта шайка».
Разве это не великолепно, что наши враги приписывают нам, не ударившим палец о палец, такого рода мистическую «действенную силу»? Второй документ, при сем прилагаемый (и подлежащий возвра­ щению, ибо я должен на него ответить), это — письмо от Гатцфельд.
Непременно сделаю ее своим частным корреспондентом в Берлине, так как у нее несравненно больше политического понимания (не говоря уже о ее хороших рессурсах), нежели у «шага, в себе самом несущего систематический принцип своей ходьбы» (Лассаль, т.
II, стр.
545).
(Кстати.
Ведь вы с Лупусом получили сей лассалев-ский труд?) Для того, чтобы ты мог уяснить себе два места в ее письме, сообщаю следующее.
По делу Бланки я переслал ей письмо из Брюсселя (от Денонвиля).
Речь идет в первую очередь о день­ гах на печатание составленного Денонвилем памфлета о (гнусном) процессе Бланки (Дебаты и т.
п.
и рассуждения о сем.
) Сам Бланки очень тепло благодарил, через Денонвиля, и меня, и parti proletaire allemand (in partibus) 6 за наше участие.
Я очень доволен, что мы вновь завязали прямые сношения с решительно революционной партией во Франции.
Пункт второй.
В том письме к Лассалю, в котором я ему со­ общил, что с газетой в ближайшее время ничего не выйдет, я ему написал также,— для того, чтобы позолотить пилюлю, — что я, мо­ жет быть, зимой побываю в Берлине.
Оценку берлинской официальной демократии у Гатцфельд на­ хожу совершенно правильной.
С настоящим народом она, конечно, не встречается, и незнакома, понятно, с тем тоном, который царит в пивных и который лучше.
Большое спасибо за письмо об Америке.
Каждый раз, когда случится что-либо важное (в военной области), ты мне, конечно, будешь сообщать свое мнение.
Судя по представлению, которое я составил себе о генерале Скотте — которому сейчас уже 76 лет— на основании мексиканской войны (см.
Рипли), от него нужно ждать самых крупных blunders 8 в том случае, если старый осел не будет находиться под чьим-либо контролем.
Прежде всего — медлитель­ ность и нерешительность.
Впрочем, из фактов, напечатанных в «Трибуне », я вижу, что северяне уже открыто говорят о войне 8а уничтожение рабства.
Лорд Монтэгю поднял вчера, согласно своему давнишнему обе­ щанию, в Нижней палате по поводу шлеэвиг-голыптинской истории вопрос относительно пальмерстоновского лондонского протокола 1850 года (о датском престолонаследии) etc.
Старик прибег к своему обычному средству.
Едва только Монтэгю начал свою речь, как его прихлопнули с помощью заранее подготовленного требования с count out.
7 В субботу должен заплатить 2 фунта налога.
Было бы очень приятно, если бы ты их мне прислал.
В начале июня я опять по­ лучу немного денег .
Что привезенное уже истрачено, не должно тебя удивлять.
Ведь к долгам, из-за которых я поехал, надо при­ соединить почти четыре месяца бее всякого дохода, а школа и врач одни съели около 40 фунтов.
Как обстоит дело с Л.
Симоном, о котором говорится в конце гатцфельдского письма? Разве Симон состоял в ландвере? Во вся­ ком случае, ты ведь гораздо больше нагрешил, нежели Людвиг (ко­ торый никогда не был в боях etc).
Я этого не понимаю.
Привет Лупу су.
Твой К.
М.
1 средствами.
2 союзниками.
3 наименьший взнос 4 Кстати.
6 немецкую пролетарскую партию (зарубежную).
® промахов.
7 подсчете кворума.
741.
10 июня 1861 г.
Дорогой Фредерик! Получил сегодня письмо из Вены.
Фридлендер просит у меня на первых порах две статьи.
Одну о событиях в Америке (в которой я должен сжать всю дрянь в одну-две передовицы политического и военного характера), а другую о положении в Англии.
Позже (id e s t1 по получении этих статей) он собирается сделать мне более подробное предложение; речь идет о том, чтобы я получал по 1 фунту за статьи и по 10 шиллингов за простые корреспонденции.
По немецкому масштабу это считается хорошей платой, и я должен буду согласиться, саг il faut vivre.
2 Так как я очень хотел бы обе пробные статьи отправить на этой неделе, то ты должен состряпать мне военную часть об Америке.
А я уже обработаю ее политически.
Начиная с прошлой недели, серьезно занялся своей книгой.
От Лассаля больше ничего не имел, но его двоюродный брат Фрид­ лендер пишет мне из Берлина (Лассаль ничего не знает и ничего не должен знать о сделке с «Прессой») следующее:' «Ф.
Лассаль со времени своего возвращения из Бреславля занимается отчасти улажением вашего дела о подданстве, удо­ влетворительному разрешению которого он, по моему мнению, мешает своим чрезмерным рвением и своими слишком доказатель­ ными бумагами, отчасти же просмотром и чтением вслух многочи­ сленных посланий от различных профессоров и тайных советников, благодарящих его за его столь прекрасную , столь интересную , столь остроумную etc.
книгу.
«Эти письма дают ему лишний повод заводить разговор о его «превосходной» книге и таким образом доказать, что он совершенно нечувствителен к этим комплиментам и менее всего тщеславен.
Бед­ ной графине, заболевшей гриппом в тяжелой форме, с каждым днем становится все труднее выполнять свою официальную роль оппо­ нента; да и мне уже начинает надоедать присутствовать при этом».
Так пишет Фридлендер.
О здешних происшествиях в так называемом Национальном союзе и о провале Кинкеля напишу тебе завтра, так как мне еще надо написать сейчас в Берлин и в Вену.
Привет! Поклон Лупусу.
Cavour’s death? Qu’en pensez-vous?3 Осел Гарибальди оскандалил себя письмом: к янки с выра­ жением солидарности.
Твой К.
М.
1 т.
е.
2 так как нужно же жить.
8 Смерть Кавура? Что ты относительно этого думаешь? 742.
12 июня 1861 г.
Дорогой Мавр! К сожалению, я не собирал газет об американской войне; кроме того, многих пунктов нельзя разыскать на карте.
Суть в следующем.
Юг втайне уже в течение ряда лет готовился к войне, в особен­ ности же со времени возбуждения, возникшего в связи с президент­ скими выборами; в последний же момент получил еще массу оружия и денег благодаря предательству министров Бьюкенена.
Поэтому Север был до 4 марта парализован.
До самого падения Сомтера Линкольн ничего не сделал, да и ничего другого сделать не мог, как несколько сильнее сконцентрировать и привести в порядок свои немногочисленные линейные войска (всего 18 О О О человек, раздро­ бленных на мелкие отряды, действующие против индейцев на За­ паде).
Наконец, после падения Сомтера, Север пришел в достаточно сильное возбуждение, чтобы заставить умолкнуть всякую оппозицию и сделать таким образом возможными энергичные военные действия.
Было призвано 75 О О О , но записалось, насколько можно судить, в десять раз больше желающих, так что теперь мобилизовано до 100 О О О человек, хотя они еще далеко не сконцентрированы.
Со дня на день ожидается новый привив Линкольна, и он потребует меньше времени, так как теперь уже все лучше приготовлено.
Этих 75 О О О человек, или, точнее, той их части, которая находится вблизи Ва­ шингтона, на Огайо против Кентукки, и в Сен-Луи (Миссури), т.
е.
не считая резервов в Огайо и Пенсильвании, было до сих пор до­ статочно, чтобы установить равновесие между силами Севера и Юга на линии Потомака и даже, чтобы позволить Северу предпринимать наступления на короткие расстояния.
Ближайшей целью как южан, так и северян является Вашинг­ тон.
Наступление южан на него было до сих пор слишком слабым; после Ричмонда их главные силы, очевидно, оказались недостаточ­ ными для своевременного нанесения решительного удара.
Един­ ственное, что им удалось сделать, это — послать подвижную колонну в Гарпере-Ферри, на Потомаке, выше Вашингтона.
Эта позиция чрезвычайно подходяща для наступления на северную часть Мэри­ ленда и Пенсильвании.
Она лежит при впадении Шинандо, — до­ вольно большой реки, — в Потомак, тактически очень сильна и совершенно господствует над обеими реками.
Там расположен и «Союзный» цейхгауз, устроенный там, повидимому не без определен­ ного намерения, правительством, предвидевшим и поощрявшим будущий раскол.
Занятие Гарпере-Ферри прерывает господство со­ юзных (федеральных) войск над линией Потомака в весьма чув­ ствительном пункте и дает войскам южан, в случае, если бы они проникли на эту линию в большом количестве, возможность сразу установить свое полное господство над обоими берегами.
От того, удалось ли бы северянам удержать Вашингтон, зависела судьба Мэриленда и Делавара; отрезанные от юга, занятые союзными войсками, они сейчас же попали в руки Союза.
Второй успех северян.
Занятие вновь Миссури немцами из Сен-Луи было третьим успехом, и притом огромной важности, ибо занятие Сен-Луи отре­ зывает Миссисипи.
В какой мере нейтралитет Кентукки окажется благоприятным для Севера или для Юга, это будет зависеть от усло­ вий и дальнейшего хода событий.
Во всяком случае, этот нейтралитет ограничивает театр военных действий областью, лежащей к западу.
Результат: итак, Югу, несмотря на все его приготовления, уда­ лось достигнуть только того, что Север, после подготовки всего в один месяц, отнял у него столицу и три рабовладельческих штата, причем четвертый рабовладельческий штат не решается отпасть; что на Пото­ маке наступление южан приостановилось, и Северу удалось пере­ кинуться через эту реку, не встречая до сих пор никакого сопро­ тивления.
На каждого нового солдата, выставленного южанами, северяне выставят трех или четырех.
Отколовшиеся штаты имеют население всего приблизительно в 7х /2 млн.
, в том числе около 3 млн.
рабов.
Миллион белых безусловно необходимо скинуть для охраны рабов, так что для военных целей остается всего масса населения меньше чем в 2L /2 млн.
Если из них будет мобилизовано 10%, — максимальная цифра для оборонительной войны,— то это даст самое большее 250 О О О человек.
Но столько, наверное, не наберется.
Швей­ цария, располагающая приблизительно таким же населением, — не­ много больше 2 млн.
, — имеет 160 О О О человек милиции на бумаге .
Зато Север, считая одни только свободные штаты, имеет 20 млн.
населения, которые все пригодны для военных целей, за исключе­ нием, быть может, Калифорнии, Уты и крайних западных областей.
Примем 17 млн.
военно-годного населения и возьмем не 10%, а только третью часть этого, т.
е.
приблизительно 31 /2% , в качестве мате­ риала, пригодного для наступательной войны, и мы получим тогда на стороне Севера 500 000 человек, что совершенно достаточно для того, чтобы раздавить Юг, даже при крайнем напряжении всех сил последнего.
Что же касается качественного соотношения тех и других солдат, то нет никакого сомнения, что северяне физически и морально значительно превосходят южан.
В драчливом удальстве южан имеется значительная примесь трусливой страсти к убийству.
Все они ходят обвешенные оружием, но лишь для того, чтобы в случае драки успеть убить своего противника еще до того , как он ожидает нападения .
Это среднее.
.
.
[Нехватает конца письма .
] 743.
1 июля 1861 г.
Дорогой Фредерик 1 И я, и вся моя fam ily1 были очень рады видеть у себя Лупуса.
Старик выглядит очень молодо, несмотря на свою подагру.
Он пере­ дал мне твое письмо и 2 фунта, которые немедленно перешли к tax-gatherer.
2 Ожидал сегодня утром supply 8 иэ Германии, но ничего не прибыло.
Так как я еще все без всяких revenues 4 и при этом «in a continual course of consumption» 6 (этим некоторые экономисты пытаются объяснить «прибыль*, выводя ее не из издержек произ­ водства, а из расходов потребления), то всякие поступления и в Манчестера отрадны.
Напиши мне, пожалуйста, немедленно , что ты думаешь о дей­ ствиях (военных) в Виргинии? Blunders 6 милиционных офицеров, — бригадного генерала Пирса, по роду своих прежних занятий шорт-ного» иэ штата Массачузетс, — будут, разумеется, повторяться до­ вольно часто с обеих сторон.
В опасности ли еще Вашингтон? Счи­ таешь ли ты позицию южан у Манаса-Джонкшен наступательной? Или, может быть, вернее, что они вынуждены к отступлению? В Мис­ сури южане, очевидно, потерпели решительное поражение, и тут выплывает на сцену также ужасный «colonel7 Бернштейн».
Из частного письма к Веберу я узнал, что во главе цинциннат­ ского корпуса стоит «colonel Виллих».
Но на фронт он покамест еще не пошел.
При ближайшем изучении американских дел я при­ шел к заключению, что конфликт между Югом и Севером, — после того как последний в течение пятидесяти лет делал одну уступку за другой, — разразился, наконец (отвлекаясь от новых бесстыд­ ных требований «chivalry» 8 ) благодаря тому давлению, какое оказало на события необычайное развитие North Western Sta­ tes.
9 Население этих штатов, заключающее в себе значительную примесь свежего немецкого и английского элемента и состоящее кроме того из selfworking farmers, 1 0 естественно, не так легко под­ дается запугиванию, как джентльмены с Уолстрит и квакеры и в-Бостона.
Согласно последней переписи (I860) население это эа пе­ риод времени с 1850 г.
до 1860 г.
увеличилось на 67% и составляло в 1860 г.
7 870 869 человек, в то время как все свободное население отколовшихся slavestates 1 1 составляло в 1860 г.
, согласно данным той же переписи, всего около 5 млн.
Эти North Western States дали в 1860 г.
bulk 1 2 как для правительственной партии, так и при президентских выборах 1860 г.
Они же были первые, которые решительно выступили против всякого признания самостоятельности какой бы то ни было Southern Confederacy.
1 8 Само собою разумеется, что они не могут уступить нижнее течение и устье Миссисипи дру­ гим штатам.
И это они же, т.
е.
население северо-западных штатов, вступили в драку (в Канзасской истории, с которой, собственно, и началась война) с Border ruffians.
1 4 При ближайшем рассмотрении истории «сецессии» штатов, ока­ зывается, что сецессия, конституция (Монтгомери), конгресс (там же) и т.
д .
,— что все это сплошная usurpation.
1 5 Они ни разу не устроили голосования народных масс.
Об этой «узурпации», — при которой дело идет не только об отделении от Севера, но и об укреплении и заострении господства олигархии 300 000 slavelords 1 6 на юге над 5 млн.
белых бедняков, — печатались в свое время весьма характерные статьи в южных papers.
1 7 Теперь перейду к высокой политике — к Кинкелю и Нацио­ нальному союзу в Лондоне.
Ты помнишь еще, что в позапрошлую субботу Гейнцман отсро­ чил заседание (о чем было опубликовано в «Hermann»), так как Юх был послан в Кобург there to move a placitum patrum.
1 8 Одновре­ менно great1 9 Гейнцман назначил на вторник чрезвычайное заседание по случаю празднования годовщины сражения при Ватерлоо etc.
Однако хитрый Готфрид вместе с Церфи разослал тайные цир­ куляры своим людям (см.
последний номер «Негташга»), которыми они созывали последних на заседание в субботу.
Готфрид и его люди, получив, таким образом, свободу действий, устроили свое собрание ва спиной других.
Готфрид (в качестве одного из вице-президентов Национального] с[оюза]) председательствовал на этом собрании, а Церфи (в качестве члена комитета того же Н.
с.
) секретарствовал.
Понятно, что на этом заседании были приняты в отношений истории с Макдональдом резолюции, благоприятные для Готфрида и Церфи.
В следующий вторник Гейнцман предлагает прочесть протокол последнего заседания, на котором он сам предсе­ дательствовал, и делает вид, точно он не знает, что в это время было устроено заседание Готфридом и его компанией.
Присутствовавшие здесь Готфрид и Церфи точно так же не внесли предложения про­ честь протокол их заседания и вообще ни словом не обмолвились об устроенном ими собрании.
Зато Готфрид на следующий день написал Юху, прося его напечатать в «Hermann» приложенный к письму протокол о готфридовском заседании.
Он даже угрожающе ссылался при этом на соглашение, заключенное между ними и Юхом при передаче «Негтапп’а».
Тем не менее он ответил на эту просьбу решительным отказом (см.
последний номер «Негтапп’а»), Третьего дня должен был обсуждаться скандал, происшедший в заседании Национального союза в гостинице Сейда.
Но я об этом не получил еще никаких сведений.
Ты имеешь здесь некоторый образчик макиавеллизма великого Готфрида.
Кроме того, ты увидишь из последнего номера «Нег­ тап п ’а»,— Заседание Национального союза, — что Блинд,— у кото­ рого мелких интриг, что у собаки блох, — подговорил «Дралле» внести предложение о выражении ему, Блинду, благодарности как спасителю Шлезвиг-Гольштинин.
Но это было caped 2 0 Гейнцманом, который не допустил драллевского motion 2 1 до голосования.
Оный же summus 2 2 Блинд запросил через посредника у Вебера etc.
, не выступить ли ему «в качестве оратора» на митинге, устраиваемом в честь июньского восстания немецким Союзом коммунистов сов­ местно с французскими союзами.
Ему ответили: если желает быть битым, то пусть выступит.
Ad vocem книги Лассаля: Лупус подарил мне свой экземпляр под условием, что ты по прочтении отошлешь его моему кузену по следующему адресу: «А.
Philips, Advokaat.
Keizergracht by de Westermarkt.
L.
L.
267.
Amsterdam».
Ты должен, разумеется, стереть надпись Л[ассаля], из которой видно, что книга подарена Лупусу.
Мой кузен интересуется теоре­ тической юриспруденцией.
Ты же сам, чтобы почувствовать некоторый вкус к тому, что в книге Лассаля безвкусно и что хорошо, прочти покамест предисло­ вие к I тому и главу XLI из II тома, начиная со стр.
517.
ПрИВвТ-Твой К.
М.
1 семья.
2 сборщику налогов.
8 получки.
4 доходов.
5 расходы идут своим чередом.
6 Ошибки.
7 полковник.
8 рыцарского сословия.
9 северо-западных шта­ тов.
1 0 самостоятельных фермеров.
1 1 рабовладельческих штатов.
1 2 главную массу.
1 3 южной конфедерации.
1 4 буйным пограничным сбродом.
1 5 узурпация.
1 6 рабовладельцев.
1 7 газетах.
1 8 чтобы добиться решения высшей инстанции.
1 9 великий.
2 0 снято.
2 1 предложения.
2 2 высокопоставленный.
74:4:.
3 июля 1861 г.
Дорогой Мавр! Твои вопросы о положении дел в Виргинии легче поставить, чем разрешить.
В опасности ли еще Вашингтон? Непосредственно — нет, иначе южане не очистили бы такую большую территорию; но ведь мы не знаем, каково соотношение борющихся сил.
Если первая главная атака северян будет отбита, то трудно сказать, что про­ изойдет, ибо неизвестно, где им удастся снова задержаться.
Впро­ чем, три шанса против одного, что Потомак в этом случае окажется достаточным препятствием.
Позиция у Манаса-Джонкшен обусло­ влена необходимостью для южан поддерживать сообщение с се­ веро-западной Виргинией при помощи железной дороги на Париж и Страсбург.
Если Манаса-Джонкшен будет потеряна, то их бли­ жайшей железнодорожной связью с западной Виргинией (по ту сторону гор) окажется линия, идущая от Ричмонда через Гордонс-виль в Стаунтон, — на 80 миль южнее прежней.
Они теряют тогда •возможность в первую очередь непосредственно позади фронта быстро перебрасывать свои резервы с запада на восток etc.
, смотря по надобности, а затем их войска, находящиеся в западной Вирги­ нии, могут быть отрезаны или оттеснены далеко в сторону.
Таково значение (стратегическое) этой позиции; имеет ли она также и какое-либо тактическое значение, я не могу решить, ибо карты не дают оснований для решения.
Вообще же война в западной Вирги­ нии будет в ближайшее время концентрироваться вокруг железно­ дорожных узлов.
История при Биг-Бетеле не имеет никакого значения; в тактиче­ ском отношении она ужасно mismanaged.
1 Попытка предпринять ночную атаку при помощи подобного рода добровольцев, да еще в отдельных колоннах, неминуемо должна была закончиться заме­ шательством, взаимной перестрелкой и бегством.
Зато на Севере, поскольку можно судить, делаются следующие две ошибки: 1) не пускаются в ход массы вновь образованных и совершенно готовых корпусов; их держат на расстоянии 400 — 500 миль от поля сражения, в то время как они были бы прямо не­ оценимы на Потомаке; 2) brave old 2 Скотт по видимому вновь но­ сится с какими-то колоссальными планами обхода, которые приведут лишь к колоссальному дроблению сил; но приведет ли это к пора­ жениям, трудно решить, имея в виду беспорядок, царящий у южан, .
и незнакомство с их героями.
Почему не было голосования по поводу отделения? В здешних М.
и Э.
23.
3 газетах было напечатано, что решения конвентов в каждом штате должны быть ратифицированы всенародным голосованием.
Сообщи мне продолжение истории с il capitano chi’1 gran Sepol-его libero di Cristo, Goffred’il Magnanimo.
3 Прилагаю 5 фунтов J/L 62, 585 Liverpool 12.
May 1860.
Постараюсь в конце недели послать еще немного.
Как прошел визит Лупуса в прусское посольство? Привет дамам.
Твой Ф.
Э.
1 плохо проведена.
8 славный старик.
3 вождем, который освободил великий гроб господень, — Готфридом Великодушным.
745.
5 июля 1861 г.
Дорогой Энгельс! Письмо твое с вложением 5 фунтов получил с благодарностью.
Я уже три дня болен отвратительным воспалением глаз, совер­ шенно не дающим мне ни писать, ни читать.
Но я надеюсь, что через два-три дня это пройдет.
Лупус натолкнулся у Альбертса на самые большие затрудне­ ния.
(Последний, кстати, — фактотум Бернсторфа.
Кроме того — полицейский агент и главный поставщик по части «живого товара» для знатных прусских путешественников.
) Но благодаря свойствен­ ной ему грубости Лупус все же добился того, что Альберте сделал на швейцарском паспорте длинную надпись, что Лупус, дескать, был изгнан, а теперь, желая воспользоваться амнистией etc.
, едет с такой-то целью в Висбаден etc.
А сначала он ему заявил, что благодаря своему десятилетнему пребыванию за границей он потерял права прусского гражданства — очевидно, теперь повсюду пущен такой пароль.
И он ему посоветовал натурализоваться в Англии и по­ ехать с английским паспортом.
By the by, 1 Цедлиц незадолго до своей отставки сказал Лас-салю, что я отличаюсь республиканским или, по меньшей мере, анти-роялистским образом мыслей и что их принцип — раз навсегда — не допускать обратной натурализации подобного рода людей.
Они не хотят создать прецедент, делая для меня исключение.
Винтер, , преемник Цедлица, заявил Лассалю, что он не может отменить ре­ шения своего предшественника.
Наконец, Шверин, к которому Лассаль также приставал с этим делом, сказал ему, чтобы от него отвязаться, что он передает это дело берлинскому магистрату,— но этого он не сделает .
Когда в палате обсуждался вопрос об эмигран-тах, то Финке и его компания громко аплодировали заявлению Шверина, что правительство оставляет эа собой право в каждом от­ дельном случае решать вопрос по своему усмотрению.
Что касается истории с отделением северо-американских штатов, то она в английских газетах изображена совершенно неверно.
За исключением Южной Каролины, во всех штатах было сильнейшее сопротивление отделению.
Во-первых, Borderslave states.
2 Зимой 1861 г.
состоялся Border-state Convention.
3 На него были приглашены Виргиния, Кентукки, Арканзас, Мэриленд, Делавар, Теннесси и Северная Каролина, В связи с этим состоялись конвенты во всех этих штатах для избра­ ния делегатов в генеральный конвент.
Делавар отказался даже созывать конвент для этой цели.
Теннесси — поступил так же.
Его демократический парламент изъял его из союза путем coup de main.
4 Впрочем, после этого были election held 6 для того, чтобы ратифицировать этот invalid act.
6 Выборы произошли под reign of terrorism.
7 Больше трети граждан совершенно не участвовало в выборах.
Из остальных одна треть голосовала против отделения, в том числе весь восточный Теннесси, который в данное время вооружается для борьбы против отделения.
Кентукки .
100 О О О голосовало за союз, две-три тысячи — за отделение.
Мэриленд высказался за союз, он и сейчас послал 6 union men 8 в Конгресс в качестве members of Congress.
9 Северная Каролина и даже Арканзас избрали union dele­ gates,1 0 причем первый штат — значительным большинством.
Впо­ следствии они были терроризованы.
Виргиния .
Народ избрал Union Convention 1 1 (большинством голосов).
Но часть этой публики продалась.
В самый разгар «южной лихорадки» (падение Сомтера) Ordinance of Secession passed secretly by 88 to 55.
1 2 Все другие шаги, — в то время как этот ordinance 1 3 еще держался в тайне, — to capture Federal Navy Yard at Norfolk 1 4 и Federal Armory at Harper's Ferry,1 6 — были также задуманы тайно.
Но они были выданы federal autorities 1 6 до их execution.
1 7 Втайне же было заключено соглашение с governement1 8 Джефферсона Дэ­ виса, и были брошены внезапно большие массы confederate troops 1 9 в страну.
Под защитой этих войск (чисто по-бонапартовски) и были произведены выборы в пользу отделения.
И тем не менее, несмотря на systematic terrorism,2 0 было подано 50 О О О union votes.
2 1 A North­ western Virginia, как тебе известно, открыто откололась от сецессио-нистов.
Во-вторых.
Gulf states.
2 2 Собственно, народное голосование со­ стоялось лишь в немногих штатах.
В большинстве штатов кон-венты , созванные для решения вопроса об отношении южных шта­ тов к выборам Линкольна,— позже на Монтгомерийском конгрессе они образовали свою делегацию,— узурпировали не только право решать вопрос об отделении, но и право признания конституции, Джефферсона Дэвиса etc.
Как это происходило, ты поймешь из приводимых ниже выдержек из южно-американских газет.
В Техасе , где после Южной Каролины самая крупная slave party 2 3 и самый сильный terrorism, 2 4 все же подано 11 О О О голосов за союз.
Алабама.
Народ не высказался голосованием ни по поводу отделения, ни по поводу новой конституции etc.
Избранный здесь конвент passed Ordinance of Secession 2 6 61 голосом против 39.
Но эти 39 northern counties, 2 6 населенных почти исключительно бе­ лыми, представляют больше free men, 2 7 нежели 61; дело в том, что, согласно United States Constitution, 2 8 каждый рабовладелец изби­ рает одновременно также за 3 /б своих рабов.
Луизиана .
При выборах делегатов в конвент было подано больше union votes, 2 9 чем secession votes.
3 0 Но delegates 3 1 пере­ метнулись.
Запад Каролины, восток Теннесси, север Алабамы и Георгии, это— все горные области, интересы которых весьмй Отличаются от интересов южных swamps.
3 2 Весь этот сецессионистский маневр носил характер «второго декабря» (они были вынуждены также провоцировать войну, для того, чтобы иметь возможность вести дальше всю эту историю под лозунгом the North against the South3 3 ), что ты можешь видеть из приводимых ниже выдержек; этот маневр станет тебе еще более оче­ видным из того, что предатели из бьюкененовской администрации, стоявшие во главе движения,— военный министр Флойд, морской министр Тэси, министр финансов Кобб, министр внутренних дел Томсон, — были совместно с главными сенаторами Юга весьма основа­ тельно замешаны в тех миллионных dilapidations, 3 4 inquiry 3 6 кото­ рых Конгресс (палата представителей) в декабре 1860 г.
передал осо­ бому комитету.
Для части этих господ дело обстояло, по меньшей мере, так, что им надо было спасаться от тюрьмы.
Поэтому они стали самыми покорными орудиями в руках 300000-ой олигархии slave­ holders.
3 6 Что последняя в настоящее время благодаря своей спло­ ченности, своему положению и своим средствам может to put down3 7 всякую оппозицию, это понятно само собой.
В некоторой части «poor whites»3 8 они нашли ту чернь, которая заменяет им зуавов.
Георгия.
Газета «Griffin Union»: «Это чистейшее издевательство, когда те самые люди, которые создали в Монтгомери данную консти­ туцию, возвращаются в Георгию и ратифицируют ее от имени кон­ вента штата».
«The Macon Journal»: «Конвенты штатов, созванные для иной цели.
.
.
, утверждают, что они — народ и что они, в силу всего этого, имеют право, не спросив самого народа, послать делегатов на общий конвент.
Все решения конгресса их союза принимаются на тайных заседаниях при закрытых дверях, и все, что там проис­ ходит, остается тайной для народа».
«The Augusta Chronicle and Sentinel» (самая большая газета в Георгии): «Все движение в пользу отделения и образования нового правительства совершается, — по крайней мере, поскольку речь идет о Георгии (а Георгия — наиболее населенная из рабовладельческих штатов), — лишь при кажущемся одобрении народа, и оно было про­ ведено в условиях сильного возбуждения и лихорадочного настрое­ ния, стараниями искусственно созданного большинства.
Несмотря на все попытки воздействия и т.
д.
, выборы 4 января дали паде­ ние почти в 3 О О О голосов и абсолютное большинство в 79 избран­ ных делегатов.
Но когда конвент собрался, то под влиянием лести, уговоров, подкупа и всякого обмана образовалось большинство в 31 человек (против союза).
.
.
Конвент Георгии и Конгресс конфеде­ рации действовали,— никто не может этого отрицать,— без полно­ мочий со стороны народа».
Алабама .
«The Mobile Advertiser»: «Конвент принял постоян­ ную конституцию от имени штата Алабама.
.
.
Не подлежит сомне­ нию ,— и это очень важно, — что этот конвент не был избран для этой цели».
«The North Alabamian»: «Конвент поторопился узур­ пировать прерогативы и ратифицировать конституцию.
Достойно внимания, что материальная, физическая мощь страны, люди труда с мозолистыми руками, которым придется вынести на себе всю тя­ жесть борьбы, когда страна их призовет, с самого начала были про­ тив отделения ».
Миссисипи.
Аналогичные жалобы по поводу узурпации в «Jack­ son Mississippian» и «Vicksburg Whig».
Луизиана .
«New Orleans True Delta»: «Здесь решение об отделе­ нии прошло лишь благодаря тому, что были подавлены результаты выборов.
.
.
правительство превратилось в деспотическое ».
На кон­ венте штата Луизиана (Новый Орлеан) в заседании 22 марта 1861 г.
старый Розелиус , один из виднейших политиков Соединенных Штатов, заявил: «Монтгомерийский документ вызвал к жизни не народное правительство, а ненавистную неограниченную олигар­ хию.
В этом деле народу не было предоставлено возможности действовать».
В Луизвиле, Кентукки, сенатор Гутри (сторонник рабства, ми­ нистр финансов при Пирсе) заявил 16 марта 1861 г.
: «Все движе­ ние есть «заговор» и «узурпация».
Между прочим: «В Алабаме боль­ шинство голосовавших из народа высказались против выступления (из союза), но незначительное большинство делегатов было за от­ деление; они отделили Алабаму и отказали народу в праве решать этот вопрос.
Луизиана также голосовала против отделения, но деле­ гаты скрыли это» etc.
.
.
Твой К.
М.
1 Кстати.
2 пограничные рабовладельческие штаты.
3 конвент пограничных штатов.
4 неожиданного приема.
5 назначены выборы.
6 недействительный акт.
7 режимом террора.
8 унионистов.
9 членов конгресса.
1 0 сторонников союза.
1 1 униоиистски настроенный конвент.
1 2 88 голосами против 55 был тайно при­ нят декрет об отделении.
1 3 декрет.
1 4 к захвату союзной корабельной верфи в Норфольке.
1 5 союзного цейхгауза в Гарпере Ферри.
1 6 федеративным вла­ стям.
1 7 выполнения.
1 8 правительством.
1 0 конфедеральных войск.
2 0 система­ тический террор.
2 1 голосов за союз.
2 2 Штаты, расположенные вдоль залива 2 3 рабовладельческая партия.
24терроризм.
25принял декрет об отделении, ^север­ ных областей.
2 7 свободных граждан.
2 8 конституции Соединенных Штатов.
2 8 го­ лосов за союз.
8 0 голосов за сецессиоиистов.
8 1 делегаты.
8 2 болотистых рав­ нин.
8 3 Север против Юга.
8 4 растратах.
3 5 расследование.
3 6 рабовладельцев.
3 7 подавить.
5 8 белой бедноты.
746.
12 июля 1861 г.
Дорогой Энгельс! Последнее письмо вместе с приложением или, вернее, прило­ жение без письма я получил, за что тебе очень благодарен.
Великая трагикомедия с Готфридом Кинкелем нашла достой­ ный конец, и poor 1 Готфрид разбит наголову.
Если кратко изложить это великое событие, то дело предста­ вляется в следующем виде.
15 июня Готфрид и компания, как я тебе уже сообщил, созвали на свой собственный страх и риск спе­ циальное собрание, на котором они приняли благоприятные для них самих решения.
18 июня имело место чрезвычайное собрание под председательством Гейнцмана, где великий спорный вопрос не был внесен на обсуждение, так как все еще ждали ответа из Кобурга.
Наконец 6 июля имело место решающее заседание, так как ответ кобургского оракула having meanwhile arrived.
2 Налицо были все боевые силы обеих партий, в том числе и закупленные Гот­ фридом 35 членов «Союза немецких людей».
Однако еще до дня заседания велась значительная агитация.
Так, напр.
, «Союз немец­ ких людей» был съагитирован и информирован Гейнцманом и его сто­ ронниками в отношении проделок Готфрида.
Президент этого союза, агент судоходной компании по имени Шмидт (из Ганновера), при­ мкнул, конечно, к «патриотам».
Гейнцман — by the by 3 — преследует, конечно, двоякую цель: с одной стороны, он стремится обратить на себя благосклонное вни­ мание [прусского правительства], а с другой стороны, он надеется hoc via 4 по возможности получить от того же правительства важный и ответственный пост на предстоящей промышленной выставке.
Па­ рень, как я слышал, вел себя на своем президентском посту на ма­ нер истого грубого королевско-прусско-эльберфельдского прокура­ тора.
По отношению, однако, к мелодраматическому Готфриду такая манера держать себя является правильной.
k-Одним словом, по открытии заседания (6 июля), Гейнцман велел зачитать протоколы заседаний от 8-го и 18 июня.
Ни Кин­ кель, ни Церфи не смели и предложить, чтобы был зачитан про­ токол собрания от 15 июня.
Они, таким образом, признают неза­ конность созванного ими тайного собрания.
Гейнцман зачитывает ватем письмо, полученное из Кобурга.
Тамошний оракул писал: исключить из союза может, правда, лишь кобургский сенат, но исключение из комитета (а речь идет у Церфи об этом) относится к компетенции местной организации,— следовательно, предоставляется на усмотрение лондонцев.
Случилось, однако, так, что 8 июля предстояли вообще пере­ выборы органов лондонского отдела Национального] с[оюза].
По­ этому было принято предложение Шмидта о переходе к очередным делам, так как вопрос будет решен исходом перевыборов.
Готфрид выступил с очень длинной речыо и был вообще в со­ стоянии крайнего мелодраматического возбуждения.
Те несколько волос, которые он имеет на голове, беспрестанно подымались к небу.
Он переходил попеременно от тона горечи к угрозам и даже пу­ скался в совершенно чуждую ему область иронии.
Во время его речи в зале стоял невероятный шум, раздавался свист.
Часто также его окликали: «Готфрид!», что его всегда больно задевает.
Наиболее замечательны?/!, повидимому, было то, что Готфрид и в дальнейшем ходе дебатов, не имея уже больше слова, постоянно вскакивал, чтобы прервать выступавших ораторов, но Гейнцман о угрожающе поднятой рукой — одним жестом — заставлял его снова опускаться в свое кресло.
Готфрид и вся его банда понесли на выборах полнейшее пора­ жение.
При выборах президента Гейнцман получил 133, Готфрид —-5 голосов.
Следовательно, даже подкупленные им субъекты голосо­ вали большей частью против него.
Когда были объявлены резуль­ таты выборов, Готфрид, как рассказывали, «с большим достоин­ ством;) провозгласил себя синтезом между «умирающим гладиато­ ром» и «распятым Христом».
Разве это он заслужил за все то, что он сделал для своей «любимой Германии»? Между тем, однако, саламандра Блинд, который, как «респу­ бликанец», естественно, не состоит членом Национального сою8ау низкопоклонничеством, заискиванием и всякого рода интригами добился того, что на обоих заседаниях Национального союза — 15 июня и 8 июля—ему было провозглашено «ура» как мужест­ венному патриотическому борцу за освобождение Шлезвиг-Голь-штикии.
Вот все, что я могу сообщить тебе об этой войне мышей и лягушек.
Ты, конечно, заметил, что даже «Kladderadatsch», на­ печатал несколько шуток, в которых высмеивается благородный поэт.
Saint.
Т[вой] К.
М .
1 бедный.
2 тем временем прибыл.
8 кстати.
4 этим путем.
5 Привет.
747.
20 июля 1861 г.
Дорогой^ Энгельс! Не думаю, чтобы ты мог обратиться в прусское посольство в Лон­ доне 8а «свидетельством о благонадежности», не давая этим подле­ цам в руки очень компрометирующего тебя документа.
Прусское посольство ни по прусским законам, ни по междуна­ родному праву не является надзирающим учреждением, имеющим право выдавать свидетельства о поведении иностранцам или прусса­ кам.
Лишь в той мере, в какой ему приходится выдавать паспорта , посольство обязано удостовериться, не является ли то или иное лицо бесспорным преступником, осужденным судебным приговором или rumor publicus.
1 В остальных же случаях оно is supposed to know nothing of private individuals.
2 Все, что оно внает на деле, известно ему per abusum, 3 в силу того, что оно является шпионским инсти­ тутом.
Свидетельство о поведении от посольства есть не что иноеу как свидетельство, выданное противозаконной (а потому официальна и не существующей) тайной политической полицией sub auspi-ciis 4 посольского писца Альбертса.
Но ты не можешь признавать подобного правительственного учреждения, и директор полиции в Бармене оказался бы в очень затруднительном положении, если бы ты попросил его указать тебе тот параграф прусского свода зако­ нов, согласно которому прусское посольство в Лондоне обладает подобными атрибутами.
Иначе обстоит дело с прусским консулом в Манчестере.
Кон­ сулы являются коммерческими, а не политическими представите­ лями своего государства.
Поэтому, supposed, что они должны энать купечество своего города и, в частности, купцов своей собственной национальности.
Стало быть, они могут выдать примерно такое удостоверение, что X.
X.
проживает в течение 10 лет в Манчестере и известен в качестве уважаемого коммерсанта.
Иного свидетельства прусское правительство вообще не имеет права требовать, и оно по­ остережется сделать это официально .
Но такого рода удостоверение оно может потребовать от тебя, ибо ты, благодаря своему прошению о ренатурализации, стоишь на одной доске с foreigners, 6 от ко­ торых, при их натурализации в Пруссии> могут быть затребованы подобные свидетельства etc.
Свидетельства же о твоем политическом поведении прусское правительство столь же мало в праве потребовать, как и собственно­ ручно написанного тобой политического символа веры .
Из Вены больше ничего не получил, равно как и от Дана, хотя последний присылает мне «Трибуну» каждую неделю.
Брокгауз откладывает свое окончательное решение до того мо­ мента, как ему будет прислана рукопись.
Это — чрезвычайно не­ приемлемое условие, ибо он дает рукопись на отзыв своим ослам — литературным советчикам.
Впрочем, у меня дело и не двигается очень быстро, ибо много домашних troubles.
7 Прочитал ли ты уже что-нибудь из книги Лассаля? Отослал ли ты ее моему кузену? Последнее для меня важно, ибо я очень нуждаюсь в bons offices 8 сего юноши.
Лассаль и графиня находятся на курорте близ Франкфурта-на-Майне.
Был у меня польский эмиссар, привезший мне отШили целый пакет еще не прочитанных писем И.
-Ф.
Беккера.
Больше он ко мне не являлся, ибо ему, очевидно, не по вкусу пришлось мое резкое замечание, что в данное время нет никаких надежд на conspi­ racy® в Пруссии.
Беккеровские письма пришлю тебе сейчас же по прочтении.
Пришлю также письмо Лассаля ко мне, как только на него отвечу.
Не слыхал ли чего о Лупу се? ПРивет* Твой К.
М.
1 общественным мнением.
2 что оно, предполагается, ничего не знает о частных лицах.
8 благодаря злоупотреблению.
4 под надзором.
5 предполагается.
® иностранцами.
7 хлопот.
8 услугах.
8 заговор.
748.
3 августа 1861 г.
Дорогой Фредерик! Спешу наскоро сообщить тебе с благодарностью о получении 5 фунтов.
Вчера мне была прислана мерзкая листовка под заглавием «Туснельда», выпущенная Кинкелем и Церфи против Гейнцмана и компании.
Ничего более мальчишески глупого мне не приходи­ лось видеть.
Почтенный Генрих Бюргере выступал в Гюрценихе с речами в духе Национального союза, и все слушатели заржали от удо­ вольствия, когда он произнес имя благородного мужа из Готы.
«Красавец-Вильгельм», как видно, рехнулся.
Болван штуди­ рует целые фолианты о короновании Фридриха I.
Сохрани «Туснельду», которую при сем посылаю тебе.
Прилагаю при сем также материал к counting out of the House on the occasion of the Danish Question.
1 Salut-8 Т[вой] К.
М.
1 решению парламента по датскому вопросу.
2 Привет.
749.
28 сентября 1861 г.
Дорогой Фредерик! Наш младший ребенок страдал со времени моего возвращения желтухой.
Его состояние было уже с давних пор неудовлетвори­ тельным.
Со вчерашнего дня желтизна из глаз исчезла, и появи­ лись все симптомы выздоровления.
На этой и на позапрошлой неделе послал по одной статье в «Трибуну».
Недельки через две выяснится, может ли дело итти та­ ким образом и впредь, а до тех пор я буду посылать по статье в неделю.
Как видно из вчерашней корреспонденции в «Times», венская «Пресса», наконец, повернула свой фронт против Шмерлинга.
Таким образом, теперь становится возможным связаться с этой газетой.
В «Stimmen der Zei 1» Колачека, в том номере, который при­ будет в Лондон в будущий понедельник (Колачек сам написал об этом Боркгейму), будет помещено особое приложение о «Господине Фогте».
Большое спасибо за «Manchester Guardian» (которые мне сейчас очень нужны) и за издания «Британской ассоциации».
В начале этой недели сюда прибыл — в форме гарибальдийского офицера — с рекомендательным письмом от Шили молодой офицер, по имени Э.
Освальд.
Он был раньше прусским лейтенантом; всту­ пил добровольцем при Гарибальди, произведен в лейтенанты при Медичи.
После роспуска армии Гарибальди он поехал в Париж, где поступил рабочим на фабрику, чтобы прокормиться.
Сюда он приехал для того, чтобы отправиться в Америку и принять участие в борьбе.
Остановка — за деньгами на дорогу.
Отсюда раз в не­ делю отправляется парусное судно в Нью-Йорк.
Проезд стоит только шесть фунтов.
Из них пять фунтов хочет внести Боркгейм от себя и за некоторых знакомых.
Таким образом, остается еще собрать маленькую сумму в Манчестере через некоторых либераль­ ных филистеров (Борхардта etc.
), отчасти для покрытия расходов на проезд.
В эти шесть фунтов не включены, однако, расходы на продовольствие.
Боркгейм обратился d'abord 1 к Кинкелю, чтобы получить из революционного фонда деньги на проезд для Освальда.
Но Готфрид ответил: quod non.
2 (Боркгейму, когда он жил в Цю­ рихе, удалось таким путем достать деньги на проезд в Америку для Аннеке.
) Американская миссия не дает также ни гроша.
Освальд производит на меня впечатление симпатичного молодого человека, при этом абсолютно скромного.
Если он попадет в Нью-Йорк, то мои рекомендательные письма к Дана будут ему весьма полезны.
Однако следовало бы ускорить возможность его отъезда отсюда, так как его пребывание в Лондоне есть лишь faux frais de production.
3 Освальд уверяет,что Тюрр и в военном отношении медного гроша не стоит.
Чистейший интриган.
Гарибальди держал его только по­ тому, что он был ему рекомендован его другом — итальянцем, с ко­ торым некогда Тюрр был знаком, но главным образом благодаря его роли как «representative of Hungary».
4 Каждый раз, когда Гарибальди пытался использовать его в самостоятельной роли, он оставался им недоволен.
Точно так же, по словам Освальда, и роль Рюстова, повидимому, была тоже весьма незначительна.
Его официальной должностью была должность «историографа» войны.
0 Гарибальди Освальд говорит, что он по существу — вождь парти­ зан; с большой армией и на большом пространстве он не может справиться.
Его стратегическими советчиками являются Коэенц и Медичи.
Когда ты уезжаешь в Германию? Привет от всего семейства.
Привет Лупусу, Гумперту etc.
Твой К.
М .
Видел пробный номер мейеновской берлинской «Reform».
Чи­ стейшая или, вернее, грязнейшая мазня.
A propos.
6 Только-что получил письмо от моей племянницы, из которого я узнаю, что Август Филипс из Амстердама все еще не получил книги Лассаля.
Справься, пожалуйста, отправила ли ее уже контора.
1 сначала.
2 отказом.
3 непроизводительные расходы.
4 «представителя Вен­ грии».
6 Кстати.
750.
30 октября 1861 г.
Дорогой Энгельс! Мое положение, наконец, настолько cleared,1 что у меня опять появилась прочная почва под ногами, и я уже не вишу больше в воздухе.
Как тебе известно, я вскоре после своего возвращения ив Манчестера, как только момент показался мне подходящим, снова начал писать в «Трибуну» по одной статье в неделю.
Считая истек­ шую неделю, я послал всего шесть статей.
И вот с последней поч­ той я получил номера с напечатанными двумя первыми статьями.
.
Первая из них (три столбца, английские отзывы о Соединенных Штатах) помещена in prominent place 2 и в начале журнала осо­ бенно referred to.
3 Таким образом, это дело в порядке, и 2 фунта в неделю обеспечены.
Во-вторых .
Как тебе опять-таки известно, я еще из Манче­ стера написал в венскую «Прессу», прося «информации».
Недели три тому назад получил ответ, с политической стороны меня совер­ шенно удовлетворяющий.
(За это время газета изменила свою шмер-линговскую точку зрения.
) В то же время Фридлендер (из-за своего иэдателя Цанга) попросил у меня две пробных статьи.
Я их послал, и вот сегодня утром получаю ответ, во-первых, что статьи с надле­ жащей рекламой помещены на первой странице, а во-вторых, что-с ноября месяца я числюсь постоянным сотрудником с платой 1 ф.
ст.
за статью и 10 шилл.
эа корреспонденцию.
Что касается «Трибуны», то мне для вексельных переводов при­ дется найти какой-нибудь путь, ибо впредь черев Фрейлиграта мне вряд ли удастся действовать.
Вообще этот двойной ангажемент обеспечивает мне возмож­ ность положить конец беспокойному существованию моей семьи в течение последнего года, а также закончить свою книгу.
Хотя ты и дал мне возможность удовлетворить в начале сентября самых на­ зойливых подлецов, но все же травля продолжала оставаться в до­ статочной мере невыносимой и в октябре снова пошла crescendo.
4 Одновременно с этим пишу и моей старухе, может быть, удастся из нее что-нибудь выжать.
Кроме того, я хочу попробовать, не удастся ли мне получить что-нибудь в каком-нибудь Loan Society.
6 Для меня важнее всего, разумеется, внести некоторый порядок в мои дела, покамест в Нью-Йорке и в Вене не накопится сумм worth dra­ wing, 6 и прежде всего — мне нужен покой для того, чтобы я мог работать в это мертвое время.
Мы за mean time 7 заложили все, что только можно было унести из дому, а хуже всего то, что моя жена серьезно нездорова.
Временные затруднения всякого рода она переносила весьма мужественно, но полная безвыходность дока­ нала ее.
Впрочем, благоприятные вести из Вены и Нью-Йорка уже вызвали благоприятную реакцию.
Что касается «Stimmen der Zeit» Колачека, то Боркгейм на­ дул и себя, и меня.
В № 39 действительно имеется приложение в целый лист, озаглавленное: «Карл Фогт и Карл Маркс», но написано оно «подлейшим из подлых», студиозом Абтом женевской памяти.
После того как на первых двух страницах он признал основное содержание моей книги, на остальных 14 он самым яростным и низким образом ругает и меня — «Burstenheimer’ oM» — и в особен­ ности Шили и Имандта.
В заключение он заявляет: если я не возьму своих слов обратно, то он нанесет мне удар в мое «единственное, ему известное, уязвимое место» и скомпрометирует меня так, что я «об этом пожалею».
Я, конечно, не обращу ни малейшего внимания на этого бродягу.
А Колачек-то, очевидно, благодаря каким-то спе­ циальным историям, находится в руках Абта; по словам Абта, он получил мазню последнего еще в январе и до самого сентября все отказывался ее напечатать.
Привет-Твой К.
М.
Не забудь написать мне как можно подробнее о status quo в Манчестере.
1 выяснилось.
2 на видном месте.
8 рекомендуется.
4 усиливаясь.
5 кредит­ ном обществе.
6 стоящих векселя.
7 это время.
751.
6 ноября 1861 г.
Дорогой Фредерик! Извини, что не подтвердил раньше получение 5 фунтов и вина.
За то и другое большое спасибо.
Был как раз эти дни очень эанят и имел очень много домашних bothers.
1 «Трибуна» опять рекомендовала в начале номера одну из моих статей как «most interesting».
2 Странная манера у этих янки —-давать аттестации своим собственным сотрудникам.
От моей старухи получил вчера ответ.
Одни только «нежные» фразы, but no cash.
3 Кроме того, она мне сообщает (а мне это давно известно), что ей 75 лет и что она страдает от некоторых старческих недугов.
Я до сих пор тщетно пытался устроить себе здесь заем.
Поручи­ тели, которых я мог выставить, оказались, как я это, впрочем, пред­ чувствовал, недостаточно респектабельными.
Некоторые субъекты были в этом отношении счастливее меня.
Прохвост Бета, напр.
,, получил из одного кредитного товарищества 50 фунтов под поручи­ тельство господина Эдгара Бауэра! Хозяйничанье русских в Польше недурно.
Не менее хороши gests and exploits 4 «красавца-Вильгельма».
Из немецких, а также и некоторых английских газет ты, ве­ роятно, уже видел, с какой последовательной назойливостью гра­ жданин и государственный муж Блинд пролезает в немецкие Мад-зини.
A propos.
6 Во время твоего отсутствия я получил avis 6 из Голландии, что книги Лассаля моим кузеном не получены.
Будь добр справиться об этом.
Напиши мне поскорее, ибо в этот для меня еще весьма кри­ тический период твои письма мне особенно необходимы.
Не можешь ли ты как-нибудь при случае написать для «Прессы» отчет об армстронговской истории? Привет.
Твой К.
М.
1 хлопот.
2 очень интересную.
8 но никаких денег.
4 деяния и подвиги.
* Кстати.
6 уведомление.
752.
18 ноября 1861 г.
Дорогой Энгельс! Iterum Crispinus.
1 Дело, стало быть, обстоит так.
9 ноября я учел вексель на «Трибуну» на сумму в 16 ф.
ст.
за восемь отосланных статей.
Из этих 16 фунтов я заплатил по 3 фунта в счет долга мяснику, булочнику, teagrocer, 2 oilman, 3 milkman, 4 greengrocer.
6 На 10 шилл.
я купил угля, который завтра кончается.
Твои 5 фунтов ушли большей частью на уплату мел­ ких займов наличными.
Таким образом, я опять гол, как сокол, а ведь еще надо заплатить домохозяину, в школу, сапожнику и сделать кое-какие необходимые закупки на зиму для семьи.
В «Прессу » пишу чуть ли не каждый день.
« Трибуна ;» и « Пресса » вместе дали бы мне возможность кое-как просуществовать.
Но при дефи­ ците, все вновь накопляющемся (хотя и не достигшем еще мил­ лиарда) и при отсутствии доходов в течение целого года это стано­ вится невозможным.
А в данный момент к этому присоединяется еще одна роковая история.
Как тебе известно, я дал фирме Петч и К0 25 фунтов аванса на печатание «Фогта» с условием, что эти деньги будут уплачены мне с выручки за copies 6 в первую очередь, до всяких других пла­ тежей.
Кроме того, они должны мне несколько фунтов стерлингов ва «За кулисами», «Процесс коммунистов», «18 брюмера» etc.
С другой стороны, я взял у них на 10 ф.
9 шилл.
всяких газет и книг, хотя бы уже для одного того, чтобы иметь некоторое обес­ печение.
И вот теперь Коллер, один из компаньонов фирмы, подрался с Петчем.
Последнего сейчас в деле нет.
Между ними возник про­ цесс о ликвидации фирмы.
Негодяй Коллер, которому я напомнил о платеже, прислал мне вместо этого иск, поданный им в county-court,7 на 10 фунтов 9 шиллингов.
Я был у Циммермана.
Он того мнения, что, — так как мой иск в Superior Court8 должен обойтись фунтов в 30 — 60,— мне лучше предъявить свое требование в форме встречного иска в том же суде, в котором меня привлек Коллер.
Но он сам не высту­ пает в county-courts.
9 Мне поэтому придется еще на этой неделе (и как можно скорее) обратиться к английскому solicitor, 1 0 а этого нельзя сделать, не имея cash.
1 1 Если бы я был свободен от этой жалкой нищеты, и моя семья не страдала бы от всех этих несчастных мелочей, как бы я торже­ ствовал по поводу крушения «декабристской» финансовой системы, неминуемое фиаско которой я так часто предсказывал в «Трибуне»! Вильгельм Прекрасный и «красавец-Вильгельм» заявил силез­ цам напрямик: «Если вы изберете демократов, то будет разрыв».
.
«Против демократов помогают лишь солдаты».
Привет.
Твой К.
М .
1 Опять о том ж е !2 чайному торговцу.
3 торговцу маслом.
4 молочнику.
8 зеленщику.
6 проданные экземпляры.
7 суд графства.
8 Верховном суде.
9 судах графства.
1 0 адвокату.
1 1 денег.
758.
20 ноября 1861 г.
Дорогой Энгельс! Тороплюсь подтвердить получение 5 фунтов и пришедших третьего дня номеров «Manchester Guardian».
Отправляюсь сейчас к solicitor.
1 Жена моя очень расстроена, и я опасаюсь, что дело примет дурной оборот, если struggle 2 еще надолго затянется.
Привет.
Твой К.
М.
1 адвокату.
2 борьба.
754 .
27 ноября 1861 г.
Дорогой Мавр! С ума, что ли, спятили янки, что они выкидывают такую неле­ пую штуку с confederate commissioners?1 Тот факт, что и здесь в канале военный корабль ждал mailsteamer,2 доказывает, что иэ Ва­ шингтона были даны общие инструкции.
Насильно забирать в каче­ стве политических арестованных пассажиров с чужого корабля — это ведь представляет самый несомненный casus b elli,3 какой только возможен.
Парни, очевидно, с ума сошли, затевая на свою голову войну с Англией.
Если война действительно вспыхнет, то ты можешь посылать свои письма в Нью-Йорк через Германию или Гавр в конверте, адресованном какому-нибудь третьему лицу.
Но ты должен остерегаться оказывать содействие enemies of the queen.
4 Побег Бакунина меня очень обрадовал.
Бедняга, наверное, здо­ рово настрадался.
Совершить таким способом путешествие вокруг света! Мосье Бонапарт, видимо, также не может получить денег, а Фульд, очевидно, истощил уже все свои рессурсы.
Любопытно, как там дело пойдет дальше.
В России и Польше дела идут хорошо, а в нашей милой Прус­ сии, наверное, также, наконец, наступит кризис, если только выбор­ щики не дадут себя запугать.
Но кошелек, кошелек! Он все-таки, вероятно, удержит ту чуточку «прогресса», которая еще имеется.
В Кельне поговаривают даже о кандидатуре честного Генриха Бюр--герса.
Варнгагеновские дневники, вероятно, очень интересны.
Но парень этот все же был омерзительно трусливым мозгляком.
В «Kreuzzeitung» помещена о них довольно занятная статья, испол­ ненная, конечно, яду и желчи.
1 декабря я тебе снова вышлю пять.
Привет.
Твой Ф.
Э .
1 союзными уполномоченными 2 почтовый пароход.
8 повод для объявле-.
ния войны.
4 врагам королевы.
755.
[2 декабря 1861 r.
j I/Z 07595, Newcastle upon Tyne, 14 Aug.
1860.
Дорогой Мавр! Наверху написан номер прилагаемого при сем пятифунтового ^билета, который я высылаю лишь сегодня, ибо 1-е оказалось воскре­ сеньем.
Я опять не посылаю закавным.
На той неделе взялся, наконец, за Лассаля.
История с обратным .
действием правдоподобна, но мало основательна; это обнаруживается, напр.
, в отделе законодательства о разводе, о котором можно сказать то же, что говорят иные берлинские филистеры: «Если бы я знал, что мне будет настолько затруднен развод, я не женился бы».
Впрочем, со стороны этого парня — большое суеверие верить еще в «идею права», в абсолютное право.
Его возражения против гегелевской философии права по большей части очень правильны, но его новая философия духа у него все еще не нашла своей дороги.
Даже с чисто философской точки зрения он должен был бы дойти до того, чтобы считать абсолютом процесс , а не временный результат последнего, и в таком случае у него не могло бы получиться никакой иной идеи .
права, кроме самого исторического процесса.
Хорош также и стиль.
«Ломающее себе руки отчаянье противоречий», etc.
Затем преди­ словие.
Настоящий Эфраим Ловкий.
Очень далеко в чтении этой книги я вряд ли уйду, разве только, если я решу, что ее можно использовать в качестве курса римского права; в этом случае я ее прочту до конца.
Впрочем, никак не могу взять в толк, как можно увлечься такого рода работой: взять столь простую и по существу мало значительную идею и протаскивать ее через весь Corpus Juris, применяя ее к каждому отдельному пункту, точно эта идея станет от этого более значительной.
Но еще курьезнее его утверждение, что вся эта wild goose chase1 вокруг «полноты конкретного» является ^доказательным опытом и что он без этого никак не мог бы обойтись.
В Берлине дела теперь пойдут хорошо.
Вялый«прогрессистский» М.
и Э-23.
4 демократизм новой «палаты» все же покажется красавцу-Вильгельму чересчур красным, и к марту наверное уже наступит смягченный хронический кризис.
Любопытно, что из этого выйдет.
Если эти ти­ пы в палате не окажутся слишком трусливыми, то они в конце концов справятся с «красавцем», но у меня нет доверия к этим де-мократишкам.
Надеюсь, что твоей жене лучше.
Передай ей и девочкам мой сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
1 кутерьма.
756.
5 декабря [1861] г.
Дорогой Энгельс! Не ответил раньше, ибо имел массу troubles.
1 Жена моя очень больна.
Пишу тебе сегодня вечером, ибо днем должен стряпать статьи.
Привет.
Твой К.
М.
1 неприятностей.
757.
9 декабря 1861 г.
Дорогой Энгельс! Из моего pertinacious 1 молчания ты можешь видеть, как мне трудно писать тебе вообще.
Ты для меня столько делаешь, — даже больше, чем тебе позволяют твои силы, — что мне несносно по­ стоянно докучать тебе мрачными письмами.
С помощью денег, полученных от тебя в последний раз, я, при­ заняв еще 1 ф.
, расплатился в школе, чтобы не платить в январе вдвойне.
Мясник и epicier 2 вынудили меня выдать им векселя сроком на 9 января, одному на 10 фунтов, другому на 12.
Хотя я и не знал, как я им буду платить, но я не мог рисковать судебным про­ цессом, ибо тогда у меня бы все в доме рухнуло.
Домохозяину я дол­ жен сейчас 15 фунтов, а к январю буду должен 21 фунт.
Кроме того, greengrocer’y ,8 булочнику, газетчику, молочнику и всем тем канальям, которых я утихомирил частичными уплатами по возвращении из Манчестера, наконец tallyman’y ,4 ибо наступление зимы потребовало от нас приобретения зимних вещей, которые и пришлось взять в долг.
Мой доход к концу месяца будет составлять самое большее 30 фунтов, ибо эти подлецы из «Прессы» не напечатали части моих статей.
Я, разумеется, должен еще привыкнуть работать «в пределах немецкого разума».
(В то же время они в своей гавете поднимают большой шум по поводу моих статей.
) Мои долги (считая и ломбардные проценты etc.
) исчисляются б 100 фунтов.
Прямо поразительно, как исчезновение всяких дохо­ дов, вместе с невозможностью выплатить полностью все долги, не­ смотря на частичную помощь, все снова выбрасывает на поверхность ту же старую дрянь.
Сегодня написал Дронт, ибо он мне еще должен кое-что.
Но я лишь слегка напомнил, а не потребовал; позволил себе сказать ему, что если он сможет мне дать аванс, то ты, наверное, не отка­ жешься поручиться за аккуратную выплату последнего.
Когда я вылезу из этой гадости, то я при помощи Нью-Йорка и Вены смогу хоть как-нибудь существовать.
У моей жены были очень опасные нервные припадки, и д-р Аллен в течение нескольких дней боялся за нее.
Он знает или, вернее, чувствует, в чем дело, но он слишком деликатен, чтобы сказать что-нибудь нескромное.
Бедная женщина еще очень больна.
Но, при живучести ее натуры, я не сомневаюсь, что при первом благоприят­ ном обороте дел она снова поправится.
Войны с Америкой, как я заявил с первых же дней в «Прессе», не будет, и я только жалею, что у меня не было средств использовать в течение этого сумасшедшего периода глупость биржи, находя­ щейся под господством Рейтера и «Times’a».
С твоей stricture 6 Итцига (который писал мне из Флоренции, что «имел с Гарибальди весьма интересное свидание» etc.
) я согласен.
Второй том интереснее уже по одному тому, что там имеются латин­ ские цитаты.
Идеологизм проходит через все, и диалектический ме­ тод применяется неправильно .
Гегель никогда не называл диалек­ тикой подчинение множества cases under a general principle.
6 Моя книга двигается, но медленно.
Было на самом деле трудно при данных обстоятельствах быстро справиться со столь теорети­ ческими вещами.
Но вещь становится значительно популярнее, и метод удалось больше скрыть, чем в первой части.
Привет.
Твой К.
М.
1 упорного.
2 мелочной торговец.
3 зеленщику.
4 торговцу, продающему в кредит.
5 критикой.
6 случаев одному общему принципу.
758.
13 декабря 1861 г.
Дорогой Фредерик! Большое спасибо за твое письмо.
Дронке in compensation 1 за старые работы сейчас же прислал 5 фунтов и был вчера лично здесь, где имел свидание с одним из своих директоров.
Он хочет попытаться учесть векселя.
Я ему сразу заявил, что главное условие, это — то, чтобы они не были пущены в оборот до истечения срока.
Эта собака Коллер применил другой маневр.
Он пустил дело не в county-court, 2 а перенес его в Sheriff court, 8 повысив иск до 20 ф.
, — будто бы я обязался нести все издержки по «Фогту».
Это в reply 4 на мой встречной иск.
Мой адвокат, Сидней Герберт, счел по формальным соображе­ ниям необходимым подать встречный иск в том же суде.
Вся труд­ ность в том, что мой agreement 6 с Петчем не был заключен в пись­ менной форме.
Моей жене лучше.
ПР” МТ-Твой К.
М.
1 в виде компенсации.
2 гражданский суд графства.
8 шерифский су д .
4 от­ вет.
5 договор.
769.
19 декабря 1861 г.
Дорогой Энгельс! Ты знаешь, как произошла история с Дронке.
Я писал ему не насчет векселя, а насчет денег.
По этому поводу мне пришлось, естественно, информировать его о том критическом положении, в котором я находился и которое он, как и всякий другой, должен был находить и находил естественным как результат американской истории.
Вследствие этого сообщения оп пришел ко мне, и, таким образом, возникла та сделка, о которой я и не думал бы, если бы в твоем письме не было бы ясно сказано, что ты готов акцептировать вексель, если я его смогу учесть при посредстве Ф[рейлиграта] «или кого бы то ни было».
Пишу это для того, чтобы снять с себя упрек в мнимой нескромности.
С Фрейлигратом, как я и раньше знал, ничего не вышло.
У него был только портной, да и того он уже потерял ко времени истории с «Трибуной» вследствие того, что два его приказчика набрали, по его рекомендации, платья на 70 фунтов и сбежали, не уплатив ни­ чего.
К тому же мои relations 1 с Фрейлигратом настолько changed,2 что он даже мои векселя на «Трибуну» с большой неохотой пере­ дал Бишофсгейму для учета.
Но, совершенно независимо от доб­ рой воли , он просто не можетг тем более, что скрытое банкротство его банка court par les rues de Londres.
3 Одновременно с этим письмом извещаю тебя и Дронке , что transactions 4 с ним я заключил по недоразумению и прошу их счи­ тать non avenues.
6 В то же время я ему написал, что если он может учесть векселя прямо на мое имя, without any intervention of other persons, 6 то это было бы мне очень приятно.
Я вынужден был ему это написать, ибо я не вижу никакого другого выхода, и мне дей­ ствительно грозит большая опасность.
Его адрес, к которому надо приписать private, 7 следующий: 49, Oldhall Street, Liverpool.
Со­ гласно заверениям самого Дронке (я, однако, полагаю, что он нахо­ дится в Ньюкэстле, а вовсе еще не в Ливерпуле), он намерен был устроить это дело исключительно через своего собственного банкира.
Я, к сожалению, не мог помешать моей жене ознакомиться с содержанием твоего письма, поскольку оно касалось вексельных операций.
А подобные вещи всегда вызывают у нее своего рода пароксизм.
Что касается войны с Америкой , то возможно , что Паму удастся ее вызвать, но это ему будет не легко.
Ему нужен pretext, 8 а я w e думаю, чтобы Линкольн дал ему его .
Часть кабинета — Мильнер-Гибсон, Гладстон, plus ou moins9 Льюис — не может быть так foo­ led, 1 0 как Джон Россель.
Если взять дело само по себе, то американцы, исходя из дей­ ствующего у них английского морского права, не совершили ничего незаконного ни по существу, ни по форме .
As to the question of material right,1 1 то сами английские crown lawyers 1 2 разрешили вопрос в этом именно смысле.
Но так как Паму нужен был предлог, то они сослались на error in forma,1 3 technicality, a legal quibble.
1 4 Но даже и это неверно.
Согласно английскому морскому праву, надо различать две вещи: одно дело, когда a neutral schip belligerent goods and persons carries,1 5 другое дело — когда речь идет о contra­ band of w ar,1 6 все равно, состоит ли она из товаров или людей.
В последнем случае судно вместе с грузом и людьми должно быть sei­ zed and brought into a port for adjudication.
1 7 В первом же слу­ чае, если нет сомнения , что goods1 8 не перешли в собственность нейтральных (по отношению к людям это вообще невозможно), the belligerent goods 1 9 или пассажиры должны быть конфискованы on the high sea, 2 0 а судно etc.
отпускается на свободу.
Этой юриспру­ денции,— независимо от autorities, 2 1 — Англия держалась на прак­ тике все время, в чем я убедился, просмотрев в коббетовом Регистре всю историю споров с нейтральными, начиная с 1793 г.
С другой стороны, ввиду того, что английские crown lawyers2 2 ограничились констатированием error in forma, 2 3 т.
е.
признали за янки право конфисковать и приводить в гавань for adjudica­ tion 2 4 любое английское судно, имеющее на борту «товары воюю­ щей стороны», то янки не трудно заявить,— и они, по моему мнению, так и поступят, — что они удовлетворяются этой уступкой, что они впредь будут соблюдать все формальности при конфискации etc.
и что они for the nonce2 5 согласны выдать Мэзона и Слайделя? Конечно, если Пам во что бы то ни стало хочет войны, то он ее добьется.
Но, по-моему, это не является его целью.
Если амери­ канцы поступят так, как я это выше предположил, то Пам пре­ поднесет глупому Джону Буллю новое доказательство того, что он «the truly English minister.
2 6 И после этого он сможет себе позво­ лить решительно все.
Он воспользуется этим случаем, чтобы: 1) навязать янки признание Парижской декларации о правах нейтральных etc.
; 2) под этим предлогом сделать то, чего он до сих пор не осме­ ливался сделать , т.
е.
предложить парламенту и побудить его санкционировать отказ от old English maritime law, 2 7 отказ, под­ писанный Кларендоном по его (Пама) поручению за спиною короны и без ведома парламента.
Пам стар, а русские еще со времени Ека­ терины II стремятся добиться признания Парижской декларации.
Для этого им нехватает еще двух вещей: санкции английского парла­ мента и присоединения Соединенных Штатов.
Обе эти вещи будут достигнуты в данном случае.
Весь этот воинственный шум кажется мне лишь театральным реквизитом, для того чтобы изобразить в глазах глупого Джона Булля окончательный отказ в пользу России от своих же собственных maritime laws 2 8 как победу, одержанную над янки благодаря мужеству «truly English minister».
2 9 Второстепенным поводом для создания этого воинственного спек­ такля были: отвлечение внимания от Польши (ибо даже такие парни, как Кэннингэм из Брайтона требовали на публичных митингах прекращения further payment of the Dutch-Russian loan3 0 ) и отвле­ чение внимания от Дании, где Россия в данный момент занята устра­ нением Глюксбурга, ею же самой выдвинутого heir presumptive.
3 1 Возможно, of course, 3 2 что янки не уступят, и тогда Пам, свя­ занный всеми своими приготовлениями и военными речами, будет вынуя^ден начать войну.
Тем не менее, я готов поставить 100 про­ тив 1, что этого не будет.
Пюивет.
^Твой К.
М .
1 отношения.
2 изменились.
3 известно всему Лондону.
4 сделку.
5 не состояв­ шейся.
6 без всякого вмешательства других лиц.
7 частное.
8 предлог.
9 в извест­ ной мере.
1 0 одурачена.
1 1 Что касается вопроса о материальном праве.
1 2 корон­ ные юристы.
8 1 формальную ошибку.
1 4 на техническую и формальную тон­ кость.
1 5 нейтральное судно везег товары и пассажиров, принадлежащих одной из воюющих сторон.
1 8 военной контрабанде.
1 7 арестовано и приведено в га-вань на предмет суда.
1 8 товары.
1 9 принадлежащие воюющей стороне товары.
2 0 в открытом море.
2 1 властей.
2 2 коронные юристы.
2 8 формальной ошибки.
2 4 на предмет суда.
2 5 на сей раз.
2 6 истинно-английский министр.
2 7 старого англий­ ского морского права.
2 8 морских законов.
2 9 истинно-английского министра.
8 дальнейшей выплаты голландско-русского займа.
3 1 претендента.
3 2 конечно.
760.
27 декабря 1861 г.
Дорогой Энгельс! В самом начале, когда внешний мир стал осаждать меня своими «требованиями», я писал, — так как мне не хотелось вечно надо­ едать тебе, — кроме матери и родственников, также и Зибелю.
Этот юноша, как я вижу из его письма, опять писал тебе.
Считай это дело non avenue.
1 Мне очень неприятно, что тебе пришлось из-за меня выдать Дронке долговую записку.
Сначала он обещал устроить это дело в менее неприятной форме и на более продолжительный terms.
2 Я еще не знаю, каким образом я преодолею этот кризис.
Во всяком случае, так как иначе мне никак нельзя, я напишу домо­ хозяину, что я сейчас не могу ему заплатить, что я согласен вы­ дать ему вексель etc.
А тут еще этот процесс.
Ввиду того, что спор вертится вокруг вопроса о partnership, 3 lawyer 4 считает нужным перенести это дело из Sheriff’s court 5 в Superior court, 6 иначе меня присудят к уплате 20 фунтов.
На 3 января я вызван в Sheriff’ s court.
7 Вся ошибка состоит в том, что я не заключил письменного договора с А.
Пет-чем.
Мой адвокат Сидни полагает, что в Superior court 6 я бы вы­ играл дело.
Паршивая «Пресса» печатает едва лишь половину моих статей.
Они ослы.
Любопытно, как они будут мне платить.
Писать ли мне отдельные статьи на «авось» — или нет? А пока всех благ к Новому году.
Если он будет походить на старый, то, по-моему, пусть идет к чорту.
Привет.
Твой К.
М.
1 не состоявшимся.
2 срок.
3 соучастии.
4 адвокат.
5 суда графства.
8 Вер­ ховный суд.
7 суд графства.
1862 год.
761.
25 февраля 1862 г.
Дорогой Энгельс! Мое долгое молчание происходит не от внутренних причину а объясняется исключительно давлением внешних обстоятельств, которыми я не хотел тебя мучить и тебе докучать.
Как тебе известно, я к Новому году смог ликвидировать только одну часть своих долгов, ту именно, платежи по которым уже никак нельзя было отложить (как, напр.
, долг домохозяину, которому я в > конце будущего месяца буду должен за целый год).
Главная сумма ушла на долги, по которым были выданы векселя.
Венская «Пресса », как это в сущности следовало предвидеть при настоящих мерзких условиях в Германии, не оказалась той дойной коровой, которой она должна была бы быть.
Считается, что я полу­ чаю 1 фунт per article.
1 Но так как эти субъекты из четырех статей печатают лишь одну, а зачастую и ни одной , то в результате получается чертовски мало, если не считать потери времени и огор­ чения по поводу того, что приходится писать на «авось», не зная, со­ изволит ли милостивая редакция одобрить данную статью или нет.
В процессе против Коллера я должен был уступить и прежде всего потому, что solicitor 2 потребовал 30 фунтов аванса, ибо дела перешло в Superior Court, 8 а я этих денег, понятно, не мог до­ стать.
Я должен был заплатить 5 фунтов solicitor’у и приглашенному им counsel’y 4 и заключить с Коллером соглашение, по которому я обявался выплатить ему 18 фунтов, по 2 фунта в месяц.
Первые 2 фунта я уплатил ему в последний день января, следующие 2 фун­ та я должен уплатить ему в конце февраля, но еще не внаю, где я их возьму.
В течение последних двух месяцев « Пресса » поместила так мало моих статей, что мой актив у нее совершенно ничтожен.
Что делает положение еще более pleasanter, 5 так это то, что Женничка уже два месяца состоит на попечении врача.
Девочка заметно похудела.
Женни уже настолько велика, что чувствуем всю тяжесть и всю горечь нашего положения, и я думаю, что это-то и является основной причиной ее физических страданий.
(А рго-posl Аллен прописал ей вчера вино , и было бы поэтому хорошо,, если бы ты прислал нам несколько бутылок.
) Она, напр.
, без на­ шего ведома была у миссис Юнг, чтобы угнать, не может ли она по­ ступить в театр.
Take all in all, в, право же, не worth while 7 вести такую собачью жизнь.
Что касается уркартовских газет, то я до сих пор никак не мог их собрать.
Напиши мне, с какого номера начать, и Коллет сделает все, что нужно.
Прилагаю донос последнего на Бакунина, которого я не видел.
Он живет у Герцена.
Ты не проверил, действительно ли труд Лассаля отправлен Августу Филипсу? ПрИВеТ' Твой К.
М.
1 за статью.
2 адвокат.
8 Верховный суд.
4 юрисконсульту.
5 прият­ ным.
8 Если взять все вместе.
7 не стоит.
762 28 февраля 1862 г.
Дорогой Мавр! Сегодня высылаю на твое имя carriage paid1— ящик, содер^ жащий: 8 бутылок бордо, 4 бутылки старого рейнского 1846 г.
, 2 бутылки шерри.
Портвейну подходящего у меня сейчас нет.
Надеюсь, что это пойдет Женни впрок.
Бедное дитя! Впрочем, я думаю, что поло­ жение совсем не опасно.
Она сильно выросла, и хороший уход и движение снова восстановят ее силы.
2 фунта стерлингов для Коллера я тебе вышлю вавтра или в понедельник.
В этом году я проживаю больше, чем зарабатываю.
Кризис нас сильно затронул, мы не получаем никаких заказов, и с буду­ щей недели мы начинаем работать только полдня.
При этом я дол­ жен выплатить Дронке в течение месяца 50 ф.
и на будущей неделе заплатить за год за свою квартиру.
Я с нее — съезжаю.
Проклятая Сара вытащила у меня сегодня утром деньги из кармана сюр­ тука, поэтому не адресуй больше писем на Thorncliffe Grove.
Я те­ перь живу почти совсем у Мэри, чтобы тратить как можно меньше денег.
К сожалению, я не могу обойтись совершенно без lodgings, 2 иначе я бы окончательно переехал к ней.
Новой квартиры у меня еще нет, и мне придется ее искать.
Напиши вскоре опять, как дела.
Что с «Трибуной»? Нужна ли тебе военная статья об Америке для «Прессы»? Мне недостает номеров «Free Press» за месяцы октябрь — фе­ враль 1861-1862 гг.
Сердечный привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э.
1 с оплаченной доставкой.
2 квартиры.
763.
3 марта 1862 г.
Дорогой Энгельс! Посылаю сегодня свою жену в loan office,1 чтобы посмотреть, нельзя ли что-нибудь сделать, ибо сегодня получил свински пре-грубое письмо от моего домохозяина, и если он пришлет ко мне в дом broker’a, 2 то да сжалится надо мною небо.
Вино еще не прибыло.
Было бы очень хорошо, еслиб ты мог на этой неделе (до пятницы утром) прислать по-английски статью об американской войне.
Мо­ жешь писать, совершенно себя не стесняя .
«Трибуна» напечатает это как letter of a foreign officer.
3 Кстати: « Трибуна » ненавидит Мак­ Клелана, который состоит в союзе с демократической партией и который, пока был commander in chief of all the armies, 4 своим непосредственным вмешательством препятствовал каждой военной операции, не только на Потомаке (где, пожалуй, так и надо было поступить), но на всех театрах войны, в частности на Западе.
(Он же был и душой в высшей степени подлой интриги против Фремона.
) Далее, этот же Мак, из-за esprit de corps 6 и из ненависти к civilians,6 защищал всех изменников в армии, как, напр.
, полковника Мей­ нарда и генерала Стона.
Арест последнего произошел через день или два после того, как Клелан был отставлен от должности com­ mander in chief 7 соединенной армии.
Точно также и бесстыжий Вашингтон, «representative» 8 «New-York Herald’a» был арестован в качестве spy 9 против воли Мак­ Клелана и после того, как он накануне поил шампанским весь staff 1 0 Мак-Клелана.
Ты, наверное, помнишь, что я тебе с самого начала говорил, что из торговых надежд, связанных с Китаем, ничего не выйдет.
Последний отчет Board of Trade 1 1 подтверждает это.
Китай .
Гонконг1860 г.
2 872 045 2 445 9911861 г.
3 114 154 1 733 967 Всего 5 318 036 4 848 121 Таким образом, общая сумма вывоза уменьшилась.
Увеличился прямой вывоз, уменьшился вывоз через Гонконг.
А в это время русские вновь заняли один очень хороший остров у берегов Кореи.
Прибавь к этому их новые «occupations» 1 2 на Яве , и ты увидишь, что им обеспечено господство над Northern Pacific.
1 3 Насколько вся английская пресса русифицирована под влиянием Пама, доказы­ вает лучше всего ее глубокое молчание по поводу progress 1 4 России в этой области, а также ее пассивное поведение vis-a-vis 1 5 Польши.
A propos.
Будь так добр сообщить мне, наконец , что стало с предназначенными для моего двоюродного брата Филипса сочи­ нениями Лассаля, так как, за неимением этих сведений, я не могу писать упомянутому кузену.
1 ломбард.
2 судебного пристава.
3письмо иностранного офицера.
4 главно­ командующий всеми армиями.
5 из корпоративного д уха .
е штатским.
7 главно­ командующего.
8 представитель.
9 шпиона.
1 0 штаб.
1 1 департамента торговли.
1 2 оккупацию.
1 3 северной частью Тихого океана.
1 4 успехов.
1 5 по отношению.
Дорогой Мавр! При сем прилагается почтовый перевод на 2 фунта— Camden Town.
Книга давно отправлена, а именно 9 октября, на имя нашего агента Е.
Шредера в Амстердаме; пакет этот был присоединен к баулу № 118 для фирмы Б.
тер-Гаар и сын, находящейся там же.
Шредеру я приложил тогда еще пару строк, прося его позаботиться о книге.
Все было правильно адресовано твоему двоюродному брату, который, таким образом, может обратиться только к Шредеру, в случае если он книгу еще не получил.
Статью ты получишь.
Южные хвастуны получают сейчас здо­ ровые удары.
В особенности хорош прием, оказанный им кано­ нерками на реке Теннесси, на всем протяжении до Флоренса и Ала­ бамы (где начинаются болота, прерывающие судоходность).
В за­ падном Теннесси, в равнине, также решительное большинство в союз.
15000 пленных, в том числе лучший генерал конфедератов,ПриветТвой Я.
М, 764.
5 марта 1862 г.
Джонстон, решивший исход битвы при Булль-Рёне своей быстрой концентрацией к центру, — это не шутка.
Сегодня вечером я увижусь с Лупусом.
Если он сможет одол­ жить мне хоть немного до 1 июля, то я это тебе устрою.
Я же сам до той поры сижу an sec.
1 Если в Америке будет мир или дело вообще придет к какому-нибудь концу, то весь мой доход с 1 июля 1861 г.
до 1862 г.
сведется к 100 фунтам, т.
е.
я окажусь в долгах.
У нас масса товара, и мы ничего не можем продать; если товар этот у нас останется до тех пор, пока дела в Америке придут в поря­ док, то мы, может быть, потеряем всю прибыль, полученную нами до конца декабря.
Впрочем, я думаю, что драка еще затянется на­ долго, я не вижу, каким образом эти ребята смогут заключить мир.
Что это за русский остров у Кореи? И какая это «оккупациям на Яве? (или в Японии?) Je n’en sais rien.
2 Как обстоит дело с «Free Press»? Впрочем, судя по твоим данным, торговля с Китаем все же значительно увеличилась.
Десять лет тому назад, насколько я по­ мню, торговля колебалась от 1 до 3 млн.
Как здоровье Женнички? Сердечный привет ей, твоей жене-и Лауре.
Твой Ф.
Э.
1 без денег.
2 Я ничего об этом не знаю.
766.
6 марта 1862 г.
Дорогой Фредерик! Большое спасибо 8а перевод и вино.
Эта собака Коллер, имею­ щий от меня долговую расписку, уже вчера прислал мне напоми­ нание.
При сем прилагаются три последних номера «Free Press».
Самого Коллета я еще не видел.
Он, наверное, сможет достать также и осталь­ ные номера.
В письме к тебе вместо Японии вышла Ява.
Эти facts 1 я взял из «Трибуны», в которой напечатаны официальные русские извеще­ ния и отчеты американских консулов; в английской прессе все это было замолчано.
Самые номера чТрибунш я послал Уркаргпу и еще не получил обратно.
Я использовал их сначала для article а в «Прессу » об успехах русских в Азии.
Но эти ослы статьи не напе­ чатали.
Ты ведь знаешь, какая у меня плохая память на имена.
Я поэтому не могу тебе сейчас назвать имен.
Первый остров ле­ жит как раз посредине между юго-эападным концом Японии и Ко­ рейским материком.
Он обладает большими гаванями, способными, по словам американского отчета, стать Севастополем № 2.
Что ка­ сается других островов, принадлежащих непосредственно Японии, то среди них, если я не ошибаюсь, находится и Йезо.
Но я постараюсь получить обратно самые документы.
Китайская торговля, если сравнить ее с состоянием до 1852 г.
, конечно, увеличилась, но далеко не в той степени, как все другие рынки со времени калифорнийско-австралийских открытий.
Кроме того, в прежних отчетах Гонконг фигурировал отдельно от Китая, как английское владение, так что вывоз под рубрикой «Китай* был всегда (начиная с сороковых годов) меньше, нежели весь вывоз.
Наконец, прирост после 1859 г.
в 1861 г.
снова упал до прежнего уровня.
Отчет Board of Trade 8 эа 1861 г.
обнаруживает, уже вследствие американского кризиса, большое изменение в той роли, которую раз­ личные рынки играют для английского экспорта.
Во главе списка стоит Индия с 17 923 767 фунтами (включая Цейлон и Сингапур, Индия одна — 16 412 020).
На втором месте — Германия , занимавшая обычно четвертое место.
В 1860 г .
— 13 491523 фунтов, в 1861 г .
— 12 937 073.
(Сюда не включено все то, что идет через Голландию и, в меньшей степени, через Бельгию.
) Принимая во внимание это экономическое значение Германии для Англии, какую дипломатию мы при других условиях могли бы повести по отношению к грубому Джону Буллю! Франция в нынешнем году на пятом месте.
В 1860 г.
— 5 249980; в 1861 г.
—8896282.
Но сюда включена и Швейцария.
Напротив, для Франции Англия является первым рынком .
Иэ общей суммы вывоза 125115133 фунтов (1861 г.
) 42260970 фунтов приходятся на английские «Possessions»4 и «Colonies».
5 Если прибавить к этому все то, что Англия помимо этого вывозит в Азию, Африку и Америку, то остается максимум 23 — 24% на вывоз в европейские государства.
Если Россия будет и впредь двигаться в Азии тем же бурным темпом, как и за последние десять лет, пока ей не удастся сконцентрировать все свои efforts6 на Индии, то мировому рынку Джона Булля придет конец, и этот конец будет еще ускорен протекционистской политикой Соединенных Штатов, от которой последние теперь, наверное, не так легко отка­ жутся, хотя бы в revenge7 Джону.
Кроме того, Джон Булль с ужасом открывает, что его главные колонии в Северной Америке и в Австралии становятся протекционистами в той самой мере, в ка­ кой он сам становится freetrader.
8 Самодовольная, тупая глупость, с которой Джон восхищается «spirited policy»9 Пама в Аэии и в Америке, обойдется ему дьявольски дорого.
Что southerners 1 0 заключат мир до 1 июля 1862 г.
, это ка­ жется мне не очень probable.
1 1 Когда northerners1 2 1) обеспечат за собой border states,1 3 — а о них в сущности идет речь с самого на­ чала,— 2) захватят Миссисипи до Нового Орлеана и Техаса, тогда начнется новая фаза войны, во время которой northerners не будут делать никаких особенных военных усилий, а просто путем каран­ тина принудят gulfstates 1 4 к добровольному re-annexation.
1 5 Поведение Булля во время этой войны, пожалуй, самое постыд­ ное из того, что когда-либо происходило.
Mexican Blue Booh 1 6 превосходит в смысле жестокости англий­ ского поведения все, что до сих пор было известно в истории.
По сравнению с сэром Ч.
Леннон Уайком, Меншиков, кажется истинным джентльменом.
Эта каналья не только проявляет самое необуздан­ ное рвение в выполнении тайных инструкций Пама, но и старается еще всяческой грубостью отомстить за то, что мексиканский министр иностранных дел (теперь в отставке) сеньор Цамакона, бывший жур­ налист, все время превосходил его в дипломатическом обмене нот.
Что касается стиля этого молодца, то привожу ниже несколько образцов из его депеши к Цамакона: «The arbitrary act of stopping all payments for the space of two years in depriving the parties inte­ rested of their money for that space of time , which is a dead loss of so much value to them».
«А starving man may justify, in his own eyes, the fact of stealing a loaf on the ground that im­ perious necessity impelled him there to; but such an argument cannot, in a moral point of view, justify his violation of the law, which remains as positive, apart from all sentimentality, as if the crime had not had an excuse.
I f he was actually starving, he should have first asked the baker to assuage his hunger, but doing so (starving?) of his own free will, without permission, is acting exactly as the Mexican government has done towards its creditors on the pre­ sent occasion ».
«With regard to the light in which you view the ques­ tion, as expressed in your above named note, you will excuse me for stating that it cannot be treated of partially , without also taking; into consideration the opinions of those who directly suffer from the practical operation of such ideas as emanating from yourself .
».
«Ihada full right to complain of having first of all heard of this extraordinary measure by seeing it in printed bills placarded through the public streets».
«I have a duty to perform both to my own God and to that to which I am accredited, which impels me etc.
».
«I suspend all offi-cial relations with the Government of this Republic until that of Her Majesty shall adopt such measures as they shall deem necessary».
1 7 Цамакона писал ему, что волнения в Мексике за последние 25 лет вызывались интригами foreign diplomatists.
1 8 Уайк отвечал ему, что «The population of Mexico is so degraded as to make them dan­ gerous, not only to themselves, but to everybody coming into con­ tact with them!» 1 9 Цамакона писал ему, что его предложение поло­ жить конец самостоятельности республики оскорбительно для вся­ кого самостоятельного государства.
Уайк отвечал: «Excuse me for adding that such a proposition as I have made to you does not neces­ sarily become undignified and impracticable simply because you , an interested person (id est как министр иностранных дел Мексики), are pleased to say so».
2 0 Однако satis superque.
2 1 Судя по письму Шили к Рейнлендеру дела в Париже идут весьма неважно, и Баденгэ без войны не продержится и года.
Какое не­ счастье для него, что ему приходится править парижанами, а не восхищающимися им берлинцами.
Привет-Твой К.
U.
P.
S.
Как мне перевести по-немецки «gigs»? Что такое feeders on circular frames? He можешь ли ты написать мне обо всех категориях рабочих (except the warehouse 2 2 ), занятых, напр.
, на вашей фабрике, с ука­ занием их взаимной пропорции? Мне для моей книги необходим пример, показывающий, что в механических заведениях не суще­ ствует разделения труда в том виде, в каком оно является основой мануфактуры и описано А.
Смитом.
Положение это выведено еще Юром.
Речь идет о любом примере.
Я должен написать этим типам в «Прессу», что необходимо новое соглашение.
Меня не трогает, что они не печатают как раз самых лучших статей (хотя я все время пишу так, что они могли бы напечатать).
Но с финансовой точки зрения невозможно, что они печатают только одну статью из четырех-пяти и только за одну платят.
Это ставит меня ниже даже penny-a-liner.
2 3 1 факты.
2 статьи.
8 департамента торговли.
4 владения.
5 колонии.
6 усилия.
7 в отместку.
8 фритредером.
9 энергичной политикой.
1 0 южане.
1 1 вероятным.
1 2 северяне.
1 8 пограничные штаты.
1 4 штаты, находящиеся на берегу залива.
1 5 обратному присоединению.
1 6 Мексиканская синяя книга.
1 7 «Произвольный акт, приостановивший на два года всякие платежи и лишающий заинтересованные сто­ роны их денег на этот период времени , что означает для них абсолютную потерю столь значительных ценностей».
«Умирающий с голоду может в своих глазах оправдать кражу хлеба тем, что его принудила к этому повелительная необхо­ димость; но аргумент этот не может оправдать с моральной точки эрения нару­ шение им закона, которое имеет то же значение, отвлекаясь от всякого санти -ментализма , как если бы преступление не имело извиняющего обстоятельства.
Если он действительно умирал с голоду , то он прежде всего должен был по­ просить пекаря утолить его голод, но поступать так (умирать с голоду?) по собственному усмотрению , без разрешения, это значит поступить так, как посту­ пило в данном случае мексиканское правительство по отношению к своим кре­ диторам».
«Что касается той точки зрения , исходя из которой вы рассматри­ ваете вопрос, как это выражено в вашей вышеупомянутой ноте, то уж прос­ тите меня, если я скажу, что ее нельзя обсуждать односторонне без того , чтобы не принять во внимание также и мнение тех, которым приходится непо­ средственно страдать от практического применения этих исходящих от вас идей».
«Получив первым из всех слух по поводу этой чрезвычайной меры, я имел право выразить свое неудовольствие, увидев ее отпечатанной в объявлениях, рас­ клеенных по многолюдным улицам.
.
.
» «Мне необходимо исполнить долг как по отношению к моему собственному богу, так и по отношению к тому, к ко торому я прикомандирован.
Этот долг побуждает меня и т.
д.
.
.
» «Я прерываю всякие официальные сношения с правительством этой республики до тех пор, пока таковое (правительство) Ее Величества не примет всех тех мер, которые оно найдет нужными».
1 8 иностранных дипломатов.
1 9 «Население Мексики настолько выродилось, что представляет опасность не только для них самих, но и для всякого, кто приходит с ним в соприкосновение!» 3 0 «Извините меня, если я прибавлю, что делаемые мною предложения не становятся еще непременно недостойными и невыполнимыми из-за одного того, что вам , лицу заинтересо­ ванному (т.
е.
как министру иностранных дел Мексики), угодно это утверждать».
л довольно и дальше 2 2 исключая рабочих склада 2 3 пишущих построчно.
766.
[Около 10 марта 1862 г.
] Дорогой Мавр! Прилагаю при сем обещанное.
Вторая статья следует в бли­ жайшую неделю.
Лупуса я еще не видал, сегодня вечером пойду к нему.
Номера «Free Press» и твое письмо получились.
Знаешь ли ты прусского эмигранта по имени Зиппель, мате­ матика по специальности? Парень этот по слухам состоит домаш­ ним учителем в доме некоего Монтгомери в Гемпстеде и будто бы в предшествующее амнистии время был арестован вместе с этой семьей в Пруссии во время путешествия и после многих месяцев заклю­ чения был снова выпущен на свободу, а теперь добивается кафедры по математике в Бельфастском университете.
Один человек здесь желал бы иметь подробные сведения о сем муже.
У него, как видно, какое-то дело есть к последнему.
Телеграммы в будущем адресуй: 7 South Gate St.
Mary's Man­ chester.
Спешу-Твой Ф.
Э.
767.
15 марта 1862 г.
Дорогой Энгельс! Ввиду того, что твоя статья не появилась, я не мог сегодня написать в Нью-Йорк.
У меня сейчас не такие отношения с «Три­ буной», что если я ей вместо продолжения (если она вообще напеча­ тает эти статьи) пошлю something else,1 то она это напечатает.
На­ оборот, я скорее уверен, что она снова собирается выкинуть меня ва борт вместе со всеми другими европейскими корреспондентами.
Ее формат уменьшен.
Из трех статей она печатает, может быть, одну, а то и ни одной.
Это обычные предвестники этого явления.
Пришли поэтому ко вторнику продолжение, а лучше даже и конец , ибо только заключительная часть, касающаяся будущего, может представлять для нее значительный интерес.
Моя книга не очень движется вперед, ибо работа затрудняется, т.
е.
прекращается иногда на целые недели, из-за домашних не­ урядиц.
Женничка далеко еще не поправилась окончательно.
Привет.
Твой К.
М.
1 что-нибудь другое.
768.
28 апреля 1862 г.
Дорогой Фредерик! Чувство такта подсказало моей жене не писать Дана.
Каковы *яа самом деле были их намерения, теперь ясно видно из того, что эти молодцы не посылают мне даже «Трибуны».
При сем прилагаю письмо от Фридлендера, полученное в суб­ боту.
Что за идеи у этих немцев! Я должен ему прислать статью об открытии выставки, которая, вместе с сезонным билетом, необходи­ мым для этого, и костюмом, который я должен себе приобрести, и всякими другими побочными расходами, должна мне обойтись по меньшей мере, в 10 гиней; in exchange1 эа это мне дают надежду поместить от четырех до шести статей в общем на 8 ф.
ст.
(всего на-всего), или, в лучшем случае, на 12 ф.
И так как у этих молод­ цов всегда приходится считаться с минимумом, то выйдет, что я к этим четырем статьям должен буду еще доложить свои деньги! Я написал ему, что мне нельзя выходить на улицу и что я по­ этому не могу ему выслать в четверг нужную ему проповедь об открытии; но при случае я пришлю ему, в числе прочих, па­ рочку статей и о выставке.
Что касается «прочих» статей, то на поверку вышло, что речь идет об одной статье в неделю (по 1 ф.
ст.
), м.
и Э.
23, 5 да и это еще сомнительно.
Но я, конечно, вынужден это принять и уже принял, ибо что-нибудь всегда лучше, чем ничего.
Их осо­ бенно интересует Америка, и было бы хорошо, если бы ты прислал мне еще на этой неделе статью о ходе войны (я имею в виду битву при Коринфе) и вообще писал бы регулярно при каждом повороте военных дел.
Это нужно хотя бы для одного того, чтобы распростра­ нять в Германии правильные воззрения на это важное дело.
(Твои прежние статьи я уже обработал для них, и они уже напечатаны.
) В своей «Новой науке» Вико говорит, что Германия является единственной страной в Европе, где говорят еще «на героическом языке».
Если бы этот старый неаполитанец когда-нибудь имел удо­ вольствие ознакомиться с явыком венской «Прессы» или берлин­ ской «Национальной газеты», он живо отказался бы от своего пред­ рассудка.
Вернувшись в Лондон, я нашел там письмо от моего домохозяина,, который извещает меня, что посетит меня сегодня (28 апреля) в це­ лях получения остатка долга в 20 ф.
ст.
Но он не сможет получить ни одного сантима.
За время моего месячного отсутствия список долгов по предметам immediate necessities2, естественно, увеличился.
К тому же нужно уплатить два долга, которые еще меньше терпят отлагательства, чем долг хозяину.
Это, во-первых, 7 ф.
ст.
учителю музыки, ибо жена должна была ему отказать при создавшихся circumstances,3 — а следовательно, ему необходимо заплатить.
Во-вторых, надо выкупить на 10 ф.
вещей из ломбарда, куда пере­ шли не только вещи детей, но и вещи прислуги, вплоть до башмаков.
Что касается хозяина, то я здесь еще для всех (excepto4 Боркгейма) инкогнито, моя жена скажет ему, что я еще не вернулся и поста­ рается отложить дело на неопределенное время.
Ибо ведь вся суть дела заключается в shifting.
6 Боркгейм дал мне до сего дня 20 ф.
; обещает дать остальное в начале этой недели.
Моя жена видела на улице Дронке с мадам и отпрыском.
.
Он ее не заметил.
Что касается Ариадны , то adhuc sub judice lis est.
6 Речь идет именно о юридическом споре.
У Диодора она фигурирует в каче­ стве звезды.
Созвездия я такого не нахожу.
Но зато есть такая малая планета , № 43, таблица И, Медлер , последний выпуск, 5-ое из­ дание (которое у меня имеется), Берлин 1861.
Таким образом, эта баба во всяком случае на небе имеется.
Остается лишь щекотливый юридический вопрос: кто из вас обоих выиграл пари— ты или Лу-пус.
Твой общий тезис, что все лица, помещенные греками среди.
звезд, продолжают существовать в астрономических таблицах, под­ лежит все же большому сомнению.
Что ты еще просил, кроме Estimates 7 английской армии? Как только я смогу «двигаться», я постараюсь это достать.
Кинкель уехал, имея вид побитой собаки.
Он не отвечает.
Вместо этого несколько строк от негодяя Беты, в котором послед­ ний уверяет, что лишь после настойчивых требований, в течение по-лугода, с его стороны Готфрид прислал ему нужные биографические данные (которыми этот же негодяй с давних времен регулярно поль­ зовался каждые два года) и фотографию, согласно желанию Кейля, издателя «Gartenlaube».
Но вся соль-то в том, что после истории с Макдональдом Кейль и Бета (соответствующее письмо последнего имеется у Юха и с его содержанием знаком Эйхгоф) отказывались выступить с этим делом, и Готфрид лишь с трудом добился, наконец, этого «выступления».
Пишу, однако, Эйхгофу, чтобы он пока не начинал дела, так как в противном случае он лишь ослабит пораже­ ние Готфрида.
Дело в том, что Юх слишком труслив, чтобы высту­ пить с письмом Беты, иначе он бы уже сделал это по собственной инициативе в виде ответа на заявление последнего.
Привет.
Твой К.
М• Женничка все еще далеко не такова, какой ей следовало бы быть.
Ребенок был серьезно болен, теперь выздоровел.
Прилагаемое собрание извлечений из Уркарта ты должен прочесть.
1 в обмен.
2 первой необходимости.
3 условиях.
4 за исключением.
5 увертли­ вости.
6 спор еще поныне продолжается.
7 бюджетов.
769.
5 мая 1862 г.
Дорогой Мавр! На прошлой неделе у меня было очень много конторской возни, кроме того я был немного нездоров, отчего и не писал.
Благород­ ное письмо Фридлендера посылаю при сем обратно.
У этих людей странное представление о Лондоне! Что касается «Трибуны», то в «Manchester Examiner» и в «Times» в literary gossip 1 я нашел заметку, будто Дана уходит из «Трибуны» on account of differences of opinion with M-r Horace Greeley.
2 Таким образом, повидимому, всему виной этот осел with the face angelic.
3 Но я на твоем месте неотпустил бы так просто этих господ, а, по ♦ меньшей мере, потребовал бы у Дана объяснений, что все сие зна­ чит и кто теперь вместо него руководит «Трибуной», для того, чтобы знать, с кем теперь нужно иметь дело.
Если они хотят порвать с тобой, то заставь их, по крайней мере, это заявить.
Я бы не согла­ сился так просто, без дальнейших разговоров, принять к сведению их косвенные намеки.
Если ты потом уйдешь в другую нью-иорк-скую газету, то они всегда смогут изобразить дело так, что это ты изменил им.
А кроме того они должны же указать какую-нибудь причину.
Боркгейм пишет мне, что он выплатил тебе остаток денег; стало быть, ты теперь уже избавлен от ареста.
Ad vocem Ариадны, я безусловно прав.
Старые изображения созвездий до сих пор еще существуют на современных картах.
Утвер­ ждения Диодора не авторитетны.
Он не был астрономом.
Кроме того, важен буквальный текст.
Я держал пари за созвездие.
Что она фигурирует среди новооткрытых астероидов, это мне пришло в го­ лову только потом, но это, разумеется, не имеет никакого отно­ шения к делу.
Помимо Estimates of the War departement4 (за 1862 г.
), мне ну­ жен представленный парламенту paper, 6 в котором изложена но­ вая организация индийской туземной армии (в том виде, как она существует сейчас, с 1861 г.
, т.
е.
число полков с их старыми и но­ выми названиями, поскольку они сейчас сохранились или наново перенумерованы).
Не можешь ли ты мне достать «Free Press» за апрель? За май я постараюсь ее сам раздобыть здесь.
Об Америке: 1) Битва при Коринфе.
Стоит наравне со всеми большими, хорошо проведенными, современными сражениями, в которых силы обеих сторон приблизительно равны.
Эйлау, Ваграм, Люцен, Бау-цен (здесь французы были, правда, значительно многочисленнее, но у них не было кавалерии, и потому они были неспособны к пресле­ дованию), Бородино, Маджента, Сольферино.
Битва, по выражению Клаузевица, горит медленно, как мокрый порох, изнуряет обе сто­ роны, и, в конце концов, преимущества, определенно завоеванные по­ бедившей стороной, носят более моральный, нежели материальный характер.
Во всяком случае, те временные преимущества, которые были завоеваны Борегаром в воскресенье, были гораздо интенсивнее ы крупнее тех выгод, которых Грант и Бюль добились в понедель­ ник.
Масса трофеев осталась в руках конфедератов, хотя они, в конце концов, и были побеждены, т.
е.
вынуждены отказаться от своего нападения и отступить.
Это — что касается тактики.
Что же касается стратегии, то она вот в чем: Борегар сконцентрировал все доступные ему силы для того, чтобы разбить надвигавшиеся на него дивизии федералистов по­ одиночке.
Это ему не удалось.
Войска Гранта, Бюля и Уоллеса оказались достаточно сильными, что бы его отразить.
Если бы федера­ листы проиграли сражение, они вместе с тем потеряли бы и Теннесси, в данном же случае они его удержали за собой.
Только своим укре­ плениям у Коринфа Боретар обязан тем, что сразу же не был вынуж­ ден отступить еще дальше к югу.
Смогут ли эти укрепления защи­ тить его против наступления Галлека (принявшего теперь командова­ ние), этого мы не можем знать.
Столь же мало можно верить слуху, что он получил теперь колоссальные подкрепления из Миссисипи, Луизианы и Алабамы.
Если это до известной степени и верно, то ведь это же сплошь рекруты, которые ему не только не помогут, но даже явятся для него помехой.
С другой стороны, силы при Питс-бург-Ландинге были так близки к равновесию, что без подкрепле­ ний Галлек вряд ли сможет предпринять нападение на укрепленный лагерь или какие-либо иные крупные наступательные действия.
Мы не знаем, какие еще войска, помимо пущенных в ход под Питс-бург-Ландингом, имеются у федералистов в Теннесси и Кентукки, и мы поэтому не можем учесть шансов обеих сторон.
Пока что унио­ нисты перерезали как на востоке, так и на западе от Коринфа же­ лезнодорожную линию Мемфис -Чаттануга (т.
е.
дорогу на Рич­ монд, Чарльстон, Саванну).
Таким образом, у Борегара осталась одна только линия (на Мобиль и Новый Орлеан), и большой вопрос, сможет ли он долгое время прокормить свои войска в Коринфе.
2) Виргиния.
Герой Мак-Клелан in a dead fix .
6 Я полагаю, что он похоронит вдесь свою незаслуженную славу.
Он заставил Мак-Доуэля уступить ему еще одну дивизию, но это ему мало помо­ жет.
Спасти его могут только броненосцы , из которых один «Галена» снова ушел в Монроэ.
Об этом прочти американскую корреспонден­ цию в сегодняшнем «Morning Star», очень интересную для Австрии.
Там ты найдешь также объяснение того, почему «Monitor» недавно спокойно остался на месте, когда «Мерримак», «Иорктаун» и т.
д.
увели три транспортных судна.
Обстреливая реку справа и слева и дей­ ствуя своим фланговым и кормовым огнем, эти суда могли вновь спасти осла или предателя, подобно тому как канонерские лодки спасли под Питсбург-Ландингом Шермана (у которого были сплошь молодые войска, не побывавшие еще в огне).
3) Горный округ .
Фремон все еще сидит в Уилинге, а потому горная часть Южной Виргинии и Восточного Теннесси все еще находится во вражеских руках.
Т.
е.
самые лучшие области Союза .
Почему это так, нельзя объяснить.
Во всяком случае, полк конфе­ дератов, набранный еще в начале апреля в Ноксвилле, в Теннесси, наверное, перейдет при первом же выстреле.
Бонапарт опять интригует в Америке.
Но он побоится влезть в это осиное гнездо.
Еще до истечения года (см.
«Morning Star») все его броненосцы, равно как и все торговые суда французов, исчезли бы с океана, и тогда прости-прощай! Кстати.
В сегодняшнем «Standard» (или в «Morning Herald») ты, наверное, прочитал, что генерал Геккер сделался главным ловцом негров (Мангаттан).
Сохрани этот номер газеты .
Что ты скажешь по поводу прусских выборов ? Поражение пра­ вительства так велико, что оно равносильно его решительной по беде, ибо это побудит красавца-Вильгельма к самым крайним мерам.
А теперь они шлют ему все сплошь демократов! Гамбургский коррес­ пондент так и говорит уже, что на этом избирательном законе ни­ чего нельзя построить и нельзя управлять.
Достопочтенный Твес-тен|снова окончательно впал в парламентский кретинизм и хочет предложить вотум недоверия министрам.
Так или иначе, затрудне­ ния все увеличиваются, а волна все подымается.
Как обстоит дело с вином для Женнички? Напиши мне, какие сорта Аллен рекомендует больше всего? Я мог бы теперь послать и немного портвейну, который я бы очень рекомендовал: старый, лег­ кий, без спирта; но его нужно сначала хорошо профильтровать , так как пробка недостаточно плотно входит.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э.
1 отделе «литературные сплетни».
2 из-за разногласий с мистером Горацием Грили.
8 с ангельским ликом.
4 смет военного министерства.
5 доклад.
6 в тупике.
770.
6 мая 1862 г.
Дорогой Фредерик! Прилагаемое в высокой степени любопытное письмо, напечатан­ ное jeunesse hongroise a Paris, 1 — правда, в урезанном виде, — в «Sifecle», «Temps» и «Progres de Lyon» и присланное мне Шили,— будь добр отослать мне обратно, после того как покажешь его Лупусу.
Эта «jeunesse» 2 собирается теперь выпустить памфлет о париж­ ском триумвирате: Кошут-Клапка-Тюрр с интересными разобла­ чениями.
Кстати: facts,3 содержащиеся в этом письме, ты можешь сообщить Эйхгофу, 57 Ranelagh Street, Liverpool.
Он может поместить это в «Zeitung ftir Norddeutschland» (Ганновер).
Шили пишет мне, что недавно в бернском «Bund» (Не можешь ли ты просмотреть в клубе?) было напечатано заявление одного вен­ герского эмигранта, в котором последний обзывает Фогта «откор­ мленной свиньей Пале-Рояля», а Фази, Кошута, Клапку и Тюрра изображает как «мошенников и игроков ».
Получил от собаки Кол-лера обратно 330 экземпляров «Фогта».
Если бы только у меня была оказия! Теперь, может быть, как раз самый подходящий момент для того, чтобы вернуть себе 100% убытков.
А именно в Женеве и Берне.
Как это было бы сейчас кстати.
«Presse» за апрель и май я тебе пришлю.
Отныне ты ее будешь получать регулярно.
То, что просишь, я тебе достану id est estimates4.
As to wine,5 то детям, разумеется, больше всего нравится пестрая смесь разных сортов.
Аллен же считает, кажется, наиболее подходя­ щими бордо и портвейн.
Дана я напишу еще раз.
Особенно болезненно я ощущаю пре­ кращение высылки « Трибуны ».
Это низость со стороны Грили и Мак-Эльрата.
Из последних номеров «Трибуны» за март я узнал две вещи: во-первых, что Мак-Клелан восемью днями раньше точно знал об отступлении конфедератов; во-вторых, что Times'oBCKHfi Россель воспользовался своими происками в Вашингтоне во время Трентского дела для игры на нью-йоркской бирже.
В Пруссии дело дойдет до coup d'etat,6 хоть и не будет coup -d'eclat.
7 Нынешний маневр Бонапарта в Мексике (эта затея первона­ чально исходила от Пама) находит свое объяснение в том, что Ху-арец признает лишь официальный долг Франции в 46 О О О ф.
ст.
Но Мирамон и его банда выпустили, через посредство швейцарского банкира Иеккер и К0 на 52 О О О О О О долларов государственных обли­ гаций (уплатив в этот счет всего about 8 4 млн.
долл.
).
Эти государ­ ственные облигации, — Иеккер и К0 лишь hommes de paille, — 9 пере­ шли за гроши в руки Морни и К0.
И последние требуют от Хуареца их признания.
Hinc illae lacrimae.
1 0 Шурц состоит бригадным генералом у Фремона!!! Твой К.
М.
Б[оркгейм] выплатил мне оставшуюся сумму в прошлую пятницу.
1 венгерской молодежью в Париже.
2 молодежь.
3 факты.
4 т.
е.
бюджеты.
5 Что касается вина.
8 государственного переворота.
7 взрыва.
8 около.
9 подстав­ ные лица.
1 0 Вот откуда эти слезы.
771.
12 мая 1862 г.
Дорогой Мавр! Спешу послать тебе 10 фунтов О/А 40602, Manchester, 24 Jan.
.
1862), дабы ты мог успокоить мясника.
Так как я приеду в Лондон в 5 ч.
утра и в 7 ч.
утра уеду дальше, то я тебя, к сожалению, не смогу повидать.
Что меня смущает у янки при всех их успехах, так это не воен­ ное положение само по себе.
Последнее важно лишь постольку, по­ скольку оно является результатом вялости и тупости, обнаруживаю­ щейся на всем Севере.
Где в народе революционная энергия? Они позволяют себя колотить и затем гордятся полученными колотуш­ ками.
Укажи мне на всем Севере хотя бы один единственный при­ знак, свидетельствующий, что они берут все это всерьев? Ничего подобного я не видел в Германии даже в самое худшее время.
Янки, напротив больше всего, кажется, рады тому, как они потом объегорят своих государственных кредиторов.
Au revoir.
1 Твой Ф.
9.
1 До свиданья.
772.
[Около 18 мая 1862 г,] Дорогой Мавр! Ты должен извинить мое молчание.
Мне никогда еще не прихо­ дилось принимать столько гостей, как на этой неделе.
У меня пере­ бывали австрийцы, гинтервальдцы, французы, а сегодня мне Борк­ гейм посылает на шею еще своего компаньона — милая перспектива \ У меня уже голова идет кругом от всего этого.
При этом еще при­ ходится со всем этим сбродом таскаться по трактирам и быть лю­ безным.
Чорт бы побрал эту выставку! Спешу.
Твой Ф.
9.
773.
19 мая 1862 г.
Дорогой Энгельс! Неделю тому назад, в четверг, ты мне писал, что намерен при­ слать вино дляЖенни и компании.
Я показал письмо детям.
Но вино не прибыло, и они были очень разочарованы.
А между тем, мне бы хотелось в данный момент доставить детям удовольствие, так как в нашем доме сейчас царит большое уныние.
Нет ничего фатальнее того гнета, который тяготеет над всем нашим домом.
Я, к счастью, ничего не видел и ничего не слышал о выставке и ее посетителях и надеюсь, что и впредь останусь «незатронутым» ею, так как я теперь абсолютно не в состоянии принимать people.
1 Как только ты найдешь время, напиши мне вкратце твое мнение о военных операциях в Соединенных] Ш[татах], в частности о герой­ ских подвигах Мак-Клелана.
Salut.
2 Твой К.
М.
1 людей.
2 Привет.
774:.
23 мая 1862 г.
Дорогой Мавр! Вино задержалось по той же причине, по которой задержалось и письмо.
В этих делах я должен сам обо всем заботиться, и пока купишь корзинку etc.
, случается много задержек.
И на этот раз мне также пришлось отказаться от посылки портвейна, потому что он находится на моей квартире, и я не мог устроить, чтобы он был до­ ставлен на склад.
Корзина будет отправлена сегодня.
Красное вино и гохгеймское 1846 года — специально для Женнички.
Три бутылки с красной печатью и без этикетки содержат рюдесгейм-ское вино 1857 года (то самое, которое мы здесь пили).
Для боль­ ных последнее является слишком возбуждающим напитком, для вдо-ровых же людей оно, напротив, очень хорошо.
Штрон был здесь (как видишь, cela ne finit pas г) с визитами* Он был в Берлине незадолго до роспуска и много бражничал с рейн­ скими депутатами.
Они необычайно серьезно относились ко всему положению, верили в свое всемогущество и почти столь же сильно погрявли в парламентском кретинизме, как некогда в 1848 г.
Крас­ ный Беккер, волосы которого за это время сильно побледнели, бе­ гал целые дни в evening dress, 2 черный сверху донизу и во фраке.
Его пузо сейчас больше, чем когда-либо.
Там шатался и господин Рудольф Шрамм, late of Striegau,3 и плакался всякому, кто хотел его слушать, по поводу того, что публика его нигде не хотела выбрать, чего он никак не мог понять.
Однажды вечером Шрамм болтал ужасный вздор об Англии, на что Штрон ему сказал: «Послушайте, господин Шрамм, если бы я жил так долго в Англии, как вы, я бы стыдился молоть такую чепуху.
Вы, как видно, все время там только то и делали, что спали».
В ответ на это столь нахальный в других случаях Шрамм ему сказал: «Знаете, в Англии я вынужден был из-за моей жены вращаться в обществе^ для которого я не подходил, и по той же причине не мог видеть тех людей, с которыми я охотно бы встречался!!!» Мак-Клелан продолжает все в том же духе.
Конфедераты посто­ янно ускользают от него, ибо он никогда не обрушивается на них, что он объясняет тем, что они все время сильнее его, a good deal.
4 Оттого-то они все время и удирают.
Ни одна война еще не велась так, и он, в конце концов, получит за это вотум благодарности.
Между тем, этих маленьких злосчастных арьергардных сражений и этого постоянного бегства достаточно, чтобы сильно деморализовать конфе­ дератов, и это скажется, когда дело дойдет до решительного сражения.
Взятие Нового-Орлеана, это — ловкая штука со стороны флота.
Великолепно в частности прохождение мимо фортов.
После этого все остальное уже было просто.
Моральное воздействие этого дела на конфедератов было, очевидно, огромное, да и материальный эффект уже, наверное, сказался.
Борегару теперь нечего защищать в Коринфе.
Эта позиция имела смысл лишь постольку, поскольку она защищала Миссисипи и Луизиану и в особенности Новый Орлеан.
Борегар попал стратегически в такое положение, что проигранное сражение не оставляет ему иного выхода, как разбить свою армию на ряд партизанских отрядов, ибо, не имея в своем тылу большого города, в котором были бы сосредоточены железные дороги и рес-сурсы, он не сможет сосредоточивать больших масс.
Если конфедеральная армия в Виргинии будет разбита, то она после всех предшествующих деморализующих историй скоро сама распадется на ряд партизанских отрядов.
Правда, эта армия нахо­ дится в лучшем положении, потому что на пути ее отступления имеется ряд рек, текущих поперек, от горного хребта к морю, и потому что ее противником является этот осел Мак-Клелан.
Но сама природа вещей заставит ее либо принять решительный бой, либо же без боя распасться на банды.
Совершенно так же, как рус­ ские были вынуждены биться под Смоленском и Бородино про­ тив воли правильно судивших генералов.
Если Борегар или виргинская армия даже выиграют сражение, хотя бы и самое большое, то это им мало поможет.
Конфедераты не имеют возможности извлечь из этого хотя бы малейшую пользу.
Они не могут продвинуться вперед на 20 английских миль, не за­ стряв где-нибудь, и им, стало быть, придется ждать нового напа­ дения.
У них ничего нет.
Впрочем, этот случай я считаю совер­ шенно невозможным без прямого предательства.
Вся судьба конфедеральных армий зависит теперь, стало быть, от одной единственной битвы.
Остается еще лишь исследовать шансы партизанской войны.
В высокой степени удивительно, как мало участия принимает население в этой войне, точнее — не принимает ровно никакого участия! В 1813 г.
коммуникационные линии фран­ цузов непрерывно разрушались и раздроблялись Коломбом, Люцовым, Чернышевым и десятками других партизанских вождей и казачьих атаманов; в 1812 г.
в России население совершенно исчезло с пути французского продвижения; в 1814 г.
французские крестьяне воору­ жились и убивали патрули союзников и отставших солдат.
Здесь же ничего не делается.
Они покоряются судьбе больших сражений и утешают себя мыслью, что victrix causa diis etc.
6 Хвастали, что будут драться «до конца», а на поверку вышла чистейшая ерунда.
И на такой-то почве разве мыслима партизанская война? Я, конечно, допускаю, что после окончательного разложения южных армий их «white trash» 6 попытается устроить что-нибудь в этом роде, но я слиш­ ком сильно убежден в буржуазной природе плантаторов, чтобы сом­ неваться хоть на одно мгновение, что это их немедленно превратит в яростных сторонников союза.
Как только те начнут свои brigan­ dages,7 плантаторы повсюду станут встречать янки с распростертыми объятиями.
«Bonfires» 8 у Миссисипи основываются исключительно на двух кентуккийцах, приехавших будто бы из Луизвиля, а во­ все не на Миссисипи.
Пожар в Новом Орлеане было легко устроить, и это будет повторено в других городах; да и вообще будет много сож­ жено.
Но эта история неизбежно приведет к окончательному split9 между плантаторами и купцами, с одной стороны, и white trash1 0 — с другой стороны, и тогда вся сецессия полетит к чорту.
Фанатическая преданность но во-орлеанских купцов конфеде­ рации объясняется просто тем, что у них масса confederations-scrip,1 1 которые они вынуждены были принять вместо звонкой мо­ неты, Я знаю здесь целый ряд таких случаев.
Этого не следует за­ бывать.
Хороший принудительный заем, это— отличное средство при­ ковать буржуа к революции и затемнить его классовый интерес его личными интересами.
Сердечный привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э.
У Лупуса был вновь очень сильный припадок подагры.
Недель через пять он возвращается в Германию.
Ты, наверное, прочитал про Бернара, что они его упрятали в сумасшедший дом.
Что, это верно или тут какое-нибудь foul play? 1 2 1 этому нет конца.
2 в вечернем костюме.
3 прибывший только что из Стригау.
4 на много.
5 победа богам угодна.
6 белый сброд.
7 грабежи.
в Иллюминация.
9 разрыву.
1 0 белым сбродом.
1 1 федеральных бумажек.
1 2 мо­ шенничество .
775.
27 мая 1862 г.
Дорогой Фредерик! Дети и whole family 1 шлют тебе благодарность за корзину со спиртным.
Из прилагаемого письма Эйхгофа ты с умилением уви­ дишь вновь тот род полемики, который любит поп Кинкель.
Чем был бы Готфрид без его недержания мочи! Д-р Клейн в Кельне выиграл 35 О О О талеров в прусскую ло­ терею, я тебе об этом еще не писал.
Его брак с г-жей Даниэльс ста­ новится теперь вероятным, если только он остался при своих преж­ них представлениях.
Бернар, всегда весьма эксцентричный, а в последние недели еще и сильно переутомившийся, действительно стал страдать «галлюци­ нациями».
Мошенничество же заключается в том, что они момен­ тально ухватились за этот повод, чтобы его упрятать, между тем как это было совершенно излишне, ибо та семья в Доркинге, в ко­ торой он давал урок, хотела веять на себя уход за ним и ответ­ ственность за него.
То же самое и Ольсопп.
Но присутствие послед­ него, давшего деньги на покушение Орсини, и его неоднократные встречи с Бернаром уже давно беспокоили бонапартовскую поли­ цию, по поручению которой английская полиция уже давно следила за Бернаром.
В прошлую субботу я получил суммарное требование моего газового общества уплатить ему до ближайшей субботы 1 фунт 10 шилл.
, в противном случае (это последнее предостережение) мне «закроют» газ.
Так как я sans sou,2 то вынужден 8а этой мерзостью обратиться к тебе.
Раэдуванье Мерримака кажется мне явной трусостью со стороны конфедеративных свиней.
Они все же могли бы рискнуть.
Какое это великолепное зрелище, когда «Times», с таким рвением отстаи­ вавший Coercion bills 8 против Ирландии, плачется по поводу того, что погибнет «свобода», если Север будет тиранизировать Юг.
Х о­ рош также и «Economist».
В своем последнем номере он заявляет, что финансовое счастье янки — отсутствие обесценения бумажных денег — кажется ему непонятным (хотя на самом деле все это крайне просто).
Он до сих пор все утешал своих читателей этим обесценением.
Теперь же, признаваясь в том, что он ничего не смы­ слит в той области, которая является его специальностью, и в том, что он вводил своих читателей в заблуждение, он утешает их мрач­ ными размышлениями по поводу «военных операций», в которых он уже официально ничего не понимает.
Обстоятельство, необычайно облегчившее янки их бумажные операции, заключалось в том (помимо главного пункта — веры в свое дело и доверия к своему правительству), что, благодаря расколу, Запад был совершенно лишен бумажных денег, т.
е.
вообще circu­ lating medium.
4 Все банки, главное обеспечение которых состояло в bonds of Slave States,6 потерпели банкротство.
Кроме того, исчезло на много миллионов currency,6 циркулировавших на Западе в виде банковых билетов southern bancs.
7 Затем, благодаря отчасти та­ рифу Морриля, а отчасти самой войне, почти совершенно прекра­ тившей ввоз предметов роскоши, торговый баланс янки, т.
е.
их век­ сельный курс, все это время был благоприятен для них, а не для Европы.
Неблагоприятный вексельный курс мог бы сильно поко­ лебать патриотическое доверие филистеров к бумажным деньгам.
Да и вообще смешна эта тревога Джона Булля по поводу про­ центов по государственным долгам, которые «дяде Саму'» придется выплачивать! Точно это не является безделицей по сравнению с го­ сударственным долгом самого Булля, не говоря уже о том, что Со­ единенные Штаты сейчас безусловно богаче, чем Буль в 1815 г.
с его миллиардом долгов.
Не поддел ли уже Пам Бонапарта в Мексике? Я сейчас, — с отчаяния, — эдорово засел за работу и пишу на­ пропалую, т.
е.
по экономии.
В «PresseD каждую неделю появляется моя статья.
Я им только одну и посылаю, согласно письму Ф[рид-лендера].
Привет.
Твой К .
М .
Мой привет г-же Бортман и сестре ее.
1 вся семья.
2 без гроша.
8 проекты принудительного закона.
4 средств обращения.
5 закладных бумагах рабовладельческих штатов.
• денежных зна­ ков.
7 южных банков.
776.
29 мая 1862 г.
Дорогой Мавр! При сем почтовый перевод на 2 фунта.
Выплата в Kentish Town, так как, если я не ошибаюсь, это — ближайшее от тебя отделение.
У Зибеля радостное событие — родилась дочка.
Аннеке находится при армии Бюля и пишет с сегодняшнего дня в «Аугсбургской газете».
Я, признаться, немного опасаюсь за армию Галлека; дело так затянулось, и не видно совершенно, чтобы он получил какие-либо подкрепления, хотя вранье Спенса в «Times» ничего не доказывает.
Виллих в чине полковника (the eternal co­ lon el!1) командует 32-м Индианским полком.
История с Клейном меня радует; рад за этого беднягу.
Письмо Эйхгофа я отошлю тебе, как только прочту его Лупусу.
Но я не могу сейчас к нему итти, так как по причине опухшей уже-много дней миндалевидной железы я должен по вечерам сидеть дома.
Партизанская война как будто все-таки началась понемногу,, но вряд ли в значительных размерах.
Если будет победа, то при­ бывающие пополнения вместе с некоторой частью кавалерии спра­ вятся с этим.
Если же будет поражение, то тогда, пожалуй, про­ изойдет катастрофа.
Твой Ф.
Э.
1 вечный полковник I 777.
4 июня 1862 г.
Дорогой Мавр! Я надеюсь, что ты получил 2 фунта, посланные тебе почтовым переводом в прошлую пятницу на Kentish Town.
Итак, мы узнали наконец из письма Аннеке, что Галлек 26 апреля имел свыше 100000 человек иЗООпушек, включая силы Попа и Митчеля, и что он ожидает прибытия Кертиса и Зигеля с дальней­ шими подкреплениями.
До 29 апреля состояние армии было, по­ видимому, довольно сносным; Аннеке не говорит ничего о болез­ нях, и я поэтому все эти разговоры о болезнях считаю целиком вы­ мышленными.
Надо, впрочем, признать, что Стэнтон и Галлек умеют настраивать недоверчиво прессу и публику; ведь это же действи­ тельно не так трудно иметь при каждой армии корреспондента, ко­ торому генерал указывает, что писать, для того, чтобы публика имела хоть какие-нибудь сведения.
— Итак, великое сражение произой­ дет только тогда, когда прибудут Зигель и Кертис.
Расчеты Спенса, что необходимо 120000 человек, чтобы держать пограничные штаты в повиновении, просто смешны; в Кентукки, повидимому, нет ни одного человека (не считая учебного рекрутского лагеря под Луиз-вилем, из которого, вероятно, будет образован корпус Зигеля), а в Нэшвиле, по словам Аннеке, находятся только выздоравливающие etc.
; а вообще, кроме армий Галлека и Мак-Клелана, в «погранич­ ных» штатах стоят лишь Фремон (у которого, повидимому, еще вообще нет армии), Бэнкс (который, очевидно, весьма слаб) и Мак-Доуэль, но все они принадлежат к действующей армии.
Зато Спенс ошибается и с другой стороны: во-первых, силы федералистов в данный момент безусловно не превышают в целом 500000 человек, а во-вторых, они, наверное, распределили не менее 90000 по всему побережью.
Я считаю так: всего, стало быть, 400 000; к этому надо прибавить около 60 000 чело­ век рекрутов, выздоравливающих и маленькие отряды, рассеянные в Миссури, по обоим берегам Нижнего Огайо и Теннесси, а частью в городах Северо-востока, всего вместе, значит, 500 000 человек.
В этом убеждении меня подкрепляет новый набор в 50 000 чело­ век, за которым скоро, наверное, последует еще один в таких же размерах.
Ясно, что армию хотят держать на нормальном уровне в 500 000 человек.
Было величайшей ошибкой со стороны Стэнтона, что он из чи­ стого хвастовства приостановил набор.
Это в материальном отноше­ нии принесло большой вред и было причиной всей потери времени у Коринфа и Ричмонда.
А в моральном отношении нынешняя отмена приносит еще больший вред, не говоря уже о том, что теперь будет значительно труднее получить рекрутов.
Вообще же людей доста­ точно; в северных штатах, благодаря иммиграции, имеется на 3 — 4% больше молодых людей в возрасте от 20 до 35 лет, чем в ка­ кой-либо иной стране.
Господин Аннеке, между прочим, представляется в своих пись­ мах прежним брюзгливым хулителем и умничающим критиком, который в качестве масштаба при оценке берет не внешние обстоя­ тельства и противника, а старые вышколенные европейские армии, да и эти последние не так, как они выглядят в действительности, а так, как они должны быть .
Болван должен был бы вспомнить тот конфуз, который он сам, наверное, неоднократно испытывал на прус­ ских маневрах.
Комедия в Берлине принимает очень веселый характер.
Мини­ стерство уверяет палату в своем либерализме, а палата, в свою очередь, клянется королю в своем роялизме.
Embrassez-vous et que cela finisse! 1 Вообще же это безусловно прогресс, что эти люди так хорошо и быстро втянулись в парламентскую интригу; а конфликт уж произойдет.
Очень хорошо при этом, что из всей кургессенской:На побережьи .
Бэнкс и Фремон Зигель и Кертис Мак-Клелан.
.
.
У Вашингтона .
Мак-Доуэль .
.
.
Галлек .
.
.
.
.
.
.
30 000 30 000 80 000 30 000 30 000 100 000100 000 человек истории ничего не вышло, пока курфюрст не нанес личного оскор­ бления красавцу-Вильгельму, а после этого уж тем более ничего не вышло.
Как поживает Женничка? Сердечный привет твоей жене и детям.
Прилагаю письмо Эйх-гофа.
Твой Ф.
Э.
1 Поцелуйтесь, — и конец! 778.
[Около 6 июня 1862 г.
] Дорогой Энгельс! Прости, что только теперь иэвещаю о получении двух фунтов.
В течение этих восьми дней меня так замучили, что я совершенно не имел свободного времени.
Домовладелец и полдюжины других чудовищ меня затравили.
Прилагаю два экземпляра произведения Лассаля (один для тебя, другой для Лупуса).
Сообщи мне свое мнение о нем.
Получил письмо от Стеффена.
Пошлю тебе его в ближайшие дни, как только отвечу на него.
Он находится в Бостоне.
Повиди­ мому, очень хандрит.
Вейдемейер — в чине подполковника.
Salut.
1 Твой К.
М.
1 Привет.
779.
18 июня 1862 г.
Дорогой Энгельс! Мне ужасно противно вновь занимать тебя моими злосчастиями, но que faire? 1 Жена моя заявляет мне каждый день, что лучше бы ей с детьми лежать в могиле, и я, право, не могу на нее эа это сердиться, ибо унижения, мучения и страхи, которые нам при­ ходится переносить в этом положении, не поддаются описанию.
Все 50 фунтов ушли, как тебе известно, на уплату долгов, иэ кото­ рых все же удалось уплатить меньше половины.
2 фунта ушло на газ, жалкие деньги из Вены получатся лишь в конце июля, и их будет адски мало, ибо эти собаки не печатают теперь и одной статьи в неделю.
Сюда надо прибавить новые расходы с начала мая.
Я не говорю уже о той, для Лондона вообще опасной ситуации, когда приходится семь недель существовать без единого гроша в кармане, — это у нас сейчас хроническое явление.
Но ведь ты по собственному опыту знаешь, что имеются постоянно такие текущие Фа к с и м и л е ч а с т и п и с ь м а М а р к с а Э н г е л ь с у от 1 8 и ю н я 1 8 6 2 г .
(О Да р в и н е .
) расходы, по которым приходится платить наличными.
Их мы по­ крыли тем, что вновь заложили вещи, взятые из ломбарда в конце апреля.
Но этот источник за последние недели настолько иссяк, что моя жена предприняла даже на прошлой неделе «тщетную» попытку продать некоторые из моих книг.
Бедных детей мне сейчас еще особенно жаль потому, что все это происходит во время «выставоч­ ного сезона», когда их знакомые так веселятся, а они живут в одном страхе, что к ним кто-нибудь придет и увидит всю эту мерзость.
В общем я теперь сильно работаю, и, как это ни странно, моя черепная коробка работает при всей этой нищете так хорошо, как не работала уже много лет.
Я сильно увеличиваю этот том, так как немецкие собаки измеряют ценность книги ее кубическим объе­ мом.
Заодно я уже, наконец, раскусил окончательно и поганую земельную ренту (на которую я в этой части не хочу даже и наме­ кать).
У меня уже давно были сомнения относительно правиль­ ности рикардовской теории, а теперь я окончательно вскрыл обман.
И, кроме того, я, с тех пор как мы не виделись, открыл ряд очень интересных и новых вещей, относящихся к этому тому.
У Дарвина, которого я теперь снова просмотрел, меня заба­ вляет его утверждение, что он применяет «мальтусовскую» теорию также к растениям и животным, между тем как у господина Маль­ туса вся суть в том-то и заключается, что его теория применяется им не к растениям и животным, а только к людям — с геометри­ ческой прогрессией — в противоположность растениям и животным.
Замечательно, что Дарвин в среде животных и растений вновь от­ крывает свое английское общество с его разделением труда, конку­ ренцией, открытием новых рынков, «изобретениями» и мальтусов-ской «борьбой за существование».
Э то— гоббсово bellum omnium -contra omnes,2 и это напоминает Гегеля в «Феноменологии», в кото­ рой гражданское общество изображается как «духовное царство животных», между тем как у Дарвина царство животных представ­ ляет собою гражданское общество.
Бокль сыграл с Руге скверную шутку: взял да и умер.
Руге представлял себе уже в своей фантазии целую библиотеку, которую Бокль напишет, а он, Руге, «передаст» по-немецки.
Poor 3 Руге! И poor Бокль, которого сегодня еще в «Times» оклеветал некий «друг», выдав ему testimonium pietatis 4.
Получили ли вы с Лупусом высланные мною вам два экзем­ пляра «Юлиана Шмидта»? Кстати! Если ты можешь сделать это совсем коротко, не напря­ гая себя, то я просил бы изготовить для меня образец итальянскох"! М.
и Э.
23.
6 бухгалтерии (с объяснениями).
Это бы мне пригодилось пщ^освеще-нии «Tableau economique» 5 д-ра Кене.
У меня ни одна душа не бывает, и это меня радует, ибо здеш­ нее человечество может меня.
.
.
Сволочь! Привет.
Твой К.
М.
Лассаль написал мне письмо.
Возможно, что он в июле будет здесь.
В конце осени он начинает разработку своей «экономии», которая отнимет у него много времени.
Он еще увидит! 1 что делать? 2 война всех против всех.
8 бедный.
4 свидетельство о благо­ честии.
5 «Экономической таблицы».
780.
[Около 3 июля 1862 г.
] Дорогой Мавр! Так как начался новый деловой год, а Боркгейму его 50 фун­ тов я должен буду уплатить приблизительно через две недели, то мы можем снова повторить coup de main.
1 Прилагаю посему 10-фунтовую бумажку.
Мошенничество на хлопковом рынке и следуемое за этим еже­ дневное повышение цен до такой степени отнимает у меня все мое время, что у меня голова кругом идет.
Как только немного осво­ божусь, напишу.
Как здоровье Женнички? Твой Ф.
< 9 .
1 операцию.
781.
5 июля 1862 г.
Дорогой Энгельс! Большое спасибо за 10 фунтов, первая половина которых сегодня получилась.
Слыхал, что г.
Гумперт был здесь; ко мне он не зашел.
Well, I shall try to do without him.
1 Прилагаю «Прессу» и две очень умных «речи» Лассаля.
Прилагаемое письмо Лассаля привез мне австрийский «отстав­ ной капитан» Швейгерт, добрый, глупый парень.
Суть вот в чем.
Рюстов — при поддержке еще двух братьев Рюстовых — желал или желает использовать Национальный союз, Гимнастический союз etc.
для того, чтобы хоть в маленьких государствах Гер-::ании иметь в решительный момент в своем распоряжении и под командой господина Рюстова гражданскую гвардию, способную про­ тивостоять армии.
План этот адски глуп.
И вот для этой цели они хотят, чтобы им ив Лондона прислали денег! Не думаю, чтобы Лас­ саль разделял подобного рода иллюзии.
Ему нужно было только поважничать перед Швейгертом etc.
Я надеюсь, что ты во всяком случае in the course of the season 2 побываешь в Лондоне.
Женничка уже больше не больна, но она стала худенькой, больше чем ей полагалось бы по ее сложению.
Надо будет непременно устроить ей морские купанья.
В Германии ли уже Лупус? Как обстоит дело с «associates» of the British Association? 3 Действительны ли еще старые карточки? Моя осталась у Лупуса.
Привет.
Твой К.
т.
1 Что ж, попробую обойтись без него.
2 в течение сезона.
3 членами Бри­ танской ассоциации? 782.
11 июля 1862 г.
Дорогой Энгельс 1 Вот уже два дня, как Лассаль здесь.
Он собирается провести здесь несколько недель.
Ты должен приехать сюда на несколько дней, он и без того очень «offended» 1 тем, что ты и Лупус ничего не написали ему по получении его сочинений.
Ты ведь и без того собирался приехать сюда на пару дней на exhibition.
2 Пишу тебе так мало, ибо работаю, как вол, над книгой.
Привет.
Твой К.
М.
1 обижен.
2 выставку.
788.
21 июля 1862 г.
Дорогой Энгельс! Был у Фрейлиграта, сошло прекрасно.
Итциг,— над тщеславием которого ты, наверное, очень посмеялся бы, — уезжает на будущей неделе.
Если только можешь, приезжай в пятницу.
Вчера у нас также был Рейнгард, который стал купцом.
Привет.
Твой К.
М.
Что ты скажешь по поводу Мак-Клелана? 7 84.
30 июля 1862 г.
Дорогой Мавр! Мне очень жаль, что я не мог приехать в пятницу.
Ко вся­ ким другим причинам прибавилось еще то, что я немного пору­ гался с Эрменом, и мне нель8я было ни обратиться к нему за одол­ жением, ни просто уехать, не сказав ему ни слова.
А то я безу­ словно приехал бы в пятницу, даже если бы мне грозила опасность пропустить что-либо существенное в субботу.
Дела в Америке идут плохо.
Главная вина after a ll1 ложится на Стэнтона, потому что он пссле взятия Теннесси из чистого хва­ стовства приостановил дальнейший набор рекрутов, т.
е.
осудил армию на постоянное ослабление как раз в тот момент, когда ей больше всего нужны были подкрепления для быстрого, решитель­ ного наступления.
При непрерывном приливе рекрутов война, если и не была бы уже теперь выиграна окончательного конечный успех был бы вне всякого сомнения.
Когда были постоянные победы, тогда и рекруты шли хорошо.
Этот шаг был тем нелепее, что южане поставили под ружье всех мужчин от 18 до 35 лет, т.
е.
поставили все на карту.
Вот эти-то мобилизованные и дают теперь конфе­ дератам повсюду перевес и обесп.
чивают им инициативу.
Они задержали Галлека, вытеснили Кертиса из Арканзаса, побили Мак-Клелана и подали, под начальством Джексона, в долине Шенандоа сигнал к образованию партизанских отрядов, которые доходят теперь уже до Огайо.
Трудно было поступить глупее, чем Стэнтон.
Затем, когда Стэнтон увидел, что ему никак не удалить Мак­ Клелана от командования потомакской армией, он совершил дру­ гую глупость: чтобы ослабить его, он дал особые командные права Фремону, Бэнксу и Мак-Доуэлю и таким образом ради смещения Мак-Клелана раздробил силы .
Следствием было то, что не только был разбит Мак-Клелан, но и общественное мнение всю вину за поражение возлагает не на Мак-Клелана, а на Стэнтона.
Поде­ лом ему.
Все это не имело бы никакого значения и даже было бы полезно, если бы войне, наконец, был придан революционный характер.
Но этого-то как раз и нет.
Поражения не подхлестывают янки, а рас­ слабляют их.
Если уж дело дошло до того, что рекрутов надо завле­ кать обещанием взять их только на девять месяцев , то это обозначает лишь следующее: мы уже дошли до конца, и нам нужна лишь показ­ ная армия как демонстративное средство во время мирных перего­ воров.
Эти 300 000 добровольцев были пробным камнем, и Север, отказываясь их дать, этим заявляет, что ему, в конце концов, на всю эту историю наплевать.
К тому же, что 8а трусость в Конгрессе и в правительстве! Боятся всеобщего рекрутского набора, решительных финансовых мер, нападений на рабство— словом, всего, что как раз крайне необходимо; дают всему итти как попало, и если та или иная мнимая мера проходит, наконец, через Конгресс, то доблестный Лин­ кольн обставляет ее еще такой кучей оговорок, что от нее уже ровно ничего не остается.
Эта дряблость, это свойство съеживаться, как лопнувший свиной пузырь, под гнетом поражений, уничтоживших самую лучшую и многочисленную армию и фактически обнажив­ ших Вашингтон, это полное отсутствие эластичности в массах на­ рода, — это служит для меня доказательством, that it is all up.
2 Эти несколько массовых митингов и т.
д.
ничего не говорят; они неспо­ собны поднять даже до той степени возбуждения, которая бывает при президентских выборах.
К тому же полное отсутствие талантов.
Один генерал глупее другого.
Нет ни одного, который был бы способен к малейшей ини­ циативе или к самостоятельным решениям.
Вот уже три месяца, как инициатива опять совершенно в руках противника.
Затем финансо­ вые мероприятия, одно безумнее другого.
Беспомощность и трус­ ливость повсюду, кроме разве простых солдат.
Таковы же и поли­ тики— так же абсурдны и растеряны.
A populus3 еще беспомощпее, чем если бы он 3000 лет провалялся под скипетром австрийской короны.
Южане же,—it is no use shutting one’ s eyes to the fact, 4 — отно­ сятся к этому делу необычайно серьеэно.
Это доказывает уже одно то, что мы не получаем хлопка.
Вторым доказательством является партизанская война в пограничных штатах.
Тот факт, что земледель­ ческий народ, в такой мере отрезанный от всего мира, в состоянии выдержать подобную войну и после тяжких поражений и потерь рессурсами, людьми и территориями оказаться снова победителем, гровя наступлением до самого севера, — это, по-моему, решает все дело.
К тому же они превосходно дерутся, и все, что оставалось еще, помимо гор, от union feeling,5 будет теперь, при вторичном занятии Кентукки и Теннесси, безусловно потеряно.
Если они захватят Миссури, то в их руки попадут и territo­ ries, 6 — и тогда дела Севера плохи.
Словом, если Север немедленно не станет действовать револю-ционно, то его непоправимо побьют, и поделом.
Кажется, что это так и будет.
Как здоровье Женнички? Привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
< 9 .
1 после всего.
2 что все кончено.
3 народ.
4 незачем закрывать глаза на фаг.
ты.
g сочувствия союзу.
0 территории.
785.
30 июля 1862 г.
Дорогой Энгельс! Из прилагаемых бумажек ты отчасти увидишь, как меня тер­ зают.
Домохозяина пока что удалось утихомирить, ему я должен 25 ф.
Фортепианщик, которому я плачу в рассрочку за рояль, дол­ жен был получить у меня 6 фунтов еще 30 июня, а это очень грубая скотина.
Повестка на 6 фунтов налогов лежит у меня дома.
Школь­ ный счет приблизительно в 10 фунтов я, к счастью, оплатил, ибо я делаю все, чтобы избавить детей от прямого унижения.
Мяснику я уплатил в счет долга 6 фунтов (это весь мой доход за четверть года от «Прессы»!), но он опять пристает ко мне, не говоря уже о бу­ лочнике, teagrocer’e, 1 greengrocer’e 2 и всяких других дьяволах.
Еврейский nigger3, Лассаль, к счастью, уезжающий в конце этой недели, снова благополучно потерял 5 О О О талеров на какой-то спекуляции.
Субъект этот готов скорее бросить свои деньги в грязь, чем дать их взаймы «другу» даже при условиях гарантии процен­ тов и капитала.
При этом он исходит из того взгляда, что должен вести образ жизни, подобающий еврейскому барону или баронизо-ванному (вероятно, через графиню) еврею.
Представь себе, что этот субъект, которому известна история с Америкой, следовательно из­ вестен кризис, в котором я нахожусь, имел наглость спросить меня, не согласился ли бы я отпустить одну из моих дочерей к графине Гатцфельд в качестве «компаньонки» и даже не попросить ли ему о покровительстве для меня у Герстенберга (1).
Субъект этот отнял у меня много времени.
Этот олух полагал, что так как у меня теперь нет никакого «дела», а я только делаю «теоретическую работу», то я с таким же успехом могу убивать свое время с ним! А ведь, чтобы соблюсти некоторый декорум по отношению к этому парню, моей жене пришлось снести в ломбард все до последней нитки.
Если бы я не был в таком ужасном положении и если бы меня не злило похлопывание этого выскочки по своей мошне, он бы мне доставил поистине царское развлечение.
За этот год, что я его не видел, он совсем с ума сошел.
Его пребывание в Цюрихе (вместе с Рюстовым, Гервегом и т.
д.
), затем его поездка в Италию и, наконец, его «Юлиан Шмидт» и т.
д.
совершенно вскружили ему голову.
Он убежден теперь, что он не только величайший ученый, глубочайший мыслитель, гениальнейший исследователь и т.
д.
, но и, кроме того, Дон-Жуан к революционный кардинал Ришелье.
При этом непре­ рывная болтовня фальшиво-взволнованным голосом, неэстетичные демонстративные движения, менторский тон! Он сообщил мне и жене под величайшим секретом, что он по­ советовал Гарибальди не итти на Рим, а отправиться в Неаполь, стать там диктатором (не трогая Виктора-Эммануила) и призвать народную армию к походу на Австрию.
Лассаль полагал, что у него из-под земли вырастет армия в 300 О О О человек и что пьемонтская армия несомненно присоединится.
И после этого,— согласно плану, одобренному, по его словам, Рюстовым,— особый корпус должен будет перейти или, вернее, переправиться на адриатический берег (в Далмацию) и поднять восстание в Венгрии, в то время как глав­ ные силы под предводительством Гарибальди двинутся, пренебрегая «четырехугольником крепостей», из Падуи в Вену, где население не­ медленно восстанет.
Все закончится в шесть недель.
Рычаг движе­ ния— политическое влияние Лассаля в Берлине или его перо.
А Рюстов должен примкнуть к Гарибальди во главе отряда немецких партизан.
Бонапарт же должен быть совершенно парализован этим лассалевским coup (Teclat.
4 Он был также и у Мадзини.
Последний «также» одобрил сей план и «восхищен» им.
Он разговаривал с этими господами в качестве «представителя немецкого революционного рабочего класса» и заявил им (букваль­ но!), что он предполагает, что им известно, что он (Итциг) своей «брошюрой об итальянской войне предотвратил вмешательство Прус­ сии» и на деле «руководил историей последних трех лет».
Лассаль приходил в бешенство, когда я и жена высмеивали его планы, дразнили его «просвещенным бонапартистом» и т.
д.
Он кри­ чал, неистовствовал, вскакивал и, наконец, окончательно убедился в том, что я слишком «абстрактен», чтобы понимать что-нибудь в политике.
As to America 5, то она, говорит он, совершенно неинтересна.
У янки нет никаких «идей».
«Индивидуальная свобода» есть лишь «негативная идея» etc.
и тому подобный старый, давно истлевший спекулятивный хлам.
Я уже говорил тебе, что при других обстоятельствах (и если бы он не мешал мне в работе), этот субъект меня в высшей степени забавлял бы.
К тому же что за неимоверное обжорство и распутная похот­ ливость у этого «идеалиста».
Мне теперь совершенно ясно, что он, как это доказывают также строение его черепа и вид его волос, происходит от тех негров, которые присоединились к толпе, предводительствуемой Моисеем, при исходе ее из Египта (если только его мать или бабушка с отцовской стороны не согрешила с каким-нибудь негром).
Такое сочетание еврейства и германизма с негритянской субстан­ цией должно было дать своеобразный продукт.
Навязчивость этого-субъекта тоже чисто негритянская.
Если, между прочим, автором плана похода от Падуи на Вену является господин Рюстов, то и последний, как мне кажется, не в своем уме.
Твой Я.
М.
Одно из великих открытий нашего негра,— которое он, однако, сообщил лишь мне как своему «интимнейшему другу», — заклю­ чается в том, что пелазги происходят от семитов.
Главное доказа­ тельство: в книге Маккавеев евреи отправляют послов в Грецию с просьбой о помощи, ссылаясь при этом на племенное родство.
В Пе-руджии, кроме того, найдена этрусская надпись, которую надвор­ ный советник Штюккер и один итальянец одновременно расшифро­ вали, причем оба они, независимо друг от друга, истолковали эт­ русские буквы древне-еврейскими.
Для того, чтобы мы не могли ему больше тыкать в нос «Blue books», — он накупил себе (под руководством Бухера) на 20 ф.
с tv «Blue books».
6 Он уверяет, что обратил Бухера в социализм.
А Бухер — тон­ кий, хотя и нескладный человечек, и я во всяком случае не могу поверить, чтобы он одобрил «внешнюю политику» Лассаля.
Бухер, это — «Setzerweib» в «Юлиане Шмидте».
Если бы ты приехал сюда на несколько дней, ты бы вапасся материалом для смеха на целый год.
Вот почему мне так хоте­ лось, чтобы ты был здесь.
Такие случаи бывают не каждый день.
1 бакалейщике.
2 зеленщике.
8 негр.
4 переворотом.
5 Что касается Америки,.
.
6 «синих книг».
786.
[31 июля 1862 г.
] Дорогой Мавр! Ты понимаешь, что после крупных платежей прошлого месяца я не могу раздобыть теперь для тебя 25 фунтов.
Я все свои соб­ ственные крупные платежи (landlady 1 и по счету за четверть года) отложил до августа; помимо этого я должен был из-за векселя выдать Боркгейму ордер, по которому уплата также предстоит в августе.
Посмотрю, не удастся ли что-нибудь сделать завтра.
Затем я должен еще Лупусу 10 фунтов, и он потребует их сейчас же по своем возвращении, что может случиться каждый день.
Подсчитай все это, да прибавь еще суммы, уплаченные за прошлый месяц, и ты увидишь, какая брешь пробита в балансе на будущий год.
Впро­ чем, я сегодня вечером еще подсчитаю, сколько мне нужно платить и сколько я смогу ввиду этого тебе выслать.
Если бы я только знал, каков баланс и каково мое положение \ Но Чарльз уезжает послезавтра в Варшаву, где у нас неприятный долг, и тогда дело вновь станет.
Твой Ф.
Э.
1 домовладелице.
787.
1 августа 1862 г.
Дорогой Мавр! Прилагаемые 10 фунтов, это — все, что я тебе сейчас в состоянии послать.
Дело обстоит так: прошлый месяц мне пришлось запла­ тить: за четверть года содержания лошади 15 фунтов; домохозяйке 25 (старик Гилль эачел это мне еще за июль, ибо я только вчера заплатил); Боркгейму 50 фунтов, тебе 10 фунтов, итого 100 фунтов.
В течение этого месяца мне предстоит уплатить: Лупусу — 10 фун­ тов; Боркгейму за ордер 15 фунтов; книготорговцу около 10 фунтов (остаток с 1861 г.
), затем мелочи: портному, сапожнику, рубахи и т.
п.
, на сигары 25 фунтов и вышеупомянутые 10 фунтов тебе, итого 70 фунтов, или за 2 месяца 170 фунтов помимо current expenses.
1 Теперь ты видишь, в каком я положении.
Кроме того, у меня имеется почти полная уверенность, что я в прошлом отчетном году впал в перерасход и что в этом году у меня будет очень малый доход.
Я надеюсь, что тебе удастся еще на некоторое время удержать твоих кредиторов, я же этого никак не могу сделать со своими, ибо эта пу­ блика здесь имеет обыкновение присылать счета в контору, так что создается моральное принуждение платить после двух-трех calling.
2 Если Лупу су не нужны до конца сентября те 10 фунтов, ко­ торые я ему еще должен, или если он согласен на уплату в рас­ срочку, то я, разумеется, пришлю их тебе.
История с Лассалем в высокой степени забавна.
Его страте­ гический план, это — самое лучшее из того, что мне до сих пор уда­ валось услышать.
Что Рюстов его одобрил, это вполне возможно; этот молодец столь же тщеславен, как и Итциг, и находится на вер­ ном пути к тому, чтобы стать таким же сумасбродом.
Сравни его пи­ сания о кампании I860 г.
во втором томе «Демократических этюдов».
Автор «Европейской пентархии» разразился новым произведе­ нием: «Кабинеты и союзы Европы».
Вот уж, подлинно, русские ку­ пили себе необычайного осла.
Никогда еще не читал столь глупого и путанного произведения.
Он особенно хорош в том месте, где тео­ ретизирует о «праве народов» (международном праве).
Он строит три или четыре различные теории, явно друг другу противоречащие.
И все это в крайне «христианском духе», а лести по отношению ко всему русскому столько, что нельзя не посмеяться над тем, что рус­ ские потратили на него столько денег.
К чести Германии надо ска­ зать, что она не смогла купить ни одного порядочного человека, который писал бы за Германию, а когда они, наконец, одного ку­ пили, как, напр.
, Б.
Бауэра, то он немедленно поглупел, как пробка.
Главный план: русско-французский союз; Пруссия во главе Малой Германии; Австрии, перенесшей свою столицу в Будапешт, отдаются Придунайские княжества и вся область к северу от Балкан.
Все это размазано пространнейшим образом на 300 страницах скучнейшей болтовни.
Если тебе эта книга интересна, я тебе ее пришлю.
Твой Ф.
Э.
1 текущих расходов.
2 напоминаний.
788.
2 августа 1862 г.
Дорогой Фредерик! Большое спасибо за 10 фунтов.
Мне очень неприятно, что тебе из-за меня приходится стеснять себя в денежном отношении, но que faire? 1 Кто может противо­ стоять такому кризису, как американский? К тому же мне еще спе­ циально не повезло, что я связался с такой паршивенькой газеткой, как венская «Пресса».
Otherwise 2 она могла бы мне to some extent3 заменить «Трибуну».
Не думаешь ли ты, что теперь время обра­ титься к «Evening Post» (abolitionist paper 4 в Нью-Йорке) с пред­ ложением своих корреспондентских услуг? Прямо чудо, что, находясь в таком положении, я все же еще могу заниматься теоретическими работами.
Я все-таки намерен уже в этом томе дать в качестве вставной главы теорию ренты, id est6 в качестве «иллюстрации» к выдвинутому уже раньше тезису.
Хочу в двух словах изложить тебе эту в готовом виде весьма про­ странную и запутанную историю для того, чтобы ты мог мне сооб­ щить свое мнение .
Как тебе известно, я различаю в капитале две части: постоянный капитал (сырье, matieres instrumentales, 6 машины etc.
), стоимость которого вновь проявляется в стоимости продукта, и затем перемен­ ный капитал , т.
е.
капитал, затрачиваемый на заработную плату и содержащий меньшее количество овеществленного труда, чем рабо­ чие отдают взамен его.
Напр.
, если ежедневная заработная плата = 10 ч.
, а рабочий работает 12 ч.
, то он возмещает переменный капи­ тал + х /б последнего (2 часа).
Этот избыток я называю прибавоч­ ной стоимостью (surplus value).
Предположим, что дана норма прибавочной стоимости (т.
е.
продолжительность рабочего дня и избыток прибавочного труда по сравнению с необходимым трудом, который рабочий должен со­ вершить для воспроизводства salairs works), напр.
= 50%.
7 В этом случае рабочий при рабочем дне в 12 ч.
работал бы 8 ч.
на себя, а 4 ч.
(8 : 2) на хозяина.
И предположим, что это отношение суще­ ствует во всех отраслях trades, 8 так что некоторые колебания в average working time 9 являются лишь компенсацией за большую или меньшую трудность работы etc.
При этих условиях, при равномерной эксплоатации рабочих в различных trades, 8 различные капиталы, помещенные в различ­ ных отраслях производства, дадут, несмотря на равные размеры , весьма различные amounts of surplus value1 0 и отсюда различные нормы прибыли, since profit is nothing but the proportion of the sur­ plus value to the total capital advanced.
1 1 Это будет зависеть от орга­ нического состава капитала, т.
е.
от его деления на постоянный и пе­ ременный капитал.
Предположим, как мы сделали выше, что прибавочный труд со­ ставляет 50%.
Значит, если, напр.
, 1 фунт=рабочему дню (все равно, если этот рабочий день длится даже целую неделю, etc.
), рабочий ,день=12 ч.
, а необходимое рабочее время (для воспроизводства заработной платы) = 8 ч.
, то заработная плата 30 рабочих (или ра­ бочих дней) будет = 20 фунтам, стоимость же их труда = 30 фун­ там; переменный капитал на одного рабочего (в день или неделю) = = 2 /3 ф.
, а создаваемая им стоимость=1 фунту.
Amount of surplus value,1 2 производимая капиталом в 100 фунтов в different trades, 1 8 будет весьма различаться в зависимости от того отношения, в ка­ ком капитал в 100 фунтов делится на переменный и постоянный капитал.
Назовем постоянный капитал С, а переменный 7.
Если,, напр.
, в хлопчатобумажной промышленности состав капитала=Сг 80, 7 20, то стоимость продукта =110 (считая 50% прибавочной стои­ мости или surplus labor.
1 4 ) Масса прибавочной стоимости = 1 0 и норма прибыли=10%, ибо прибыль равняется отношению 10 (surp­ lus value1 6 ) к 100 (общая стоимость of the capital expended1 6 ).
Пред­ положим, что в крупных портняжных предприятиях состав капи­ тала такой: С 50, 7 50, так что продукт=125, прибавочная стои­ мость (при норме в 50%, как и выше) = 25 и норма прибыли= = 25%.
Возьмем другую отрасль промышленности, в которой су­ ществует соотношение: С 70, 7 30, тогда продукт = 1 1 5 , норма прибыли = 15%.
Наконец, возьмем отрасль, в которой состав = = С90 7 10, тогда продукт=105 и норма прибыли=5%.
Таким образом, при одинаковой эксплоатации труда для капита­ лов равной величины, но приложенных в different trades, 1 3 полу­ чаются очень different amounts of surplus value, and hence very different rates of profit.
1 7 Возьмем все 4 вышеприведенных капитала вместе, и мы получив СТОИМОСТЬ Т Т тл л ттгч -ггтпродукта Процент 1.
С 80, V 2 0.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110, норма прибыли = 10' 2.
С 50, V 50 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125, > » = 2 5 3.
С 70, V 3 0.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115, » » = 15 4.
С 90, V 1 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105, » » = 5, Капитал = 400 Прибыль = 55Норма приба­ вочной стои­ мости во всех случаях=50%.
Это дает на каждые 100 ф.
норму прибыли в 13 3 /4% .
Если рас­ сматривать общий капитал (400) класса , то норма прибыли= 133 /4% .
А капиталисты — братья.
Конкуренция (transfer of capital or withdrawal of capital from one trade to the other1 8 ) приводит к тому, что капиталы равной величины in different trades, despite their dif­ ferent organic compositions, yield the same average rate of profit.
1 5 Другими словами: average — прибыль, которую приносит капитал в 100 ф.
, напр, помещенный in a certain trade; 2 0 эту среднюю прибыль капитал приносит не в качестве данного, специально помещенного капитала, а стало быть и не в зависимости от того отношения, в кото­ ром он сам создает себе прибавочную стоимость, но в качестве со­ ответствующей части общего капитала всего класса капиталистов* Это — пай, дивиденды на который уплачиваются пропорционально его размерам из общего фонда прибавочной стоимости (или неопла­ ченного труда), произведенной общим переменным (т.
е.
затрачен­ ным на заработную плату) капиталом всего класса.
Для того, чтобы в примерах 1, 2, 3, 4 получилась одна и та же средняя прибыль, они (фабриканты) должны, в каждой отрасли, продавать свои товары за 113 3 /4 фунтов.
1 и 4 будут продавать их по цене выше их стоимости, 2 и 3 — ниже их стоимости.
Эта урегулированная указанным образом ifewa=expences of capital + average profit, for instance 10% ,2 1 и есть то, что Смит на­ зывает natural price, costprice 2 2 и т.
д.
Это та average price, к кото­ рой конкуренция между different trades сводит цены in different tra­ des путем transfer of capital or withdrawal of capital 2 3 .
Конкуренция, следовательно, сводит товары не к их стоимости, а к цене их про­ изводства, которая, в зависимости от органического состава их ка­ питалов, может быть выше , ниже или равна их стоимости.
Рикардо смешивает стоимость с ценой производства.
Он по­ этому думает, что если принять существование абсолютной ренты , которая не зависит от степени плодородности различных сортов почвы, то придется допустить, что agricultural produce 2 4 и т.
п.
продаются всегда выше своей стоимости , ибо они продаются выше цены производства (the advanced capital + average p rofit2 5 ).
Это опровергало бы основной закон.
Он таким образом отрицает абсо­ лютную ренту и принимает только дифференциальную ренту .
Но ето отождествление стоимости товаров с ценой товаров в корне неправильно; он перенял это по традиции от Ад.
Смита.
Факт таков: Допустим, что average composition2 6 всего not agricultural capi­ tal 2 7 есть С 80, У 20; тогда (при 50% норме прибавочной стоимости) продукт = 110 и норма прибыли = 10%.
Допустим далее, что средний состав сельскохозяйственного капитала = С 60, V 40.
(Это соотношение для Англии, по данным отатистики, довольно точно соответствует действительности; ренты скотоводов и т.
д.
в данном случае не играют роли, ибо они опреде­ ляются не сами по себе, а посредством cornrent2 8 ).
Тогда продукт,— принимая ту же степень эксплоатации труда, что и выше, — бу­ дет =120 и норма прибыли = 20%.
Поэтому, если фермер захочет продавать agricultural2 9 продукты по их стоимости , то он должен будет продавать их за 120, а не за 110 (цена производства).
Но наличность землевладения мешает тому, чтобы фермер мог, подобно 'Своим brother capitalists, 3 0 свести стоимость продукта к его цене производства.
Конкуренция капиталов перестает здесь действо­ вать.
Тут вмешивается землевладелец и присваивает себе разницу между стоимостью и ценой производства.
Низкое соотношение между постоянным капиталом и переменным вообще является выра­ жением низкого (или относительно низкого) уровня развития произ­ водительной силы труда в той или иной особой отрасли производ­ ства.
Поэтому, если average composition of agricultural capital 3 1 равняется, примерно, С 60, V 40, в то время как средний состав not agricultural capital 3 2 = С 80, V 20, то это доказывает, что сельское хозяйство не достигло еще того уровня развития, что про-мышленность.
(А это очень понятно, ибо, не говоря уже обо всем остальном, промышленность опирается на более старую науку — механику, а сельское хозяйство— на более молодые науки: хи­ мию, геологию, физиологию).
Если соотношение в сельском хозяй­ стве поднимается до С 80, V 20 (в вышеприведенном примере), тогда абсолютная рента исчезает.
И остается одна только дифференциаль­ ная рента , теорию которой я развиваю таким образом, что рикар-довское предположение о непрерывном deterioration of agriculture становится most ridiculous and arbitrary.
3 3 По поводу вышеприведенного определения costprice 3 4 в отличие от value 3 5 нужно еще заметить, что кроме различия между постоян­ ным капиталом и переменным капиталом, различия, вытекающего из непосредственного процесса производства капитала, имеется еще различие между основным и оборотным капиталом, вытекающее из процесса обращения капитала.
Но формула сделалась бы слишком сложной, если бы я захотел и это ввести в вышеприведенные рас­ суждения.
Вот тебе,— roughly,3 6 ибо история эта довольно сложна, — кри­ тика рикардовской теории.
Ты должен будешь признать, по крайней мере, одно,— что указание на organic composition of capital 3 7 устра­ няет массу имевшихся доселе кажущихся противоречий и проблем.
Кстати! Для определенной цели, о которой тебе сообщу в сле­ дующем письме, мне было бы очень приятно, ъ ели бы ты прислал мне подробную военную критику (политическую я сделаю сам) ласса-левско-рюстовских освободительных фантазий.
Привет дамам.
Твой К.
М.
Имандт предупредил о своем визите.
Итциг уезжает в поне­ дельник.
Ты увидишь, что в моем объяснении «абсолютной ренты» земель­ ная собственность indeed (under certain historical circumstances J 8 } удорожает цены сырья.
Это, с коммунистической точки зрения, может весьма пригодиться.
Если вышеизложенная точка зрения правильна, то кет абсо­ лютно никакой необходимости принимать, что абсолютная рента уплачивается при всяких условиях со всякого сорта почвы (если даже принять предположенный выше состав земледельческого капитала).
Ее не уплачивают там, где — по закону или фактически — нет собственности на землю.
В этом случае земледелие не оказывает peculiar resistance to the application of capital.
3 9 И капитал дви-жётся в этой стихии столь же непринужденно, как и во всякой, другой.
И тогда продукты земледелия продаются, как это всегда бывает с массой продуктов промышленности, по цене производства, ниже своей стоимости .
На деле земельная собственность может отпасть и тогда, когда капиталист и землевладелец — одно и то же лицо, и т.
д.
Но не стоит останавливаться сейчас на этих деталях.
Дифференциальная рентав собственном смысле слова,— отнюдь не проистекающая от того, что капитал вложен on land instead of any other field of employment, 40— не представляет собой в теоре­ тическом отношении никаких затруднений.
Она— не что иное, как surplus profit, 4 1 существующая в любой отрасли промышленности для любого капитала, работающего в average conditions.
4 2 Она только особенно прочно фиксируется в земледелии, ибо покоится там на столь солидной и (сравнительно) прочной базе, как different degrees of natural fertility 4 3 различных сортов почвы.
1 что делать? 2 Иначе.
8 до известной степени.
4 аболиционистской газете.
5 т.
е.
8 вспомогательные материалы.
7 заработной платы.
8 производства.
9 среднем рабочем времени.
1 0 суммы прибавочной стоимости.
1 1 ибо прибыль есть не что иное, как отношение прибавочной стоимости ко всему авансирован­ ному капиталу.
1 2 сумма прибавочной стоимости.
1 3 различных отраслях.
1 4 при­ бавочного труда.
1 5 прибавочная стоимость.
1 8 затраченного капитала.
1 7 различ­ ные суммы прибавочной стоимости, а следовательно и весьма различные нормы прибыли.
1 8 перевод капитала или отлив его из одной отрасли в другую.
1 9 в раз­ личных отраслях приносят, несмотря на их различный органический состав, одну и ту же среднюю норму прибыли 2 0 в опр еделенную отрасль промышлен­ ности.
2 1 издержкам капитала + средняя прибыль, например 10%.
* 2 естествен­ ной ценой , ценой производства.
2 3 перенесения или отлива капитала.
2 4 про­ дукты сельского хозяйства.
2 5 затраченный капитал-{-средняя прибыль.
2 6 сред­ ний состав.
2 7 не сельскохозяйственного капитала.
2 8 хлебной ренты.
2 9 сельско­ хозяйственные.
3 0 капиталистическим братьям.
3 1 средний состав сельскохозяй­ ственного капитала.
3 2 не сельскохозяйственного капитала.
3 3 ухудшении сель­ ского хозяйства становится крайне смешным и произвольным.
3 4 цены производ­ ства.
3 5 стоимости.
8 8 в необработанном виде.
3 7 органический состав капитала 8 8 конечно (при известных исторических условиях).
3 8 особенного сопро­ тивления применению капитала.
4 0 в вемлю, вместо того, чтобы быть вложен­ ным в другую отрасль.
4 1 сверхприбыль.
4 2 в обычных условиях.
4 8 различная степень естественного плодородия.
789.
1 августа 1862 г.
Дорогой Энгельс! Мой домохоэяин явился ко мне в понедельник и заявил мне, что если я ему теперь не заплачу в самый короткий срок, после тога как он так долго ждал, то он передаст это дело своему агенту.
Это значит, что ко мне будет прислан broker.
1 Вместе с тем— и, по стран­ ному стечению обстоятельств, в тот же самый день — я получил также повестку о немедленной уплате налога и письма от большин­ ства знакомых с домохозяином epiciers, 2 которые грозят подать в суд и прекратить доставку provisions.
3 Лассаль уехал в понедельник вечером.
Я встретился еще с ним, после того как все эти events 4 произошли.
Он сообразил по моему dejected 6 виду, что кризис, о котором он 8нал уже давно, привел к какой-то катастрофе.
Спросил меня.
Когда я ему рассказал, он заявил мне, что может прислать 15 фунтов до 1 января 1863 г.
; он разрешил также учесть на его имя вексель на любую amount, 6 если ты или кто-либо иной обещает уплатить деньги свыше 15 фун­ тов.
Больше он, дескать, сделать не может при своих стесненных об­ стоятельствах.
(Этому я верю; ведь он эдесь ежедневно тратит ка одни лишь сигары и извозчиков 1 ф.
2 шил.
) Может быть, ты этим путем, привлекши Боркгейма в качестве дисконтера, смог бы что-нибудь устроить, чтобы отсрочить кризис? Из 10 фунтов я 6 уплатил фортепианщику; это грубое животное без всяких разговоров подало бы на меня в county court.
7 На 2 фунта я выкупил вещей из ломбарда, а остаток я отдал в распоряжение жены.
Я уверяю тебя, что если бы не family difficulties, 8 я пред­ почел бы переселиться в model lodginghouse, 9 нежели вечно тащить из твоего кошелька.
К этому присоединяется еще одно обстоятельство.
Д-р Аллен заявил мне, что Женничке абсолютно необходимо поехать хоть на две недели к морю.
То же самое нужно и самой маленькой, у которой в прошлом году было нечто вроде желтухи и которая сейчас опять не совсем all right.
Итциг сказал мне еще, что он, может быть, создаст газету, когда вернется в сентябре.
Я ответил ему, что за хорошее воз­ награждение я охотно стану английским корреспондентом, не принимая на себя никакой responsibility1 0 и не являясь поли­ тическим соучастником, так как мы политически решительно ни в чем не сходимся, кроме некоторых весьма отдаленных конечных целей.
Твой взгляд на American civil war 1 1 я не совсем разделяю.
Я не думаю, that all is up.
1 2 Во главе северян с самого начала стояли представители border slaves states,1 3 которые и выдвинули на первое место Мак-Клелана, этого старого брекинриджского партизана.
Южане же с самого начала действовали сплошной единой массой.
Север сам превратил рабов в военную силу Юга, вместо того, чтобы направить их против последнего.
Юг сваливает всю productive la­ bor 1 4 на рабов и может поэтому беспрепятственно бросить все свои силы на фронт.
У него имеется единое военное командование, а у Севера нет.
Что у последнего не было никакого стратегического плана, достаточно видно уже из всех маневров кентуккийской армии после взятия Теннесси.
По моему мнению, вся эта история скоро take another turn.
1 6 Север, наконец, начнет вести войну всерьез и при­ бегнет к революционным средствам, отбросив руководство border .
slaves statesmen.
1 6 Один полк, составленный из негров, возымеет чудодейственное влияние на нервы южан.
Трудность получить эти 300000 человек кажется мне чисто поли­ тической.
Северо-запад и Новая Англия стремятся заставить и заста­ вят правительство отказаться от своего прежнего дипломатического способа ведения войны и вырабатывают теперь terms on which the 300 000 men shall come forth.
1 7 Если Линкольн не уступит (а он уступит), то произойдет революция.
Что касается недостатка военных талантов, то нынешний спо­ соб выбора генералов исключительно по дипломатическим и пар­ тийным интригам вряд ли особенно способствовал тому, чтобы вы­ двинуть таланты на первый план.
Все же генерал Поп мне кажется .
энергичным человеком.
Что касается финансовых мероприятий, то они неискусны, как это и естественно для страны, в которой фактически (поскольку речь идет о военном государстве) до сих пор еще нет налогов, но далеко не так бессмысленны, как мероприятие Питта и его сотова­ рищей.
Теперешнее обесценение денег объясняется, на мой взгляд, не экономическими, а чисто политическими условиями, недоверием.
/Это, стало быть, изменится при изменении политики.
Коротко говоря, мне кажется, что подобную войну надо вести м .
и Э.
23 7 революционно, янки же до сих пор пытались вести ее конститу­ ционно.
ПРивет-Твой К.
М.
Имандт — здесь.
Значит, снова перерыв, столь неприятный в настоящий момент.
Я думаю, что моя книга займет тридцать листов.
1 судебный пристав.
2 лавочников.
8 продуктов.
4 события.
5 расстроен­ ному.
® сумму.
7 суд графства.
8 семейные затруднения.
9 меблированные комнаты.
1 0 ответственности.
1 1 гражданскую войну в Америке.
1 2 что все кончено.
1 3 по­ граничных рабовладельческих штатов.
14производительную деятельность, ^при­ мет другой оборот.
1 6 государственных деятелей из пограничных рабовладель­ ческих штатов.
1 7 условия, на которых эти 300 О О О человек явятся.
790.
8 августа 1862 г.
Дорогой Мавр! Если я тебе прислал счет своих расходов, то отнюдь не для того? чтобы затруднить тебе, как ты выражаешься, дальнейшее «давле­ ние» на мой кошелек.
Напротив того, я уверен, что мы и впредь будем друг другу помогать, совершенно независимо оттого, кто из нас в тот или иной момент является «давящим» или «давимым», ведь роли могут снова перемениться.
Единственной целью этой таблицы было доказать тебе невозможность для иеня выслать тебе больше, чем 10 фунтов.
15 ф.
Лассаля ты, конечно, немедленно взял наличными, или как иначе понимать выражение: «до января»? Может быть, он тогда только собирался их дать? Что касается векселей, то я вполне могу выдать на Лассаля, сроком на три, если можно и на четыре месяца, на сумму по-моему хоть в 40 — 45 ф.
или 260 — 300 талеров, если Боркгейм возьмется их реализовать.
Кроме того, я смогу выслать тебе еще 10 ф.
, если Боркгейм согласится обождать до сентября с уплатой тех денег, которые я ему должен за вино.
Таким обра­ зом получилось бы: 10 ф.
от меня, 45 за вексель, 15 от Лассаля, итого 70 ф.
Я был бы тогда основательно истощен на довольно продолжительный срок, но это не имело бы никакого значения, если бы ты благодаря этому вылез из лужи и Женничка могла бы съездить на морской берег.
Так как Боркгейму приходится покры­ вать платежи на континенте и так как он знает, что я во что бы то ни стало должен буду уплатить по его векселю, если только не вахочу окончательно подорвать свое положение здесь, то ты совер­ шенно спокойно можешь сходить к нему и спросить его, удобно ли ему устроить нам это дело.
Ты можешь ему сказать, что при нынеш­ нем плохом состоянии хлопчатобумажного дела я чувствую себя обязанным брать как можно меньше денег у фирмы и предпочитаю поэтому указанный путь.
Тебе в данном случае приходится еще меньше стесняться по отношению к нему, чем мне; отправляйся же к нему немедленно и устрой это дело для того, чтобы я сейчас же мог написать вексель на г-на барона.
Лупус приехал в понедельник, больной гриппом и ревматиз­ мом, которые и приковали его в Лондоне на целый день к по­ стели, на тот единственный день, который он там пробыл.
Как только ему стало немного лучше, он приехал сюда.
Этим объяс­ няется, почему он не был у тебя.
Ему теперь лучше, но in moneti-bus,1 его дела совсем плохи, и он тотчас же заявился ко мне по поводу 10 фунтов.
Тебе необходимо немедленно снова устроить финансовый фокус,, иначе я никак не могу себе представить, чем мы заполним пробел, оставшийся от «Трибуны».
Остальные нью-иоркские газеты ни в какой мере не могут тебе заменить «Трибуну», но при случае не ме­ шает все-таки попытаться,—авось что-нибудь перепадет.
Книга, если считать даже 30 листов, в лучшем случае даст 70 ф.
, но как об­ стоит дело с Брокгаузом? Условился ли ты на этот счет с Лассалем? И как долго это будет еще тянуться? — С «Allgemeine Militarzei-tung» я вновь завязал сношения и посмотрю, что из этого выйдет, но там можно помещать maximum одну статью в полтора месяца.
Не можешь ли ты через своего «mussures» 2 или как-нибудь иначе устроить мне сотрудничество в военном отделе какой-либо лондон­ ской газеты? Но это все мелочи, и если мы не придумаем способа делать деньги, то вряд ли тебе останется другой выход, как снова попытаться тем или иным путем выжать немного денег из своих родных.
Reflechis l^-dessus.
3 0 военных планах Лассаля и о твоей теории ренты, причем мне далеко еще не ясно существование «абсолютной» ренты, — это ты еще должен доказать, — напишу на этих днях.
У меня ужасный геморрой, и я не могу дольше сидеть.
Привет всей family.
4 Твой Ф.
3.
1 в отношепии денег, 2 [еврейское слово m’schores, что означает помощник фактотум .
] 8 Подумай об этом.
4 семье.
791.
9 августа 1862 г.
Дорогой Энгельс! Итциг собирается внести 15 ф.
только 1 января.
Я был у Боркгейма.
Напиши вексель на 400 талеров на Лас­ саля (я Боркгейму, конечно, ничего не рассказал о Лассале as to the1 15 ф.
, которые Лассаль уплатит).
Сроком на три месяца.
А после этого вексель будет возобновлен, ибо я сказал Боркгейму, что пла­ тить буду только 1 января.
(Срок, назначенный Лассалем.
) Главное, чтобы ты послал Боркгейму этот вексель.
Что касается теории ренты , то я, конечно, должен сперва дождаться твоего письма.
Но для того, чтобы упростить «дебаты», как сказал бы Генрих Бюргере, скажу следующее: 1) Единственно, что мне с теоретической точки 8рения прихо­ дится доказать, это возможность абсолютной ренты, не нарушающей закона стоимости.
Это есть тот самый пункт, вокруг которого вертятся все теоретические споры от физиократов до наших дней.
Рикардо отрицает эту возможность; я ее утверждаю.
Я утверждаю в то же время, что его отрицание основывается на теоретически ложном догмате, перенятом от А.
Смита, — а именно на предполагаемом тождестве costprices 2 и values of commodities.
3 Я утверждаю да­ лее, что во всех тех случаях, где Рикардо иллюстрирует вопрос примерами , он постоянно выбирает такие случаи, когда не су­ ществует капиталистического производства или земельной собствен­ ности (юридически или фактически).
А ведь дело идет именно о том, чтобы исследовать закон при наличии этих вещей.
2) Что касается существования абсолютной земельной ренты, то это такой вопрос, который должен быть статистически разрешен для каждой страны отдельно.
Но важность чисто теоретического решения вопроса явствует уже из того, что вот уже 35 лет, как ста­ тистики и практики вообще утверждают наличность абсолютной зе­ мельной ренты, а (рикардовские) теоретики пытаются ее устранить путем весьма насильственных и теоретически слабоватых абстрак­ ций.
До сих пор я всегда убеждался, что в подобного рода quar­ rels4 теоретики всегда оказываются неправыми.
3) Я доказываю, что если даже допустить существование абсо­ лютной земельной ренты, то из этого отнюдь не надо делать вы­ вод, что наименее обработанный участок эемли или самый сквер­ ный рудник under alle circumstances6 уплачивает ренту; из этого следует лишь то, а это очень возможно, что они, продавая свои продукты по рыночной стоимости, вынуждены продавать их ниже их индивидуальной стоимости .
Чтобы доказать противное, Рикардо все время предполагает, — и это теоретически неправильно, — что рыночную стоимость, under all conditions of the market, 6 опреде­ ляет товар, произведенный при самых худших условиях .
Против этого ты еще в «Немецко-французских летописях» привел верные доводы.
Это я хотел добавить относительно ренты.
Что касается Брокгауза, то Лассаль обещает сделать все для него возможное, и я ему верю, ибо он торжественно обещал, что опубли­ кует или возьмет в работу, — а это для него в действительности одно и то ж е,— свой magnum opus7 о политической экономии лишь после того, как появится мое сочинение.
Пр“ ет' Твой К.
М.
Боркгейм дополнительно заявляет: Напиши вексель на 400 талеров сроком на три месяца на Лассаля и возобнови его за две недели до 1 января 1863 г.
Боркгейм поза­ ботится о том, чтобы у Лассаля были эти деньги к первому сроку, на случай, если ты их частью не достанешь.
Что касается «Evening Post», то мне было бы приятно, если бы ты составил мне это письмо, а то я очень плохо пишу на разговорном английском явыке.
1 относительно 2 цен производства.
8 стоимости товаров.
4 спорах.
6 при всех обстоятельствах.
8 при всех условиях рынка.
7 великий труд.
792.
[Энгельс — Марксу.
] [Около 12 августа 1862 r.
J Прилагаю вексель на барона Ловкого.
Ты непременно должен ему послать извещение, с указанием числа, дня платежа etc.
На­ пиши ему также, что по истечении срока он получит деньги и дол­ жен будет продолжить вексель до 1 января, к каковому дню я ему выплачу разницу до 15 фунтов.
Твой Ф.
Э.
[Надписано рукой Маркса: Подп.
12 августа 1862 г.
на срок в три месяца.
] 793.
[Энгельс — Марксу .
] [13 августа 1862 г.
] На прилагаемое письмо я не могу ответить, так как не знаю в подробностях, что ты сказал Боркгейму, и поэтому боюсь что-нибудь напутать.
Я, разумеется, решил, что Лассаль вернулся в Бер­ лин.
Сходи сейчас же к Б[оркгейму] и посмотри за тем, чтобы век­ сель был отослан тебе обратно, а от тебя к Лассалю для акцепта.
Без этого ничего, конечно, сделать нельзя.
Как могло произойти такое не­ доразумение— мне совершенно непонятно.
Твой геморроидарий Ф.
Э .
27 Crutched Friars, Е .
С.
London, 12 августа 1862 г, Дорогой Энгельс! Маркс дал мне сегодня ваш вексель на Лассаля, по которому мне над­ лежит получить свыше 400 талеров.
Я покуда дал ему за них 20 фунтов стерлингов.
Через моих друзей вексель этот сегодня отправлен в Берлин.
Но как обстоит дело с акцептом?— ведь Лассаля нет в Берлине.
Позаботьтесь об этом, написав тотчас же, чтобы вексель был акцептован, потому что до этого я не могу потребовать денег от здешних моих друзей, а также, вследствие бедности, дать Марксу.
Привет от Дево и меня.
Ваш Боркгейм.
794.
14 августа 1862 г.
Дорогой Фридрих! Только несколько строк, так как мне сегодня предстоит масса беготни по делам.
Все недоразумение заключается в том, что ни одно из твоих предположений не соответствовало действительности.
Я сказал Боркгейму до того, как я тебе писал, что я не знаю, находится ли Л[ассаль] в Берлине, что я, следовательно, не могу гарантировать немедленную акцептацию векселя.
Б[оркгейм], не­ смотря на это, обещал дисконтировать, как только он получит твою подпись.
Позже он снова раздумал.
Он решил, вопреки своему перво­ начальному намерению, не самому учитывать, but to have the bill discounted by one of his friends connected with Berlin.
1 Для этого, естественно, ему требовался акцепт Лассаля.
По­ следний, как я узнал вчера от Бухера, находится теперь в Вильд-баде, где Лассаль senior 2 лежит более или менее при смерти.
Я немедленно написал барону Итцигу.
Salut-3 Твой К.
М.
1 а дисконтировать вексель у одното из своих друзей, имеющего связи с Берлином.
2 старший [т.
е.
отец].
3 Привет.
7,95.
20 августа 1862 г.
Дорогой Энгельс! С векселем у меня целый ряд приключений.
Сначала Боркгейм, у которого очень хорошие намерения, но который любит похвастать и post festum 1 не во-время становится нерешительным, обещал, что он сам (из своих средств) учтет этот вексель.
При этом он знал , что акцепт Лассаля можно будет полу­ чить лишь спустя некоторое время.
После этого он, не говоря мне ни слова, отправляет вексель через Брукнеров (братьев) в Берлин, чтобы Брукнеры его там учли.
Он притворяется, будто забыл об исходном пункте,— очевидно, он за это время испугался.
Во-вторых: ловкий барон, с которым я об этой операции усло­ вился еще в предпоследний вечер и который заявил, что он «готов на все», пишет мне сегодня из Вильдбада, куда я послал ему изве­ щение, следующее: «Длятого, чтобы я мог акцептировать, мне нужно обязательство от самого Энгельса, что он обязуется доставить мне за 8 дней до исте­ чения срока нужную сумму на уплату по векселю.
Мне это нужно, разумеется, не потому (!), чтобы я сомневался в том, что ты пишешь по его поручению, а просто потому, что раз я принимаю вексель, которого я не могу оформить, то я, по крайней мере, во избежание всяких непредвиденных случайностей и на случай смерти, должен иметь письменное обязательство того, кто может и будет по этому векселю платать».
В ответ на это я написал барону, который сейчас в Цюрихе (из Вильдбада он уехал) и через несколько дней, «может быть», уедет в Италию, весьма ироническое письмо и сообщил ему, что я немедленно попрошу тебя прислать ему это обязательство, каковое обещание сим и выполняю.
Боркгейм прочитал мне вчера свое письмо к тебе.
Было бы хорошо, если бы ты написал ему частным образом, что ты просишь его постараться раздобыть для меня эти деньги, так как, с одной стороны (что соответствует действительности), я в страшной нужде, а с другой — возвращение Лассаля из его полного приключений путешествия может затянуться.
(Я, впрочем, написал Итцигу, чтобы он сейчас же по получении твоего обязательства написал братьям «Мейером» в Берлине, что он акцептирует по своем возвращении в том случае, если он ни в одном месте не пробудет столько времени, чтобы успеть получить самый вексель для акцепта.
) Dear boy, 2 ты можешь говорить все, что тебе угодно, но мне действительно тяжело так много bother3 тебе причинять своими miseres 14 Если бы я только мог приискать себе какое-нибудь business.
6 Grau, teurer Freund, ist alle Theorie und nur das business ist griin.
e К сожалению, я слишком поздно пришел к этому убеждению.
Из тех 20 ф.
, которые Боркгейм выдал мне авансом, я прежде всего заплатил налоги, затем долг сапожнику, который грозил мне судом, etc.
На 5 ф.
я послал вчера свою family 7 в Рэмсгейт, ибо Женничке нельзя было здесь дольше оставаться.
Не знаю, как тебя п о ­ благодарить за то, что ты дал ей эту возможность.
Это лучшее и способнейшее дитя в мире.
А здесь она страдала вдвойне.
Во-первых, чисто физически.
А во-вторых, ее очень огорчали материальные troubles.
8 Как я был сегодня рад, что жена и дети уехали и что им не пришлось пережить со мной вместе письмо Итцига1 Не можешь ли ты приехать сюда на несколько дней? Я в своей критике низверг так много старого, что мне хотелось бы предва­ рительно посоветоваться с тобой относительно некоторых пунктов.
Писать же обо всем этом скучно и мне, и тебе.
Один из таких пунктов, о котором ты, как практик, навер­ ное, осведомлен, заключается в следующем.
Предположим, что при открытии какого-нибудь предприятия стоимость его машин равна 12 О О О ф.
Они, on an average, с изнашиваются в 12 лет.
Если каждый год накидывать на товары по ЮООф.
, то цена машин оку­ пается в 12 лет.
Так говорит А.
Смит и все его последователи.
Но in fact1 0 это лишь average calculation.
1 1 С машиной, которой предстоит просуществовать 12 лет, дело обстоит приблизительно так же, как с лошадью, которой суждено прожить 10 лет или которая будет работоспособна 10 лет.
Хотя ее через 10 лет придется заменить новой лошадью, но на деле все же было бы неправильно сказать, что она каждый год отмирает на 710.
Господин Нэсмит в одном из своих писем к factory inspectors1 2 говорит, напротив, что машины (во вся­ ком случае некоторые машины) на втором году better runs than in first.
1 3 At all events,1 4 ведь не каждый же год из этих 12 приходится замещать in natura1 6 V 1 2 машин ? Что происходит с фондом, пред­ назначенным на возмещение каждый год ^ машин? Не является ли он на деле аккумуляционным фондом для расширения воспроизвод­ ства, независимо от всех conversion of revenue into capital? 1 6 He объясняет ли наличность этого фонда отчасти сильное различие в норме накопления капитала между нациями с сильно развитым капиталистическим производством, т.
е.
с большим capital fixe, 1 Т нациями, у которых этого нет? Несмотря на геморрой, ты мо­ жешь на это вкратце ответить.
Что касается рюстовско-лассалевского плана, то мне нужна твоя критика из-за Бухера.
Привет' Твой K.
U.
1 потом.
2 Дорогой мальчик.
8 страданий ,4 несчастьями.
5 дело.
6 [Пародия на известное место из «Фауста»]: Сера, дружище, всякая теория, и лишь.
.
.
дело велено.
7 семью.
8 неприятности.
0 в среднем.
1 0 на самом деле.
1 1 средний расчет, 1 2 фабричным инспекторам.
1 3 лучше работают, чем в первом.
1 1 Во всяком случае, 1 8 в натуре.
1 6 превращений дохода в капитал.
1 7 недвижимым капиталом.
796 .
[Около 22 а в гу ста 1862 r .
J Дорогой Мавр! Прилагаю расписку для Лассаля.
Не волнуйся так сильно из-ва этих глупых выходок.
Потребуй просто-напросто вексель обратно и пошли его для акцепта Лассалю; или распорядись, чтобы это было сделано прямо из Берлина.
У Боркгейма, как ты сам пони­ маешь, я добьюсь не больше, чем ты, скорее меньше.
Что он лю­ бит прихвастнуть, это я знаю.
Очень тороплюсь.
Твой Ф.
Э.
797.
[Начало сентября 1862 r .
J Дорогой Мавр! Погружен с головой в спекуляцию хлопчатой бумагой, приняв­ шую колоссальные размеры.
Тот, кто обладает смелостью, загребает* большие деньги; к сожалению, однако, ни Э[рмен], ни Э[нгельс] такой смелостью не обладают — работы у меня при этом по горло;, как только получу возможность, напишу тебе.
Твой Ф.
Э.
798.
9 сентября 1862 г.
Дорогой Мавр! Ты не имеешь ни малейшего представления, как здорово меня запрягли в последнее время.
Эти проклятые хлопчатобумажные ткани поднялись в цене в среднем в пять раз, и ты себе предста­ вить не можешь, что это за работа извещать все время всех поку­ пателей о последовательном повышении цен.
Надеюсь, что лассалиада с этим несчастным векселем уже ула­ жена и что деньги уже у тебя.
Я, наконец, добился того, что в пят­ ницу смогу уехать в Германию на две недели; в Лондоне, к со­ жалению, не смогу остановиться, у меня слишком мало времени, а проклятая выставка мне и по наслышке так опротивела, что я страшно рад, что ее не увижу.
Но напиши мне еще до моего отъезда несколько слов о том, как сошло дело с векселем и как здоровье Женнички.
Теория ренты показалась мне в этой хлопчатобумажной суто­ локе слишком абстрактной; надо будет об этом подумать, когда у меня будет больше досуга.
То же и относительно истории со сна­ шиванием машин, хотя я и твердо убежден, что в данном вопросе ты на ложном пути.
Период снашивания вовсе не одинаков для всех машин.
Но об этом напишу подробнее, когда вернусь.
Некоторые молодцы заработали здесь огромные деньги во время этого повышения.
У нас же ничего не останется, отчасти потому, что честный Готфрид все-таки трус, а отчасти оттого, что прядильщики вообще ничего не зарабатывают во время таких периодов.
Весь зара­ боток прикарманили себе комиссионные дома.
Булль-Ренская исто­ рия № 2 представляет собою великолепную штучку Джексона -«ка­ менной стены» (Stonewall Jackson), который действительно является самым лучшим парнем в Америке.
Если бы он был поддержан лобо­ вой атакой главных сил конфедератов и если бы все было (хоть напо­ ловину) согласовано, то мосье Попу пришел бы, по всей вероятности, конец.
А сейчас все это ни к чему не привело, кроме как к большому моральному успеху конфедератов— уважению к их предприимчивости и к Джексону— да к выигрышу нескольких квадратных миль земли; зато это сильно ускорило соединение и концентрацию всей армии союза у Вашингтона.
Следующий пароход привезет нам, наверное, „дальнейшие известия о новых сражениях, в которых федералисты могли бы оказаться победителями, если бы их генералы не были так ^непроходимо глупы.
Но что поделаешь с таким собачьим народом! Поп— -самый паршивый из всех, умеет только хвастать, отпираться, врать и скрывать поражения.
Поистине, генерально-штабный хлыщ.
Мак-Клелан вновь производит впечатление разумного человека.
А к тому же еще приказ, чтобы все будущие генерал-майоры держали экзамен на прусского портупей-прапорщика.
Это уже слишком жалко, и эти южные молодцы, которые, по крайней мере, знают, чего они хотят, кажутся мне прямо героями по сравнению с дряблыми северянами.
Или ты все еще продолжаешь думать, что эти северные господа смогут подавить «мятеж»? Про,цай-Твой Ф.
Э.
799.
10 сентября 1862 г.
Дорогой Энгельс! Моя family 1 возвратилась из Рэмсгейта.
Женничка очень хо­ рошо поправилась.
Письмо Лассаля, в которое он вложил письмо с акцептом для братьев Мейер в Берлине, у которых находится вексель, получилось только вчера.
А за это время Боркгейм уже успел уехать в отпуск.
Он внес до сих пор по частям 40 ф.
, из коих последние 15 тринадцать дней тому назад, когда я уезжал .
Дело в том, что я хотел насесть на своего дядюшку.
Но последний сам оказался в отъезде на конти­ нент.
Оттуда я (passant par Cologne etc 2) проехал к своей матери в Трир, но без успеха, что я и предвидел, не поймав дядюшки.
17-го мне нужно платить мяснику по векселю 6 фунтов, но Боркгейма к тому времени еще не будет, ибо он собирается шататься по Швей­ царии и т.
д.
еще около месяца.
Что касается янки, то я по прежнему убежден, что, в конце кон­ цов победит Север; конечно, гражданская война может пройти еще через различные эпизоды, может быть и через перемирия, и может затянуться надолго.
Юг может заключить или заключит мир только под условием, что он получит border slaves states3.
Тогда к нему пе­ решла бы и Калифорния, а за ней последовал бы и весь Северо-запад, так что вся federation, 4 за исключением New England Sta­ tes, 6 снова образовала бы одно государство, но на сей раз уже под acknowledged supremacy of the slave holders.
6 Это означало бы реконструкцию Соединенных Штатов на основе, предлагаемой Югом.
А это невозможно, и этого не случится.
С своей стороны, и Север может пойти на мир только в том случае, если confederacy 7 будет ограничена пределами старых рабо­ владельческих штатов, замкнутых между Миссисипи и Атлантиче­ ским океаном.
Но в этом случае confederacy очень скоро бы тихо скончалась.
Перемирия же etc.
на основе status quo означали бы самое большее временные паузы в ведении войны.
Способ, которым Север ведет войну, таков именно, какого и следовало ожидать от буржуазной республики, в которой так долго и суверенно царил обман.
Юг, олигархия, гораздо больше подходит для таких вещей, и именно такая олигархия, в которой весь произ­ водительный труд лежит на неграх, а 4 млн.
white trash8 являются профессиональными флибустьерами.
Несмотря на все это, я готов поручиться головой, что они будут разбиты, несмотря ни на каких Джексонов-«каменные стены».
Возможно, конечно, что перед этим дело дойдет еще до своего рода революции на Севере.
Виллих — бригадный генерал, а теперь, как рассказал Капп в Кельне, и Стеффен собирается на войну.
Мне кажется, что твой aspect a little too much 9 определяется чисто военным взглядом на вещи.
Что касается моей экономической ерунды, то не хочу тебя во время твоего путешествия «отягощать балластом».
Привет.
Твой К.
М.
Но ты мог бы мне написать, где и когда ты будешь в Лондоне проездом.
Если мне только будет возможно, я постараюсь тебя встретить.
Возможно (хотя это еще сопряжено с затруднениями), что я е начала будущего года получу место в английском железнодорож­ ном бюро.
What about Garibaldi? 1 0 1 семья.
s через Кельн и т.
д.
3 пограничные рабовладельческие штаты» * федерация.
5 Ново-английских штатов.
® признанным верховенством рабовла­ дельцев.
7 конфедерация.
8 белой сволочи.
9 взгляд немножечко слишком силь­ но.
1 0 Что слышно о Гарибальди? 800 .
16 октября 1862 г.
Дорогой Мавр! Всю прошлую и эту неделю я ежедневно собирался писать тебе, но мне помешали эти проклятые хлопчатобумажные исто­ рии.
Ces messieurs1 забросили во время моего отсутствия решительно все, что только было возможно, так что у меня теперь работы прямо по горло.
Лупус просит передать, что все, что было послано тобой, он получил.
Случай— в высшей степени 8абавный.
Бедные изолгав­ шиеся пруссаки, которые при каждом своем литературном высту­ плении срамятся! Я надеюсь, что ты получил 10 ф.
,которые я тебе выслал в день своего отъевда.
Я опять слишком долго застрял в Бармене и Энгельс-кирхене, так как целых две недели шатался по берегам Мозеля, Рейна и по Тюрингии.
Через Брюссель и Люксембург я проехал прямо в Трир, а оттуда пошел пешком в Кохем и т.
д.
В Кельне я совсем не был.
Назначение Бисмарка было встречено буржуазией оглуши­ тельным смехом.
И вообще эти господа были чрезвычайно уверены и даже до известной степени отважны.
Они, наконец, ущемили чест­ ного Вильгельма в денежном вопросе и уверены, что он, в конце концов, должен будет им уступить.
Но они чрезвычайно идилли­ чески представляют себе ход дела и полагают, что если его некото­ рое время помучить, то он сам к ним придет.
Но они разочару­ ются.
Так или иначе дело весною дойдет до кризиса.
А вообще же очень смешно, какое воодушевляющее влияние такого рода денеж­ ные вопросы оказывают на филистеров.
Шульце-Делич с компа­ нией становятся весьма забавными, и лишь один Вирхов остается «серьезным».
Но нет, не он один: на-ряду с ним держит себя с должным до­ стоинством еще и Генрих Бюргере в Веймаре, выступая за импер­ скую конституцию стародавних времен.
Должен сказать, что Шульце-Делич, этот касса-сберегательный человечек, бывший и стремившийся всегда быть только вонючим мещанином, кажется мне весьма достойным уважения по сравнению с собакой Бюргерсом или великим Микелем, которые в Веймаре спасают отечество при по­ мощи «прусского верховенства».
Кинкель мне теперь также понятен.
Он — настоящая карикатура одного обоищика в Кобленце, представляющего собой единственный в своем роде образец прирейнского жителя со всеми предрассуд­ ками и тупоумием, свойственными этой расе: проклинает пруссаков, ненавидит французов, симпатизирует австрийцам, одновременно ка-толичен и демократичен, но прекрасный ходок.
Парень этот был моим попутчиком при перевале через Кохемскую горную цепь.
Если бы Кинкель видел этого парня, чьей карикатурой он является с ног до головы, он бы присел от страха.
Какого ты мнения об Америке? Финансовый крах, неизбежный при такого рода идиотских бумажных мерах, кажется мне уже близ­ ким.
А в военном отношении Север, очевидно, теперь снова оправится.
Как поживает Женничка? Сердечный привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э.
1 Эти господа.
801.
29 октября 1862 г.
Дорогой Энгельс! 10 фунтов я получил.
Это не дело, что ты даже во время своих holydays 1 не мо­ жешь улучить денек, чтобы побывать в Лондоне.
Женничке со времени пребывания на берегу моря значительно лучше, но она все еще не вполне оправилась.
Вот уж год, как она убывает в весе, вместо того, чтобы прибавлять.
Лассаль, который очень зол на меня, сообщает мне, что деньги на уплату по векселю надо послать лично ему, по его берлинскому адресу (13, Bellevuestrasse), так как у него нет своего банкира.
В этом месяце ему предстоит процесс из-за одной из его знаменитых речей.
Шили провел здесь восемь дней.
Он имеет несчастный и болез­ ненный вид.
Зато друг его, Имандт, который также был здесь пред моим отъездом в Голландию и в Трир, страшно раздобрел.
На его старой спине форменным образом выросла как будто новая спина* Что касается Америки, то я полагаю, что Maryland campagne 2 имела решающее значение, поскольку она показала, что даже в этой наиболее «южно» настроенной части border states 3 сторонников confederates 4 очень немного.
А ведь вся борьба ведется из-за bor­ der states.
3 В чьих руках они будут, тот и будет господствовать над союзом.
Что Линкольн издал свой многообещающий акт об эманси­ пации как раз в тот момент, когда confederates 4 продвигались вперед в Кентукки, свидетельствует в то же время, что перестали считаться с loyal slave holders in the border states.
6 Эмиграция рабовладель­ цев со всем их black chattle6 из Миссури, Кентукки, Теннесси на юг уже и сейчас огромная, и если борьба затянется еще на долгое время,— в чем нет сомнения, — то Юг потеряет там всякую опору.
Он начал борьбу из-за «территорий».
Война же оказалась средством для уни­ чтожения его мощи в border states,3 связь которых с Югом и без того ослаблялась с каждым днем благодаря тому, что breeding of slaves 7 и internal slave trade 8 не находили себе больше рынка.
Таким обра­ зом, по моему мнению, для Юга дело идет только об обороне.
А между тем единственная возможность успеха была для него связана с насту­ плением.
Если подтвердится известие, что Гукер получает активное командование потомакской армией, Мак-Клелан «удаляется» на теоретический пост commander in chief, 9 а Галлеку дается командо­ вание на Западе, то это будет означать, что и война в Виргинии принимает более энергичный характер.
А кроме того, самое удобное для confederates 4 время года уже gone.
1 0 С моральной стороны крах мэрилендского похода безусловно имел гигантское значение.
Что же касается финансовой стороны, то Соединенные Штаты знают со времени войны за независимость, а мы знаем из австрийского опыта, как долго можно держаться при помощи обесцененных бумаж­ ных денег.
Факт тот, что янки никогда еще не вывозили в Англию столько зерна, как в нынешнем году, что теперешний урожай снова значительно выше average 1 1 и что торговый баланс никогда еще не был для них так благоприятен, как в последние два года.
Как только вступит в силу новая налоговая система (правда, весьма тривиальная и чисто-питтовская), начнется и reflux 1 2 бумажных денег, которые до сих пор все только выпускались .
Благодаря этому станет из­ лишним дальнейшее расширение выпуска бумажных денег в тепе­ решнем масштабе, а также дальнейшее depreciation is so checked.
1 3 Но даже и существующее обесценение менее опасно, чем оно было при аналогичных условиях во Франции или даже в Англии, ввиду того, что янки никогда не запрещали двух цен , gold price and paper price.
1 4 Настоящее зло во всем этом сводится к государственному долгу, за который никогда не было получено должного эквива­ лента, и к premium for jobbing and speculation.
1 6 Если адгличане хвастают тем, что у них обесценение никогда не превышало 1172 % (хотя по другим источникам оно during some times 1 6 превосходило эту цифру больше чем вдвое), то они изволят забывать, что они при этом не только продолжали платить все старые налоги, но еще с каждым годом платили все новые и новые, т.
е.
что был ранее обеспечен reflux 1 2 бумажных денег, между тем как якки за последние l1 ^ года на деле обходились без всяких налогов (если не считать весьма упавшей ввозной пошлины) и вели войну исклю­ чительно при помощи все повторявшихся бумажных эмиссий.
При наличности такого процесса, дошедшего теперь до поворотного пункта, обесценение является на деле сравнительно ничтожным.
Ярость, с которой южане встретили линкольнские акты, сви­ детельствует о важности последних.
Все эти акты имеют вид рас­ четливо составленных и снабженных массой оговорок условий, посылаемых одним адвокатом другому, представителю противной стороны.
Но это не лишает их исторического значения и очень, забавляет меня, когда я сравниваю их с теми драпировками, ко­ торыми Frenchmen 1 7 обвешивают самые незначительные вещи.
Я так же, как и все, вижу все отратительное в формах движе­ ния янки, но я нахожу это естественным ввиду «буржуазного» ха­ рактера этой демократии.
Тем не менее, происходящие там собы­ тия носят мировой характер, и во всей истории нет ничего более отвратительного, чем отношение англичан к ним.
Кланяйся Лупусу.
Привет.
Твой К.
М.
1 праздничных дней.
2 Мэрилендская кампания.
8 пограничных штатов.
4 конфедератов.
8 лойяльными рабовладельцами в пограничных штатах.
в чер­ ным имуществом.
7 выращивание рабов.
8 внутренняя торговля рабами.
9 верхов­ ного главнокомандующего.
1 0 прошло.
1 1 среднего.
1 2 обратный приток.
1 3 обес­ ценение так задерживается.
1 4 цены в золоте и цены в бумажных деньгах.
1 6 премии за торговлю деньгами и спекуляцию.
1 6 в течение некоторого времени *7 французы.
802.
4 ноября 1862 г.
Дорогой Энгельс! Только что вернулся от Фрейлиграта.
Он пошлет эти 400 та­ леров Лассалю.
А ты пошлешь ему 60 фунтов, и он тебе тогда при­ шлет курс etc.
Что касается возобновления, то на этот счет нет никаких за­ труднений.
Ты можешь выписать вексель на 45 фунтов или на any sum less than1 60 фунтов и прислать его мне для того, чтобы Лас­ саль сделал на нем передаточную надпись.
Как только это будет сделано, его можно будет здесь учесть.
Можешь написать его на три месяца.
Но для возобновления необходима подпись Лассаля, следовательно, с этим платежом уже ничего не выйдет.
После моего письма Лассаль сам ожидал возобновления.
Напиши мне, что надо сделать.
Твой К.
М.
1 любую сумму меньше.
803.
5 ноября 1862 г.
Дорогой Мавр! 60 фунтов Фрейлиграту высылаю завтра.
Что нужно предпри­ нять для возобновления векселя, я смогу тебе сообщить только тогда, когда буду уверен , что можно будет учесть вексель, как только Лассаль его акцептирует, и буду знать, кто устроит этот ^учет.
С одной стороны, бесполезно чрезмерно терзать Лассаля век­ селями, не приносящими тебе непосредственно никаких денег, а с другой стороны, и мне не очень выгодно, если Боркгейм (по отно­ шению к которому действительны те же самые considerations г) станет мне присылать деньги in driblets.
2 К тому же еще расходы.
Quant к TAmerique,3 то я также того мнения, что конфедераты получили в Мэриленде неожиданный моральный удар огромного значения.
Я точно так же убежден, что окончательный захват border states4 решит судьбу войны.
Но у меня нет никакой уверен­ ности, что дело произойдет в такой классической форме, как ты, повидимому, думаешь.
Несмотря на весь крик, поднятый янки, нет никаких симптомов, которые бы доказывали, что они рассма­ тривают это дело действительно как вопрос национального суще­ ствования.
Напротив того, избирательные победы демократов показывают скорее, что партия людей, которым война надоела, все увеличивается.
Если бы было хоть одно доказательство, хоть один симптом, что массы на Севере начинают действовать в том же духе, как французы в 1792 — 1793 гг.
, то все было бы прекрасно.
Но единственная рево­ люция, которую можно ожидать, будет скорее всего демократи­ ческая контр-революция и худой мир, который поделит также и border states.
4 Что этим дело еще не будет закончено, согласен.
Но пока что должен сознаться, что никак не могу проникнуться одуше­ влением за народ, который в таком колоссальном вопросе дает себя все время побивать одной четверти своего собственного населения и который в результате восемнадцати месяцев войны обогатился лишь открытием, что все его генералы — ослы, а все гражданские чинов­ ники— мошенники и предатели.
Нет, дело все-таки должно итти иначе, даже в буржуазной республике, если только она окончательно не погрязла в болоте.
С тем, что ты говоришь по поводу подлого отношения англичан к этому делу, я совершенно согласен.
Distress 6 здесь постепенно начинает становиться острой.
Гумперт рассказал мне, что все более серьезные заболевания в его больнице принимают тифозный характер и что число туберкулезных заболе­ ваний, за последние 8 — 9 месяцев, сильно увеличивается.
Я ду­ маю, что чзрез месяц рабочим надоест состояние плаксивой пассив­ ности, в котором они находятся сейчас.
ПРИВет-Твой Ф.
Э.
Один копенгагенский немецкий коммерсант, экс-демократ 48-го года, посетил Фрейлиграта.
Последний по поводу одной беседы о М.
и Э.
23.
8 Шле8внг-Гольштинии посоветовал своему гостю познакомиться с Блиндом.
Я сказал этому господину, что Блинд — сплетник.
Тороплюсь.
1 соображения.
2 по мелочам.
3 Что касается Америки.
4 пограничных шта­ тов.
5 Нужда.
804:.
9 ноября 1862 г.
Дорогой Энгельс! У Эккариуса от скарлатины умерли один за другим трое детей.
К тому же ужасная нужда.
Собери немного денег среди знакомых и пошли их ему по адресу: 22, Denmark Street, opposite St.
Giles church.
Привет.
Твой К.
М.
805.
14 ноября 1862 г.
Дорогой Энгельс! Так как ты только-что послал денег Эккариусу, а кроме того уплатил огромную сумму по лассалевскому векселю, то ты, на­ верное, совсем «опустошен».
Тем не менее я должен просить тебя прислать мне к понедельнику немного денег; мне надо закупить угля и провизии, так как epicier 1 еще три недели тому назад отка­ зал мне в кредите, и я, чтобы он не подал на меня в суд, вынужден покупать у этой свиньи за наличные.
п Ривет-Твой К.
М.
1 лавочник.
806.
15 ноября 1862 г.
Дорогой Мавр! Ты прав, я основательно «опустошен» и сильно занят сейчас вопросом о «бережливости», как прусское правительство.
Но в на-дежде, что покрою сию сумму семейной жизнью на Hyde Road, все же высылаю тебе при сем 5 фунтов.
Одновременно тебе высы­ лается корзина вина per Chaflin and Horne,1 в которой дюжина бордо и две бутылки старого рейнского 1846 г.
для Женнички, а остальные — рейнское 1857 г.
Всего 24 бутылки.
С нетерпением ожидаю парохода, который должен привести изве­ стия о цью-иоркских выборах.
Если демократы победят и в штате Нью-Йорк, то я уже и не энаю, что мне думать об этих янки.
Никак не могу понять того, каким образом народ, поставленный перед такой огромной исторической дилеммой, причем дело идет и о его собственном существовании, может после восемнадцатимесячной войны стать реакционным в своей массе и голосовать за малодуш­ ную уступчивость.
Хотя это и хорошо, что буржуазная республика основательно скандалится в Америке, так что в будущем уже нельзя будет проповедывать ее on its own merits, 2 а придется говорить о ней только как о средстве и переходной форме к социальной революции,— мне все же досадно, что какая-то паршивая олигар­ хия с населением в два раза меньше оказывается столь же силь­ ной, как и неуклюжая, огромная, беспомощная демократия.
Впрочем* если демократы победят, то это будет вода на мельницу бравого Мак-Клелана и западников, и всему этому великолепию скоро будет конец.
Эти молодцы способны заключить мир, если Юг вернется в союз на таких conditions,8 что президентом должен быть всегда южа­ нин и что Конгресс должен быть составлен из равного числа южан и северян.
Они даже в состоянии немедленно объявить Джеффер­ сона Дэвиса президентом Соединенных Штатов и отказаться от по­ граничных штатов, если иначе нельзя будет добиться мира.
И тогда прощай Америка! Линкольнская эмансипация до сих пор не имела никакого другого действия, кроме того, что Северо-запад голосовал за демо­ кратов из страха перед чрезмерным наплывом негров.
Переходя от самого крупного к самому мелкому, что ты ска­ жешь о бравом Вильгельме? Он опять стал самим собой; покаялся в своих либеральных прегрешениях и сказал хромой Елизавете: mater, peccavi.
^ За это господь даровал ему силу рассеять рахи­ тичную рать либералов, и для этого, сказал Вильгельм, «мне нужны солдаты».
Этот молодец так разъярен, что даже Бисмарк уже не кажется ему достаточно реакционным.
Что ты, Шаппер, глуп — это мы знаем и это ты сам энаешь, но что ты так глуп etc.
etc.
.
.
Дела идут блестяще, и нельзя даже придумать ничего лучше, чем такое положение, при котором либеральная буржуазия через 14 лет после 1848 г.
оказывается поставленной перед самой крайней рево­ люционной дилеммой из-за каких-нибудь дрянных 6 млн талеров* т.
е.
850 О О О фунтов.
Только бы этот старый осел не сдал.
Правда, он сейчас в прекрасном настроении, но у этих пруссаков нельзя полагаться ни на что, даже на их глупость.
Если все и впредь пойдет так, то скандал совершенно неминуем, и когда дело дойдет до крайности, то Вильгельм еще увидит, в каком тоне начнут разгова­ ривать «военные», а именно простые солдаты, которые постараются его отблагодарить за то, что он заставляет их сражаться за трех­ летний срок службы вместо двухлетнего.
Сердечный привет твоей жене и девочкам.
Кстати.
Пришли мне последние четыре «Free Press».
Я их ни­ когда не могу получить, если не пойду за ними в тот же день; но об этом я всегда забываю.
Твой Ф.
Э.
1 от Чафлина и Горна.
2 ва ее собственные васлуги.
8 условиях.
4 мать, я согрешил.
807.
17 ноября 1862 г.
Дорогой Энгельс! Большое спасибо за 5 фунтов.
Мне кажется, что ты обращаешь слишком много внимания на одну сторону американской распри.
Я просмотрел в «American coffeehouse» массу южных papers 1 и убедился, что Confederation 2 в весьма затруднительном положении.
Английские газеты замолчали битву при «Коринфе».
А в южных газетах она изображается как самое крупное несчастье, которое с ними приключилось с самого на­ чала войны.
Штат Георгия объявил «акт о наборе», изданный Con­ federation, 2 не имеющим законной силы.
Виргиния в лице Флойда the thief3 оспаривает право «креатур Джефферсона Дэвиса» (бук­ вально !) набирать в их штате солдат.
Ольдгэм, представитель Техаса на конгрессе в Ричмонде, протестовал против перевода «кадровых войск» с юго-запада на восток, т.
е.
в Виргинию.
Из всех этих dis­ putes 4 с полной очевидностью вытекают следующие две вещи: что confederate government 5 слишком сильно перегнуло палку в своих насильственных стремлениях пополнить ряды армии; что states 6 ссылаются по отношению к лиге на трава шта­ тов», подобно тому как на эти же права ссылалась в свое время сама лига против союза.
Победы демократов на севере я рассматриваю как реакцию, которая была облегчена этому консервативному и blackleg 7 эле­ менту дурным ведением войны и financial blunders 8 федерального правительства.
Впрочем, это тот род реакции, который бывает в каждом революционном движении и который, напр.
, в эпоху Кон­ вента был настолько силен, что считалось контр-революционным желание подвергнуть suffrage universel 9 вопрос о смерти короля, а во время директории даже так силен, что г.
Бонапарту I при­ шлось обстреливать Париж из пушек.
С другой стороны, выборы, имеющие место до 4 декабря 1864 г.
.
Ф а к с и м и л е ч а с т и п и с ь м а Э н г е л ь с а М а р к с у о т 15 н о я б р я 1862 г.
(О ПУРЖУАЗЦОЙ РЕСПУБЛИКЕ к а к п е р е х о д н о й ф о р м е к с о ц и а л ь н о й р е в о л ю ц и и .
) не имеют никакого влияния на состав Конгресса, служа, таким образом, лишь для подхлестывания республиканского правительства, над головой которого висит меч.
И во всяком случае республикан­ ский парламент лучше использует оставшееся ему время уже из одной ненависти к противной партии.
As to 1 0 Мак-Клелана, то в его собственной армии имеются Гу­ кер и другие республиканцы, которые его немедленно арестуют по первому приказу правительства.
К этому присоединяется еще попытка французского вмешатель­ ства, которая вызовет реакцию против реакции.
Я поэтому не так мрачно смотрю на это дело.
Что меня го­ раздо больше смущает, так это овечье поведение рабочих в Лан­ кашире.
Such a thing has never been heard of in the world.
1 1 Тем более, что эта фабрикантская сволочь даже не находит нужным лицемерить, будто она «приносит жертвы», а предоставляет всей остальной Англии честь содержать для них их же армию; дру­ гими словами, на остальную часть Англии возлагаются расходы по содержанию их переменного капитала.
Англия за это время оскандалилась в большей степени, чем any other country:1 2 рабочие — своей христианской рабьей покор­ ностью, буржуа и аристократы — своим воодушевлением в пользу рабства in its most direct form .
1 8 Впрочем, оба эти явления допол­ няют друг друга.
As to our 1 4 «красавца -Вильгельма», то этот малый действи­ тельно хорош.
Впрочем, министерство Бисмарка есть не что иное, как реализация благочестивой мечты мало-германских прогрессис­ тов.
Они восхищались «прогрессистом» Луи Бонапартом.
Теперь они видят, что эначит «бонапартистское» министерство в Прус­ сии.
И Бисмарк ведь некоторым образом назначен Бонапартом (и Россией).
«Press» соберу тебе.
Привет (также и дамам).
Твой К.
М .
1 га8ет.
2 конфедерация.
8 вора.
4 споров.
5 конфедеральное правительство.
6 штаты.
7 предательскому.
8 финансовыми ошибками.
9 всеобщем у голосованию.
1 0 Что касается.
1 1 Ничего подобного еще свет не видал.
1 2 какая-либо иная страна.
1 8 в его самой неприкрытой форме.
1 4 Что касается нашего.
808.
20 ноября 1862 г.
Дорогой Энгельс! Спешу с благодарностью подтвердить получение первой поло­ вины 10-фунтового билета.
Если бы мексиканцы (les derniers des hommes! x) хоть разок по­ били этих crapaudsl2 Но эти Ьюследние — собаки! — даже в Париже говорят теперь о «Fhonneur du drapeam,8 а ведь это будто бы радикальные буржуа! Если Спенс не справится с северянами, то ничто не поможет; даже bad generalship 4 Мак-Клелана! Привет.
Твой iif.
М.
i эти последние из людей! 2 филистеров.
8 чести внамени.
4 дурное ведение войны.
809.
24 декабря 1862 г.
Дорогой Энгельс! С тех пор* как я от тебя уехал, я пережил a most eventful time of it.
1 В понедельник нагрянули манихеяне, но не все явились со­ гласно уговору.
Разделил между ними 15 фунтов.
Самому злостному из них я выдал вексель на 12 фунтов сроком на 6 недель (соб­ ственно говоря, 7 недель, так как я пометил вексель концом этого года), надеясь на chapter of accidents.
2 В среду моя жена уехала в Париж, вчера она вернулась обратно.
Все было бы all right,8 если бы Абарбанеля как раз перед ее при­ ездом не хватил удар и он не лежал бы беспомощно в кровати, хотя и с ясной головой.
Вообще же ей пришлось перенести целый ряд трагикомических злоключений.
Сперва— сильная буря на море; се корабль отделался благополучно, другой, по соседству (она ехала через Булонь), пошел ко дну.
Абарбанель живет в окрестностях Парижа.
Жена поехала к нему по железной дороге.
Испортился локомотив, и ей пришлось два часа проторчать в пути.
Затем сва-лился омнибус, в котором она ехала.
А вчера в Лондоне кэб, на котором она ехала, столкнулся с другим экипажем.
Она слезла с иввозчика и вернулась домой per pedes4 в сопровождении двух маль­ чиков, несших ее вещи.
Впрочем, одно дело ей удалось в Париже, где она виделась с Массолем и др.
: как только моя книга появится, она будет издана по-французски .
А теперь о самом большом несчастьи.
Марианна (сестра Лен-хен), которую Аллен еще в прошлом году лечил от сердечной бо­ лезни, начала прихварывать как раз в день отъезда моей жены.
Во вторник вечером, эа два часа до приезда моей жены, она умерла.
Мы вместе с Ленхен всю неделю за ней ходили.
Аллен had misgi­ vings from the first day.
6 В субботу в 2 ч.
дня состоится погребе-ние, и я должен буду заплатить за это 7% ф.
Эти деньги надо до­ стать.
Хорошее рождественское развлечение для бедных детей.
Привет.
Твой К.
М .
1 весьма богатое событиями время.
2 что события вывезут.
3 хорошо.
4 пеш­ ком.
5 выражал опасения с самого первого дня.
810.
26 декабря 1862 г.
Дорогой Мавр! Лупус передал мне вчера твое письмо, и я посылаю тебе 5 -фунтовый билет Английского банка и 5 -фунтовый билет Бос­ тонского банка, выплата по которому у Мастермэна в Лондоне.
К со­ жалению, у старика Гилля нет 10-фунтового билета Английского банка, но и другой билет тоже cash.
1 События в твоем доме и во время поездки твоей жены дей­ ствительно удивительны и, что еще важнее, свидетельствуют о ка-ком-то специальном невезении .
Зато очень хорошо, что имеются виды на французское издание.
How is this to be managed? 2 Имеешь ли ты какие-нибудь вести от Брокгауза ? Боюсь, что почтенный Бернсайд будет побит ка Раппаганноке.
Да он, должно быть, и стремится к этому, ибо не может решиться поставить на карту больше 40 О О О человек.
Меня удивляет, между прочим, что конфедераты приняли там бой и не отступили шаг за шагом к Ричмонду с тем, чтобы там принять бой.
Возможно, что это еще случится.
Привет.
Твой Ф.
< 9 .
1 деньги.
* Как это будет сделано? 811.
30 декабря 1862 г.
Дорогой Мавр! В пятницу я послал тебе заказное письмо с 10 ф.
: 5 ф.
в виде билета Английского банка и на 5 ф.
билет Бостонского банка, по которому выплачивает банкирская контора Мастермэн и К0 в Лондоне.
Так как ты мне с тех пор не писал, то я немного беспокоюсь.
Поражение Бернсайда страшно преувеличено.
Ясно, что оно должно повлиять на дух войска, но далеко не так сильно, как если бы оно было нанесено в открытом поле.
Тактические приготовления были, повидимому, очень плохи.
Нужно было, очевидно, сперва отбить фланговую атаку слева, прежде чем предпринять под на­ чальством Семнера фронтальную атаку.
Но это было совершенно прозевано.
Семнер, повидимому, сел уже глубоко в лужу, прежде чем Франклин успел начать серьезные действия.
Затем Бернсайд, как кажется, никак не мог принять какое-либо определенное реше­ ние по отношению к своим резервам.
Успехи левого крыла должны были бы его побудить направить туда хоть часть этих резервов, ибо ведь там должны были произойти решающие события.
Вместо того он пустил их в центр, да и то слишком поздно, т.
е.
он послал их для смены разбитых войск Семнера, а не для поддержки послед­ них, а во-вторых, он послал их незадолго до наступления темноты, так что наступила ночь, прежде чем половина их могла начать дей­ ствовать.
Это я все пишу на основании тех скверных материалов которые имеются в американских газетах, и без знания местности.
Только мне все же кажется, что Бернсайд мог бы прогнать этих каналий путем обхода, особенно если у него действительно было 150 О О О человек против 100 О О О .
Но убеждение, что Вашингтон может быть защищен лишь до тех пор, пока врагу будет пересечен путь, ему, очевидно, помешало в этом.
Дать конфедератам месяц вре­ мени для того, чтобы они могли укрепиться на своих позициях, и ватем предпринять против них лобовую атаку! — это такая глу­ пость, которую можно критиковать только розгами.
Мэри и Лищш кланяются.
^ _Твой Ф.
Э.
1863 год.
812 • 2 января 1863 г.
Дорогой Фредерик! С Новым годом! У меня на этой неделе было столько беготни, — да и кроме того я был sick,1 — что я не собрался подтвердить тебе получение де­ нежного письма.
От Брокгауза все еще нет ответа.
Впрочем, я слышал, что «главы дома», как выразился бы Баниа, сейчас нет в Лейпциге.
В Париже моя жена познакомилась через Абарбанеля с некиим Реклю,2 который занимает известное положение в экономической литературе и понимает также по-немецки.
Этот Реклю хочет вместе с Массолем (посредником в этой сделке), который не понимает по-немецки, и некоторыми другими взяться за обработку.
В Брюсселе они имеют в своем распоряжении какого-то книготорговца.
В Па­ риже в социалистической партии все еще господствует дух партий­ ности и единения.
Даже такие люди, как Карно и Гудшо, заявляют, что при ближайшем движении надо будет поднять на щит Бланки.
Бернсайд, повидимому, сделал много таких тактических оши­ бок во время битвы у Фредериксбурга.
Он, очевидно, был слишком нерешителен в распоряжении такими большими массами.
Что ка­ сается основного идиотства: 1) что они ждали целых 26 дней, то тут безусловно имело место прямое предательство в военном упра­ влении в Вашингтоне.
Даже нью-иоркский корреспондент «Times’a» подтверждает, что ряд вещей, обещанных Бернсайду немедленно, он получил лишь через несколько недель; 2) что он, несмотря на это, все же предпринял наступление, доказывает моральную слабость этого человека.
Бравая «Трибуна» начала его заподозревать и гро­ зит ему отставкой.
Эта газета причиняет большой вред благодаря своему энтузиазму и своему невежеству.
Демократы и мак-клела-нисты, понятно, единодушно кричали, чтобы преувеличить размеры несчастья.
Слух о том, что Мак-Клелан — «Monk»3 «Times’a»— вы вван в Вашингтон, обязан своим происхождением Рейтеру.
В «политическом» отношении это поражение было полезно.
У них не должно было быть неудачи до 1 января 1863 г.
Все по­ добное могло бы свести на нет «провозглашение».
«Times» и компания ужасно влятся по поводу рабочих митингов в Манчестере, Шеффильде и Лондоне.
Это очень хорошо, что янки получают такого рода урок.
Впрочем, Опдайк (майор из Нью-Йорка и экономист) уже заявил на одном митинге в Нью-Йорке: «We know that the English working class are with us and that the governing classes of England are against us».
4 Я очень сожалею, что в Германии не устраиваются подобного же рода демонстрации.
Они ничего не стоят и очень выгодны в «интернациональном» отношении.
Германия тем более имеет на это право, что она в этой войне делает для Америки больше, нежели Франция в XVIII столетии.
Это старая немецкая глупость — не про­ являть себя на мировой арене и не подчеркивать того, что она дей­ ствительно делает.
От Итцига получил письмо вглесте с брошюрой.
Содержание письма — чтобы я ему отослал Рошера.
Содержание брошюры: про­ должение речи о прусской конституции.
Суть: Лассаль величай­ ший политик всех времен и в особенности — своего времени.
Это Лассаль, and no mistake,6 именно он открыл, и притом открыл, исходя из чистб беспредпосылочной и беспредпосылочно чистой тео­ рии, что действительной конституцией какой-либо страны является не писаная конституция, что действительная конституция опреде­ ляется реальным «соотношением сил» и т.
д.
Даже «Новая прусская газета/) и Бисмарк, и Роон— все они, как доказывается цитатами, являются приверженцами «его» теории.
Его слушатели поэтому могут быть спокойны, что раз он открыл правильную теорию, то он найдет и правильное решение для данного «момента».
И это решение состоит в следующем.
«Так как правительство продолжает произво­ дить военные расходы etc.
вопреки постановлению палаты etc.
, и так как благодаря этому существование конституционного прави­ тельства превращается в ложь etc.
, то палата прекращает свои за­ седания до тех пор, пока правительство не заявит, что оно прекра­ щает свои расходы».
В этом — сила «высказывания фактов».
Для сокращения работы он сразу же формулирует и декрет, который палата должна будет принять.
Старый Гейман благопо­ лучно вернулся в лоно Авраамово.
Привет й compliments of the season to the ladies.
® Твой К.
M .
Я вижу, что цена на хлопчатобумажные изделия пала, но это, по-моему, временно.
1 болен.
2 [У Маркса ошибочно написано вместо Reclus ----Recluze].
* «Монк».
4 «Мы внаем, что английский рабочий класс с нами и что правящие классы Англии против нас».
5 и вне сомнения.
6 соответствующий сезону поклон дамам 813.
[7 января 1863 г.
] Дорогой Мавр! Мэри умерла.
Вчера вечером она рано пошла спать.
А когда Лицци около 12 часов ночи собралась лечь в постель, то она уже была мертва.
Совершенно внезапно, сердечная болеэнь или удар.
Узнал об этом только сегодня утром.
В понедельник вечером она была еще совсем здорова.
Не могу тебе описать, что у меня на душе делается.
Бедная девочка любила меня от всей души.
Твой Ф.
Э.
814.
8 января 1863 г.
Дорогой Энгельс! Известие о смерти Мэри меня столь же поразило, сколь и потрясло.
Она была очень добродушна, остроумна и была к тебе очень привязана.
Чорт знает что такое, но в нашем кругу теперь не бывает ни­ чего, кроме несчастий.
У меня вот тоже голова совсем кругом идет.
Мои попытки достать немного денег во Франции и в Германии не увенчались успехом, и было ясно, что при помощи этих 15 фунтов мне удастся задержать лавину лишь на пару недель.
Не говоря уже о том, что мне перестали отпускать в долг все, кроме мясника и булочника, да и те в конце недели тоже перестанут, — ко мне пристают с ножом к горлу из-за школы, из-за квартиры и т.
д.
Те несколько кредиторов, которые получили по паре фунтов в счет долга, деньги-то приняли, но стали наседать с еще большей силой.
В придачу у детей еще нет ни обуви, ни платья, чтобы выйти на улицу.
Словом, чорт сорвался с цепи, как я это и предвидел, когда я поехал в Манчестер и в виде последней coup de d6sespoir1 послал жену в Париж.
Если мне не удастся при помощи loan society or life assurance2 (а на это никакой надежды; с первым обще­ ством я уже тщетно пытался сговориться; оно требует поручителей, и ему нужно предварительно представить квитанции об уплате квартирной платы и налогов, чего я сделать не могу) раздобыть сколько-нибудь значительную сумму, то мы здесь и двух недель не продержимся.
С моей стороны ужасно эгоистично, что я в такой момент занимаю тебя такими horreurs.
8 Но это гомеопатическое средство.
Одно несчастье рассеивает печаль по поводу другого.
И au bout du compte4 что мне делать? Во всем Лондоне нет ни одного человека* с которым я мог бы хоть поговорить по душе, а у себя дома я иг­ раю роль молчаливого стоика, чтобы уравновесить бурные взрывы с другой стороны.
Но работать under such circumstances 5 совер­ шенно невозможно.
Разве не могла бы моя мать, которая все равно влачит теперь существование, преисполненное всяких физических недугов, и уже достаточно пожила на своем веку, вместо М эри.
.
.
? — Ты видишь^, к каким странным мыслям приходят «цивилизованные» под гнетом известных обстоятельств.
Привет.
Твой К.
М .
Как ты думаешь теперь устроиться со своим establishment? 6 Для тебя это большой удар, так как у Мэри у тебя был home, 7 где ты всегда мог чувствовать себя свободным и далеким от всей че­ ловеческой грязи.
1 отчаянной попытки.
8 кредитного общества или страхования жизни.
4 ужа­ сами.
4 в конце концов.
5 при таких условиях.
8 хозяйством.
7 свой дом.
815.
13 января 1863 г.
Дорогой Маркс! Ты, конечно, поймешь, что на этот раз мое собственное несчастье и твое ледяное отношение к нему сделали для меня совершенно невозможным ответить тебе раньше.
Все мои друзья, в том числе и знакомые обыватели, выказали мне при этом случае, который меня не мог не задеть достаточно глубоко, больше участили дружбы, чем я мог ожидать.
А ты счел этот момент подходящим для того, чтобы проявить превосходство своего холодного образа мышления.
* So it! 1 Ты знаешь, в каком положении мои финансы, ты знаешь также, что я делаю все для того, чтобы вытащить тебя из беды.
Но, как * [.
В черновике этого письма стоит здесь еще: «Пользуйся своим козы­ рем, его у тебя никто не оспаривает».
] тебе также должно быть известно, я теперь не могу достать той более значительной суммы, которая тебе нужна.
Имеются три пути: 1) Loan society.
2 Надо узнать, в какой мере мое поручитель­ ство может помочь; думаю, что весьма мало, ибо я не householder.
3 2) Страхование жизни .
Джон Уотс является manager 4 обще­ ства «European Life & Guarantee Society», лондонское отделение которого ты найдешь по адресной книге.
Не вижу, что бы могло помешать тебе застраховать свою живнь в 400 ф.
ст.
; 200 под по­ лис он безусловно даст, ведь он же этим живет.
Если это не слиш­ ком ruinous 6 (из-за процентов), то это безусловно самый лучший путь.
Ты должен немедленно туда сходить, узнать все terms 8 и сейчас же мне обо всем написать.
3) Если же все лопнет, то я в феврале — никак не смогу рань­ ш е— наскребу около 25 фунтов, а кроме того я готов подписать вексель на 60 фунтов, но только под условием, что уплата будет произведена наверняка после 30 июня 1863 г.
, т.
е.
что вексель наверное будет продолжен до этого срока.
Это мне должно быть га­ рантировано надлежащим образом.
Недостающую сумму тебе при­ дется тогда уже непременно выколотить из своего голландского дядюшки.
Другого пути я не вижу.
Сообщи мне, какие шаги ты намерен предпринять, а я со своей стороны сделаю все, что смогу.
Твой Ф.
3.
1 Да будет та к !2 Кредитное общество.
8 домовладелец.
4 управляющим.
5 ра­ зорительно.
6 условия.
816.
24 января 1863 г.
Дорогой Фредерик! Я счел нужным переждать немного, прежде чем тебе ответить.
Твое положение, с одной стороны, а мое — с другой, не давали воз­ можности «спокойно» отнестись к ситуации.
С моей стороны было очень нехорошо, что я написал тебе то письмо, и я сейчас же пожалел об этом, как только отослал его.
Но я поступил так отнюдь не вследствие своей бессердечности.
Моя жена и дети засвидетельствуют, что при получении твоего письма (рано утром) я был потрясен так, как будто умер один из самых близких мне людей.
А когда я вечером взялся 8а письмо к тебе, то я был под влиянием совершенно отчаянного положения.
Дома у меня сидел broker1 от домовладельца, получился опротестованный вексель от мясника, в доме не было угля и провизии, и Женничка лежала больная в постели.
В таких circumstances 2 я generally * спасаюсь только при помощи цинизма.
Что меня еще особенно бе­ сило, так это то, что моя жена думала, что я тебе недостаточно точно иэобравил истинное положение вещей.
С этой стороны мне как раз было приятно твое письмо, ибо оно ей ясно показало «поп possumus» («не можем!»).
Ведь она знала, что я не нуждаюсь в твоем совете, чтобы обратиться к своему дяде; что я не могу обратиться в Лондоне к Уотсу, который вместе со своей конторой находится в Манчестере; что после того как Лассаль опротестовал вексель, я не могу больше выдавать в Лондоне векселей и что, наконец, 25 фунтов в фе­ врале не могут нам ни помочь прожить январь, ни дать возмож­ ность предотвратить наступающий кризис.
Так как ты не мог помочь нам, хотя я тебе сообщил, что мы находимся в положении манче­ стерских рабочих, то ей пришлось поверить в «поп possumus».
А я этого и хотел , ибо тому состоянию, в котором мы пребывали до сих пор, этому поджариванию на медленном огне,— сжигающему голову и сердце, поглощающему сверх того драгоценное время и поддерживающему в детях вредные false appearances, 4 — дол­ жен быть положен конец 1 Три недели, прожитые нами с тех пор, заставили, наконец, мою жену согласиться на то предложение, которое я ей давно уже сделал и которое, несмотря на все е:юи неприятные стороны, не только является единственным исходом, но и гораздо лучше той жизни, которую мы вели за последние три года, в особенности самый последний, и способно к тому же вновь восстановить наше self-esteem 5.
Я напишу всем кредиторам (за исключением домохозяина), что если они меня не оставят в покое, то я, failing of a bill in the court of bankruptcy, e добьюсь признания себя банкротом.
Это, конечно, не относится к домохозяину, который имеет право на ме­ бель, я ее ему и оставлю.
Две старшие девочки получат через семью Кэннингэм места в качестве governesses,7 Ленхен поступит на место в другой дом, а мы с женой и Туссенькой переедем в один из тех City model lodging houses,8 в которых жил в свое время «красный Вольф» со своей семьей.
Прежде чем прийти к этому решению, я писал еще, конечно, всяким знакомым в Германии, но, конечно, совершенно безрезуль­ татно.
Во всяком случае такой исход лучше, чем то положение, в котором мы находимся сейчас и которое совершенно не может быть продолжено.
Мне пришлось довольно долго повозиться, прежде чем, при помощи всяких унижений и ложных обещаний, удалось убедить хозяина и мясника убраться от меня вместе с Ьгокег'ом 1 и векселем.
В школу я на новую четверть детей послать не мог, так как я не уплатил еще по старому счету, да и, кроме того, они в недо­ статочно презентабельном виде.
Благодаря изложенному плану я надеюсь, по крайней мере без всякого вмешательства третьих лиц, вновь иметь покой.
В заключение нечто, с предыдущим не связанное.
Подходя к главе своей книги, трактующей о машинах, я оказался в большом затруднении.
Мне никогда не было ясно, в чем сельфакторы изме­ нили процесс прядения, или, точнее, так как применение пара уже давно было известно, в чем выражается вмешательство движущей силы прядильщика, помимо силы пара? Был бы рад, если бы ты мне это разъяснил.
A propos! 9 Моя жена бев моего ведома обратилась к Лупусу 8а 1 фунтом на immediate necessities.
1 0 Он прислал ей два.
Мне это очень неприятно, но factum est factum.
1 1 Твой К.
М.
Абарбанель умер.
Умер также и Сазонов в Женеве.
1 судебный пристав.
2 случаях.
3 всегда.
4 ложные условности.
5 чувство са­ моуважения.
8 путем неплатежа векселя в конкурсном суде.
7 гувернанток.
8 меблированных домов в Сити.
9 Кстати! 1 0 необходимые текущие расходы» 1 1 что сделано — сделано.
817.
26 января 1863 г.
Дорогой Мавр! Большое тебе спасибо за твою откровенность.
Ты сам пони­ маешь, какое впечатление на меня произвело твое предпоследнее письмо.
Если так долго прожил с женщиной, то смерть ее не мо­ жет не произвести потрясающего впечатления.
Я чувствовал, что с ней вместе я похоронил последнюю частицу своей молодости.
Когда получилось твое письмо, она еще не была похоронена.
Должен сказать тебе, что это письмо целую неделю не выходило у меня из головы, я не мог его забыть.
Never mind, 1 твое последнее письмо искупает его, и я рад, что одновременно с Мэри я не потерял и своего самого старого и лучшего друга.
Перейдем теперь к твоим делам.
Сегодня же побывал у Уотса, о котором я думал, что он еще в Лондоне, — у него там кстати и бюро есть, Pall Mall № 2.
Но с ним ничего не вышло.
Его обще­ ство больше не выдает ссуд.
Он дал мне адрес другого.
Тот го­ тов это сделать, но требует, смотря по обстоятельствам, двойного или даже больше sureties 2 эа проценты, премии и возврат ссуды.
А этого у нас, к сожалению, нет; к кому мы могли бы обратиться? Разумеется, к Гумперту, но его вряд ли примут.
А так как мы оба люди без солидного положения, то от нас во всяком случае потребовали бы и третьего; наконец, все expences 8 по этой loan 4 вычитаются вперед из занятой суммы, так что в результате оста­ лось бы очень мало.
Я сначала думал продать часть купленной для спекулятивных целей пряжи и послать деньги тебе, вместо того чтобы вернуть их Эрмену, которому они принадлежат.
Это можно было бы сделать, ибо это могло бы обнаружиться только в июле, а к тому времени ведь многое может измениться.
Но для нас no chance.
5 Рынок сейчас такой вялый, что я должен был бы продать не только без прибыли, но прямо в убыток, да и то я, вероятно, вообще не успел бы продать на этой неделе.
Взять просто деньги я не могу, Эрмен может мне в этом отка­ зать, и по всей вероятности откажет, и я не могу подвергнуть себя этому.
Занять вдесь у третьего лица, у ростовщика, значило бы дать Эрмену самый лучший повод для того, чтобы порвать со мной договор.
И все же я никак не могу примириться с тем, что ты выполнишь свой план, о котором ты мне писал.
Я поэтому за­ брался к старику Гиллю, к его векселям, и взял оттуда прила­ гаемый вексель на 100 ф.
на имя Джон Рапп и К0, срок которому истекает 28 февраля, и сделал передаточную надпись на твое имя.
Я думаю, что это не раскроется до июля, а тогда у нас опять будет отсрочка на короткое время.
Это чрезвычайно рискованный шаг с моей стороны, ибо теперь у меня уже, наверное, будет дефицит, но приходится рискнуть.
Уверяю тебя, что я бы на это не отважился, если бы Чарльз, который составил нечто вроде суммарного баланса за последние 6 месяцев, не заявил мне сегодня днем, что дело скла­ дывается для меня на 30 — 50 фунтов благоприятнее, чем я мог предполагать.
Я за эти 6 месяцев заработал приблизительно 330 — 350 фунтов.
Но теперь уж ты и сам должен понять, что после тех необычай­ ных усилий, которые я должен был употребить начиная с 30 июня 1862 г.
, я совершенно выжат, и что поэтому тебе до 30 июня не придется рассчитывать на какую-либо помощь с моей стороны, по­ мимо разве каких-нибудь мелочей.
Что будет после 30 июня, знает < 5 а м чорт,— ведь мы теперь ничего не зарабатываем, потому что ры­ нок больше не оживляется.
Вексель сам по себе так же хорош, как и cash.
6 Фрейлиграт учтет его тебе с наслаждением, лучших бумаг почти не бывает.
Но будь столь добр и подтверди немедленно получение письма, теперь много крадут на почте, а так как ты в деловом мире неизвестен, то всякий сможет сойти за д-ра Карла Маркса.
Твой Ф.
5.
1 Но все равно.
2 обеспечения.
3 издержки.
4 операции.
5 нам не^везет.
9 на­ личные деньги.
818.
28 января 1863 г.
Дорогой Фредерик! Целый ряд удивительных случайностей сделал для меня вчера решительно невозможным известить тебя о получении письма с зекселем.
Я очень хорошо понимаю, как много ты рискуешь , оказывая мне этим путем столь большую и неожиданную помощь.
Я не могу выразить, насколько я тебе благодарен, хотя мне, перед моим вну­ тренним форумом, не нужно было новых доказательств твоей дружбы, чтобы знать, что она самоотверженна.
Впрочем, если бы ты видел радость моих детей, это было бы для тебя хорошей наградой.
Могу тебе теперь также прямо сказать, что, несмотря на весь тот гнет, под которым я жил все последние недели, ничто меня и в отдаленной степени так сильно не угнетало, как боязнь, что в нашей дружбе образовалась трещина.
Я много раз говорил своей жене, что для меня вся эта мерзость — ничто по сравнению с тем, что, благодаря всем этим житейским дрязгам и ее необычайному возбуждению, мне пришлось вместо того, чтобы утешать тебя в такой момент, еще надоедать тебе своими частными делами.
Consequently1 этого домашний мир весьма пострадал, и бедной женщине пришлось пострадать за эту историю, в которой она была совершенно непо­ винна; ведь женщины вообще привыкли требовать невозможного.
Она, конечно, не имела ни малейшего представления о том, что я тебе пишу, но если бы она немного подумала, она могла бы рассчи­ тать, что выйдет нечто подобное.
Женщины — курьезные создания, даже те из них, которые одарены большим умом.
Утром моя жена так плакала над Мэри и над твоей потерей, что совершенно забыла овои собственные горести, которые как раз в этот день дошли до .
своего апогея, а вечером она была уверена, что кроме нас нет ни М.
и Э.
23, я одного человека, который мог бы страдать, если у него в доме нет broker'a 2 и детей.
В прошлом письме я запрашивал тебя относительно сельфак­ торов.
Вопрос в следующем: в чем заключалась работа так назы­ ваемого прядильщика до изобретения сельфактора? Сельфактор-то я понимаю, но не понимаю того, что было до него.
Я пополняю сейчас главу о машинах.
Есть ряд любопытных вопросов, которые я игнорировал при первой обработке.
Для того, чтобы уяснить себе все это, я прочитал целиком свои тетради (вы­ держки) по технологии, слушаю практический курс для рабочих (чисто экспериментальный) профессора Уиллиса (на Jermynstreet, в Геологическом институте, где читал свои лекции и Гекели).
С тех­ нологией у меня та же история, что и с языками.
Математические законы я понимаю, но простейшая техническая реальность, свя­ занная с наглядным представлением, дается мне труднее, чем са­ мому большому тупице.
Ты знаешь, — а может быть, и не знаешь, ибо дело это само по себе не интересно, — что ведутся большие споры по поводу того, чем машина отличается от инструмента.
Английские (математические)* механики, следуя своей обычной грубости, называют tool a simple machine and machine a complicated tool.
3 Английские же техно­ логи, несколько больше считающиеся с экономией, — а за ними и многие, даже большинство английских экономистов,— различают их таким путем, что в одном случае motive power4 является че­ ловек, а в другом случае — natural force5.
Немецкие ослы, которые' в таких мелочах велики, сделали отсюда вывод, что плуг , напр.
г является машиной, а сложнейшая «Дженни» и т.
д.
— нет, раз она приводится в движение рукой.
Но нет никакого сомнения, что если взять машину в самой элементарной форме, то промышленная ре­ волюция исходит не из движущей силы , а из той части машины,-которую англичане называют working machine.
6 Т.
е.
, напр.
, суть не в замене ноги, приводившей в движение прялку, водой или паром, а в изменении самого непосредственного процесса прядения и в вытеснении не той части человеческой работы, которая была направлена на exertion of power7 (как, напр.
, нажимание на пе­ даль колеса), а той, которая касается обработки, непосредственного воздействия на подлежащие обработке материалы.
С другой сто­ роны, столь же очевидно, что если речь идет не об историческом развитии машины, а о машинах на основе нынешнего способа про­ изводства, то единственно решающей является рабочая< машинш (напр.
, у швейной машины), ибо раз этот процесс уже механизи­ рован, то всякий понимает, что механизм этот, в зависимости от своих размеров, будет приводиться в движение рукой, водой или паром.
Для чистых математиков эти вопросы безразличны, но они ста­ новятся очень важными, когда речь идет о том, чтобы доказать свяэь между общественными отношениями людей и развитием материаль­ ных способов производства.
Перечитав вторично свои технологически-исторические выдер­ жки, я пришел к выводу, что если оставить в стороне изобрете­ ние пороха, компаса и книгопечатания — эти необходимые предпо­ сылки буржуазного развития, — то за все время от XVI до сере­ дины XVIII века, т.
е.
за весь период развившейся из ремесла мануфактуры до подлинно крупной промышленности, двумя мате­ риальными основами, на которых внутри мануфактуры строилась подготовительная работа для машинной индустрии, были часы и мельница (сначала зерновая мельница, в частности водяная), и оба эти механизма переняты у древности.
(Водяная мельница была занесена из Малой Азии в Рим во время Юлия Цезаря.
) Часы являются первым автоматом, созданным для практических целей; на них развилась вся теория о производстве равномерных движе­ ний.
По своему характеру, они сами построены на сочетании полу-художественного ремесла с прямой теорией.
Так, напр.
, Кардан писал (и давал практические советы) об устройстве часов.
«Ученое (нецеховое) ремесло», — так немецкие писатели XVI века называли часовое ремесло, и на развитии часового дела можно было бы про­ следить, насколько соотношение между ученостью и практикой в эпоху ремесла разнится, напр.
, от этого соотношения в период крупного производства.
Не подлежит также ни малейшему сомне­ нию, что в XVIII веке часы впервые подали мысль применить авто­ маты (и в частности заводные, пружинные) к производству.
Мояшо исторически доказать, что попытки Вокансона в этом отношении оказали большое влияние на фантазию английских изобретателей.
Что касается, с другой стороны, мельницы , то в ней с самого начала, т.
е.
с тех пор, как была создана водяная мельница, име­ лись все различные существенные составные части организма ма­ шины: механическая движущая сила.
Во-первых, двигатель, кото­ рого она ждет; передаточный механизм; и, наконец, рабочая ма­ шина, захватывающая обрабатываемый материал; каждая из этих частей существует независимо друг от друга.
Все учение о тренииf а стало быть и все исследования о математических формах системы губчатой передачи, эубцов etc.
произведены над мельницей.
Здесь * же впервые было разработано учение об изменении степени дви­ жущей силы, о лучших способах ее применения etc.
Почти все великие математики, начиная с середины XVII столетия, исходят, поскольку они занимаются практической механикой и пытаются ее теоретизировать, из простой водяной мельницы для зерна.
Отсюда и название: «мельница», m ill,8 возникшее в эпоху мануфактуры, применяемое ко всякому механизму, употребляемому для практи­ ческих целей.
Но в мельнице совершенно так же, как и в прессе, механическом молоте, плуге и т.
п.
, собственная работа, т.
е.
битье, раздавливание, размалывание, раздробление etc.
, производится с самого начала без человеческого труда, хотя бы moving force 9 и исходила от человека или животного.
Отто го-то этот род машин, по крайней мере в своих начатках, очень древнего происхождения, и в них сперва приме­ нялась собственно механическая движущая сила.
Отто го-то они и являются почти единственными машинами, которые мы встречаем в период мануфактуры.
Промышленная революция начинается тогда, когда механизм впервые применяется там, где издревле для полу­ чения окончательного результата требовалась работа человека, а не там, где обрабатываемый материал спокон веку никогда не обра­ батывался рукою человека, т.
е.
там, где человек по природе вещей не является с самого начала лишь простой силой .
Если даже со­ гласиться с немецкими ослами, что применение животной power1 0 (а эта сила по существу является таким же добровольным движе­ нием , как и человеческая) является машиной , то применение этого рода двигателей во всяком случае гораздо древнее, нежели приме­ нение самых простых ручных орудий.
Итциг прислал мне — это было неизбежно — свою защититель­ ную речь на суде (он осужден на 4 месяца).
Macte puer virtute!1 1 Во-первых, этот хвастун напечатал брошюру, — речь о «рабочем сословии», которая у тебя имеется, — вторым изданием в Швейцарии под громким заглавием: «Программа рабочих».
Ты знаешь, что это не что иное, как плохо сделанная вульга­ ризация «Манифеста» и других часто проповедуемых нами вещей, ставших уже до известной степени общим местом.
(Этот парень на­ зывает, напр.
, рабочий класс «сословием».
) W ell.
1 2 В своей речи на суде в Берлине он имел бесстыдство заявить следующее: «Я утверждаю далее, что эта брошюра не только является таким же научным произведением, как многие другие, произведением, излагающим уже известные результаты, но что она во многих отно­ шениях является даже научным открытием , развитием новых на­ учных мыслей.
.
.
Я напечатал ряд обширных трудов в самых раз­ личных и трудных областях науки, не жалея трудов и бессон­ ных ночей, чтобы расширить пределы самой науки, и я, может быть, имею право сказать подобно Горацию: Militavi non sine gloria!1 3 Но я сам вам заявляю: никогда, ни в одном из своих обширных трудов я не написал ни одной строки , которая была бы по своему замыслу более строго научной, чем это произведение от первой строки до последней.
.
.
Бросьте взгляд на содержание этой брошюры.
Это содержание состоит не в чем ином, как в фи­ лософии истории , сжатой на пространстве 44 страниц.
.
.
Это есть развитие объективного разумного хода мыслей, лежащего вот уже более тысячи лет в основе европейской истории, развитие внутрен­ ней души.
.
.
etc.
» Разве это бесстыдство не превосходит всякие пределы? Он, оче­ видно, думает, что он тот человек, которому суждено унаследо­ вать наш инвентарь.
При этом он еще так причудливо смешон! Привет.
Твой К.
М .
Возьми у Лупуса сегодняшний «Star» и прочти там перепеча­ танные письма по поводу «Times» и Дилейна из «Morning Herald».
1 В результате.
8 судебного пристава.
3 инструмент — простой машиной, а машину — сложным инструментом.
4 движущей силой.
5 сила природы.
® рабочей машиной.
7 создание движущей силы.
8 мельница.
9 движущая сила.
1 0 силы.
u Да будет прославлена твоя доблесть, юноша! u Хорош о.
1 3 Я боролся не без славы! 819.
13 февраля 1863 г.
Дорогой Фредерик! Прилагаю различные уркартовские произведения.
За послед­ нее время эти молодцы особенно отличаются своей глупостью.
Та­ кова, напр.
, их «философия» по поводу движения в Соединенных Штатах.
Я бы написал тебе раньше, но вот уже почти 12 дней, как мне совершенно и strictly 1 запрещено писать, читать и курить.
У меня было нечто вроде воспаления глаз, связанного с весьма отврати­ тельными болями головных нервов.
Я уже настолько поправился, что сегодня в первый раз отваживаюсь взять перо в руки.
За время болезни я занимался всякими психологическими мечтани­ ями, как это, вероятно, бывает у людей, которые слепнут или сходят с ума.
Что ты скажешь по поводу польской истории? Ясно одно: в Европе опять более или менее fairly opened the era of revolution.
2 И общее положение дел хорошее.
Но наивные delusions 3 и тот почти детский энтузиазм, с которым мы встретили эру революций в 1848 г.
, исчезли безвозвратно.
Старые товарищи, как Веерт и др.
, умерли, иные отпали или погибли, а нового поколения все еще не видать.
Кроме того, мы теперь уже знаем, какую роль в революциях играет глупость и как негодяи умеют ее эксплоатировать.
Впрочем, «прусские» поклонники национальной «Италии» и «Венгрии» уже попали в переделку.
«Пруссаки» не откажутся от своего «руссаче-ства».
Будем надеяться, что лава потечет на сей раз с востока на за­ пад, а не наоборот, так что мы избавимся от «чести» француз­ ской инициативы.
Мексиканская авантюра является уже доста­ точно классическим развитием фарса «lower Empire» 4.
«Герценовские» солдаты действуют, как обычно.
Но отсюда еще нельзя сделать никаких выводов ни о массах в России, ни даже о главной массе русской армии.
Мы знаем, что проделывали «интелли­ гентные штыки» французов и даже наши собственные рейнские бродяги в 1848 г.
в Берлине.
Но ты должен теперь внимательно watch 6 за «Колоколом», ибо теперь Герцену и К0 представляется случай доказать свою революционную честность, хотя бы в той мере, в какой она совместима со славянскими predilections.
6 Уркартисты, конечно, решат, что польское восстание нарочно вызвано петербургским кабинетом в качестве «диверсии» против задуманного Уркартом invasion of the Caucasus.
7 В Соединенных Штатах дело подвигается чертовски медленно.
Я надеюсь, что Дж.
Гукер как-нибудь выкарабкается.
Напиши мне прежде всего, что ты теперь поделываешь в Ман­ честере.
Ты, наверное, чувствуешь себя там чертовски одиноким.
Знаю по себе, как меня до сих пор еще пугают окрестности Soho-square, когда я туда случайно попадаю.
Привет.
Твой К.
М.
решительно.
2 широко открылась эра революций.
3 иллюзии.
4 Империи времен упадка [Франции].
6 следить.
8 симпатиями.
7 вторжения на Кавказ.
820.
17 февраля 1863 г.
Дорогой Фредерик! Твое молчание меня действительно беспокоит.
Надеюсь, что ты не болен.
С другой стороны, я надеюсь, что не огорчил тебя как-нибудь опять malgre т о 1 .
1 Е сл и я в письме, подтверждавшем получение 100 ф.
, писал тебе о машинах и т.
д.
, то я это сделал для того, чтобы рассеять тебя и облегчить страдания.
Польская история и прусское вмешательство, это— такая ком­ бинация, которая заставит нас сказать свое слово.
Но не от на­ шего имени, чтобы не показаться конкурентами студиоза Блинда и не закрывать себе дороги в Германию.
И для этого подходит здеш­ ний рабочий союз.
Необходимо — и immediately 2 — выпустить ма­ нифест от его имени.
Ты должен написать военную часть, т.
е.
о военно-политической заинтересованности Германии в восстановле­ нии Польши.
Я напишу дипломатическую часть.
Отвечай же, old boy, 8 и если у тебя есть что-нибудь на душе, speak out like a man 4 и будь уверен, что ни один человек на свете не принимает так близко к сердцу все твои горести и ра­ дости, как Твой Мавр .
1 против своей воли.
2 немедленно.
8 старина.
4 скажи открыто, как мужчина.
S2L 17 февраля 1863 г.
Дорогой Мавр! Ты должен меня извинить за долгое молчание.
Я был в очень тяжелом состоянии, из которого мне во что бы то ни стало надо ■бы ло выбраться.
Я взялся было за славянские языки, но одино­ чество было для меня невыносимо.
.
Я решил рассеяться насиль­ ственно.
Это помогло, и я теперь снова тот же.
Поляки — молодцы.
И если -они продержатся до 15 марта, то по всей России пойдут восстания.
Вначале я страшно боялся, что дело пойдет плохо.
Но сейчас шансы на победу уже почти пре­ вышают шансы поражения.
Не надо забывать, что молодая польская эмиграция имеет свою собственную военную литературу, в которой все вопросы рассматриваются под углом зрения специально польских условий и в которой идея партизанской войны в Польше играет видную роль и очень подробно обсуждается.
Характерно также, что единственными известными до сих пор вождями являются вар­ шавский еврей Франковский и прусский лейтенант Лангевич.
Гос­ пода русские при своей беспомощности, наверное, сильно страдают от партизанской войны.
Видел ли ты, что Бакунин и Мерославский ругают друг друга лжецами и дерутся из-за будущих русско-польских границ? «Ко­ локол» я уже выписал себе и надеюсь найти в нем подробности об этой истории.
Впрочем, мне придется основательно подзаняться^ прежде чем я снова овладею языком.
Подло, как всегда, ведут себя пруссаки.
Мосье Бисмарк знает г что ему не сдобровать, если Польша и Россия будут революцио­ низированы.
Впрочем, с прусским вмешательством не будут торо­ питься.
До тех пор, пока оно не необходимо, русские его не допу­ стят.
А когда оно станет необходимо, то Пруссия поостережется двинуться туда.
Если дело в Польше кончится плохо, то нам предстоит, оче­ видно , несколько лет острой реакции, ибо тогда «православный царь» * опять станет главой Священного союза, по сравнению с которым мосье Бонапарт покажется глупым французским обывателям боль­ шим и весьма национальным либералом.
Как это курьезно, впро­ чем, что вся английская буржуазия стала ругательски ругать Бу~ страну, с тех пор как Кинглэк опубликовал маленькую, полу-переваренную, полунедослышанную часть тех самых слухов о Наполеоне и его lot, 1 которые мы повторяем уже 10 лет.
И нам не хотели верить 1 Разоблачительная литература о парижском дворе пошла в ход, и г.
Том Тэйлор в «Guardian» с важным видом пре­ подносит публике все эти истории о Сольмсе, Бонапарте, Уайзе, Иеккере etc.
, которые мы гораздо точнее знаем в течение уже не­ скольких лет.
Одно только интересно: Иеккер уже дал деньги для страсбургского или булонского заговора; для какого именно — Тейлор не знает.
Вот, значит, в чем дело.
В стране янки дела неважны.
Правда, теперь, по обычной иро­ нии мировой истории, по сравнению с филистерами, демократы уже стали war-party, 2 и обанкротившийся поэтик Ч.
Макай снова здо­ рово осрамился.
Слышал также из частных нью-иоркских источ­ ников, что Север продолжает вооружаться в масштабе до сих пор неслыханном.
Но, с другой стороны, с каждым днем все больше множатся признаки морального ослабления, и неспособность побе­ дить возрастает с каждым днем.
Где та партия, победа и avenement* которой означали бы доведение войны к outrance, 4 и притом всеми средствами? Народ оплеван — вот в чем беда.
Счастье еще, что мир сейчас физически невозможен, иначе они бы его давно заключили, чтобы только иметь возможность жить в мире и ради almighty ь доллара.
Майор-конфедерат, принимавший участие в штабе Ли, в битвах у Ричмонда, рассказал мне на-днях, что rebels, 6 — по бумагам^ * [У Энгельса так и написано по-русски.
] показанным ему самим Ли, — имели к концу этих битв не менее’ 40 О О О stragglers.
7 В частности о западных полках федералистов он говорил с большим почтением; впрочем, в остальном он — осел.
[Нет конца письма.
] 1 свите.
2 военной партией, 8 приход к власти.
4 до победного конца.
5 все­ могущего.
8 мятежники.
7 отставших.
822.
19 февраля 1863 г.
Дорогой Мавр! По поводу Польши совершенно согласен с тобой.
У меня в го­ лове уже две недели бродит мысль о брошюре.
Но лучше так, как ты предлагаешь, ибо тогда заодно войдет уже и дипломати­ ческая часть, и вообще будет то преимущество, что мы эту вещь сделаем совместно.
Сколько листов должна занять вся штука, и сколько из них должно достаться, по-твоему, на мою долю? От этого более или менее зависит план.
Кем это будет напечатано? Когда твоя часть будет готова к печати? 0 машинах напишу на-днях.
Твой Ф.
Э.
823.
20 февраля 1863 г.
Дорогой Фредерик! Мне кажется, что с польской историей надо поступить таким образом.
Прокламация для обывателей, т.
е.
от имени Союза, должна содержать максимум один печатный лист, считая и военную, и поли­ тическую часть together.
1 Поэтому напиши ты сначала, а я уже буду действовать сообразно этому.
Напечатает это Союз.
Но в то же время будет хорошо, если мы осветим этот вопрос подробнее и в брошюре, и тут уже ты определи число листов сам, сообразуясь с материалом.
Дипломатическая часть, к которой я ready 2 всегда, будет лишь привеском.
As to 3 издателя, то я на­ пишу в Ганновер immediately, 4 как только ты мне сообщишь число листов.
Кстати! Пришли мне доверенность на имя Бухера по делу Дункера касательно «По и Рейн».
Твой К.
М.
1 вместе.
2 готов.
8 Что касается.
4 немедленно.
824.
[Около 21 февраля 1863 г.
] Дорогой Мавр! Эту штуку для манифеста я тебе пришлю, — совсем короткую, но в ней все же, наверное, будет кое-что, относящееся к твоему ве­ домству, — это уже тебе придется самому уладить.
Что касается брошюры, я думаю расположить материал сле­ дующим образом: 1) военное положение России по отношению к За­ паду и Югу до разделов Польши; 2) то же самое — после них; 3) то же самое — после 1814 г.
; 4) позиция России и Германии после восстано­ вления Польши.
(Здесь нужно сказать кое-что о прусской Польше, о границе языков и статистических данных смешанного населения.
) Все вместе максимум от трех до четырех листов.
Заглавие: «Герма­ ния и Польша.
Военно-политические размышления по случаю поль­ ского восстания 1863 г.
».
А тебе пришлось бы за это время перечи­ тать свои заметки и все подготовить, так, чтобы ты сейчас же по получении манифеста мог вставить их в соответствующие места или прибавить в виде приложения и сослаться на них, где нужно.
Если у тебя имеются еще какие-нибудь замечания, то напиши мне сейчас же, чтобы я их мог еще принять во внимание.
Твой Ф.
Э.
825.
21 февраля 1863 г.
Дорогой Энгельс! Когда кризис мой дошел до height *, я как-то написал Дронке.
About a month after 2 я получил от него письмо с сообщением, что он был в отъезде.
Вчера он нагрянул ко мне сюда, а сегодня он уже уехал, побывав у меня во второй раз.
Он сам, по своей инициативе , заявил, что желает помочь раз­ добыть крупную сумму для того, чтобы я мог спокойно работать целый год.
Говорил эатем о тебе.
Я сказал ему (не считая, однако, нужным посвящать его в детали), что ты очень много сделал и что на несколько ближайших месяцев ты совершенно опустошен.
На это он ответил: речь идет не о месяцах, а о годе или двух.
Он лично снесется с тобой.
В какой мере это серьезно или хвастовство, ты решишь лучше всего сам.
A propos.
Моя «печень» очень опухла, и кроме того я чув­ ствую колики во время кашля, чувствую себя также не совсем хо­ рошо при надавливании.
Спроси у Гумперта о каком-нибудь домаш­ нем средстве.
Если я пойду к Аллену, то последний предпишет мне курс лечения, для чего у меня сейчас, не говоря уже о других со­ ображениях, нет времени.
Чего я больше всего боюсь в этой польской истории, так это того, что свинья Бонапарт придерется к какому-нибудь поводу, чтобы двинуться к Рейну и благодаря этому выкарабкаться из сво­ его весьма незавидного положения.
Пришли мне (у тебя больше материала под рукой об этом) не­ сколько заметок (точных) о поведении Фридриха-Вильгельма Спра­ ведливого в 1813 г.
после несчастья с Наполеоном в России.
Это :мне нуяшо Для того, чтобы произвести нападение на дом Гогенцол-лернов.
Я дал Дронке неясный ответ на то, готов ли к печати вто­ рой том или нет.
Привет-Твой К.
М.
Сейчас увидал из second edition3 «Times'a», что прусская вто­ рая палата сделала, наконец, нечто хорошее.
У нас скоро будет ре­ волюция.
1 высшей точки.
2 Приблизительно месяц спустя.
3 второго издания.
826 .
24 марта 1863 г.
Дорогой Фредерик! Как тебе известно, я недели две почти совершенно не мог ни писать, ни читать из-за болезни глаз.
Отсюда необходимость для меня наверстать упущенное время усиленной работой.
Этим объяс­ няется мое молчание.
Дронке перевел мне 50 фунтов.
Из прилагаемого письма д-ра Кугельмана, которое ты мне, пожалуйста, отошли, ты увидишь, что за путаники эти немецкие «товарищи по партии».
Моя-де экономическая работа «не ко вре­ мени», но чтобы я, тем не менее, после того как выйдет первый том, непременно продолжал все это для теоретического успокоения не­ которых прекрасных душ.
Чем мне существовать в это время, зани­ маясь «несвоевременными работами», это, конечно, вопрос, над ко­ торым эти господа не задумываются ни одной минуты.
История с Лангевичем отвратительна.
Но я надеюсь, что эта история еще не закончена даже временно.
Я несколько медлил о польской работой, чтобы дать немного больше развиться events.
1 Политические выводы, к которым я пришел, суть следующие: Финке и Бисмарк на самом деле правильно представляют прусский государственный принцип.
«Государство» Пруссия (создание весьма отличное от Германии) не может существовать без теперешней Рос­ сии и вместе с самостоятельной Польшей.
Вся история Пруссии приводит к этому заключению, которое уже давным-давно было усвоено всеми Гогенцоллернами (включая и Фридриха II).
Это соз­ нание отцов отечества стоит значительно выше «ограниченного ра­ зума подданных», разума прусских либералов.
Так как существова­ ние Польши необходимо для Германии, но немыслимо на-ряду с го­ сударством Пруссией, то сие государство, Пруссию, надо уничтожить.
Или польский вопрос является лишь новым поводом для*того, чтобы лишний раз доказать, что невозможно осуществлять интересы Гер­ мании, пока существует гогенцоллернская вотчина? Лозунг: «долой русскую гегемонию над Германией!» равнозначен лозунгу: «смерть исчадью старого грешника!» Что я считаю чрезвычайно важным в новейшей американской истории, так это то, что они опять собираются заняться каперством.
Это придает всей истории по отношению к Англии совершенно другой вид, и under favourable circumstances 2 может повести к войне с Ан­ глией, так что самодовольному Буллю пришлось бы увидеть, как не только хлопок, но и хлеб withdrawn 3 у него из-под носу.
В начале civil war 4 Сьюард имел наглость заявить на свой собственный страх и риск, что постановления Парижского конгресса 1856 г.
покамест действительны и для Америки.
(Это выплыло наружу при печатании депеш о триентском деле.
) Вашингтонский Конгресс и Линкольн, взбешенные тем, что в Ливерпуле etc.
происходит outfitting of southern pirates, 5 положили этому конец.
Это вызвало большой испуг на здешней бирже, но верные газетные псы, послушные при­ казу, не упоминают об этом в газетах.
Ты, наверное, уже с удовольствием заметил, что старый пес Пам дословно повторяет свою старую игру времен 1830 — 1831 гг.
(я срав­ нил речи) и заставляет «Times» действовать в том же духе.
На этот раз в этой истории so far good: 6 Луи Бонапарт (а при несчастном Луи-Филиппе в 1831 г.
это было вредно для всей Европы) должен втя­ нуться в эту историю и попасть в a very ugly dilemma with his own army.
7 Мексика и расшаркивание перед царем в «Moniteur» (к чему Бустрапу побудил Пам) могли ему сломить шею.
И вот он, испу­ гавшись, распорядился напечатать депеши, доказывающие, что его добрая воля разбилась лишь о сопротивление Пама.
(Несчастный Луи-Филипп,— хотя случай был совершенно такой ж е , — позволил еще бесстыжему Паму хвастливо заявить в парламенте: «If it were not for the perfidy of the French and the intervention of Prussia, Po­ land would still exist».
8 Этим он думал воздействовать на public opinion 9 Англии, точно для последнего не достаточно вполне успо­ коительных уверений Пама, что Бонапарт стремится к Рейну! И точно не сам Пам фабрикует три четверти этого public opinion! 9 У жалкого Плон-Плона нехватает мужества заявить, что Пам ра­ ботает на Россию, и потому он говорит, что «злая Россия» хочет посеять вражду между Францией и Англией! В этом опять сказы­ вается наш homme du Bas Empire,1 0 жалкий трус, осмеливающийся устраивать свои coups d’etat au deli des frontieres 1 1 лишь с высочай­ шего разрешения Европы .
Если бы у этого несчастного хватило духу вывести Пама на чистую воду (или хотя бы пригрозить этим), то он мог бы спокойно предпринять прогулку на Рейн.
Но сейчас он связал себя по рукам и ногам, всецело отдал себя в руки Пама, точь-в-точь как покойный Луи-Филипп.
Ну, что ж, на здоровье! Истории в Стэлибридже и Эштоне весьма утешительны.
Наконец-то толстомордые и толстопузые лишили proletaires 1 2 своего «уваже­ ния».
Джон Поттер весьма осрамился сегодня в «Times», который, при своей, приобревшей в последнее время столь обширные размеры непопулярности, pounces upon that ass, 1 3 чтобы catch 1 4 хоть на грош популярности.
Привет.
Твой К.
М.
1 событиям.
2 при благоприятных условиях.
8 утаскивается.
4 гражданской войны.
5 снабжение военным снаряжением южных пиратов.
8 хорошо следующее.
7 весьма затруднительное положение по отношению к своей собственной армии.
8 Если бы не вероломство французов и не вмешательство Пруссии, то Польша бы существовала и поднесь.
9 общественного мнения.
1 0 деятель империи времен упадка.
1 1 перевороты по ту сторону границ.
1 2 пролетариев.
1 8 нападает на этого осла.
1 4 приобрести.
827.
8 апреля 1863 г.
Дорогой Мавр! Вот уже шесть дней, как я все собираюсь написать тебе, но вся­ кий раз мне кто-нибудь мешает.
Больше всего мне мешал почтенный Эйхгоф.
Беднягу так околпачили в Ливерпуле всякие бежавшие из Пруссии поручики и плуты-коммерсанты, что у него теперь около 100 ф.
долгу, не считая капитала, растраченного не им, а его ком­ паньоном.
Он несомненно вернется сюда и, по его уверению, про­ будет здесь некоторое время и охотно примет любое место, которое ему будет предложено; он тщательно скрывает то, что он здесь сейчас делает, etc.
Скоро, однако, оказалось, что, вместо того чтобы подыскивать здесь службу, он занимался всякими таинственными агентурными делами, и теперь мне ясно, что он здесь по поручению маленького Дронке, который основательно занялся этой отраслью, выполняет blockado-running business to the Confederate states.
1 Вот почему вся эта таинственность, которая благодаря greenness 2 нашего друга (превосходящей действительно все границы) каждую минуту выдает себя.
Enfin 8 парень теперь мало занят и все послеобеденное время торчит у меня.
Так как он со мной не откровенен, то я, ра­ зумеется, не могу ничего для него сделать за исключением тех случаев, когда он спрашивает моего совета.
Боюсь, что польская история принимает плохой оборот.
Пора­ жение Лангевича начинает уже чувствоваться в королевстве.
Ли­ товское движение — сейчас самое важное, так как оно 1) выходит за границы конгрессной Польши, и 2) в нем принимают большое уча­ стие крестьяне, а ближе к Курляндии оно приобретает даже прямо аграрный характер.
Если оно не будет благоприятно развиваться и не оживит вновь движения в королевстве, то я не думаю, чтобы были большие шансы на успех.
Поведение Лангевича кажется мне весьма сомнительным.
Какая партия первая нарушила союзный^ договор, абсолютно необходимый для успеха восстания, трудно установить.
Но интересно было бы знать, насколько верны слухи,.
, связывающие, с одной стороны, Мерославского, с другой стороны— Косцельского с Плон-Плоном.
Что касается Браницкого, то, если т не ошибаюсь, он давно уже плон-плонист.
Этот бравый Кугельман имеет, повидимому, по отношению к тебе' весьма благородные намерения.
Что гениальным людям так же надо есть, пить, жить и даже платить за все, это для наших честных; немцев такая прозаическая мысль, что она им даже в голову не приходит, и они готовы ее считать прямо оскорблением.
Хотелось бы знать, кто та умная голова, которая сообщила ему под секретом, что я отрекаюсь от своей книги.
На этот счет ты дол­ жен дать ему нужные разъяснения.
Что касается нового издания^ (которое, судя по их предпосылкам, все, что угодно, только не «свое­ временно»), то для этого данный момент, когда у английского про­ летариата почти совершенно улетучилась революционная энергия и; английский пролетарий совершенно примирился с господством бур­ жуазии, является во всяком случае неподходящим.
Прочитал новые вещи Ляйэлля и Гекели.
Обе они очень инте­ ресны и хороши.
У Ляйэлля несколько больше фразы, но зато и несколько тонких шуток; так, напр.
, перебрав всех естествоиспыта­ телей в тщетных поисках доказательств качественного различия; между человеком и обезьяной, он цитирует, наконец, и архиепископа Кэнтерберийского, утверждающего, что человек отличается от жи­ вотных благодаря своей религии.
Впрочем, здесь сейчас со всех сто­ рон сыплются нападки на старую религию.
Скоро придется состря­ пать какую-нибудь раздутую, как пузырь, систему рационализма в защиту религии.
В «Edinbourgh Review» Оуэн заставляет кого-то отвечать Гекели.
Ответ этот уступает по существу во всех пунктах и спорит лишь о выражениях.
Маленький Дронке считал большим героизмом со своей стороны, что по моему акцепту хотел взять у своего банкира 250 ф.
и даже согласился взять на себя все связанные с этим расходы и процент в размере около 15 ф.
Ему показалось в высшей степени mesquin4 с моей стороны то, что я перед лицом такого героизма не хотел (ты лучше всех знаешь, почему я этого не мог) взять на себя обязатель­ ства раздобыть эти 250 ф.
в течение года.
Уверяю тебя, что если бы речь шла не о тебе, я бы дал пинка этому маленькому негодяю.
От досады я напился и написал тебе в пьяном состоянии свирепое письмо по этому поводу.
Воображаю, что я там наплел, так как я реши­ тельно ничего не помню из того, что писал.
Для того, однако, чтобы, ты знал истинное положение вещей, я снова здесь напоминаю об этом* Привет.
Твой Ф.
Э, 1 контрабандные дела для южных штатов.
2 неопытности.
8 В конце кон­ цов.
4 мелочным.
828.
9 апреля 1863 г.
Дорогой Фредерик! Туссенька была в восторге от письма и его содержания и не удержится от того, чтобы «лично» тебе не ответить.
О плон-плонизме Мерославского я знаю уже несколько лет во всех деталях от И.
-Ф.
Беккера и Шили.
Впрочем, я его уже и до того открыл в его книге, вышедшей во время последней русско-турецкой войны.
Сей благородный муж предложил, между прочим,, разделить Германию на две части.
Что же касается Косцельского, то это для меня ново.
Относительно смешного тщеславия и безгра­ ничного легковерия Мерославского, если задето его тщеславие, — об этом мне Беккер написал в 1860 г.
из Италии весьма занятный отчет.
Итциг выпустил еще две брошюры о своем процессе; к счастью, он мне их не прислал.
Зато он прислал мне третьего дня свой от­ крытый ответ на обращение центрального комитета по созыву лейпцигского рабочего (читай ремесленного) конгресса.
Он держит себя в этой брошюре, — с важным видом пользуясь заимствован­ ными у нас фразами,— совсем как будущий рабочий диктатор.
Спор между заработной платой и капиталом он разрешает «шутя» (verbo tenus *).
А именно: рабочие должны агитировать за всеобщее избирательное право и затем послать в парламент таких людей, как он, вооруженных «холодным оружием науки».
Затем они со­ орудят рабочие фабрики, капитал для которых будет авансирован государством , и эти учреждения охватят by and by 2 всю страну.
Это во всяком случае поразительно ново! Один абзац я тебе про­ цитирую : «Что в германском рабочем движении уже сейчас дискутируется вопрос о том, следует ли понимать ассоциацию в его (Шульце-Делича) или моем смысле — это является преимущественно его за­ слугой.
И это является как раз его истинной заслугой, и эту заслугу нельзя оценить достаточно высоко.
.
.
Горячность, с которой я признаю эту заслугу , не должна однако мешать нам».
.
.
.
и т.
д.
Qa ira! 3 В то самое время, когда в Глазго был Пальмерстон, туда решил приехать еще один великий человек, студиозус Карл Блинд .
Перед своим приездом туда он прислал в «North British Mail» в Глазго за­ метку, озаглавленную: «Г-н Карл Блинд», но в корень подкошенную роковой редакционной пометкой: communicated.
4 Эта замечатель­ ная заметка,— написанная, как и все частные заметки о нем, им самим и доставленная в редакцию этим ослом Мак-Адамом,— на­ чинается следующим, единственным в своем роде «введением»: «At the present moment when a patriot exile is about to visit Glasgow for the purpose of bringing under public notice the merits of the polish question, it is fitting that a few remarks should be made upon his Political career, and more especially so from the unfortunate fact that he is comparatively unknown in Scotland.
German by birth and German by exile, M.
Karl Blind's efforts have not come so pro­ minently and so persistently before Europe as to have gained for him universal admiration from the liberating party, or universal execration from the oppressing party.
He has hitherto stood in that middle way, where he has the honour of being both beloved and hated; but in these two contending ranJcs which have rendered to him their tribute after its kind the w h ole o f E u ro p e is n o t ra n g ed , M.
Karl Blind having the satisfaction of Tcnowing there is a third section of his friends who are simply indifferent.
He therefore comes before the Scottish public with perhaps less prejudice against him than has been the case with .
most of the distinguished exiles who preceded him».
5 За этим следует краткая биографическая заметка о great un known, в в которой до сведения Шотландии и the third section of mankind 7 доводится, что означенный «г-н Карл Блинд» is a native of Baden and was originally, like Kossuth and Mazzini, trained to the law , 8 что «Badish revolution9 [является] the result of his propa-gandism»,1 0 что «Governments of Baden and the Palatinate»1 1 послали его в июне месяце в Париж, «in the capacity of diplomatic envoy» 1 2 и т.
д.
, что он работает «in that spirit of cooperation which so distinguishes the more celebrated exiles»!1 3 Что, хорошо?! Жена моя уже две недели лежит больная и почти совершенно оглохшая.
Отчего— неизвестно.
У Женнички снова нечто вроде дифтерита.
Если сможешь прислать мне немного вина для обеих (для Женнички Аллен хочет портвейна), то буду очень рад.
В Лондоне сейчас какой-то поп (в отличие от атеистов, пропо­ ведующих на Джонстрите) произносит деистические проповеди для граждан, в которых чисто по-вольтеровски высмеивает Библию.
(Моя жена и дети были там раза два и хвалят его как юмо­ риста.
) Я присутствовал на митинге, устроенном трэд-юнионами во главе с Брайтом.
Он выглядел совершенно, как индепендент, и каж­ дый раз, когда он восклицал: «In the Un.
St.
no king, no bis­ hops!»1 4 — раздавалась burst of applause.
1 5 Сами рабочие говорили превосходно , без всяких следов буржуазной риторики, и ни в ма­ лейшей степени не скрывая своего антагонизма по отношению к капиталистам (впрочем, и папаша Брайт обрушился на последних).
Скоро ли английские рабочие исцелятся от своей кажущейся буржуазной заразы, трудно сказать.
В остальном, что касается •основных пунктов твоей книги, то они до мельчайших деталей были подтверждены дальнейшим развитием после 1844 г.
Я как раз снова сравнил твою книгу со своими заметками о последующем времени.
Только наши маленькие немецкие мещанишки, меряющие мировую историю на аршин и измеряющие ее масштабом последних «инте­ ресных газетных сообщений», могут вообразить себе, что в подоб­ ных огромных процессах 20 лет означают нечто большее, чем один день, хотя после этого и могут снова наступить дни, в которые сконцентрируется 20 лет.
Когда я вновь перечитывал твою книгу, я с сожалением убе­ дился, что мы старимся.
Как свежо, страстно, смело заглядывая вперед, беэ ученых и научных сомнений написана еще эта вещь! И самая иллюзия, что завтра или послезавтра можно будет воочию увидеть исторический результат, придает всему так много теплоты м.
и Э.
23.
ю и жизнерадостности! Как невыгодно выделяется по сравнению с этим наша поэднейшая манера письма — «серое по серому».
П'ивет' Твой К.
М.
1 буквально.
2 постепенно.
8 Это пойдет!4 сообщено.
6 В настоящий мо­ мент, когда к нам в Глазго собирается приехать эмигрант патриот, с целью осветить перед публикой истинный характер польского вопроса, — уместно будет привести некоторые данные о политической карьере этого эмигранта, которого, к сожалению , сравнительно мало знают в Шотландии.
Немец по ро­ ждению и немец в эмиграции, Карл Блинд не столь постоянно давал о себе энать Европе, чтобы стать предметом всеобщего поклонения со стороны партии свободы или всеобщего проклятия со стороны партии угнетения.
Он до сих пор находи лея на той средней линии, на которой имел честь быть и любимым , и ненавидимым.
Но не вся Европа разделилась на эти два лагеря, из которых каждый платит ему дань своего рода , а Карл Блинд имеет удовлетворение внать, что имеется и третья группа его друзей , которые просто остались равно­ душными.
Он поэтому появляется перед шотландской публикой при мень­ шем количестве предубеждений против него, чем их имеется по отношению к другим выдающимся эмигрантам» бывшим его предшественниками.
6 великом незнакомце.
7 третьей группы человечества.
8 родом из Бадена и первоначально , подобно Кошу ту и Мадзини , изучал право.
9 «Баденская революция».
1 0 « резуль­ татом его пропаганды».
1 1 «правительства Бадена и Пфальца».
1 2 «в качестве дипломатического представителя».
1 8 «в том духе взаимной поддержки, который так отличает самых знаменитых эмигрантов».
1 4 «В Соединенных Штатах нет ни короля, ни епископовI» 1 6 буря аплодисментов.
829.
18 апреля 1863 г.
Дорогой Энгельс! Прилагаемый листок с подчеркнутыми красным карандашом местами (это— газета Э.
Мейена) Лассаль прислал мне неделю тому наэад.
Она получилась, стало быть, на следующий день после того, как я выслал тебе письмо с кратким содержанием последней бро­ шюры Итцига.
Он, очевидно, хочет, чтобы я за него вступился.
Que faire? 1 Твой К.
М.
1 Что делать? 830.
21 апреля 1863 г.
Дорогой Мавр! Как поступить с Лассалем — сказать трудно.
Аргёз tout,1 ду­ мается мне, что было бы ниже достоинства великого Итцига пу­ скать в ход тяжелое орудие опровергающих заявлений в ответ на мелочные сплетни Мейена.
Пусть он сам расхлебывает заваренную им кашу; если он может что-нибудь сделать, то для этого ему не нужно никаких удостоверений от тебя; и эачем тебе компрометиро­ вать себя, раз ты ему уже заявил, что он не может итти вместе с нами или мы вместе с ним.
Как глупо уже одно то, что он вме­ шивается в эти дурацкие шульце-деличевские истории и пытается там соэдать себе партию как раз на основе наших прежних работ.
Стремление Шульце-Делича в этот буржуазный период поднять ремесленников на высоту буржуазного мировоззрения является с нашей точки зрения только желательным, иначе нам пришлось бы заниматься этим делом во время революции; в Германии, где дух «мелкогосударственности» и без того необычайно осложняет все, нам могли бы противопоставить это лавочничество как нечто новое, практическое.
А теперь со всем этим покончено, наши противники занимают как рае ту позицию, которую нам нужно, чтобы они занимали, а ремесленники осознали себя и перешли в лагерь мелко­ буржуазной демократии.
Но считать их представителями пролета­ риата— это мы предоставим Итцигу.
История со студиозусом Блиндом весьма рассмешила нас с Лу-пусом.
У Лупуса опять был тяжелый припадок подагры, осложнен­ ный его странной манерой выходить на улицу полу-вылеченным, бегать по урокам и звать доктора только тогда, когда уже слиш­ ком поздно и все лекарства истреблены.
Но ведь с ним не сгово­ ришься: «Я пойду» — и все тут1 За последнее время занимался русской историей в обратном порядке, т.
е.
читал сначала о разделе Польши и Екатерине, а теперь читаю о Петре I.
Должен сказать: увлекаться поляками 1772 г.
может только буйвол.
В большинстве европейских стран дворян­ ство пало в ту эпоху с достоинством, частью даже с некоторым esprit, 2 несмотря на то, что его общей максимой было убеждение, что материализм состоит в том, чтобы есть, пить, совокупляться, выигрывать в карты или получать вознаграждение за совершенные мерзости.
Но ни одно дворянство не поступило так глупо, как польская шляхта, усвоившая себе один метод— продаваться Рос­ сии.
Вообще же общая продажность «жантильомов» во всей Европе являет собою зрелище весьма веселое.
Затем меня очень заинте­ ресовала история мосье Паткуля.
Этот парень действительно яв­ ляется изобретателем всей русской дипломатии и заключает в себе in nuce8 все уловки последней.
Если ты не можешь достать его донесений русскому правительству, изданных в 1795 г.
в Берлине, то надо попытаться приобрести хоть один экземпляр путем объ­ явлений в «Buchhandler-Borsenblatt».
Как мало нового внесли его последователи 1 Все те же приемы, все та же манера по отношению * к каждой стране.
Впрочем, для этого и нужна была именно объек­ тивность лифляндца, у которого нет абсолютно никакого националь­ ного чувства, а имеются, самое большее, местные и частные инте­ ресы.
Русский бы никогда не мог проделать всех этих историй.
Очень мила также история с переворотом Екатерины II, совер­ шенным против Петра III.
На этом опыте Бустрапа больше всего научился и взял себе за образец русскую низость в самых ее мель­ чайших деталях.
Курьезно, как подобная дрянь всегда повторяется до мелочей.
Портвейну у меня сейчас нет и on the spur of the moment 4 не предвидится.
Впрочем, я еще поищу, а сейчас я отправляюсь в по­ греб за рейнским и бордо (первое — для здоровых, второе — для больных).
Посему заканчиваю письмо, прилагая еще несколько марок для Туссеньки.
Твой Ф.
9.
Многие марки в двух экземплярах.
Дублеты идут здесь на обмен.
Итальянскими, швейцарскими, норвежскими и некоторыми немецкими марками могу служить в большом количестве.
1 Впрочем.
* блеском.
8 в зародыше.
4 в ближайшее время.
831.
[ < Энгельс —Марксу ] 20 мая 1863 г.
Мого viejo, Мого viejo, El de la vellida barba.
1 Что с тобою приключилось, что ты ничего не пишешь ни о себе, ни о твоих делишках, ни о rebus gestis?2 Болен ли ты или застрял в дебрях своей экономии? Или ты назначил Туссеньку своим секре­ тарем для писания писем? Or how? 3 Что ты скажешь по поводу наших славных берлинцев, которые пришли к заключению, что еще неизвестно, имеет ли президент право призывать к порядку министра, заявляющего, что вся па­ лата энает его насквозь.
Еще ни один парламент не держался так упорно и столь не во время за принцип, что буржуазная оппозиция в своей борьбе против абсолютизма и юнкерской камарильи обя­ зана получать пинки.
Это все те же старые наши друзья 1848 г.
А ведь сейчас совсем иные времена.
Лассалевские истории и скандал, вызванный ими в Германии, начинают становиться неприятными.
Уж действительно пора, чтобы ты закончил свою книгу, хотя бы для одного того, чтобы у нас появились популяризаторы иного рода.
Вообще говоря, это не­ дурно, что таким путем создается почва для антибуржуазных ве­ щей; жалко лишь, что Итциг создает себе при этом положение.
Впрочем, этому мы никак не можем помешать, как не можем поме­ шать и Карлу Блинду становиться в героические воинственные по8ы против баденского герцога.
С каким трудом прокладывают себе дорогу новые научные от­ крытия даже в совершенно неполитических областях, об этом лучше всего свидетельствует книга Ляйэлля «Antiquity of Man».
4 Еще в 1834 г.
Шмерлинг нашел в Люттихе ископаемый череп из Энгиса и показал его Ляйэллю; тогда же он написал и свою толстую книгу.
И несмотря на это до настоящего времени ни один человек не счел достойным труда хотя бы серьезно исследовать это дело.
Точно так же Буше-де-Перт еще в 1842 г.
нашел в Аббевиле каменные орудия соммского бассейна и правильно установил их геологиче­ ский возраст; но лишь в конце пятидесятых годов его идеи нашли себе признание.
Такие ничтожества являются блюстителями науки.
У Лупуса опять были сильные припадки подагры, но он уже оправился.
Я много занимаюсь сербским языком, в частности песнями, собранными Вуком Стеф.
Караджичем.
Он дается мне легче всех других славянских языков.
Прилагаю снова несколько марок.
По этой часта в конторе сейчас происходит большое воровство.
Твой Ф.
Э .
1 «Старый Мавр, старый Мавр с пушистой бородой» [испанская песенка].
2 делах.
3 Или еще что? 4 «Древность человека».
832.
Британский музей, 29 мая 1868 г.
Дорогой Фредерик! Ты поймешь at once 1 мое долгое молчание, если представишь себе наглядно опухшую печень with all its «appurtenances».
2 За последние 12 недель мне пришлось из-за этой nonsense3 перенести больше страданий, чем когда-либо раньше.
И ты не поверишь, как сильно это действует на дух человека: эта дрянь в голове и паралич во всех членах.
В частности, нельзя ни за что приняться, даже за писание писем.
За последние две недели положение снова стало сносным.
Эта история сделала для меня настолько невозможным всякое писание, что я, несмотря на многочисленные попытки, никак не мог изготовить польской штуки; впрочем, сейчас мне только приятно, что так вышло, ибо иначе я отрезал бы себе возмож­ ность поехать в Пруссию, не принеся непосредственно никако пользы.
Конечно, я за это время отнюдь не бездельничал, но я не мог работать.
Я занимался тем, что старался заполнить свои пробелы (дипломатические, исторические) в русско-польско-прусской исто­ рии, а также и тем, что читал и делал выписки по истории литера­ туры политической экономии в связи с написанной уже частью моей работы.
Это я делал в Британском музее.
А теперь, когда я снова сравнительно работоспособен, я хочу сбросить с себя, нако­ нец, обузу и переписать политическую экономию начисто для пе­ чати (а также и отделать ее окончательно).
Если бы я мог теперь уединиться, дело пошло бы у меня очень быстро.
At all events, 4 я рукопись в Германию отвезу сам.
Женничка не совсем вдорова.
Вот уже недели две как к ней привязался неприятный кашель.
Что касается Итцига, то о н ,— как мне по секрету сообщил Фрейлиграт (он показал мне и письмо Итцига), — попросил Фрейлиг­ рата написать стихотворение в честь «нового» движения, сиречь воспеть Итцига.
Но Фрейлиграт на это не пошел.
В письме он между прочим пишет: «Сотни газет разносят ежедневно мое имя в отдален­ нейшие уголки Германии».
«Мои пролетарии!» и т.
д.
Так как Фрей­ лиграт его не воспел, то он нашел себе другого поэта.
Вот образец: Сюда, немецкий пролетариат, Сюда! Призыв не оставляй бесплодным: Ведь ты стоишь пред мужем благородным, Который путь тебе расчистить рад.
Он не сидит в парламентском собраньи, Чуждается крикливых излияний; Дитя народа, Фердинанд Лассаль Кует слова, могучие, как сталь.
«Довольно вы других обогащали, За них обильно проливая пот, Довольно роскошью их окружали, А сами изнывали от забот! Пусть впредь не ивдеваются над вами: Плоды трудов должны вкушать вы сами!» Так говорит вам Фердинанд Лассаль, И клич его ко всем несется в даль.
Macte puer5.
Разве это не хорошо для клопов? Мой наилучший привет Лупусу! Ты не воэдавай мне равное равным, а напиши поскорее.
ПрЮеТ' .
Твой К.
М.
1 cpaey.
2 со всем, что с этим связано.
3 бессмыслицы.
4 Во всяком случае.
5 Хвала тебе, юноша.
833.
10 июня 1863 г.
Дорогой Энгельс! В будущий понедельник (15 июня) истекает срок моему векселю (butcherly1) на 6 фунтов.
Если ты пришлешь мне к сроку эти деньги, то я тебе их смогу вернуть, как только будет закончена операция с Дронке.
ПрИВ6Т' Твой К.
М.
Что ты скажешь по поводу La France2, а? И Польши? И на­ ших «храбрых земляков» в Берлине? 1 мяснику.
2 Франции.
834.
11 июня 1863 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю 5 ф.
R /X 46 271, 31 Ian.
1862, Manchester, и 5 ф.
S/R 92 394, 14 Oct.
1862, London, при помощи которых тебе, надеюсь, удастся утихомирить мясника.
Так как я не сам сдаю это письмо на почту, то ты будь уж любезен подтвердить получение.
Твое продолжительное молчание меня очень тревожило, затем я слышал, что ты был болен.
Теперь, надеюсь, это уже прошло? Что с кашлем Женнички? Дела в Польше идут, повидимому, в последнее время уже не так хорошо.
Движение в Литве и в Малороссии, очевидно, разви­ вается слабовато, да и в самой Польше повстанцы не двигаются вперед.
Вожди все погибают или попадают в плен и расстрелива­ ются, что доказывает, повидимому, что им приходится самим сильно выдвигаться вперед для того, чтобы увлечь за собой своих людей.
В качественном отношении повстанцы теперь уже не то, чем они были в марте и апреле: все лучшие люди уже погибли.
Но поляки не поддаются никакому расчету, и дело может повернуться хорошо, хотя шансов теперь меньше.
Если они еще продержатся некоторое время, то они все же могут попасть в общеевропейское движение, которое их спасет.
Зато, если дело не выгорит, то Польше лет на 10 капут; подобное восстание истощает боеспособное население на многие годы.
Европейское же движение кажется мне очень вероятным, ибо обыватель снова отделался от своего страха перед коммунистами и, в случае необходимости, готов пойти вместе с ними.
Это доказы­ вают французские выборы, равно как и прусские события со времени последних выборов.
Но что движение начнется во Франции, в это я не верю.
Выборы в Париже все же дали слишком буржуазные результаты; везде, где рабочие выставляли своих специальных кан­ дидатов, они неизменно проваливались и не имели даже силы за­ ставить буржуа голосовать хоть за радикалов.
А кроме того Бо­ напарт энает метод, при помощи которого можно держать большие города в повиновении.
В Пруссии они продолжали бы болтать и дальше, если бы бра­ вый Бисмарк им не помешал.
Как бы там дело ни пошло дальше, пе­ риоду мирного конституционного развития приходит конец, и фи-, листеры должны готовиться к драке.
Это одно уже много значит.
Как низко я ни ценю храбрость наших старых друзей, демократов, мне все же кажется, что здесь накопилось больше всего горючего материала, и так как вряд ли можно предполагать, что Гогенцол-лерны не впутаются, в области foreign policy, 1 в самые идиотские истории, то очень легко может случиться, что войска, наполовину занятые на польской границе, наполовину рассеянные по Рейну, обнажат Берлин, и тогда произойдет взрыв.
Достаточно скверно будет для Германии и Европы, если Берлин окажется во главе движения.
Что меня больше всего удивляет, так это то, что в Великороссии не начинается крестьянское движение.
Повидимому, польское восстание имело в этом смысле определенно неблагоприятное влияние.
В Америке происходят хорошие дела.
Fighting Joe 2 позорно осрамился, несмотря на все свое бахвальство.
Розекранс спит, и только один Грант оперирует хорошо.
Его движение на Виксбург с юго-запада на северо-восток, способ, которым он отрезал армию, шедшую на выручку, и отбросил ее назад, затем его быстрое про­ движение к Виксбургу и даже его безрезультатные энергичные атаки— очень хороши.
В возможность своевременно собрать силы, достаточные для смены, я не верю.
С другой стороны, мы так часто видели, как американские генералы недели две оперируют пре­ красно, а затем вдруг начинают делать величайшие глупости, что совершенно ничего нельзя сказать об их будущих маневрах.
Стихотворение Лассаля (genitivus objectivus3) мне известно по брошюре, присланной Зибелем.
Очевидно, эта брошюра имеется и у тебя.
Очень весело.
Наш парень прямо работает теперь на Бисмарка, и в один прекрасный день может случиться, — если он Бисмарку надоест, — что он окажется в прусской тюрьме и сведет знакомство с прусскими законами, которые он, повидимому, все время смешивает с Code4.
Впрочем, после его выступления in Vogtibus 5 выходит очень мило, что он выступает под эгидой не только «Аугсбургской», но и «Kreuzzeitung».
Читаю сейчас Кинглэка, который все больше убеждает меня, что у каждого англичанина в каком-то месте мозга заколочена доска, где все кончается.
Твой Ф.
Э.
1 внешней политики.
2 Джо-борец.
3 родительный падеж, указывающий на объект [т.
е.
стихотворение о Лассале].
4 Кодексом Наполеона I.
5 в деле Фогта.
835.
Британский музей, 12 июня 1863 г.
Дорогой Энгельс! Подтверждаю с благодарностью получение 10 фунтов.
Так как я не был уверен, что ты сможешь прислать деньги к понедельнику , и так как, с другой стороны, у меня в доме страшно боятся вексе­ лей, то я одновременно написал и Дронке.
Женничка снова стала кашлять вот уже четыре недели.
Послал ее сегодня к д-ру Аллену.
Я сам также еще не вполне оправился, но главная болезнь уже прошла.
Я in the meantime 1 питался серой , что должно весьма обрадовать Фогта.
Итциг прислал мне (вероятно, также и тебе) свою речь на суде о косвенных налогах .
Отдельные места хороши, но все в целом на­ писано , прежде всего, невыносимо назойливо, болтливо и с самыми смешными претензиями на ученость и важность.
А кроме того это essentiellement 2 маэня « ; ученика », который изо всех сил торопится прокричать о себе как о «глубоко-ученом» человеке и самостоятель­ ном исследователе.
Его работа поэтому так и кишит историческими и теоретическими blunders.
3 Вот, напр, (на тот случай, если ты сам не читал): желая импонировать суду и публике, он пытается дать нечто вроде ретроспективного исторического обзора возражений против косвенных налогов и при этом цитирует вкривь и вкось во всех направлениях, переходя от Буагильбера и Вобана к Бо-ену etc.
Тут-то и сказывается ученик.
Он оставляет в стороне физиократов , ибо, очевидно, не знает, что все, что написано по этому поводу у Ад.
Смита etc.
, списано у них и что они вообще в этом «question»d являются главными персонами.
Столь же учени­ ческим является его представление о том, что «косвенные налоги» являются «буржуазными налогами»; они были таковыми в средние века, но не теперь, по крайней мере не там, где буржуазия развита.
Более подробные сведения об этом он может получить у господина Р.
Гладстон и К0 в Ливерпуле.
Осел этот, очевидно, не знает, что борьба против «косвенных» налогов является лозунгом английских и американских друзей «Шульце-Делича» и К0, а следовательно, не может служить лозунгом против них , т.
е.
против freetraders.
5 И уже совершенно ученическим является применение одного поло­ жения Рикардо к прусскому земельному налогу [Grundsteuer] (т.
е.
в корне неверно [grundfalsch]).
Как трогательно то место, где он преподносит суду, в каче­ стве « ( своих » открытий/ добытых из глубочайших недр «науки и истины» путем ужасной работы в «бессонные ночи», следующие истины: что в средние века господствовало «землевладение», в новое время -г-«капитал», а сейчас — тринцип рабочего сословия », «труд », или «нравственный прин­ цип труда ».
И в тот же самый день, в который он сообщил о своем откры­ тии ремесленникам, обер-правительственный советник Энгель, — не 8ная ничего о Лассале, — заявил то же самое более чистой публике в Певческой академии.
Лассаль и Энгель письменно по­ здравили друг друга по поводу своих «одновременных» научных открытий.
«Рабочее сословие » и «нравственный принцип» действительно являются достижениями Итцига и правительственного советника.
С самого начала этого года никак не могу решиться написать этому человеку.
Начать критиковать его вещи — значит попрежнему терять время; и кроме того он немедленно присвоит себе каждое слово в качестве своего собственного «открытия».
Попытаться ткнуть его носом в его плагиаты — смешно, ибо я вовсе не хочу отнимать у него наше в той форме, в которую он их переделал.
А прими­ риться с его хвастовством и бестактностями тоже нельзя.
Он бы это немедленно использовал.
Поэтому не остается иного исхода, как обождать, пока не раз­ разится его гнев.
Если это случится, тогда я придерусь к тому, что он (подобно Энгелю) постоянно заявляет, что это не «коммунизм».
И я ему* тогда отвечу, что если мне уж придется заняться его кни­ гами, то эти неоднократные заявления заставят меня: 1) Показать публике, как и что именно у него списано у нас.
2) Как и в чем именно мы отличаемся от него.
И я ему объясню, что, не желая ни в чем поступиться по части «коммунизма», но и не желая обидеть его, я счел 8а лучшее совер­ шенно его игнорировать.
Впрочем, парень этот подымает шум из одного лишь тщеславия.
В течение 1859 г.
он целиком принадлежал к прусской либеральной буржуазной партии.
Теперь он, очевидно, считает более удобным для себя под auspices of government6 нападать на «буржуа», чем на « русских ».
Ругать австрийцев и обожать Италию было издавна такою же специальностью берлинцев, как и помалкивать насчет русских; наш храбрый юноша это и делает.
ПР“ вт-Твой К.
М.
1 ва это время.
2 по существу.
8 ошибками.
4 «вопресе».
6 фритредеров п надзором правительства.
836.
22 июня 1863 г.
Дорогой Энгельс! «Малыш» [Дронке] пишет мне сегодня из Ливерпуля, что исто­ рия с деньгами должна быть закончена, т.
е.
окончательно решена, теперь ж е , ибо он должен будет сделать это лично , а может слу­ читься, что ему по делам в любой день придется уехать.
Можешь мне поверить, что меня крайне тяготит мысль, что тебе из-за меня придется взять на себя any obligation whatever1 по отношению к Малышу.
Mais que faire?2 Я все время провожу в Британском музее, и так будет продол­ жаться до конца этого месяца, ибо я хочу, по возможности, избежать всяких домашних историй, вызываемых «pressure from without».
3 Это мне нужно хотя бы уже из-за одной «печонки».
Как только наступит спокойствие, я возьмусь за переписку начисто моей про­ клятой книжищи, которую хочу сам отвезти в Германию, и там сбыть.
Когда это будет сделано, только тогда наступит время для того, чтобы снестись с Парижем и Лондоном насчет французского перевода или английской переработки.
Ибо уже одного Итцига достаточно для того, чтобы не оставлять наш светильник под спудом.
" Р ™ * -Твой К.
М.
1 некоторые обязательства.
2 Но что же делать? 3 «давлением извне».
837.
24 июня 1863 г.
Дорогой Мавр! Не имею ни малейшего представления, чего этот маленький busybody 1 в сущности хочет, почему он мне не пишет, как он теперь думает устроить это дело? Мне он написал в свое время, что если я ему не отвечу, то он выпишет вексель на меня, согласно усло­ вию.
Так как у меня что условлено, то условлено, то я и не считал нужным эа две недели до срока давать еще особые письменные заве­ рения, что я выполню то, к чему обязался устно и письменно.
Что же касается его письма к тебе , в котором он выдвигает совершенно иные мотивы, то я ему теперь написал все, что нужно.
Мой акцепт будет на 250 фунтов.
Смотри, чтобы он тебе прислал всю сумму, ибо он обязался взять на себя проценты и все издержки.
Кинглэка прочитал.
Никогда не видал ничего более поверх­ ностного (несмотря на отчасти очень хороший, хотя и неполный материал), глупого и невежественного, чем описание битвы при Альме.
Только la part des Fran$aisa изображено хорошо и верно, по крайней мере в общем.
Но многое весьма комично для военного читателя.
В Польше дела плохи.
Великий эффект польского правитель­ ства, массовое восстание в июне, разбился, очевидно, о недостаток оружия, и если не наступит каких-либо внешних осложнений, то постепенный упадок теперь неизбежен.
Твоя политика по отношению к Итцигу совершенно правильна.
Чем поможет благодушное отношение к парню, который в реши­ тельный момент или будет вынужден обстоятельствами итти с нами, или же станет нашим открытым врагом.
Давать этому ду­ раку интеллектуально эксплоатировать себя в течение ряда лет и в благодарность за это получить обязательство заступаться за взе его глупости, — это уж, действительно, слишком.
Меня зовут.
_ з , ^ ~J Твой Ф.
Э.
1 хлопотун.
2 участие французов.
838.
6 июля 1863 г.
Дорогой Энгельс! Прежде всего большое спасибо за 250 фунтов.
Дронке прислал мне месяца четыре тому назад 50 фунтов, а сегодня 200.
Женничка все еще не в порядке.
Кашель еще не прошел, и она стала слишком «легкой».
Я пошлю ее вместе с другими на ку­ панье, как только она закончит школьный год.
Хотя я и питаю большое доверие к Аллену, но мне все же было бы очень приятно, если бы Гумперт , который, наверное, ведь поедет на каникулы на континент, осмотрел бы ее и сообщил бы свое мнение.
Должен тебе открыто сознаться, что я очень опасаюсь эа этого ребенка.
Такое ваметное исхудание в этом возрасте внушает мне опасение.
Пальмерстон plays his old tricks1 в польском вопросе.
Ноты, доставленные русским, были в оригинале пересланы из Петербурга в Лондон.
Хеннеси Пальмерстон перекупил у Уркарта, дав этому ирландскому негодяю доходное место (синекуру) на одной из англо-французских железных дорог во Франции.
Продажность здешних politicians 2 отодвигает на задний план все, что делается по этой части на континенте.
Ни мы, ни французы не имеем и понятия об этом абсолютном безстыдстве.
Что касается «count Zamoyski», 3 то я уже много раз говорил уркартистам, что он в 1830— 1831 гг.
предал поляков, направив нетронутый корпус не против России , а через австрийскую границу.
А теперь и у них, наконец, зародились против него подозрения из-за его непрестанных личных шашней с Памом.
Экспедиция южан против Севера была, по моему мнению, навя­ зана Ли криком Richmond papers 4 и их supporters.
6 Я рассматри­ ваю это как coup de d6sespoir.
6 Впрочем, эта война затягивается, и это с европейской точки зрения очень желательно.
Итциг прислал мне свою новую брошюру, свою речь во Франк-фурте-на-Майне.
Так как я теперь ex officio 7 по 10 часов в день занимаюсь экономией, то от меня нельзя требовать, чтобы я свои немногие свободные часы убивал на чтение его ученических упраж­ нений.
Поэтому я до поры до времени отложил это ad acta.
8 В сво­ бодное же время я занимаюсь дифференциальным и интегральным исчислением.
Кстати! У меня избыток книг по этому вопросу, и я готов по­ слать тебе одну из них, если ты хочешь этим делом заняться.
Я счи­ таю это почти необходимым для твоих военных занятий.
А кроме того это гораздо более легкая часть математики (поскольку речь идет о чисто технической стороне), нежели, напр.
, высшие отделы алгебры.
Предварительных знаний, кроме обычных алгебраических и тригонометрических вещей, никаких не требуется, но необходимо общее знакомство с коническими сечениями.
Напиши мне более или менее мотивированный отзыв о прила­ гаемой брошюре «герцога Руссильонского», которого ты, наверное, помнишь под именем «Пи».
Он каждый день пишет мне, прося моего «суждения».
Прилагаемую «Tableau econorcique», которую я ставлю на место таблицы Кенэ, ты будь добр рассмотреть повнимательнее, если ты сможешь сделать это в такую жару, и сообщить мне свои заме­ чания.
Она обнимает весь процесс воспроизводства.
Как тебе известно, А.
Смит образует «natural» или «necessary price»9 из salair,1 0 прибыли (процента) и ренты, т.
е.
сводит ее целиком к доходу .
Эту бессмыслицу перенял и Рикардо, хотя он и исключает из перечня ренту как нечто случайное.
Почти все экономисты переняли это у Смита, а те, которые оспаривают это* впадают в другое идиотство.
Сам Смит чувствует нелепость того, что весь совокупный обще -ственный продукт рассматривается просто как доход (могущий быть потребленным каждый год), в то время как для каждой отдельной отрасли производства цена разлагается на капитал (сырье, ма­ шины etc.
) и доход (заработная плата, прибыль, рента).
Исходя ив этого, пришлось бы принять, что общество каждый год начинает ра­ ботать de novo,1 1 без капитала.
Что же касается моей таблицы, фигурирующей в одной иэ по­ следних глав моей книги в форме сводной схемы , то для ее луч­ шего понимания надо заметить следующее.
1) Числа безразличны, обозначают миллионы.
2) Под средствами потребления надо понимать все, что ежегодно входит в фонд потребления (или могло бы войти в этот фонд без накопления , исключенного из данной таблицы).
В классе I (средства потребления)сов 0и2/пный продукт (700) состоит из средств потребления , которые, следовательно, по самой своей природе не входят в постоянный капитал (сырье, машины, зда­ ния и т.
д.
).
Точно так же в классе II совокупный продукт состоит из товаров, образующих постоянный капитал , т.
е.
вновь входящих в процесс воспроизводства в виде сырья и машин.
3) Восходящие линии начерчены пунктиром , нисходящие — не­ прерывной чертой.
4) Постоянный капитал , это — та часть капитала, которая со­ стоит из сырья и машин; переменный капитал — который обмени­ вается на труд.
5) В сельском хозяйстве, напр.
, и т.
д.
одна часть какого-либо продукта (напр.
, пшеница) образует средства потребления, в то время как его другая часть (пшеница, напр.
) в своем естественном виде (как семена, напр.
) вновь входит в процесс воспроизводства в ка­ честве сырого материала.
Но это ничего не меняет в существе дела.
Ибо подобные отрасли производства фигурируют в силу од­ но го свойства в классе I, а в силу другого свойства — в классе И.
6) Суть всей историк в следующем: Категория I.
Средства потребления .
Рабочий материал и ма­ шины (т.
е.
та их часть, которая входит в годичный продукт в форме dechet;1 2 не потребленная часть машин etc.
вообще we фигурирует в таблице) равны, напр.
, 400 ф.
Переменный обмениваемый на труд капитал = 100, воспроизводится как 300, из которых 100 воз­ мещают в продукте заработную плату, а 200 представляют собою прибавочную стоимость (неоплаченный прибавочный труд).
Про» цукт = 700, из которых 400 представляют собою стоимость посто­ янного капитала, перешедшего, однако, целиком в продукт и дол­ женствующего поэтому быть возмещенным.
При этом соотношении переменного капитала и прибавочной стоимости принимается, что рабочий одну треть дня работает на себя, а две трети — на his natural superiors13.
100 (переменный капитал) выплачивается, как это указывает пунктирная линия, в деньгах, как заработная плата; на эти 100 рабочий покупает для себя (как показано нисходящей линией) про­ дукт этого класса, т.
е.
средств потребления на 100.
Таким образом, деньги притекают обратно к капиталистам класса I.
Прибавочная стоимость 200 в своей общей форме = прибыли, которая, однако, распадается на промышленную прибыль (включая и торговую) , затем на проценты , которые промышленный капиталист выплачивает в денежной форме, и на ренту , которую он также упла­ чивает деньгами.
Все эти деньги, уплаченные в виде промышленной прибыли, процентов, ренты, возвращаются обратно (как показано нисходящей линией) благодаря тому, что на них покупается про­ дукт ^класса I.
Следовательно, все деньги, истраченные промышлен­ ным капиталистом в среде класса I, возвращаются к нему обратно благодаря тому, что 300 из всего продукта 700 потребляются рабо­ чими, entrepreneurs, monied men and landlords.
1 4 Таким образом, в классе I образуется избыток продукта (в форме средств потребле­ ния) в 400 и недостаток постоянного капитала в 400.
Категория I I .
Машины и сырье.
Так как весь продукт этой категории , — не только та часть продукта, которая возмещает постоянный капитал, но и та, которая представляет собою эквивалент заработной платы и прибавочной стоимости, — состоит из сырья и машин , то доход этой категории может быть реализован не в своем собственном продукте, а лишь в продукте I категории.
Но если, как я поступаю в данном слу­ чае, оставить в стороне накопление, то категория I может купить у категории II лишь столько продуктов, сколько ей нужно для возме­ щения своего затраченного постоянного капитала, между тем как ка­ тегория II может реализовать в продуктах категории I лишь ту часть своих продуктов, которая представляет собою заработную плату и прибавочную стоимость (доход).
Таким образом рабочие категории II реализуют свои деньги= в продукте категории II.
То же самое имеет место и по отношению к прибавочной стоимости кате­ гории И, которая, как и в случае первом, распадается на промыш­ ленную прибыль, проценты и ренту.
Таким образом к промышленным капиталистам категории I переходит от категории II 400 в форме де­ нег, и она за это отпускает последней свой остаток продукта = 400.
На эти 400 денег класс I покупает у класса II все нужное для возмещения своего постоянного капитала = 400, и таким образом к этому классу II вновь возвращаются все деньги, истраченные на заработную плату и потребление (самого промышленного капита­ листа, monied men and landlords1 5 ).
Поэтому у категории II от ее совокупного продукта остается 533 % , посредством чего она возме­ щает свой собственный израсходованный постоянный капитал.
Движение, как внутри категории I, так и между категориями I и II, показывает в то же время, каким путем в руки соответствующих промышленных капиталистов обеих категорий возвращаются об­ ратно деньги, которые они снова могут употребить на заработную плату, проценты и земельную ренту.
Категория I I I представляет собою процесс воспроизводства в целом.
Совокупный продукт категории II фигурирует здесь в качестве постоянного капитала всего общества, а совокупный продукт кате­ гории I — в качестве той части продуктов, которая возмещает пере­ менный капитал (фонд заработной платы) и доходы классов, делящих между собою прибавочную стоимость.
Под этой таблицей я поместил таблицу Кенэ, которую я в some words1 6 поясню в следующем письме.
"Р ™ 51-Твой К.
М.
Кстати! Эдгар Бауэр получил место — в прусском департаменте печати.
1 ведет свою старую игру.
2 политиков.
8 графа Замойского.
4 ричмондских газет.
5 прихвостней.
6 акт отчаяния.
7 по долгу службы.
8 в сторону.
9 естественную [или] необходимую цену.
1 0 заработной платы.
1 1 наново.
1 2 снашивания.
1 8 свое естественное начальство.
1 4 предпринимателями, денежными людьми и земле­ владельцами.
1 5 денежных людей и землевладельцев.
1 6 немногих словах.
(К письму Маркса от 6 июля 1803 г.
) 839.
15 августа 1863 г.
Дорогой Фредерик! Чорт меня побери, как говаривал Красный [Ф.
Вольф], если я вот уже целую неделю не вставал ежедневно с твердым намерением написать тебе.
Но как только я входил в рабочую комнату, я успокаивал свою совесть тем, что хотел прибавить всего лишь шесть строк к тому, что написал вчера.
Но «в том и проклятье зла, что, множась беспрерывно, порождает одно лишь зло».
Семья моя уехала в прошлую пятницу в Гастингс.
Отъеэд их запоздал так из-за того, что Ленхен пришлось из-за семейных об­ стоятельств съездить на две недели в Германию.
За прилагаемыми фотографиями (меня дети заставили сняться) последуют вскоре фотографии Женни и Лауры.
Моя работа (подготовка рукописи к печати) в одном отношении подвигается хорошо.
Вещи эти в окончательной обработке прини­ мают, как мне кажется, довольно популярную форму, не считая не­ которых неизбежных Д — Т и Т —Д.
С другой стороны, несмотря на то, что я работаю по целым дням, дело все же не подвигается так быстро, как этого хочется моему столь долго испытываемому не­ терпению.
Во всяком случае это будет на 100% понятнее, нежели первая часть.
Вообще же, когда я теперь смотрю на всю эту ма­ хину и вспоминаю, как мне пришлось решительно все опрокинуть и даже историческую часть обработать на основании частью совер­ шенно не известного дотоле материала, то мне прямо смешно стано­ вится глядеть на Итцига, у которого «его» экономия уже в кар­ мане.
А между тем, из всего того, что он до сих пор написал, видно, что это— приготовишка, трескуче и болтливо преподносящий миру,— в качестве самоновейших открытий, — истины, которые мы уже 20 лет тому назад — и то вдесятеро лучше — пустили в оборот среди своих partisans 1 в качестве ходячей монеты.
Тот же Итциг вообще соби­ рает наши партийные экскременты, выделенные нами лет 20 тому назад, на своей фабрике manure, 2 которыми он хочет унавозить ми­ ровую историю.
Так, напр.
, он напечатал в «Nordstern» приветствен­ ное письмо < ( Гервега» (который уж, конечно, сохранил свою платони­ ческую приверженность к «принципу труда»).
Эта «Nordstern» редак­ тируется промотавшимся Вруном, которого Лассаль перекупил у Блинда.
Так, Итциг назначил «Моисея Гесса» своим «наместником в Рейнской провинции» и т.
д.
И все еще никак не может отказаться от своей идеи — быть воспетым Фрейлигратом , хотя последний и не думает об этом.
Он опять обратился по этому поводу через своего М.
II Э.
23.
11 лейпцигского «наместника» к Фрейлиграту, указывая ему на добрый пример Г.
Гервега.
Если бы он знал, как мы с Фрейлигратом смея­ лись над этим новым покушением! О Itzig, ItzigI was hast du gedenkt, Dass du dich an den Hervegh und den Moses Hess gehenktl 3 Здешние филистеры очень сердиты на « Times » за то, что он их так здорово надул с confederate loan.
4 Этим обывателям следо­ вало бы знать, что « Times », как это разоблачил еще Коббет, является не чем иным, как «commercial concern»,6 которому наплевать на то, каков balance,6 лишь бы balance in its own favour.
7 Молодцы и& «Times », как, напр.
, Дж.
Спенс (that man 8— как пишет «Rich­ mond Enquirer», — whom we have paid in solid gold 9), получили эти loan scrips 1 0 частью даром , частью с 50% discount1 1 с номиналь­ ной цены.
И они сделали недурной гешефт, взвинтив курс при по­ мощи рекламы до 105.
Я считаю очень важным для Соединенных Штатов, чтобы они прежде всего постарались овладеть оставшимися еще ports 1 2 (Чарль­ стон, Мобиль и т.
д.
); это нужно из-за того столкновения, которое они каждый день могут иметь с Бустрапой.
Этот царственный «Ла-зарильо де-Тормес» — карикатура теперь уже не только на своего дядю, но и на самого себя.
Ибо suffrage 1 3 в Мексике является ве­ ликолепной карикатурой не только на то suffrage, 1 3 которым он сделал французом самого себя, но и на то, при помощи которого он присоединил к Франции Ниццу и Савойю.
Для меня не подлежит сомнению, что он на Мексике сломает себе шею, если еще до того не будет повешен.
Польская история совершенно испорчена тем же Бустрапой и влиянием, которое получила партия Чарторыйского благодаря его интригам.
Полковник Лапинский , который всего несколько дней тому назад возвратился из своих скитаний, начатых совместно с Бакуниным и столь великолепно прекращенных Пальмерстоном у шведского побережья, очень жалуется на то, что комитеты в Вар­ шаве, Лондоне и Париже целиком находятся под бонапартистско-чарторыйским влиянием.
Наше отечество являет крайне жалкий вид.
Без побоев извне с этими собаками ничего не поделаешь.
Кстати! Со времени выхода твоей книги об Англии только теперь появился второй «Children's Employment Commission Report».
1 4 Из него видно, что все мерзости, изгнанные из неко­ торых отраслей промышленности благодаря factory acts, 1 5 ныне с новой силой устремились в еще свободные области! Когда появится весь отчет полностью, иэ этого может выйти прекрасное дополнение к твоей книге.
Поздравляю Гумперта.
Он во всяком случае позаботился о том, чтобы его брак не остался бездетным.
У Борхардта плоть, кажется, сильней, чем это полагалось бы его священническому званию.
Он вызовет ревность всех остальных еврейских женщин.
Вернулся ли Лупус? Если да, то передай ему от меня сердеч­ ный привет.
Я ничего так сильно не желаю, как иметь тебя здесь денька на два, чтобы мы могли вместе с тобой выпить и поболтать.
Мы уже так давно не были вместе.
ПРивет* Твой К.
М.
«Пи» я уже ответил.
A propos! Среди курьезов, которые я нашел в Британском музее, следующий: «Verum inventum , hoc est munera Oermaniae , cib ipso primitus reperta , non ex vino, ut calum­ niator (некий англичанин) quidam sceptice invehit, sed vi animi et corporis et reliquo orbi communicata etc.
Auctore Michaelo Maiero , Francofurti, 1619».
1 6 Изобретения и munera Germaniae суть: «Римское императорское достоинство, порох, книгопечатание, улучшение религии, лекар­ ства, найденные Теофрастом Парацельзом, таинства розенкрейце­ ров — изобретения в области политики, войны, литературы, теоло­ гии, медицины, химии».
1 сторонников.
2 удобрений.
3 О Итциг, Итциг, что ты себе воображал, когда связался с Гервегом и Моисеем Гессом.
4 конфедеральным займом.
5 ком­ мерческим предприятием.
6 баланс.
7 баланс был в его пользу.
8 этот мужчина.
вкоторому мы заплатили звонкой монетой.
1 0 облигации займа.
1 1 скидки.
1 2 гаванями.
1 8 голосование.
1 4 Отчет комиссии о детском труде.
1 5 фабричным законам.
16«Истинное изобретение , т.
е.
вклады Германии , впервые найденные ею не благодаря вину, как скептически инсинуирует один клеветник, но бла­ годаря физической и духовной мощи, и переданные ею всему остальному миру».
Ыаписал Михаил Майер.
Франкфурт, 1619 г.
840.
12 сентября 1863 г.
Дорогой Фредерик! A bout1 10 дней тому назад вернулась домой моя семья.
Жен-ничка очень хорошо поправилась и перестала кашлять.
Она прини­ мает сейчас дома морские ванны, т.
е.
ванны с морской солью.
Я также вот уже about1 двух месяцев стал принимать дома каждое утро ванны и обливаться холодной водой с головы до ног и с тех пор чувствую себя лучше.
Самый интересный человек, с которым я здесь познакомился, это полковник Латышский.
Это безусловно самый умный поляк, — и притом homme d'action,2—-из всех, которых я знаю.
Все его сим­ патии на стороне немцев, хотя он по своим манерам и языку фран­ цуз.
Вместо национальной борьбы он признает лишь борьбу ра­ совую.
Он ненавидит всех «восточных людей», к которым он с одинаковой готовностью причисляет русских, турок, греков, армян и т.
д.
Некоторое время он здесь возился с Уркартом, но теперь не только считает его «шарлатаном», но даже — и совершенно на­ прасно — сомневается в самой его честности.
«Черкесские» князья, которых Уркарт и Лапинский показы­ вали в Англии, были два лакея; Лапинский утверждает, что Ур-карта водит за нос Замойский, который, в свою очередь, является орудием Пальмерстона, следовательно косвенно орудием русского посольства.
Хотя-де он сам католик, ему (Лапинскому) в высшей степени подозрительны отношения, существующие между Уркартом и католическими епископами в Англии.
Когда нужно было «дей­ ствовать»,— напр.
, снарядить польский корпус для вторжения на территорию черкесов, — что и Лапинский считает лучшей дивер­ сией,— Уркарт под влиянием Замойского отказался содействовать этому предприятию.
Он вообще только любит «болтать».
Он «боль­ шой враль», и он (Лапинский) особенно ему не может простить, что он сделал его (Лап.
), без предварительного его согласия, соучастни­ ком своей лжи.
На территории черкесов никто не знает Уркарта, который без знания языка провел там 24 часа.
Как пример уркар-товской фантазии он мне привел тот факт, что Уркарт хвастал пе­ ред ним, будто он (Уркарт) убил чартизм в Англии! В Варшаве опять произошла чистка национального правитель­ ства.
Туда проникли в свое время, благодаря интригам Бонапарта-Пальмерстона, сторонники Чарторыйского.
Троих из них теперь закололи , и это pro nunc 8 запугало остальных.
(Во главе этой пар­ тии Чарторыйского стоял Мелинский.
) Насколько национальное правительство сильно, видно из того, что сам великий князь Кон­ стантин принял от него паспорт для выезда за границу.
Герцен и Бакунин, по словам Лапинского, совершенно chap fallen,4 ибо рус­ ские, если их немного поскрести, все-таки оказываются татарами.
Бакунин превратился в чудовище, a huge mass of flesh and fat, 5 он с трудом может передвигаться.
Кроме того, он бешено ревнует свою семнадцатилетнюю польку, которая вышла за него замуж в Сибири из-за его мученичества.
Сейчас он в Швеции и делает там «революцию» вместе с финнами.
Лапинский говорит, что крестьян, эту «насквозь реакционную сволочь», de prime abord6 пришлось оставить в покое.
Но сейчас они уже созрели и, наверное, восстанут поголовно по призыву пра­ вительства.
По его словам, без Австрии движение давно уже погибло бы, и если бы Австрия серьезно закрыла свои границы, то все восстание было бы подавлено в три недели.
Но Австрия ведет какую-то игру с поляками.
Франц-Иосиф поехал во Францию только с отчаяния, зная, что ему грозит русско-сербско-румынско-итальянско-француз-ско-венгерско-прусская бомба, и по той же причине и папа издал свое последнее послание за Польшу.
Лапинский заявил мне, что нет ни малейшего сомнения, что не только у Баниа, но и у Штейна, Тюрра, Клапки и Кошута суще­ ствует соглашение с Россией.
Его целью в Лондоне является сейчас образование немецкого легиона, хотя бы в 200 человек, который выступил бы против рус­ ских в Польше под черно-красно-золотым знаменем, отчасти для то го, чтобы «позлить» французов, отчасти же для того, чтобы попытаться хоть в последний раз «привести в чувство» немцев в Германии.
Нехватает только денег.
Предпринимаются попытки использо­ вать для этой цели все здешние немецкие ферейны и т.
д.
Ты лучше всех знаешь, можно ли сделать что-нибудь в этом line 7 в Манче­ стере.
А дело само по себе великолепное.
Привет Лупу су; скажи ему, что я его письмо к Эккариусу от­ правил.
Твой К.
Ж.
1 Около.
2 человек дела.
3 на время.
4 приуныли.
5 какую-то огромную гору мяса и жира.
6 на первых порах.
7 направлении.
84:1.
24 ноября 1863 г.
Дорогой Мавр! Так как твоя жена мне ничего не пишет, то я надеюсь, что тебе уже лучше и что ты уже покончил со своими нарывами.
Продолжай только пить вино и есть мясо, — это самое главное.
В последние дни мне сильно мешали по вечерам в конторе, а это единственное время, когда я могу заниматься частной перепиской.
Если бы не это, я бы тебе написал уже давно.
В Германии дела принимают критический оборот.
История с Данией, с одной стороны, некстати, с другой же стороны, она может только ускорить кризис.
Смешно только, как вся английская пресса сразу решила, что шлезвиг-гольштинский вопрос необычайно прост и ясен.
И это после того, как они же все в течение ряда лет утвер­ ждали, что вопрос этот так запутан, что no fellow can understand that,1 как говорит Дэндрери.
Впрочем, уступки английской прессы для нас достаточны.
Но каким мастерским ударом со стороны рус­ ских был протокол 1852 г.
! Пока я читал об этом только в глу­ пой «Free Press», я никак не мог догадаться, в чем тут дело; эти ослы обладают таким даром запутывать решительно все, что прево­ сходят в этом отношении самого Дэндрери.
Что Пруссия и Австрия подписали этот протокол, это такая мерзость, которой нет имени, и эти страны должны будут кровью поплатиться эа это.
В высокой степени комично и то обстоятельство, что весь вопрос о престолонаследии сводится сейчас к тому, может ли августен-буржец быть наследником несмотря на свое морганатическое про­ исхождение.
В Пруссии бисмарковская наглость все же, невидимому, на­ чинает немного сокращаться.
Неодобрение, высказанное по поводу злоупотреблений ландратов во время выборов и взятие обратно закона о печати являются серьезными симптомами.
J'espere qu’ils ne reculent que pour mieux sauter.
2 Лассаль играет некоторую роль и в прениях о свободе печати.
Вагенер имел бестактность (по отно­ шению к своему молчаливому союзнику Лассалю) сослаться на отзыв Лассаля о либеральной прессе для того, чтобы оправдать закон о печати.
Оглушительный хохот и несколько плохих острот Вир­ хова и Гнейста были ему ответом.
Лассаль основательно испортил себе свою кампанию, но это, конечно, ему не помешает начать ее сызнова.
А ведь этот осел мог бы очень хорошо узнать из «Мани­ феста», как нужно держать себя в такое время по отношению к бур­ жуазии.
Привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф Э 1 ни один человек не в состоянии его понять.
2 Надеюсь, что они отсту­ пают только для того, чтобы лучше прыгнуть 84:2.
2 декабря 1863 г.
Дорогой Фредерик! Два часа тому назад получилась телеграмма, что моя мать умерла.
Судьба требовала кого-нибудь из семьи.
Я сам стоял уже одной ногой в гробу.
При данных обстоятельствах я все же нуж­ нее старухи.
Из-за наследства мне необходимо съездить в Трир.
Очень опа­ сался, что Аллен мне не разрешит ехать, ибо я всего три дня тому назад стал выходить из дому на полчаса в день.
Но Аллен, снабдив меня на дорогу двумя огромными бутылями лекарства, даже нашел для меня полезным проехаться.
Рана еще не отгноилась, но у меня на всем пути будет достаточно самаритя­ нок, чтобы класть пластырь на нее.
Прошу тебя поэтому прислать мне с обратной почтой столько денег, чтобы я мог немедленно выехать.
П р“вет' Твой К.
И.
84:3.
3 декабря 1863 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю два пятифунтовых билета, U/0 16 055 и 56, всего на 10 фунтов, помеченных Манчестер, 13 января 1863 г.
, для твоей поездки в Трир.
Надеюсь, что шлезвиг-голыптинский энтузиазм отечественных патриотов не слишком отравит тебе твое пребыва­ ние там.
Я проштудировал весь этот вопрос и пришел к заклю­ чению: 1) что вся шлезвиг-голыптинская теория — ерунда; 2) что в Гольштинии авгу стен бур жец совершенно прав; 3) что относительно Шлезвига трудно сказать, кому принадле­ жит право наследования, — но если мужская ветвь вообще имеет какие-либо права, то лишь в качестве ленного вассала Дании; 4) что лондонский протокол безусловно действителен в Дании и безусловно недействителен в Шлезвиге и Гольштинии, ибо там не были опрошены сословия; 5) что немецкие права на Шлезвиг ограничиваются только югом , который по своей национальности и по своему свободному волеизъявлению является немецким; таким образом, Шлезвиг дол­ жен быть разделен; 6) что в данное время единственная возможность для Герма­ нии освободить герцогства состоит в том, чтобы начать войну против России за Польшу .
Тогда Луи-Наполеон становится нашим покорным слугой, Швеция сейчас же бросается в наши объятия, а Англия, hoc est Раш, 1 парализуется; тогда мы можем безнака­ занно забрать у Дании все, что нам угодно.
Them is my sentiments.
2 У меня есть желание развить его в особой брошюре, если ты найдешь для нее в Германии издателя.
Само собою разумеется, что я ее подпишу своим именем.
Qu'en dis-tu?3 Лупусу лучше, но он все еще еле ходит.
Сердечный привет твоей fam ily.
4 Ужасно был рад увидеть снова твою когтистую лапу.
Твой Ф.
Э.
1 т.
е.
Пам [Пальмерстон].
2 Таков мой взгляд.
[Энгельс выражается на языке-английских негров.
]3 Что ты скажешь? 4 семье.
8 4 4 .
4 декабря 1863 г.
Дорогой Фредерик! Большое спасибо за 10 ф.
, а также — с запозданием — за порт­ вейн.
Он совершил со мной чудеса.
Кроме вина мне еще велено было выпивать в день по 1*/2 кварты крепчайшего лондонского stout.
1 Это может дать прекрасную тему для новеллы.
Спереди человек, угощающий his inner man 2 портвейном, бордоским вином,, пивом и грудами мяса.
Спереди — кутила.
А сзади на горбу outer man, 3 распроклятый карбункул.
Если бы чорт предложил кому-нибудь заключить с ним договор, обязавшись кормить на убой человека при таких обстоятельствах,— то чорт возьми чорта.
Вообще же голова моя еще слаба, и колени еще трясутся, но я думаю, что мое путешествие ликвидирует все это.
Туссенька сказала по поводу outer m an:3 «But it is your own flesh!»4 He могу доста­ точно похвалиться отношением ко мне д-ра Аллена.
Впрочем, в связи с операцией он заявил, что German philosophers 5 никогда себе не изменяют.
Что касается «омываемого морем», то я в общем и целом со­ гласен с тобой.
Само собою разумеется, что весь вопрос о праве наследования имеет только дипломатическое значение.
As to Dane-mark,6 то я считаю, что лондонский договор для нее не обязате­ лен, поскольку русские военные корабли терроризировали датский рейхстаг во время голосования.
Прилагаю при сем уркартовскую чепуху, чепуху Р.
Шрамма и, наконец, датский памфлет, который, по крайней мере, интересен в двух пунктах: 1) в отношении тех молодцов, которые первоначально подняли шлезвиг-голыптинское движение; 2) в отношении положения крестьян в Голыптинии.
В сегодняшнем «Times’e» ты под рубрикой «Шлезвиг-Гольшти-ния» найдешь статью д-ра Тудихума, чрезвычайно характерную для немецких «кропателей истории».
Издателя для тебя в Германии я найду наверное, так что ты сейчас же возьмись эа работу.
Как только приеду в Трир, напишу тебе несколько слов.
Я дол­ жен буду также заехать в Голландию, так как мой дядя является моим monster’ -кредитором.
Привет.
_Твой К.
М.
Не нужно только дразнить датчан.
Они должны понять, что у немцев и скандинавов одни и те же интересы по отношению к Рос­ сии и что для них лучше всего выделить немецкий элемент.
1 портера.
2 своего внутреннего человека.
3 внешний человек.
4 «Но ведь это твоя собственная плоть!» 6 немецкие философы.
с Что касается Дании.
7 са­ мым грозным.
845.
Зальт Боммель, 22 декабря 1863 г.
Дорогой Энгельс! Ты видишь по адресу, что я снова в Голландии, куда я вчера благополучно прибыл.
В Трире, где оставшиеся после матери моей бумаги и вещи были опечатаны, нельзя было еще их распечатать, ибо не прибыли голландские доверенности, которым приходится проделывать весьма длинный путь по разным инстанциям.
Я оста­ вил для трирского суда доверенность на имя моего шурина Кон-радии отправился сюда, в «главный штаб», ибо мой дядя, во-первых, держит в своих руках самую важную часть состояния, а во-вто-рых, является душеприказчиком.
Но пройдет еще по меньшей мере пять-шесть недель, пока мне выплатят мои деньги.
Так как моей жене 10 января 1864 г.
предстоит уплатить мяснику по счету (т.
е.
по векселю) 10 ф.
, то было бы очень хорошо, если бы ты мог об этом позаботиться.
Карбункула постигла судьба всех смертных, но моему горбу пришлось еще очень много перенести от фурункулов, так что я, напр.
, не мог сомкнуть глаз всю прошлую ночь, а было бы совсем не грешно поспать после путешествия из Франкфурта сюда.
Муж моей кузины является здесь единственным врачом и городским ле­ карем, так что в медицинской помощи недостатка нет.
Во всей Рейнской провинции от Трира до Франкфурта-на-Майне, и оттуда через Гиссен до Кельна, до самой голландской гра­ ницы только тем и занимаются, что ругают Пруссию.
Мало, очень мало шлезвиг-голынтинизма.
Последнее склонны считать «прусской шттчкой».
Во Франкфурте (где мне нужно было навестить двух старых теток) я пробыл всего лишь один день и потому не мог повидать книгопродавцев.
Но я говорил там с одним знакомым, который напишет мне сюда (после того как он, по моему поручению, пере­ говорит с кпигопродавцем).
Если ты пишешь теперь свою бро­ шюру, то надо вставить туда побольше относительно событий, не го­ воря уже о систематическом скандальном провале прусского пра­ вительства, прогрессистов и регулярных, неисправимых с 1815 г.
шлеэвиг-голылтинских шарлатанов.
ПРиввт' Твой К.
U.
Напиши мне пару слов.
Адрес мой: Charles Marx, care of Mr.
Lion Philips, Zalt Bommel Holland.
«Tu n’es pas un Yankee, s’ecria le fanatique.
.
.
Depuis que tu es ici, je t'observe.
Dans la figure du Saxon il yadu taureau et du loup; dans la tienne il у a du singe et du chien.
Tu as peur de la li-Ье^ё, tu paries de ce que tu ne sais pas, et tu fais des phrases.
Tu es un Frangais!» (p.
195, 196, «Paris en Amerique».
Edouard Laboulay, Paris 1863.
)1 1 «Ты не янки», — вскричал фанатик.
.
.
Я наблюдаю тебя с тех пор, как ты эдесь.
В лице англо-саксонца есть нечто от быка и волка, в твоем же лице есть нечто от обезьяны и собаки.
Ты боишься свободы, ты говоришь о том, чего не знаешь, ты говоришь пустые слова.
Ты — француз!» (стр.
195, 196, «Париж в Америке».
Эдуар Лабуле, Париж, 1863 г.
) 84:6.
Зальт Боммель, 27 декабря 1863 г.
Дорогой Фредерик! Прошлую среду я писал тебе о вновь появившихся у меня фурункулах и об «отчаянно» проведенной ночи.
На следующий день доктор фон-Анрой обнаружил, что рядом с фурункулом образовался также и отвратительный карбункул, как pas под тем местом, где был прежний.
С этого момента— независимо уже от неприятного морального впечатления от этого открытия — я до настоящего вре­ мени испытываю ужасные боли, особенно по ночам.
Мой дядя, ве­ ликолепный old boy,1 сам прикладывает мне пластырь и припарки, а моя милая, остроумная кузина, наделенная бедовыми черными глазами, печется обо мне и ухаживает за мной на славу.
Тем не менее, при таком положении я охотно поехал бы at home,2 но об этом пока нечего и думать при моем физическом состоянии.
Доктор раскрыл мне приятную перспективу, что мне придется возиться с продолжением этой отвратительной болезни еще значительную часть января.
Он скажет мне, когда состояние моего здоровья по­ зволит мне собраться в Лондон.
Пока что этот второй кошмар на моей спине далеко не так лют, как первый в Лондоне.
Ты видишь это уже потому, что я могу писать.
Вот уже два с половиной месяца, как я прекратил курение; думаю, что вряд ли скоро начну снова.
Если хотеть дойти до такого отвращения к политике, чтобы стошнило, то нужно ее принимать ежедневно в форме тех телеграмм­ ных пилюль, которые преподносят читателю небольшие голланд­ ские газеты.
А между тем предстоит большой спектакль, и для Германии вабавно, что он откроется движением в пользу «легитимного» гер­ цога— шумно выраженным пожеланием получить тридцать шестого отца отечества.
Собаки парламентского кретинизма, собравшиеся во Франк-фурте-на-Майне, отклонили без дебатов резолюцию, которую внес один немец из Познани и в которой true question3 о взаимо­ отношениях между Германией и Россией очень разумно изложен.
Мои самые лучшие пожелания к Новому году.
Передай их также Лупу су.
J Твой К.
М .
P.
S.
Кстати! У моей кузины, как у всех здешних «dametjes»4.
есть альбом, и я обещал ей помочь в собирании фотографий, между прочим, обещал и твою.
Поэтому, если у тебя имеется под рукой фотография, будь добр приложить ее к письму, которое, я надеюсь, ты мне, наконец, напишешь сюда.
P.
S.
Только я хотел запечатать письмо к тебе, как вошел доктор и без дальних разговоров опять меня оперировал.
Это было сделано in no time, 5 и now things will go on swimmingly.
6 1 старик 2 домой.
8 подлинный вопрос.
4 «дамочек».
• в одно мгновение.
8 те­ перь дело пойдет, как по маслу.
1864 год.
847.
3 января 1864 г.
Дорогой Мавр! Многочисленные christmasх-попойки и вызванная ими после­ дующая general unfitness for business2 сделали меня совершенно неспособным ответить тебе раньше.
К счастью, теперь уже все бла­ гополучно миновало.
Твоей жене посылаю условленное.
Затем я очень рад, что твой второй карбункул оперирован и что тем самым миновал этот послед­ ний кризис.
Ты отчаянно похудеешь из-за этой скучной истории* Шлезвиг-гольштинское дело опять основательно запуталось.
Если, как я думаю, дело дойдет весной до войны, то против нас будут Дания, Швеция, Франция и Италия, а возможно, что и Ан­ глия.
В Венгрии и Польше в полном расцвете плон-плонизм, как уже его начал Кошут.
Я вижу при этом лишь два исхода: 1) либо в Берлине начнется революция, как только оттуда уйдут войска,, а в Вене соответствующее движение с достаточными уступками Венгрии, а может быть и Польше.
Это было бы самым благоприят­ ным исходом, и в этом случае нечего было бы опасаться.
Но при существующей путанице это и наименее вероятный исход.
Либо же 2) восстановление Священного союза, для которого, как всегда, связующим цементом явится раздел Польши (Россия заинтересована в Польше больше, чем в Дании, и, кроме того, у нее есть шансы к моменту заключения мира держать в своих руках Австрию и Прус­ сию и иметь таким образом возможность ставить свои собственные условия) — тогда русские сменили бы пруссаков в Берлине и сыграли бы роль полиции; тогда мы были бы выданы с головой, и Бонапарт стал бы главной персоной.
Показная война в Шлезвиге под начальством Врангеля не мо­ жет долго продолжаться.
Во-первых, датские укрепления делают уже первые сражения слишком кровопролитными, а затем Бустрапа слишком нуждается в популярной войне, чтобы не ухватиться за этот случай.
Может ли он желать большего, чем реставрации Священного союза и войны одновременно и из-за Рейна и за Польшу, имея к тому же на своей стороне Англию и Италию и все маленькие государства Европы.
Кстати! Наш бравый Фаухер, который в палате выступает как ярый шлезвиг-голыптейн-зондербург-августенбуржец, пишет одно­ временно в «Manchester Guardian» противонемецкие статьи, пресмы­ кающиеся перед английскими псами из «Times».
Не предпринять лп что-нибудь, чтобы разоблачить этого паршивца? Если бы эти собаки в прусской палате имели теперь достаточно смелости, они могли бы устроить свое дело в течение шести недель.
Ответ «красавца-Вильгельма» свидетельствует о том, как основа­ тельно правительство сидит на мели.
Никто не даст взаймы, даже бравый фон-дер-Гейдт, и они знают, что par force 3 они денег не по­ лучат.
Только-что за мной зашел Лупус, он тебе сердечно кланяется.
Поправляйся же — и с Новым годом! Твой Ф.
9.
рождественские.
2 полная неспособность к деловым занятиям.
а насильно.
848.
Зальт Боммель, 20 января 1864 г.
Дорогой Фредерик! Ты видишь, я все еще здесь, и «скажу вам больше»: я действи­ тельно incapable to move about.
1 Это истинно христианская вероломная болезнь.
Когда я получил твое письмо, я сам себя поздравлял с излечением от старых ран, но еще в тот же вечер выскочил большой фурункул над моей левой грудью под шеей и другой — его антипод— на спине.
Хотя это и тяжело, но это, по крайней мере, не мешало мне ходить, и я действительно делал прогулки за Рейн (Waal) пешком в сопровождении дяди и кузины.
Но несколько дней спустя появился опять карбункул на правой ноге, как раз под тем местом, о котором у Гете говорится: «и если у него нет задней части, как этот благородный муж будет сидеть?» И вот этот-то нарыв оказался самым болезненным и неудобным из всех, которые у меня были до сих пор, и я надеюсь, что он, наконец, закончит собой серию.
Пока что я не могу ни ходить, ни стоять, ни сидеть, и даже лежать мне чертовски трудно.
Видишь, mon cher, 2 как меня испытывает мудрость природы.
Не было бы ли разумнее, если бы эти испытания она ниспослала доброму христианину, людям типа Сильвио Пеллико? Надо тебе сказать, что, кроме этого карбункула под задней частью, образовался новый фурункул на спине, а тот, что на груди, едва стал залечиваться, так что я, как настоящий Лазарь (иначе Лассаль), поражен сразу со всех сторон.
A propos, в связи с Лазарем я вспомнил о ренановской «Жизни Иисуса».
В некотором отношении это просто роман, полный пантеи-стически-мистических видений.
Все же эта книга имеет и некоторые преимущества по сравнению с ее немецкими предшественниками, и так как она не толстая, ты должен ее прочесть.
Это, естественно, ре­ зультат немецких работ.
Весьма достопримечательно.
Здесь в Гол­ ландии немецкое критически-богословское направление настолько a l ’ordre du jour, 3 что попы откровенно исповедуют его с амвонов.
Я надеюсь, что шлезвиг-голыптинская история поведет к кон­ фликтам в самой Германии.
Насколько Россия знает своих молод­ чиков, австрийцев и пруссаков, видно из того cool impudence4, с которым «Петербургская газета» в данный момент опублико­ вывает Варшавский протокол.
Маленькие немецкие государи считаются с видимостью шлез-виг-голыптинского движения очень серьезно.
Они, действительно г думают, что их в Германии все еще слишком мало и что она по­ тому страстно жаждет посадить на трон еще тридцать пятого.
Я пишу тебе лишь несколько строк, да и это я делаю с боль­ шим напряжением, так как сидение доставляет мне муки.
Но я жду от тебя немедленного ответа.
Уже один вид твоего почерка меня cheers up б.
Не забудь приложить свою фотографию.
Я обещал это моей ку­ зине, а как она поверит в нашу дружбу Ореста и Пилада, если я не смогу тебя даже commovere 6 прислать фотографию? Адрес прежний* Привет тебе и Лупусу.
Твой К.
М .
1 не в состоянии двинуться с места.
2 мой дорогой.
8 в порядке дн я.
4 холод­ ного бесстыдства.
5 ободряет.
6 побудить.
8 49 .
25 февраля 1864 г Дорогой Фредерик! Пока что ограничиваюсь этими строками, чтобы известить тебя о своем возвращении.
Как только позволит погода, я приеду на два дня в Манчестер для того, чтобы повидаться с тобой лично и дать тебе отчет о своих affairs.
1 Я совершенно вылечился, и меня лишь a little 2 стесняет пос­ ледний процесс залечивания в некоторых местах (особенно наверху на ноге).
Я не похудел, а, наоборот, потолстел несмотря на бо­ лезнь.
Правда, курение пришлось совсем бросить.
Настоящей неожиданностью было внезапное появление здесь Пипера.
Он привез сюда свою сестру в качестве governess.
3 Четыре года под-ряд он был учителем в Бремене.
Последний год «он ел хлеб Национального союза» и еэдил даже на средства августенбуржца в Италию.
Он все такой же скучный болван.
Горячий привет тебе и Лупусу.
[КМ'] 1 делах.
2 немного.
3 гувернантки.
850.
Пятница.
[11 марта] 1864 г.
Дорогой Фредерик! Завтра в 10 часов утра я выезжаю отсюда со станции Euston, буду about 5 p.
m.
at Manchester1.
Выжидать дальше благоприятной погоды would be foolish.
2 Что меня помимо этого задерживало during the two last weeks3, так это— some new and unexpected furuncles breaking through dif erent parts of the body.
4 Твой Мавр .
1 около пяти часов в Манчестере.
8 было бы глупо.
3 в течение последних двух недель.
4 несколько новых фурункулов, неожиданно вскочивших на раз­ ных частях тела.
851.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstockhill, 19 апреля 1864 г Дорогой Фредерик! Фурункул затянулся about1 до прошлой недели; это меня очень «раздражало», и лишь пару дней тому назад я получил опять воз­ можность взяться за работу.
Привилегия первого дня апреля быть all fooFs da y2 растя­ нулась на сей раз, по крайней мере в Лондоне, на весь месяц апрель.
Гарибальди и Пальмерстон увековечиваются for ever3 на London walls.
4 Гарибальди у Пама, Кланрикарда и, прославленный английскими полисменами, в Хрустальном дворце! В Англии нет шпионов! Братья Вакдьера могли бы об этом кое-что порассказать.
Гарибальди и «Карл Блинд»! Какой талант по части «задавания форса» обнаруживает последний, эта вошь с головой, вздутой от водянки! «Мистер Карл Блинд,— сообщает «Атенеум», — has joined the Shakespeare committee!»6 А ведь он не понимает ни бельмеса в Шекспире.
Я вынужден был оказать большое сопротивление и, по-видимому, целиком потерял уважение Вебера.
Дело в том, что Рабочий союз (подстрекаемый Вебером) хотел, чтобы я составил адрес Гарибальди и пошел к нему с депутацией.
I refused flatly.
6 Когда ты сюда приезжаешь? Семья ждет тебя.
Завтра открывается конференция, и у тевтонов спадет с глаз повязка.
Коллет просил принять его в четверг и при этом прислал мне целую lot7 немецких сочинений о шлезвиг-гольштейн-лауенбург-ской истории.
— Я должен буду поэтому завтра серьезно прошту­ дировать эту неприятную материю, чтобы подготовиться к разго­ вору с этим молодцом, который знает наизусть всю генеалогию etc.
Ты, быть может, заметил, что жалкий Дизраэли старается освобо­ дить Пальмерстона от труда отвечать на предстоящей конферен­ ции на запросы Осборна и Кинглэка о Шлезвиг-Гольштинии.
Диз­ раэли вчера объявил, что он поставит previous question.
8 Вот уже два-три года, как он при всех serious affairs9 (как, напр.
, в афга-нистанском деле) вывозит o ld 1 0 Пальмерстона из «muddle».
1 1 До чего жалок (т.
е.
глуп) Гарибальди (впрочем, он наполо­ вину killed 1 2 в embrace 1 3 Джона Булля) — ты можешь судить по следующему факту, of course 1 4 еще широко не известному: На тайном конгрессе революционеров в Брюсселе (в сентябре 1863 г.
) — с Гарибальди в роли номинального руководителя — было постановлено, чтобы Гарибальди отправился в Лондон, но инкогнито, захватив таким образом город врасплох.
Затем он должен был come ou t1 5 в защиту Польши in the strongest possible w ay.
1 6 A вместо этого он братается с Памом! Лучше было бы мне быть вошью в овечьей шерсти, чем проявлять такую храбрую глупость, говорит Шекспир в «Троиле и Крессиде».
Сердечный привет Лупусу и Лицци.
Твой Я *.
М.
Женничка все еще кашляет, но, по-моему, она все-таки значи­ тельно поправилась.
Новый дом ее действительно опять оживил.
1 почти 2 днем всех дураков.
3 навсегда.
4 стенах Лондона.
6 вступил в шек­ спировский комитет.
8 Я категорически отказался.
7 кипу.
8 предварительный вопрос.
9 серьезных делах.
1 0 старого.
1 1 болота.
1 2 погиб.
1 у объятиях.
1 4 конечно.
1 5 выступить.
1 8 самым решительным образом.
852.
29 апреля 1864 г.
Дорогой Мавр! Надеюсь, что ты, в конце концов, все же избавился от фурун­ кулов.
Лупус также отчаянно страдал от ревматических головных болей, которые у него начались, когда ты еще был здесь; с тех пор эти боли его не оставляли; напротив, они становились все хуже, так что он не спит, как следует, уже несколько недель.
Ему опять пришлось несколько дней лежать в постели, а свинья Борхардт ничего не предпринимает против этого и лечит только колхикумом незначительную подагру, которая имеется у Лупуса в пальцах ноги (но теперь эта ломота его совсем не беспокоит, между тем как головные боли и бессонница положительно его губят), и даже не дает ему время от времени опиума.
Я несколько раз говорил с Лу-пусом довольно серьезно о Борхардте, но ты знаешь, как мало это помогает.
Он считает себя обязанным по отношению к Борхардту, и тут уж ничего не поделаешь.
Единственно, что этот шарлатан сделал, это выпустил ему 10 унций крови!— третьего дня.
Я се­ годня вечером опять пойду к Лупусу и посмотрю, как обстоят дела.
У меня тоже три недели тому назад был очень сильный и очень болезненный припадок ревматизма дыхательных мускулов, но Гум-перт вылечил его в 24 часа.
Гари бал ьдиевщина получила достойное завершение.
Способ, каким ему дали по шапке, после того как лондонские swells1 раз­ глядывали его в продолжение целой недели, уж очень хорош, и чисто английский.
Для всякого иного человека, кроме Гарибальди, это было бы гибелью, но даже для него это совершенно исключи­ тельный позор — послужить для английской аристократии nine days wonder2 и затем быть выброшенным за дверь.
Они обращались с ним как с чистым романтиком.
Как мог он только дойти до этого и как мог он иметь глупость видеть в этих ДэЕ 1д р ер и английский народ! Как бы там ни было, кто уж теперь не понял совершенно буржуазного характера этого господина, тому уж ничего не вы­ яснишь.
Ибо почтение к английской прессе, это еще, пожалуй, хуже, чем преклонение пред peelers.
3 Но e x it,4 exit превосходит все.
Наш Бисмарк тоже «светоч».
Вот уже по истине: n’est pas Soulouque qui veut».
5 Сперва он подражал Бонапарту в его предо­ стережениях прессе, а теперь он посылает бравого капрала Виль­ гельма в Шлезвиг, чтобы заставить народ голосовать за присоеди­ нение к Пруссии! Этот осел, очевидно, вообразил себе, что Савойи М.
и Э.
23.
12 и Ниццы массами валяются на дороге и что их нужно только под­ бирать.
Впрочем, «Dagblad» очень правильно говорит, что после взятия Дюппеля в прусской реакционной прессе царит такое во­ одушевление и они чувствуют себя до такой степени победителями, что можно с уверенностью рассчитывать на очень близкое и очень глубокое падение этой банды.
Признаться, немецкая армия меня удивила этим штурмом.
Нападение было совершено четырьмя бригадами (24 батальона} против четырех датских бригад (16 батальонов); для такого штурма это отнюдь не является уж таким большим численным перевесом.
Правда, датчане были очень пришиблены артиллерийским огнем, но ведь то ж е— и в еще большей степени — было и с русскими в Севастополе.
Но то, что пруссаки в 20 минут взяли первые шесть укреплений и затем в продолжение двух часов,— nota bene,6 без приказа, так как бравый принц хотел этим удовлетвориться, — взяли весь полуостров, включая предмостное укрепление, и причи­ нили 13000 датчанам потерю в 5000 человек, — это больше, чем можно было ожидать от них.
Как ты, наверное, помнишь, я всегда говорил, что прусское огнестрельное оружие— и ружья, и пушки—-самое лучшее на свете, и это теперь подтвердилось.
Но зато кон­ ференция скоро обнаружит, какими марионетками являются прус­ ские дипломаты.
Сдавленные между Россией, Бустрапой и Паль­ мерстоном, отягченные «великой» политикой Бисмарка, они очень скоро получат «удар» по своему высокомерию.
И как будет с день­ гами? 22 миллиона, взятые из государственной казны, и 6 милли­ онов от железнодорожного займа, уже растранжирены, а что бу­ дет дальше? Нагряну к вам скоро в какую-нибудь пятницу вечером, но прежде, конечно, напишу тебе.
Напиши мне поскорей и кланяйся family.
7 Твой Ф.
Э.
1 щеголи.
-чудом на девять дней.
3 полицейскими.
2 уход.
5 «Не всяк Сулук,.
кто хочет им быть».
6 заметь.
7 семье.
863.
Воскресенье, 1 мая, 6.
50 вечера, 1864 г.
Дорогой Мавр! Я только-что вернулся от Лупуса, где были Гумперт и Борхардт.
Они не сходятся между собой в диагнозе, но пока что это не имеет значения, так как дело сводится к тому, чтобы прежде всего опять вернуть ему силы, и тут Гумперт тотчас же взялся более энергично за дело.
Еще вчера я спрашивал у Борхардта относительно порт­ вейна, но он заявил, что лучше не давать ему портвейна, так как у Лупуса немного кружится голова, и еще сегодня утром он пред­ ложил поставить ему шпанскую мушку! А сегодня Лупусу дают через каждые два часа по стакану шампанского, и, кроме того, он получит еще и брэнди в beeftea,1 который дается ему в промежутках.
А эта собака Борхардт еще в среду выцедил из него 10 унций крови!! Вообще дело обстоит очень печально, ибо какой бы диагноз ни был правилен, и тот, и другой одинаково скверны.
Диагноз Бор­ хардта — менингит, воспаление внутренних кожных покровов го­ ловы с тенденцией к выделению эксудата.
Гумперт сегодня утром еще не мог поставить диагноза, но ему, кроме вышеупомянутого, приходит в голову еще уремия (проникновение мочи в кровь вслед­ ствие перерождения почек) или анемия с местным поражением нервной системы.
Так как после консультации ему нужно было сделать еще один визит, я не мог с ним поговорить подробнее; как только я узнаю его мнение, я тебе напишу.
Не смог ли бы ты завтра приехать сюда на пару дней, мне бы очень хотелось этого.
Я предвижу, что на этой неделе я буду очень сильно занят, а ведь необходимо, чтобы хоть кто-нибудь из нас обоих видался с врачами (раза два в день) и заботился о выполне­ нии всего, что будет предписано.
Да и кроме того мне это вообще было бы очень приятно.
Если ты приедешь, телеграфируй мне с вокзала, с которого ты будешь садиться, по адресу 7 Southgate St.
Marys, это стоит всего один шиллинг.
Я вынужден был вчера сказать Борхардту, для того, чтобы заставить его устроить консилиум, что ты питаешь к Гумперту такое же доверие, как и я, и что ты никогда не простил бы мне, в случае смерти Лупуса, если бы я не привлек Гумперта к конси­ лиуму.
Это было ему очень тяжело, но ведь не допустим же мы убийства Лупуса, чтобы угодить тщеславию этого сукина сына.
Твой Ф.
Э.
1 крепкий мясной бульон.
854:.
2 мая 1864 г.
Дорогой Мавр! Положение Лупуса становится с каждым днем все печальнее.
Бессознательное состояние становится все более хроническим.
Он еще очень хорошо узнает людей, которые к нему приходят, но вдруг прерывает разговор совершенным rambling,1 и моменты * просветления наступают лишь после сильного приема возбудитель­ ных средств.
Но и эти моменты становятся все туманнее и короче.
У Гумперта осталось очень мало надежды; его диагноз гласит: раз­ мягчение мозга вследствие вызванных гиперэмией мозга упорных головных болей и связанной с этим бессонницы.
О борхардтовском менингите больше нет и речи, он согласился с диагнозом Гумперта и вообще делает все, что Гумперт предлагает, но кажется, что у него лишь очень неясное представление о происхождении этих головных болей.
Каждый лишний день, проводимый Лупусом в этом бессозна­ тельном состоянии,— если только возбуждающими средствами не удается привести его в себя, — ухудшает, конечно, его положение, и если ближайшие три-четыре дня не принесут никакого улучше­ ния, то бедняга умрет от слабости или от апоплексического удара, а если он и выживет, то останется идиотом .
Эта альтернатива— смерть или помешательство— слишком ужасна.
Гумперт говорит, конечно, о своем коллеге очень осторожно, но для меня ясно, что Лупуса можно было бы спасти, если бы во-время были приняты меры против его головных болей и, особенно, если бы ему обес­ печили сон.
Но лишь в прошлый четверг,— после пятинедельной бессонницы,— Борхардт согласился дать ему немного опиума.
А к тому же еще это кровопускание в среду! Он все время продолжал его лечить против подагры и давал ему лишь колхикум и т.
п.
Лишь наступившая потеря сознания заставила его призаду­ маться.
Завтра в 9 часов утра опять состоится консилиум, я тоже пойду туда и посмотрю, как он поживает.
Борхардт хочет веять к нему сиделку.
Ах, если бы только бедняга выкарабкался из беды! Твой Ф.
Э.
1 бредом.
855.
Понедельник [2 мая], 8.
30 вечера [1864 г.
] Дорогой Маркс! Дело с Лупусом развивается быстро.
У него галлюцинации, он постоянно выскакивает из постели и т.
д.
Нам нехватает чело­ века, который бы бодрствовал при нем и мешал ему причинить себе вред.
Тут имеется только один профессиональный «брат ми­ лосердия», да и тот ванят.
Правда, Борхардт мог бы достать слу­ жителя из ближайшего дома умалишенных, но, пока не исчезла последняя надежда на выздоровление, он не хочет брать такого рода людей, чтобы потом не пошли сплетни, которые могли бы навредить Jlvnycy.
Поэтому он спрашивает, нет ли у тебя на примете заслу­ живающего доверия человека, которого ты мог бы завтра прислать сюда — ему не к чему быть профессиональным больничным служи­ телем, даже лучше, если это будет не профессионал, а просто чело­ век, заслуживающий доверия в том отношении, что он будет испол­ нять, что ему будет сказано, и не будет спать; пока мы обеспечены лишь до завтра, a periculum in тога.
S’il s’en trouve,1 пошли его немедленно к Борхардту, Rusholme Road, Манчестер.
Если же у тебя нет никого, то Борхардт все же просит тебя немедленно завтра утром ему протелеграфировать (стоит один шил­ линг), чтобы ему и Гумперту знать, нужно ли искать кого-нибудь здесь.
Я только-что телеграфировал тебе в этом духе, но для понима­ ния телеграммы необходимо это письмо.
Твой Ф.
Э.
1 опасность в промедлении.
Если найдется ]такой человек].
856.
[Маркс — Энгельсу ] L Modena villas, Maitlandpark, Haverstockhill.
23 мая 1864 г.
My dear Sir! I hereby request you and give you full power to act as my repre­ sentative at, and take all the necessary steps for, the execution of the will of our common friend Wilhelm Wolff.
Karl Marx , Dr.
P h 1 .
1 Сим прошу и уполномочиваю вас принять все необходимые шаги к приве­ дению в исполнение воли нашего общего друга Вильгельма Вольфа, действуя при этом в качестве моего представителя.
Карл Маркс , д-р.
фил.
857.
Четверг, 26 мая 1864 г.
Дорогой Фредерик1 К своему весьма «приятному» удивлению, я сегодня утром обнаружил у себя на груди два новых почтенных фурункула.
(Я уже прошлую ночь не мог спать.
) Спроси у Гумперта, что мне де­ лать.
Железа я не хочу теперь принимать, так как у меня и без того приливы крови к голове.
К Аллену я тоже не хочу обращаться, так как я более всего боюсь начинать сызнова серьезное лечение, которое теперь помешало бы мне в моих работах, а я ведь должен их когда-нибудь закончить.
Вопреки тому, что мне говорили по поводу моего здорового внешнего вида, я все время чувствовал something wrong,1 и то большое усилие, которое я вынужден был делать над собой при разработке более трудных тем, также, оче­ видно, вытекало иэ этого чувства неадэкватности.
You excuse this spinozistic term.
2 Посланы ли книги of our poor Lupus3 в Лондон? Меня беспокоит, что они еще не получились, ведь — если я верно понял — твои warehousemen 4 должны были их выслать еще в чет­ верг (прошлый).
What do you say of Grant's operation?6 «Times», of course, 6 восхищается лишь стратегией Ли, скрывающейся sa retreats.
7 Тусси сегодня утром сказала: «It considers this very canny, I daresay».
8 Я желаю лишь удачи Бутлеру.
Это было бы великолепно, если бы он первым вступил в Ричмонд.
Было бы печально, если бы Гранту пришлось отступить, but I think, that fellow knows what he is about.
9 Во всяком случае первый поход в Кентукки, Виксбург и те удары, которые Брагг получил в Теннесси — являются делом его рук.
При сем записка от Джонса, ты можешь в связи с этим пригла­ сить его for another d a y.
1 0 Твой К.
М.
Привет тебе от whole family.
1 1 1 некоторое недомогание.
2 Ты прости мне этот спинозистский термин.
3 нашего бедного Лупуса.
4 служащие на складе.
5 Что ты скажешь об операциях Гранта? 6 конечно.
7 отступлениями.
5 «Он считает это очень хитрым, сказала бы я».
9 но я думаю, что этот парень знает, что делать.
1 0 на другой день.
1 1 всей семьи.
858.
30 мая 1864 г.
Дорогой Мавр! Книги еще не отосланы; также и вино; все пойдет вместе.
Не имел никаких сведений ни от Борхардта, ни от адвоката; после­ завтра пойду к последнему и передам ему доверенность.
Гумперт говорит, чтобы ты против фурункулов ничего не пред­ принимал, если они являются лишь последними отзвуками преж­ них.
Я говорил с ним и о Женничке; он сказал, что это состоя­ ние кажется ему бледной немочью; при этой болезни часто бывают внезапные астматические припадки, вызываемые нарушением крово­ обращения; против такого состояния можно принимать лишь общие меры; он не находит нужным что-либо добавлять к лечению Аллена, да и вообще он отнюдь не придает этому серьезного значения.
Виргинская кампания характеризуется опять нерешительностью или, точнее говоря, трудностью вообще довести дело до какого-нибудь решения на этой территории.
Известиям, полученным per Scotia 1 я не придаю значения, они говорят лишь о том, что длив­ шийся неделю ливень спас Ли от дальнейшей необходимости давать непрерывные бои а 1а Сольферино.
А это для него много значит.
Еще две таких битвы, и его армия, которая должна была каждый вечер отступать на новые позиции, была бы во всяком случае в очень плохом состоянии и едва ли была бы способна задержаться еще где-либо до Ричмонда.
Грант, конечно, тоже кое-что выгадал бла­ годаря этой задержке, но не в такой степени.
Получаемые им теперь подкрепления не будут иметь большого значения.
Однако меня не удивит, если Ли сразу отступит к Ричмонду.
Тогда там произойдет решительный бой.
Бисмарку, кажется, колоссально повезло; похоже на то, что будет заключен новый ав гу стен бур гский мир.
Я еще совершенно не могу этого понять, но сегодняшняя очень тревожная статья в «Morning Post» является для меня подтверждением этого.
(Там сообщается, между прочим, будто Шлезвиг подлежит разделу, и река Эйдер должна образовать новую границу между датским и немецким Шлеэвигом!) Несмотря на то, что все это кажется правдоподобным, я все же с трудом могу поверить, что русские так легко откажутся от всех своих успехов 1851 — 1852 гг.
, тем более, что для них не видно никакого эквивалента.
В твоем Francoeur я углубился в арифметику; ты, кажется, с нею в весьма далеких отношениях, судя по позорным неисправлен­ ным опечаткам в числах.
Отдельные места весьма изящны; напро­ тив, практическая часть арифметики постыдно плоха и плоско раз­ работана; в любой немецкой школе можно найти лучший учебник.
Я сомневаюсь также, практично ли даже в элементарной форме излагать такие вещи, как корни, степени, ряды, логарифмы и т.
д.
при помощи одних чисел (совершенно не прибегая к алгебре и in fact 2 не предполагая у читателей даже элементарных алгебраиче­ ских познаний).
Как ни хорошо пользоваться числовыми примерами для иллюстрации, мне все же кажется, что ограничиваться в данном случае числами является менее наглядным приемом, чем простое алгебраическое изложение при помощи а + б, именно потому, что общее выражение в алгебраической форме проще и нагляднее, а без общего выражения и здесь не обойтись.
Правда, это как раз та часть алгебры, которую математики par excellence считают ниже своего достоинства.
Датские газеты вышлю тебе завтра.
Судя по ним, во многих городах Ютландии прусские офицеры весьма упирались, прежде чем выполнить приказ о наложении ареста; вообще на солдат нигде не жалуются, а лишь на генералов и их приказы.
Ругань по адресу Англии в «Dagblad», пожалуй, еще резче, чем в Германии.
Так ничего нового, за исключением того, что отчаянно холодно.
.
Сердечный привет твоей жене и девочкам.
I hope, Tussy is content with the cotton.
2 Твой Ф.
Э.
1 через Шотландию.
2 фактически.
3 Надеюсь, что Тусси довольна нитками .
859.
3 июня 1864 г.
Дорогой Фредерик1 При сем: 1) бумажка, которую прислал мне сегодня под бандеролью ив Брюсселя осел Кертбени; 2) вырезка из «Рейнской газеты» с некрологом о Лупусе, написанным Эльснером, который состоит теперь одним из редакто­ ров «Бреславльской газеты», откуда «Рейнская» перепечатала это; 3) другая вырезка из «Рейнской газеты», в которой я обращаю твое внимание на статью «Феодальный социализм»; 4) письмо от некоего Клингса иэ Золингена к некоему Моллю.
Чтобы ты мог понять это письмо, сообщаю следующее: Молль (и еще один его товарищ)— золингенский рабочий, скрывшийся (вместе с только-что упомянутым товарищем) от четырехмесячного тюремного заключения (последствия выступления Лассаля в прошлом году).
Клингс, также рабочий, состоит уполномоченным барона Итцига для Золингена.
Оба бежавших золингенца явились ко мне с визитом; подели­ лись со мной своим энтузиазмом по отношению к Итцигу и расска-зали, что, когда он был последний раз в Золингене, рабочие выпрягли лошадей иэ его экипажа и повезли его на себе.
Они считали само собой разумеющимся, что мы оба находимся в самом тесном со» гласии с Итцигом (который во время своего последнего пребывания в Эльберфельде произнес речь о Лупусе).
Они заявили мне, что Клингс был членом союза, что такими же членами союза были все рабочие руководители итциговского движения в Рейнской провин­ ции и что все они до настоящего дня являются нашими решитель­ ными сторонниками.
Он поэнакомил меня также с письмом Клингса и я спросил его, не хочет ли он оставить это письмо у меня для пересылки тебе.
Он согласился.
Поэтому возвращать письма не нужно.
Я, конечно, не счел нужным выяснить этим людям наши отношения с Итцигом или, вернее, отсутствие этих отношений, а сде­ лал им лишь несколько очень отдаленных намеков.
Эти люди теперь выброшены на улицу.
50 талеров им присы­ лают из Золингена, здешний рабочий союз дает им 2 фунта стерлин­ гов, мы здесь еще что-нибудь соберем, и было бы хорошо, если бы и в Манчестере сколотили несколько фунтов.
Этих молодцов при­ дется послать в Америку, так как фабричные рабочие (золинген-ские кожевгцики etc.
) для лондонского ремесла совершенно непри­ годны.
«Что тут такое?»— спрашивал я себя неоднократно, прочитав итциговский «Наемный труд и капитал ».
Дело в том, что основные положения этой работы показались мне знакомыми от слова до слова (хотя и были разукрашены на итциговский манер), и однако это не было взято прямо из «Манифеста» etc.
Но вот несколько дней тому навад я просмотрел случайно серию моих старых статей о наемном труде и капитале в «Новой рейнской газете» (1849), ко­ торые являются простым изложением в печати лекций, читанных мною в 1847 году в «Брюссельском рабочем союзе».
Здесь-то я и нашел непосредственный источник вдохновения моего Итцига.
Из чувства особенной дружбы к нему я в приложении к моей книге напечатаю, как примечание , всю эту штуку из «Новой рейнской га­ зеты».
Конечно, on false pretences,1 без малейшего намека на Ит­ цига.
Вряд ли ему это понравится.
Книги получились, также и вино, за что приносится сердечная признательность.
Тусси поручает мне «to give you her love and to tell you that your cotton has somewhat improved».
2 Боркгейм, — покровительствуемый Оппенгсймом , «евреем Зю-сом» из Египта, — заработал about 2 О О О фунтов стерлингов.
Оп-пенгейм,— у которого он, по его собственному описанию, играл в стране пирамид роль шута,— хотел его там непременно задержать у себя.
Но европейцы там мрут, как мухи, и Боркгейм поэтому предпочел время от времени принимать те или иные поручения от Абул-Хаима, как арабы называют Оппенгейма.
В конце лета он опять едет в Константинополь с этой целью.
Девицы и мадам сердечно тебе кланяются.
My compliments to Lkzy.
Salut.
3 Твой К.
М.
Apropos! Наш друг Фрейлиграт не может, конечно, отсутство­ вать там, где воздаются почести.
Смотри некролог Эльснера.
Вспо­ мни о речи Гарни на могиле Шрамма.
И.
.
.
теперь появляется в Нью-Йорке очень дорогое издание «Record of the Revolution», выпущен­ ное одним нью-иоркским обществом; в этой книге собраны все events, 4 документы и т.
д.
нынешней гражданской войны, начиная о самого начала.
Well! 6 Этот журнал разослан бесплатно прибли­ зительно 25 — 30 лицам (в том числе различным европейским би­ блиотекам), среди них queen of England, 6 Джону-Стюарту Миллю, Кобдену, Брайту и Фрейлиграту.
Он сообщил мне об этом, говоря, что янки его «очень сильно обрадовали и оказали ему честь»; дал мне прочесть сопроводительное письмо и приложенный к нему печатный список осчастливленных.
Хотелось бы знать, что он такое сделал для янки или что он может сделать или хочет сделать.
Но loi g e ^ -rale 7 таково: Фрейлиграту должны быть воздаваемы почести за не­ мецкую нацию, ибо сей благородный гражданин столь благородно держится нейтралитета, «а в общем он ничему не научился».
1 под фальшивым предлогом.
2 передать тебе сердечный привет и сказать тебе, что твои нитки стали несколько лучше.
3 Поклон Лицци.
Привет.
4 собы­ тия.
5 Ладно! 6 английской королеве.
8 общее правило.
860.
3 июня 1864 г.
Дорогой Мавр! Почтительнейше подтверждая свое последнее письмо, могу тебе сегодня сообщить, что завещание Лупуса прошло третьего дня через court of probate,1 и я уже имею в своих руках соответственный до­ кумент.
Я предъявил его уже также в банке и дал зарегистрировать, и в понедельник или во вторник я получу деньги (я могу это сде­ лать совсем самостоятельно, без Борхардта) и переведу их тебе.
Это составит всего около 230 фунтов стерлингов.
Я постараюсь завтра или в понедельник повидать Борхардта и сделаю все возможное, чтобы ускорить дело.
Приблизительную сумму наследственного на­ лога, 120 фунтов,* я оставлю здесь, а также еще кое-что для уплаты lawyer'y 3 и т.
д.
Последний сказал мне, что для того, чтобы обеспе­ чить себя от всяких возможных позднейших исков, нужно прибли­ зительно через месяц после вступления завещания в силу, следова­ тельно начиная с 1 июля, поместить три раза подряд в «Times» * [Очевидная описка.
] и в местных газетах обращение к неизвестным кредиторам с назна­ чением срока для вызова.
Это вызывает еще некоторое замедление в окончательном оформлении.
К сентябрю поступит требование об уплате налога, стало быть до того нужно спасти проценты с этой суммы, затем мы произведем окончательный расчет с Вудом и уплатим деньги, и тогда дело может быть окончательно ликви­ дировано.
Я нашел субъекта, у которого Лупус снимался, у него сохра­ нился и негатив; я велел сделать 24 карточки, из коих четыре при­ лагаю; ты можешь дать Пфендеру и Эккариусу по одной, а если тебе нужны еще, то можешь получить.
При этой оказии я также снялся; результат сего прилагаю при сем здесь; говорят, что вышло очень хорошо.
«Free Press» с благодарностью получил.
Что теперь будет делать бедный Коллет, лишившись профессии Отелло? А бедное умное дитя, посвященное во все тайны высшей дипломатии?! Сердечный привет.
Как поживают фурункулы? Твой Ф.
Э .
1 Палату для утверждения завещаний.
2 адвокату.
861.
7 июня 1864 г.
Дорогой Фредерик! Твою фотографию, равно и карточки Лупуса получил.
Послед­ них мне нужно еще at least 4 copies.
1 Твоя карточка очень хо­ роша.
Дети говорят, что ты на ней являешь собой «приятный предмет».
Так как предполагавшаяся новая съемка еще не осу­ ществлена, то Женничка послала тебе вчера дагерротипию.
«Dagblad» with thanks 2 получил.
Прилагаемое письмо Либкнехта, которое я вчера получил, в некотором отношении тебя заинтересует.
Ты должен его вклю­ чить в архив, как и другие письма этого рода, которые я тебе посы­ лаю.
Либкнехту я тотчас же ответил, похвалив его в общем за его поведение; побранил его только за вздорное условие, которое он по­ ставил, когда речь шла о предполагаемом издании лассалевского органа,— наше сотрудничество; от этой идеи ныне уже благопо­ лучно отказались.
Объяснил ему, что хотя мы и находили политич­ ным до поры до времени не мешать Лассалю действовать, все же мы никоим образом не можем отождествлять себя с ним.
.
.
Я пошлю ему (Либкнехту) в течение этой недели немного денег.
Дела у бедняги.
кажется, идут преотвратительно.
Он держал себя молодцом, и его постоянное пребывание в Берлине очень для нас важно.
Боркгейм показал мне письмо великого Оргеса, находящегося сейчас в Вене.
Оргес указывает, что «размягчение моэга» в «Аугс­ бургской всеобщей газете» «победило», что в газете господствует «партикуляризм» вместо «германского духа», что один из четырех владельцев газеты подверг его («великого Оргеса») почти личным нападкам, что у него долгое время были связаны руки, но что теперь он, наконец, выступил etc.
Serves Orges right.
3 Этот субъект дер­ жал себя крайне низко по отношению к нам в деле Фогта.
Боркгейм сообщил мне очень точные, проверенные на месте письменные детали о ходе работ Суэцкого канала.
Я пошлю об этом заметку Дауд-паше [Уркарту].
Что касается датских дел, то положение русских очень тяжелое.
Они при помощи самых заманчивых обещаний толкнули Пруссию в войну и открыли перед ней большие виды на Шлезвиг-Го лыпти-нию в качестве эквивалента за все продолжающуюся прусскую помощь в польских делах.
От «красавца»-Вильгельма теперь, когда он выступает в роли William the Conqueror, 4 нельзя будет, конечно, отделаться так же легко, как от его гениального предшественника.
У Пальмерстона, с другой стороны, связаны руки из-за королевы.
Бонапарт, которого русские и их Пам хотели выдвинуть в качестве козла отпущения против немцев, has reasons of his own 5 притво­ ряться глухонемым.
Вообще, независимо от возможного тайного до­ говора с Пруссией, русские все равно прежде всего должны доби­ ваться «немецких симпатий».
Поэтому возможно, что они under such circumstances 6 «пожертвуют» Шлезвиг-Гольштинией, как Ека­ терина II в свое время объявила большой жертвой со своей стороны,, что она предоставила Пруссии во время третьего раздела Польши нынешнее царство Польское, конечно, с оговоркой, что оставляет себе право в свое время отобрать назад эту жертву.
Чрезвычайный шаг, который русские совершили теперь на Кавказе и к которому Европа присматривается с идиотским равнодушием, почти прину­ ждает их закрывать глаза на то, что делается на другой стороне и облегчает им эту возможность.
Эти два дела: подавление поль­ ского восстания и завоевание Кавказа я считаю самыми серьезными европейскими событиями со времени 1815 года.
Пам и Бонапарт могут теперь сказать, что они не напрасно правили, и если шлез-виг-гольштинская война послужила только для того, чтобы запоро­ шить Германии и Франции песком глаза и помешать им увидеть эти крупные события, то она эту задачу в отношенирт русских Ф.
Эн г е л ь с в 1862 г.
выполнила в совершенстве, каков бы ни был исход лондонской конференции.
Из письма Либкнехта ты видишь, что прусские либе­ ральные газеты слишком трусливы, чтобы констатировать тот факт, что Пруссия непрерывно выдает беглецов из Польши.
Шлезвиг-голыптинским делом Бисмарк совершенно закрыл им рот.
American news7 кажутся мне очень хорошими, особенно меня позабавила сегодняшняя передовица «Times», в которой доказы­ вается, что Гранта все время бьют и что эа свои поражения он будет, вероятно, наказан взятием Ричмонда.
Мавр.
1 по крайней мере 4 экземпляра.
2 с благодарностью.
3 Оргесу поделом.
4 Биль-гельма Завоевателя.
6 имеет свои собственные основания.
® при таких обстоятель­ ствах.
7 Американские новости.
862.
9 июня 1864 г.
Дорогой Мавр! Телеграмму получил, и при сем следует другая половина пяти­ фунтового билета.
Дагерротипию я немного почистил и нахожу ее теперь очень хорошей; я покажу ее сегодня Гумперту и его супруге.
То, что Либкнехт находится в Берлине, имеет для нас во всяком случае огромнейшее значение, так как это даст нам возможность захватить Итцига врасплох и в подходящий момент разъяснить ра­ бочим нашу позицию по отношению к нему.
Мы должны его непре­ менно там удержать и оказать ему некоторую поддержку.
Если ты ему пошлешь теперь деньги, это очень его ободрит, а если ты думаешь, что нужно еще что-нибудь сделать, напиши мне, и я тебе вышлю для него пятифунтовый билет.
По поводу некролога о Лупу се.
Мы должны составить нечто вроде биографии; я думаю — ее позволят напечатать в Германии в виде брошюры, с приложением всего парламентского отчета.
Не будем этого дела затягивать.
Как же обстоит теперь дело с Суэцким каналом по сведениям Боркгейма? Действительно ли уже сделано что-нибудь, что дало бы возможность надеяться на скорое окончание? Ужасно любопытно, как пойдет дело в Виргинии.
Силы все еще, кажется, почти равны, и незначительный случай, возможность разрозненно разбить какой-нибудь отдельный грантовский корпус, может опять дать Ли перевес.
Борьба у Ричмонда может уже про­ изойти при совершенно иных условиях, ибо Бутлер, несомненно, слабее Борегара, иначе он не позволил бы навязать себе тактику обороны; а если даже они оба одинаково сильны, то все же в Рич­ монде, благодаря соединению с Борегаром, Ли станет сильнее Гранта, несмотря на соединение последнего с Бутлером; дело в том, что Ли из своего укрепленного лагеря может бросить все свои силы на любую сторону реки Джемс, между тем как Грант должен от своих сил отря­ дить часть (к южной части реки).
Но я надеюсь, что Грант все же сделает свое дело; во всяком случае, несомненно, что после первой битвы в Вильдернессе Ли проявлял мало охоты давать решающие бои в открытом поле, напротив, свою главную силу он постоянно дер­ жал в укрепленных позициях и решался лишь на короткие насту­ пательные удары.
Мне нравится также методический ход грантов-ских операций.
Для данной территории и для данного противника это единственно правильный метод.
Для золингенцев здесь ничего нельзя будет сколотить при помощи сборов: с другой стороны, само собой разумеется, что я тебе для них что-нибудь вышлю.
Когда дело дойдет до этого, дай мне знать, сколько у вас собрано на их поездку и сколько она будет стоить.
Наш старый Гилль четвертого дня, наконец, сдал свою кассу, но все еще никак не может совсем расстаться с конторой; он по-прежнему еще приходит сюда каждый день, совсем как встарь.
И лишь сегодня он отсутствовал, по крайней мере первую половину дня; но после обеда он уж не мог больше выдержать и пришел.
Привет всем.
ТмЯ ф д 863.
16 июня 1864 г.
Дорогой Фредерик! Спасибо за «Dagblad».
Прежде чем приступить к письму, задам тебе— чтобы не за­ быть— вопрос: имеют ли any value 1 следующие сопоставления слов, найденные мною у одного бельгийского этимолога? Санскритское wer (couvrir, prot6ger, respecter, honorer, aimer, cherir, 2 прилагательное: wertas (excellent, respectable),3 готское Wairths, англосаксонское weorth, английское worth, литовское wer-thas, алеманское Werth.
Санскритское wertis, латинское virtus, готское wairthi, гер­ манское Werth.
Санскритское wal (couvrir, fortifier4 ), valor, value??? Штрон здесь.
Вчера приехал.
Завтра опять уезжает в Брэд-форд.
Мне кажется, он очень поправился.
И у него также больше plucky.
5 Для обоих золингенцев я вместе с еще несколькими другими лицами путем самообложения собрал столько, что нехватает всего лишь еще 2 фунтов стерлингов для того, чтобы эти парни получили возможность отправиться отсюда с парусным судном в Нью-Йорк и прибыть туда также с не совсем пустыми карманами.
Я даю им с собой записку к д-ру Якоби.
Кстати узнаем, что теперь предста­ вляет собою этот маленький скромник.
Получил от Либкнехта прилагаемое письмо с прибавлением извлечения из «Grenzboten» о Лупусе.
Либкнехт получит теперь мое второе письмо с «реальным знаком внимания» (как господин Паткуль называет это в своих секретных депешах).
Русские, кажется, потребуют Шлезвиг-Гольштинию для себя под фирмой Ольденбургской династии, а Пруссии дадут за это какое-нибудь «возмещение».
Эта transaction would be too clever.
6 Одйн голландский ориенталист, профессор Дози из Лейдена, выпустил книгу, в которой доказывает, что «Авраам, Исаак и Иаков» являются фантастическими образами; что евреи были идолопоклон­ никами; что они таскали с собой «камень» в «кивоте»; что колено Симона (изгнанное при Сауле) перекочевало в Мекку , выстроило здесь языческий храм и поклонялось камням; что Эзра после осво­ бождения из Вавилонского пленения сам составил все предание, начиная с сотворения мира и до Иисуса Навина, и затем написал законы и догматы для подготовления реформы, монотеизма и т.
д.
Так пишут мне из Голландии, а также и то, что книга эта вызы­ вает среди тамошних богословов большую сенсацию особенно потому,, что Дози — самый ученый ориенталист в Голландии и к тому же — профессор в Лейдене! Во всяком случае, за пределами Германии (Ренан, Коленсо, Дози и т.
д.
) происходит замечательное движение против религии.
Дети кланяются тебе сердечнейшим образом, а жена, кроме того, напоминает относительно ее цепочки.
Привет‘ Твой К.
М.
(Напиши мне свой «private address7 » на случай, если мне нужно будет тебе что-нибудь сообщить еще в субботу вечером.
) Пришли мне адрес Эрнеста Джонса.
1 какую-либо ценность.
2 покрывать, покровительствовать, уважать, почи­ тать, любить, ласкать.
3 превосходный, почтенный.
4 покрывать, укреплять.
5 бо­ дрости.
0 сделка была бы уж чересчур ловкой.
7 домашний адрес.
864.
1 июля 1364 г.
Дорогой Фредерик! Получил ли ты письмо, которое я послал тебе about1 две не­ дели тому назад с приложением письма Либкнехта etc.
? От Эльснера еще нет ответа.
Вот уж около десяти дней, как я снова лечусь, и, кроме того, у меня еще сегодня нечто вроде инфлуэнцы.
Поэтому я not able to-day for better writing.
2 Thanks for «Dagblad».
3 Привет.
Твой К M 1 приблизительно.
* не в состоянии сегодня лучше писать.
3 Спасибо ва «Dagblad».
865.
4 июля 1864 г.
Дорогой Фредерик! 3 июня ты писал мне, что ты на следующий же день сможешь settle1 денежные дела с Борхардтом.
Есть три основания, по ко­ торым я хотел бы, чтобы с этим делом было покончено.
1) Из-за Борхардта.
2) Я не знаю, откуда обо мне пошла молва (возможно, что из Германии, из Трира), как о «наследнике».
Присылаемые мне счета, начиная с ancient times2 (включая период «Новой рейнской»), при­ нимают сказочные размеры.
3) Если бы эти деньги были у меня в течение последних десяти дней, я выиграл бы много денег на здешней бирже.
Теперь опять настало время, когда при wit and very little money3 можно в Лон­ доне сделать деньгу.
По этим основаниям я хотел бы завершения дела, deducted, of course,4 деньги для покрытия налога, гонорара для lawyer'a6 etc.
You will much oblige me by settling this things before July 15.
6 Ты извини меня, что я надоедаю тебе, несмотря на то, что ты так charged of business, but there are very serious interests at stake.
7 Сердечнейшее спасибо за завершение фрейлигратовского дела.
Портрет, который он тебе послал, ведь это тот самый — фаустовско-мрачный, который имеется у Женнички в альбоме? Моя жена, купившая на аукционе еще недостававшие ей вещи, приобрела для тебя carving knife and fork;8 она их тебе сегодня ото­ шлет.
Я ей как-то сказал,что как раз этого недостает в твоем хозяйстве.
Привет от Emperor of China et Co.
9 Твой Я.
М.
Все еще инфлуэнца, вплоть до носа, рта и т.
д.
, так что я поте­ рял и обоняние и вкус.
За это время своей полной неработоспособности я прочел физио­ логию Карпентера , Лорда — то же,учение о тканях Келликера , ана­ томию мозговой и нервной системы Шпурцгейма , о клетках — Шванна и Шлейдена.
В «Popular Physiologie» Лорда имеется хоро­ шая критика френологии, хотя субъект этот и религиозен.
Одно место напоминает гегелевскую феноменологию, а именно следующее: «They attempt to break up the mind into a number of supposed original faculties, such as no metaphysician will, for a moment, ad­ mit; and the brain into an equal number of organs, which the ana­ tomist in vain asks to be shown and then proceed to attach one of the former unadmitted suppositions as a mode of action to one of the latter undemonstrated existences» 1 0 .
Ты знаешь, что, во-первых, все у меня приходит поздно и что, во-вторых, я всегда следую по твоим стопам.
Поэтому я в ближай­ шее время думаю много заниматься анатомией и физиологией и, кроме того, буду посещать лекции (где предмет демонстрируется ad oculos 1 1 и анатомируется.
1 упорядочить.
2 древнейших времен.
3 при уме и небольших деньгах.
4 за вычетом, конечно.
5 адвоката.
6 Ты очень обяжешь меня, если покончишь со всем этим к 15 июля.
7 завален работой, но тут стоят на карте очень серьезные ин­ тересы.
8 ножик и вилку для жаркого.
9 китайского императора и К0 [дочь Маркса, Тусси].
1 0 Они пытаются растворить дух в ряде предполагаемых из­ начальных свойств, которые ни один метафизик ни на один момент не согла­ сится признать; точно так же они пытаются разложить и мозг на равное число органов, которые анатом тщетно просит ему указать; а затем они переходят к тому, чтобы связать одну из вышеупомянутых не признанных предпосылок, в качестве модуса для действия с только что упомянутыми, не доказанными существованиями».
1 1 наглядно.
866.
5 июля 1864 г.
Дорогой Мавр! Когда я 3 июня писал тебе, что 4-го я упорядочу денежные дела, я мог иметь в виду только деньги, лежащие в банке; их я немедленно и упорядочил.
Что ты хотел получить сразу большую сумму денег, этого я не знал.
Ведь было же условлено, что если ты хочешь полу­ чить больше, ты должен мне об этом написать; поэтому я преспо­ койно оставил деньги у филистера Штейкталя, который платит 5%.
Но settlen 1 все наследство за один день — с 3 до 4 июня, — это больше, чем я или кто-либо иной мог тебе обещать.
Я, кажется, М.
и Э.
23.
18 даже писал тебе, что это может еще очень долго затянуться, так как это зависит от выполнения целого ряда формальностей (вызов по advertising 2 неизвестных кредиторов Лупуса, уплата наследствен­ ного налога и т.
д.
), которые так быстро не делаются.
С моей сто­ роны, конечно, будет сделано все, чтобы дело покончить возможно быстрее.
Но это нисколько не мешает тебе получить приблизительную сумму твоей доли наследства, лишь только ты этого пожелаешь.
На твою долю придется минимум 600 фунтов стерлингов, пожалуй, даже больше; мы можем, стало быть, послать тебе еще около 350 фунтов стерлингов, и я позабочусь, чтобы ты их получил еще на этой неделе .
Я потороплю также и Борхардта, чтобы он скорее представил свой счет, так как и его вина в том, что не все еще в порядке.
Если бы ты написал мне об этом раньше хоть два слова, я мог бы тебе всегда раздобыть эти 350 фунтов стерлингов немедленно, т.
е.
в несколько дней.
Сегодня я этого уже не могу сделать.
Я весь день проработал в конторе, дебатировал с адвокатами и Г.
Эрме-ном (deed of partnership 3 еще не готовы, а до той поры Г.
Эрмен не хочет признавать за мной права выступать в качестве компань­ она), и к тому же у меня был здесь Дронке.
Теперь почти 7 часов, а я все еще не обедал и еще не покончил с делами.
Ты видишь, как я живу.
Привет всем.
Твой Ф.
Э.
1 привести в порядок.
2 объявлению.
3 документы об участии в деле.
867.
46,Hardres street, Ramsgate.
25 июля 1864 г.
Дорогой Фредерик! Ты видишь по адресу, что я уже несколько дней нахожусь в Рэмсгэте.
К моему далеко не приятному удивлению, оказалось, что у меня не фурункул, а скорее злокачественный карбункул, бесстыдно раз­ вивающийся у самого penis'a.
Таким образом, я принужден был целые десять дней пролежать в кровати— и это в такую жару! Рана здесь быстро залечивается, тем не менее я действительно те­ ряю всякую надежду, раз возможен неожиданный рецидив болезни в такой злокачественной форме.
Женни и Тусси здесь у меня; Лаура приезжает послезавтра и about1 через 8 — 10 дней мы отправляемся в Голландию, а моя жена поедет к берегу моря.
Кстати! Не забудь отослать ей ее цепочку, она ей нужна будет на морском берегу для ев часов.
Она говорит, что тебе нужно для этого лишь уложить ее в маленькую коробочку и сдать на почту, так что отправка не может причинить тебе много хлопот.
Я надеюсь, что с Эрменом ты теперь покончил и что адвокаты тебе больше не надоедают.
Относительно шлезвиг-голыптинской истории я еще не вполне уверен, что это дело не кончится личной унией герцогств с Данией.
Соперничество между Пруссией и Австрией и между обеими вместе и Германским союзом, спор между Августенбургом и выдвигаемом Россией Ольденбургом etc.
все еще делают такое разрешение во­ проса в данный момент, по меньшей мере, возможным.
Впрочем, Пальмерстон как-то en passant 2 и как pis aller 3 предложил еще в 1851 году герцога Ольденбургского в качестве кандидата для Шлез-виг-Го лынтинии.
Я напишу Лауре, чтобы она послала тебе «Free Press».
Тут царят развлекающиеся филистеры и еще в большей степени их лучшие половины и женское offspring.
4 Почти грустно смо­ треть, как старику Океану, этому первобытному титану, приходится позволять этим человечишкам плясать у себя на носу и служить им для их времяпрепровождения.
Женни и Тусси шлют best compliments.
5 На обеих жизнь у моря действует превосходно.
Addio.
Мавр .
1 приблизительно.
2 мимоходом.
3 меньшее эло.
4 потомство.
5 наилучшие по­ желания.
868.
31 августа 1864 г.
Дорогой Фредерик! Сегодня ровно три недели, как я вернулся из Рэмсгэта.
Из поездки в Голландию ничего не вышло, так как в доме моего дяди одна девушка внезапно заболела оспой.
У моей жены последнюю неделю был сильный припадок холе­ рины, который один момент, казалось, становился опасным.
Вчера она (solo) уехала в Брайтон.
У меня здесь имеются различные письма от Либкнехта, но я их не посылаю, ибо не знаю, в Манчестере ли ты.
Прилагаемая коллетовская записка тебя позабавит, а если тебя нет, то это ему тоже не повредит.
Наивность Коллета действительно велика: «после того как», выражаясь по-австрийски, я написал для него боль­ шую статью о Russian claim s,1 которую он не напечатал, он счи­ тает, что я должен интересоваться его ерундой.
Прилагаемое письмо Эльснера есть ответ моей жене, которая просила у него биографи­ ческих заметок о Лупусе.
Уже несколько дней, как я опять взялся за работу.
До этого времени меня все еще мучило нездоровье, и я был incapable.
2 Если ты еще не уехал, дай нам немедленно знать.
Мы во всяком случае надеемся увидеть тебя при твоем проезде.
Дети сердечно тебе кла­ няются.
Женни никак не может дождаться показать тебе свою Green House.
3 Шлезвиг-гольштинская история мне все еще не ясна,нужны еще дальнейшие факты, чтобы разобраться.
Возрождение Священного союза ты предвидел верно; Бонапарт, кажется, имеет большое «стремление at least» 4 быть «четвертым в союзе».
Все убожество этого субъекта с самого начала польской революции до настоящего момента проявилось в самом ярком и чистом виде.
Мне попалась в руки «Correlation of Physical Forces» Грове.
Это, несомненно, наиболее философский натуралист из числа английских (а также и немецких!) естествоиспытателей.
Наш друг Шлейден имеет врожденное предрасположение к безвкусице, хотя, благодаря какому-то недоразумению, он и открыл клетку.
Прилагаемое изве­ щение Пипера по ошибке попало в руки Либкнехта, он мне его отослал.
ПР"ввт' Твой К.
М.
Будь добр прислать мне манчестерский адрес Эрнеста Джонса — don't forget.
6 1 русских требованиях.
2 неработоспособен.
3 оранжерею.
4 по меньшей мере.
5 не забудь.
869.
2 сентября 1864 г.
Дорогой Мавр! После твоего последнего письма я был уверен, что ты сидишь где-нибудь глубоко в голландских болотах.
Этим и объясняется мое упорное молчание.
Твой голландский же адрес я никак не мог найти.
Я послал твоей жене часы и цепочку 6 августа почтой в заказной коробочке и надеюсь, что они получились.
В ближайший четверг 8-го или в субботу 10 сентября я рас­ считываю поехать из Гулля в Гамбург, несколько присмотреться к our new property 1 в Шлезвиге и Голыптинии и в случае, если не будет никаких паспортных затруднений, отправиться также из Любека в Копенгаген.
Я не вернусь раньше конца сентября, и, если только можно будет, я на обратном пути остановлюсь на один день в Лондоне.
История с моим partnership,2 наконец, улажена; контракты подписаны, и я надеюсь, таким образом, с этой стороны быть спо­ койным на целые пять лет.
Мы бросили свою квартиру на Tennant Street и две недели тому назад переехали приблизительно на пятьсот шагов дальше в не­ сколько больший дом с двумя жилыми комнатами внизу; мы этим достигли приблизительно такого же улучшения, как ты своим по­ следним переездом.
Адрес: 86 Mornington Street, Stockport Road.
Письма, как всегда, на мое имя.
Адрес Джонса: 52 Cross Street, Manchester.
Датчане думают или, вернее, все еще боятся, что будет восстано­ влена личная уния, и так как редакторы Билле из «Dagblad» и Плоу из «Fadrelandet» оба депутаты и, конечно, имеют хорошие источники информации, а нынешние министры также «хорошие русские», то я убежден, что Россия ведет в этом направлении сильную интригу.
Мосье же Бисмарк имеет, конечно, в виду нечто совершенно иное, и для того, чтобы добиться положительных результатов, т.
е.
при­ соединения Шлезвиг-Гольштинии, он, мне кажется, чрезвычайно нуждается в Августенбуржце.
Во всяком случае ясно одно, что прусская традиционная политика с разделом Германии по линии Майна еще никогда не проповедывалась так нагло, как теперь, а между тем либеральная сволочь относится к этому, кажется, весьма терпимо.
Если это так, — а я уж это сам увижу в Германии, — тогда прусская буржуазия дает нам в руки редкое оружие для бли­ жайшей set-to.
3 Я, впрочем, убежден, что Эльснер прав и что в ста­ рых провинциях, по крайней мере, ликование по поводу победы прямо невыносимо.
— Я бы не хотел поехать туда.
Даже на Рейне будет достаточно скверно.
Что мосье Бонапарт выражает чрезвычайно сильное желание вступить в Священный союз, об этом я сказал бравому Готфриду, к его величайшему ужасу, в тот самый день, когда эта история сделалась известна.
Парень скверно кончит.
Вечное ломание себе головы над «делами» очень старит, как я это вижу на Готфриде, который ведет приблизительно такую же линию в торговле, как Бонапарт в политике, и обладает аналогичным ходом мыслей.
С го­ дами приходит желание удалиться на покой, а если этого нельзя сделать, то страдает здоровье.
N'est pas Palmerston qui veut.
4 Ce cher5 Бонапарт, сдается мне, сильно on the decline.
6 Тем лучше; когда он, наконец, ослабнет, он быстро пойдет ко дну.
Сердечные поклоны девочкам.
Почему ты не написал мне хот^> слово о том, что ты не едешь в Голландию и что твоя жена больна ? Твой Ф.
Э.
1 нашим новым владениям.
-компаньонством.
3 борьбы.
4 Не всяк Паль­ мерстон, кто хочет им быть.
5 Наш дорогой 8 катится под гору.
870.
2 сентября 1864 г.
Дорогой Фредерик! Вчера после обеда я получил письмо от Фрейлиграта, копию коего я ниже привожу; из этого письма ты видишь, что Лассаль получил опасную для жизни рану на дуэли в Женеве.
Я в тот же вечер отправился к Фрейлиграту.
Но последний не получал никаких новых телеграмм.
Тут же он сообщил мне — entre nous,1 — что в его банке кризис, вызванный женевской историей и ролью в ней Фази.
Привет.
Твой К.
М.
Дорогой Маркс! Я получил только-что письмо от Клапки из Женевы с печальным сообще­ нием, что Лассаль смертельно ранен на дуэли, состоявшейся в Женеве 30 августа между ним и каким-то валахским псевдо-князем.
Вот подробности из письма Клапки.
У Лассаля была здесь любовная история, но совершенно безупречная, так как он хотел жениться на этой девушке, дочери баварского посланника фон-Деннигеса.
Отец воспротивился этому браку, девушка же обманывала бедного Лассаля; ее прежний жених, вышеупомянутый лже-князь, приехал из Берлина, дело дошло до объяснений, до неприятного обмена письмами и до вызова.
Се­ кундантами Лассаля были полковник Рюстов и мой земляк, генерал граф Бетлен.
Лассаль держал себя, как и нужно было ожидать от человека с его репутацией и его политическим положением, мужественно и с полным достоинством.
Пуля попала ему в живот, и теперь он лежит в гостинице «Виктория» в борьбе между жизнью и смертью.
К его несчастью, пуля засела глубоко в теле, поэтому раны очень легко могут перейти в воспаление.
Я посетил его немедленно после моего приезда, застал его диктующим завещание, но вообще спокойным и готовым к смерти.
Мне бесконечно жаль его; часто научаешься узнавать человека лишь в его последние минуты.
Будем надеяться, что несмотря на скверные отзывы вра­ чей, он счастливо переживет кризис.
Так пишет Клапка.
[Фрейлиграт.
] 1 между нами.
871.
86 Mornington Street, Stockport Road, 4 сентября 1864 г.
Дорогой Мавр! Твоя телеграмма получилась вчера, еще прежде, чем я вскрыл твое письмо, так как меня все отвлекали разного рода дела.
Ты можешь себе представить, как это известие меня поразило.
Каков бы Лассаль ни был как личность, как литератор, как ученый, но как политик это был несомненно один из самых значительных лю­ дей в Германии.
Он был для нас в настоящем очень ненадежным другом, в будущем — довольно несомненным врагом, но все же ста­ новится очень больно, когда видишь, как Германия губит всех сколько-нибудь дельных людей крайней партии.
Какое ликование будет теперь в лагере фабрикантов и прогрессистских собак, ведь в самой Германии Лассаль был единственным человеком, которого они боялись.
Но что это за оригинальный способ лишиться жизни! Серьезно влюбиться в дочь баварского посланника— он, would-be1 Дон-Ж уан!— желать на ней жениться, вступить в конфликт с отста­ вленным соперником, к тому же еще валахским мошенником, и дать себя убить.
Это могло случиться только с Лассалем благодаря той удивительной смеси фривольности и сантиментальности, жидовства и рыцарских замашек, которая была характерна лишь для него одного.
Как мог такой политический деятель, как Лассаль, стре­ ляться с каким-то валахским авантюристом! Насколько быстро распространилось это известие, ты можешь судить по тому, что о его смерти уже было в четверг вечером напе­ чатано в «Кельнской газете», которая пришла сюда вчера днем — на четыре часа позже твоей телеграммы.
Что ты думаешь об американских делах? Ли мастерски исполь­ зовал свой укрепленный лагерь у Ричмонда; ничего удивитель­ ного, это уже третья кампания, вращающаяся вокруг этого места.
Он удерживает относительно незначительными силами большие массы Гранта и употребляет большую часть своих солдат для на­ ступления в Западной Виргинии и для угрозы Вашингтону и Пен­ сильвании.
Вот великолепный образец для пруссаков, которые могли бы на нем изучить вплоть до деталей, как нужно вести поход,, опираясь на укрепленный лагерь в Кобленце, но они, конечног слишком высокомерны, чтобы чему-нибудь учиться у этих импрови­ зированных генералов.
Грант,— лейтенант, шесть лет тому назад уволенный ив армии за пьянство, а затем спившийся инженер в С.
-Луи, — обладает unity of purpose 2 и большим презрением к жизни своего пушечного мяса; у него, кажется, много данных для небольшой стратегии (т.
е.
для движений, рассчитанных на короткий срок), но я напрасно ищу признаков того, что у него имеется достаточ­ ный кругозор, чтобы охватить всю кампанию в целом.
Кампания против Ричмонда, кажется, начинает терпеть неудачу; нетерпение, с которым Грант производит нападения то в одном, то в другом месте, но ни в одном месте не может продвинуться вперед прочно при помощи sappe and m ine,3 — плохой признак.
Инженерное дело, повидимому, вообще плохо поставлено у янки; кроме тероетических познаний, для этого нужны также традиции и практика, которую не так легко заменить импровизацией.
— Сомнительно, справится ли Шерман с Атлантой, однако я полагаю, что у него больше шансов.
Партизанские и кавалерийские набеги у него в тылу вряд ли сильно ему повредят.
Падение Атланты было бы тяжелым ударом для Юга, вместе с ней тотчас же пал бы и Ром, а там находятся их пушечные заводы и т.
д.
; к тому же они потеряли бы железнодорожную линию между Атлантой и Южной Каролиной.
Фаррагут все тот же.
Этот-то знает, чего он хочет.
Но падет ли и сам Мобиль, весьма сомнительно.
Город этот очень сильно укреплен и, насколько мне известно, может быть занят лишь со стороны суши, так как глубоко сидящие корабли не могут подойти достаточно близко к берегу.
Но какая глупость раздроблять наступающие на побережье силы; хотят непременно и Чарльстон, и Мобиль взять в одно и то же время, вместо того, чтобы брать эти города один за другим, но зато каждый раз всеми силами.
Разговорам о мире, которые теперь так широко распространя­ ются, я не придаю большого значения.
Не верю даже тем прямым переговорам, которые Линкольн будто бы ведет.
Я считаю все это избирательным маневром.
Пока что переизбрание Линкольна мне кажется более или менее обеспеченным.
Моя мать в Остенде и в субботу возвращается домой; получив это известие, я изменил свой план поездки, и еду в четверг вече­ ром в Остенде.
Я боюсь, что приеду в Лондон лишь с ночным по­ ездом, который приходит туда около 6 часов утра.
Но если я смогу, я поеду в 4.
15, так что в 9.
15 я буду на Euston Station, и тогда или проеду в Дувр (s'il у a moyen4), или заночую в гостинице на Фа к с и м и л е ч а с т и п и с ь м а М а р к с а Э н г е л ь с у от 7 с е н т я б р я 1 8 6 4 г .
(Оц е н к а Л а с с а л я п о с л е его с м е р т и .
) станции London Bridge.
В последнем случае я напишу тебе зара­ нее, чтобы мы могли встретиться.
Напиши мне, что ты думаешь об Америке.
Сердечный привет девочкам.
Твой Ф Э 1 мнпмый.
2 ясным сознанием цели.
3 сапы и мин.
4 если это будет воз­ можно.
872.
1 сентября 1864 г.
Дорогой Фредерик! Несчастье с Лассалем мучило меня все эти дни.
Он ведь все же принадлежал еще к vieille souche 1 и был врагом наших врагов.
Притом же все это произошло так неожиданно, что трудно поверить что этот шумливый, stirring, 2 pushing3 человек замолк навеки и не скажет уже никогда больше ни одного слова.
Что касается об­ стоятельств, вызвавших его смерть, то ты совершенно прав.
Это одна из многочисленных бестактностей, которые он совершил в своей жизни.
With all that4 мне больно, что в последние годы наши от­ ношения были омрачены,— правда, по его вине.
С другой стороны, мне очень приятно, что я не поддался подстрекательствам с раз­ личных сторон и ни разу не выступил против него во время его «года торжества».
Чорт возьми, кучка становится все меньше, новые не прибы­ вают.
Впрочем, я убежден, что если бы Лассаль, будучи в Швейца­ рии, не вращался в среде military adventurers 6 и revolutionnaires en gants jaunes,6 дело никогда не дошло бы до этой катастрофы.
Но его все время роковым образом тянуло в этот Кобленц европейской революции.
«Дочь баварского посланника» — не кто иная, как дочь берлин­ ского Деннигеса, сотоварища по университетской демагогии Рутен-берга и компании, принадлежавшего сперва к jeunes gens7 или, точнее, так как они не были подлинными джентльменами, к jeunes gens7 маленького гриба Ранке, которых он заставлял издавать ужас­ ные анналы немецких императоров.
То, что танцующий карлик Ранке считал делом «духа», — собрание анекдотов и сведение всех вели­ ких событий к мелочам и пустякам, — было этим young men from the country8 строжайше воспрещено.
Они должны были придер­ живаться «объективного» и область духа предоставить своему на­ ставнику.
Наш друг Деннигес считался до некоторой степени кра­ мольником, так как он оспаривал у Ранке монополию духа, по крайней мере фактически, и различным способом ad oculos дока­ зывал, что он не в меньшей степени, чем Ранке, является приро­ жденным «камердинером истории».
Теперь мне любопытно, что станет из сколоченной Лассалем организации.
Гервег, этот платонический друг «труда» и практиче­ ский друг «муз», не тот человек, который здесь нужен.
Вообще все, игравшие у него роль помощников, представляют собой rubbish.
0 Либкнехт пишет мне, что в берлинском союзе Шульце-Делича на­ считывается только сорок members.
1 0 Каково там общее положе­ ние, ясно из того, что наш многоуважаемый Вильгельм Либкнехт является там a consequential political personage.
1 1 Если бы смерть Лассаля подала таким субъектам, как Шульце, повод к наглым вы­ ступлениям против покойного, то хорошо было бы, если бы официаль­ ные приверженцы Лассаля держали себя так, чтобы, if necessary,1 2 можно было за него заступиться.
Я теперь наведу справки, кто унаследовал его письма.
Я сейчас же наложу injunction,1 3 чтобы не была напечатана ни одна строчка моя или твоя.
Дело в том, что вокруг этого наследства вертится мелкая и жадная сволочь, Люд­ мила и т.
д.
В Пруссии этого можно добиться, в случае необходи­ мости, и судебным порядком.
Что касается Америки, то, говоря откровенно, я считаю настоя­ щий момент весьма критическим.
Если это кончится большим пора­ жением Гранта или большой победой Шермана, то это еще all right .
1 4 Опасен непрерывный ряд маленьких неудач, как раз теперь во время выборов.
Я вполне с тобой согласен, что пока переизбрание Лин­ кольна совершенно обеспечено, все еще 100 против 1.
Но выборный период в этой классической стране демократического мошенничества полон случайностей, которые совершенно неожиданно могут пере­ вернуть весь «разум событий» (выражение, которое великий Уркарт считает столь же нелепым, как выражение justice of a locomotive 1б).
Юг, кажется, очень нуждается в перемирии,что бы спастись от пол­ ного истощения.
Он первый дал этот лозунг не только в своих северных органах, но и непосредственно в ричмондских газетах, хотя теперь, когда этот cry 1 6 нашел отклик в Нью-Йорке,« Richmond Examiner» приписывает его, издеваясь, янки.
Весьма характерно, что мистер Дэвис решил рассматривать негритянских солдат как «военнопленных» — последний официальный приказ его военного министра.
Линкольн располагает большими средствами для проведения выборов.
(Мирное предложение с его стороны является, конечно, mere humbug1 7).
Выбор кандидата враждебной партии повел бы, вероятно, к подлинной революции .
Но при всем этом нельзя упу­ скать из виду, что в ближайшие восемь недель, в течение которых дело должно разрешиться в первую очередь, многое зависит от военных случайностей.
Это, несомненно, самый критический момент с начала войны.
Если этот момент благополучно shifted,1 8 то старик Линкольн может и дальше blunder on 1 9 сколько его душеньке угодно.
Впрочем, старик совсем не умеет «делать» генералов.
Мини­ стров он уже лучше выбирает.
Но confederate papers 2 0 столь же ожесточенно нападают на своих министров, как янки на вашинг­ тонских.
Если Линкольн на этот раз пройдет, — что весьма ве­ роятно,— то на основе гораздо более радикальной platform2 1 и при совершенно changed circumstances22.
Поэтому, следуя своей манере юриста, старик решит тогда, что более радикальные средства не противоречат его совести.
Я надеюсь завтра тебя повидать.
Поклон мадам Лицци.
При сем фотография Лауры.
Фотография Женни, которую я ожидаю с часу на час, еще, к сожалению, не получена.
Привет, old boy.
* * ' Твой Я.
Ж.
1 старой гвардии.
2 мятежный.
3 стремительный.
4 Несмотря на все это.
5 военных авантюристов.
6 революционеров в желтых перчатках.
7 молодым людям.
8 молодым людям из деревни.
9 отбросы.
1 0 членов.
1 1 значительной по­ литической персоной 1 2 в случае необходимости.
1 3 запрет.
1 4 хорошо.
1 5 спра ведливость локомотива.
1 6 лозунг.
1 7 простым маневром.
1 8 минет.
1 9 совершать ошибки.
2 0 газеты конфедератов.
2 1 платформы.
2 2 изменившихся обстоятель­ ствах.
2 8 старина.
878.
2 ноября 1864 г.
Дорогой Энгельс! Твое долгое молчание меня беспокоит.
Я предполагаю, что ты уже вернулся.
Отчего от тебя ни слуху, ни духу? Мне необходимо сообщить тебе много важного, что я немедленно сделаю, как только ты подашь признаки жизни.
Salut‘ 1 Твой К.
М.
1 привет.
874.
2 ноября 1864 г.
Дорогой Мавр! Кризис и бесчисленные хлопоты пусть послужат мне извине­ нием, что я не написал тебе раньше.
Столько жидовских интриг одновременно, как в этот раз, я еще не имел во всю свою жизнь, и ты можешь себе представить, какую переписку это вызывает.
Еще на этой неделе я пойду к Борхардту и покончу историю с лупусовским наследством, она теперь готова к завершению.
Мое путешествие простерлось до Зондербурга, в Копенгаген я не поехал, отчасти за неимением времени и паспорта, отчасти же потому, что редактор «Dagblad'a», Билле, как раз приехал в Любек, когда я был в Киле, и у меня, таким образом, не было во всем Ко­ пенгагене никаких связей, так как других газет я нигде не видел.
Шлезвиг любопытная страна — восточный берег очень красив и богат, западный берег тоже богат, а в середине луга и пустоши.
Бухты все очень красивы.
Население, несомненно, составляет одну из самых рослых и грузных человеческих рас на земле, особенно фризы с западного побережья.
Достаточно поездить по стране, чтобы убедиться, что основное ядро англичан произошло из Шлезвига.
Ты знаешь голландских фризов, особенно колоссальных фризянок с их красивым свежим румянцем (он преобладает и в Шлезвиге).
Это прототип северных англичан; особенно колоссальные женщины, встречающиеся здесь, в Англии, имеют ярко выраженный фризский тип.
Я уверен, что «юты» (Eotena суп — по-англо-саксонски), пере­ кочевавшие в Англию вместе с англами и саксами, были фризами, а датская иммиграция в Ютландию и Шлезвиг начинается лишь с VII или VIII века.
Доказательством этого служит сам нынешний ютский диалект.
Эти молодцы— большие фанатики и потому очень мне понрави­ лись.
Ты, наверное, кое-что читал об оригинальном «докторе К.
-И.
Клементе из северной Фрисландии».
Этот парень типичен для всей расы.
К борьбе с датчанами они относятся чрезвычайно серьезно, она является для них задачей всей их жизни, а шлезвиг-голыптин-ская теория является для них не целью, а средством.
Они считают себя расой, стоящей выше датчан и в физическом, и в моральном отношении, и это соответствует действительности.
Со стороны Бис­ марка было действительно великолепной иллюзией представлять себе, что с такого рода людьми можно справиться его способами.
«Мы пятнадцать лет выдерживали борьбу против датчан и укрепились на своей территории.
Неужели мы дадим завладеть собою этим прусским бюрократам?» Так говорили эти молодцы.
Взаимоотношение языков и национальностей очень своеобразно.
Во Фленсбурге, где — по датским данным— вся передняя часть, осо­ бенно у гавани, датская, все дети, массами игравшие у гавани, гово­ рили на нижне-немецком наречии.
Напротив, к северу от Фленс-бурга народным языком является датский, т.
е.
нижне-датский диа­ лект, из которого я не понимал почти ни слова.
В Зундевите в хар­ чевне крестьяне говорили разно: на датском, нижне-немецком и немецком языках; и там, и в Зондербурге, где я обращался к людям по-датски, я всегда получал ответ на немецком языке.
Северный Шлезвиг во всяком случае сильно онемечен, и его очень трудно было бы сделать опять датским, безусловно труднее, чем немецким.
Я пред­ почел бы, чтобы он стал датским, так как впоследствии ради прили­ чия 8десь все равно придется уступить кое-что скандинавцам.
Я в последнее время немного занимался фризско-англо-ютско-скандинавской филологией и археологией, и на основании этого изучения прихожу к выводу, что датчане — настоящий народ адво­ катов; ради партийных интересов они лгут прямо и сознательно даже в научных вопросах.
Свидетельство — книга г-на Ворсо on the Danes etc.
in England.
1 С другой стороны, если ты сюда скоро приедешь, я покажу тебе очень хорошую по существу книгу неисто­ вого Клемента из северной Фрисландии о Шлезвиге и иммиграции в Англию с шестого до восьмого столетия.
При всех его стран­ ностях, это — очень основательный парень.
Но мне кажется, что он очень сильно пьет.
У пруссаков в Шлезвиге, к моему удивлению, очень хороший вид, особенно у вестфальцев, которые рядом с австрийцами выгля­ дят гигантами, но они зато гораздо более неуклюжи.
Вся армия хо­ дит совершенно небритой, расстегнутой и вообще очень распущена, так что зашнурованные австрийцы почти играют эдесь роль прус­ саков.
Среди прусских офицеров-артиллеристов и инженерных войск я встретил несколько очень порядочных парней, которые рассказали мне ряд интересных историй; но пехота и кавалерия отступали с «достоинством» и были также у населения на очень плохом счету.
Командование принца Фридриха-Карла здесь не вызвало решительно никакого воодушевления, а его способ распределения наград по­ рицали все без исключения, даже те, которые были удостоены их.
Унтер-офицеры вели себя прилично по отношению к более старым солдатам и вообще в обществе; с другой стороны, я видел бранден­ бургского сапера, обучавшего в Зондербурге рекрутов, — совсем старый мерзкий пруссак.
Впрочем, замечательно, до чего в этом отношении различный тип царит в третьем и седьмом армейском корпусах.
Местное племя, употребляя выражение Георга Юнга, до­ пускает по отношению к себе самое грубое обращение, между тем как у вестфальцев (которые с правой стороны сильно смешаны с жи­ телями Рейнской области) унтер-офицеры держат себя с солдатами по большей части d'egal a egal.
2 Что ты думашь о торговом кризисе? Мне кажется, что он уже миновал, т.
е.
самая худшая его часть.
Жаль, что такие вещи те­ перь никогда не дозревают.
Что значит: Rum Hart, klar Kimmang? Сердечный привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э.
1 о датчанах и пр.
в Англии.
2 по-товарищески.
875.
4 ноября 1864 г.
Дорогой Фредерик! Мне было очень приятно опять получить от тебя весточку.
Здесь все в порядке.
Так обстояло дело с того момента, как ты отсюда уехал, и до третьего дня, когда у меня опять появился но­ вый карбункул под правой грудью.
На этот раз, если он быстро не пройдет и не останется изолированным, я хочу прибегнуть к гум-пертовскому методу лечения мышьяком.
Твои руны Rum Hart и т.
д.
я перевел бы, исходя из голландско-фризского, так: большое сердце, ясный горизонт.
Но я боюсь, что за этим скрывается нечто совсем иное, и потому отказываюсь гадать.
Прилагаемые бумаги ты должен будешь мне отослать обратно немедленно по прочтении.
Они мне еще нужны .
Для того, чтобы не забыть ничего из того, что я хотел сообщить, я начну по пунктам: 1) Лассаль и графиня Гатифелъд .
Этот пространный документ представляет собой копию цирку­ ляра, посланного женой Гервега (honny soit qui mal у pense1) Эммой в Берлин немедленно после катастрофы, для того, чтобы в газетах были помещены extracts 2 из него.
Ты увидишь из этого документа, как ловко Эмма сумела вставить себя и своего губошлепа Георга вначале, в середине и в конце сообщения; затем рассказ обходит два важных пункта: во-первых, встречу Рюстова с Деннигесом и его дочерью, во время которой последняя, очевидно, отказала Лассалю еще до того, как произошла описанная Эммой сцена.
Во-вторых: как дело дошло до дуэли.
Лассаль написал оскорбительное письмо, но после этого произошло что-то, о чем не рассказано, и что непо­ средственно повело к дуэли.
Скрывание двух столь важных решающих пунктов вызывает критическое сомнение в верности рассказа.
Письмо Гатцфельд.
При ее приезде в Берлин я отправпл ей от себя через Либкнехта небольшое соболезнующее письмо.
Либкнехт написал мне, что она жалуется, что «я покинул Лассаля в беде»; будто я мог этому человеку оказать большую услугу, чем молчать и предоставить ему свободу действий.
(В его последней речи пред дюссельдорфским судом он сыграл роль маркиза Позы по отно­ шению к «красавцу-Вильгельму» в роли Филиппа II, стремясь побудить его к уничтожению нынешней конституции, к проклами­ рованию всеобщего избирательного права и к союзу с пролетари­ атом.
) Ты понимаешь, что скрывается за ее письмом, и чего она от меня хочет.
Я ответил ей в очень дружеском тоне, но все же дипло­ матическим отказом.
Современный спаситель! Она сама и сикофанты, ее окружающие, совсем взбесились.
A propos! Случайно мне подвернулись под руку несколько numbers3 «Notes to the people» Эрнеста Джонса (за 1851, 1852 гг.
), которые, поскольку дело идет о статьях по экономическим вопро­ сам, в основном печатались под моей редакцией, а отчасти были написаны и при моем прямом сотрудничестве.
W ell!4 И что же я там нахожу? Что мы тогда вели против кооперативного движе­ ния,— поскольку оно, в своей нынешней тупо-ограниченной форме, претендует на то, чтобы быть последним словом ,—т у самую поле­ мику, — но только лучше, — которую спустя десять-двенадцать лет Лассаль вел в Германии против Шульце-Делича.
Лассаль завещал пост президента Всеобщего германского рабо­ чего союза Бернгарду Беккеру — тому самому несчастному субъ­ екту, который был одно время у Юха подставным редактором «Her­ m ann^»,— «завещал», как правящих! государь.
Съезд союза со­ стоится в течение этого месяца в Дюссельдорфе, и на нем будто бы предвидится сильная оппозиция этому «распоряжению» путем заве щания.
При сем также письмо одного золингенского рабочего, Клингса, фактического тайного руководителя рейнских рабочих (бывший член союза).
Этого письма не отсылай , но сохрани в документах.
2) Workingmens International Association .
5 Некоторое время тому назад лондонские рабочие послали па­ рижским рабочим по поводу Польши адрес, приглашая их к сов­ местным действиям в этом вопросе.
Парижане прислали, со своей стороны, депутацию, во главе которой стоял рабочий, по имени Толен , рабочий кандидат на по­ следних выборах в Париже, очень славный парень (и товарищи его были тоже славными ребятами).
На 28-е сентября 1864 года был назначен митинг в St.
Martins Hall Оджером (сапожником, председателем местного Совета лондонских профсоюзов и, в част­ ности, также председателем Trades Unions Suffrage Agitation So­ ciety 6, находящегося в связи с Брайтом) и mason7 Кремером (секретарем mason union 8 ); эти двое устроили большой митинг под председательством Брайта в пользу Северной Америки в St.
James Hall, также манифестацию в честь Гарибальди.
Ко мне был при­ слан некий Ле-Любе с вопросом, не приму ли я участия pour les ouvriers allemands,9 и, в частности, не сумею ли я прислать на митинг оратора из немецких рабочих и т.
д.
Я направил Экка-риуса, который очень удачно справился с делом, а я присутство­ вал тоже, как немая фигура, на платформе.
Я знал, что на этот раз здесь фигурировали действительные силы как с лондонской, так и с парижской стороны, и потому решил отказаться от своего обычного правила to decline any such invitations.
1 0 (Ле-Любе молодой француз, — т.
е.
лет 30, — который, однако, вырос на Джерси и в Лондоне, прекрасно говорит по-английски и очень хороший посредник между французскими и английскими рабочими.
Учитель музыки и lessons of French» u ).
На митинге, который был переполнен до духоты (ибо there is полу evidently a revival of the working classes taking place1 2 ), майор Вольф (Турн-Таксис, адъютант Гарибальди) представлял лондонский Italian Working Mens Society.
1 3 Было решено основать «Working Mens International Association»,1 4 которое имело бы свой General Council1 5 в Лондоне и являлось бы «посредником» между рабочими обществами в Германии, Италии, Франции и Англии.
Тоже должен был в 1865 г.
быть созван в Бельгии общий Working Men’s Congress.
1 6 На митинге был выбран временный комитет Оджер, Кремер и многие другие, — отчасти старые чартисты, старые оуэнисты и т.
д.
, — для Англии; майор Вольф и др.
итальянцы— для Италии, Ле-Любе и т.
д.
— для Франции; Эккариус и я — для Германии.
Комитету было дано право привлечь столько людей, сколько он сочтет необходимым.
So far so good.
1 7 На первом заседании комитета я присутство­ вал.
Была избрана подкомиссия (и я в том числе), чтобы составить declaration des principes 1 8 и временный устав.
Нездоровье поме­ шало мне присутствовать на заседании подкомиссии и на последо­ вавшем затем пленарном заседании комитета.
На этих двух заседаниях — подкомиссии и последовавшего за ним пленарного комитетского,— на которых я отсутствовал, про­ изошло следующее: Майор Вольф предложил новой ассоциации воспользоваться статутами итальянских рабочих обществ (у них имеется централь­ ная организация, но, как потом обнаружилось, это в сущности объединенные benefit societies).
1 9 Я потом видел эту штуку.
Это Ф а к с и м и л е ч а с т и п и с ь м а М а р к с а Э н г е л ь с у от 4 н о я б р я 1 8 6 4 г .
(Об о с н о в а н и и И н т е р н а ц и о н а л а .
) evidently 2 0 произведение Мадзини, и ты поэтому можешь себе уже заранее представить, в каком духе и с помощью какой фразеологии там трактуется действительный вопрос, рабочий, и каким образом туда были вдвинуты nationalities.
2 1 Кроме того, бывший оуэнист Уэстон,— теперь сам manufactu­ rer, 2 2 очень милый и дельный мужчина — составил программу, полную самой отчаянной путаницы и неописуемо длинную.
Следующее общее собрание комитета уполномочило подкомис­ сию видоизменить программу Уэстона, а также и вольфовские ста­ туты.
Самого Вольфа не было, он уехал, чтобы принять участие в съезде Italian Workingmens Association2 3 в Неаполе и склонить ее присоединиться к Лондонскому центральному товариществу.
После этого снова состоялось заседание подкомиссии, но я в нем опять не участвовал, ибо был слишком поздно извещен.
В этом заседании Ле-Любе предложил изготовленную им declaration des principes 2 4 и переделку вольфовских статутов, и подкомиссия постановила предложить их пленарному комитету.
Пленарное засе­ дание состоялось 18 октября.
Так как Эккариус написал мне, что periculum in m ora,2 5 то я пришел и действительно ужаснулся, услы­ шав прочитанное добрым Ле-Любе ужасно фразистое, плохо напи­ санное и совершенно незрелое preamble, pretending to be a declara­ tion of principles; 2 6 во всем проглядывал Мадзини, еле прикрытый самыми туманными отрывками французского социализма.
Кроме того, в него был в общем и целом включен итальянский устав, ко­ торый, независимо от всех своих других недостатков, ставил себе фактически совершенно невозможные задачи, а именно создание чего-то вроде центрального правительства (конечно, с Мадзини на заднем плане) рабочего класса Европы.
Я стал мягко «делать оппозицию», и после долгих разговоров было принято предложение Эккариуса, чтобы подкомиссия подвергла это произведение вторичной «редакции».
Зато были проголосованы и приняты sentiments, 2 7 заключающиеся в декларации Ле-Любе.
Два дня спустя у меня в доме собрались: Кремер от англичан.
Фонтана (Италия) и Ле-Любе (Уэстону что-то помешало прийти).
До этого момента у меня не было документов (Вольфа и Ле-Любе) под рукой, и я не мог, таким образом, ничего приготовить; но я твердо решил по мере возможности не оставить в этих произведениях not one single line, 2 8 Чтобы выиграть время, я предложил: прежде чем «редактировать» preamble, 2 6 «обсудить» rules.
2 9 Так и было.
Был уже час ночи, когда был принят первый пункт из 40.
Кремер сказал (и к этому-то я и стремился): нам нечего будет предложить М.
и 23.
14 комитету, заседание которого должно состояться 25 октября.
Мы должны его отложить до 1 ноября.
Соответственно с этим подкомис­ сия может вновь собраться 27 октября и постараться достигнуть окончательных результатов.
Это и было принято, и «документы» были мне «оставлены» для ознакомления.
Я видел, что из этой вещи ничего нельзя сделать.
Чтобы оправ­ дать тот оригинальный способ, которым я собирался редактировать проголосованные sentiments, 2 7 я написал «Ап Address to the Wor­ king Classes» 8 0 (что не входило в первоначальный план,— a sort of review of the adventures of the working classes since 1845.
31) Под предлогом, что весь фактический материал заключается в этом обра­ щении и что не к чему говорить о тех же вещах трижды, я изменил все preamble, 2 6 выбросил declaration des principes2 4 и, в заклю­ чение, вместо 40 rules составил 10.
Поскольку в «Адресе» говорится об international politics,3 2 я говорю о countries, 3 3 а не о nationa­ lities, 8 4 и разоблачаю Россию, а не minores gentium.
3 5 Все мои предложения приняты подкомиссией.
Меня только обязали в pre­ amble к статутам внести две фразы о duty3 6 и right,3 7 точно так же вставить truth, morality and justice,3 8 но это в таком кон­ тексте, что не может принести никакого вреда.
В заседании главного комитета мое обращение и т.
д.
было принято с большим энтузиазмом (unanimously).
3 9 Дебаты о способе напечатания etc.
состоятся в ближайший вторник.
Ле-Любе взял копию «Адреса» для перевода на французский язык, а Фонтана для перевода на итальянский.
Прежде всего это появится в еже­ недельнике, called4 0 «Beehive», который выходит под редакцией трэд-юниониста Поттера, нечто вроде «Moniteur'a».
Перевести на немецкий взялся я сам.
Было очень трудно изложить эту вещь так, чтобы наши воззре­ ния приняли форму, acceptable4 1 для нынешней стадии рабочего движения.
Эти же люди через несколько недель будут вместе с Брайтом и Кобденом устраивать митинги в защиту избирательного права.
Необходимо время, чтобы вновь возродившееся движение сделало возможным прежний смелый язык.
Необходимо быть «for-titer in re, sua viter in mo do»42.
Как только эта штука будет на­ печатана, ты ее получишь.
3) Бакунин просит тебе кланяться.
Он сегодня уехал в Ита­ лию, где он и живет (Флоренция).
Я вчера увидел его в первый раз после шестнадцати лет разлуки.
Должен сказать, что он мне очень понравился, больше, чем прежде.
По поводу польского движения он говорит следующее: русскому правительству это движение было необходимо, чтобы удержать в спокойствии самое Россию, но оно никоим образом не рассчитывало на восемнадцатимесячную борьбу.
Оно само спровоцировало эту историю в Польше.
Польша потерпела неудачу из-за двух вещей: из-за влияния Бонапарта и, во-вторых, из-за того, что польская аристократия медлила с самого начала с ясным и недвусмысленным провозглашением крестьянского социа­ лизма.
Он (Бакунин) теперь, после случая с польским движением, будет участвовать исключительно в социалистическом движении.
В общем это один из тех немногих людей, которые, по-моему, за эти шестнадцать лет не пошли каэад, а, наоборот, еще развились.
Мы с ним говорили также по поводу инсинуаций Уркарта.
(Кстати 1 Международное товарищество приведет меня, очевидно, к разрыву с этими друзьями!) Он очень справлялся о тебе и о Лупусе.
Когда я сообщил ему о смерти последнего, он сказал, что движение поте­ ряло незаменимого человека.
4) Кризис .
На континенте он еще далеко не закончился (осо­ бенно во Франции).
Впрочем, частое повторение кризисов возмещает отчасти их недостаточную интенсивность.
ПрИВеТ' Твой К.
М.
1 да будет стыдно тому, кто об этом плохо подумает.
2 извлечения.
8 но­ меров.
4 Ну, хорошо! 5 Международное товарищество рабочих.
6 общества трэд-юнионов для агитации за избирательное право.
7 каменщиком.
8 союза камен щиков.
9 в качестве представителя немецких рабочих.
1 0 отклонять все подобные предложения.
1 1 французского языка.
1 3 очевидно, что в рабочих классах теперь происходит процесс возрождения к жизни.
1 8 Союз итальянских рабочих.
1 4 Международное товарищество рабочих.
1 5 Генеральный совет.
1 6 Рабочий кон­ гресс.
1 7 Пока хорошо.
1 8 декларацию принципов.
1 9 общества взаимопомощи.
2 0 очевидно 2 1 национальности 2 2 фабрикант.
2 8 итальянских рабочих союзов.
2 4 декларацию.
2 6 промедление опасно.
2 8 введение, претендующее на то, чтобы быть декларацией принципов.
2 7 положения.
2 8 ни одной строки.
2 9 устав.
8 0 «Обращение к рабочему классу».
8 1 своего рода обзор судеб рабочего класса с 1845 г.
8 2 международной политике.
8 8 странах.
8 4 национальностях.
8 6 мелкие государства.
3 6 обязанностях.
8 7 правах.
8 8 право, нравственность и справедливость.
3 9 единогласно.
4 0 называемом.
4 1 приемлемую.
4 2 быть сильным в деле и умеренным в форме.
876.
7 ноября 1864 р.
Дорогой Мавр! Фризская задача разрешена тобой правильно, исключая лишь одно слово.
Kimmang значит по северно-фризски: взгляд глаз.
У этих фризов натура умозрительная, и они поставили внутренний горизонт на место внешнего, вроде того как Вагенер теперь требует «внутреннего Дюппеля».
Это — старинное матросское выражение.
При сем возвращаю тебе писания г-ж Гервег и Гатцфельд.
Что это за дальнейший вызов, который Лассаль бросил валаху и о кото­ ром Эмма умалчивает? Лассаль, очевидно, погиб иэ-за того, что не повалил эту бабенку в пансионе немедленно на кровать и не задал ей хорошей трепки.
Ей нужна была не его красивая душа , а его еврейский ремень.
Это опять-таки история, которая могла произойти только с Лассалем.
Что он принудил валаха к дуэли — вдвойне бессмысленно.
Идея старой Гатцфельд, чтобы ты написал апофеоз современному спасителю, прямо великолепна.
Письмо эолингенского рабочего не было приложено к твоему письму.
Я с любопытством ожидаю «Address»1 к рабочим; после того, что ты мне пишешь об этих людях, это должно быть настоящим шедевром.
Хорошо, что мы опять связываемся с людьми, которые представляют, по крайней мере, свой класс; в конце концов, это са­ мое главное.
Особенно важно влияние на итальянцев, тут все же имеются шанст’ на то, что лозунгу «Dio е populo»2 будет положен конец среди рабочих; для бравого Джузеппе это явится неожидан­ ностью.
Впрочем, я полагаю, что эта новая ассоциация очень скоро расколется на теоретически-буржуазные и теоретически-пролетар-ские элементы, лишь только вопросы будут немного уточнены.
Относительно наследства Лупуса у нас сегодня было заседание у адвоката.
Причитающаяся тебе еще сумма составит несколько больше 200 фунтов стерлингов; как только я получу эти деньги, я вышлю тебе большую их часть.
Мы еще не знаем точно отдельных деталей и поэтому еще не можем совершенно закончить подсчета.
По­ датная палата требует списка всех книг и указания ценности оста­ вленных Лупусом часов.
Будь добр, пришли мне что-нибудь в этом роде, особенно отметь более крупные вещи, эатем so many pamphlets etc.
, 8 все in one heap.
4 Я должен кончать, так как мне нужно итти на заседание правления шиллеровского общества, где я, как ты знаешь, к до­ саде Борхардта, состою председателем.
Пиво там уже, к счастью, введено.
Много раз кланяюсь твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э.
1 «Адреса» 2 бог и народ.
8 столько-то брошюр и т.
д .
4 вместе.
877.
9 ноября 1864 г.
Дорогой Мавр! При сем прилагаю в счет наследства еще 200 фунтов стерлин­ гов в виде половинок двух банковских билетов по 100 фунтов.
Если дело пойдет хорошо, получится еще около 40 ф.
Лишь только ты подтвердишь мне телеграфно получение, я вышлю тебе другие две половинки.
Номера «Dagblad'a» с пресловутой статьей ты, верно, уже по­ лучил.
Я, к сожалению, не могу найти второй части этой статьи, но в ней ничего нет.
Дело под Ричмондом близится, повидимому, к концу.
Но пока Ли не будет вынужден ограничиться одной обороной и стянуть к себе таким образом все войска из долины Шенандо, и пока Ричмонд не будет совершенно окружен , все продвижение Гранта к укрепле­ ниям Ричмонда или Петерсбурга очень мало вначит.
Так же было при Севастополе, где тоже не было полного окружения.
— Любо­ пытно , что сможет сделать мосье де-Борегар; наверное, не больше, чем Гуд до него, да вряд ли даже столько.
Я не питаю ни малей­ шего доверия к этому сильно раздутому герою.
Я посылаю тебе вчерашний «Guardian», ты должен просмотреть в нем отчет Relief Comitee,1 чтобы понять, какая разница между ateliers nationaux2 господина Мари и мастерскими господ англичан.
В первых производились работы сомнительной полезности, но боль­ шая часть израсходованных денег попадала все же в руки безработ­ ных рабочих.
Здесь также производятся работы сомнительной необ­ ходимости (но, в конце концов, несомненно полезные для буржуа), но из 230 000 фунтов стерлингов в руки factory operatives 8 попа­ дает всего лишь 12 100 фунтов, а именно лишь то, что предназначено для unskilled labor, 4 а между тем ведь все эти деньги предназна­ чены для них.
Закон for the relief of the distressed factory ope­ ratives5 превратился, таким образом, в закон for the relief of the undistressed middle classes, 6 которые при этом экономят на комму­ нальных налогах.
Сердечный привет.
Твой Ф.
Э .
[.
Надпись А1аркса:] Отошли мне это письмо, так как я хочу ftro сохранить из-за замечания в конце.
1 Комитета помощи.
2 национальными мастерскими.
8 фабричных рабочих.
4 неквалифицированных рабочих.
6 о помощи нуждающимся фабричным рабочим.
6 помощи не нуждающимся средним слоям.
878.
14 ноября 1864 г.
Дорогой Энгельс! Почти целую неделю мне пришлось провести в постели из-за карбункула.
Он теперь залечивается .
Все же необходимость наги­ баться стесняет меня, так как карбункул находится как раз под грудью.
Пишу поэтому лишь самым кратким образом: 1) Верни мне прилагаемые при сем письма (и Швейцера, и Либ-кнехта) и ответь мне немедленно , так как наш ответ им необхо­ дим возможно скорее.
Мое мнение таково, что мы должны обещать наше сотрудниче­ ство от случая к случаю, время от времени.
Для нас важно иметь орган в Берлине, специально ради того общества, в создании кото­ рого я принял участие в Лондоне, и ради книги, которую я хочу издать.
Далее важно, чтобы то, что мы делаем, мы делали сообща .
Если ты со мною согласен, то ты можешь вложить в письмо ко мне записочку для этих фруктов или же напиши в нескольких словах, что именно мне написать от твоего имени.
2) Через несколько дней ты получишь «Address»1 и provisional rules.
2 Дело было не столь трудно, как ты думаешь, так как все же ведь имеешь дело с «рабочими».
Единственный literaryman 8 в этом обществе, это — англичанин Питер Фокс, журналист и агитатор, при­ надлежащий в то же время к числу людей из «National Reformer» (атеизм, но антихолиокство).
Посылаю тебе его очень дружеское письмецо, которое он прислал мне по поводу «Address».
1 Мадзини rather disgusted, 4 что его люди тоже подписались под адресом, но он вынужден faire bonne mine au mauvais je u .
5 3) Твой отрывок из «Guardian» очень важен для меня.
Я уже составил себе сводку по поводу этого свинства на основании fac­ tory reports,® но лишь с большим трудом и отрывочно.
4) Получил от манчестерского solicitor’a 7 два экземпляра для подписи и т.
д.
Через день-другой я пошлю тебе их с подписью и с перечислением (инвентарем) и т.
д.
, которое ты должен будешь вписать.
Я, конечно, не в состоянии перечислить по памяти и оце­ нить все то, что мы оставили в квартире и т.
д.
Старый шарлатан Мак-Куллох умер.
Я надеюсь, что Британ­ ский музей купит его economical library.
8 Но Эдинбург, пожалуй, предупредит.
Привет.
Твой К.
Ы.
Как раз подвернулось письмо от Питера Фокса, я его прила­ гаю, а ты его отошлешь, лишь только у тебя найдется время про­ смотреть его.
1 «Адрес».
2 временный устав.
8 литератор.
4 несколько недоволен.
5 делать вид, что он доволен.
6 фабричных отчетов.
7 адвоката.
8 экономическую би­ блиотеку.
879 16 ноября 1864 г.
Дорогой Мавр! Рад, что карбункул благополучно залечивается.
Надеюсь, что это последний.
Но принимай мышьяк.
Подтверждение в получении от твоего любезного личного секре­ таря с благодарностью получил.
При сем несколько строк для Швейцера.
Очень хорошо, что у нас опять будет орган, и очень хорошо, что Либкнехт (если он только не создает себе иллюзий) будет соредактором; это все же дает некоторые гарантии.
Все же нам лучше не обнаруживать своей ревности, так как 1) Либкнехт не дипломат и на его clairvoyance1 не очень можно рассчитывать, 2) графиня захочет, чтобы в этой газете прежде всего спереди, сзади и посредине господствовал тот самый «апофеоз», и 3) нам все же нужно заранее знать, к кому еще эти люди обратились.
Ты, быть может, лучше осведомлен, чем я, но в посланных тобой письмах Либкнехта не было ни слова ни о газете, ни об этом Швейцере, и поэтому мне все это очень неясно.
Поэтому-то я и просил разъяснить мне, в какой компании мы бу­ дем фигурировать.
Можно допустить, что придется работать рядом с Карлом Грюном или подобной ему сволочью.
Но что это за дурацкое название: «Социал-демократ!» Почему не назвать его прямо: « Пролетарий»? При сем с благодарностью прилагаю обратно документы.
По­ чему ты не посылаешь обещанного золингенского письма? Из белиберды, состряпанной Эммой Гервег, мне вспоминается еще следующая попытка сделать из Лассаля полубога: только, мол, благодаря своей исключительной натуре он мог еще так долго жить; всякий другой умер бы через два часа после поранения;— так вот спроси-ка при случае Аллена о ходе воспаления брюшины (peri-tonitis), и ты услышишь от него, что через два часа воспаление почти что и не начинается еще, и смерть от воспаления почти никогда не наступает раньше, чем через двадцать четыре часа, а в большинстве случаев еще позже.
Но эти люди как будто для того и родились, чтобы кого-нибудь обоготворять.
Шаффгаузен прочитал в Бонне прекрасный доклад о человеке и обезьяне; он указал в нем, что азиатские антропоиды, как и тамош­ ние люди, круглоголовы, а в Африке и те, и другие длинноголовы, и заметил при этом, что при нынешнем состоянии науки это является самым сильным аргументом против идеи единства человеческого рода.
Посмел бы это кто-нибудь сказать в Англии на собрании есте­ ствоиспытателей ! Мне очень нравится, как Мюллер и поп Каппель еще у под­ ножья виселицы срамили Кинкеля, Юха и К0.
Такого нелепого поведения, как у этих господ, мне уже давно не приходилось встречать.
И везет же Готфриду с теми людьми, эа которых он за­ ступается.
Сначала Макдональд, потом Мюллер.
Важничание этих господ тотчас же породило сплетню о том, что укокошен и второй парень в зарослях Темзы.
Того и жди, что они при этом случае откроют целую кучу mare's nests2, которые им и во сне не снились.
Сердечный привет твоим.
Твой Ф.
Э.
1 дальновидность * нелепостей 880.
18 ноября [1864 r.
j Дорогой Фред! 1) Посылаю тебе списки для адвоката.
Ты должен снять копию с приложенного инвентарного списка и затем действовать по своему усмотрению.
(Список книг и т.
д.
из наследства Вольфа.
) 2) Ad vocem Золинген.
Я это письмо имел ready 1 и положил куда-то при отправке моего предпоследнего пакета к тебе; «с тех пор его больше не видно».
Я полагаю, что оно застряло в какой-нибудь тетради и в один прекрасный день снова turn up.
2 3) Ad vocem Швейцер .
Он — dr.
juris, прежде жил во Франк-фурте-на-Майне.
Опубликовал в 1859 году путаный памфлет про­ тив Фогта.
Затем написал социальный роман, мне не известный.
Очень горячо стал на сторону Лассаля.
Повднее, еще при ши8ни Лассаля, в бытность свою в Берлине изучал у Либкнехта различ­ ные наши произведения и передал мне уже тогда через Либкнехта.
как его поразило, что все, что ему понравилось у Лассаля, плагиат.
Я тоже, как и ты, написал, чтобы они указали список сотруд­ ников .
Послал также одновременно Либкнехту для помещения в газете немецкий перевод «Адреса международного комитета».
(Он выйдет сегодня или завтра и будет тебе прислан.
) Что касается апофеоза Лассаля, то этому по прежнему исклю­ чительно посвящена гамбургская «Nordstem», редактируемая ослом Вруном (который в то же время попрежнему печатает глубоко­ мысленные упражнения Гейщ ена) , и «Социал-демократ» вряд ли сможет конкурировать с ним в этом отношении.
Старуха Гатцфельд, повидимому, все же была очень разочаро­ вана моим очень мягко и осторожно составленным ответом на ее «покушение».
С тех пор она молчит.
Социал-демократ — плохое название.
Но незачем сразу отдавать самые лучшие названия газете, которая может наделать много failures 3.
Как ты можешь убедиться по берлинской корреспонденции в «Morning Star», Вильгельм Либкнехт является среди берлинских рабочих великим человеком.
Боюсь только, что его скоро прогонят к чорту.
4) Ad vocem peritonitis 4 я читаю у Анд роля: Clinique M^dieale: ь *La рёгИопИе aigue:.
.
.
en certains cas un petit nombre d'heures s'ecoulent entre Гёродие de Finvasion de la maladie et celle de la mort, tandis que d'autres fois la p6ritonite toujours aigue par ses symptdmes ne devient mortelle qu'au bout de 30 a 40 jours.
.
.
»®, а под рубрикой: « Pdritonite par violence exUrieure» 7 рассказывается слу­ чай с одним парижским рабочим, получившим удар лошадиным копытом в живот в области пупа.
В больницу он был доставлен лишь на следующий день: «offre to us les symptfimes d'une phleg-masie aigue du p6ritonite»,8 что было подтверждено ватем вскрытием.
Больной умер с 5-го на б-й день.
А в примечаниях к этому случаю говорится: «jusqu'au dernier moment on n'observe aucun trouble des facult6s intellectuelles et sensoriales».
9 Прилагаемую памятку о студиозе Блинде в гряэном листке, в котором он сам себя рекламирует самым усердным образом, начиная с 1859 г.
, сохрани тщательно .
Этот «Beobachter» «est le «grandь organe de la democratie suabaise»! 1 0 5) Профессор Губер устроил свой «рабочий съезд» с участием почти 100 рабочих обществ.
Он консервативен в политике, но сто­ ронник кооперации in political economy.
1 1 На его лейпцигском съезде дело дошло почти до избиения Губера и его товарищей, так как значительное большинство объявило себя политически ради­ кальным.
6) В Манчестере местный комитет выпустил, кажется, различные вещи о cotton famine 1 2 — меня это интересует in regard to the wor­ kingmen.
1 8 He можешь ли ты равдобыть это для меня? 7) Я все еще испытываю боли, когда пишу и наклоняюсь впе­ ред грудью.
Этим объясняется мое «нумерованное» письмо.
Привет Гумперту.
А также мадам Лицци.
Твой К, М , [Список того у что осталось после В.
Вольфа .
] Silver watch 1 4 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 ф.
Books: 1 5 Шлоссер, Всемирная история .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ф.
10 ш.
Шлейден, Э тю д ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 » Сочинения Шиллера .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 » Дуллер, История немецкого народа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Дункер, И ст о р и я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ф.
— Моммзен, И стория.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 » Шеман, Греческие древности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Ланге, Римские древности.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 » Преллер, Греческая мифология .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Нессельт, Всемирная история .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 » Ведьтер, География .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Мортимер Тер но, Histoire de la Terreur 10 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Aparo, Astronomia popularis17.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 » Мюллер, Физика .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, 3 » Бэр, Магнетизм.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Фигье, Аппёе scientifique, 3 vols 1 8 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Минье, Кёvolution frangaise 1 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Эгли, Торговая география .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 » Риттер, Е вропа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 » Котта, Геологические письма.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 > > Гарридо, Испания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Фрейтаг, Картины из народной ж и з н и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 > Молешотт, Учение о предметах питания.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 » Гартинг, Мощь м алого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Грубе, Биографии из области природоведения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Путешествия Марко Поло .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Киссельбах, История мировой торговли .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Якобс, Эллада.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Смит, Английско-латинский словарь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Рост, Греческо-немецкий словарь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 > ; Гибель, Млекопитающие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Чуди, Жизнь альпийских животных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Фрейтаг, Актив и п а с с и в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 » Паули, Картины из жизни А нглии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Овербек, Помпея .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 » Гуль, Жизнь греков и римлян .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 » Лау, Сулла .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 » Маколей, История Англии.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 » Франкенгейм, Народоведение .
.
.
.
.
.
.
.
.
i » Штилер, Учебный а т л а с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 ш.
Бергауз, Школьный атлас по ф и з и к е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Шпрунер, Исторический школьный атлас .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 » Мозен, Dictionnaire 2 0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 ф.
— 55 памфлетов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 » 102 elementary schoolbooks 21 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31 ф.
— Вся эта дребедень слишком высоко оценена в сравнении с той суммой, которую можно будет выручить за нее при продаже по существующим в Англии ценам на secondhandbooks 22.
С другой стороны, недостает кое-чего, чего я не могу вспомнить, так что имеет место компенсация.
Если ты хочешь что-нибудь прибавить относительно другого скарба, то сделай это.
1 наготове.
2 вынырнет.
8 ошибок.
4 По вопросу о перитоните [воспалении брюшины].
5 « Медицинская клиника».
6 «Острый перитонит .
.
.
в некоторых слу­ чаях протекает лишь несколько часов между моментом возникновения болезни и моментом смерти, между тем как в других случаях такой же острый по своим симптомам перитонит становится смертельным лишь по истечении 30 или 40 дней.
.
.
7 «Перитонит , причиненный внешним поранением ».
8 «обнаруживает все симп­ томы острого воспаления брюшины».
9 «до последнего момента не замечается ослабления умственных способностей или органов чувств».
1 0 «великий» орган швабской демократии».
1 1 в политической экономии.
1 2 хлопчато-бумажном го­ лоде.
1 8 сточки зрения рабочих.
1 4 Серебряные часы.
1 5 Книги,1 6 История террора.
1 Популярная астрономия.
1 8 Научный год, 3 тома.
1 0 Французская рево­ люция.
2 0 Словарь.
2 1 школьных учебников.
2 2 малозначительные книги.
881.
22 ноября 1864 г.
Дорогой Мавр! Сегодня я получил прилагаемое письмо от Швейцера.
Итак, Гервег и Гесс— прекрасное общество! Положение, в котором дело находится сейчас, и недостаточное мое знакомство с ближайшими обстоятельствами дела, делает необходимым, чтобы ты ответил этому человеку от нашего общего имени , так как он ждет немедленного ответа.
А Моисей-то! Отошли мне это письмо и сообщи, что ты решил, а я затем до­ полнительно подтвержу написанное тобой.
Адвокатские штуки по­ лучил.
Сердечнейший привет.
Твой Ф.
Э.
882.
[24 ноября 1864 г.
] Дорогой Фредерик! При сем прилагаю письмо старухи Гатцфельд; я хотел бы по­ лучить его немедленно обратно.
Прилагается также вынырнувшее опять на свет божий письмо золингенца и письмо Швейцера.
Послал тебе сегодня три «Адреса»: для тебя, для Гумперта и для Эрнеста Джонса.
Если ты можешь где-нибудь раздать боль­ шое количество экземпляров (бесплатно), то можешь их получить.
Что касается Швейцера, то я написал не ему, а Либкнехту, что общество это нам обоим не нравится, но что мы for the попсе 1 го­ товы сделать bonne mine au mauvais jeii; 2 но мы немедленно их де­ завуируем , лишь только они сделают глупость.
Я спросил также, почему там нет Бухера и особенно Родбертуса! Впрочем, Моисей и Гервег (впрочем, in a literary sense 8 это еще крупные величины по сравнению с Бернгардом и Филиппом Бекке­ ром) в главах немцев не так ниэко пали, как в наших глазах.
Во всяком случае мы открыто не можем о них сказать, как о Грюне и К0, что они прохвосты.
Тороплюсь.
Привет.
Твой Я.
М.
Я должен был только-что написать длинное письмо старухе, чтобы как-нибудь выкарабкаться из приписанного мне дела Блин да.
Студиоз Блинд не упустил, конечно, случая в целях саморекламы опубликовать «протест» от имени республики и процитировать не­ сколько мест из речей Лассаля, которые действительно имеют не­ приятный роялистский привкус.
Кроме того, мне нужно было отсо­ ветовать ей впредь помещать подозрительные портреты ее врагов.
1 на этот раз 2 вид, что мы довольны, в литературном отношении.
8 8 3 .
25 ноября 1864 г.
Дорогой Фредерик! При сем возвращаю письмо В[ейдемейера] (как удивительно, что его мнение совпадает с взглядами графини!) и письмо Швей* цера, которое я вчера забыл приложить.
«Выреэка» мне еще нужна.
Дело обстоит теперь так: 1) Блинд, как я это увидел лишь после моего письма к тебе, послал под видом «д-ра Броннера» (конечно, аноним, но с датой Брэдфорд; письмо, конечно, написано самим Блиндом) в «SchwSbi-scher Beobachter» ответ, в котором он, во-первых, доказывает, что своим влиянием на «7» миллионов немцев Блинд фактически ру­ ководил американской политикой; во-вторых, он имеет наглость утверждать, что дело Фогта ликвидировано всесторонними разъ­ яснениями.
Я, таким образом, получаю эдесь повод ответить и со­ слаться на «свидетельские показания», а если привести еще к тому же извлечение из письма Вейдемейера, то можно одним ударом убить двух мух: во-первых, разоблачить истинную степень влия­ ния Блинда в Америке и, во-вторых, дать старой графине своего рода удовлетворение за Лассаля.
2) «Республиканский протест» от того же числа, который Блинд послал в Сен-Луи, во Франкфурт-на-Майне и в лондонский «Her­ mann», идентичны лишь по своей общей тенденции.
В своей мазне в «Hermann» и во «Frankfurter Journal» (я их отыщу и еще сего­ дня пошлю тебе) этот баденский трактирщик просто собрал те места, которые и для нас самих были весьма тяжелы; по ту сто­ рону океана он держится еще наглее и прямо лжет во-всю.
Но подлинная «соль», характерная для того способа, которым фабриковались его листки, заключается в следующем: В европейском иэдании он говорит, что этот протест составлен американскими и европейскими республиканцами , в американском издании он призы­ вает к протесту американское правительство .
Тут мы можем изло­ вить этого пса in flagranti.
1 3) Так как Лассаль мертв и сам не может больше вредить, то необходимо, — конечно, в пределах возможности,— т.
е.
так, чтобы самих себя не компрометировать,— защищать его против этих мелкобуржуазных каналий.
У меня ввиду этого следующий план: ответить (кратко) в «Schwabischer Beobachter»: 1) разъяснением относительно «всесто­ ронних разъяснений» в деле Фогта; 2) извлечением из письма Вейде­ мейера относительно влияния Блинда в Америке; 3) разоблачением этого молодца путем сопоставления его европейского и американ­ ского издания «республиканского протеста»; наконец, 4) закончить тем, что not worth while2 защищать Лассаля против такой комичной фигуры.
Если тебе это кажется подходящим, телеграфируй, чтобы я эавтра мог с этим покончить и чтобы, с другой стороны, «старуха» нас, на­ конец, оставила в покое.
Я, впрочем, написал ей, что Лассаль сам виноват в выступлении этого осла, так как, несмотря на мое настойчивое и неоднократное приглашение, он не предал в Герма­ нии широкой публичности моего разоблачения Блинда в «Госпо­ дине Фогте».
Привет.
Твой К.
М.
1 с поличным.
2 не стоит труда.
884.
2 декабря 1864 г.
Дорогой Фред! Спасибо за «Guardian».
Я послал Эрнесту Джонсу дополнительно еще несколько экзем­ пляров «Адреса» и написал ему при этом, что первый экземпляр он, вероятно, получит от тебя.
Сегодня он пишет мне, что ничего от тебя не получил.
Его адрес 55, а не 52 Cross street.
Он пишет, что по окончании сессии он оснует в Манчестере среди своих зна­ комых секцию.
Не можешь ли раздобыть адрес музыканта Петцлера (быть может, в манчестерском адрес-календаре или в шиллеровском обществе)? У него много связей среди манчестерских рабочих, и без any inter vention on your part1 я мог бы его отсюда связать с Эрнестом Джон­ сом.
У тебя только и будет дела, что прислать мне адрес Петцлера.
При такой агитационной работе скверно то, что участие в ней у тебя отнимает много времени.
Напр.
, теперь была речь об адресе Линкольну, и я опять должен был его составить (что го­ раздо труднее, чем написать содержательную работу) — для того, чтобы те несколько фраз, к которым сводятся подобного рода со­ чинения, по крайней мере отличались от демократической вульгар­ ной фразеологии.
К счастью, польскую штуку делает господин Фокс; поводом для нее послуясит день 29 ноября— годовщина поль­ ской революции 1830 года.
Ввиду того, что адрес Линкольну нужно передать Адамсу, часть англичан в комитете, ссылаясь на то,что это, дескать,custo­ mary2— хотела, чтобы во главе депутации стал a member of Parlia­ ment.
8 Но континентальные представители, при поддержке боль­ шинства англичан, единогласно отвергли это нелепое предложение и, больше T o r o v разъяснили, что old English customs ought to be abolished.
4 С другой стороны: Ле-Любе, в качестве настоящего crapaud,5 хотел, чтобы адрес был обращен не к Линкольну, а к American people.
6 Я высмеял его должным образом, а англичанам объяснил, что french democratic etiquette 7 ни на грош не лучше monarchical etiquette8.
A proposl 9 Движение не может, конечно, здесь существовать, не имея органа печати.
Поэтому «Beehive» (еженедельник; орган трэд-юнионистов) объявлен органом Товарищества.
Благодаря какой-то роковой случайности, которая часто бывает у рабочих, в нем засел какой-то негодяй, Джордж Поттер (он писал в «Times» о building strikes, 1 0 но выступал только в качестве чужого «mouthpiece» 1 1 со статьями, которые писал не он, а другие ), с кликой акционеров — он manager,1 2 — которые и имеют сейчас большинство.
Поэтому-то наш комитет, большая часть английских членов которого состоят пай­ щикам! «Beehive» (пай стоит лишь пять шиллингов, и никто не мо-9 7 жет иметь больше пяти голосов, даже если он владеет 5 О О О паев^ таким образом каждому паю принадлежит от одного до, максимум, пяти голосов), и постановил основать здесь паевой фонд, который дал бы нам возможность создать новых пайщиков и to swamp the old m ajority.
1 3 Мне было бы очень приятно, если бы ты тоже сде­ лал взнос с этой целью.
Вся эта операция,' конечно, должна быть произведена среди более близких друзей, членов комитета, так как иначе с другой стороны своевременно (т.
е.
пред имеющим в неда­ леком будущем состояться general meeting 1 4 пайщиков) будут предприняты контр-шаги.
Рядом с «Негтапп'ом» существует здесь еще другой листок, «Londoner Anzeiger» почтенного книгопродавца и еврея Бендера.
Этот листок старается развиться в орган, способный конкуриро­ вать с «НегтаппЧш», причем редакцию взял на себя некий Л.
Отто фон-Брейдтшвердт, который, однако, в литературе называет себя Л.
Отто.
Прямое участие в нем я вряд ли приму, так как с меня достаточно было «Volk», но полезно будет иметь его для напеча­ тания в Лондоне различных заявлений, как, напр.
, против Блинда, после того как они появятся в немецких газетах.
Этот Отто прежде всего познакомился с Эккариусом, по пред­ ложению которого он стал немецким членом international commit­ tee 1б.
Он шваб, родился в Штутгарте.
Совсем молодой парень, лет 27 — 28.
Очень похож на старшего брата моей жены.
Сперва он был кадетом в австрийской армии, где изучил разные языки и где его всесторонне вышколили.
Затем он учился в Тюбингене.
Он лично очень милый, остроумный парень, с хорошими манерами» У него в голове еще много мелко-швабского и глупо-немецкого.
При всем том у него очень хорошие задатки и данные.
Но к жур­ налистике, мне кажется, у него больше влечения, чем призвания, ок какой-то тускло-доктринерский.
В качестве посредника для связи с южной Германией и специально с Швабией он хорош.
Время от времени он пишет также в «Аугсбургской », что, впрочем, с фогтов-ской точки зрения, само собой разумеется.
Клингсу я написал, что очень трудно и совершенно бесполезна выбирать между Моисеем и Бернгардом.
Оба они честны и — беста­ ланны.
В настоящий момент все равно, кто будет президентом,, В нужный же момент найдутся и нужные люди.
Я в ужасе, я снова чувствую на правом бедре начинающийся карбункул.
Аллен об этом ничего не знает, так как с некоторого времени я обходился без его помощи.
Если я теперь приду к нему из-за истории с мышьяком, который ведь все же нельзя начать при­ нимать без врача и прописать который он еще, пожалуй, не согла­ сится, он меня будет ужасно ругать за то, что я так долго без его ведома вожусь с карбункулами! Твой К.
М.
В своем ответе швабскому Майеру (черев подставного Брон-нера) Блинд заявляет, что Линкольн и Фремон дрались из-за его голоса, как имеющего решающее значение на выборах.
А в амери­ канской газете «Radical-Democrat» он пишет, что это он совершил польскую революцию.
1 всякого вмешательства с твоей стороны.
2 принято.
8 член парламента.
4 старые английские обычаи должны быть отменены.
6 филистеры.
6 американ­ скому народу.
7 французский демократический этикет.
8 монархического этикета.
9 Кстати.
1 0 стачках строительных рабочих.
1 1 рупора.
1 2 секретарь.
1 8 забаллоти­ ровать прежнее большинство.
1 4 общим собранием.
1 5 международного комитета.
885.
8 декабря 1864 г.
Дорогой Энгельс! При сем ты получаешь: 1) «Free Press».
2) «Schwabischer Beobachter».
У последнего я добился хоть того, что он, по крайней мере, опять принимает по отношению к Блинду иронический тон, в то время как после письма Броннера он был так подавлен хвастовством Блинда (я переслал эту чепуху Вейдемейеру ), что совсем спрятал свои когти и стал рассыпаться в комплиментах этому «великолепному человеку ».
Впрочем, его редак­ тор— hinc illae lacrimae1— упомянутый мною в «Господине Фогте» болтливо-длиннохвостый шваб Карл Майер, а кроме того он сын того шваба Майера, которого так упорно преследовал Гейне.
3) При сем письмо красного Беккера.
Я послал в «Рейнскую газету» копию разъяснения.
Письмо Беккера ты должен мне вер­ нуть.
По поводу Либкнехта.
Ввиду приближающегося конца года он находится, конечно, в очень стесненном положении.
В течение этого полугодия я ему несколько раз посылал деньги и хочу теперь, когда я знаю, что нужда исключительно остра, послать что-нибудь его жене в форме рождественского подарка для детей.
Мне было бы очень приятно, если бы и ты к этому присоединился.
Ты должен только мне написать как можно скорее, так как periculum in т о г а .
2 Я тогда сразу вышлю все это госпоже Либкнехт.
Привет.
Твой К.
М .
1 отсюда наши слезы.
2 промедление опасно.
886.
10 декабря 1864 г.
Дорогой Фред! My compliments to Mrs Lizzy.
1 Ты уже прежде дал мне свой частный адрес, но не указал, что под ним нужно писать «фирму».
Я рад, что теперь имею этот адрес, так как часто бывает нужно написать тебе несколько слов в субботу.
5 фунтов стерлингов для Вильгельма уже сегодня уходят в Берлин.
Беккера ты не вернул.
Письмо «Красного», как бы ловко, по его мнению, он ни вывернулся из этого дела,— является доку­ ментом, which one fine morning he may find to turn up 2 в целях, которых заранее даже нельзя предвидеть.
Старуха Гатцфельд, впро­ чем, позаботится о том, чтобы это заявление дошло до него.
What about Shermans expedition? 3 Кстати! Ваш Пёрди из Poor House 4 опубликовал, говорят, во время cotton famine 5 позорнейший документ, в котором, ссы­ лаясь на улучшение в состоянии health 6 у cotton operatives, 7 ре­ комендовал свести помощь к минимуму; вследствие этого будто бы в восточном Ланкашире вспыхнули famine diseases.
8 (Это было будто бы в начале cotton famine.
5 ) Знаешь ли ты что-нибудь об этом? И не мог ли бы ты вообще раздобыть для меня имею­ щиеся в Манчестере official papers 9 (комитета и т.
д.
), имеющие отношение к хлопковому голоду? Лотарио Бухер, которого Лассаль назначил своим душеприказ­ чиком и которому он оставил годовую ренту в 150 фунтов стерлин­ гов, перешел, как ты уже, вероятно, знаешь, в лагерь Бисмарка.
Возможно, что барон Итциг, этот маркиз Поза укермаркского Фи­ липпа и, и сам сделал бы то же самое, — но в качестве «министра труда», а не in the small way of Lothario,1 0 с которым Гатцфельдша порвала и который может теперь пожать руку Эдгару Бауэру и прусскому консулу в Милане, господину Рудольфу Шрамму.
Прус­ саки искали для почтенного Шрамма такого поста, при котором М.
и Э.
23.
15 «не нужно экзамена».
Господин Родбертус, кажется мне, тоже замы­ шляет какую-то «пакость», так как он хочет « < совершенно отделить социальный вопрос от политики », верный признак министерского зуда.
Что за мерзавцы вся эта сволочь из Берлина, Марки и По­ мерании ! Мне кажется, что между Пруссией, Россией и Францией имеется secret understanding for the war against Austria in next spring.
1 1 War cry 1 2 дает, конечно, Венеция.
Австрийцы проявляют непроходи­ мую трусость и глупость.
Это объясняется тем, что Франц-Иосиф самолично вмешивается в австрийскую политику.
Буоль-Шауэн-штейн и т.
д.
, все разумные hommes d*6tat 1 3 должны держать язык на привязи, а главными руководителями являются русские агенты, такие клейменые субъекты, как нынешний австрийский Foreign minister.
1 4 При всем том поведение австрийцев все же является непонятным, если только не предположить, что они или доверились коварным обещаниям пруссаков, или решили согла­ ситься на давно обещанные компенсации в Турции.
Что ты скажешь о глубоких открытиях Коллета, — по Уркар-ту, — о Навуходоносоре и происхождении русских от ассирийцев и о дальнейшем его открытии, — которое приводится как «уркар-товское», — что in Italy the Pope is the only real thing 15.
Сегодняшний номер «The Miner and Workmens Advocate» — официальный орган шахтеров в Англии и Уэльсе — приводит пол­ ностью мой «Адрес».
Лондонские «bricklayers»1 6 (свыше 3 О О О чело­ век) заявили о своем присоединении к Международному товарище­ ству; эти парни до сих пор никогда не примыкали ни к одному движению.
В последний вторник было заседание подкомиссии , на котором Питер Фокс (его настоящее имя Питер Фокс Андре) прочел нам свое обращение к полякам.
(Такого рода вещи всегда прежде всего обсуждаются в подкомиссии, прежде чем они переходят на рас­ смотрение General Committee.
17) Эта вещица недурно написана, и Фокс постарался в данном случае применить в общем чуждый ему метод сведения к «классам», хотя бы в разбавленном виде.
Его специальность собственно — foreign policy, 1 8 и с working classes as such 1 9 он встречался лишь в качестве атеистического пропагандиста.
Но насколько легко проводить рациональные вещи, когда име­ ешь дело с английскими рабочими, настолько же нужно держать себя на-чеку, лишь только в движении начинают участвовать лите­ раторы, буржуа или полулитераторы.
У Фокса, как и у его друга Бизли (профессор политической экономии в лондонском универ­ ситете; он председательствовал на учредительном собрании в зале св.
Мартина) и у других демократов, имеется, в противовес тому, что они не без основания называют английской аристократической традицией, и в качестве продолжения того, что они называют англий­ ской демократической традицией 1791 — 1792 гг.
, фанатическая «любовь» к Франции; в области внешней политики они простирают эту свою любовь не только на Наполеона I, но даже на Бустрапу.
Well! 2 0 Господину Фоксу мало было указать в своем обращении (оно мыслилось, впрочем, не как Адрес всего Товарищества, а только как Адрес ее английской части по польскому вопросу с санкции всего комитета) к полякам то, что соответствует действи­ тельности, а именно, что по отношению к ним у французского народа лучшие традиции, чем у англичан, — господин Фокс winds up his address 2 1 тем, что утешает поляков главным образом воз­ никшим у English working classes 2 2 глубоким расположением к французским демократам.
Я этому воспротивился и развил исто­ рически неопровержимую картину систематической измены фран­ цузов полякам, начиная с Людовика XV вплоть до Наполеона III.
Я обратил вместе с тем их внимание и на нечто совершенно не­ допустимое, а именно на то, что в качестве «ядра» Интернацио­ нальной ассоциации выдвигается англо-французский союз, но лишь в демократическом издании.
В конце концов адрес Фокса был подкомиссией принят с тем условием, что он изменит его ta il2 3 в соответствии с моими предложениями.
Юнг, Swiss secretary 2 4 (ив французской Швейцарии), заявил, что в качестве представителя minority2 5 он предложит в General Council2 6 отклонить этот адрес как altogether 2 7 «буржуазный».
Наш майор Вольф заключен пьемонтцами в крепость Александ­ рию.
Луи Блан написал генеральному секретарю Кремеру , что он одобряет «Адрес» и сожалеет, что не имел возможности принять участие в митинге в зале св.
Мартина и т.
д.
Altogether2 8 его письмо имеет своей единственной целью добиться того, чтобы его привлекли в общество в качество honorary member29.
Предвидя, что могут быть сделаны подобного рода попытки, я, к счастью, уже до этого успел провести by-law,3 0 что никто не может быть приглашаем (за исклю­ чением рабочих обществ) и что ни один человек не может быть почетным членом.
ПРивет-Твой К.
М.
Гумперт получит фотографию, лишь только он пришлет мне давно обещанную карточку своей жены.
1 Привет мистрис Лицци.
2 с которым он в один прекрасный день может снова встретиться.
3 Что слышно об экспедиции Шермана? 4 Дома для бедных.
5 хлопкового голода.
6 здоровья.
7 рабочих хлопчатобумажной промышленности.
8 заболевания от голода.
9 официальные документы.
1 0 в мелком стиле Лотара.
1 1 секретное соглашение относительно войны против Австрии будущей весной.
1 2 Военный пароль.
1 3 государственные люди.
1 4 министр иностранных дел.
1 5 в Италии папа является единственной реальностью.
1 6 каменщики.
1 7 главного комитета.
1 8 внешняя политика.
1 9 рабочим классом как таковым, 2 0 Отлично! 2 1 заканчивает свой адрес.
-2 английского рабочего класса.
2 3 конец.
2 4 секре­ тарь для Швейцарии.
2 5 меньшинства.
2 6 Генеральном совете.
2 7 насквозь.
2 8 В конце концов* 2 9 почетного члена.
3 0 дополнительный статут.
887.
22 декабря 1864 г.
Дорогой Фредерик! Очень спешу.
Пришли мне обратно письмо Беккера; надеюсь, что ты его не потерял.
С Новым годом! Твой К.
М .
1865 год.
888.
25 января 1865 г.
Дорогой Фредерик! При сем письма 1) от Вейдемейера, 2) от Шили, 3) от Либкнехта (все три я должен получить обратно), 4) от Швейцера и 5) заметка о Фогте, которую я тоже хочу получить обратно.
Для уразумения писем 2, 3 и 4 прибавлю следующее: не знаю, получаешь ли ты «Социал-демократа» (или подписался на него; если ни то, ни другое, тогда Бендер, заказавший шесть номеров с целью продажи, может тебе посылать один экземпляр отсюда).
В «Социал-демократе» была помещена корреспонденция осла Моисея Гесса, в которой он рассказывает, что мы обратились к «L*Association» (газете парижских ассоциаций) с просьбой поме­ стить перевод нашего «Адреса» (наоборот, Массоль предложил это Шили) и примкнуть к нашей Ассоциации; но те будто бы это отклонили из-за того, что мы сначала обратились к Толену и т.
д.
, которые являются плон-плонистами.
То лен будто бы это сам при­ гнал и т.
д.
Я нашел эту заметку через день после моего возвращения из Манчестера.
Я написал бешеные письма в Париж и в Берлин.
Из писем Шили и Швейцера видно, что все это возникло благодаря глупости (быть может, соединенной с некоторой хитростью) Гесса и глупости toute pure 1 Либкнехта.
Это вызвало вчера большой скандал в здешнем комитете, Ле-Любе, ставший целиком на сторону Толена, объявил все это клеве­ той, так как в комитете «Association» сидят такие субъекты, как Горн (Эйнгорн, раввин) и нудный Жюль Симон (из «Liberty»).
Все же, по моему предложению, было постановлено не посылать в Париж 500 cards of membership, 2 пока Шили не пришлет дальнейших сведений иэ Парижа.
Общество великолепно преуспевает.
На устроенном им вечере, на котором я не был, было около 1 200 человек (у них было бы в три раза больше, если бы вал мог вместить); это принесло нашей весьма оскудевшей кассе около 15 фунтов стерлингов.
Письма о присоединении получились из Женевы и ив different parts of England.
3 В защиту поляков в течение февраля состоится собрание, в част­ ности для того, чтобы собрать немного денег для новой эмиграции (ввиду чего chairman'oM 4 выбран лорд Таунсэнд); устраивает его (английская) Polish league,6 местное польское общество и наше Това­ рищество .
Что ты скажешь о «завещании» Лассаля, которое сообщено Либ-кнехтом.
Не есть ли это его собственный Зикинген, который хотел принудить Карла V «стать во главе движения»? В ответ на бурные требования Швейцера (а также, чтобы умас­ лить его за то, что я обругал его вместо Либкнехта sa blunder 8 в «Социал-демократе»), я послал ему вчера статью о Прудоне .
Ты заметишь в этой статье, что некоторые весьма чувствительные удары, предназначенные якобы для Прудона, на самом деле метят и по­ падают в нашего «Ахиллеса».
Кстати.
Каждый секретарь нашего Товарищества получит на будущей неделе пачку cards of membership 2 (конечно, Товарище­ ства, а не «Комитета») для распространения (1 шиллинг— годовой взнос, 1 — пенни за карточку).
Ты должен будешь несколько штук сбыть в Манчестере.
Много я тебе не пошлю, но напиши мне все-таки, how many 7 мне тебе послать! Это in fact one of the ways and means of the Association.
8 My compliments to Mrs.
Burns.
W ill she, perhaps, become a mem­ ber? Ladies are admitted.
9 Yours truly.
1 0K.
M.
P.
S.
Я забыл в твоем доме на Doverstreet пару зимних туфель, ditto пару новых чулок, а также два шелковых носовых платка.
Упоминаю об этом для того, чтобы ты «при случае» проронил об этом слово своим квартирным хозяевам и чтобы они видели, что ва ними присматривают.
Профессору Тиндалю удалось путем прямо гениального опыта разделить солнечные лучи на тепловые, которые расплавляют даже платину, и на холодные, совершенно лишенные тепла световые лучи.
Это one of the finest experiments of our days.
1 1 Либкнехт прислал мне еще одну записку, в которой редакция настойчиво просит у тебя статьи.
Она имеет прежде всего в виду или yankee war,1 2 или прусскую реформу армии, так как эту газету лица всевозможных званий читают больше than any other Berlin paper.
1 3 Что касается yankee war, 1 2 то ты уже мне объяснил, что она не подходит для «Социал-демократа».
Что же касается прусской армейской реформы , то это очень подошло бы для этого органа.
У меня только возникает вот какой question: 1 4 не привело ли бы тебя изложение этого вопроса в не­ желательный в данный момент и в данной области односторонний конфликт с прогрессистами, так как ведь король объявил, что он ни в одном пункте не пойдет на уступки; таким образом, он во всяком случае сделал этот вопрос острым конституционным вопро­ сом? Или ты можешь, в соответствии с твоими военными взгля­ дами, трактовать этот вопрос таким образом, чтобы бить сразу обоих? Это было бы наиболее желательно .
Во всяком случае, раз я послал теперь в эту газету статью за своей подписью, то и ты можешь там печататься.
И ты должен это сделать, пока еще имеется орган.
1 чистой.
2 членских; карточек.
3 различных частей Англии.
4 председателем 5 Лига в защиту Польши.
8 промах.
7 сколько.
8 это фактически один из финансо­ вых источников Товарищества.
9 Привет миссис Бернс.
Не хочет ли она вступить в члены? Дамы принимаются.
1 0 Искренно твой.
1 1 один из самых тонких опытов нашего времени.
1 2 американскую войну.
1 8 чем какую-либо другую берлинскую газету.
1 4 вопрос.
889.
27 января 1865 г.
Дорогой Мавр! Письма я отошлю тебе завтра или в воскресенье, так как я вынужден разбирать этот ужасный почерк и бледные чернила при дневном свете; вчера вечером я мог их лишь бегло просмотреть.
Бестактность Моисея (причем здесь, несомненно, было некоторое злорадство со стороны главы партии) и, в особенности, Либкнехта действительно чрезвычайна.
Меня, впрочем, удивляет, что послед­ ний не наделал еще больше таких ошибок,— это всегда было его особенностью.
Я посылаю им маленькую датскую народную песню о тидмане, которого старик убивает на народном собрании за то, что он налагает на крестьян новые подати.
Это революционно и все же не наказуемо, и прежде всего это направлено против феодального дворянства, про* тив которого газета безусловно должна выступить .
Я к этому делаю несколько соответственных примечаний.
Статью о реорганизации армии я, вероятно, смогу составить, лишь только у меня будут но­ вые военные проекты и т.
д.
; я пишу им, чтобы они мне их прислали, при этом я пишу также, что я выступаю столь же резко против пра­ вительства— past and present,1 — как и против прогрессистов, и чтобы они статью не печатали, если первое для них неприемлемо.
Что касается американской войны, то возможно, что позже об этом можно будет кое-что написать — сейчас же нет налицо какого-либо законченного периода; царящее теперь спокойствие, говоря словами Я.
Гримма, какое-то «неорганическое».
Благородный Лассаль разоблачается все в большей и большей степени как совсем обыкновенный прохвост.
В оценке людей мы никогда не исходили из того, чем они себя хотели показать, а из того, чем они были в действительности, и я не вижу, почему мы для покойного Итцига должны сделать исключение.
Субъективно его тщеславие могло ему представить дело приемлемым, объективно это было подлостью и предательством в пользу пруссаков всего рабо­ чего движения.
При этом глупый парень, повидимому, не потре­ бовал даже со стороны Бисмарка какой-либо компенсации, чего-либо определенного, не говоря уже о гарантиях; он, очевидно, просто полагался на то, что он непременно должен надуть Бисмарка, точно так же, как он был уверен, что непременно застрелит Раковица.
В этом— весь барон Итциг.
Впрочем, скоро настанет время, когда станет не только желатель­ ным, но и прямо необходимым опубликовать всю эту историю.
Нам это может принести только пользу.
И если дело с Союзом и с га­ зетой продержится в Германии, то необходимо, даже возможно скорее, выбросить наследников этого парня.
Однако пролетариат Германии скоро увидит, чего ему ждать от Бисмарка.
Поклон всем лэди.
Твой Ф.
Э.
Я смогу распространить лишь около полдюжины билетов, пусть Джонс об этом позаботится, у меня очень много работы.
1 прежнего и настоящего.
890.
30 января 1865 г.
Дорогой Энгельс! Tout cPaccord.
1 Что касается опасений относительно конфис­ каций, то ты должен в качестве предисловия к первой статье ука­ зать очень кратко, что ты собираешься, во-первых, осветить этот вопрос с военной точки зрения, во-вторых, критиковать буржуа и, в-третьих, реакцию и т.
д.
и выяснить позицию Рабочей партии в этом вопросе и т.
д.
, причем в нескольких штрихах может быть уже намечена или предуказана тенденция .
Но уже de prime abord 2 это затруднит правительству конфискацию.
Если же оно это все-таки сделает, то тем самым «Социал-демократ» будет брошен в новую фазу (ибо теперь эти господа не могут произвести конфискации без того, чтобы потом или не снять запрет с конфискованного, или не предать дела суду); вместе с тем, ты должен себе оставить копию рукописи третьего номера.
Не будет ничего легче, как напечатать ее в одной из двух местных немецких газет и затем послать ее от­ тиски в Гамбург и т.
д.
, где тогда та или иная буржуазная газета безусловно это перепечатает.
Шили, по-моему, просто одурачен Моисеем Гессом.
Это видно из всех посланий Моисея в «Социал-демократ».
(Cf.
, for instance, 3 только-что прибывший № 15 «Социал-демократа», который вообще полон самого отвратительного «лассальянства».
Изерлонцы говорят о «Лассале-Линкольне»).
Моисей— наш противник, он не забыл нам ни «высылки из Брюсселя», ни «изгнания из Кельна» и всегда будет ценить в Лассале то, что он обладал столь необходимым для «на­ родного вождя» «тактом» — принимать всерьез Моисея Гесса.
Впрочем, являясь органом «Всеобщего германского рабочего союза», «Социал-демократ» вряд ли сможет освободиться от этой атмосферы апофеоза.
Так как мы, кроме того, теперь знаем, что Итциг (что нам в та­ кой форме никак не было известно) намерен был продать рабочую партию Бисмарку для того, чтобы приобрести славу «Ришелье про­ летариата», то я теперь не поколеблюсь намекнуть достаточно ясно в предисловии к моей книге, что он просто плагиатор.
Не исходят ли «стихотворения»: «Мы хотим быть лассальян­ цами» и другие глупости, которые присылают «Социал-демократу» непосредственно рабочие , прямо или косвенно от «старухи» [гр.
Гатц-фельдт]? Во всяком случае, я уже несколько раз письменно за­ являл редакции, что с этой ерундой необходимо покончить.
Что за народ наши прогрессисты, это обнаружилось опять из их поведения в вопросе о свободе коалиций, (En passant, прусский закон против союзов, как и все аналогичное континентальное зако­ нодательство, ведет свое начало от декрета Assemblee Constituante4 от 14 июня 1791 г.
, в котором французские буржуа очень сурово,— например, потерей гражданских прав на один год, — карали всякого рода рабочие ассоциации, под тем предлогом, что они представляют собой восстановление цехов и противоречат liberte constitutionnelle 5 и «droits de Phomme».
s Весьма характерно для Робеспьера, что в то время, когда «конституционность» в духе Собрания 1789 считалась преступлением, достойным гильотины, все законы этого собрания против рабочих продолжали сохранять свою силу.
) Господин Брайт опять испортил себе здесь в Лондоне у рабочих все дело своей speech 7 против распространения закона о десятичасо­ вом дне на бирмингамскую trades.
8 Такого рода буржуа — incorri-gibles.
9 И этот субъект делает это в такой момент, когда он хочет при помощи рабочих разбить олигархов! Кстати! Так как я уже дважды заявлял «Социал-демократу», что они должны возможно основательнее и возможно быстрее осво­ бодить свой листок от детского «апофеоза», было бы весьма невредно, если бы ты, посылая свою статью, сделал редакции аналогичное замечание.
Если мы даем им свои имена, мы можем также требо­ вать, чтобы сейчас , когда им известно о предполагавшейся измене Лассаля, при помощи этих имен не пускали рабочим пыль в глаза или не превращали самих себя в орудие любой глупости.
ПpИBeT• Твой К.
М.
1 Вполне согласен.
2 с самого начала.
8 См.
, напр.
4 Учредительного собра­ ния.
5 конституционной свободе.
8 правам человека.
7 речью.
8 промышлен­ ность.
0 неисправимы.
891.
1 февраля 1865 г.
Дорогой Фредерик! Прилагаемое при сем письмо Штрона ты должен мне вернуть и вместе с тем написать мне, что ты думаешь об этой издательской афере.
«Зибольд» (о котором идет речь), это, несомненно,— пенисто­ винный Зибольд, no doubt about that.
1 Я боюсь, что он не только нашел очень сухим мой прием по отношению к его искрящемуся воодушевлению, но that he caught some queer words at Gumpert’s door, as I told you at the tim e.
2 Во всяком случае, очень красиво со стороны этого субъекта и весьма характерно для поведения вояжера-виноторговца, что от нас он прошел прямо к Карлу Блинду и поехал в Гамбург в качестве его посланца.
Не действо­ вало ли, может быть, «пенистое вино» по директиве Блинда, и не обещал ли последний сверх того свое всемилостивейшее покрови­ тельство за «вскипание».
Я надеюсь, к чести винной пены, что Зибольд не является столь продажной пеной, хотя нельзя было не замечать, что в то время как один его глаз сверкал восторгом, другой had an eye to business.
3 Что касается Фрейлиграта, то я feel sure,4 что он too cautious,6 чтобы в каком-либо виде публично (in partibus6 это, само собой разумеется, возможно) обещать Блинду свое сотрудничество.
However, I shall try to ascertain the fact.
7 Bo всяком случае очень хорошо, что Штрон так ловко помешал Руге и Блинду.
Я сегодня послал ему еще несколько специально пред­ назначенных для Мейснера саркастических заметок об этой благород­ ной паре друзей-врагов.
Английскую окрошку в моем послании ты должен извинить тем, что вчера было sitting of the Council,8 продолжавшееся до one o'clock.
9 («Жидкости» и «дым» исключены из этих «sittings».
10) Прежде всего получилось ответное послание Линкольна, которое ты, возможно, завтра найдешь в «Times», во всяком случае в «Daily News» и в «Star».
В то время как в напечатанном вчера в «Evening Star» ответе лондонскому «Emancipation Society» (в котором уча­ ствуют такие сиятельные особы, как сэр Чарльз Ляйэлль и «все­ мирно-исторический», сиречь «К[арл] [Блинд]») старик отделывается от этих субъектов очень сухо и двумя формальными фразами, как он поступил также и в своем прежнем ответе манчестерскому отде­ лению «Эмансипационного общества»,— его письмо к нам заклю­ чает в себе действительно все, на что можно было претендовать, вплоть до наивного уверения, что Соединенные Штаты не могут непосредственно заняться «пропагандизмом».
Во всяком случае это до сих пор единственный более чем строго формальный ответ on the part of the old man.
1 1 Во-вторых , был делегат от поляков (аристократов), связанных с «Литературным обществом».
Эти господа, имея в виду предстоящий польский митинг, поручили ему торжественно заявить, что они демо­ краты и что теперь каждый поляк — демократ, так как аристокра­ тия слишком незначительна, и она должна была обезуметь , чтобы не видеть, что восстановление Польши без крестьянского восстания не­ мыслимо.
Верят ли эти господа в то, что они говорят, или нет, во всяком случае последний урок прошел, кажется, для них не совсем бесплодно.
В-третьих , поступили заявления от разных трэд-юнионов об их присоединении.
Точно так же от одного общества в Брюсселе, которое обещает учредить секции по всей Бельгии.
Затем я вручил пришедший лишь вчера номер «Daily St.
-Louis Press» с передовой статьей о нашем «Address to the Workingmen» 1 2 и составленное, повидимому Вейдемейром, извлечение оттуда.
Но затем самое любопытное.
Кремер, our honorary General Secretary,1 3 получил письменное приглашение для «Совета» (и, кроме того, у него еще были по этому поводу и с частным визитом) от одного provisional committee,1 4 который в ближайший понедельник будет иметь частное заседание в «Лондонской таверне».
Цель: грандиозный митинг в защиту Man­ hood suffrage.
1 5 Председатель — Ричард Кобден! Соль вот в чем: эти молодцы, как мне уже сообщил Эрнест Джонс, в Манчестере совершенно провалились; поэтому они приняли a broader platform,1 6 в которой, однако, вместо Manhood suffrage ^ фигурировало — registration в «for paying poorrate».
1 7 Так напечатано в присланном нам печатном циркуляре.
Но так как на основании различных признаков им все же стало ясно, что помимо Manhood suffrage 1 6 ничто не может привлечь к cooperation whatever on the part of the working classes,1 8 то о н и заявили, что готовы принять это требование.
Большая демонстрация в Лондоне повлекла бы за собой аналогичные в провинции, — так пишут «со всех сторон» про­ винциалы, которые «уже давно» пришли к заключению, что они не­ способны to set the ball a going.
1 9 Главным предметом вчерашнего обсуждения было следующее: должно ли наше society, 2 0 т.
е.
council,2 1 в соответствии с желанием этих господ (среди которых находятся все старые sham ^-аги­ таторы, как Самюэль Мор лей и т.
д.
) послать несколько делегатов для присутствия в качестве «наблюдателей» при переговорах их вре­ менного комитета? Второе: если эти господа прямо обяжутся выста­ вить своим лозунгом избирательное право для всех мужчин и со­ зовут public meeting2 3 на этой основе, должны ли мы в этом случае обещать им поддержку? Последнее имеет для этих господ столь же решающее значение, как в американской истории.
Без трэд-юнио-нов невозможен массовый митинг, а без нас они не могут полу­ чить трэд-юнионов.
Вот настоящая причина того, почему они обра­ щаются к нам.
Мнения по этому вопросу сильно разошлись, чему много способ­ ствовала последняя глупость Брайта в Бирмингаме.
По моему предложению было постановлено: 1) послать делега­ цию в качестве простых «наблюдателей» (в моем предложении я исключал из ее состава foreigners,2 4 но Эккариус и Любе были также избраны в качестве «англичан» и немых свидетелей); 2) so far as the meeting is concerned,2 5 действовать совместно с ними, если, во-первых , в их программе будет прямо и официально про­ кламировано manhood suffrage, 1 5 во-вторых , избранные нами люди войдут в решающий комитет для того, чтобы они могли следить за этими молодцами и скомпрометировать их при их новой измене , которую они, как я всем выяснил, безусловно замышляют.
Я се­ годня пишу об этом Эрнесту Джонсу.
Твой К.
М.
1 нет сомнения в том .
2 что он подслушал несколько слов у дверей Гум­ перта.
как я уже тебе в свое время говорил.
3 не терял из виду гешефта.
4 считаю несомненным.
5 слишком осторожен.
6 за рубежом.
7 Все же я по­ стараюсь проверить факты.
8 заседание Совета.
9 часу ночи.
1 0 «заседаний».
1 1 со стороны этого старика.
1 2 Обращении к рабочему классу.
1 8 наш почетный ге­ неральный секретарь.
1 4 временного комитета.
1 5 избирательного права для мужчин.
1 6 более широкую платформу.
1 7 внесение в списки плательщиков «налога для бедных».
1 8 участию на их стороне рабочий класс.
1 9 сдвинуть дело с места.
2 0 общество.
2 1 совет.
2 2 показные.
2 8 митинг.
2 4 иностранцев.
2 5 по скольку дело идет о митинге.
892.
3 ф еврал я 1865 г.
Дорогой Фредерик! При сем: 1) Письмо от Зибеля, в котором он дает отчет о своем свидании с Клингсом, которое он имел с ним согласно «моему распоряжению».
Прибавлю к этому, что я в это дело больше не буду вмешиваться.
Если Клингс — без нашего содействия — со­ вместно со старушенцией добьется устранения Бернгарда Беккера и аннулирования предоставленной ему завещанием роли, то я буду доволен.
С Рабочим союзом в том виде, какой ему придан согласно завещанию барона Итцига, каши не сваришь.
Чем скорее он будет распущен, тем лучше.
2) «Рейнскую газету» с* передовицей, написанной, повидимому, красным Беккером.
Это призыв ad misericordiam 1 со стороны «про­ грессистов».
Мое мнение таково, что мы оба должны сделать заявление и что этот кризис даст нам как раз удобный повод опять занять свою «подлинную» позицию.
Дней десять тому назад я писал Швей­ церу, что он должен повернуть фронт против Бисмарка, что доляша быть устранена даже видимость заигрывания рабочей партии с Бис­ марком и т.
д.
В виде признательности (за совет) он «уже» стал кокетничать с Бисмарком более чем когда-либо.
«И опять же» в № 16 «Социал-демократа», в котором поме­ щена испещренная опечатками моя статья о Прудоне, Моисей Гесс «уже» во второй раз доносит на «Международное товарищество».
Я написал г вчера по этому поводу сердитое письмо Либкнехту и заявил ему, что это теперь наше самое последнее предостережение, что я ни в грош не ставлю «добрые намерения», которые исполняют обязанности дурных; что я никак не смогу втолковать здешним членам «International Committee»,2 что подобные вещи происходят без «злого умысла», по одной лишь глупости; что их жалкая газета, продолжая прославлять Лассаля, хотя теперь они знают, какую иэмену он замышлял, и трусливо кокетничая с Бисмарком, имеет в то же время бесстыдство давать возможность плон-плонисту Гессу обвинять нас в плон-плонизме и т.
д.
Я думаю, что теперь надо поступить так: придраться к доносу или подозрению, высказанному Моисеем, чтобы раньше всего объ­ явить войну Бонапарту Плон-Плону, не забывая попутно и приятеля Моисея, раввина Эйн-Горна.
Затем воспользоваться этим, чтобы вы­ ступить также против Бисмарка и тем самым против тех подлецов или дураков, которые мечтают или болтают о союзе между ним и рабочим классом.
Во всяком случае, в заключение следовало бы заявить этим свиньям прогрессистам, что они, с одной стороны, за­ губили дело своей политической трусостью и беспомощностью, и, с другой, что если они желают союза с рабочим классом против правительства, — а это было бы в данный момент единственно пра­ вильным,— то они должны сделать рабочим хотя бы те уступки, которые соответствуют их собственному принципу «freetrade» 3 и «democratism»,4 а именно, уничтожение всех исключительных за­ конов против рабочих, к которым, помимо законов о коалициях, относится в особенности нынешнее прусское законодательство о печати.
Они должны были бы также, по крайней мере в качестве тен­ денции, высказаться за восстановление всеобщего избирательного права, уничтоженного coup d'etat 5 в Пруссии.
Вот тот минимум, которого от них следует ждать.
Надо было бы, пожалуй, еще кое-что вставить и о военном вопросе.
Во всяком случае, это нужно сде­ лать быстро.
И ты должен набросать на бумаге свои «идеи» относи­ тельно этого обращения.
Я присоединю тогда свое, слажу все это вместе, пошлю тебе все это еще раз и т.
д.
Настоящий момент мне кажется благоприятным для такого рода «coup d'etat».
5 Мы не можем упустить этот момент для restitutio in integrum6 ни из-эа Либкнехта, ни из-за any body else.
7 At the same time 8 ты должен также so soon as possible 9 послать в «Социал-демократ» свою статью о военном вопросе.
Я написал бы им при этом, — в виде заявления, — что если они сами немедленно ее не напечатают, то она появится в других органах.
Если же они ее примут, то отлично, и не страшно будет даже.
если это взорвет их на воздух.
(Хотя в данный момент Бисмарк будет остерегаться насильственных мер.
) Если же они статей не примут, то у нас будет удобный предлог для того, чтобы от них избавиться.
Во всяком случае атмосфера должна быть очищена, а партия избавлена от оставленной Лассалем вони.
Твой К.
М.
1 к состраданию.
2 Международного комитета.
8 свободы торговли.
4 демо­ кратизма.
8 государственным переворотом.
8 восстановления себя во всех пра­ вах 7 кого-либо иного.
8 В то же время.
9 как можно скорее.
893.
Mornington Street, 5 февраля 1865 г.
Дорогой Мавр! Совершенно согласен с тобой относительно заявления.
Но ты дол­ жен его написать сам, иначе я не управлюсь с военной статьей.
Я боюсь, что эта штука станет такой длинной, что сможет пойти лишь как брошюра.
I и II готовы (но еще не просмотрены), III — еще нет.
Мне много мешали, здесь был Бланк и т.
д.
, и т.
д.
Итак, ты составь заявление.
К исключительному закону относится также ограни-чение в праве соювов и собраний, все законодательство о дорожных книжках и, наконец, статья 100 Уголовного уложения: подстрека­ тельство граждан государства к ненависти и неуважению (тоже штука* унаследованная от Наполеона).
Затем, если удастся, надо указать также на то, что в такой преимущественно земледельческой стране, как Пруссия, низко нападать от имени промышленного пролета­ риата исключительно на буржуазию и на-ряду с этим ни единым словом не упоминать о патриархальной палочной эксплоатации сель­ ского пролетариата со стороны крупного феодального дворянства О военном вопросе не так важно говорить, зато надо выдвинуть бюд­ жетный вопрос: к чему рабочим парламент, избранный на основа­ нии всеобщего избирательного права, если он будет таким бессиль­ ным, каким Бисмарк хочет сделать нынешний буржуазный парла­ мент,— преемником которого этот новый парламент должен быть,— и если он не может даже отклонить новых налогов? Вот мои мысли ad hoc.
Итак, ва дело и пришли мне немедленно это заявление.
Мейснер .
So far so good.
1 Но тебе, конечно, нужно будет са­ мому туда отправиться.
Conto a meta2 имеет свои преимущества, если ты в договоре оговоришь эа собой право осмотра книг и до­ кументов и если Мейснер согласится две трети причитающегося тебе гонорара выдать тебе в форме немедленной беспроцентной ссуды.
Из письма Штрона, повидимому, следует, что Мейснер would rather not part with any money if he could help it.
3 Во всяком случае, ты должен будешь сам туда съездить с рукописью и по­ кончить.
Впрочем, действуй теперь быстро.
Время теперь для книги очень благоприятное, и наши имена опять пользуются у публики почетом.
Ты знаешь, как в Германии принято затягивать с печата­ нием.
Итак, не упускай момента, — это может повести к колос­ сальной разнице в смысле воздействия.
Зибольд .
Я тебе заранее говорил, что на таких парней пола­ гаться нельзя, и был с самого начала убежден в том, что он в Лондоне пойдет к Блинду.
В предположении о замечаниях, подслу­ шанных у дверей Гумперта, нет никакой необходимости.
Субъект этот всегда так поступал и всегда будет так поступать.
Но хорошо то, что он «уже» находится под нашим надзором.
Лассалевский союз, как я вижу из письма Зибеля, которое я сохраняю у себя, очень скоро погибнет вследствие воровства и рас­ трат чиновников, и очень хорошо, что «дело так обстоит».
Осталь­ ное доделает старая свинья со своими интригами.
Чем меньше мы будем путаться в это грязное дело, тем лучше.
Let it rot and be darn'd to it.
4 «Социал-демократик» становится мне с каждым днем противнее.
Этот дрянной Гесс, принимающий по отношению к нам покровитель­ ственную мину действительного тайного лассалевского чиновника; глубокомысленные статьи господина Швейцера об энциклике и Бисмарке, кокетничающие со всякой дрянью и ругающие лишь буржуазию; полная дряблость и бесталанность и даже отсутствие всякого здравого человеческого смысла,— всего этого для меня бо­ лее чем достаточно.
Три раза в неделю воскуривание фимиама Лассалю — это не всякий выдержит, и хорошо, что наступает кри­ зис.
Я это также выскажу этим господам в моем ближайшем письме.
До сих пор у меня лишь не было случая.
Кстати, по какому адресу ты пишешь Либкнехту? Мне тоже время от времени хочется дать ему нагоняй или же подбодрить, s’ il у a lieu.
5 Теперь я должен кончать.
Привет всем! Заявление пришли не­ медленно .
Статья будет у меня готова к среде или четвергу.
Твой Ф.
Э.
Пробовал выпытать у моего шурина сведения о Зибеле, но ни­ чего не мог узнать, за исключением того, что он «вечно пьян», шатается с актрисами и что его жена намерена развестись с ним.
My best compliments to the ladies.
6 1 Пока что хорошо.
2 Участие на паевых началах.
3 предпочитает не расста­ ваться со своими денежками, если это возможно.
4 Пусть оно сгниет, и будь оно проклято 5 если есть за что.
0 Мой сердечный привет дамам.
894.
6 февраля 1865 г.
Дорогой Энгельс! В получившемся сегодня «Социал-демократе» напечатан, к счастью в фельетоне, — после моей статьи, осуждающей даже вся­ кую «видимость компромисса», — твой призыв к смертельной борьбе против дворянства.
Я считаю поэтому пока более целесообразным послать, вместо предполагавшегося ранее заявления, нижеследующие несколько строк.
Они, несомненно, подадут повод к дальнейшему заявлению .
Но по зрелом размышлении, мое «эстетическое» чутье подсказывает мне, что последнее еще пока неуместно, потому что оно появилось бы через слишком короткий срок после воззвания Беккера.
Напротив, эти несколько строчек безусловно вызовут склоку между Швейцером ж Красным Беккером и т.
д.
, в которую мы сможем вмешаться и заявить о нашей политике кратко, ясно и без всякой игры в прятки .
Я прилагаю при сем письмо несчастного Либкнехта и записку к нему от старухи Гатцфельд, которая считает, что в газете все еще не достаточно «Лассаля».
Насчет Клингса я ничего не отвечаю.
Пусть они сами устраи­ ваются, как знают.
Письмо от Шили только-что получил (смогу тебе послать его лишь через несколько дней), из него вытекает: 1) что инсинуации Моисея были просто высосаны из пальца, 2) что наш план «чрезвычайно» понравится в Париже и что тамош­ ние рабочие нисколько не считаются с «L/Association», в которой господин А.
Горн, Леб Зоннеман и остальная шайка «напускают на себя важность».
Если прилагаемое заявление тебе нравится, перепиши его и подпиши.
Отошли его затем сюда.
Я тогда тоже подпишу и отошлю -его в Берлин.
Кстати! Ответ Линкольна нам помещен сегодня в «Times».
М.
в Э.
2 3 *К.
м.
16 В редакцию «Социал-демократа » .
Заявление.
В номере 16-м Вашей газеты господин М.
Гесс из Парижа ставит под подозрение совершенно ему не известных французских членов Лондонского цен­ трального комитета Международного товарищества рабочих, заявляя следу­ ющее: «Действительно нельзя понять, какое кому дело до того, что некоторые друзья Пале-Рояля состоят также в Лондонском обществе; ведь оно публич­ ное и т.
д.
».
В прежних номерах, в своей беседе о газете «L’Association», тот же господин М.
Г.
пустил в ход аналогичные инсинуации против парижских друзей Лондонского комитета.
Мы объявляем его инсинуации вздорной клеветой.
Вообще же м ы рады, что этот инцидент подтвердил наше убеждение, что парижский пролетариат, как и прежде, непримиримо враждебен бонапнртизму в обоих его видах — и в образе Тюльери, и в образе Пале-Рояля — и что н и на один момент у него не появлялась мысль продать свою историческую честь (или, может быть, надо сказать вместо «свою историческую честь» — «свое исто­ рическое право первородства в качестве носителя революции»?) за чечевичнук> похлебку.
Мы рекомендуем этот пример немецким рабочим» Лондон и Манчестер.
895.
7 февраля 1865 г.
Дорогой Мавр! При сем заявление.
Камнем преткновения может послужить то, что мы называем Моисея, что может быть рассматриваемо как нару­ шение редакционной тайны.
Не забудь дать по этому поводу Лыб-кнехту инструкции, чтобы из-за такого более или менее обоснован­ ного формального вопроса дело опять не затянулось.
Либкнехт становится все глупее.
Он называет лишь компро­ миссом, если мы не только молча санкционируем все глупости, ко­ торые пишутся в этой газете, но если мы еще примиримся с тем, что она, вопреки всяким приличиям, набрасывает тень на наши собст­ венные дела и агитационные кампании.
Но мы имеем значительное число уполномоченных, и мы, конечно, не будем такими ослами, как Лассаль, чтобы «завещать» им что-нибудь, s'il у avail de quoi.
1 Если история в Берлине не пойдет на лад, то для Л[ибкнехта] было бы лучше всего приехать сюда, оставив семью в Берлине.
Мы тогда увидим, что можно сделать.
Он может здесь в Шиллеровском институте быстро приобрести знакомства, и все остальное, что можно для него сделать, будет сделано.
Я полагаю, что таким путем ему* пожалуй, удастся устроиться эдесь, а если нет, то он ничего не те­ ряет.
В случае удачи он может выписать сюда семью.
Если же он сразу возьмет семью с собой, то он здесь наверное пропадет, ибо расходы его так возрастут, что продолжать здесь поиски работы он не сможет.
Уроки, как их давал Лупус, трудно будет достать,, однако пусть попробует все, что можно.
Бендер за мой абонемент на «Социал-демократии» посчитал мне 5 шилл.
— за четверть года, что мне представляется слишком высо­ кой ценой.
Чорт его знает, как здесь мешают работать! Вчера было снова заседание комитета Шиллеровского общества, так что я после пят­ ницы лишь сегодня вечером могу снова приняться за статью о воен­ ном вопросе.
Итак, попытка Гатцфельд и Клингса выбросить Бернгарда Бек­ кера кончилась полной неудачей, и выброшенным оказался Клингс.
Будем держаться ради всего на свете в стороне от этого грязного дела.
Положение таково, что к нему применимы слова, сказанные в 1848 г.
рабочим в Гюрцени&е: они могут падать, как хотят, сверху лежать всегда будет прохвост.
Что за дикий немецкий язык у Швейцера «как такового»! Вто­ рая передовица о министерстве Бисмарка до невероятности высоко­ парна и замысловата, хотя прямого заигрывания с Бисмарком уже нет, и хорошо, что он определяет прусскую политику как прямо противогерманскую.
Но как наивно со стороны Либкнехта требо­ вать, чтобы мы им разъяснили, как им себя вести по отношению к правительству, между тем как ему следовало бы прежде всего до­ биться от господина Швейцера категорических разъяснений, как он намерен себя держать по отношению к правительству .
Мне кажется, что в Пруссии дело теперь весьма близко к ком­ промиссу, причем палата сохранит свое бюджетное право, по усту­ пит во всьм остальном.
Серьезно оспаривать бюджетные права Бис­ марку вообще не приходит в голову, так как такая тактика не может дать ему ни денег, ни кредита, а он очень нуждается и в том, и в другом.
Вся эта история еще может потерпеть неудачу из-за различных мелочей.
Начало ричмондовской кампании в Америке в марте-апреле* вероятно, разрешит судьбу всего года.
Если Гранту удастся отогнать оттуда Ли, тогда Confederacy played out, 2 армии ее распадутся и единственным врагом, как сейчас в Западном Теннесси и почти во всех других местах, останутся бандитские отряды.
Армия Ли уже теперь реально является единственной, находящейся в распоряжении южан; от ее гибели зависит все.
Мы уже теперь можем считать, что область, из которой Ли черпает свои вспомогательные средства* ограничивается Южной Виргинией, Каролиной и, самое большее* еще частью Георгии.
Привет.
Твой Ф.
Э.
1 если бы и было что.
2 игра конфедерации проиграна.
896.
9 февраля 1865 г.
Дорогой Мавр! При сем рукопись, которая разбухла до размеров настоящей брошюры и теперь, конечно, совершенно не подходит для этой га­ зетки.
Просмотрел я ее очень поверхностно и должен буду просмо­ треть еще раз.
В связи с военным вопросом нужно еще сделать ста­ тистическое дополнение относительно боеспособного населения; в заключение необходимо еще дополнение о мелкой буржуазии, о которой я «в пылу сражения» совершенно позабыл.
Впрочем, ты сам видишь, что эта вещь состряпана без каких-либо литературных пособий, просто из головы, так как ее*необходимо было скорее сде­ лать.
Я жду теперь твоих замечаний.
Но что теперь с этим делать? Послать рукопись Либкнехту или Зибелю, чтобы найти издателя? Как ты думаешь? Лучше всего было бы издать ее за пределами Пруссии, или ты думаешь, что там нет ничего, грозящего конфискацией? Я потерял всякое представле­ ние о положении прессы в Пруссии.
Сообщи мне свое мнение также и об этом пункте, т.
е.
о возможности напечатать ее в Пруссии.
Только-что опять получился номер «S.
D.
» (Saudreck).
1 Что за жалкий лепет о позиции партии! Ни рыба, ни мясо.
Все время от­ крыта задняя дверь, ведущая к Бисмарку.
Мирно итти вместе! И вдобавок еще Моисей, пришедший к убеждению, что во Франции буржуазия и правительство соревнуют между собой в стремлении завоевать расположение рабочих.
Настоящий рай для Моисея эта Франция! Это даже самому Швейцеру показалось слишком неле­ пым, и он поставил рядом знак вопроса.
Оставить ли мне в главе III место о современном рабочем дви­ жении ? Речь Роона, кажется мне, весьма склоняется к компромиссу.
Этот человек готов пойти на переговоры.
Поэтому моя вещь должна появиться быстро .
Напиши же скорее, что ты думаешь относительно издателя.
Твой Ф.
Э.
1 [непереводимая игра слов: «Saudreck» значит дрянь и состоит из двух слов с начальными буквами S.
D.
] 897.
10 февраля 1865 г.
Дорогой Фредерик! Вещь хороша, было бы бессмыслицей сейчас заняться оттачива­ нием и отделыванием, хотя стиль кое-где и небрежен, ибо прежде всего важно выступить in the nick of time так как разрешение столкновения «уже» у порога.
Мой совет поэтому таков: Послать этот памфлет прямо к Мейснеру в Гамбург и напи­ сать, что самое главное, это — напечатать как можно скорее; пусть он тебе сейчас же ответит (гонорар пусть определит он сам), берет ли он это, так как в таком случае ты заранее мог бы обратить на эту брошюру внимание берлинских и рейнских газет.
Для «Социал-демократа» эта вещь слишком велика и при ны­ нешних условиях слишком «дерзка».
Я же, с своей стороны, по­ старался бы поместить краткие заметки в « Социал-демократе » (че­ рез Эккариуса), и в «Диссельдорфской газете» — при посредстве Зйбеля; я даже послал бы, быть может, заметку и в «Рейнской газете» с сообщением, что там-то и там-то выходит в свет твоя брошюра, в которой ты по этому специальному вопросу, на-ряду с обсуждением purely military question, 2 выражаешь нашу позицию по отношению к реакции, прогрессистам и лассальянцам.
Если тебе еще нужно сделать кое-какие дополнения, то ты все же пошли все это immediately3 Мейснеру (в Гамбург), сообщив ему, что к таким-то и таким-то страницам (ты можешь их отметить знаками) бу­ дет прислано еще несколько дополнений.
Несколько больше внимания следовало бы уделить сельскому населению , которое немецкий рабочий слишком охотно трактует как несуществующее.
Судя по последнему письму Штрона, его, вероятно, опять нет в Гамбурге, так что руко­ пись не может быть послана ему, а должна итти прямо к Мейснеру.
В Берлине сейчас дует скверный примирительный ветер, иду­ щий на этот раз со стороны России и усиливаемый неудачным ходом дел с Австрией.
« Петербургская газета » советует безусловно усту­ пить палате в вопросах об установлении бюджета и о двухгодич­ ной военной службе.
Она, между прочим, говорит: «Настоящее по­ ложение если и не внушает нам беспокойства, то все же кажется нам серьезным, и если наступят не вполне благоприятные обстоя­ тельства, то можно опасаться, что будущее будет мрачно .
А в мо­ менты нужды и опасности,— история вполне это доказала, — лишь редко оказывается достаточной одна только строгая дисциплина в армии и среди чиновников .
Тогда как, вообще говоря, при всех условиях, подлинная сила государства в гораздо большей степени зиждется на единстве правительства и народа.
Хотя мы и не недо­ оцениваем ту примирительную форму , в которой правительство в течение сессии этого года шло навстречу народному представитель­ ству, мы все же, принимая во внимание вышесказанное, не можем не подчеркнуть свое желание, чтобы это примирительное настроение сказалось и на деле».
Московиты, повидимому, нуждаются в «своих» пруссаках для возвещенного в ч Московской газете» предстоящего поворота против Австрии.
В той же «Московской га­ зете» говорится, что этим последним покорением Польши,— при условии беспощадного продолжения муравьевской политики,— « про­ бита брешь в сердце Германии».
Наши добрые «прогрессисты» и не менее добрые «лассальянцы» все это проспали.
При сем письмо от Шили.
К великому огорчению Моисея, «Международное товарищество» делает большие успехи среди парижских рабочих.
Вследствие глу­ пости Моисея, Толен подал в отставку (мы формально не приняли его отставки).
Г.
Лефор (редактор «Avenir» etc.
), входящий также в редакционный комитет «L’Association», взял на себя по своему желанию обязанность literary defender (attorney general) 4 нашего Товарищества в Париже.
В настоящее время последнее подверглось нападению со стороны Горна (один параграф статутов).
Этот жид Горн скоро почувствует, что кроме Моисея Гесса имеются еще и другие немцы.
Фрибур открыл для нас bureau de renseignement; 6 третьего дня ему посланы были cards of membership.
6 На подготовительном заседании к польскому митингу я видел опять old 7 Оборского, он тебе не кланяется.
Привет.
Твой К.
М .
A propos! То обстоятельство, что нам Линкольн ответил так веж­ ливо, а буржуазному «Эмансипационному обществу» так грубо и чисто формально, так возмутило «Daily News», что эта газета не напечатала ответа к нам.
Но так как она увидела, к своему огорче­ нию, что «Times» это сделал, она должна была дополнительно по­ местить его в «Express».
Леви также пришлось проглотить эту горь­ кую пилюлю.
Различие в ответе Линкольна нам и буржуа произ­ вело здесь такой эффект, что в вест-эндских «клубах» по этому по­ воду покачивали головами.
Ты понимаешь, как нашим это приятно.
1 своевременно.
2 чисто военного вопроса.
3 немедленно.
4 литературного за­ щитника (главного адвоката).
5 бюро справок.
6 членские карточки.
7 старого.
898.
11 февраля 1865 г.
Дорогой Фредерик! Так как сегодня суббота, то я полагаю, что ты сегодня еще не отправишь рукописи и что еще не поздно сделать следующие изме­ нения: 1) В том месте, где ты задаешь вопрос, чего же хотят рабо­ чие, я не ответил бы, как у тебя, что рабочие Германии, Франции и Англии требуют того-то и того-то.
Это выглядит так, или, по крайней мере, будет так истолковываться , будто бы мы принимаем лозунги Итцига.
А я бы сказал так: «Повидимому, выставляемые в настоящий момент передовыми рабочими Германии требования сво­ дятся к следующему и т.
д.
» Таким образом, ты себя ничем не свя­ зываешь; это и лучше, так как в дальнейшем ты сам критикуешь всеобщее избирательное право, если оно не сопровождается соответ­ ственными условиями.
(Слово «прямые», кроме того, не имеет для Англии, напр.
, и т.
д.
смысла и противопоставляется лишь изобре­ тенному пруссаками «непрямому избирательному праву».
) Форма, в которой эти господа в Германии представляют себе государствен­ ное вмешательство k la Lassalle, такова, что нужно остерегаться anyhow1 солидаризироваться с «таковой».
Будет лучше (и вернее), если ты предоставишь этим молодцам самим сказать , чего они хо­ тят.
(Я говорю «молодцы», потому что они, собственно, умничаю­ щие лассальянцы.
) 2) Я не сказал бы, что движение 1848 — 1849 гг.
потерпело неудачу, потому что буржуазия противилась всеобщему , прямому избирательному праву.
Более того: франкфуртцы декларировали его как «истинно-германское» право, и оно прокламировалось также на все лады и имперскими регентами.
Я придерживаюсь также того взгляда, что когда этот вопрос станет в Германии серьезно, то нужно будет рассматривать это избирательное право как уже законно существующее.
Так как там нет места для слишком про­ странных объяснений, то я отделался бы фразой, что буржуа­ зия тогда предпочла спокойствие, соединенное с рабством, одной только перспективе борьбы, соединенной со свободой, или нечто в этом роде.
В общем эта штука очень хороша, и «мне» особенно нравится тот пункт, где говорится, что in fact2 нынешнее движение сущест­ вует лишь par la grace de la police.
3 Очень спешу.
Привет.
Твой R ^ Я зачеркнул то место, где ты, I don't know why,4 утешаешь реакционера тем, что ведь солдат не становится реакционером на третьем году службы, — или ненадолго становится им, — хотя позже ты говоришь как раз обратное.
1 в какой бы то ни было мере.
2 фактически.
3 милостью полиции.
1 не знаю почему.
899.
13 февраля 1865 г.
Дорогой Мавр! Твои suggestions 1 поспели вчера как раз во-время и были ис­ пользованы.
Насколько необходима была в особенности поправка о требованиях рабочих, снова доказывают полученные сегодня но­ мера «Социал-демократа», 20-й и 21-й.
Впрочем, наше поведение, кажется, все же начинает давать свои плоды.
В номере 21-м взят до известной степени более револю­ ционный тон, которого прежде совершенно не было.
Я, впрочем, написал Либкнехту, что незачем чересчур шуметь, пусть они только перестанут кокетничать с реакцией и воздадут share 2 также и дво­ рянству и реакции, а специально -ругать и их, и буржуазию в мирные времена излишне.
Но теперь уже ясно, что Итциг придал движе­ нию tory chartist 3 характер, который трудно будет уничтожить, и создал в Германии такое течение, которое до сих пор нигде среди рабочих не было известно.
Везде сквозит это отвратительное пресмы­ кание перед реакцией.
We shall have some trouble with that.
4 Уви­ дишь, рабочие будут говорить: чего хочет этот Энгельс, что он сде­ лал за все это время, как смеет он говорить от нашего имени и ука­ зывать нам, что мы должны делать; этот субъект сидит в Манчестере и эксплоатирует рабочих и т.
д.
Хотя мне на это наплевать, но это безусловно будет, и этим мы обязаны барону Итцигу.
Твой Ф.
Э.
1 поправки.
2 должное.
3 торийско-чартистский.
4 Будут у нас с этим хло­ поты.
90 0 .
1, Modena Villas, Maitlandpark, Haverstockhill, 13 февраля 1865 г.
Дорогой Энгельс! Из прилагаемого ты увидишь, как обстоит дело с нашим за­ явлением, касающимся Моисея.
Одновременно ты прочтешь моисеево писание в последнем номере «Социал-демократа».
На этот раз я полагаю, что прав Либкнехт.
Господин фон-Швейцер притворился, будто усматривает в нашем заявлении лишь личную выходку против Моисея; выпад против бонапартизма и т.
д.
он «проглядел», — вероятно, отлично понимая, what he is about.
1 Для Швейцера было бы, быть может, довольно удобно, если бы открытый разрыв (кто знает, не наделал ли он уже таких дел, которые должны будут вскоре вызвать такой разрыв?) последовал-в связи с делом Моисея, а не из-за Бисмарка .
Я по этому поводу написал ему письмо (копию я сохранил), в котором cTabord2 под­ вожу итоги нашим отношениям до настоящего момента и спрашиваю его, в чем мы перешли «меру»? И снова разбираю case 3 с Моисеем.
Затем я указываю, что благодаря последней мазне Моисея каше «заявление» to a certain degree4 устарело и что поэтому все дело можно бросить.
Что касается другого пункта заявления — кивка в сторону рабочих— то мы в каком-либо ином месте выскажемся по­ дробно об отношении рабочих к прусскому правительству.
Я вос­ пользовался заодно уже этим случаем,— связав это с помещенной сегодня в «Times» телеграммой о прусской министерской деклара­ ции, — чтобы еще раз открыто высказать господину фон-Швейцеру наше мнение о взаимоотношениях между Бисмарком и Лассалем.
Я в самом деле нисколько не удивился бы, если бы Бисмарк на­ отрез отказался отменить закон о коалициях в том виде, в ка­ ком теперь требует вынужденная к этому часть прогрессистов.
Право коалиций и все, что с ним связано, слишком сильно расхо­ дится с полицейским всевластием, с «положением о челяди», со зве­ риной грубостью сельского дворянства и бюрократической опекой вообще.
Поэтому, лишь только бюргеры (или часть их) покажут вид, что принимают все это всерьез, правительство тотчас же обра­ тит это в шутку и сделает volte-face.
5 Прусское государство не может допустить коалиций и профессиональных союзов.
Это не под­ лежит сомнению.
Напротив, правительственная поддержка жалких кооперативных обществ как раз подходит для всей их системы.
Расширение сферы вмешательства чиновников, контроль над «но­ выми» деньгами, подкуп более живой части рабочих, оскопление всего движения! Все же при нынешней большой нужде прусского правительства в деньгах вряд ли имеется основание так сильно опа­ саться этого плана, как блаженной памяти «ордена лебедя»! Между прочим, Лассаль был против коалиционного движения .
Либкнехт вызвал его среди берлинских книгопечатников против воли Лассаля.
(Отсюда и возникла вся эта история, которую те­ перь хочет присвоить себе шут Беккер.
) Пока что, по моему мнению, надо вести себя по отношению-к «Социал-демократу» «сдержанно».
Это значит — ничего не писать (кроме Эккариуса).
Скоро придет момент, когда мы или должны бу­ дем открыто порвать, или сможем вместе с ним прилично работать.
А наказание Моисея нужно будет отложить до следующего удобного случая.
Meanwhile 6 мне очень приятно , что ты опять вошел в колею*.
Твое умение быстро работать естественно опять вернется.
Пришло ли еще мое письмо во-время? До тех пор, пока лассальянская дрянь будет преуспевать в Гер­ мании, для «Международного товарищества» там не будет места.
Что же, нужно вооружиться терпением.
Прусское правительство быстро покончит с этим гнилым болотом итциговщины.
Кстати! При сем вырезка из последнего номера «Негтапп'а».
Я дам Эккариусу для помещения в его «Londoner Korrespondenz» еще несколько сомнительных острот по поводу этого заявления господ Блинд-Вольфсон.
Из-за этой несчастной переписки с Бер­ лином (не говоря уже совершенно об огромной неизбежной потере времени, вызываемой «Международным товариществом»), мне так много мешали, что мне безусловно необходимо наверстать время.
Тиндалю удалось простым механическим действием разложить солнечный свет на тепловые лучи и чисто световые лучи.
Последние холодны.
На первых ты можешь непосредственно закуривать си­ гары , а сквозь зажигательное стекло они плавят платину и т.
д.
My best compliments to Mrs.
Burns.
1 am indeed very glad to hear that the «о» was an inorganic intrusion upon her name, and that she is a namesake of the great poet.
If Mrs.
Gumpert declines becoming a member of a Workingsmen’s association, I hope Mrs.
Burns will not follow that example, but will believe with her namesake, that «a man is a man for all that».
7 Твой К.
М.
Have an eye upon Jones! He is a fellow «too clever by half»!8 Кстати! Я думаю, что во вторник я уже смогу тебе послать членские карточки.
Я пошлю две дюжины; но тебе нет необходи­ мости распространить их сразу.
Часть из них дай Эрнесту Джонсу.
Он написал мне письмо по поводу предвыборной агитации (на это я ответил, чтобы он прислал мне второе письмо, которое я смог бы прочитать в комитете; он так и поступил).
Но о «Между­ народном товариществе » он ничего не пишет.
Так как он лиса,— а мне непременно хочется его заполучить, — то ты должен на­ стоять на том, чтобы он немедленно основал филиальное отделение (число членов пока что безразлично) и вместе со своими друзьями взял членские карточки.
Они должны понять, что именно «Интер­ национал» является действительным способом для восстановления сотрудничества (политического) между Лондоном и провинцией! Относительно билетов у нас приняты следующие постановления: Существующие общества (профессиональные союзы и т.
д.
), которые пожелают присоединиться, должны в качестве таковых взять лишь билеты для общества.
За это они ничего не платят или платят, сколько хотят.
Напротив, каждый член такого общества, который пожелает индивидуально стать членом Товарищества, должен упла­ тить за свой годовой билет 1 шиллинг 1 пенс.
Во Франции и Бель­ гии, благодаря тамошнему законодательству, «стало» так, что все они должны стать «индивидуальными» членами английского общества, так как обществами они не могут присоединяться.
Всякое фили­ альное или присоединившееся общество вне Лондона и его окрест­ ностей избирает секретаря для сношений с нами.
Неугодных нам лиц мы можем «отклонить».
1 с чем он имеет дело.
8 прежде всего.
3 случай.
4 до известной степени.
3 поворот в другую сторону.
8 Пока что.
7 Мои лучшие пожелания миссис Бернс.
Я , конечно, очень рад был узнать, что «о» неорганически вошло в ее фамилию и что она тезка великого поэта.
Если миссис Гумперт отказывается стать членом рабочего союза, то я надеюсь, что миссис Бернс не последует етому примеру, а поверит своему тезке, что «человек есть человек, несмотря ни на что».
8 Следи за Джонсом! Этот парень чересчур умен.
9 0 1 .
16 февраля 1865 г.
Дорогой Фредерик! Джонс написал мне, чтобы я прислал ему about one dozen cards1; посылаю тебе одну дюжину для него и одну для тебя.
То, что вы ее успеете распространить within a reasonable2 промежутка вре­ мени, вы можете отослать обратно: 1 шиллинг 1 пенс эа карточку.
Я напоминаю тебе again, 8 что, по-моему, для этого дела очень может пригодиться Петцлер .
Он в продолжение нескольких лет имел personal relation 4 (в качестве singmaster6 и социалиста) с ман­ честерскими рабочими.
Прилагаемое письмо (к Лесснеру) ты по прочтении должен мне вернуть.
Как, по-твоему, следовало бы manage6 это дело? Я, ко­ нечно, молчу, но Лесснер ведь не моя^ет молчать.
Я очень обрадовался, увидав сегодня в «Times», что Прус­ ская палата приняла предложение, направленное против закона о коалициях.
Правительство теперь провалит его в палате господ .
Красный Беккер,— наверное, под влиянием твоего фельетона,— ввел дополнение о сельском населении.
П1 > ивет! Твой Я .
Ж.
1 около дюжины билетов.
2 в течение определенного, 8 еще раз.
4 личные сношения.
5 учителя пения.
6 устроить.
902.
18 февраля i865 г.
Дорогой Фред! При сем два письма от Либкнехта: одно к тебе и другое ко мне.
Также одно, более раннее , от Швейцера.
Мой взгляд таков: Раз уж Либкнехт сделал предупреждение, il faut en finir.
1 Если бы он это отсрочил, мы также могли бы отсрочить, так как твоя брошюра еще в работе.
Я считаю Швейцера неисправимым (у него, вероятно, тайное соглашение с Бисмарком).
Подтверждение этому я вижу в следующем: 1) в подчеркнутом мною месте его прилагаемого письма от 15-го; 2) во времени , когда появился его Бисмарк III.
Для того, чтобы ты мог оценить и то, и другое, я списываю для тебя буквально место из моего ппсьма к нему от 13 февраля: «.
.
.
так как, вследствие корреспонденции Моисея Гесса в полу­ чившемся сегодня номере 21-м, наше заявление отчасти устарело, то пусть дело пока на этом закончится.
Но наше заявление заключало в себе еще и другой пункт — похвалу антибонапартистской позиции парижского пролетариата и указание немецким рабочим, что они должны следовать этому примеру.
Это было для нас важнее, чем вы­ пад против Гесса.
Но свой взгляд на отношение рабочих к прусскому правительству мы подробно выскажем где-нибудь в другом месте.
В вашем письме от 4 февраля говорится, будто я сам предосте­ регал Либкнехта не слишком зарываться, чтобы его не погнали к чорту.
Совершенно верно.
Но вместе с тем я писал ему также, что можно сказать все, если найти для этого подходящую форму.
Форма полемики против правительства, «возможная» даже под берлинским меридианом, конечно, весьма отличается от заигрывания или даже видимости компромисса с правительством! Я писал вам лично, что «Социал-демократ» должен избегать даже тени этого.
Судя по ва­ шей газете, министерство, желая выиграть время, высказывается об отмене закона против коалиций двусмысленно.
Между тем в теле­ грамме в «Times» сообщается, что оно высказалось одобрительно по поводу предполагаемой государственной поддержки кооперативных обществ.
Меня нисколько не удивит, если окажется, в виде исклю­ чения, что «Times» один раз в своей жизни дал правильные теле­ графные сведения! Коалиции и вырастающие на их почве профессиональные союзы являются не только чрезвычайно важным средством организации рабочего класса для борьбы с буржуазией,— серьезность этого сред­ ства сказывается, между прочим, в том, что даже рабочие Соединен­ ных Штатов, несмотря на существующее там всеобщее избирательное право и республику, не могут без него обойтись, — но, кроме того, в Пруссии и в Германии вообще право коалиций является прорывом полицейского всевластия и бюрократизма; оно разбивает «закон о челяди» и дворянское хозяйство в деревне; словом, это такая мера превращения «подданных» в совершеннолетних граждан, на которзао, если только исключить безумие, стократ скорее согласится прогрес-систская партия, т.
е.
любая буржуазная оппозиционная партия в Пруссии, чем прусское правительство, да еще правительство Бисмар­ ка! Зато, с другой стороны, правительственная королевско-прусская поддержка кооперативных обществ, — а всякий, знакомый с положе­ нием дел в Пруссии, представляет себе уже заранее ее неизбежно карликовые размеры, — экономическое мероприятие, равное пулю, а между тем она расширяет систему опеки, подкупает часть рабочего класса и оскопляет движение.
Так же, как буржуазная партия в Пруссии опозорила себя и дошла до нынешнего жалкого состояния главным образом благодаря тому, что серьезно поверила, будто вместе с «новой эрой» к ней милостью принца-регента перейдет и правительственная власть, так еще гораздо больше скомпроме­ тирует себя рабочая партия, если она вообразит, что благодаря эре Бисмарка или какой-либо иной прусской эре ей, милостью короля, полетят в рот «жареные рябчики».
Не подлежит ни малейшему сомне­ нию, что неизбежно наступит разочарование в злосчастной лассалев-ской иллюзии относительно возможности социалистического вме­ шательства со стороны прусского правительства.
Логика вещей бу­ дет говорить сама за себя.
Но честь рабочей партии требует, чтобы она разоблачила подобного рода миражи еще до того, как их приз­ рачность будет обнаружена опытом.
Рабочий класс революционен или он — ничто».
W ell!2 Так вот на это мое письмо от 13-го он отвечает своим письмом от 15-го, в котором он требует моего подчинения его так­ тике во всех «практических» вопросах, и своим Бисмарком III в качестве нового опыта этой тактики! И мне теперь действительно кажется, что та дерзкая манера, с которой он поставил вопрос о доверии по поводу нашего заявления против Гесса, вызывалась не нежностью по отношению к Моисею, а твердым решением ни при каких обстоятельствах не помещать в «Социал-демократе» нашего предостережения немецким рабочим.
Так как в силу этого разрыв е этим субъектом является неизбежным, то пусть он произойдет уж теперь, сразу.
Что касается немецких ремесленников, пусть они кричат, сколько им угодно.
Ведь рано или поздно лучшая их часть все же должна будет спло­ титься вокруг нас.
Если приводимое ниже заявление кажется тебе подходящим, перепиши его, подпиши и пришли мне.
Так как оно было написано наспех, то измени то, что тебе кажется неподходя­ щим, или напиши заново, как тебе угодно.
Твой К.
М.
В редакцию «Социал-демократа ».
Нижеподписавшиеся обещали свое сотрудничество в «Социал-демократе» и решили опубликовать свои имена в списке сотрудников лишь под тем ясно оговоренным условием, что орган будет редактироваться в духе сообщенной им краткой программы.
Они ни на минуту не игнорировали тяжелого поло­ жения, в котором находится «Социал-демократ», и поэтому ни разу не предъ­ являли требований, не соответствующих берлинскому меридиану.
Но они неоднократно требовали, чтобы по отношению к министерству и к феодально-абсолютистской партии говорили, по крайней мере, языком столь же смелым,, кач по отношению к прогрессистам.
Тактика, которой придерживается «Со­ циал-демократ», делает невозможным для них дальнейшее сотрудничество в нем.
Взгляд нижеподписавшихся на прусско-королевский правительственный-социализм и на правильную позицию рабочей партии по отношению к такому миражу был уже подробно развит в № 73 «Deutscher Brusseler Zeitung» от 12 сентября 1847 г.
, в ответ на № 206 выходившего тогда в Кельне «Rheinisclier Beobachter», в котором был предложен союз «пролетариата» е «правительством» против «либеральной буржуазии».
Под каждым словом на-шего тогдашнего заявления мы подписываемся еще и сегодня.
Вейдемейера я отсылаю тебе завтра.
Что ты скажешь о «фрей-лигратовско-блиндовской» «EidgenossenschafU ? 3 Уже несколько дней у меня карбункул в самом неприличном месте и фурункул на левом бедре.
Тоже удовольствие.
1 нужно покончить с этим.
2 Ладно.
3 «федерации».
90S.
20 февраля 1865 г.
Дорогой Мавр! Прилагаю письмо от Матцерата.
Quant к 1 Петцлер, то фотограф — совсем другой Петцлер, а не' тот.
Фотографа я как раз видел третьего дня на научном вечере Шиллеровского общества; этот субъект, по крайней мере, на двадг цать лет моложе и совершенно иначе выглядит.
Что сталось с музьь кантом, чорт его знает.
Твой Ф, Э.
Вчера совсем забыл сдать письмо.
No answer yet from Ham­ burg.
2 1 Что касается.
8 Из Гамбурга еще никакого ответа.
904.
22 февраля 1865 г.
Дорогой Мавр! Очень спешу послать тебе заявление.
Письмо Швейцера «препо-ганое».
Его задача сводится к тому, чтобы нас скомпрометировать, и чем дольше мы с ним будем путаться, тем глубже увязнем в грязи* Поэтому чем скорее, тем лучше.
Письма Либкнехта и Швейцера также отсылаю обратно.
Ты, очевидно, здорово выругал Либкнехта, если мое письмо показалось ему «любезным»! Прилагаю письмо от Мейснера.
На этот раз печатание все же подвигается быстро, а это главное.
На его предложение — самому фиксировать количество экземпляров, я ответил: согласен, но пусть, он тогда мне сообщит, сколько экземпляров будет в издании; за два луидора он получит только первое.
(N.
В.
Пока что он, очевидно,,, уже решился и закончил печатание.
) Спешу.
Твой Ф.
Э.
905.
24 февраля 1865 г: Дорогой Мавр! Твое молчание сегодня немного меня беспокоит, так как ты что-то писал о фурункулах и карбункулах в самых интересных местах (или, скорее, в наиболее заинтересованных).
Я надеюсь, что ты не laid u p .
1 Я был тем более разочарован, что я надеялся получить— на­ ряду с Вейдемеиером— разъяснение по поводу того колоссального свинства, которое парни из ^Социал-демократа») проделали с твоей речью на празднике Лондонского рабочего союза.
По их изложе­ нию выходит, что ты говорил как чистый «социал-демократ».
Эк-кариус им этого, наверное, никогда не писал.
Эта подлость и пере­ печатка в следующем номере статьи из «Norddeutsche Allgemeine Zeitung» под предлогом всеобщего избирательного права , о котором там нет ни единого звука , служат для меня доказательством, что этот субъект просто продался и имеет задание нас компрометиро­ вать.
Я надеюсь, что заявление отправлено.
Не нужно этого больше оттягивать ни на один момент.
Но quelle bete notre am i2 Либкнехт, который обязан был на­ блюдать за газетой, но из принципа никогда ее не читает.
Твой Ф.
Э.
1 в постели.
2 какой дурак наш друг.
906.
25 февраля 1865 г.
Дорогой Фред! Я совершенно забыл to send back 1 письмо Вейдемейера— you must excuse me.
2 I enclose it .
3 Прилагаю теперь точно так же письмо от д-ра Кугельмана with enclosure of wiseacre Miquel’s letter.
4 Затем рецепт Кугельмана, который по странному совпадению полу­ чился как раз после нового приступа болезни.
(То место в письме Кугельмана, где я писал, что хочу защищать Лассаля, относилось к нападению Блинда.
Теперь я сказал ему — Кугельману — всю правду; верни мне письма Кугельмана и Микеля.
) Я заказал этот рецепт, уже принял порошок, но все же хочу знать об этом мнение Гумперта.
Это очень тяготит меня.
Но по сравнению с прошлым годом разница в том, что голова не болит и что я вполне работоспо­ собен (поскольку чисто физически не становится невтерпеж продол­ жительное сидение).
Я ощущаю, впрочем, во всем теле, что эта дрянь опять вскочит повсюду.
Сюда приезжал Штрон.
Он был еще в Гамбурге, когда получилась твоя рукопись, и у него хватило времени, чтобы посоветовать Мейс-неру взять ее.
Рукопись Рюстова на ту же тему, как слышал Штрон, отклонена.
A propos! 6 Предпринял ли ты сам шаги в газетах по отношению к своему памфлету или am I to do it? 6 На этот раз Экка-риус сам совершил эту непонятную blunder.
7 Когда получилась его статья, я написал ему немедленно (22 февраля) с запросом, не исказил ли этой вещи Швейцер? Quod non.
8 При пересылке нашего заявления ослу-Вильгельму (23 фе­ враля) я написал ему: «В нескольких кратких извлечениях, сделанных Эккариусом из моей речи в Рабочем союзе, заключаются места, содержащие мысли , прямо противоположные тому , что я на самом деле сказал.
Я об этом написал ему, предоставляя ему самому решить, исправить ли это в следующей корреспонденции или нет, так как при нынешних обстоятельствах это не имеет большого значения».
Мои письма к Эккариусу и Лмбкнехту написаны с той целью, чтобы в случае надобности , т.
е.
если бы Швейцер (который из полу­ ченного им от меня незадолго до этого частного письма very well knew what he was about e) пожелал воспользоваться blunder7 Эккариуса для своей самозащиты, — отрезать ему эту возможность отступления.
Meanwhile I have told Eccarius privately, 1 0 чтобы он не подымал из-за этой ерунды никаких историй, пока этого не по­ требует поведение Швейцера.
Эккариус был очень нездоров, и этим объясняется вся эта чепуха.
С другой стороны, я полагаю, что Швей­ цер, имеющий уже в руках отставку Вильгельма и затем подгото­ вленный уже к заявлению и с нашей стороны, с наслаждением при­ нял корреспонденцию для того, чтобы 1) местом о Пруссии пока­ зать, что за экстравагантные вещи мы от него требовали, 2) а за­ ключением корреспонденции доказать, что фактически мы все же придерживаемся его взглядов.
Но этот джентльмен забывает, что я оставил у себя копию моего частного письма к нему.
Я сообщил Либкнехту, чтобы он, в случае отказа Швейцера принять заявление, поместил его в берлинской «Reform» и сообщил об этом одновременно Швейцеру; кроме того, что я одновременно послал наше «Заявление» в две рейнские газеты, так что на этот раз Швейцеру не удастся оттянуть дело.
Я действительно послал две копии Зибелю с поручением, спустя два дня после получения моего письма , поместить «заявление» в «Рейнской газете» и в «Дюс­ сельдорфской газете» (последняя — рабочий орган) и прислать нам, буде таковые появятся, отзывы местной прессы.
Таким образом, на этот раз Швейцер не может уже ничего в этом деле изменить.
Меня нисколько не удивит, если лассальянцы, особенно в гамбург­ ской «Nordstern», заявят, что мы продались буржуазии.
But never mindl u «Международному товариществу» удалось так составить боль­ шинство в комитете по образованию новой «Лиги реформ», что все руководство находится в наших руках.
Более подробно я написал об этом Эрнесту Джонсу.
В Париже возник такой раскол в среде наших собственных уполномоченных, что мы послали туда Любе для выяснения по­ ложения и умиротворения.
!Шили даны credentials 1 2 в качестве по­ мощника Любе, и я дал ему частные инструкции.
Мы смогли бы продать в Париже 20 О О О карточек, но так как одни обвиняют дру­ гих, что позади них стоит Плон-Плон и т.
д.
, то пришлось пока что приостановить распространение карточек.
При существующем воен­ ном деспотизме неизбежна вызываемая им величайшая подозри­ тельность (мне кажется, что в данном случае обе стороны одна к дру­ гой несправедливы), и люди не способны путем собрания или печати прийти к какому-нибудь соглашению.
К этому присоединяется еще М.
в Э.
23.
17 одно обстоятельство: рабочие как будто сосредоточили все свое вни­ мание на исключении всех literary men1 3 и т.
д.
; но ведь это бес­ смыслица, ведь они в них нуждаются для прессы; хотя, с другой стороны, это простительно при непрерывных изменах literary men.
1 3 С другой стороны, последние относятся подозрительно ко всякому рабочему движению , которое себя им противопоставляет.
(В связи с этими literary men1 3 я вспоминаю, что при предстоя­ щей через три месяца реорганизации «Beehive» английские рабочие хотят назначить меня редактором и уже сообщили мне об этом.
Но я со всех двадцати четырех сторон обдумаю это предложение, прежде чем предприму какой-либо шаг в ту или другую сторону.
) Ведь вот и в Париже стоят на одной стороне Лефор (literary m en,1 3 да вдобавок еще состоятельный человек, т.
е.
«буржуа», но чистейший человек и, поскольку речь идет о la belle France,1 4 под­ линный основатель нашего общества), а на другой— Толен , Фрибуру Лимузен и т.
д.
, рабочие.
Well, 1 5 о результатах я тебе сообщу.
Во всяком случае, один из моих знакомых, Вольф, только-что верну­ вшийся из Парижа, сообщает мне, что интерес к «Международному товариществу» intens.
1 6 Вмешались в эту историю и «Debats».
Что касается лондонских юнионов, то каждый день следуют новые adhesions,1 7 так что мы by and by 1 8 становимся силой.
Но отсюда вытекает и трудность.
В члены нашего Совета уже предложил себя м-р Бильс, the registering barrister 1 9 из Миддль -секса , сейчас один из популярнейших людей в Лондоне, президент «Польской лиги», основатель «Новой лиги реформ», in fact the go between 2 0 между workingmen 2 1 и middle class; 2 2 к тому же еще человек честный и благомыслящий.
Поводом к этому послужило то, что мы вместе с ним в качестве подкомиссии должны были подгото­ влять к будущей среде польский митинг (под председательством мар­ киза Таунсенда).
Мне было очень неприятно.
Я, конечно, мог этому помешать насильно , так как все континентальные представители го­ лосовали бы вместе со мной.
But I did not like any such division.
2 3 Поэтому путем частных писем к principal English members 2 4 я довел дело до того, что proposer 2 5 Бильса не поддержал своего предложе­ ния.
В качестве «официального» основания было указано, 1) что во время предстоящих парламентских выборов Бильс будет stand fo r 2 6 в округе Мэрильбон и что наше общество всячески должно избегать видимости, будто оно serves the interests of any parliamentary ambi­ tion ;2 7 2) что Бильс и мы сможем лучше помогать друг другу, плавая на разных судах.
Таким образом, пока что эта опасность устранена.
Впрочем, другие парламентарии, как Тэйлор и т.
д.
(господа, связанные с Мадзини), осмелились нас известить, что те­ перь время для польского митинга не подходящее .
Я ответил черев наш Council, 2 8 что working class 2 9 имеет its own foreign policy 3 0 и отнюдь не руководствуется тем, что middle class3 1 считает подхо­ дящим или неподходящим.
Буржуазия всегда считала правильным to goad on the Poles at the beginning of a new outbreak, to betray them during its progress by their diplomacy, and to desert them when Russia had thrown them down.
8 2 В действительности целью митинга является прежде всего денежная поддержка.
Неужели эти несчастные эмигранты {на этот раз в большинстве workingmen and peasants 3 * п потому не получающие никакой поддержки от принца Замойского и К0) обязаны умирать с голоду, потому что English middle class just now кажется inopportune to mention even the name of Poland? 3 4 При сем вырезка господина Блинда из «Morning Star».
Мадзини,.
который заявил Фонтана, что Блинд лжец , все же был взбешен, что его здешнее итальянское рабочее общество разослало мой «Адрес» на итальянском языке, не сделав категорически потребованных гос­ подином Мадзини поправок, напр, изъятия некоторых мест против^ middle class.
3 1 Твой К.
М .
A propos.
Несколько бутылок портвейна и Claret были бы мне' не лишни under present circumstances.
3 5 1 вернуть.
2 ты должен меня извинить.
8 Я прилагаю его.
4 с прило­ жением письма чересчур умного Микеля.
6 Кстати! 8 это должен сделать я?" 7 ошибку.
8 Оказывается нет.
9 очень хорошо знает, как было дело.
1 0 Пока что я частным образом сказал Эккариусу.
1 1 Но не будем обращать внимания, на это.
1 1 полномочия.
1 8 журналистов.
1 4 прекрасной Франции 1 5 Ладно.
1 6 интенсивен.
1 7 присоединения.
1 8 постепенно.
1 9 нотариус.
2 0 фактический посредник.
2 1 рабочими.
2 2 буржуазией.
2 8 Но я не хотел такого разделения 2 4 главным английским членам.
2 5 предложивший.
2 6 кандидатом от.
2 7 служит в интересах какого-нибудь парламентского честолюбия.
2 8 Совет.
2 9 рабочий класс.
3 0 свою собственную иностранную политику.
8 1 буржуазия.
8 2 подстрекать по­ ляков в начале каждого их нового восстания, предавать их путем своей дипломатии в течение этого движения и покидать их в беде, когда Россия их.
подавляла.
8 3 рабочие и крестьяне.
8 4 английской буржуазии как раз теперь кажется неудобным упоминать даже самое имя Польши.
8 5 при теперешних: обстоятельствах.
9 0 7 .
27 февраля 1865 г.
Дорогой Мавр! Так как ты мне положительно обещал при утвердительном ответе Мейснера немедленно предпринять шаги по отношению к; газетам, то я полагал, что это сделано.
Все же я сегодня послал не­ обходимое Зибелю, Либкнехту и Клейну в Кельн (в связи с «Рейнской газетой»), так как нельзя терять времени.
Если у тебя имеются еще какие-нибудь люди, которые могут что-либо сделать в этом направле­ нии, напиши и м ;— perhaps,1 Кугельман? Его письмо возвращаю при сем; точно так же письмо Микеля, чье хитроумное приспособле­ ние теории для пьедестала к бургомистрскому чину и дружбе с буржуазией меня очень позабавило.
Приблизительно так будет себе представлять мир Генрих Бюргере, если ему когда-нибудь суждено будет стать бургомистром где-нибудь в Ниппесе или Калыпейрене.
У Джонса опять sessions,2 я еще не мог его повидать.
Завтра яапишу подробнее.
Уже бьет 7 часов, и я должен сдать письмо.
Твой Ф .
Э .
Портвейна на моем складе нет, я должен его сначала приобрести, чт о немедленно и последует.
1 может быть.
2 судебная сессия.
908.
3 марта 1865 г.
Дорогой Мавр! Ты должен извинить меня за мою небрежность в переписке на этой неделе.
Здесь был Боркгейм и отнял у меня очень много вре­ мени; сегодня вечером он уехал.
К тому же — cotton panic 1 вслед­ ствие успехов [Шермана и бесконечная переписка и напрасные стара­ ния сбыть наш stock.
2 Я думаю, что недели через две Ричмонд будет очищен, а через четыре недели произойдет последнее реши­ тельное сражение, если Ли каким-нибудь чудом не добьется новой ^краткой отсрочки на два-три месяца.
Я должен теперь итти домой, писать письма Мейснеру и Зибелю; последний очень старается — говорит, что послал тебе «заявление».
Я рад, что это, наконец, опубликовано.
В проклятом «S-D.
» от 1 марта еще ничего нет— он, видно, попытался отменить? У меня как камень с сердца свалился, что наконец-то произошел разрыв с этим сбро­ дом.
Теперь, значит, последует большая заключительная статья о Бисмарке, которая должна все загладить.
О jerum, jerum, jerum !8 Твой Ф.
Э.
Я до сих пор не мог найти порядочного портвейна, но кларет я вчера послал.
А портвейн я еще поищу.
1 хлопковая паника.
2 залежавшийся на складе товар.
3 [Искажение слова Jesus [Иисус]; начало студенческой песни: О jerum, jerum, jerum! О quae mutatio feruml].
909.
4 марта 1865 г.
Дорогой Фред! Сегодня в «S.
D.
» помещено наше заявление.
Господин Швейцер* под тем предлогом, что заявление этих «господ» не нуждаются в дальнейших комментариях, посвятил нам все же — под прикры­ тием анонима — одну И 8 своих «глубокомысленно-высиженных» пе­ редовиц.
Лассаль и Бернгард Беккер, этот «президент человечества», for ever!1 Во всяком случае у меня в руках очень смиренное при­ глашение господина Швейцера etc.
Зибель прислал пять газет («Бар-менскую», «Эльберфельдскую», «Дюссельдорфскую», « Рейнскую»,, «Новую франкфуртскую») с «Заявлением».
Прилагаемая вырезка сде­ лана из «Эльберфельдской».
Мне очень приятно, что мы, во-первых* «вышли оттуда» и, во-вторых, что мы были там.
Без последнего мьь никогда не проникли бы в «Mysteres» 2 Лассаля.
По поводу твоего памфлета (он производит в печати очень хоро­ шее впечатление; при втором издании, если оно появится, нужно было бы лишь изменить отдельные предложения) я написал Кугель-ману (верни мне его рецепт).
Не можешь ли ты прислать мне еще.
два экземпляра? Я хотел бы через посредство Эккариуса поме­ стить две краткие ваметки в поганой газетке Бендера (Лондон) и в «Hermann», но без посылки туда двух экземпляров это едва ли удастся.
«Польский митинг »(W e d n e sd a y 3) сошел очень хорошо и был пере­ полнен , несмотря на то, что буржуа, объявившие его «inopportune» ,* сделали все для того, чтобы ему помешать.
Французские дела очень запутаны.
Сообщение об этом, как и отчет Шили (из которого я еще должен сегодня перевести выдержки и сделать сообщение в подкомиссии), ты получишь в следующем письме.
В данный момент могу лишь сообщить, что теперь происхо­ дит a fight 6 между нашими первоначальными рабочими агентами и политически-социальными господами (включая главарей ассоциа­ ций, вызывающих такой восторг Моисея) относительно того, кто дол­ жен поддерживать сношения с нами.
Французские, специально па­ рижские , рабочие (хотя у нас уже имеются связи и в 25 других французских городах) рассматривают лондонский совет буквально как рабочее правительство по «иностранным делам».
Майор Вольф, отсидев свой срок в Александрии, вернулся.
A propos, сообщил ли я тебе, что Мадзини все же тайком передал Фонтана о своем «неудовольствии» (он предпочитает К.
Блинда, несмотря на то, что он сам назвал его лжецом).
Твое вино прибыла вчера, получено с thanks.
6 Уже неделя, как мой шурин с мыса Доб­ рой Надежды снова здесь; в будущий вторник он уезжает.
С ним приехала моя племянница из Маастрихта (дочь моей сестры, вдовы Шмальгаузен), которую я должен доставить домой in about a week later.
7 Меня опять терзает в различных чувствительных и «неудоб­ ных» частях старая болезнь, так что мне трудно сидеть.
A proposi Разве лупусовская история еще не вполне закон­ чена? Мне господин Борхардт также ни разу не написал о деньгах, которые он собирался еще взыскать.
Из прилагаемой бумажки ты увидишь, как ко мне предъявляются всевозможные претензии, со­ вершенно уже изгладившиеся из памяти.
Эта претензия — последняя, выплывшая из времен блаженной памяти «Новой рейнской газеты».
Я должен отнестись к этому с возможным вниманием, так как иначе эти субъекты устроят мне публичный скандал.
С confederacy,8 кажется, покончено.
ПР"вет' Т вой#.
М.
Не мог ли бы ты прислать мне документы манчестерского жур­ нализма, относящиеся к хлопковому кризису? 1 навеки.
2 «Тайны».
8 в среду.
4 «неудобным».
6 борьба.
® благодарностью.
1 приблизительно через неделю.
8 конфедерацией.
910.
6 марта 1865 г.
Дорогой Мавр! Получил твое позавчерашнее письмо, а сегодня «S.
D.
» с комич­ ной статьей, в которой нас подвергают отлучению.
Это действи­ тельно весело.
Сегодня я из-за гриппа провел большую часть дня дома, но лишь только мне можно будет, я схожу к адвокату по поводу дела Лу-пуса.
Все в порядке.
Как только парень закончит баланс, я ему уплачу 100 фунтов для Борхардта (т.
е.
за вычетом тех сумм, ко­ торые он собрал); точно так же будут выданы мной 100 фунтов Шиллеровскому обществу.
Далее, я дал около 150 фунтов адвокату для покрытия налогов и жду лишь представления счета с его сто­ роны, чтобы выслать тебе немедленно затем остаток.
Временный под­ счет я приготовлю тебе через несколько дней, чтобы ты видел, в каком положении дело.
Посылаю вещи от Зибеля и некоего Ланге, Qu'en penses tu? 1 Отошли мне все это обратно вместе с письмом Мейснера , так как оно мне нужно при переписке с ним.
Вырезки я посылаю ему, чтобы он видел, что у нас тоже имеются люди, которые этому содействуют.
«Кельнская газета» также поместила наше «заявление», но лишь до слов, что тактика «S.
D.
» исключает наше дальнейшее со­ трудничество.
Брука прилагаю.
How the hell came you to owe that fellow any brass? 2 Напиши, сколько это составляет, я тебе немедленно вышлю.
Посылаю при этом два экземпляра брошюры.
Это последние.
Но я опять заказал несколько.
Объявление о брошюрах помещено в «Кельнской газете».
Что это за «papers 3 манчестерского журнализма , относящиеся к хлопковому кризису», о которых ты пишешь? Имеешь ли ты в виду Relief Committee?4 Я уже давно не видал Маклюра; как только я его увижу, я поговорю с ним об этом.
Гумперт не очень высокого мнения о фосфорно-кислой извести Кугельмана.
Во всяком случае она не является специфическим средством.
Он говорит, что ты должен жрать мышьяк.
Прилагаемое прошу вернуть.
Сейчас мне нужно итти в Шиллеровскоеобщество, председатель­ ствовать в Комитете.
Кстати, один из тамошних господ, химик, объяснил мне недавно опыт Тиндаля с солнечными лучами.
Это ве­ ликолепно.
Твой Ф.
Э.
1 Что ты думаешь об этом?2 Что за чорт, каким образом оказалось, что ты должен этому субъекту деньги? 3 документы.
4 Комитет помощи.
911.
10 марта 1865 г.
Дорогой Фред! Сегодня могу написать лишь несколько слов, так как я сильно ванят.
Заявление Гервега и Рюстова хорошо.
Наглость господина Швей­ цера, который ведь знает, что мне стоит лишь опубликовать его соб­ ственные письма, прямо невероятна.
Но что этой собаке делать? Заметка, которую он цитирует из «Новой франкфуртской га­ зеты», принадлежит, как ты уже, вероятно, догадался, студиозу «Блинду».
Посылаю тебе первый номер этого «лакея» свергнутых королей демократов и «selfadvertisers»1 и «puffers» 4 la Holloway.
2 Ты должен послать несколько анекдотов об этом субъекте Зи­ белю, а тот пусть со своей стороны пустит их в различные газеты.
Если новая брошюра доживет до второго издания, нужно будет в кратком предисловии констатировать в нескольких словах офи­ циально нашу позицию по отношению к лассалевщине и к «Социал-демократу».
Было бы, конечно, ниже нашего достоинства вовиться с этой сволочью в маленьких газетках.
Привет.
Твой К.
М.
1 саморекламистов.
8 самохвалов на манер Holloway [название фабрика пилюль, отличавшейся невероятной рекламой].
912.
11 марта 1865 г.
Дорогой Мавр! Бесстыдство Швейцера доходит прямо до смешного, но оно по­ казывает, что его глубоко эадел наш выход и что он прекрасно понимает, как много это значит для его листка.
Вполне возможно Y что Гервег и Рюстов присоединятся к нашему заявлению.
Швейцер же очень скоро заметит, особенно на Рейне, какое значение имеет* его хвастовство.
Зибель великолепно распространил брошюру.
«Бон­ ская газета» уже дважды поместила большие выдержки и напеча­ тает еще.
В «Рейнской» также появилась длинная выдержка.
При нашей популярности среди рейнских рабочих агитация против нас не поможет.
Выреэку из «Новой франкфуртской газеты» Зибель уже послал мне.
Студиозус Блинд верен себе.
Нескольких фраз Лассаля ему хватит на целый год.
«Лакея» я еще не получил.
Дело о наследстве закончено, на будущей неделе lawyer пошлет счет; ему следует, или с него надо получить, около 10 фунтов стер­ лингов, он точно не помнит.
Таким образом, я смогу тебе в поне­ дельник послать деньги.
Пока что прилагаю мой счет, по которому тебе еще следует около [цифра пропущена].
Какое, однако, у Либкнехта представление о Манчестере! Чело­ веку жрать нечего, а он спрашивает меня, сколько может стоить здесь дом «с садом»! Парень вообще окончательно поглупел.
По мнению Либкнехта, Швейцер потому не мог продаться Бисмарку, что он должен был бы это сделать через посредство этой старой бабы! Вообще же это новое движение заставляет меня отчаянно по­ теть.
Ну его к лешему! После целого дня корреспондирования для предприятия пиши еще вечером, до часа-двух ночи, для партии,, издателя и т.
д.
Зибель прислал мне брошюру Ланге.
Путаник, помесь маль­ тузианства с дарвинизмом, строит главки по всем направлениям, но все же есть несколько дельных мест против Лассаля и буржуаз­ ных кооператоров.
Я пошлю тебе ее на-днях.
Возвращаю также письмо Шили, оно меня очень позабавило.
Наш старый товарищ отлично справляется со своими дипломатиче­ скими функциями.
Как вы это уладили? С Джонсом ничего не поделаешь.
Едва кончилась сессия, на­ чались заседания присяжных.
The trade in crime seems highly flou­ rishing.
1 Addios, сердечный привет дамам.
Твой Ф.
Э.
По делам душеприказчика В.
Вольфа: Дебет: По счету Steinthal & С2 , включая проценты.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 1083.
9.
9 » ь Heywood Brothers ь ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 234.
14.
9 ь » долги, полученные черев д-ра Б .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 66.
13 £ 1384.
17.
— Кредит: По счету Маркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 234.
14.
9 » » » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 350.
—.
— » » » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 200.
— .
— » » » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 40.
—.
— £ 824.
14.
9 ь » Борхардта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 100.
—.
— » » Шиллеровского общ ества .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 100.
—.
— » » Энгельса.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 100.
—.
— » » адвоката В у д а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 150.
—.
— Через Борхардта уплачено домохозяину .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 13.
4.
9 расходы по погребению .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 57.
11.
— 2 счета.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
».
1.
2.
4 штемпельный с б о р .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 30.
—.
— 1376.
12.
10 Остаток.
.
.
£ 8.
4.
2' Сюда еще относятся проценты, которые я должен тебе возместить за срок с 9 ноября (когда я получил от Штейнталя остаток прибли­ зительно в 633 фунта, а тебе послал вначале лишь 200 фунтов; затя­ гивал я также и другие платежи).
Этого я сегодня не могу выяснить,, так как кассир уже ушел и запер нужную книгу; ты получишь это вместе со счетом от Вуда; но это составит немного.
Главное процент­ ное наращение вызвано тем, что эти 633 фунта оставались у Штейн-таля с мая до ноября, и это составило около 16 фунтов излишка.
1 Торговля преступлением, кажется, процветает.
913.
13 марта 1865 г.
Дорогой Энгельс! В денежном счете у тебя следующие ошибки: 8 июня ты по­ слал мне 235 фунтов, в начале июля 350 фунтов (дата отправления не указана в письме, при котором деньги были посланы, но я сужу об этом по письму от 5 июля , в котором ты предупреждаешь об их отсылке) и 9 ноября 1864 г.
200 фунтов; напротив, о последних приведенных в счете 40 фунтах ты предупреждал , как о возможных (в прилагаемом письме от 9 ноября), но ты их не послал .
Я на­ деюсь, что, просмотрев еще раз свои книги, ты в этом убедишься и в таком случае вышлешь мне эти деньги немедленно, до моего отъезда на континент с моей племянницей, который, наверное, со­ стоится в конце этой недели.
Что касается гивейцеровской наглости , то я на этот счет принял другое решение.
Бывают вещи, которые охотно разъясняешь пу­ блике, но это можно сделать лишь в виде ответа на прямой вызов , когда нужно не пропустить opportune time of reply 1.
Так обстоит дело с примечанием Швейцера, связанным с блиндовской пакостью.
Я хочу ответить в «Дюссельдорфской газете», хотя и за нас обоих , но за одной лишь моей подписью, так как было бы смешно делать и тебя ответственным за «Ахиллеса » и так как вообще (лишь по моему плану, конечно) письма Швейцера относятся ко мне.
Итак, вот мой план: Швейцер перепечатывает из «Новой франкфуртской газеты» ложь, заведомую для него ложь.
(Была ли эта статья в газете редак­ ционной или нет?) А именно: во-первых, присланный нам и «напе­ чатанный на правах рукописи проспект» не содержит в себе ни имени Лассаля, ни одного слова о нем.
(Этому помешал Либкнехт.
) Во-вторых, по поводу того, что он бесстыдно использовал место из част­ ного соболезнующего письма, чтобы предпослать его своей апологии Лассаля, Швейцер смиреннейше просит у меня прощения в записке от 30 декабря.
В-третьих, путем кратких извлечений из писем Швей­ цера с 30 декабря 1864 г.
до 15 февраля 1865г.
(его последнее письмо), я докажу, что конфликт по поводу тактики » был перманентным, начиная с первого пробного номера вплоть до нашего заявления об уходе, а совсем не возник так себе, здорово живешь, как это изобра­ жает почтенный Швейцер, подтверждая блиндовские сплетни.
Вместе с тем, эта краткая мозаика извлечений из писем Швейцера покажет, как заискивающе к нам относился этот самый субъект, который, вне­ запно получив пинок ногой, стал наглым .
Это весьма полезно почи­ тать и буржуа, и рабочим, и Рюстову.
Вообще это хорошее введение к разрыву с «лассальянством», который неизбежен.
(Разумеется, по отношению к какому-нибудь студиозу Блинду, если этот гад снова come outs,2 я всегда буду трактовать Лассаля как мертвого льва по отношению к живому ослу.
Прямо неприлично, чтобы «такой непро­ свещенный» баденский трактирщик вообще ставил себя на одну доску с человеком, изучавшим Гераклита и римское наследственное право).
Напиши немедленно, одобряешь ли ты мой план, так как я не хочу терять времени.
(Не забудь также написать, в каком виде по­ явилась блиндовская мазня в «Новой франкфуртской газете».
Это мне необходимо).
Хотя я и не имею удовольствия, как ты, переписываться с Ловким и не имею удовольствия обливать его грязью, все же я в последнее время, не говоря уже о продолжающихся фурунку­ лах, дьявольски завален работой; вчера, напр.
, я лег лишь в 4-м часу утра.
Ha-ряду с моей работой над книгой невероятно много времени отнимает у меня Международное товарищество, так как фактически я являюсь его head.
3 И что за потеря времени! (Как раз теперь, когда одновременно происходит история с французами, выборная кампания здесь и т.
д.
) Вот, например, французская ку­ терьма: 28 февраля .
Приехали из Парижа То лен и Фрибур.
Происходит заседание Центрального совета, пред которым они дают свои объяс­ нения и грызутся с Ле-Любе до 12 часов ночи.
После этого еще ноч­ ное заседание в боллетеровском кабачке, где мне пришлось подписать около 200 карточек.
(Я теперь изменил этот идиотский порядок таким образом, чтобы наши подписи вошли в самое клише, так что лишь генеральному секретарю придется подписывать собственно­ ручно.
Но имеющиеся еще 1000 карточек, остаток of the old edi­ tion,4 приходится еще подписывать in the old style.
)6 1 марта .
Польский митинг.
4 марта.
Заседание подкомиссии по французскому вопросу до часу ночи.
6 марта .
Заседание подкомиссии по тому же поводу до часу ночи.
7 марта .
Заседание Центрального совета до 12 ночи.
Принятие решений .
(Я прилагаю эти решения вместе с частной инструкцией, которую Центральный совет посылает Шили; последний, как ты ви­ дишь из резолюции V, назначен делегатом (послом) Центрального совета в Париже.
) (Это заседание от 7 марта, на котором Ле-Любе был совершенно culbutt,® было очень мучительно, бурно и произвело, в особенности на англичан, впечатление, that the Frenchmen stand really in need of a Bonaparte!7 А тут еще беготня ко мне и от меня людей по по­ воду конференции с Брайтом и т.
д.
, которая состоялась в субботу, 11 марта.
Я написал о ней критический отчет Джонсу (он запраши­ вал меня об этом заранее, в пятницу) и поручил ему передать тебе это письмо.
Well, mon cher, que faire?8 Приходится говорить Б, раз сказал А.
Из прилагаемой «Nordstern» (see the 2 first leaders9 ) ты ви­ дишь, что Брун, несмотря на всю свою ненависть к нам, из зависти к Швейцеру также выступил против него.
Это очень важно, так как орган Бруна самый старый; таким образом, во всяком случае вы­ зван раскол в лагере самих этих молодцов.
На этой неделе появится краткая заметка о твоей брошюре в «Anzeiger'e» Бендера.
«Негтапп'у» (Юху) я послал ее: пусть-де он судит о ней согласно своим взглядам и т.
д.
Это будет сделано.
Я выбрал эту форму, так как я постоянно издевался над присылае­ мыми «Негтапп'у» заявлениями от Блинда, для Блинда, о Блинде, и на нас обоих смотрят здесь, как на одно лицо.
Твой К.
М .
I -резолюция.
Так как гражданин Толен неоднократно вручал свою от­ ставку, а Центральный совет каждый раз отказывался ее принимать, то Совет предоставляет отныне гражданину Толену и парижскому правлению еще раа обсудить, является ли при нынешних обстоятельствах такое освобождение от должности целесообразным.
Центральный совет заранее утверждает всякое ре* шение, к которому правлению угодно будет прийти по этому пункту.
II резолюция.
Принимая во внимание пожелания 32 членов Международ­ ного товарищества рабочих, выраженные на собрании, состоявшемся в Париже 24 февраля, и верный основным принципам верховенства и самоуправления на­ рода, Центральный совет отменяет свое постановление о назначении официаль­ ного защитника для французской прессы.
Вместе с тем Совет пользуется этим случаем, чтобы выразить свое глубокое уважение специально гражданину Лефору как одному из основателей Международного товарищества рабочих и вообще за его испытанный политический характер; — далее Совет протестует против того принципа, будто только ouvrier может быть признаваем в качестве должностного лица в нашем обществе.
I I I резолюция .
Совет постановляет утвердить состав нынешнего правле­ ния с присоединением гражданина Вэнсара.
IV резолюция .
Центральный совет серьезно предлагает парижскому пра­ влению прийти к соглашению с гражданами Лефорок и Белюзом, так, чтобы и та рабочая группа, которую они представляют, была представлена в прав­ лении тремя своими членами.
Однако, выражая это свое пожелание, Совет не имеет ни права, ни намерения его навязывать.
V резолюция .
Так как парижское правление выразило свою готовность признать прямого представителя Центрального совета, Центральный совет наз­ начает гражданина Шили своим делегатом при названном правлении.
Частная инструкция Шили, Совет заявляет, что в случае, если соглашение не будет достигнуто, группа Лефора имеет право, согласно нашим статутам (см.
§ 7), получив член­ ские билеты , образовать местное филиальное общество .
Это постановление со­ общить в виде угрозы, но конфиденциально, Фрибуру и К0.
, чтобы побудить их сделать необходимые уступки при условии, если Лефор и Белюз (директор Народного банка) искренно постараются побудить свою группу стать членами.
1 подходящий момент для ответа.
2 появится, 3 руководителем .
4 прежнего гадания.
6 попрежнему.
6 опрокинут.
7 что французы действительно нуждаются в Бонапарте.
8 Ну, ладно, мой милый, что же делать? см.
две первых пере­ довицы.
914:.
14 марта 1865 г.
Дорогой Мавр! Дело с 40 фунтами стерлингов сводится исключительно к вос­ становлению того, что мною было проделано в ноябре; там 40 фунтов фигурируют у меня как «cash»,1 выданные тебе, но без обозначения числа выдачи.
Мне самому все время казалось, будто я тебе эти 40 фунтов еще не посылал, но так как у меня не было никакого по­ вода для проверки, я мог придерживаться только того, что запи­ сано в моей памятной книжке.
Я сегодня проверил свой счет в главной книге, но и там не мог найти ничего относящегося к этим деньгам.
Но раз ты этих денег не получил, а мне также мерещится, что это так, то этого достаточно, и я уже отдал распоряжение кассиру приготовить на завтра деньги.
Относительно разъяснения в «Dtisseldorfer Zeitung» я вполне согласен с тобой.
Как мне в общем ни наплевать на то, позволил ли себе господин Швейцер бесстыдство по отношению к нам или нет, меня все же злит, что этот жалкий субъект может безнаказанно дей­ ствовать против нас подобным образом.
Важно также и то, что если не опубликовать его подобострастных писем теперь , то позже их совсем нельзя будет использовать.
И вообще хорошо, когда время от времени такому субъекту достается по башке.
Итак, сделай это немедленно и попроси Дреземана послать два экземпляра, чтобы я мог получить ОДИН И8 них.
Спешу' Твой Ф.
9.
1 наличные.
915.
18 марта 1865 г Дорогой Фред! Мне нужно написать тебе о многом и отчасти очень важном.
Но так как у меня a very great deal of business1 в связи с завтраш­ ним отъездом, то я ограничиваюсь следующими фактическими со­ общениями: Вторые половины банковских билетов получил.
Почтовый перевод можешь прислать моей жене.
Записку от Бендера, в которой он просит 50 экземпляров и т .
д^ твоей брошюры и т.
д.
, я сам послал О.
Мейснеру, так как мне необ­ ходимо ему сегодня написать.
Возможно, что ответ Мейснера мог бы прийти слишком поздно для будущего номера «Londoпег Anzeiger».
Но так как Бендер лучше всех умеет распространять в Англии подоб­ ного рода вещи, то пошли ему непосредственно , если можешь (т.
е.
если сам это знаешь), указание относительно цены брошюры.
Он тогда тотчас же объявит ее в ближайшем номере.
Его адрес: 8 Little Newportstreet, Leicester Square.
Я послал Бендеру краткую,весьма суммарную статейку,которая, казалось мне, подходит к его органу, нечто вроде перечня содержа­ ния; Юху же «с другой стороны» послал лишь твою брошюру с при­ глашением дать о ней отзыв в своем духе и со своей точки эрения.
В ответ я получил от Юха прилагаемую записку (сохрани ее!).
Для критики уже совершенно не оставалось времени.
Я поэтому послал Юху заметку, первоначально предназначавшуюся для Бендера (се­ годня она помещена в «Hermann»).
(Бендеру же, с другой стороны, послал прилагаемые несколько слов.
) Одновременно я написал Ю ху,— дипломатия становится все более необходимой, — что из-за своего отъезда я не мог выполнить его желания; пусть он даст большие выдержки в одном из дальнейших номеров; по возвраще­ нии в Лондон я поговорю с ним о его нужде в сотрудниках.
(Я ду­ маю ввести Эккариуса туда вместо «Социал-демократа».
) Я послал ему также копию моего заявления против Швейцера (послано одно­ временно также в «Reform» в Берлине и в «Dtisseldorfer Zeitung»); но она может там появиться в «Hermann» лишь в будущую суб­ боту; в экземпляре для «Hermann» ничего не изменил, добавил лишь шпильку против Блин да.
Бендер пишет мне также: «Премного обязан за присланную ва-метку; но теперь нам нужна еще и рецензия».
Я поручил Экка-риусу составить ее.
Прилагаю также присланный Либкнехтом номер «Рейнской га­ зеты» с his speech.
2 Его жена написала моей; им живется отвра­ тительно.
Он остался еще должен пять фунтов стерлингов «Со­ циал-демократу», и т.
д.
В данный момент я ничего не могу ему послать.
При сем — «Nordstern».
Ты должен этот документ сохранить • Ты видишь, что эти господа хотят теперь придать делу такой обо­ рот, что будто бы элосчастный Швейцер совершенно исказил Лас-саля.
Поэтому мое заявление против Швейцера, в котором, хотя и в очень косвенной форме, отвергаются взгляды и самого Лассаля, приходится теперь весьма кстати.
Дело постепенно выяснится.
Из прилагаемого письма Бруна видно, что я был прав по отно­ шению к Фришу.
Я ему послал б талеров (вместо 601), хотя я этому не верю; одно­ временно писал ему, что относительно 50 я буду продолжать «рас­ следование» и т .
п.
Твой К, М .
A propos I 3 Клингс был здесь по пути в Америку.
Он рассказал много интересных вещей.
Настоящий «рейнский» рабочий! 5 марта кельнская секция Всеобщего рабочего союза постановила послать про­ тест (в духе нашего заявления) против «Социал-демократа», но также и против Бернгарда Беккера , являющегося своего рода Бискампом номер второй.
Они stopped the money supplies4.
А этот отказ в уп­ лате взносов заразителен.
1 масса дел.
* его речью.
3 к стати.
4 приостановили выплату денег.
916.
[Госпожа Маркс — Энгельсу .
] В О марта 1865 г.
Дорогой господин Энгельс! Сердечно благодарю за ваше письмо и за газетную вырезку, которую при сем возвращаю.
Самое скверное в той пакости, в которую вновь втянул вас с Мавром «Вильгельмчик», это то, что я не имею понятия, где в настоя­ щий момент находится Мавр.
О нем ни слуху, ни духу, — я не знаю, в Гер­ мании он или в Голландии.
Всю газетную дрянь я послала ему на-авось.
Почти невозможно затевать газетную борьбу с таким созданием, как Беккер* и все же facts3 должны быть представлены в истинном свете, принимая вс внимание легковерие филистеров.
Самое смешное и раздражающее во всей этой истории — выслушивать от таких людей, как Рейше, что «Лассаль тоже с уважением отзывался о Марксе».
Лассаль, который списывал у моего мужа все, даже его mistakes,* который в течение 15 лет был его другом и учени­ ком ,— он, видите ли, тоже с уважением отзывался о нем.
И свидетельство о благосклонном отношении дают люди, которые лишь за последние два года подружились с Л[ассалем], в период, когда он уже стал на скверный путь, приведший его в лагерь Бисмарка, в министерство, как друга Бухера, или к последнему отступлению в Италию.
Этим «борцам за свободу», упомянутым в вавещании, важно, разумеется, спасти своего Лассаля.
Но ведь эти социал-негодяи лишь следуют аа своим великим агитатором.
Господин Рейше, по­ добно своему господину и учителю, только и делает, что обворовывает моего мужа, он повторяет одну строчку 8а другой из «Господина Фогта» — вот и в своем последнем произведении он берет у Карла фразу о «нелепом шуте, ва которым не стоит ничего, кроме его собственной тени» (направлено против Карла Блинда).
Благородная ващита, которую дарит Мавру этот триумвират, раздражает больше всего.
Впрочем, уважение Лассаля к старику Ф.
Бек­ керу уже не столь давнего происхождения.
Еще в августе 1862 г.
он его счи­ тал агентом, получающим жалованье, не знаю от кого, и не хотел иметь с ним никакого дела.
К тому же в один из своих шумных припадков, при ко­ торых его голос всегда был out of tune,8 он объявил мне, что парижский Моисей ни к чему не пригодная и путанная голова и он не желает поддержи­ вать с ним отношения.
Я защищала плон-плоновпа как честного конфузио-нария.
Каждый день надеюсь получить от Карла известия; это состояние не­ ведения терзает меня больше, чем вся остальная дряпь.
Все у нас вдоровы и шлют вам сердечный привет» Ваша Женни Марке, 1 факты.
2 ошибки.
* не в порядке.
917.
11 апреля 1865 г.
Дорогой Фред! Вернулся сутки тому назад.
Поэтому ограничиваюсь пока этим уведомлением.
При сем письмо от Вильгельмчика.
Я послал ему просимые stamps.
1 Что касается Бернгарда Беккера, то я увидел его свинство лишь по прибытии сюда.
Но все же счел необходимым написать от­ вет.
(Рюстов и Гервег ответили за «Гатцфельд» в «Nordstern».
Рю-4 5T O B называет Бернгарда Беккера «шпиком».
) Послал свой ответ в «Рейнскую» и «Дюссельдорфскую» [газеты].
Лишь только полу­ чатся экземпляры, пошлю тебе.
Сегодня вечером я в первый раз после трех недель буду присут­ ствовать на заседании «Интернационала».
За это время произошла революция.
Ле-Любе и Денуаль ушли, Дюпон appointed French secretary.
2 Вследствие интриг Ле-Любе и особенно майора Вольфа, являющегося a tool3 в руках Мадзини, выступили итальянские упол­ номоченные Лама и Фонтана.
Повод: Лефор (который пока что за­ явил в газете «L'Association» о своем уходе) должен сохранить свой пост defender general in the Paris press.
4 Итальянский working men’ s club 6 не вылел из «Товарищества», но не имеет больше предста­ вителя в Совете.
Пока что я при посредстве Бакунина подведу во Флоренции контр-мину против господина Мадзини.
Английский союз сапожников, насчитывающий 5 О О О членов, за время моего absence, 6 .
вступил в Товарищество.
Что слышно с cotton crisis?7 I want information on that point.
8 Очень спешу.
Твой К.
М .
1 марки.
3 назначен французским секретарем.
3 орудием.
4 всеобщего за­ щитника в парижской прессе.
5 рабочий клуб.
® отсутствия.
7 хлопковом кри­ зисе? 8 Мне необходимы сведения об этом.
918.
12 апреля 1865 г.
Дорогой Мавр! Хорошо, что ты опять здесь.
Но драка, надеюсь, все равно скоро закончится.
При сем письма от Дронке и Бэркгейма.
Последнему я сказал: как это можно сотрудничать в велико германском органе Колачека, в котором защищается господство Австрии над Венгрией, Польшей и Италией; ведь мы немедленно восстановили бы против себя всех друзей в других странах; этим и объясняется неясность его ответа.
Я так и думал, что пора наивного «братания» в Интернацио­ нале не долго будет длиться.
Если бы здесь было активное пола-тическое движение среди рабочих, то происходили бы те же splits.
1 Это дело еще пройдет через целый ряд подобных фаз и отнимет у тебя много времени.
Все же это нечто совсем иное, чем лассалев-ский союз.
Я не мог не смеяться, увидев из письма Вильгельмчика, что официальный берлинский отдел этого союза состоит из пяти чело­ век, так как недавно в «Социал-демократе» очень серьезно давался отчет о заседании этих людей, на котором они поздравляли друг друга с тем, что их собралось так много .
В области хлопкового кризиса здесь дело обстоит очень ве­ село.
Цена хлопка (middling Orleans) была в июле 313 /4, прошлый четверг было нотировано 143 /4, а если его продавать сегодня, то он м.
и Э.
23.
18 оценивается едва в 14.
Таким образом, цена упала более чем на половину.
30 декабря она еще равнялась 27; таким образом, 8а три месяца она упала на 12х /2 — 131 Такое же падение цен льна, шерсти, сахара и вообще всех привозных товаров, что составляет, по крайней мере, потерю в 40— 50 млн.
фунтов стерлингов.
Ты понимаешь, что при такого рода положении у филистера делается полно в штанах.
В Ливерпуле уже больше не банкротятся .
Кто становится неплатежеспособным, отправляется к своим кредиторам (обычно их всего 2 — 3), объявляет им об этом и предлагает им столько-то и столько-то; те на это всегда немедленно соглашаются, ибо рады-радешеньки получить хоть что-нибудь и стремятся избе­ гнуть всякого скандала для того, чтобы не обвалилось все прогнив­ шее здание.
Говорят, что такие тихие соглашения производятся сотнями; а сегодня будто бы уже и здесь один из самых крупных стокпортских фабрикантов, владеющий тремя фабриками и зарабо­ тавший, говорят, в последние годы на одной только спекуляции с хлопком 200 000 фунтов стерлингов, только-что заключил такого рода соглашение.
Это еще все ничего.
Векселя, выданные в Индии за белый хлопок, будут просрочены в ближайшие шесть недель, и кроме Джойса вылетят в трубу еще многие другие.
В Шотландии также уже много народу вылетело в трубу, в один прекрасный день дойдет очередь до банков, и тогда все готово.
При этом прядильщики и фабриканты в Австрии банкротятся дюжинами — во всей Боге­ мии еще держится только «великий Либих», все остальные уже ка­ пут,— а в Польше история еще только начинается.
Промышленность сама мало затронута.
Мелкие промышлен­ ники по большей части уже давно погибли или совсем незаметно испарились, но крупные, поскольку они вообще получают заказы, могут теперь опять работать с некоторой прибылью.
Из них гибнут лишь те, у кого плохие машины или которые не могут развязаться с хлопком.
На складах пряжи и ткани теряют все.
И мы также могли бы на это пожаловаться; для меня же лично это вдвое хуже, чем если бы это все произошло в прошлом году.
Вот тебе и прелести компаньонства.
Блестяща теперь также «нравственность» в торговле.
Сегодня покупают товар, а к моменту доставки цена падает уже на 3, 4, 5%.
Начинаются всевозможные придирки и протесты, имеющие единствен­ ной целью лишь как-нибудь избавиться от убыточного договора, а это создает бесконечную склочную и ругательную переписку.
Мне уж эта дрянь надоела по горло.
Ты и представления не имеешь, сколько приходится писать и злиться.
Твоя жена, наверное, получила 3 фунта стерлингов? При сем окончательный расчет; 12 шиллингов я пошлю на-днях, сегодня слишком поздно для почтового перевода.
Сердечные поклоны.
Твой Ф Э 1 расколы.
919.
16 апреля 1865 г.
Дорогой Мавр! Отсылаю тебе при сем номера «Nordsterm.
Какую забавную собаку Дидо приобрели себе Гервег и Рюстов в лице Рейше.
Парень со своими торжественными заявлениями в высшей степени забавен.
Клятва у гроба Лассаля, без чего дело ни­ когда не обходится, является прекрасным pendant к «Яблоне» Вил-лиха.
Истинное счастье, что этот сорт людей так далеко живет и что в своих попытках сблизиться с нами они все еще соблюдают известную сдержанность.
Я не получил № 43 «S.
D.
» Если там есть что-нибудь, достойное внимания, то пришли мне его при случае.
Твой Ф.
Э.
Что скажешь о Ричмонде? Я ожидал, что Ли будет действовать, как солдат, и, чтобы, по крайней, мере обеспечить армии лучшие условия, капитулирует, вместо того, чтобы бежать.
Однако хорошо, что вышло так.
Он теперь кончает, как прохвост.
Трагедия имеет комический финал.
9 20 .
22 апреля 1865 г.
Дорогой Фред! При сем вырезка из «Рейнской газеты».
Завтра напишу тебе подробно.
Я сегодня устал, как собака, отчасти от поздней ночной работы (не практической), отчасти от всей этой дряни.
Дронке был бы all right,1 если бы я, как он, делал из меди 80лото.
As it is 2 необходимо использовать момент, когда буржуаз­ ные органы соревнуют между собой в печатании заявлений против slander,3 которые они, быть может, пожелают иметь в своем распо­ ряжении завтра, когда борьба станет серьезной.
Привет.
My compliments to Mrs Lizzy.
4 Твой Мавр.
1 доволен.
2 Во всяком случае сейчас 3 клеветнических сплетен.
4 Привет миссис Лицци.
921.
1 мая 1865 г.
Дорогой Фред! Ты должен меня извинить, что я пишу только сегодня, нару­ шая таким образом свое last promise.
1 Это произошло не потому, что «слишком приятно нарушить слово», но потому, что я действи­ тельно был overworked,2 так как я был до чрезвычайности занят, с одной стороны, подготовкой книги, с другой — «Международным товариществом».
Сегодня день рождения Женнички, и сегодня вечером у меня будут Эрнест Джонс вместе с Оджером, Кремсром, Фоксом и Юнгом, так что день рождения будет отпразднован политически.
Лаура отвергла предложение некоего Карла Маннинга, уро­ женца Южной Америки.
Отец его — англичанин, мать — испанка.
Он богат и во всех отношениях милый нарень, но Лаура к нему равнодушна.
Что касается южной страстности, то Лаура уже познала, как эту страстность подавлять.
Но так как моя девочка дружна с его сестрами, а он ужасно in lov e,3 то это a disagreabie case.
4 Посылаю «курьез».
Корректура «Nordstern» превращает ее в достойный орган немецкого мещанства.
Прилагаю при сем также the latter end 6 одного письма Шили, рассказ которого о Моисеихе тебя позабавит.
Вот успехи «Международного товарищества».
«Лига реформ», это — our work.
6 В более узком бюро из две­ надцати человек (шесть middleclassmen7 и шесть workingmen8) workingmen — all members of our Council 9 (среди них Эккариус).
Все попытки буржуазии to mislead the working class we have baff­ led.
1 0 Движение в провинции на этот раз совершенно зависит от лондонского.
Напр.
, Эрнест Джонс был in dispaired till we set the ball a gcing.
1 1 Если это возрождение political movement of the English working class 1 2 кончится удачно, тогда without making any fuss1 3 можно сказать, что наше Товарищество уже сделало для европейского рабочего класса больше, чем это можно было сделать in any other way.
1 4 А для успеха имеются все основания.
Ты знаешь, что не итальянское общество выступило из Това­ рищества, а лишь его представители вышли из Совета.
Вместо них туда вошли теперь испанцы .
One Roman nation for the other.
1 5 Если эти молодцы не назначат сейчас же новых представителей, как мы им предложили, тогда Бакунину придется позаботиться for some life Italians.
1 6 Вебер младший выброшен из здешнего рабочего союза за лжи­ вые отчеты в «Социал-демократе» и за сплетни в руководимом двумя фанатичными пруссаками, по имени Клинкнер, филиальном союзе «Тевтония».
Наше общее заявление, сверх всяких ожиданий, имело дей­ ствительно большой успех.
Мы не только взорвали «Всеобщий германский рабочий союз», поскольку он является органом прус­ ского правительства, но мы вообще in six words 1 7 развеяли роялист­ ский угар у немецких рабочих.
Нынешний раскол в партии про­ грессистов был тоже непосредственным результатом нашего высту­ пления.
The chivalry of the South 1 8 получило достойное завершение.
.
При этом assassination1 9 Линкольна было величайшей глупостью, какую они только могли совершить.
Джонсон is stern, inflexible, revengeful2 0 и, как бывший poor white, 2 1 смертельно ненавидит олигархию.
Он будет менее церемониться с этими молодцами, и бла­ годаря этому убийству общественное temper 2 2 на Севере будет соот­ ветствовать его намерениям.
Видел ли ты, как подпись Блинда красуется впереди всех в соболезнующем письме, подписанном «влиятельными» немцами? Блинд в своем роде гений.
In the very nick of time: 2 3 он не только бежит к Фрейлиграту etc.
, но сохраняет достаточно присутствия духа, чтобы сообразить, что если расположить подписи в алфавит­ ном порядке, то список должен начаться с Бсрндеса.
Он бежит, таким образом, сначала к Фрейлиграту etc.
и дает сперва ему под­ писаться; под этим почтенным человеком (который теперь живет душа в душу с Руге) он группирует известных других influential, 2 4 чуть ли не сказал infinitesimals, 2 5 вроде Гейнцмана, Кинкеля, и ставит себя «алфавитно» впереди всех.
Затем он бежит к Берндесу и открывает новый столбец рядом с собой.
В этом столбце за Берн-десом следуют опять-таки другие, Трюбнер и пр.
В таком виде дело появляется в «Times».
В тот же день в «Morning Star» второй столбец оказывается уже в хвосте, и Блинд оказывается at the top of the whole, 2 6 имея позади себя своего footman 2 7 Фрейлиграта и т.
д.
Но Блинду и этого мало, и по его побуждению «Star» в том же номере на первой странице указывает в специальной заметке, что «Карл Блинд возглавляет etc.
».
Это ли не гений? Привет.
Твой Я.
М.
1 последнее обещание.
2 перегружен работой.
3 влюблен.
4 неприятный слу~ чай.
ь конец.
6 наше дело.
7 бурж уа.
8 рабочих.
9 все рабочие — члены нашего Совета.
1 0 повести рабочий класс по ложному пути мы отразили.
1 1 в отчаян­ ном положении, пока мы не двинули дело.
1 2 политического движения англий­ ского рабочего класса.
1 8 без всякого преувеличения.
1 4 каким-либо иным пу­ тем 1 5 Одна романская нация вместо другой.
1 6 о нескольких живых итальян­ цах.
1 7 несколькими словами.
1 8 Рыцарство южных штатов.
1 9 убийство.
2 0 суров, непреклонен, мстителен.
2 1 белый бедняк.
2 2 настроение.
2 8 Как раз во время.
s4 влиятельных лиц.
2 5 бесконечно-малых величин.
2 6 во главе всего.
2 7 ливрей­ ного лакея.
922.
Манчестер, 3 мая 1865 г.
Дорогой Мавр! Я поздравляю Женничку, с запозданием, с ее— двадцатым? — днем рождения.
The other affair looks exactly like Laura all over1.
Об этом можно сказать словами приговора Relybridge Jury: serves him right.
2 Отошлю тебе все черев два-три дня.
Я очень обрадовался, прочи­ тав в «Nordstern», что в Золингене, наконец, тоже началось движе­ ние против Беккера и Швейцера.
Так как со времени твоего отъезда я об этих вещах читал лишь в «S.
D».
и в двух письмах Либкнехта, то мне совершенно неясно, что в этой области произошло на Рейне, и лишь по печальному молчанию в «S.
D».
относительно событий во «Всеобщем германском рабочем союзе» я мог заключить , что дела этих господ весьма печальны.
Но, понятно, мне очень важно знать, как обстоят дела на Рейне, особенно потому, что эти канальи там с самого начала имели временный успех.
Если у тебя есть по этому поводу материал, пришли его мне, я тебе все верну и вообще в бу­ дущем буду тебе, как правило, отсылать все документы, так как теперь важно, чтобы ты весь этот хлам имел при себе.
Подписался ли ты на «Nordstern»? Это было бы хорошо, ведь мы должны энать, что происходит.
Необходимо иметь на Рейне некоторые связи среди рабочих, чтобы в будущем мы уже заранее могли отражать такого рода интриги.
Apropos.
С Клингсом, повидимому, произошли странные исто­ рии.
Какой-то осел дал ему мой адрес 58, Dover St.
Клингс отпра­ вляется туда, естественно меня не находит и уезжает в Ливерпуль к Роде.
Последний же рассказывает Эйхгофу, будто я спрятался от Клингса, не захотел его видеть, что сие означает и т.
д.
— нельзя так поступать с таким человеком, как Клингс, который ведь в Америке «организует все дело» вместе с Вейдемейером и другими (какими?) и т.
д.
, и т.
д .
При этом господин Роде, которого я ни­ когда не видел, выражает свое удивление по поводу того, что я «еще» не прислал ему до сих пор экземпляра моей брошюры.
По­ нимаешь ли ты что-нибудь в этом? Заявление против «президента человечества» очень хорошо.
Как раз то, что нужно, и ни на йоту больше.
Самое худшее то, что публика в Германии потребует теперь, чтобы кто-нибудь стал во главе их,а кто это может сделать? Экка-риус подходил бы для этого, но он не захочет уехать из Лондона.
Международное товарищество действительно в короткое время и без большого шума завоевало большую территорию.
Но хорошо, что оно теперь занято английскими делами, вместо того, чтобы вечно во виться с французскими дрязгами.
Все же ты имеешь награду за потерянное время.
Как обстоит дело с книгой? Грант при Ричмонде в точности повторил битву при Иене — в стратегическом отношении — и с тем же результатом: окружением всей вражеской армии.
Ему только не пришлось так далеко марши­ ровать, чтобы пожать плоды.
Теперь сдался и Джонстон, и я этим выиграл пари, на которое я пошел два месяца тому назад: а именно, что к первому мая у южан уже больше не будет армии.
С теми, которые теперь будут оказы­ вать сопротивление, будут поступать, как с партизанами, и с полным правом.
Джонстон будет во всяком случае настаивать на конфиска­ ции крупной земельной собственности и тем несколько ускорит покорение и реорганизацию Юга.
Линкольн едва ли настаивал бы на этом.
Southern sympathisers 3 утешали себя эдесь за тот лицемерный вой, который они вынуждены были поднять по поводу убийства,— пророчеством, что через четыре недели уже будут говорить: Грант I, король Америки.
Эти ослы здорово провалились! «Августейшие особы», наверное, очень злятся, что убийство Линкольна произвело такой колоссальный эффект во всем мире.
Такой чести еще никто из них не имел.
Сердечный привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э.
1 По поводу другого дела можно сказать, что оно касается только Лауры.
3 Релибриджского суда: так ему и следует.
а Друзья южан.
923.
1 мая 1865 г.
Дорогой Фред! Мой шурин уезжает сегодня обратно на Мыс Доброй Надеякды.
Я должен его проводить на пароход.
Поэтому у меня нет времени, и я могу сообщить вкратце лишь следующее: 1) Ad vocem Bruhn.
1 Один парижский рабочий получил письма от одного рабочего из Гамбурга, в котором сообщается, что Брун распространяет про нас всякую клевету.
Прежде всего будто бы я должен ему 60 талеров, которых еще не вернул.
Во-вторых, будто бы ты и я продали прусскому правительству, иначе «полицейскому советнику Штиберу», рукопись об эмигрантах.
Парижский рабочий переслал письмо Лесснеру, Лесснер мне.
Я немедленно ответил Лесснеру с просьбой сообщить парижскому рабочему следующее: <Я никогда не имел (так мне тогда казалось) никаких денежных дел с Вруном и вообще считаю Мюнхгаузениадой, будто Брун когда-либо обладал шестьюдесятью талерами».
Далее: я даю там объясне­ ния по поводу дела Баниа с рукописью, ссылаясь при этом на наше заявление от января 1852 года, опубликованное в «New-YorkerCrimi­ nal Zeitung», и на соответствующие страницы в «Господине Фогте».
W e ll!2 После этого получилось письмо Б[руна].
Я перетряхнул всю свою память и как будто вспомнил следующее: весной 1849 года я прибыл в Гамбург, чтобы раздобыть там денег для «Новой рейн­ ской газеты».
В кармане у меня было денег ровно столько, чтобы доехать до Гамбурга.
Там же я прожил 14 дней в первоклассной гостинице.
Барону Фришу, который выразил готовность оказать нам денежную поддержку, я сказал, что нуждаюсь в деньгах для расплаты по счету гостиницы и на обратный проезд.
И вот мне мерещится, будто ввиду того, что я не хотел брать у него этих денег в качестве «подарка», а он, со своей стороны, не хотел их получать обратно, мы сошлись тогда на том, чтобы их получил Брун , который тогда был прохвостом и теперь им остался.
Я совершенно забыл об этой ерунде, Бруну же я теперь написал, что не припоминаю ника­ ких денежных сделок с ним.
Так как по моем возвращении из Гам­ бурга в Кельн «Новая рейнская газета» была закрыта, а я был выслан из Пруссии, то я в водовороте событий мог обо всем этом вабыть.
Странно лишь то, что он ждал с 1849 до 1865 года, чтобы напомнить мне об этом.
Дело, между тем, просто.
Пусть он мне напишет, сколько ему, по его мнению, причитается и пусть при­ шлет адрес Грюбеля.
Я тогда сам напишу Грюбелю.
Если послед­ ний подтвердит его утверждение, то его требование будет удовле­ творено.
Такой путь безусловно необходим, так как я до настоящего момента не совсем уверен в том, что дело именно обстоит так, а подобными требованиями из меня действительно высасывают все соки.
2) Из прилагаемого письма от Шили ты видишь, что произошло в Париже, куда мы послали Ле-Любе, чтобы уладить возникшие там споры.
(Шили также получил от нас fall power3 для переговоров, так как нам известно было пристрастие Ле-Любе к Лефору.
Замечу кстати, что Белюз, президент Народного банка, руководящий немно­ гочисленными парижскими ассоциациями, и их газета «L’Association» стоят за Лефора.
) О дальнейшем , — что будет решено, поскольку речь идет о наших действиях, лишь сегодня вечером,— сообщу в следующем письме .
3) Возвращаю полученное от Зибеля.
Я нахожу очень неудоб­ ным, что он пометил Лондоном заметку, посланную в «Дюссель­ дорфскую газету»; таким путем он разоблачает меня в качестве вероятного автора.
4) Прилагаю письмо от Либкнехта.
5) Копию циркуляра Женевской секции Товарищества.
6) Письмо Мсйсиера.
7) Ланге: не нужно его сразу ошарашивать.
Напиши ему,, чтобы он посылал тебе эти вещи почтой по два экземпляра, из кото­ рых один ты каждый раз будешь посылать мне.
Он-де сам понимает,, что мы на основании последнего опыта должны пока что воздержи­ ваться от сотрудничества в любом немецком органе.
Он, конечно, имеет такое же право, как и всякий другой редактор любого пери­ одического издания, давать какие ему угодно выдержки из твоего памфлета.
П р" вет' Твой К.
И.
Первые номера (два листа) блиндовского «Eidgenosse» появи­ лись лишь со статьями Блинда, Струве, Раша.
Пошлости.
На виньетке рука с кинжалом для умерщвления «тирана».
1 В отношении Бруна 2 Ладно.
8 неограниченные полномочия.
924=.
9 мая 1865 г.
Дорогой Фред! Ты не должен ничего отсылать (кроме письма Шили).
Сохрани только все это.
Прилагаю один номер «Free Press» (queer article о «Reconstruction of Ita ly»1 принадлежит самому High Priest , % Уркарту), эатем два номера (один более старый) «Nordstern».
На последнюю я подписался, а на «Социал-демократа» больше нет.
Как дело обстоит на Рейне, ты видишь отчасти из последней «Nordstern».
Впрочем, общее количество верных, которыми Бернгард Беккер еще повелевает, составляет едва 1 О О О человек.
Чтобы не забыть: В прусской палате депутатов было сделано много намеков на твою брошюру.
Гнейст , напр.
, сказал: Военный министр нас не переубедит, если бы даже его статистика говорила «языком Энгельса».
* (Смех.
) (Так было напечатано в берлинской «Reform».
) Как повсюду, так и среди лондонских рабочих имеется a knot of asses, fools and rogues, rallying 8 вокруг одного мошенника.
Этим мошенником в данном случае является « Джорж Поттер», a rat of a man supported 4 продажным, но остроумным и опасным в качестве stump-orator6 ирландцем Конолли .
Хотя буржуа и ненавидят почтенного Поттера как главного руководителя стачек, они все же поддержи­ вают его против наших людей, потому что чуют в нем venality, 6 между тем как о наших людях они знают, что они true men.
7 Влия­ ние Поттера проистекает в особенности из того, что он presently 8 является manager9 «Beehive», официального органа трэд-юнионов, хотя он и использует его против Official Council1 0 этих юнионов, находящегося в наших руках.
Но так как это паевой орган, то нужно теперь распространить как можно больше паев (пай стоит 5 шиллингов) среди наших рабочих; я, со своей стороны, обязался собрать деньги приблизительно за 30 паев.
Я при этом рассчитываю на 5 фунтов стерлингов от тебя (single handed 1 1 или вместе с дру­ зьями), об 1 фунте стерлингов я пишу Дронке, а остальное я внесу сам.
(Хотя мое участие в Центральном совете и без того стоит мне для моих средств довольно много.
) Еще на этой неделе деньги должны быть at hand,1 2 так как на будущей состоится общее собрание sha­ reholders.
1 3 Если мы только будем достаточно сильны (а Оджер, напр.
, поручился за 50 паев) для того, чтобы избрать наблюдатель­ ный совет , то этот мошенник Поттер окажется under our thumbs 1 4 (он только manager9).
Это имеет серьезное, решающее значение для всего движения.
Эрнест Джонс был здесь;он очень любезен, socially speaking.
1 6 Но, между нами говоря, он старается использовать наше Общество лишь для выборной агитации.
Из двенадцати карточек, которые я ему послал, он вернул одиннадцать, не продав ни одной, между тем как p oor1 6 Шили,напр.
, уплатил сам за 24.
Я сказал ему, чтобы он карточки оставил у себя и что я позже распоряжусь на их счет, сейчас же я не могу выступить перед английскими рабочими с * [Игра слов: Engelszunge— язык ангелов и язык Энгельса.
такими сведениями.
By and by he will find o u t,1 7 что уже иэ одного расчета ему следовало относиться к делу не так легко и rather con­ temptibly.
1 8 Я напишу ему, чтобы он передал «Адреса» тебе.
Ты их как-нибудь уже раздашь.
А у него они лежат мертвым балластом.
Впрочем, не нравится мне также, что он приезжал сюда для того, чтобы путем интриг получить у сэра Г.
Грея должность город­ ского судьи.
Сегодня я должен предложить «Адрес» президенту Джонсону .
Господин Ле-Любе хочет опять войти в Совет в качестве упол­ номоченного от Дептфорда; это тот самый парень, который вышел лз Совета в качестве Delegate for France; but his admittance (we have to confirm the delegates) will not run quite so smoothly as he seams to fancy.
1 9 Мне бы хотелось, чтобы ты сорганизовал в Ман­ честере объединение хотя бы шести членов и дал бы себя выбрать в качестве их корреспондента для сношений с Лондоном.
Дело в том, что корреспонденты ео ipso 2 0 становятся members of the Central Council 2 1 и получают право заседать в нем и голосовать when at London 22.
В Лионе, Невшато (департамент Вогезов) и Сен-Дени образо­ вались новые секции.
Французские секции (кроме парижской), ввиду существующих там законов, связаны не с Парижем, а непо­ средственно с Лондоном.
Я надеюсь, что, несмотря на все перерывы, моя книга будет окончательно готова к 1 сентября.
Дело идет хорошо, хотя я все еще не вполне здоров.
Твой К.
М.
1 комичная статья о «восстановлении Италии».
2 Первосвященнику 8 компа­ ния ослов, дураков и шутов, группирующихся.
4 мерзавец, поддерживаемый.
* массового оратора.
6 продажность.
7 честные люди.
8 в настоящее время.
9 ре­ дактором.
1 0 Официального совета.
1 1 единолично.
1 2 на руках.
1 8 пайщиков.
4 в нашей власти.
1 5 разговорчив в компании.
1 6 бедный.
1 7 Постепенно он придет « убеждению.
1 8 сверху вниз, 1 9 делегата для Франции , но его допущение (нам принадлежит право утверждения делегатов) не пройдет так гладко, как он вооб­ ражает 2 0 тем самым, 8 1 членами Центрального совета.
2 2 когда они в Лондоне.
926.
12 мая 1865 г.
Дорогой Мавр! Возвращаю при сем письмо Шили.
Милая картина семейной шизни Моисея и Моисеихи очень забавна.
Большое спасибо за «Nordsterm.
Имеющиеся в ней сведения подтверждают отрицательную характеристику «Социал-демократа», на который я подписался до июня (а если его в Лондоне нельзя по­ лучить нигде в удобном для тебя месте, то я мог бы его и по8же продолжать получать; нельзя знать, что будет).
Впрочем, этот дрянной листок, т.
е.
«S.
D.
», так захирел, что прямо жалость берет.
Героическая душа бедного Швейцера нахо­ дится при последнем издыхании.
Все обрывки чужих мыслей и крохи с чужого стола использованы и в запасе уже нет ничего, что можно было бы предложить читателям.
Даже «Mayзес» [Моисей Гесс] ничем больше не может служить — Маузес, последняя надежда новой «пар­ тии».
Отдел «Из жизни союза» совершенно пуст, фельетон — перепе­ чатка из «Аугсбургской всеобщей газеты».
После четырех месяцев редактирования в одну из наиболее бурных эпох, какие мы пере­ жили со времени 48-го года, эта мокрая курица окончательно вы­ дохлась, и это те самые господа, которые одним ловким ходом соби­ рались аннектировать весь немецкий пролетариат.
По поводу Поттера: Прилагаю 5 фунтов, так что ты можешь взять паи частью, т.
е.
пять на мое имя и пять на имя Сэмюэля Мура; я хотя еще его не видел, но он, наверное, сколько-нибудь возьмет.
Мы пошлем тебе полномочия для общего собрания.
Если Гумперт тоже 8ахочет пять паев, ты можешь ему передать из двадцати вышеупомя­ нутых— таким образом пять для меня, пять для Мура, остальные десять раздели между другими, но, если это люди не вполне надеж­ ные, не забудь обеспечить за собой право получить их обратно.
Что касается предложения, чтобы я создал эдесь отделение Международного товарищества, то это совершенно не подходит.
Кро­ ме Мура и Гумперта я здесь не нахожу ни одного человека, так как с Кильманами я не могу устраивать таких дел,— у нас тогда немедленно началась бы грызня.
К тому же моя должность лон­ донского корреспондента наложила бы на меня всевозможные неис­ полнимые обязательства, лишь только здесь нашлись бы или уста­ новились бы действительные пункты связи с рабочими.
Et a quoi b on ?1 Ведь я нисколько не смог бы этим облегчить твое бремя.
A propos.
Моисей продолжает в «S.
D.
» свои выпады против Ме­ ждународного товарищества.
Если ты этой газеты не читаешь, та я вышлю ее тебе.
На банковском чеке обозначено: В/С 48498, Манчестер, 4 ян­ варя 1864.
«Энгельсовский язык» и т.
д.
относится не ко мне, как я сам вначале было подумал, а к статистику, тайному советнику Энгелю И 8 Берлина, подготовившему Роону те вещи, которые я критиковал в .
Джонса нужно оставить в покое.
Он, кажется, вообще уже не очень верит во все пролетарское движение.
Мне, впрочем, никогда не удается его эдесь повидать, его никогда не застанешь.
1 И эачем это? Твой Ф.
Э.
926.
13 мая 1865 г.
Дорогой Фред! 5 фунтов стерлингов с благодарностью получил.
Они будут употреблены так, как ты этого пожелал.
Относительно комитета в Манчестере ты прав.
Что касается Эрнеста Джонса, то необходимо пока что итти вместе с ним.
Он будет вместе со своими фигурировать на ближай­ шей манчестерской конференции (next Luesday 1) вместе с нашими делегатами (Оджер и Кремер on the part of the International Asso­ ciation2), Гоуэлль в качестве секретаря Лиги реформ (bricklayer, one of the members of our Council 3), Бильс и Мэзон Джонс в ка­ честве буржуазных представителей той же Лиги.
Без нас эта «Лига реформ» никогда не создалась бы или попала ■бы в руки middle class.
4 Блестящий провал Baines's b ill6 (что по­ влечет за собой change of ministry 6 и coming 7 власти к ториям), первоначально supported by the government, which wanted some such small measure for the hustings,8 произошел в Нижней палате под непосредственным воздействием выставленных недавно working class 9 (т.
е.
our men 10) «экстравагантных» требований.
Как мне пишет Дронке, Рейнак I, нынешний глава Швейцар­ ского банка, собирается ликвидировать лондонское бюро, причи­ няющее одни лишь расходы.
Рейнак I, конечно, не связан теми политическими и личными соображениями, какие были у Фази и Клапки.
Опять выскочил отвратительный карбункул на левом бедре near inexpressible part of the bod y11.
Поклон мистрис Лицци.
Привет.
т „ ™ A propos.
Господин Ле-Любе, который просчитался относи­ тельно своей собственной важности и опасности, wants now to return to the Central Council in the capacity of a representative «for Green­ wich».
1 2 Мы ему ответили, что d’abord 1 3 необходимо выждать при­ бытия писем, которые он писал во Францию в момент конфликта.
Я сомневаюсь, чтобы «Социал-демократ» просуществовал еще 3 месяца.
«Моисей» был уверен, что его положение вполне прочное, и ни за что не хотел отказаться от всей важности чина действительного тайного лассалевского уполномоченного.
Le pauvre diablelH Завещание Лассаля теперь признано.
Он ничего не завещал Б.
Беккеру, кроме его «назначения», сопровождаемого «строго и повелительно» продиктованными правилами поведения.
1 в будущий вторник 2 от Международного товарищества.
3 каменщик, один из членов нашего Совета.
4 буржуазии.
5 законопроекта Бэнса.
® смену кабинета 7 переход.
8 поддержанного правительством, которое нуждалось в таком неболь­ шом мероприятии для избирательной кампании.
9 рабочим классом .
1 0 нашими людьми.
1 1 близ невыразимой части тела.
1 3 желает теперь вернуться в Централь­ ный совет в качестве представителя Гринвича.
1 3 сначала.
1 4 Бедняга! 927.
20 мая 1865 г.
Дорогой Фред! Прилагаю вырезку с моим «Адресом» Джонсону.
Новое появление Эдгара, of course, 1 очень нас поразило.
Он quite the fellow I thought him ,2 и карьера его совсем такова, как я ее себе представлял.
It is a pity, 3 что он не всегда был секундантом Гарибальди.
Он превосходно подошел бы ему.
Но бедняга все еще очень слаб.
Он останется здесь на более про­ должительное время, и в связи с этим ты совершил бы a good work, 4 если бы поспособствовал восстановлению моего винного по­ греба.
Я работаю здесь, как лошадь, так как я должен использовать время, пригодное для работы, а карбункулы все еще имеются, хотя они мешают мне теперь лишь местной болью, не влияя на мозг.
В промежуточные часы, — ибо нельзя же все время писать, — я занимаюсь дифференциальным исчислением -щ.
У меня нехва-тает терпения читать что-либо иное.
Всякое иное чтение гонит меня обратно к письменному столу.
Сегодня вечером экстренное заседание «Интернационала».
Ста­ рый добряк, старый оуэнист Уэстон (carpenter) 6 выставил два поло­ жения, которые он постоянно защищает в «Beehive»: 1) что a general rate in the rise of the rate of wages6 не может принести рабочим никакой пользы; 2) что вследствие этого трэд-юнионы вредны.
Если бы оба эти тезиса, в которые в нашем обществе верит лишь он один, были приняты, мы оказались бы в смешном положении как в отношении здешних трэд-юнионов, так и в смысле infection of strikes, 7 которая царит теперь на континенте.
Он получит в этом отношении поддержку — на это заседание будут допущены и не-члены — со стороны одного коренного англи­ чанина, написавшего в том же духе брошюру.
Публика ждет, ко­ нечно, возражений с моей стороны.
Мне собственно следовало бы к сегодняшнему вечеру приготовить свое возражение, но я нашел более важным продолжать писать книгу и должен поэтому пола­ гаться на импровизацию.
Я, разумеется, знаю заранее, к чему сводятся оба основных пункта: 1) что заработная плата определяет стоимость товаров; 2) что если капиталисты платят сегодня 5 шиллингов вместо 4, то они будут завтра (благодаря возросшему спросу) продавать свои товары за 5 шиллингов вместо 4.
Как все это ни плоско и ни поверхностно, все же не легко вы­ яснить круглым невеждам все связанные с этим экономические вопросы.
You can't compress a course of Political Economy into one hour.
But we shall do our best .
8 Эдгар считает good om en,9 что он встретил в Англии прежде всего тебя.
Лицци очень ему понравилась.
Привет.
Твой К.
М .
Поразительная ирония судьбы, что этот Эдгар, который никогда не эксплоатировал никого другого, кроме себя самого, и был всегда workman 1 0 в самом строгом смысле этого слова, участвовал в a war of and with starvation 1 1 на стороне рабовладельцев.
Оба шурина в настоящее время разорены американской войной.
1 конечно.
2 совершенно тот парень, каким я его~себе представлял.
8 Жаль.
4 благое дело 6 плотник.
® общая норма при повышении нормы заработной платы.
7 эпидемии стачек.
8 Нельвя изложить курс политической экономии в течение одного часа.
Но я постараюсь сделать все возможное.
8 хорошей приметой-1 0 рабочим.
1 1 голодной войне и войне с голодом.
928.
24 июня 1865 г.
Дорогой Фред! Ты должен извинить меня за мое долгое молчание.
Я все это время непрерывно страдал разлитием желчи (вероятно, из-за жары) и вообще имел много воэни.
К тому же все то время, что я был работоспособен, я использовал для работы над книгой.
Ты энаешь ведь, что в таком состоянии постоянно собираешься отпра­ вить письма, но никогда до этого не доходишь.
Нового могу сообщить мало.
«Nordstern» больше не выходила с тех пор, как я тебе в последний раз отправил номера, вероятно из-за недостатка средств.
Сегодня я ее опять получил, но в ней нет ни слова о том, что, собственно, произошло в промежутке.
Листок этот, как ты увидишь, есть свалочное место обыватель­ щины.
Эти молодцы объявляют — в своем протесте против Б.
Бек­ кера— изменником всякого, кто осмеливается усомниться хотя бы в одной букве открытой Лассалем истины.
Пока что господин Бернгард Беккер временно уступил свою президентскую власть пошляку Фритче (из Лейпцига) и перенес свою резиденцию в Бер­ лин, чтобы иметь возможность непосредственно вести дела с госпо­ дином Бисмарком.
В какую милую пакость выродилось все движение барона Итцига? Парень, однако, обладал верным инстинктом насчет того, как надо вести себя, чтобы стать спасителем немецких просто­ филь! Между тем, неверная живет в свое удовольствие в качестве боярыни со своим валахом в Бухаресте.
От Либкнехта я уже некоторое время совершенно не получал пи­ сем.
Но это, очевидно, объясняется тем, что я долго не отвечал на почти ежедневно получавшиеся от него ваииски, в которых ничего не было; при этом каждая последующая отрицала предыдущую.
В связи с (Л'Ьждуиародным товариществом» могу сообщить лишь следующее: Господа итальянцы вернулись и в прошлый вторник объявили нам, что они опять назначили майора Вольфа своим делегатом.
Господин Мадзини, очевидно, убедился, что он в нас, быть может, бу­ дет нуждаться, между тем как мы им не интересуемся ни на грош.
Один янки, по имени Леон Льюис (в данный момент он в Париже), стал американским секретарем.
Он, по-моему, ничего не стоит, хотя у него много денег и еще больше амбиции.
Этот субъект вообразил себе, что он сможет— созданием газеты «The Commoner» — рево­ люционизировать Англию в 24 часа или,по меньшей мере,в шесть месяцев.
Он предложил нам в качестве органа эту имеющую выйти газету, но нашел, что мы ему ставим слишком практические и отнюдь не свидетельствующие об энтузиазме условия, и поэтому «пока что» уехал во Францию вместе со своей женой, тоже большим полити­ ком; полагаю, для того, чтобы посмотреть, нельзя ли будет там приложить свой «lever* 1 с большим успехом.
Я хотел бы выслушать твое мнение по следующему вопросу: Я прочел в Центральном совете a paper 2 (которая составила бы в печати около двух листов) по вопросу, поставленному Уэстоном: как повлияет a general rise of wages3 и т.
д.
Первая часть это, — ответ на уэстоновскую ерунду; вторая часть— теоретическое рас­ суждение, насколько это возможно было по данному поводу.
И вот это хотят напечатать.
Это, с одной стороны, быть мо­ жет, было бы полезно, так как они связаны с Джоном Стюартом Миллем, профессором Бизли, Гаррисоном и т.
д.
С другой стороны, у меня следующие сомнения: 1) иметь своим противником «М-ра Уэстона» не слишком лестно, 2) во второй части эта вещь заключает в чрезвычайно сжатой и все же relatively popular form 4 много нового, взятого из моей книги, между тем как по необходимости она все же должна сколь­ зить по поверхности многого.
Спрашивается, целесообразно ли такое предвосхищение? Я думаю, что ты сможешь разрешить этот вопрос лучше меня, так как ты будешь судить из спокойного далека.
Мне стоило также больших трудов, вопреки настояниям Шили, И.
-Ф.
Беккера и отчасти парижского комитета, to put o ff5 назначен­ ный на этот год конгресс .
Все же мне удалось, — что имело ре­ шающее значение — склонить здешний Совет в пользу того, чтобы, принимая во внимание предвыборную агитацию и т.
д.
, в этом году состоялась лишь предварительная (частная) конференция в Лондоне , на которую Central Foreign Committees 6 пошлют по одному деле­ гату (не affiliated societies, but their administrative committees).
7 Я уверен, что брюссельский конгресс провалился бы.
Дело еще не созрело для этого.
Наш Эккариус стал главным лондонским выборным агитатором, и, если бы как раз теперь не был разгар портняжного сезона, он согласился бы поехать в агитационную поездку по стране (с ежене­ дельным окладом в 2 фунта).
У него своеобразная сухо-юмористи­ ческая манера речи, особенно нравящаяся англичанам.
Эдгар уже поправился.
Курьезный чудак, у которого факти­ чески все вращается вокруг еды и элегантной одежды; эгоистичен, как собака или кошка, but a kind natured one.
8 Его мозг опять начал проявлять некоторую активность.
Политика Джонсона не нравится мне.
Смешные припадки стро­ гости против отдельных лиц; но до сих пор весьма vacillating9 и слаб на деле.
Реакция в Америке уже началась и скоро очень уси--лится, если этой халатности немедленно не будет положен конец.
М.
и Э, 23.
19 Что ты скажешь о дебатах в прусской палате? Во всяком слу­ чае разоблачения о положении юстиции и т.
д.
, следовавшие удар за ударом, были очень хороши.
Точно так же хорош был открытый удар, полученный велико пруссачеством Национального союза, что особенно обнаружилось в дебатах по польскому вопросу.
По поводу Польши я с большим интересом прочитал сочинение Элиаса Ренъо (того самого, который составил histoire des principautes danubiennes)1 0 «La Question Europeenne, faussement nommee la Question Polonaise».
1 1 Я вижу из этой книги, что догма Лапинского,.
будто великороссы не славяне , отстаивается господином Духинским (из Киева, профессор в Париже) самым серьезным образом с лингви­ стической, исторической, этнографической и т.
д.
точек зрения; он утверждает, что настоящие московиты, т.
е.
жители бывшего Grand Duchy of Moscow,1 2 большей частью монголы или финны и т.
д.
, как и расположенные дальше к востоку части России и ее юго-восточные части.
Из этой книги я вижу, во всяком случае, что это дело очень, беспокоило петербургский кабинет (ибо оно положило бы решительно > конец панславизму ) .
Всех русских ученых заставили писать ответы и возражения, но последние оказались бесконечно слабыми.
Аргу­ мент о чистоте великорусского диалекта и его близости к церковно­ славянскому в этих дебатах свидетельствовал больше как-будто в пользу польской концепции, чем московитской.
Во время послед­ него польского восстания Духинский за свои «открытия» полу­ чил от национального правительства премию.
Точно так же было доказано с геологической и гидрографической точек зрения, что к востоку от Днепра начинаются большие «азиатские» отличия, по сравнению с местами, лежащими к западу от него, и что Урал (это утверждал еще Марчизон) никоим образом не составляет границы.
Выводы, к которым приходит Духинский: Русь, это — имя, узур­ пированное московитами.
Они не славяне и вообще не принадлежат к ин до германской расе, они des intrus,1 3 которые должны быть опять прогнаны за Днепр и т.
д.
Панславизм в русском смысле,это— каби­ нетное измышление и т.
д.
Я бы хотел, чтобы Духинский оказался прав и чтобы at all events 1 4 этот взгляд стал господствовать среди славян.
С другой стороны, он объявляет не славянами и некоторые другие народы Турции, которые до сих пор считались славянскими, болгар.
ПрИЮТ-Твой К.
М.
Филистер Фрейлиграт с женой и дочерью заявился к нам с ви­ зитом недели две тому назад.
Его непосредственным начальником.
является теперь Рейнак, который приехал сюда для «контроля» над ним и порядком его мучит.
1 рычаг.
-записку.
3 общее поднятие заработной платы.
4 относительно по пулярной форме.
5 отсрочить.
6 иностранные центральные комитеты.
7 примкнув­ шие общества, а их административные комитеты.
8 но добродушен.
8 неустой­ чив.
1 0 историю дунайских государств.
1 1 Европейский вопрос, ошибочно назы­ ваемый польским вопросом.
1 2 Великого княжества Московского.
1 3 втируши.
1 4 во всяком случае.
929.
15 июля 1865 г.
Дорогой Мавр! Либкнехт выслан из Пруссии; писал ли он тебе с той поры и сообщил ли свой адрес? Бедняга,наверное, будет нуждаться в день­ гах, и несколько фунтов имели бы для него в данный момент боль­ шее значения, чем когда-либо.
Но куда послать? Политика м-ра Джонсона мне тоже все меньше нравится.
Все резче выступает ненависть к неграм, а в отношении старых лордов Юга он проявляет полное бессилие.
Если дело пойдет так дальше, то через шесть месяцев в вашингтонском Конгрессе будут заседать все прежние мошенники-сецессионисты.
Без coloured suffrage 1 тут не обойтись, а разрешение этого вопроса Джонсон предоставляет побежденным, рабовладельцам.
Это слишком нелепо.
Все же нужно полагать, что события разовьются иначе, чем это представляют себе господа бароны.
Они в большинстве разорены и должны будут про­ давать землю переселенцам и спекулянтам с Севера.
Те тотчас же появятся там и многое изменят.
Я думаю, что mean whites 2 станут постепенно вымирать.
С этой расой ничего больше не поделаешь; те, что уцелеют после двух поколений, сольются с переселенцами в совершенно новую расу.
Негры, вероятно, станут мелкими squat­ ters,3 как на Ямайке.
Таким образом, в конце концов олигархия все же погибнет, но этот процесс, который теперь мог бы быть за­ кончен одним ударом, в данном случае станет затяжным.
Я не думаю, чтобы ты себе добыл много лавров в черниль­ ной войне против м-ра Уэстона, а в качестве дебюта в английской экономической литературе это несомненно было бы нехорошо.
А так я не вижу особого вреда в том, чтобы предварительно исполь­ зовать отдельные части книги; разумеется, если ты ее действи­ тельно теперь закончишь.
— Как обстоит с этим дело? 1 сентября был самый последний срок, и, как ты знаешь, это будет стоить двенадцати бутылок вина.
Во время выборов здесь Джонс body and soul 4 работал для Хей­ вуда, а тот в качестве «teetotaller and permissive bill’s man 6 не имеет успеха среди рабочих.
Мур также сильно поработал.
Джемс доставит удовольствие манчестерским снобам; он хочет стать judge,6 и больше ничего.
Выборы влетят ему в копеечку, если даже считать одно только шампанское, выпитое его комитетом и соратниками.
Talk about bribery, corruption and treating;7 такие субъекты, как толстый Ноульс, являлись дюжинами в Queens Hotel, где помеща­ лась главная квартира, обжирались и лакали шампанское ведрами, и все это делалось по записочке, на которой член комитета писал: действительно на 2 luncheons и 3 bottles Champaign.
8 В Ланка­ стере все три кандидата вместе израсходовали 20 О О О фунтов стерлин­ гов, целую неделю во всех трактирах поили народ даром.
В пять часов после обеда я был здесь в Queens Hotel; изящный smoking room 9 выглядел, как старая конура на Windmillstreet, и вместо barmaids 1 0 в атласных платьях прислуживали cellar boys 1 1 в бе­ лых нарукавниках и передниках.
Вся компания была пьяна, и в по­ ловине седьмого хозяину гостиницы пришлось очищелъ помещение при содействии полиции.
Моя обязанность состояла в том, чтобы так наугощать людей из комитета Джемса, чтоб они стали неспо­ собными нести свою службу; это мне, сверх ожидания, по отноше­ нию к ряду лиц и удалось.
Пережил в конторе очень трудное время; Чарльза не было, Франца Эр мена также; к тому же было невероятно много работы.
Сейчас лучше.
Я изучаю теперь сказки Гримма, германские героиче­ ские саги, древне-фризское право и т.
д.
Лишь только я с этим не­ сколько справлюсь, я серьезно перейду к древне-норвежскому языку.
Поэзия там чрезвычайно трудная вследствие умышленной туман­ ности и многоименной мифологии, и я вижу, что изучать попутно это no use;1 2 я должен буду как-нибудь потратить исключительно на это недели четыре, когда буду меньше занят.
Привет дамам.
Твой Ф.
Э.
Мур спрашивает меня насчет акций «Beebive'a».
Как обстоит дело с этим? And how did you get on with Potter? 1 3 1 избирательного права для цветных.
2 опустившиеся белые.
3 колонистами.
* душой и телом.
5 трезвенника и сторонника запретительного билля.
6 судьей.
7 Говорят о подкупах, подлогах и угощениях.
8 два завтрака и три бутылки шампанского.
9 курительный зал.
1 0 кельнерш.
1 1 половые.
1 2 невозможно.
1 3 И что вы успели предпринять насчет Поттера? 930.
25 июля 1865 г.
Дорогой Мавр! Как тебе нравятся наши прусские Мирабо в.
.
.
Зоологическом саду? Гаркорт и его соратники в роли диких зверей — этого не придумал бы сам Бисмарк.
Впрочем, я уверен, что мосье Бисмарк непременно хочет конфликта.
Самым ярким доказательством этого служит для меня поведение грязного Швейцера, которого теперь ежедневно конфи­ скуют.
Рабочие, по его мнению, должны теперь вдруг выступить в за­ щиту депутатов, — это после того, как в продолжение шести ме­ сяцев их призывали к спокойствию; происходят будто бы массовые митинги и т.
д.
, на которых ведется энергичная агитация против правительства.
За это говорит также единодушный рефрен реакцион­ ной прессы, сравнивающий банкет с февральскими банкетами в Па­ риже, и, наконец, все поведение правительства, бесполезные про­ вокации и т.
д.
Однако можно было предвидеть, что Бисмарк про­ валится.
Уж очень глупо было подстроено.
С другой стороны, Швейцер-Беккер хотят, кажется, воспользо­ ваться случаем для приличного отступления.
«Социал-демократ» и Союз будто бы закроют специально для того, чтобы обелить этих господ.
Впрочем, с первого числа текущего месяца я больше не чи­ таю этого листка.
Бисмарку, очевидно, надоело платить за него и мне также.
Поэтому, если бы что-нибудь произошло, я рассчитываю на твою информацию.
В Германии 32 градуса по Реомюру в тени! Говорят, что люди живут еще только в погребах.
Здесь тоже тропическая жара.
Сердечный привет.
Твой Ф.
5.
931.
31 июля 1865 г.
Дорогой Энгельс! Мое продолжительное молчание, как ты, быть может, и сам уже догадался, вызвано не столь приятными причинами.
Вот уже два месяца, как я живу исключительно ломбардом, и требования ко мне становятся с каждым днем все чаще, невыно­ симее и бурнее.
Этот факт не должен будет тебя удивить, если ты примешь во внимание: 1) что за все это время я не мог заработать ни гроша, 2) что одна только выплата долгов и устройство дома поглотили до 500 фунтов стерлингов.
Я поэтому записывал в своей книге пенни за пенни (as to this item ),1 так как мне самому каза­ лось невероятным, что деньги так быстро исчезают.
Дело дошло до того, что из Германии, где обо мне распространяли бог весть какие слухи, ко мне стали поступать всевозможные требования из допо­ топных времен.
Сперва я хотел приехать к тебе, чтобы поговорить об этом лично.
Но в данный момент потеря времени для меня невознаградима, так как я никоим образом не могу прервать своей работы.
В послед­ нюю субботу я заявил подкомиссии «Интернационала» о своем отъезде, чтобы иметь у себя в распоряжении для pushing on 2 ра­ боты, по крайней мере, две недели, совершенно свободных для бес­ препятственных занятий.
Уверяю тебя, что я лучше дал бы себе отсечь большие пальцы, чем написать тебе это письмо.
Это может прямо довести до отчая­ ния— мысль, что полжизни находишься в зависимости от других, Единственная мысль, которая меня при этом поддерживает, это то.
что мы оба ведем дело на компанейских началах, причем я отдаю свое время теоретической и партийной стороне дела.
Я, правда, занимаю квартиру слишком дорогую для моего положения, да и кроме того мы этот год жили лучше, чем когда-либо.
Но это един­ ственный способ дать детям возможность поддерживать такие связи и отношения, которые могли бы обеспечить их будущее, не говоря уже о необходимости хоть на короткое время вознаградить их за все то, что они выстрадали.
Я думаю, что ты сам будешь того мнения, что если даже рассматривать это с чисто купеческой точки зрения, то теперь был бы неуместен чисто пролетарский образ жизни, кото­ рый был бы очень хорош, если бы мы были с женой одни или если бы мои девочки были мальчиками.
Что касается моей работы, то я сообщу тебе об этом чистую правду.
Осталось еще написать три главы, чтобы закончить теорети­ ческую часть (первые три книги).
Затем еще нужно будет написать четвертую книгу, историко-литературную; это для меня относительно наиболее легкая часть, так как все вопросы разрешены в первых трех книгах, а последняя является скорее повторением в историче­ ской форме.
Но я не могу решиться что-нибудь отослать, пока все в целом не будет лежать передо мной готовым.
Whatever shortco­ ming they may have,3 одно является достоинством моих сочинений: они представляют собою художественное целое.
А этого можно до­ стигнуть только при моем способе— не приступать к печата­ нию, пока сочинение не будет лежать на столе готовым .
Методов Якова Гримма этого не достигнешь; он больше подходит к со­ чинениям, не представляющим собой диалектически-расчлененного целого.
Иначе будет обстоять дело с английской обработкой.
Фокс нисколько не сомневается, что он раздобудет для меня издателя, лишь только я получу обратно первые корректурные листы.
Я тогда договорился бы с Мейснером, чтобы, кроме корректур, он присылал мне также чистые оттиски каждого листа, так, чтобы кор­ ректура немецкого текста и перевод на английский язык происхо­ дили одновременно.
При последней работе я рассчитываю во всяком случае на твое содействие.
Настоящей оплаты за работу я жду от английского издателя.
С «Интернационалом» дело обстоит так: Я передал Кремеру 5 фунтов стерлингов для покупки паев •«Beehive».
Но так как Кремер, Оджер и т.
д.
уехали тогда в Ман­ честер, дело кончилось ничем, и Поттер had the better of it.
4 Они постановили отложить дело до ближайшего собрания пайщиков (собственно годичного).
Но я не верю, чтобы из этого что-нибудь вышло.
Во-первых, так как за это время ссора между Оджером и Поттером превратилась в публичный скандал.
Во-вторых, так как нам предложила свои услуги газета «Miner and Workingmens Advo­ cate».
(Кстати! При недавней встрече с «Мтег'ом» мы обязались доставлять ему бесплатные корреспонденции.
Поэтому, если у тебя время от времени найдется досуг, чтобы изредка написать малень­ кую статейку о foreign politics,5 о прусских делах и т.
д.
, посылай мне для помещения в этом органе.
) Согласно нашим статутам в этом году должен был в Брюсселе состояться публичный конгресс.
Парижане, швейцарцы и часть здешних добивались этого всеми средствами.
Я считаю, что при нынешних обстоятельствах это бы нас только скомпрометировало — особенно при отсутствии у меня даже времени приготовить для Центрального совета нужные документы.
Несмотря на усиленное сопротивление с другой стороны, мне удалось заменить публичный конгресс в Брюсселе private prealableConference6 в Лондоне (25 сен­ тября), на которую прибудут только delegates of the administrative committees7 и на которой будет подготовлен будущий конгресс.
В качестве официальных мотивов отсрочки конгресса приводится следующее: 1) Необходимость prealable understanding8 между executive rcommittees.
9 2) Препятствия к пропаганде общества, созданные strikes in French,1 0 выборами, reform movement1 1 и workingmen's exhibi­ tion’s 1 2 в Англии.
3) Alienbill, recently pressed,1 3 в Бельгии, делающий невозмож­ ным назначение Брюсселя местом для интернационального Working­ men’ s Congress.
1 4 Я больше не вижу «Социал-демократа», так как Рабочий сою& тоже отказался его получать.
«Nordstern» я тоже больше не полу­ чаю, но вижу ее время от времени в Союзе.
Рейнские организации по основному вопросу отошли от Бернгарда.
При теперешних обстоятельствах Эдгар для нас очень дорого об­ ходящийся гость и, очевидно, он отнюдь не расположен to decamp.
Вследствие жаркой погоды и связанного с этим состояния желчи у меня опять вот уже три месяца почти ежедневная рвота, как.
когда-то в Брюсселе.
Привет.
* Твой К.
М.
1 все, что относится к этому.
2 ускорения 3 Каковы бы ни были их не­ достатки.
4 победил.
5 внешней политике.
8 частной, предварительной конферен­ цией 7 делегаты руководящих комитетов.
8 предварительного соглашения.
0 испол­ нительными комитетами.
1 0 стачками во Франции.
1 1 движением за реформу.
1 2 рабочими выставками.
1 3 Закон об иностранцах, недавно принятый.
1 4 рабо­ чего конгресса.
1 5 убраться.
982.
5 августа 1865 г.
Дорогой Энгельс! My best thanks for the 1 50 фунтов стерлингов и за ту быстроту, с которой ты пришел на помощь.
Меня очень позабавила та часть твоего письма, в которой гово­ рится об имеющем быть созданным «произведении искусства».
Но ты меня не понял.
Единственно, что является point in question, 2 зто — переписать ли часть рукописи и послать издателю или прежде закончить все? По многим причинам я предпочел последнее.
Это со­ вершенно не привело к потере времени, поскольку речь идет о самой работе , а создало, может быть, лишь замедление в печатании; но, с другой стороны, раз к нему приступили, то оно уже никоим обра­ зом не может быть прервано.
А в остальном, принимая во внимание состояние термометра, дело пошло вперед так быстро, как вряд ли бы пошло у другого, даже оставляя в стороне все художественные соображения.
Так как, besides,8 мне поставлены максимальные пре­ делы в шестьдесят печатных листов, то мне абсолютно необходимо иметь перед собой всю книгу в целом, чтобы знать, где и сколько нужно вычеркнуть для того, чтобы равномерно и пропорционально развить отдельные части в рамках указанных мне пределов.
А так ты можешь быть совершенно спокоен: делается все, чтобы по возмож­ ности скоро закончить , так как эта история давит меня, как кош­ мар.
Это не только мешает мне заняться чем-либо другим, но также damnedly 4 тяжело, когда публику в большей или меньшей степени приходится кормить будущими лавровыми венками (правда, я этого не делаю, но это делают Либкнехт и другие).
А я к тому же еще знаю, что времена не всегда будут такими спокойными, как теперь.
Эйхгоф написал мне несколько строк, но не был у меня, будучи очень ванят делами.
В своем письме он извещает о предстоящем визите Дронке (который вчера был здесь), но в такой путаной форме, что ни­ чего нельзя понять.
«Рефераты» так же тесно срослись с нашим мавром Эйхгофом, как и его кожа, и никакой операцией нельзя будет их отделить от него.
Что скажешь о патриотически-либерально-поэтиче­ ских произведениях Зибеля? Вся эта дребедень, как видно, писалась в состоянии тяжелого похмелья.
Это чистейшая бессмыслица и оста­ вляет позади себя everything,5 содеянное нашим другом раньше.
Попытка «Социал-демократа» переметнуться на сторону буржуа­ зии— признак полнейшего фиаско, хотя я разделяю твой взгляд, что первые движения в Берлине произошли не без толчка со стороны министерства.
Впрочем, и другая секта лассальянцев, которая под влиянием нашего «Заявления» сделала volte-face 6 против «Социал-демократа», также ничтожная шайка.
Они не только спорят с Берн­ гардом Беккером и его соратниками по поводу того, кто является обладателем истинной веры в Лассаля, но различные их организа­ ции напечатали инспирированную old 7 Гатцфельд и направленную прямо против нас фразу, что изменником «народу» будет объявлен всякий, кто попытается опровергнуть или изменить хотя бы одну ноту в истинах, данных откровением Лассаля.
Либкнехту я уже очень давно не отвечал, несмотря на запи­ сочки, которые он мне посылал; теперь я все же хочу это сделать.
Он теперь пока-что в Ганновере, а его жена еще в Берлине.
Мое молчание отчасти объяснялось тем, что я был очень занят, и кроме того у меня было достаточно возни с собственными домашними trou­ bles.
8 С другой стороны, я действительно был вол на него 8а ту чепуху, которую он устроил мне в берлинском лассальянском Союзе и о которой написано в памфлете некой старой свиньи Шиллинга (Фартинг было бы для него более подходящим именем *) об исклю­ чении Бернгарда Беккера из вышеупомянутого Союза.
* [Игра слов: фартинг— мелкая английская монета, дробная часть шиллинга.
} Со свойственным ему талантом не быть из-за лени знакомым с фактами парень мелет величайший вздор о рукописи Баниа, о моем посредничестве в пользу Беккера в отношении венского «Beobachter» etc.
И кроме того вся его манера, с которой он выступает в качестве моего «патрона» и просит за меня у берлинских простофилей «про­ щения» в том, что они не знакомы с моими работами, и вообще дей­ ствует так, как будто я в активном мире ничего не сделал.
Я по­ этому отложил свой ответ на некоторое время, чтобы не наговорить ему грубостей, а себя успокоить тем, что Либкнехт должен действо­ вать как Либкнехт и что намерения его при этом были «хороши».
30 000 членов берлинского «Союза старых подмастерьев», а также местный Союз печатников устроили ему при его высылке своего рода овацию.
Со своим обычным оптимизмом Вильгельм видит «берлин­ ский пролетариат у моих (т.
е.
его) и наших (ты и я) ног».
А тем не менее, он не смог образовать в Германии для Международного то­ варищества хотя бы одну секцию из шести человек, хотя этот сан­ гвиник должен был понимать, что не могу же я англичанам выдавать его delusions 9 за чистую монету.
Он тоже постоянно писал мне о моей «книге».
Но каждый раз, когда я в ответ на его сангвинистиче-скле требования посылал ему «книги» (сперва все оставшиеся экзем­ пляры « Фогта », затем весь остаток «Процесса коммунистов »), он, получив их, мне больше об этом не писал ни слова.
Господин Гроте , прогрессистский депутат из Дюссельдорфа, написал ему, что его выступления в Берлине принесли больше пользы, чем работа сотни прогрессистских депутатов.
Эдгар в последнее время схватил простуду, которая перешла на нос, выглядящий вследствие этой оказии совершенно, как у Бар­ до льфа.
Когда было тепло, я днем и ночью работал при открытом окне* Результат: ревматизм в правой руке, больше всего в лопатке; это причиняет мне сильную боль и затрудняет писание, особенно каждое приподымание руки.
Насколько это отвратительно, ты можешь судить по тому, что я инстинктивно начинаю кричать, когда, забывая, подымаю ночью в кровати руку.
Не знает ли Гумперт какого-либо nostrum1 0 против этого? Ты, конечно, знаешь, что достойный Готфрид Кинкель на празднике любителей гимнастики в Париже отклонил преподнесен­ ную ему председательствовавшим на этом празднике евреем лавро­ вый венок со словами: «Я не желаю никакого венка, даже и лавро­ вого», но одновременно он дал понять в недвусмысленных выраже­ ниях, что он ни в коем случае не отказался от своих притязаний на президентство немецкой республики, как на пост, принадлежа­ щий ему по праву.
«Nordstern» хорошо высмеяла его как за этот мелодраматизм, так и за весь его подлейший speech.
1 1 Праздник начался с провозглашения тоста за Баденгэ.
Где Штрон? Не забудь, когда у тебя будет время и охота, послать мне что-нибудь о континенте для «Miner».
Сердечный привет тебе от всей моей family 1 2 и от меня мис­ трис Лицци.
Твой К.
Маркс.
1 Большое спасибо за.
2 сомнительным пунктом.
3 к тому же.
4 дьяволь­ ски.
5 все.
0 поворот фронта.
7 старой.
8 заботами.
9 иллюзии.
1 0 средства.
1 1 речь на празднике.
1 2 семьи.
933.
7 августа 1865 г.
Дорогой Мавр! Против твоего ревматизма у меня есть средство, которым Гум-перт однажды вылечил меня в 24 часа, притом от гораздо более силь­ ного приступа.
Закажи себе два больших фланелевых мешка такой величины, чтобы они полностью прикрывали больные места и даже несколько больше, мешки эти наполни отрубями и согревай их время от времени в печке до такой температуры, какую ты только в состоянии выносить; эти мешки нужно все время прикладывать, меняя их возможно чаще.
При этом ты должен оставаться в кровати, тепло укрывшись; ты очень скоро почувствуешь значительное облег­ чение, но это не должно тебя удержать от того, чтобы продолжать эту операцию, пока ты совсем не перестанешь ощущать какую-либо боль (24 — 36 часов).
Эйхгоф был только-что здесь, он вошел в Лондоне в Правление одного Limited Company.
1 Из всего этого для меня ясно, как день, что его опять собираются здорово надуть, но этому субъекту, с его манерой видеть все в розовом свете, абсолютно ничем не поможешь.
Он уже дошел до того, что уверен, что в Англии торговля шелком уже никоим образом не может производиться без него.
Я очень рад, что дело с книгой быстро подвигается вперед, ибо некоторые обороты речи в твоем прошлом письме действительно возбудили у меня подозрение, что ты опять неожиданно стал перед каким-то поворотным пунктом, который грозит затянуть все на .
неопределенное время.
В день, когда рукопись будет отослана, я напьюсь самым немилосердным образом; отложу это только в том случае, если ты приедешь сюда на следующий день и мы сможем это проделать совместно.
Большое спасибо за номера «Free Press».
Наш почтенный Либкнехт не может раз навсегда отказаться от бестактности и бесцельных писаний.
В течение десяти меся­ цев и8 двенадцати на него всегда придется сердиться, если он будет работать один и действовать на свой страх и риск.
Однакоу que veux-tu? 2 Такова его либкнехтовская природа, и тут не поможет никакая досада и никакое ворчанье.
А в конце концов он в настоящий момент — единственная надежная связь, которую мы имеем в Германии.
Рабочий конгресс в Брюсселе был бы при настоящих условиях несомненно большой глупостью.
Вспомни-ка о наших собственных испытаниях в этом ничтожном государстве.
Такую вещь можно устроить только в Англии, и французам следовало бы это знать.
Попытка устроить нечто подобное в Бельгии означала бы простую потерю денег, времени и труда.
Имеешь ли ты памфлет Шиллинга о Бернгарде Беккере? Ты мог бы прислать его мне на несколько дней.
Я не знаю, находится ли Штрон в Гамбурге или в Брэдфорде.
Я в течение долгого времени ничего не слыхал о нем.
Рейнские филистеры, говорят, очень взбешены против Бис­ марка; очень хорошо, что этим ослам «историческое развитие на легальной почве» предстало в таком великолепном виде.
Заметил ли ты последнюю уловку Бисмарка для того, чтобы раздобыть денег? Кельнско-минденской железной дороге, которая все время взамен государственной гарантии процентов предоставляла государству право выкупа al pari (акции в 100 талеров дошли теперь до 200), он теперь это право продал за 13 млн.
талеров, и «Кельнская газета» высчитывает, что ему очистится от этого , включая продажу при­ надлежавших государству акций и т.
д.
, 30 млн .
талеров .
Теперь весь вопрос в том, уплатит ли кельнско-минденская дорога эти деньги без утверждения договора палатой? Если она это сделает, тогда Бисмарк опять на коне на долгие годы, а филистеры отчаянно вло­ пались.
Это скоро выяснится.
Лицци утверждает, что Эдгар, наверное, не носил своей техас­ ской шляпы, иначе он не мог бы простудить носа.
Твой Ф.
9 .
1 акционерного общества.
2 чего ты хочешь? 934.
9 августа 1865 г.
Дорогой Фред! При сем письмо господина Зибольда.
Возвращать его не нужно.
Во-вторых, я посылаю тебе гатцфельдовскую дрянь.
Этого тоже не возвращай, но сохрани.
Не показывай этого никому.
К счастью, эта дрянь прошла не замеченной для немецкой прессы.
Единствен­ ное, что появилось в газетах по этому поводу, это было заявление Мепгцнера (бывшего уполномоченного берлинского отдела) и Фогта (состоящего еще их кассиром), скрепленное подписью В.
Либ-кнехта , в котором они заявляют: 1) что Шиллинг исказил отчет, утаив некоторые постановле­ ния и обратив другие в их прямую противоположность; 2) что старуха Гатцфельд могла бы воздержаться от своих за­ мечаний, так как Союз запретил ей всякое вмешательство.
Это было напечатано в «Reform» и в «Volkszeitung».
Я лечусь уже несколько дней и совсем никуда не годен, совер­ шенно не работоспособен.
Аллен все же говорит, что через не­ сколько дней я вновь оправлюсь.
Это опять связано с желчью и является результатом напряженной умственной работы в жаркую погоду.
Официально я теперь числюсь в отъезде; это—из-за « .
Интер­ национала ».
Эдгар живет растительной жизнью.
В своем уединении он усвоил себе самый узкий вид эгоизма, а именно привычку с утра до вечера думать о том, что необходимо для чрева.
Но так как он от природы добродушен, то его эгоизм похож на эгоизм ласковой кошки или доброй собаки.
Чорт возьми всякое отшельничество.
Даже от женщин он отвык, и его половой инстинкт перешел в чрево.
При этом постоянный страх за свое драгоценное здоровье — и это у того самого парня, который привык чувствовать себя в «безопас­ ности» среди змей, тигров, волков и леопардов.
Он теперь снова стремится вернуться в Техас, но столкнове­ ния с cher frere 1 нельзя будет избежать.
О его примитивно-лесных представлениях ты можешь судить по тому, что если его заветной мечтой является теперь открытие склада сигар или вин, то только потому, что за этой мечтой скрывается задняя мысль — обеспечить себе таким путем более верный доступ к сигарам и к вину.
Он любит «выставлять» себя старым джентльменом, который покончил счеты с жизнью и которому ничего больше не остается делать, как заботиться о «своем здоровье».
Кроме того, он еще занят своим туалетом, и «old gentlemen» 2 в Роттен Роу доставляют ему много огорчения в силу того, что он не может им подражать.
Удивительный чудак! Лаура, которая just now has3 маленький карбункул на левой щеке, says, that «her mother's brother is an exceedingly bright fellow».
4 Тусси, that she likes him, because he is so funny , 5 а Женничка думает, что Лина Шелер и он могут взаимно поздравить друг друга «to have safely got rid of each other».
6 Well, they are a bad lo t .
7 Девочки меня также severely cross examined as to the «Mrs.
Burns».
8 Твой К.
М.
1 дорогим братцем.
а старые джентльмены.
3 как раз теперь имеет.
4 говорит, что «брат ее матери в высшей степени славный парень».
5 что она его любит по­ тому, что он очень забавен.
е <с тем, что они благополучно избавились друг от друга».
7 Да, это злая банда.
8 неоднократно подвергали перекрестному допросу относительно «миссис Бернс».
985.
16 августа 1865 г.
Дорогой Мавр! Мазня Гатцфельд— подлинная мазня со всем тем, что в ней на­ писано: ниспосылающим благодать Лассалем, Либкнехтом и т.
д.
Бравая Библиотека [Либкнехт] на сей ‘раз больше, чем обычно, проявила себя по части слабости и полного отсутствия мыслей и памяти, если только отчет не является фальсификацией.
Чорт бы побрал такого адвоката! А заодно и вдохновленного шампанским Зибольда.
С какой уверенной наивностью этот молодец делает попытку «примирить» тебя с Блиндом! К тому же еще эти интересные «старые шведы», о которых никто ничего не знает и с которыми нужно списаться, чтобы найти «связи».
Совсем в духе Гарро Гарринга.
Я все больше прихожу к заключению, что, начиная с самых южных широт се­ верной Фрисландии, все, что выходит за пределы буржуазной и крестьянской политики, является чистейшим Гарро Гаррингом.
Этот верблюд, однако, ежегодно наседает на тебя.
На будущей неделе (около пятницы, 25-го) мы с Муром отправ­ ляемся на две недели в Германию и Швейцарию, а если окажется возможным, то заглянем «мимоходом» и в Италию.
Если только удастся, то на обратном пути заявлюсь на короткое время и в Modena Villas.
28-го этого месяца, т.
е.
в понедельник на будущей неделе, со­ стоится общее собрание кельн-минденских акционеров, которое вынесет решение, определяющее политику Пруссии на несколько лет вперед.
Я не могу себе представить, чтобы эти типы оказались такими ослами и выплатили Бисмарку наличными 13 миллионов та­ леров, не имея на это согласия палат.
Но рейнский либеральный буржуа способен на многое, если он только может при этом напа­ костить государству и при этом рассчитывает, что потом, будучи, депутатом, сам сможет вознаградить себя за потерянное.
Но если этот договор провалится или если принятие его будет обусловлено^ согласием палат, тогда песенка мосье Бисмарка будет, пожалуй,, спета; подобного поражения в области финансов, да еще после та­ кой отчаянной попытки, не выдержит даже этот авантюрист.
То обстоятельство, что он в настоящий момент снова ищет соглашения с Австрией, доказывает, что он интеллектуально и морально нахо­ дится au bout de son latin.
1 Он слишком хорошо знает, что он не может начать войны без того, чтобы немедленно не быть свергнутым, и вот он продолжает бросать громкие фразы, прикарманивать ма­ ленькие завоевания и делать Германию смешной в глазах всего мира.
Но филистеру он уже импонирует почти столь же сильно, как Бустрапа.
Филистер теперь уже не требует от своих идолов немедленных успехов, ему довольно того, что они хвастают ими.
.
Таким же путем стал кельнским идолом Классен-Каппельман лишь потому, что в решающий момент он сбежал.
Недурно также со стороны Зибольда, что он рекомендовал в Копенгагене Х.
-В.
Риместада, человека из «Dagblad’a».
Так назы­ ваемый «Рабочий союз», это — учреждение для пропаганды сканди­ навских датчан с Эйдера и министерства Галла.
Что-то папаша Уркарт скажет в будущем месяце насчет прус­ ских коронных юристов ? Ну и парни! Сердечный привет дамам и Эдгару.
Твой Ф.
Э.
1 в безнадежном положении.
936.
19 августа 1865 г.
Дорогой Фред! Так как ты отправляешься в путь, то я вынужден тебе сооб­ щить, что 28 августа я должен уплатить моему мяснику по счету 10 фунтов стерлингов; домовладелец также становится очень на­ стойчивым.
Между прочим, английское государство, как видно, находится в очень тяжелом финансовом положении.
По крайней мере, сборщики налогов были в этот месяц настойчивее, чем когда-либо, и неожиданно меня «облегчили».
Я все еще sick,1 хотя Аллен устранил боль в печени.
Но тут появилось нечто вроде инфлуэнцы; он обещал мне, что она окон­ чится через пять-шесть дней, а в действительности это наиболее тя­ желая история, as far as mental activity is concerned.
2 Я надеюсь зато, что этим я окончательно уплатил my debt to nature.
3 Лаурочка тоже не совсем здорова.
В этом году она похудела больше, чем следует.
Но она своенравный ребенок, и лишь сего­ дня решилась пойти с моей женой к врачу.
I hope it is nothing serious.
4 Женничка и Тусси совершенно здоровы (точно так же сильно улучшилось состояние здоровья Эдгара).
Моя жена вы­ рвала себе два передних зуба в средине нижней челюсти, и ей были зато вставлены вчера четыре зуба.
Вот приблизительно те «собы­ тия», которые произошли у нас.
Вследствие своего нездоровья я могу писать лишь немного и лишь by fits and starts.
6 В промежутках занимаюсь пустяками, хотя даже читать нельзя как следует при инфлуэнце, «Пользуясь слу­ чаем», я между прочим опять «подзанялся» немного астрономией.
И тут я хочу упомянуть об одной вещи, которая для меня была нова, но ты, быть может, знаешь о ней уже давно.
Ты знаешь теорию Лапласа об образовании celestial systems 6 и как он объясняет вращение различных bodies 7 вокруг своей оси и т.
д.
Исходя из этого, один янки, Кирквуд, открыл своего рода закон различия вращения планет, которое до той поры казалось не поддающимся никаким нормам.
Этот закон гласит: «2%е square of the number of times that each planet rotates during one evolution in its orbit is proportioned to the cube of the breadth of a diameter of its sphere of attractions .
8 Между каждыми двумя планетами имеется такая точка, где сила их притяжений уравновешивается; таким образом, всякое тело, помещенное в этой точке между ними, должно было бы оста­ ваться неподвижным.
Напротив, тело, помещенное по любой сто­ роне от этой точки, упало бы на одну или на другую планету.
Эти точки образуют таким образом lim it9 для sphere of attraction1 0 пла­ неты.
Эта sphere of attraction 1 0 является в свою очередь мерой ши­ рины gazeous ring, 1 1 из которого, по Лапласу, образовалась планета во время ее первого отделения от general gazeous mass.
1 2 Отсюда Кирквуд пришел к заключению, что если гипотеза Лапласа верна, то должно существовать известное соотношение между velocity of the planet's rotation 1 3 и breadth of the ring, 1 4 из которого она образо­ валась, или ее sphere of attraction.
1 0 И в вышеупомянутом законе он и выразил это, доказав это аналитическими вычислениями.
Старик Гегель сделал несколько очень остроумных замечаний по поводу «внезапного превращения» центростремительной силы в центробежную как раз в тот момент, когда одна сила получает «перевес» над другой; напр.
, вблизи солнца сила центростреми­ тельная достигает наибольших размеров; таким образом , гово­ рит Гегель, наибольшей является и сила центробежная , так как она превосходит максимум центростремительной силы , — и обратно.
Затем эти силы находятся в состоянии равновесия на среднем отдалении от апсидов.
Таким образом , они никогда больше не могут выйти из состояния этого равновесия и т.
д.
Впрочем, в целом полемика Гегеля сводится к тому, что Ньютон своими «доказательствами» ничего не прибавил нового к Кеплеру, у ко­ торого есть «понятие» движения, что, впрочем, теперь считается о бщепризнанным.
Ты знаешь, что председателем Швейцарского банка теперь является господин Карл Фогт , который предал своего друга Фази, лишь только тот оставил Женеву, и стал промышлять вместе с Рей-наком (acting director 15).
Я спросил Фрейлиграта, каким образом господину Фогту, имеющему в Швейцарии репутацию плохого фи­ нансиста, удалось занять такой почетный пост.
Ответ: швейцарцы больше не имеют почти ни одной акции в Швейцарском банке.
Ре­ шающее слово принадлежит берлинским и франкфуртским евреям.
А эти стоят за Фогта.
Рейнак же так издевается над нашим poor 1 6 Фрейлигратом, что тот написал ему, что даже прусская полиция никогда его так не преследовала.
Говорят, будто Фази надул банк на полтора миллиона франков.
Несколько недель тому назад профессор Бизли напечатал в «Fortnightly Review» статью о Катилине, в которой последний изображается как революционер.
Там есть много некритического (как и следовало ожидать от англичанина; напр.
, неверное изобра­ жение отношения Цезаря к тому времени), но очень хороши яркая ненависть к олигархии и к «достопочтенным», а также его удары по профессиональному английскому «dull litterateur».
1 7 В том же «Review» господин Гаррисон напечатал статью, в которой доказы­ вается, что «политическая экономия» « ничего » не может возразить-против коммунизма.
Мне кажется, что в английских умах заме­ чается теперь большее movement,1 8 чем в немецких.
Последние в достаточной степени заняты чествованием Классена-Каппельмана.
Привет мистрис Лицци.
Дети надеются, что на своем обратном пути ты не минуешь Лондона.
Твой К.
М.
м.
в Э, 23 20 Ты не имеешь даже самого отдаленного представления об абсо­ лютной чепухе, заключающейся в Parliamentary Reports1 9 о бан­ ковском деле и т.
д.
за 1857 и 1858 гг.
, в которые я недавно опять должен был заглянуть.
Как в монетной системе, капитал ра­ вен 80лоту.
Попутно стыдливые воспоминания из А.
Смита и ужа­ сающие попытки примирить галиматью moneymarket 2 0 с его «про­ свещенными» представлениями.
Особенно отличается проделавший теперь, наконец, путь всего земного Мак-Куллох.
Этот субъект, очевидно, получал солидные douceurs 2 1 от лорда Оверстона; он вы­ нужден поэтому провозглашать его facile maximus argentariorum2 2 и всячески его выгораживать.
Критику всей этой прелести я могу дать лишь в каком-нибудь из последующих сочинений.
1 болен.
2 поскольку дело идет об умственной работе.
8 свой долг природе 4 Я надеюсь, что ничего серьезного.
6 при настроении и досуге.
6 небесной си­ стемы.
7 тел.
8 « Квадрат числа кругооборотов каждой планеты в течение одного пробега вокруг своей орбиты пропорционален кубу широты сферы ее притя­ жения » .
9 пределы.
1 0 сферы притяжения.
1 1 газового кольца.
1 2 общей газообраз­ ной массы .
1 3 быстротой круговращения планеты 1 4 широтой кольца.
1 6 главным директором.
1 6 бедным.
1 7 скучному литератору.
1 8 движение.
1 9 Парламентских, отчетах.
2 0 денежного рынка.
2 1 чаевые.
2 2 величайшим из денежных людей.
937.
21 августа 1865 г Дорогой Мавр! При сем 20 фунтов стерлингов — первая половинка, B/G 56 794, Manchester, 9 января 1864 г.
; лишь только ты известишь меня о получении, последует вторая половинка.
Больше я не могу послать, пока не узнаю, каков наш баланс, а это я узнаю лишь после своего возвращения или еще позже.
История с законом Кирквуда была нова и для меня, и для Мура.
Но действительно ли это доказано, не является ли это про­ стой гипотезой? Ведь это же можно проверить.
Надеюсь, что вы все теперь снова в добром здоровьи.
История с Лаурой представляет собой, пожалуй, нечто столь же мало серьез­ ное, как тогда с Женничкой.
Но нелепо с твоей стороны дать такому процессу развиваться.
Ты должен в таких случаях действовать, как семейный тиран.
От своей инфлуэнцы ты уже, вероятно, изба­ вился благодаря теплой погоде.
Такая вещь, конечно, в настоя­ щий момент фатальна, однако легко излечима.
Только-что пришли старухи подметать контору и прогоняют меня с моего места; я должен поэтому немедленно закончить.
Сердечный привет.
938.
22 августа 1865 г.
Дорогой Фред! Best thanks1 8а 20 фунтов, first half2 которых получил.
Я без­ условно не утруждал бы так тебя, но на меня сильно давит конец, четверти года, на которую и были отсрочены все счета.
Что касается закона Кирквуда, то не подлежит никакому со­ мнению, что этот закон объясняет разницу в числе оборотов, напр.
, Юпитера и Венеры и т.
д.
, что казалось случайным.
Но каким образом он установил самый этот закон и как он его обосновывает, этого я не знаю, но при ближайшем посещении Британского музея я постараюсь отыскать оригинал работы и сообщу тебе тогда по­ дробности.
Единственной «задачей» в этом деле мне кажется ма­ тематическое определение sphere of attraction3 каждой планеты* Гипотетическим является, вероятно, принятие за исходную точку зрения лапласовской теории.
Моя инфлуэнца так ударила меня в нос7 что он стал похож на «носик» Texan boy.
4 Она сопровождается отчаянным чиханием и таким туманом в голове,.
какой должен быть в лапласовской огнен­ ной туманности.
Члены и друзья «Интернационала» все-таки пронюхали, нако­ нец, что я не уехал, и потому я получил summons to attend 6 се­ годня на заседании подкомиссии.
Четыре недели, которые я отсут­ ствовал, были мне total spoilt6 докторскими рецептами.
Среди книг, доставшихся мне по наследству от Лупуса, имеется также «Новая торговая география» Эгли.
Этот швейцарец говорит в предисловии, что он там и сям «между торгово-географическими биографиями» вплетает картину жизни, картину, в содержании кото­ рой душа на мгновение утопает, находит приятное отдохновение.
.
.
вплетены жанровые картинки.
.
.
Кусок жизни должен развернуться перед нашими глазами.
Только из жизни развивается жизнь.
Что этот наивный швейцарец подразумевает под «картинами жизни», ты можешь видеть из нижеследующего: «Маркгрефлер растет на залитых солнцем холмах Мюльгейма! и Баденвейлера.
Недаром милый Гебель пел: Z’Mtille-n-i der Post Tausig Sappermostl Trinkt mae nit e guete W ii! Goht er mit wie Baumoli Z ’Mtille-n-i der Post!» Этот же наивный швейцарец в доказательство того, как «серьезно я отнесся к своей задаче», указывает на список использованных им сочинений.
Этот список содержит ровно двадцать номеров, между которыми рядом с наивными «книгами для детей,» вроде «книги об изобретениях» и т.
д.
, имеются два сочинения того же самого гос­ подина Эгли.
Сердечный привет от whole family.
7 „ 1 Большое спасибо.
2 первую половину.
3 сферы притяжения 4 техасского мальчика [т.
е Эдгара фон-Вестфалена.
] 6 приглашение, присутствовать.
6 со­ вершенно испорчены.
7 всей семьи.
939.
4 октября 1865 г.
Дорогой Мавр! Из моих лондонских планов у меня никогда ничего не выхо­ дит.
Я встретил свою мать всего за три дня до моего возвращения сюда и именно в Остенде; и я не мог, конечно, урвать ни одного дня для приезда в Лондон.
Раньше я ее не мог встретить, так как ни она, ни я не знали, где она должна была быть 2 — 3 дня тому назад.
15 же сентября я должен был быть здесь, так как в этот день должен был уехать Чарльз, что и произошло.
За то время, что меня не было, как и каждый раз, когда я возвращаюсь из поездки,— точно чорт проехался по хлопковому рынку; и мне пришлось делать всю работу и за Чарльза, и 8а себя; а это не шутка, когда за две недели хлопок поднялся с 18 до 24 1 / 2 пенсов за фунт, а пряжа с 8 до 9 пенсов за фунт, и посыпался дождь всевоз­ можных телеграмм.
Я надеюсь, что теперь это уже миновало, затем в начале будущей недели возвращается Чарльз, так что я, наконец, опять приду в себя.
Эта ужасная гонка положительно не давала мне возможности написать тебе хотя бы два слова; вообще с тех пор, как я здесь, я не мог написать ни строчки по частным делам.
Лишь только представится малейшая возможность, я напишу подробнее, только дай мне пока что знать, каковы ваши дела и что слыхать с «книгой».
Я думаю, что мне удастся как-нибудь съездить к вам дня на три, когда я здесь все устрою.
Но наша контора превратилась в свиной хлев, Готфрид нанял мне трех пар­ ней, которые никуда не годятся, и, опираясь на контракт, заставляет меня учить их.
Таковы дела.
Парочку я должен буду прогнать.
Твой Ф.
Э.
Сердечный привет всем.
Был также «всеконечно» у швабов* но они теперь уже не творят поэтических школ, а прядут хлопок или эмигрируют.
940.
19 октября 1865 г.
Дорогой Фред! Завтра около 4.
40 пополудни я буду в Манчестере и напра­ влюсь на твою официальную квартиру.
Твой К.
М.
941.
1, Modena Villas, Maitland Park, Haverstockhill, 8 ноября 1865 г.
Дорогой Фредерик! Я приехал сюда в пятницу вечером.
Штрон настойчиво при­ глашал меня провести у него несколько дней, но я не был спокоен.
.
Я знал, что дела в Лондоне обстоят скверно, и хотел поэтому быть на месте.
В disappointments,1 которые мистрис Лицци мне напророчилаг недостатка не было.
D'abord2 при прибытии в Kings Cross не ока­ залось моего сундука, и я не получил его еще до настоящего момента, что особенно печально, так как там находились «документы», за которые я отвечаю.
Затем я нашел ребенка еще очень нездоровым.
Наконец, здесь был домовладелец, грозил, и моя жена успокоила его лишь указанием на мой приезд.
Этот молодец говорил о присылке в дом broker'a 3 и, кроме того, об уничтожении lease, 4 на что он по контракту во всяком случае имеет право.
Следом за домовладельцем появилась затем и вся другая сволочь, частью лично, частью через угрожающие письма.
Я нашел свою жену в таком отчаянии, что у меня нехватило смелости познакомить ее с true state of things.
5 И я действительно не знаю, что делать! А к тому же еще нужен уголь и т.
п.
Ha-ряду с этим disappointments 1— one good news.
6 Умерла одна из двух франкфуртских теток (73-летняя, другая на два года моложе), ab intestato7 (так как она боялась, что умрет, если составит завещание).
Я поэтому должен буду делиться с другими наследниками, чего не было бы в случае завещания, так как к другим она не испытывала никаких чувств.
И при этом еще то приятное обстоятельство, что придется дожидаться доверенности от господина Юты с Мыса Доброй Надежды1 Все эти приятные обстоятельства «ударили меня некоторым образом в живот», так что я должен был эдесь немедленно заказать себе лекарство Гумперта.
Привет (также и мистрис Лицци).
Твой Н.
М .
1 разочарованиях.
2 Прежде всего 8 судебного пристава.
4 контракта.
5 истин­ ным положением вещей.
6 одна хорошая весть.
7 не оставив завещания.
94:2.
13 ноября 1865 г.
Дорогой Мавр! Одновременно с этим ты получишь заказное письмо с 15 фун­ тами стерлингов, которые я приготовил в пятницу и передал для отправки нашему курьеру.
Я не получил от тебя в воскресенье никакого ответа, что меня несколько удивило, но я вспомнил, что этот парень не отдал мне в субботу утром квитанции на письмо.
Когда я сегодня навел справку, обнаружилось, что этот мошенник забыл обо всей истории и ходил с письмом в кармане.
Это пере­ полнило чашу его беспорядочности, и он был прогнан.
Мне это чрезвычайно тяжело, так как ты пока что должен был думать, что я спокойно спрятал твое последнее письмо и не обратил на него никакого внимания, даже не написал тебе ни слова.
Твой Ф.
Э.
Уехал ли Эдгар? 94:3.
15 ноября 1865 г.
Дорогой Фред! Ты должен меня извинить, что я лишь сегодня с глубокой благодарностью извещаю тебя о получении 15 фунтов.
— Напишу же тебе лишь завтра .
Я так задерган, что сегодня никак не смогу этого сделать.
У Женнички дифтерит, но я надеюсь, что он скоро пройдет.
Прилагаемое письмо, которое по своей манере pi стилю очень выгодно отличается от писем рейнских рабочих, верни мне, пожа­ луйста, немедленно по прочтении.
Вежливость требует, чтобы я на него ответил.
Привет.
Твой К.
Маркс .
94:4:.
17 ноября 1865 г.
Дорогой Мавр! Твое письмо мне передали лишь вчера вечером, и я произведу расследование, каким образом это могло случиться.
Я надеюсь, что Женничка уже all right1 и что во всяком слу­ чае кризис и тем самым опасность миновали.
Для укрепления дея­ тельности сердца я посылаю ей сегодня вечером ящик портвейна, шерри и кларета.
Я порядком испугался, прочитав слово дифте­ рит; с этой штукой шутки плохи.
Письмо берлинцев меня, действительно, чрезвычайно поразило.
Оно, очевидно, написано человеком, у которого больше смысла в голове, чем у Вильгельмчика, и который, повидимому, не без иронии говорит о последнем.
Но это письмо безусловно писано не рабочим, •об этом свидетельствует хотя бы строго выдержанная гриммовская орфография, и я не вполне уверен в подлинности этого дела.
Во вся­ ком случае нужно было бы собрать дальнейшие справки о трех подпи­ савшихся2, Вильгельмчик должен их во всяком случае знать, если это написано bona fide.
Мои подозрения основываются скорее на форме письма; содержание как будто бы решительно говорит об обратном.
Так как ты не собираешься отправиться в Берлин, чтобы основать там новую организацию, то не имеет никакого зна­ чения, если ты напишешь этим людям.
Письмо возвращаю.
Что ты скажешь относительно восстания негров на Ямайке и о жестокостях англичан? «Telegraph» сегодня пишет: «We should be тегу sorry if the right was taken away from ony British officer to shoot ot hang all and every British subject found in arms against the British Grown ! 3 Твой Ф.
Э.
1 поправилась.
a [Август Фогт, Зигфрид Мейер и Теодор Метцнер.
] 3 «Мы 'были бы очень опечалены, если бы у британских офицеров было отнято право расстреливать или вешать всякого британского подданного , который будет за­ хвачен с оружием в руках против британской короны.
94:6.
20 ноября 1865 г.
Дорогой Энгельс! Женничка вновь выздоравливает и сердечно благодарит тебя за вино.
Относительно денежных дел излишне было бы обращаться к Дронке.
Для того, чтобы обеспечить себе спокойствие от домо­ владельца,— а это основное, — я убедил последнего принять вексель {сроком на середину февраля), так как я ему должен за текущий квартал две трети.
Что касается других кредиторов, то 15 фунтами я удовлетворил наиболее назойливых, а сейчас ломаю себе голову над тем, как раздобыть еще какую-нибудь сумму для того, чтобы дать все же хоть немного и другим кредиторам.
Твое предложение очень великодушно.
Как только моя работа будет готова и выйдет в свет, остальное придется раздобыть при помощи других работ; или же, если это, вопреки моим ожиданиям , не удастся, то нам при­ дется переехать в более дешевое место, например в Швейцарию.
Берлинское письмо— настоящее.
Через несколько дней после его прибытия я получил по сему поводу письмо от Либкнехта, состоящего с берлинцами в постоянных связях.
Из письма Либкнехта видно также, что эти собаки из «Социал-демократа» более чем охотно опять завязали бы с нами сношения.
Каким иллюзиям Либкнехт все время предается, ты можешь видеть из следующей фразы: «The people that have applied to you from Berlin, are our friends.
If yon could come, show yourself but on ce— the gain would be immense.
-Come if it is possible».
1 Ведь Либкнехт должен был бы знать, что если бы я даже мог at present 2 поехать в Берлин, то я мог бы это сделать лишь в качестве visitor, 3 должен был бы там вести себя совершенно незаметно и в качестве частного лица, а не произно­ сить речи в рабочих клубах! Либкнехт пишет также: «Профессор Эккардт из Маннгейма (это теперь «глава» радика­ лов на юге, как видно из одного письма Штумпфа из Майнца) places the «Wochenblatt» at our disposal.
He would be delighted if yon and Engels were to write for it a few articles, but not too strong».
4 «Workmans Advocate» по прежнему слаб.
А между тем он, повидимому, расходится, так как на прошлой неделе он вышел в увеличенном формате.
Деталей я не знаю, так как завтра я впервые буду опять присутствовать на заседании Товарищества.
Парижане' опубликовали отчет о конференции вместе с составленной нами про­ граммой ближайшего конгресса.
Это появилось во всех либеральных.
.
quasi-либеральных и республиканских органах Парижа.
Как бла­ госклонно это принято, ты увидишь из следующего отчета Фокса о последнем заседании нашего Совета, который я вырезываю тебе иа «Workmans Advocate».
Наши парижане несколько смущены тем* что параграф о России и Польше, которого они не хотели, как раз производит наибольшую сенсацию.
Я надеюсь, что в свободные часы ты время от времени будешь писать на какую-либо тему для «Advo­ cate».
Парижское издание освобождает меня от труда писать фран­ цузский отчет.
Ямайская история характерна для подлости «true Englishmen».
5 Им не в чем упрекать русских.
— «Но эти damned rognes, 6 — за­ являет честный «Times»,— enjoyed all the liberties of an Anglo-Saxon Constitution».
7 Иначе говоря, они enjoyed the liberty 8 быть обложенными непомерными налогами, чтобы доставлять плантаторам средства привозить кули и сокращать таким образом до минимума свой собственный рабочий рынок.
И эти нежные английские собаки кричали о beast Butler9 за то, что он приказал повесить одного человека и не позволил желтым, увешанным бриллиантами бывшим плантаторшам плевать в лицо Federal soldiers!1 0 Для полного раз­ облачения английского hypocrisie1 1 нехватало только— после американской войны — ирландской истории и Jamaica butcheries!1 2 Не забудь раздобыть мне у Ноульса (и возможно скорее) нуж­ ные данные.
Average weekly wages 1 3 mule 1 4 -прядильщика или throstle1 5 прядильщицы; сколько пряжи или хлопка (включая dechet,1 ® пропадающие при прядении) в on average 1 7 average number1 8 (или какого угодно номера) вырабатывается еженедельно одним челове­ ком; кроме того, какую-нибудь (соответственно заработной плате) цену хлопка и цену пряжи .
Я не могу переписать вторую главу, пока у меня не будет этих деталей.
Адрес Эрнеста Джонса теперь 47, Princess Street.
Привет.
Твой К.
М.
1 Люди, обратившиеся к тебе из Берлина, наши друзья.
Если бы ты мог приехать или хоть показаться здесь, — приобретение было бы огромное.
Приез­ жай, если возможно.
2 в настоящее время 3 посетителя.
4 предоставляет [«Wochen-blatt»] в наше распоряжение.
Он был бы очень рад, если бы ты и Энгельс по­ желали написать для него несколько статей, но не слишком резких.
5 истин­ ных англичан.
в проклятые мошенники.
7 пользовались всеми свободами англо-саксонской конституции.
8 пользовались свободой.
9 звере Бутлере.
1 0 фе­ дералистским солдатам.
1 1 лицемерия.
1 2 Ямайской бойни.
1 3 еженедельная сред­ няя заработная плата.
1 4 машинного.
1 5 ручной.
1 6 Отбросы.
1 7 в среднем.
3 8 среднего номера.
94=6.
1 декабря 1865 г.
Дорогой Мавр! Посылаю в счет наступившего месяца два пятифунтовых билета,, о получении коих прошу известить меня по адресу 86 Morningtoii Street или, если возможно, телеграфировать завтра утром 7 Southgate* так как я не хочу сдавать это письмо заказным, чтобы не обращать внимания.
Профессор Эккардт , насколько я могу судить по немецким газетам,— южно-германский демократ, один из отколовшихся от на­ ционального союза швабов и баварцев.
Как мы сможем с ним вместе работать, мне неясно, это нечто вроде Колачека.
То, что господа из «Социал-демократа» непрочь снова связаться < 5 нами, характерно для этой банды.
Они всех считают такими же балдами, как они самп.
Бисмарк, повидимому, убедился в их бес­ силии, и поэтому он их прогнал; этим вызваны и процесс и осу­ ждение Швейцера на один год и арест.
А тут еще и Бернгард Бек­ кер отрекся от Швейцера и отказался от своего поста президента человечества; словом, все теперь в состоянии распада; взорвало весь этот хлам не наше вмешательство, а наше невмешательство.
Этим самым официальный лассальянизм достиг своей последней фазы.
Каждая следующая почта приносит все более безумные вести об ужасах на Ямайке.
Письма английских офицеров об их герой­ ских подвигах против безоружных негров великолепны.
Дух ан­ глийской армии сказался здесь, наконец, хоть раз без всяких стеснений.
«The soldiers enjoy it».
1 Даже «Manchester Guardian» вынужден на этот раз выступить против официальных властей Ямайки.
Я постараюсь сделать что-нибудь для «Workmans Advocate», а пока-что высылай мне эту газету.
Ты даже не знаешь, как тут трудно и хлопотно добывать эти penny weekly papers, 2 которые не оплачивают труда news agents.
3 Их нельзя получить, если даже заказать и внести деньги вперед.
Или запиши мистрис Бернс в ка­ честве абонентки, распорядившись высылать орган по почте.
Сердечный привет мистрис и девочкам.
Твой Ф.
Э.
G/P 62 563, London, 4 Aug.
1865—5 фун.
и Е/М 35 757, Liver­ pool, 15 Mai 1865 — 5 фун.
На какую сумму вексель, выданный тобой, и когда его срок? 1 «Солдат это забавляет».
2 пенсовые еженедельники.
3 газетчиков.
94 7.
[3 декабря 1865 г.
] Дорогой Фред! Только-что вернувшись домой (я был в Музее, где должен был кое в чем порыться), я нашел твое письмо.
Тороплюсь известить тебя и поблагодарить за получение 10 фунтов стерлингов.
О даль­ нейшем напишу тебе завтра.
Привет и почтение мистрис Лицци.
Твой К.
М.
9 48.
26 декабря 1865 г.
Дорогой Фред! Извини меня, что я лишь сегодня благодарю тебя от имени своей семьи за рождественский подарок и что вообще я так долго совсем ничего не писал тебе.
All that time over1 у меня было столько забот, и у меня уходило столько времени на беготню, переговоры направо и налево, чтобы удовлетворить А .
и зато попасть в когти Б.
и т.
д.
, что работать мне большей частью удавалось лишь по ночам, а благое намерение на следующий день непременно заняться кор­ респонденцией каждый раз оставалось без осуществления.
Международное товарищество и все, что с ним связано, душит меня поэтому, как ночной кошмар, и я был бы рад возможности сбро­ сить с себя это бремя.
Но как раз теперь это невозможно.
С одной стороны, различные буржуа— во главе с мистером Гьюз, членом парламента — пришли к мысли превратить «Workmans Advocate» в настоящую обеспеченную газету, и для того, чтобы не было foul play 2 я должен в качестве одного из directors 3 следить за всеми перего­ ворами.
С другой стороны, «Лига реформ», одно из наших созданий, имела чрезвычайный триумф на митинге в зале св.
Мартина, самом большом и наиболее рабочем по своему составу митинге из всех, ко­ торые происходили за время моего пребывания в Лондоне.
Во главе всего стояли люди из нашего комитета, которые и говорили в нашем духе.
Если бы я устранился от дел, буржуазный элемент, с неудо­ вольствием взирающий на наше (foreign infidels 4) закулисное вли­ яние, получил бы преобладание.
Ввиду полного краха рабочего дви­ жения в Германии рабочие элементы Швейцарии тем усиленнее стали группироваться вокруг местных секций Международного то­ варищества.
В середине текущего месяца в Женеве появился пер­ вый номер «Journal de Г Association Internationale des Travailleurs — Section de la Suisse Romande», 6 и скоро там появится также и не­ мецкий орган под редакцией Беккера; ввиду смерти «Nordstern» и дискредитирования «Социал-демократа» этот орган имеет большие шансы на существование.
(Старый Беккер пристает насчет статей и уполномочил меня написать об этом немедленно и тебе , так как в данный момент у него еще нет никаких сотрудников.
) Наконец, и во Франции, при отсутствии всяких других центров движения, Товарищество пользуется большим успехом.
Итак, если бы я при данных обстоятельствах устранился, я причинил бы величайший вред делу; и все же, с другой стороны, при теперешнем недостатке времени для личных дел это вовсе не шутка, что every week6 приходится бывать на трех заседаниях в Вест-энде или в Сити, затем на заседании Интернационального совета, потом Standing Commit­ tee,7 Directors,8 или Shareholders9 «Workman's Advocate»! А вдобавок еще всякого рода переписка.
От Либкнехта я получил несколько слов.
Он живет в Лейпциге^ 2 Gerichtsweg, адресовать: J.
Muller.
Esquire.
Ему, кажется, по обыкновению живется скверно, но все же у него имеется надежда устроиться в качестве лексикографа, получить также право гра­ жданства в городе Лейпциге и стать подданным Бейста.
Получил также письмо и от д-ра Кугельмана.
Преемник Юстуса Мезера, нынешний оснабрюкский городской голова, господин Ми-кель, стал уже открытым ренегатом; пока что в буржуазном духе, но «уже» с уклоном в сторону аристократии.
Некий Ведекинд, бывший прежде где-то консулом, богатейший человек и пылкий член Национального союза, сделал его в награду 8а его заслуги своим зятем.
Кугельман видел в Кельне «кроткого Генриха».
Он теперь хорошо устроившийся редактор «Рейнской газеты».
Он жа­ ловался на меня, что я не посетил его в мою бытность в Кельне, что я смотрю на него, как на «отступника» и т.
д.
А он, дескать, всегда «остается верным делу» и работает теперь вместе с буржуа­ зией против аристократии лишь для того, «чтобы способствовать развитию и выяснению классовых противоречий и т.
д.
» (а всего лишь год тому назад в одной из своих речей в Кельне объявил эти противоречия nonexistent).
1 0 Положение Бонапарта мне кажется менее устойчивым, чем когда-либо.
Студенческая история является симптомом наличности про­ тиворечия в самой армии, но самое главное — это мексиканская афера и наследственные грехи Нижней империи, долги! За истек­ ший год этому молодцу не удалась ни одна из его штучек! И он уже пал настолько низко, что Бисмарк фигурирует в качестве его соперника! Тут несомненный толчок дала смерть Пальмерстона.
Если бы он еще жил, губернатор Эйр получил бы тогда орден «pour 1е m6rite»! 1 1 Фрейлиграт тоже заканчивает этот год с большой бедой.
Жид Рейнак, специально ради этого приехавший в Лондон, с большим треском закрыл здесь дело.
При этом с Фрейлигратом, и без того задолжавшим банку деньги, случилось еще то несчастье, что за три дня до arrival1 2 могущественного Рейнака сбежал другой контор­ щик со 150 ф.
ст.
Но у старика имеется, с другой стороны, и сильная протекция, to fall back upon13.
Его бонапартистские друзья в Па-риже (напр.
, бывший полковник Киш, женатый на дочери француз­ ского экс-министра Тувенеля, миллионера, стоящего теперь во главе огромнейшей акционерной компании) найдут уже для него как-нибудь новое дело.
Желаю счастья на Новый год! Также и мисстрис Лицци.
Твой К.
М .
1 За все это время.
2 обмана.
3 директоров.
4 неверных иностранцев.
5 Журнал Международного товарищества рабочих, секция Романской Швейцарии.
® каж­ дую неделю.
7 Постоянного бюро.
8 собрании директоров.
0 собрании пайщиков 1 Л не существующими.
1 1 «за заслуги».
1 2 прибытия.
1 3 на которую он может опереться.
9Ш 4 января 1866 г.
Дорогой Мавр! Посылаю 10 фунтов в двух билетах Английского банка.
Как; обстоит дело с векселем домовладельцу? Укажи мне сумму и срок*, чтобы я мог этим руководствоваться.
Злобная сводка скандальных историй «Социал-демократа», по­ мещенная в шульце-деличской брошюре, была уже прислана мне неизвестным лицом из Берлина.
Всегда хорошо иметь такого рода сводки с выдержками.
Шульце-Делич напечатал объявление*, что он на-днях выпустит в свет ответ Лассалю, в котором он его уничтожит.
Что Раковиц умер от чахотки — это ты, конечно, уже знаешь.
Mamselle 1 Деннигес, таким образом, снова in the market, if ever she was fairly out of it.
2 Прислана мне также из Берлина речь господина Гельда; настоя­ щая берлинская каналья.
Мосье Бонапарт решительно идет под гору.
Истории в армии в связи с Мексикой очень серьезны и студенческие беспорядки в Париже также.
Очень важно, что парижские студенты на стороне пролетариата, какая бы путаница ни царила при этом в их головах.
Ecole Polytechnique 3 скоро также присоединится.
Было бы беспо­ добно, если бы этот мошенник дожил до собственного downfall; 4 а теперь дело весьма смахивает на это.
И у Бисмарка дела идут с каждым днем все хуже, и если бы кельнские свиньи не помогли ему выпутаться, он уже, наверное был бы конченный человек.
Я с нетерпением жду ближайшего парламента, ведь теперь кризис старых партий должен быстро подвинуться вперед.
Джон Брайт is evidently bidding for office6— его вчерашней речи я еще, правда, не читал.
Читал ли ты Тиндаля: «Heat considered as a mode of motion»?6 Если нет, то сделай это обязательно.
В этой области чрезвычайно много сделано, и дело начинает приобретать рациональный облик;1866 год.
теория атомов доведена уже до такой крайности, что она скоро должна будет рухнуть.
Не забудь послать мне «Workmans Advocate» и «Free Press».
Сердечный привет и пожелания к Новому году твоей семье.
Твой Ф .
Э .
1 Мамэель .
.
.
попала на рынок, если она вообще когда-либо исчезала с него.
8 Политехническая школа.
4 падения.
5 очевидно заглядывается на ме­ стечко в министерстве.
6 «Теплота как род движения».
950.
5 января 1866 г.
Дорогой Фред! Очень спешу .
Большое спасибо за 10 фунтов.
Срок векселю истекает 18 февраля, а сумма составляет 48 фун­ тов.
я хотел, чтобы он включил плату лишь за две четверти, а не за три, ибо третья истекает лишь в конце января.
Но домовладе­ лец настоял на своем.
Составилась интрига против Международного товарищества, и я нуждаюсь в твоем содействии.
Подробнее об этом напишу позже.
Пока ограничусь следующим: господин Ле-Любе и Везинье (послед­ ний знает, что производится inquiry1 о его прошлом; он опять в.
Брюсселе) имеют здесь французскую секцию (в действительности секцию оппозиции), в которую входит также Лонге, редактор «Rive cauche» и с которой связана также вся банда прудонистов в Брюс-йеле.
Сначала Везинье печатает в «Echo de Verviers», of course anonymously, 2 длинную рацею против нас.
Затем лондонская секция публикует в том же органе заявление, распространяющее slanders3 о нашем Товариществе (превращая, между прочим, То лена и Фрибура в бонапартистов) и заключающее в себе программу, проект будущих статутов, которые они, истинные, собираются пред­ ложить конгрессу.
Подлинным нервом всей полемики является польский вопрос .
Все эти господа примкнули к прудоновско-герценскому москови-тизму.
Я поэтому пошлю тебе прежние статьи этих оракулов в «Tribune du Peuple» против поляков, и ты составишь контр-статью для наших женевских органов («немецкого») или для «Workmans Advocate».
Господа русские нашли новейшего союзника в прудо-низировавшейся части «Jeune France».
4 Твой К.
М.
1 расследование.
2 конечно, анонимно.
3 клеветнические сплетни.
4 «М оло­ дой Франции».
961, 15 января 1866 г Дорогой Фред! Лаура 8абыла послать тебе приготовленные мной еще неделю тому назад номера «Tribune».
Она сегодня исправит упущенное.
То же и относительно номера «Workman's Advocate».
Я вкладываю в это письмо: 1) письмо из Вены от книгоиздателя.
(Это ты должен вернуть.
) 2) письмо от д-ра Кугельмана.
3) письмо от Мейера из Берлина.
(Я ответил им лишь сегодня.
Совершенно не было времени.
) Пока что мы окончательно раздавили жалкую интригу Везинье в Бельгии и Ле-Любе в Лондоне.
Редактор «Rive Gauche» и друг Рожара — Лонге — затем господин Креспель, два наиболее интел­ лигентных члена основанной Ле-Любе секции, стали членами нашего Центрального комитета.
Его секция высказалась против него, 8а .
нас.
Центральный комитет has summoned1 от Везинье, чтобы он «to substautiate his accusations, or to be expelled».
2 Этот субъект упрекает нас, между прочим, в «Echo de Venders» в следующем: «Этому комитету были доверены величайшие интересы челове­ чества, а он с легким сердцем отказался от этой возвышенной цели для, того чтобы выродиться в комитет национальностей на буксире :у бонапартизма ».
И это наше вырождение сказалось в нашей декларации за Рос­ сию, против Польши.
* «Cedant k des influences facheuses3 (этот осел воображает, что польский параграф программы исходит от парижских делегатов, между тем как те всячески старались его устранить, как «неудоб­ ный»), он включил в программу женевского конгресса вопросы, лежащие за пределами цели Товарищества и противоречащие праву, справедливости, свободе, братству, солидарности народов и рас, как, например «уничтожение русского влияния в Европе» и т.
д.
, и это в тот самый момент, когда Россия освобождает русских и польских крепостных, между тем как польские дворяне и ксендзы постоянно отказывались дать свободу своим собственным крепостным.
По мень­ шей мере, нужно согласиться, что момент выбран неудачно.
Прежде чем одобрить эти статьи , английские члены комитета должны были себя спросить, не является ли столь же неотложной задачей— поло­ жить конец ужасающему росту английского пауперизма, проституции * [Очевидная ошибка, должно быть: за Польшу, против России.
] работниц и нищете рабочих Великобритании, голоду и обезлюдению Ирландии и т.
д.
! Что касается немецкой части комитета, то пусть они нам скажут, не является ли столь же необходимым уничтожить влияние политики господина Бисмарка в Европе; разве Пруссия и Австрия не являются соучастниками разделения Польши и не не­ сут одинаковую с Россией ответственность за преступление про­ тив этого несчастного народа; что же касается мнимых делегатов от Парижа, то они призваны заклеймить русское влияние, в то са­ мое время как солдаты Бонапарта заняли Рим, подвергнув его бомбардировке, перебили защитников мексиканской республики, после того как они уничтожили республику в самой Франции.
Если сравнить ошибки и преступления, совершенные этими пра­ вительствами, то необходимо прийти к заключению, что ни один народ не должен быть подвергнут проклятию человечества из-за злодеяний его угнетателей и что обязанностью Центрального ко­ митета было прокламировать солидарность и братство всех наро­ дов, а не подвергать отлучению Европы один из народов ».
К этому он присоединяет следующую ложь: «Эта колоссальная ошибка имела у нас свои роковые послед­ ствия: поляки массами устремились в комитет, и через короткое время они окажутся там в огромном большинстве.
(В комитете всего-навсего один единственный поляк, капитан Бобчинский; Гольторпа считать нечего, он сам конспирирует с Ле-Любе.
) Они говорят правду, заявляя, что они воспользуются Товариществом для того, чтобы помочь восстановлению своей национальности, не интересуясь воп­ росом об освобождении рабочих».
Поляки — они как раз прислали к нам депутацию — громко расхохотались, когда были прочитаны эти места.
23 января мы чествуем их революцию.
Тебя, наверное, позабавит сочиненная wiseacre 4 Дени « Заклю­ чительная молитва к Прудону ».
Этот «sensational writer»,5 с его полуученостью, с его лассалевской рисовкой ученостью, о которой он понятия не имеет, с его мнимым критическим превосходством над socialist sectarians, 6 наделал много бед.
Ле-Любе— нуль.
Фокс правильно называет его «1е рёге enfan-tin»,7 но Везинье— вполне подходит для русских.
В качестве пи­ сателя он не многого стоит, как доказывает его «Vie du nouveau Ce­ sar»8 и другие памфлеты, направленные против Бонапарта.
Но он талантлив, обладает большой rhetorical power9; у него много энер­ гии и — главное— он совершенно бессовестен.
Привет.
Твой К.
М .
м.
и Э .
2 3 , 21 1 потребовал.
2 «доказал свои обвинения, или он будет выброшен».
3 усту­ пая недостойным влияниям.
4 хитроумным.
5 «сенсационный писатель».
6 социа­ листическими сектантами.
7 [игра слов:] ребячливый отец.
8 «Жизнь нового це­ заря».
9 силой красноречия.
952.
26 января 1866 г.
Дорогой Мавр! Вот что меня останавливает: у меня нет никакого материала,, и у меня почти ничего не сохранилось в памяти относительно того, как в конце концов было в России проведено освобождение крепостных, какую землю получил крестьянин, кто за нее запла­ тил, каково теперь его фактическое положение по отношению к помещику и т.
д.
Прежние проекты дворянства и царя я видел, но закона в окончательном виде не видал.
Есть ли у тебя материал об этом? Твой Ф.
Э.
NB.
Я не буду прямо ссылаться на статью в «Трибуне» за 1864 г.
? .
cela serait lui faire trop d'honneur.
1 1 это было бы слишком много чести для нее.
953.
10 февраля 1866 г.
Дорогой Фриц! На этот раз дело шло о жизни.
Моя семья не знала, насколько случай был serieux.
1 Если эта история повторится еще в той же форме три-четыре раза, то я готов.
Я отчаянно похудел и дьявольски ослабел, т.
е.
не голова, а бедра и ноги.
Врачи совершенно правы,, главная причина этого рецидива чрезмерная ночная работа .
Но я не могу сообщить этим господам — да это было бы совершенно бес­ цельно — о причинах, вынуждающих меня к этой экстравагантно­ сти.
В данный момент у меня еще имеются на теле всевозможные маленькие прыщи, это больно, но уже никоим образом не опасно.
Самым тяжелым была для меня необходимость прервать мою работу, которая с 1 января, когда исчезли боли в печени, велико­ лепно подвигалась вперед.
О «сидении», конечно, не могло быть, речи.
Это для меня и сейчас еще затруднительно.
Но лежа я все же продолжал работать, хотя и очень немного.
Собственно теоре­ тическая часть не могла у меня подвигаться вперед.
Для этого моя голова была слишком слаба.
Но я исторически развил отдел о «Рабочем дне », что не входило в мой первоначальный план.
Мой: теперешний «вклад» представляет собой дополнение (эскизное) к твоей книге до 1865 года (о чем я и говорю в примечании) и полное оправдание различия между твоей оценкой будущего и действитель­ ным положением вещей.
Лишь только появится моя книга, не­ обходимо второе издание твоей книги, что кстати и очень легко сделать.
Нужную теоретическую часть дам я.
Что же касается дальнейшего исторического дополнения, которое ты должен дать в качестве приложения к своей книге, то весь материал — настоящий хлам, и его нельзя научно использовать за исключением «Factory Reports»,2 «Children’s Employment Commission Report» 3 и «Board of Health Report».
4 С обработкой этого материала ты, с твоей не под­ точенной карбункулами трудоспособностью, легко справишься в три месяца.
Что касается России , то у меня нет никакого материала.
Лишь только мое состояние позволит мне, я схожу ради этого в Музей и поищу у поляков.
В «Workmans Advocate» был большой кризис.
Он появится завтра как «Commonwealth»; это превращение про­ ведено буржуазными элементами и объясняется моим отсутствием в Совете.
Все же, лежа в постели, я путем письменных угроз на­ столько парализовал интригу, что редактором стал Эккариус вместо какого-то нон-конформистского господина, и назначена Editorial supervision committee, 5 собирающаяся еженедельно.
Она состоит из меня, Фокса, Гоуэлля, Уэстона и Миаля (publisher-editor6 «Noncon­ formist», a now7 и наш publisher),8— четыре атеиста против одного «протестанта».
Теперь poor 9 Эккариусу спешно необходима твоя статья (так как интриги принимают массовый характер, и я не могу его поддержать; время, которым я располагаю для писания, при­ надлежит целиком моей книге).
Твое вино совершает теперь со мной чудеса.
В разгар моей бо­ лезни я должен был пить плохой портвейн, так как только это вино допускается при остром состоянии карбункулеза.
Кстати! Как я вижу из последних «Factory Reports», Джон Уотс выпустил памфлет «On machinery».
1 0 Попроси его от моего имени прислать мне эту вещь.
Вильгельму я напишу несколько громовых строк по поводу его тряпичности.
Чего мы желаем — это именно гибели «Социал-демо­ крата» и всей лассалевской затеи.
Лион (тамошние рабочие) прислал восемь фунтов стерлингов Ге­ неральному совету.
Привет.
Твой Мавр .
1 серьезен.
2 «Отч етов фабричных инспекторов».
3 «Отчета комиссии о дет-ском труде».
4 Отчета медицинского ведомства.
6 Наблюдательная редакцион­ ная комиссия.
6 издатель-редактор.
7 в настоящее время.
8 издатель.
9 бедному 1 0 «О машинах*.
954:.
10 февраля 1866 г.
Дорогой Мавр! Я только-что говорил с Гумпертом и обсуждал с ним твое тепе­ решнее состояние.
Он настаивает на том, чтобы ты принимал мышьяк.
Он применял его в одном случае с карбункулами и в одном случае сильного фурункулеза и почти в три месяца достиг полного изле­ чения.
Теперь он дает его трем женщинам и пока с прекрасными результатами, они полнеют и жиреют.
Он дает solution 1 Фаулера, кажется, три раза в день по три капли (точно я этого уже не помню), это все же в целом выходит около грана мышьяка в день .
Принимая во внимание специфическое действие мышьяка при всех кожных заболеваниях, можно и тут также рассчитывать на благоприятное действие.
Он думает, что железо может действовать лишь симпто­ матически и укрепляюще.
К тому же при мышьяке не нужно соблю­ дать никакой специальной диэты, а надо просто хорошо питаться .
Ты, действительно, должен в конце концов предпринять что-нибудь разумное, чтобы избавиться от этой карбункульной пакости, даже если бы из-за этого пришлось отсрочить книгу еще на три месяца.
Дело, действительно, становится чересчур серьезным, и если, как ты сам говоришь, твой мозг не на высоте для теоретических ра­ бот, так дай же ему немного отдохнуть от высокой теории.
Брось на время работать по ночам и веди несколько более регулярный образ жизни.
Когда ты опять оправишься, приезжай на две недели, или на сколько хочешь, сюда, чтобы создать некоторую перемену обстановки, и привези с собой достаточно тетрадей, чтобы ты мог здесь немного поработать.
Впрочем, 60 листов ведь и так соста­ вляют два толстых тома.
Не мог ли бы ты так устроить, чтобы, по крайней мере, сперва послать в печать первый том, а второй несколь­ кими месяцами позже? Так можно удовлетворить и издателя, и пуб­ лику, а по существу это совершенно не связано с потерей времени.
Прими также во внимание, что при теперешнем положении ве­ щей на континенте могут наступить быстрые изменения.
В Прус­ сии дело подвигается с сказочной быстротой.
Бисмарк форсирует и обостряет его.
Сперва постановление о Верховном трибунале, затем угроза автентичной интерпретации конституции со стороны короля.
Последние иллюзии филистеров о возможности мирного историче­ ского развития пошли к чорту.
Первый встречный повод, пусть одно лишь даже серьезное осложнение из-за Шлезвиг-Гольштинии, может довести дело до столкновения, раз солдаты сосредоточены на границе; хотя я сам считаю маловероятным, чтобы что-нибудь произошло без какого-либо более общего повода, но такая воз­ можность все-таки имеется.
Какой же толк в том, что будут готовы несколько глав в конце твоей книги, когда нельзя будет сдать в печать первого тома ив-за внезапно наступивших событий? Во Фран­ ции тоже каждый день может что-нибудь произойти, а в Австрии попытка примирения с Венгрией должна будет повести к еще более резкому расколу.
Итог: постарайся выздороветь и ради этого сделай попытку с мышьяком.
Твой Ф.
Э.
Сердечно кланяюсь madame и young ladies.
2 1 раствор.
2 жене и молодым лэди.
955.
13 февраля 1866 г.
Дорогой Фред! Скажи или напиши Гумперту, чтобы он прислал мне рецепт с указанием, как принимать.
Так как я только ему доверяю, то он уж ради одной «политической экономии» обязан оставить в стороне профессиональную этику и лечить меня из Манчестера.
Вчера я опять лежал в постели, так как вскочил злокаче­ ственный карбункул на левом бедре.
Если бы у меня было больше средств, т.
е.
> — 0 для моей семьи, и если бы моя книга была готова, мне было бы совершенно безразлично, буду ли я сегодня или завтра выброшен на живодерню, иначе говоря, околею.
Но при вы­ шеупомянутых условиях мне этого нельзя.
Что касается «проклятой» книги, то дело обстоит так: она была готова в конце декабря.
Один только отдел о земельной ренте, предпо­ следняя глава, составляет, в теперешнем виде, почти книгу.
Днем я ходил в Музей, а по ночам писал.
Новая земледельческая химия в Германии, специально Либих и Шенбейн, которые важнее для этого дела, чем все экономисты, вместе взятые; с другой стороны, огромный материал, созданный французами со времени моих по­ следних занятий этим предметом, — все это мне пришлось теперь проштудировать.
Я закончил свои теоретические расследования зе­ мельной ренты два года тому назад.
А как рае за это время появи­ лось много нового, вполне, впрочем, подтверждающего мою теорию.
Тут важны были также данные о раскрывшейся для Европы Японии (так я вообще никогда не читаю описаний путешествий, если меня не вынуждает к этому профессиональная обязанность).
Поэтому я сам к себе применил «shifting system» 1 в том виде, как ее приме­ няли английские фабричные псы к одним и тем же лицам на про­ тяжении 1848— 1850 годов.
Теперь рукопись готова, но имеет такие гигантские размеры и находится в таком виде, что ее никто, кроме меня, даже ты, не в со­ стоянии издать.
Я начал ее переписывать и исправлять стиль как раз 1 ян­ варя, и дело очень быстро подвигалось вперед, так как для меня, конечно, было только приятно вылизывать дитя после стольких родовых мук.
Но тут опять появился карбункул, так что я не мог подвигаться дальше, а фактически выполнял лишь то, что уже было готово по плану.
Вообще же я вполне согласен с тобой и отправлю первый том Мейснеру, лишь только он будет готов.
Но для того, чтобы его при­ готовить, я должен, по крайней мере, иметь возможность сидеть .
Не забудь написать Уотсу, так как я теперь дошел до своей главы о машинах.
Не мог ли бы ты под рубрикой Берлин послать быстро набро­ санную статью о Пруссии для «Commonwealth»? Подумай, как важно для нас упрочиться в Лондоне.
Статьи о Польше могут потерпеть.
Но, имея в своем распоряжении немецкие газеты, ты можешь шутя составить эту статью о Пруссии.
Мое влияние здесь отчасти зави­ сит от того, что люди, наконец, видят, что я не совсем одинок.
Политические дела меня не столько беспокоят (не меня лично, а в связи с книгой), как экономическое положение, которое про­ являет все более и более угрожающие признаки кризиса.
Привет.
Твой К.
М .
Поклон «ирландской» подруге.
Ирландки, специально (УДоно­ ван Росса и т.
д.
, благодарили за воззвание в нашей газете и за статью Фокса.
1 работу сменами.
956.
14 февраля 1866 г.
Дорогой Фред! Большое спасибо за первую половину 50-фунтового билета.
«Венцу» я уже давно предложил написать тебе.
Я изъявил ему свою полную готовность дать статью для первого номера, если я только окажусь к этому способным under present circumstances.
1 Проклятый карбункул не унимается, но я все же надеюсь черев несколько дней от него избавиться.
В Пруссии отчаянная кутерьма.
Однако терпение наших дру­ зей велико.
Если Бисмарк отправит их по домам, то в данный мо­ мент все закончится банкетами и Каппель-Классенманом.
[Классен-Каппельман].
Напротив, дальнейшее существование палаты может иметь скверные последствия.
Привет.
Твой Я.
М.
1 при данных обстоятельствах.
957.
19 февраля 1866 г.
Дорогой Мавр! Прилагаемый десятифунтовый билет был у меня в кармане приготовлен для тебя, но я вчера не мог с тобой поговорить на­ едине.
Я надеюсь, что сегодняшний срок векселя миновал благо­ получно, не вызвав неприятностей из-за небольшой недохватки до полной суммы.
Я все забыл— «Маленького Цахеса», оставленного в твоей ком­ нате в книжном шкафу, что у твоей кушетки, на ряде стоящих книг, Factory Report1 и «Commonwealth».
Пошли мне экземпляр послед­ него, чтобы я мог прочитать статью Фокса.
Как обстоит дело с верхним карбункулом и с нижним на бедре? Гумперта я еще не мог повидать.
Твой Ф.
Э.
Сердечный привет дамам и особенно Туссичке от ее шимпанзе.
1 Отчет фабричной инспекции.
958.
22 февраля 1866 г.
Дорогой Мавр! Благодарю за «Маленького Цахеса» и т.
д.
, я считаю это дока­ зательством, что ты получил 10 фунтов стерлингов.
Я только-что вернулся от Гумперта, с которым, из-за того, что хворал гриппом и неоднократно не заставал его дома, я встре­ тился лишь сегодня вечером.
Он за то, чтобы ты немедленно начал принимать мышьяк.
Это тебе никоим образом не может повредить, а лишь принесет пользу.
То, что Аллен говорит, будто для тебя это не годится, глупости.
Затем он считает также нелепым применение припарок; они вызывают лишь воспаление кожи , с которым как раз необходимо бороться, и нисколько не способствуют в то же время нагноению.
Гораздо лучше были бы холодные компрессы, но пока ты находишься в руках Аллена, они могли бы быть применимы,, лишь если бы он их прописал.
Но прежде всего морской воздух,, чтобы ты опять набрался сил.
Следовало бы выбрать место на южном побережье, так как в это время года там лучше погода, чем здесь, но если ты предпочитаешь быть поблизости от Гумперта, то имеется достаточно мест и здесь на берегу, within an hour's ride from Manchester.
1 Ты видишь, мне удалось так повлиять на Гумперта, что он те­ перь настаивает на том, чтобы ты сейчас же стал принимать мышьяк,, даже в то время как Аллен подвергает тебя наружному лечению, между тем как прежде он и слышать не хотел об этом по соображе­ ниям этикета.
Но теперь сделай мне одолжение, начни приниюать мышьяк и приезжай сюда, лишь только тебе позволит твое состоя­ ние, чтобы ты, наконец, мог поправиться.
Этим вечным промедле­ нием и откладыванием ты губишь лишь себя самого; ни один чело­ век не в состоянии долго выдержать такого хронического заболева­ ния карбункулами, не говоря уже о том, что может, наконец, по­ явиться карбункул в такой форме, что ты от него отправишься к праотцам.
Что тогда будет с твоей книгой и с твоей семьей? Ты знаешь, что я готов сделать все возможное, и в данном экстренном случае даже больше, чем я имел бы право рискнуть при других обстоятельствах.
Но будь же и ты благоразумен и сделай мне и твоей семье единственное одолжение — позволь себя лечить.
Что будет со всем движением, если с тобой что-нибудь случится? А если ты так будешь вести себя, ты неизбежно доведешь до этого.
В самом деле, у меня нет покоя ни днем, ни ночью, пока я не вы­ царапаю тебя из этой истории, и каждый день, когда я от тебя ничего не получаю, я беспокоюсь и думаю, что тебе опять хуже.
NB: Впредь не допускай того, чтобы карбункулы оставались невскрытыми; они должны быть вскрыты.
Это очень опасно.
Поклон лэди.
Твой Ф.
Э.
1 на расстоянии часа езды от Манчестера 959.
2 марта 1866 г.
Дорогой Фред! Дело близится теперь к своему концу.
Я думаю, что завтра^ самое позднее послезавтра, я не только встану с постели, но даже смогу выходить и что for this season1 серия карбункулов закончи­ лась этим злокачественным псом.
Я и в общем чувствую себя гораздо лучше.
Этот последний приступ был ужасен.
Он не только положил конец всякой работе, но даже всякому чтению, за исклю­ чением Вальтер-Скотта.
Вначале мышьяк был мне совсем не неприятен (когда от него пахло cinnamon2).
Теперь этот специфический привкус начинает мне становиться противным.
Впрочем, я думаю, что влияние его хорошо.
С самого начала я принимаю его три times a day.
8 Как обстоит дело с твоими статьями для «Commonwealth»? P I с книжкой «On Machinery» Джона Уотса? Диван, на котором я лежу прикованным уже девятый день, стоит в моей рабочей комнате, но возле самого окна, так что в определенное время дня, как, например, в данный момент, я вды­ хаю очень живительную струю воздуха.
Тебе незачем больше беспокоиться за меня, и as far as actual outbreaks are concerned,4 ты можешь считать дело поконченным.
Тусси «sends her best compliments to her chimp».
6 Привет.
Твой К.
M .
1 для этого сезона.
2 корицей.
8 раза в день.
4 поскольку речь идет о дейст­ вительных приступах.
8 «шлет сердечный привет своему шимпанзе».
960.
5 марта 1866 г.
Дорогой Мавр! Гумперт d6cid6ment 1 того мнения, что лишь только твое со­ стояние тебе это позволит, ты должен минимум на .
четыре недели отправиться к морю и во всяком случае переменить воздух.
Как же быть? Хочешь ли ты отправиться сюда, где-нибудь побли­ зости на морские купанья (по-моему Lytham, или Blackpool, или New Brighton) или на южный берег? Сообщи свое мнение и в пер­ вом случае приезжай сюда.
Деньги для этого я раздобуду, и, как я тебе обещал, даже несколько больше.
Этим вечным рецидивам карбункулов нужно, наконец, положить предел, иначе ты не мо­ жешь ни работать, ни вообще что-либо делать.
Итак, принимай решение.
Мои статьи для «Commonwealth» ты сам погубил, так как кроме польских дел ты еще хотел получить статью о Пруссии.
Благодаря этому я первую статью прервал, а вторую еще своевременно не за­ кончил.
Денежные сборы для Шиллеровского общества, о которых я тебе рассказывал, неожиданно приперли меня к стене, и на про­ шлой неделе я был из-за этого занят каждый вечер, да и сейчас опять должен туда бежать.
Через две недели я надеюсь от этого освободиться, но на этой неделе я во всяком случае пошлю одну статью о поляках.
Хороши разоблачения о Ямайке.
И компрометация «Times'a» при этом, и отречение Росселя.
Газета очень быстро идет down.
2 Если можешь, прочитай заявление кельн-минденской дирекции об этом некрасивом деле.
Поскольку она в нем принимает участие, это имеет лишь частно-правовой характер ; но лишь только король его ратифицирует, ему придется иметь дело и с государственно-правовым вопросом.
Иными словами, кельнские буржуа сами не хотят никакой конституции.
Привет лэди.
Твой Ф.
Э.
1 решительно.
2 под гору.
961.
6 марта 1866 г.
Дорогой Фред! Раз я должен отсюда уехать, то я думаю, что лучше всего было бы отправиться в Маргейт.
Воздух там исключительно хорош.
Кроме того, близко к Лондону, на случай, если бы что-нибудь про­ изошло.
Хотя последний карбункул уже исчез, но рана все еще не зажила, так что более далекое путешествие по железной дороге было бы для меня тяжело.
Что же мне делать в дальнейшем по предписаниям Гумперта ? Я сегодня в первый раз выхожу опять на свежий воздух.
Привет.
Твой К.
М .
962.
[Энгельс — Марксу .
] [Около 10 марта 1866 г.
] Confidential: 1 Выдержка из письма к Фрейлиграту, который наводит у меня справку об одном коммерсанте и в то же время выражает в несколь­ ких доброжелательных замечаниях свое сожаление по поводу твоей болезни.
«Марксу нужен отдых от ночной работы и от забот, при этом морской воздух и спокойная жизнь.
Все это его живо поставит на ноги.
У разжиревших мещан вроде Блинда таких вещей не слу­ чается.
Зато этого беднягу преследует несчастье в том смысле, что о нем, несмотря на все приведенные в движение рычаги и пружины, никто не желает говорить, кроме самого Блинда.
У таких господ карбункулы бывают на внутренней стороне черепа.
Но довольно об этом «deliberate liar».
2 «Как ты поживаешь вообще? Я слыхал, что банк в Лондоне закрылся.
В конце концов, это тебе на пользу.
Связь с Фази и К0 могла бы тебя когда-нибудь впоследствии сильно скомпрометиро­ вать.
А приличную должность ты, конечно, скоро опять получишь».
Твой Ф.
Э .
1 Конфиденциально.
2 «отъявленном лгуне».
963.
10 марта 1866 г.
Дорогой Фред! Получил ли ты мои несколько строк от прошлого вторника? Я это должен знать, чтобы иметь уверенность насчет того, перлю­ стрируются ли мои письма или нет.
Письмо было адресовано г-же Бернс.
Если мне вообще следует отправиться к морю, то это нужно сделать сейчас же, так как я не хочу терять времени.
Я писал тебе в своем последнем письме, что в таком случае я хотел бы поехать в Маргейт, и тогда нужно было бы предпринять все необходимое для этого.
Я спрашивал тебя также в этом письмеце, что Гум-перт понимает под «лечением»? Нужно ли продолжать принимать мышьяк и т.
д.
или что-либо иное? В Генеральном совете и в управлении газетой царит невероят­ ная неразбериха и обнаруживается большое желание восстать про­ тив отсутствующего «тирана», но вместе с тем и пустить к чорту всю boutique.
1 Моя рана (от последнего карбункула) настолько залечилась (и пока что новые не появляются), что я в будущий понедельник или вторник покажусь людям; но, с другой стороны, я еще вряд ли смогу выносить поздние заседания в уголке на Fleet-street, и, что еще хуже, я настолько нервно раздражен, что вряд ли смогу удержать все эти бури в «границах чистого разума»; напро­ тив, я, вероятно, слишком бурно разражусь, а это было бы нецеле­ сообразно.
Когда же, наконец, получится первая статья о поляках? Твой К.
М.
1 лавочку.
964.
15 марта 1866 г.
Дорогой Фредерик! Предъявитель этих строк— гражданин Орсини, брат бессмерт­ ного мученика и один из членов нашего общества.
Он покидает Англию, чтобы отправиться в Соединенные Штаты, откуда он со­ бирается вернуться через несколько месяцев.
Твой совет в ком­ мерческих делах, может быть, окажется полезным для него.
Во всяком случае ты будешь рад лично познакомиться с ним.
Преданный тебе К.
Маркс .
Г-ну Фридриху Энгельсу, 7 Southgate, St.
Mary’s, Manchester P.
S.
Я знаю, что Бредлоу— честный человек и занимает по­ четное положение в Сити в качестве стряпчего.
966.
5 Lansell’s Place, Margate [15 марта 1866 г.
] Дорогой Фред! Я приехал сюда вчера вечером.
Сегодня (приняв теплую мор­ скую ванну) я целый день гулял на воздухе и только что вернулся домой (квартира прямо у моря), чтобы еще до отхода почты по­ слать тебе свой адрес.
Завтра ты получишь более подробное письмо.
Твоя первая статья о Польше появится не на этой неделе, но на будущей.
Воздух здесь удивительный.
Привет.
Твой К.
М.
966.
5 LanselFs Place, Margate, 24 марта 1866 г.
Дорогой Фред! Запоздалое получепие этого письма покажет тебе, что я про­ вожу вдесь время, как «профессиональный больной».
, Я ничего не читаю, ничего не пишу.
Уже для троекратного приема в день мы­ шьяку необходимо распределять время принятия пищи и время шатаний по берегу моря и по ближайшим hills 1 таким образом, что не остается ни «малейшего времени» для других дел.
А к вечеру так устаешь, что не можешь делать ничего другого, как спать.
В об­ щем погода здесь несколько суровая, а именно часто дует восточный ветер, somewhat chilling2, но и к этому скоро привыкаешь.
Как хорошо я поправился, можешь видеть ив того, что в последнее воскресенье я проделал пешком путь в Кентербери (семнадцать миль отсюда) менее чем в четыре часа.
Что касается общества, то его, конечно, здесь нет.
Я могу распевать вместе с miller of the Dee: «I care for nobody and nobody cares for me».
3 Третьего дня вечером я вынужден был поехать в Лондон, что­ бы присутствовать на «вечере» у своих дочерей.
Дядя прислал им к Рождеству 5 фунтов стерлингов, но они были «позаимствованы» для «general purposes»4 и возвращены им только после того, как получены были деньги от тебя.
Они пригласили свою ежегодную «party»6 и бомбардировали меня письмами, приглашая меня «мах­ нуть» в Лондон, как любил выражаться господин Нотъюнг.
Но на следующее же утро (то-есть вчера) я возвратился сюда, в свою келью.
До своего приезда сюда (что имело место в среду 14 марта) я, хотя находился тогда в очень плохом состоянии, вынужден был присутствовать 12 и 13 марта под ряд на вечерних заседаниях: в первый раз на заседании shareholders 6 «Commonwealth» и второй раз, 13-го, в Генеральном совете.
На первом заседании господин Кремер сделал все приготовле­ ния, чтобы «выставить» Эккариуса, что в случае моего отсутствия и произошло бы.
Но результатом заседания было только то, что Кре­ мер «добровольно» выступил из редакции.
Я не знаю, как дело пой­ дет дальше, так как все было решено только «временно», на одну неделю, и общее shareholdersmeeting 7 отложено на 19 марта.
Но и здесь окажется верным, что «beati possidentes»,8 а в резуль­ тате этого заседания possidens9 оказался именно Эккариус.
Интрига в Генеральном совете находилась в тесной связи с rivalries and jealousies1 0 в деле с журналом (господин Гоуэлль хо­ тел сделаться editor in chief 1 1 и господин Кремер тоже).
Господин Ле-Любе воспользовался этим для того, чтобы подорвать German in­ fluence,1 2 и в заседании 6 марта имела место отлично и секретно под­ готовленная сцена.
А именно неожиданно появился майор Вольф и от имени своего, Мадзини и итальянского союза произнес торже­ ственную речь против ответа на нападки Везинье, который Юнг от имени Центрального совета послал в «Echo de Verviers».
Он очень сильно нападал на Юнга и implicite1 3 на меня.
Старый мадзинизм Оджера, Гоуэлля, Кремера и т.
д.
нашел себе выход.
Ле-Любе раздувал огонь, и была at all events1 4 принята резолюция, содержавшая более или менее amende honorable 1 6 для Мадзини, Вольфа и т.
д.
Как видишь, дело было серьезно («Foreigners»1 6 было a few present,1 7 и ни один из них не голосовал.
) Это был бы недур­ ной ход со стороны Мадзини — дать мне так много поработать над Обществом, а потом присвоить его себе.
Он требовал от англичан признания его главою континентальной демократии, как будто господа англичане имели право назначать нам главарей! В субботу (10 марта) foreign secretaries 1 8 Общества собрались у меня для военного совета (Дюпон, Юнг, Лонге, Лафарг, Бобчин-ский).
Решено было, что я во всяком случае должен явиться во вторник (13-го) на заседание Совета и протестовать от имени всех foreign secretaries 1 8 против этих proceedings.
1 9 A proceedings 1 9 эти были незаконны, так как Вольф перестал быть member of the Council 20, а потому в его присутствии не могла быть принята резо­ люция по вопросу, в котором он был лично заинтересован.
Далее,, я должен был выяснить отношение Мадзини как к нашему Обще­ ству, так и к continental workingmen's parties 2 1 и т.
д.
Наконец, французы должны были привести Цезаря Орсини (между прочим, это личный друг Мадзини), который дал бы evidence 2 2 о Мадзини, Вольфе и state of «socialism» 2 3 в Италии.
Против всякого ожидания, дело сошло хорошо; жаль только, что слабо был представлен английский элемент (из-за возни с «Ли­ гою реформ»).
Ле-Любе я устроил головомойку.
Во всяком случае англичанам (на самом деле и здесь речь идет лишь о меньшинстве) стало ясно, что весь континентальный элемент, как один человек, стоит на моей стороне и что здесь никоим образом не идет речь о German influence, 2 4 как инсинуировал господин Любе.
Любе пы­ тался показать им, что я в качестве leader of English element2 5 Со­ вета подавляю остальной «continental element’s»;2 6 но господа англи­ чане убедились теперь, напротив, в том, что я всецело держу их в руках при помощи континентального элемента, как только они де­ лают глупости.
Подробнее об этом в будущий раз.
До приезда сюда я, разумеется, заплатил дома наиболее вопию­ щие debts,2 7 ибо иначе я не имел бы здесь ни одного спокойного часа.
Было бы недурно, если бы ты мог прислать мне в конце этого месяца еще немного денег.
Тем временем получится, наконец, доверенность с Мыса Доброй Надежды, и в моей кассе все же прибавится неко­ торая — хоть и незначительная — сумма.
My compliments to Mrs.
Lizzy.
2 8 J Твой К.
М.
1 холмам.
2 слегка холодный.
3 мельником с Ди: «Мне нет дела ни до кого, и никому нет дела до меня».
4 «общих нужд».
5 «компанию».
6 акционеров.
7 собра­ ние акционеров.
8 «блаженны имущие».
9 имущим.
1 0 соперничеством и завистью.
1 1 главным редактором.
1 2 влияние немцев.
1 3 тем самым.
1 4 на всякий случай.
1 5 почетную сатисфакцию.
1 6 иностранцев.
1 7 мало налицо.
1 8 секретари иностран­ ных секций.
1 9 действий.
2 0 членом Совета.
2 1 континентальным рабочим партиям.
2 2 показания.
2 3 состоянии «социализма».
2 4 немецком влиянии.
2 5 лидер англий­ ского элемента.
2 6 «континентальный элемент».
2 7 долги.
2 8 Привет мистрис Лицци.
967.
27 марта 1866 г.
Дорогой Мавр! Я как раз собирался написать тебе поздравительное письмо по случаю твоего добросовестного бездельничания, — о чем я заключил из твоего молчания,— когда получилось твое письмо.
Оно несколько успокоило меня, а то я уже начал строить предположения: не мог ли послужить причиною упорного молчания какой-нибудь новый кар­ бункул.
Гуляй же много на свежем воздухе и продолжай per pedes1 наносить визиты архиепископу Кэнтерберийскому; это вырвет бо­ лезнь с корнем.
В этой истории, как и в других, важнее всего подольше выдержать скучное однообразие морского берега; ты дол­ жен по возможности оставаться там весь апрель, дабы основатель* ным образом вылечиться от этой дряни.
Только-что пришел старик Гилль и помешал мне.
Итак, на сегодня я должен прервать.
При сем 10 фунтов стерлингов.
Твой Ф.
Э.
1 пешком.
968.
5 Lansell’s Place, Margate, 2 апреля 1866 г.
Дорогой Фред! D'abord 1 — получил с благодарностью 10 фунтов.
Во время моего отсутствия в «Commonwealth» произошла пере­ мена декораций или, вернее, дирекции; эта перемена вступит в силу в течение ближайшей недели.
Оджер — редактор; Фокс — помощ­ ник редактора; «son of toil» 2 приглашен доставлять еженедельно статью за 10 шиллингов; Кремер без места и подал также в отставку от должности генерального секретаря «Международного товарище­ ства».
В общем я ничего не имею против перемены.
Вряд ли Эккариус мог (или, по крайней мере, он не должен был) вообразить, что когда газета завоюет себе положение, за ним оставят главное руководство.
Напрасно предостерегал я его.
С моей стороны было «политическою» ошибкою, что я уступил его настояниям и в одном письме предло­ жил его на этот оставленный им теперь пост.
Если бы я не был болен, то он бы напрасно добивался этого.
Я заранее знал, что дело ляжет на мои плечи.
Само собою разумеется, что для нас важнее избегать всякой видимости личных намерений или злоупотребления личным влиянием в тайных целях и поддерживать доброе согласие о англичанами, чем давать удовлетворение более или менее спра­ ведливой амбиции Эккариуса.
Такие сухие натуры, как Эккариус, обладают также некоторым сухим эгоизмом, который легко вводит их в заблуждение.
Когда «Reform Ligue»3 решила устроить большой митинг в зале св.
Мар­ тина, Council of Ligue 4 назначил его одним из public speakers.
6 Молодцы из клики Поттера протестовали против него как против иностранца.
Я прямо предостерегал его, советуя не принимать «brief».
6 Но он надеялся преодолеть все препятствия и тешил себя важною ролью в metropolitan movement.
7 Но оказалась a dead failure.
8 Конечно, этот бедный малый проделал жизнь, полную disappointments,9 и почетные должности вице-президента «Интерна­ ционала» и т.
д.
, предложенные ему англичанами по их собствен­ ному побуждению, настолько обманули его, что он теперь надеялся взять сразу реванш за все свое прошлое.
Если бы он слушался меня, действовал медленно, держался скромно, все шло бы отлично.
Если я, несмотря на его недисциплинированность и своенравное поведе­ ние, ради него даже сам впутался в эту грязную историю, то я исходил именно из того соображения, что он всегда работал с нами и никогда не пожинал плодов.
Но всегда делаешь blunders,1 0 когда поддаешься подобного рода соображениям.
Что касается газеты, то вследствие недостаточности фонда опас­ ность заключается в усиливающемся натиске и перевесе клики нон­ конформистов.
Проклятый традиционный характер всех английских движений проявляется снова в Reform movement.
1 1 Те самые instalments, 1 2 которые с величайшим негодованием были отвергнуты народною партией несколько недель тому назад— они отвергли даже ульти­ матум Брайта об household suffrage13— рассматриваются теперь как достойный результат борьбы.
И почему? Потому что тории кри­ чат караул.
Этим молодцам недостает mettle 1 4 старых чартистов.
Что ты думаешь об австрийско-прусских неурядицах? Я не читаю ни одной континентальной газеты.
Но, тем не менее, мне ясно, что эа спиною пруссаков стоит Россия и что австрийцы, которые знают это, no lens-volens1 5 утешают себя помощью Франции.
Пре­ восходнейшая игра этих отцов отечества! Это вечная дилемма, к которой постоянно сызнова толкает нас немецкий филистер.
Дей­ ствительно, для Бонапарта настоящая civil w ar1 6 в Германии была бы прямо godsend.
1 7 Разумеется, все еще возможно, что в один прекрасный день дело закончится просто отставкою достойного Бисмарка, Но со времени Дюппеля «Вильгельм Завоеватель» верит в непобедимость своего «храброго воинства», и при внутреннем конфликте второй Ольмютд должен показаться рискованным даже ему.
Вот уже несколько дней, как погода здесь стала очень плоха, как будто это сделано специально по заказу для лондонцев, которые приехали сюда на пасхальные праздники.
Как долго надо прини­ мать мышьяк? My compliments to Mrs.
Burns.
1 8 Твой К.
М.
Мой друг Кауб пишет мне из Парижа, что некий господин Ре­ бур открыл такой способ разложения воды на водород и кислород, при котором расходы будут составлять 2 су в день for a fire to melt iron w ith .
1 D Но пока он еще держит это дело в секрете, так как одно изобретение было у него раньше украдено и патентовано в Лондоне.
Qui vivra, verra.
2 0 Ты знаешь, как часто мы оба мечтали о дешевом способе превращения воды в огонь.
1 Прежде всего.
2 сын труда.
3 «Лига реформ».
4 Совет Лиги.
5 ораторов.
® «пол­ номочия».
7 лондонском движении.
8полная неудача.
9разочарований.
10ошибки.
1 1 реформистском движении.
1 3 частичные платежи1 3 избирательных правах для квар­ тиронанимателей.
1 4 пыла.
1 5 волей-неволей.
1 8 гражданская война.
1 7 находкой.
1 8 Привет мистрис Б ернс.
1 9 на поддержание огня, на котором плавится железо.
2 0 Поживем — увидим.
969.
2 апреля 1866 г.
Дорогой Мавр! Я надеюсь, что ты получил 10 фунтов стерлингов, посланных мною тебе в Маргейт.
Я провел праздники в Уэльсе и сегодня на­ конец собрался написать тебе.
Орсини был у меня, но, к сожалению, я ничего не мог сделать для него; у меня нет в Нью-Йорке больше никаких связей, а здесь совер­ шенно невозможно найти кого-нибудь, кто сделал бы с ним dodge 1 насчет гуано и дал бы для этого деньги.
Он очень славный парень.
Статья о Польше № 3 будет приготовлена завтра вечером, если эа это время ничто не случится.
Я пошлю ее прямо Эккариусу, по адресу редакции «Commonwealth».
К сожалению, корректура отвра­ тительна, и пора также прекратить еженедельную перепечатку статей из «Nonconformists».
Право, со стороны Миаля это бесстыд­ ство— так открыто выставлять газету как простой привесок к «Non­ conformist^».
М.
и Э.
23.
22 Что ты скажешь о Бисмарке? Теперь как будто кажется, что он толкает к войне и тем дает Луи Бонапарту наилучшую возмож­ ность получить беэ всякого труда кусок левого берега Рейна и благо­ даря этому упрочить свое положение на всю жизнь.
Хотя каждый, кто виновен в этой войне, — если до нее дойдет дело, — заслуживает быть повешенным, и я с полным беспристрастием желаю распростра­ нения этого также на австрийцев, но все-таки мое первое желание — чтобы пруссаков здорово вздули.
В этом случае мыслимы следую­ щие возможности: 1) австрийцы в двухнедельный срок диктуют мир в Берлине; этим предотвращается прямое вмешательство заграницы и одновременно делается невозможным теперешний режим в Бер­ лине, начинается другое движение, которое с самого начала отри­ цает специфически прусский дух; или же 2) в Берлине происходит переворот до прихода австрийцев, и тогда тоже начинается движение.
С точки эрения военной я полагаю, что обе армии приблизи­ тельно одинаковы по своей численности, и сражения будут очень кро­ вопролитными.
Но, конечно, Бенедек лучший генерал, чем принц Фридрих-Карл, и если Франц-Иосиф не будет помогать Бенедеку или если Фридрих-Карл не будет иметь способных и влиятельных штабных офицеров, то, как я полагаю, пруссаки будут побиты.
Уже* одно самохвальство после Дюппеля указывает на Иену.
Если первое сражение кончится решительным поражением прус­ саков, ничто не помешает австрийцам двинуться на Берлин.
Если же победит Пруссия, у нее после этого нехватит сил предпринять наступление на Вену через Дунай, а тем более через Пешт.
Если их предоставить самим себе, то Австрия может принудить к миру Пруссию, но Пруссия Австрию — нет.
Поэтому каждый успех Прус­ сии будет поощрять Бонапарта к вмешательству.
Вообще же обе эти немецкие собаки, наверное, уже и теперь стараются перегнать друг друга, предлагая наперебой третьему французскому псу гер­ манские области.
Твой Ф.
Э .
1 дельце.
970.
6 апреля 1866 г.
Дорогой Мавр! Мне тоже с самого начала казалось очень вероятным, что з& спиною пруссаков стоят русские.
Уже одно то обстоятельство, что австрийские бумажные гульдены снова стоят почти pari и их поэтому снова приходится понижать, возбуждало подозрение, но еще более подозрительной казалась одновременная история с Кузой, и, конечно.
.
«дорогой» Бисмарк не так зарвался бы, если бы не имел за своею спиною русских.
Возможно, что эта история уже зашла так далеко, что от Бисмарка или старого осла Вильгельма уже ничего больше не зависит, и вопрос о том, быть ли войне или миру, будет разрешен целиком усмотрением петербуржцев.
Но как неуклюже действует этот Бисмарк! Забавно, когда он выставляет бедных австрийцев нападающею стороною.
Но еще лучше, что он серьезно думает о том, чтобы соввать на 1 июня германский парламент для реформы союзной конституции.
Это должно послужить противодействием мел­ ким государствам: против правительств он, Бисмарк, апеллирует к народу.
Это вызвало всеобщую веселость даже в среде немецких филистеров.
После происшедшей перемены в «Commonwealth» я вообще уже не мог своевременно доставлять редакции требуемые статьи, так как они должны были итти обходным путем через Маргейт, поэтому посылаю их тебе для ближайшего номера.
Соответствующие данные об освобождении крепостных в России я нашел в одной статье М 'а~ зада в «Revue des deux Mondes».
Как же обстоит дело с твоим здоровьем? Не было ли у тебя новых карбункулов или небольших фурункулов? И как вообще, полнеешь и крепнешь ли ты? Совершаешь ли еще прогулки per pedes1 к старому «Кэнтерберийцу»? Мышьяк необходимо прини­ мать, по меньшей мере, три месяца, вообще же он не может тебе повредить.
В остальном здесь ничего нового, кроме подлого восточного ветра и массы пыли.
Как долго думаешь ты остаться в Мар гейте? По меньшей мере-, ведь до конца этого месяца? Движение в пользу реформы — всеобщее признание всеобщей вялости.
Что за ничтожный instalment.
2 Твой Ф.
5-1 пешком.
2 платеж по частям.
971.
5 Lansell’s Place, Margate, 6 апреля 1866 г* Дорогой Фред! Я здесь очень хорошо поправился, и нет ни малейших призна­ ков возвращения проклятых карбункулов.
Только на том месте, где был последний и самый злокачественный, еще слегка чувствуется боль.
Возможно, что рана зажила слишком быстро и под затянув­ шеюся кожею еще имеется частица гною.
Но в таком случае при теплых морских ваннах и rough 1 полотенце, которым я обтираюсь, эта дрянь,наверное, вскрылась бы; и, действительно, вот уже два дня, как и эта последняя ранка, повидимому, исчезает.
Единствен­ ная drawback,2 эт о — возобновившийся здесь болезненный ревма­ тизм в правом плече, который мне очень мешает спать.
Я здесь вот уже скоро четыре недели и жил только для своего здоровья.
Пора бы бросить это.
Наши письма в дороге встретились, но тем не менее ты как будто отвечаешь на мое письмо.
Ты упускаешь из виду возможность итальянской диверсии в пользу Пруссии.
Нет ни малейшего сомнения в том, что за спиною пруссаков стоит Россия, хотя она позволяет Бонапарту играть на авансцене роль arbiter.
3 Не следует (выражаясь стилем Гегеля) упускать из виду того, что Danubian mine was sprung4 одновременно с высту­ плением Бисмарка.
Даже предполагая, что прусские собаки пойдут на попятный, — что вероятно, — все же ясно и должно стать ясным даже для не­ мецких филистеров, что без революции в Германии собаки Гогенцол-лерны и Габсбурги гражданскою (династическою) войною отбросят нашу страну на 50 — 100 лет назад.
Я должен откровенно сказать тебе, что дела с «Интернационалом» обстоят очень скверно, тем более, что вследствие нетерпеливости французов конгресс назначен на конец мая .
The fact is this,6 что лондонские английские лидеры после того, как мы им создали положение, очень охладели к нашему более узкому movement 6 (сюда присоединяется неспособность каждого англи­ чанина заниматься сразу двумя делами).
Мое отсутствие в течение почти трех месяцев чрезвычайно повредило.
Что делать? Во Фран­ ции, Бельгии, Швейцарии (также в некоторых местах Германии, а спорадически даже в Америке) движение сделало большие и проч­ ные успехи.
В Англии же движение в пользу реформы, вызванное к жизни нами, почти killed 7 нас.
Это ничего не значило бы, если бы женевский конгресс не был назначен на конец мая и если бы пари­ жане, — для которых это движение единственно возможное , — бла­ годаря своему собственному журналу «Le Congres» не сделали от­ срочку конгресса почти невозможным.
Англичане сами увидели бы через короткое время жалкий характер движения в пользу реформы в его теперешнем виде.
И после моего возвращения угроза заигры­ вания с кликою Поттера и т.
д.
скоро опять привела бы все в нор­ мальную колею.
Но теперь there is no time.
8 Для англичан даже failure 9 конгресса — пустяки.
Но для нас! Это европейский скан ­ дал1 Действительно, я почти не вижу никакого выхода.
Англичане упустили все возможности, чтобы придать конгрессу более или менее приличную форму.
Que faire! 1 0 Думаешь ли ты, что мне следует поехать в Париж , чтобы там доказать, как невозможен теперь кон­ гресс? Отвечай немедленно.
Только в соглашении с парижанами вижу я возможный выход.
С другой стороны, я знаю, что, если кон­ гресс не состоится, само их положение подвергается опасности.
Que faire! 1 0 Господин Везинье вызвал на дуэль наших парижан.
Они, по его мнению, должны поехать в Бельгию, чтобы стреляться с ним.
I/imbecile! 1 1 As to 1 2 Орсини, то я знал, что ты ничего не можешь сделать.
Но я не мог отказать ему в рекомендации к тебе.
Твой К.
М.
1 мохнатом.
2 оборотная сторона.
3третейского судьи.
4 дунайская мина взо­ рвалась.
5 Факт тот.
6 движению.
7 погубило.
8 уже нет времени 9 провал 1 0 Что делать! 1 1 Дурак! 1 2 Что касается.
972.
10 апреля 1866 г.
Дорогой Мавр! Как видно, русские хотят войны; их цель, повидимому, — вос­ становление Польши под русским господством и, по возможности, аннексия Молдавии.
«Кельнская газета», которая, разумеется, испы­ тывает суеверный страх перед войною, послала своего специалиста по военным делам И.
фон-Викеде в Богемию, дабы убедиться в произ­ водящихся там будто бы австрийских вооружениях.
Он приезжает туда 3 апреля, т.
е.
через две недели после ноты Бисмарка, и находит повсюду глубочайшее спокойствие, лишь несколько богем­ ских полков переведены в западные округа, дабы можно было быст­ рее мобилизовать их.
Ни один находящийся в отпуску не призван обратно, ни одно укрепление не приведено в боевую готовность, ни­ чего.
Итак, весь скандал нарочно провоцирован Бисмарком .
Далее: русские концентрируют войска на австрийской и прус­ ской границах Польши, и солдаты совершенно открыто говорят, что как только прусские войска выступят против австрийцев, стоящие на прусской границе русские войска прежде всего займут Познань .
Не говоря уже о том, что русские немедленно обеспечат здесь за собою остаток прусской Польши, они будут также призваны пода­ вить возможные революционные движения в Берлине.
Однако ве­ роятнее всего, что этот расчет окажется ошибочным и, во всяком случае, сделает Гогенцоллернов невозможными на будущее время.
Наконец, сегодняшняя передовица в «Times»; она — глупая, пу­ танная, неуклюжая, но она решительно становится на сторону Прус­ сии и считает Австрию нападающею стороною.
Она написана по приказу.
Поэтому война кажется мне несомненною и ввиду новой ав­ стрийской ноты, апеллирующей к Союзу (германскому), и ввиду предложения господина Бисмарка относительно германского парла­ мента — каким он должен быть ослом, чтобы верить, что это по­ может ему хоть на йоту; война кажется мне неизбежною также по причинам, лежащим в самой Германии.
Австрийская нота, пови­ димому, исходит из того, что все равно дело дойдет до потасовки, в противном случае они оставили бы хоть какую-нибудь лазейку, чтобы облегчить пруссакам отступление ценою отставки Бисмарка.
Но раз они апеллируют к Союзу, это теряет значение; всякое другое прусское министерство тоже не подчинится большинству Союза.
Бонапарт будет, конечно, держаться смирно, по крайней мере на ближайшее время.
Бисмарк уже предложил ему Саарбрюкен и т.
д.
и в случае нужды преподнесет ему баварский Пфальц.
Зная, что русские на стороне Пруссии, он не решится на какой-либо риско­ ванный шаг.
Если дело,действительно,дойдет до потасовки, то в первый раз в истории развитие событий будет зависеть от поведе­ ния Берлина.
Если берлинцы выступят во-время, дело может пойти хорошо — но кто может на них положиться? Что касается конгресса Интернационала, то мне не совсем ясно, как вы собираетесь обойтись без него.
Я также не думаю, чтобы дальнейшая отсрочка значительно улучшила дело.
Аргёе tou t1 вся­ кая подобная демонстрация явится в известном смысле скандалом — по крайней мере, по отношению к нам самим.
Но перед лицом Европы? Я полагаю, что этого можно избегнуть даже в данном случае.
Ведь держать все дело в своих руках будут, благодаря своему знанию многих языков, немцы, а немцы — как раз наши сторонники.
Вы­ несет ли конгресс какие-либо дельные постановления , это вопрос второстепенный, если только можно будет избежать всякого скан­ дала; а в настоящем случае это вполне достижимо.
Общие постано­ вления теоретического характера или относящиеся к международ­ ной поддержке стачек и т.
д.
можно ведь будет принять без всякого риска.
Однако ты должен знать это лучше меня, так как я, сидя здесь, не могу так хорошо судить об этом.
Но я на твоем месте ни­ коим образом не поехал бы и8-за этого в Париж.
Ты не находишься под чьей-либо защитой, и поэтому полиция тебя без всякого стесне­ ния задержит, ведь ты — эмиссар открытого общества рабочих с явно революционною тенденциею, за которою ведь легко могут скры­ ваться другие тайные вещи — cela suffit.
2 Но эта история, право же, не стоит такого риска.
Лучше останься-ка еще на некоторое время в Маргейте, пока последнее залечиваемое местечко не сделается совершенно нечув­ ствительным, и побольше гуляй на свежем воздухе.
Кто знает, мо­ жет, скоро тебе опять понадобится крепкое тело.
Атмосфера очень насыщена электричеством, и, быть может, мы скоро будем опять в гроэе; это поможет также в затруднениях с конгрессом.
Немного денег я вышлю тебе, как только смогу.
Я постараюсь также увидеть Гумперта, чтобы спросить его об окончании морского лечения и о том, принимать ли тебе после него еще мышьяк.
Твой Ф.
Э.
1 В конце концов.
2 этого достаточно 973.
13 апреля 1866 г.
Дорогой Мавр! Так как я не уверен, что ты находишься еще в данный момент в Маргейте, я посылаю сегодня твоей жене E/R 63 430, Manchester, 21 Jan.
1865, 10 ф.
, и Е/Р 43 331, Manchester, 20 Jan.
1865, 10 ф.
= 2 0 ф.
и сообщаю ей, что уведомил тебя об этом.
Итак, suffrage universel coup1 Бисмарком все-таки сделан, хотя и без его Лассаля.
Повидимому, немецкий обыватель, немного поупрямившись, пойдет на это, так как бонапартизм — истинная религия современной буржуазии.
Мне становится все яснее, что буржуазия неспособна сама непосредственно управлять, и потому во всех тех случаях, где олигархия не может, как вдесь в Англии, принять на себя, эа хорошее вознаграждение, управление государ­ ством и обществом в интересах буржуазии, — нормальною формою является бонапартовская полудиктатура; существенные материаль­ ные интересы буржуазии она проводит даже против воли самой бур­ жуазии, но ей самой не оставляет никакого участия в господстве.
другой стороны, сама эта диктатура в свою очередь вынуждена ^против своей воли защищать эти материальные интересы буржуа­ зии.
Так, господин Бисмарк принял теперь программу Нацио­ нального союза.
Конечно, ее проведение в жизнь совсем другое дело, но Бисмарк вряд ли потерпит крушение из-за сопротивления немецкого обывателя.
Только-что возвратившийся сюда немец рас­ сказал, что он видел уже многих, которые клюнули на эту удочку;, по сообщению Рейтера (смотри ниже), жители Карльсруэ уже со­ глашались на эту историю, и безграничное замешательство «Кельн­ ской газеты» по поводу нее ясно указывает на предстоящий по­ ворот.
А что Бисмарк вступил в прямое'соглашение с русскими, дока­ зывается, во-первых, тем фактом, что не только «Times», но и Рейтер начинает, совсем против своего обыкновения, лгать в пользу Прус­ сии.
В погрешностях перевода, которыми телеграммы кишат теперь больше, чем когда-либо раньше, есть известный смысл: до недавнего времени прошив Пруссии, теперь против Австрии.
Рейтер телегра­ фирует: Австрия согласна на этот план лишь при том условии, если будут представлены все австрийские провинции (т.
е.
не-немец -кие).
В немецком оригинале говорится только: при условии пред­ ставительства также австрийских земель.
Далее: по словам «В гот-berger Zeitung» и «Ostsee Zeitung» (это русский орган), русские со­ средоточивают все большие количества войск в юго-западных про­ винциях Царства Польского вплоть до Прута, и притом очень мед­ ленно и секретно; солдаты думают, что им придется выступить вместе* с Пруссией против Австрии, а стоящие на Варте повторяют, что они; предназначены для занятия Познани, для того, чтобы пруссаки могли оттуда уйти.
Вообще, русские уже могли бы предоставить пруссакам на время Шлезвиг-Гольштинию, так как благодаря Венскому миру и аннек­ сии для них обеспечено главное: Лондонский договор и тем самьш порядок престолонаследия в Дании.
Имея Зунд, какое им дело до Киля? Во всяком случае лучше всего будет, если ты останешься в Мар-гейте, пока ты уже ничего более не будешь чувствовать в соответ­ ствующем месте и вообще пока ты не констатируешь решительной, перемены к лучшему.
Напиши поскорее.
Твой Ф.
5.
1 ход с всеобщим избирательным правом.
974.
[23 апреля 1866 г.
Дорогой Фред! Мое долгое молчание объясняется просто плохим настроением* вызванным не прекращающеюся вот уже более двух недель вубною болью и ревматизмом.
Сегодня, однако, повидимому, наступила перемена.
Так как ревматическая боль, особенно сильная ночью, в резуль­ тате которой у меня несколько раз была рвота, мешала мне и моей семье спать, то я счел нужным прекратить, вернее приостановить, прием мышьяку.
Теперь (когда, действительно, наступила перемена) я буду опять продолжать.
Отсутствует даже малейший след фу-рункульных или карбункульных явлений, и я нисколько не сомне­ ваюсь в том, что по устранении этих случайных заболеваний, кото­ рые больше зависели от погоды, я совсем поправлюсь.
Но, право7 уже пора, я ведь потерял столько времени! С «Интернационалом» дело обстоит так:со времени моего возвра­ щения дисциплина целиком восстановлена.
Кроме того, успешное вмешательство «Интернационала» в стачку портных (при помощи писем секретарей секций Франции, Бельгии и т.
д.
), произвело сенсацию среди здешних трэд-юнионов.
Относительно женевского конгресса я решил содействовать здесь, поскольку я смогу, его успеху, но сам я туда не поеду.
Этим я сбрасываю с себя всякую личную ответственность за руководство им.
Что касается «Commonwealth», то encroachments 1 Миаля и К& было бы более сносно, если бы оно основывалось, по крайней мере, на действительно значительной денежной помощи.
Но эти господа очень щедры на добрые советы и на брюзжание и очень скупы на cash,2 так что газета живет только с недели на неделю.
С каждою» неделею расширяется круг читателей, но Реппу-рарег 3 необходима авансировать, по меньшей мере, на один год вперед, в более корот­ кий срок она совершенно не может начать self supporting.
4 Если газета пока еще не хуже, чем она есть, то этим она обязана только-Фоксу, которому приходится вести постоянную борьбу.
В нашем отечестве, повидимому, дело все-таки пока еще не до­ ходит до потасовки.
Пока-то еще пруссаки хвастуны решатся из­ влечь меч! Во всяком случае мы увидим, как Пруссия оскандалится и внутри страны, и за границею.
При всем том, повидимому, все еще неизвестно, не может ли в один прекрасный день дело дойти до войны.
Русские (хотя они на самом деле уже многое выиграли и выигрывают от одного только конфликта и угрозы войны в Герма­ нии) хотят войны, да и для Бонапарта она была бы настоящею god­ send.
6 Во всяком случае, господин Бисмарк опять открыл в Гер­ мании «движение».
После фазы гражданской войны Соединенные Штаты только те­ перь вступили в революционную фазу, и европейские wiseacres, * которые верят во всемогущество господина Джонсона, будут скоро разочарованы.
В Англии тории и пальмерстоновские виги поистине заслужи­ вают благодарность 8а то, что они сводят на-нет росселевский settle­ ment.
7 В одном ив последних заседаний сам господин Гладстон высказал свое «меланхолическое» убеждение в том, что теперь, в пол­ ной противоположности с его оптимистическими ожиданиями, пред­ стоит «длинный ряд войн».
Что скажешь ты о «восьмом» мудреце мира— Милле? Привет мистрис Лицци.
Tout к vous 8 К М 1 вмешательство.
2 звонкую монету.
8 газету за пенни.
4 оплачивать себя, находкою.
6 мудрецы.
7 урегулирование избирательной реформы.
8 Весь ваш.
975.
1 мая 1866 г.
Дорогой Мавр! Надеюсь, что ты благополучно покончил с своим ревматиэмом и зубною болью и опять прилежно сидишь над книгой? Как обстоит с нею дело, когда будет готов первый том? Вообще, ты должен про­ должать прием мышьяка, его необходимо принимать, по крайней мере, в течение трех месяцев, он не стоит абсолютно ни в какой связи с ревматизмом и т.
д.
Возможно, что история с печенью, путем рас­ стройства пищеварения или кровообразования, содействовала по­ явлению карбункулов, и именно поэтому ты должен и впредь еже­ дневно совершать регулярные прогулки в течение нескольких часов и отказываться от ночной работы, дабы все опять привести в пол­ ный порядок.
Там, где тенденция к гиперемии печени проявилась в такой классической и систематической форме, как у тебя, она, разумеется, не исчезает так сраэу.
Хорошо, что тебе не приходится в дальнейшем заботиться о конгрессе и Международном товариществе.
Кстати, в Эдинбург вве­ зен транспорт из 57 немецких портных с целью to put down a stri­ k e,1 и ожидаются еще два других транспорта.
Вероятно, из Гам­ бурга.
Не можете ли вы угнать в Эдинбурге подробности и поме­ шать этому? Бисмарк хочет войны k tout prix,2 и после того, как он потер­ пел неудачу в Богемии, ему, кажется, дело удастся в Италии.
Я на­ деюсь, что если это удастся, берлинцы выступят.
Если они провоз­ гласят там республику, то переворот моя*ет быть произведен во всей Европе в течение двух недель.
Да, но выступят ли они? Как обстоит дело с нашими тамошними связями? Видел ли ты, как Луи Бланчик в качестве хорошего император -екого демократа заявляет теперь в «Temps», что если Пруссия по­ глотит мелкие германские государства, то Франция должна полу­ чить, по меньшей мере , левый берег Рейна? Вот это настоящие рево­ люционеры! Ha-днях я, желая опять немного подхлестнуть свою старую элобу, прочел книгу Рекеля, дрезденского заключенного 1849 года, об обращении с ним в тюрьме.
Подлости саксонцев превосходят все, что мне известно.
Необходимо будет нарядить строгий суд над очень многими канальями.
Старая эпоха до 1848 года совсем не знала подобных свинств, и прусские тюрьмы тогдашнего времени показа­ лись бы раем.
Эти адулламиты— величайшие ослы, что так выступают против жалкого билля о реформе, этого самого консервативного мероприя­ тия, которое когда-либо проводилось здесь.
Но quern deus vult perdere etc3.
Уже три недели, как я послал в «Commonwealth» свою третью статью о Польше и просил отослать мне ее обратно, если она запоз­ дала для этой недели.
На это я получил через неделю ответ от Фокса, что она могла бы появиться только в прошлом номере; одновременно он отослал мне статью.
В среду я опять послал ее, но слишком поздно.
Ты был тогда еще в Мар гейте.
Следующие но­ мера я опять пошлю тебе, если только за недостатком времени не придется их немедленно отослать прямо туда.
Наилучший привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э.
1 подорвать стачку.
2 во что бы то ни стало.
8 кого бог хочет покарать и т.
д.
976.
9 мая 1866 г.
Дорогой Мавр! Ты беспокоишь меня своим молчанием; я стал почти бояться, что опять что-нибудь стряслось с твоим здоровьем.
Ведь не появи­ лись же у тебя снова карбункулы? Что это за странная история со слепым Когеном, который пять раз стреляет, ни разу не может попасть в долговязого Бисмарка и даже дает ему арестовать себя.
Большего одолжения Бисмарку нельзя было сделать.
It strikes m e,1 что в своей мобилизации пруссаки отстали от австрийцев на две недели и раньше конца этого месяца не смогут начать наступление.
Если австрийцы это используют, они смогут выиграть крупное сражение и быть в Берлине еще до концентрации пруссаков.
Твой Ф.
Э.
1 Меня удивляет.
977.
10 мая 1866 г.
Дорогой Фред! No carbuncles whatever!1 Но проклятый ревматизм и зубная боль были тоже очень мучительны, пока, наконец, первый начал* повидимому, поддаваться под влиянием втираний чистого спирта.
Я должен также откровенно сказать тебе, что я все еще чувствую некоторую слабость в голове, и работоспособность возвращается лишь очень медленно.
Возможно, что это объясняется перерывом в лечении мышьяком, которое я опять начал, следуя твоему по­ следнему письму.
Коген был очень хороший (хотя и не особенно одаренный) юноша, к которому я чувствую особенную симпатию как к ста­ рому другу моего Муша.
Вчера Фрейлиграт немедленно бросился, разумеется, к Блинду и от него пришел к нам.
Меня не было дома* Фрейлиграт более всего огорчался тем, что Блинд испортит репута­ цию ему и другим (номинальным сотрудникам «Eidgenosse», симво­ лом которого была рука с кинжалом и девизом: «haec manus tyran-nis» etc2.
Он-де не был у него вот уже девять месяцев.
Эту историю нельзя даже будет никак «извинить».
Словом, он на самом деле беспокоился только о возможном впечатлении, которое эта история произведет на лондонских филистеров.
Вообще же баденская лисица опять здорово надула его.
Он принял вид совершенно сокрушенного человека и не дал своему другу Фрейлиграту заметить, что свежее горе не мешает ему сохранить присутствие духа настолько, чтобы в различных лондонских журналах использовать этот трагический случай как рекламу для себя самого и своей семейки.
Alwaya ап eye to business.
3 Жена его, конечно, безутешна; комично во всей этой истории то, что Блинд своею идиотскою болтовнею об убий­ стве тиранов принес в жертву на алтарь свободы не своего соб­ ственного сына, но Исаака старого Когена.
В результате печального опыта 1859 года австрийцы находятся в таком проклятом положении, что вряд ли используют благопри­ ятный момент, и, хотя обстоятельства насильно навязывают им ини~ циативу , они не смогут взять ее в свои руки или, по меньшей мере, замедлят сделать это.
Of course, «public opinion»4 Европы не приносит им пользы ни на грош и требует от них нелепостей.
Те же -либеральные ослы, которые теперь признают, что Австрия спрово­ цирована и что против нее существует систематический conspiracy, 6 завтра же (включая английских лордов) поднимут страшный вой, если Австрия ударит первая и не будет спокойно ждать, пока ее враг первый подаст сигнал.
Как ни противен мне Бонапарт, но его выступление в Оксерре доставило мне большое удовольствие.
Старый осел Тьер и аплоди­ рующие ему les chiens savants du corps legislatif 6 вообразили себе, что они могут безнаказанно играть в луи-филипповщину! Les imbe­ ciles! 7 Русские, как всегда, проводят свою роль недурно.
Подстрекнув бравых пруссаков, они выступают миротворцами и третейскими судьями Европы, но вместе с тем у них хватило ума сообщить гос­ подину Бонапарту, что на возможном будущем конгрессе о Польше не может быть, конечно, и речи,— словом, что Россия может вмеши­ ваться в европейские дела, но Европа не должна вмешиваться в русские.
Ввиду ввоза в Эдинбург немецких и датских портных мы, во-первых, командировали в Эдинбург одного немца и одного датча­ нина (оба они портные), которые уже разрушили согласие между importers 8 и im ported;9 во-вторых, я от имени Международного то­ варищества опубликовал предостережение немецким портным в Гер­ мании.
В Лондоне эта история принесла нам чрезвычайно много пользы.
Очень неприятна была для меня необходимость сразу внести плату за ученье в размере 25 фунтов стерлингов.
Эта плата за три четверти года не могла быть дольше отсрочена, так как Женни и Лаура выходят из школы; последняя не берет вне школы ника­ ких уроков, а первая берет только один урок в неделю по музыке (Баумер ушел из школы).
«Commonwealth» быстро развивается и, наверное, стал бы опла­ чивать себя по истечении года.
Но иэ-за недостатка денег мы должны будем, вероятно, скоро прекратить издание.
Привет.
Твой К.
М.
1 Нет больше карбункулов!2 «эта рука грозит тиранам» и т.
д .
3 Он никогда не упускает из вида дела.
4 Конечно, общественное мнение.
5 заговор.
6 дресси­ рованные собаки законодательного корпуса.
7 Дураки!8ввозящими.
9 ввезенными.
978.
16 мая 1866 г.
Дорогой Мавр! История с Фрейлигратом очень забавна и доставляет удоволь­ ствие.
Поделом ему за то, что он льнет к респектабельным членам эмиграции и отрекается от «партии».
.
Что касается Елинда, то, принимая во внимание его: manus haec inimica tyrannis1, ему при­ дется объяснить, что дети не должны играть с огнестрельным ору­ жием.
Вообще же из этой истории вполне ясно, что Бисмарк носит панцырную рубашку.
Все выстрелы, наверное, попали в него; они сами приэнают, что три последних выстрела попали прямо в цель, и так как револьвер был устроен так, что не мог совсем плотно закрываться, то всякая другая возможность исключена.
Эти вещи делают теперь очень тонкими и все-таки крепкими.
Его друг Бо­ напарт, наверное, уже доставил и рекомендовал ему такую штуку.
Господин Бисмарк, очевидно, жестоко обманулся в маленьких государствах, отсюда угроза имперской конституцией и Беннигсе-ном.
Имели место, вероятно, также и финансовые неудачи.
Но можно ли представить себе что-нибудь забавнее того, что тот же Виль­ гельм, который в 1849 году в качестве верховного генерала хоронил имперскую конституцию, теперь хочет или, вернее, вынужден снова вызвать ее к жизни.
Бисмарк в роли реставратора «основных прав германского народа» — это же чересчур потешно.
С ландвером и мобилизованными резервистами дело, повидимому, тоже обстоит не совсем блестяще: в Герлице была среди них большая буча, линей­ ные войска вынуждены были выступить и отступить назад, так как эти молодцы не хотели допустить подобного вмешательства.
Если эти люди будут стоять в бездействии под ружьем еще трн-четыре недели, они будут способны на все.
И так как ни Пруссия, ни Ита­ лия не готовы к выступлению, то они должны будут стоять так* по меньшей мере, до конца мая.
Несомненно, что господин Бисмарк ввязался в историю, кото­ рая не по силам ни ему, ни всему теперешнему режиму.
Если дело закончится по-хорошему, то он истратит имеющиеся в его распоря­ жении фонды и уже поэтому не сможет больше помочь себе; если же будет война, то он должен будет Acheronta movere*, которые, наверное, его поглотят.
При таких обстоятельствах даже прямая победа граждан-депутатов имеет революционный характер и должна вести дальше.
Несмотря на все это, я все еще не могу себе представить, что в середине девятнадцатого века Северная и Южная Германии высту­ пят одна против другой только потому, что это нужно Бисмарку в интересах России и Бонапарта.
Но если дело дойдет до драки, пруссакам может прийтись плохо.
Повидимому, на этот раз ав­ стрийцы намерены напрячь все силы до крайности, и если даже их хвастливые заявления о 900 О О О солдат — нелепость, то все же воз­ можно, что они выступят в Саксонии с значительно превосходными силами.
Рейнскими и вестфальскими корпусами Пруссия совсем не может располагать против Австрии, саксонскими лишь отчасти.
Остаются остальные шесть армейских корпусов, которые выступят* против врага вряд ли в количестве большем, чем 240 О О О человек.
.
Если австрийцы, как говорят, будут первое время держаться в Ита­ лии оборонительно, то им потребуются там только 150 О О О человек,, и они легко смогут послать против Пруссии 300 000 — 350 000 чело­ век, если только Россия не вынудит их занять значительными си­ лами Галицию.
Тогда решающая битва могла бы разыграться при 180 000 пруссаках против 240 000 — 280 000 австрийцев; это была бы почти неминуемая Иена и повела бы она прямо в Берлин.
Но трудно строить предположения на этот счет, так как у ав­ стрийцев войска вс гда значительно сильнее на бумаге, чем на деле,-а сейчас вообще особенно сильно привирают.
К сожалению, нет господина Чарльза с главною книгою, в кото­ рой имеется мой счет, так что в данный момент я не могу судить,, в каком положении мои дела; так как через шесть недель заканчи­ вается отчетный год и к тому времени я должен иметь в деле опре­ деленный капитал, то я должен с этим считаться.
Как только я смогу, я подведу свой итог и, при первой возможности, пошлю тебе немного денег.
Ты можешь, во всяком случае, рассчитывать* что в первых числах июля, по окончании отчетного года, я неме­ дленно вышлю тебе 50 фунтов.
Интересно читать «Kreuzzeitung», которая выступает 8а всеоб­ щее избирательное право, бонапартизм Виктора-Эммануила и т.
д.
Этим господам приходится поглощать не мало всякой гадости.
Наилучший привет твоей жене и девочкам.
Твой Ф.
Э .
1 «Эта руна грозит тиранам».
* привести в движение подземные силы.
979.
17 мая 1866 г.
Дорогой Фред! Как обстоит дело со статьями о Польше? Будет ли газета вы­ ходить или нет, но ты должен давать, сколько можешь.
Здешние.
поляки ожидают продолжения и bother m e1 запросами.
Вообще статьи обратили на себя внимание.
Фоксик , который раньше по­ хвалил их, третьего дня в Центральном совете нападал на то место, где ты приписываешь раздел Польши коррупции польской аристо­ кратии.
Между прочим он специально нападал на немцев, которые сами разрушили Польшу при помощи саксонской династии и т.
д.
Я кратко ответил ему.
Конечно, хвастуны пруссаки склонны пойти на попятный, и Бис­ марк наталкивается на сильное противодействие также со стороны Вильгельма.
Но в Италии вряд ли возможно отступление, а это может опять подействовать на Пруссию.
Какая потеря для Итцига, что он умер! Теперь Бисмарк позволил бы ему играть роль.
Бисмарк, наверное, проклинает нас (и считает австрийскими агентами) за то, что мы испортили ему игру с рабочими.
С начала этой недели у меня, наконец, опять пошла работа.
Недурно будет, если ты сможешь прислать мне немного вина; вне­ запное воздержание от него может повредить.
Господин Мадзини не успокоился до тех пор, пока не образо­ вал против нас «интернационального республиканского комитета».
В нем принимают участие осел Гольторп, Лангевич, Ледрю-Роллен, Кинкель, Блинд, также, полагаю, Боллетер! Наше Товарищество с каждым днем расширяется.
Только в Германии ничего нельзя сде­ лать из-за осла Либкнехта (good fellow as he is!).
2 Теперешний кризис кажется мне только преждевременным част­ ным финансовым кризисом.
Он мог бы приобрести большое значе­ ние только в том случае, если бы дела пошли плохо в Соединенных Штатах, но для этого вряд ли уже наступило время.
Как влияет это на вас, cotton lords,3 и как повлияло падение цен на хлопок? Привет.
Твой К.
М.
1 мучают меня.
2 хотя он и отличный парень! 0 хлопковых лордов.
980.
Mornington Street, 25 мая 1866 г.
Дорогой Мавр! Паника началась, во всяком случае, слишком рано и, быть мо­ жет, испортит нам настоящий солидный кризис, который без этого наступил бы в 1867 или 1868 годах.
Если бы случайно одновременно не наступило сильное падение цен на хлопок, то мы здесь почти не были бы затронуты кризисом.
Этот крах limited liability 1 и finan­ cing 2 мошенничеств уже давно предвиделся и почти не затронул нашей trade.
3 Но наступившие одновременно колоссальные убытки на хлопке угрожают придать здесь делу серьезный оборот; много­ численные местные и ливерпульские торговые дома запутаны в эту историю через свои отделения в Бомбее и т.
д.
; так как это насту­ пает одновременно с money panic 4 и установлением 10 процентов за учет, то это может очень серьезно кончиться для тех, кто имеет большое количество хлопка.
Во всяком случае, здесь эта кутерьма £ще далеко не прошла.
Если у австрийцев хватит ума не наступать, то в прусской армии, наверное, начнется катавасия.
Они никогда еще не были настроены так мятежнически, как при этой мобилизации.
К сожале­ нию, узнаешь лишь ничтожнейшую часть того, что происходит на деле, но и этого достаточно для того, чтобы убедиться, что с такою армиею невозможна наступательная война.
Если этих парней те­ перь сконцентрируют массами, и они начнут подсчитывать своих и находить, что три четверти армии одинаково настроены; если, далее, во время конгресса им придется в бездействии стоять под ружьем три-четыре недели, то это неизбежно поведет к кризису, и в один прекрасный день они откажут в повиновении.
Повод для этого уж найдется; и в такой армии, если начнет один батальон, это распространится подобно пламени.
Но если даже открытого восста­ ния и не произойдет, то несомненно, что эта армия в таком мораль­ ном состоянии и со старым Вильгельмом в роли главнокомандую­ щего, Фридрихом-Карлом и кронпринцем в роли его помощников будет немедленно и наголову разбита разъяренными австрийцами с главнокомандующим Бенедеком, который запретил навязывать ему эрцгерцогов и вмешиваться в назначение его штаба; а он имеет в своем распоряжении 300— 360000 человек.
Это известно также старому ослу, и я убежден, что, если только он сможет, он по­ вернет наэад именно из-за этого настроения армии.
Полностью подтвердилось то, что я говорил в своей прошлогодней брошюре о характере мобилизованной прусской армии.
Мне очень нравится затруднительное положение деятелей На­ ционального союза с тех пор, как Бисмарк украл у них их про­ грамму; теперь этим молодцам приходится выступать против своих ■собственных велико прусских фраз, как «Kreuzzeitung» против своих собственных феодальных фраз.
Лондонский корреспондент «Manchester Guardian» передает, что при этой истории Луи Бонапарт выговорил себе в виде вознагра­ ждения за свое согласие:— Италии — Сардинию, от Пруссии от М.
и Э.
23.
23 Люксембург, Саарлуи и Саарбрюкен (он забывает только при этою Ландау) — и это как минимум.
Я посмотрю, смогу ли завтра приготовить свои статьи о Польше.
Говоря по совести, с моей стороны жертва— печататься вслед за статьями для этого осла Миаля и каждый раз читать примечание, что редакция-де не ответственна за помещаемую ниже корреспон­ денцию, но ответственна за все идиотства, помещенные впереди нее.
Если бы я заранее 8нал, как будут обращаться с нашими статьями в газете, которая все же является как бы нашею,— по крайней мере, газетою рабочей партии,— и что нас будут там только терпеть, и мы, так сказать, еще должны быть ва это благодарны, то я не напи­ сал бы ни одной строчки.
Но ты был тогда болен, и я не хотел де­ лать ничего такого, что могло помешать твоему лечению.
Но это меня злило.
Однако А уже сказано, и необходимо сказать также Б.
Наилучший привет.
Твой Ф.
Э .
1 акционерных обществ 2 финансовых.
8 торговли.
4 денежной паникой.
981.
1 июня 1866 г.
Дорогой Фред! Я в очень затруднительном положении, так как закладывать больше нет возможности, а ко мне пристают с ножом к горлу.
Что касается физического состояния, то, к счастью, признаки карбун­ кулов больше не появляются.
Но зато я вынужден ходить к Аллену по поводу болезни печени, так как Гумперта здесь нет и такую болезнь нельзя лечить на расстоянии.
Я имею еще почти целую* bottle1 мышьяку, но вот уже несколько недель не принимаю его, так как мой теперешний образ жизни для этого не подходит.
Пострадали ли и вы также от Соединенного банка? Третьего дня был эдесь доктор Роде и с злорадством рассказывал, что Дронке понес значительные убытки от краха Барнетта.
Итак, война все-таки будет, если не случится какое-нибудь чудо.
Пруссаки раскаются в своем хвастовстве, и во всяком случае идил­ лии в Германии наступил конец.
Прудоновская клика среди париж­ ских студентов («Соurrier Frangais») проповедует мир, объявляет, что война устарела, что национальности — чепуха, нападает на Бисмарка, Гарибальди и т.
д.
Как полемика против шовинизма, их выступление полезно и понятно.
Но они производят странное впечатление в ка­ честве прудоновских правоверных (мои здешние добрые приятели Лафарг и Лонге тоже принадлежат к ним), которые полагают, что вся Европа должна и будет смирно ожидать, пока эти господа унич­ тожат во Франции «1а misere et Tignorance», 2 под властью которого (невежества) они работают, вопреки всем своим разглагольствованиям о «science sociale».
3 В их статьях о present agricultural crisis 4 во Франции их «ученость» проявляется поразительным образом.
Русские ведут всегда свою старую игру, натравливают евро­ пейских ослов друг против друга и становятся то partner А.
, то partner5 Б.
;в последнее время они несомненно подстрекали австрий­ цев, 1) потому что Пруссия еще не сделала достаточной уступки в вопросе об Ольденбурге, 2) дабы связать австрийцам руки в Гали­ ции и 3) наверное, по той причине, что господин Александр И, по­ добно Александру I (в его последние годы), находится по случаю покушения в консервативно-мрачном настроении, а его дипломаты должны прибегать к уловкам, по меньшей мере, «консервативным», союз же с Австрией носит также консервативный характер.
Когда придет удобный момент, они покажут backside 6 медали.
Официальный тон Пруссии, этой державы «blood and iron»,7 обна­ руживает большую робость.
Они расточают теперь комплименты даже французской революции 1789 года! Они жалуются на австрий­ скую раздражительность! Лучшее, что было эдесь в жалких парламентских дебатах, это список грехов, который Дизраэли предъявил несчастному Кларен-дону, ПриВеТ' Твой К.
М.
Итальянский энтузиазм получит скоро ушат холодной воды.
Даже мелодраматическая сторона, вообще соответствующая народ­ ному характеру, была бы терпима, если бы на самом заднем плане не скрывалась надежда на Баденгэ.
Я не могу забыть своего Итцига.
Какой скандал учинил бы он, если бы был жив! 1 бутылку.
-нищету и невежество.
3 социальной науке.
4 теперешнем сель^ скохозяйственном кризисе.
5 компаньоном.
® оборотную сторону.
7 «крови и железа».
982.
9 июня 1866 г.
Дорогой Фред! Большое спасибо за 10 фунтов.
Независимо от натиска событий, моя работа со времени моего возвращения из Маргейта плохо подвигалась вперед вследствие чисто-физического состояния.
В последние недели я был так слаб> * что не мог более посещать даже Международное товарищество.
Вчера я заказал рецепт Гумперта (для печени), так как рецепты Аллена нисколько не помогли мне.
Кроме того, я дал Еырвать себе 8уб, дабы положить конец зубной боли, и, вероятно, за ним должен бу­ дет последовать еще второй.
Если твой запас вин тебе позволяет (то есть если тебе не при­ дется делать для этого новых закупок), то пришли мне, пожалуйста, сюда немного вина, так как мне теперь совершенно нельзя пить пива.
Стихи ждут твоего «Комментария».
В моих руках они ничто.
Сегодня вечером я вынужден пойти на заседание «Directors and friends»1 «Commonwealth».
Это дело дышит на ладан.
Не говоря уже о крайних финансовых затруднениях, имеются еще внутрен­ ние политические.
Так как этот осел, брэдфордский фабрикант м-р Келль (он дал 50 фунтов стерлингов, его брат тоже и обещали больше) целиком подчинил себе Миаля, то д-р Бридж, профессор Бизли, Гаррисон (контисты) угрожали не только своим уходом, но также публичным заявлением об уходе.
Мне эти истории надоели, и я сегодня вечером предложу этим господам продать их обанкротившееся дело Келлю и компании и положить конец смехотворному положению вещей, когда брэдфорд­ ский manufacturer 2 руководит лондонскою «рабочею газетою».
Если они не согласятся, я во всяком случае подам в отставку.
На соб­ ственные средства газета не может держаться еще долгое время; •таким образом, она будет в зависимости от буржуазных средств и тем самым потеряет свой характер.
Я обнаружил в этой истории много терпения, потому что все еще надеялся, что сами рабочие приложат достаточные усилия для того, чтобы продолжать дело самостоятельно; и, с другой стороны, потому, что не хотел играть роль помехи.
Господин Готфрид Кинкель назначен профессором в Цюрихе.
С тех пор как начался военный шум, «саксонские» рабочие в -большом числе примкнули к «Междун ар одному товариществу».
Привет.
Твой К.
М.
Compliments to Mrs.
Lizzy.
3 Кстати! Лафарг сказал мне, что вся новая французская школа физиологов-микроскопистов, во главе с Робеном, высказывается про­ тив Пастера, Гекели и т.
д.
в пользу «generatio aequivoca»4.
Он на­ зовет мне некоторые новые сочинения по этому вопросу.
1 «Директоров и друзей».
2 фабрикант.
8 Привет мистрис Лицци.
4 само­ произвольного зарождения.
983.
11 июня 1866 г.
Дорогой Мавр! Сегодня вечером тебе высылается ящик с бордоским вином.
Это очень хорошее вино от Боркгейма.
Я послал бы тебе его раньше> но мои молодцы здесь запоздали отчасти из-sa переобремененности делами.
Написанный мною адрес уже давно лежал у них.
Надеюсь, что это вино и регулярные прогулки помогут тебе.
Как ты думаешь, не приехать ли тебе сюда на недельку, — а потом ты в начале июля поехал бы уже домой с деньгами? При этой оказии ты мог бы, наконец, основательно посоветоваться с Гумпертом.
Серия банковских крахов прошла здесь мимо нас, не причинив нам ущерба.
Дронке сам сказал мне, что крах Барнетта его задел, но больше благодаря необходимости менять своего банкира.
Он имел там кредит на 3 О О О фунтов, однако он был также акцио­ нером этого банка и в этом отношении он теряет.
Эйхгофу также-досталась эта честь, так как его банкир обанкротился, и он вло­ пался с шестнадцатью фунтами.
Этого субъекта указанное обстоя­ тельство мало трогает, так как если он не может платить по под­ лежащему уплате векселю, то он просто отказывается платить.
Господин Г.
Кинкель ежегодно распространял слух, что при­ глашен на кафедру в Цюрихе, неужели цюрихцы должны в конце-концов в это поверить? В Германии события принимают, по видимо му, с каждым днем все более революционный характер.
В Берлине и Бармене безра­ ботные ходят толпами по улицам с угрожающим видом.
Г.
Эрмен, который возвратился в пятницу из Германии, рассказал мне, что в Кобленце на рейнском мосту он разговорился с каким-то прус­ ским лейтенантом о войне; тот считал исход событий очень сомни­ тельным, но признал превосходство австрийских солдат и командо­ вания, и на вопрос Г.
Эрмена, что будет в случае поражения прус­ саков, ответил: «Тогда у нас будет революция».
Как рассказал мне другой филистер, он слышал в Кельне из хорошего источника, что ландвер должен быть распределен частями среди линейных войск и в свою очередь ландверные полки должны быть пополнены линей­ ными солдатами; приказ об этом будто бы уже вышел.
Во всяком случае, армия, невидимому, в таком состоянии, что надеяться на успех можно только в том случае, если австрийцы первыми перей­ дут границу, но, кажется, на этот раз они решительно не хотят этого.
Но именно потому пруссаки тоже не хотят выступать.
Таким образом, это положение может продолжаться еще неделю, пока ситуация не сделается настолько напряженною, что взрыв прои­ зойдет сам собою.
] Удивительную роль в жизни Бисмарка играет ирония истории! В тот момент, когда он произносит либеральные фразы, он должен прибегать к абсолютистским действиям.
Он хочет провозгласить германскую имперскую конституцию и вместе с этим собирается приостановить прусскую конституцию (приказы уже готовы).
Недур­ ная идея— стремиться разыграть по отношению к буржуазии роль Бонапарта, опираясь на юнкеров вместо крестьян! В этой войне ландвер будет для пруссаков столь же опасен, как в 1806 г.
поляки, которые тоже составляли свыше одной трети армии и еще до сражения дезорганизовали все дело, но с тою разницею, что ландвер, вместо того, чтобы дезертировать после поражения, устроит мятеж.
Весь левый берег Рейна обнажен от войск, в Люксембурге стоят только два ландверных полка, а крепость, как говорят, втихомолку уже очищена; в Саарлуи стоит только один неполный ландверный батальон.
Фон-дер-Гейдт будто бы закончил через посредство Оппен-гейма переговоры о саарбрюкских копях и государственной желез­ ной дороге, с целью получить деньги; точно так же и вестфальская железная дорога будто бы продается берго-маркской железной до­ роге.
Бумаги сберегательных касс переданы Прусским банком госу­ дарству в виде аванса под его келън-минденские акции ; никакой другой цели эта история не имела.
При этом все берлинские бан­ киры действуют сообща с правительством.
Я думаю, что через две недели в Пруссии дело начнется.
Если эта возможность будет упущена и наши люди допустят это, тогда мы можем спокойно уложить свои революционные пожитки и погру­ зиться в чистую теорию.
Штибер назначен начальником полевой полиции; он организует «заговор Блинда» и послал для этой цели вновь в Лондон нашего приятеля Грейфа.
Нельзя ли устроить так, чтобы его там вздули? Наилучший привет.
Твой Ф.
Э.
984:.
20 июня 1866 г.
Дорогой Фред! Отвратительная погода действует особенно фатально sur топ physique; 1 вот почему я не известил тебя о получении «вина» и во­ обще не написал.
Поехать в Манчестер мне нельзя, так как в present state 2 я не могу уехать из дому; кроме того, я должен быть здесь ради Интернационала, где мои French friends 3 уже однажды вос­ пользовались моим отсутствием, чтобы при данных trying circum­ stances 4 делать глупости от имени Интернационала.
Что касается здешних газет, то, по-моему, если это не выгорит в Манчестере, будет лучше всего, если ты пошлешь крепкую mili­ tary article 6 в «Times», которому ты можешь отрекомендоваться английским корреспондентом «Darmst&dter Militarzeitung».
Полити­ ческие соображения не играют при этом роли, так как все лондон­ ские газеты одинаково плохи, и речь идет о том, чтобы получить доступ к широкой публике.
Ты должен теперь «критически» держать меня au courant des affaires6 в Италии и Германии.
Вчера в Совете Интернационала происходили дебаты о тепереш­ нем военном положении.
Об этом было объявлено варанее, и наша room 7 была полна народу.
На этот раз господа итальянцы прислали делегатов.
Как можно было предвидеть, дискуссия свелась к «ques­ tion of nationality» 8 и о позиции, которую мы должны занять по отношению к ним.
Эта тема отложена на ближайший вторник.
Французы, представленные в очень большом числе, проявили свое «сердечное» нерасположение к итальянцам.
Вообще представители «Jeune France» ( нерабочие ) настаивали на том, что и национальность, и сами нации— «des prejuges suran-nes».
9 Это— прудонизированное штирнерианство.
Разложить все на маленькие «groupes» 1 0 или «communes», 1 1 которые снова образуют 4союз», но не государство.
И это «индивидуализирование» человече­ ства и соответствующая «mutualisme» 1 2 должны происходить таким образом, чтобы во всех остальных странах история приостановилась и чтобы весь мир ждал, пока французы созреют для совершения социальной революции.
Тогда они проделают этот эксперимент, и весь мир, побежденный силою их примера, сделает то же.
Точь-в-точь, как Фурье со своим phalanst^re modele.
1 3 D’ailleurs 1 4 все, кто обременяют «социальный» вопрос «суеверными идеями» старого мира, — реакционеры.
Англичане очень смеялись, когда я начал свою speech 1 5 с ука­ зания, что наш друг Лафарг и т.
д.
, упразднивший национальности, обращался к нам на «французскомь языке, т.
е.
на языке, кото­ рого девять десятых аудитории не понимали.
Далее я указал, что <т совершенно бессознательно под отрицанием национальностей по­ нимал, невидимому, их растворение в образцовой французской нации» Вообще положение очень трудное, так как необходимо одинаково выступать как против глупого английского итальянофильства, таю и против ложной французской полемики с ним и, в частности, избе­ гать всякой демонстрации, которая придала бы нашему Товарище­ ству одностороннее направление.
Привет.
Твой К.
М.
1 на мое физическое состояние 2 теперешнем состоянии.
3 французские-друзья.
4 обостренных обстоятельствах 5 военную статью.
в курсе текущих-событий.
7 комната.
8 вопросу о национальностях.
9 «устаревшие предрассудки» 1 0 группы.
1 1 коммуны.
1 2 взаимная поддержка.
1 3 образцовым фаланстером 1 4 Во­ обще же.
1 6 речь.
985.
4 июля 1866 г.
Дорогой Мавр! При сем прилагаю вторую половину банковского билета.
К со­ жалению, твоя телеграмма получилась после двенадцати часов , так что я не мог послать с первою почтою.
Что скажешь ты о пруссаках? Они с невероятною энергиею использовали первые успехи, и, не будь этой стремительности, Бе-недек, вероятно, спокойно отступил бы к Ольмюцу; но, как известно, он вчера был вынужден принять сражение, и после всего происшед­ шего в результате нельзя было сомневаться.
Еще не случалось, чтобы такое решительное сражение было закончено в восемь часов; при других обстоятельствах оно продолжалось бы два дня.
Но игольчатое ружье— страшное оружие, и к тому же эти молодцы, дей­ ствительно, дерутся со смелостью, которой я никогда не видел в таком мирном войске.
Трудность положения штурмующих урав­ новешивается превосходством их вооружения, и в этом отношении пруссаки, повидимому, тоже сделали очень много.
Бенедек со своим: глубоким «планом» оказывается на поверку не только «ослом», но и колпаком.
Как хорошо мог бы он, при достаточных силах, захва­ тить этих молодцов в горах! Во всяком случае, Бисмарк попытается теперь осуществить свою германскую империю, а в последнюю войдет и Богемия, которую он собирается отнять у австрийцев; этим он хочет восстановить связь между Силезией и Баварией.
В договоре с Италией он выговорил себе «Ш1 territoire autrichien equivalant a la Venetie».
1 Берлин ведет себя опять с обычною подлостью и в конце кон­ цов на вчерашних выборах выбрал одних только министров.
Что* скажут теперь наши прогрессистские верблюды! Недурна комедия на Северо-Западе, а теперь она скоро будет недурна и на Юге.
Единственная гарантия против предательства, устроенного Бисмарком и Бонапартом, это совершенно неожиданный равмер ус­ пехов.
Теперь ему трудно будет сделать большие уступки, и бель­ гийцам придется, вероятно, кое-что вытерпеть.
Наилучший привет дамам.
Твой Ф.
Э.
1 австри й скую территорию , равноценную Венеции.
986.
7 ию л я 1866 г.
Дорогой Фред! D’abord 1 сердечнейшая благодарность за калифорнийскую по­ сылку.
Однако я все же не мог заплатить домохозяину, которому я должен уже ва две четверти года.
Я должен был прежде всего уплатить часть долга другим субъектам, которые терзают меня еже­ дневно и ежечасно.
Что касается состояния моего здоровья, то я за последние две недели опять здорово подзанялся и надеюсь к концу августа закон­ чить первый том, который хочу выпустить отдельно, если только состояние здоровья останется таким же.
Однако я вынужден по-прежнему принимать ежедневно гумпертовское печеночное лекар­ ство, так как иначе я не мог бы работать.
Вопрос: совместим ли с этим мышьяк (который я уже много недель не принимаю)? Я спра­ шиваю об этом, так как четыре дня тому назад снова появились при­ знаки карбункулов выше правой грудной кости.
Больше чем всем рецептам я обязан бордоскому вину.
Вообще же я работаю только днем, так как спорадические попытки (однажды или дважды) рабо­ тать ночью немедленно вызывали неблагоприятные результаты.
Прежде чем перейти к общим вопросам, переведи мне на немец­ кий «put stretches upon the mule» и скажи мне, что значит «picks» в ткацком деле и «flyer» в прядильной машине.
Демонстрации лондонских рабочих, — сказочные по своим раз­ мерам, если сравнить их с тем, что мы видели после 1849 года, — исключительно дело рук « .
Интернационала ».
Например, м-р Лю-крафт, сыгравший главную роль на Трафальгарской площади, is one of our Council.
2 Здесь обнаруживается разница между теми, кто действует за кулисами и публично стушевывается, и демократами с их манерою публично пыжиться и ничего не делать.
Дни «Commonwealth» сочтены.
На будущей неделе Фокс уходит оттуда.
Кстати! Штумпф пишет мне ив Майнца, что спрос среди ра­ бочих на твою книгу «Положение рабочего класса в Англии» усили­ вается с каждым днем и что ты непременно должен выпустить вто­ рое издание хотя бы в интересах партии.
Вместе с тем он полагает на основании своих личных наблюдений, что в Германии сейчас же после войны «рабочий вопрос» выступит на передний план с необы­ чайной силой.
Фрейлиграт выпустил маленькую лирически-грустную песенку о братской войне; в сегодняшнем номере «Атенеума» его дочь Кэт перевела эту песенку на английский язык.
На ряду с большим поражением пруссаков, которое, быть может (уж эти берлинцы!), повело бы к революции, ничто не могло быть лучше, чем их безмерная победа.
Бонапартовскую политику содей­ ствия «созданию» Пруссии Тьер разоблачил с таким успехом (ибо на-ряду с англичанами француз, собственно говоря, ненавидит только пруссаков), что Бустрапа вынужден был изменить октроиро­ ванную французам конституцию и par ordre du «Moniteur»3 « отме­ нить » дебаты по поводу Адреса.
(При сем прилагаю речь Ж.
Фавра о Мексике и плохие шуточки Глэ-Бизуэна, дабы ты видел, каково было положение Бустрапы до начала войны.
) Господин Бонапарт рассчитывал, что в борьбе между пруссаками и австрийцами чашка весов будет склоняться то на одну сторону, то на другую, так что в конце концов он сможет выступить между ними, утомленными, в роли Юпитера Скапена.
Успех пруссаков подвергнет его режим во Франции смертельной опасности (это его второй крупный про­ счет со времени американской гражданской войны), если ему не удастся диктовать условия мира.
С другой стороны, тот же успех (мы ведь уже не живем в 1815 году) не даст прусской династии возможности поставить другие условия, чем такие, которые Австрия должна будет отвергнуть, не говоря уже о невозможности для кра­ савца-Вильгельма, этого второго Александра Великого, уступить Франции германские области.
Решение Пруссии будет зависеть от петербургского «племянника».
Трудно сказать, что сделает послед­ ний, так как для этого необходимо иметь в своих руках материалы русского министерства иностранных дел.
Но что касается меня, то я никак не могу понять, каким образом русские, еще оскор­ бленные отказом Австрии от их помощи, могут дать Австрии воз­ можность снова получить передышку и упустить благоприятный мо­ мент для своих дунайско-турецких маневров.
Господин Виктор «Эмма­ нуил тоже в затруднительном положении.
Венеция принадлежит те­ перь Бонапарту.
Если он примет ее от него в виде подарка, его династия погибла.
Но, с другой стороны, что может он предпри­ нять против Франции и где ему теперь нападать на Австрию? Но что ты скажешь о нашем Фоксике , который третьего дня во­ рвался в наш дом, запыхавшись, с восклицанием: «Бонапарт спас Германию!» Таково мнение Бизли, Гаррисона и т.
д.
и всей клики контистов.
Напиши мне поскорее, так как в это eventful period 4 личное общение должно быть заменено чернилами и бумагою.
Наилучший привет мистрис Лицци.
Женничка хочет знать, как поживают твои «африканцы».
Привет.
Твой К.
М.
Разумеется, Бонапарт не хочет войны, пока он не ввел needle gun6 или другое ружье, равносильное ему.
Как уверяет меня один прусский эмигрант-офицер (Вильке), какой-то американец предло­ жил здесь военному министерству ружье, которое по абсолютной простоте конструкции, отсутствию нагреваемости, меньшей потреб­ ности в чистке и дешевизне настолько же превосходит игольчатое ружье, насколько последнее превосходит «Old Bess».
6 Возможно ли лучшее подтверждение нашей теории, что орга­ низация труда определяется средствами производства , чем раз­ витие промышленности, направленной на истребление людей? По-истине, тебе стоило бы написать об этом что-нибудь (мне недостает для этого знаний), и я мог бы включить это в виде приложения под твоим именем в мою книгу.
Подумай об этом.
Если это будет сделано, то непременно pour le premier volume,7 где я разбираю ex professo8 эту тему.
Ты понимаешь, какую большую радость доставит мне, если и в моем главном сочинении (до сих пор я писал только незначительные вещи) ты будешь фигурировать прямо в качестве соавтора, а не только в цитатах! Я мимоходом изучаю теперь Конта, так как англичане и фран­ цузы так много кричат о нем.
Что подкупает их в нем, так это его энциклопедичность, его синтез.
Но по сравнению с Гегелем это нечто жалкое, хотя Конт превосходит его в качестве специалиста-математика и физика, т.
е.
превосходит в деталях, в целом же Ге­ гель бесконечно выше даже здесь.
И этот ординарный позитивизм появился в 1832 году! 1 Прежде в сего.
2 один и з чл енов нашего Совета.
* по приказу.
4 бога тое собы тиям и время.
5 и гол ьч а тое ружье.
8 [ви нтовка старого образц а.
] 7 дл я первого тома.
8 специал ьно.
987.
9 ию л я 1866 г.
Дорогой Мавр! История, т.
е.
мировая история, становится все более ирони­ ческой.
Что может быть лучше, чем это практическое издеватель­ ство над Бонапартом его ученика Бисмарка, который, несмотря на то, что он чистой воды юнкер, внезапно перерос своего учителя и ясно показал всему миру, что этот arbitre de l ’Europe 1 существует только, поскольку его терпят.
А затем сам же Бисмарк, чтобы получить возможность управлять внутри страны несколько месяцев феодальным и абсолютистским образом, проводит with a vengeance2 во-вне политику буржуазии, подготовляет господство буржуазии, избирает пути, по которым можно двигаться только при помощи либеральных, даже революционных средств, и при этом заставляет своих собственных юнкеров фактически итти против своих собствен­ ных принципов.
Те, которые преподносят почетный щит Францу Бомбе, заключают союз с Гарибальди, а защитники теории монар­ хизма божией милостью поглощают земли против воли Виктора-Эммануила! Не может быть ничего более интересного, чем «Kreuz-zeitung» в течение последних четырех недель, а исторически-фео-дальная партия, основание которой стоило таких усилий и трудов блаженному гению Фридриха-Вильгельма IV, давится теперь той грязью, которую она вынуждена пожирать по приказу своего соб­ ственного вождя.
Дело очень просто: Пруссия имеет 500 000 игольчатых ружей* а весь остальной мир не имеет и 500.
Раньше двух,-трех, может быть, пяти лет ни одна армия не может быть вооружена подоб­ ными ружьями.
А до того времени преимущество на стороне Прус­ сии.
Думаешь ли ты, что Бисмарк не использует этого момента? Ко­ нечно, использует.
Бонапарт не решится начать ссору, а что касается русских, то, правда, они очень грубо ворчат в «Journal de S.
-Pe-tersbourg», но в военном отношении они теперь менее страшны, чем раньше.
Я не сомневаюсь, что неожиданное, непомерное уве­ личение могущества Пруссии объединит воедино Бонапарта и рус­ ских и что первым их усилием будет воспрепятствовать всякому дальнейшему усилению Пруссии.
Но они не решатся довести дело до войны; что касается Франции, то ее активное вмешательство было бы лучшим средством окончательно бросить южных немцев в объятия Пруссии и заставить забыть гражданскую войну.
А что касается русских, то мосье Бисмарк не постесняется угрожать им яовым польским восстанием, и они знают, что он достаточно бессо­ вестен, чтобы это сделать.
Вообще Бисмарк слишком хорошо знает свою силу и знает также, что она будет стоять на этом уровне лишь несколько лет, и поэтому я думаю, что он использует ее до послед­ ней возможности.
К тому же Бонапарта можно в конце концов всегда купить Бельгией, и незадолго до войны между Гольцем, Бо­ напартом и голландским кронпринцем велись «беседы» по поводу плана раздела Бельгии между Францией и Голландией, которая должна в этом случае уступить Франции Люксембург.
Я думаю, что война еще далеко не закончена и что еще может случиться многое.
Повидимому, русские, действительно, с некоторого времени по­ вернули в сторону Австрии, и громадные успехи Пруссии делают для них невозможным всякий возврат к старому.
Тем более, что Австрия будет теперь достаточно подготовлена для того, чтобы дать навязать себе Боснию или Валахию взамен Венеции, в то время как Россия возьмет себе Молдавию.
Вообще ты видишь, как правильно судил я о прусской армии, утверждая все время, что она заключает в себе нечто большее, чем обыкновенно хотели признавать.
После этих успехов и после без­ условно блестящих действий армии ее самосознание и одновременно ее боевой опыт настолько выросли, что она сможет завтра же по-меряться силами и с французами, если бы даже последние также имели ружья прусского образца: французский штык уже сыграл роль, как некогда испанская пика.
При всеобщем распространении игольчатых ружей, кавалерия снова займет свое место.
Женни я должен, как уже давно намереваюсь, дать полный отчет об африканцах.
Наилучший привет.
Твой Ф.
Э.
1 тр етей ск и й судья Европы .
2 с яростью , 988.
12 и ю л я 1866 г.
Дорогой Мавр! Я написал о твоей истории Гумперту, который находится в Уэльсе.
Так как я не знаю его адреса, то письмо должно сперва пойти на его здешнюю квартиру; отсюда, конечно, некоторая про­ волочка.
Как только получу ответ, напишу тебе, но пока я совето­ вал бы немедленно принимать мышьяк, пренебрегши всем остальным, дабы приостановить проклятый карбункул.
Во что бы то ни стало покончи с этой дрянью.
План Бонапарта и его вмешательство являются отчасти резуль­ татом его прежнего уговора с Бисмарком, но, наверное, повлиял также и новый Рейнский союз и т.
д.
, т.
е.
угрозы по адресу по­ следнего.
Но как можно быть настолько глупым, чтобы оглашать такого рода план— это выше моего разумения.
Как у Шаппера — до такой степени глупым и т.
д.
Ведь это толкает всю Южную Германию в объятия Пруссии и приводит здесь в бешенство даже старых биржевых филистеров.
Один старый франкфуртец сказал мне: «Это значит для Пруссии больше, чем армия в 100000 человек».
Ты видишь, что глупые южные германцы дают себя разбивать поодиночке, не давая себе даже труда объединиться.
Скоро повто­ рится та же история: нас предают, нас хотят вести на бойню! Как в 1849 году.
А жаль этих парней, они хорошие солдаты.
Теперь только начинаешь понимать, каким образом французы могли иметь такие успехи против «империи», но нельзя все-таки понять, каким образом империя могла еще так долго держаться против такой кон-центрированной монархии, как Франция.
Об «индустрии убийства» я постараюсь написать тебе.
Наилучший привет.
Твой Ф.
3.
989.
21 и ю л я 1866 г.
Дорогой Фред! Карбункул, к счастью, прошел сам собою.
Но тяжелые стра­ дания приходилось и приходится мне переносить в теперешнюю жару от печени.
При всем том работа хорошо подвигается вперед и будет так же подвигаться, если продолжится теперешнее состояние.
Мне, разумеется, крайне мучительно, что я вынужден опять стес­ нять тебя, но, как видишь из прилагаемой записки (которую ты дол­ жен отослать мне обратно), periculum in mora.
1 Я с трудом достал взаймы до ближайшего вторника.
Из твоего последнего письма мне не ясно, находишься ли ты в Манчестере.
Я не получал также более ни одного номера «Manchester Guardian».
Или там твои статьи больше не появлялись? От всяких суждений о теперешнем положении дел необходимо воздержаться до тех пор, пока не получатся известия либо о пе­ ремирии, либо о решительном сражении под Веною.
Во всяком случае, ход событий показал чрезвычайную гнилость австрийской системы.
Пока же наши англичане, как всегда, прославляют победителя.
Великий Арнольд Руге также две недели тому назад совершил свое пронунциаменто в пользу Пруссии, а великий Кинкель сделал это еще раньше.
Если пруссаки будут побеждать до конца, какой поток искателей мест и спасителей отечества устремится во Франкфурт! «Homme-prestige»,2 «Юпитер Скапен», «grotesque providence of Europe» 3 во всяком случае потрясен и даже обойден Бисмарком.
Это утешительно.
Здесь появился несколько дней тому назад пятый «Report of Children Employement Commission» 4 Он содержит анкету о ману­ фактурах, и дополнительно появится еще только отчет об «organised gangs» 5 женщин и детей, которые спорадически применяются в сельском хозяйстве.
Со времени 1850 года буржуазный оптимизм не мог получить более жестокого удара, чем от этих пяти Blue books.
6 Кроме того, несколько дней тому назад издан восьмой отчет «Board of Health»,7 который содержит очень подробную анкету о жилищных условиях пролетариата.
Привет-Твой К.
М .
1 промедл ение опасно.
2 Чел овек-престиж .
8 «причудл ивое провидение Европы».
4 «Отчет ком и сси и о детском труде».
6 «организованны х группах»* 3 Синих книг.
7 «М едицинского департам ента».
990.
25 ию л я 1866 г.
Дорогой Мавр! Я надеюсь, что ты на сей раз правильно получил банковые билеты; очевидно, я по рассеянности вложил вместо них записку, на которой я отметил себе номера.
Самые же билеты я сунул под крышку своего бювара, где и нашел их, после того как пришел в себя от первого изумления, вызванного твоею телеграммою.
На­ деюсь, что они получились еще во-время.
Положение дел в Германии кажется мне теперь очень простым.
С того момента, как Бисмарк провел малогерманский план буржуа­ зии при помощи прусской армии и с таким колоссальным успехом, развитие Германии так решительно пошло вперед в этом напра­ влении, что мы, как и другие, вынуждены признать этот fait accompli,1 we may like it or not.
2 Что касается национальной сто­ роны дела, то Бисмарк во всяком случае создаст малогерманскую империю в размерах, которые буржуазия имела в виду, т.
е.
включая Южную Германию; ибо фразы о линии Майна и предоста­ влении Южной Германии права образовать свой собственный союз пишутся только для французов, в то время как пруссаки продви­ гаются к Штутгарту.
Немецкие провинции Австрии в очень не­ далеком будущем тоже достанутся этой империи, так как Австрия должна сделаться теперь венгерскою, и немцы будут в империи на положении третьей нации— даже ниже славян.
В политическом отношении Бисмарк будет вынужден опереться на буржуазию, которая нужна ему как противовес имперским князьям.
Может быть, еще не в данный момент, ибо пока еще доста­ точно престижа и армии.
Но уже для того, чтобы добиться от пар­ ламента необходимых условий для центральной власти, он должен дать что-нибудь буржуа, и естественный ход вещей всегда заставит его или его преемников опять апеллировать к буржуа; так что, если даже в настоящий момент Бисмарк, возможно, даст буржуа не больше того, что он вынужден дать, то все-таки обстоятельства будут все более и более толкать его в сторону буржуазии.
Эта история имеет ту положительную сторону, что она упро­ щает положение и тем облегчает революцию, устраняет драку ма­ леньких столиц и, во всяком случае, ускоряет развитие.
В конце концов, германский парламент ведь совсем другое дело, чем прус­ ская палата.
Все маленькие государства будут вовлечены в дви­ жение, прекратятся самые худшие локализирующие влияния, и партии станут, наконец, действительно национальными, а не чисто местными.
Главный отрицательный результат, — а он имеет очень большое значение,— заключается в том, что Германия будет неизбежно за­ топлена пруссачеством.
Затем,— отделение в настоящий момент не­ мецкой Австрии, что будет иметь своим последствием немедленное усиление славян в Богемии, Моравии, Каринтии.
Но против обоих этих явлений, к сожалению, ничего не поделаешь.
Итак, по-моему, мы не можем делать ничего другого, как просто принять факт, не одобряя его, и использовать, поскольку возможно, возникшие теперь большие возможности для национальной органи­ зации и объединения германского пролетариата.
Штумпфу незачем было писать мне, что brother 3 Либкнехт уда­ рился в фанатическую приверженность к Австрии, — это и не могло быть иначе.
Несомненно, именно он писал в «Новую франкфурскую газету» яростные корреспонденции из Лейпцига.
Эта блиндовская, смерть государям несущая, «Новую франкфурскую газету» зашла так далеко, что бросила Пруссии упрек в позорном обращении с «почтенным курфюрстом Гессенским» и увлеклась бедным слепым вельфом.
В «Guardian» я больше не писал.
Наилучшкй привет дамам.
Твой Ф Э 1 соверш ивш ийся ф акт.
2 нравится он нам и л и нет.
3 брат.
991.
27 ию л я 1866 г.
Дорогой Фред! Большое спасибо за 10 фунтов.
Они поспели как раз еще во­ время.
Штумпфу я не писал, так как он требовал правил «поведения», а мое мнение было, что лучше всего, если он вообще не будет «вести» себя, пока не решат события.
Это мнение я считал более удобным не давать ему в письменной форме.
Теперь Майнц, на­ сколько мне известно, все еще блокирован, и таким образом по­ чтовые сношения тоже, наверное, прерваны.
Писал ли ты Штумпфу? Франкфуртская комедия немного вознаграждает за «аромат победителей».
Ай вей! 25 миллионов! И господин бургомистр по­ весился! А пруссаки, со своей стороны, официально заявляют, что Франкфурт должен раскошелиться, так как его газеты «оскорбили» его величество Вильгельма Завоевателя.
В конце концов Штибер, должность которого в Брюнне носит только временный характер, сделается еще чего доброго бургомистром Франкфурта-на-Майне, жителей которого, к слову сказать, я всегда считал отчаянными канальями.
И Эдгар Бауэр будет им октроирован в качестве вер­ ховного цензора.
А что касается Эшенгеймской улицы, то тайный советник Дункер.
.
.
, но он ведь правит в Касселе.
Я вполне согласен с тобою, что необходимо принять эту дрянь в том виде, как она есть.
Но все-таки приятно оставаться в отда­ лении в это время первой любви.
Наглость пруссаков, глупость «красавца Вильгельма», который думает, что со времени его мечтаний о победах ничто не изменилось, кроме того, что он стал велико­ державным государем и т.
д.
, — все это уже окажет свое действие.
Австрийцы находятся теперь в таком положении, какого хотели славянские фанатики Праги в 1848 году.
Однако потеря ими Ве­ неции и вынужденная концентрация их сил пока совсем не благо­ приятны для русских.
Как панславистская империя, Австрия ста­ новится теперь еще более враждебной московитам.
Правда, при чрезвычайном упадке Габсбургов можно опасаться, что они снова и снова дадут русским увлечь себя для общего нападения на Турцию.
Разумеется, для рабочих благоприятно все, что централизует буржуазию.
Во всяком случае мир, если даже он будет заключен завтра, будет иметь еще более временный характер, чем заключен­ ный в Виллафранке и Цюрихе.
Как только с различных сторон будут предприняты «реформы вооружения», дело опять дойдет до «драки», как выражался Шаппер.
Во всяком случае, Бонапарт тоже получил удар, хотя образование справа и слева милитаристских королевств соответствует плон-плонистскому плану «de la demo­ cratic generale».
1 Здесь правительство чуть не довело дело до мятежа.
Конечно, англичанин нуждается в революционном воспитании, но для этого было бы достаточно двух недель, если бы сэру Ричарду Майну была дано право абсолютно всем распоряжаться.
Действительно, дело-висе ло на волоске.
Если бы для нападения на полицию и для защиты против нее были пущены в ход railings, 2 — а до этого уже доходило, — и были убиты человек 20 полицейских, то войска должны были бы «вмешаться», а не только парадировать.
И тогда дело началось бы всерьез.
Но несомненно, что эти упрямоголо­ вые Джоны Булли, черепа которых как будто нарочно сфабрико­ ваны для bludgeons 3 полицейских, ничего не добьются без дейст­ вительно кровавых столкновений с власть имущими.
Трогательные сцены между старым ослом Бильсом и таким же старым ослом Вальполем, и затем этот тонкоголосый, назойливый, пыжащийся Холиок, который в своем стремлении «к истине» всегда как-то попадает в «Tim es»,— все сплошь только мир и распущен­ ность.
Но в то время как эта компания угощает друг друга компли­ ментами и плевками, собака Нокс, полицейский магистрат Мэриле-бона, огрызается так решительно, что совершенно ясно, как было бы, если бы Лондон был Ямайкою.
Дизраэли поставил себя в очень смешное положение, во-первых, своим элегическим заявлением в Нижней палате, что он не энает, «принадлежит ли еще ему его дом», во-вторых, тем, что посадил в том же доме сильный воинский отряд, хотя, в-третьих, толпа (за­ ранее наученная членами «Лиги реформ») нарочно не тронула дома господина «Вивьена Грея».
Ни один волос не упал с головы этого дома.
Но зато тем больше пострадали оконные стекла Эльхо.
Я намекнул Кремеру и другим вожакам, не следует ли нанести виэит газете «Times»? Так как мой намек не был «понят» или они не хо­ тели понять его, то я к этому больше не возвращался.
Холера очень серьезно засвидетельствовала нам (я подразуме­ ваю: лондонцам) свое почтение; отчет д-ра Хентера о «Housing of Poor» 4 в VIII докладе «Board of Health», 5 появившемся на прошлой неделе, может послужить мадам Холере путеводителем, который ука­ жет ей, куда ей являться со своими визитами.
My best compliments to Mrs Lizzy.
6 ф w „Твой К.
М.
1 всеобщ ей демократии.
2 прутья от решетки.
3 дубин.
4 «жилищ ах бедня­ ков».
5 М едицинского департам ента.
® Наилучший при вет м и стри с Л ицци.
992.
6 а в гу ста 1866 г.
Дорогой Мавр! Юмор твоего последнего письма позволяет мне заключить, что твоя печень очень поправилась, хотя ты об этом не пишешь.
Что ка­ сается франкфуртцев, то ты должен был бы послушать «вопль», под­ нятый здешними господами, которых здесь легион и которые полу­ чили от своих братьев и т.
д.
ужасающие письма.
Конечно, прусскии лейтенант вел себя в этом случае с присущей ему грацией, но заранее можно было ожидать, что эти господа будут more frightened than hurt.
1 В остальной Южной Германии, где франкфуртцев тоже не особенно любят и упрекают в том, что они сидели меж двух стульев, тоже радовались тому, что им влетело.
Я сам видел подобные письма.
Итак, Бисмарк победил, и Вильгельмчик обратился с примири­ тельным словом к своим сиятельствам, дворянам и верноподданным, но одновременно с этим он уверял, что если ему будет опять отка­ зано в деньгах, то «неизбежно» придется, к сожалению, расходовать деньги и без согласия.
Как можно разрешить конфликт даже и при этой палате, это для меня еще не ясно.
К тому же германский или, вернее, северо-германский парламент, о возможном положении кото­ рого или хотя бы полномочиях, по крайней мере, господин Эйлен-бург категорически отказался дать какие-либо сведения, — все это уже заранее рисует, какая кутерьма подымется в ближайшем буду­ щем.
Сам Бисмарк постарается, наверное, избежать борьбы, он не так глуп, но старая гогенцоллерновская скотина, наверное, заупря­ мится, и тогда он получит не мало сюрпризов от своих интеллигент­ ных штыков.
Что скоро дело опять дойдет до драки, достаточно ясно.
Я ду­ маю, что дело начнется с французов.
Бонапарт достаточно умен, чтобы стараться избегать этого, пока возможно, но масса французов, в частности буржуа, со своим недоброжелательством ко всякому усилению Германии, слишком ограниченна и фанатично настроена из-за того, что для нее закрыта теперь возможность expansion de la France qui ne peut avoir lieu que du cot6 de PAllemagne,2 и война против Пруссии популярна также среди крестьян и наиболее глупых рабочих; поэтому нельзя сказать, как скоро дойдет дело до потасовки.
Венер, только-что возвратившийся из Ганновера, рассказал мне, что прусские офицеры уже успели возбудить там сильную ненависть к себе; также бюрократы и полицейские.
В этом году я, наверное, недолго пробуду в Германии.
На севере «аромат победителей», на юге — рев республиканцев, вдохновляю­ щихся курфюрстом гессенским, куда тут деваться? Я попытаюсь добраться обходным путем в Гарц, так как там, к счастью, нет ни­ каких гарнизонов.
«Кельнская газета» с пеной у рта распинается теперь за исклю­ чение Южной Германии.
Это пароль, данный Бисмарком, чтобы облегчить Бонапарту его отступление, и «Кельнская газета» «ста­ рается» и в этом направлении с таким бешеным рвением, что сейчас же видно, в чем дело.
Не было еще газеты подлее этой.
Будучи сначала ярой поборницей мира, она затем, увидав, что Бисмарк не дает себя поколебать, сразу повернула, выкинув пароль: «Австрия хочет войны! Так бей ее!», и с тех пор она сделалась лучшей по­ другой Бисмарка — правда, не по своему умению, но зато по усер­ дию.
Сволочная газета! Если новое ружье, предложенное здешнему правительству аме­ риканцем, есть система Снайдер-Энфильд, то оно не многого стоит.
Но, вероятно, то, о котором ты писал, другое.
Вообще большая быстрота сравнительно с игольчатым ружьем не имеет особого зна­ чения, так как на практике эта разница почти сводится к нулю; на­ против, теперь становится все важнее точность и меткость стрельбы.
Я опять перечитываю тактику Гризгейма — как устарело в ней те­ перь почти все! Иаилучший привет дамам.
Твой Ф Э 1 более напуганы, чем поражены.
2 расширения Франции, которое воз­ можно тол ько в сторону Германии.
993.
7 а в гу ста 1866 г.
Дорогой Фред! Из моего последнего письма ты правильно заключил, что со­ стояние моего здоровья улучшилось, хотя оно и колеблется со дня на день.
Но чувство, что ты опять работоспособен, does much for a man.
1 К сожалению, меня постоянно отрывают social troubles, 2 и я теряю много времени.
Сегодня, например, мясник перестал отпускать мясо, и даже запас моей бумаги иссякнет к субботе.
Со вчерашнего дня Лаура наполовину помолвлена с господршом Лафаргом, моим медицинским креолом.
Она относилась к нему, гак к остальным, но свойственная креолам несдержанность чувств, некоторая боязнь, что молодой человек (ему 25 лет) наложит на себя руки и т.
д.
, некоторая склонность к нему, холодная, как все у Лауры (он красивый, интеллигентный, энергичный парень, отлич­ ный гимнаст), повели более или менее к компромиссу.
Первона­ чально этот юноша привязался ко мне, но скоро перенес свою при­ вязанность со старика на дочь.
Его материальное положение средней руки, так как он — единственный сын бывшего плантатора.
Он гауё de l ’uniyersite de Paris pour deux ans 3 за Congres a Liege, 4 но хо­ чет сдать экзамен в Страсбурге.
Как мне кажется, он имеет исклю­ чительный талант к медицине, к которой он, однако, относится го­ раздо более скептически, чем наш друг Гумперт.
Повидимому, ме­ дицинский скептицизм в Париже в моде среди профессоров и сту­ дентов.
Пример тому Мажанди, который заявляет, что при тепереш­ нем состоянии науки всякая терапия есть шарлатанство.
Но, как всегда, этот скептицизм не только не исключает суеверий, но пред­ полагает их.
Лафарг, например, верит в громадную лечебную силу алкоголя и электричества.
К счастью, он имеет хорошего руково­ дителя в лице профессора Каррера, эмигранта (высшая математика, физика и химия), и практически сможет многому научиться в лон­ донских госпиталях.
Я доставил ему возможность доступа туда через посредство третьего лица.
Очень хорошая книга, которую я пошлю тебе (но под условием возврата, так как она не моя), как только сделаю себе необходимые заметки, это P.
Tremaux, «Origine et transformations de 1’ Homme et des autres Etres; Paris 1865».
* При всех замеченных мною недостатках, это очень значитель­ ный прогресс по сравнению с Дарвином.
Его два главных положе­ ния: croisements 6 порождают не различия, как обыкновенно пола­ гают, но, наоборот,— типическое единство вида.
Напротив, геологи­ ческие наслоения создают различия (не сами по себе, но в качестве главной основы).
Прогресс, — у Дарвина чисто случайный, — здесь вытекает с необходимостью, на основе периодов развития земного шара; dёgёnёгescence,6 которого Дарвин не может объяснить, вдесь * [Л .
Тремоу Происхождение и разви ти е ч ел ов ек а и других су щ еств .
, Париж 1865 г.
] объясняется просто; так же просто объясняется быстрое исчезно­ вение чисто переходных форм сравнительно с медленным развитием типа еврёсе,7 так что пробелы палеонтологии, которые Дарвину мешают, здесь необходимы.
Такою же необходимостью является постоянство (не говоря об индивидуальных и т.
п.
отклонениях) однажды сложившегося espfece.
7 Создание смешанных форм, столь затрудняющее Дарвина, эдесь, напротив, является опорой системы, так как указано, что на самом деле езрёсе 7 конституируется только после того, как croisement 5 с другими перестает давать потомство или делается невозможным и т.
д.
Применение к истории и политике лучше и содержательнее, чем у Дарвина.
Для некоторых вопросов, как, напр.
, национальность и т.
п .
, здесь впервые дана естественная основа.
Например, он исправляет поляка Духинского, — теорию которого о геологических различиях между Россией и западно-славянскими землями он в общем подтвер­ ждает, — доказывая ошибочность его мнения, будто русские не сла­ вяне, а скорее татары и т.
д.
; по его словам, преобладающая в России формация славян татаризировалась и монголизировалась; он же доказывает (он долго жил в Африке), что общий тип негра есть лишь результат дегенерации более высокого типа.
«Человече­ ские проекты, не считающиеся с великими законами природы, при­ носят только несчастье; доказательством являются усилия царей превратить польский народ в московитов.
На основе одной и той же формации всегда возникнут одни и те же характеры, одни и те же особенности.
Дело разрушения не может продолжаться вечно, восстановление же вечно.
.
.
Истинною границею между славянскими и литовскими расами, с одной стороны, и московитами— с другой, служит великая геологическая линия, проходящая через северную часть бассейнов Немана и Днепра.
.
.
К югу от этой великой линии задатки и типы, свойственные этой области, отличаются и всегда будут отличаться от задатков и типов, свойственных России».
Твой К .
М.
1 очень много зна чи т д л я ч ел ов ек а .
2 общ ественны е неприятности.
3 искл ю ­ чен на д ва год а и з Парижского у ни верси тета.
4 Конгресс в Льеже 5 скрещ и­ вания.
с вы рож дение.
7 в и д .
994:.
10 а в гу ста 1866 г.
Дорогой Мавр! Я не знаю, должен ли я полностью, наполовину или совсем не поздравлять по случаю «полупомолвки» Лауры.
Но, в каком бы количестве ни разрешалось поздравление, это ведь не касается его качества, а потому поздравляю от всей души.
Сколько приблизительно стоит книга Тремо? Если она не очень дорога из-за иллюстраций или по другой причине, то я ее при­ обрету, и тогда тебе не надо будет присылать.
Чтобы смягчить гнев свирепого мясника и обновить запас бу­ маги, посылаю тебе два билета по 5 фунтов, итого 10 фун­ тов.
Я рад был бы гарантировать тебе больше 200 фунтов в год, но, к сожалению, не могу этого сделать.
Если бы дела шли хорошо, я мог бы, конечно, достать на 50 фунтов больше, но хлопок падает теперь в цене, а бонапартовская нота относительно границ 1814 года приводит филистера в ужас, что отражается на балансах.
Повидимому, эта нота Бонапарта показывает, что между ним и Бисмарком произошла hitch.
1 В противном случае это требование не было бы, конечно, предъявлено так грубо и внезапно и как раз в наиболее неудобное для Бисмарка время.
Несомненно, что Бис­ марку ничего не стоило бы выполнить его, но как может он сделать это теперь? Что скажет победоносное воинство? А германский пар­ ламент, а палаты, а южные немцы? А старый осел, который теперь, конечно, имеет точно такой же глупо-счастливый вид, как моя черно-белая собака Дидо, когда она наестся до отвалу; что он ска­ жет после того, как он заявил, что не уступит ни одной пяди не­ мецкой земли и т.
д.
? Депеша Бонапарта — большая глупость с его стороны, но крики оппозиции и, вероятно, также армии, наверное, заставят его форсировать дело.
Это может иметь очень опасный для него исход.
Либо Бисмарк постарается устроить так, чтобы ему уступили, и тогда он будет вынужден при первой возможности начать с Бона­ партом войну, чтобы получить реванш; либо же он не сможет усту­ пить, и тогда война произойдет еще раньше.
В обоих случаях Бона­ парт рискует быть вынужденным вести войну против своей воли и без надлежащей дипломатической подготовки, без обеспеченных союзников, войну ради явно завоевательных целей.
Впрочем, Бис­ марк уже много лет тому назад сказал ганноверскому министру Платену, что он подчинит Германию прусской каске, а потом, что, «сковав ее воедино», поведет против Франции.
Здесь циркулируют циркуляры с приглашением принять уча­ стие в празднике, подготовленном Леппоком, в «честь Кинкеля», «ве­ ликого поэта и великого человека», по поводу отъезда благочестивого Готфрида в Цюрих.
Я заявил о своей готовности участвовать в сумме до одного фартинга.
Наилучший привет твоей жене и девицам.
Твой Ф.
Э.
1 заминка.
995.
13 августа 1866 г.
Дорогой Фред! В субботу Ленхен, опоздав на почту, не успела отослать тебе мою записку, в которой я благодарил за 10 фунтов стерлингов.
Ты должен извинить, что я совсем не пишу тебе сегодня.
У меня полон рот неотложных хлопот.
Сегодня я написал Лафаргу длинное французское письмо и сообщил ему, что, раньше чем продолжать это дело или закончить, я должен получить от его семьи d es геп-seig n em en ts p o s itifs 1 относительно его материально го положения.
Письмо одного знаменитого парижского врача, которое он сообщил мне вчера, говорит в его пользу.
Заглавие книги: «Р.
Tremaux.
Origine et transformations de Г Н о т т е et des autres Etres, premiere partie, Paris, Librairie de L.
Hachette 1865».
Вторая часть еще не вышла.
В книге нет ника­ ких planches.
2 Геологические maps 3 имеются в других сочинениях того же автора.
При сем письмо от Либкнехта.
Посылаю тебе также его газеты, которые не стоят ломаного гроша.
Я получу также основную ра­ боту упомянутого выше парижского врача и по прочтении пришлю тебе ее.
Твой к.
м .
1 положительные указания.
2 таблиц.
3 карты.
996.
23 августа 1866 г.
Дорогой Фред! Сегодня лишь несколько строк.
Дело с Лафаргом зашло так далеко, что его старик написал мне из Бордо, прося для своего сына титул promesso sposo1 и поставив очень благоприятные экономи­ ческие условия.
Кроме того, само собою разумеется, что Лафарг jeune,2 раньше, чем думать о свадьбе, должен сдать свой доктор­ ский экзамен в Лондоне, а потом в Париже.
So far the thiog is settled.
3 Но я еще вчера сообщил нашему креолу, что если он не умерит своих манер до уровня английских, Лаура без всякого стеснения выставит его на улицу.
Он должен вполне уяснить себе это, иначе из этого дела ничего не выйдет.
Он — отличный парень, но enfant g&te 4 и слишком «дитя при­ роды».
Лаура эаявляет, что до формального обручения должно быть получено твое согласие.
Там и сям у меня появляются новые признаки карбункулов; они каждый раз исчезают, но заставляют меня строго ограничивать свои рабочие часы.
Наилучший привет Лицци.
Salut-Твой К.
М.
1 обрученного.
2 молодой.
8 в известной мере это дело уже слажено.
4 из­ балован.
997.
26 сентября 1866 г.
Дорогой Фред! При сем квитанция для Мура (вчера только получил квитан­ цию от Дулля).
Господин Лойер, владелец дома, написал мне письмо, что 2 ок­ тября истекает срок платежа за три четверти года (46 фунтов).
Иэ Голландии я не получил еще ни одного фартинга и потому не могу рассчитывать на эти деньги.
В виде демонстрации против господ французов, — которые на­ меревались исключить всех, кроме «travailleurs manuels*,1 сперва из числа членов Международного товарищества, а затем, по мень­ шей мере, из числа лиц, имеющих право быть избираемыми в каче­ стве делегатов на конгресс, — все англичане предложили меня в пред­ седатели Генерального совета .
Я заявил, что ни при каких обстоя­ тельствах не могу принять это предложение, и, с своей стороны, предложил Оджера , который и был после этого дважды избран, — хотя некоторые, несмотря на мое заявление, все-таки голосовали эа меня.
Дюпон вообще дал мне разгадку к поведению Толена и Фри­ бура.
Они намерены выступить в 1869 году в качестве рабочих канди­ датов в Corps legislatif, 2 исходя из того «принципа», что только ра­ бочие могут представлять рабочих.
Поэтому им крайне важно, чтобы этот принцип был провозглашен конгрессом.
Во вчерашнем заседании Генерального совета были разного рода драматические сцены.
Кремер, напр.
, точно с неба упал, когда гене­ ральным секретарем был назначен вместо него Фокс.
Лишь с очень большим трудом сдержал он свою ярость.
Другая сцена была, когда надо было официально объявить господину Ле-Любе об его исключе­ нии из Центрального совета par decret 3 конгресса.
Свою потрясен­ ную душу он излил в часовой речи, в которой ядовитою слюною оплевал парижан, говорил о себе самом с удивительно глубоким уважением и бормотал что-то об интригах, при помощи которых исключаются из конгресса дружественные ему национальности (бель­ гийцы и итальянцы).
В заключение он потребовал вотума доверия от Центрального совета — это будет обсуждаться в ближайший вторник.
Твой К.
М.
1 «работников физического труда».
2 Законодательный корпус.
8 по поста­ новлению 998.
1 октября 1866 г.
Дорогой Энгельс! Не знаю, писал ли я тебе в последний раз, что я должен упла­ тить по векселю (он уже не находится в руках владельца дома) арендную плату.
Лойер сообщил мне, что срок векселя истекает 2-го сего месяца, т.
е.
завтра.
Вчера я зашел к нему, так как по моему расчету срок может быть только 3 октября, ибо я выписал вексель 1 июля сроком на три месяца, и сюда прибавляются три льготных дня.
Оказалось, что я прав.
Сумма составляет 46 фунтов (эа three quarters),1 а я вот уже много недель сижу sans sous,2 так как прекратился приток small sums, 3 которые еще можно было получать из ломбарда.
Так как, кроме того, я теперь hard pressed 4 опять накопившимся за последние месяцы ежедневным «подвозом» и так как при тепереш­ них обстоятельствах (Лафарг) я должен больше, чем когда бы то ни было, избегать всякой огласки, то я немедленно поехал бы на континент посмотреть, не смогу ли я там «лично» чего-нибудь до­ биться.
Однако я должен отложить это до окончания своей руко­ писи, дабы захватить ее с собою и вторично не прерывать работы.
Прости, что я постоянно надоедаю тебе и терзаю своими лич­ ными делишками.
Я слишком понадеялся на получение денег из Голландии.
Какого ты мнения о Муалене? Твой К.
М.
1 три четверти.
2 без гроша.
3 маленьких сумм.
4 очень угнетен.
999.
2 октября 1866 г.
Дорогой Мавр! Ты не говорил мне, что подписал вексель на 46 фунтов; бла­ годаря этому получилось, что вчера я послал тебе только половину билета на 40 фунтов, сегодня последует вторая половина и еще один пятифунтовый билет — I/F 98 815 Manchester, 30 Jan.
1865.
Другого пятифунтового билета у нашего кассира нет, итти на почту слишком поздно, так что я не могу приложить недостающего соверена; однако это препятствие ты, вероятно, сможешь преодолеть.
О Муалене и Тремо я на этих днях напишу более подробно; книгу последнего я прочел еще не всю, но пришел к убеждению, что вся его теория никуда не годится уже потому, что он не знает геологии и неспособен к самой простой литературно-исторической критике.
Истории же о негритянской богоматери и о превращении белых в негров могут вызвать лишь гомерический хохот.
Преда­ ния сенегальских негров заслуживают — по его словам — безус­ ловного доверия именно потому , что они не умеют писать! Кроме того, как умно сводить различия между басками, французами, бре­ тонцами и эльзасцами к наслоениям почвы, которые, разумеется, виноваты также в том, что люди говорят на четырех различных языках.
Как объяснит себе автор, что мы, жители рейнских провинций, < 5 нашими промежуточными породами девонской эпохи (которые еще вадолго до образования угля уже не были под морем) уже давно не сделались идиотами или неграми; может быть, он объяснит это во втором томе или объявит, что мы действительно негры.
Книга ничего не стоит, это — чистая конструкция, которая во­ пиюще противоречит всем фактам; каждое доказательство, кото­ рое автор приводит, ему следовало бы еще скрепить новым дока­ зательством.
Наилучший привет дамам.
Твой Ф.
Э.
1000.
3 октября 1866 г.
Дорогой Энгельс! Из прилагаемого векселя ты можешь увидеть, какие похожде­ ния пережил я вчера и сегодня.
Срок еще не наступил вчера, как говорил Лойер.
При других обстоятельствах отсрочка на один день была бы приятна, но при данных обстоятельствах — опасна.
Получив вчера твое письмо и не имея что заложить, я немедленно отправился к нашему булочнику Уиверсу и эанял у него 1 фунт.
Но вот сегодня утром получается вексель, и оказывается, что он на 48 фунтов стерлингов 11 пенсов вместо 46 фунтов, как я думал раньше.
Разумеется, то была моя ошибка, что я не отметил себе сумму.
Я полагал, что Лойер отсчитал подомовый налог (по закону падающий на него), уплаченный мною и не отсчитанный также при уплате прошлого векселя.
Но дело оказалось не так (это будет отсчитано с него при платеже эа ближайшую четверть года).
Отсюда моя ошибка с 46 фунтами.
Сегодня в 9 часов утра вексель был уже предъявлен, и я с ужасом открыл, что мне нехватает 2 фунтов 15 пенсов.
Que faire? 1 Предъявителю векселя я сказал, что он дол­ жен обождать немного, пока я пойду разменять деньги.
Ничего не оставалось делать, как пойти опять к нашему честному булоч­ нику; он состроил очень кислую мину, так как я не мало задолжал ему эа его поставки натурою.
Однако он принял все же во внима­ ние обстоятельства.
Теперь о Тремо.
Твой отзыв о том, что «вся его теория никуда не годится уже потому, что он не знает геологии и неспособен к са­ мой простой литературно-исторической критике», ты можешь найти почти буквально у Кювье в его «Discours sur les Revolutions du globe», направленном против учения о variabilite des especes.
2 Там он, между прочим, высмеивает немецких естественников-фантазеров, которые вполне ясно высказали основную идею Дарвина, хотя и не смогли доказать ее.
Однако это не помешало тому, что Кювье, который был великим геологом и редким среди натуралистов литературно-ис­ торическим критиком, оказался неправ, а правыми оказались люди, высказавшие новую идею.
Основная идея Тремо о влиянии почвы (хотя он, разумеется, не принимает во внимание исторические видо­ изменения этого влияния; к этим историческим видоизменениям я причисляю также химическое изменение верхнего слоя почвы вслед­ ствие агрикультуры и т.
п.
, далее различное влияние, которое при различных способах производства оказывают такие вещи, как валежи каменного угля и т.
п.
), является, по-моему, такой идеей, которую нужно только высказать , чтобы она навсегда завоевала себе право гражданства в науке, и это совершенно независимо от изложения Тремо.
"Р ” " -Тво» К.
М.
1 Что делать? 8 изменчивости видов.
1001.
5 октября 1866 г.
Дорогой Мавр! Меня очень развеселила та наивность, с которой ты выдаешь вексель, не эная даже его суммы; хорошо, однако, что разница не оказалась большей и что под рукою был добрый булочник.
Для того, чтобы ты мог немедленно вернуть ему соответствующую сумму и тем сохранить кредит, прилагаю тебе при сем 5 фунтов, J/F 59 667, Man­ chester, 30 Jan.
1865, вместе с возвращаемым оплаченным векселем.
Теперь о Тремо.
Когда я писал тебе о нем, я прочитал только одну третью часть книги, и притом самую плохую (начало), вторая часть, критика школ, значительно лучше; третья же, выводы, опять очень плоха.
Автор имеет ту заслугу, что умно, т.
е.
умнее, чем зто делали раньше, подчеркнул влияние «почвы ь на образование рас и, следовательно, видов, и, во-вторых, что он развил более правильные взгляды на влияние скрещивания, чем его предшествен­ ники (хотя, по-моему, тоже очень односторонне).
В одном отно­ шении Дарвин тоже прав в своих взглядах на изменяющее влияние скрещивания, как это молча признает и Тремо, когда он, там, где ему удобно, также рассматривает скрещивание как средство для изме­ нений, хотя в конце концов и выравнивающее.
Дарвин и другие тоже не отрицали влияния почвы, и если они специально не подчер­ кивали его, то только потому, что они ничего не знали о том, как именно эта почва влияет — за исключением того, что плодородная почва действует благоприятным образом, неплодородная — неблаго­ приятным.
Но не на много больше этого знает и Тремо.
Гипотеза, что почва новейшего происхождения вообще более благоприятна для развития высших видов, имеет в себе нечто очень правдоподобное и может быть верною или неверною; но когда я вижу, какими смехо­ творными доказательствами Тремо пытается обосновать ее — дока­ зательствами, из которых девять десятых покоятся на неверных или извращенных фактах, а последняя десятая часть вообще ничего не доказывает, то я поневоле переношу свою большую подозритель­ ность по отношению к автору гипотезы на самую гипотезу.
Когда же он далее объявляет влияние более новой или старой почвы, коррек­ тируемое скрещиванием, единственною причиною изменения орга­ нических видов, а стало быть и рас, то я, во всяком случае, не вижу никаких оснований следовать так далеко за автором, а, напро­ тив, — имею много возражений против этого.
Ты говоришь, что Кювье тоже бросал немецким натурфилосо­ фам, утверждавшим изменчивость видов, упрек в незнании геологии, и, тем не менее, они оказались правы.
Но тогда этот вопрос не имел никакого отношения к геологии; но совсем другое дело, когда кто-нибудь строит теорию изменчивости видов исключительно на гео­ логии и при этом делает подобные геологические промахи, извра­ щает геологию целых стран (напр.
, Италии и даже Франции), а остальные свои доказательства берет из таких стран, о геологии которых мы почти ничего не знаем (Африка, центральная Азия и т.
п.
).
Что касается специально этнологических примеров, то те из них, которые относятся к известным нам странам и народам, почти все без исключения ложны либо по своим геологическим предпо­ сылкам, либо по выводам из них; многочисленные же противо­ речащие его теории примеры автор совершенно упускает из виду,, напр, аллювиальные местности внутренней Сибири, громадный аллювиальный бассейн реки Амазонки, аллювиальную область к югу от Ла-Платы почти до самой южной оконечности Америки (к вос­ току от Кордильер).
Что геологическая структура почвы тесно связана с тою «поч­ вою», на которой вообще что-либо произрастает, это старая история, как и то, что эта почва, способная производить растительность, ока­ зывает влияние на растительные и животные виды, находящиеся на ней.
Верно также и то, что до сих пор это влияние почти не было исследовано.
Но отсюда до теории Тремо — дистанция огромного размера.
Во всяком случае, его заслуга в том, что он подчеркнул сторону, которая до сих пор оставлялась без внимания; и, как я уже сказал, гипотеза о том, что почва, в зависимости от степени древности своего геологического происхождения, влияет на уско­ рение развития, — в известных пределах , может быть, и верна (а может быть, и нет); но все дальнейшие выводы, делаемые им, я считаю либо совершенно неправильными, либо безнадежно-односто-ронне преувеличенными.
Книга Муалена очень заинтересовала меня именно в вопросе о результатах, достигнутых французами при помощи вивисекции;, это единственный путь для установления функций определенных нервов и результатов их расстройства; эти молодцы довели свое мучительство животных, повидимому, до высокой степени совершен­ ства, и я отлично могу объяснить себе лицемерную ярость англичан против вивисекции: здешним ночным колпакам эти эксперименты часто очень неприятны, они опрокидывают их спекулятивные по­ строения.
Что же касается нового в теории воспаления, то я не могу судить об этом (я хочу дать книгу Гумперту), но, как мне кажется, вся эта новая французская школа носит несколько залихватский.
характер, она очень многое утверждает и менее серьезно относится к доказательствам.
Что касается лекарства, то в этой теории нет ничего такого, чего не знал бы и с чем не соглашался бы любой ра­ зумный немецкий врач; Муален забывает только, что часто необхо­ димо избрать меньшее зло, лекарство, чтобы устранить большее, а именно симптом, который сам по себе создает прямую опасность, подобно тому как хирургическим путем разрушают ткани, если нет другого средства; и что, во-вторых, приходится прибегать к лекар­ ствам, пока нет ничего лучшего.
Как только Муален будет в состо­ янии лечить сифилис при помощи своего электричества, ртуть исчез­ нет, но вряд ли раньше.
Вообще пусть теперь никто не говорит мне, что одни только немцы умеют «конструировать» системы: the French beat them hollow at that.
1 Наилучший привет.
Твой Ф.
Э.
1 французы основательно побили их в этом.
1002.
8 ноября 1866 г.
Дорогой Энгельс! Мое молчание, наверное, удивило тебя.
Мне казалось, что тебя уведомили о получении 5 фунтов, так как Лаура взяла на себя это, но, как потом оказалось, эабыла.
Вообще же писать мешало мне отчаянное положение дел.
Как тебе известно, 10 фунтов, посланных тобою до твоего отъезда, предназначались только для уплаты нало­ гов, а следующие 50 фунтов для квартирной платы.
Таким образом, вот уже несколько месяцев как я сижу без гроша.
Так называемое наследство было разделено, по меньшей мере, между двадцатью ли­ цами, и на мою долю в начале лета пришлось — 80 талеров! Все мои попытки достать деньги в Германии или Голландии потерпели крах.
Ломбард (моя жена до такой степени заложила все, что ей, пожалуй, уже не в чем будет даже выйти на улицу) напоминает о себе только тем, что надо вносить проценты.
Поэтому мне приходи­ лось, как в худшие времена эмиграции, занимать небольшие суммы направо и налево в Лондоне, — и это в ограниченном кругу людей* которые сами без средств, — дабы оплатить хотя бы необходимейшие наличные расходы.
С другой стороны, домашние поставщики за­ няли угрожающую позицию, и некоторые из них объявили о пре­ кращении кредита и угрожали судом.
Это положение тем более убийственно, что Лафарг (до своего отъезда в Бордо несколько дней назад) все время был в доме и real state of things 1 необходимо было самым тщательным образом скрывать от него.
Благодаря всему этому я не только очень часто прерывал свою работу, но, стараясь наверстать по ночам потерянное днем время, опять нажил себе чудный карбункул недалеко от penis’а.
Я отлично знаю, что ты делал все в пределах своих сил, и больше того.
Но необходимо что-нибудь при­ думать.
Нельзя ли устроить loan2 или что-нибудь подобное? Привет.
Твой К.
М .
1 настоящее положение вещей.
2 заем.
1 0 0 3 .
10 ноября 1866 г.
Дорогой Энгельс! Сердечная благодарность за скорую помощь и также за порт­ вейн.
Я отлично знаю положение твоих дел, и потому для меня вдвойне мучительно — производить на тебя pressure.
1 Разумеется, эта история должна, наконец* когда-нибудь прекратиться, но это станет возможным только после того, как я поеду на континент и смогу лично действовать.
На будущей неделе , наконец , Мейснеру отправляется первая часть манускрипта .
Поистине, проволочка этим летом и осенью была вызвана не теорией, а физическим и экономическим состоянием.
Теперь как раз три года, как был оперирован первый карбункул.
С тех пор эта история прекращалась только на короткие проме­ жутки, и, как подтвердит тебе и Гумперт, из всех работ чисто-теоре­ тические являются наименее подходящими, когда имеешь в орга­ низме эту дрянь.
Что касается теперешнего карбункула, то он будет залечен приблизительно в двухнедельный срок.
Я теперь отлично энаю, как с ним обращаться, и уже опять начал принимать мышьяк.
Очень тороплюсь.
Твой К.
М .
1 давление.
1004.
86, Mornington Street, 11 ноября 1866 г.
Дорогой Мавр! Сердечнейшая благодарность за «Free Press».
Не можешь ли при­ слать мне номера за август и сентябрь? Я их не получил.
При сем вторая половина билета на 30 фунтов.
Я хотел бы послать тебе больше, но, право, не могу.
Посмотрю, смогу ли по­ слать что-нибудь в течение ближайшего месяца, а 31 декабря мы опять подведем баланс.
Если он окажется благоприятным, можно будет, конечно, еще кой-что сделать.
При известии, что рукопись отослана, у меня точно гора с плеч свалилась.
Вот, наконец, commencement d’execution,1 как говорит Code penal.
2 По этому поводу я подымаю особый бокал специально эа твое здоровье.
Книга в большой степени послужила причиною твоих бедствий; как только ты ее стряхнешь с себя, ты опять ста­ нешь другим человеком.
Надеюсь, что Бирх еще вечером отослал портвейн, но я не со­ всем уверен в этом, во всяком случае он, наверное, получится в по­ недельник вечером или во вторник утром.
Пруссаки остаются пруссаками.
За то, что Твестен и Френцель голосовали в пользу неприкосновенности, они преданы суду за свои речи в палате.
Такую глупость нельзя, понять, но она превращается в принцип.
Ярость франкфуртских «граждан» еще продолжается, они подражают теперь полякам.
Носят траур и галстухи цвета франкфуртской области.
В Саксенгаузене один прусский лейтенант вошел в ресторан, где все места были заняты.
В одном углу кто-то поднялся и ушел; его сосед указывает лейтенанту на освободи­ вшееся место, но тот отказался сесть: он-де не любит садиться на теплый стул.
«О, сказал тот, этого вы можете не опасаться, с тех пор как пруссаки находятся здесь, у всех нас под задом точно льдины плавают».
0 том, как империя вела войну, я слышал здесь от очевидцев удивительнейшие истории.
Ничего подобного еще никогда не бы­ вало.
Напр.
, под Гехстом нассауцы получили приказ навести мост через Майн.
После того как в первый раз они не сделали этого из-за бури (буря на Майне!), они при вторичной попытке открыли вдруг, что у них слишком мало понтонов и что они поэтому могут навести мост лишь до середины Майна.
Поэтому они написали в Дармштадт, прося дать им на время понтоны; в конце концов по­ следние прибыли, и тогда мост через этот «страшный» поток был на­ веден.
Немедленно после этого нассауцы получают приказ отсту­ пить к югу.
Они оставляют мост без всякой охраны и поручают его лишь попечению старого рыбака, который должен следить за тем, чтобы он не был унесен вниз течением.
Через несколько дней при­ шли пруссаки, овладели готовым мостом, укрепили его и перепра­ вили через него войска! Твой Ф.
9 .
1 начало выполнение.
2 Уголовное уложение.
М.
н Э.
23.
25 ioos.
8 декабря 1866 г.
Дорогой Фред! Мейснер еще не приступил к печатанию, он хочет покончить раньше с другими делами.
В ближайший понедельник я ожидаю от него письма.
В общем проволочка отнюдь не была мне не­ приятна, так как я избавился от карбункульной мерзости всего лишь несколько дней тому назад, и, кроме того, господа креди­ торы травят меня, действительно, поучительным образом.
Я только^ жалею о том, что частные лица не могут таким же прилич­ ным манером, как купцы, can file their bills for the Bankruptcy Court2.
Несколько времени тому назад в «Kladderadatsch» в плохом пасквиле на «The Woman in White»2 Коллинса появилась жирно напечатанная выходка против «банды поджигателей ».
Автор этой мерзости — жалкий Еетцих, и я не удивился бы, если бы ока­ залось, что это сделано по приказу Кинкеля или Гатцфельд.
Я не сомневаюсь также в том, что эта свинья была причиною ареста Либкиехта.
Прусские свиньи ведут себя именно так, как мы должны были бы желать.
Без отрубания голов дело не обойдется.
Привет.
Твой К.
М.
1 объявлять о своем банкротстве перед конкурсным судом.
2 «Женщина в белом».
1006.
Лондон, 12 декабря 1866 г.
Дорогой Фред! Ты, вероятно, заметил, что estimate1 стоимости cotton 2 основы­ вается на сравнении экспорта с импортом для 1862.
1863, 1864 гг.
Конечный вывод о наличном запасе raw cotton 3 плюс cotton manu­ factures 4 (в письме к тебе я, кажется, забыл последнее) в United Kingdom5 на 1 января 1862 г.
зависит, таким образом, всецело от правильности предпосылок.
Данные основываются на отчете фирмы Эллисон и Хейвуд.
Голые цифры следующие: Статистика ввоза и вывоза хлопка в Соединенном королевстве в 1862, 1863 и 1864 гг.
i 11862 г.
; 1 : 1863 г.
1864 г.
Затри года1 Ввоз (в тысячах англ.
фунтов) Хлопок-сырец, в в о з .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 176 691847 896 7701 » » вывоз .
.
.
.
.
.
.
21 6 9 6 3 2 6 0 9 3 4 2 4 7 1 9 4 Предназиач.
для потребления .
.
316 213 430 913 649 576 Отбросы при прядении .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 756 1 64 637 90 940 Производство пряжи .
.
.
.
.
.
.
.
2 6 2 4 5 7 ; 3 6 6 2 7 6 5 5 8 6 3 6 Всего .
.
.
.
— |— 1 187 369 Вывоз (в тысячах англ.
фунтов) 1 i П р я ж а.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 88 554 70 678 171951 ;| Ткань в кусках .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
! 324 128 321 561 | 332 048 | Всего .
.
.
.
| 412 682 392 239 403 399 1 208 920 Мышьяк действует превосходно.
Ты знаешь, что около шести недель тому назад я почувствовал что-то вроде карбункула и с тех пор опять начал принимать мышьяк и до сих пор продолжаю.
И, действительно, дело ограничилось маленькими прыщами, которые все время появляются и скоро исчезают.
В продолжение несколь­ ких лет эта история всегда начиналась в октябре и в январе дости­ гала полного расцвета.
Повидимому, на этот раз я избегну этого, и признаки болезни появляются лишь в той мере, сколько требуется, чтобы побудить меня принимать мышьяк.
В своей последней речи в Эдинбурге, где Гекели выступил в бо­ лее материалистическом духе, чем в последние годы, он опять оста­ вил себе лазейку.
Пока мы действительно наблюдаем и размышляем, мы не можем выйти за пределы материализма.
Но все это верно лишь в применении к причине и действию, а «ваш великий соотечествен­ ник Юм» ведь уже доказал, что эти категории не имеют никакого отношения к вещам в себе.
Итак, вам предоставляется верить всему, что вам угодно.
Q.
е.
d.
!6 Привет I Твой К.
М.
1 оценка.
2 хлопка.
8 хлопка-сырца.
4 хлопок переработанный.
5 Соеди­ ненном королевстве.
6 Что и требовалось доказать! 1007.
14 декабря 1866 г.
Дорогой Мавр! Ты даже не поверишь, сколько ко мне сейчас бегает народа всякого рода.
Молодые люди, рекомендуемые клиентами и ищущие здесь места; агенты или желающие стать таковыми; к тому же на этой неделе еще мой милый племянник Бланк, обосновавшийся в Лондоне; — все это совершается беспрерывно, и ты понимаешь, как трудно при таких условиях засесть за письма.
В промежутках иной раз еще забегает кто-либо вроде автора прилагаемого письма и пристает с ножом к горлу.
Прочтя письмо, я немедленно узнал, кто навязал мне на шею этого обывателя, а именно д-р Роде, и когда этот добряк явился ко мне с визитом, он также подтвердил это.
Этот бесстыдный Роде позволяет себе по отношению ко мне удиви­ тельные вещи.
Сперва он подстроил мне отвратительную ссору с Клингсом, после пребывания последнего здесь, а после этого по­ зволяет себе посылать ко мне подобных господ, указывая им на меня как на кассира всей эмиграции.
Если этот молодец позволит себе что-либо подобное, он может быть уверен, что ему от меня влетит.
Почему он не оставляет меня в покое, ведь я даже незнаком с ним.
Прусские свиньи действуют, конечно, превосходно.
Столь глу­ пыми я их все-таки не считал, но, действительно, трудно представить себе, до чего они глупы.
Тем лучше.
Ведь дело уже пошло в ход, тем скорее начнется революция, и на этот раз она, наверное, не обойдется без отрубания голов, как ты писал.
Контора закрывается, и я должен тоже закончить.
При сем два билета по пяти фунтов: J/S 38969 К , , , по т 40_ I/S 62°39 | Manchester, 28 Jan.
1806 .
Рискнуть послать больше я не могу, пока не знаю, в каком положении мок дела; а последнее я не могу знать, пока не будут подведены итоги в книге.
Наилучший привет твоей жене и детям.
Твой Ф.
Э.
1008 .
17 декабря 1866 г.
Дорогой Фред! Thanks forthe 1 10 фунтов.
Что касается Роде, то у него мания завязывать политические связи и напускать на себя важность.
Так как эта мания для тебя неприятна — и justly, 2 напиши ему при первой возможности, что ты не имеешь чести быть с ним знакомым и не можешь позволить подобных liberties 3 по отношению к себе.
«Revue des deux Mondes» и «Revue Contemporaine» напечатали две подробные статьи об Интернационале, в которых рассматривают последний и его конгресс как одно из наиболее значительных со­ бытий в этом столетии; то же самое и в «Fortnightly Review).
Однако фактически мы не можем действовать by want of funds 4 и даже of m en,5 так как все англичане целиком поглощены движением в пользу реформы.
Французское правительство (heureusement 6) начинает относиться к нам враждебно.
Одним из наших сомнительных acqui­ sitions 7 было вступление (в Нью-Йорке) headcentre 8 Стефенса.
Разве не превосходно обращение папы к французским офицерам? Только итальянский поп мог под видом благословения надавать Бонапарту таких пинков ногою на глазах у всей Европы.
Крайне характерно для положения вещей, что у Бонапарта и у Вильгельма Завоевателя — у обоих не совсем ладно в голове.
Последний верит в особую миссию, возложенную на него сверху самим богом, а первого Мексика и Бисмарк совсем turned topsy­ turvy,3 так что по временам он положительно не в своем уме.
Не думаешь ли ты также, что мир продолжится, по меньшей мере, еще один год (не говоря о случайностях вроде смерти Бона­ парта и т.
п.
)? Ведь всем этим молодцам нужно время для conver­ sion and production of arms 10.
От господина Мейснера — ни звука.
Я предполагаю, что теперь, к концу года, он очень завален делами.
Впрочем, договор обеспечи­ вает меня против всевозможных неожиданностей.
В своей второй* исправленной и окончательной форме договор не содержит no sti­ pulation whatever as to the term for which the manuscript is to be ready.
1 1 Если, однако, до завтрашнего дня не получится ответ, я опять напишу.
Так как ты, вероятно, пользуешься кредитом у какого-нибудь книгопродавца, а я в настоящий момент не могу истратить на книги ни одного фартинга, то ты очень обязал бы меня, если бы доставил: по возможности скорее книгу: J.
E.
-Th.
Rogers, «А History of agri­ culture*.
* Я обязательно должен просмотреть эту книгу, так как в одной главе оставил из-за нее пропуск.
Прошло уже много времени, а ее все еще нет в библиотеке.
Нет ее также у Мюди, как уверял Эккариус, для которого «Commonwealth» взял там абонемент.
Привет.
Твой К.
М .
* [Дж.
-Е.
-Т.
Реджере, История земледелия.
] 1 Спасибо 8а.
2 правильно.
3 вольностей.
4 из-за отсутствия средств.
5 лю­ дей.
6 к счастью.
7 приобретений.
8 центральной организации.
9 сбили с пан­ талыку.
1 0 реорганизации и изготовления вооружения.
1 1 никаких постановлений о сроке, к которому рукопись должна быть готова.
1009.
21 декабря 1866 г.
Дорогой Мавр! Я тоже полагаю, что западно-европейские господа сделают с своей стороны все возможное для того, чтобы сохранить мир в тече­ ние будущего года до всеобщего вооружения новыми ружьями.
Но другой вопрос, не сочтут ли русские как раз это время подходящим для того, чтобы с помощью Бисмарка смирить Австрию, аннектиро-вать Галицию и разложить Турцию на массу маленьких славянских государств.
Во Франции тоже может случиться, что война окажется необходимою — из-за реорганизации армии, так как беэ войны наш бравый Бустрапа не проведет ее.
В результате последней войны этот молодчик стоит перед забавной дилеммою: либо он оставит все по-старому, и тогда уже не сможет тягаться с Пруссией, либо он проведет это дело, и тогда сломает себе шею, во-первых, вследствие своей колоссальной непопулярности, и, во-вторых, потому, что со­ вершенно «разбонапартит» армию.
Как только во Франции будет введено нечто вроде всеобщей обязательной воинской повинности, преторианство прекратится само собою, и 25— 30 процентов вновь enlisted fellows, 1 которые служат теперь во французской армии, в большинстве своем исчезнут.
Но так как сохраняется заместитель­ ство, то Бонапарт окажется на этот раз в комическом положении, будучи вынужден опереться на буржуазию против крестьян.
Но ход исторических событий, действительно, бесстыдно беспощаден по отношению к этому благородному рыцарю, и прпходится прощать ему, если он совсем теряет веру в бога и людей.
Надеюсь, что он, подобно мне, читает для развлечения Горация: justum ас tenacem propositi virum 2 и т.
д.
Старик Гораций напоминает мне местами Гейне, который многому у него научился, а в политическом отно­ шении был по существу таким же прохвостом.
Представьте себе этого честного человека, бросающего вызов в vultus instantis tyranni 3 и ползающего на брюхе перед Августом.
Помимо этого старый по­ хабник все же бывает очень милым.
Книгу я доставлю тебе по возможности на будущей неделе.
Статьи в «Revue des deux Mondes» и -Fortnightly Review» я еще не мог прочесть, но их появление очень приятно, v Revue Contempo-raine» здесь не получается.
Венер, который был недавно в Германии, передает следующий анекдот, рассказанный самим Беннигсеном (членом Национального союза): Когда Беянигсен имел перед войною свидание с Бисмарком, последний изложил ему свою германскую политику совсем в духе Национального союза; после этого Беннигсен спросил его, каким же образом случилось, что для выполнения этого он избирает слож­ ный путь войны, вместо того, чтобы, как гласит либеральная фраза, просто «опереться на народ»? Бисмарк с изумлением смотрел на него несколько секунд, и, наконец, сказал: «А вы могли бы пере­ прыгнуть через ров на разбитой кляче»? Он сообщил также, что несчастный наследник престола, ко­ торый раньше так либеральничал, со времени войны стал боль­ шим сумасбродом, чем старик, что во всяком случае чрезвычайно отрадно.
Дабы ты не остался на время праздников совсем без денег, по­ сылаю тебе при сем еще два билета по пяти фунтов: U/W 34 768, London, 12 Okt.
1866, J/S 49 080, Manchester, 26 Jan.
1866, в надежде, что баланс в конце года не пострадает из-за этого.
Наилучший привет дамам.
Твой Ф.
Э.
1 зарегистрировавшихся.
2 честный человек, придерживающийся своих принципов [Гораций].
3 лицо присутствующего тирана [Гораций].
1010 .
31 декабря 1866 г.
Дорогой Фред! С Новым годом! Также и madame Лицци! Пусть Новый год отправит к дьяволу русских, пруссаков, Бонапарта и British Jury­ men.
1 Кстати! Французское правительство арестовало и захватило для полицейского архива предназначенные для нас бумаги и рукописи, которые после Женевского конгресса были перевезены через границу его французскими членами.
Мы заявили через лорда Стенли, Fo­ reign minister, 2 претензию на эти вещи, как на British property.
8 И действительно, poor4 Бонапарту пришлось возвратить нам все via Foreign office.
5 Недурно? Он опростоволосился и сам не знает, что делать.
Я получил сегодня очень печальное известие о смерти моего дяди, превосходного человека.
Он скончался достойно, быстро, окружен­ ный всеми своими детьми, в полном сознании, изливая на попа тонкую иронию вольтерьянца.
Вся семья посылает тебе новогодние поздравления! Привет.
Твой К.
М.
британских присяжных.
2 министра иностранных дел.
3 британскую соб­ ственность.
4 бедному.
5 через посредство министерства иностранных дел.
1867 год.
юн.
19 января 1867 г.
Дорогой Энгельс! Мейснер, после долгого молчания, которое он объясняет пере-обремененностью делами, написал мне, что мой план ему «не по-душе».
1) Он хочет сразу иметь в своих руках оба тома в готовом виде; 2) он не хочет печатать по частям, но намерен давать печат­ ный лист в день и предоставить мне лишь последнюю корректуру.
Я ответил ему, что пункт 2-й для меня безразличен, так как он может получить через короткое время всю рукопись первого тома.
Мне безразлично, если он начнет печатать позднее и будет печатать быстрее.
Но он должен, однако > подумать, возможен ли желательный ему способ корректирования без многочисленных опечаток в книге с большим числом выписок на различных языках.
Пункт 1-й же в ы -* зовет большое замедление, кроме того, он отнюдь не оговорен в нашем договоре.
Я изложил ему целый ряд оснований, но еще не получил ответа.
Не говоря уже о замедлении, я тем менее могу рассчитывать на второй том, что после появления первого я должен буду сделать перерыв ради здоровья и вообще отправиться на континент, чтобы попытаться как-нибудь урегулировать свои дела.
Они с каждым днем становятся все хуже и хуже и угрожают мне настоящим кра­ хом.
Одному только булочнику причитается 20 фунтов стерлингов, а тут еще все прочие черти — grocer, taxes , 1 мясник и т.
п.
В до­ вершение всего я получил некоторое время тому назад письмо от некоего м-ра Бертона из Торкуэя, который уведомляет меня, что он купил у Лойера дом и 1) требует у меня невнесенной арендной платы за последнюю четверть года и 2) ввиду истечения в марте моего контракта просит меня сообщить, намерен ли я дальше арен­ довать дом либо на более продолжительный lease, 2 либо на год.
Сперва я просто не ответил.
Но вчера получил второе письмо о том, что я непременно должен уведомить его о своих намерениях, ибо в противном случае его «агенту» придется предпринять шаги для сдачи дома в аренду другим лицам.
Вот я in a fix .
3 Что касается физического состояния, то оно вот уже несколько недель лучше, на левом бедре есть несколько маленьких карбункулов, но это не имеет значения.
Лишь страшная бессонница совсем не дает мне покоя, но, конечно, она больше объясняется психическими при­ чинами.
Спасибо за Роджерса.
Там очень много материала.
Что касается вопроса о стачке или, по меньшей мере, dispute 4 с weavers 6 в Манче­ стере, то, пожалуйста, сообщи мне точно о state of affairs, 6 так как я еще могу включить это в книгу.
Политика замерзла и слишком холодна даже для русского мед­ ведя.
Пруссаки со своим черно-бело-красным знаменем превосходны.
Наилучший привет госпоже Лицци, Что говорит Гумперт о Муалене? F • Твой К.
М.
Лавочник, налоги.
2 срок.
3 в тисках.
4 конфликта.
Б ткачами.
8 положении дел.
1012 .
29 января 1867 г.
Дорогой Мавр! У меня было сегодня утром такое множество визитеров-филисте-ров, что я не успел послать тебе с первою почтою вторую половину билета, она прилагается при сем.
Мейснер, конечно, согласится с твоим мнением.
Во всяком слу­ чае ясно, что после первого тома ты должен отдохнуть месяца пол­ тора и постараться сделать что-нибудь на континенте насчет звон­ кой монеты.
Я полагаю, что когда ты лично привезешь ему послед­ нюю часть рукописи, дело уже устроится.
История с workingmen and manufacturers 1 такова: Индия и Ки­ тай, Левант и пр.
страшно завалены товарами; вот уже полгода, как миткаль почти не покупается.
Отсюда слабые попытки фабри­ кантов отдельных округов ввести short tim e.
2 Но эти попытки остаются единичными и постоянно терпят крушение.
Между тем фабриканты отправляют товары, которых здесь никто не хочет покупать у них, в Индию, Китай и т.
д.
, и тем увеличивают glut.
3 Но и это не помогает, и, наконец, они предлагают своим рабочим reduction of wages 4 на пять процентов.
На это со стороны hands 5 оледует контр-предложение работать только четыре дня в неделю.
Агитация хозяев терпит крушение .
Наконец, в течение последних двух недель постепенно — а теперь в последние дни повсюду — на ткацких фабриках и на прядильнях, которые работают на них, вступил в силу short time 2 — четыре рабочих дня в неделю, — и притом частью с понижением заработной платы на пять процентов, частью без такого понижения.
Итак, рабочие были правы теорети­ чески, и практически они тоже оказались правы.
Прохвост Бисмарк ловко надул прохвоста Бонапарта при Пражском мире, подобно тому как Бонапарт надул австрийцев при Виллафранке по вопросу об изгнанных итальянских князьях, qui rentreront dans leurs etats, 8 но без чужих войск.
Подобно этому Бисмарк говорит: южно-германские государства auront une exi­ stence internationale ind4jpendante1 7 но лишь пока они сами того хотят; с того момента, как они хотят присоединиться к нам, они в праве это сделать, ибо в противном случае они ведь не были бы тйёрепйа^з! 8 Poor 9 Бонапарт не состоял студентом-кор-порантом германского университета и на традиционных попойках не проходил искусства интерпретации, в этом он далеко уступает доблестному Бисмарку.
В Ганновере господствует страшная ярость против пруссаков, и не только в самом городе, но еще больше среди крестьян, которые массами приходят к королеве и предо­ ставляют в ее распоряжение все свое состояние.
В этом много комичной сантиментальности, смешанной с не* навистью к лейтенантам и жандармам; напр.
, те же люди сами говорят, что управление значительно улучшилось и т.
п.
, но пруссаки и здесь сохранили свой талант — возбуждать к себе ненависть.
Это я узнал от двух господ, которые недавно были там и которые сами аннексионисты и ганноверцы.
Если будет возможно, я в конце этой или будущей недели при еду на несколько дней, т.
е.
от пятницы до воскресенья вечером, Только чтобы опять не ударили морозы.
Наилучший привет дамам.
^ ft ф Э 1 рабочими и фабрикантами.
2 сокращенное рабочее время.
3 завал.
* пони­ жение заработной платы.
6 рабочих.
0 которые возвратятся в свои владения.
1 будут занимать независимое международное положение.
8 независимыми 9 Бедный.
1018.
21 февраля 1867 г.
Дорогой Энгельс! Я откладывал письмо со дня на день, но теперь не могу медлить ни одной минуты.
В субботу (послезавтра) меня будут описывать по претензии одного grocer’a , 1 если я не уплачу ему, по меньшей мере, 5 фунтов.
Я имел экстраординарные расходы: во-первых, 2 фунта на шампанское (маленькая бутылка) — это лечение было предписано Лауре, а во-вторых, я должен был отнести плату вперед в гимнастическую школу, куда я ее должен был послать по совету врача.
Работа будет скоро закончена и была бы готова уже сегодня,, если бы в последнее время меня не так много терзали.
Из прилагаемой записки, присланной мне д-ром Кугельманом (она мне неприятна ввиду предполагаемой мною поездки), ты уви­ дишь руку Штибера.
Твой К.
М .
1 лавочника.
1014.
25 февраля 1867 г.
Дорогой Фред! Best thanks for 20 фунтов .
1 При сем письмо д-ра Кугельмана.
В настоящий момент я могу написать тебе лишь эти несколько строк, так как у меня сейчас сидит агент домохозяина, и я должен играть по отношению к нему роль Меркаде из комедии Бальзака.
Кстати о Бальзаке: советую тебе прочесть его «Le chef d oeuvre in-connm 2 и «Melmoth reconcilie».
3 Это два маленьких шедевра, полных прелестной иронии.
Привет.
Твой К.
М.
2 Большое спасибо за.
2 «Неведомый шедевр».
3 «Примирившийся Мельмот».
1015.
13 марта 1867 г.
Дорогой Мавр! Я не писал тебе отчасти из-за того, что мне мешали, отчасти же нарочно, желая дать пройти сроку, когда должна была быть за­ кончена «книга»; я надеюсь, что она уже готова.
Итак, когда же ты поедешь к господину Мейснеру? Я дам тебе тогда доверенность на получение гонорара за мои прежние брошюры.
Кстати об этих брошюрах.
Господа лассальянцы могли теперь убедиться в справедливости моих слов о влиянии всеобщего избира­ тельного права и о той власти, которую оно дает землевладельческому дворянству.
Лассальянцы не могли провести даже двух депутатов: оба саксонских рабочих депутата, которые прошли, очень подозри-тельны и, повидимому, принадлежат к компании Вуттке.
Но в общем выборы все-таки показали, что в Германии с ними далеко нельзя делать того, что проделывают с ними во Франции, и это все-таки хорошо.
Я убежден также, что каждые новые выборы в Германии дадут тем более враждебные правительству результаты, чем более бюрократия будет вмешиваться, и что правительственные выборы пятнадцать лет под ряд, как во Франции, у нас невозможны.
Благородный парламент, конечно, весьма хорош.
Они без осо­ бого ропота, с кисло сладкою миною продадут те несколько жалких гарантий, которые еще имелись в прусской конституции, за кос­ венное аннектирование шести миллионов граждан маленьких госу­ дарств, которые ведь фактически аннектированы и медиатизированы без всякой конституции.
Au fon d 1 совершенно безразлично, что именно состряпают эти господа; теперь, когда филистер поклоняется Бисмарку, они выражают буржуазное общественное мнение и тво­ рят лишь его волю.
Честные буржуа, повидимому, решили не иметь более никаких конфликтов.
Движение,— как внутреннее, которое ведь скоро оживет, так и европейское, — быстро перейдет через всю эту дрянь к своим очередным задачам.
На выборах прохвост Швейцер выставлял свою кандидатуру в четырех местах, но повсюду провалился.
Из Бармена мне прислали два печатных произведения о нем, из которых одно прилагаю при сем, а другое — поменьше — пришлю потом: у меня нет его при себе.
Прилагаемое явно исходит от компании Гатцфельд.
Штибер снова задирает нос в «Volkszeitung» по поводу писаний Эйхгофа в « Hermann“ 'е»; Коллер там тоже фигурирует.
См.
«Hermann».
Умеренный результат всеобщего избирательного права в Гер­ мании, во всяком случае, содействовал тому, что здесь в официаль­ ных кругах неожиданно становится популярным household suf­ frage.
2 Было бы недурно, если бы благодаря этому прошло house­ hold suffrage, 2 тогда многое здесь быстро изменилось бы, и движе­ ние стало бы на ноги.
Trade here 3 все еще в крайнем застое.
Индия и Китай завалены товарами благодаря отправкам фабрикантов, в Стокпорте strike 4 20 О О О человек.
Распространяется short time, 5 и если это скоро не изменится, то в мае у нас будет сильнейший кризис перепроизвод­ ства.
Радикальному движению в пользу реформы это может только содействовать.
«Diplomatic Review» на этот раз превосходно.
Как только старик Д.
У[ркарт] получает в руки facts ,6 он опять all right; 7 но странные маневры Бейста меня лично уже давно заставили насторожиться.
Несмотря на то, что саксонцы (ср.
роль господина фон-Зеебаха в Крымской войне) всегда заигрывали с русскими и что Бейст во время датской войны послал русским свою знаменитую грубо-вызывающую депешу, я все еще не решаюсь сказать, дей­ ствительно ли этот подлец куплен или же он перешел на их сто­ рону безвозмездно и бессознательно.
Мне кажется, что безгранич­ ное тщеславие этого маленького саксонца одно уже достаточно объясняет всю эту историю — конечно, русские уже know how to improve the occasion .
8 Чтобы лучше познакомиться с вульгарной демократией, я в эти дни.
.
.
[Конец письма оторван ].
[Ф.
э .
] 1 По существу.
2 избирательное право для всех квартиронанимателей.
8 Дела здесь.
4 стачка.
5 сокращенное рабочее время.
6 факты.
7 хорош .
8 знают, как использовать положение.
1016.
27 марта 1867 г.
Дорогой Энгельс! Я решил не писать тебе до тех пор, пока не смогу сообщить тебе об окончании книги, что и делаю теперь.
Также не хотел я повто­ рять тебе скучную историю о причинах вторичного опоздания, о кар­ бункулах на задней части и вблизи penis’a, последние остатки кото­ рых теперь отцветают и при которых я мог сидеть (а следова­ тельно писать) лишь ценою больших страданий.
Мышьяка я не при­ нимаю, так как он туманит мне мозг, а мне необходима была све­ жая голова, по крайней мере на то время, когда можно было писать.
На будущей неделе я должен сам поехать с рукописью в Гам­ бург.
Тон последнего письма господина Мейснера мне не понра­ вился.
К тому же, я получил прилагаемую записку от Боркгейма.
Я имею все основания полагать, что «континентальный друг», это — господин тайный советник Бухер.
Дело в том, что Боркгейм написал ему письмо, — которое он мне прочитал,— по поводу своей поездки в Силезию, где он хочет заняться семейными де­ лами.
Бухер немедленно ответил ему.
Поэтому я за всеми этими canards 1 чую интригу и должен лично пристать к Мейснеру с ножом к горлу.
В противном случае он может задержать мою руко­ пись (по моему расчету, с лишком двадцать пять печатных листов) и не печатать сейчас под предлогом, что он хочет «обождать» вто­ рого тома.
Теперь d'abord 2 я должен вынуть из ломбарда свое платье и часы.
Не могу также оставить мою семью в теперешнем положении sans sou, 3 в то время как кредиторы с каждым днем все больше наглеют.
Наконец, чтоб не забыть.
Деньги, предназначавшиеся Лауре на шам­ панское, приказали долго жить.
Ей необходимо сейчас красное вино, но лучше того, какое я в состоянии заказать.
Voila la situation.
Наш Интернационал торжествовал большую победу.
Бастующим парижским рабочим бронзового производства мы достали денежную поддержку от английских трэд-юнионов.
Увидев это, хозяева не­ медленно уступили.
Эта история наделала много шуму во француз­ ских газетах, и теперь мы во Франции — признанная сила.
Люксембургская афера была, повидимому, условлена между Бисмарком и Бонапартом.
Возможно, но невероятно, что первый не может или не хочет сдержать свое слово.
Русское вмешательство в германские дела ясно, как день: 1) из того, что вюртембергский договор с Пруссией был заклю­ чен уже 13 августа, раньше всех других; 2) из выступления Бисмарка относительно Польши.
Русские деятельнее, чем когда-либо раньше.
Между Францией и Германией они заварили недурную кашу.
Австрия сама по себе достаточно бессильна.
• А господам англичанам они заварят кашу в United States .
6 Привет.
Твой К.
М .
1 утками.
2 прежде всего.
8 без гроша.
4 Вот какое положение.
6 Соеди­ ненных Штатах.
1017.
4 апреля 1867 г.
Дорогой Мавр! Ура! От этого восклицания я не мог удержаться, когда, наконец, прочитал черным по белому, что 1-й том готов и что ты хочешь не­ медленно поехать в Гамбург.
Дабы у тебя не было недостатка в nervus rerum ,3 посылаю тебе при сем 7 половинок пятифунтовых би­ летов, итого 35 фунтов, а вторые половинки вышлю немедленно по получении обычной телеграммы.
Бумажонка Бухера, — она исхо­ дит несомненно от него, — не должна тебя огорчать.
Это — прусская полицейская болтовня и литературные сплетни типа новейших рас­ сказов о приключениях путешественников в Польше.
Прилагаю тебе записку к Мейснеру, дабы ты мог получить также и мой гонорар.
В наличности союза между Бисмарком и русскими уже нет более ни малейшего сомнения.
Но никогда еще русским не приходилось покупать свой прусский союз такой дорогой ценою; они вынуждены были принести в жертву всю свою традиционную политику в Герма­ нии, и если они, по обыкновению, вообразят себе и на этот раз, что это «лишь на время», то они адски ошибутся.
Вопреки всем завы­ ваниям об «империи» и пр.
, единство Германии, повидимому, начи­ нает перерастать и Бисмарка, и всех пруссаков.
Тем быстрее, каза­ лось бы, должны были бы они,— т .
е.
русские, — действовать на Востоке; теперешнее благоприятное положение, наверное, продол­ жится недолго.
Но как велики, очевидно, финансовые затруднения в России и как труден промышленный прогресс, — s'il у еп а , * 2 — если и теперь, спустя 11 лет после Крымской войны, эти молодцы все еще не имеют железной дороги в Одессу и в Бессарабию; а ведь это теперь значило бы для них больше, чем две армии! По­ этому я полагаю также, что если у русских все пойдет хорошо, дело дойдет до потасовки еще в этом году.
История с Люксембургом, повидимому, принимает тот же обо­ рот, как история с Саарлуи и Ландау.
В 1866 г.
Бисмарк, наверное, предложил его продать, но Луи, повидимому, не позарился на эту покупку, надеясь получить впоследствии гораздо больше в виде подарка.
Как мне положительно известно ; прусский посол Берн-сторф сказал на-днях ганзейскому послу в Лондоне (Геффкену), что им получена депеша о том, что в истории с Люксембургом Прус­ сия ни в коем случае не уступит.
Это та же депеша, которая, по сло­ вам газеты «Owl», приглашала Англию сделать представление в Гааге и которая якобы имела тот результат, что Голландия устрани­ лась от этой торговли.
Дело в том, что при теперешнем положении Бисмарк не может дозволить французам хотя бы в малейшей степени аннектировать немецкую территорию, не делая при этом смешными все свои завоевания.
К тому же старый осел Вильгельм сказал ведь однажды уже словечко о том, что он не уступит «ни одной немецкой деревни», и лично он этим связан.
Однако никоим образом нельзя еще быть уверенным в том, что эта сделка действительно не со­ стоится; «Кельнская Газета» судорожно вопиет о том, что ведь нельзя из-за Люксембурга начинать войну, что Германия даже не имеет права на него, что Люксембург уже нельзя причислять к Гер­ мании и т.
п.
, — словом, подлее, чем когда бы то ни было.
Хотя Бисмарк и не Фауст, но тем не менее имеет своего Ваге-нера.
Забавна манера, с которою последний переводит своего госпо дина и хозяина на вагнеровский язык.
Недавно Бисмарк в одной речи употребил аналогию с лошадью, и, стремясь подражать ему и в этом Вагенер в конце одной речи восклицает: «Господа! Переста­ нем кататься на наших «любимых коньках», а сядем на благород­ ную чистокровную кобылу Германию /» «Montez, Mademoiselle !»3 — говорили французы в эпоху террора.
Надеюсь, что твои карбункулы теперь совсем залечились и путешествие будет содействовать их полному исчезновению.
Этим летом ты должен покончить с этой дрянью.
Наилучший привет дамам и Лафаргу.
Твой Ф Э 1 двигателе вещей, [т.
е.
деньгах].
2 если таковой вообще есть.
3 Подни­ митесь, сударыня! 1018 .
Гамбург, 13 апреля 1867 г.
Дорогой Фред! Я прибыл сюда вчера в 12 часов ночи.
Пароход ушел из Лон­ дона в среду, в 8 часов утра.
Отсюда ты видишь всю историю мор­ ского переезда.
Бешеная непогода и буря.
После долгого заточе­ ния мне было так каннибальски хорошо, как 500 свиньям.
Но вид заболевших и слабеющих спутников отравил бы мне дальней­ шее путешествие, если бы некоторое ядро не держалось стойко.
То было «ядро» очень «смешанного» состава, а именно: немецкий капитан, очень похожий на тебя лицом, но малого роста; в нем было так же много твоего юмора и то же добродушно-фривольное подми-гиванье глазами; лондонский скотопромышленник, настоящий Джон Булль, bounce in every respect; 1 немец-часовщик из Лондона, ми­ лый парень; немец из Техаса и — это главная персона — немец, который уже 15 лет разъезжает по восточной части Перу, в мест­ ности, лишь недавно зарегистрированной в географии, где, между прочим, еще исправно едят человеческое мясо.
Это — сумасброд­ ный, энергичный и веселый парень.
Он имел при себе ценную коллекцию каменных топоров и т.
п.
, которые заслуживали того, чтобы быть найденными в «пещерах».
И — в виде приложения — одна дамская особа (все остальные дамы, больные морскою болезнью, лежали в дамской каюте), старая кляча с беззубым ртом, велико­ лепно, по-ганноверски, говорящая, дочь какого-то допотопного ган­ новерского министра, по фамилии фон-Бер или что-то в этом роде; теперь она уже давно исправительница рода человеческого, пиэ-тистка, филантропка — друг рабочих; она знакома с Жюлем Си­ моном, полна душевной красоты, которою она до смерти надоела нашему bovine friend.
Well! 2 В четверг вечером, когда буря наи­ более неистовствовала, и все столы и стулья танцовали, мы кутили en petit comite , 3 в то время как старая кляча лежала на диване, М.
и Э.
23.
26 откуда толчки парохода время от времени сбрасывали ее на пол, в середину каюты, очевидно, чтобы ее немного развлечь.
Что же в таких трудных обстоятельствах удерживало здесь эту красотку? Почему не удалилась она в дамскую комнату? Наш немецкий ди­ карь со смехом рассказывал о всех сексуальных свинствах дика­ рей.
Voila le charme 4 для этой нежной, чистой, тонкой особы.
Образчик: его принимают в качестве гостя в индейской хижине, где как раз в этот день женщина разрешилась от бремени.
Послед приготовляется в виде жаркого, и ему — это высшее выражение гостеприимства — дают его отведать! Немедленно после нашего приезда я пошел к Мейснеру.
Приказ­ чик его сказал, что он до трех часов [дня] не вернется.
Я оставил свою визитную карточку и пригласил господина М[ейснера] ко мне обедать.
Он пришел, но с кем-то другим, и просил меня отправиться с ним, так как его жена ждет его.
Я отклонил это, но сговорился с ним, что он придет ко мне в семь часов вечера.
Он сказал мне en passant ,5 что Штрон, по всей вероятности, еще находится в Гам­ бурге.
Я отправился поэтому к брату Штрона.
Оказалось, что наш приятель the very same morning 6 уехал в Париж.
Вечером пришел Мейснер.
Он славный парень, хотя слегка саксонец, как указывает его имя.
После коротких pourparler all right.
7 Рукопись немедленно перенесена в его контору и помещена в safe.
8 Через несколько дней начнется и быстро пойдет вперед печатание.
Потом мы с ним выпили, и он выразил свое «восхищение)) по поводу приятного зна­ комства со мною.
Теперь он хочет, чтобы книга вышла в трех томах .
В частности он против того, чтобы я сократил последнюю книгу ( историко-литературную часть), как я было намеревался раньше сделать.
Он говорит, что, имея в виду коммерческую сто­ рону дела и широкую читательскую публику, он возлагает наи­ большие надежды именно на эту часть.
Я сказал ему, что в этом отношении я готов к его услугам.
At all events ,9 в Мейснере мы имеем человека, всецело готового к нашим услугам; — он питает сильное презрение ко всей жалкой ли­ тературной банде.
Твой little b ill 1 0 я счел уместным пока еще не пред­ ставлять.
Самые приятные неожиданности лучше отложить к концу.
А теперь addio, old boy! 1 1 Best compliments to Mrs.
Burns.
1 2 Твой К M 1 фанфарон во всех отношениях.
2 приятелю-скотопромышленнику.
Отлично! 8 в небольшой компании.
4 Вот что было привлекательно.
5 мимоходом.
6 утром этого именно дня 7 переговоров все уладилось 8 сейф 9 Во всяком случае.
1 0 маленький счет 1 1 прощай, старина! 1 2 Наилучший привет мистрис Бернс.
1019.
Ганновер, 24 апреля 1867 г.
Дорогой Фред! Я здесь уже неделю в гостях у д-ра Кугельмана.
Из-за печа­ тания я вынужден оставаться в Гамбурге или поблизости от Гам-бурга.
Дело обстоит следующим образом.
Мейснер, который хочет закончить дело в четыре-пять недель, не может печатать в Гам­ бурге, так как там нехватает печатников и недостаточно обучены корректора.
Поэтому он печатает у Отто Виганда (вернее, у его сына, так как важничающий старик участвует в деле уже лишь номи­ нально).
Неделю тому назад он послал рукопись в Лейпциг.
Теперь он хочет, чтобы я был под рукою , дабы просмотреть первые два пе­ чатных листа и немедленно решить , «возможно » ли печатание после однократного просмотра мною.
В последнем случае, вся история будет закончена в четыре-пять недель.
Но тут как раз подоспела пасхальная неделя.
Молодой Виганд написал Мейсиеру, что может начать только в конце этой недели.
В виду этого я, по настоя­ тельному приглашению Кугельмана (что и по экономическим осно­ ваниям выгоднее), приехал к нему на промежуточное время.
Прежде чем писать о «здешних» делах, не забыть следующего: Мейснер хочет и просит тебя через мое посредство написать Предостереже­ ние против России , одновременно к благу и Германии, и Франции.
Если ты согласен, то он хочет получить эту вещь скоро.
Но ему желательно, чтобы ты написал побольше листов, так как совсем маленькие памфлеты невыгодны с коммерческой точки зрения.
Об условиях ты можешь написать при присылке рукописи, так как по его словам в этом вопросе вы сойдетесь.
Ты можешь дать себе «полную волю», так как Мейснер отнюдь не считает нужным со­ блюдать какую бы то ни было осторожность.
Теперь о Ганновере.
Кугельман — очень выдающийся врач в своей специальности, а именно как гинеколог.
Вирхов и прочие знаменитости (в том числе известный Мейер в Берлине, раньше фзн-Зибольдт в Геттингене и — до своей психической болезни — Земмельвейс в Вене) состоят с ним в переписке.
В трудных случаях по этой специальности он всегда привлекается в качестве консультанта.
Для характеристики цехо­ вой зависимости и местной глупости он рассказал мне, что перво­ начально был забаллотирован, т.
е.
не допущен в общество врачей, на том основании, что гинекология, это — «безнравственное свин­ ство».
У Кугельмана также большой технический талант.
В своей специальности он изобрел массу новых инструментов.
Во-вторых, Кугельман — фанатический (и иа мой вкус слишком по-вестфальски восторженный) поклонник нашего учения и наших особ.
Иной раз он надоедает мне своим энтузиазмом, который нахо­ дится в противоречии с его холодною натурою врача.
Но он человек понимающий , глубоко честный , готовый на все, способный к само­ пожертвованию и — что важнее всего— убежденный .
У него славная маленькая жена и очаровательная восьмилетняя дочка.
Он обладает гораздо лучшим собранием наших сочинений, чем мы сами.
Здесь нашел я опять «Святое семейство», которое он мне подарил и экзем­ пляр которого он пошлет тебе.
Я был приятно поражен, найдя, что нам нечего стыдиться этой работы, хотя культ Фейербаха может показаться теперь смешным.
Народ, а в городе Ганновере даже буржуазия, — крайние пруссофобы (то же в Кургессене) и при всяком случае проявляют свой образ мыслей.
Они открыто выражают свое желание перейти к Франции .
Когда им замечают, что это непатрио­ тично, они говорят: «Пруссаки делали то же самое.
Проходя здесь, они во главе с офицерами хвастали французскою помощью — в слу­ чае необходимости».
Отец Венера пользуется здесь большим ува­ жением и тоже слывет за гвельфа.
Вчера Бисмарк црислал ко мне одного из своих сатрапов, адвоката Варнебольда ("это между нами).
Он хотел бы «использовать меня и мои большие таланты на пользу немецкому народу».
Фон-Беннигсен мне засвидетельствует свое по­ чтение завтра.
Вообще мы оба занимаем в Германии совсем другое положение, чем нам казалось, в частности среди «образованного» чиновничества.
Напр.
, управляющий местным статистическим бюро Меркель посе­ тил меня и сказал, что он много лет тщетно занимался вопросами денежного обращения, я же сразу и раз навсегда выяснил эти во­ просы.
«Недавно, — сказал он мне, — мой коллега Энгель в Бер­ лине в присутствии королевской семьи воздал должное вашему Диоскуру — Энгельсу».
Это все мелочи, но они важны для нас.
Наше влияние на это чиновничество больше, чем на рабочих.
Я был приглашен также в общество «европейцев».
Так назы­ вают здесь членов Национального союза — пруссофилов и северо-германцев.
Ослы! Начальник (главный начальник, как выражается Штибер) мест­ ного железнодорожного управления тоже зазвал меня к себе в гости.
Я был у него, у него хорошее майское вино и «восторженная» жена; при уходе он благодарил меня за «великую честь».
Мне надо отдать долг чести — 10 фунтов стерлингов — мистеру Уилеру, члену нашего Совета и директору «Имперского страхового общества».
Ты очень обяжешь меня, если пошлешь ему по моему по­ ручению деньги по адресу: «G.
Wheeler, Esq.
, 27 Gresham Street, Private, London E.
С.
» Опасаюсь я также очень, что моя семья в Лондоне «in profundis»1.
Это мне тем больнее, что 1 мая день рождения бедной доброй Женнички.
Я закинул здесь удочку с , целью получить деньги и должен выждать результатов.
Я необыкновенно хорошо поправился.
Никаких следов старой болезни.
Кроме того, несмотря на тяжелые обстоятельства, отличное настроение, без припадков боли в печени.
Напиши мне немедленно хоть несколько слов.
(Адрес: д-ру Кугельману, Ганновер.
) Привет госпоже Бернс.
^^ г Твой Мавр.
Фрейлиграт позорит себя своим публичным попрошайничеством б Германии.
Мейснер сказал мне, что в Северной Германии он забыт.
1 в величайшей нужде.
1020 .
27 апреля 1867 г.
Дорогой Мавр! Получил оба твоих письма, последнее вчера днем, и давно отве­ тил бы тебе на первое, если бы знал куда.
Сперва о business 1.
Жене твоей, от которой получил сегодня утром письмо, посылаю 10 фун­ тов, а в начале будущего месяца отошлю другие 10 Уилеру.
В этом отношении ты можешь успокоиться, а на будущее время, судя по твоим письмам, к счастью, наконец открываются более благоприят­ ные перспективы.
Мне всегда казалось, что эта проклятая книга, ко­ торую ты так долго вынашивал, была главною причиною всех твоих несчастий и что ты никогда не выкарабкался бы и не мог выкараб­ каться, пока не отделался от нее.
Эта вечно все еще не готовая вещь пригибала тебя к земле в физическом, духовном и финансовом отношениях, и я отлично понимаю, что теперь, стряхнув с себя этот кошмар, ты почувствовал себя совсем другим человеком, тем более, что и свет, как только ты опять вступил в него, показался тебе уже не таким мрачным, как раньше.
Особенно, когда имеешь такого превосходного издателя, каков, повидимому, Мейснер.
Вообще же я опасаюсь, что для успеха печатания тебе необходимо будет самому оставаться все время вблизи, т.
е.
на континенте, так как и Гол­ ландия по-моему достаточно близка для этой цели.
Я не верю, чтобы ученость лейпцигских корректоров оказалась достаточною для твоей книги.
Мою брошюру Мейснер печатал также у Виганда, а что за штуки они натворили мне при корректировании! Я убежден в том, что книга немедленно после своего появления произведет большой эффект, но крайне необходимо будет прийти немного на помощь энту­ зиазму ученого бюргера и чиновника и не отказаться от некоторых маленьких уловок.
Для этой цели можно будет после выхода книги предпринять кой-что из Ганновера, a amicus’a 2 Зибеля, который на-днях возвращается через Англию с Мадеры, по его словам, вполне вдоровым и бодрым, тоже не без пользы можно будет двинуть в дело.
Это необходимо в противовес литературной банде, со стороны которой мы имеем достаточно доказательств ее сильной ненависти к нам.
И, кроме того, без таких вспомогательных средств толстые, научные книги действуют лишь медленно, с помощью же этих средств — confer 3 Гераклита Темного и т.
д.
— очень «зажигательно».
Но на этот раз это должно быть сделано тем вернее и старательнее, что речь идет также о финансовых результатах.
Если это пойдет, то Мейснер уже охотно возьмет и собрание статей, а это опять даст деньги и новый литературный успех.
Статьи из «Новой рейнской газеты», «18 Брюмера» и пр.
будут теперь страшно импонировать филистеру, и раз мы на этой почве завоюем себе некоторое положе­ ние, то скоро появятся также разные другие доходные предприятия.
Вся эта перемена обстоятельств страшно радует меня, во-первых, сама по себе, во-вторых, из-за тебя и твоей жены и, в-третьих, по­ тому что действительно пора, чтобы дела пошли лучше.
Через два года кончается мой договор со свиньей Готфридом, и, судя по те­ перешнему ходу дел, вряд ли оба мы захотим продолжать его; не исключена даже возможность, что разрыв наступит еще раньше.
Если это случится, то я должен буду совсем бросить коммерцию, ибо начать теперь собственное дело— значило бы пять-шесть лет проработать, как вол, без заметных результатов, а потом работать еще пять-шесть лет для собирания плодов первых пяти лет.
Но это окончательно погубило бы меня.
Я ничего так страстно не жажду, как освобождения от этой собачьей коммерции, которая совершенно деморализует меня, отнимая все время.
Пока я занимаюсь ею, я ни на что не способен; особенно плохо дело пошло с тех пор, как я сделался хозяином, по причине большей ответственности.
Если бы не шла речь об увеличении доходов, я 7 право, предпочел бы снова стать приказчиком.
Во всяком случае еще несколько лет — и моей коммерческой жизни приходит конец, и тогда доходы тоже весьма и весьма оскудеют.
У меня никогда не выходила из головы мысль о том, что мы тогда будем с тобою делать.
Но если дела пойдут так хорошо, как это теперь можно предвидеть, то и это устроится, даже если к тому времени не придет революция и не положит конец всем финансовым проектам.
Но если этого не случится, поставляю за со­ бою право к моменту своего освобождения выкинуть штуку и напишу веселую книгу: « Страдания и радости английской буржуазии ».
Предложение Мейснера я не могу принять.
Несколько листов можно было бы быстро состряпать; но более крупное сочинение, от шести до десяти листов, потребовало бы много труда и запоздало бы к теперешней военной шумихе.
Нельзя же мазать всякую дрянь вроде «этюдов» Фогта.
Кроме того, в этом сочинении усмотрели бы более или менее партийный манифест, а потому нам пришлось бы сперва посоветоваться.
Но я уже давно думаю написать антирус­ ское сочинение, и если события дадут мне какую-нибудь «зацепку», то я сейчас же возьмусь за работу и напишу Мейснеру.
Вопрос у меня только в том, выдвинуть ли на первый план «национальный принцип» или «восточный вопрос».
Я так и думал, что Бисмарк постучится к тебе, хотя и не ожидал, что он так поспешит.
Характерно для образа мыслей и кругозора этого субъекта, что он мерит всех людей на свой аршин.
Конечно, буржуазия должна восхищаться современными великими людьми, в них она видит свое отражение.
Качества, при помощи которых Бо­ напарт и Бисмарк достигли успеха, это качества купца: преследова­ ние своей цели путем выжидания и экспериментирования, пока не угадаешь благоприятного момента, дипломатия всегда открытой зад­ ней двери, уменье торговаться и выторговывать, проглатывать поще­ чины, когда это требуется в интересах дела, клясться, что ne soyons pas larrons, 4 словом, быть купцом во всем.
Готфрид Эрмен в своем роде — такой же великий государственный муж, как Бисмарк, и, про­ слеживая уловки этих великих людей, постоянно возвращаешься мыслью к манчестерской бирже.
Бисмарк думает: ничего, попы­ таюсь установить связь с Марксом, в конце концов я все-таки улучу благоприятный момент, и тогда мы вместе обделаем дельце.
Точь-в-точь Готфрид Эрмен.
Что ненависть к пруссакам так сильна, я не думал.
Но как это согласуется с результатами выборов? Ведь ослы из Национального союза провели половину, а в Кургессене даже всех, кроме одного.
Фогт дал свой портрет в «Gartenlaube» в натуральную величину.
За последние годы он растолстел, как боров, и недурно выглядит.
В «Demokratische Studien», которые недавно попали мне в руки, Симон из Tppipa весьма наивно списывает целые страницы из «По и Рейн», не подозревая, из какого отравленного источника он черпает! Также и лейтенант, который пишет военные статьи в «Unsere Zeit».
в статье «Вооруженная Пруссия» во-всю копирует мою брошюру, разумеется, тоже без указания источника.
Рюстов хочет во что бы то ни стало стать прусским генералом, как будто бы этого в Пруссии так же легко достигнуть, как у Гари­ бальди.
В своей плохой и неряшливой книге о войне он лебезит in optima forma 5 перед Вильгельмом Завоевателем и принцем.
Вот по­ чему он переселяется в Берлин.
На этих днях я видел Эрнеста Джонса; он получил из четырех мест, в том числе и ив Манчестера, предложение выставить свою кан­ дидатуру на основании нового избирательного закона.
Он страшно ругает здешних рабочих and backs the Prussians at any odds against the French.
6 Я надеюсь, что эта отвратительная война будет избег­ нута, не вижу, что от нее может быть хорошего.
Французская рево­ люция с данным заранее обязательством завоеваний была бы очень неприятна; кажется, что Бонапарт намерен удовлетвориться самым малым, но позволит ли «господь небесных сил» прекрасному Виль­ гельму дать и это малое, — покажет будущее.
Наилучший привет д-ру Кугельману — хотя я с ним не зна­ ком — и благодарность за «Святое семейство».
Твой Ф.
Э.
1 делах.
2 друга.
3 см.
4 не будем мошенниками.
6 чрезвычайно.
6 и держит ка­ кое угодно пари за Пруссию против Франции.
1021.
Ганновер, 7 мая 1867 г.
Дорогой ®ред! Прежде всего большое спасибо за твою помощь в casus delicti , 2 а затем за подробное письмо.
Сперва о business.
2 Проклятый Виганд приступил к печатанию лишь 29 апреля, так что первый лист я получил для просмотра третьего дня, в день своего рождения.
Post tot pericula !3 Опе­ чатай сравнительно незначительны.
Выждать здесь, пока будет на­ печатана вся книга, невозможно! Во-первых, я опасаюсь, что книга выйдет много больше, чем я рассчитывал.
Во-вторых, рукопись мне не возвращается, поэтому для многих цитат, а именно где имеются цифры и греческие слова, мне необходима рукопись, оставленная дома, и, кроме того, не могу же я навязывать д-ру Кугельману так долго свое пребывание.
Наконец, Мейснер требует второго тома не позже конца осени.
Поэтому надо возможно скорее приступить к работе, а между тем для глав о кредите и земельной собственности появилось много нового материала со времени составления руко­ писи.
Зимою должен быть закончен третий том, .
чтобы ближайшею весною можно было разделаться со всем этим ориз’ом.
Разумеется, писание идет совсем иначе, когда au fur et a mesure 4 по изготовле­ нии рукописи появляются печатные листы, а издатель подгоняет.
Однако время прошло здесь не без пользы.
Посланы письма во все стороны, и во многих немецких газетах появились предва­ рительные заметки.
Я надеюсь и глубоко уверен, что через год я уже настолько завоюю себе положение, что смогу в корне реформировать свое эконо­ мическое положение и стать, наконец, на собственные ноги.
Без тебя я никогда не мог бы довести до конца этого сочинения и — уверяю тебя — мою совесть постоянно, точно кошмар, давила мысль, что ты тратишь свои исключительные способности на торговлю и даешь им.
ржаветь главным образом из-за меня, и into the bargain 5 еще дол­ жен переживать вместе со мною все мои petites miseres.
6 С другой стороны, не могу скрыть от тебя, что мне предстоит еще один год of trial.
7 Я сделал один шаг, от которого многое зависит, а именно получу ли я в свое распоряжение из того единственного источника, И8 которого это возможно, несколько сот фунтов стерлингов.
Имеется довольно много шансов на положительный результат, но все-таки еще шесть недель я буду в неизвестности.
Раньше я не получу окончательного ответа.
Но чего я боюсь больше всего,— не говоря уже об этой неизвестности,— так это возвращения в Лон­ дон, которое непременно должно произойти через шесть-восемь дней.
Долги там значительны, и манихейцы с «нетерпением» ожидают моего возвращения.
А затем снова домашние неприятности, внутренние коллизии и беготня, вместо того, чтобы со свежими силами и бес­ препятственно приняться за работу.
Д-р Кугельман и его жена относятся ко мне самым любезным образом и исполняют малейшее мое желание.
Они превосходные люди.
Они, действительно, не оставляют мне времени для того, чтобы углубиться в «мрачные пути своего собственного я».
Между про­ чим! Историю с Бисмарком ты должен держать в полном секрете.
Я обещал никому об этом не говорить, даже Кугельману.
По­ следнее я сдержал.
Но, конечно, я сделал «reservatio mentalis», 8 что ты исключаешься.
Ты удивляешься, что при здешней ненависти к пруссакам на­ ционал» либералы (или, как называет их Кугельман, европейцы) так хорошо прошли на выборах.
Объясняется это очень просто.
Во всех более крупных городах они провалились, а в маленьких побе­ дили благодаря своей организации, сохранившейся с готских вре­ мен.
Вообще эти подлецы показывают, как важна партийная орга­ низация.
Сказанное выше относится к Ганноверу.
В Кургессене неограниченное влияние оказывали прусские запугивания, подкре­ пленные криками национальных союзников.
Между тем пруссаки хозяйничают здесь совсем по-персидски.
Правда, они не могут переселить население в свои восточные провинции, но они делают это с чиновниками, вплоть до железнодорожных кондукторов, и с офицерами.
Даше беднягам почтальонам приходится переселяться в Померанию.
Между тем ты можешь ежедневно видеть по направле­ нию к Бремену поезда, наполненные гессенцами, ганноверцами и т.
п.
, эмигрирующими в Соединенные Штаты.
С тех пор как суще­ ствует наша мирная Германия, никогда еще за Атлантический океан не направлялись подобные толпы людей из всех местностей.
Один удирает от налогов, другой — от воинской повинности, третий— от политических условий и все вместе—от режима сабли и от угро­ жающей военной бури.
Здешние буржуа (настроенные пруссофильски), доставляют мне большое удовольствие.
Они хотят войны, но immidiatement .
9 Дела, говорят они, не могут дольше выдержать этой неопределенности, а затем, чорт побери, из чего платить налоги при продолжающемся застое в делах? Вообще ты вряд ли можешь представить себе то отвра­ тительное влияние, которое последняя война и налоги оказали ни сельское население в Пруссии.
Здесь, напр.
, в соседстве с прусско-вестфальскими местностями, господствуют истинно ирландские усло­ вия жизни.
Несколько дней тому назад директор местного акционерного литейного завода (преимущественно для водопроводного и газопровод­ ного производств) случайно обошел со мною этот завод.
В общем он организован очень хорошо; применяется много машин вполне со­ временных.
Но.
с другой стороны, часто в деталях применяется еще ручная обточка там, где англичане и шотландцы применяют автома­ тические машины.
С тем же директором я пошел в мастерскую, где изготовляется Арминиева колонна.
Памятник изготовляется так же медленно, как сама Германия.
Голова Арминия таких колоссальных размеров, что ты рядом с нею показался бы ребенком, она имеет глу­ повато-честный вид, а между тем господин Арминий был прежде всего дипломатом.
Вестфальская честность служит ему только маской для очень тонкого ума.
Незадолго до своего отъезда из -Лондона я случайно опять познакомился с господином Арминием по гриммовскому изданию исторических источников, которое тебе знакомо.
Ты ведь помнишь И.
Мейера (около Билефельда), который отка­ зался напечатать нашу рукопись о Штирнере и т.
д.
и навязал нам юношу Криге? Этот самый Мейер несколько месяцев тому назад бросился в Варшаве, где он был по делам, из окна и наилучшим образом сломал себе шею.
Наш приятель Микель, который так охотно согласился пожерт­ вовать свободою ради единства, рассчитывает, как говорят, на круп­ ный пост.
Как мне кажется, этот brave homme 1 0 ошибается в своих расчетах.
Если бы он не предался Бисмарку так безусловно и фана­ тически, он мог бы получить хорошие чаевые.
Но теперь! К чему? После своего выступления в северо-германском парламенте он стал столь ненавистен, что прикован к пруссакам, как каторжник к цепи.
А пруссаки, как известно, не любят «бесполезных» и «излишних» depenses.
1 1 Недавно бисмарковская газета, т.
е.
«Norddeutsche А11-gemeine Zeitung» подлеца Брасса напечатала о господах из «Нацио­ нального союза» очень остроумную статью, в которой пишет, что не может даже следовать пословице: «de mortuis nil nisi bene».
1 2 Она отпустила сторонников Северо-германского союза, прислужников Бисмарка из Национального союза, наградив их con amore 1 3 ма­ стерским пинком ноги.
Что касается войны, то я всецело согласен с тобою.
Теперь война может быть только вредна.
Отсрочка войны, хотя бы только на один год, была бы для нас дороже золота.
С одной стороны, Бо­ напарт и Вильгельм Завоеватель непременно оскандалятся за это время.
Оппозиция в Пруссии опять пробудится (теперь ее единствен­ ный орган: «Die Zukunft» в Берлине, основанный Якоби), и во Франции могут начаться события.
Дела становятся все хуже и хуже, и ни тевтонскими, ни галльскими фразами нельзя заглушить царящую на континенте нужду.
По моему мнению, отсрочкою войны мы обязаны исключительно министерству Дерби.
Оно антирусское, а Россия не решается подать сигнал, пока она не уверена в Англии.
Гладстон, этот phrasemonger1 4 (всецело под влиянием леди Пальмерстон, Шефстбэри, лорда Кау­ пера) и Брайт, а также и Россель, дали бы ей гарантии желатель­ ного настроения со стороны Англии.
В 1859 г.
Дерби тоже должен был уйти для того, чтобы стало возможно инсценировать спектакль в Италии.
В Северо-германском парламенте Бисмарк был вынуж­ ден самым грубым образом бросить полякам перчатку и тем про­ даться царю душою и телом.
В прусской армии среди лучших офицеров господствует большое недоверие к русским, как я лично узнал здесь у капитана фон-Бель -циг (гвардейского полка, воспитанник кадетского корпуса, коро­ левско-прусского образа мыслей, но славный парень).
— «Я не пони­ маю поведения Бисмарка в Северном Шлезвиге.
Только русским,— он сказал это по собственной инициативе, — выгодно держать нас подольше в напряженных отношениях с Данией».
Он назвал также Фридриха-Вильгельма IV «темной личностью», которая на полстоле­ тие сделала Германию прислужницею России.
По его словам, рус­ ские офицеры «трусы», армия, за исключением гвардейских полков, никуда не годится, Австрия одна способна справиться с русскою армией и т.
п.
Я сообщил ему еще не мало других вещей относительно моско­ витов, которые не преминут оказать свое действие.
Теперь прощай.
Сердечнейший привет мистрис Лицци.
Tout a vous.
1 6 Твой Мавр.
1 в бедственном положении.
2 делах.
3 После столь многочисленных опас­ ностей I 4 постепенно.
5 в придачу.
6 маленькие неприятности.
7 испытаний.
8 мыслен­ ную оговорку.
9 немедленно.
1 0 парень.
1 1 расходов.
1 2 о покойниках нельзя ничего говорить, кроме хорошего.
1 8 с любовью 1 4 торговец фразами.
1 6 Преданны!! тебе.
1022.
Манчестер, 86, Mornington Street, [Около 20 мая 1867 г.
] Дорогой Фред! В воскресенье приехал в Лондон.
А сегодня пожаловал сюда.
Но прими во внимание: со мною некий Г.
Мейер из Сан-Луи, ко­ торого я оставил в вокзальном refreshment room 1 и за которым сейчас отправляюсь для того, чтобы поместить его здесь побли­ зости, в «Звезде».
Он был последним compagnon 2 Вейдемейера до самой смерти; жену Вейдемейера, тоже mourante,3 он перевез из Сан-Луи к ее друзьям и оказывал ей поддержку.
Ко мне он прибыл с рекоменда­ цией от Якоби (Нью-Йорк.
) Этот Мейер, по пути в Германию, приехал в Англию только для того , чтобы посетить нас обоих.
Он явился вчера.
Меня не было дома.
Жена моя рассказала ему, что я поеду сегодня к тебе в Ман­ честер.
Этих hints 4 достаточно, чтобы объяснить тебе, каким образом случилось, что он приехал сюда со мною.
Он останется здесь только два дня.
At first5 это было мне неприятно.
Но ради Вейдемейера! Он славный, дельный парень, этот Мейер, но cooks 6 медленно и не­ сколько скучно.
Привет.
Твой Мавр .
1 буфете.
2 товарищем.
3 умирающую.
4 намеков.
5 Первоначально.
6 варит.
1023.
3 июня 1867 г.
Дорогой Фред! Из прилагаемой записки Виганда ты увидишь, почему тобою не получены 10-й и 11-й листы и вообще дальнейшая корректура для просмотра.
Зато ты получишь пять первых пробных листов, присланных мне.
Ты можешь держать их приблизительно от восьми до десяти дней, ты должен сообщить мне свое подробное мнение также о том, какие именно пункты в изложении форм стоимости необходимо, популяризировать в приложении специально для фили­ стеров.
Насчет фениев передал.
Остальные поручения будут by andby1 исполнены.
Просмотри «Hermann» за последнюю неделю.
Он теперь является специальным вестником господина Фрейлиграта, который ежене­ дельно докладывает эдесь через посредство Юха о progress of the subscription.
2 Женничка говорит, что если бы ее отец занимался чем-нибудь подобным, она публично объявила бы его не-отцом.
На зто Лафарг спросил ее: «Mais qu’est-се que votre mere dirait la-des-sus?»3 Вообще наш благородный поэт так лукав, что уже теперь заявляет о необходимости для него остаться в Лондоне ввиду его возможного участия в переводе Шекспира.
Фердинанд и Ида, Ида и Фердинанд, a well assorted couple, those tw o!4 Кстати.
На вопрос Гумперта я ему сказал, что Лафарг работает в больнице св.
Фомы.
Однако это неверно.
Он работает в Варфоло­ меевской больнице и требует, чтобы ошибка была исправлена.
Не забудь только заказать фотограммы твою и Лупуса.
My best compliments to Mrs.
Lizzy, 6 Муру и Хлормайеру [Шор-леммеру].
ПР” ет-Твой К.
М.
Из парижской корреспонденции «Times’a» угнал с истинным удо­ вольствием о полонофильских возгласах парижан против Александра и т.
д.
Господин Прудон и его маленькая доктринерская клика — это еще не French people.
6 1 постепенно .
2 ходе подписки.
8 «Но что сказала бы по этому поводу ваша мать?»4 хорошо подобранная пара, эти двое!5 Наилучшие приветы мистрис Лицци.
® Французский народ.
1024.
16 июня 1867 г.
Дорогой Мавр! В течение последней недели я был так расстроен различными препирательствами с господином Готфридом и другими подобными историями и препятствиями, что я имел лишь очень мало досуга для изучения форм сторш ости .
Иначе я давно вернул бы тебе листы.
Лист № 2 носит слегка подавленный карбункульный характер, но теперь этого уже нельзя изменить, и я полагаю, что и в приложе­ нии ничего не надо писать, ибо ведь филистер не привык к этой манере абстрактного мышления и, наверное, не станет мучить себя ради форм стоимости.
В лучшем случае можно было бы более про­ странным путем доказать исторически то, что здесь было достигнуто диалектическим путем, так сказать, испытать его на примере исто­ рии, хотя нужное об этом и так сказано; но у тебя так много ма­ териала, что ты, наверное, сможешь написать об этом отличный экс­ курс, который историческим путем докажет филистеру необходи­ мость образования денег и происходящий при этом процесс.
Твоя ошибка в том, что ты не сделал ход мыслей этих абстракт­ ных рассуждений более наглядным при помощи более мелких подраз­ делений и отдельных заголовков.
Эту часть ты должен был бы обра­ ботать, по примеру гегелевской Энциклопедии, в виде кратких пара­ графов, подчеркивая каждый диалектический переход особым заголов­ ком и, по возможности, печатая все экскурсы и примеры особым шрифтом.
От этого книга приобрела бы несколько школьный вид, но для большего круга читателей было бы существенно облегчено ее понимание.
Публика, даже ученая, теперь уже не привыкла к этой манере мышления, и необходимо предоставить ей все возможные об­ легчения.
В сравнении с прежним изложением (Дункера) прогресс в остроте диалектического развития очень значительный, но что касается са­ мого изложения, то некоторые места нравятся мне больше в преж­ нем виде.
Очень жаль, что именно второй лист, весьма важный, по­ страдал под влиянием карбункулов.
Но этого уже нельзя изменить, и кто способен мыслить диалектически, тот поймет.
Остальные листы очень хороши и доставили мне большую радость.
Надеюсь, что ты сможешь скоро опять прислать мне пять-шесть листов (причем прошу опять приложить п я т ы ё лист, дабы я не потерял нити изло­ жения); листы, прочитываемые порознь, будут иметь гораздо лучший вид, если прочесть их все вместе.
Я нашел еще несколько опечаток.
В список я бы поместил только те, которые действительно меняют смысл.
Вчера был у Гумперта.
Pauvre gargon!1 Он с каждым днем опу­ скается все больше.
Невозможно было заинтересовать его какими-нибудь научными и даже политическими вопросами.
Городские сплетни, ничего кроме городских сплетен! И при этом он еще уди­ вляется, что к нему не приходишь чаще.
Гофмана прочитал.
Новейшая химическая теория, при всех своих недостатках, представляет большой прогресс по сравнению с прежнею атомистическою.
Молекула, как наименьшая часть мате­ рии, способная к самостоятельному существованию , вполне рацио­ нальная категория, это, говоря словами Гегеля, «узел» в бесконечном ряду делений, узел, который не замыкает этого ряда, но кладет ка­ чественное отличие.
Атом, — который прежде изображался как пре­ дел делимости,— является теперь только отношением , хотя мосье Гофман на каждом шагу возвращается к старому представлению, будто существуют действительно неделимые атомы.
В общем, кон статированный в книге прогресс химии действительно огромный, и Шорлеммер говорит, что эта резолюция все еще продолжается, так что каждый день можно ожидать новых переворотов.
Наилучший привет твоей жене, девочкам и электрику.
Пять листов отсылаю сегодня обратно.
Твой Ф.
Э.
1 Бедный парень! $ 1025.
22 июня 1867 г.
Дорогой Фред'.
При сем четыре дальнейших листа, присланных мне вчера.
Эти подлецы оставили много опечаток, которые я очень ясно испра­ вил.
«Children s Employment Commission»1 мы в корректуре непра­ вильно исправили на Childrens'.
Ибо children есть именительный мно­ жественного, следовательно апостроф — знак родительного падежа.
Я это заметил сразу, как только снова увидел Blue Books.
2 Кинг пишет мне, что фении еще не освобождены .
Это дело будут ватягивать до пределов возможности и постараются дотянуть до са­ мого конца сессии.
Я надеюсь, что ты останешься доволен этими четырьмя листами.
Твое одобрение до сих пор мне важнее, чем то, что may say of it 3 весь остальной мир.
Во всяком случае, я надеюсь, что буржуазия всю свою жизнь будет вспоминать о моих карбункулах.
Вот еще одно доказательство ее подлости! Ты знаешь, что Children's Employment Commission 4 работала пять лет.
После ее первого отчета, появивше­ гося в 1863 г.
, были немедленно «урегулированы» те отрасли про­ мышленности, на которые она указывала.
В начале этой сессии то-рийское министерство, через посредство Вальполя,Ле weeping willow,5 внесло проект, который принимал все предложения комиссии, хотя и в очень урезанном виде.
Господа, которые должны были подпасть под действие нового закона, в том числе крупные фабриканты мелкой обра­ батывающей промышленности, а также вампиры «домашнего труда» в смущении молчали.
Теперь они подают в парламент петицию и требуют нового расследования! Прежнее-де было пристрастным! Они рассчитывают на то, что билль о реформе поглощает все общественное внимание, так что вопрос сможет проскользнуть удобно и незаметно, тем более, что ветер дует против трэд-юнионов.
Самое худшее в « до­ кладах », это— собственные показания этих господ.
Поэтому они знают, что новое расследование означает только одно, но как раз то, чего «мы, буржуа, хотим», а именно новый срок эксплоатации на пять лет! К счастью, мое положение в «Интернационале» дает мне воз­ можность расстроить тонкие планы этих прохвостов.
Это дело чрез­ вычайной важности.
Речь идет об отмене мучений для полутора мил­ лионов человек, не считая adult male workingmen!6 Что касается развития формы стоимости , то я и последовал твоему совету и не последовал ему, желая и в этом отношении остаться диалектиком.
Это значит, во-первых, что я написал приложение , в котором излагаю тот же вопрос в столь простом и «школьном» виде, как только возможно, и, во-вторых, что я по твоему совету выделил каждый этап развития в параграф с собственным подзаголовком.
В предисловии я сообщаю «не-диалектическому» читателю, что он должен пропустить такие-то страницы и вместо них прочесть прило­ жение.
Речь идет здесь не только о филистере, но и о любознатель­ ной молодежи и т.
п.
Кроме того, этот вопрос — решающий для всей книги.
До сих пор господа экономисты проглядели самую простую истину, что форма: 20 футов холста = 1 сюртуку, является лишь неразвитым базисом формы: 20 футов холста = 2 фунтам стерлин­ гов; что, таким образом, простейшая форма товара , в которой его стоимость выражена еще не в виде отношения ко всем другим то­ варам, но лишь в виде отличия от его собственной естественной Фа к с и м и л е ч а с т и п и с ь м а М а р к с а Э н г е л ь с у 22 июня 1867 г.
(О законах диалектики.
) формы, заключает в себе всю тайну денежной формы и тем самым, in mice7, всех буржуазных форм продукта труда.
В первом изложе­ нии (дункеровском) я избежал всей трудности развития этих мыслей ^ем, что дал собственный анализ выражения стоимости только для того момента, когда оно является в развитом виде, в виде денежного выражения.
Относительно Гофмана ты вполне прав.
Вообще из конца моей III главы, где намечено превращение ремесленного хозяина в капи­ талиста — в результате чисто количественных изменений, — ты увидишь, что там в тексте я цитирую открытый Гегелем закон пре­ вращения чисто количественных изменений в качественные , как имею­ щий силу в истории и в естествознании.
В примечании же к тексту (я как раз тогда услышал о Гофмане) я упоминаю о молекулярной теории , но не о Гофмане, который, ничего не открыв в ней, лишь придал ей последний лоск, а о Лоране, Жераре и Вюрце , из кото­ рых последний является настоящим творцом этой теории.
После твоего письма я смутно припомнил этот вопрос и потому просмотрел свою рукопись.
В последние две недели печатание шло медленно (только четыре листа), вероятно из-за праздника Троицы.
Но господин О.
Виганд должен это наверстать.
Кстати! Твою книгу еще можно получить.
Рабочий союз заказал у О.
Виганда и получил два new copies 8 (вто­ рое издание 1848 г.
).
Теперь о частных делах.
Мои дети вынуждены пригласить к себе второго июля других девиц на танцы, так как они в течение всего этого года никого к себе не приглашали, не могли отвечать на приглашения подруг пригла­ шениями со своей стороны, так что они могут растерять все свои связи.
Как я материально ни стеснен в настоящий момент, я не мог не согласиться на это и рассчитываю на тебя в отношении вина (кла­ рет и рейнское), т.
е.
рассчитываю на то, что ты достанешь его мне в течение ближайшей недели.
Во-вторых, так как «несчастие» никогда не приходит в единствен­ ном числе, то Лина [Шлер] известила о своем визите на ближайшей неделе.
Моя жена должна ей тогда вернуть те пять фунтов, которые она ей должна, и ты поймешь, что после отражения первого штурма кредиторов я в этом случае ничего не могу дать.
Меня, в самом деле, охватывает бешенство против тех людей, которые мне обещали денежную помощь и от которых (по крайней мере до сих пор) ни слуху, ни духу.
Они интересуются лично мной.
Это я энаю.
Они также знают, что без известного спокойствия м.
и Э .
23.
27 я не могу продолжать своей работы.
И все же от них ни слуху, ни духу! «Благородный» поэт Фрейлиграт соберет по подписке довольно изрядную сумму.
Затем имеет большой успех попрошайничанье у богатых немцев в Южной Америке и.
.
.
в Китае! и в Вест-Индии! так как эти немцы считают это национальным делом.
Между тем Фрейлиграты продолжают жить попрежнему относительно на ши­ рокую ногу, дают постоянно у себя званые вечера и постоянно бы­ вают на таковых в других домах.
Этим объясняется, что немецкие коммерсанты в Лондоне не очень раскошеливаются на подписку.
Сам толстяк (как утверждает моя жена, посетившая их) выглядит больным и удрученным.
Ида же цветет, как дикий мак, и никогда в своей жизни не была в лучшем настроении, чем теперь.
Наилучший привет мистрис Лицци.
Твой К.
М .
Honoris causa 9 ты должен выпросить для меня фотограмму ма­ дам Гумперт.
1 Комиссия по обследованию детского труда.
2 Синие книги.
3 может ска­ зать об этом, 4 Комиссия по обследованию детского труда.
5 этой плакучей ивы.
.
6 взрослых мужчин-рабочих.
7 в вародыше.
8 новых экземпляра.
1026.
24 июня 1867 г.
Дорогой Мавр! Получил с благодарностью листы до двенадцатого включительно г но еще не прочел дальше 8-го.
Главы о превращении в капитал и о возникновении прибавочной стоимости представляют, с точки 8рения изложения и содержания, наиболее блестящее место.
Я вчера пере­ вел их Муру, который воспринял их вполне правильно и очень удивлялся этому простому методу достижения результатов.
В то же время я решил вопрос о том, кто должен перевести твою книгу на английский язык: это Мур.
Он достаточно знает теперь немецкий язык для того, чтобы весьма бегло читать Гейне, и быстро врабо­ тается в твой стиль (за исключением формы стоимости и терминоло­ гии, где я должен буду в большой степени прийти ему на помощь).
При этом, само собою понятно, что вся работа будет происходить под моим непосредственным наблюдением.
Как только ты найдешь издателя, который кстати немного заплатит ему за его работу, он охотно возьмется за работу.
Он парень прилежный, надежный и при этом настолько теоретически образован, насколько этого можно требовать от англичанина.
Я сказал ему, что анализ товара и о деньгах ты сам вновь переработаешь по-английски.
Но для осталь­ ного тоже нужна терминология (английская) для перевода гегелев­ ских выражений, и при случае ты можешь об этом подумать, так как это нелегко, хотя и необходимо.
Сколько листов, собственно говоря, уже набрано? Я никак не могу в этом разобраться; ведь теперь должна быть уже набрана половина книги!? Заранее радуюсь затруднительному положению господ экономистов, когда они дойдут до обоих вышеупомянутых мест.
Конечно, глубочайшею сущностью всей буржуазной канители является развитие форм стоимости.
Но там революционные выводы еще не выступают так ярко, и от таких абстрактных вещей люди могут легче отделаться фразами.
Но здесь уже не то, вопрос поста­ влен так ясно, что я не вижу, какие у них могут быть возражения.
Я надеюсь, что удастся помешать планам господ буржуа с их новым расследованием.
Я слышал несколько дней тому назад, как один фабрикант — металлург и машиностроитель — завьгеал на­ счет грозящей опасности.
Однако очень хорошо, что комиссия сделала навсегда невозможными шеффильдские тайные суды.
Этот местный терроризм и его большой успех удерживал жителей от участия в большом национальном движении и укреплял их в их местной огра­ ниченности.
Комичны эти вопли буржуа.
Как будто сами господа буржуа не имели в Австралии и Калифорнии своих тайных судов,, своих vigilance committees которые поступали точно так же, разве только что было еще больше казней! Вино я тебе пришлю, а также еще один десятифунтовый билет до конца этого месяца.
Я хотел бы, чтобы вы отложили свой party 2 до 2 июля.
Ты понимаешь, что я не могу, не возбуждая большого внимания, взять себе 100 фунтов как раз в первый день нового рас­ четного года; я не должен допустить, чтобы конторские служащие слишком много размышляли о том, на что мне такая сумма.
Относительно молекулярной теории Шорлеммер сказал мне, что ее главными авторами являются Жерар и Кекуле; Вюрц лишь по­ пуляризировал и разработал ее.
Он пришлет тебе книгу, где изло­ жено историческое развитие вопроса.
Нет ли старых английских философских сочинений эпохи до-бэконовской или до-локковской, где можно было бы найти материал для терминологии? Мне кажется, что существует нечто подобное,, И как обстоит дело с английскими попытками передать Гегеля? Наилучший привет твоей жене и девицам.
Твой Ф.
Э.
1 сыскных комиссий.
2 званый вечер.
1027.
26 июня 1867 г.
Дорогой Мавр! «Во исполнение моего вчерашнего письма» при сем две половинки пятифунтовых билетов; вторые половинки последуют завтра утром с первою почтою и, таким образом, будут завтра вечером в твоем распоряжении.
О возникновении прибавочной стоимости еще следующее: фаб­ рикант и с ним вместе вульгарный экономист немедленно возразят тебе: если капиталист оплачивает рабочему за его двенадцатичасо­ вой рабочий день только цену шести часов, то отсюда не может воз­ никнуть никакой прибавочной стоимости, ибо тогда каждый рабочий час фабричного рабочего считается равным лишь получасу работы — в соответствии с тем, как он оплачивается, и входит в стоимость про­ дукта труда лишь как стоимость получасовой работы.
Затем после­ дует пример обычной калькуляционной формулы: столько-то на сырье, столько-то на снашивание, столько-то на заработную плату ( < действительно израсходованную в соответствии с действительным часовым продуктом) и т.
п.
Как ни слаб этот аргумент, как ни ото­ ждествляет он меновую стоимость сценою, а стоимость труда с зара­ ботною платою, как ни абсурдна его предпосылка, что рабочий час, если он оплачивается только как полчаса, входит в стоимость лишь в виде получаса, — но все-таки я удивляюсь, что ты не принял этого во внимание, ибо это возражение будет тебе, наверное , немед­ ленно сделано, и было бы лучше заранее опровергнуть его.
Может быть, ты вернешься к этому в ближайшем листе.
Ты должен достать мне адрес в Лондоне, по которому я мог бы послать тебе на будущей неделе 100 фунтов.
Я предполагаю через неделю поехать вместе с Лицци через Гримсби в Гамбург, Шлезвиг, Копенгаген и т.
д.
и буду в отсутствии около месяца.
Поэтому я должен послать тудп.
деньги в четверг или пятницу через нашего кассира и поэтому мне нужен нейтральный адрес, по возможности коммерческий .
Итак, ты должен подумать, кому ты поручишь это, и немедленно сообщи мне.
После того как я отошлю Лицци из Гамбурга обратно в Гримсби, я посещу Мейснера и Кугельмана, а вслед за этим отправляюсь на Рейн.
Наилучший привет.
Твой Ф .
Э .
1028 .
27 июня 1867 г.
Дорогой Фред! Дети шлют тебе сердечную благодарность.
Я написал сегодня Мейснеру, что «лейпцигская» метода не может дольше так продолжаться.
С понедельника я ничего не получил.
Вообще корректуры приходят совершенно нерегулярно, так что мне приходится то и дело прерывать другую работу и все время нахо­ диться в совершенно ненужном напряжении.
Случается, что я 8а це­ лую неделю получаю всего-навсего один лист, а второй лист полу­ чается как раз в субботу вечером , когда его уже нельзя переслать.
Я написал Мейснеру, что Виганд должен посылать минимум по три листа в определенные условленные дни , но что я буду всегда рад, если он иногда пришлет больше.
Если я еще получу во-время 13-й и 14-й листы в окончательном виде, то ты получишь их в воскресенье.
Я хотел бы, чтобы ты до своего отъезда просмотрел, как я отделал Сениора и что я написал о рабочем дне .
Вообще, параграф о «рабочем дне» занимает пять печатных листов, в которых, естественно, преобладает фактический материал.
Дабы ты мог видеть, как точно последовал я твоему со­ вету в обработке приложения, привожу ниже введение, параграфы, заглавия и т.
п.
этого приложения.
Приложение к главе 1,1.
Форм а стоимости.
I.
Простая форма стоимости.
§ 1.
Два полюса выражения стоимости: относительная форма стой® мости и эквивалентная форма стоимости.
a) Нераздельность обеих форм.
b) Полярность обеих форм.
c) Относительная стоимость и эквивалент, и та и другая лишь формы стоимости.
§ 2.
Относительная форма стоимости.
a) Отношение равенства.
b) Отношение стоимости.
c) Качественное содержание относительной формы стоимости, со­ держащейся в отношении стоимости.
d) Количественная определенность относительной формы стои­ мости, содержащейся в отношении стоимости.
e) Относительная форма стоимости в целом.
§ 3.
Эквивалентная форма.
a) Форма непосредственной обмениваемости.
b) Эквивалентная форма не содержит в себе количественной определенности.
c) Особенности эквивалентной формы.
а) Первая особенность: потребительная стоимость становит­ ся формой проявления своей противоположности — стои­ мости.
[3 ) Вторая особенность: конкретный труд становится формою проявления своей противоположности — абстрактного чело­ веческого труда.
7) Третья особенность: частный труд становится формою своей противоположности, т.
е.
трудом в его непосредственно общественной форме, о) Четвертая особенность: фетишизм товарной формы высту­ пает более ярко в эквивалентной форме, чем в относи­ тельной форме стоимости.
§ 4.
Форма стоимости, или самостоятельная форма проявления стоимости= меновая стоимость.
§ 5, Простая форма стоимости товара = простое проявление содер­ жащейся в нем противоположности между потребительною стоимостью и стоимостью.
§ 6.
Простая форма стоимости товара = простая товарная форма вещи.
§ 7.
Соотношение между товарной формой и денежной.
§ 8.
Простая относительная форма стоимости и единичная экви­ валентная форма.
§9.
Переход простой формы стоимости в развернутую.
II.
Полная или развернутая форма стоимости .
§ 1.
Бесконечность ряда относительных выражений стоимости.
§ 2.
Дальнейшие определения, содержащиеся в развернутой отно­ сительной форме стоимости, § 3.
Недостатки развернутой относительной формы стоимости.
§ 4.
Развернутая относительная форма стоимости и особенная экви­ валентная форма.
§ 5.
Переход ко всеобщей форме стоимости.
I I I.
Всеобщая форма стоимости .
§ 1.
Измененный вид относительной формы стоимости.
§ 2.
Измененный вид эквивалентной формы.
§ 3.
Равномерность в развитии соотношения относительной формы стоимости и эквивалентной формы.
| 4.
Развитие полярности относительной формы стоимости и экви­ валентной формы.
1 5.
Переход от всеобщей формы стоимости к денежной форме.
IV* Денежная форма .
(О денежной форме пишу здесь только ради связности изло­ жения.
Будет, быть может, меньше половины страницы.
) § 1.
Отличие перехода от всеобщей формы стоимости к денежной форме от прежних переходов развития.
§ 2.
Превращение относительной формы стоимости в форму цены.
§ 3.
Простая товарная форма представляет тайну денежной формы.
Вот и все! Твой Мавр .
Не эабудь до своего отъезда написать несколько строк Борк-гейму, дабы не вышло «недоразумения».
Что касается английского перевода , то я стараюсь найти в Лон­ доне человека, который хорошо заплатил бы за него, дабы Мур в качестве переводчика и я в качестве автора — оба получили свою долю.
Если это удастся, то мистрис Лицци тоже должна получить свою долю в виде London dress.
1 (Ты должен in that case 2 разре­ шить мне это удовольствие, хотя.
.
.
журавль еще в небе.
) Я имею некоторые шансы, принимая во внимание страстное желание господ Гаррисона и К0 изучить книгу по-английски .
Разумеется, Эккариус сказал им, что он мой humble 3 ученик ( его критика Милля очень импонировала им, до сих пор верившим в Милля) и что как раз теперь сам пророк публикует, т.
е.
печатает, в Германии всю суть <звоей премудрости.
Отчет о деле фениев возбуждает во мне отвращение.
Эти подлецы прославляют, как английскую гуманность, то обстоятельство, что с политическими заключенными обращались не хуже , чем с убий­ цами, уличными грабителями, фальшивомонетчиками и педерастами! И что за queer fellow 4 этот O’Донован Росса, который, будучи осужден за felony, 5 не хочет подлизываться к своим заклятым врагам! Действительно, queer fellow! 4 Вообще могли ли бы сами пруссаки быть более бюрократическими, чем эти эмиссары weeping willow, 6 этот Нокс (читай: Оке*) и Поллок (Бульдог), которые, ко­ нечно, вполне доверяют показаниям subordinate «warders».
7 Если вы не верите warders, 7 то ведь вы, наверное, верите директору по­ лиции Вермуту! Госпожа ОДонован Росса, перед своим отъездом в Америку, нзаписала Интернационалу a very flattering and very graceful letter.
8 Ярость «северо-германского» бисмарковского оракула по поводу заявлений Стэнли и Дерби относительно люксембургского dreaty 9 была для меня целительным бальзамом.
Этот осел Брасс называет это нововведением! Пальмерстон pas навсегда laid down 1 0 правило, что common treaties 1 1 создают for any state 1 2 только право интер­ венции, но ни в коем случае не обязанность.
Что же станется тогда с obligations,1 3 принятыми на Венском конгрессе Англией в инте­ ресах Польши, как по отношению Пруссии, так и по отношению к России, а также и Франции? 1 лондонского платья.
2 в этом случае.
3 скромный.
4 удивительный парень.
5 государственную измену.
6 плакучей ивы.
7 низших «тюремных надзирателей».
8 лестное и очень любезное письмо.
9 договора.
1 0 установил.
1 1 всеобщие дого­ воры.
1 2 для каждого государства.
1 8 обязательствами.
1029.
27 июня 1867 г.
Дорогой Фред! Две половинки пятифунтовых банковских чеков с величайшей благодарностью получил.
Что касается адреса, то пошли по адресу Боркгейма.
Он имеет представление о моем положении, предста­ вление, естественно, неясное; он знает лишь то, что я считал не­ обходимым ему сообщить.
Для меня лучше даже, если он знает, что ты мне даешь деньги взаймы.
Ты мне должен лишь написать, когда деньги будут ему отправлены.
Я не вижу, к чему мне втяги­ вать в дело еще третьего филистера.
«Фениев» ты сегодня получишь по почте.
Твои вчерашние строки доставили мне огромную радость и мне незачем распространяться дальше на эту тему.
Я получил последним по счету двадцатый лист.
Во всей книге будет от сорока до сорока двух листов.
Дальнейших чистых листов после тех, которые были посланы тебе, я до сих пор не получил.
* [Ох по-английски значит бык.
] Те, которые имеются у тебя на руках, отошли мне обратно при твоем отъезде.
Что касается упомянутого тобой неизбежного возражения ме­ щанина и вульгарного экономиста (которые, конечно, забывают, что если они принимают в расчет оплаченный труд под именем зара­ ботной платы , то они неоплаченный труд принимают в расчет под именем прибыли и т.
д.
), то в своем научном выражении это сводится к вопросу: Как превращается стоимость товара в его цену производства , в которой 1) вся сумма труда представляется оплаченной в форме зара­ ботной платы; 2) прибавочный же труд или прибавочная стоимость прини­ мает под именем процента, прибыли и т.
д.
форму надбавки на цену7 а именно надбавки на издержки производства (=цена постоянного капитала + заработная плата).
Ответ на этот вопрос предполагает: I.
Что прослежено превращение , напр.
, дневной стоимости ра­ бочей силы в заработную плату или цену дневного труда .
Это вы­ полнено в главе V этого тома.
II.
Что прослежено превращение прибавочной стоимости в при­ быль, прибыли в среднюю прибыль и т.
д.
Это предполагает пред­ варительное изложение процесса обращения капитала , так как обо­ рот капитала и т.
д.
играет при этом роль.
Об этом может итти речь лишь в третьей книге (т.
II содержит вторую и третью книги).
Здесь обнаружится, на какой основе возникает система предста­ влений мещанина и вульгарного экономиста; именно она возникает благодаря тому, что в их мозгу всегда отражается лишь непосред­ ственная форма проявления отношений, а не их внутренняя связь .
Если бы впрочем, последнее имело место, то вачем вообще нужна была бы тогда наука? Если бы я захотел предупредить все такого рода возражения, то я бы испортил весь диалектический метод изложения.
Наоборот.
Этот метод имеет то преимущество, что он ставит этим господам на каждом шагу ловушки, вынуждающие их к несвоевременному обна­ ружению их непроходимой глупости.
Впрочем, непосредственно за § 3: «Норма прибавочной стои­ мости», имевшимся в последний раз в твоих руках, следует параграф: «Рабочий день» (борьба за продолжительность рабочего времени), содержание которого ad oculos 1 показывает, насколько господину буржуа практически ясны источник и субстанция его прибыли.
Это проявляется также в case Senior , 2 где буржуа уверяет, что источ­ ником всей его прибыли и процентов служит последний неоплачен­ ный рабочий час .
Сердечный привет мистрис Лицци.
1вой К.
М.
На обратном пути ты должен остановиться здесь на несколько дней.
A propos.
Я ни в каком отношении не считал целесообразным посвящать господина Мейснера в мои частные обстоятельства.
1 с очевидностью.
2 случае с Сениором.
1030.
20 июля 1867 г.
Дорогой Энгельс! Я пишу эти строки второпях, надеясь, что они еще застанут тебя в Ганновере.
C? est une chose brulante.
1 Старик Лафарг при­ гласил моих трех дочерей в Бордо (они уезжают завтра вместе с secretaire); 2 оттуда они вместе с ним и его женою поедут на мор­ ские купанья.
Я тем менее мог отклонить это, что при теперешнем состоянии здоровья всех трех девушек это приглашение является истинным счастьем.
Но приличие не позволяет, чтобы secretaire de 1’Espagne 3 оплатил расходы путешествия.
Поэтому я должен был вручить ему около 30 фунтов (туда и обратно).
К тому же надо было выкупить иэ ломбарда их часы, платья и т.
п.
Так расплы­ лись 45 фунтов, которые я держал в запасе для арендной платы на 3 августа.
(Вексель на мое имя.
) Теперь мне не остается ничего другого как написать тебе.
Если письмо тебя застанет, немедленно напиши мне и приложи письмо к Боркгейму , чтобы он выдал мне деньги.
Читай в Германии: «Двенадцать борцов революции» Густава Струве и Густава Раша.
В рубрике «борца революции» Фрейлиграта ты увидишь, как этот почтенный муж откровенно предает нас.
Твой К.
М.
1 Дело не терпит промедления.
2 секретарем.
8 испанский секретарь.
1031.
10 августа 1867 г.
Дорогой Фред! Сегодня получил из Манчестера прилагаемое милое письмо от Дронке.
Ему понадобилось около двух недель, чтобы дать мне добрый совет «продавать» вино и кофе для покрытия расходов по пересылке.
Маленький француз был сегодня опять у меня и грозился на­ писать старику Лафаргу.
Все, что я мог сделать, это умилостивить его обещанием, что во вторник утром он получит свои деньги.
Пачку «Courrier Frangais» и два случайных номера «Diplomatic Review» вышлю отсюда в понедельник.
ПривеТ‘ Твой К.
М.
10S2.
11 августа 1867 г.
Дорогой Мавр! При сем пятифунтовый билет, который я, к счастью, взял вчера и который, надеюсь, удовлетворит твоего Frenchman.
1 Прилагаю также письмо Дронке.
Итак, наш Малыш сел на мель со своими маленькими спекуляциями.
Я боюсь, что он вынужден будет осво­ бодиться от обязательства по отношению к акциям Барнеди путем Bankruptcy Court.
2 Это очень тяжело для бедняги: сперва процесс по поводу страхования, а теперь эти неудачи.
Однако у него ведь остается его агентура, и при ее помощи он, при меньшем увлечении спекуляцией, сможет скоро опять поправить свои дела.
Я бегло прочел до 32-го листа, но напишу тебе об этом лишь позже; при беглом первом чтении многочисленные примеры в этой части несколько затемняют связь.
Но там имеются отличные места, и капитал и его сикофанты будут тебе навеки благодарны.
По пути сюда я имел удовольствие: ружейная пуля про­ била окно и пролетела через вагон, на расстоянии менее 12 дюймов от моей груди.
Повидимому, какой-то volunteer3 хотел еще раз доказать, что ему нельзя доверять огнестрельное оружие.
Это наи­ более замечательный railway accident, 4 который когда-либо приклю­ чался со мною.
У Лицци был также очень плохой обратный путь; она говорит, что никогда больше не поедет морем.
Наилучший привет твоей жене.
Твой Ф Э 1 француза.
2 Конкурсного суда.
3 доброволец.
4 железнодорожный случай.
1033 .
14 августа 1867 г.
Дорогой Фредерик! Как ты видишь из прилагаемого, мне угрожает опись имуще­ ства, если я не уплачу в ближайшую пятницу налоги (в сумме 11 фунтов 9 пенсов).
Далее, я должен в конце этой недели внести проценты в ломбард в сумме 1 фунта 15 шиллингов, а то вещи пропадут.
Я только теперь сообщаю тебе об этой дряни, так как до этого делал попытки — к сожалению, тщетные — достать деньги в Лондоне.
При тех огромных деньгах, которые ты переслал мне в этом году, у меня не создалось бы такое положение, если бы у меня до этого уже не было долгов на сумму свыше 200 фунтов стер­ лингов.
Дабы привести дела в порядок и не стеснять тебя так ужасно, мне безусловно необходимо устроить заем еще в одном месте, если даже для этого понадобится новая поездка на конти­ нент.
Но я не могу двинуться с места, пока не будет закончено печатание.
Сегодня я получил 48-й лист.
Итак, на этой неделе вся стряпня будет закончена.
ПРивет-Твой К.
М.
1084:.
15 августа 1867 г.
Дорогой Мавр! При сем три пятифунтовых билета: / 65 551 V 44 954 V 65113 V 44 953Manchester, 29 Jan.
1866.
и обратно налоговая повестка.
При таких обстоятельствах крайне важно держать мое возвращение в секрете от Боркгейма, дабы я мог заплатить ему возможно позже в сентябре; в противном случае я буду крайне стеснен, так как ты сам понимаешь, что и здесь у меня масса платежей как раз в новом полугодии.
Кроме того, в результате понижения цен на пряжу нам приходится при балансе оценивать наши запасы приблизительно на 2 500 фунтов ниже по сравнению с ценами, существовавшими при моем отъезде.
Это тоже очень приятно! Когда ты хочешь получить обратно часть листов? Шорлеммер просил меня давать ему их под ряд, по мере их просмотра мною, но это, разумеется, зависит от тебя.
Я прочел теперь (бегло) книгу до конца и все же нахожу, что и второй том все еще очень нужен , и чем скорее ты его закончишь, тем лучше.
Теперь я просмотрю еще раз всю книгу в целом, т.
е.
наиболее теоретические места.
Эти подлецы удивятся, видя, как «этаким манером», играючи, находят свое разрешение труднейшие вопросы, напр, теория прибыли Рикардо.
Наилучший привет твоей жене.
Твой Ф Э Лупус родился в Тарнау 21 июня 1809 года, умер 9 мая 1864 года.
1035 .
2 часа ночи, 16 августа 1867 г.
Дорогой Фред! Только-что закончил корректуру последнего листа (49-го).
Приложение — о формах стоимости , — напечатанное мелким шриф­ том , занимает 1г/4 листа.
Предисловие тоже отослал вчера, прокорректированное.
Итак , этот том готов.
Только тебе обязан я тем, что это стало воз­ можным! Без твоего самопожертвования для меня я ни за что не мог бы проделать всю огромную работу для трех томов.
I embrace you, full of thanks!1 При сем два чистых листа.
Пятнадцать фунтов стерлингов получил с большою благодар­ ностью.
Привет, мой дорогой, верный друг! Твой К.
Маркс .
Чистые листы понадобятся мне обратно только тогда, когда появится вся книга .
1 Обнимаю тебя, полный благодарности! 1036 .
23 августа 1867 г.
Дорогой Мавр! Я просмотрел теперь около 35 листов и поздравляю тебя с тем совершенством, с каким самые замысловатые экономические про­ блемы выясняются просто и почти наглядно благодаря только тому, что они ставятся на надлежащее место и в правильную связь; а также с превосходнейшим по существу изложением отношений между трудом и капиталом, данным здесь впервые полно и связно.
Мне доставило также большое удовольствие видеть, как ты вра­ ботался в технологическую терминологию, что, наверное, должно было стоить тебе большого труда и что вызывало у меня различные misgivings.
1 Отдельные slips of the реп2 я исправил карандашом на полях, я также рискнул сделать некоторые вставки.
Но как мог ты оставить внешнее подразделение книги в том виде, как оно есть! Четвертая глава занимает почти двести страниц и имеет только четыре отдела с заголовками, которые напечатаны обыкновенным шрифтом и которые с трудом можно разыскать.
При этом ход мыслей постоянно прерывается иллюстрациями и иллюстрируемый пункт никогда не резюмируется в конце иллюстрации, так что от иллю­ страции одного пункта попадаешь прямо в изложение другого.
Это страшно утомляет, а при недостаточно остром внимании даже путает.
Здесь были бы в высшей степени уместны более частые подразделе­ ния и более сильное подчеркивание главных отделов; в английской переработке это должно быть непременно сделано.
Вообще в этом изложении (именно в отделах кооперации и мануфактуры) мне еще не совсем ясны некоторые пункты; я не могу установить, к ка­ ким фактам относится развитие, намеченное вдесь только в общих чертах.
Судя по внешней форме изложения, эта четвертая глава написана очень спешно и меньше всех проработана.
Но все это ничего не значит; важнее всего то, что господам экономистам не найти ни одного слабого места, где они могли бы пробить брешь.
И, действительно, меня разбирает любопытство услышать, что ска­ жут эти господа, ведь им не оставлено ни малейшей точки опоры.
Люди типа Рошера найдут, конечно, для себя какое-нибудь утеше­ ние, но иначе обстоит дело со здешними англичанами, которые ведь не пишут для детей трехлетнего возраста.
Если ты сможешь опять прислать мне несколько листов, ты доставишь мне большое удовольствие, я хотел бы прочитать о на­ коплении в связном виде.
Наилучший привет твоей жене.
Когда возвращаются девочки? Твой Ф .
Э .
1 опасения.
2 описки пера.
1037.
24 августа 1867 г.
Дорогой Фред! С тех пор как я тебе послал последние два чистых листа, я ничего больше не получал.
Мейснер приводит меня в бешенство.
Очевидно, он задержал присланное ему Вигандом, дабы послать все сразу и тем съэкономить 4 пенса на пересылке! Тот же Мейснер написал мне на прошлой неделе, что он напе­ чатает отдельно некоторую часть моего предисловия (и он, действи-Ф а к с и м и л е п и с ь м а М а р к с а Э н г е л ь с у о т 16 а в г у с т а 1867 г.
(Об о к о н ч а н и и « К а п и т а л а » .
) тельно, выбрал то, что нужно), дабы разослать ее немецким газе­ там.
Я написал ему, чтобы он немедленно прислал мне этот оттиск.
Я рассчитывал на то, что ты переведешь его на английский язык (я дал бы это в «Beehive», издаваемый Миллем, Бизли, Гаррисоном и т.
п.
), Лафарг с помощью Лауры переведут на французский язык для <<Courrier Frangais», а один экземпляр я послал бы своим аме­ риканским корреспондентам.
Чтобы съэкономить 4 пенса, Мейснер ничего не прислал.
Он пришлет все вместе.
Но таким образом про­ падет много времени! В моей книге самое лучшее — это: 1) (на этом основывается все понимание facts г) подчеркнутый уже в первой главе двойственный характер труда , смотря по тому, выражается ли он в потребитель­ ной или в меновой стоимости; 2) исследование прибавочной стои­ мости независимо от ее особенных форм в виде прибыли, процента на капитал, земельной ренты.
Это особенно выяснится во втором томе.
Исследование этих особенных форм в классической экономии, которая постоянно смешивает их со всеобщею формою, — предста­ вляет собой чистейшую окрошку.
Твои пожелания, разъяснения, queries 2 и т.
п.
прошу вписы­ вать в чистые листы.
Это очень важно для меня, так как я рассчи­ тываю рано или поздно на второе издание.
Что касается главы IVt то мне стоило не малого труда найти самые вещи , т.
е.
их связь.
Когда это было уже сделано, во время последней обработки стали обрушиваться одна за другою Blue book, 3 и я был восхищен, видя, как факты вполне подтверждают мои теоретические выводы.
Нако­ нец, глава писана при карбункулах и ежедневных приставаниях кредиторов.
Для последней части второй книги (процесс обращения) , кото­ рую я теперь пишу, я должен опять, как много лет тому навад, прибегнуть к тебе в одном вопросе 1 Постоянный капитал приходится восстанавливать in natura 4 лишь по истечении — скажем примерно — десяти лет.
За это время его стоимость возвращается фабриканту частично и постепенно, по мере продажи товаров, изготовленных при помощи этого капитала.
В этих прогрессивных returns 5 возникает надобность для восстано­ вления постоянного капитала (оставляя в стороне repairs 6 и т.
п.
) только после того, как он уничтожился в своей вещественной форме, напр.
, в виде машин.
Но все время до этого капиталист пользуется этими последовательными returns.
5 Много лет тому назад я писал тебе, что мне кажется, что та­ ким образом образуется фонд накопления , ибо ведь капиталист пользуется возвращаемыми суммами в промежуточное время , до мо­ мента восстановления при их помощи постоянного капитала.
Ты вы­ сказался в одном письме, somewhat superficially, 7 против этого.
Впоследствии я нашел, что Мак-Куллох изображает этот sinking fund 8 в виде фонда накопления .
Будучи уверен, что у Мак-Кул-лоха не может быть правильных мыслей, я отказался от этого.
Его апологетические цели были опровергнуты уже мальтузианцами, но и они признают этот факт .
Ты, как фабрикант, должен ведь внать, что вы делаете с returns5 в счет постоянного капитала до того времени, когда вы его восстанавливаете in natura.
4 И ты должен ответить мне на этот вопрос (без теории, чисто практически).
Salut to Mrs.
Lizzy.
9 Привет.
Твой К.
М.
Дети еще в Роян около Бордо.
1 фактов.
2 вопросы.
8 Синие книги.
4 натуре.
5 возвратах.
8 ремонт.
7 не­ сколько поверхностно.
8 амортизационный фонд.
8 Привет мистрис Лицци.
1038.
26 августа 1867 г.
Дорогой Мавр! О фонде восстановления напишу завтра подробно с приложе­ нием расчетов.
Я должен еще расспросить нескольких фабрикан­ тов, является ли наш модус общим правилом или только исключе­ нием.
А именно, вопрос заключается в следующем: при перво­ начальной стоимости машин в 1 О О О фунтов стерлингов, когда в пер­ вый год списывается 100 фунтов стерлингов, списывается ли во второй год, в виде общего правила, десять процентов на 1 О О О фунтов стерлингов или на 900 фунтов стерлингов и т.
д.
Мы делаем послед­ нее, и потому расчет, понятно, уходит in infinitum, 1 по крайней мере теоретически.
Это весьма усложняет расчеты.
Вообще же нет никакого сомнения в том, что фабрикант пользуется фондом восстановления, или, по крайней мере, имеет его в своем распоря­ жении, в среднем за четыре с половиной года до того, как машины износятся.
Но это засчитывается, так сказать, в качестве некоторой гарантии против морального изнашивания; или же фабрикант за­ являет: предположение, что машины целиком изнашиваются в десять лет, верно лишь приблизительно, т.
е.
при той предпосылке, что я получаю фонд восстановления в виде десятигодичных взносов уже с самого начала.
Во всяком случае расчеты будут тебе присланы; что касается экономического значения этого вопроса, то оно мне не совсем ясно; я не понимаю, каким образом фабрикант при помощи такого мнимого предлога может долго обманывать других соучаст­ ников в прибавочной стоимости или последних потребителей.
Между прочим, обычно на машины списывается семь с половиною процен­ тов, т.
е.
период изнашивания принимается приблизительно в три­ надцать лет.
Мур прилагает свою фотографию и напоминает тебе, что ты обещал ему свою, которую он очень хочет получить.
Глава о накоплении превосходна.
Твой Ф.
Э.
1 в бесконечность.
1039.
27 августа 1867 г.
Дорогой Мавр1 Прилагаю два расчета о машинах, которые вполне уяснят тебе вопрос.
По общему правилу ежегодно с первоначальной суммы обык­ новенно списывается 7х /2%, но я сохранил ради простоты расчета 10%, что для некоторых машин и не слишком много.
Итак, напр.
: 1860 г.
, 1000 1861 » * » » списано 10 процентов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 £ 900 Вновь приобретено.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
> 200 £1100 1862 » » » списано 10 процентов с £ 1200 (£ 1000 + £ 200) .
» 120 £ 980 Вновь приобретено.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 200 £1180 1863 » » » списано 10 процентов с £ 1000 + £ 200 + £ 200 .
.
> 140 £1040 и т.
д.
В расчете № 1 я принимаю, что фабрикант помещает списывае­ мые суммы под проценты; в тот день, когда ему приходится восста­ навливать старые машины, он имеет вместо 1 О О О фунтов — 1252,11 фунтов.
Расчет № 2 предполагает, что он немедленно же каждый год вкладывает деньги в новые машины.
Как видно И8 последнего столбца, показывающего стоимость всех приобретенных машин в последний день по истечении десяти лет, фабрикант имеет в этот день машины, не превышающие по своей стоимости 1000 фунтов (и он не может иметь больше, так как он вкладывал стоимость, как М.
и Э.
23.
28 раэ равную изнашиваемой, и, таким образом, совокупная стоимость машин не может возрасти при этом, но зато он из года в год расши­ рял свою фабрику и в среднем в течение одиннадцати лет работал с машинами, которые стоили при обзаведении 1449 фунтов, т.
е.
он производил продуктов и зарабатывал гораздо больше, чем при пер­ воначальных 1000 фунтах.
Предположим, что он фабрикант-пря-дилыцик и что каждый фунт представляет одно веретено, считая и мюль-машину; таким образом, он работал в среднем с 1449 ве­ ретенами вместо 1000, и, после того как первоначальные 1000 ве­ ретен совершенно износились, он вступает 1 января 1866 года в но­ вый период, имея 1 357 приобретенных 8а это время веретен, к ко­ торым после списывания на 1865 год еще прибавляются 236 но­ вых, т.
е.
у него будет всего 1593 веретена.
— Итак, благодаря тому, что списываемые суммы выдавались ему авансом, он оказался в со­ стоянии, исходя из своих старых машин и не затратив ни одного гроша из своей собственной прибыли на постройку новых машин, увеличить число своих машин на 60%.
В обоих расчетах ремонт оставлен без внимания.
При 10-про-центном списывании машина должна покрывать свой собственный ремонт, т.
е.
последний уже включен в списываемые суммы.
Да он ничего и не меняет, так как либо он включен в 10%, либо же он соответственно удлиняет продолжительность существования машины, что выходит на одно.
Я надеюсь, что расчет № 2 будет тебе достаточно ясен, в против­ ном случае напиши, у меня имеется копия с него.
Тороплюсь.
Твой Ф.
Э.
/ .
Фабрикант отдает фонд восстановления в рост из 5 процентов.
1856 г.
, 1 января приобретено машин н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 1000 1857 » » > списано 10 процентов на изнашивание .
.
100 1858 > » » » 10 » » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 100 Проценты со 100 ф.
ст .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 5 » 105 £ 205 1859 » » » Проценты с 205 ф.
ст .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 10.
5 Списано 10 процентов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 100 » 110.
5 £ 315.
5 1860 » » » Проценты с 315,5 ф.
ст .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
'£ 15.
15 Списано 10 процентов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 100 » 115.
15 ~~£ 431 1861 » » » Проценты с 431 ф.
ст.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 21.
11 Списано 10 процентов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
> > 100 » 121.
11 £ 522.
11 1862 г.
,1 января.
Проценты с 552,11 ф.
ст.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 27.
13 Списано 10 процентов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 £127.
13 £680.
4 1863 »> » Проценты с 680,4 ф.
ст .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 34 Списано 10 процентов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 » 134 £ 814.
4 1864 »ь » Проценты с 814,4 ф.
ст.
.
.
.
.
.
.
.
40.
14 Списано 10 процентов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 » 140.
14 £954.
18 1865 «» » Проценты с 954,18 ф.
ст .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 42.
15 Списано 10 процентов .
.
.
.
.
.
.
1 0 0 » 1 4 2 1 5 £ 1097.
13 1866 »» » Проценты с 1097,13 ф.
ст .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 54.
18 Списано 10 процентов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 '> 154.
18 Результат к концу 10-го года £ 1252.
11 или к i января 1866 года вместо износив­ шихся машин на 1000 ф.
ст.
наличные деньги в сумме 1 252,11 ф, .
т.
II.
Фонд восстановления затрачивается ежегодно на приобретение мотан .
1857 s 1858 \ 1859) 1860:Вновь Проп.
затрач.
изыат.
.
приобретено машин на .
.
.
£ 1000 100 списано 10 проц.
и вновь затрачено .
.
£100 90 списано 10 проц.
с 1000 ф.
ст.
100 ф.
ст.
и с о .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 » 10 » »110 80 £ 210 списано 10 проц.
с 1000 » 100 » 210 » 21 » »121 70 £ 331 списано 10 проц.
с 1000 » 100 » 331 » 33 » »133 60 £464 списано 10 проц.
с 1000 » 100 » 464 » 46 » »146 50 £610 списано 10 проц.
с 1000 » 100 » 610 » 61» »161 40 £ 771 списано 10 проц.
с 1000 » 100 » 771 » 77» »177 30 £ 948 списано 10 проц.
с 1 000 » 100 » 948 » 95» »195 20 £1143Стоим, к I ннв.
1 Х 6 0 г.
£ — » 10 » 22 » 36 * 53 » 73 » 97 » 124 156 1865 г.
, 1 янв.
списано 10 проц.
с ЮООф.
ст.
100 ф.
'т, 1143 » 114 » £ 214 10 £ 193 £ 1357 1866» » » списано 10 проц.
с 1000 » 100 > > 1357 » 136 » » 236 0 » 236 Номинальная стоимость новых машин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 1593 Реальная стоимость новых машин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
£ 1000 По 1 ф.
стерл.
ва веретено, фабрикант работал: 1856 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
о 1000 верет.
Перенос .
.
.
9486 верет.
1857 » 1858 » 1859 » 1860 » 1861 » 1862 »1100 » 1863 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
с 1948 » 1^10 » 1864 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 2143 » 13Я1 » 1865 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 2357 ь 1464 » За 11 л е т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15934 верет.
1610 » В среднем .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1449 верет.
1771 » Перенос • .
.
9486 верет.
и в 1866 г.
он начинает с 1357 верет 236 » 1593 верет.
1040.
31 августа 1867 г.
Дорогой Фред! Оба письма с таблицами получил.
Thanks.
1 В ближайший вторник (3 сентября) я должен заплатить 4 фунта двум гнусным epiciers, 2 т.
е.
только в счет долга.
Я нахожу, что в этом году они назойливее, чем когда-либо раньше.
Дети возвращаются через неделю в следующее воскресенье.
Я бы желал, чтобы они остались еще дольше.
Оси там хорошо про­ водят время.
Но Лафарг должен вернуться в свою школу.
(У него всегда вызывает чувство досады, когда я его спрашиваю: «N’allez-vous pas a votre 6cole?») 3 На Лозаннский конгресс (Интернационала) отсюда едут Экка-риус, Лесснер, Дюпон.
Кроме того, председатель Coventry Ribbon weavers4 и господин А.
Уолтон (иэ Уэльса).
Эккариус получил корреспонденцию о конгрессе для «Times’a »— после запроса, сде­ ланного им этому последнему.
Судя по всем известиям из Парижа, положение Бонапарта там очень непрочно.
Привет' Твой К.
М.
1 Спасибо.
2 лавочникам.
8 «Разве вы не идете в свою ш колу?».
4 ленточников из Ковентри.
104:1.
1 сентября 1867 г .
Дорогой Мавр! Только-что я получил очень старый долг в 5 фунтов, на кото­ рый не рассчитывал, что дает мне возможность послать тебе завтра эту сумму, как только она будет внесена в кассу.
А то я оказался бы в затруднительном положении, принимая во внимание пред­ стоящую уплату долга Боркгейму в 45 ф.
Что с Боркгеймом, возвратился ли он? Я могу и потому хотел бы теперь закончить это дело.
8 листов с благодарностью получил.
Теоретическая часть пре­ восходна, изложение процесса экспроприации также.
Но вставка об Ирландии написана страшно торопливо, и материал слишком мало обработан.
При первом чтении часто положительно непонятно.
Напишу подробнее, как только прочту внимательнее.
Очень бле­ стяще резюме об экспроприации экспроприаторов, это произведет эффект.
Счастье, что действие книги «разыгрывается», так сказать, почти только в Англии, в противном случае вступил бы в силу § 100 Прус­ ского уголовного уложения: «Кто.
.
.
возбуждает среди подданных государства взаимную ненависть или презрение* и т.
д.
— и по­ влек бы ва собою конфискацию.
Бисмарк и без того, повидимому, считает нужным предпринять для виду небольшую кампанию про­ тив рабочих.
В Эрфурте или где-то поблизости обвинены в госу­ дарственной иэмене какой-то поэт-лассальянец, типограф и изда­ тель, а в Эльберфельде конфискована также какая-то пачкотня бла­ городного Швейцера.
Итак, в Пруссии, пожалуй, возможно запре­ щение книги, но при теперешнем положении оно, во всяком случае, останется безрезультатным.
Твой Ф.
Э• 1042.
J2 сентября 1867 г.
Дорогой Мавр! При сем билет на 5 фунтов.
Книжку «Transactions of the Royal Society»ты, конечно, получил.
Не можешь ли ты прислать мне обе­ щанные номера «Free Press» за июль и август? В Париже, повидимому, дела очень скверны; воспоминания о 1829 и 1847 годах, которые начал Жирарден, проходят ежедневно черев все газеты, а из полной самоотречения лилльской речи, по­ видимому, явствует, что как раз теперь , когда ему это так нужно, ничего нельзя сделать в Южной Германии и Австрии, очевидно, только вследствие критического положения последней.
Поэтому-только «слабым правительствам» свойственно выпутываться из вну­ тренних затруднений при помощи внешних конфликтов.
Наконец эти вечные повторения о «топ fils» 1 тоже, повидимому, не выра­ жают особенной веры в долговечность «рёге»2 quem nuption demon-strant.
3 Торопись только со вторым томом, скоро могут наступить события.
Судя по калифорнийской газете, которую я видел в субботу, eight hours movement,4 повидимому, сделало громадные успехи среди тамошних building trades.
5 В противовес им masters 6 соста­ вили ассоциацию в пользу десятичасового рабочего дня и подняли изрядный вой.
В результате этой истории с 8-часовым рабочим днем аннулированы контракты на 1А / 2 млн.
долларов.
Гумперт, который уже вернулся домой, рассказывает, что в Кургессене ярость против пруссаков также сильна, как в Ганновере, хотя и не так широко распространена.
Как только войска уйдут, все «пруссаки» будут-де перебиты.
Между прочим, пруссаки кон­ фисковали в Касселе кассу для офицерских вдов и для выдачи пен­ сий, составившуюся из принудительных взносов офицеров.
А в Ган­ новере он нашел положение еще более диким, чем я.
Кугельман хотел бы тоже присутствовать на Лозаннском кон­ грессе, т.
е.
в качестве spectator;7 может быть, следовало бы сооб­ щить об этом Эккариусу.
С Шорлеммером, который уехал вчера (через Гримсби), он, наверное, встретится во Франкфурте на конгрессе естествоиспытателей.
Мур уедет приблизительно через три недели в Тюрингию, дабы в продолжение шести недель изучать немецкий язык; я послал его туда, желая отклонить его от track of British tourists.
8 Наилучший привет.
Твой Ф.
Э.
1 «моем сыне».
2 «отца».
3 звянпе которого свидетельствуется только бра­ ком.
4 движение в пользу 8-часового рабочего дня 5 строительных рабочих.
6 хозяева.
7 зрителя.
8 проторенного маршрута британских туристов.
1043.
4 сентября 1867 г.
Дорогой Фред! 5 фунтов с благодарностью получил.
Несколько дней тому назад Боркгейм написал мне из Берна письмо и прислал мне, прося моих «замечаний», brouillon 1 речи, которую он намерен произнести на Конгрессе мира в Женеве.
Он хотел также твоего содействия.
Согласно нашему уговору, я па-писал ему, что ты еще не возвратился.
Но деньги ты можешь ото­ слать его компаньону Шюлеру, по адресу 65 Fenchurchstreet.
Од­ нако сумма составляет не 45, а 50 фунтов.
При проверке я нашел, что вексель — на 48 фунтов стерлингов, и Боркгейм тогда сказал мне, что может дать мне все 50 фунтов.
Я не сообщил тебе об этом раньше, так как со дня на день ожидал обещанных мне денег и хо­ тел тогда сам уплатить эти 50 фунтов.
При сем: 1) Последние печатные листы, 2) два номера «Diplo­ matic Review» и один номер «Courrier Fransais».
Что касается по­ следних листов, то они, вопреки моим распоряжениям, напечатали дополнение к примечаниям крупным шрифтом , а приложение о форме стоимости — мелким.
Они сделали так для того, чтобы книга со­ держала не меньше и не больше 50 листов.
Как мне кажется, Мейснер сделал большую ошибку, повысив прода?кную цену с 3 талеров до 3 талеров 10 зильбергрошенов.
Возможно, однако, что он после этого получил так много твердых заказов, что с коммерческой точки зрения его поступок окажется правильным.
Дабы объяснить тебе статью «Courrier Fran<?ais» (который ты по прочтении должен отослать мне обратно) «Les conditions de la Paix», сообщу тебе следующее: ты знаешь, что я высказался в Генеральном совете против присоединения к болтовне Конгресса мира.
Речь моя продолжалась около получаса.
Эккариус в качестве секретаря-протоколиста дал в «Beehive» отчет, в котором поместил из моей речи лишь несколько фраз.
При перепечатке в «Courrier» были в свою очередь опущены фразы о необходимости армии против России и о трусости других.
Тем не менее, эта история произвела много шума.
Ослы с Конгресса мира, представителем которых в Лондоне является мосье де-Колльвиль, совершенно изменили свою первона­ чальную программу и вставили в новую, гораздо более демократи­ ческую, даже слова о «the harmonizing of economio interests with liberty»,2 многосмысленную фразу, которая может также означать лишь free trade.
3 Они бомбардировали меня письмами и имели даже на­ глость прислать мне прилагаемую бумажку с новою программою.
Наглость состоит в том, что на адресе они именуют меня «member of the Geneva etc.
Congress> 4 и т.
д.
Как ты увидишь, «Courrier», их наиболее яркий представитель в Париже, ушел от них.
В ре­ зультате частного письма, написанного мною около двух недель тому назад Верморелю (лично я с ним не знаком), тот же «Courrier» изменил свою политику по отношению к России.
Главное, это— то, что «великие люди» с Конгресса мира, Виктор Гюго, Гарибальди, Луи Блан и т.
п.
, с великолепным презрением игнорировали наше Международное товарищество.
Теперь я за­ ставил их признать нас силою.
Я получил из Неаполя два первых номера газеты: «Liberta е Giustizia».
В первом номере они объявляют себя нашим органом .
Я дал этот номер Эккариусу с собой, чтобы он показал его на кон­ грессе.
В номере 2-м, который я пошлю тебе, имеются недурные вы­ пады против Мадзини .
Я полагаю, что это — дело рук Бакунина.
Что касается конфискации и запрещения моей книги, то ведь одно дело — запретить избирательные памфлеты, а другое дело — книгу в 50 листов, да еще столь ученого вида и даже с греческими примечаниями.
И, конечно, дело не изменилось бы от того, что я вместо 12 английских counties 5 взял бы 12 прусских округов для характеристики положения сельских рабочих.
Мне кажется также, что господин Бисмарк дважды подумает, прежде чем провоциро­ вать с моей стороны нападки на его режим в Лондоне и Париже.
Каково положение дел в Пруссии, видно из следующего заявле­ ния О.
Гюбнера , директора статистического центрального архива7 в послании к его избирателям: «Народ уже чрезмерно отягощен.
Кроме фабрик, изготовляю­ щих оружие, почти все промыслы бездействуют.
За каждую малень­ кую должность дерутся сотни голодных людей, в городах растет число пустующих квартир и квартирантов, которые не в состоянии вносить арендную плату; имения и дома массами продаются с пу­ бличных торгов, благотворительные учреждения осаждаются по-бедителями-инвалидами и безработными, нигде нет уверенности в сегодняшнем и завтрашнем дне, и самые бедные приходят к созна­ нию, что они платят государству за услуги больше , чем последние этого стоять .
В Берлине ни правительство, ни национал-либеральная партия не провели ни одного кандидата.
Но что за дураки эти прогрес­ систы, представляющие теперь крайнее левое крыло, показывает, ме­ жду прочим, следующая выдержка из их «радикальнейшего» органа, «Zukunft»: «Всю английскую нацию охватил авсеуравнивающий сно­ бизм », делающий всякую личную деятельность неудобной.
Этот же снобизм продолжает настаивать на сокращении рабочего времени и ив-ва трэд-юнионов запрещает сверхурочную работу!» Ничего подоб­ ного нельвя было себе представить! Поистине, по сравнению с не­ мецкою прессою парижская пресса даже теперь является гигантом! Твой К.
М.
1 черновик.
2 согласование экономических интересов со свободою.
3 сво­ бодную торговлю.
4 членом Женевского конгресса и т.
д.
5 графств.
1044:.
7 сентября 1867 г.
Дорогой Фред! Пишу второпях .
При сем письмо Лесснера.
«Gazette de Lau­ sanne» у меня уже была.
«Times» отвратительно кромсает статьи Эккариуса.
Одновременно посылаю тебе новейшие номера «Diplo­ matic Review» и номера «Courrier Frangais>, которые я должен по­ лучить обратно .
«Courrier Frangais» нелепо исказил посланную мною ему коротенькую заметку о Гюбнере, вставив вместо слов «tomber sous la subhastation»1 (выражение из Кодекса Наполеона) — слова: «tomber sous le marteau des demolisseurs.
2 Прощай.
Твой К.
М.
1 «попасть под молоток», «быть проданным с молотка», * «попасть под молот разрушителя».
104:5.
[9 сентября 1867 г.
] Дорогой Мавр1 Я хотел написать вчера и сегодня, но коммерческие дела поме­ шали мне.
«Courrier» при сем возвращаю.
Недурен Верморель со своими замечаниями о влиянии французов на Конгрессе, об их сагас-t£re serieux 1 и о том, что они не произнесли ни одной речи.
Poor 2 ЭккариусI Поэдравляю тебя с твоим приложением о форме стоимости.
В таком виде это brought home to the most rebellious understan­ ding.
3 Также и предисловие.
Но кто это сделал позорный, безгра­ мотный перевод в «Beehive»? Почему они не послали этого мне и не сообщили, чего ты именно хочешь? Боюсь, что это повредит тебе у Бизли, и они подумают, что это сделал ты сам.
Кстати! Где протекает «трансатлантический океан»? Завтра напишу подробнее.
Твой Ф.
Э.
1 серьезном характере.
2 Бедный.
8 понятно для наиболее предубежденного ума.
1046.
11 сентября 1867 г.
Дорогой Фред! Что касается «трансатлантического океана», то исправлять по­ добные описки — дело последнего корректора.
В «Zukunft», где пе­ репечатана большая часть предисловия, я опять нахожу этот ве­ ликолепный «океан».
Перевод в «Beehive» сделан Эккариусом.
Полагаю, что боль­ шая часть ошибок исходит не от него, а — так как у него нераз­ борчивый почерк — от корректоров «Beehive».
Разумеется, я пред­ почел бы, чтобы вещь была переведена тобою.
Но этого нельзя было сделать, так как Эккариус предложил свои услуги de prime abord,1 и он состоит теперь сотрудником «Beehive».
Этих ослов прудонистов я лично выставлю вон на ближайшем конгрессе в Брюсселе.
Я вел все дело весьма diplomatically 2 и не хотел лично выдвигаться вперед до той поры, пока не появится моя книга и наше Товарищество не пустит корни.
Впрочем, я их высеку в официальном отчете Генерального совета (несмотря на все свои усилия, парижские болтуны не могли помешать нашему переизбранию).
Meanwhile3 наше Товарищество сделало большие успехи.
Жал­ кая «Star», которая хотела совсем игнорировать нас, заявила вчера в передовице, что мы важнее Конгресса мира.
Шульце-Делич не мог помешать своему «рабочему союзу » в Берлине присоединиться к нам.
Прохвосты среди английских трэд-юнионистов, для которых мы были слишком «левыми», наперерыв прибегают теперь к нам.
Кроме «Courrier Frangais» отчет о нашем конгрессе дала «Liberte» Жирардена, «Siecle», «Mode», «Gazette de France) и т.
д.
Les choses marchent.
4 И при ближайшей революции, которая, быть может, ближе, чем нам кажется, мы (т.
е.
ты и я) будем иметь эту мощную engine5 в наших руках .
Compare with this the results of Mazzini etc.
operations since 30 years 16 И притом без всяких денег 1 При интри­ гах прудонистов во Франции, Мадзини в Италии, завистливых Од-жера, Кремера и Поттера в Лондоне, при сторонниках Шульце-Делича и лассальянцах в Германии! Мы можем быть очень до­ вольны 1 Вчера вместе с Лафаргом вернулись мои дети в добром здоровья и в хорошем настроении.
Лафарг привез для тебя огромный хру­ стальный кубок (вмещает полторы кружки).
Твой «трансатланти­ ческий океан» ему, как видно, импонирует.
На этих днях, до возобновления своих лекций, Лафарг хочет съездить к тебе в гости дня на три.
Неприятнее всего при этом, что он хочет, не зная the secret of my money affairs,7 чтобы я его сопро­ вождал^ я еще не мог придумать приличного предлога для того, чтобы отклонить это невыполнимое для меня путешествие.
Я очень сердит на Мейснера.
В деле с изданием книги он поте­ рял ряд недель.
Почему? Привет.
Твой К.
М .
Прилагаю при сем второе письмо от Лесснера.
A propos: Попрошайничанье в пользу толстого лирика, успех которого (попрошайничанья), как видно из последнего номера «Нег-таппа», оставляет желать лучшего, имело один хороший результат.
Толстоикрая Кетхен помолвлена.
Извещение об ее обручении с не-киим Крекером (замечательно поэтическое имя!) в «Zukunft»! 1 с самого начала.
2 дипломатично.
3 За это время.
4 Дела подвигаются вперед.
5 машину .
6 Сравни это с результатами усилий Мадзини и других в течение 30 лет1 7 тайны моих денежных дел.
104:7.
11 сентября 1867 г.
Дорогой Мавр! На этот раз французы, повидимому, действительно увлекли за собой конгресс, число прудонистских резолюций слишком велико.
Хорошо, что ближайший конгресс соберется в Бельгии, к тому вре­ мени, быть может, удастся кое-что сделать в Северной Германии, и тогда с помощью англичан этому потоку будет поставлена пре­ града.
Однако в общем эти постановления не имеют никакого зна­ чения, пока Генеральный совет остается в Лондоне.
Notre cher 1 Филипп Беккер, повидимому, опять выкинул несколько свойствен­ ных ему коленцев, которые приходится простить старому агита­ тору, когда он не находится под руководством.
Что отчеты в «Times» написаны Эккариусом, необходимо дер­ жать в секрете.
Тот способ, которым газета их «исправила», может страшно повредить ему.
В следующий раз, когда он будет писать отчет для газеты, ему придется больше подумать о том, что его юмор может быть использован редактирующим его буржуа для того, чтобы выставить в смешном свете весь конгресс, а не только нескольких отдельных французов.
Так как ты находишься в сношениях с Верморелем, то не мо­ жешь ли ты умерить его глупые выходки против Германии? Ведь это уже слишком, когда он высказывает пожелание, чтобы Бона­ парт стал либералом, буржуазным либералом, а потом начал войну для освобождения Германии от тирании Бисмарка! Эти францу-зишки, если даже oroi сделают революцию, должны будут отно­ ситься к Германии очень осторожно; а они думают, что стоит им добиться ничтожной либеральной перемены — и они смогут опять играть старую роль.
Я считаю очень важным, именно на случай ре­ волюции, н’обы эти господа привыкли относиться к нам, d egal а egal.
2 По их мнению, бисмаркивм в Германии является особым природным свойством Германии, которое должно быть уничтожено* их интервенцией, собственный же их бонапартизм кажется им толька случайным обстоятельством, которое может быть уничтожено и пре­ вращено в свою противоположность простою сменою министерства.
Великий Швейцер благополучно избран при помощи пиэтистов ив Эльберфельда и Бармена и будет иметь теперь возможность де­ кламировать в «рейхстаге» искаженные им места ив твоей книги.
Можно дать голову на отсечение, что он это сделает.
Но это будет только полезно и даст нам повод немного посмеяться; после выхода книги такие истории могут быть только полезны.
При упоминании о Бармене я вспоминаю Зибеля.
Бедняга опять ужасно заболел и вынужден снова уехать из Бармена — не знаю куда.
Возможно, что он не переживет вймы.
Он, как видно, так плох, что я не рассчитываю на него относительно кампании в газе­ тах в пользу твоей книги.
Он написал сюда письмо, полное отчаяния* Trades outrage Commission 3 констатирует здесь только старый хлам, который был констатирован уже семь лет тому назад.
Если она не найдет ничего лучшего, они могут закрыть свою лавочку.
По­ думать только, что brickmaking and bricklaying 4 рассматриваются как главная отрасль промышленности в Манчестере.
Недостатки, обнаруживающиеся при вдешних опытах с ружьем системы Шаспо, совершенно те же, которые были уже констатированы в Берлине и о которых рассказывал мне Бельциг в Ганновере.
Тогда я думал, что пруссакам нарочно дали плохие экземпляры, теперь же приходится думать, что 8десь по существу что-то неладно, а в таком случае это ружье гораздо хуже игольчатого ружья пруссаков.
Служащие Мейснера в Лейпциге, повидимому, еще долго будут тянуть с выходом книги.
Нигде еще нет объявлений.
Как ты ду­ маешь, не написать ли мне критику книги с буржуазной точки зре­ ния, дабы пустить дело в ход? Мейснер или Зибель уже поместили бы это в какой-нибудь газете.
Что касается запрещения, то я сам не верил в это, однако никогда нельэя поручиться, что какой-нибудь прокурор не переусердствует, a pas только процесс начнется, ты? можешь рассчитывать на своего друга Липпе.
Наилучший привет твоей жене и девочкам, которые, наверное,, уже вернулись.
Номера «Diplomatic Review» получил.
Спасибо.
Твой Ф.
Э.
1 Наш дорогой.
2 как к равным.
8 Комиссия по эксцессам.
.
4 производство' и кладка кирпичей.
104:8.
12 сентября 1867 г.
Дорогой Фред! Медлительность Мейснера ужасна.
На Лозаннском конгрессе он мог распространить много экземпляров.
Кроме того, там книга обсуждалась бы как событие.
Я не могу понять этой глупости.
В ближайшую субботу будет четыре недели , как я послал в Лейп­ циг последнюю корректуру! Твой план раскритиковать книгу с буржуазной точки зрения — лучшее военное средство .
Но я считаю более удобным, чтобы — как только книга выйдет — это было сделано лучше через посредство Зибеля или Риттерсгауза, чем Мейснера.
Даже лучших книго­ издателей не следует чересчур посвящать в свои дела.
С другой стороны, ты должен написать Кугельману, который уже возвра­ тился, и дать ему несколько указаний о положительных сторонах, которые он должен подчеркнуть, В противном случае он наделает глупостей, так как одного энтузиазма тут мало.
Разумеется, я сам не могу сделать это так непринужденно, как ты.
Я вполне согласен с тобою насчет Эккариуса.
Рабочему, в осо­ бенности такого критически-сухого склада, как Эккариус, недостает дипломатического таланта: он пишет для «Times’a» так, как будто бы это предназначалось для «Neue Rheinische Zeitungsrevue».
Но это ничего.
Здесь в Лондоне говорят так: «Должно быть, Международ­ ное товарищество очень сильно, если сам «Times» дает о нем отчеты».
Sneers 1 Эккариуса принимаются за sneers 1 «Times’a».
Дрянные французские швейцарцы , очень сильно представлен­ ные, дали возможность развернуться французским болтунам из Па­ рижа.
Старый Беккер наглупил больше всех.
Он прежде всего провалил наш порядок дня для того, чтобы выскочить с своим пред­ ложением о свободе .
А тут уже парижане получили возможность со­ всем сорваться с цепи.
Однако все это пустяки.
Важно то, что конгресс был, а не то, что на нем происходило.
В нашем общем отчете парижские умники будут достаточно высмеяны.
К их великому прискорбию, принято постановление о том, что те, которые не платят (а парижане не упла­ тили ни одного гроша), не могут в будущем посылать делегатов.
Воз­ можно, что на следующий конгресс в Брюсселе приедут 20 англичан и 30 немцев.
As to the Belgians themselves 2, то они могут делеги­ ровать только одного человека на 500 и потому не будут очень много­ численны.
Кроме того, они rather rebellious3 против парижан.
Между прочим: хуже всего то, что у нас нет в Париже ни одного человека, который мог бы связаться с рабочими секциями, враж­ дебными прудонистам (а они составляют большинство!).
Если бы Дюпон пробыл несколько недель в Париже, все было бы в порядке, но полиция зорко следит за ним.
В частном письме я задам Верморелю головомойку за его глу­ пые выходки относительно германской политики.
Я должен дей­ ствовать постепенно и потому нарочно начал с Соединенных Шта­ тов, России и Турции, так как это «нейтральная» область между нем­ цами и французами.
Лаура и Лафарг переводят часть предисловия для «Courrier Fran^ais».
Привет.
Твой К.
М.
1 Шуточки.
2 Что касается самих бельгийцев.
3 довольно сильно восста­ новлены.
104:9.
12 сентября 1867 г.
Дорогой Фред! Пишу во второй раз, так как только-что получено письмо от Эккариуса.
Кстати! Эккариус не знал следующего: Луи Блан не явился на Женевский конгресс, потому что боялся, что там «мои» молодцы станут шутки шутить; Жюль Фавр потому, что «Courrier Fran^ais*, по лондонскому примеру, принял «классовый вопрос»; у него, sup­ porter1 Кавеньяка в июньские дни, conscience,2 конечно, не clean.
а Твой К.
М• 1 сподвижника.
2 совесть.
8 чиста.
1050.
12 сентября 1867 г.
Дорогой Мавр! Письмо № 2 Лесснера ты не приложил.
Если Лафарг приедет, я хотел бы, чтобы и ты приехал с ним, так как я, право, не буду знать, что мне с ним делать в часы моих занятий в конторе.
Если можно, приезжайте завтра или послезавтра, чтобы мы могли про­ вести вместе субботу и воскресенье, да и в понедельник я могу не­ много поманкировать.
Но предварительно напиши или телегра­ фируй, дабы я мог подготовить помещение (телеграфируй по адресу конторы, за исключением субботы после одиннадцати часов утра и воскресенья).
Чтобы облегчить денежный вопрос, прилагаю при сем 5 фун­ тов; 8а покрытием расходов по поездке сюда, остаток можешь оста­ вить своей жене.
В вдешней прессе к Интернационалу также относятся с большим почтением, чем раньше.
Все здешние газеты поместили выдержки из прений, a «Examiner» и «Times» напечатали филистерски благо­ желательные передовицы.
Не следует ли давать отчеты о заседаниях Центрального совета также в немецких газетах? Напр.
, B«Zukunft»? Вильгельмчик, может быть, нашел бы еще кое-что.
Кстати, где он теперь? Среди лассальянцев опять новые раздоры.
Рейнке иэ Гагена и Швейцер at daggers drawn.
1 Рейнке объединился с прогрессист-скою кликою, — Бюргерсом и Е.
Рихтером, — желая быть избран­ ным в Гагене, Дюссельдорфе и Золингене, но оба последние прова­ лились.
Мы должны постараться опять завязать в Германии прямые связи с рабочими, только этого нам и недостает, в остальном же дела идут недурно.
Помолвка особы, именуемой Кэти, объявлена в «Кельнской газете».
Относительно телеграммы из Германии о конгрессе ты должен сообщить мне при личном свидании.
При сем возвращаю обратно номера «Courricr».
По поводу голосования в Шлезвиге великолепно заявление этих ослов, что nous avons une carte devant nous, 2 на которой Голыптиния находится в Шлезвиге (или наоборот!).
Таким же обраэом, по их словам выхо дит, что в Люксембург сначала вводятся союзные войска , а затем гол­ ландские (вместо своих же люксембургских).
И они еще хотят бо­ роться с ignorance 13 Твой Ф.
9.
1 на ножах.
2 мы имеем карту перед собой.
8 невежеством.
1051.
[Маркс — Энгельсу .
] [т е л е гр а м м а ].
13 сентября 186/ г.
Манчестер, вокзал.
От Карла Маркса 1, Modena Villa, Maitland Park, Фридриху Энгельсу, Southgate, St.
Marys.
Выезжаю с Euston station 4,15 вечера.
1 0 5 2 .
4 октября 1859 г.
* Дорогой Фред! После своего возвращения из Манчестера я был почти до сегод­ няшнего дня болен гриппом, который схватил во время железно­ дорожной катастрофы.
Так как в этом письме я должен написать тебе о целом ряде public and private affairs,1 то, чтобы не забыть, я начинаю с книги .
Ты напрасно будешь искать в таблице С уменьшения площади кор­ неплодов и зелени (стр.
695).
Господин Виганд напечатал С вместо В (стр.
690), где, под рубрикою « Корнеплоды и зелены , можно про­ честь, что с 1861 по 1865 год заброшено 107 984 акра.
Вообще из списка опечаток на стр.
784 ты увидишь, что господин Виганд, желая поместить этот список на последней странице, произвольно сократил его, начиная со стр.
292.
Очерк об Ирландии, конечно, написан очень бегло, но во втором издании может быть исправлен при помощи немногих изменений в форме.
Главное, это — факты, которые неизвестны даже в Англии.
От Мейснера я не получаю никаких сведений.
Шабелиц (Ба­ зель) передал Боркгейму, что он хотел получить на каждые пять экземпляров, покупаемых им за наличный расчет, пять экземпляров на комиссию , но Мейснер ответил, что у него нет достаточного числа экземпляров, дабы дать ему так много на комиссию.
Но это, может быть, лишь дипломатический маневр со стороны Мейснера.
Из при­ лагаемого письма Либкнехта (он, кстати, сделал нам честь своим первым выступлением в рейхстаге, смотри «Zukunft», №229 от 1 ок­ тября) я вижу, что Мейснер исполняет не все аккуратно.
Условлено было, что он пошлет один экземпляр Либкнехту и один редакцион­ ный экземпляр д-ру Вейсу («Zukunft»).
Профессор Бизли теперь возвратился, и на-днях я о нем узнаю.
Quant а 2 Зибеля, то я хотел бы знать, получил ли он экземпляры, один для себя, другой для Риттерсгауза, и что последний успел сделать? Ad vocemz Фохт: В приложенном письме Кугельмана ты най­ дешь кое-что о Фогте.
После того как уехал Кугельман и банда полагала, что она избавилась и от Боркгейма, имело место последнее собрание немцев.
На это собрание неожиданно явился Боркгейм и присутствовал при следующем инциденте.
Господин Гегг вручил * [Ошибка: вместо 1867 .
Внизу замечание Энгелъса:\\ 1867.
Voil& bien 1е рёге Marx.
] вице-президенту Бюхнеру бумажку, в которой он объявляет лож­ ными бонапартистские слухи насчет Фогта и выдает testimonium virtutis 4 этому человеку, которого он знает вот уже двадцать лет.
Он требует, чтобы Бюхнер подписал эту записку, т.
е.
чтобы он удостоверил , что такая записка ему вручена.
Бюхнер, естественно, исполнил это.
Вслед за этим вскакивает little 5 Бейст и подает письменное заявление, согласно которому Гегг высказывает свое личное мнение, которое в Швейцарии никем не разделяется, и т.
д.
, и т.
д.
; при этом он требует, чтобы его протест был подтвержден Бюхнером, что последним и исполняется.
Так был расстроен маневр Фогта.
Как низко пал этот субъект! Второй инцидент на Конгрессе мира.
Людвиг Симон подходит к Геггу: «Почему вы не передвинули мое имя выше по листу ора­ торов? Почему вы Боркгейму дали слово до меня? Гегг: Эти гос­ пода— эти пролетарии — имели четырех среди немецких вице-пре­ зидентов.
Чтобы провести нашего Грюна и побудить Боркгейма отказаться от своего места, мы вынуждены были сделать ему эту уступку» и т.
д.
Не успел тот кончить своих слов, как он обора­ чивается и, к своему испугу, видит позади себя улыбающегося Эккариуса.
Ad vocem 3 Штумпф: Возможно, что Штумпф меня понимает, но я не понимаю Штумпфа.
Ты, может быть, будешь счастливее и сумеешь «начертить» ему «научный ряд обнищания» точно так же и «доказать» «правильное умозаключение», которое он держит в кар­ мане и никому не сообщает.
Прилагаю при сем его письмо.
Ad vocem 3 Дронке: Боркгейм говорил в Париже с одним чело­ веком, который хорошо знаком с положением Дронке и назвал его «voleur».
6 Компания по обработке меди уже год тому назад извес­ тила Дронке об его увольнении.
Эта компания объединилась с одной глазговской фирмой и не нуждается больше в английской агентуре.
Дронке, dicitur,7 совершил в последнем году большие «хищения» и подвергся «уголовному» преследованию.
Надеюсь, что дело будет замято.
Ad vocem 3 Коллет: Для объяснения приложенных здесь ку­ рьезов следующее: маленькая девочка Коллета (которую ты знаешь) и ее еще меньший брат были несколько дней тому назад у нас.
Маль­ чик боксировал с Лафаргом, который к концу держал его на полу в очень униженном положении.
На это мальчик: «Remember how you got on at Waterloo!» 8 Вот чем объясняется эта комическая кор­ респонденция, в которой девочка жалуется старикам на мальчика.
Коллет ушел из «Diplomatic Review», хотя его имя и на этот раз М.
я 3 .
23.
29 еще фигурирует там.
Я сейчас не заметил перемены в редакции* так как мне прислали только один экземпляр.
Ты получишь его, как только я прочту.
Этот номер очень глупый.
Гарибальди харак­ теризуется в нем как «обыкновенный бандит, атеист, дурак и т.
д.
»; зато великим мужем современности выставляется мосье Дюпанлу,.
епископ Орлеанский.
Не сделается ли Давид, в конце концов, еще католиком? Разумеется, Женевский конгресс мира сфабриковали русские и потому послали туда своего «well worn out agent Bakou-nine».
9 Мне кажется, что «Diplomatic Review» находится при по­ следнем издыхании.
Теперь о Международном товариществе.
Должность президента, по моему предложению,упразднена, после того как было уже пред­ ложено переизбрать Оджера.
Фокс, который после возвращения Эккариуса при всяком случае проявляет свою сильную ненависть к нему, заявил, что в ближайшем заседании (вторник) он поставит на обсуждение статьи Эккариуса в «Times», дабы Совет явился их цензором .
К великому удивлению Фокса, я после этого также за­ явил, что в ближайший вторник буду интерпеллировать Фокса отно­ сительно одного secret letter,1 0 в котором он призывал Беккера to do all in his power to remove the seat of the Central Council from London.
1 1 Фокс, который весь создан из caprices1 2 и crotchets, 1 3 во­ образил себе, что он должен составить в Совете « оппозиционную пар­ тию » против так называемой им темецкой диктатуры».
Он будет удивлен своими успехами в этом направлении! Ad vocem 3 Боркгейм: D'abord 1 4 следующие факты.
Боркгейм говорил (или, вернее, читал по бумажке) больше двадцати минут,, между тем как по регламенту время ораторов было ограничено лишь десятью минутами.
Естественно, что он считает себя не хуже: Гарибальди и Эдгара Кине.
Во-вторых, он взошел на трибуну в ве­ личайшем волнении и, как Эккариус говорит, «не дал себе самому говорить».
Никто его не понял.
Слышны были лишь несколько общих замечаний о Шульце-Деличе, при которых Фогт сорвался со-своего места и сжал оба кулака, и о казаках.
Эго было истинным счастьем.
Его речь считали значительной потому, что ее не поняли.
Он поэтому играет некоторую роль как в «Times», так и в фран­ цузской прессе.
Но вот неприятная сторона этого дела.
Этот дурак: хочет напечатать свою речь по-немецки, по-английски и по-русски и во французском оригинале .
Последний лежит предо мной.
Он послал его мне с тем, чтобы Лафарг его просмотрел.
За исключе­ нием нескольких общих замечаний, подсказанных мной, этот ори* гинал представляет собой не только безвкусную белиберду, но часто чистейшую бессмыслицу.
Но лучше всего его французский язык! Напр.
: «Sans stultification il serait impossible de discuter, s'il faudrait d'abord faire enlever la femelle Isabelle, faire sauter le male Bismarck ou faire s’ evanouir Tagile hermaphrodite Beust.
II у a de grands orateurs, de profonds penseurs frangais, membres de cette union, mais fussent-ils tous des Mirabeaux acheves et des Des­ cartes consommes, les tetes Allemandes seraient trop carrees pour le trouver rond, qu'il fut d’abord avant tout le gouvernement fran-pais, Г abolition duquel introniserait Г ere de la paix internationale».
Assez! 1 5 Как мало он сомневается в качестве «своего французского стиля», видно из пометки на полях, находящейся на присланной мне рукописи: «Будьте добры дать это наскоро просмотреть Лафаргу, пусть он кое-какие (I) попадающиеся неудачные французские фразы исправит на полях!» Я был, of course,1 6 obliged 1 7 сообщить ему, что Лафаргу необходимо его повидать, так как он без него не может ни вычеркивать, ни изменять что-либо (Лафарг хочет с самого на­ чала вычеркнуть целиком the first half1 8 ).
Боркгейм поэтому при­ дет сегодня вечером ко мне.
Лафарг сверх того показал мне почти в каждом предложении французский коммивояжерский жаргон , напр.
«Parlons rondement!» 1 9 Private affairs: 2 0 Я говорил с Боркгеймом о возможности устроить для меня в Лондоне loan, 2 1 по крайней мере на 100 фунтов стерлингов.
Он ответил утвердительно и согласен быть поручите­ лем, если ты будешь вторым.
Но вообще он должен предварительно получить сведения об этом от тебя самого.
Положение таково: я не могу ни закончить второго тома, ни найти время для подготовки английского издания, ни вообще оставаться в Англии, если кре­ диторы не оставят меня в покое, хотя бы на some weeks.
2 2 Если английский перевод удастся и если в Германии мы успеем продви­ нуть дело так, — а это кажется мне нетрудным, — что скоро пона­ добится второе издание, то кризис будет преодолен.
Этот год еще тем тяжелей, что Лафарг живет у меня, что Лаура весной выходит замуж и т.
д.
П‘>ивет' Твой К.
М.
1 общественных и частных дел.
2 Что касается 3 Относительно.
4 свидетель­ ство о благонадежности.
5 маленький.
6 «вором».
7 как говорят.
8 Помните, в каком положении вы были при Ватерлоо! е «изношенного агента Бакунина».
1 0 секретного письма.
1 1 сделать все, что в его силах, для перенесения место­ пребывания Центрального совета из Лондона.
1 2 капризов.
1 8 настроений.
1 4 Сна­ чала.
1 5 «Без затмения разума было бы невозможно спорить о том, нужно ли сначала заставить убрать самку Изабеллу, свергнуть самца Бисмарка или за­ ставить исчезнуть ловкого гермафродита Бейста.
Среди французских членов этого объединения имеются великие ораторы, глубокие мыслители, но если бы даже они все были законченными Мирабо и совершенными Декартами, немец­ кие головы слишком угловаты для того, чтобы находить правильным, будто это прежде всего французское правительство, со свержением которого воцари­ лась бы эра международного мира».
Хватит! 1 0 конечно.
1 7 вынужден.
1 8 пер­ вую половину.
1 8 «Будем говорить прямо!» 2 0 Частные дела.
2 1 заем.
2 2 несколько недель.
1053.
7, Southgate, 8 октября 1867 г.
Дорогой Мавр! Завтра напишу подробно.
Сейчас возвращаю лишь письма, и один вопрос: напишет ли Боркгейм мне относительно loan 1 или он ждет, чтобы я написал ему? Газеты отошлю тебе обратно завтра.
Мейснер, вероятно, послал экземпляры Вейсу и Либкнехту че­ рез книжный магазин; в данном случае они получились в Берлине около 1 октября , т.
е.
тогда, когда другие экземпляры уже давно были там и поступили в продажу.
«Кельнская» и «Аугсбургская» газеты поместили объявления лишь несколько дней тому назад.
Твой Ф.
Э .
1 займа.
1054:.
9 октября 1867 г.
Дорогой Фред! Боркгейм ожидает сперва письма от тебя о том, что ты согла­ сен быть сопоручителем.
Бедному Лафаргу предстоит сегодня последнее мучение, а именно привести в приличный французский вид (поскольку это вообще возможно!) предисловие Боркгейма.
Последний окрестил свой opus: 1 «Ма perle devant le Congres de Geneve».
2 Замечательно, как страсть к писательству и к славе может сделать в общем вполне разумного парня глупцом.
Итак, вчера Фокс должен был обезглавить Эккариуса.
Он дер­ жал свою обвинительную речь больше часа.
Он очень коварно со­ поставил наихудшие места и пустил в ход все искусство старого адвоката, нападая также и на меня.
В своем возражении я так отделал его, что в своем последнем reply3 он уже совсем не владел собою! Все приняли участие в дискуссии.
Результат: мое предло­ жение (rather 4 поправка) о «переходе к порядку дня» было принято огромным большинством.
Однако, во время дебатов Эккариус полу­ чил порядочную головомойку.
В «Courrier», который получишь одновременно с этим письмом, прочти подчеркнутое мною: «Le troisieme larron»5 (недурно, что французы уже sans gene 6 называют своего Бонапарта жуликом).
Как только я получу номера обратно от Лормье, я пришлю тебе интересные communications 7 о Mexican affaire.
8 Привет.
Твой К.
М.
Кстати! Штрон провел здесь вчера день.
Он решил, что во время его последнего пребывания в Манчестере ты оскорбил его фразою: «Да, в Брэдфорде коммивояжеры еще играют роль».
Я постарался выбить у него эту дурь из головы.
Он говорит, что Дронке сам достал обществу по торговле медью английского ком­ паньона.
Он, вероятно, потребовал за это вознаграждение и, навер­ ное, предъявил по существу неправильные, но имеющие некоторое формально-юридическое основание претензии при присвоении или задержании части проходящей через его руки меди.
Он не думает, чтобы Дронке опустился до прямого уголовного преступления.
^; Tant mieux 9 1 труд.
2 «Моя жемчужина на Женевском конгрессе».
5 ответе, 4 скорее.
в «Третий жулик».
6 не стесняясь.
7 отчеты.
8 мексиканском деле.
9 Тем лучше-105 5 .
10 октября 1867 г.
Дорогой Фред! Ив прилагаемого письма Кугельмана ты увидишь, что теперь настало время действовать.
Ты лучше напишешь ему о моей книге, чем я сам.
Пусть только он не вдается в подробности и не посылает нам статью для корректуры, а пусть пошлет ее лишь после ее по­ явления.
Ты должен растолковать ему, что все дело в том, чтобы «создать шум»; это важнее, чем качество и основательность статьи.
Прилагаемая записка Мейснера ни о чем не говорит.
Как может он ожидать критики до появления его собственных объявле­ ний о продаже книги? Привет.
Твой К.
М.
1056.
11 октября 1867 г.
Дорогой Мавр! Большое спасибо за письма и газеты, я их верну на-днях.
Я пишу Боркгейму, что охотно соглашаюсь принять на себя вместе с ним поручительство, если он может устроить дело так, чтобы все было проделано без шума и чтобы, напр.
, от меня не требовали референции — дело в том, что по договору мне запрещено быть по­ ручителем, а отношения с господином Готфридом у меня таковы, что он воспользуется всяким предлогом, to put me in the wrong before a court of arbitration.
1 Если он не может устроить этого таким обра­ зом, я готов выдать ему обязательство, что отвечаю вместе с ним за 100 фунтов; или пусть предложит что-нибудь другое.
Или, может быть, достаточно референции Фрейлиграта обо мне? Дело должно быть обделано за спиною всех моих коммерческих связей.
Enfin, nous verrons.
2 Для Кугельмана я приготовлю статью завтра вечером; мы не­ далеко уедем, если будем ждать, пока он прочтет книгу.
Зибелю я тоже напишу.
Я не знаю, чего ты ожидаешь от Ритерсгауза, вос­ певающего Фрейлиграта; я его совсем не знаю, а поскольку знаю, он не очень принадлежит к числу наших сторонников.
Я хотел написать тебе еще много, но пришел проклятый ста­ рый жид Лейбель Хорас, которого ты знаешь, и задержал меня на целый час.
Затем сейчас же после него пришел еще один.
В течение последней недели меня посещают покупатели, сегодня утром также двое.
И завтра утром ожидаю еще одного.
К тому же еще вечные дрязги с Готфридом; это может свести с ума.
Итак, до завтра.
ТвоИФ.
Э.
1 чтобы обвинить меня перед третейским судом в неправильных действиях.
Посмотрим.
1057.
13 октября 1867 г.
Дорогой Мавр! Я написал и послал Кугельману две статьи о книге, написанные с разных точек зрения.
Я полагаю, что они так составлены, что почти всякая газета их может принять и что по их образцу Кугель-ман может писать другие статьи.
Это уже немного облегчит его задачу.
Зибелю я напишу завтра.
Я должен сперва узнать, где он на­ ходится и в каком состоянии его здоровье.
Боркгейму написал.
Либкнехт ведет себя отлично; все-таки у него от нас осталось хоть то, что он понимает, что единственной правильной политикой является голосовать против всего без исключения .
Это он до сих пор исправно делал.
Если ты напишешь ему опять на этих днях, обрати его внимание на следующее: последняя статья закона о свободе передвижения гласит: «Настоящий закон не касается полиции по делам иностранцев».
Таким образом, то, что выигрываешь в качестве северо-германского гражданина, теряешь снова — в качестве «ино­ странца».
Здесь произвело бы большой эффект, если бы Либкнехт внес предложение: полиция по делам иностранцев отменяется .
Вообще подобного рода нелепые учреждения существуют только на континенте; предложение произвело бы большой эффект.
Вообще следует ему указать, что он должен ставить на вид буржуа, что он, коммунист, вынужден выступать против них в защиту их же соб­ ственных интересов.
Впрочем, речь Либкнехта была гораздо лучше передана в «Кельнской газете», чем в «Zukunft».
Твои сообщения о Фогте меня очень порадовали.
Твоя атака, несмотря на все его маневры, совершенно повергла его в прах, и лишь немецкая либеральная буржуазия держится еще за него, как за немецкого Верона.
Штумпф ничего другого не хочет, кроме того, чтобы ты ука­ зал ему теоретический и фактический М сГгериал о том, как мелкая буржуазия постепенно переходит в ряды пролетариата.
Это ты, между прочим, внаешь так же хорошо, как и я, и ты лишь отлы­ ниваешь от работы.
Правда, добрый Штумпф думает, что это можно сделать с легкостью на одной страничке письма и притом так, чтобы он мог использовать это для работы.
В этом я, тем не менее, сомне­ ваюсь.
Дронке.
Боркгейм— такой же скандалист, как и Малыш, и когда они говорят друг о друге, то это six of one and half a dozen of the other.
1 У Дронке еще есть столько понимания правовых отношений, что в наше время существования договора о выдаче он себя убе­ режет от прямых уголовных преследований.
Впрочем, ты ведь сам знаешь, что в торговле самым настоящим уголовным историям можно придать обыкновенную гражданско-правовую форму.
Во всяком случае, Малыш был слишком хитер и жаден.
Штрон все тот же старый и забавный парень.
Как только я выскажу мысль, которую он сам множество раз высказывал, он сейчас же относит ее к себе! Жду «жемчужину» Боркгейма с нетерпением.
В отношении лите­ ратурного тщеславия парень настоящий «жид».
У Гумперта есть здесь кузен, бывший кур гессенский лейтенант, а теперь прусский.
Он перешел к пруссакам с большими надеждами, но нашел и там в полном расцвете старый солдатский формализм.
Гимнастика и т.
п.
происходят по команде , парадные маршировки, строгое обучение и т.
п.
Быть может, кое-что в этом преувеличено, но несомненно, что система парадов также нашла некоторую санкцию благодаря последним успехам.
Преувеличение проистекает от не­ приятного сознания, до которого уже дошли вновь вступившие офи­ церы,— сознания, что девять десятых из них никогда уже не добе­ рутся до штаб-офицера.
Теперь этот господин лишь ищет случая выпутаться оттуда.
Наилучший привет твоей жене, девочкам и Лафаргу.
Твой Ф.
Э• 1 наполовину относится к другому.
1068.
14 октября 1867 г.
Дорогой Фред! Из приложенного письма Юха № II ты видишь, что хотя Ахилл умер, Бета все еще жив.
Письмо Юха вызвано, вероятно, тем, что Бета похвалил Кинкеля, но не Фрейлиграта, и что статья Беты со­ держит также некоторые злые выходки против Юха.
Фрейлиграт совместно с Юхом неспособны придумать ни одной дешевой остроты, вот почему нужно натравить меня, «насквозь ядовитого», как назы­ вает меня Бета в своей мерзко-пакостной стряпне «Немцы в Лон­ доне», начинающейся с рассказа о завоевании Англии норманнами и кончающейся восхвалением грязного еврея Бендера как высшего образца человека в Англии.
Это уже приблизительно шестой раз, как господин Юх предлагает мне свои серенькие столбцы для «самовосхваления» — испытанное средство, удачно примененное им, конечно, в отношении Блинда, Кинкеля, Фрейлиграта, Гейнцмана.
Я написал ему лишь несколько строк, содержание которых будет не очень приятно господину Фрейлиграту.
Я ему рассказываю в частности сцену, происшед­ шую со мной в редакционном помещении журнала BeTbi:«How do you do»? где я был в сопровождении Цигенгайнера, Фрейлиграта и нашего В.
Вольфа.
Чтобы вознаградить его 8а его старания де­ шевым каламбуром, я ему говорю, что я Кинкелю лучшего не желаю, как быть альфой и омегой для этого Беты.
Характерно для Юха: он посылает мне народный календарь Пэна, в котором находятся вещественные доказательства (этот ка­ лендарь, как всякое свинство в Германии, «Gartenlaube» и т.
п.
, имеет 250 О О О подписчиков) вместе с обязательным к уплате счетом в 11 пенсов, которые я немедленно приложил к своему ответному письму.
Правда, он снова чуть не предстал перед судом в качестве несостоятельного должника и лишь с трудом добился соглашения со своими кредиторами на условиях ежемесячной выплаты 2 г/ 2 шилл.
8а фунт.
Что мне ответить на приложенное письмо Намера? Прислал ли тебе Боркгейм «Courrier Frangais» с переводом моего предисловия? Спрашиваю об этом потому, что poor1 Лафарг ждет каждый день «твоего приговора».
Сегодня получил бельгийскую «Liberty, тоже с перепечаткою предисловия и «лестным» preamble, 2 в котором она напоминает бельгийскому правительству о моем из­ гнании.
Либкнехту я уже ответил, но сегодня должен опять написать ему, так как лишь сегодня получил two acts 3 относительно «Trade-Unions Commission» 4.
Твои указания включил в свое письмо.
Привет.
Кланяюсь мистрис Бернс.
Твой Мавр .
2 бедняга.
2 вступлением.
8 два постановления.
4 Комиссии“о трэд-юнионах.
1059 .
15 октября 1867 г.
Дорогой Мавр! Второпях только о следующем: Боркгейм хочет, чтобы я веял на свое имя, но это мне безусловно запрещено.
Я теперь написал ему, что беру на себя гарантию за 150 фунтов (ибо я повысил сумму до этого размера) и частным образом готов дать ему всякую security1 в том, что она будет упла­ чена in any time 2 после 1 августа 1868 года,— и спросил его, может ли он достать деньги на этих условиях.
О loan 8 он больше ничего не писал.
Не лучше ли тебе повидаться с ним? Он намерен уехать в конце этой недели и пробудет в отсутствии две недели.
Твой Ф.
Э.
1 гарантию 2 в любое время.
8 займе.
1060.
18 октября 1867 г.
Дорогой Мавр! Я написал Боркгейму, что я ни в коем случае не могу принять векселя к уплате и что после того, как я ему гарантировал сумму, все зависит от его кредитных возможностей, так как мои подрезаны.
Отсылаю обратно письма.
Либкнехт, как видно, был болен, иначе он мог бы сказать что-нибудь по поводу истории с коалицией.
Perhaps it is better so.
1 Швейцер проявил себя совершенным тщеслав­ ным ослом и фразером.
Карьера этого господина кончена.
Корреспонденция Беты меня очень позабавила.
«Courrier Frangais» получился.
Для оценки у меня сегодня абсо­ лютно нет времени.
Я могу еще написать четыре или пять статей о твоей книге с различных точек зрения, но не знаю, куда их посылать.
Кто внает, где находится Зибель: может быть, в Алжире или в Палермо! Все же я надеюсь вскоре получить от него ответ.
Если бы ты мог дать переписать их в Лондоне так, чтобы не узнавали моего почерка, то было бы, пожалуй, целесообразнее всего послать их Мейснеру.
Сердечный привет всем.
Твой Ф.
Э.
1 Может быть, так лучше.
1061.
19 октября 1867 г.
Дорогой Фред! Что касается Боркгейма, то я сказал ему: если Энгельс что-нибудь написал, то это так и есть, и с ним нечего шорговатъсяь .
Он (сегодня он уехал в Бордо) настолько поддался моему влиянию, что дал мне 40 фунтов и обещал в случае, если ты не сможешь и т.
д.
, без дальних околичностей to find the rest1 не позже 10 ноября.
Но как купец и еврей, он должен был сделать еще одну попытку! Боркгейм кстати получил огромное удовлетворение.
Шабелиц напечатал в газете книгопродавцев высокопарную заметку о «Жем­ чужинах» Боркгейма, в которой последний фигурирует в роли Петра Пустынника по отношению к России .
Well! 2 «Московская газета » перепечатала это как курьез (в переводе), и Боркгейм, таким образом, имел удовольствие видеть себя и свое имя напечатан­ ными по-русски! Он мне показывал номер и переводил соответству­ ющие места.
Лафаргу пришлось не мало потрудиться над переводом фран­ цузских статей Боркгейма на сносный, по крайней мере, французский язык.
Мне приходилось, естественно, ему помогать, особенно при цитатах из Канта, Фихте, Гегеля, которые Боркгейм, пожалуй, и по-немецки не совсем понимал.
Но все эти люди имеются в его библиотеке.
Я рад, что дело settled.
3 В течение последних недель мне было положительно невозможно работать более двух часов в день.
По­ мимо давления from without, 4 еще домашние неурядицы, которые постоянно действуют мне на печень.
Я опять начал страдать бессо-ницей и имел удовольствие видеть, как начинают цвести два малень­ ких карбункула неподалеку от membrum.
К счастью, они отцвели.
Моя болезнь всегда происходит от головы.
Так как я как раз говорю о membrum, то рекомендую тебе для Мура следующие стихи французского сатирика шестнадцатого века, Матюрена Ренье.
Несмотря на мою начитанность в этой области, я не думаю, чтобы pisse chaude был когда-либо так поэти­ чески описан.
Mon cas, qui se l£ve et se hausse, Bave d ’une estrange fagon; Belles, vous fournistes la sausse, Lors que je fournis le poisson.
Las! si ce membre eut Г arrogance De fouiller trop les lieux sacrez, Qu’on luy pardonne son offence, Gar il pleure assez ses pechez.
Недурны также следующие стихи того же поэта: Fluxion d'amour.
L ’amour est une affection Qui, par les yeux, dans le coeur entre, Et, par forme de fluxion, S^coule par le bas du ventre.
Наконец: Lisette tuee par Regnier .
Lisette, a qui l ’on faisait tort, Vint к Regnier tout exploree.
Je te pry, donne moi la mort Que j ’ay tant de fois desiree! Luy, ne la refusant en rien, Tire so n .
.
.
, vous m’entendez bien, Et dedans le ventre la frappe.
Elle, voulant finir ses jours, Luy dit: Mon coeur, pousse toujours De crainte que je n’en rechappe.
Rёgnier, las de la secourir, Craignant une seconde plainte, Lui dit: hastez-vous de mourir, Car mon poignard n’a plus de pointe.
Прилагаю при сем две вырезки о Фрейлиграте.
Прилагаю еще два номера «Courrier Frangais* и один «Libert6».
Можешь не отсылать их обратно.
Но сохрани их! Нелепости «Courrier* об art militaire 5 я еще не читал, зато прочел Прудона о generatio aequivoca! 6 Думаю, что одно стоит другого.
Мейер был здесь третьего дня, проездом в Америку.
Воэмояшо, что он еще успел повидаться с тобой.
Свои заметки для немецких газет пришли сюда.
Я дам их пе­ реписать и найду наилучший способ пристроить их.
Они могут быть использованы, по крайней мере отчасти, даже в двойном виде , так как Мейер также требует подобных вещей для заметки и использует их.
Как только это будет устроено в Германии, — а это важнее всего , так как от тамошних дел зависят здешние дела, — ты должен написать критику для «Fortnightly Review*.
Виз ли ее поместит.
Это — необходимое условие для того, чтобы to catch a publisher in London.
7 Этот журнал втайне (настолько, что никто этого не заме­ чает) контистского направления, но он хочет дать всем точкам эре-ыия возможность высказаться.
Если Льюис (поклонник Гете и, к сожалению, также полуконтист) благодаря критике заинтересуется книгою, а он также негласный совладелец «Review*, то найти изда­ теля будет легко.
Но во всяком случае даже и без этого тогда легче будет найти издателя.
В последнем номере имеется поистине жалкая статья Торнтона, в которой повторяется мальтузианство (сами редактора не верят в него) в доморощенно-тривиальнейшей форме.
Чего нехватает нашей партии, так это денег, как о том опять болезненно свидетельствуют оба прилагаемых письма от Эккариуса и Беккера.
Если не считать этого недостатка, то мы, несмотря на большие и незаменимые потери, все еще les plus forts 8 теперь, как и в 1848 году.
Привет мистрис Лицци.
1вой л , м .
1 достать остальные деньги.
2 Ладно.
8 устроено.
4 со стороны.
5 военном искус­ стве.
6 самопроизвольном зарождении.
7 найти в Лондоне издателя.
8 сильнее всех 1062 .
22 октября 1867 г.
Дорогой Мавр! Воэвращаю при сем письма Беккера и Эккариуса.
Разумеется, отсутствие денег — большое несчастье для партии и еще большее для этих бедняг.
Зибель пишет мне из Гоннефа на Рейне, что в начале ноября он приедет сюда, чтобы через Ливерпуль отправиться на Мадеру.
Он пишет, что я должен немедленно прислать ему статьи; я засяду сегодня вечером, чтобы приготовить для него несколько статей.
В том, что я пишу для немецкой прессы, все, конечно, замаскиро­ вано; для Америки можно писать иначе, более открыто.
Сэм Мур написал мне из Эйзенаха; он сделал, повидимому, зна­ чительные успехи в немецком языке.
Либкнехт доставляет мне много удовольствия.
Это сущее сча­ стье, что он еще сохранил изрядную дозу южно-германско-феде-ралистических предрассудков и потому может выступить против бисмарковской системы с singleness of purpose1 и несокрушимым нравственным негодованием.
Более критические и диалектические взгляды произвели бы в его голове путаницу и ввели бы его в заблу­ ждение.
Он явно веял себе за образец поведение Лупуса во Франк­ фуртском парламенте и честно заслужил свой призыв к порядку, обозвав рейхстаг фиговым листком для голого абсолютизма.
Ты, конечно, видел уже, что в вакон о коалиции он внес параграф в за­ щиту фабричных детей.
Прогрессистская партия отклонила следственную комиссию как не входящую в компетенцию рейхстага.
Союз компетентен для всяких промышленных дел, однако рейхстаг не может назначать комиссий, а может лишь потребовать этого от союзной власти.
В дебатах о ростовщичестве Бисмарк отказал земельным бан­ кам в государственной поддержке: если о государственной поддержке может быть речь, то она-де во всяком случае может быть оказана лишь рабочим ассоциациям.
Подлец все еще верит, что сможет обма­ нуть рабочих.
Виктор-Эммануил, повидимому, играет очень рискованную игру.
Между тем римский кавардак еще не закончился.
С каждым днем воздух все больше насыщается электричеством; меня нисколько не удивило бы, если бы гроза разразилась ближайшею весною.
Наилучший привет твоей жене, девочкам и доктору «Эйзек-барту» [Лафарг].
Твой Ф.
Э.
Я рад, что дело с Боркгеймом устроилось.
В настоящий момент я ни в коем случае не могу дать Г[отфриду] Э[рмену] повода, в виде прямого грубого нарушения договора с моей стороны, для аннули­ рования договора со мной.
Будем надеяться, что деньги прогонят карбункулы.
Не забудь, что прогулки на свежем воздухе полезны.
Статью для «Fortnightly Review» я охотно приготовлю.
Но сообщи мне, каков приблизительно должен быть размер.
Ты, ко­ нечно, предпочтешь, чтобы статья была написана в форме резюме, так, чтобы основные пункты книги— возникновение капитала— при­ бавочная стоимость — рабочий день — пересмотр законов Рикардо и т.
п.
— были переданы вкратце— ведь критиковать книгу я не могу.
Также хотел бы я знать, к какому приблизительно времени статья должна быть написана.
К первому ноябрьскому номеру она уже не поспеет, стало быть для первого декабрьского номера.
1 последовательностью.
1063 .
1 ноября 1867 г.
Дорогой Мавр! Почему это я не получаю больше от тебя никаких известий? Со времени твоего последнего письма я все боюсь, что у тебя опять карбункулы.
Не получал ли ты больше известий из-эа границы, — от Кугельмана и Мейснера относительно статей о твоей книге? Я не получаю никаких сведений и при теперешних обстоятель­ ствах могу сделать чертовски мало.
Насколько Дицци [Дизраэли] удалось не только провести за нос вигов, но также дезорганизовать ториев, показал мне третьего дня разговор двух лиц, принадлежащих к этим партиям.
Они согла­ сились, что: 1) ирландская церковь, а вслед за нею и государственная цер­ ковь в Англии, должна пасть; 2) что нельзя удержать laws of primogeniture and entail;1 3) что после смерти королевы дело скоро дойдет здесь до рево­ люции.
^ о _ _Твой Ф .
5.
1 законы о первородстве и о фидеикомиссах.
1064.
2 ноября 1867 г.
Дорогой Фред! В последнее время у меня не бывает, правда, настоящих кар­ бункулов, но зато имеются постоянные зачатки их; они обычно проходят, но все-таки мучают.
Притом старая бессонница.
Но вот уже три дня, как стало лучше.
Молчание о моей книге нерви­ рует меня.
Я не получаю никаких сведений.
Немцы славные ре* бята.
Их заслуги в этой области, в качестве прислужников англи­ чан, французов и даже итальянцев, действительно, дали им право игнорировать мою книгу.
Наши люди там не умеют агитировать.
Однако остается делать то, что делают русские— ждать.
Терпение, это— основа русской дипломатии и успехов.
Но наш брат, который живет лишь один раз, может околеть, не дождавшись.
При сем письмо от немецкого Союза коммунистов.
Намерения их хороши.
Но своеобразный корявый стиль.
Прилагаю письмо от Могана; это — рантье, очень порядоч­ ный человек, старый оуэнист.
Явная цель этих людей — эманси­ пировать движение свободомыслящих от дельцов — агитаторов Бре-дло и др.
Я в очень вежливой форме отклонил.
С одной стороны, это, конечно, дало бы мне возможность познакомиться с различными людьми, — чего мне очень недостает, — которые более или менее,, прямо или косвенно, связаны с английскою прессою.
С другой стороны, у меня нет свободного времени, а кроме того я считаю неудобным фигурировать в leading committee 1 какой-либо англий­ ской секты.
Некий Эгертон Герберт, брат лорда Карнарвона и кузен Степни (член нашего Центрального совета, усиленно занимающийся социализмом, т.
е.
cooperative dodges 2 и т.
п.
), просил меня через.
Степни о свидании.
Желая предварительно увидеть и обнюхать этого господина, я пригласил его на ближайший вторник в Клевленд-Холл, где мы заседаем.
Возможно, что это послужит «каналом».
(Фогт) к издателю.
Кстати! Теперь снова должны быть сделаны взносы в «Интер­ национал».
Как только Мур возвратится, пришлите ваши взносы по почте (Charing Cross) мне, на имя нашего treasurer3 Роберта Шоу, 62 Hall Place, Hall Park, London W.
Было бы желательно, чтобы Шорлеммер прислал одновременно с вами хотя бы несколько шиллингов.
Возвратился ли он? Когда я получу его химию? Я не знаю, известен ли тебе ход итальянских дел; случайные отрывки об этом попали в английскую и немецкую прессу в виде выдержек из русских и других газет.
Подобного рода нити легко проглядеть.
Ко времени люксембургской истории господин Бонапарт за­ ключил с Виктором-Эммануилом соглашение (неформальное), по которому последний получил право аннектировать остальную часть церковной области, кроме Рима; ими был также заключен оборони­ тельный и наступательный союз против Пруссии на случай войны.
Когда теперь прусская история благополучно закончилась, госпо­ дин Бонапарт пожалел об этом и со своею обычною ловкостью попы­ тался предать Эммануила и вступить в соглашение с Австрией.
Как известно, в Зальцбурге тоже ничего не вышло, и таким образом.
казалось, что европейский котел ведьм еще долго не закипит.
Между тем, господа русские, которые по своему обыкновению достали себе копию этого соглашения, сочли своевременным сообщить его госпо­ дину Бисмарку, который со своей стороны показал его через прус­ ского посла папе.
Тогда-то, по указанию папы, и появилась бро­ шюра Дюпанлу, епископа Орлеанского.
С другой стороны, Эмма­ нуил пускает в ход Гарибальди.
Далее: Ратацци получает отставку как враг Пруссии и бонапартист.
Таково теперешнее запутанное положение дел.
И грязная собака Бонапарт теперь в величайшем затруднении.
Либо война, — не только с Италией, но и с Пруссией и Россией, и по такому поводу, который во Франции вызывает фана­ тическую ненависть Парижа, ненависть в Англии и т.
д .
,— или же опять отступление! Парень пытался спастись путем апелляции к Европе, к европейскому конгрессу .
Но Пруссия и Англия уже отве­ тили ему, что он должен сам расхлебывать кашу.
Он ошибся во времени.
Он уже более не русско-европейский тайный генерал.
Если он отступит, то во Франции, при теперешних ценах на хлеб, кризисе в делах и недовольстве возможна one fine morning4 революция.
Наш Бисмарк — хотя он и является главным орудием русских интриг — приносит ту пользу, что толкает к кризису Францию.
Но что касается наших немецких филистеров, то все их прошлое показало, что для них единство может быть октроировано только милостью бога и сабли.
Процесс фениев в Манчестере прошел так, как можно было ожидать.
Ты увидишь, какой скандал устроили «наши» в «Reform League».
6 Я всяческими средствами старался провоцировать эту де­ монстрацию английских рабочих в пользу фенианизма.
Привет.
Твой К.
М.
Раньше я считал отделение Ирландии от Англии невозможным.
Теперь я считаю его неизбежным, хотя после отделения может на­ ступить федерация .
Как ведут себя англичане, показывает появив­ шаяся несколько дней тому назад сельскохозяйственная статистика 8а текущий год.
К тому еще форма этих evictions.
6 Вице-король Ирландии, лорд Эберкорн (так примерно его имя), в течение послед­ них недель «cleared»7 свое estate8 при помощи насильственного изгнания тысяч лиц.
Среди них были состоятельные арендаторы, у которых таким образом конфискованы их improvements 9 и за­ траченные капиталы 1 Ни в одной другой европейской стране чуже­ земное господство не приняло такой прямой формы экспроприации местных уроженцев.
Русские конфискуют только из политических соображений; пруссаки в Западной Пруссии выкупают.
1 руководящем комитете.
2 кооперативными делишками.
8 казначея.
1 в один прекрасный день.
6 «Лиге реформ».
0 выселений.
7 «очистил».
8 имение.
9 мелиоратив­ ные улучшения, 1065.
5 ноября 1867 г.
Дорогой Мавр! Прилагаемая заметка напечатана Зибелем в «Эльберфельдской газете».
Страшно жаль, что этот бедняга, который завтра приедет сюда, должен как раз уехать, он устроил бы еще кое-что.
Однако я посмотрю, что можно еще предпринять, может быть и удастся что-нибудь.
Notre ami 1 Кугельман, повидимому, ошибся в своих расчетах на ганноверские газеты — по крайней мере я, к величайшему своему удивлению, нахожу одну из посланных ему статей, и притом самую безобидную , да еще в сокращенном и искаженном виде, в «Zukunft»! Для этого нам не нужна была его дружеская помощь, и, во всяком случае, для этой газеты я написал бы иначе.
Ведь я писал для национал-либеральных газет, которыми он хвастал.
Дело должно быть поставлено иначе.
Имеешь ли ты теперешний адрес Либкнехта или его прежний лейпцигский? Пришли его мне, я хочу несколько подзадорить его.
Я вижу, что мне придется самому написать все статьи (Эккариус также мог бы написать одну); наши господа на континенте еще не переварили книгу, и если мы захотим ждать, пока они ее переварят, то время будет упущено.
Я напишу также Кугельману, пусть он, по крайней мере, сообщит, что сделал он со второй статьей и может ли он пристроить еще какие-либо дру­ гие.
Ты должен написать Мейснеру и спросить его, сможет ли и он пристроить какую-нибудь статью, и где именно, если они будут ему присланы в готовом виде.
Далее я напишу Клейну в Кельн относительно «Рейнской газеты» и, в случае надобности, доставлю ему статью.
Страшно плохо, что мы находимся не там, на месте.
Будь мы в Германии, мы подняли бы уже шум во всех газетах и добились бы того, что на книгу был бы написан донос , что является всегда наилучшим средством.
Нашему Луи в Париже приходит конец.
Он влетел в недур­ ную историю.
Либо новое отступление, либо война за папу.
Я с трудом могу поверить, что он действительно предъявил итальянцам: М.
и Э.
23.
30 ультиматум относительно очищения Римской области, тем более, что он мог ограничиться ворчливою нотою Мустье.
Во всяком слу­ чае, он человек foutu.
2 Как обстоят дела в Париже, видно иэ со­ бытий на Монмартрском cimetiere.
3 История может начаться в лю­ бой день, и мне с трудом верится, что этот великий муж будет еще раз праздновать свое 2-е декабря, во всяком случае это будет в последний раз.
Дела его так плохи, что здесь любой филистер отно­ сится к нему только как к простому авантюристу.
Но если дело дойдет до взрыва, то теперь революция найдет повсюду совсем другую обстановку, чем в 1848 году.
После минув­ шего года в Германии уже более невозможна тогдашняя распылен­ ность, и если даже немедленное вооруженное восстание в Берлине имеет мало шансов, то все-таки и там после первого толчка после­ дуют коллизии, которые должны кончиться крушением теперешнего режима.
Господин Бисмарк очень скоро перестанет быть хозяином положения.
И на этот рае будет сейчас же втянута и Англия, и above all 4 во всей Европе будет поставлен на очередь дня социаль­ ный вопрос.
Как низко пали английские судьи, показал вчера Блэкберн, задавший следующий вопрос свидетелю Бэку (последний дал присягу сперва относительно Уильяма Мартина, а потом сказал, что это Джон Мартин).
Then you swore to William and you meant to swear to John?5 — Я думаю, что при переходе к каждой новой batch 6 обвиняемых обвинение будет все более разваливаться,— совершенно невероятна лжеприсяга с целью получить вознаграждение в 200 фунтов.
Не можешь ли сказать мне, где можно найти подробности о вы­ селениях лорда Эберкорна? Луи в Париже придется опять считаться с возможностью бомб и пуль.
Итальянцы не позволяют безнаказанно шутить с собою* Если смогу, отошлю тебе номера «Courrier» завтра.
Сердечный привет твоей жене, девочкам и влюбленному сапож^* нику [Лафарг].
ТвоВ Ф .
Э .
1 Наш друг.
2 конченный.
8 кладбище.
4 прежде всего.
5 Итак,вы дали присягу о Вильяме, а думали, что даете о Джоне? 0 группе.
1066.
7 ноября 1867 г.
Дорогой Фред! Спасибо за «Эльберфельдскую».
Старый адрес Либкнехта: 11, Braustrasse, Лейпциг.
Впрочем^, может быть, вернее переправить письмо через Кугельмана, кото­ рый находится в сношениях с одним другом Либкнехта, живущим в Лейпциге.
Я забыл написать тебе в письме от субботы, что для «Fortnightly» требуется максимум один печатный лист.
Если больше полулиста, то дать в форме: First notice, Second notice.
1 Что касается Мейснера, то мне представляется недипломатич­ ным раскрыть перед ним все карты.
То, что он может делать от себя, он делает.
Было бы важно, — в данный момент даже важнее, чем англий-ская история, — послать более подробную заметку (быть может, рассчитанную даже на несколько статей) в австрийское «Interna­ tionale Revue» (издание Арнольда Гильберга , Вена, 4 Colowratring).
Так как Арнольд Гильберг указывает тебя и меня в числе своих сотрудников (и через мое посредство он пригласил нас обоих со­ трудничать), то ничто этому не мешает.
Это фактически единствен­ ное немецкое «Revue», открытое для нас.
Единственный еженедельник здесь в Лондоне, в известной мере беспартийный и много занимающийся немецкими делами, как-то немецкою филологией, естествознанием, Гегелем и т.
п.
, это католи­ ческий журнал «The Chronicle».
У них явная тенденция — пока­ зать, что они образованнее своих протестантских соперников.
В конце прошлой недели я послал им один экземпляр и a short letter to the purpose2, что моя книга защищает другие взгляды, чем представляемые ими, но что «научный» характер их журнала дает возможность предполагать, что ими «some notice will be taken of this first attempt at applying the dialectic method to Political Eco­ nomy».
Nous verrons!3 Теперь в более образованном мире (я го­ ворю, конечно, о его intellectual 4 части) имеется большая потреб­ ность познакомиться с диалектическим методом.
И возможно, что это наиболее легкий путь убедить англичан.
В прилагаемом «Diplomatic Review» наиболее интересное,это— выдержки из новой книги Прокеша.
Подробное описание выселений Эберкорна появилось около двух недель тому назад в (дублинском) «Irishman».
Быть может, мне удастся опять достать этот номер, который был мне только одолжен на один день.
На митинге, где полковник Диксон председательствовал, а Бред-лоу читал доклад об Ирландии, наш старый Уэстон, поддержанный Фоксом и Кремером, внес резолюцию в пользу фениев, которая и была единогласно принята.
Также в последний вторник, во время доклада Окленда относительно билля о реформе, в Клевленд-Холле (над нашею головою, мы заседали в нижнем подвальном помеще­ нии кафе), произошла бурная демонстрация в пользу фениев.
Это дело волнует здесь интеллигентную часть working class.
5 Крайне характерно для дипломатического фарса, разыгрывае­ мого теперь в Европе, что в то самое время, когда Бонапарт вмеши­ вается в дела Италии, — Франция, Англия и Пруссия совместно, послушные велению России, посылают грозную ноту Порте.
Привет.
Твой К.
М .
Старый Уркарт с своим католицизмом и пр.
grows more and more disgusting.
6 On lit dans un registre d’une inquisition d'ltalie cet aveu d'une religieuse; elle disait innocemment a la Madonne: «De grace, Sainte Vierge, donne-moi quelqu'un avec qui je puisse pecher!»7 Русские, однако, и в этом отношении plus forts.
8 Известен случай, когда здо­ ровенного парня, проведшего лишь двадцать четыре часа в одном русском женском монастыре, вынесли оттуда мертвым.
Монахини его замучили до смерти.
Правда, к ним le directeur des consciences n ’entre pas tous les jours!9 1 первое замечание, второе замечание.
2 небольшое письмо о том.
3 будет обращено внимание на эту первую попытку применения диалектического ме­ тода к политической экономии».
Посмотрим! 4 интеллектуальной 6 рабочего класса.
6 становится все более неприятным.
7 В одной итальянской инквизи­ ционной ваписи можно прочесть следующее признание монахини; она наивно говорила мадонне: «Молю тебя, святая дева, дай мне кого-нибудь, с кем я могла бы согрешить».
8 сильней.
9 исповедник приходит не ежедневно! 1067 .
8 ноября 1867 г.
Дорогой Мавр! Я очень тороплюсь! Зибель будет завтра здесь или в Ливерпуле, где я увижу его.
Он может пристроить еще три статьи, которые я тотчас же изгото­ вил и о которых мы уже позаботимся.
Если бы я знал, что он оста­ нется там так долго, он уже давно получил бы их в Бармене.
История с «Internationale Revue» пришла мне также в голову, и это будет устроено.
Равно с «Fortnightly Review», как только будет обеспечено принятие статьи.
Но пока я считаю наиболее важным шум в немецкой прессе, pour forcer la main a ces gueux dreconomistes.
1 Downbreak 2 полиции на вденшем процессе произошел быстрее и полнее, чем я ожидал.
Но, вероятно, дело будет еще лучше.
По-видимому, старый Блэкберн также меняет тон, сегодня он очень похвалил Эрнеста Джонса за его речь.
Читал ли ты инструкции Бисмарка Узедому (напечатанные в «Augsburger Abendzeitung» и, конечно, вызвавшие опровержение)? Этот подлец бесстрашно вскрывает интриги итальянцев с Бонапар­ том; надобно признать, что, когда это ему выгодно, он может иметь весьма недипломатические манеры.
(«Кельнская газета» перепеча­ тала это в среду.
) Этим поведением Бисмарка объясняется также то, что итальянцы отступили и вынуждены были проглотить эту пакость.
Вот пример, как прусская бюрократия инспектирует, ревизует и следит за делом: мой брат пишет мне, что фабриканты хотят устроить на Рейне и в Руре общество, подобное здешнему, для перио­ дического осмотра их паровых котлов опытными инженерами; после этого он говорит о правительственном контроле: «Здесь окружной инженер ревизует у нас семь котлов (И) в те­ чение получаса и вполне удовлетворенный отправляется домой, а на другой фабрике чиновнику понадобилось для 35 котлов 2 часа11 Кто так глуп, что думает, что после такой ревизии он может спокойно спать, тот жестоко ошибается.
Было бы сущим благодеянием сде­ лать излишним этот нелепый порядок и заменить его разумным прак­ тическим учреждением.
При одной ревизии я сперва разъяснил ок­ ружному строителю котел во всех подробностях, затем взял его инструкцию и в конце концов написал ему отчет для правительства ».
Вот тебе пруссаки! Картина написана ими же самими.
Твой Ф.
Э .
1 дабы расшевелить эту банду экономистов.
2 Провал.
1068.
9 ноября 1867 г.
Дорогой Фред! Прилагаю письмо Кугельмана.
Привет.
Твой Мавр .
[Приписка Лауры Маркс.
| Дорогой Энгельс! Как секретарю Мавра, мне, право, стыдно посылать письмо такого рода.
Искренне ваша Какаду.
1069.
10 ноября 1867 г.
Дорогой Мавр! Какая трогательная беспомощность в письме доброго Кугель-мана! И какое знание людей по отношению к Варнебольду! Этот подлец выведывает у него все секреты, и притом он прусский шпион! Ты должен Кугельману открыть глаза на эту собаку, чтобы прус­ саки больше не узнавали о всех наших делах.
Эта собака злоупо­ требляет твоим доверием, поэтому ты свободен от всяких обяза­ тельств по отношению к нему.
Вчера я видел Зибеля в Ливерпуле.
Я боюсь, что бедняга уже не оправится.
С тех пор как я его видел, болезнь очень прогресси­ ровала, он запустил ее в Бармене, трижды под ряд болел плевритом, очень сильно кашляет (этот кашель периодически возвращается, он называет его коклюшем), но в последнее время в Гоннефе на Рейне он опять поправился и окреп.
К сожалению, я мог говорить с ним наедине лишь короткое время, кроме его жены постоянно присут­ ствовали еще другие родственники.
Однако наиболее важные дела мы устроили.
D'abord 1 о следующем! До сего дня Зибель не получил и не видел ни одного экземпляра, хотя в письме к Мейснеру он просил прислать ему таковой по почте немедленно после выхода книги в свет.
Напротив, господин Риттерсгауз, который не ударяет палец о палец, получил экземпляр, и Зибель был уверен, что ты на­ рочно послал Риттерсгаузу и совсем не послал ему, что, вероятно, обидело его.
Разумеется, я объяснил ему, как было дело, но же­ лательно, чтобы ты написал ему несколько строк, которые можешь вложить в письмо ко мне.
Теперь ты должен сейчас же потребо­ вать у Мейснера объяснений по поводу этой халатности.
Она стоила нам двадцати маленьких заметок, которые Зибель немедленно поме­ стил бы во всех газетах, но не мог этого сделать, не имея книги.
Далее, я должен иметь здесь один экземпляр не позднее 22 ноября , чтобы послать Зибелю на Мадеру, где он постарается по возмож­ ности наверстать упущенное.
Но что скажешь ты о таком беспо­ рядке? И это немцы, которые требуют самоуправления и cannot look after their own business!2 Из трех статей, которые я привез с собою, мы немедленно по­ слали две; во франкфуртскую «Borsenzeitung» и в «Diisseldorfer Zei-tung» — последнее будет полезно для господина Генриха Бюргерса с его мудрыми сомнениями: моя статья, — простой реферат, без всякой оценки, написанный для национал-либеральной газеты; — показалась этой скотине слишком сомнительною! Третью статью он В8ял с собою, и она, вероятно, появится в «Вагтег Zeitung».
Кроме того, как только Зибель получит книгу, появятся заметки в различных иллюстрированных и прочих газетах.
Далее, «Weser Zei­ tung» своевременно получит от него фельетон и статью о книге и бу­ дет поставлена перед дилеммою принять их обе или ни одной.
(Зи­ бель считает фельетоны приманкою для редакторов, так как они им нужны, и он часто дает им возможность оставить гонорар у себя в кармане.
) Он уже придумает еще что-нибудь, как только у него будет книга.
Advocem 3 Фрейлиграт.
У этого обывателя было около 6000 фун­ тов долгу, 4 О О О фунтов были выданы ему Швейцарским банком под залог акций мансфильдской компании, которые теперь ничего не стоят, остальные — долги чести.
Комитет накинул на эти долги 5, на некоторые даже 10% дивидендов.
Фрейлиграт обанкротился, таким образом, в самом настоящем виде.
Подписка дает около 30 000 талеров.
Фрейлиграт врал напропалую перед комитетом, утаивал свои долги, делал вид, точно его жена ничего об этом не знает и не должна ничего внать, так что члены комитета стали с ним разговаривать в конце концов в грубом тоне.
Даже в тот день, когда он знал, что должно получиться письмо из Лондона, в котором указывается, что сумма долгов чести составляет 2 000 фун­ тов, он еще утверждал, что эта сумма составляет 1 500 фунтов,— одним словом, вел себя подло и трусливо.
Я сказал: я твердо убе­ жден, что добрая Ида знала все досконально.
На это он сказал: как же они в таком случае могли давать званые вечера в Бар­ мене еще прошлым летом? Представь себе картину: Ида идет по­ прошайничать и при этом на неуплаченные еще деньги дает тем, у кого она попрошайничает, званые вечера.
Удивляюсь тому, что не получил еще от Тусси подтверждения о получении моего взноса в похоронный фонд Фрейлиграта.
That is not businesslike.
4 Твой Ф.
Э.
1 Прежде всего.
2 не могут присмотреть за собственным делом.
3 Относи­ тельно.
4 Это не по-деловому.
1070.
14 ноября 1867 г.
Дорогой Фред! При сем одно письмо из России и одно из Золингена.
Как мне кажется, русский немец, это — тот самый, о котором рассказал нам Мейер.
Кугельман прислал мне номер «Deutsche Volkszeitung» (Ган­ новер), в котором помещена составленная им коротенькая заметка о моей книге.
Он подражает, и совсем неудачно, одной твоей статье.
.
Это демократическая газета, и поэтому он мог бы поподробней оста­ новиться на содержании.
Между прочим, он приписывает мне весьма, разумеется, «поразительный вывод» о том, что «всякий ка­ питал возник из неоплаченной рабочей силы».
В числе немецких «корифеев политической экономии», «суждения» которых он ждет, фигурирует господин «Фаухер» (К счастью, напечатано: «Таухер») на первом месте и Рошер на последнем.
Твои «разоблачения» о Фрейлиграте произвели здесь в доме большую сенсацию.
В настоящий момент Бонапарту, дабы выпутаться из затруд­ нительного положения, нужно восстание или тайное общество в Па­ риже.
Пока он рассматривает Ligue de la Paix 1 как таковое.
Н о< just now 2 осел Пиа доставляет ему отсюда нужное «corpus delicti».
3 Привет.
У меня на спине справа вырос несносный карбункул.
Твой К.
М.
.
1 Лигу мира.
2 как раз теперь.
8 вещественное доказательство.
1071.
24 ноября 1867 г.
Дорогой Мавр! Письма при сем возвращаю обратно.
Итак, вчера утром тории рукою господина Колькрафта дей­ ствительно провели окончательный разрыв между Англией и Ирлан­ дией.
Единственно, чего фениям недоставало, это мучеников.
Их дали им Дерби и Г.
Гарди.
Лишь благодаря казни трех лиц осво­ бождение Келли и Дизи превращается в геройское деяние, о ко­ тором будут распеваться песни над колыбелью каждого ирланд­ ского ребенка в Ирландии, Англии и Америке.
Ирландские жен­ щины сделают это с таким же успехом, как это сделали польские женщины.
Насколько мне известно, единственным примером казни по аналогичному делу в цивилизованном государстве был случай с Джоном Броуном в Гарперс-Ферри.
Лучшего прецедента фении не могли себе желать.
И все-таки даже южане были настолько при­ личны, что относились к Джону Броуну, как к мятежнику , 8десь же прилагаются все усилия к тому, чтобы политическое покушение превратить в простое преступление.
Как известно, Луи-Наполеон во главе своей босяцкой банды расстрелял в Булони дежурного офицера.
Итак, он сделал то, что якобы сделал Аллен, но чего он на самом деле не сделал .
За это английское правительство вешает Аллена, а Луи-Наполеона англий­ ская королева целует в щеку, английская же аристократия и бур­ жуазия целует ему зад.
О последнем следовало бы напечатать в прессе.
Твой Ф.
Э.
1072.
26 ноября 1867 г.
Дорогой Мавр! Обещанного письма, in quo tua res agebatur,1 я не получил.
Предложение Мейснера поместить вновь объявление вместе с выдержками из критиков — это то, что я хотел тебе предложить, как только появились статьи Зибеля (т.
е.
мои статьи, переданные ему).
Выдержка из «Zukunft» очень хороша, но лучше было бы по­ лучить еще несколько; он должен был бы прислать тебе весь этот хлам, и тогда ты составил бы из них объявление.
Но если ты не хочешь, он может прислать их мне, и я это сделаю.
Меня очень поразило, что первое объявление было как -раз такого же размераг как давнишнее объявление о моей маленькой брошюре, без единого сопроводительного слова.
Если дело вскоре не изменится, то я ,— of course,2 с твоего со­ гласия,— должен написать Мейснеру и предложить ему мои статьи для гавет, которые он должен указать.
Ведь это не может компро­ метировать тебя.
Зибелю я еще до закрытия почты мог сообщить основания, при­ водимые Мейснером в свое оправдание.
Основания эти, конечно, уважительны.
Зибель был тогда at a very low ebb 3 и лишь в Гон-нефе он снова оправился.
Мое письмо от воскресенья вместе с возвращенным письмом ты, вероятно, получил.
При сем возвращаю книгу кожевника, autodidactum integrum;4 но это нисколько не меняет того факта,, что все другие нации не в состоянии произвести подобного кожев­ ника.
Философия, которая ко времени Якова Бема была настоящим сапожником, сделала шаг вперед, приняв образ кожевника.
Как обстоит дело с карбункулом? Мне не нравится его место­ нахождение; надеюсь, что Лафарг вырезал тебе его.
С этой историей необходимо покончить.
Уплатил ли тебе Боркгейм деньги? Мне он ничего не пишет, хотя я и поручитель.
Твой Ф.
Э.
1 в котором идет речь о твоем деле.
2 конечно.
8 в очень тяжелом положе­ нии.
4 самоучки в полном смысле слова.
1073.
27 ноября 1867 г.
Дорогой Энгельс! Что касается частных дел (я хотел писать тебе о них уже в суб­ боту, но в этот и следующие дни не мог, так как меня со всех сто­ рон консультировали о деле фениев и т.
д.
, словом, конфисковали мое время), то господин Боркгейм,— думаю, что вопреки своим луч­ шим намерениям, — весь этот месяц держал меня между небом и землею, в отвратительном положении.
Из моего последнего письма от вчерашнего числа ты видишь, что опять новая неопределенная отсрочка.
Хуже всего то, что он определенно обещал мне выплатить всю сумму (в худшем случае) 10-го сего месяца.
В расчете на это, я так и устроился с кредиторами.
На самом деле он со времени своего возвращения дал мне всего 5 фунтов.
Поэтому ты сам понимаешь, в каком затруднительном положении я оказался.
Состояние моего здоровья очень ухудшилось, и о работе нечего было и думать.
Кроме того, я ожидаю каждый день судебных исков, и мы с трудом пере­ биваемся со дня на день» Что касается Мейснера , то, по-моему, пусть он делает с объ­ явлением как хочет, ибо все другое вызывает новую задержку.
Тимм сказал Боркгейму, что Мейснер потребовал у всех книжных торговцев, чтобы они вернули ему (или его комиссионеру в Лейп­ циге) все непроданные до сих пор экземпляры.
Я знаю также от Иорка, книжного торговца Рабочего союза, что в данный момент очень трудно получить от Мейснера экземпляры.
Это показывает мне только то, что 1) stock,1 оставшийся на руках у Мейснера, очень невелик, 2) он хочет знать, сколько действительно продано из stock,1 не находящегося в его руках , 3) он хочет заставить своих контр­ агентов держать по возможности больше за их собственный счет, Я напишу Мейснеру, что, в случае, если ему нужны заметки или кри­ тические отзывы для определенных газет или журналов (которые, однако, он должен назвать мне), он может получить их у моих дру­ зей, напр, у тебя и других, и пусть мне напишет об этом.
Д-р Концен, приват-доцент политической экономии в Лейпциге, последователь и ученик Рошера и друг Либкнехта, черев посредство последнего просил у меня экземпляр, обещая подробный отзыв.
Это уже устроено через Мейснера.
Этот почин с Конценом недурен.
Либкнехт прислал мне пятьдесят экземпляров своего памфлета (один я посылаю тебе сегодня) для продажи здесь, по 3 пенса ва экземпляр.
Лесснер посмотрит, что можно сделать с этим в Рабо­ чем союзе.
Выдержка, которую тот же Либкнехт перепечатывает из своей speech 2 в Берлинском рабочем союзе, об отсрочке «социального во­ проса», дает Кугельману повод к порицанию.
Так как Либкнехт приглашает тебя, в числе других, сотрудничать в его газете, которая должна выйти, то ты можешь частным образом дать ему несколько указаний о том, как сочетать политическую оппозицию с социаль­ ною агитациею.
При сем письмо от Либкнехта и Кугельмана.
Привет.
Твой К.
М.
Как обстоит дело с Химией господина Шорлеммера, которую я должен был получить? 1 запас.
2 речи.
1074,.
28 ноября 1867 г.
Дорогой Фред! Я вижу, что не вложил в письмо к тебе двух писем Боркгейма.
Но это не нужно.
Вчера я имел с ним «объяснение:), на котором он настаивал.
Он опять вернулся к плану (который я предложил ему два месяца тому назад) займа в обществе страхования жизни «Атлас*, секретарь которого — его приятель.
Вчера я заполнил у него нуж­ ные бумаги.
Ты при этом фигурируешь только в качестве лица, даю­ щего отзыв.
Сумма 150 ф.
(из которых Боркгейм вычтет 45), срок уплаты 1 сентября.
Я уже не верю в успех начинаний Боркгейма, хотя и не сомне­ ваюсь в его добрых намерениях .
Получил ли ты его « Жемчужину »? (пока на французском и на немецком).
При сем важное письмо от Шили.
Ты должен немедленно воз­ вратить его мне и одновременно сообщить свое мнение.
Во всяком случае, я не позволю Моисею извлекать из моей работы «прибыль; без того, чтобы и мне при этом что-нибудь не перепадало.
С фенианизмом я должен вести дипломатию.
Совсем молчать я не могу, но я никоим образом не хочу, чтобы эти подлецы сводили критику моей книги к тому, что я демагог.
Я посылаю тебе принадлежащего Боркгейму «Генца» (там важ­ ная статья о России) без его ведома.
Возврати мне, как только прочтешь.
У меня теперь появились на всем теле фурункулы, что мне очень приятно.
Это вытесняет карбункулы.
Привет.
Твой Мавр .
My compliments to Mrs.
Burns.
Jenny goes in black since the Man­ chester execution and wears her Polish cross on a green ribbon.
1 1 Привет мистрис Бернс.
После казни в Манчестере Женни— в черном и носит свой польский крест на зеленой ленте.
1075.
28 ноября 1867 г.
Дорогой Мавр! Чтобы выручить тебя в данный момент, прилагаю 3 билета по 10 фунтов, 0/U 56068— 70, итого 30 фунтов.
Писем Боркгейма ты не приложил.
От Кугельмана я тоже получил письмо, которое прилагаю и прошу возвратить; я должен ответить ему.
Брошюра Либкнехта могла бы лучше остаться ненапечатанною.
Его речи лучше выглядят в «Кельнской газете», чем в брошюре, а за­ ключительная часть показывает, до какой крайней степени неле­ пости он дошел.
Правда, я в письме уже указал ему кое-что, но теперь, когда он опять основывает газету, ему нужно сказать всю правду.
Мы не можем доставить Бисмарку большее удовольствие, чем дав смешать себя в одну кучу с австрийцами и южно-герман­ скими федералистами, с ультрамонтанами и лишенными своих владе­ ний князьями.
Я каждый день ожидаю от него письма, и тогда на­ пишу ему также об этом.
Что это с твоим здоровьем? Завтра более подробно.
Твой Ф.
Э.
Англичанин, о котором говорится в письме Кугельмана, это Мур, который сильно усовершенствовался в немецком языке и те­ перь усердно изучает «Капитал».
Книга Шорлеммера все еще не вышла из печати!! 1076.
29 ноября 1867 г.
Дорогой Фред! Best thanks for the 30 фунтов.
1 При сем воэвращаю письмо Кугельмана.
Необходимо следить, чтобы он в своем усердии не наделал нелепостей.
Напр.
, с Микелем.
Что касается газеты Соединенных штатов Европы и получен­ ного мною из Женевы приглашения сотрудничать, то это — сущая бессмыслица.
Редактор, вероятно, К.
Гр юн.
И дело само по себе обречено на failure.
2 Несмотря на холод и неприятности, я должен несколько дней проводить больше времени на воздухе.
Привет.
Твой К.
М.
1 Очень благодарен за.
2 неудачу.
1077.
30 ноября 1867 г.
Дорогой Мавр! При сем возвращаю письмо Шили.
Ах, боже мой, и старый Моисей опять разразился писанием! И поздравляет себя с тем, что ты подтвердил правильность его утверждения, что капитал, это — накопленный труд! По отношению к нему я держался бы слегка сдержанно.
Тем вернее он тогда попадется на удочку, а ты ведь знаешь, как мало можем мы доверять ему, если он не совсем в наших руках.
По-моему ты мог бы пока позволить ему поместить некоторые выдержки оттуда в «Courrier Fran^ais» для того, чтобы можно было судить, как намерен он излагать эту вещь.
Он, конечно, подпишет ее своим име­ нем, и тем самым опять квалифицирует себя некоторым обраэом в качестве кающегося грешника.
Тогда ты сможешь говорить о пе­ реводе всей книги, который он имеет в виду; ты должен, конечно, сохранить за собой право просмотра; об условиях можно будет го­ ворить, как только будет издатель.
То, что Шили говорит о Реклю, кажется мне важным, так как этот человек знает немецкий язык.
Относительно фениев ты вполне прав.
Из-за свинства англичан мы не должны забывать того, что вожди этой секты большею частью ослы, а частью эксплоататоры, и мы никоим образом не можем при­ нять на себя ответственность за нелепости, которые имеют место в каждом заговоре.
А без них дело ведь, наверное, не обойдется.
Мне излишне говорить тебе, что в моем доме также господствуют черный и зеленый цвета.
Английская пресса опять держалась в высшей степени подло.
По их словам, Ларкин якобы упал в обморок, а остальные были бледны и трусили.
Католические священники, которые присутствовали там, заявляют, что это ложь.
Ларкин, по их словам, споткнулся о какую-то неровность, и все трое держались в высшей степени смело.
Католический епископ Сальфордский жа­ ловался на то, что Аллен не хотел раскаяться в своем поступке, что он заявил, что ему-де не в чем раскаиваться, и, будь он на сво­ боде, он опять сделал бы то же самое.
Вообще католические священ­ ники держались очень смело, в воскресенье во всех церквах с ка­ федры было объявлено, these three men were murdered .
1 Мое вчерашнее письмо с 30 ф.
ты, вероятно, получил.
Что ка­ сается Общества страхования жизни, то, если это может облегчить дело, я согласен гарантировать соответствующую сумму, под усло­ вием, что Боркгейм оставит оригинал в своих руках и секретарю даст только копию .
Мне тоже кажется, что появление фурункулов означает кризис прежней болезни.
Наилучший привет твоей жене, девочкам и Лафаргу.
Так как у Либкнехта теперь есть газетка, ответственность за которую будут возлагать на нас, то очень важно, чтобы он в своей немецкой политике не делал глупостей.
Я с нетерпением ожидаю письма от него.
Кстати 1 С 1 января «Internationale Revue» будет выходить как продолжение прутцовского журнала, с которым оно сливается.
Это может испортить наши расчеты.
Как ты думаешь, не начать ли пере­ говоры об этом с Гильбергом? Но при этом надо вести себя осто­ рожно.
Твой Ф.
Э .
1 что эти три человека умерщвлены.
1078.
30 ноября 1867 г.
Дорогой Фред! Относительно Моисея я в точности последую твоему советуе .
Во всяком случае мы должны использовать его, но не допустить.
, чтобы он злоупотреблял нами.
Относительно Гильберга было бы.
действительно, хорошо, если бы можно было захватить это «Обозре­ ние», единственное до сих пор открытое для нас, но как это сде­ лать? Это мне еще не ясно.
^ Я сегодня утром получил книгу Шорлеммера and send him my thanks for it .
1 Если ты читал газеты, то ты, вероятно, заметил, что: 1) Совет Интернационала послал Гарди записку в защиту фениев, и 2) дебаты о фенианизме (во вторник на прошлой неделе) были публичные, и «Times» дал о них report.
2 Присутствовали также репортеры дуб­ линских газет «Irishman» и «Nation».
Я пришел очень поздно (в те­ чение приблизительно двух недель у меня была лихорадка, которая прошла только в последние два дня) и действительно не намерен был говорить, во-первых, из-за своего недомоганья и, во-вторых, ввиду вапутанности положения.
Однако chairman 3 Уэстон хотел меня за­ ставить выступить, и потому я внес предложение отложить заседание, что обязывало меня выступить через неделю во вторник.
Действи­ тельно, для Tuesday last 4 я подготовил хотя не речь, но points 5 речи.
Однако ирландские репортеры не явились, и в ожидании их наступило девять часов, в то время как помещение было предоста­ влено нам только до половины одиннадцатого.
По моему предложе­ нию, Фокс подготовил длинную речь (по причине раздоров в Совете он две недели не показывался; кроме того, прислал заявление о своем выходе из Совета, содержащее грубые нападки на Юнга).
По откры­ тии seance 6 я поэтому заявил, что ввиду belated hour 7 уступаю слово Фоксу.
И действительно — ввиду последовавшей за это время execution 8 в Манчестере — наша тема «фенианизм» возбудила бы страсти и раскалила бы атмосферу, что вынудило бы меня (но не абстрактного Фокса) разразиться громовою революционною речью вместо предполагавшегося делового анализа положения дел и дви­ жения.
Таким образом, репортеры оказали мне большую услугу своим отсутствием и вызванным этим запоздалым открытием засе­ дания.
Я не люблю смешиваться с людьми типа Робертса, Сте­ фенса и т.
п.
Speech 9 Фокса была хороша, во-первых, потому, что ее произ­ нес англичанин , во-вторых, поскольку она касалась только полити­ ческой и интернациональной точки зрения.
Но именно потому он вращался только на поверхности.
Предложенная им резолюция была нелепа и бессодержательна.
Я возражал против нее и добился передачи ее в standing committee.
1 0 Англичане не знают, что,начиная с 1864 г.
, экономическое со­ держание, а потому и политическая цель английского господства в Ирландии вступили в совершенно новую фазу, и именно потому фенианизм характеризуется социалистическою тенденциею (в отри­ цательном смысле, т.
е.
направленной против присвоения soil1 1 и как lower orders movement 1 2 ).
Нет ничего смешнее, как смешивать варварские акты Елизаветы или Кромвеля, которые хотели вытеснить ирландцев при помощи английских колонистов (в римском смысле этого слова), с теперешнею системою, которая хочет вытеснить ирландцев при помощи овец, свиней и быков! Система 1801— 1846 гг.
(evictions 1 3 имели место в этот период лишь в виде исключения, специально в Лейнстере, где почва особенно пригодна для ското­ водства) с ее rackrents1 4 и middlemen1 5 потерпела крушение в 1846 г.
Anticom law repeal,1 6 отчасти вызванная ирландскими голодовками, во всяком же случае ускоренная ими, лишила Ирландию монопо­ лии — снабжать Англию хлебом в нормальное время.
Лозунгами стали шерсть и мясо, т.
е.
conversion of tillage into pasture.
1 7 Отсюда стремление к systematic consolidation of farms.
1 8 Encum­ bered estates act,1 9 превративший массу прежних, разбогатевших middlemen 1 6 в землевладельцев, ускорил этот процесс.
Clearing of the Estate of Ireland ! 2 0 — вот теперь единственный смысл англий­ ского господства в Ирландии.
Разумеется, глупое английское пра­ вительство в Лондоне ничего не знает о immense change,2 1 проис­ шедшей после 1846 г.
Но ирландцы знают.
Начиная с прокламации Мигера (1848 г.
) до послания к избирателям Хеннеси (тория и сто­ ронника Уркарта) (1866 г.
), ирландцы высказывают свое мнение об этом в самой ясной и most forcible manner.
2 2 Теперь спрашивается, что должны м ы, посоветовать английским рабочим? По моему мнению, центральным пунктом своего переворота они должны сделать repeal of union 2 3 (словом, повторение истории 1783 г.
, но в демократизованном и приспособленном к современным условиям виде).
Это единственная легальная , а потому и единствен* ная возможная форма эмансипации Ирландии, которая может быть включена в программу английской партии.
А опыт уже покажет, может ли между этими двумя странами продолжать существовать одна только личная уния.
Я отчасти верю в это, если это про­ изойдет своевременно.
Ирландцам же нужно следующее : 1) Самоуправление и независимость от Англии.
2) Аграрная революция.
Англичане, даже при добром желании, не могут, конечно, сделать за них революцию, но они могут дать им легальную возможность сделать ее собственными силами.
3) Покровительственные пошлины против Англии.
С 1783 по 1801 г.
все отрасли ирландской промышленности процветали.
Уния и отмена охранительных пошлин, проведенные ирландским парла­ ментом, разрушили в Ирландии всякую промышленную жизнь! Это никоим образом не может быть возмещено выросшим за это время незначительным производством полотна.
Уния 1801 г.
оказывает на ирландскую промышленность такое же влияние, как мероприя­ тия английского парламента эпохи Анны, Георга II и др.
, которые были направлены к уничтожению ирландской шерстяной промы­ шленности и т.
д.
Как только ирландцы станут независимыми, нужда превратит их в протекционистов, как это было в Канаде, Австралии и т.
п.
Раньше чем изложить свои взгляды в Централь­ ном совете (в ближайший вторник, на этот раз, к счастью, без репор­ теров), я очень хотел бы, чтобы ты сообщил мне в нескольких сло­ вах свой взгляд.
Твой К.
М .
Так как Моисей — кузен Гирша 24, то меня не удивляет, .
что он тоже носит рога; he bears it proudly 25.
1 и шлю ему мою благодарность за это.
2 отчет.
3 председатель.
4 прошлого вторника.
5 тезисы.
0 заседания.
7 позднего времени.
8 казни.
0 Речь.
1 0 постоян­ ную комиссию.
1 1 земли.
1 2 движение низших классов.
1 3 изгнания.
1 4 ростовщи­ ческою рентою.
1 5 агентами-посредниками.
1 6 Отмена хлебных законов.
1 7 пре­ вращение пахотных земель в пастбища.
1 8 систематическому объединение име­ ний.
1 9 закон о задолженных имениях.
2 0 Очищение ирландских имений.
2 1 гро­ мадной перемене.
2 2 сильной форме.
2 3 отмену унии.
2 4 [Игра слов: Гирш (Hirsch) по-немецки олень.
] 2 5 он несет их гордо.
1079.
4 декабря 1867 г.
Дорогой Мавр! Reference Loan Company1 я дал.
Я сказал, что from confi­ dential information I am convinced that Mr.
M[arx] will be in a po­ sition to repay the loan when due.
2 Возвращаю письма Боркгейма.
Надеюсь, что дело устроится.
Завтра или послезавтра пошлю тебе письма Кугельмана и Либ-кнехта.
Оба они надеются поместить кое-что в маленьких газетах; сегодня и завтра вечером я это устрою.
Я не советовал бы слишком торопиться с объявлениями Мейс­ нера.
Они должны появиться в газетах только после Нового года , иначе они затеряются в потоке рождественских книжных объ­ явлений.
Твой Ф.
Э.
1 Сведения Ссудному товариществу.
2 на основании конфиденциальных све­ дений я убежден, что м-р М[аркс] будет в состоянии возвратить ссуду в срок.
М.
и э.
23.
31 1080.
6 декабря 1867 г.
Дорогой Мавр! При сем письма Кугельмана (с приложением), Либкнехта и Зибеля, а равно три расписки о получении от Рау, Гильдебранда и Шульце-Делича.
Письма Кугельмана (с приложением) и Зибеля прошу немедленно возвратить; почта к Зибелю уходит в понедельник вечером , а Кугельману я тоже должен написать.
Какого ты мнения о швабском листке? Кугельман, по видимому, прибегает к отчаян­ ным средствам.
Либкнехту я написал подробно и потребовал, чтобы он нападал не только на пруссаков, но и на их противников, австрийцев, феде­ ралистов, вельфов и прочих сторонников маленьких государств.
Этот парень, как я предполагаю, заболел «южно-германской» огра­ ниченностью.
Он и Бебель подписали адрес Венскому городскому совету, в котором Австрия приветствуется как вновь возникающее на юге государство свободы в противовес порабощенному северуt Если он произнесет в рейхстаге несколько неопределенных речей,, it's all very well,1 но совсем другое дело — газетка; ведь ответ­ ственность за нее будут возлагать на нас, и мы не можем дать себя смешать с австрийцами, федералистами и вельфами.
Написал ему также о глупом плане прекратить на время социальную агитацию.
Посылаю Женни сегодня вечером отчет о процессе Аделаиды Макдональд, которая стреляла в полицейского.
Ее отношение к Аллену неясно.
Аллен был обручен с другой девушкой и должен был венчаться с ней на другой день после «outrage».
2 Тороплюсь.
Заем, наверное, all right?3 Сегодня запрос о страхо­ вании жизни.
Ф.
9.
1 то это еще куда ни шло.
2 покушения.
8 в порядке.
1081.
7 декабря 1867 г.
Дорогой Фред! Вчера я был в Loan Society 1 для медицинского освидетельство­ вания.
Это не простая формальность, ибо если бы я умер до сентября^ общество не получило бы ни гроша .
Я боялся, что мне придется раздеваться (участь, постигшая бывшего со мной англичанина).
Во-первых, я не люблю этого рода осмотра и, во-вторых, я имею как раз, помимо многочисленных фурункулов, еще карбункул на левом бедре недалеко от полового органа.
К счастью, моя грудная клетка так импонировала врачу, что он больше ничего не смотрел.
В понедельник в двенадцать часов дня я получу деньги.
Письмо Зибеля ты забыл вложить.
Письмо Кугелъмана вместе с приложением отсылаю при сем обратно.
Посылаю, кроме того, одно адресованное им мне письмо вместе с приложениями.
Стряпню Бюр-герса я приложу к документам.
Этому ослу дюссельдорфские рабо­ чие с полным правом напомнили, что он 1) во времена Лассаля за­ явил, что «он хочет считаться с условиями»; 2) что «он отделался от иллюзии классовой борьбы», и 3) что он в Шульце-Деличе нашел ре­ шение всех прошлых и будущих социальных загадок.
Что касается швабской газетки, то было бы забавно подвести швабского Майера, друга Фогта.
Это можно было бы устроить очень просто следующим образом: D'abord2 начать с того, что, как бы ни относиться к тенденции книги, она делает честь « немецкому » духу и отчасти поэтому написана пруссаком в изгнании, а не в Пруссии.
Пруссия давно перестала быть страною, где возможна или имеет место какая-либо научная инициатива, особенно в об­ ласти политической, исторической или социальной.
Она предста­ вляет в настоящее время русский дух, а не немецкий.
Что же касается самой книги, то надобно отличать положительное изло­ жение («солидное», как звучит второе прилагательное) автора от делаемых им тенденциозных выводов.
Первое прямо обогащает науку, так как автор исследует фактические экономические отно­ шения совсем заново при помощи материалистического (это сло­ вечко наш Майер любит из-за Фогта) метода.
Например: 1) раз­ витие денег; 2) сотрудшхчество, разделение труда, машинная си­ стема и соответствующие общественные комбинации и отношения выводятся «естественным» путем.
Что касается тенденции автора, то нужно опять-таки отличать следующее.
Доказывая, что теперешнее общество с экономической точки зрения носит в себе зародыш новой, более высокой формы * он лишь показывает в социальной области тот же постепенный про­ цесс развития, который Дарвин доказал в области природы.
Либе­ ральное учение о «прогрессе» (c-est Mayer tout pur3) включает в себя эту идею, и заслуга автора состоит в том, что даже там, где современные экономические отношения сопровождаются ужасаю­ щими непосредственными результатами, он показывает скрытый про­ гресс.
Своими критическими взглядами автор вместе с тем, может быть malgre lu i4 (!), покончил раз навсегда со всяким узким соци­ ализмом, т.
е.
со всяким утопизмом.
* Напротив, субъективная тенденция автора,— возможно, что он был связан и стеснен своим положением в партии и своим прош­ лым, — т.
е.
манера, с которою он представляет себе или другим ко­ нечный результат теперешнего движения, теперешнего обществен­ ного процесса, не имеет ничего общего с его действительным разви­ тием.
Если бы размеры статьи позволяли, можно было бы, пожалуй, доказать, что его «объективное» изложение противоречит его собст­ венным, «субъективным» причудам.
Если господин Лассаль ругал капиталистов и льстил прусскому юнкерству, то господин Маркс, напротив, доказывает историческую «необходимость» капиталистического производства и бичует аристо­ кратического юнкера, являющегося лишь потребителем.
Как мало он [Маркс] разделяет идеи отпавшего от него ученика Лассаля о том, что Бисмарк призван ввести экономическое «тысячелетнее царство»,— он не только показал своими прежними протестами против « коро­ левско-прусского социализма • > , но он открыто высказывает это на стра­ ницах 762 — 763, говоря, что господствующая теперь во Франции и Пруссии система, если своевременно не задержать ее, установит на европейском континенте режим русского кнута.
Таким образом, как мне кажется, можно поймать на удочку швабского Майера (который напечатал также мое предисловие); как ни незначительна его газетка, но все же она популярный оракул всех федералистов в Германии и читается также за границею.
Что касается Либкнехта, то это, действительно, срам, что он, имея в своем распоряжении так много местных листков, не послал туда по своей инициативе коротеньких заметок, для чего ему не тре­ бовалось никакого претящего его природе основательного изуче­ ния.
Швейцер и компания проявляют большую смышленость в этом отношении, как ты можешь видеть из приложенного номера «Со­ циал-демократа».
(Кугельман прислал мне его!) Я вчера послал (это только между нами) Гвидо Вейсу из «Zukunft» сводку, где на одной стороне приводятся испорченные мнимым исправлением плагиаты господина фон-Гофштеттена, а на другой — соответствующие ориги­ нальные места из моей книги.
Я ему одновременно писал, что это сопоставление должно быть напечатано не от моего имени , а как исходящее от самой редакции «ZukunfVa (или, если это неудобно, от одного из берлинских читателей «Zukunft’a).
Если Вейс это примет (что я считаю вероятным) , то этим будет достигнуто не только то, что внимание берлинского рабочего будет обращено на книгу бла­ годаря цитатам, затрагивающим вопросы, которые его непосред­ ственно интересуют, но и то, что благодаря этому откроется в высшей степени полезная полемика и будет расстроен план Швей­ цера, который заключается в том, чтобы игнорировать книгу и в то же время использовать ее содержание.
Замечательно, как эти господа верят в возможность продолжать план Лассаля.
Можно ли себе представить нечто более наивное, чем ту форму, в которой фон-Гофштеттен и гражданин Гейб совместно вульгаризировали на общем собрании Всеобщего немецкого рабочего союза мой отдел о «Рабочем дне»? n f meT' Твой К.
М.
My compliments to Mrs.
Burns.
6 Учебник Шорлеммера мне очень нравится.
1 С с у д н о м т о в а р и щ е с т в е .
2 П р еж д е в с е г о .
3 в э т о м в е с ь М а й ер .
8 в о п р е к и с в о е м у ж е л а н и ю .
5 П р и в е т м и с т р и с Б е р н с .
1082 .
7 д е к а б р я 18 67 г .
Дорогой Фред! Я слишком поздно заметил, что забыл послать тебе «Социал-демократ».
Я делаю это теперь и прилагаю номер «Courrier», в котором тебя заинтересует статья американского генерала Клюзере о Ментане и Гарибальди.
Ты должен отослать мне обратно пачку «Courrier».
Этот комплект мне нужен, так как это единственный, где имеются систематические биржевые отчеты.
Привет.
Твой Мавр .
108S.
1 2 д е к а б р я 1867 г .
Дорогой Мавр! Начиная с воскресенья у меня был большой экстраординарный припадок зубной боли, sore throat,1 гриппа, лихорадки и прочих прелестей; лишь с сегодняшнего утра я опять работоспособен и сегодня вечером примусь за нашего шваба Майера, следуя твоему рецепту, который очень хорош — за исключением излишней основа­ тельности, которая удлинила бы статью раза в три.
Письмо Бюргерса сдал ad acta.
2 Иронии судьбы угодно было, чтобы вступление к статье, присланной ему Кугельманом, сильно задело его как провалившегося в Дюссельдорфе кандидата в рейхс­ таг.
Я напишу там весьма наивно о том, что, с тех поп как социал-демократическая партия представлена в парламенте, ее уже нельзя больше замалчивать и что они сделают эту книгу своею библиею.
Кугельман с своим обычным тактом послал эту статью Генриху.
Hinc illae lacrimae!3 Я совсем забыл об этом, и лишь трогатель­ ное послание Генриха, принимающего все это всерьез, напомнило мне об этом.
Очень хороша история с «Zukunft».
Напиши мне, когда это по­ явится, ибо я не могу терять много времени на ежедневное посе­ щение Шиллеровской библиотеки для просмотра этого журнала.
Кугельман становится с каждым днем наивнее.
Бухеру — по­ чему не прямо Бисмарку? То, что он в письме к тебе от 3 декабря говорит о приложенном в письме ко мне письме Мейснера, я не понимаю или забыл.
При сем приложены: 1) два письма Кугельмана к тебе, которые я возвращаю; 2) письмо его же ко мне и письмо Штумпфа к Кугель-ману; 3) письмо Зибеля.
Почта сейчас закрывается.
Привет дамам и Лафаргу.
Твой Ф.
Э.
1 г о р л о в о й б о л и .
2 в а р х и в .
3 О т с ю д а э т и с л е з ы .
1084 1 4 д е к а б р я 1867 г .
Дорогой Фред! Последнее Fenianexploit 1 в Клеркенвеле — большая глупость.
Лондонские массы, обнаружившие большую симпатию к Ирландии, будут теперь разъярены и брошены в объятия правительственной партии.
Нельзя ожидать, чтобы лондонские пролетарии давали себя взрывать в угоду фенианским эмиссарам.
Вообще, над такого рода тайными, мелодраматическими, заговорщическими действиями всегда тяготеет какой-то рок.
В понедельник я получил деньги и уплатил Боркгейму его 45 ф.
и 1 ф.
1 шиллинг inquiry fees.
2 Не можешь ли ты оказать мне услугу и справиться у Эрнеста Джонса, как удобнее всего венчаться в Лондоне по гражданскому обряду; следует ли совершать формальности в Doctor’s Commons 3 или где-нибудь в другом месте? Дело в том, что Лаура собирается венчаться в начале апреля.
Так как венчание не должно быть цер­ ковным, то вначале предполагалось, что оно произойдет в Париже.
Это, однако, слишком сложно.
Я должен был бы удостоверить там свою личность и при этом показаться полиции слишком хорошо знакомым.
С другой стороны, моя жена желает, чтобы гражданское венчание, если оно будет происходить в Лондоне, происходило по возможности тайно, чтобы избежать разговоров об этом среди английских знакомых.
Спроси Джонса также о том, как обстоит дело с согласием родителей Лафарга.
Должно ли оно быть пред­ варительно удостоверено посольством (должно быть, английским?) в Париже? Я знаю, что в Англии формальности не нужны, но они необходимы для того, чтобы брак считался законным и во Франции.
Ни одна формальность поэтому не должна быть упущена в этом отношении.
Как обстоит с вопросом о свидетелях в Англии? 0 «Zukunft» еще нет сведений.
Хуже всего маленький формат этих газет, особенно в такое время, когда парламентские водо­ леи заполняют все столбцы.
Наш друг Штумпф, очевидно, большой путаник.
При сем возвращаю письмо Зибеля.
Относительно Ланге он ошибается.
Последний должен «купить» книгу и, наверное, уже давно купил ее.
Недоразумение с Генрихом, действительно, весьма забавно.
Привет' Твой Мавр.
1 П ок у ш ени е ф е н и е в .
2 п ош л и ну н а с п р а в к у .
3 А с с о ц и а ц и и ю р и с т о в -ц и в и -л и с т о в Л онд она [к о т о р а я и м е л а п р а в о р е г и с т р и р о в а т ь з а в е щ а н и я , б р а к и и р а з в о д ы .
] 1085 .
1 6 д е к а б р я 18 67 г .
Дорогой Мавр! Прилагаю при сем письмо Либкнехта; он тоже большой пута­ ник.
Речь идет об австрийской истории.
Так как Австрия нахо­ дится накануне своего 1789 г.
, поэтому Л[ибкнехт] ее прославляет как государство свободы! Я ему еще не ответил, но я это сделаю, как только ты пришлешь обратно письмо.
Послал статьи Кугельману: 1) для шваба Майера, 2) для «Ge-werbeblatt».
Зибелю послал статьи для маннгеймских газет.
Даль­ нейшие статьи для швабских газет следуют.
История напечатана в «Zukunft».
Я выписал себе теперь эту га­ зету second hand 1 через Шиллеровское общество с тем, чтобы иметь возможность ее систематически читать.
Тороплюсь.
Твой Ф.
Э.
.
История с венчанием очень проста.
The marriage is performed before the registrar for the district.
2 За четырнадцать дней до этого этот же чиновник вывешивает письменное оглашение в своей кон­ торе.
Нужно иметь двух или больше свидетелей.
В этом бюро ты можешь получить любую справку.
Для Англии ничего больше не требуется.
Что же касается законности брака во Франции, то об этом и Джонс тебе ничего не может сказать; об этом старик Лафарг должен спросить своего адвоката в Бордо .
Я, впрочем, еще справ­ люсь об этом в Code civ il.
3 Гумперт венчался точно таким же образом.
Филистерам-соседям твоя жена может сказать, что этот путь избран потому, что Лаура протестантка, а Лафарг — католик.
1 и з в т о р ы х р у к .
2 В е н ч а н ь е с о в е р ш а е т с я п е р е д р е г и с т р а т о р о м с о о т в е т ­ с т в у ю щ е г о округа.
3 ф р а н ц у з с к о м Г р а ж д а н ск ом к о д е к с е .
1086 .
1 7 д е к а б р я 1867 г .
Дорогой Фред! При сем возвращаю письмо Вильгельма.
В своем ответе на него' ты должен быть осторожен.
Положение трудное.
Для того, чтобы действовать вполне корректно, нужна гораздо большая диалекти­ ческая ловкость и критическое чутье, чем у нашего Вильгельма.
Его можно удержать лишь от самых грубых промахов.
Вообще только ненависть к Пруссии дает ему тот пафос, которому он обязан своим вдохновением и выдержкою.
Он правильно подметил, что ядро на­ ционал-либералов составляет настоящая буржуазия, и это дает ему возможность найти для своей политической антипатии более высо­ кое экономическое оправдание.
Ira facit poetam1 и to a certain point2 делает хитроумным даже нашего Вильгельмчика.
Местный корреспондент газеты «Irishman» готов, если ты напи­ шешь по-английски, поместить в этой дублинской газете критиче­ ский отзыв о книге в один столбец (но при этом Ирландия должна играть особенную роль), в форме корреспонденции, исходящей от него.
Я пошлю тебе несколько номеров этой газеты, и ты посмот­ ришь, что можно сделать.
«Zukunft» обладает особым талантом делать опечатки, и это тем более поразительно, что у д-ра Гвидо Вейса имеется оригинал.
У меня маленький, но бесконечно надоедливый карбункул на левой половине зада.
«А если у него нет зада, то как благород­ ному сидеть?» Вчера я прочел в нашем немецком рабочем союзе (но там были представлены еще три других немецких рабочих ферейна, всего около ста человек) полуторачасовой доклад об Ирландии, так как «стоячее» положение теперь для меня самое легкое.
Привет.
Твой К.
М.
1 Г н е в д е л а е т п о э т о в .
2 д о и з в е с т н о й с т е п е н и , 1087 .
19 д е к а б р я 1867 г .
Дорогой Мавр! Of course,1 переписка с Вильгельмчиком требует осторожности.
Как я уже сказал тебе раньше, глупо односторонняя singleness of purpose 2 составляла его счастье и секрет его успехов в парламенте.
К сожалению, это хорошо только один раз, и опубликование ре­ чей — не говоря уже о письмах Кугельмана — показало, что это зашло слишком далеко .
Теперь сюда прибавляется еще газетка, где черным по белому зафиксированы крылатые словечки, ответствен­ ность за которые будут возлагать на нас, — затем таможенный парламент с несомненным скандалом для нас, если нам не удастся несколько вышколить Вильгельмчика.
При его заме­ чательном таланте делать промахи можно было многого ожидать, да и теперь еще приходится ожидать.
Мы можем, конечно, уберечь его только от самых грубых промахов.
Однако его Венский адрес и его дружба с федералистами, т.
е.
с Грюном, уже достаточно грубый промах.
Я могу поэтому сделать ему лишь два глав­ ных указания: 1) относиться к событиям и результатам 1866 г.
не чисто отрицательно, т.
е.
реакционно, а критически (что для него, конечно, весьма трудно будет), и 2) нападать на врагов Бис­ марка так же, как на него самого, ибо они тоже ничего не стоят.
Ты видишь, как здорово он уже влопался с Грюном и К 0.
Вот был бы прекрасный триумф для Бисмарка, если бы мы или наши сторонники заключили союз с этой сволочью! Лучше подождем, что дальше будет.
Клеркенвельская глупость была явно делом нескольких узких фанатиков; это несчастье всех заговоров, что они ведут к подобным глупостям, ибо ведь «нужно же что-нибудь делать, надо же что-нибудь предпринять».
В Америке также немало болтали по части взрывов и поджогов, а в таких случаях приходят какие-то ослы и совершают подобные нелепости.
Притом эти людоеды большею частью величайшие трусы, как, напр.
, Аллен, который, повидимому, уже сделался queens evidence.
3 Кроме того, что за идея освободить Ирландию путем поджога портновской лавчонки в Лондоне! Читал ли ты угрозы русских («Русского инвалида»), что союз между Францией и Австрией сделает европейский мир невозмож­ ным, ибо будет препятствовать разрешению германского, итальян­ ского и восточного вопросов? Очень мило.
Бисмарк и Горчаков, повидимому, хотят перейти в наступление.
Твой приятель Липпе принесен в жертву теням изгнанных государей — его отставка была той платой, за которую национал-либералы отказались от оппозиции против двадцати пяти мил­ лионов, предназначенных вельфу и нассауцу.
Наилучший привет дамам.
Твой Ф.
Э.
1 К он еч н о.
2 п о с л е д о в а т е л ь н о с т ь .
* с в и д е т е л е м о б в и н е н и я .
ДОБАВЛЕНИЕ .
7 3 0 а .
[Ч е т в е р г ] 3 1 я н в а р я 1 8 6 1 г .
] Дорогой Маркс! Боркгейму ответить трудно.
Здешние комиссионеры, закупаю­ щие товары для итальянского рынка, все продают туда прямо , так что в заказчике из Лондона они усмотрели бы конкурента и при­ няли бы его в штыки.
Рейс, Клингер и К 0 и А.
-С.
Зихель — глав­ ные фирмы в этой отрасли, но мелких заказов они не примут.
Во всяком случае устрой так, чтобы, кто бы ни обратился к этим людям, он не ссылался на меня: это было бы совершенно бесполезно и могло бы выставить меня в очень смешном свете.
Если заказ сколько-нибудь значителен и если хотят завязать регулярные сно­ шения, то покупателю лучше всего явиться самому и обратиться прямо к фабрикантам.
Для закупок у лондонских фирм имеется только одна East India Trade и мелкие людишки, которых я не знаю.
Вот и все, что я могу пока сообщить.
Что это за господа, играющие роль подставных лиц, я ре­ шительно не знаю.
Твой Ф.
Э.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН.
А.
А б а р б а н е л ь (у м .
в 1863 г.
)—б а н к и р в Па­ риже— 118, 121, 127.
А бт — н е м е ц к и й д е м о к р а т , п р и в ер ж е­ н е ц Ф огта, р е д а к т о р «Freiburger Kir-chenzeitung» — 45.
А б у л -Х а и м — с м .
О п п ен гей м .
А в гу с т (6 3 д о на ш ей э р ы — 14 н а ш ей э р ы ) — п е р в ы й р и м с к и й и м п е р а т о р — 391.
А враам — б и б л е й с к и й п а т р и а р х — 191.
Адамс, Ч а р л ь з -Ф р э н с и с (1807 — 1886)— а м е р и к а н с к и й д и п л о м а т , п о с о л в Анг­ л и и (1861 — 1868) — 222.
А л ек са н д р — с м .
А л е к с а н д р II.
А л е к с а н д р В е л и к и й (356 — 323 д о на­ ш ей э р ы ) — 362.
А л е к с а н д р I (1777 — 1825) — р у с с к и й и м п е р а т о р — 355.
А л е к с а н д р II (1818 — 1881)— р у с с к и й и м п е р а т о р — 355, 413.
А л е к с а н д р -И о г а н н I (б о я р с к и й р о д К у -з а ) (1820—1873)—р у м ы н с к и й к н я зь — 338.
А л л ен, д -р — д ом а ш н и й в р а ч с е м ь и Мар­ ксов— 3 , 5, 7, 51, 57, 70, 71, 96,118, 138, 145, 153, 157,167, 168, 183, 215, 224, 301, 304, 327, 328, 354, 356.
А л л ен, В и л ь я м -Ф и л и п п (1848 — 1867)— и р л а н д с к и й р е в о л ю ц и о н н ы й д е я т е л ь , ф е н и й — 473, 478, 482, 489.
А л ь б е р т е — с е к р е т а р ь п р у с с к о г о по­ с о л ь с т в а в Л онд оне — 34, 41.
А ндрал ь, Г а б р и э л ь (1797—1876)—в р а ч , с п е ц и а л и с т п о п а т о л о г и ч е с к о й а н а т о ­ м и и — 217.
Анна (1664 —1714) — к о р о л е в а В ел и к о­ б р и т а н и и и И р л а н д и и , п о с л е д н я я п р а ­ в и т е л ь н и ц а и з д ом а С т ю а р т о в — 481.
Аннеке, Фридрих (1817 — 1866) — б ы ­ в ш и й п р у с с к и й о ф и ц е р , ч л е н С о ю з а к ом м у н и с т о в , н е м е ц к и й э м и г р а н т , у ч а с т н и к б а д е н с к о г о в о с с т а н и я 1849 г .
— 43, 77, 78, 79.
Анрой ф о н — в р а ч , л е ч и в ш и й М а р к са — 170.
Аппиан и з А л е к с а н д р и и (II в е к ) — а в т о р «И с т ор и и Р и м а » — 15.
А р м и ни й (1 6 г .
д о н а ш ей эр ы —19 г .
н а ш ей э р ы ) — к н я зь г е р м а н с к о г о п л е м е н и х е р у с к о в , п о б е д и т е л ь р и м л я н в Т е в -т о б у р г с к о м л е с у в 9 г .
н а ш ей э р ы — 410.
А сси н г, Л ю д м и л а (Э с с и г К а м и л л а ) (1821 — 1880) — н е м е ц к а я д е м ок р а ­ т и ч е с к а я п и с а т е л ь н и ц а , зн а к о м а я Л а с -с а л я и М а р к са , и з д а т е л ь н и ц а д н е в н и ­ к о в В а р н га г е н а ф о н -Э н з е — 16, 202.
А хи л л — с м .
Фул ьд, А хи л л .
Б.
Б а д е н г э — и м я р а б о ч е г о -к а м е н щ и к а , ко­ т о р ы й о д о л ж и л Н а п ол еон у III о д е ж д у д л я б е г с т в а е г о и з к р е п о с т и Г а м 2 5 м а я 1846 г .
П р озв и щ е э т о д а н о Напо­ л е о н у III в о в р е м я и м п е р и и — 63, 299, 355.
Бакунин, М и ха и л А л е к с а н д р о в и ч (1814 — 1876) — з н а м е н и т ы й р у с с к и й а н а р х и с т — 48, 57, 135, 162, 164.
210, 211, 273, 276, 440, 450.
Б а л ь з а к , О нор э (1799 — 1850) — ф р а н­ ц у з с к и й п и с а т е л ь — 396.
Б а н д ь ер а бр а ть я , А т т и л и о (р о д .
в 1817 г.
) и Э н р и к о (р о д .
в 1819 г .
) —с ы н о в ь я а в ­ с т р и й с к о г о к о н т р -а д м и р а л а Б а н д ь е р а , м а д з и н и с т ы , о р г а н и з а т о р ы п у т ч а в Ка­ л а б р и и , р а с с т р е л я н ы в 1884 г.
—176.
Б а н и а , И оганн (1817 — 1868) — в е н г е р ­ с к и й ж у р н а л и с т , б ы в ш и й р е в о л ю ц и о ­ н ер , э м и г р а н т , н а ч а л ь н и к т а й н о й по­ л и ц и и у Кошута— 121, 165, 298.
Б а р д о л ь ф — г е р о й и з п р о и з в е д е н и й Ш ек сп и р а «Г енр и х IV» и «Г ен р и х V» — 298.
Б а р н ед и — а н г л и й с к о е а к ц и о н е р н о е об­ щ е с т в о — 427.
Б а р н е т т — л о н д о н с к и й б а н к и р — 354, 357.
Б арро, К а м и л л -Г и а ц и н т -О д и л о н (1791— 1873)—ф р а н ц у з с к и й п о л и т и к м и н и с т р ю с т и ц и и в 1849 г .
— 15.
Б а у м ер — 349.
Б а у эр , Бруно (1809 — 1882) — л е в ы й г е г е л ь я н е ц , т е о л о г — 22, 90.
Бауэр, Э д г а р (1820 — 1886) — б р а т Бру­ н о Б а у эр а , н е м е ц к и й п у б л и ц и с т , р е­ д а к т о р л о н д о н с к о г о р а б о ч е г о ж у р н а л а «N eue Z e it » — 46, 160, 225, 369.
Б е б е л ь , А в г у с т (1840 —1913} — о д и н и з о с н о в а т е л е й г е р м а н с к о й с о ц и а л -д е м о ­ к р а т и ч е с к о й п а р т и и — 482.
Б е й с т , Фридрих (1817 — 1899) — б ы ­ в ш и й п р у с с к и й о ф и ц е р , у ч а с т н и к р е­ в о л ю ц и и 1848 г.
, э м и г р а н т в Ш в ей ц а ­ р и и — 451.
Б е й с т , Ф р и д р и х-Ф ер д и н а н д , г р а ф , ф о н (1 8 0 9 — 1 8 8 6 ) — с а к с о н с к и й и а в с т р и й ­ с к и й г о с у д а р с т в е н н ы й д е я т е л ь — 31 6, 39 7, 398, 4 4 9.
Б ек к ер, Б ер н га р д (у м .
1882)— н ем ец ­ к и й п у б л и ц и с т , ф р а н к ф у р т с к и й у п ол ­ н о м о ч е н н ы й В с е о б щ е го г е р м а н с к о г о р а б о ч е г о с о ю з а ; п о с л е с м е р т и Л а с -с а л я с т а л (п о з а в е щ а н и ю ) п р е д с е д а ­ т е л е м С о ю за , н о у ж е в 1865 г .
б ы л п р и ну ж д ен о с т а в и т ь э т о т п о с т — 207, 220, 223, 237, 241, 243, 249, 261, 271, 272, 278, 282, 286, 288, 293, 296, 297, 298, 300, 314.
Б ек к ер , Г е р м а н (К р а с н ы й ) (1820—1885)— ч л е н С о ю за к ом м у н и с т о в , о б в и н я е м ы й к е л ь н с к о г о п р о ц е с с а , п озж е н а ц и о­ н а л -л и б е р а л — 73, 224, 225, 228, 237, 241, 251.
Б ек к ер ,И ога нн-Ф и л и п п (1809—1886) — у ч а с т н и к р е в о л ю ц и и 1848 — 1849 гг.
, д е я т е л ь I И н т е р н а ц и он а л а , д р у г Мар­ к с а и Э н г е л ь с а — 41, 143, 220, 272, 289, 315, 443, 445, 450, 460.
Б ек к ер , Фи л и пп — с м .
Б ек к ер , И о г а н н -Ф и л и пп.
Б е л ю з, Ж а н -П ь е р (1 8 2 1 — 1908) — р а ­ б о ч и й к р а с н о д е р е в щ и к , о с н о в а т е л ь н а р о д н о г о б а н к а «Le c r e d it a u t r a ­ vail»— 269, 281.
Б е л ь ц и г , ф о н — к а п и т а н п р у с с к о г о г в а р ­ д е й с к о г о п о л к а — 412, 444.
Бем , Я ков (1575 —1624) — ф и л о с о ф , п о п р ои с х ож д е н и ю к р е с т ь я н и н , б ы л п а ­ с т у х о м и са п ож ни к ом — 473.
Б е н д е р — к н и г о п р о д а в е ц , и з д а т е л ь «Lon­ d o n e r A n ze ig e r » — 223, 243, 261,268, 270, 271, 456.
Б е н е д е к , Л ю д в и г (1804 — 1881) — а в ­ с т р и й с к и й г е н е р а л , у с м и р и т е л ь г а л и ­ ц и й с к о г о в о с с т а н и я 1846 г.
, г л а в н о ­ к ом а н д у ю щ и й а в с т р и й с к о й а р м и и в 1866 г -— 338, 353, 360.
Б е н н и гс е н , Р у д ол ь ф (1824 — 1902) — о д и н и з о с н о в а т е л е й Г е р м а н с к о г о на ­ ц и о н а л ь н о г о с о ю з а 1859 г .
— 350, 391, 404.
Бер.
ф о н — д о ч ь г а н н о в е р с к о г о м и н и ­ с т р а — 401.
Б ернар, М а р тен (180 8 — 1883) — с п о­д в и ж ни к Б а р б е с а и Б л а н к и в 1839 г.
, а к т и в н ы й у ч а с т н и к р е в о л ю ц и и 1848г.
, эм и гр а н т; в е р н у л с я в о Ф ранц и ю п о с л е а м н и с т и и 1859 г .
— 75, 76.
Б ер н га р д — с м .
Б ек к ер , Б е р н га р д .
Б е р д е н с — 277.
Бернс, Л и ц ц и (ум .
в 1878 г.
) —в т о р а я ж е­ н а Э н г е л ь с а — 120,123,176, 185, 203, 218, 225, 230, 250, 275, 285, 287, 299,.
300, 302, 305, 309, 310, 314, 317, 331, 334, 337, 346, 356, 363, 371, 377, 391, 394, 402, 405, 412,413,418,420,423, 426, 427, 432, 457,460, 476, 485.
Бернс,М эри (ум .
в 1863г.
)—и р л а н д с к а я р а б о т н и ц а , п е р в а я ж ена Э н г е л ь с а ,, с е с т р а п р е д ы д у щ е й — 57, 120, 123, 124, 127, 1 2 9.
Б е р н с а й д , А м бр озе -Э в е р е т т (1824 — 1881) — у ч а с т н и к гр а ж д а н с к о й в о й н ы в А м ер и к е, г е н е р а л к о н ф е д е р а т о в (ю ж а н ) — 119, 120, 121.
Б ер н стор ф , А л ь бр ехт, г р а ф (1809 — 1874)— с н а ч а л а п р у с с к и й , а з а т е м г е р м а н с к и й п о с о л в Л онд оне, — 34,, 400.
Б ер нш тей н, п о л к ов н и к — у ч а с т н и к гр а ­ ж д а н с к ой в о й н ы в А м ер и к е — 30.
Б ер тон — 393.
Б е т а (Б е т ц и х ), Г енри х, д -р (1813 — 1876)— н е м е ц к и й д е м о к р а т и ч е с к и й ; п и с а т е л ь и ж у р н а л и с т , э м и г р а н т , с т о » р онни к К и н к ел я — 4, 5, 46, 67, 386, 456,458.
Б е т л е н , г р а ф — с е к у н д а н т Л а с с а л я — 198.
Б етц и х — с м .
Б е т а .
Б и зл и , Э д у а р д -С п е н с е р (1831—1915) — п р о ф е с с о р , г л а в а ш к ол ы п о з и т и в и ­ с т о в в А н гл и и .
П р и ни м а л у ч а с т и е в о р г а н и з а ц и и I И н т е р н а ц и он а л а — 227,.
289, 305, 356, 363, 431, 441, 448, 460.
Б и л л е , К а р л -С т е н -А н д е р с е н (1828 — 1898)— д а т с к и й ж у р н а л и с т и общ е­ с т в е н н ы й д е я т е л ь , р е д а к т о р и м ж е о с н о в а н н о г о ж у р на л а «Dagblad» — 197, 204.
Б и л ь с , Э д м у н д (1 8 0 3 —1881)—с у д ь я , п о л и т и ч е с к и й д е я т е л ь , о д и н и з л и д е ­ р о в «Л и г и р еф ор м »—258,285,370.
Бирх — 385.
Б и ск а м п , Э л а р д — н е м е ц к и й ж у р н а л и с т ,, д е м о к р а т , о с н о в а т е л ь л о н д о н с к о й не­ м е ц к о й г а з е т ы «Das V olk» — 2, 271.
Б и см а р к , О т т о (1815 — 1898) — пр у с­ с к и й м и н и с т р -п р е з и д е н т , п е р в ы й к а нц ­ л е р Г е р м а н с к о й и м п е р и и — 109, 115, 117, 122, 136, 139,152,153,177,178, 183, 189, 197, 204,225,232,233, 237, 238, 239, 240, 243,244,249,252,253, 260, 264, 293, 300, 303, 314, 316, 318,, 321, 324, 327, 337, 338, 339, 340, 341f , 342, 343, 344, 345, 346, 347, 350, 351, 352, 353, 354, 358, 360, 361, 364, 365, 366, 367, 368, 371, 372, 375, 390, 391, 395, 397, 399, 400,404,407,409,411, 412, 437, 440, 443,451,461,464,466, 469, 476, 484, 486, 489.
Б и ш оф сгей м , Л уи (1800 — 1873) — в л а ­ д е л е ц б а н к а в о Франц и и , и м е в ш е г о ф и л и а л в Л он д он е — 52.
Б л ан, Л уи (1811 —1882) —ф р а н ц у з с к и й и с т о р и к -с о ц и а л и с т — 227,346,439,446.
Б л анк, К а р л -Э м и л ь (1 8 1 7 —1893) — шу­ р и н Э н г е л ь с а , к у п е ц — 239.
Б л а нк, В и л ь г е л ь м (1821 — 1892) — п р и ­ я т е л ь Э н г е л ь с а — 388.
Б л анкенбург,М ориц ,ф он (1815—1888)— д р у г Б и см а р к а , ч л е н п р у с с к о г о л а н д ­ т а г а — 22.
Б л а нк и , Л у и -О г ю с т (1805 — 1881) — ф р а н ц у з с к и й р е в о л ю ц и о н е р — 25, 121.
Б л и нд , К а р л (1826 — 1907) — д е м о к р а т , у ч а с т н и к б а д е н с к о г о в о с с т а н и я — 10, 14, 39, 40, 46, 114, 135, 144, 145, 147, 149, 161, 176, 217, 220, 221, 223, 224, 234, 235, 240, 250, 256, 259, 261, 263, 264, 267, 268, 270, 272, 277, 281, 302, 330, 331, 348, 350, 352, 358, 456.
Б л э к б е р н —а н г л и й с к и й с у д ь я —466, 469.
Б о б ч и н с к и й — к а п и т а н , п о л ь с к и й э м и ­ г р а н т в А н гл и и , у ч а с т н и к п о л ь с к о г о в о с с т а н и я 1863 г .
и м о р с к о й э к с п е ­ д и ц и и Л а п и н ск ого, с 1 9 сентября 1865 г .
— ч л е н Ц е н т р а л ь н о г о с о в е т а I И н т е р н а ц и о н а л а — 321, 334.
Б од ен, Ж ан (1530 — 1596) — ф р а н ц у з­ с к и й п у б л и ц и с т — 153.
Б окл ь, Г е н р и -Т о м а с (182 2 — 1862) — а н г л и й с к и й и с т о р и к — 81.
Б о л л е т е р — с 1865 г .
ч л е н Ц е н т р а л ь н о г о с о в е т а I И н т е р н а ц и он а л а — 352.
Бом ба — п р о зв и щ е к ор о л я о б е и х С и -ц и л и й и Н е а п о л и т а н с к о г о — Ферди­ н а н д а II (1810 — 1852) — 364.
Б он а п а р т — с м .
Н а п ол еон III.
Б он а п а р т I — с м .
Н а п ол еон I.
Б ор ега р , П е т р -Г у с т а в (181 8 — 1893) — ф р а н ц у з с к и й г л а в н о к о м а н д у ю щ и й а р ­ м и и ю ж ан в г р а ж д а н с к о й в о й н е в А м ер и к е — 68, 69, 74, 190, 213.
Б ор к гей м , С и г и з м у н д -Л ю д в и г (1825 — 1885) — п у б л и ц и с т , у ч а с т н и к б а д е н ­ с к о г о в о с с т а н и я , э м и г р а н т в А н гл и и — 7, 9, 10, 43, 45, 06, 68, 71, 72, 88.
89, 96,98,100,101,102,103,104,105,106, 107, 113, 185, 188, 189, 260, 273, 357, 398, 424, 426, 428, 437,438,439,448, 449, 450, 451, 452, 453,454,455,457, 458, 461, 474, 475, 476, 478, 481, 486.
Б ор тм а н, г -ж а — 77.
Б ор ха р д т, Л уи, д -р — н е м е ц к и й в р а ч в М а н ч е с т е р е , д р у г В В о л ь ф а и Э н г е л ь ­са —1, 43, 163,177,178,179,180, 181.
182, 186, 192,194, 203,212,262,265.
Б р а гг, Б р а к с т он (1817 — 1876) — г е н е ­ р а л -б р и г а д и р а р м и и к о н ф е д е р а т о в в гр а ж д а н с к о й в о й н е в А м ер и к е — 183.
Б р а й т, Джон (181 1 — 1889)— а н г л и й ­ с к и й п о л и т и ч е с к и й д е я т е л ь , ф р и т р е ­ д е р — 145, 186, 207, 208, 210, 234, 236, 268, 318, 336, 411.
Б р а н и ц к и й , К с а в е р и й , г р а ф — п о л ь с к и й -э м и г р а н т в П ариж е, у ч а с т н и к п о л ь ­ с к о г о в о с с т а н и я 1863 г.
, д а л с р е д с т в а н а о р г а н и з а ц и ю м о р с к о й э к с п е д и ц и и Л а п и н с к ого — 142.
Б р а с с , А в г у с т — п у б л и ц и с т , у ч а с т н и к р е в о л ю ц и и 1848 г.
, с 6 0 -х г о д о в — ст о р о н н и к Б и с м а р к а — 10, 411, 424.
Б р е д л оу , Ч а р л ь з (1833—1891)—а н г л и й ­ с к и й п о л и т и ч е с к и й д е я т е л ь , а д в о к а т и ж у р н а л и с т р а д и к а л ь н о г о н а п р а в л е ­ н и я — 332, 463, 467.
Б р е й д т ш в е р д т , Л .
-О т т о , фон—н е м е ц к и й , ж у р н а л и с т , с о т р у д н и к «А у гс б у р гс к о й г а з е т ы » , р е д а к т о р «Lo ndo ner A n z e i-g e r » — 223.
Бридж , д -р — с о т р у д н и к «Com m on­ w e a lth » — 356.
Б р ок га у з — и з д а т е л ь с к а я ф и р м а в Л ейп­ ц и г е , о с н о в а н н а я в 1814 г .
Ф р и д р и х о м -А р нол ьд ом Б р ок га у зом — 16, 41, 99, 100, 119, 121.
Броннер, д -р — н е м е ц к и й д е м ок р а т , э м и г р а н т — 14, 220, 224.
Броун, Джон (1800 — 1859) — а м е р и ­ к а н с к и й а б о л и ц и о н и с т — 472.
Брукнер, б р а т ь я — 103.
Брун,Карл (р о д .
в 1803 г .
) — ч л е н С о ю з а от в е р ж е н н ы х и ' С о ю з а к о м м у н и с т о в .
, и з к о т о р о г о б ы л и с к л ю ч е н в 1850 г.
; с 1860 г .
— и з д а т е л ь «N o r d s t e r n » в Гам ­ бурге— 161, 217, 263, 268, 271, 280.
Б руно — с м .
Б а у эр , Бруно.
Б р ю ггем а н , К а р л -Г е н р и х (1810—1887)— н е м е ц к и й л и б е р а л , р е д а к т о р « К 6 1 -n is c h e Zeitung»— 2 .
Б р ю нни нг, г -ж а , ф о н (ур.
Л и вен) (у м .
в 1853 г .
) — д е м о к р а т к а , у ч а с т в о в а л а в у с т р о й с т в е п о б е г а К и нк ел я , э м и гр и ­ р о в а л а в А н гл и ю — 13.
Б у а ги л ь б е р , П ьер (1646 — 1714) — ф р а н ц у з с к и й э к о н о м и с т , п р е д ш е с т в е н ­ н и к ф и з и о к р а т о в — 153.
Б у д д а (5 6 0 — 480 д о н а ш ей эры)— о с н о в а т е л ь б у д д и й с к о й р е л и г и и — 19.
Б у ол ь -Ш а уэнш тей н, К а р л -Ф ер д и на нд (179 7 — 1865) — а в с т р и й с к и й м и ­ н и с т р — 226.
Б у с т р а п а — с м .
Н а п ол еон III.
Б у т л е р , Б енд ж а м ен -Франкл и н (р о д .
в 1818 г .
) — а м е р и к а н с к и й г е н е р а л , с к о н ц а 1862 г .
— г у б е р н а т о р Н ь ю -О р -леана, участник гражданской войны в Америке; в 1865 г.
был устранен от командования — 182, 189, 190, 313.
Бухер, Лотар (1817 — 1892J — немец­ кий политический деятель, член На­ ционального собрания, радикал, эми­ грант в Лондоне с 1864 г.
, сотрудник Бисмарка — 6, 9, 10, 12, 13, 88, 102, 105, 137, 220, 225, 272, 398, 399, 486.
Бушеде Кревкер де-Перт.
Жак, (1788 — 1868) — французский ученый, иссле­ дователь первобытной человеческой культуры — 149.
Бэк — 466.
Бэнкс, Натаниэль -Прэнсис, генерал-майор (1816 — 1894) — участник гра­ жданской войны в Америке, командо­ вал 5-й армией северян — 78, 79, 84.
Бэнс, Эдуард (1800 — 1890) — англий­ ский политический деятель и эконо­ мист — 285.
Бюль, дон-Карлос (род.
1818)— участ­ ник гражданской войны в Америке, бригадный генерал армии северян — 68, 69, 77.
Бюргере, Генрих (1820 — 1878) — не­ мецкий коммунист 40-х годов, обви­ няемый кельнского процесса коммуни­ стов.
впоследствии примкнул к про­ грессистам— 15, 23, 42, 48, 100, 109, 260, 316, 447,470, 483,485, 486,487.
Бюринг, Карл-Иоганн (род.
1820) — столяр, член Союза коммунистов — 14, 24.
Бюхнер, Людвиг (1824 — 1899) — не­ мецкий философ-материалист, автор книги «Сила и материя» — 449.
Бьюкенен, Джемс (1791 — 1868)— пре­ зидент Северо-Американских Соеди­ ненных Штатов с 1857 по 1861 г.
— 28.
В, В.
— 59.
Вагенер, Герман (1815 — 1889)— гер­ манский политический деятель, осно­ ватель «Новой прусской газеты» — 22, 166, 212, 400.
Валесроде, Людвиг-Рейнгольд (1810 — 1889)— немецкий демократический писатель — 9.
Вальдек, Бенедикт (1802 — 1870) — не­ мецкий политический деятель, вождь демократической партии — 22.
Вальполь, Спенсер-Гораций (1808 — 1899) — консервативный английский политический деятель — 370, 416.
Варнебольд— адвокат в Ганновере, сторонник Бисмарка — 404, 470.
Вашингтон — сотрудник газеты «New-York Herald» — 58.
Вебер — юстицрат в Берлине, поверен­ ный Маркса в процессе против берлин­ ской «Nationalzeitung» — 30, 32, 176.
Вебер младший — немецкий рабочий в Лондоне — 277.
Вебер — часовщик из Пфальца; эми­ грант в Лондоне — 24.
Ведекинд — тесть Иоганна Микеля консул — 316.
Веерт, Георг-Людвиг (1822 — 1856) — немецкий политический лирик, член редакции «Новой рейнской газеты», член Союза коммунистов, близкий друг Маркса и Энгельса — 134.
Везинье, Пьер (1824 — 1902) — журна­ лист, автор ряда памфлетов против Наполеона III, член Парижской Ком­ муны, член Интернационала — 319, 320, 321, 333, 341.
Вейдемейер, Иосиф (1818 — 1866) — немецкий революционер, публицист, с 1851 г.
жил в Америке — 80, 221, 224, 229, 235, 254, 256, 278, 412, 413.
Вейдемейер (урожд.
Люнинг) — жена Иосифа Вейдемейера — 412.
Вейс, Гвидо (1822 — 1899) — немец­ кий журналист, участник революции 1848 г.
, друг И.
Якоби — 484, 488.
Вейс, Зигфрид, д-р — немецкий рево­ люционер 1848 г.
.
эмигрировал в Аме­ р и ку— 448, 452.
Вельтер, Даниэль (1814 — 1865) — не­ мецкий педагог и географ — 218.
Вельф Слепой (ум.
1878)— ганновер­ ский король Георг V, в 1866 г.
лишен­ ный Пруссией престола — 369.
Венер — немец, знакомый Энгельса — 372, 391.
Венер — отец предыдущего — 404.
«Венец» — см.
Гильберг, Арнольд.
Верморель, Огюст (1841 — 1871) — французский революционер, участник Парижской Коммуны — 439, 441, 443, 446.
Вернер, Минна — вторая жена Готфрида Кинкеля — 13.
Верон, Луи-Дезире (1798 — 1867) — французский публицист, главный собственник газеты «Constitutionel» — 455.
Вестфален, Эдгар, фон (1819— 1890) — брат Женни Маркс, примыкал к ком­ мунистам в 1846 г.
, долгое время жил в эмиграции в Америке— 286, 287, 289, 296, 298, 300, 301, 303, 304, 307, 310.
Виганд, Отто (1795 — 1870) — издатель литературы радикального направле­ ния в Лейпциге в 40-х годах — 403, 406, 408, 413, 417, 421, 430, 448.
Виганд, Гуго (ум.
в 18 7 3 г.
)— сын преды­ дущего, продолжавший его издатель­ ство — 403.
Видок, Франсуа (1775 — 1857) — фран­ цузский авантюрист и полицейский шпион — 4.
Визенризлер, Яков — имя, под которым Лассаль фигурирует в «Господине Фогте» — 20.
Викеде, Юлиус, фон (род.
в 1819 г.
)—не­ мецкий военный писатель и военный корреспондент английских и немец­ ких газет — 341.
Вико, Джованни -Баттиста (1668 — 174 ь ) — профессор риторики в Неа­ политанском университете; создатель теории круговоротов в истории — 66.
]Виктор-Эммануил II (1820 — 1878) — ко­ роль Сардинии и первый король объ­ единенной Италии — 86,351,362,364, 461, 463, 464.
Виллих, Август (1810 — 1878) — член Союза коммунистов, немецкий рево­ люционер, участник гражданской вой­ ны в Америке— 13,30,78,108, 275.
Шильгельм I (1797 — 1888) — прусский король и император Германии — 2, 6, 14, 17, 22, 42, 46, 47, 50, 70, 80, 109, 115, 117, 173, 177, 188, 207, 337, 339, 350, 352, 353, 362, 369, 371, 389, 400, 408, 411.
Вильгельм — см.
Вильгельм I.
Вильгельм Завоеватель — см.
Виль­ гельм I.
Вильгельм Красавец — см.
Вильгельм I.
Вильгельм Прекрасный — см.
Виль­ гельм I.
Вильгельм — см.
Либкнехт, Виль­ гельм— 225, 256, 257, 323, 488.
««Вильгельмчик» — см.
Либкнехт, Виль­ гельм.
Вильдеман — герой из «Ганс Ибелес» Иоганны Моккель (Кинкель) — 13.
Винтер, Леопольд, фон — прусский на­ чальник полиции, после — бургомистр в Данциге — 34.
Вирхов, Рудольф (1821 — 1902)— про-фессор-физиолог, вождь немецких про­ грессистов, позже примкнул к свобо­ домыслящим— 109, 166, 403.
Вобан, Себастьен (16':3 — 1707) — фран­ цузский маршал, инженер и писатель, автор книги «La dime royale», пред­ ставляющей критику финансовой си­ стемы Франции — 153.
Вокансон, Жак (1709 — 1782)— изо­ бретатель автоматов — 131.
Вольтер, Франсуа -Мари (1694 — 17 78)— французский писатель, историк и фи­ лософ — 15.
Вольф — 258.
Вольф, Бернгард (1811 — 1879) — м.
и э.
23.
основатель и владелец берлинского телеграфного агентства, с 1850 г.
— собственник берлинской «National-zeitung» — 20, 21.
Вольф, Вильгельм (Казематный Вольф, Лупус) (1809— 1864)— немецкий рево­ люционер, член Союза коммунистов, друг Маркса и Энгельса — 18, 19, 20, 25, 26, 27, 30, 32, 34, 42, 44, 60, 64, 66, 70, 75, 78, 80, 81, 83, 88, 89, 90, 99, 109, 112, 119, 127, 133, 147, 149, 151, 163, 165, 168, 171, 173, 174, 175, 176,177, 178, 179, 180, 181, 182, 184.
186, 187, 189, 191, 194, 196, 211, 2 12, 216, 218, 242, 265, 307, 413,429, 456, 461.
Вольф, Луиджи — майор, секретарь Ма-дзини — 208, 209, 227, 261, 273, 288, 333, 334.
Вольф, Фердинанд (Красный Вольф) — член редакции «Новой рейнской га­ зеты», эмигрант в Лондоне — 126,161.
Вольферс — главный редактор «Страс­ бургского корреспондента» — 2.
Вольфсон — 250.
Ворсо, Иенс-Яков-Асмуссен (1821 — 1885)— датский археолог; в 1874 — 1875 гг.
— министр народного про­ свещения — 205.
Врангель, Фридрих -Генрих -Эрнст (1787 — 1877) — прусский генерал-фельдмаршал — 172.
Вуд, Чарльз (1800 — 1885) — англий­ ский государственный деятель — 187, 265, 266.
Вуттке, Генрих (1818 — 1876) — немец­ кий историк и политик; пангерма­ нист — 397.
Вэнсар, Пьер (1820 — 1882) — член Интернационала, рабочий; впослед­ ствии — книгопродавец и публицист — 268.
Вюрц, Шар ль-Адольф (1817 — 1884) — французский химик, профессор химии в «Ecole de medecine» — 417, 419.
Г.
Г.
К.
— см.
Кинкель, Готфрид.
Габсбурги — австрийская династия — 340, 369.
Галл, Карл-Христьян (1812 -1888) — датский политический деятель, с 1858 г.
— министр иностранных дел-— 303.
Галлек, Гирш (1815 — 1872) — генерал участник гражданской войны в Аме­ рике (командовал сев.
войсками) и писатель— 69, 77, 78, 79, 84, 111.
Гамильтон, Джемс (1811 — 1885) — ан­ глийский государственный, деятель, лорд-лейтенант Ирландии — 464, 466, 467.
Ганземан, Давид-Юстус-Людвиг (1790— 1864) — рейнский либерал, во время революции 1848 г.
— прусский ми­ нистр — 21.
«Ганс Ибелес» — роман Иоганны Мок­ ке ль — 13.
Гарди, Гаторн (1814 — 1906} — англий­ ский государственный деятель, ми­ нистр внутренних дел при Дерби — 427, 479.
Гарибальди, Джузеппе (1807 — 1882) — знаменитыйятальянскийполитическип деятель, ге-иой эпохи объединения — 15, 27, 43, 44, 51, 86, 87, 108, 175, 176, -177, 208, 286, 354, 364, 408, *39, 450, 464, 485.
Гаркорт, Вильям -Вернон (1827 — 1904) — английский политический де­ ятель — 293.
Гарринг-Гарро, Пауль (1798 — 1870) — немецкий поэт и публицист демократи­ ческого направления — 302.
Гаррисон,-Фредерик (1831 — 1923)— анг­ лийский позитивист, юрист, сотруд­ ник «Beehive» — 289, 305, 356, 363, 423, 431.
Гатцфельд, София, графиня (1805 — 1881) — известна своей дружбой с Лассалем, который в начале своей деятельности вел ее бракоразводный процесс — 8, 11, 17, 19, 22, 25, 26, 86, 206, 212, 217, 219, 225, 233, 241, 243, 272, 297, 301,302, 386, 397.
Гебель, Иоганн-Петер (1760 — 1826)— швейцарский поэт, писал идилличе­ ские стихи на швейцарском диалек­ те — 307.
Гегг, Аманд (1820 — 1897)— член ба­ денского революционного правитель­ ства 1849 г.
, играл крупную роль в швейцарском рабочем движении — 448, 449.
Гегель, Георг-Фридрих (1770 — 1831) — немецкий философ — 15, 51, 81, 305, 340, 363, 415, 417, 419, 458,467.
Гейб, Август (1842 — 1879) — герман­ ский социал-демократ, лассальянец, перешедший к эйзенахцам.
член рейхс­ тага — 485.
Гейдт, Август, фон-дер (1801 — 1874) — рейнский либерал, прусский министр торговли в 1848 г .
;с 1862 г.
— министр финансов до вступления в прави­ тельство Бисмарка — 173, 358.
Гейман, см.
Лассаль-Гейман.
Гейне, Генрих (1797 — 1856) — знаме­ нитый немецкий поэт — 391, 418.
Гейнцен, Карл (1809 — 1880) — немец­ кий публицист, представитель бур­жуазного радикализма, эмигрировал в Америку — 217.
Гейнцман — прусский государственный прокурор, эмигрант в Лондоне, пред­ седатель «Немецкого национального союза» — 25, 31, 32, 38, 39, 40, 42, 456.
Геккер, Фридрих (1811 — 1881) — не­ мецкий революционер, участник ба­ денского восстания и .
участник гра­ жданской войны в Америке — 15, 70.
Гекели, Томас-Генри (1825 — 1895) — профессор естественной истории и физиологии в Лондоне — 130, 142, 143, 356, 387.
Гельд, Фридрих-Вильгельм-Александр (1813 — 1872) — немецкий публицист, популярный историк и агитатор— 318.
Генрих — см.
Бюргере, Генрих.
Генрих Кроткий — см.
Бюргере, Генрих.
Георг — см.
Гервег.
Георг II (1683 — 1760) — английский ко­ роль из ганноверской династии — 481.
Гераклит Темный — см.
Гераклит Эфес­ ский.
Гераклит Эфесский (ок.
500 г.
до нашей эры) — греческий философ, прозван­ ный Темным из-за неясности его уче­ ния.
В 1858 г.
в Берлине вышла книга Лассаля«Б1е Philosophie Heraklleitos des Dunkeln von Ephesus»— 18, 267, 406.
Герберт, Сидней — адвокат — 52, 55.
Герберт (Эгертон), Генри-Гауорд, Мо­ лине, лорд Карнарвон (1831 — 1890)— английский государственный дея­ тель — 463.
Гервег, Георг (1817 — 1875) — немецкий политический лирик — 87, 161, 162, 202, 206, 219, 220, 263, 264, 272, 275.
Гервег, Эмма (урожд.
Зигмунд) (род.
в 1817 г.
) — жена поэта — 206,212,152.
Гердер, Иоганн-Готфрид (1744— 1803)— известный немецкий поэт и публи­ цист — 15.
Герстенберг, Исидор (ум.
в 1876) г.
— друг и школьный товарищ Лассаля, банкир в Лондоне, приверженец Кин­ келя — 86.
Герцен Александр Иванович (1812 — 1870) — знаменитый русский полити­ ческий писатель и эмигрант — 57,134, 164.
Гесс, Моисей (1812 — 1872) — немецкий социалист, представитель так назы­ ваемого «истинного социализма» — 161, 162, 219.
220 223, 229, 231, 233, 237.
238, 240, 241, 242, 244, 246, 248, 249, 252, 253, 261, 272, 283.
284, 286, 475, 477, 479, 481.
Гесс, Сибилла — жена предыдущего — 276, 283.
Гессенский курфюрст (1806 — 1877) — Людвиг III, с 1848 г.
— великий гер­ цог Гессенский — 369.
Гете, Иоганн-Вольфганг (1749— 1842)— знаменитый немецкий поэт — 15, 173, 460.
Геффкен, Фридрих -Генрих (1830 — 1896) — немецкий публицист, был ган­ зейским министром-резидентом в Бер­ лине и Лондоне, профессор государ­ ственного и международного права в Страсбурге — 400.
Гибсон, Томас-Мильнер (1806 — 1884)— английский политический деятель— 53.
Гилль — приказчик в конторе «Эрмен и Энгельс» в Манчестере — 89,119,128, 190, 335.
Гильберг, Арнольд — венский журна­ лист, издатель «Internationale Revue» — 326, 467, 478.
Гильдебранд, Бруно (1812— 1878) — эко­ номист, статистик, политический дея­ тель — 482.
Гинкельдей, Карл-Людвиг (1805 — 1856) — начальник берлинской поли­ ции; директор департамента полиции в министерстве внутренних дел — 21.
Гирземенцель, Карл-Християн-Эдуард (1825 — 1869) — юрист, с 1859 г .
— городской судья в Берлине, редактор «Прусской судебной газеты» — 19.
Гирш — кузен М.
Гесса — 481.
Гиршфельд — типограф в Лондоне— 25.
Гладстон, Вильям (1809 — 1898) — ан­ глийский политический деятель — 53, 346, 411.
Гладстон Р.
— английский фритредер в Ливерпуле — 154.
Глэ-Бизуэн, Александр (1800 — 1877)— французский политический деятель, член правительства национальной обороны в 1870 г.
— 362.
Глюксбург, Христиан (1818 — 1906) — наследник датского престола, с 1863 г.
— король датский Христиан IX — 54.
Гнейст, Генрих-Рудольф (1816— 1895)— знаменитый немецкий юрист, член рейхстага, — 166, 282.
Гоббс, Томас (1588 — 1679) — знамени­ тый английский философ — 81.
Гогенцоллерны — немецкая династия — 139, 140, 340, 341.
Гольдгейм — прусский полицейский чи­ новник в Лондоне — 6.
Гольторп, Г.
-Е.
— секретарь-корреспон­ дент Интернационала для Польши — 321,352.
Гольц, Роберт, граф (1817 — 1869) — прусский дипломат, посланник в Афи­ нах, Константинополе, Петербурге и в Париже — 365.
Гораций, Квинт-Гораций-Флак (65 — 8 до нашей эры) — римский поэт — 133, 391.
Горн — см.
Эйнгорн.
Игнац.
Горчаков, Александр Михайлович, князь (1798 — 1883) — дипломат, государ­ ственный деятель — 489.
Готфрид — см, Кинкель Готфрид.
Готфрид—см.
Эрмен, Готфрид.
Гоуэлль, Джордж (род, в 1833 г.
) — рабочий-каменщик, один из вож­ дей трэдюнионов, член Генераль­ ного совета Интернационала — 285, 333.
Гофман, Август -Вильгельм (1818 — 1892) — известный немецкий химик— 415, 417.
Гофштетен, Иоганн-Баптист — бывший офицер, соредактор Швейцера в «So-cial-Demokrat» — 484, 485.
Грант, Улисс-Симпсон (1822 — 1885) — американский генерал, участник гра­ жданской войны в Америке на сто­ роне федералистов, впоследствии — президент Соединенных Штатов — 68, 69, 152, 182, 183, 189, 190, 199, 200, 202, 213, 243, 279.
Грант I — см.
Грант, Улисс-Симпсон.
«Грей Вивьен» — 370.
Грей, — 283.
Грейф (он же Шульц) — полицейский агент — 2, 6, 358.
Гризгейм, Карл-Август-Юлий (1798 — 1854) — прусский генерал, военный деятель и писатель — 372.
Грили Орас (Гораций), (1811 — 1872)— американский публицист, издатель «Нью-йоркской трибуны» — 67, 71.
Гримм, Альберт-Людвиг (1786— 1872)— немецкий писатель, известный своими сказками — 292.
Гримм, Яков (1785 — 1863) — знамени­ тый немецкий языковед, основатель немецкой филологии — 232, 295.
Грове, Вильям-Роберт (1811 — 1896) — английский физик — 196.
Гроте — председатель земского суда и прогрессистский депутат из Дюссель­ дорфа — 298.
Грюбель, Фридрих -Людвиг — револю­ ционер, руководитель гамбургской общины Союза отверженных ок.
1840 г .
— 280.
Грюн, Карл (1817 — 1887) — немецкий публицист, философ, представитель так называемого «истинного социа­ лизма»— 215, 220, 449, 477, 489.
Губер, Виктор (1800 — 1869) — профес­ сор литературы и истории — 217.
Гуд, Джон-Белль (1831 — 1879) — аме­ риканский генерал; участник гра­ жданской войны в Америке на стороне конфедератов — 213.
Гудшо, Мишель (1797 — 1862) — фран­ цузский публицист и политический деятель — 121.
Гукер, Джозеф (1814 — 1879) — гене­ рал, участник гражданской войны в Америке, бригадир волонтеров армии северян — 110, 117, 134.
Гуль, Эрнст-Карл (1819 — 1862) — не­ мецкий историк искусств — 218.
Гумперт, Эдуард, д-р — немецкий врач в Манчестере, друг Маркса и Энгель­ с а ,— 3, 7, 11, 19, 23, 44, 82, 113, 128, 138, 157, 163, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 189, 218, 220, 227, 234, 240, 250, 256, 263, 284, 299, 310, 323, 325, 327, 328, 329, 330, 331, 343, 354, 356, 357, 365, 373, 382, 384, 394, 413, 415, 438,455, 488.
Гумперт, г-жа — жена д-ра Эдуарда Гумперта — 418.
Гутри, Джемс ^1792 — 1869) — амери­ канский государственный деятель, се­ кретарь министерства финансов при Пирсе (сторонник рабства) — 38.
Гюбнер, Отто (1818 — 1877) — немецкий экономист-статистик, директор стати­ стического центрального архива в Бер­ лине — 440, 441.
Гюго, Виктор (1802 — 1885) — знаме­ нитый французский поэт и писатель, издавший в 1852 г.
памфлет против Наполеона I I I — 439.
Гьюз — английский политический дея­ тель, член парламента, издатель га­ зеты «Workmans Advocate» — 315.
д.
.
Давид — см.
Уркарт.
Дана, Чарльз-Андерсон (1819 — 1897)— американский журналист, редактор «Нью-йоркской трибуны» — 8, 10, 11, 41, 43, 65, 67, 68, 71.
Даниэльс, Амалия (1812 — 1895) — же­ на д-ра Даниэльса — 23, 76.
Дарвин, Чарльз (1809 — 1882) — знаме­ нитый натуралист — 81, 373, 374, 380, 381, 483.
Дауд-паша — см.
Уркарт.
Дево — 102.
Декарт (1596 — 1650) — французский философ и математик, основатель ра­ ционалистической философии — 451.
Демут, Елена (Ленхен) (1823 — 1890) — домашняя работница в семье Маркса— 118, 126, 161, 376.
Дени, Гектор (1842— 1913)— бельгийский социалист, писатель-социолог и эко­ номист, профессор в Брюсселе — 321.
Деннигес, Елена (1896 — 1911) — невеста Янко Раковица; из-за нее произошла дуэль между Лассалем и Раковицем — 198, 201, 206, 318.
Денонвиль — бланкист — 254.
Денуаль — член Генерального совета Интернационала — 272.
Дерби, Эдуард, граф (1799 — 1869) — английский премьер-министр — 411, 424, 472.
Джексон, Томас -Джонатан (1824 — 1863) — генерал конфедератов, участ­ ник гражданской войны в Америке — 84, 106, 108.
Джемс, Эдвин-Джонс (1812 — 1882) — английский адвокат — 292.
Джонс, Мэзон — радикал, член «Лиги реформ» — 285.
Джонс, Эрнест-Чарльз (1819 — 1869) — английский поэт и один из вождей чартистского движения — 182, 191, 196, 197, 207, 220, 222, 232, 236, 237, 250, 251, 257, 260, 265, 268, 276, 282, 285, 286, 313, 408, 486.
Джонсон, Эндрью (1808 — 1875) — пре­ зидент Северо-Американских Соеди­ ненных Штатов — 277, 283, 289, 291, 345.
Джонстон, Джозеф (1809 — 1891) — ге­ нерал конфедератов в гражданской войне в Америке — 60, 279.
Джузеппе — см.
Мадзини.
Дизи — ирландский революционный де­ ятель, фений — 472.
Дизраэли, Бенджамен, лорд Биконс-фильд (180't — 1881) — английский государственный деятель и писатель— 176, 355, 462.
Диксон — полковник — 467.
Дилейн, Джон-Тадеус, младший (1817— 1879) — издатель газеты «Times» — 133.
Диодор — греческий историк времен Це­ заря и Августа — 66, 68.
Диоскуры — (греч.
мифол.
) — сыновья Зевса, братья близнецы — 404.
Дицци — см.
Дизраэли.
Дози, Рейнгарт (род.
в 1820 г.
)— профес­ сор истории в Лейденском универси­ тете, знаток арабской истории — 191.
Дон-Жуан — герой поэмы Байрона того же названия — 13, 87, 199.
Дон-Кихот Бланкенбургский— см.
Блан-кенбург, Мориц.
Дралле — см.
Тралле.
Дреземан, И .
— редактор «Дюссель­ дорфской газеты» — 270.
Дронке, Эрнст («Малыш») (1812— 1891)— социалистический писатель, один из редакторов «Новой рейнской газеты», эмигрант— 51, 52, 53, 55, 57, 66.
138, 139, 142, 143, 151, 153, 155, 156, 194, 273, 275, 282, 285, 297, 311, 354, 357, 426, 427, 449 453, 455.
Друккер, Луи — издатель в Берлине — участник революции 1848 г.
, эми­ грант в Лондоне — 5.
Дул ль — 377.
Дункер, Франц-Густав (1822 — 1888) — немецкий издатель — 16,137, 369, 414.
Духинский, Франциск (1817 — 1880) — польский этнограф, отрицавший сла­ вянское происхождение великорус-сов — 290, 374.
Дэвис, Джеферсон (1808 — 1889) — аме­ риканский государственный деятель, президент конфедератов — 35, 36,115.
116, 202.
Дэндрери, лорд— один из персонажей комедии Т.
Тэйлора, «Our American Cousin».
— 166, 177.
Дюпанлу, Феликс-Антуан (1812— 18 7 8)— директор парижской семинарии, с 1849 г.
— епископ Орлеапский; член Национального собрания 1871 — 1875 гг.
— 450, 464, Дюмон, Иозеф (1811 — 1861) — немец­ кий журналист, издатель «Кельнской газеты» — 2.
Дюпон, Эжен— рабочий в производстве музыкальных инструментов; член Ге­ нерального совета Интернационала, секретарь -корреспондент для Фран­ ции— 272, 334, 377, 436, 446 Е.
Екатерина II (1729 — 1796) — русская императрица — 54, 147, 148, 188.
Елизавета (1533 — 1603) — английская королева, дочь Генриха VIII и Анны Болейн — 480.
жlilt.
Женни (Женничка)— см.
Маркс, Женни (дочь).
Жерар, Шарль (1816 — 1856) — фран­ цузский химик — 417, 419.
Жирарден, Эмиль, де (1806 — 1881) — французский публицист и полити­ ческий деятель — 437, 442.
3.
Замойский Андрей, граф (1800— 1874)— польский политический деятель — 157, 164, 259.
Зель — художник-коммунист из Барме­ на — 23.
Земмельвейс, Игнатий-Филипп (1818 — 1865) — известный врач-акушер, с1554 г.
— профессор в Будапеште —* 403.
Зеебах, Альбин-Лев, фон (1811— 1884)— саксонский дипломат, был послом в Петербурге и в Париже, после паде­ ния Севастополя вел переговоры с Нессельроде — 398.
Зибель, Карл (1836 — 1868)— рейн­ ский социальный поэт, родственник Энгельса — 1, 2, 3, 5, 10, 22, 23, 55, 77, 153, 237, 240, 244, 245, 257, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 281, 297, 406,.
445, 448, 454, 458, 460, 465, 468, 470.
471, 473, 482, 483, 486, 487.
Зибольд, П.
-Ф.
— 234, 240, 301, 302, 303.
Зибольд, Эдуард-Каспар-Иаков (1801— 1861)— известный врач-гинеколог, с 1883 г.
профессор в Геттингене— 403.
Зигель, Франц (1824 — 1902) — баден­ ский революционер, участвовал в гражданской войне в Америке— 78, 79.
Зиккинген, Франц (1481— 1523)—вождь немецкого рыцарства во время кре­ стьянской войны в Германии — 230.
Зиппель — прусский эмигрант, мате­ матик — 64.
Зоннеман, Леопольд (Лёб) (1831 — 1909) — немецкий политический де­ ятель, журналист и коммерсант, осно­ ватель «Франкфуртской газеты», ли­ дер южно-германской демократиче­ ской партии, позже — член немецкой народной партии и член рейхстага — 241.
Зюс (Оппенгеймер), Иосиф (1692 — 1738) — известный финансовый де­ лец — 185.
II.
Иаков — библейский патриарх — 191.
Ида — см.
Фрейлиграт, Ида.
Иеккер И.
-Б.
(ум.
в 1871 г.
) — швейцар­ ский банкир; вместе с другими за­ ложниками был расстрелян париж­ скими коммунарами 26 мая 1871 г.
— 71, 136.
Изабелла (1830 — 1904) — королева Испанская, в 1870 г.
отреклась от престола в пользу своего сына Аль­ фонса — 451.
Иисус Навин — из Библии — 191.
Имандт, Петр — из Крефельда, эми­ грант, преподаватель языков, ком­ мунист— 45, 94, 97, 110.
Иов — библейский патриарх — 5.
Иорк — 474.
Исаак (Коген) — 348.
Исаак — библейский патриарх — 191.
Исидор Б-Б — см.
Лассаль.
Итциг — см.
Лассаль.
К.
Кавеньяк, Луи-Эжен (1802 — 1857) — французский генерал, подавил июнь­ ское восстание 1848 г.
в Париже— 446.
Кавур, Камилло-Бензо, граф (1810 — 1861)— итальянский государственный деятель — 27.
Какаду—см.
Маркс, Лаура.
Кант, Иммануил (1724 — 1804) — фило­ соф, родоначальник немецкой клас­ сической философии — 458.
Капп, Фридрих (1824 — 1884) — поли­ тический деятель и историк, участник революции 1848 — 1849 гг.
, эмигри­ ровал в Брюссель, затем в Париж, с 1850 г.
— эмигрант в Америке; в 1862 г.
провел несколько месяцев в Герма­ нии; возвратился из эмиграции в 1870 г.
, с 1872 г .
— член рейхстага, национал-либерал, впоследствии при­ надлежал к немецкой свободомысля­ щей партии — 108.
Каппе ль — священник немецкой лю­ теранской церкви в Лондоне — 216.
Караджич, Вук Стефанович (1787 — 1864) — создатель современного серб­ ского литературного языка и правопи­ сания, собиратель произведений серб­ ского народного творчества — 149.
Кардан, Иероним (1501 — 1576)— италь­ янский математик, врач и философ — 131.
Карл—см.
Зибель, Карл.
Карл V (1500 — 1558) — король Испа­ нии; с 1519 г .
— император Герма­ нии — 230.
Карл-Фридрих (1801 — 1883) — принц прусский, генерал-фельдцехмейстер— 17.
Карно, Лазар-Ипполит (1801 — 1888)— французский политический деятель, в 1848 г.
— министр народного про­ свещения во временном правитель­ стве — 121.
Каррера — профессор математики, фи­ зики и химии — 373.
Карпентер, Альфред-Джон (1825 — 1892)— врач, автор ряда работ по физиологии — 193.
Катилина, Люций-Сергий (108 — 62 до нашей эры) — глава демократическо­ го заговора 63 г.
против римских землевладельцев — 305.
Кауб — член Центрального совета Ин­ тернационала — 337.
Каупер, лорд Вильям-Фрэнсис (1811 — 1888) — английский государственный деятель — 417.
Кейль, Карл (1816 — 1878] — лейпциг­ский книгопродавец, издатель и пи­ сатель.
— 67.
Кекуле, Фридрих-Август (1829— 1896)— известный немецкий химик, профес­ сор в Бонне — 419.
Келли ~ Кенни, Томас (1840 — 1914) — ирландский революционный деятель (фений) 472.
Келликер, Альберт (1817— 1905)— не­ мецкий профессор анатомии, зоологии и гистологии — 193.
Келль— брэдфордский фабрикант— 356.
Кенэ, Франсуа (1694— 1774)— француз­ ский врач и экономист, основатель школы физиократов — 82, 158, 160.
Кеплер, Иоганн (1571 — 1630) — астро­ ном; был профессором астрономии в Гарце с 1594 г.
и в Линце с 1612 г.
— 305.
Кеппен, Карл-Фридрих (1808 — 1863)— берлинский младогегельянец, ради­ кальный публицист, друг Маркса и Энгельса, позднее — специалист по истории буддизма — 20.
Кертбени, Клод-Мария-Бекерт (1824 — 1882).
— венгерский писатель, просла­ вился переводами мадьярских авто­ ров на немецкий язык 184.
Кертис, Самуэль (1807 — 1866) — аме­ риканский генерал, участник гра­ жданской войны в Америке на сто­ роне федералистов — 78, 79, 84.
Кильман — 284.
Кинг — 415.
Кинглэк, Александр-Вильям (1809 — 1891)— историк Крымской войны — 136, 153, 156, 176.
Кине, Эдгар (1803 -1875)— профес­ сор College de France (1842 — 1846), член Национального собрания (1848— 1850); после бонапартистского пере­ ворота — эмигрант (1852 — 1870) — 450.
Кинкель, Готфрид (1815 — 1882) — не­ мецкий поэт-демократ — 4, 5, 7, 9, 13, 24.
25, 27.
31, 32, 35, 38, 39, 40, 42; 43, 67, 76, 109, 216, 298, 352, 356, 357, 367, 375, 376, 386, 456.
Кинкель, Иоганна (урожденная Мок-кель) (1810 — 1858)— жена Готфрида Кинкеля, писательница — 13.
Кирквуд, Даниил (1814 — 1895) — аме­ риканский астроном — 304, 306, 307.
Киш — венгерский демократ, агент Ко-нгута — 317.
Кланрикард, маркиз — английский по­ сланник в Петербурге, член министер­ ства Пальмерстона с 1859 г.
(лорд-хранитель малой печати).
— 175.
Клапка, Георг (1820 — 1892) — генерал венгерской революционной армии, ав­ тор мемуаров о венгерской револю­ц и и — 70, 71, 165, 198, 199, 285.
Кларендон, Джордж-Вильерс (1800 — 1870)— министр иностранных дел в Англии, участник Парижского кон­ гресса — 54, 355.
Классен-Каппельман— 303, 305, 327.
Клаузевиц, Карл (1770 — 1831) — прус­ ский генерал и военный писатель— 68.
Клейн, д-р, Иоганн-Якоб, член Союза коммунистов, участник кельнского процесса — 23, 76, 78, 260, 465.
Клелан (Мак)— см.
Мак-Клелан.
Клемент, Кнут-Юнгбоон (1803— 1875)— датский филолог и этнограф— 204, 205.
Клингс, Карл — рабочий из Золингена, в 1865 г.
эмигрировал в Америку и играл руководящую роль среди та­ мошних немецких социал-демократов: впоследствии отошел от социал-демо­ кратии — 184, 185, 207, 223, 237, 241.
243, 271, 278, 388.
Клинкер, А .
— руководитель рабочего союза «Тевтония» в Лондоне — 277.
Клюзере, Густав-Поль (1823 — 1900) — французский политический деятель, генерал, член Интернационала — 485.
.
Кобб, Гауэлл (1815 — 1868) — амери­ канский государственный деятель, ми­ нистр финансов 1855 — 1860 гг.
, участ­ ник гражданской войны в Америке на стороне конфедератов — 36.
Коббет, Вильям (1766 — 1835) — ан­ глийский политический деятель и пи­ сатель радикального направления — 162.
Кобден, Ричард (1804 — 1865) — ан­ глийский государственный деятель, фритредер — 186, 210, 236.
Коген, Фердинанд — покушался на Бис­ марка, умер в тюрьме — 347.
Коген — отец предыдущего — 348.
.
Козенц, Энрико (1820 — 1898) — италь­ янский генерал и политический дея­ тель — 44.
Колачек, Адольф (род.
около 1821 г.
) — австрийский радикальный публицист и писатель — 9, 13, 43, 45, 273, 313.
Коленсо, Джон-Вильям (1814 — 1883)— англиканский богослов — 191.
Коллер — компаньон издательской фир­ мы «Петч и К0 » — 47, 52, 56, 57, 60, 71, 397.
Коллет, Чарльз-Добсон— уркартист и радикал — 57, 60, 176, 187, 196, 226, 449.
Коллинс, Чарльз -Альстон (1828 — 1873)— английский художник и пи­ сатель, автор многих новелл — 386.
Коломб, Фердинанд -Август -Петер (1775 — 1854) — прусский генерал,отличившийся в кампании 1813 — 1814 гг.
, — 75.
Колльвиль, де — лондонский представи­ тель «Лиги мира и свободы» — 439.
Колькрафт — 472.
Конолли — ирландский революционный деятель (фений) — 282.
Конради, Иоганн-Иаков (1821— 1892) — шурин Маркса, инженер.
— 169.
Константин (1827 — 1892) — русский ве­ ликий князь, второй сын императора Николая I — 164.
Конт, Огюст (1798 — 1857) — француз­ ский философ, глава школы позити­ вистов — 363.
Концен, д-р, приват-доцент политиче­ ской экономии в Лейпциге — 475.
Косцельский — польский эмигрант — 142, 143.
Котта — издательская фирма в Аугс­ бурге, основанная в 1640 г.
Иоганном-Георгом Коттой — 13.
Кошут.
Людвиг (1802 — 1894) — зна­ менитый венгерский революционер — 70, 71, 145, 165, 172.
«Красный» Беккер—см.
Беккер, Герман.
Красс, Марк-Лициний (115 — 53 до нашей эры) — консул в Римской рес­ публике, член триумвирата, усмири­ тель восстания Спартака — 15.
Крекер, Эдуард — немецкий купец в Лондоне, муж Екатерины Фрейлиг-рат — 443.
Кремер (род.
в 1838 г.
) — один из вож­ дей трэд-юнионов, секретарь «Рабо­ чей ассоциации мира», член Гене­ рального совета Интернационала — 207, 208, 209, 227, 236, 276, 285, 295, 333, 335, 390, 377, 442, 467.
Креспель — член Центрального совета Интернационала с 1866 г.
— 320.
Криге, Герман (1820 — 1850) — немец­ кий революционер, сторонник Вейт-линга, редактор «Yolkstribun» — 411.
Кромвель, Оливер (1599— 1658)—вождь английской революции 1649 г.
и лорд-протектор Англии — 480.
Кугельман, Луи, д-р (1830 — 1902) — ганноверский врач, участник револю­ ции 1848 г.
, член I Интернационала, друг Маркса — 139, 142, 256, 260, 261, 263, 316, 320, 396, 403, 404, 405, 408, 409, 420, 438, 445, 448, 453, 454, 462, 465, 467, 469, 470, 472, 475, 476, 481, 482, 483, 484, 485, 486, 487, 489.
Куза — см.
Александр-Иоганн I.
Кэннингэм из Брайтона — английский политический деятель — 54, 126.
Кэт, Кэтхен — см.
Фрейлиграт, Екате­ рина.
Кювье, Жорж (1769 — 1832) — фран­ цузский естествоиспытатель, основа­ тель сравнительной анатомии и пале­ онтологии — 380, 381.
Л.
Лабуле, Эдуард-Рене-Лефевр (1811 — 18 83) • — французский юрист и публи­ цист — 170.
Лазарильо-де-Тормес — герой аноним­ ной повести «Жизнь Лазарильо-де-Тормес», появившейся в Сарагоссе в 1652 г.
— 162.
Лазарь (библ.
) — 174.
Лазарь — см.
Лассаль.
Лама, Доменико («Миньон») — предсе­ датель Итальянского рабочего клуба в Лондоне, член Центрального совета Интернационала до 1865 г.
— 273.
Ланге, Фридрих-Альберт (1828— 1875)— немецкий философ, неокантианец и политико-эконом; автор «Истории ма­ териализма» и «Рабочего вопроса» — 262, 265, 281, 487.
Лангевич, Мариан-Мельхиор (1827 — 1887) — генерал и диктатор в поль­ ском восстании 1863 г.
— 135, 139, 142, 352.
Лапинский, Теофиль — польский пол­ ковник, эмигрант — 162,164,165, 290.
Лаплас.
Пьер-Симон (1749 — 1827)-— французский математик и астроном, министр внутренних дел при Напо­ леоне I — 304.
Ларкин (умер в 1867 г.
) — ирландский революционный деятель (фений)— 478.
Лассаль-Гейман (умер в 1862 г.
) — отец Ф.
Лассаля, купец — 122.
Лассаль, Фердинанд (1825 — 1864) — известный немецкий социалист, осно­ ватель Всеобщего германского рабо­ чего союза— 8, 9, 11, 12, 16, 18, 19, 20, 25, 26, 27, 32, 34, 41, 42, 44, 46, 49, 51, 57, 59, 80, 82, 83, 86, 87, 88, 90, 94, 96, 97, 98, 99,100,101, 102, 103, 104, 105, 107, 110, 111, 112, 122, 126, 132, 143, 146, 147, 149, 150, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 161, 162, 166, 174, 184, 185, 187, 189, 198, 199, 201, 202, 206, 207, 212, 215, 216, 217, 220, 221, 225, 230, 232, 233, 234, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 247, 248, 249, 256, 261, 264, 265, 266, 267, 271, 272, 275, 286, 288, 297, 302, 318, 343, 352, 355, 483, 484, 485.
Лаура — см.
Маркс, Лаура.
Лафарг, Поль (1842 — 1911) — прудо­ нист, затем марксист, член Генераль­ ного совета I Интернационала, один из основателей французской рабочей партии — 334, 355 356, 359, 373,376, 378, 383, 401, 413, 431, 436, 442.
.
446, 449, 450, 451, 452, 456, 457, 458,.
461, 466, 474, 478, 486, 487, 488.
Лафарг, Франсуа (ок.
1806 — 1870) —-отец Поля Лафарга, уроженец острова Кубы, приехал во Францию вместе с сыном в 1851 г.
— 426, 427, 488.
Леб — см.
Зоннеман, Леопольд.
Леви, Иосиф-Мозес (1812 — 1888) — основатель и собственник известной лондонской газеты «Daily Telegraph»— 246.
Л едрю-Роллен, Александр-Огюст (1807— 1874) — французский политический деятель, участник революции 1848 г.
.
вождь мелкобуржуазной демокра­ тии — 352.
Ле-Любе — француз, живший в Лон­ доне, учитель музыки и французского языка, секретарь-корреспондент Ге­ нерального совета I Интернационала для Франции; в 1866 г.
исключен из Интернационала — 208, 209, 210, 222.
, 229, 236, 257, 267, 268, 272, 273, 281,.
283, 285, 319, 320, 321, 333, 334, 377.
Ленхен — см.
Демут.
Леппок, Г.
-Дж.
, — владелец иностран­ ной библиотеки в Манчестере — 375.
Лепсиус, Карл-Рихард (1810 — 1884) — известный египтолог — 20.
Лесснер, Фридрих (1825— 1910)— порт­ ной, член Союза коммунистов, участ­ ник кельнского процесса, эмигрант в Лондоне, член I Интернационала,друг Маркса и Энгельса — 251, 280, 436> 441, 443, 446, 475.
Лефор, Анри — журналист, редактор «Avenir»; в начале 1865 г.
был членом-корреспондентом I Интернационала — 246, 258, 268, 269, 273, 281.
Ли, Роберт-Эдвард (1807 — 1870) — вы­ дающийся генерал в гражданской войне в Америке — 136, 137, 157,.
183, 189, 190, 199, 213, 243, 260, 275.
Либих — хлопчатобумажный фабрикант в Богемии — 274.
Либих, Юстус (1803 — 1873) — знаме­ нитый немецкий химик — 325.
Либкнехт, Вильгельм (1826 — 1900) — известный немецкий социал-демо­ крат— 13, 187, 189, 191, 192, 195; 202,206, 214, 215, 216,217,220,224, 225, 229, 230, 231, 237, 238, 240, 241, 242, 244, 248.
249, 252, 255, 256, 257, 260, 264, 266, 271, 272, 273, 278, 281, 288.
291, 297, 298, 300, 301, 302, 311, 312, 316, 323, 352, 368, 376, 386, 447, 448, 452, 454, 455, 458, 461, 465, 466, 467, 475, 476, 478, 481, 482, 484, 487, 488, 489.
Лимузен, Шарль — рабочий-накладчик» один из основателей I Интернацио­ нала — 258.
Линкольн, Абраам (1809 — 1865) — пре­ зидент Северо-Американских Соеди­ ненных Штатов — 28, 36, 53, 85, 97, 110, 115, 140, 200, 202, 203, 222, 224, 233, 235, 241, 246, 277, 279.
Лиипе, Леопольд, граф (1815 — 1889) — прусский министр юстиции — 444, 499.
Лицци — см.
Бернс, Лицци.
Ловкий — см.
Лассаль.
Лойер — владелец дома, в котором жил Маркс — 377, 378, 379, 380, 393.
Лонге, Шарль (1833 — 1903) — видный деятель французской социалистиче­ ской партии, зять К.
Маркса, член Генерального совета с 1866 г.
и секре­ тарь-корреспондент для Бельгии — 319, 320, 334, 355.
Лоран, Огюст (1807 — 1853) — француз­ ский химик, профессор в Бордо— 417.
Лорд, Джон-Кист (1818 — 1872) — на­ туралист и ветеринарный врач — 193.
Луи — см.
Наполеон III.
Луи Бланчик — см.
Блан, Луи.
Луи Бонапарт — см.
Наполеон III.
Луи-Наполеон — см.
Наполеон III.
Луи-Филипл (1773 — 1850) — француз­ ский король — 140, 141.
Луккул, Люций -Люциний — римский полководец, консул римской рес­ публики — 15.
Лупус — см.
Вольф, Вильгельм.
Людвиг — см.
Симон, Людвиг Людмила — см.
Ассинг, Людмила.
Людовик X V (1710 — 1774) — король Франции — 227.
Люкрафт, Бенжамен — мебельщик, член Генерального совета I Интернациона­ ла, ушел из Интернационала в 1870 г.
— 361.
Люцов, Адольф (1782 — 1834) — прус­ ский генерал, участник освободи­ тельной войны 1813 г.
— 75.
Ляйелль, Чарльз (1797 — 1875) -г-из­ вестный геолог — 142, 149.
Льют^с, Джордж -Корнуэль (1806 — 1863) — английский государственный деятель и писатель — 53, 460.
Льюис, Леон— член I Интернационала, издатель газеты «Commoner»— 288.
М.
Мадзини, Джузеппе (1805 — 1872) — знаменитый итальянский революцио­ нер — 10, 14, 46, 87, 145, 209, 212, 214, 259, 261, 273, 288, 333, 334, 352, 440,442, Мажанди, Франсуа (1783 — 1855; — зна­менитый французский физиолог, про­ фессор в «College de France» — 373.
М.
Г.
— см.
Гесс, Моисей.
Мазад, Шарль (1821 — 1893) — член французской Академии, один из глав­ ных сотрудников «Revue des deux Mondes» — 339.
Майер, Карл (1786 — 1825) — шваб­ ский поэт — 224.
Майер, Карл (1819 — 1889)— немецкий поэт, радикал, участник революции 1848 г.
, впоследствии демократиче­ ский политик и публицист в Вюртем­ берге— 224, 483, 484, 485, 487.
Майер, Михаил (ум.
в 1622 г .
)— лич­ ный врач и советник Рудольфа II, автор многочисленных книг по химии медицине и философии — 163.
Майн, Ричард (1796 — 1868) — поли­ цейский комиссар — 370.
Мак — см.
Мак-Клелан.
Мак-Адам — 144.
Макай, Чарльз (род.
1814) — американ­ ский писатель, поэт; в 1862 — 1865 гг.
был военным корреспондентом лон­ донского «Times» в Соединенных Шта­ тах — 136.
Макдональд, Аделаида— участница фе­ нианского движения — 482.
Макдональд — 24, 31, 67, 216.
Мак-Доуэль, Ирвин (1818 — 1885) — генерал армии северян в граж­ данской войне в Америке — 69, 78, 79.
84.
Маккавеи — еврейская династия, цар­ ствовавшая с 167 до 35г.
до нашей эры — 88.
Мак-Клелан, Джордж-Брентон (1826 — 1885) — американский генерал, глав­ нокомандующий армии северян в гра­ жданской войне в Америке — 58, 69, 71, 73, 74, 78, 79, 83, 84, 97, 107, 111, 115, 117, 118, 121.
Мак-Куллох, Джон -Рамзей (1789 — 1864) — английский экономист — 214* 306, 432.
Маклюр — 263.
Мак-Эльрат — сотрудник «Нью-йорк­ ской трибуны» — 71.
«Малыш» — см.
Дронке, Эрнст.
Мальтус, Томас (1766 — 1834) — англий­ ский экономист — 81.
Манетон — первосвященник и началь­ ник египетских храмов во время Пто-ломеев I и II — 20.
Манинг, Карл — уроженец Южной Аме­ рики, претендент на руку Лауры Маркс — 276.
Мантейфель, Отто-Теодор (1805— 1882)— прусский государственный деятель, министр — 6, 21 22.
Мари (1797 — 1870) — буржуазный рес­ публиканец, член временного пра­ вительства в 1848 г.
, министр обще­ ственных работ— 213.
Марианна (ум.
в 1862 г.
) — сестра Еле­ ны Демут (Ленхен) — 118.
Маркс, /Кенни (1814 — 1881)— жена Маркса — 272.
Маркс, Женни (Женничка) (1844 — 1883) — дочь Маркса, жена Лонге — 56,57,60,65,67,70,72, 73, 80, 83,86.
96,98,104,107,110,114,126,145, 150, 151, 153, 156, 161, 163, 176, 182, 187, 192.
195, 196, 203, 276, 278, 302, 304, 306, 310, 311, 349, 363, 365, 405, 413.
476, 482.
Маркс, Лаура (1846 — 1911) — дочь Маркса, жена Лафарга — 60, 161, 195, 203, 276, 278, 302, 304, 306, 320, 349, 373, 374, 376, 377, 383, 396, 399, 431, 446, 451, 459, 486, 488.
Маркс, Эдгар (Муш, Тилль) (1849 — 1855) — сын Маркса — 348.
Маркс, Элеонора (Бэби, Туссенька) (1855 — 1896) — младшая дочь Мар­ кса, активная деятельница англий­ ского рабочего движения, жена со-циалиста-дарвиниста Эвелинга — 126, 143, 148, 168, 182, 184, 185.
195, 302, 304, 327, 329, 471.
Мартин, Вильям — 466.
Мартин, Джон — 466.
Массоль, Мари-Александр (1805— 1875)— французский философ и журналист, республиканец— 118, 121, 229.
Мастермэн и К0 — банкирская контора в Лондоне — 119.
Матцерат, Христиан -Иозеф (1815 — 1876) — рейнский поэт; в конце 30-х и в начале 40-х годов друг Фрейлиг-рата и Зимрока; позднее поступил на государственную службу — 254.
Маузес — см.
Гесс, Моисей.
Медичи, Джакомо (1819— 1882)— италь­ янский генерал, гарибальдиец— 43, 44.
Медлер, Иоганн-Генрих (1794 — 1874)— немецкий астроном, автор многочис­ ленных популярных книг по астроно­ мии — 66.
М зер, Юстус (1720 — 1797) — немец­ кий публицист — 316.
Мейен, Эдуард (Тоби) (1812 — 1870) — левый гегельянец, политический де­ ятель демократического направления.
-впоследствии сторонник Бисмарка — •1, 2, 3, 9, 146.
Мейер, Герман— из Сан-Луи.
друг Вей-демейера, член американской секции I Интернационала — 412, 413.
Мейер, Зигфрид (1840 —1872)— немец­кий социалист, в 1866 г.
уехал в Аме­ рику, член 1 Интернационала— 311.
460, 471.
Мейер, Людвиг (1827 — 1900) — извест­ ный немецкий врач — 403.
Мейер, Юлиус — известный демократ, покончил самоубийством в 1867 г.
— 411.
«Мейер братья» в Берлине — 104, 107.
320.
Мейнард — американский полковник.
участник гражданской войны в Аме­ рике — 58.
Мейснер, Отто— гамбургский издатель— 235, 239.
240, 245, 255, 256.
259, 260.
262, 270.
281, 295, 326, 384, 386, 389.
393, 394, 396, 398, 399, 402, 403, 405, 406, 407, 408, 420, 421, 426, 430, 431.
439, 442, 445, 448, 452, 453, 458, 462.
465, 467, 470,473, 474, 475, 481, 486.
Мелинский — польский эмигрант, участ­ ник польского восстания 1863 г.
— 164.
Меньшиков, Александр Сергеевич (1787— 1869)— в 1853 г.
чрезвычайный по­ сол в Турции — 62.
Меркаде — герой комедии Бальзака «Человеческая комедия» — 396.
Меркель, Юлиус-Георг (1829 — 1898) — управляющий статистическим бюро в Ганновере, позднее обер-бюргермей-стер Геттингена — 404.
Мерославский, Людвиг (1814 — 1878) — польский революционер, командую­ щий баденской революционной ар­ мией— 135, 142, 143.
Метцнер, Теодор — башмачный подма­ стерье, член правления Всеобщего германского рабочего союза— 301, 311.
Миаль, Эдуард (1809 — 1881) — англий­ ский политический деятель, высту­ павший против официальной англий­ ской церкви — 323, 337, 345, 354,356.
Мигер, Томас-Фрэнсис (род.
в 1823 г.
) — ирландский революционный деятель— 480.
Микель, Иоганн (1828 — 1901) — немец­ кий государственный деятель, в моло­ дости коммунист, позднее национал-либерал и "прусский министр — 109, 256.
260, 411, 477.
Милль, Джон-Стюарт (1806 — 1873) — английский философ и экономист — 186, 289, 346.
423, 431.
Мирабо.
Оноре -Габриель Рикетти.
граф (1749 — 1791)—деятель Великой французской революции — 22, 293, 451.
Мирамон, Мигель (1832 — 1867) — мек­ сиканский генерал, в 1859 г.
был из­ бран президентом; в 1860 г.
в резуль­ тате либерального переворота бежал в Европу; в 1866 г.
поступил на слу­ жбу к императору Максимилиану; вместе с последним был расстре­ лян — 71.
Митридат Великий (132 — 63 до нашей эры) — понтийский царь — 15.
Митчель-Ормсби, Мак -Найт (1809 — 1862)— американский генерал, участ­ ник гражданской войны в Америке на стороне федералистов — 78.
Моган — оуэнист — 463.
Моисей — см.
Гесс, Моисей.
Моисей — египетский жрец, по мнению Лепсиуса, идентичный ветхозаветному пророку Моисею — 20, 88.
Моисеиха — см.
Гесс, Сибилла.
Моккель, Иоганна — см.
Кинкель, Иоганна.
.
Мол ль — золингенский рабочий, сто­ ронник Лассаля, брат Йозефа Мол-ля — 184.
Монтгомери — 31, 64.
Монтэгю, Чарльз-Вуд, лорд Галифакс (1800 — 1885)—английский государ­ ственный деятель — 26.
Морлей, Самюэль (1809 — 1886)— ан­ глийский политический деятель, фи­ лантроп и либерал — 236.
Морни, Шарль -Огюст -Луи (1811 — 1865) — французский государствен­ ный деятель, единоутробный брат На­ полеона III, участник переворота 2 де­ кабря — 71.
Морриль, Джюстин-Смит (род.
в 1810 г.
) — американский сенатор, автор «тари­ фа Морриля» 1861 г.
— 77.
Муален (Тони Муален) (1832 — 1871) — врач, расстрелян версальцами при подавлении Парижской К о м м у н ы — 378, 379, 382, 383, 394.
Мур, Самюэль — друг Маркса и Эн­ гельса— 284, 292, 302.
306, 377, 413, 418, 423, 433, 438, 459, 461, 463, 476, Мустье, Лионель (1817 — 1869) — фран­ цузский посол в Берлине в 1853 г.
, в Вене — с 1859 г.
, в Константино­ поле—с 1861 г.
, министр иностранных дел с 1866 г.
— 466.
Муш — см.
Маркс-Эдгар.
Мпзон, Джон-Томсон (1815 — 1873) — американский государственный дея­ тель — 54.
Мэри — см.
Бернс, Мэри.
Мэрчизон, Родерик -Импей (1792 — 1871) — английский геолог, автор ра­ боты «Геология России и Уральские горы» — 290.
Мюгге, Теодор (1806 — 1861) — немец­ кий писатель — 20.
Мюди — 389.
Мюллер, фон-Кенигсвинтер.
Вольфганг (1816 — 1873) — немецкий полити­ ческий лирик — 23.
Мюллер, Франц (ум.
в 1864 г.
) портной, казненный в Лондоне за убийство — 216.
Н.
Навуходоносор (604 — 561 до нашей эры) — вавилонский царь — 226.
Наполеон — см.
Наполеон I Наполеон — см.
Наполеон III.
Наполеон I (1769 — 1821) — француз­ ский император — 116, 139, 227, 239, 441.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бона­ парт) , «Бустрапа» (1808 — 1873) — племянник Наполеона I, император французский, захвативший власть пу­ тем переворота в 1851 г .
— 2, 7, 13, 48, 70, 71, 77, 117, 136, 139, 140, 141, 148, 152, 162, 167, 172,177, 178, 188, 196, 197, 198, 211, 227, 238, 268, 303, 316, 318, 321, 336, 338, 340, 342, 345, 349, 350, 351, 353, 358, 361, 362, 363, 364, 365, 367, 370, 371, 372, 375, 389.
390, 391, 392, 395, 399, 400, 408, 411, 436, 443, 453, 463, 464, 465, 466, 468, 469, 473.
Наполеон, принц Жозеф-Шарль-Поль Бонапарт, известный под шутливым прозвищем «Плон-Плон» (1822 — 1891) — сын короля вестфальского Иеронима Бонапарта; кузен Напо­ леона III, играл в «либерализм»— 141, 142, 238, 257, Нокс — полицейский магистрат в Лон­ доне — 370, 424.
Ностиц, Фердинанд, граф, фон (1777 — 1866) — прусский генерал, шурин гра­ фини Гатцфельд — 17.
Ностиц — племянник предыдущего, адъ­ ютант Вильгельма I — 17.
Нотъюнг, Петер (1821 — 1880) — портной, участник кельнского про­ цесса коммунистов — 333.
Ноульс — 292, 313.
Нэсмит, Джемс (1808 — 1890) — англий­ ский инженер — 104.
Ньютон, Исаак (1642 — 1727) — зна­ менитый английский математик и фи­ зик — 305.
О.
Оборский, Людвиг — польский эми­ грант, живший в Лондоне, член международной организации «Брат­ ских демократов», член Генерального совета I Интернационала — 246.
Оверстон, Самюэль-Джон-Ллойд, лорд (1796 — 1883) — английский финан­ сист, активный участник банковской реформы Пиля — 306.
Оджер, Джордж (1820 — 1877) — рабо­ чий-сапожник, видный деятель трэд-юнионистского движения, был чле­ ном Генерального совета 1 Интер­ национала— 207, 208, 276, 282, 285, 295, 335, 377, 442, 450.
О’Донован-Росса, Иеремия — один из главарей ирландских фениев — 326, 423, 424.
Окленд — 468.
Ольденбургский, Николай -Фридрих-Петр, герцог (род.
в 1827 г.
), предъ­ являл в 1864 г.
претензии на Шлезвиг-Гольштинию, в 1866 г.
отказался от этих претензий за денежную компен­ сацию — 195.
Ольдгэм, Вильямсон (род.
в 1813 г.
)— адвокат, член американского Сената от Техаса — 116.
Ольсопп (Алсопп), Томас (1795— 1880;— английский радикал — 76.
Ом — агент тайной полиции — 4.
Опдайк, Джордж (1805 — 1880) — ныо-иоркский банкир и экономист — 122.
Оппенгейм (Абул-Хаим) — банкир — 185.
358.
Орест (мифологич.
) — сын Агамемнона и Клитемнестры, убивший свою мать— 174.
Оргес, Герман (1821 — 1874) — немец­ кий публицист, редактор военного отдела «Augsburger Allgemeine Zei-tung» — 188.
Орлеанский, епископ — см.
Дюпанлу.
Орсини, Феличе (1809 — 1858) — италь­ янский заговорщик, известный своим покушением на Наполеона III — 76.
Орсини, Цезарь — брат Феличе Орсини, поцапавшегося на Наполеона III, друг Мадзини — 332, 334, 337, 341, Осборн, Берналь (1808— 1882), левый виг, лорд адмиралтейства в 1855 г.
— 176.
Освальд, Евгений (1826 — 1912) — участ­ ник баденского восстания; позже — немецкий журналист и преподаватель немецкого языка в Лондоне — 43, 44.
Отелло — герой трагедии Шекспира «Отелло», написанной в 1604 г.
— 187.
Оуэн, Ричард (1804 — 1892) — англий­ ский натуралист — 143.
П.
Пальмерстон, Генри -Джон -Темпль, лорд («Пам») (1784 — 1865) — госу­ дарственный деятель, английскийпремьер-министр — 13, 20, 53, 54, 59, 62, 71, 77, 140, 141, 144, 157, 162, 164, 167, 175, 176, 178, 188, 195,.
198, 316, 411, 424.
«Пам» — см.
Пальмерстон.
Парацельз, Ауреоль-Теофраст, фон-Го-генгейм (1493— 1541)— врач и естест-воиспытатель-химик — 163.
Пастер, Луи (1822 — 1895) — основа» тель современной медицины — 356.
Паткуль, Иоганн-Рейтоль (1660 — 1707) — лифляндский патриот, на­ чальник русских войск в Польше во время русско-шведской войны — 147, 191.
Патцке — начальник берлинской город­ ской полиции — 17.
Пеллико, Сильвио (1789 — 1854) — итальянский поэт и революционер — 174.
Перди — 225.
Петр I Великий (1672 — 1725) — рус­ ский император — 147.
Петр III (1728 — 1762) — сын гер­ цога Голыитейн-Готторпского Карла-Фридриха, император всероссийский с 1761 до 1762 г.
, убит в 1762 г.
— 148.
Петр Пустынник, Амьенский (ум.
1115 г.
) — монах, проповедывавший первый крестовый поход — 458.
Петцлер — фотограф; немецкий эми­ грант в Манчестере — 254.
Петцлер, Иоганн («музыкант»), ум.
в 1898 г.
— утопический социалист, не­ мецкий эмигрант в Англии; прини­ мал участие в английском рабочем движении — 222, 251, 254.
Петч, Альберт — книготорговец, изда­ тель книги Маркса «Господин Фогт» — 1, 3, 10, 47, 52, 55.
«Пи», он же «герцог Руссильонский» — 157, 163.
Пиа, Феликс (1810 — 1889) — фран­ цузский литератор, политический деятель, социалист и демократ, участник революции 1848 г.
, член Па­ рижской Коммуны — 472.
Пилад (мифолог.
) — друг Ореста, раз­ делявший все его несчастья — 174.
Пипенбринк — герой комедии Фрейтага «Журналисты» — 22.
Пипер («Тупман», «Фридолин»), Фрид-рих-Людвиг-Вильгельм, из Ганно­ вера (род.
ок.
1827 г.
), филолог, член Союза коммунистов в Лондоне — 175, 196.
Пирс, Франклин (1804 — 1869) — пре­ зидент Северо-Американских Соеди­ ненных Штатов — 38.
Пирс, Байрон (род.
в 1829 г.
)— бригад­ ный генерал 3-го Мичиганского полка волонтеров, участник гражданской войны в Америке — 30.
Питт, Вильям (1759 — 1806) — англий­ ский государственный деятель — 97.
Платен, Адольф-Людвиг-Карл (1814 — 1883) — ганноверский министр ино­ странных дел — 375.
Платония — героиня из произведения Иоганны Моккель «Ганс Ибелес»— 13.
«Плон-Плон» — см.
Наполеон, принц.
Плоу, Карл (1813 — 1894) — датский поэт, журналист и политик — 197.
Поза, маркиз — герой трагедии Шил­ лера «Дон-Карлос» — 207, 225.
Поллок, Джонатан-Фредерик (1783 — 1870) — судья — 424.
Помпей (106 — 48 до нашей эры) — римский полководец — 15.
Поп, Джон (1822 — 1892) — американ­ ский генерал федеральной армии во время гражданской войны в Амери­ ке — 78, 97, 106.
Поттер, Джон — 141 Поттер, Джордж (1832 — 1893) — трэд-юнионист , директор газеты «Beehive»— 210, 222, 282, 284,292,295, 336,340, 442.
Прокеш, Остен-Анрон, граф (1795 — 1876) — австрийский дипломат и пи­ сатель — 467.
Прудон, Пьер-Жозеф (1809 — 1865) — французский социалист-утопист — 230, 237, 321, 414, 460.
Пфеядер, Карл (ум.
в 1876 г.
) — жи­ вописец, член лондонской фракции Союза коммунистов, член Централь­ ного совета I Интернационала — 187.
Пфуль, Эрнест (1779 — 1866) — прусский генерал; в 1848 г.
— министр-прези-дент и военный министр — 17.
Пэн — издатель «Народного календаря» в Германии — 456.
Р.
Раковиц, Янко (ум, в 1865 г.
) — румын­ ский дворянин, смертельно ранивший на дуэли Лассаля — 232, 318.
Ранке, Леопольд (1795 — 1886) — немец­ кий историк, с 1831 г.
— профессор Берлинского университета— 201, 202.
Рапп и К0, Джон — банкирская кон­ тора в Манчестере — 128.
Ратацци, Урбано(1808 — 1873) — италь­ янский государственный деятель, ми­ нистр внутренних дел — 464.
Рау, Карл-Генрих (1792 — 1870) — не­ мецкий экономист — 16, 482.
Раш, Густав (ум.
в 1878 г .
)— немецкий национал-демократ, друг Карла Блин-да и Густава Струве, принимал уча­стие в революции 1848 г.
— 281, 422.
426.
Ребур — французский изобретатель, хи­ мик — 337.
Рейнак,— директор Швейцарского бан­ к а — 285, 291, 305, 316.
Рейнгард, Рихард — друг Маркса и Энгельса в Париже — 83.
Рейнке, Петер-Адольф (1818 — 1887) — санитарный врач в Берлине; будучи в 1867 г.
избран в рейхстаг от социал-демократов, выступил противником классовой борьбы и был исключен из Всеобщего германского рабочего сою­ з а — 447.
Рейнлендер, Г.
-Ф.
— немецкий эмигрант в Лондоне, друг Маркса — 25, 63.
Рейтер, Пауль-Юлиус, фон (1821 — 1899)— основатель телеграфного агент ства Рейтер — 51, 121, 344.
Рейше, Фридрих (ум.
в 1894 г.
) — немец­ кий литератор, сотрудник «Nord-stern»; после смерти Лассаля — поли­ тический агент графини Гатцфельд, позже — редактор либеральных и кле­ рикальных газет — 272, 275.
Рекель, Август (1814 — 1876) — извест­ ный немецкий революционер, участ­ ник дрезденского восстания 1849 г .
— 347.
Реклю, Эли (1827 — 1904) — брат из­ вестного географа и теоретика анар­ хизма Элизе Реклю — 121, 477.
Ренан, Жозеф-Эрнест (1823 — 1892) — французский философ и историк— 191.
Реньо, Элиас -Жорж -Олива (1801 — 1868) — французский историк — 290.
Ренье, Матюрен (1573 — 1613) — фран­ цузский сатирик — 459.
Рессель— сотрудник «Times’a»— 71, 330.
Рикардо, Давид (1772 — 1823)— знаме­ нитый английский экономист — 93, 100, 101, 154, 158, 429, 462.
Риместад, Христиан-Вильгельм (1816— 1879)— датский педагог, политик и журналист — 303.
Рипли, Джордж (1802 — 1880) — аме­ риканский издатель, с 1849 г.
— один из издателей «Нью-йоркской трибу­ ны »— 26.
Риттерсгауз, Эмиль (1834 — 1897) — немецкий лирический поэт, сын фаб­ риканта, занимался в Бармене тор­ говлей— 445, 448, 454, 470.
Ришелье, Арман-Жан-Дюплесси, гер­ цог (1585 — 1642) — кардинал с 1622 г.
, главный министр Людо­ вика X III с 1624 г.
— 87, 233.
Рихтер, Евгений (1838 — 1906) — гер­ манский политический деятель, вождь партии прогрессистов — 447.
Робен, Шарль-Филипп (1821 — 1885)— профессор гистологии в Париже— 356.
Робертс, Вильям -Проупингс (1806 — 1871) — адвокат трэд-юнионов — 479.
Робеспьер, Максимилиан (1758— 1794)— знаменитый деятель Великой француз­ ской революции, вождь якобинцев — 234.
Родбертус, Карл -Иоганн (1805 — 1875)— немецкий экономист и по­ литик — 9, 220, 226.
Роде, д-р — участник немецкого сту­ денческого движения 30-х годов, эми­ грировал в Париж, оттуда в Лон­ дон, состоял на службе во француз­ ской полиции — 278, 354, 388, 389.
Роджерс, Джемс Э.
-Торольд (1823 — 1890) — английский экономист и исто­ рик — 390, 394.
Розелиус, Кристиан (1802 — 1873) — ам* -риканский журналист и политический деятель, профессор Луизианского уни­ верситета— 37 Розекранс, Вильям-Старк (1819 — 1898)— начальник инженеров, бри­ гадный генерал армии Соединенных Штатов, гражданский инженер, фаб­ рикант — 152.
Роон, Альбрехт-Теодор-Эмиль, граф, фон (1803 — 1879) — прусский фельд­ маршал и политический деятель — 122, 244, 284.
Россель, Джон, лорд («маленький Джон») (1792 — 1878) — английский государ­ ственный деятель — 53, 411.
Рошер (1817 — 1894) — немецкий эко­ номист— 122, 430, 472, 475.
Руге, Арнольд (1802 — 1880) — немец­ кий писатель, радикальный политик, левый гегельянец — 81, 235, 277, 367.
«Руссильонский герцог» — см.
«Пи».
Рутенберг, Адольф (1808 — 1869) — при­ надлежал в Берлине к кружку «сво­ бодных», впоследствии перешел на службу к Бисмарку — 20, 21, 201.
Рюстов, Александр (1824-1866) — не­ мецкий офицер и литератор, брат Ф.
-В.
Рюстова— 82.
Рюстов, Фридрих — Вильгельм (1821 — 1878) — немецкий военный писатель— 43, 82, 86, 87, 89, 198, 256, 263, 264, 267, 272, 275, 408.
Рюстов, Цезарь (1826 — 1866) — немец­ кий офицер и военный писатель, брат Ф.
-В.
Рюстова — 82.
С.
Сазонов, Николай Иванович (1815 — 1862) — русский эмигрант — 127.
Сальфордский епископ — 478.
Самсон — см.
Симеон.
Сара — квартирная хозяйка Энгельса в Манчестере — 57.
Саул — первый израильский царь— 191.
Сейд — владелец лондонской гостини­ цы — 32.
Семнер, Эдвин-Воуз (1797 — 1866) — американский генерал, участник гра­ жданской войны в Америке, федера­ лист — 121.
Сениор, Нассау-Вильям (1790 — 1864) — английский экономист — 421, 425.
Серторий, Квинт — римский полководец (около I века до нашей эры) — 15.
Симон — библейский патриарх — 191.
407.
Симон, Жюль (1814 — 1896) — бур­ жуазный республиканец; в 1870 гГ— член правительства национальной обо­ роны — 229, 401.
Симон, Людвиг (1810 — 1872) — адвокат из Трира, политический деятель, де­ мократ, член франкфуртского Наци­ онального собрания — 26, 407,449.
Симонс, Людвиг (1803 — 1870) — не­ мецкий государственный деятель, пра­ вовед, министр юстиции Пруссии с 1849 по 1860 г.
— 6.
Симеон, Мартин-Эдуард (1810 — 1899)— немецкий юрист-политик, президент франкфуртского Национального соб­ рания 1848 г.
, позже — президент рейхстага, национал-либерал — 22.
Скотт, Вальтер (1771— 1832)— англий­ ский романист, романтик — 329.
Скотт, Вильфильд (1786 — 1866) — аме­ риканский генерал — 26, 33.
Слайдель, Джон (1793 — 1871) — аме­ риканский государственный дея­ тель — 54.
Смит, Адам (1723 — 1790) — известный английский экономист и философ — 63, 93, 100, 104, 154, 158, 306.
Снайдер-Энфильд — изобретатель вин­ товки, названной его именем — 372.
Сольмс, Мария-Летиция-Стюдольмина (1833 — 1902) — урожденная Уайз; по второму мужу— Раттацци, а по треть­ ему — Рют; двоюродная сестра Луи Бонапарта; французская писатель­ ница и испанская журналистка (псе­ вдоним— барон Стокк); за оппози­ цию режиму Наполеона III выслана из Франции — 136.
Спартак — римский гладиатор; руково­ дитель восстания рабов в римской рес­ публике (73 — 71 до нашей эры) — 15.
Спенс, Джон — сотрудник «Times’a», военный корреспондент в южной армии во время гражданской войны в Америке — 77, 78, 118, 162.
Стенли, Артур-Пенрин (1815 — 1881) — деятель английской церкви — 424.
Степни, Коуэлл — рантье, член Гене­ рального совета I Интернационала — 463.
Стефенс, Джемс (1825 — 1901) — ир­ ландский революционный деятель (фе­ ний; — 389, 479.
Стеффен, В.
— бывший лейтенант, ком­ мунист, друг Маркса и Энгельса — 80, 108.
Стон, Эбен (род.
в 1822 г.
) — американ­ ский генерал, участник гражданской войны в Америке на стороне федера­ листов — 58.
Струве, Густав (1805 — 1870) — немец­ кий радикальный писатель и поли­ тик, один из главных руководителей баденской революции, впоследствии жил в Америке — 281, 426.
Стэнли, Эдуард-Генри (1826 — 1893) — английский государственный деятель, министр иностранных дел — 392.
Стэнтон, Эдвин (1814 — 1869) — амери­ канский государственный деятель, се­ натор, военный министр— 78, 79, 84.
Сулла, Люций-Корнелий (138 — 78 до нашей эры) — римский полководец и диктатор — 15, 218.
Сэй, Жан-Батист (1767 — 1832) — фран­ цузский экономист — 16.
Сьюард, Вильям-Генри (1801 — 1872) — министр иностранных дел Северо-Американских Соединенных Штатов в момент гражданской войны — 140.
Т.
Тавернье, граф — офицер — 17? Таунсэнд, Джонатан -Роберт, виконт (1805 — 1890) — английский полити­ ческий деятель — 230,258.
Твестен, Карл (1820 — 1870) — немецкий политический деятель — 70, 385.
Терно, Мортимер-Луи (1808 — 1871) — французский историк и политик — 218.
Техасский мальчик — см.
Вестфален, Эдгар, фон.
Тимм, Франц — книготорговец в Ман­ честере — 474.
Тиндаль, Джон (1820 — 1893) — из­ вестный английский физик — 230, 250, 263, 318.
Тоби — см.
Мейен, Э.
Толен (1828 — 1897) — рабочий-резчик, прудонист, член I Интернационала; в 1871 г.
был исключен из Интерна­ ционала за переход на сторону вер-сальцев — 207, 229, 246, 258, 267.
268, 319, 377.
Томсон, Джэкоб (1810 — 1885) — ми­ нистр внутренних дел Северо-Амерк-канских Соединенных Штатов— 36.
Торнтон, Вильям (1813 — 1880)— изве­ стный английский экономист — 460е Тралле, Фридрих-Вильгельм (род.
ок.
1820 г.
), из Бремена — журналист де­ мократического направления, эми­ грант в Лондоне — 32.
Тремо, Пьер (род.
в 1818 г.
) — француз­ ский естественник— 373,375, 376, 379, 380, 381, 382.
Трюбнер — издатель в Лондоне — 25, 277.
Тувенель, Эдуард -Антуан (1818 — 1866) — французский политический деятель — 316.
Тудихум, Людвиг -Иоганн -Вильгельм (род.
в 1829 г.
)— врач, по происхожде­ нию немец; в молодости вступил до­ бровольно в шлезвиг-голынтинскую армию, с 1853 г.
— известный врач в Лондоне — 168.
Туссенька — см.
Маркс, Элеонора.
Тусэй, Исаак (1796 — 1869) — англий­ ский морской министр — 36.
Тэйлор, Петер-Альфред (1819 — 1891) — английский радикал, член парламен­ та — 258.
Тэйлор, Том (1817 — 1880) — англий­ ский драматург, издатель «Punch» — 136.
Тюрр, Стефан (1825 — 1908) — венгер­ ский политический деятель, участник сицилийской экспедиции Гарибаль­ ди — 43, 70, 71, 165.
Тьер, Луи-Адольф (1797— 1877)— фран­ цузский государственный деятель* историк — 349, 362.
У.
Уайз — 136.
Уайк, Леннон — 62, 63.
Узедом, Карл -Георг -Людвиг -Гвидо граф (1805 — 1884) — прусский ди­ пломат — 469.
Уизерс — булочник в Лондоне — 379.
Уилер — член Центрального совета.
I Интернационала — 404, 405.
Уиллис, Роберт (1800 — 1875) — ан­ глийский ученый, профессор меха­ ники, археолог — 130.
Уоллес (род.
в 1827 г.
) — американский генерал, участник гражданской вой­ ны в Америке на стороне федералис­ тов — 69-Уолтон, А.
(из Уэльса) — архитектор, член Генерального совета I Интер­ национала, председатель «Националь­ ной лиги реформ» — 436.
Уотс, Джон (1818— 1887)— английский социальный реформатор — 125 126, 127, 323, 326, 329.
Уркарт, Давид (1805 — 1877) — англий­ ский писатель по дипломатическим во­ просам, противник Пальмерстона — 60, 67, 134, 157, 164, 188, 202.
211, 226, 281, 303, 397, 450, 468, 480.
Уэстон, Джон — оуэнист, член Гене­ рального совета I Интернационала — 209, 286, 289, 291, 323, 467, 479.
Ф.
Фавр, Жюль (1809 — 1880) — буржуаз­ ный республиканец, член правитель­ ства национальной обороны 1870 г.
— 362, 446.
Фази,Жан-Жак (Джемс) (1794 — 1878)— лидер швейцарской радикальной пар­ тии, старый друг Наполеона III, ди­ ректор Швейцарского генерального банка— 71, 198, 285, 305, 331.
Фаррагут, Давид -Глазгоу (1801 — 1870) — американский адмирал, уча­ стник гражданской войны в Амери­ ке — 200.
Фаулер — 324.
Фауст, Иоганн — знаменитый черно­ книжник XVI века, герой многочи­ сленных легенд и народных сказаний.
Легенда о Фаусте использована в ге-тевском «Фаусте» — 400.
Фаухер, Юлий (1820 — 1878)— немец­ кий публицист, левый гегельянец, в 60-х годах представитель немецкого манчестерства — 14, 173, 472.
Фейербах, Людвиг (1804 — 1872) — зна­ менитый немецкий философ-матери­ алист — 404.
Фердинанд — см.
Фрейлиграт, Ферди­ нанд.
Филипп II (1528 — 1598) — сын импе­ ратора Карла V, король Испании и Нидерландов — 207, 225.
Филипс, Август (ум.
в 1895 г.
) — кузен Маркса, адвокат в Амстердаме — 32, 44, 57.
Филипс, Жак — двоюродный брат Мар­ кса— 16, 59.
Филипс, Леон (ум.
в 1866 г.
)— дядя Мар­ кса, купец в Зальт-Боммеле — 170.
Финке, Георг-Эрнст-Фридрих (1811 — 1875) — прусский либерал, лидер «старых либералов» — 13, 17, 22, 35, 139.
Фихте, Иоганн-Готлиб (1762 — 1814) — немецкий философ-идеалист — 458.
Флойд (1805 — 1863) — адвокат, в 1851 г.
— губернатор штата Вирги­ нии, с 1856 г .
— военный министрСеверо -Американских Соединенных Штатов; во время гражданской войны бросил свой пост и перешел на сто­ рону южан — 36, 116.
Фогт, Август (1830[?] — 1883[?]) — са­ пожник из Кельна; после кельнского процесса — один из основателей ком­ мунистической общины в Кельне, су­ ществовавшей до 1863 г.
; одним из первых присоединился к Всеобщему германскому рабочему союзу в Бер­ лине; в 1867 г.
переехал в Америку, член I Интернационала — 311.
Фогт, Карл (1817 — 1895) — член франк­ фуртского Национального собрания, видный естественник-материалист, агент Наполеона III — 11, 13, 15.
71, 153, 188, 216, 221, 301, 305, 407, 448, 449, 450, 455, 463, 483.
Фокс, Питер-Андре (ум.
в 1869 г.
)— ан­ глийский журналист, один из изда­ телей «National Reform», член I Ин­ тернационала— 214, 215, 222, 226, 227, 276, 295, 312, 321, 323, 326, 327, 345, 347, 352, 362, 363, 377, 450, 452, 467, 479.
Фоксик — см.
Фокс.
Фонтана, Джузеппе — итальянец, ро­ дившийся в Швейцарии, рабочий, член Генерального совета в 1864 — 1865 г г .
— 209, 210, 259, 261, 273.
Франклин, Вильям -Буэль (род.
з 1823 г.
) — бригадный генерал и гене­ рал-майор союзной армии, участник гражданской войны в Америке — 121.
Франковский, Леопольд (1843 — 1863)— участник по льскоговосстания1863 г .
— 135.
Франц-Иосиф Габсбург (1830 — 1916)— император австрийский — 2, 165, 226, 338.
Фрейтаг, Густав (1816 — 1895) — из­ вестный немецкий романист и дра­ матург— 22, 218.
Фрейлиграт, Екатерина (Кетхен; ^1845— 1904) — дочь Фрейлиграта, писатель­ ница, жена немецкого купца в Лон­ доне, Эдуарда Крекера— 362,443,447.
Фрейлиграт, Фердинанд (1810 — 1876)— немецкий поэт, член Союза коммуни­ стов, друг Маркса — 8, 10, 11, 12, 45,52,83,111,112, 113, 129, 150, 161, 162, 186, 198, 235, 277, 290, 305, 316.
330, 348, 350, 362, 405, 413, 418, 426.
454, 456, 459, 471, 472.
Фрейлиграт, Ида (род.
в 1817 г.
) — жена поэта Фрейлиграта — 413, 418, 471.
Фремон, Джон (1813 — 1890) — генерал-майор федеральной армии во время гражданской войны в Америке — 58.
70, 71, 78.
79, 84, 224.
Френцель, Иона-Петер (род.
в 1816 г.
) — помещик из Гумбиннена, депутат прусского ландтага, член прогрессист-ской партии — 385.
Фрерихс, Фридрих -Теодор (1819 — 1885) — профессор медицины в Бер­ лине — 20.
Фрибур Е.
-С.
— рабочий-гравер, член парижской секции I Интернациона­ ла— 246, 258, 267, 269, 319, 877.
Фркдлендер, Макс (1829 — 1872) — не­ мецкий публицист, двоюродный брат Лассаля, редактор венской «Прессы»— 27, 44, 65, 67, 77.
Фридлендер— асессор, брат Макса Фрид-лендера, редактора «Венской прес­ сы* — 17, 19.
Фридрих-Вильгельм III Справедливый (1770— 1840) — король Пруссии с 1797 до 1840 г.
— 139.
Фридрих-Вильгельм IV (1795 — 1861)— король Пруссии — 364, 412.
Фридрих-Карл-Николай (1828— 1885)— принц прусский — 205, 338, 353.
Фридрих I Барбаросса (1123 — 1190) — Гогенштауфен, германский король с 1155 г.
, император Священной рим­ ской империи — 42.
Фридрих II Великий (1712 — 1786) — король Пруссии с 1740 до 1786 г.
— 140.
Фритше, Фридрих-Вильгельм (1825 — 1905) — рабочий-табачник из Лейп­ цига, один из основателей Всеоб­ щего германского рабочего союэа, член Лейпцигского Центрального ко­ митета с 1862 г.
, позже примкнул н эйзенахцам — 288.
Фриш — барон — 271, 280.
Фульд, Ахилл (1800 — 1867) — фран­ цузский банкир, стоял во главе бан­ кирского дома Фульд-Оппенгейм, го­ сударственный деятель, министр фи­ нансов с 1849 по 1852 г.
, позже — министр императорского двора — 48, 456.
Фурье, Шарль-Мари (1772 — 1837) — французский утопический социалист— 15, 359 X.
Хейвуд и Эллисон — банкирская кон­ тора в Манчестере — 265, 292, 386.
Хеннеси ^Поп-Хеннеси), Джок (1834 — 1891)— ирландский политический дея­ тель.
— 480.
Хейтер д-р — 371.
Хлормайер — см.
Шорлеммер.
Хорас, Лейбель — 454.
Холиок, Джордж-Якоб (1817 — 1906) — м.
и э, 23.
английский социалист и кооператив­ ный деятель — 370.
Христос — 40, 174.
Хуарец, Карло-Бенито (1806 — 1872) — мексиканский президент (с 1857 г.
) и адвокат — 71.
ц .
Цабель Ф.
— ответственный редактор «Nationalzoitung» — 9, 20, 21.
Цамакона — мексиканский министр ино­ странных дел — 62, 63.
Цанг, Август (1807 — 1888) — бывший офицер, в 1848 г.
— издатель и соре­ дактор газеты «Die Presse», позже — член ландтага — 44.
Цедлиц — берлинский полицей-прези-дент — 17, 34.
Цезарь, Юлий (100 — 44 до нашей эры) — римский полководец, государ­ ственный деятель и писатель — 15,.
131, 305.
Церфи, Густав (Пиали) (род.
в 1820 г.
) — венгерский журналист, участник вен­ герской революции 1848 г.
, эмигрант секретарь немецкого Национального союза в Лондоне, был изобличен в -.
шпионаже — 24, 31, 39, 42, Цигенгайнер — 456.
Циммерман из Шпандау — демократ.
, член прусского Национального со­ брания, эмигрант, адвокат австрий­ ского посольства в Лондоне — 47.
Ч.
Чарльз — приказчик Энгельса — 89* 128, 292, 308, 351.
Чарторыйский, Адам-Юрий (1770 — 1861) — известный польский полити­ ческий деятель — 164.
Чафлин и Хорн — английская фирма — 114.
ш.
Шабелиц, Яков, младший (ум.
в 1899г.
)— радикал, издатель и книгопродавец, в Базеле — 458.
Шайбле, Карл (1824 — 1899) — врач* участник баденской революции 1848 г.
, эмигрант в Англии с 1853 г.
— 14.
Шаппер, Карл (1813 — 1870) — член Союза справедливых, участник май­ ского восстания 1839 г.
в Париже и германской революции 1848— 1849 гг.
; с 1850 г.
эмигрировал в Лондон; член Союза коммунистов — 3, 115, 370, Шаспо — француз -рабочий, изобрел ружье, названное его именем — 444* * / „ з з Шаффгаузен, Герман (1816 — 1893) — известный анатом-физиолог, профес­ сор Боннского университета, основа­ тель современной антропологии—216.
Шванбек (ум.
в 1861 г ) — 2.
Шванн, Теодор (1810 — 1882) — немец­ кий физиолог — 193.
Швейгерт, Людвиг — австрийский ка­ питан, служил под начальством Га­ рибальди и Рюстова, член Нацио­ нального союза — 83.
Швейцер, Иоганн-Батист (1833— 1875)— глава Всеобщего германского рабо­ чего союза после смерти Лассаля; в 1871 г.
ушел от рабочего движения— 214, 215, 216, 219, 220, 229, 237, 240, 241, 243, 244, 248, 249, 252, 255, 256, 257, 261, 263, 264, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 278, 284, 293, 314, 397, 437, 444, 447, 458, 484, 485.
Шверин, Максимилиан -Генрих -Карл, граф, фон (1804 — 1872) — прусский государственный деятель — 21, 34, 35.
Шекспир, Вильям (1564 — 1616)— ве­ личайший английский поэт и драма­ тур г— 15, 176, 413.
Шелер,Лина— учительница, друг семьи Маркса — 302, 417.
Шенбейн, Христиан-Фридрих (1799 — 1868) — известный химик, профессор в Базеле — 325.
Шерман, Вильям -Текимсен (1820 — 1891) — американский генерал, участ­ ник гражданской войны на стороне федералистов — 69, 200, 202, 225, 260.
Шефтсбери, Антони-Эшли-Купер, лорд (1801 — 1885) — английский полити­ ческий деятель — 411.
Шили, Виктор — адвокат из Трира, участник баденского восстания, близ­ кий друг Маркса — 41, 43, 45, 63, 70, 71, 110, 143, 229, 233, 241, 246, 257, 261, 265, 268, 269, 276, 281, 282, 283, 289, 475, 477.
Шиллинг, Карл — наборщик, член Все­ общего германского рабочего союза, автор памфлета против Б.
Беккера— 297, 300, 301.
Шлейден, Маттиас-Якоб (1804 — 1881)— немецкий ботаник — 193, 196, 208.
Шлоссер, Фридрих-Кристоф (1776 — 1861) — немецкий историк — 15, 218.
Шмальгаузен, София ( 1 8 1 6 — ум.
после1 8 8 3 ) — старшая сестра Маркса; муж ее умер около 1863 г .
— 262.
Шмерлинг, Антон, фон (1805 — 1893) — австрийский политический деятель, член франкфуртского Национального собрания 1848 г.
; глава министерства с 1860 по 1865 г.
-43.
Шмерлинг, Филипп-Шарль (1791 — 1836)— доктор медицины, палеонто­ лог — 149.
Шмидт, Юлиан (1818 — 1886) — немец­ кий критик и историк литературы, про­ тивник романтизма, сотрудник и соиз­ датель журнала «Grenzbote»— 81, 88.
Шмидт— президент «Союза немецких лю­ дей», агент судоходной компании— 39.
Шнейдер II, Карл — адвокат из Кельна, демократ, защитник кельнских ком­ мунистов — 23.
Шорлеммер, Карл (1834 — 1892) — не­ мецкий химик, родился в Дармштадте; с 1874 г.
— профессор химии в Ман­ честере — 413, 415, 419, 428, 438, 463, 475, 476, 479, 485.
Шоу, Роберт (умер в 1870 г.
)— рабочий-маляр, один из основателей I Интер­ национала; был генеральным секре­ тарем Интернационала, секретарем-корреспондентом для секции англий­ ского языка в Северо-Американских Соединенных Штатах — 463.
Шпурцгейм, Иоганн-Кристоф (1776 — 1829) — известный френолог — 193.
Шрамм, Конрад (1822 — 1858) — член Союза коммунистов, издатель «Нового рейнского обозрения» — 186.
Шрамм, Рудольф (1813 — 1882) — не­ мецкий политик и публицист, член прусского Национального собрания, председатель берлинского клуба де­ мократов — 73, 168, 225.
Шредер, Е.
— 59.
Штейн («Актуарий») — 19.
Штейн, Максимилиан (1811 — 1860) — венгерский революционный генерал, позже генерал турецкой армии — 165.
Штейн, Юлиус (род.
ок.
1813 г.
) — бре-славльский демократ, участник рево­ люции 1848 г.
, редактор «Neue Oder-zeitung» — 19.
Штейнталь — торговая фирма в Ман­ честере— 193, 265, 266.
Штибер, Вильгельм (1818 — 1882) — чиновник прусской полиции, органи­ затор кельнского процесса коммуни­ стов и участник преследований со­ циалистов 60-х годов — 2, 4, 6, 21, 280, 358, 369, 396, 397, 404.
Штирнер, Макс (псевдоним Каспара Шмидта) (1806 — 1856) — немецкий философ и теоретик индивидуального анархизма — 411.
Штрон, В.
— друг Маркса и Энгельса — 73, 191, 234, 235, 240, 245, 256, 299, 300, 309, 402, 453, 455.
Штумпф, Пауль, — коммунист в Майн­ ц е — 312, 362, 368, 369, 449, 455.
486, 487.
Штюккер, Губерт, барон, фон (род.
в 1808 г.
) — друг Лассаля — 88.
Шульце-Делич (1808 — 1883) — немец­ кий экономист и политический дея­ тель, в 50-х годах выступил с пропо­ ведью идей кооперации, прогрессист— 109, 144, 147, 154, 202, 207, 318, 442, 450, 482, 483.
Шурц, Карл (1829— 1906) — друг и уче­ ник Кинкеля, впоследствии амери­ канский государственный деятель— 71.
Шюлер— компаньон Боркгейма,и8 Бер­ на — 439.
э.
Эберкорн, лорд — см.
Гамильтон, Джемс.
Эгертон— см.
Герберт, Генри, лорд Кар­ нарвон.
Эгли, Иоганн-Якоб (род.
в 1825 г.
) — швейцарский географ, проф.
Цюрих­ ского университета — 218, 307, 308.
Эдгар — см.
Вестфален, Эдгар.
Эзра—еврейский первосвященник—191.
Эйнгорн, Игнац (Горн) (1825 — 1875) — венгерский общественный деятель и писатель — 229, 238, 241, 246.
«Эйвенбарт» — см.
Лафарг.
Эйр, Эдуард-Джон (1815 — 1901) — гу­ бернатор Новой Зеландии — 316.
Эйхгоф, Вильгельм — социалист, раз­ облачил в «Hermann» шпионскую деятельность Штибера; в 1860 г.
эми­ грировал в Англию — 67, 71, 76, 78, 141, 278, 297, 299, 357, 397.
Эккардт, Людвиг (1827 — 1871) — участ­ ник революции 1848 г.
, эмигрировал в Швейцарию, в 60-х годах профес­ сор в Мангейме, глава радикалов на юге, редактор журнала «Deutsches Wochenblatt» — 312, 313.
Эккариус, Георг (1818 — 1889) — порт­ ной, член Союза коммунистов, гене­ ральный секретарь I Интернацио­ нала— 114, 165, 187, 208, 209, 223, 236, 245, 249, 250, 255, 256, 257, 261, 270, 271, 276, 279, 289, 323, 333, 335, 336, 337, 390, 423, 436, 438, 439, 440, 441, 442, 443, 445, 446, 449, 450, 452, 453, 460, 465.
Эллисон — см.
Хейвуд и Эллисон.
Эльснер, Карл-Фридрих-Мориц (1809 — 1894) — доктор, член прусского На­ционального собрания, демократ* один из владельцев «Neue Oderzei-tung» — 19, 184, 186, 192u 196, 197.
Эльхо — 370.
Эммануил — см.
Виктор-Эммануил.
Энгель, Эрнст (1821 — 1896) — извест­ ный немецкий статистик, директор прусского статистического бюро — 154, 284, 404.
Эрмен, Готфрид — компаньон фирмы «Эрмен и Энгельс» — 84, 105, 106„ 128, 194, 195, 197, 308, 357, 405, 406, 414, 454, 461.
Эрмен, Франц — 292.
Эссиг, Камилла — см.
Ассинг, Людмила.
Эфраим Ловкий — см.
Лассаль.
Ю.
Юм, Давид (1711 — 1776) — знамени­ тый английский философ, историк и экономист — 387.
Юнг, Георг (1814 — 1885) — левый член прусского Национального собрания* один из основателей «Рейнской га­ зеты», национал-либеральный депутат рейхстага — 205.
Юнг, Герман (1830 — 1901) — рабочий-часовщик, член Генерального совета I Интернационала и секретарь для Швейцарии — 227, 276, 333, 334, 479.
Юнг, миссис — 57.
«Юпитер Скапен» — прозвище Бона­ парта— см.
Наполеон III.
Юр, Эндрью (1778 — 1857) — англий­ ский химик и экономист — 63.
Юта, Иоганн-Карл — зять Маркса, муж сестры его Луизы, книготорговец в Капштадте — 309.
Юх — д-р, немецкий журналист, ре­ дактор «Hermann» — 24, 31, 32, 67, 207, 216, 268, 270, 413, 456.
Я.
Якоби, Абрагам, д-р (род.
в 1832 г) — доктор медицины, участник кельнского процесса, эмигрант в Нью-Йорке — 191, 412.
Якоби, Иоганн (1805 — 1877) — немец­ кий политический деятель-радикал* участник революции 1848 г.
; в 60-х годах — противник прогрессистской партии, основатель журнала «Zu-kunft» — 411.
СОДЕРЖАНИЕ, СТР.
Предисловие редактора.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
VII ПЕРЕПИСКА МАРКСА и ЭНГЕЛЬСА .
(1861 — 1867) 1861 г.
(Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 724.
Маркс — Энгельсу, 3 ян варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 725.
Энгельс — Марксу, 7 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 726.
Маркс — Энгельсу, 8 ян варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 727.
Маркс — Энгельсу, 11 ян варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 728.
Маркс — Энгельсу, 18 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 729.
Маркс — Энгельсу, 22 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 730.
Маркс — Энгельсу, 29 ян варя.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 730а.
Энгельс — Марксу (31 ян варя).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490 731.
Маркс — Энгельсу, 31 ян варя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 732.
Маркс — Энгельсу, 2 ф евр а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 733.
Энгельс — Марксу, 4 ф евр ал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 734.
Энгельс — Марксу, 6 ф евр а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 735.
Маркс — Энгельсу, 14 ф евр ал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 736.
Маркс — Энгельсу, 27 ф евр ал я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 737.
Маркс — Энгельсу, 7 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 738.
Маркс — Энгельсу, 10 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 739.
Маркс — Энгельсу, 16 мая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 740.
Маркс — Энгельсу, 9 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 741.
Маркс — Энгельсу, 10 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 742.
Энгельс — Марксу, 12 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 743.
Маркс — Энгельсу, 1 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 744.
Энгельс — Марксу, 3 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33 745.
Маркс — Энгельсу, 5 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34 746.
Маркс — Энгельсу, 12 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
, 38 747.
Маркс — Энгельсу, 20 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 748.
Маркс — Энгельсу, 3 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 749.
Маркс — Энгельсу, 28 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 750.
Маркс — Энгельсу, 30 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
44 751.
Маркс — Энгельсу, 6 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 752.
Маркс — Энгельсу, 18 н оя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 753.
Маркс — Энгельсу, 20 н оя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48 754.
Энгельс — Марксу, 27 н оя б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
48 755.
Энгельс — Марксу [2 декабря] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49 756.
Маркс — Энгельсу, 5 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 757.
Маркс — Энгельсу, 9 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 758.
Маркс — Энгельсу, 13 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51 759.
Маркс — Энгельсу, 19 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 760.
Маркс — Энгельсу, 27 д е к а б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 1862 г.
стр.
(Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 761.
Маркс — Энгельсу, 25 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56 762.
Энгельс — Марксу, 28 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 763.
Маркс — Энгельсу, 3 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
58 764.
Энгельс — Марксу, 5 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59 765.
Маркс — Энгельсу, 6 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60 766.
Энгельс — Марксу [около 10 марта].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
64 767.
Маркс — Энгельсу, 15 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65 768.
Маркс — Энгельсу, 28 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65 769.
Энгельс — Марксу, 5 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 770.
Маркс — Энгельсу, 6 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 771.
Энгельс — Марксу, 12 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 772.
Энгельс — Марксу [около 18 мая].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 773.
Маркс — Энгельсу, 19 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 774.
Энгельс--М арксу, 23 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
73 775.
Маркс — Энгельсу, 27 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 776.
Энгельс — Марксу, 29 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 777.
Энгельс — Марксу, 4 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78 778.
Маркс — Энгельсу [около 6 и ю н я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 779.
Маркс — Энгельсу, 18 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 780.
Энгельс — Марксу [около 3 и ю л я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 781.
Маркс — Энгельсу, 5 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 782.
Маркс — Энгельсу, 11 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 783.
Маркс — Энгельсу, 21 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83 784.
Энгельс — Марксу, 30 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 785.
Маркс — Энгельсу, 30 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86 786.
Энгельс — Марксу [31 июля] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 787.
Энгельс — Марксу, 1 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
89 788.
Маркс — Энгельсу, 2 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 789.
Маркс — Энгельсу, 7 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 790.
Энгельс — Марксу, 8 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
98 791.
Маркс — Энгельсу, 9 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 792.
Энгельс — Марксу [около 12 августа].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 793.
Энгельс — Марксу, 13 августа.
С приложением письма Боркгейма от 12 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102 794.
Маркс — Энгельсу, 14 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
102 795.
Маркс — Энгельсу, 20 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103 796.
Энгельс — Марксу [около 22 августа].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 797.
Энгельс — Марксу [начало сен тя бр я ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 798.
Энгельс — Марксу, 9 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 799.
Маркс — Энгельсу, 10 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107 800.
Энгельс — Марксу, 16 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 801.
Маркс — Энгельсу, 29 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110 802.
Маркс — Энгельсу, 4 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112 803.
Энгельс — Марксу, 5 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112 804.
Маркс — Энгельсу, 9 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 805.
Маркс — Энгельсу, 14 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 806.
Энгельс — Марксу, 15 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 807.
Маркс — Энгельсу, 17 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 808.
Маркс — Энгельсу, 20 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 809.
Маркс — Энгельсу, 24 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118 810.
Энгельс — Марксу, 26 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119г 811.
Энгельс — Марксу, 30 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 1863 г.
(Маркс — в Лондоне, Зальт-Боммеле; Энгельс — в Манчестере.
) 812.
Маркс — Энгельсу, 2 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121 813.
Энгельс — Марксу [7 я н ва ря ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123 СТР.
814.
Маркс — Энгельсу Я сте т т а а п ст 4 9.
3 815.
Энгельс — Марксу 816.
Маркс — Энгельсу 817.
Энгельс — Марксу 818.
Маркс — Энгельсу 819.
Маркс — Энгельсу 820.
Маркс — Энгельсу 821.
Энгельс — Марксу 822.
Энгельс — Марксу 823.
Маркс — Энгельсу 824.
Энгельс — Марксу 825.
Маркс — Энгельсу 826.
Маркс — Энгельсу 827.
Энгельс — Марксу 828.
Маркс — Энгельсу 829.
Маркс — Энгельсу 830.
Энгельс — Марксу 831.
Энгельс — Марксу 832.
Маркс — Энгельсу 833.
Маркс — Энгельсу 834.
Энгельс — Марксу 835.
Маркс — Энгельсу 836.
Маркс — Энгельсу 837.
Энгельс — Марксу 838.
Маркс — Энгельсу 839.
Маркс — Энгельсу 840.
Маркс — Энгельсу 841.
Энгельс — Марксу 842.
Маркс — Энгельсу 843.
Энгельс — Марксу 844.
Маркс — Энгельсу 845.
Маркс — Энгельсу 846.
Маркс — Энгельсу 1864 г.
(Маркс— в Зальт-Боммеле, Лондоне, Рамсгейте; Энгельс— в Манчестере.
) 847.
Энгельс — Марксу, 3 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
172 848.
Маркс — Энгельсу, 20 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 849.
Маркс — Энгельсу, 25 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174 850.
Маркс — Энгельсу, 11 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175 851.
Маркс — Энгельсу, 19 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
175 852.
Энгельс — Марксу, 29 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177 853 Энгельс — Марксу, 1 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
' .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178 854.
Энгельс — Марксу, 2 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179 855.
Энгельс — Марксу [2 м а я ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
180 856.
Маркс — Энгельсу, 23 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 857.
Маркс — Энгельсу, 26 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 858.
Энгельс — Марксу, 30 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182 859.
Маркс — Энгельсу, 3 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
184 860.
Энгельс — Марксу, 3 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186 861.
Маркс — Энгельсу, 7 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187 862.
Энгельс — Марксу, 9 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
189 863.
Маркс — Энгельсу, 16 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190 864.
Маркс — Энгельсу, 1 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 865.
Маркс — Энгельсу, 4 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 866.
Энгельс — Марксу, 5 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193 867.
Маркс — Энгельсу, 25 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194 868.
Маркс — Энгельсу, 31 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
195 869.
Энгельс — Марксу, 2 сен тя бря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19613 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124 24 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
125 26 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127 28 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129 13 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 17 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 17 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
135 19 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137 20 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137 [около 21 ф евр ал я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 21 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 24 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 8 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
141 9 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 18 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
*.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 21 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146 20 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
148 29 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149 10 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151 11 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151 12 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153 22 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
155 24 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156 6 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
156 15 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161 12 сен тя бря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 24 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165 2 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
166 3 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 4 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 22 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
169 27 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 СТР.
870.
Маркс — Энгельсу, 2 сентября.
С письмом Фрейлиграта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198 871.
Энгельс — Марксу, 4 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
199 872.
Маркс — Энгельсу, 7 сен тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201 873.
Маркс — Энгельсу, 2 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203 874.
Энгельс — Марксу, 2 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
203 875.
Маркс — Энгельсу, 4 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
206 876.
Энгельс — Марксу, 7 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211 877.
Энгельс — Марксу, 9 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 878.
Маркс — Энгельсу, 14 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 879.
Энгельс — Марксу, 16 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 880.
Маркс — Энгельсу, 18 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
216 881.
Энгельс — Марксу, 22 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 882.
Маркс — Энгельсу [24 н оя бр я ].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 883.
Маркс — Энгельсу, 25 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 884.
Маркс — Энгельсу, 2 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222 885.
Маркс — Энгельсу, 8 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224 886.
Маркс — Энгельсу, 10 декабря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
225 887.
Маркс — Энгельсу, 22 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228 1865 г* (Маркс — в Лондоне; Энгельс — в Манчестере.
) 588.
Маркс — Энгельсу, 25 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229 889.
Энгельс — Марксу, 27 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 890.
Маркс — Энгельсу, 30 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
232 891.
Маркс — Энгельсу, 1 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234 892.
Маркс — Энгельсу, 3 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 893.
Энгельс — Марксу, 5 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
239 894.
Маркс — Энгельсу, 6 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241 S95.
Энгельс — Марксу, 7 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
242 896.
Энгельс — Марксу, 9 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244 897.
Маркс — Энгельсу, 10 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244 898.
Маркс — Энгельсу, 11 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
246 899.
Энгельс — Марксу, 13 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
248 900.
Маркс — Энгельсу, 13 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
248 901.
Маркс — Энгельсу, 16 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 902.
Маркс — Энгельсу, 18 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
252 903.
Энгельс — Марксу, 20 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254 904.
Энгельс — Марксу, 22 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 905.
Энгельс — Марксу, 24 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 906.
Маркс — Энгельсу, 25 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256 907.
Энгельс — Марксу, 27 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 908.
Энгельс — Марксу, 3 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260 909.
Маркс — Энгельсу, 4 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
261 910.
Энгельс — Марксу, 6 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262 911.
Маркс — Энгельсу, 10 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263 912.
Энгельс — Марксу, 11 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
264 913.
Маркс — Энгельсу, 13 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 914.
Энгельс — Марксу, 14 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269 915.
Маркс — Энгельсу, 18 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
270 916.
Г-жа Маркс — Энгельсу, 30 марта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271 917.
Маркс — Энгельсу, 11 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
272 918.
Энгельс — Марксу, 12 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
273 919.
Энгельс — Марксу, 16 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275 920.
Маркс — Энгельсу, 22 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275 921.
Маркс — Энгельсу, 1 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 922.
Энгельс — Марксу, 3 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278 923.
Маркс — Энгельсу, 7 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
279 924.
Маркс — Энгельсу, 9 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
281 925.
Энгельс — Марксу, 12 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283 СТР.
926.
Маркс — Энгельсу, 13 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
285 927.
Маркс — Энгельсу, 20 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286 928.
Маркс — Энгельсу, 24 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287 929.
Энгельс — Марксу, 15 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 930.
Энгельс — Марксу, 25 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293 931.
Маркс — Энгельсу, 31 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
293 932.
Маркс — Энгельсу, 5 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
296 933.
Энгельс — Марксу, 7 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299 934.
Маркс — Энгельсу, 9 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
301 935.
Энгельс — Марксу, 16 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
302 936.
Маркс — Энгельсу, 19 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303 937.
Энгельс — Марксу, 21 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
306 938.
Маркс — Энгельсу, 22 августа.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
307 939.
Энгельс — Марксу, 4 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308 940.
Маркс — Энгельсу, 19 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 941.
Маркс — Энгельсу, 8 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
309 942.
Энгельс — Марксу, 13 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310 943.
Маркс — Энгельсу, 15 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310 944.
Энгельс — Марксу, 17 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310 945.
Маркс — Энгельсу, 20 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311 946.
Энгельс — Марксу, 1 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
313 947.
Маркс — Энгельсу [3 декабря].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
314 948.
Маркс — Энгельсу, 26 декабря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
315 1866 г.
(Маркс — в Лондоне, Маргейте; Энгельс — в Манчестере.
) 949.
Энгельс — Марксу, 4 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318 950.
Маркс — Энгельсу, 5 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
319 951.
Маркс — Энгельсу, 15 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
320 952.
Энгельс — Марксу, 26 я н в а р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
322 953.
Маркс — Энгельсу, 10 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
322 954.
Энгельс — Марксу, 10 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324 955.
Маркс — Энгельсу, 13 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325 956.
Маркс — Энгельсу, 14 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
326 957.
Энгельс — Марксу, 19 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
327 958.
Энгельс — Марксу, 22 ф е в р а л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
327 959.
Маркс — Энгельсу, 2 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
328 960.
Энгельс — Марксу, 5 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329 961.
Маркс — Энгельсу, 6 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330 962.
Энгельс — Марксу [около 10 марта] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330 963.
Маркс — Энгельсу, 10 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331 964.
Маркс — Энгельсу, 15 м ар та.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
332 965.
Маркс.
— Энгельсу [15 марта] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
332 966.
Маркс — Энгельсу, 24 м арта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
332 967.
Энгельс — Марксу, 27 м арта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335 968.
Маркс — Энгельсу, 2 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335 969.
Энгельс — Марксу, 2 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
337 970.
Энгельс — Марксу, 6 а п р е л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338 971.
Маркс — Энгельсу, 6 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
339 972.
Энгельс — Марксу, 10 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
341 973.
Энгельс — Марксу, 13 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 974.
Маркс — Энгельсу, 23 а п р ел я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344 975.
Энгельс — Марксу, 1 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346 976.
Энгельс — Марксу, 9 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
347 977.
Маркс — Энгельсу, 10 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 978.
Энгельс — Марксу, 16 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
350 979.
Маркс — Энгельсу, 17 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351 980.
Энгельс — Марксу, 25 м а я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
352 981.
Маркс — Энгельсу, 7 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354 СТР.
982.
Маркс — Энгельсу 983.
Энгельс — Марксу 984.
Маркс — Энгельсу 985.
Энгельс — Марксу 986.
Маркс — Энгельсу 987.
Энгельс — Марксу 988.
Энгельс — Марксу 989.
Маркс — Энгельсу 990.
Энгельс — Марксу 991.
Маркс — Энгельсу 992.
Энгельс — Марксу 993.
Маркс — Энгельсу 994.
Энгельс — Марксу 995.
Маркс — Энгельсу 996.
Маркс — Энгельсу 997.
Маркс — Энгельсу 998.
Маркс — Энгельсу 999.
Энгельс — Марксу 1000.
Маркс — Энгельсу 1001.
Энгельс — Марксу 1002.
Маркс — Энгельсу 1003.
Маркс — Энгельсу 1004.
Энгельс — Марксу 1005.
Маркс — Энгельсу 1006* Маркс — Энгельсу 1007.
Энгельс — Марксу 1008.
Маркс — Энгельсу 1009.
Энгельс — Марксу 1010.
Маркс — Энгельсу 1867 V.
(Маркс — в Лондоне, Гамбурге, Ганновере, Манчестере; Энгельс — в Манчестере.
) 1011.
М аркс — Э н г е л ь с у , 19 января.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393 1012.
Э н г е л ь с — М а р ксу , 29 января .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 1013.
М аркс — Э н г е л ь с у , 21 февраля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
395 1014.
Маркс — Э н г е л ь с у , 25 февраля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 1015.
Э н г е л ь с — М арксу, 13 марта.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 1016.
Маркс — Энгельсу, 27 м а р т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 1017.
Э н г е л ь с — М ар ксу , 4 апрел я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
399 1018.
М аркс — Э н г е л ь с у , 13 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401 1019.
М аркс — Э н г е л ь с у , 24 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 1020.
Э н г е л ь с — М арксу, 27 апреля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405 1021.
М аркс — Э н г е л ь с у , 7 мая.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
408 1022.
М а р кс — Э н г е л ь с у [о к о л о 20 мая] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412 1023.
М аркс — Э н г е л ь с у , 3 июня.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
413 1024.
Энгельс — Марксу, 16 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 1025.
М а р кс — Э н г е л ь с у , 22 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 1026.
Э н г е л ь с — М арксу, 24 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418 1027.
Э н г е л ь с — М а р ксу , 26 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 1028.
М аркс — Э н г е л ь с у , 27 июня .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 1029.
Маркс — Энгельсу, 27 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 1030.
М а р кс — Э н г е л ь с у , 20 июля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426 1031.
М аркс — Э н г е л ь с у , 10 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
426 1032.
Э н г е л ь с — М арксу, 11 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427 1033.
М а р кс — Э н г е л ь с у , 14 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427 1034.
Э н г е л ь с — М ар ксу , 15 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428 1035.
Маркс — Энгельсу, 16 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429 1036.
Э н г е л ь с — М а р ксу , 23 августа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429 М.
я Э.
239 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355 11 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357 20 и ю н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358 4 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
860 7 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
361 9 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
364 12 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 21 июля.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
366 25 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 27 и ю л я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369 6 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 7 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372 10 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 13 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 23 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 26 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 1 октября.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378 2 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 3 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 5 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 8 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383 10 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 11 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 8 д ек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 12 дек абря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 14 дек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388 17 д ек абря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388 21 дек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390 31 д ек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 СТР.
1037.
Маркс — Энгельсу, 24 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430 1038.
Энгельс — Марксу, 26 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
432 1039.
Энгельс — Марксу, 27 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 1040.
Маркс — Энгельсу, 31 а в г у с т а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
436 1041.
Энгельс — Марксу, 1 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 1042.
Энгельс — Марксу, 2 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 1043.
Маркс — Энгельсу, 4 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
438 1044.
Маркс — Энгельсу, 7 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 1045.
Энгельс — Марксу [9 сен тя бр я ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 1046.
Маркс — Энгельсу, 11 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 1047.
Энгельс — Марксу, 11 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 1048.
Маркс — Энгельсу, 12 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
445 1049.
Маркс — Энгельсу, 12 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
446 1050.
Энгельс — Марксу, 12 с е н т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
446 1051.
Маркс — Энгельсу (телеграмма), 13 сентября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447 1052.
Маркс — Энгельсу, 4 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 1053.
Энгельс — Марксу, 8 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 1054.
Маркс — Энгельсу, 9 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
452 1055.
Маркс — Энгельсу, 10 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 1056.
Энгельс — Марксу, 11 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 1057.
Энгельс — Марксу, 13 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
454 1058.
Маркс — Энгельсу, 14 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
456 1059.
Энгельс — Марксу, 15 о к т я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 1060.
Энгельс — Марксу, 18 ок тя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457 1061.
Маркс — Энгельсу, 19 октя бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458 1062.
Энгельс — Марксу, 22 октября .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 1063.
Энгельс — Марксу, 1 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
462 1064.
Маркс — Энгельсу, 2 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
462 1065.
Энгельс — Марксу, 5 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
465 1066.
Маркс — Энгельсу, 7 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
466 1067.
Энгельс — Марксу, 8 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
468 1068.
Маркс — Энгельсу, 9 ноября.
С припиской Лауры М а р к с .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469 1069.
Энгельс — Марксу, 10 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
470 1070.
Маркс — Энгельсу, 14 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471 1071.
Энгельс — Марксу, 24 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
472 1072.
Энгельс — Марксу, 26 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
473 1073.
Маркс — Энгельсу, 27 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 1074.
Маркс — Энгельсу, 28 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
475 1075.
Энгельс — Марксу, 28 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
476 1076.
Маркс — Энгельсу, 29 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477 1077.
Энгельс — Марксу, 30 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477 1078.
Маркс — Энгельсу, 30 н о я б р я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
478 1079.
Энгельс — Марксу, 4 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 1080.
Энгельс — Марксу, 6 дек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482 1081.
Маркс — Энгельсу, 7 д ек а бр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482 1082.
Маркс — Энгельсу, 7 дек абря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485 1083.
Энгельс — Марксу, 12 д ек абря.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485 1084.
Маркс — Энгельсу, 14 дек абр я.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
486 1085.
Энгельс — Марксу, 16 д ек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 1086.
Маркс — Энгельсу, 17 дек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488 ■1087.
Энгельс — Марксу, 19 дек абр я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
489 Добавление: 730а.
Энгельс — Марксу [31 января 1861 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
490 Указатель и м е н .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493 ИЛЛЮСТРАЦИИ.
Ст р.
1.
К.
Маркс в начале 60-х годов.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2.
Факсимиле части письма Маркса Энгельсу от 18 июня 1862 г.
(О Дарвине).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 — 3.
Ф.
Энгельс в 1862 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4.
Факсимиле части письма Энгельса Марксу от 15 ноября 1862 г.
(О буржуазной республике как переходной форме к социаль­ ной револю ции) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 — 117 о.
Факсимиле части письма Маркса Энгельсу от 7 сентября 1864 г.
(Оценка Лассаля после его см ерти) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6.
Факсимиле части письма Маркса Энгельсу от 4 ноября 1864 г.
(Об основании Интернационала) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7.
Факсимиле части письма Маркса Энгельсу от 22 июня 1867 г.
(О законах диалектики) * .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
$ .
Факсимиле письма Маркса Энгельсу от 16 августа 1867 г.
(Об окончании «Капитала») .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430 — 43120— 21 80— 81 183 — 189 116 — 117 200 — 201 208 — 209 416 — 417 430 — 431 И, 1.
Гиз № 24338/м Ленинградский Областлит № 46843 3 5 1 / 4 л-Тираж 30 000 ИНСТИТУТ К .
МАРКСА И Ф .
ЭНГЕЛЬСА ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО АРХИВ К .
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА П од редакцией Д .
РЯЗАНОВА Круг задач * Архива" определяется^задачами самого Института Маркса и Энгельса.
Это— изучение генезиса, развития и распространения идей научного социализма, иными словами — истории марксизма, его теории и практики.
В исполнение этих задач „Архив-печатает исследования и документы по истории международного рабочего движения, генетике и истории марксизма, диалектического материализма, публи­ кует рукописи Маркса и Энгельса, а также материалы к их биографии, обзоры современной литературы о Марксе и Энгельсе и о марксизме.
КНИГА I.
М.
1924.
Стр.
497.
Ц.
4 р.
Содержание: От редакции.
— Отдел I.
Статьи и исследования: А.
Д ебори н .
Очерки по истории диалектики.
Очерк I.
Диалектика у Канта.
— Э.
Ц обел ь.
К истории Союза коммунистов Кельнская община Союза до мартовской революции.
— Д.
Рязанов.
Международное товарищество рабочих.
Возникновение Первого Интернационала.
— Отдел II.
Из неопубликованных рукописей Маркса и Энгельса.
К.
М аркс и Ф.
Э н гел ьс о Фейербахе: Предисловие редактора.
Тезисы о Фейербахе.
Проект предисловия к .
Немец­ кой идеологии".
Фейербах (Идеалистическая и материалистическая точки зрения).
— Д.
Р я зан ов .
Введение Энгельса к „Классовой борьбе во Франции".
— Отдел III.
Из переписки Маркса и Энгельса.
В.
Засулич и К.
Маркс.
— Письма Ф.
Энгельса к Э.
Бернштейну.
— Отдел IV.
Критика и рецензии.
А.
У дал ьц ов.
К теории классов у Маркса и Энгельса.
— А.
Н еусы хи н .
Новый опыт построения систематической исто­ рии хозяйства.
— Ф.
Р отш тей н.
Новая литература о чартизме ----Ник.
К арев.
Маркс и Гегель.
— И.
Луп-пол и Гр.
Баммель.
Кант или Маркс.
— Г.
Тымянский.
Исторический материализм.
— И * Р уби н .
По­ литическая экономия.
— Э.
Ц обел ь.
История.
КНИГА II.
С портретом Ф.
Энгельса на отдельном листе.
М.
—'Л.
1925.
Стр.
XXXII+ 504.
" Ц.
6 р.
Содержание: Фр.
Э нгельс.
Диалектика природы (немецкий и русский тексты); с предисловием Д.
Рязанова.
Приложение: Вариант введения к „Анти-Дюрингу".
Zitatenanhang.
Список цитированных про­ изведений.
Указатель имен.
— Приложение: Иностранная литература о Марксе, Энгельсе и марксизм (1914— 1925).
Библиографический опыт.
Сост.
Э.
Ц обел ь и П.
Гайду, .
j; КНИГА Ш.
М.
— Л.
1927.
Стр.
521.
Ц.
5 р.
' ^ Содержание: Отдел I.
Статьи и исследования.
А.
Д ебори н .
Очерки по истории диалектики.
Очерк II.
Диалектика у Фихте.
— Е.
Тарле.
Лионское рабочее восстание.
— Отдел II.
Из литературного наследства Маркса и Энгельса.
Д.
Р язанов.
От „Рейнской газеты" до „Святого семейства" (вступитель­ ная статья).
— К.
М аркс.
Критика философии права Гегеля.
— К.
М аркс.
Подготовительные работы для „Святого семейства".
— Гимназические работы К.
Маркса (с предисловием К.
Грюнберга).
— Отдел III.
Материалы и сообщения.
К.
Г рю н берг.
Бруно Гильдебранд о коммунистическом просветительном рабо­ чем союзе в Лондоне.
— Р.
П остгей т.
Документы Первого Интернационала.
— Е.
К осм и н ск и й .
Книга протоколов Генерального совета Первого Интернационала.
(1Ы 5 6 — 1869).
Дополнение к сообщению Р.
Пост­ гейта.
— Ф.
Ш иллер.
Георг Вебер, сотрудник парижского „Vorwlrts".
— Письма М.
А.
Бакунина к Альберу Ришару.
С предисловием и примечаниями Ю.
Стеклова.
— Отдел IV.
Критика и рецензии.
И.
Л уппол.
Интерпретация марксизма в Америке.
— А.
Г ур ал ьски й .
Проблема революции в новейшей социологии.
— Е.
К осм и н ски й .
Английский рабочий в эпоху промышленного переворота.
— Г.
Л укач.
Новая биография М.
Гесса.
— В.
Волгин.
Исторический памфлет против коммунизма.
Рецензии.
Г.
Баммель.
Демокрит и Платон.
— А.
Та*льгеймер.
К вопросу о социологическом методе.
— И.
Р уби н.
Из новой литературы о марксовой теории денег.
— С.
Л урье.
Социализм в древности.
— Г.
З айдель.
Один из предшественни­ ков Маркса.
— U.
Фридлянд.
Новое исследование о Парижской Коммуне.
КНИГА IV.
М.
1929.
Стр.
514.
Ц.
4 р.
50 к.
Содержание: Отдел I.
Статьи и исследования.
В.
М ак си м овск и й .
Вико и его теория общест­ венных круговоротов.
— И.
руби н.
К истории текста первой главы „Капитала" К.
Маркса.
— В.
В олгин.
Социологические взгляды Фурье.
— М.
Домманж е.
Социальная критика в сочинениях Виктора Консиде-рана.
— Ф * П о т е м к и н .
Причины восстания лионских рабочих в 1831 г.
— Отдел II.
Из литературного наследства Маркса и Энгельса.
— К.
М аркс и Ф.
Э нгельс.
Из „Немецкой идеологии".
(С пред.
Д.
Рязанова).
— Ф.
Э нгельс.
Конспект первого тома „Капитала".
(С предисл.
Д.
Рязанова.
) — К.
М аркс.
Выписки из Макиавелли.
Со вступительной статьей В.
Максимовского.
— Отдел III.
Материалы и сооб ­ щения.
Б.
Н и к ол аевск и й .
Русские книги в библиотеках К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
— Ф.
П о т е м к и н .
Промышленная революция во Франции по новейшим работам.
— Е.
К осм и н ск и й .
Энгельс и Бюре.
— Отдел IV.
Критика и рецензии.
И.
Р уби н.
Новый „Анти-Маркс".
— Рецензии.
Исторический материализм.
Политическая экономия.
История социализма и рабочего движения.
— Письма в редакцию.
П Р О Д А Ж А В О В С Е Х М А ГА ЗИ Н А Х ГО С И ЗД А ТА ВАЖНЕЙШИЕ ОПЕЧАТКИ! Стр.
Строка Напечатано: 67 6 сверху в котором 153 2— 3 снизу Боену 154 6 » их 245 13— -14 сверху «Рейнской газеты» 353 1 снизу — Италии— Сардинию, от Пруссии от 854 5 сверху для этого 368 1 снизу «Новую франкфуртскую газету» 417 8 » ШлерСледует читать! в которых Бодену его «Рейнскую газету» от Италии— Сардиник^ от Пруссии — этого «Новая франкфуртская газета» Шелер Маркс Энгельс, т.
23.
