К .
М А Р КС и Ф.
ЭНГЕ Л Ь С СОЧИНЕНИЯ Отд е л п е р в ы й Пу б л и ц и с т и к а -Ф и л о с о ф и я -Исто ри я От д е л в т о р о й Экон о м и ч ески е и с сл е д о в а н и я КАП И ТАЛ Тео ри и п ри бав о ч н о й ст о и м о с т и Отд ел т р е т и й Пе р е п и с к а От д ел ч е т в е р т ы й Указател и п ред м етн ы й и именной СОЕДИНЯЙТЕСЬ! ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — Л ЕН И Н А п ри ЦК ВКП(б) К.
МАРКС Ф .
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО Т О Мхш ЧАСТЬ I ПАРТИЗДАТ ЦК ВКП(6) 1936 К.
МАРКС Ф.
Э Н Г Е Л Ь С СТАТЬИ, КОРРЕСПОНДЕНЦИИ, ДОКУМЕНТЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛА 1864—1 8 7 0 ПРЕДИСЛОВИЕ В tomXIII, часть 1-я, входят работы Маркса и Энгельса, написан­ ные ими за время от основания I Интернационала до начала франко­ прусской войны: с осени 1864 г.
до лета 1870 г.
Не входит сюда «Капитал», над рукописью которого Маркс как раз в этот период работал очень интенсивно.
«Капитал» помещен в томах XVII — XIX.
Значительное место в томе занимают работы, популяризирую­ щие экономическую теорию Маркса, в частности I том «Капитала».
К этой категории относится большой доклад, прочитанный Марксом на двух заседаниях Генерального совета 20 и 27 июня 1865 г.
а также серия рецензий Энгельса на «Капитал».
Всего в настоя­ щем томе собрано девять рецензий; из них две остались ненапе­ чатанными, а остальные семь появились в различных органах в Германии.
Главным же образом собранные здесь работы относятся к деятель­ ности Маркса в Интернационале.
В томе впервые собраны воедино относящиеся сюда документы Маркса и Энгельса, имеющиеся в нашем распоряжении.
Необходимо отметить, что это собрание не является исчерпывающим.
Собирание источников по истории I Интернационала далеко еще не закончено, не вполне еще изучена периодическая печать того времени.
В дальнейшем нам несомненно удастся еще пополнить собрание документов, авторами которых являются Маркс и Энгельс.
Подробности о помещенных в настоящем томе работах, об обста­ новке, в которой они создавались, характеристики лиц, с которыми Марксу и Энгельсу приходилось вести борьбу, имеются в письмах Маркса и Энгельса, собранных в томах XXIII — XXVI 1 Подробности об этом — см.
письма Маркса Энгельсу от 20 мая и 24 июня 1865 г.
Доклад этот бы л опубликован только после смерти Маркса под заглавием «Заработная плата, цена и прибыль».
настоящего издания.
Так, например, подробности истории возникно­ вения «Учредительного манифеста» I Интернационала, который помещен в начале настоящего тома, даны в письме Маркса Энгель­ су от 4 ноября 1864 г.
В письмах за 1865 г.
получает исчерпывающее освещение вопрос об отношении Маркса и Энгельса к лассальянскому Всеобщему германскому рабочему союзу и вождю его Швейцеру.
Подробную оцен­ ку и характеристику Лассаля и организованного им движения можно найти в письмах Маркса и Энгельса друг другу и в письмах к другим лицам, в особенности же в письме Маркса Кугельману от 23 февраля 1865 г.
(Соч.
, т.
XXV).
Помещенная в настоящем томе большая работа Энгельса «Воен­ ный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия» была задумана как серия статей для редактируемой Швейцером газеты «Социал-Демо­ крат».
Но статьи в газете не появились.
Маркс посоветовал Энгельсу выпустить эту работу отдельной брошюрой: «Для «Социал-Демократа» эта вещь слишком велика и при нынешних условиях слишком «дерзка»» (Маркс — Энгельсу 10 февраля 1865 г.
).
В письме от 11 февраля Маркс сделал две поправки к тексту и вполне одобрил брошюру: «Особенно мне нравится тот пункт, — писал Маркс, — где говорится, что на самом деле нынешнее движение существует только благодаря милости полиции».
В «Социал-Демократе» напечатан был «Учредительный манифест» и кроме того еще только две работы Маркса и Энгельса: статья Маркса о Прудоне и перевод датской народной песни о «барине Тидмане», сделанный Энгельсом.
Песню эту Энгельс поместил потому, что она направлена «против феодального дворянства, против которого газета должна выступать безусловно » (Энгельс — Марксу 27 января 1865 г.
).
«Подло, — писал Энгельс, — в земледельческой стране, вроде Прус­ сии, нападать от имени промышленных рабочих только на буржуа­ зию.
не упоминая ни одним словом о патриархальной палочной эксплоатации крупным феодальным дворянством сельского про­ летариата» (Энгельс — Марксу 5 февраля 1865 г.
).
Маркс и Энгельс отказались от сотрудничества в «Социал-Демократе» ввиду того, что Щвейцер продолжал вести курс на согла­ шение с Бисмарком; они напечатали заявление о своем выходе из числа сотрудников газеты с подробным разъяснением причин, почему они это делают.
В Генеральном совете I Интернационала Маркс был центральной фигурой, его руководителем.
Он присутствовал почти на всех его заседаниях, составлял и редактировал манифесты, важнейшие воз­ звания, сообщения I Интернационала (письмо Линкольну — поздрав­ ление с его вторичным избранием, обращение к президенту США Джонсону и т.
д.
)-Маркс вырабатывал порядок дня готовящихся конференций и конгрессов Интернационала (см.
, например, порядок дня конференции в Лондоне в 1865 г.
, порядок дня конгресса в Майн­ це, не состоявшегося из-за начавшейся в июле 1870 г.
франко-прус­ ской войны, и т.
д.
).
Для делегатов Генерального совета на Женевском конгрессе 1866 г.
Маркс написал инструкцию.
Для Брюссельского конгресса в 1868 г.
Маркс написал отчет Генерального совета, про­ читанный на конгрессе.
Для конгресса в Базеле 1869 г.
, где на смену старым противникам Маркса — прудонистам — выступил новый про­ тивник— Бакунин, Маркс написал не только «Отчет», но и доклад «О праве наследования»), подвергший уничтожающей критике одну из догм, выдвигавшихся Бакуниным против марксистской программы I Интернационала.
В томе помещен ряд документов, посвященных критике баку­ низма, из которых важнейший — «Конфиденциальное сообщение».
Здесь необходимо отметить, что резолюция Генерального совета от 1 января 1870 г.
, напечатанная как самостоятельный документ (стр.
343 — 350) на том месте, где она должна быть при расположении работ Маркса в хронологическом порядке, повторяется в «Конфи­ денциальном сообщении», написанном позднее, в марте 1870 г.
Ввиду того, что «Конфиденциальное сообщение» — документ уже давно опубликованный (оно было опубликовано в 1902 г.
в собрании писем Маркса Кугельману) и хорошо известный, мы не сочли возможным исключить из него текст резолюции от 1 января 1870 г.
, включенный в него Марксом; поэтому в настоящем томе текст этой резолюции по­ вторяется дважды.
В первом случае, когда резолюция напечатана как отдельный документ, в сносках даны некоторые из важнейших разночтений, имеющихся в различных редакциях этого документа.
В приложениях к настоящему тому помещен ряд документов и статей, которые составлены были при ближайшем участии Маркса или редактировались им.
Здесь же помещены маленькая заметка Маркса в «Berliner Reform» и статья Энгельса о численности армий в Шлезвиге.
Эта заметка и статья хронологически должны были войти в предшествующий том.
Две статьи об «Английском правительстве и заключенных фениях» даны нами также в приложениях, так как вто­ рая из них представляет собой простой перевод сообщений из «Irish­ man», сделанный Марксом, а первая является лишь наброском статьи, пострадавшим к тому же от редакторского карандаша Де-Папа.
В приложениях печатается также серия статей дочери Маркса Женни об ирландских фениях.
* *❖ Том подготовлен к печати сотрудниками Института: статьи, переведенные с немецкого, — т.
Е.
Степановой , с английского — т.
С.
Ованесьян.
Доклад Маркса «Заработная плата, цена и при­ быль» подготовлен т.
В.
Мотылгшм.
23 мая 1936 г.
В .
Адоратский .
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СТАТЬИ, КОРРЕСПОНДЕНЦИИ, ДОКУМЕНТЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛА 1 8 64 — 1 8 7 О И ВРЕМЕННЫЙ УСТАВ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ, ОСНОВАННОГО 28 СЕНТЯБРЯ 1864 г.
НА ПУЪЛИЧНОМ МИТИНГЕ, СОСТОЯВШЕМСЯ В ST.
MARTIN’ S НА11, LONG ACRE В ЛОНДОНЕ.
Написано К.
Марксом на английском языке .
Напечатано отдельной брошюрой 24 ноября 1864 г.
ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ ПЕРВОГО ИЗДАНИЯ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО МАНИФЕСТА И ВРЕМЕННОГО УСТАВА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ.
.
1864 г.
УЧРЕДИТЕЛЬНЫЙ МАНИФЕСТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ.
Рабочие! Несомненный факт, что нищета рабочих масс с 1848 до 1864 г.
не уменьшилась, несмотря на то, что по развитию промышлен­ ности и по росту торговли этот период не имеет себе равных.
В 1850 г.
один умеренный, сравнительно хорошо осведомленный ор­ ган британской буржуазии предсказывал, что если ввоз и вывоз Англии возрастут на 50%, то пауперизм в этой стране сведется к нулю.
Увы, 7 апреля 1864 г.
канцлер казначейства привел в восторг парламентскую аудиторию заявлением, что общий оборот импорта и экспорта Англии увеличился в 1863 г.
«до 443 955 000 ф.
ст.
, — эта изумительная сумма почти втрое больше суммы торговых оборотов еще сравнительно недавно минувшей эпохи 1843 г.
».
Тем не менее он красноречиво говорил о «нищете».
«Подумайте, — восклицал он, — о тех, которые находятся на грани нищеты», о «заработной плате, которая.
.
.
не повысилась», о «человеческой жизни.
.
.
которая в девяти случаях из десяти представляет только борьбу за суще­ ствование».
.
Он не говорил об ирландском народе, который на севере постепенно вытесняется машинами, а на юге — стадами овец; впро­ чем, даже овцы сокращаются в своем количестве в этой несчастной стране, хотя и не так быстро, как люди.
Он не повторил того, о чем проговорились тогда высшие представители аристократии в припадке внезапно овладевшего ими страха.
Когда паника, вызванная гарроте-рами1, достигла больших размеров, палата лордов постановила про­ извести обследование каторги и ссылки и опубликовать результаты в виде отчета.
Объемистая Синяя книга, изданная в 1863 г.
, убеди­ тельными официальными фактами и цифрами показала, что худшие из уголовных преступников — каторжники в Англии и Шотландии — работают гораздо меньше и питаются гораздо лучше, чем английские и шотландские сельскохозяйственные рабочие.
Но это еще не все.
1 Гарротерами, т.
е.
душителями, назы вали воров, схватывавших свои жертвы за горло.
Ред.
Когда в результате гражданской войны в Америке рабочие Ланка­ шира и Чешира были выброшены на улицу, та же палата лордов послала в промышленные округа врача с поручением установить то минимальное количество углерода и азота, которое, будучи предо­ ставлено по самой дешевой цене и в наиболее простой форме, было бы в среднем достаточно для «предупреждения заболеваний, вызываемых голодом».
Доктор Смит, на которого было возложено это поручение, установил, что 28 О О О гран углерода и 1 330 гран азота составляют тот недельный паек, который может поддерживать жизнь среднего взрослого человека.
.
.
как раз на границе заболевания, вызываемого голодом.
Далее, он нашел, что это количество почти в точности со­ ответствует той скудной пище, которой под влиянием крайней нужды фактически вынуждены довольствоваться рабочие хлопчатобумаж­ ных фабрик*.
Ио теперь обратите внимание на следующее: тот же ученый врач спустя некоторое время был снова послан медицинским отделом Тайного совета для обследования питания беднейшей части трудящихся классов.
Результаты его работы изложены в «Шестом санитарном отчете», изданном по распоряжению парламента в ны­ нешнем году.
Что же обнаружил этот врач? Что ткачи шелковых материй, портнихи, перчаточники, вязальщики чулок и т.
п.
в сред­ нем не получают даже скудной пищи рабочих-хлопчатобумажников, не получают даже того количества углерода и азота, которого «как раз достаточно для предупреждения заболеваний, вызываемых го­ лодом».
«Более того,— читаем мы в отчете,— что касается земле­ дельческого населения, то оказалось, что из числа обследованных семей более одной пятой получает меньше высчитанного нами количества углеродистой пищи; что более трети их получает меньше высчитанного нами количества азотистой пищи и что в трех граф­ ствах (Беркшире, Оксфордшире, Сомерсетшире) недостаток азо­ тистых веществ в пище оказался общераспространенным явлением».
«Следует помнить, — добавляет официальный отчет, — что люди с большим трудом переносят лишения в питании и что, как правило, лишь в самых крайних случаях они идут на лишения в пи­ * Вряд ли нужно напоминать читателю , что, кроме воды и некоторых неорга­ нических веществ, углерод и азот составляют сырье для человеческого питания.
Однако для питания человеческого организма эти простые химические составны е части должны бы ть доставляемы в виде растительных или животных веществ: например, картофель содержит главным образом углерод, между тем как пше­ ничный хлеб содержит углеродистые и азотисты е вещества в надлежащей про­ порции.
тании.
.
.
В таких случаях даже соблюдение чистоты и опрят­ ности будет считаться дорого стоящим и затруднительным делом, и если чувство собственного достоинства все же побуждает со­ блюдать их, то всякие такие попытки приносят добавочные муки голода».
«Это наводит на грустные размышления, особенно если вспомнить, что нищета, о которой идет речь, вовсе не является заслуженным возмездием за леность; во всех указан­ ных случаях это — нищета трудящегося населения.
На самом деле, труд, за который рабочие получают скудную пищу, в боль­ шинстве случаев оказывается чрезвычайно продолжительным».
От­ чет приводит странный и весьма неожиданный факт, «что из всех частей Соединенного королевства» — Англии, Уэльса, Шотландии и Ирландии — «даже в Англии» — в самой богатой части королев­ ства — «земледельческое население питается гораздо хуже», чем в остальных частях; но что даже сельскохозяйственные рабочие Беркшира, Оксфордшира и Сомерсетшира питаются лучше, чем огромное число квалифицированных ремесленников — рабочих до­ машней промышленности в восточной части Лондона.
Таковы официальные данные, опубликованные по распоряжению парламента в 1864 г.
, в золотой век свободной торговли, в то самое время, когда канцлер казначейства говорил в палате общин, что, «насколько нам известно, в положении британского рабочего в сред­ нем наступило совершенно исключительное и беспримерное улуч­ шение, какого никогда не знала ни одна страна».
Этому официаль­ ному хвастовству резко противоречит сухое замечание официаль­ ного санитарного отчета: «Народное здравие страны означает здо­ ровье масс ее населения, а эти массы вряд ли будут здоровы, если 4)ни до самых низов не будут в более или менее благоприятных условиях».
Ослепленный пляской статистических цифр, свидетельствую­ щих о «прогрессе нации», канцлер казначейства восклицает в диком восторге: «С 1842 по 1852 г.
подлежащий обложению доход страны увеличился на 6%; за восемь лет, с 1853 по 1861 г.
, он увеличился, по сравнению с 1853 г.
, на 20%! Этот факт настолько изумителен, что,кажется почти невероятным!.
.
Этот опьяняющий рост богатства и могущества, — прибавляет г.
Гладстон, — ограничивается исклю­ чительно имущими классами!» Если вы хотите знать, при каких условиях, влекущих за собою потерю здоровья, деморализацию и умственное вырождение, созда­ вался и создается рабочим классом этот «опьяняющий рост богатства ж могущества, ограничивающийся исключительно имущими клас­ сами», то взгляните на описание мастерских мужского и дамскога платья и типографий в последнем официальном санитарном отчете.
Сравните с вышеприведенным утверждением изданный в 1863 г.
«Отчет комиссии о детском труде», в котором, например, имеется такое заявление, что «гончары, мужчины и женщины, физически и умственно являются наиболее вырождающейся группой населения», что «нездоровый ребенок в свою очередь становится нездоровым родителем», что «прогрессирующее ухудшение расы неизбежно» и что «вырождение населения Стаффордшира было бы даже более зна­ чительным, если бы не было постоянного притока из соседних мест­ ностей и не заключались бы браки с более здоровыми группами населения».
Посмотрите в Синей книге Трименхира «Жалобы подма-стерьев-булочников»! А кто не содрогался от парадоксального заяв­ ления фабричных инспекторов, — подтвержденного генеральным ре­ гистратором рождений и смертности, — что ланкаширские ра­ бочие, когда они, вследствие хлопкового голода, временно прекра­ тили работу на хлопчатобумажных фабриках и были посажены на голодный паек, — на самом деле стали здоровее, что смертность детей в этот период уменьшилась, так как матери получили, на­ конец, возможность кормить их грудью, а не препаратом Годфрея.
А вот опять оборотная сторона медали! Отчет о подоходном и поимущественном налоге, представленный палате общин 20 июля 1864 г.
, показывает нам,что число лиц с ежегодным доходом, по оценка сборщика, в 50 О О О ф.
ст.
и выше увеличилось с 5 апреля 1862 г.
по 5 апреля 1863 г.
на 13, т.
е.
число этих лиц за один этот год воз­ росло с 67 до 80.
Из этого же отчета обнаруживается, что приблизи­ тельно 3 О О О человек ежегодно делят между собой доход в 25 О О О О О О ф .
ст.
, т.
е.
сумму, несколько даже превышающую годовой доход всей массы сельскохозяйственных рабочих Англии и Уэльса.
Откройте перепись 1861г.
, и вы увидите, что число землевладельцев в Англии и Уэльсе уменьшилось с 16 934 в 1851 г.
до 15 066 в 1861 г.
; это означает усиление концентрации земельной собственности за 10 лет на 11% .
Если концентрация земельной собственности страны в руках не­ многих будет и далее происходить с такой же быстротой, то земель­ ный вопрос чрезвычайно упростится.
Так было и в Римской импе­ рии — Нерон скривил рот улыбкой, узнав, что половина африканской провинции принадлежит шести владельцам.
Мы так долго останавливались на этих «фактах, — настолько изумительных, что они кажутся почти невероятными», — потому что Англия стоит во главе европейской торговли и промышленности.
Вспомните, что несколько месяцев тому назад один из эмигрировавших сыновей Луи-Филиппа публично поздравлял английских сельско­ хозяйственных рабочих с их положением, которое якобы лучше уча­ сти их менее счастливых товарищей, живущих по ту сторону Ла-манша.
На деле же факты, подобные английским, повторяются во всех промышленных и передовых странах континента, только с соответственным изменением в связи с местными условиями и в несколько меньшем размере.
Во всех этих странах с 1848 г.
происходило неслыханное развитие промышленности и небывалое расширение ввоза и вывоза.
Во всех этих странах «рост богатства и могущества, ограничивающийся исключительно имущими клас­ сами», действительно был «опьяняющим».
Во всех этих странах так же, как и в Англии, только меньшинству рабочего класса удалось несколько повысить свою реальную заработную плату; но в большинстве случаев номинальное повышение заработной платы нисколько не означало реального увеличения благосостояния, так же как, например, обитатель лондонских домов для бедных или приютов для сирот очень мало был облагодетельствован тем, что самые необходимые для него продукты в 1861 г.
стоили 9 ф.
ст.
15 шилл.
8 пенс, вместо 7 ф.
ст.
7 шилл.
4 пенсов в 1852 г.
По­ всюду широкие массы рабочего класса опускались все ниже и ниже, по меньшей мере в такой же степени, в какой выше их стоящие классы поднимались вверх по общественной лестнице.
Ни усовер­ шенствование машин, ни применение науки к производству, ни из­ обретения в области средств сношений, ни новые колонии, ни эмигра­ ция, ни новые рынки, ни свободная торговля, ни все это, вместе взятое, не устранит нищеты трудящихся масс; на современной по­ рочной основе всякое новое развитие производительных сил труда должно углублять общественные противоположности и обострять общественные антагонизмы.
Во всех странах Европы для вся­ кого непредубежденного человека это стало очевидной истиной, которую отрицают только те, кто заинтересован в том, чтобы убаюкивать людей ложными надеждами.
В эту опьяняющую эпоху экономического прогресса смерть от голода стала почти правилом в столице Британской империи.
Эта эпоха отмечена в летописях мира еще более частыми повторениями, еще более обширными раз­ мерами и еще более гибельными результатами социальной чумы, именуемой торговым и промышленным кризисом.
После неудачи революций 1848 г.
все партийные организации и органы партийной печати рабочего класса на континенте были уни­ чтожены грубым насилием, наиболее передовые сыны рабочего класса в отчаянии бежали в заатлантическую республику, и недолговечные мечты об освобождении исчезли с наступлением промышленной лихо­ радки, нравственного разложения и политической реакции.
Пораже­ ние рабочего класса на континенте, которому отчасти способствовала дипломатия английского правительства, действовавшего тогда, как и теперь, в братском союзе с санкт-петербургским кабинетом, распро­ странило вскоре свое заразительное действие и на Англию.
Пораже­ ние братьев по классу на континенте привело английский рабочий класс в уныние и подорвало в нем веру в свое собственное дело, а лэндлордам и капиталистам оно вернуло их несколько поко­ лебленную самоуверенность.
Они нагло взяли обратно уступки, о которых уже было объявлено.
Открытие новых золотоносных зе­ мель вызвало огромную эмиграцию, опустошившую ряды британского пролетариата.
Некоторых ранее активных его членов прельстило временное увеличение количества работы и заработной платы, и они превратились в «политических штрейкбрехеров».
Все попытки под­ держать или преобразовать чартистское движение потерпели реши­ тельную неудачу; органы печати рабочего класса один за другим прекратили свое существование вследствие равнодушия масс; в са­ мом деле, никогда ранее рабочий класс Англии, казалось, не при­ мирялся до такой степени с положением политического ничтожества.
Если тогда между британским пролетариатом и рабочим классом континента не существовало солидарности в действиях, то, во вся­ ком случае, между ними существовала солидарность в поражении.
И все же истекший со времени революций 1848 г.
период имел л некоторые положительные черты.
Отметим здесь лишь два круп­ ных факта.
После тридцатилетней борьбы, которую английский рабочий класс вел с изумительным упорством, он использовал временный раскол между лэндлордами и капиталистами, чтобы добиться закона о десятичасовом рабочем дне.
Чрезвычайно благотворные последствия этого закона для фабричных рабочих в физическом, нравственном и умственном отношениях, отмечаемые каждые полгода в отчетах фабричных инспекторов, стали теперь общепризнанными.
Большинство правительств на континенте должно было принять с бо­ лее или менее значительными изменениями английский фабричный закон, и сам английский парламент вынужден ежегодно расширять сферу действия этого закона.
Но в этом мероприятии для рабочих, помимо его практического значения, было еще нечто другое, что содействовало его удивительному успеху.
Устами своих известней­ ших ученых, вроде д-ра Юра, профессора Сениора и других мудрецов того же сорта, буржуазия предсказывала и без конца доказывала, что всякое законодательное ограничение рабочего времени должно прозвучать похоронным звоном для британской промышленности, которая, подобно вампиру, может существовать, лишь питаясь кровью, да притом еще детской кровью.
В старину убийство детей было таинственным обрядом религии Молоха, но оно практиковалось лишь в некоторых высокоторжественных случаях, не чаще, вероятно, одного раза в год; притом же Молох не обнаруживал исключитель­ ной склонности к детям бедняков.
Борьба вокруг законодательного ограничения рабочего времени бушевала еще неистовее не только вследствие испуга жадной буржуазии, но и из-за того, что дело шло о великом споре между слепым господством закона спроса и предложения, в котором заключается политическая экономия бур­ жуазии, и общественным производством, управляемым общественным предвидением, в чем состоит политическая экономия рабочего класса.
Поэтому закон о десятичасовом рабочем дне был не только важным практический! успехом, но и победой принципа; впервые полити­ ческая экономия буржуазии открыто капитулировала перед поли­ тической экономией рабочего класса.
Но предстояла еще более значительная победа политической экономии труда над политической экономией собственности.
Мы го­ ворим о кооперативном движении, в особенности о кооперативных фабриках, основанных без всякой поддержки усилиями немногих смелых «рук» («hands») Ч Значение этих великих социальных опытов не может быть переоценено.
Не на словах, а на деле рабочие доказали, что производство в крупных размерах, и притом ведущееся в соот­ ветствии с требованиями современной науки, осуществимо при отсут­ ствии класса хозяев, пользующихся трудом класса наемных рабочих (hands); они доказали, что для производства продуктов нет нужды в том, чтобы орудия труда были монополизованы в качестве орудия господства над самим трудящимся человеком и для его ограбления, и что наемный труд, подобно рабскому и крепостному труду, это лишь переходная и низшая форма, которая должна уступить место ассоциированному труду, выполняемому добровольно, с воодушевле­ нием и радостью.
В Англии семена кооперативной системы были посеяны Робертом Оуэном; опыты, произведенные рабочими на кон­ тиненте, представляют собой практический вывод из теорий, которые если и не были изобретены в 1848 г.
, то все же были в этом году провозглашены во всеуслышание.
В то же время опыт в период с 1848 по 1864 г.
несомненно дока-1 Hands — руки, употребляется также для обозначения рабочих.
Ред.
зал, что, как бы ни был кооперативный труд превосходен в принципе и полезен на практике, он никогда не будет в состоянии ни задержать происходящего в геометрической прогрессии роста монополии, ни освободить массы, ни даже заметно облегчить бремя их нищеты, поскольку он ограничивается узким кругом случайных усилий от­ дельных рабочих.
Именно поэтому, вероятно, благонамеренные ари­ стократы, буржуазные болтуны-филантропы и даже педантичные эко­ номисты, все, как один, вдруг стали расточать вызывающие отвраще­ ние похвалы той самой системе кооперативного труда, которую они тщетно старались погубить в зародыше, которую они осмеивали как утопию мечтателей или клеймили как кощунство социалистов.
Чтобы освободить трудящиеся массы, кооперативный труд необхо­ димо развить до национальных размеров и, следовательно, поощрять его при помощи национальных средств.
Но хозяева земли и капи­ тала всегда будут пользоваться своими политическими привиле­ гиями для защиты и увековечения своей экономической монополии.
.
Они не только не будут содействовать делу освобождения труда, но,, напротив, будут выдвигать всевозможные препятствия на его пути.
Вспомните об издевательствах, с которыми лорд Пальмерстон во время последней парламентской сессии обрушился на защитников законо­ проекта о правах ирландских фермеров.
Палата общин, — восклик­ нул он, — есть палата землевладельцев.
Завоевание политической власти стало поэтому великою обязанностью рабочего класса.
Ра­ бочие, повидимому, поняли это, так как в Англии, Германии, Италии и Франции одновременно началось оживление и одновременно были предприняты шаги в целях политической реорганизации рабочей партии.
Один из элементов успеха — численность — у рабочих уже есть; но численность только тогда решает дело, когда она объединена организацией и когда ею руководит знание.
Опыт прошлого показал, что недостаточно внимательное отношение к братскому союзу, кото­ рый должен существовать между рабочими разных стран и побуждать их к взаимной поддержке в борьбе за освобождение, карается об­ щим поражением их разрозненных усилий.
Эта мысль побудила рабочих разных стран, собравшихся 28 сентября 1864 г.
на публич­ ном митинге в St.
Martin's Hall, основать Международное товари­ щество.
Еще одно убеждение воодушевляло участников этого митинга.
Если освобождение рабочего класса требует братского единения и сотрудничества рабочих, то каким образом могут оии выполнить, эту великую задачу при наличии внешней политики, которая, пре-следуя преступные цели, играет на национальных предрассудках и в грабительских войнах расточает кровь и богатства народов? Не муд­ рость господствующих классов, а героическое сопротивление рабо­ чего класса Англии их преступному безумию спасло Западную Ев­ ропу от авантюры позорного крестового похода в целях увековечения и распространения рабства по ту сторону Атлантического океана.
Бесстыдное одобрение, притворное сочувствие или идиотское равно­ душие, с которыми высшие классы Европы смотрели на то, как Рос­ сия завладевает горными крепостями Кавказа и умерщвляет героиче­ скую Польшу; огромные и не встречавшие никакого сопротивления за­ хваты этой варварской державы, голова которой в Санкт-Петербурге, а руки во всех кабинетах Европы, указали рабочему классу на его обязанность самому овладеть тайнами международной политики, сле­ дить за дипломатической деятельностью своих правительств и в слу­ чае необходимости противодействовать ей всеми находящимися в его распоряжении средствами; в случае же невозможности предотвратить ее — объединяться для одновременного разоблачения ее и доби­ ваться того, чтобы простые законы нравственности и справедливости, которыми должны руководиться в своих взаимоотношениях частные лица, стали бы господствующими нормами и в международных от­ ношениях.
Борьба за такую иностранную политику — это часть общей борьбы за освобождение рабочего класса.
Пролетарии всех стран, соединяйтесь! ВРЕМЕННЫЙ УСТАВ ТОВАРИЩЕСТВА.
Принимая во внимание: что освобождение рабочего класса должно быть завоевано самим рабочим классом; что борьба за освобождение рабочего класса озна­ чает борьбу не за классовые привилегии и монополии, а за равные права и обязанности и за уничтожение всякого классового господства; что экономическое подчинение трудящегося монополисту средств труда, т.
е.
источников жизни, лежит в основе рабства во всех его формах, всякой социальной обездоленности, умственной принижен­ ности и политической зависимости; что экономическое освобождение рабочего класса есть, следо­ вательно, великая цель, которой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство; что все усилия, направленные к этой великой цели, оказывались до сих пор безуспешными вследствие недостатка солидарности между рабочими различных отраслей труда в каждой стране и отсутствие братского союза рабочего класса разных стран; что освобождение труда — не местная и не национальная про­ блема, а социальная, охватывающая все страны, в которых суще­ ствует современное общество, и что ее разрешение зависит от прак­ тического и теоретического сотрудничества наиболее передовых стран; что нынешнее пробуждение рабочего класса в передовых про­ мышленных странах Европы, вызывая новые надежды, служи1 ? вместе с тем великим предупреждением против повторения преж­ них ошибок и требует немедленного объединения до сих пор раз­ розненных движений; принимая во внимание указанные соображения, нижеподписав­ шиеся члены комитета, уполномоченные на это постановлением пу­ бличного митинга, состоявшегося 28 сентября 1864 г.
в St.
Martin's Hall в Лондоне, предприняли необходимые шаги для основания Международного товарищества рабочих.
Они заявляют, что это Международное товарищество и все жримыкающие к нему общества и отдельные лица будут признавать истину, справедливость и нравственность основой своего поведения-в своих отношениях друг к другу и ко всем людям, независимо от цвета их кожи, их верований или национальности.
Они считают долгом человека требовать прав человека и граж­ данина не только для себя самого, но и для всякого человека, выпол­ няющего свои обязанности.
Нет прав без обязанностей, нет обязан­ ностей без прав.
В духе этих принципов они составили следующий временный устав Международного товарищества: 1.
Настоящее Товарищество основано для того, чтобы служить центром для сношений и сотрудничества между рабочими обществами различных стран, стремящимися к одной и той же цели, а именно к защите, развитию и полному освобождению рабочего класса.
2.
Общество принимает название «Международное товарищество рабочих».
3.
В 1865 г.
в Бельгии будет созван всеобщий конгресс рабочих, составленный из представителей тех рабочих обществ, которые-пожелают присоединиться к Международному товариществу.
Кон­ гресс провозгласит перед лицом Европы общие стремления рабо­ чего класса, утвердит окончательный устав Международного това­ рищества, обсудит пути и средства, необходимые для успешной де­ ятельности последнего, и назначит Це.
нтральный совет Товарищества,.
Всеобщий конгресс созывается один раз в год.
4.
Центральный совет заседает в Лондоне и состоит из рабочих различных стран, представленных в Международном товариществе.
Он избирает из своей среды должностных лиц, необходимых для ведения дел, а именно: председателя, казначея, генерального секре­ таря, секретарей-корреспондентов для разных стран и т.
д.
5.
На своих» ежегодных заседаниях всеобщий конгресс заслу­ шивает гласный отчет о годичной деятельности Центрального совета.
Центральный совет, ежегодно назначаемый конгрессом, имеет право пополнять свой состав новыми членами.
В случае крайней необходимости Центральный совет может созвать всеобщий конгресс ранее установленного годичного срока.
6.
Центральный совет должен служить интернациональным по­ средником между различными сотрудничающими обществами, чтобы рабочие одной страны были постоянно осведомлены о движении их класса во всех других странах; чтобы можно было одновременно в под общим руководством предпринять исследование социальных усло­ вий в различных странах Европы; чтобы вопросы, поднятые в одном обществе, но представляющие общий интерес, могли обсуждаться всеми и чтобы тогда, когда потребуются немедленные практические меры, например в случае международных столкновений, все обще­ ства, входящие в Товарищество, действовали одновременно и единообразно.
Всякий раз, когда это окажется своевременным, Центральный совет будет брать на себя инициативу по внесению предложений в различные национальные или местные общества.
7.
Так как успех рабочего движения в каждой стране может быть обеспечен только силой единения и организацией, а, с другой стороны, полезность международного Центрального совета в зна* чительной степени зависит от того, будет ли он иметь дело с немногими национальными центрами рабочих товариществ или с множеством мелких и разрозненных местных обществ, то члены Международного товарищества должны, каждый в своей стране, употребить все свои силы для объединения разрозненных рабочих обществ в национальные организации, представленные националь­ ными центральными органами.
Само собой разумеется, однако, что применение этой статьи устава зависит от особенностей законов каж­ дой страны и что, независимо от наличия препятствий, чинимых законами, каждое самостоятельное местное оощество может входить в непосредственные сношения с лондонским Центральным советом.
8.
До созыва первого конгресса комитет, избранный 28 сентября 1864 г.
, будет действовать в качестве временного Центрального со­ вета, будет стремиться установить связь с рабочими товарище­ ствами различных стран, вербовать членов в Англии, принимать подготовительные меры к созыву всеобщего конгресса и обсуждать € национальными и местными обществами основные вопросы, ко­ торые должны быть предложены этому конгрессу.
9.
Каждый член Международного товарищества, переезжаю­ щий на жительство из одной страны в другую, цолучит братскую поддержку объединенных в Товариществе рабочих.
10.
Объединяясь в неразрывный союз братского сотрудничества, рабочие общества, вступающие в Международное товарищество, со­ храняют однако в неприкосновенности свои уже существующие организации.
NB.
Лица, живующие в Англии, могут вступать в Товарищество, уплачивая 1 шиллинг в год, причем им вручается членская карточка.
Состав временного Центрального совета п о национальностям.
Англичане: Лонгмейд, Уорли, Лино, Уитлок, Фокс , Блекмор, Хартуэлл, П и д ж ин, Лекрафт, Уэстон , Делл , Шерман, Ниасс, Шоу , Лейк, Бекли, Одж ер, Хауэлл, Осборн, Картер, Грей, Уилер, Стейнсби, Морган .
Гроссмит, Кример, Дик.
Французы: Денуалъ, Ле Любе, Журден, Мориссо , Леру , даж, Бокке, Таландье, Дюпон .
Итальянцы: Л.
Вольф, Фонтана, Сетаччи, Алъдрованди , Лама , .
Солюстри.
Швейцарцы: Нусперли, Юнг.
Немцы: Эккариус, Вольф, О т т о , Лесснер, Пфендер , Лохнер, Маркс, Кауб, Боллетер.
Поляки: Холторп, Рыбчинский.
Д ж о р д ж Оджер — председатель Центрального совета.
Д ж о р д ж В .
Уилер — почетный казначей.
Карл Маркс — почетный секретарь-корреспондент для Германии.
П .
Фонтана — почетный секретарь-корреспондент для Италии.
Доя;.
3.
Хол торп — почетный секретарь-корреспондент для Польши.
Герман Ф.
— почетный секретарь-корреспондент для Швейцарии.
П .
В .
Ле Любе — почетный секретарь-корреспондент для Франции.
Вильям Р.
Кример — почетный генеральный секретарь.
[ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «BEOBACHTER» К ] 28 ноября 1864 р .
1.
Modena Villas, Maitland Paik Haverstock Hill, London.
Господин редактор! Прошу Вас поместить прилагаемый документ, касающийся г.
Карла Блинда.
То же самое заявление и в такой же форме — в виде письма в редакцию штутгартского «Beobachter» — послано мною для опуб­ ликования нескольким прусским газетам; оно будет также помещено в здешней немецкой газете, так что ответственность за него несу исклю­ чительно я.
Уважающий Вас К.
Маркс .
Напечатано в < & D er Beobachter » М 282 от 3 декабря 186 4 г.
1 Редакция «Beobachter» ограничилась опубликованием этого письма Маркса и своих собственных «комментариев» по поводу приложенного к письму ваявления Маркса.
Текст заявления Маркса в «Beobachter», которое бы ло опубликовано в «Nordstern», см.
ниже, стр.
18.
Ред.
2 М.
и Э„ г.
XIII, ч.
I.
РЕДАКТОРУ «BEOBACHTER» В Ш ТУТГАРТ.
28 ноября 1864 г.
1.
Modena Villas, Maitland Park.
Милостивый государь! При посредстве своего подставного лица, д-ра Броннера из Бредфорда, г.
Карл Блинд отправил Вам послание о г.
Карле Блинде, в защиту г.
Карла Блинда и по поводу г.
Карла Блинда, где среди прочих курьезов проскользнула следующая фраза: «К исчерпанному после всесторонних разъяснений и снова из* влеченному редакцией на свет божий старому спору» по поводу памфлета « Предостережение » , направленного против Фогта , «я здесь не желаю возвращаться)).
Он «не желает возвращаться»! Какое великодушие! В доказательство того, что самонадеянное тщеславие г.
Карла Блинда то и дело заставляет г.
Карла Блинда выходить за пределы чистого комизма, достаточно указать на мою работу против Фогта .
Из ответа Блинда Вы и Ваши читатели должны вывести заключение, что обвинения, выдвинутые в этой работе против г.
Карла Блинда, « опровергнуты всесторонними разъясне­ ниями».
На самом же деле г.
Карл Блинд, проявляющий обычно такую страсть к писанию, ни разу со времени появления моего со­ чинения, т.
е.
на протяжении 4 лет, не отважился обмолвиться ни единым словечком и уж тем более «возвращаться к старому спору» со «всесторонними разъяснениями».
Наоборот, г.
Карл Блинд успо­ коился на том, что его заклеймили именем « гнусного лжеца » (см.
стр.
66 и 67 моей работы1).
Г-н Карл Блинд неоднократно публично заявлял, что он не знает , кто выпустил памфлет против Фогта, что «он совершенно непричастен к этому делу » и т.
д.
Кроме того, г.
Карл Блинд опубликовал свидетельское показание владельца типографии Фиделио Холлингера , подкрепленное свидетельским показанием на­ борщика Вие , о том, что памфлет не был отпечатан в типографии Холлингера и не исходил от г.
Карла Блинда.
В моем сочинении 1 Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр* 349.
Ред.
против Фогта приведены affidavits (данные под присягой показания) наборщика Фегеле и самого Вие в полицейском суде на Баустрит в Лондоне , которыми доказано, что тот же самый г.
Карл Блинд на­ писал рукопись памфлета, поручил напечатать ее в типографии Холлингера, собственноручно правил корректурные листы и что для опровержения этих фактов он состряпал ложное показание , по­ сулив за это ложное показание деньги от имени Холлингера и бла­ годарность в будущем от своего собственного имени, выманил подпись у наборщика Вие и, наконец, отправил этот состряпанный им фаль­ шивый документ с добытой им самим подписью Вие в Аугсбургскую «Allgemeine Zeitung» и другие немецкие газеты как полное благо­ родного негодования доказательство моего « злостного измышления » .
Пригвожденный таким образом к позорному столбу, г.
Карл Блинд умолк.
Почему? Потому что (см.
стр.
69 моей работы1) он мог опро­ вергнуть опубликованные мною affidavits только посредством контр-affidavits , но при этом, однако, он « попадал под суровую юрисдикцию английского суда » , который « с подлогами не шутит».
В упомянутом послании в вашу газету содержатся также фан­ тастические сообщения относительно американских подвигов Карла Блинда.
Для выяснения этого вопроса разрешите мне привести вы­ держку из письма И.
Вейдемейера , которое было мною получено не­ сколько дней тому назад.
Как вы, вероятно, помните, И.
Вейдемейер редактировал в свое время вместе с О.
Люнингом «Neue Deutsche Zeitung» во Франкфурте и был всегда одним из лучших борцов немецкой рабочей партии.
Вскоре после начала гражданской войны в Америке он вступил в ряды федералистов.
Его перевели из Фре­ монта в Сен-Луи, где он служил сперва капитаном в местном корпусе инженерных войск, затем подполковником в артиллерий­ ском полку, а когда недавно Миссури снова угрожало вражеское вторжение, он получил вдруг приказ организовать 41-й полк миссурийских волонтеров, во главе которого он находится сейчас в чине полковника.
Из Сен-Луи, главного города штата Миссури, где стоит его полк, Вейдемейер сообщает следующее: «В приложении ты найдешь вырезку из здешней газеты «Westli-che Post», в которой литературный мародер Карл Блинд опять с невероятно важным видом выступает от имени « немецких респуб­ ликанцев) > .
Правда, здешним людям довольно-таки безразлично, каким образом он искажает стремления и агитацию Лассаля: тот, кто читал работы последнего, знает, как ему отнестись к шутовству 1 Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т, XII, ч.
I, стр.
351.
Ред.
2 * Блинда; но кто не дал себе труда ознакомиться поближе с лассалев-ской агитацией, может, пожалуй, доверчиво восхищаться муд­ ростью и «стойкостью убеждений» этого великого баденца, заго­ ворщика par excellence [по преимуществу] и члена всех тайных обществ и будущих временных правительств; суждения его ника­ кого значения не имеют.
К тому же здесь люди слишком заняты другими делами, чтобы интересоваться протестами Блинда .
Но на родине все-таки стоило бы как следует ударить по рукам этого важничающего шута, и потому я посылаю тебе эту статью, которая ничем не отличается от его прежних произведений подобного же рода».
Присланная И.
Вейдемейером вырезка из «Westliche Post» оза­ главлена «Республиканский протест», Лондон, 17 сентября 1864 г.
, и является американским изданием «Республиканского протеста», который все тот же неизбежный г.
Карл Блинд поместил одновремен­ но под тем же заглавием в «Neue Frankfurter Zeitung», а затем со свой­ ственным ему муравьиным трудолюбием переслал в лондонскую газету «Hermann» в виде перепечатки из «Neue Frankfurter Zeitung».
Сравнение обоих изданий блиндовской стряпни показало бы, что тот же самый г.
Карл Блинд*, который во Франкфурте и в Лон­ доне заявляет протест с честно-республиканской-катоновской горест­ ной миной, в то же самое время в отдаленном Сен-Луи без всяких стеснений дает волю своей самой злостной глупости и пошлейшей наглости.
Сравнение обоих изданий протеста, что здесь неуместно, помимо всего прочего дало бы новый презабавный материал для выяснения методов фабрикации писем, циркуляров, памфлетов, про­ тестов, предостережений, защитительных статей, обращений, призы­ вов и тому подобных глубокомысленно-торжественных государствен­ ных рецептов Блинда, от которых столь же трудно избавиться, как от пилюль г.
Хеллоуэя или от солодового экстракта г.
Гоффа.
Я далек от намерения разъяснять значение такой личности, как Лассаль, и подлинную тенденцию его агитации этому Мадзини-Скапэну1, за которым не стоит ничего, кроме его собственной тени.
Наоборот, я убежден, что, лягая мертвого льва, г.
Карл Блинд выпол­ няет лишь то призвание, которым наделили его природа и Эзоп.
Напечатано в «Kordsternъ Л 287 Карл Маркс.
от 10 декабря 1864 г .
Перевод с рукописи , переписанной рукой Женни Маркс .
1 Выражение «einem Mazzini-Scapin» в «Nordstern* заменено словами «einem grotesken Clown» (нелепому шуту).
Ред.
П РЕЗИ ДЕН ТУ СОЕДИНЕННЫ Х Ш ТА ТО В АМ ЕРИКИ АВРААМУ ЛИНКОЛЬНУ.
Милостивый государь! Мы поздравляем американский народ с тем, что Вы переизбраны огромным большинством.
Если умеренным лозунгом Вашего первого избрания было сопротивление власти рабовладельцев, то победный боевой клич Вашего вторичного избрания — «Смерть рабству!» С самого начала титанической схватки в Америке рабочие Европы инстинктивно почувствовали, что судьбы их класса связаны с флагом, усеянным звездами.
Разве борьба за территории, которая открыла эту суровую эпопею, не ставила целью решить: будет ли девственная почва необозримых пространств предоставлена труду переселенца или опозорена поступью надсмотрщика над рабами? Когда олигархия 300 О О О рабовладельцев дерзнула написать впервые в истории мира слово «рабство» на знамени вооруженного мятежа, когда в тех самых местах, где возникла впервые, около ста лет назад, идея единой великой демократической республики, где была провозглашена первая декларация, прав человека и был дан первый толчок европейской революции XVIII века, когда в тех самых местах контрреволюция с неизменной последовательностью похвалялась тем, что упразднила «идеи, господствовавшие в те вре­ мена, когда создавалась прежняя конституция», заявляя, что «рабст­ во — благодетельное учреждение», единственное, в сущности, решение великой проблемы «отношения капитала к труду», и цинично провоз^ глашала, что собственность на человека,— это «краеугольный камень нового здания», — тогда рабочий класс Европы понял сразу, — даже до того, как фанатичное заступничество высших классов за дело.
джевтри-«онфёдвра 1Ю в послужило для него зловещим предостере­ жением, — что мятеж рабовладельцев — это набат для всеоб­ щего крестового похода собственности против труда, и что судьба трудящихся, их надежды на будущее и даже их прошлые завоевания^ поставлены на карту в этой грандиозной войне по ту сторону Атлан­ тического океана.
Поэтому рабочий класс повсюду терпеливо пер^* носил лишения, в которые ввергнул его хлопковый кризис, с энтузи­ азмом выступал против интервенции в пользу рабовладения, которую навязывали правящие, — и в большинстве стран Европы внес свою дань крови за правое дело.
До тех пор, пока рабочие — подлинная политическая сила Севера — позволяли рабству осквернять их собственную республику, до тех пор, пока перед негром, которого покупали и продавали, не спрашивая его согласия, рабочие кичились высоким преимуществом белого рабочего самому продавать себя и выбирать себе хозяина,'— они не были в состоянии ни добиться истинной свободы труда, ни оказать своим европейским братьям поддержку в их борьбе за осво­ бождение; но это препятствие на пути к прогрессу снесено теперь кровавой волной гражданской войны.
Рабочие Европы выражают уверенность, что, подобно тому как американская война за независимость открыла буржуазии но­ вую эру подъема, так и американская война против рабства при­ несет то же рабочему классу.
Предвестием грядущей эпохи они считают то, что на Авраама Линкольна, честного сына рабочего класса, пал жребий провести свою страну сквозь беспримерные бои за освобождение порабощенной расы и перестройку всего общества.
Подписано Центральным советом от имени Международного то­ варищества рабочих: Лонгмейд , Уорли , Уитлок , Фокс , Блекмор, Хартуэлл .
Пиджин , Лекрафт , Уэстон , Делл , Ниасс, Шоу , Лейк , Бекли, Осборн, Хауэлл , Картер , Уилер , Стейнсби, Морган , Гроссмит, Дик, Денуалъ , Журден , Мориссо, Леру, Бордаж , Бокке , Таландъе, Дюпон , Л.
Вольф, Алъдрованди, Лама, Солюстри , Нусперли, Эккариус , Вольф , Лесснер , Пфендер, Лохнер, Кауб, Боллетер , Рыбчинский , Хансен , Шанценбах, С мейле, Корнелиус , Петерсен , О т т о , Баньягатти , Сетаччи .
Д ж ордж Оджер — председатель Совета; П.
В.
Ле Любе — секретарь-корреспондент для Франции; Маркс — секретарь-корреспондент для Германии; Дз/с.
П .
Фонтана — секретарь-коррес­ пондент для Италии; Дз/с.
< 9 .
Холторп — секретарь-корреспондент для Польши; Г .
Ф.
Юнг — секретарь-корреспондент для Швейцарии; Вильям Р.
Кример — генеральный секретарь.
18, Greek-Street, Soho.
Написано К.
Марксом на английском языке1 .
Напечатано в «Beehive» Л 169 от 7 января 1865 г.
1 Об авторстве Маркса см.
письмо Маркса Энгельсу от 2 декабря 1£64 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXIII, стр.
222).
Ред.
О ПРУДОНЕ.
(ПИСЬМО ШВЕЙЦЕРУ.
) Лондон, 24 января 1865 г .
Милостивый государь! Я получил вчера письмо, в котором Вы требуете от меня подроб­ ной оценки Прудона .
Недостаток времени не позволяет мне удовле­ творить Ваше желание.
К тому же у меня нет под рукой ни одного из его произведений: Однако в доказательство своей готовности пойти Вам навстречу я наскоро набросал краткий очерк.
Вы его можете потом пополнить, сделать к нему добавления, сократить его, — сло­ вом, делать с ним, что вам заблагорассудится *.
Первых опытов Прудона я уже не помню.
Его ученическая работа о « Всемирном языке » показывает, с какою бесцеремонностью он брался за вопросы, для решения которых ему недоставало самых элементарных знаний.
Его первое произведение «Что такое собственность?)) является безусловно самым лучшим его произведением.
Оно составило эпоху если не новизной своего содержания, то хотя бы новой и дерзкой манерой говорить старое1.
В произведениях известных ему французских социалистов и коммунистов « собственность », ра­ зумеется, не только была подвергнута разносторонней критике, но и утопически « упразднена » .
Этой книгой Прудон стал приблизительно в такое же отношение к Сен-Симону и Фурье, в каком стоял Фейербах к Гегелю.
По сравнению с Гегелем Фейербах крайне беден.
Однако после Гегеля он сделал эпоху, так как выдвинул на первый план некоторые неприятные христианскому сознанию и важные для успехов критики пункты, которые Гегель оставил в мистической полутьме.
Если можно так выразиться, в этом произведении Прудона * Мы сочлц за лучшее поместить письмо без всяких изменений .
(Примеча­ ние редакции «Social-Demokrat».
) 1 Во всех опубликованных до сих пор текстах было: alles zu sagen, а должно бы ло быть: altes zu sagen, как это видно и з имеющейся в архиве ИМЭЛ части рукописи Маркса, Редч преобладает еще сильная мускулатура стиля.
И стиль этот я счи­ таю главным его достоинством.
Видно, что даже там, где Прудон только воспроизводит старое, для него это — самостоятельное от­ крытие; то, что он говорит, для него самого было ново и расцени­ вается им, как новое.
Вызывающая дерзость, с которой он нападает на «святая святых» политической экономии, остроумные парадоксы, с помощью которых он высмеивает пошлый буржуазный рассудок, уничтожающая критика, едкая ирония, проглядывающее тут и там глубокое и искреннее чувство возмущения мерзостью существующего, революционная убежденность — всеми этими качествами книга «Что такое собственность?» электризовала читателей и при первом своем появлении на свет произвела сильное впечатление.
В строго науч­ ной истории политической экономии книга эта едва ли заслужи­ вала бы упоминания.
Но подобного рода сенсационные произведения играют свою роль в науке, так же, как и в изящной литературе.
Возьмите, например, книгу Мальтуса «О народонаселении » .
В пер­ вом издании это было не что иное, как « сенсационный памфлет » и вдобавок — плагиат с начала до конца.
И все-таки какое сильное впечатление произвел этот пасквиль на человеческий род! Будь книга Прудона у меня под рукой, легко было бы показать на нескольких примерах его первоначальную манеру писать.
В тех параграфах, которые он сам считал наиболее важными, он подражает в трактовке антиномий Канту , — это единственный немецкий фило­ соф, с которым он был тогда знаком по переводам, — и создается определенное впечатление, что для него, как и для Канта, разреше­ ние антиномий является чем-то таким, что лежит «по ту сторо­ ну» человеческого рассудка, т.
е.
что для его собственного рассудка остается неясным.
Несмотря на всю кажущуюся архиреволюционность, уже в «Что такое собственность?» наталкиваешься на противоречие: с одной стороны, Прудон критикует общество сквозь призму взглядов французского парцелльного крестьянина (позже мелкого бур­ жуа), а.
с другой стороны, прилагает к нему масштаб, заимствован­ ный им.
.
у-социалистов.
Уже само заглавие указывало на недостатки книги.
Вопрос бы л* до такой, степени неправильно поставлен, что на него невозможно было дать правильный ответ.
Античные «отношения собственности » были уничтожены феодальными , _ а феодальные — « буржуазными » .
Сама история подвергла, таким образом, критике отношения соб -СШвеНности прошлого.
То, о чем в сущности шла речь у Прудона, была существующая, современная буржуазная собственность .
На вопрос: что она такое? — можно было ответить только критическим анализом « политической экономии » , обнимающей совокупность этих отношений собственности не в их юридическом выражении как волевых отношений , а в их реальной форме, т.
е.
как производст­ венных отношений.
Но так как Прудон связывал всю совокупность этих экономических отношений с общим юридическим представле­ нием «собственность», « 1а propriete», то он и не мог выйти за пре­ делы того ответа, который дал Бриссо еще до 1789 г.
в тех же сло­ вах и в подобном же сочинении: «La propriete c’est le vol» [«Собст­ венность— это кража»].
В лучшем случае из этого вытекает только то, что буржуазно­ юридические представления о «краже» применимы также к «чест­ ному» доходу самого буржуа.
С другой стороны, в виду того, что «кража», как насильственное нарушение собственности, сама пред­ полагает собственность , Прудон запутался во всевозможных, для него самого неясных, умствованиях относительно истинной бур­ жуазной собственности.
Во время моего пребывания в Париже в 1844 г.
у меня завяза­ лись личные отношения с Прудоном.
Я потому упоминаю здесь об этом, что и на мне до известной степени лежит доля вины в его «sophistication», как называют англичане фальсификацию товаров.
Во время долгих споров, часто продолжавшихся всю ночь до утра, я заразил его, к большому вреду для него, гегельянством, ко­ торого он, однако, при незнании немецкого языка, не мог как следует изучить.
То, что я начал, продолжал после моей высылки из Парижа г.
Карл Грюн.
В качестве преподавателя немецкой философии он имел передо мною еще то преимущество, что сам ничего в ней не понимал.
Незадолго до появления своего второго крупного произве­ дения «Философия нищеты и т.
д.
» Прудон сам известил меня о нем в очень подробном письме, в котором, между прочим, име­ ются следующие слова: «J’attends votre ferule critique» [«жду вашей строгой критики»].
Действительно, эта критика вскоре*обру­ шилась-.
.
на него (в моей книге «Нищета философии и т.
д».
, Париж*.
1847 г.
) в такой форме, что навсегда положила конец нашей.
.
дружбе^ .
.
.
.
.
.
Из того, что здесь сказано, вы видите, что в книге Прудона «Философия т щ е т щ .
или система экономических противоречий» .
в сущности впервые дан был им ответ на вопрос: «Что такое собствен­ ность Я » .
В самом деле, только после появления своей первой книги Прудон начал свои экономические занятия; он открыл, что на по­ ставленный им вопрос можно ответить не бранью , а лишь анализом современной « политической экономии » .
В то же время он сделал по­ пытку диалектически изложить систему экономических категорий.
Вместо неразрешимых «антиномий)) Канта теперь в качестве средства развития должно было выступить гегелевское «противоречие», Критику его двухтомного пухлого произведения вы найдете в моем ответном сочинении.
Я показал там, между прочим, как мало проник Прудон в тайну научной диалектики и до какой степени, с другой стороны, он разделяет иллюзии спекулятивной философии, когда, вместо того, чтобы видеть в экономических категориях теорети­ ческие выражения исторических , соответствующих определенной сту­ пени развития материального производства , производственных отно­ шений , он нелепо превращает их в искони существующие, вечные идеи , и как таким окольным путем он снова возвращается к точке зрения буржуазной экономии*.
Далее я еще показываю, сколь недостаточным, порой просто ученическим, является его знакомство с «политической экономией», критику которой он предпринял, и как вместе с утопистами он го­ няется за так называемой «наукой», с помощью которой можно a priori изобрести формулу для «решения социального вопроса», вместо того, чтобы источником науки делать критическое познание истори­ ческого движения, движения, которое само создает материальные условия освобождения .
Особенно же там показано, насколько неяс­ ными, неверными и половинчатыми остаются представления Пру­ дона об основе всего — меновой стоимости; более того, он видит в утопическом истолковании теории стоимости Рикардо основу новой науки.
Свое суждение о его общей точке зрения я резюми­ рую в следующих словах: «Всякое экономическое отношение имеет свою хорошую и дурную сторону — вот единственный пункт, в котором г.
Прудон сам себя не опровергает.
Хорошую сторону, по его мнению, подчеркивают экономисты; дурную же разоблачают социалисты.
Он заимствует у экономистов убеждение в необходимости вечных отношений, у со-%циалистов же он заимствует ту иллюзию, в силу которой они видят в нищете только нищету (вместо того, чтобы видеть в ней рево­ * «Говоря, что существующие отношения — отношения буржуазного про­ изводства — являются естественными , экономисты дают этим понять, что это именно те отношения, при которых богатство создается и производительные силы развиваются согласно законам природы.
Следовательно, эти отношения являются не зависящими от влияния времени естественными законами .
Это — вечные законы , которые должны всегда управлять обществом.
Следовательно, история существо­ вала когда-то, но ныне ее уже нет» (см.
113-ю стр.
моей работы).
люционную разрушительную сторону, которая ниспровергнет ста­ рое общество).
Он соглашается и с теми и с другими, пытаясь при этом опереться на авторитет науки.
Наука у него сводится к тощим размерам научной формулы; это человек, гоняющийся за формулами.
Таким образом, г.
Прудон льстит себя мыслью, что подверг критике и политическую экономию и коммунизм, а на деле он стоит ниже их обоих.
Он ниже экономистов, так как воображает, что ему, как философу, обладающему магической формулой, можно не вдаваться в чисто экономические детали; он ниже социалистов, так как не имеет ни достаточного мужества, ни достаточной проницательности, чтобы возвыситься, хотя бы лишь умозрительно, над уровнем бур­ жуазного кругозора.
.
.
Как муж науки он хочет витать над буржуа и пролетариями, но он всего лишь мелкий буржуа, вечно колеб­ лющийся между капиталом и трудом, между политической эконо­ мией п коммунизмом)).
Как ни сурово звучит этот приговор, я и теперь подписы­ ваюсь под каждым его словом.
При этом, однако, не следует за­ бывать, что в то время, когда я объявил книгу Прудона кодексом мелкобуржуазного социализма и теоретически это доказал, экономисты и социалисты предавали Прудона анафеме как ультра-революционера.
Вот почему я и позднее никогда не присоединял своего голоса к тем, кто кричал о его тзменеъ революции.
Не его вина, если, с самого начала ложно понятый как другими, так и самим собой, он не оправдал необоснованных надежд.
В противоположность к «Что такое собственность?)) в « < Философии нищеты)) все недостатки прудоновской манеры изложения очень невыгодно бросаются в глаза.
Стиль сплошь н рядом ampoule [напыщенный], как говорят французы» Высокопарная спекулятивная тарабарщина, выдаваемая за немецкую философскую манеру, вы­ ступает повсюду, где ему изменяет галльская острота ума.
Так и режет ухо самохвальство, базарно-крикливый, рекламный тон, в осо­ бенности чванство мнимой «наукой», бесплодная болтовня о ней.
Искренняя теплота, которой проникнута его первая работа, здесь, в определенных местах, систематически подменяется искусственно подогретой декламацией.
К тому же это беспомощное и отвратительное старание самоучки щегольнуть своей ученостью, самоучки, у которого естественная гордость оригинальностью и самостоятельностью своего мышления уже сломлена и который, как выскочка в науке, во­ ображает, что должен чваниться тем, чего у него совсем нет.
И вдо­ бавок эта психология мелкого буржуа, который непристойно грубо, неостроумно, неглубоко и прямо-таки неправильно обрушивается на такого человека, как Кабэ , заслуживающего уважения за ту роль, которую он сыграл в движении французского пролетариата; зато он очень любезен, например, с Дюнуайе (как-никак «государственный со­ ветник»), хотя все значение этого Дюнуайе заключается в комичной серьезности, с какой он на протяжении трех толстых и невыносимо скучных томов проповедует ригоризм, так охарактеризованный Гельвецием: «On veut, que les malheureux soient parfaits».
(От нео­ частных требуют совершенства.
) Февральская революция произошла для Прудона действительно совсем некстати, ведь он всего лишь за несколько недель до нее неопровержимо доказал, что « эра революций » навсегда миновала.
Его выступление в Национальном собрании, хотя оно и обнаружило, как мало понимал он все происходящее, заслуживает всяческой по­ хвалы.
После июньского восстания это было актом высокого мужества.
Кроме того, его выступление имело тот положительный результат, что г.
Тьер в произнесенной против предложений Прудона речи, которая потом была издана в виде отдельной брошюры, доказал всей Евро­ пе, какой жалкий детский катехизис служил пьедесталом этому духовному столпу французской буржуазии.
В сравнении с г.
Тьером Прудон ив самом деле вырастал до размеров допотопного колосса.
Изобретение «Credit gratuit» [«дарового кредита»] и основанного на нем «народного банка» («banque du peupie») принадлежит к послед­ ним экономическим «подвигам» г.
Прудона.
В моей книге «К критике политической экономии», вып.
I, Берлин, 1859 (стр.
59 — 64), доказывается, что теоретическая основа его взглядов имеет своим источником незнание основных элементов буржуазной «политической экономии», именно— отношения товаров к деньгам , тогда как прак­ тическая надстройка была простым воспроизведением старых и го­ раздо лучше разработанных проектов.
Что кредит, как это было, например, в Англии в начале XVIII века, а затем снова в начале X IX века, способствовал переходу имущества из рук одного класса в руки другого, что при определенных экономических и политиче­ ских условиях он может содействовать ускорению освобождения про­ летариата, это не подлежит ни малейшему сомнению и разумеется само собой.
Но считать капитал , приносящий проценты, главной формой капитала , пытаться сделать особое применение кредита,, мнимую отмену процента,.
основой общественного преобразования—-это насквозь мещанская фантазия.
И действительно, мы видим, что эта .
фантазия подробно развивалась уже экономическими идеологами английской мелкой буржуазии семнадцатого века.
Полемика Прудона с Бастиа (1850 г.
) о капитале, приносящем проценты, стоит еще ниже « Философии нищеты » .
Он доходит до того, что даже Бастиа удается его побить, и он комично неистов­ ствует всякий раз, когда противник наносит ему удар.
Несколько лет тому назад Прудон написал на конкурс, объ­ явленный, кажется, лозаннским правительством, сочинение о «Налогах».
Здесь исчезают и последние следы гениальности, и остается чистейший мелкий буржуа.
Что касается политических и философских сочинений Пру­ дона, то во всех них обнаруживается тот же самый противоречи­ вый, двойственный характер, что и в экономических работах.
К тому же они имеют чисто местное значение — только для Франции.
Однако его нападки на религию, церковь и т.
д.
были боль­ шой заслугой в условиях Франции в то время, когда француз­ ские социалисты считали уместным видеть в религиозности знак своего превосходства над буржуазным вольтерьянством XVIII века и немецким безбожием XIX века.
Если Петр Великий варвар­ ством победил русское варварство, то Прудон сделал все от него зависящее, чтобы фразой победить французское фразерство.
Его книгу о « Государственном перевороте » надо рассматривать не просто как плохое произведение, а как прямую подлость, которая, однако, вполне соответствует его мелкобуржуазной точке зрения; здесь он кокетничает с Луи Бонапартом и стара­ ется сделать его приемлемым для французских рабочих; таково же его последнее произведение против Польши, в котором он в угоду царю обнаруживает цинизм кретина.
Прудона часто сравнивали с Руссо.
Нет ничего ошибочнее та­ кого сравнения.
Он скорее похож на Ник .
Ленге , книга которого «Теория гражданских гаконов » , впрочем, гениальное произ­ ведение.
Прудон по натуре был склонен к диалектике.
Но так как он никогда не понимал подлинно научной диалектики, то он не по­ шел дальше софистики.
В действительности это было связано с его мелкобуржуазной точкой зрения.
Мелкий буржуа, так же, как и историк Раумер , составлен из « с одной стороны» и « с другой сто­ роны».
Таков он в своих экономических интересах, а потому и в своей политике, в своих религиозных, научных и художественных воззрениях.
Таков он в своей морали, таков он во всем.
Он — во­ площенное противоречие.
А если при этом, подобно Прудону, он человек остроумный, то он быстро привыкает жонглировать своими собственными противоречиями и превращать их, смотря по обстоятель­ ствам, в неожиданные, кричащие, подчас скандальные, подчас бле-стящие парадоксы.
Шарлатанство в науке и политическое приспо­ собленчество неразрывно связаны с такой точкой зрения.
У подобных субъектов остается лишь один побудительный мотив — их тщесла­ вие; подобно всем тщеславным людям, они заботятся лишь о минут­ ном успехе, о сенсации.
При этом неизбежно утрачивается тот про­ стой моральный такт, который всегда предохранял, например, Руссо от всякого, хотя бы только кажущегося компромисса с существую­ щей властью.
Быть может, потомство, характеризуя этот недавний период французской истории, скажет, что Луи Бонапарт был его Наполео­ ном, а Прудон — его Руссо-Вольтером.
А теперь я всецело возлагаю на Вас ответственность за то, что Вы так скоро после смерти этого человека навязали мне роль его посмертного судьи.
Уважающий Вас Карл.
Маркс .
Напечатано в «Social-Demokrat» Л? 16, 17, 18 от 1, 3, 5 февраля 1865 г .
БАРИН ТИДМАН.
(СТАРО-ДАТСКАЯ НАРОДНАЯ П ЕСН Я'.
) Ранним утром,— светлый день едва настал,— Барин Тидман одеваться в спальне стал И красивую сорочку надевал.
Это любят зюдергардцы.
Обтянув сорочкой вышитою стан И надев зеленый шелковый кафтан, Он сафьянные сапожки шнуровал.
Это любят зюдергардцы.
И сафьянные сапожки затянув, Золоченые к ним шпоры пристегнув, Он спесиво в Зюдергард пошел на тинг.
Это любят зюдергардцы.
И на тинге он, не тратя лишних слов, Новых требовал налогов с мужиков: С плуга каждого семь шеффелей зерна.
Это любят зюдергардцы.
С плуга каждого семь шеффелей зерна, С четырех свиней — одну, да чтоб жирна.
Но старик один разгневался на то.
Это любят зюдергардцы.
Но старик один разгневался на то: «Столько дать не можем мы никто, никто! Прежде чем нам эту подать заплатить — Это любят зюдергардцы.
«Прежде чем нам эту подать заплатить, С тинга пусть никто не смеет уходить! Зюдергардцы, стойте крепко все стеной!» Это любят зюдергардцы.
Перевод с немецкого перевода Энгельса сделан Г.
Шенгели.
Ред.
«Зюдергардцы, стойте крепко все стеной, Чтобы Тидман не ушел от нас живой!» И старик ему дал первый кулаком,— Это любят зюдергардцы.
И старик ему дал первый кулаком.
Барин Тидман — сразу наземь кувырком.
Вот лежит он, барин Тидман, кровь вокруг.
Это любят зюдергардцы.
Вот лежит он, барин Тидман, кровь вокруг; Но свободно в черноземе ходит плуг, И свободно свиньи кормятся в лесу.
Это любят зюдергардцы.
Этот эпизод средневековой крестьянской войны разыгрался в Зюдергарде («гард» — судебный округ) к северу от Ааргауза в Ют­ ландии.
На тинге — окружном судебном собрании — помимо судебных разбирались также и податные и административные дела.
Песня показывает, как крепнущее дворянство выступало против «эделингов», т.
е.
свободных крестьян, а также и те средства, с по­ мощью которых крестьяне умели положить конец дворянским до­ могательствам.
В такой стране, как Германия, где имущие классы включают в себя столько же феодального дворянства, сколько и буржуазии, а пролетариат состоит из такого же или даже большего количества земледельческих пролетариев, как и промышленных рабочих, — старая бодрая крестьянская песня как раз к месту.
Фридрих Энгельс .
Напечатано в «SociaUDemohrat э » № 18 от 5 февраля 1865 г.
ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИЙ и НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ.
Йапечатано отдельной брошюрой ОБЛОЖКА БРОШЮРЫ Ф .
ЭНГЕЛЬСА «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ П АРТИ Я».
Прения по военному вопросу велись до сих пор исключительно между правительством и феодальной партией, с одной стороны, и либеральной и радикальной буржуазией — с другой.
Теперь, когда приближается кризис, настало время высказаться также и рабочей партии.
В критике военных дел, о которых идет речь, мы можем ис­ ходить только из существующих реальных отношений.
Мы не можем ожидать от прусского правительства, чтобы оно действовало иначе, чем исходя из прусской точки зрения, пока в Германии и Европе сохраняются нынешние отношения.
Столь же мало можем мы тре­ бовать и 6т буржуазной оппозиции, чтобы она исходила из иной точки зрения, чем точка зрения ее собственных буржуазных инте­ ресов.
Партия рабочих, которая во всех вопросах, разделяющих реакцию и буржуазию, стоит вне непосредственного конфликта, имеет то преимущество, что может обсуждать такие вопросы со­ вершенно хладнокровно и беспристрастно.
Только она и может обсуждать их научно, исторически, как если бы они уже были до­ стоянием прошлого, — анатомически, как если бы они уже стали трупами.
Is Каково было состояние прусской армии при прежней системе, об этом после опыта мобилизаций 1850 и 1859 гг.
не может быть двух мнений.
Абсолютная монархия была связана с 1815 г.
официаль­ ным обещанием не вводить никаких новых налогов и не выпускать никаких займов без предварительного согласия будущего предста­ вительного учреждения.
Нарушить это обещание было невозможно; без такого согласия ни один заем не сулил ни малейшего успеха.
Налоговая же система была в общем такова, что поступления от налогов возрастали отнюдь не в той же пропорции, в какой воз­ растало богатство страны.
Абсолютизм был беден, очень беден, и чрезвычайных расходов, вызванных бурями 1830 г.
, было доста­ точно, чтобы принудить его к крайней бережливости.
Отсюда вве­ дение двухлетнего срока службы, отсюда система экономии во всех отраслях военного управления, которая свела к самому низкому количественному и качественному уровню запас вооружения и сна­ ряжения, подготовленный на случай мобилизации.
Все же поло­ жение Пруссии, как великой державы, надо было сохранить; для этого к началу войны ей нужна была возможно более сильная перво­ очередная действующая армия, вот почему к ней был присоеди­ нен ландвер первого призыва.
Следовательно, позаботились о том, чтобы при первой же угрозе войны стала необходимой мобилизация и чтобы вместе с мобилизацией рухнуло и все здание.
Такой случай произошел в 1850 г.
и закончился полнейшим фиаско Пруссии 1.
В 1850 г.
обнаружились только материальные недостатки си­ стемы; все окончилось раньше, чем могли обнаружиться моральные 1 Имеется в виду мобилизация прусской армии в 1850 г.
, направлен­ ная против Австрии— конкурента Пруссии в деле национального объедине­ ния Германии.
Мобилизация прошла крайне неорганизованно и обнаружила серьезные недостатки прусской военной системы (некомплектность вооруже­ ния, нехватка снаряжения и вооружения для ландвера, неподготовленность транспорта и т.
д.
) Мобилизация бы ла расценена как «военное поражение Пруссии».
Недостатки, вскрытые мобилизацией, оказали влияние на пози­ цию Пруссии, которая не решилась на войну и пошла на капитуляцию перед Австрией, получившей поддержку России («Ольмюцкое унижение»).
Ред.
изъяны.
Отпущенные палатами фонды были употреблены ца то, чтобы по возможности устранить материальные недостатки.
По возможности, так как ни при каких условиях невозможно держать материальную часть подготовленной таким образом, чтобы в две недели полностью снарядить и привести в боевую готовность при­ званные резервы и еще через две недели — весь ландвер первого призыва.
Не следует забывать, что на действительной службе числи^ лось самое большее три возраста, между тем как резерв и ландвер первого призыва вместе насчитывали девять возрастов; следовательно, на каждых трех находящихся в боевой готовности солдат действитель? ной службы надо было в течение четырех недель снарядить не менее семи призванных.
Но вот началась итальянская война 1859 г.
, а с ней и новая всеобщая мобилизация.
И на этот раз материальные недостатки еще достаточно давали себя чувствовать, но они былц гораздо менее значительны по сравнению с моральными изъянами системы, которые вскрылись только теперь, когда армия была мо­ билизована на более продолжительный срок.
Ландвер был в запу­ щенном состоянии, это бесспорно; кадры его батальонов большей частью не существовали, и их нужно было еще только создавать; из наличных офицеров многие были непригодны к полевой службе, Но даже если бы все это обстояло иначе, все же оставалось фак­ том, что офицеры не могли не быть совершенно чуждыми для своих солдат, чуждыми именно в силу своих военных качеств, и что у боль­ шинства из них эти военные качества были слишком низки, чтобы можно было спокойно посылать батальоны с такими офицерами про­ тив испытанных войск.
Если офицеры ландвера прекрасно дрались во время датской войны, то не следует забывать, что существует большое различие между батальоном, имеющим 4 /5 кадровых офи­ церов и г 1 5 офицеров ландвера, и батальоном, в котором соот­ ношение обратное.
К этому присоединился еще один решающий момент.
Сразу обнаружилось то, что можно было предвидеть зара­ нее: хотя с ландвером можно итти в бой, именно в бой для защиты своей собственной страны, однако с ним ни при каких обстоятельствах нельзя предпринимать наступательной войны.
Ландвер до такой степени является организацией оборонительной, что итти с ним в наступление можно только в результате отра­ женного неприятельского вторжения, как это было в 1814 и 1815 гг.
Ландвер, состоящий в большинстве своем из женатых людей в возрасте от 26 до 32 лет, не позволит держать себя на границах в течение месяцев без дела, когда из дому ежедневно прибывают письма о том, что жена и дети терпят нужду, так как пособия семьям призванных оказались в высшей степени недостаточными.
К этому присоединилось еще и то, что солдаты не знали, против кого они должны сражаться: против французов или против австрийцев — ведь ни те, ни другие в ту пору не причинили Пруссии никакого вреда.
Можно ли было с такими войсками, деморализованными месяцами безделья, итти в наступление против хорошо организованных и привычных к войне армий? Ясно, что должна была наступить перемена.
Пруссия должна была при данных условиях иметь более крепкую организацию первоочередной действующей армии.
Как же она была создана? Тридцать шесть призванных пехотных полков ландвера были задержаны на время и превращены постепенно в новые линейные полки.
Мало-по-малу численность кавалерии и артиллерии была также увеличена настолько, чтобы они соответствовали этому усиленному составу пехотных войск, и, наконец, крепостная артиллерия была отделена от полевой, что во всяком случае было улучшением, в осо­ бенности для Пруссии.
Словом, пехота была удвоена, а кавалерия и артиллерия увеличены приблизительно в полтора раза.
Для того, чтобы сохранить этот усиленный состав армии, было предложено увеличить срок службы в линейных войсках с пяти до семи лет, — три года на действительной службе (в пехоте), четыре в резерве, — срок же пребывания в ландвере второго призыва, напротив, сокра­ тить на четыре года и, наконец, увеличить контингент ежегодного набора с прежних 40000 до 63000.
Между тем ландвер был оставлен без всякого внимания.
Увеличение батальонов, эскадронов и батарей в установленных таким образом размерах почти в точности соответствовало увеличе­ нию населения Пруссии с 10 миллионов в 1815 г.
до 18 миллионов в 1861г.
; а так как богатство Пруссии за это время росло быстрее, чем ее население, и так как другие европейские великие державы усилили свои армии с 1815 г.
в гораздо большей степени, то такое увеличение кадрового состава нисколько не было чрезмерным.
При этом из всех тягот воинской повинности по проекту увеличивалось только пребывание в резерве для наиболее молодых возрастных групп* зато для старших возрастных групп пребывание в ландвере было вдвое облегчено, а ландвер второго призыва фактически почти совсем уничтожался, в то время как первый призыв занимал теперь примерно место, отводившееся ранее второму.
4 Однако против проекта можно было возразить следующее: Всеобщая воинская повинность, — кстати сказать, единственный демократический институт, существующий в Пруссии, *отя бы только на бумаге, — представляет собой такой огромный прогресс в срав­ нении со всеми прежними военными системами, что там, где она уже существовала, хотя бы и в несовершенном виде, она не может быть снова упразднена на длительный срок.
Есть только два ясно выра­ женных принципа организации наших нынешних войск: либо вер­ бовка, но она устарела и возможна только в исключительных слу­ чаях, как, например, в Англии, — либо всеобщая воинская по­ винность.
Всякие конскрипции и жеребьевки — только очень не­ совершенные формы последней.
Основная идея прусского закона 1814 г.
— каждый гражданин государства, физически к тому при­ годный, обязан в течение тех лет, когда он способен носить оружие, лично защищать страну — эта основная идея значительно выше принципа найма заместителя, практикующегося во всех странах с конскрипционной системой, и после своего пятидесятилетнего существования эта идея, конечно, не будет принесена в жертву страстному желанию буржуазии ввести, как говорят французы, «тор­ говлю человеческим мясом».
Но раз уж прусская военная система основана на всеобщей воинской повинности без заместительства, то она может развиваться в свойственном ей духе и с успехом только при условии, если все больше будет осуществляться ее основной принцип.
Посмотрим, как обстоит дело в этом отношении.
В 1815 г.
на 10 миллионов жителей — 40000 призванных, что со­ ставляет 4 на тысячу.
В 1861 г.
на 18 миллионов — 63000 призван­ ных, т.
е.
31/2 на тысячу.
Следовательно, шаг назад, хотя и это — про­ гресс в сравнении с положением вещей до 1859 г.
, когда призывалось только 22 /9 на тысячу.
Чтобы снова достигнуть хотя бы процентной нормы 1815 г.
, надо было бы призывать 72000 человек.
(Мы увидим, что на самом деле в армию ежегодно вступает приблизительно такое илидаже большее количество.
) Но разве военная мощь прусского наро­ да исчерпывается ежегодным набором четырех на тысячу населения? Дармштадтская «Allgemeine Militarzeitung» многократно дока­ зывала на основании статистики средних немецких государств, что в Германии ровно половина являющихся к набору молодых людей пригодна к военной службе.
Число молодых людей, явившихся к на­ бору в 1861 г.
, равнялось, согласно «Zeitschrift des Preussischen Statistischen Bureaus» (март 1864 г.
)— 227 005.
Это давало бы ежегодно 113 500 годных к службе рекрутов.
Если мы исключим отсюда 6500 человек как незаменимых или морально непригодных, то все же остается еще 107000.
Почему же из них служат только 63 или самое большее 72— 75 тысяч человек? Военный министр фон-Роон сообщил во время сессии военной ко­ миссии палаты депутатов в 1863 г.
следующие данные о наборе 1861 г.
: Общее количество населения (перепись 1858 г.
) .
17 758 823 Двадцатилетние военнообязанные призыва 1861 г.
217 438 Перенесенные из списков прежних лет военнообя­ занные, о которых еще нет окончательного решения.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348 364 565 802 Из них: 1) Оставшихся неразысканными .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 770 2) Переехавших в другие округа и там подлежав­ ших явке .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 216 3) Не явившихся без уважительных причин .
.
.
10 960 4) Поступивших вольноопределяющимися сро­ ком на три года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 025 5) Имеющих права вольноопределяющихся с одногодичным сроком службы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 811 6) Получивших отсрочку или освобожденных как лица духовного звания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1638 7) Обязанных к морской службе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
299 8) Исключенных из списков как морально не­ пригодные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
596 9) Освобожденных окружными комиссиями как явно непригодные ; .
.
^ .
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 489 10) Освобожденных окружными комиссиями как длительно непригодные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15238 11) Перечисленных в резерв: а ) ростом ниже 5 футов после троекратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
8 998 б) ростом ниже 5 футов 1 дюйма 3 линий после троекратного освидетельствования .
9 553 в ) временно непригодных после троекратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 761 г) по домашним обстоятельствам после трое­ кратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 213 д) оставшихся до распоряжения после пяти­ кратного освидетельствования .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 69 816 12) Предназначенных к обозной службе, кроме специально призванных в обоз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6774 13) Получивших отсрочку на год: а ) временно непригодных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 136 б) по домашним обстоятельствам.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 013 в) лишенных прав гражданского состояния и состоящих под следствием .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 087 230 236 495 868 Остается к призыву.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 934 Действительно призвано.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59 459 Остается впредь до распоряжения 10 475 Как бы несовершенна ни была эта статистика, как бы ни затемняла она все тем, что в каждой статье, с 1 до 13, смешивает людей при-: зыва 1861 г.
с людьми двух предыдущих возрастных групп, оставшихся впредь до распоряжения, она все же содержит не­ сколько очень ценных признаний.
В качестве рекрутов было призвано 59459 человек.
В качестве вольноопределяющихся с трехлетним сроком поступило 5 025 че­ ловек.
На одногодичный срок службы имели право 14 811 человек; как известно, годность к службе вольноопределяющихся с одногодич­ ным сроком не подвергается слишком строгому испытанию ввиду того, что их содержание ничего не стоит; поэтому мы можем допу­ стить, что, по крайней мере, половина из них, следовательно 7400, действительно поступили на службу.
Это по очень скромному подсчету, так как группа людей, проходящих квалификационные ис­ пытания для одногодичной службы, состоит большей частью из заве­ домо годных людей; те, которые заведомо негодны, вообще не считают нужным итти на испытание.
Все же возьмем цифру 7400.
Таким обра­ зом, всего в 1861 г.
вступило в армию 71884 человека.
Посмотрим дальше.
В качестве духовных лиц получило от­ срочку, либо освобождено 1638 человек.
Почему господа духов­ ные не должны служить, — неизвестно.
Напротив, год военной службы, жизнь на открытом воздухе, соприкосновение с внешним миром могут быть им только полезны.
Итак, смело внесем их в списки; 7 3 из общего количества, которая приходится на теку­ щий год, считая, что 3 /4 будет негодных, все же составит 139 чело­ век, которых следует взять.
18551 человек были отпущены потому, что они не вышли ро­ стом.
Заметим себе, что они «уволены в резерв » , а не вообще от службы.
Следовательно, в случае войны они все-таки должны будут служить.
Они освобождаются только от парадной службы мирного времени, так как для этого они недостаточно представительны на вид.
Тем са­ мым признают, что эти низкорослые люди отлично годятся для службы, и в случае нужды их намереваются использовать.
Что эти низкорослые люди могут быть отличными солдатами, доказывает французская армия, в которой служат люди до 4 футов 8 дюймов ростом.
Поэтому мы безусловно причисляем их к военным ресурсам страны.
Вышеупомянутое количество включает только тех, которые после троекратного освидетельствования окончательно отставлены вследствие их небольшого роста; это, следовательно, то количество, которое повторяется в списках ежегодно.
Мы вычеркиваем отсюда половину, негодную по другим причинам, и у нас, таким образом, остается 9275 парней небольш ого роста, и з которы х о п ы тн ы й оф и ц ер наверняка бы стро сделал б ы великолепны х солдат.
Дальше м ы находим 6 774 человека, назначенны х в обоз, кроме уже набранны х в обоз лю дей.
Н о обоз тоже относится к арм ии , и соверш енно непонятно, почем у эти лю ди н е долж ны отбы ть короткую ш естим есячную службу в обозе, что бы л о б ы лучш е как для них, так и для обоза.
Следовательно, м ы и м еем : Действительно поступивших на службу лю дей .
.
.
.
71 884 чел .
Духовных лиц .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 » Людей годных, но ростом нише установленной нормы 9 275 » Назначенных в обоз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 774 » Всего.
.
88 072 чел .
которы е, по собственному признанию рооновской статистики, еж е­ годно могли б ы вступать в арм и ю , если б ы всеобщ ую воинскую по­ винность проводили всерьез.
Возьмем теперь непригодны х: Получили отсрочку на год как временно непригодные 219136 чел .
После троекратного освидетельствования, как ска­ зано, перечислены в резерв .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 761 ь Исключены из списков как длительно непригодные только .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 727 » Всего.
.
283 624 чел .
Таким образом лю ди, длительно н епри годны е вследствие дей­ ствительных ф изических недостатков, составляю т м ен ее 7% всех неприняты х н а службу вследствие негодности и м ен ее 4 % всех являю ­ щ ихся еж егодно в при ем н ы е ком иссии.
П очти 17% врем енно н е­ пригодны х, после троекратного освидетельствования, еж егодно пе­ речисляю тся в резерв.
Это, следовательно, 23-летние лю ди, т.
е .
лю ди, находящ иеся в таком возрасте, когда человеческий организм начинает уже окончательно склады ваться.
М ы , несом н ен н о, н е пре­ увеличим, если предполож им, ч то треть и в них п о достиж ении 25-лет­ н его возраста окажется вполне пригодной к службе, а это составит 15 587 человек.
Сам ое м ен ьш ее, ч его м ож но требовать от этих лю дей, это чтобы в теч ен и е двух лет он и еж егодно отбы вали в пехоте п о три м есяца для того, ч тобы пройти хотя б ы школу рекрутов.
А это равно­ сильно увеличению арм ии м ирного врем ени н а 3897 человек.
Однако всей систем е м едицинского освидетельствования рекру­ тов в Пруссии придан своеобразны й характер.
Рекрутов б ы л о всегда больш е, ч ем их м ож но принять, и все же хотели сохранить при этом видим ость всеобщ ей воинской пови нности .
Ч то м огло б ы ть прощ е, как отбирать в ж елательном количестве сам ы х лучш их лю дей, а остальны х п од тем или и н ы м предлогом объявлять н егодн ы м и ? П ри таких условиях, которы е, кстати сказать, сущ ествовали в Пруссии с 1815 г.
и сущ ествуют п о сей день, понятие непригодности к воен­ н ой службе получило соверш енно ненорм ально растяж им ое толкова­ н и е, как это лучш е всего доказы вает сравнение прусских данны х с данны м и средних немецких государств.
В тех и з них, где су­ щ ествует конскрипция и жеребьевка, н е бы л о никаких основани й объявлять н егодн ы м и больш ее количество лю дей, ч ем их бы л о в дей­ ствительности.
Условия в них таковы ж е, как и в Пруссии; в отдель­ н ы х государствах, как, наприм ер, в Саксонии, даже хуже, так как там процент пром ы ш ленного населения вы ш е.
Однако, как уже говорилось вы ш е, в «Allgem eine Militarzeitung» неоднократно б ы л о доказано, ч то в средних государствах Германии ровно половина лю дей, являю щ ихся н а при зы в, пригодна; точ н о так же долж но обстоять дело и в Пруссии.
Как только начнется серьезная война, в представлении о пригодности к военной службе в Пруссии про­ и зой дет внезапная револю ция, и тогда поймут, н а беду для себя слиш ком поздно, как м ного пригодны х сил б ы л о упущ ено.
Н о вот ч то удивительнее всего.
Среди 565802 военнообязанны х, о которы х е щ е н ет реш ения, и м еется: Оставшихся неразысканными .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 770 чел .
Переехавших в другие округа или там подлежав­ ших явке .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 216 » Не явившихся без уважительных причин .
.
.
.
.
.
10 960 » Всего.
.
148 946 чел .
Таким образом , несм отря н а прославленны й прусский конт­ роль, — а тот, кому когда-либо довелось бы ть военнообязанны м в Пруссии, знает, ч то это значит, — каж ды й год исчезает целы х 27% военнообязанны х.
Как же это мож ет б ы ть? И куда девается 82216 человек, которы х исклю чаю т и з списков как «переехавш их в другие округа или там подлеж авш их явке»? Неужели для того, ч тобы в н аш е время освободиться от службы, достаточно уехать и з Берлина в П отсдам ? М ы склонны думать, ч то в данном случае — ведь и н а старуху бы вает проруха — господа чиновники попросту дали маху в своей статистике, а и м ен н о, ч то эти 82216 человек фигурируют дважды в общей сумме 565 802: один раз в своем родном округе и вторично в округе, куда они переехали.
Было бы очень желательно установить это точно, — и лучше всего может это сделать военная комиссия палаты, — ибо уменьшение дейст­ вительного числа военнообязанных до 483 586 значительно изме­ нило бы все процентные отношения.
Но допустим пока, что это правильно, — тогда все еще остается 66 730 человек, ежегодно исчезающих и улетучивающихся, на которых ни прусский контроль, ни полиция не могут надеть каску.
Это составляет почти 14% военно­ обязанных.
Отсюда следует, что все помехи в свободе передви­ жения, господствующие в Пруссии под предлогом контроля военно­ обязанных, совершенно излишни .
Действительная эмиграция из Пруссии, как известно, очень незначительна и не может итти ни в какое сравнение с числом испарившихся рекрутов.
Из этого количества — около 67 000 человек — эмигрируют из Пруссии далеко не все.
Большая часть либо остается внутри страны, либо отправляется за границу лишь на короткий срок.
Вообще все предупредительные мероприятия против уклонения от воинской повинности бесполезны и скорее, пожалуй, толкают к эмиграции.
Основная масса молодых людей все равно не имеет возможности эмигрировать.
Стоит только тех людей, которые уклоняются от призыва, заставить исправно и без послабления отбывать службу — и не нужна будет вся эта бестолковая канитель и бумагомаранье, а рекрутов будет больше, чем раньше.
Впрочем, для полной уверенности, мы будем считать доказанным только то, что вытекает из собственной статистики господина фон-Ро-она, а именно, что, не считая вольноопределяющихся с одногодичным сроком, ежегодно может быть призвано 85 000 молодых людей.
Чис­ ленность же теперешней армии мирного времени составляет прибли­ зительно 210000 человек.
При двухлетнем сроке службы 85 000 че­ ловек ежегодно составят вместе 170000; к этому нужно добавить офицеров, унтер-офицеров и сверхсрочно служащих ■ — от 25 000 до 35 000 человек; всего получается, таким образом, от 195 000 до 205 000 человек; с одногодичными же вольноопределяющимися — от 202 до 212 тысяч человек.
Следовательно, при двухлетнем сроке службыдля пехоты и пешей артиллерии (о кавалерии будем говорить позже) кадры реорганизованной армии могут быть доведены, даже согласно собственной статистике правительства, до полной числен­ ности мирного времени.
При действительном проведении всеобщей воинской повинности, при двухлетнем сроке службы, по всей вероят­ ности, было бы на 30000 человек больше; следовательно, чтобы не превышать все же количество в 200 — 210 тысяч человек, можно было бы часть людей увольнять уже после 1 — 17 2 лет службы.
По­ добное досрочное увольнение в качестве награды за усердие по службе было бы полезнее Для всей армии, чем удлинение срока службы на шесть месяцев.
Численность состава военного времени получилась бы следую­ щая.
Четыре возраста — каждый, согласно плану реорганизации, по 63 О О О человек — дают в сумме 252 О О О резервистов.
Три возраста — каждый по 85 000— дают 255 000 резервистов.
Следовательно, резуль­ тат во всяком случае столь же благоприятный, как и по плану реор­ ганизации.
(Так как здесь речь идет только о численных соотноше­ ниях, то ничего не изменится, если мы совершенно не станем при­ нимать в расчет уменьшения числа возрастных групп резерва.
) В этом слабое место плана реорганизации.
Под видом возвраще­ ния к первоначальной всеобщей воинской повинности, которая, разумеется, не может существовать без ландвера, как мощного резерва армии, он делает скорее уклон в сторону франко-австрийской кадровой системы и тем самым вносит неустойчивость в прусскую военную систему, что должно повлечь за собой самые дурные по­ следствия.
Нельзя смешивать обе системы, нельзя одновременно иметь преимущества обеих.
Несомненно — и это никогда не оспа­ ривалось, — что кадровая система с продолжительными сроками службы и пребывания в казармах обеспечивает армии в начале войны большие преимущества.
Люди лучше знают друг друга; даже отпускные, которым большей частью отпуска даются каждый раз лишь на короткий срок, считают себя в течение всего отпускного времени солдатами и всегда готовы к тому, чтобы быть призванными под знамена, чего, конечно, нельзя сказать о прусских резервистах; благодаря этому батальоны, попадая впервые под огонь, несомненно обнаруживают большую стойкость.
Против этого, однако, можно возразить, что если считать это самым важным, то можно с таким же успехом принять английскую систему десятилетнего срока действй* тельной службы, что для французов гораздо полезнее оказались их алжирские походы, войны в Крыму и в Италии, чем долгосрочная служба, что, наконец, при этой системе можно подготовить только часть способного носить оружие человеческого материала ,и что, следовательно, далеко не все силы нации приводятся в действие.
Кроме того, немецкий солдат, как показывает опыт, очень легко йривыкает к огню, и три значительных сражения, проведенных хотя бы с переменным успехом, дают исправному в других отноще* ниях батальону столько же, сколько лиш ни й год службы.
Для такого государства, как Пруссия, кадровая систем а невозм ож на.
При кад­ ровой систем е Пруссия и м ела б ы арм и ю самое большее в 3 0 0 —4 0 0 ты ­ сяч человек, при составе е е в м и рное время в 200000 человек.
Од­ нако, ч тобы поддерж ать свое полож ение великой держ авы , такое количество необходим о ей уже для вы ступления в поход первоочеред­ н ой действую щ ей арм ии , т.
е .
ей потребуется для всякой серьезной вой н ы , вклю чая крепостны е гарнизоны , пополнения и т.
д.
, 50 0 —6 0 0 ты сяч человек.
Если 18 м и лли онов пруссаков долж ны во врем я во й н ы вы ставить приблизительно такую же м ногочисленную арм и ю , как 35 м и лли онов ф ранцузов, 3 4 м иллиона австрийцев и 6 0 м и лли он ов русских, то это мож ет бы ть достигнуто только посредством всеобщ ей воинской повинности, краткой, н о напряж енной службы и сравни­ тельно длительного пребы вания в ландвере.
При такой си стем е всегда приходится кое-чем поступаться в отнош ен и и боевой готов­ ности войск и даже их боеспособности в первы й м ом ен т вой н ы ; го * сударство и политика приобретаю т нейтральны й, оборони тельны й характер; н о н е следует также забы вать, ч то заносчивая наступа­ тельная тактика кадровой си стем ы привела от И ен ы к Тильзиту, а скромная оборонительная тактика си стем ы ландвера и всеобщ ей воинской повинности привела от Кацбаха к Парижу.
Итак, л и бо конскрипционная систем а и зам естительство с сем и-восьм и летним сроком службы, и з которого почти половина н а действительной службе, без дальнейш его пребы вания в ландвере; либо же всеобщ ая воинская повинность с пятилетним, сам ое больш ее ш естилетним ср о * ком службы, и з которы х два года н а действительной службе с после­ дую щ им зачислени ем в ландвер прусского или ш вейцарского ти п а.
Н о ч тобы н ародны е м ассы несли сперва тяготы конскрипционной си­ стем ы , а затем е щ е си стем ы ландвера, — этого н е см ож ет вы держ ать н и одн а и з европейских нац и й , даже турки, которы е, сохраняя свое воинственное варварство, все ещ е обладаю т наибольш ей вы носли­ востью .
Больш ое количество обученны х лю дей при коротком сроке службы и продолж ительном пребы вани и военнообязанны м и или же м алое количество обученны х при длительном сроке служ бы и коротком сроке пребы вания военнообязанны м и — вот в ч ем в о * прос; н о нуж но вы бирать ли бо то, ли бо другое.
Вильям Нэпир, которы й, разумеется, счи тает английских сол * дат лучш ими в м ире, говорит в своей истории вой н ы н а П иреней ском полуострове, ч то английский пехотинец после трехлетней служ бы вполне подготовлен в о всех отнош ениях.
А ведь нуж но и м еть в виду, ч то элем ен ты , и з которы х ф орм ировалась английская арм ия в начале этого столетия, были наихудшими из всех, из которых вообще может быть создано войско.
Теперешняя английская армия сформирована из гораздо лучших элементов, но и они в мораль­ ном и интеллектуальном отношении все еще бесконечно хуже состава прусской армии.
И разве того, чего достигали английские офицеры в три года, имея дело с таким сбродом, нельзя достигнуть в Пруссии в два года при наличии такого исключительно способ­ ного, частью уже обученного, с самого начала морально подготов­ ленного сырого рекрутского материала? Конечно, в настоящее время учиться солдат должен больше.
Но это обстоятельство никогда не выдвигалось в качестве серьезного возражения против двухлетнего срока службы.
Обычно ссылаются на необходимость воспитания настоящего солдатского духа, который вырабатывается-де только на третьем году службы.
Это, если госпо­ дам угодно говорить откровенно и если отвлечься от признанного выше лз^чш его качества батальонов, соображения скорее полити­ ческого, чем военного характера.
Настоящий солдатский дух должен показать себя больше при внутреннем Дюппеле1, чем при внешнем.
Нам никогда не приходилось видеть, чтобы прусский солдат на тре­ тьем году службы выучился чему-нибудь большему, чем скучать, вымогать у рекрутов деньги на выпивку и откалывать плоские остроты по адресу своего начальства.
Если бы большинство на­ ших офицеров прослужило хоть один год в качестве рядовых или унтер-офицеров, они не могли бы этого не заметить.
«Настоящий солдатский дух», поскольку он имеет политический характер, как это показывает опыт, очень быстро испаряется и к тому же безвоз­ вратно.
Военный же дух остается и после двух лет службы.
Двухгодичного срока, следовательно, вполне достаточно, чтобы обучить наших солдат службе в пехоте.
С тех пор как полевая ар­ тиллерия отделена от крепостной, это относится и к пешей артил­ лерии; отдельные трудности, которые могут здесь встретиться, можно будет устранить либо еще большим разделением труда, либо и без того желательном упрощением материальной части полевой артиллерии.
Равным образом, никаких трудностей не встретило бы оставление в частях большего количества сверхсрочников; но именно эту категорию людей, если они не годятся в унтер-офицеры, в прус­ 1 Дюппель — датские укрепления у границы Дании и Шлезвига; во время войны 1864 г.
(Дании с Австрией и Пруссией) бы ли взяты штурмом прусскими войсками.
Выражение «Diippel im Innern» для обозначения «внутреннего врага» было употреблено впервые в политическом обзоре «Norddeutsche Allgemeine Zei­ tung» от 30 сентября 1864 г.
и получило затем широкое распространение.
Ред.
4 М.
и Э„ т, ХШ, ч.
I.
ской армии считают нежелательной.
Какое это хорошее доказатель­ ство против долгого срока службы! Только в крепостной артил­ лерии с ее столь разнообразной материальной частью и в саперных войсках с их многосторонними отраслями работы, которые, однако, нельзя полностью отделить друг от друга, опытные сверхсрочники становятся ценными, хотя и здесь они редки.
Конная артиллерия потребует такого же срока службы, как и кавалерия.
Что касается кавалерии, то тот, кто привык с детства к верховой езде, нуждается только в кратком сроке службы, вновь обучаемые же обязательно требуют длительного срока.
У нас мало опытных всадников, и потому мы бесспорно нуждаемся в четырехлетием сроке службы, который намечен в плане реорганизации.
Единствен­ ной настоящей формой борьбы для конницы является атака в со­ мкнутом строю с саблями наголо, для проведения которой нужно величайшее мужество и полнейшее взаимное доверие людей.
Сле­ довательно, люди должны знать, что они могут положиться как друг на друга, так и на своих командиров.
А для этого нужен долгий срок службы.
Но и без уверенности всадника в своей лошади кавалерия тоже никуда не годится; человек должен уметь ездить верхом, а чтобы достигнуть уверенности в том, что он может управлять ло­ шадью, т.
е.
почти любой лошадью, которая ему может достаться, — для этого также необходим долгий срок службы.
В этом роде ору­ жия сверхсрочники безусловно желательны, и чем больше они будут настоящими ландскнехтами, тем лучше, — лишь бы у них была любовь к делу.
Со стороны оппозиции нас упрекнут в том, что это означает создание кавалерии из одних только наемников, готовых принять*участие в любом государственном перевороте.
Мы отвечаем: возможно.
Но при существующих условиях кавалерия всегда будет реакционной (вспомним баденских драгун 1849 г.
), подобно тому как артиллерия всегда будет либеральной.
Это заложено в природе вещей.
Дело нисколько не изменится от того, будет ли несколькими сверхсрочниками больше или меньше.
К тому же при баррикад­ ной борьбе кавалерия все равно непригодна, "а баррикадная борьба в больших городах, особенно поведение при этом пехоты и артил­ лерии, решает в настоящее время судьбу всех государственных переворотов.
Но кроме увеличения числа сверхсрочников существуют еще другие средства для поднятия боеспособности и внутренней спло­ ченности армии при коротком сроке службы.
Сюда относятся, между прочим, учебные лагерные сборы, которые сам военный министр фон-Роон назвал средством, компенсирующим более короткий срок службы.
Далее, рациональная постановка обучения, — и в этом отношении в Пруссии нужно сделать еще очень много.
Предрассудок, что при коротком сроке службы якобы нужны для компенсации его краткости преувеличенная точность парадного марша, «муштровка» при эк-зерцициях, смехотворно высокое выбрасывание ног, чтобы «без сгиба в колене» пробивать дыру в воздухе, — весь этот предрас­ судок целиком покоится на явном преувеличении.
О необходимости всего этого в прусской армии болтали до тех пор, пока это не превра­ тилось, наконец, в несомненную аксиому.
Но какая польза в том, что солдаты при ружейных приемах с такой силой ударяют прикла­ дом о собственное плечо, что почти опрокидываются, причем по всему фронту пробегает весьма невоинственное содрогание, чего не увидишь ни в какой другой армии?— Наконец, в качестве эквива­ лента сокращенного срока службы, и самого существенного эквива­ лента его, следует считать лучшее физическое воспитание юношества.
Необходимо только позаботиться, чтобы действительно что-нибудь делалось в этом направлении.
Правда, во всех сельских школах поставлены параллельные брусья и турники, но наши бедняги школь­ ные учителя еще плохо умеют с ними обращаться.
Пусть назначат в каждый округ хотя бы по одному отставному унтер-офицеру, сдавшему экзамен в качестве учителя гимнастики, и поручат ему руководство обучением гимнастике; пусть позаботятся о том, чтобы школьная молодежь постепенно ознакомилась с маршировкой в строю, с движениями взвода и роты и твердо усвоила бы соответствующую команду.
В течение 6—8 лет это возместится сторицей, и рекрутов будет больше, и они будут крепче.
В вышеизложенной критике плана реорганизации мы исхо­ дили, как было сказано, исключительно из фактически существую­ щих политических и военных условий.
Сюда относится и предполо­ жение, что при теперешних обстоятельствах законодательное уста­ новление двухлетнего срока службы для пехоты и пешей артиллерии явилось бы максимально достижимым сокращением срока службы.
М ы даже полагаем, что такое государство, как Пруссия, совер­ шило бы величайший промах, — все равно, какая партия ни сто­ яла бы у власти, — если бы оно в настоящий момент еще более сокра­ тило нормальный срок службы.
Пока с одной стороны находится французская армия, а с другой — русская, и пока существует воз­ можность согласованного нападения их обеих одновременно, необ­ ходимо иметь войска, которым не пришлось бы учиться азбуке военного дела только лишь перед лицом неприятеля.
Поэтому мы совершенно не будем принимать во внимание фантазий о милицион­ 4 * ной армии без всякого, так сказать, срока службы; в той форме, в какой себе это представляют, милиционная армия в настоящее время невозможна для страны с 18 миллионами жителей и с грани' цами, очень открытыми для нападения; впрочем, и при других условиях она возможна не в такой форме.
После всего вышеизложенного спрашивается: приемлемы ли были для палаты депутатов, стоящей на прусской точке зрения, основные черты плана реорганизации? Мы отвечаем, исходя из воен­ ных и политических соображений: увеличение кадров в том виде, как это было проведено, усиление армии мирного времени до 180 — 200 тысяч человек, превращение ландвера первого призыва в круп­ ную армию запаса, или же во второочередную полевую армию, или в крепостные гарнизоны было приемлемо при условии, что всеобщая воинская повинность будет строго проводиться , что наконо-дательным порядком будет установлен срок службы в два года на действительной службе , три в резерве и до 36-летнего возраста в ланд­ вере и что, наконец, будут восстановлены кадры ландвера первого при­ зыва .
Можно ли было добиться осуществления этих условий? Лишь немногие из тех, кто следил за прениями, станут отрицать, что при «новой эре», а, пожалуй, даже и позднее это было возможно.
Как же вела себя буржуазная оппозиция? И; Прусская буржуазия, которая, как самая развитая часть всей немецкой буржуазии, имеет в данном случае право быть предста­ вительницей последней, влачит свое политическое существование с таким отсутствием мужества, которому нет равного в истории даже этого не отличающегося храбростью класса и которое может быть только до известной степени оправдано происходившими в это время внешними событиями.
В марте и апреле 1848 г.
бур­ жуазия была господином положения; но едва начались первые са­ мостоятельные движения рабочего класса, как буржуазия тотчас же испугалась и бросилась назад под защиту той самой бюрократии и того самого феодального дворянства, над которыми она только что одержала победу с помошью рабочих.
Неизбежным результатом этого явился мантейфелевский период.
В конце концов наступила — и притом без всякого содействия буржуазной оппозиции — «новая эра».
Неожиданная удача вскружила голову буржуа.
Они совер­ шенно позабыли о том положении, которое сами себе создали своими неоднократными пересмотрами конституции, своей покорностью по отношению к бюрократии и феодалам (вплоть до восстановления феодальных провинциальных и окружных собраний), своим посто­ янным отступлением с одной позиции на другую.
Они вообразили теперь, что снова стали господами положения, совершенно позабыв о том, что сами же восстановили все враждебные им силы, которые, с тех пор окрепнув, держали в своих руках государственную власть совершенно так же, как и до 1848 г.
Тут-то и нагрянула реорганизация армии подобно зажигательному снаряду, брошен­ ному в их среду.
У буржуазии только два пути для приобретения политической власти.
Так как она представляет собой армию офицеров без солдат и может добыть себе этих солдат только из рабочих, то она должна либо обеспечить себе союз с рабочими, либо же выкупать по частям политическую власть у сил, находящихся выше ее и противостоящих ей, а именно у королевской власти.
История английской и фран­ цузской буржуазий Ч Т 9 Ш Ш ? путей ке существуем Но прусская буржуазия — правда, без всяких оснований — совершенно потеряла охоту к тому, чтобы заключить искренний союз с рабочими.
В 1848 г.
немецкая рабочая партия, находившаяся тогда еще в начале своего развития и организации, была готова проделать для буржуазии работу на очень скромных условиях, но для последней малейшее самостоятельное движение пролетариата было страшнее феодального дворянства и бюрократии.
Спокойствие, купленное ценою холопства, казалось ей более предпочтительным, чем даже одна только перспектива борьбы за свободу.
С тех пор этот священный ужас перед рабочими сделался у буржуа традици­ онным, пока, наконец, г.
Шульце-Делич не начал своей агитации за копилку.
Эта агитация должна была доказать рабочим, что для них нет большего счастья, чем в течете всей жизни подвергать са­ мих себя, а также и свое потомство промышленной эксплоатации буржуазии; больше того, что рабочие сами должны способствовать этой эксплоатации, добывая себе приработок посредством разного рода производительных товариществ и тем самым предоставляя капитал листам возможность снижать заработную плату.
Хотя промышлен­ ная буржуазия наряду с гусарскими поручиками — несомненно наиболее невежественный класс немецкой нации, все же подобная агитация среди такого в умственном отношении развитого народа, как немецкий, заведомо не имела никаких шансов на продолжитель­ ный успех.
Более проницательные головы из среды самой буржуазии должны были понять, что из этого ничего не выйдет, и союз с рабо­ чими снова провалился.
Оставался мелочный торг с правительством из-за политической власти, за которую надо было платить чистоганом — разумеется, из народного кармана.
Реальная власть буржуазии в государстве заключалась лишь в праве, к тому же еще очень ограниченном, во­ тировать налоги.
Значит, сюда-то и надо было приложить рычаг, и класс, который так превосходно умеет торговаться, наверняка должен был при этом остаться в выигрыше.
Но не тут-то было! Прусская буржуазная оппозиция— в полную противоположность классической буржуазии Англии XVII и XVIII столетий— поняла дело так, что она выторгует власть? не платя за это денег.
В чем же должна была состоять правильная политика буржуаз­ ной оппозиции, если исходить из чисто буржуазной точки зрения и полностью учитывать условия, при которых была преподнесена реорганизация армии? Буржуазная оппозиция должна была знать, если она учитывала свои силы, что она, которая только что была поднята — и действительно без всякого усилия с ее стороны — из того унизительного положения, в котором она находилась при Мантейфеле, безусловно не имела сил помешать фактическому про­ ведению плана, который ведь уже начали осуществлять.
Она должна была знать, что с каждой бесплодно прошедшей сессией становится труднее устранить фактически существующее нововведение, что, следовательно, с каждым годом правительство будет предлагать все меньшую цену за то, чтобы добиться согласия палаты.
Она должна была знать, что ей еще очень далеко до того, чтобы назначать и свер­ гать министров, и что, следовательно, чем дольше будет тянуться конфликт, тем меньше будет она встречать склонных к компромиссу министров.
Она должна была, наконец, знать, что прежде всего в ее же собственных интересах было не доводить дела до крайности.
Ибо серьезный конфликт с правительством на той ступени развития, на которой находились немецкие рабочие, должен был неизбежно вы­ звать к жизни независимое рабочее движение и тем самым в лучшем случае снова поставить ее перед дилеммой: или союз с рабочими, но теперь уже на значительно менее выгодных условиях, чем в 1848 г.
, или же— на колени перед правительством и «pater, peccavi! » [«отче, согрешил!»].
Либеральная и прогрессивная буржуазия должна была поэтому подвергнуть проект реорганизации армии и неразрывно с ним свя­ занное увеличение контингента мирного времени беспристрастному деловому изучению, и тогда она, вероятно, пришла бы примерно к тем же результатам, что и мы.
При этом ей не следовало забывать, что она все-таки не в состоянии была воспрепятствовать предваритель­ ному введению новшеств, поскольку план содержал так много вер­ ных и нужных вещей, а могла только замедлить их окончательное установление.
Она должна была, следовательно, прежде всего осте­ регаться того, чтобы сразу занять прямо враждебную позицию в отношении реорганизации; напротив, она должна была эту реорга­ низацию и деньги, которые предстояло на нее вотировать, исполь­ зовать для того, чтобы купить у «новой эры» возможно большую компенсацию, чтобы за 9 или 10 миллионов марок новых налогов приобрести себе как можно больше политической власти.
-А как много тут надо было еще сделать! Было тут и все ман-тейфелевское законодательство о печати и праве союзов; и перешед­ шая без всяких изменений от абсолютной монархии власть поли­ ции и чиновничества; устранение судов от решения дел путем оспаривания их компетенции; провинциальные и окружные сослов­ ные собрания и, прежде всего, господствовавшее при Мантейфед© толкование конституции, в противовес которому нужно было уста­ новить новую конституционную практику; был тут и зажим го­ родского самоуправления бюрократией и еще тысяча других вещей, которые всякая другая буржуазия в подобном положении охотно выкупила бы ценою увеличения налогов на полталера с каждого жителя, и все это можно было получить, если бы буржуазия дей­ ствовала хоть сколько-нибудь искусно.
Но буржуазная оппозиция была иного мнения.
Что касается свободы печати, союзов, собраний, то законы Мантейфеля установили как раз те пределы, в которых буржуа чувствовали себя уютно.
Они могли беспрепятственно заявлять кроткие протесты против правительства; всякое увеличе­ ние свободы приносило им меньше выгоды, чем рабочим, и буржуазия скорее готова была терпеть несколько большее притеснение со стороны правительства, чем дать рабочим свободу самостоятельного движения.
Так же обстояло дело и с ограничением власти полиции и чиновников.
Буржуазия полагала, что посредством министерства «новой эры» она уже подчинила себе бюрократию, и была довольна тем, что эта бюрократия сохраняла полную свободу действий в отно­ шении рабочих.
Она совершенно забыла, что бюрократия гораздо сильнее и жизнеспособнее, чем любое дружественное буржуазии мини­ стерство.
И вот она вообразила, что с падением Мантейфеля насту­ пило тысячелетнее царство буржуазии и что дело лишь в том, чтобы собрать созревшую жатву буржуазного единодержавия, не платя за это ни гроша.
Но как можно вотировать столько денег, да еще после того, как годы, последовавшие за 1848 г.
, обошлись так дорого, так увеличили государственный долг и так повысили налоги! — Милостивые государи, вы — депутаты самого молодого конституцион­ ного государства в мире и не знаете, что конституционализм—-самая дорого стоящая в мире форма правления, чуть ли не дороже бонапартизма, который — a pres moi le delugel [после меня хоть по­ топ!] — покрывает старые долги все новыми и новыми и таким об­ разом в десять лет растрачивает ресурсы столетия? Золотые времена ограниченного абсолютизма, которые вам все еще мерещатся, ни­ когда не вернутся назад.
Но как же быть с оговорками в конституции насчет продол­ жения взимания уже однажды вотированных налогов? — Всякий знает, как скромна была «новая эра» в требовании денег.
Вследствие того, что ценою официально записанных контр-уступок издержки на реорганизацию включались в ординарные расходы, — вследствие втого приходилось поступиться еще немногим.
Дело заключалось в вотировании новых налогов, которыми должны были покрываться эти издержки.
Тут-то и можно было поскаредничать, а для этого нельзя было и желать лучшего министерства, чем министерство «новой эры».
Буржуазия все-таки продолжала бы оставаться хо­ зяином положения в той же мере, как и раньше, и завладела бы новыми орудиями власти в других областях.
Но ведь реакция крепнет, когда ее главное орудие — армия — увеличивается вдвое? В этом вопросе прогрессистские буржуа всегда впадали в совершенно неразрешимый конфликт сами с собой.
Они требуют от Пруссии, чтобы она играла роль немецкого Пьемонта.
Но для этого необходима сильная, боеспособная армия.
У них министерство «новой эры», которое втихомолку придер­ живается тех же взглядов, наилучшее министерство, какое у них может быть в данных условиях.
Они отказывают этому министерству в усилении армии.
Ежедневно, с утра до вечера, у них не сходит с уст слава Пруссии, величие Пруссии, рост могущества Пруссии; но они отказывают Пруссии в таком усилении армии, которое только соответствовало бы в точности усилению, произведенному после 1814 г.
у себя другими великими державами.
Почему же они это делают? Потому, что боятся, что это усиление пойдет на пользу только реакции, поднимет разорив­ шееся военное дворянство и вообще даст феодальной и абсолю­ тистско-бюрократической партии возможность путем государствен­ ного переворота похоронить весь конституционализм.
Допустим, что прогрессистские буржуа были правы, не желая усиливать реакцию, и что армия была вернейшей опорой реакции.
Но представлялся ли когда-либо более удобный случай поставить армию под контроль палаты, чем именно эта реорганизация, пред­ ложенная самым дружественным буржуазии министерством, какое Пруссия когда-либо имела в спокойные времена? Разве нельзя было, согласившись на известных условиях вотировать кредиты на уси­ ление армии, договориться о кадетских корпусах, о дворянских привилегиях и обо всех других спорных пунктах и добиться гарантий, которые придали бы офицерскому корпусу более бур­ жуазный характер? Для «новой эры» одно лишь было ясно: усиление армии должно быть проведено.
Окольные пути, кото­ рыми она контрабандой протаскивала реорганизацию в жизнь, лучше всего изобличали ее нечистую совесть и страх перед де­ путатами.
Вот за это-то и надо было ухватиться обеими руками; другого такого случая буржуазии не дождаться и через сто лет, Чего только не выторговали бы в розницу у этого шшистерстБа* если бы прогрессистские буржуа взялись за дело не скаредничая, а как крупные дельцы! Ну, а теперь о практических результатах реорганизации в от­ ношении самого офицерского состава.
Нужно было найти офицеров для удвоенного числа батальонов.
Кадетские корпуса далеко не могли удовлетворить этой потребности.
Был проявлен такой либе­ рализм, какого никогда еще раньше не проявляли в мирные вре­ мена; должности лейтенантов предлагались прямо в качестве премии студентам, вольнослушателям и всем образованным молодым людям.
Кто видел снова прусскую армию после реорганизации, тот не узнавал ее офицерского корпуса.
Мы говорим это не по наслышке, а по личным наблюдениям.
Специфический офицерский жаргон был почти вытеснен, более молодые офицеры говорили на своем обычном родном языке; они никоим образом не принадлежали к замкнутой касте, а представляли больше, чем когда-либо после 1815 г.
, все образованные классы и все провинции государства.
Итак, эта по­ зиция уже была завоевана в силу естественного хода событий; дело заключалось только в том, чтобы удержать ее и использовать.
Но прогрессистские буржуа все это игнорировали и продолжали болтать, как будто все эти офицеры были благородными кадетами, А между тем никогда с 1815 г.
в Пруссии не было большего числа буржуазных офицеров, чем именно теперь.
Кстати сказать, мы приписываем отважное поведение прусских офицеров перед лицом неприятеля в шлезвиг-голыптинской войне главным образом этому вливанию свежей крови.
Младшие офи­ церы старого состава одни никогда не осмелились бы так часто действовать на собственный риск.
В этом отношении правительство право, приписывая реорганизации существенное влияние на «внеш­ ний блеск» («Eleganz») этих успехов; в чем кроме этого заклю­ чалась опасность реорганизации для датчан — нам не ведомо.
Наконец — главный вопрос: облегчает ли усиление армии мир­ ного времени проведение государственного переворота? Совершенно верно, что армии являются орудием, с помощью которого соверша­ ются государственные перевороты, и что, следовательно, всякое усиление армии увеличивает также возможность совершения госу­ дарственного переворота.
Но численность армии, которая нужна великой державе, определяется не большими или меньшими шан­ сами на государственный переворот, а размерами армий других великих держав.
Кто сказал А, должен сказать и Б.
Кто принял мандат прусского депутата и начертал на своем знамени величие Пруссии и ее влиятельное положение в Европе, тому приходится также соглашаться и на то, чтобы были созданы средства, без которых о величии Пруссии и ее влиятельном положении не может быть и речи.
Если же эти средства не могут быть созданы без того, чтобы не об­ легчить возможность государственных переворотов, то тем хуже для господ прогрессистов.
Если бы в 1848 г.
они не вели себя так до смешного трусливо и неловко, то период государственных переворотов, вероятно, давным-давно был бы позади.
Но при суще­ ствующих условиях им ничего больше не остается, как в конце концов все же признать необходимость усиления армии в той или иной форме, а свои опасения насчет государственных пере­ воротов оставить при себе.
Между тем вопрос имеет еще и другие стороны.
Во-первых, все же предпочтительнее было вести переговоры об ассигновании средств на это орудие государственного переворота с министерством «новой эры», чем с министерством Бисмарка.
Во-вторых, само собой разумеется, что каждый дальнейший шаг к действительному прове­ дению всеобщей воинской повинности делает прусскую армию менее пригодным орудием для государственных переворотов.
Коль скоро стремление к самоуправлению и понимание необходимости борьбы против всех сопротивляющихся этому элементов проникло во всю народную массу, то и молодые люди в возрасте 20— 21 года должны быть также захвачены этим движением, и осуществление государ­ ственного переворота с их помощью, даже под начальством феодаль­ ного и абсолютистского офицерства, должно становиться все более затруднительным.
Чем больше повышается уровень политического развития в стране, тем неблагонадежнее становится настроение при­ званных рекрутов.
Даже нынешняя борьба между правительством и буржуазией должна была уже дать доказательства этого.
В-третьих, двухлетний срок службы — достаточный противо­ вес увеличению армии.
В той мере, в какой усиление армии увеличивает в руках правительства материальные средства для насильственных переворотов, в той же самой мере двухлетний срок службы уменьшает моральные возможности этого.
На третьем году службы вечная зубрежка абсолютистских наставлений и привычка к повиновению у солдат может в известный момент, и притом в те­ чение срока службы, принести кое-какие плоды.
На третьем году службы, когда отдельному солдату в военном отношении почти уже нечему учиться, наш призванный в порядке всеобщей воинской повинности в известной мере уже приближается к долгосрочно при­ званным солдатам франко-австрийской системы.
Он приобретает кое-какие качества профессионального солдата и, как таковой, во вся­ ком случае может быть гораздо легче использован, чем более молодой солдат.
Если рассматривать вопрос с точки зрения возможности государственного переворота, то увольнение из армии людей на третьем году службы наверняка более чем уравновесило бы призыв новых 60— 80 тысяч человек.
К этому присоединяется еще один и притом решающий момент.
Мы не хотим отрицать, что могут наступить условия, — для этого мы слишком хорошо знаем нашу буржуазию, — при которых даже без мобилизации, с армией обычного состава мирного Бремени, го­ сударственный переворот все же был бы возможен.
Но это невероятно.
Чтобы совершить серьезный переворот, почти всегда необходимо произвести мобилизацию.
Но тогда дело принимает иной оборот.
Прусская армия мирного времени, при известных обстоятельствах, может стать удобным орудием в руках правительства для использо­ вания внутри страны; прусская же армия военного времени— ни в коем случае.
Тот, кому приходилось видеть какой-либо батальон сперва на мирном, а затем на военном положении, знает, какая огромная разница во всем поведении людей, в характере всей массы.
Люди, вступавшие в армию почти мальчиками, снова возвращаются в нее теперь уже взрослыми людьми; они приносят с собой накоплен­ ное ими чувство собственного достоинства, уверенность в себе, твердость и характер, что идет на пользу всему батальону.
Отноше­ ние солдат к офицерам и офицеров к солдатам сразу становится иным.
Батальон значительно выигрывает в военном отношении, но в политическом — он становится совершенно не надежным для абсо­ лютистских целей.
Это можно было видеть еще при вступлении в Шлезвиг, где, к великому удивлению корреспондентов англий­ ских газет, прусские солдаты повсюду открыто принимали участие в политических демонстрациях и безбоязненно высказывали свои далеко не правоверные взгляды.
И этому результату — политиче­ ской непригодности мобилизованной армии для абсолютистских целей — мы обязаны главным образом мантейфелевским временам и «новейшей» эре.
В 1848 г.
дело обстояло еще совершенно иначе.
В том-то как раз и состоит одна из лучших сторон прусской военной системы как до, так и после реорганизации, что при такой военной системе Пруссия не может ни вести непопулярную войну, ни совершить государственный переворот, который обещал бы быть прочным.
Ибо если бы даже армия мирного времени и дала себя использовать для маленького государственного переворота, то достаточно было бы первой мобилизации и первой угрозы войны, чтобы сцовэ доставить цод вопрос все «завоевания».
Геройские под­ виги армии мирного времени при «внутреннем Дюппеле» без санкции их армией военного времени имели бы лишь кратковременное зна­ чение, а получить эту санкцию будет чем дальше, тем труднее.
Реак­ ционные газеты объявили «армию», в противовес палатам, истинным народным представительством.
Разумеется, они имели при этом в виду только офицеров.
Если бы когда-либо дело дошло до того, что господа из «Kreuzzeitung» произвели бы государственный переворот, а для этого им необходима мобилизованная армия, то будьте уверены, что им пришлось бы сильно разочароваться в этом народном представительстве.
Но, в конце концов, и не в этом заключается главная гаран­ тия против государственного переворота.
Она заключается в том, что ни одно правительство не может путем государственного пере­ ворота собрать такую палату, которая станет вотировать ему новые налоги и займы, и что если бы оно даже создало палату, готовую на это, ни один банкир в Европе не открыл бы ему кредита на осно­ вании такого вотума палаты.
В большинстве европейских государств дело обстояло бы иначе.
Но Пруссия, после обещаний 1815 г.
и мно­ гих тщетных попыток до 1848 г.
получить деньги, пользуется теперь такой славой, что ей не ссудят ни гроша без правомерного и неоспо­ римого решения палаты.
Сам господин Рафаэль фон-Эрлангер, ко­ торый ссужал деньги даже американским конфедератам, вряд ли доверил бы наличные деньги прусскому правительству, вышедшему из государственного переворота.
Этим Пруссия обязана исключи­ тельно ограниченности абсолютизма.
В том-то и заключается сила буржуазии, что правительство, когда оно нуждается в деньгах, — а это рано или поздно обязательно должно случиться, — принуждено само обращаться за деньгами к буржуазии , но в данном случае уже не к политическому предста­ вительству буржуазии, которое, в конце концов, знает, что оно для того и существует, чтобы платить, а к крупным финансистам, которые непрочь обделать хорошее дельце с правительством, которые измеряют кредитоспособность правительств тем же масштабом, что и кредитоспособность любого частного лица, и которым совершенно без­ различно, много или мало солдат нужно прусскому государству.
Эти господа учитывают вексель только с тремя подписями, и если на­ ряду с правительством он подписан только палатой господ, без палаты депутатов, либо палатой депутатов, состоящей из подстав­ ных лиц, то они считают такой вексель дутым и отказываются от сделки.
Здесь кончается военный вопрос и начинается вопрос консти­ туционный.
Безразлично, в результате каких ошибок и хитроспле­ тений буржуазная оппозиция очутилась в таком положении, что она должна либо победить в военном вопросе, либо потерять тот остаток политической власти, которым она еще обладает.
Прави­ тельство уже поставило под вопрос все ее право вотирования бюд­ жета.
И если правительство рано или поздно все же должно будет заключить мир с палатой, то не будет ли самой лучшей политикой просто выждать, пока этот момент наступит? Раз уж конфликт зашел так далеко — безусловно да.
Возмож­ ность заключить соглашение с существующим правительством на приемлемых основах — более чем сомнительна.
Буржуазия, вслед­ ствие переоценки своих собственных сил, поставила себя в такое положение, что на этом военном вопросе она должна проверить, является ли она в государстве решающим фактором или же просто ничем.
Если она победит, то одновременно завладеет властью на­ значать и смещать министров, властью, какой обладает англий­ ская палата общин.
Если она потерпит поражение, то конститу­ ционным путем она никогда больше не приобретет какого-либо значения.
Но плохо знает наших немецких буржуа тот, кто думает, что от них можно ожидать такой выдержки.
Мужество буржуазии в по­ литических делах всегда находится в точном соответствии с тем весом, который она имеет в гражданском обществе данной страны.
В Германии социальная мощь буржуазии гораздо меньше, чем в Англии и даже во Франции; в Германии буржуазия не вступила в союз со старой аристократией, как в Англии, и не уничтожила ее с помощью крестьян и рабочих, как во Франции.
Феодальная ари­ стократия в Германии все еще является силой, враждебной буржуа­ зии, и, вдобавок, силой, связанной с правительствами.
Фабричная промышленность, основа всей социальной мощи современной бур­ жуазии, значительно меньше развита в Германии, чем во Франции и Англии, несмотря на ее огромный прогресс после 1848 г.
Колоссаль­ ные скопления капиталов у отдельных лиц, часто встречающиеся в Англии и даже во Франции, в Германии бывают реже.
Отсюда— мел­ кобуржуазный характер всей нашей буржуазии.
Условия, в кото­ рых она живет, кругозор, который она может себе выработать, — мелочны; что же удивительного в том, что и весь образ ее мыслей такой же мелочный! Откуда же при таких условиях может появиться мужество бороться за дело до конца? Прусская буржуазия пре­ красно знает, в какой зависимости она находится от правительства в сфере своей собственной промышленной деятельности.
Концес­ сии1 и административный контроль гнетут ее, как кошмар.
При откры­ тии каждого нового предприятия правительство может чинить ей пре­ пятствия.
А тем более в политической области! Во время конфликта по военному вопросу буржуазная палата может только отвергать, она вынуждена только обороняться, в то время как правительство дейст­ вует агрессивно, интерпретирует по-своему конституцию, увольняет либеральных чиновников, аннулирует либеральные городские выбо­ ры, пускает в ход все рычаги бюрократического насилия, чтобы втол­ ковать буржуа их верноподданническую точку зрения, захватывает фактически одну позицию за другой и таким образом завоевывает себе такое положение, какого не было даже у Мантейфеля.
Между тем внебюджетное расходование денег и взимание налогов спокойно про­ изводится своим чередом, а реорганизация армии приобретает с каж­ дым годом своего существования новую силу.
Короче говоря, стоя­ щая в перспективе окончательная победа буржуазии с каждым го­ дом приобретает все более революционный характер, а ежедневно умножающиеся частичные победы правительства во всех областях все более и более приобретают вид совершившихся фактов.
К тому же появляется совершенно независимое как от буржуазии, так и от правительства рабочее движение, которое вынуждает буржуазию либо делать рабочим роковые уступки, либо же быть готовой в решительный момент действовать без помощи рабочих.
Хватит ли у прусской буржуазии при таких обстоятельствах мужества стоять на своем до конца? Ей бы следовало с 1848 г.
необычайно выправиться, — в своем собственном смысле, конечно, — но та жажда компромисса, которую с момента открытия нынешней сес­ сии партия прогрессистов все время обнаруживает весьма ярко, не свидетельствует об этом.
Мы опасаемся, что буржуазия и на этот раз не остановится перед тем, чтобы совершить предательство по отношению к самой себе.
1 Имеется в виду бюрократическая система регламентации промышлен­ ности, существовавшая в это время в Пруссии.
Для целого ряда отраслей промышленности бы ла установлена система специальных разрешений (кон­ цессий), без получения которых нельзя было заниматься промышленной деятельностью.
Это полусредневековое промышленное законодательство стес» няло развитие капитализма.
Ред.
III.
«Каково же отношение рабочей партии к этой реорганизации армии и к возникшему на этой почве конфликту между правитель­ ством и буржуазной оппозицией?» Для полного развертывания своей политической деятельности рабочий класс нуждается в значительно более широкой арене, чем та, которую представляют собой отдельные государства те­ перешней раздробленной Германии.
Государственная раздроблен­ ность будет препятствием для движения пролетариата и никогда не будет иметь в его глазах права на существование, никогда не явится предметом его серьезных размышлений.
Немецкий пролетариат не будет заниматься имперскими конституциями, прусской гегемонией, триадой1 и тому подобными вещами, — разве только с единственной целью навсегда покончить со всем этим; вопрос, сколько солдат нужно прусскому государству для прозябания в качестве великой державы, для него безразличен.
Увеличатся ли несколько военные тяготы в результате реорганиза­ ции или нет,— для рабочего класса, как класса , это имеет мало зна­ чения.
Зато для него вовсе не безразлично, будет ли всеобщая во­ инская повинность проведена полностью или нет.
Чем большее количество рабочих обучится владеть оружием, тем лучше.
Всеоб­ щая воинская повинность — необходимое и естественное дополнение к всеобщему избирательному праву; она дает возможность избира­ телям отстаивать свои решения с оружием в руках против всяких попыток государственного переворота; Все более и более последовательноепроведение всеобщей воинской повинности — единственный момент в реорганизации прусской армии, который представляет интерес для рабочего класса Германии.
1 Имеется в виду идея деления Германии на три части: Австрию, Пруссию и ♦собственно Германию», состоящую из «чисто немецких» средних и мелких госу­ дарств; этот план разрешения национального вопроса в Германии, направленный как против австрийской, так и против прусской гегемонии, защищался в 50—60-х годах, особенно Баварией, и бы л похоронен событиями 1866 и 1870—1871 годов, обеспечившими гегемонию в деле национального объединения за Пруссией.
Ред.
Более важным является вопрос: какую позицию должна занять рабочая партия в возникшем на этой почве конфликте между пра­ вительством и палатой? Современный рабочий, пролетарий, — продукт великой про­ мышленной революции, которая именно за последние сто лет во всех цивилизованных странах совершила полный переворот во всем способе производства, сперва в промышленности, а затем и в земледелии; в результате этой революции в производстве при­ нимают участие только два класса: класс капиталистов, владеющих орудиями труда, сырьем и средствами существования, и класс рабо­ чих, которые не имеют ни орудий труда, ни сырья, ни средств су­ ществования, а должны сперва своим трудом покупать последние у капиталистов.
Современный пролетарий, следовательно, имеет дело непосредственно только с одним общественным классом, кото* рый враждебно противостоит ему, эксплоатирует его, — с классом Капиталистов, буржуа.
В странах, где эта промышленная револю­ ция осуществлена полностью, как, например, в Англии, рабочий действительно имеет дело только с капиталистами, потому что в деревне крупный арендатор имения является не чем иным, как капиталистом; аристократ, который только проедает земельную ренту со своих владений, не имеет с рабочим абсолютно никаких общественных точек соприкосновения.
Иначе обстоит дело в странах, где эта промышленная рево­ люция еще только совершается, как в Германии.
Здесь еще сохра* нилось от прежних феодальных и послефеодальных отношений много общественных элементов, которые, так сказать, затемняют общественную среду (medium) и лишают социальный строй Гер­ мании того простого, ясного, классического характера, которым отличается стадия развития Англии.
Здесь в Германии, в атмосфере* все более модернизирующейся с каждым днем, среди вполне совре^ мейных капиталистов и рабочих живьем разгуливают изуми­ тельнейшие допотопные ископаемые: феодальные господа, вотчинные суды, юнкерство, телесные наказания, регирунгсраты, ландраты* Цеховщина, конфликты из-за сферы компетенции, право адми­ нистративных взысканий ит.
д.
И мы видим, что в борьбе за полити­ ческую власть все эти ископаемые, продолжающие еще жить, объеди­ няются против буржуазии, которая, будучи, благодаря своей Собственности, могущественнейшим классом новой эпохи, во ймя этой новой эпохи требует себе от.
них политического гос­ подства.
Кроме буржуазии и пролетариата, современная крупная про-6 М.
и Э.
, т.
XIII, ч.
I.
мышленность производит еще нечто вроде промежуточного класса, стоящего между ними, — мелкую буржуазию.
Эта последняя со­ стоит частью из остатков прежнего, полусредневекового мещанства, частью из рабочих, несколько поднявшихся над общим уровнем; мелкая буржуазия в меньшей мере участвует в производстве, чем в распределении товаров; главное ее занятие — розничная торговля.
В то время как старое мещанство было самым устойчивым, совре­ менная мелкая буржуазия является наиболее меняющимся классом общества; банкротство стало в ее среде постоянным явлением.
Бла­ годаря обладанию небольшим капиталом, она по своим бытовым условиям примыкает к буржуазии, по неустойчивости же своего существования — к положению пролетариата.
Ее политическая по­ зиция так же полна противоречий, как и ее общественное бытие; в общем все же ее наиболее точным выражением является «чистая демократия».
Ее политическое призвание состоит в том, чтобы под­ талкивать вперед буржуазию в ее борьбе против остатков старого общества и в особенности против ее собственной слабости и тру­ сости и помогать в завоевании таких свобод, как свобода печати, союзов и собраний, всеобщего избирательного права, местного само­ управления, без которых, несмотря на их буржуазную природу, трусливая буржуазия все же может обойтись, но без которых рабо­ чие не могут завоевать себе освобождения.
В ходе борьбы между остатками старого, допотопного общества и буржуазией всюду, рано или поздно, наступает такой момент, когда обе борющиеся стороны обращаются к пролетариату и ищут его поддержки.
Это совпадает обыкновенно с тем моментом, когда рабочий класс сам начинает приходить в движение.
Феодальные и бюрократические представители гибнущего общества призывают рабочих к нападению совместно с ними на кровопийц-капиталистов, единственных врагов рабочего, а буржуа указывают рабочим на то, что они вместе представляют новую общественную эпоху и поэтому, по отношению к гибнущей старой общественной форме, их инте­ ресы, конечно, совпадают.
В то же время рабочий класс по­ степенно приходит к сознанию, что он является особым классом, с особыми интересами и с особым самостоятельным будущим; и вместе с тем возникает вопрос, который настойчиво выдвигался последо­ вательно в Англии, во Франции и в Германии: какую позицию должна занять рабочая партия по отношению к борющимся? Прежде всего это будет зависеть от того, к каким целям в инте­ ресах класса стремится рабочая партия, т.
е.
та часть рабочего класса, которая пришла к сознанию общих интересов класса.
Насколько известно, передовые рабочие в Германии выдвигают требование: освобождение рабочих от капиталистов путем передачи капитала, принадлежащего государству, ассоциированным рабо­ чим для ведения производства за общий счет и без капиталистов, а в качестве средства для осуществления этой цели — завоевание политической власти путем всеобщего и прямого избирательного права.
Одно ясно: ни феодально-бюрократическая партия, которую принято называть просто реакцией , ни либерально-радикальная буржуазная партия не склонны будут добровольно уступить этим требованиям.
Но пролетариат становится силой с того момента, когда он образует самостоятельную рабочую партию, а с силой приходится считаться.
Обе враждующие партии знают это и поэтому в определенный момент будут склонны сделать рабочим мнимые или действительные уступки.
На чьей же стороне рабочие могут до­ биться наибольших уступок? Для реакционной партии уже самое существование буржуа и пролетариев является бельмом на глазу.
Ее сила зависит от того, будет ли приостановлено или, по крайней мере, замедлено совре­ менное общественное развитие.
Иначе все имущие классы посте­ пенно превратятся в капиталистов, все угнетенные классы — в про­ летариев, а вместе с тем исчезнет сама собой реакционная партия.
Реакция, если она последовательна, стремится, конечно, упразднить пролетариат, но не путем перехода к его ассоциированию, а путем превращения современных пролетариев снова в цеховых подмастерьев и в крепостных или полукрепостных зависимых крестьян (Hin-tersassen).
Устраивает ли наших пролетариев такое превращение? Хотят ли они снова вернуться под отеческую опеку цехового мастера и «милостивого господина», даже если бы нечто подобное было воз­ можно? Конечно, нет! Ведь именно отделение рабочего класса от всякой прежней мнимой собственности и мнимых привилегий, уста­ новление неприкрытого антагонизма между капиталом и трудом сделало вообще возможным существование единого многочисленного рабочего класса с общими интересами, существование рабочего движения, рабочей партии.
К тому же подобный поворот истории вспять совершенно невозможен.
Паровые машины, механические прядильные и ткацкие станки, паровые плуги и молотилки, же­ лезные дороги и электрический телеграф, современные паровые прессы делают невозможным такое нелепое движение вспять; наоборот, постепенно и неумолимо они уничтожают все остатки феодальных и цеховых отношений и растворяют все перешедшие от прежнего 5* времени мелкие общественные противоречия в едином всемирно-исто­ рическом антагонизме между капиталом и трудом.
У буржуазии, напротив, нет никакой другой исторической задачи, как только всесторонне увеличить и поднять до высшего уровня упомянутые выше гигантские производительные силы и средства сообщения современного общества; при помощи своих кредитных обществ прибрать к рукам и те средства производства, которые перешли от прежних времен, а именно земельную собственность; пустить в ход при помощи современных орудий труда все отрасли производства, уничтожить все остатки феодального производства и феодальных отношений и, таким образом, свести все общество к простому антагонизму между классом капиталистов и классом неимущих рабочих.
В той же мере, в какой происходит это упрощение общественных классовых противоречий, растет сила буржуазии, но в еще большей мере возрастает также сила проле­ тариата, его классовое сознание и способность к победе; только благодаря этому увеличению мощи буржуазии пролетариат мало-по­ малу приходит к тому, чтобы стать большинством, преобладающим большинством в государстве, как это уже имеет место в Англии, но чего вовсе нет еще в Германии, где в деревне крестьяне всех кате­ горий, а в городах мелкие мастера, мелкие торговцы и т.
п.
еще преобладают над рабочими.
Следовательно, каждая победа реакции задерживает обществен­ ное развитие и неизбежно отдаляет момент победы рабочих.
На против, каждая победа буржуазии над реакцией в известной сте­ пени является в то же время победой рабочих, способствует окон­ чательному свержению капиталистического господства, приближает момент победы рабочих над буржуазией.
Сравним положение немецкой рабочей партии в 1848 г.
и те­ перь.
В Германии еще достаточно ветеранов, которые с самого на­ чала, еще до 1848 г.
, участвовали в основании немецкой рабочей партии, которые после революции помогали ее дальнейшему укре­ плению, пока тогдашние условия позволяли это.
Все они знают, какого труда стоило, даже в те бурные времена, вызвать к жизни рабочее движение, поддерживать его развитие, удалять реакцион-но-цеховые элементы, и как все это снова замерло спустя несколько лет.
Если же теперь рабочее движение возникло, так сказать, само собой, то отчего это происходит? А оттого, что с 1848 г.
крупная ка­ питалистическая промышленность в Германии достигла неслыханных успехов, оттого, что она уничтожила массу мелких мастеров и других промежуточных элементов между рабочими и капиталистами, прямо противопоставила рабочую массу капиталистам, короче--создала значительный пролетариат там, где раньше он либо не существовал, либо был крайне малочисленным.
Благодаря этому промышленному развитию рабочая партия и рабочее движение стали необходимо* стью.
Это не значит, что не могут наступить такие моменты, когда реакции покажется выгодным сделать уступки рабочим.
Но это — всегда уступки совсем особого сорта.
Они никогда не имеют полити­ ческого характера.
Феодально-бюрократическая реакция не станет ни расширять избирательное право, ни предоставлять свободу пе­ чати, союзов и собраний, ни ограничивать власть бюрократии.
Уступки, которые она делает, всегда направлены прямо про­ тив буржуазии, и они такого сорта, что нисколько не увеличи­ вают политической мощи рабочих.
Так в Англии был проведен, против воли фабрикантов, закон о десятичасовом рабочем дне для фабричных рабочих.
Так можно было бы в Пруссии потребовать от правительства точного исполнения предписаний о продолжи­ тельности рабочего времени на фабриках, предписаний, кото­ рые теперь существуют только на бумаге, — далее, можно было бы требовать права союзов для рабочих и т.
д.
и, может быть, добиться этого.
Однако, какие бы уступки ни делала реакция, одно остается не­ изменным: они достигаются без всяких встречных услуг со стороны рабочих; и это вполне справедливо, так как, отравляя существование буржуазии, реакция тем самым уже достигает своей цели, и рабочие не обязаны ее благодарить, они и не благодарят ее.
Но существует еще один вид реакции, который в последнее время имел большой успех и очень в моде в определенных кругах; это тот вид реакции, который в настоящее время называют бонапартизмом.
Бонапартизм является необходимой государственной формой в стране, где в городах рабочий класс находится на высокой ступени раз­ вития, но численно перевешивается мелким крестьянством в деревне и побежден в великой революционной борьбе классом капитали­ стов, мелкой буржуазией и армией.
Когда во Франции парижские рабочие были побеждены в гигантской борьбе в июне 1848г.
, одновре­ менно и буржуазия была совершенно истощена этой победой.
Она со­ знавала, что второй такой победы выдержать не сможет.
Номинально она еще господствовала, но была слишком слаба для господства.
На первый план выдвинулась армия, — настоящий победитель, опирающаяся на класс, из которого она преимущественно рекрути­ ровалась, на мелких крестьян, желавших отдохнуть от городских смутьянов, Формой этого госцодства был, еамо собою разумеете^ военный деспотизм, его естественным шефом — прирожденный на­ следник его, Луи Бонапарт.
Отношение бонапартизма как к рабочим, так и к капиталистам характеризуется тем, что он препятствует им наброситься друг на друга.
Это означает, что он защищает буржуазию от насильствен­ ных нападений рабочих, поощряет мелкие мирные стычки между обоими классами и в конце концов лишает как тех, так и других всяких признаков политической власти.
Ни права союзов, ни права собраний, ни свободы печати; всеобщее избирательное право — но под таким бюрократическим гнетом, что оппозиционные выборы почти невозможны; засилие полиции, невиданное до сих пор даже в полицейской Франции.
Наряду с этим происходит прямой подкуп некоторой части как буржуа, так и рабочих; первых — путем ко­ лоссальных кредитных мошенничеств, при помощи которых деньги мелких капиталистов перекочевывают в карманы крупных; вто­ рых — путем колоссальных государственных строительных работ, которые рядом с естественным, самостоятельным пролетариатом концентрируют в больших городах пролетариат искусственный, связанный с империей, зависимый от правительства.
Наконед.
льстят чувству национальной гордости посредством мнимо-героических войн, которые, однако, всегда ведутся с высочайшего дозволения Европы против общего в данный момент козла отпущения, да и то лишь при условии, что победа заранее обеспечена.
Самое большее, что при таком правительстве достается и рабо­ чим и буржуазии, это то, что они отдыхают от борьбы, что промыш­ ленность — при прочих благоприятных условиях — сильно разви­ вается, что, следовательно, создаются элементы для новой, более ожесточенной борьбы и что эта борьба вспыхивает, как только пере­ стает существовать потребность в такой передышке.
Было бы верхом глупости ждать большего для рабочих от правительства, которое как раз для того только и существует, чтобы держать рабочих в узде по отношению к буржуазии.
Перейдем теперь к специально разбираемому нами случаю.
Что может реакция в Пруссии предложить рабочей партии? Может ли эта реакция предложить рабочему классу действи­ тельное участие в политической власти? — Безусловно нет.
Во-пер­ вых, никогда в новейшей истории Англии и Франции не бывало слу­ чая, чтобы реакционное правительство сделало это.
Во-вторых, в современной борьбе в Пруссии дело идет как раз о том, сосредо­ точит ли правительство всю реальную власть в своих руках или же оно должно будет разделить ее с парламентом.
Не станет же правитель­ ство, в самом деле, пускать все средства в ход, лишать буржуазию власти, лишь для того, чтобы затем подарить эту власть пролетариату! Феодальная аристократия и бюрократия могут сохранить свою действительную власть в Пруссии и без парламентского представи­ тельства.
Их традиционное положение при дворе, в армии, среди чиновничества гарантирует им эту власть.
Им незачем даже же­ лать особого представительства, так как палаты из дворян и чиновников в том виде, в каком они существовали при Мантейфеле, в Пруссии теперь надолго все-таки невозможны.
Поэтому они не-црочь были бы послать к чорту и всю систему палат.
Напротив, буржуазия и рабочие могут действительно органи­ зованно осуществлять свою политическую власть только через пар­ ламентское представительство, а это парламентское представитель­ ство только тогда чего-нибудь стоит, когда за ним обеспечено уча­ стие в обсуждении и решении, другими словами — если оно может держать в своих руках «ключ от денежного ящика».
Но именно этому-то Бисмарк совершенно откровенно хочет помешать.
Мы спра­ шиваем: в интересах ли рабочих, чтобы у этого парламента была отнята вся власть, у парламента, в который рабочие сами стремятся войти посредством завоевания всеобщего и прямого избирательного права и в котором они надеются когда-нибудь составить боль­ шинство? Разве в их интересах приводить в движение все рычаги агитации с целью войти в состав такого органа, который в конеч­ ном счете не будет иметь никакого веса? Конечно, нет! Ну, а если правительство отменит нынешний избирательный закон и октроирует всеобщее и прямое избирательное право? Д$, если! Если бы правительство выкинуло такой бонапартистский трфК и рабочие пошли бы на это, то уже тем самым они заранее признали б** за правительством право путем нового октроирования снова уничто­ жить всеобщее и прямое избирательное право, когда ему заблагорас­ судится.
И какую ценность имело бы тогда все это всеобщее и пря­ мое избирательное право? Если бы правительство октроировало всеобщее и прямое изби­ рательное право, то оно заранее обставило бы его такими оговор­ ками, что оно уже не было бы всеобщим и прямым избирательным правом.
Что же касается самого всеобщего и прямого избирательного права, то стоит только отправиться во Францию, чтобы убедиться, какие безобидные выборы можно проводить при его помощи, когда есть многочисленное тупое сельское население, хорошо организован­ ная бюрократия, хорошо вышколенная пресса, союзы, в достаточной степени придавленные полицией, и никаких политических собраний.
Много ли представителей рабочих вводит всеобщее и прямое избира* тельное право во французскую палату? А ведь французский проле* тариат, по сравнению с немецким, значительно более концентриро» ван и имеет более продолжительный опыт борьбы и организации.
Тут возникает еще другой вопрос.
В Германии сельского населе* ния вдвое больше,чем городского, т.
е.
вГермании 3 /3 населения живет сельским хозяйством и * / з промышленностью.
И так как крупное землевладение является в Германии правилом, а мелкий парцелль* ный крестьянин — исключением, то, иными словами, это значит, что если х/3 рабочих находится под командой капиталистов, то з/з находятся под командой феодальных господ .
Пусть же люди, кото* рые все время нападают на капиталистов, но не находят ни одного негодующего словечка против феодалов, хорошенько это запомнят.
В Германии феодалы эксплоатируют вдвое большее количество ра* бочих, чем буржуазия; они являются в Германии такими же пря* мыми противниками рабочих, *как и капиталисты.
Но это далеко еще не все.
Патриархальное хозяйство в старых феодальных имениях приводит к наследственной зависимости сельских батраков шщ безземельных крестьян (Hausler) от их «милостивого господина», зависимости, сильно затрудняющей сельскохозяйственным пролета* риям приобщение к движению городских рабочих.
Попы, систёмати* ческое отупление деревни, скверное школьное обучение, изолирован-* ность деревенских жителей от всего мира довершают остальное.
Сельскохозяйственный пролетариат представляет собой ту часть рабочего класса, которая позже всего и с наибольшим трудом уясняет себе свои собственные интересы, свое собственное общественное по* ложение; иными словами, это — та часть, которая дольше всего оста* ется бессознательным орудием в руках эксплоатирующего ее приви* легированного класса.
А что же это за класс? В Германии это — не буржуазия, а феодальное дворянство .
Но даже во Франции, где ведь почти не существует других крестьян, кроме свободных, владеющих землей, где у феодального дворянства давно уже отнята всякая поли­ тическая власть, всеобщее избирательное право не привело рабочих в палату, а наоборот, почти совсем устранило их оттуда.
Каков же был бы результат всеобщего избирательного права в Германии, где феодаль­ ное дворянство является еще реальной социальной и политической силой и где на одного промышленного рабочего приходится два сель­ скохозяйственных рабочих? В Германии борьба против феодальной и бюрократической реакции — а та и другая у нас теперь неотдели­ мы— равносильна борьбе за духовное и политическое освобождение сельского пролетариата, и цока сельский пролетариат не втянут в движение, до тех пор городской пролетариат в Германии не может достигнуть и не достигнет ни малейшего усцеха, до тех пор всеобщее и прямое избирательное право является для пролетариата не ор у-* жием, а западней .
Может быть, это весьма откровенное, но необходимое разъяс* нение воодушевит феодалов на выступление в пользу всеобщего и прямого избирательного права.
Тем лучше! Или, может быть, правительство ограничивает (если вообще при нынешнем положении дел есть еще что ограничивать) печать, право союзов, право собраний по отношению к буржуазной оппо­ зиции только для того, чтобы сделать подарок рабочим в виде сво­ бодной печати* свободного права союзов и собраний? В самом деле, не идет ли рабочее движение спокойно и беспрепятственно своим путем? Вот тут-то и зарыта собака.
Правительство знает,' и буржуазия также знает, что все нынешнее немецкое рабочее движение только терпимо, — оно существует лишь до тех пор, пока это угодно пра­ вительству.
Пока правительству выгодно, чтобы это движение суще­ ствовало, чтобы у буржуазной оппозиции вырос новый, независимый противник, до тех пор оно будет терпеть это движение.
Но с того момента, когда это движение превратит рабочих в самостоятельную силу, когда оно вследствие этого станет опасным для правитель­ ства, такому положению сразу наступит конец.
Приемы, с помощью которых покончили с агитацией прогрессистов в печати, союзах и собраниях, пусть послужат предостережением для рабочих.
Те же самые законы, предписания и мероприятия, которые применялись в свое время по отношению к прогрессистам, могут быть в любой день направлены против рабочих и положат конец их агитации; они и будут применены, как только эта агитация станет опасной.
Чрезвычайно важно, чтобы рабочие ясно разбирались в этом во­ просе, чтобы они не впали в то самое заблуждение, в какое впала буржуазия при новой эре, когда ее тоже только терпели, а она уже считала свое положение прочным.
И если бы кто-либо вообразил, что теперешнее правительство освободит печать, право союзов и собраний от нынешних оков, то он принадлежит именно к тем людям, с которыми не стоит разговаривать.
А без свободы печати, без права союзов и собраний рабочее движение невозможно.
Существующее в Пруссии правительство не так глупо, что­ бы самому себе перерезать горло.
И если бы дело дошло до того, что реакция кинула бы немецкому пролетариату в.
виде приманки несколько мнимых политических уступок, то — надо надеяться— немецкий пролетариат ответит ей гордыми словами старой гиль-дебрандовской песни: Mit gera seal man geba infahan, ort widar orte.
«С копьем в руке примем мы дары твои, с копьем на перевес».
Что касается социальных уступок, которые реакция могла бы сделать рабочим, — сокращение рабочего дня на фабриках, лучшее соблюдение фабричных законов, право союзов и т.
д.
, — то опыт всех стран доказывает, что реакция делает такие предложения без того, чтобы рабочие предложили ей за это хоть что-нибудь взамен.
Реакция нуждается в рабочих, а вовсе не рабочие в реакции.
Следо­ вательно, пока рабочие в своей собственной самостоятельной агитации отстаивают эти требования, они могут рассчитывать на то, что на­ ступит момент, когда реакционные элементы выдвинут те же самые требования исключительно для того, чтобы досадить буржуазии; таким путем рабочие достигают успехов против буржуазии, нисколько не будучи обязанными благодарить реакцию.
Но если рабочей партии нечего ожидать от реакции, кроме мелких уступок, которые ей достанутся и без того, которые ей нет нужды выпрашивать, — то чего же может она ожидать от буржуаз­ ной оппозиции? Мы видели, что буржуазия и пролетариат — оба дети новой эпохи, что оба они в своей общественной деятельности работают над тем, чтобы устранить остатки хлама, сохранившегося от преж­ них времен.
Правда, они должны вести между собой очень серьезную борьбу, но эта борьба может быть доведена до конца только тогда, когда они будут стоять друг против друга, один-на-один.
Только после того, как старый хлам полетит за борт, «корабль будет го­ тов к бою»; но на этот раз бой разыграется не между двумя судами, а на борту одного корабля, между офицерами и матросами.
Буржуазия не может завоевать своего политического господ­ ства, не может выразить это политическое господство в конституции и в законах без того, чтобы не дать в то же время оружия в руки пролетариата.
Против старых сословий, различающихся по признаку происхождения, она должна начертать на своем знамени права че­ ловека; против цеховщины— свободу торговли и промыслов; против бюрократической опеки — свободу и самоуправление.
Чтобы быть последовательной, она должна требовать тогда всеобщего и прямого избирательного права, свободы печати, союзов, собраний и отмены всех исключительных законов против отдельных классов населения.
Но это и все, чего пролетариат должен требовать от буржуазии.
Он не может требовать, чтобы буржуазия перестала быть буржуазией, но он может требовать, чтобы она последовательно проводила свои собственные принципы.
А тем самым и пролетариат получает в руки то оружие, которое ему необходимо для завоевания оконча­ тельной победы.
С помощью свободы печати, собраний и союзов он завоевывает себе всеобщее избирательное право, с помощью же все­ общего и прямого избирательного права, в сочетании с указанными агитационными средствами, — все прочее.
Следовательно, в интересах рабочих поддерживать буржуазию в ее борьбе против всех реакционных элементов до тех порпот она верна самой себе .
Каждое завоевание, которое буржуазия вырывает у реакции, идет при этих условиях, в конечном счете, на пользу рабочему классу.
Это инстинктивно почувствовали и немецкие рабочие.
Во всех немецких государствах они совершенно правильно голосовали повсюду за наиболее радикальных кандидатов, имевших шансы быть избранными.
Но что, если буржуазия изменит самой себе, если она предаст свои собственные классовые интересы и вытекающие из них принципы? Тогда у рабочих остаются два пути! Либо толкать вперед буржуазию вопреки ее воле, насколько возможно принуждать ее расширить избирательное право, обеспечить свободу печати, союзов и собраний и таким образом создать проле­ тариату условия, при которых он получит свободу движения и орга­ низации.
Так поступали английские рабочие со времени парла­ ментской реформы 1832 г.
, французские рабочие со времени июль­ ской революции 1830 г.
, и именно посредством и с помощью этого движения, ближайшие цели которого были чисто буржуазными, они способствовали своему собственному развитию и организации больше, чем каким-либо иным путем.
А такой случай неизбежно наступит, ибо буржуазия, при недостатке у нее политического мужества, повсюду время от времени изменяет себе.
Либо же рабочие совершенно отворачиваются от буржуазного движения и предоставляют буржуазию ее участи.
Этот случай имел место в Англии, Франции и Германии после поражения европейского рабочего движения в 1848— 1850 гг.
Он возможен только после колоссального и в данный момент безрезультатного напряжения сил, после которого класс нуждается в передышке.
При здоровом состоянии рабочего класса этого не может быть; это равносильно полному политическому самоотречению, а на это не способен на долгий срок такой мужественный по своей природе класс, класс, которому нечего терять и который может приобрести все.
Даже в самом крайнем случае, когда буржуазия из страха перед рабочими спрячется за спину реакции и для защиты от ра­ бочих будет взывать к силе враждебных ей элементов, — даже и тогда рабочей партии не остается ничего другого, как продолжать вопреки буржуазии агитацию за буржуазнуюсвободу, свободу печати, за право собраний и союзов,— агитацию, которой буржуазия изме-нила.
Без этих свобод рабочая партия сама не может получить сво­ боду движения; борясь за них, она борется за условия своего собствен­ ного существования, за воздух, который ей нужен для дыхания.
Само собой разумеется, что во всех этих случаях рабочая партия не будет плестись в хвосте у буржуазии, а будет выступать, как совершенно отличная от нее, самостоятельная партия.
Она будет по всякому поводу напоминать буржуазии, что классовые интересы ра­ бочих и классовые интересы капиталистов прямо противоположны и что рабочие сознают это.
Она будет сохранять и развивать свою собственную организацию в противовес партийной организации бур­ жуазии и только вести с последней переговоры как сила с силой.
Таким путем она обеспечит себе позицию, которая внушит к ней уважение, будет разъяснять отдельным рабочим их классовые ин­ тересы, и при ближайшей революционной буре, — а эти бури теперь должны так же регулярно повторяться, как торговые кризисы и как бури в дни равноденствия, — будет готова к действию.
Отсюда сама собой вытекает политика рабочей партии в прус* ском конституционном конфликте: прежде всего сохранять рабочую партию организованной, на­ сколько это допускают нынешние условия; понуждать партию прогрессистов к действительному прогрессу, насколько это возможно; заставить ее сделать свою программу более радикальной и придерживаться этой программы; беспощадно бичевать и высмеивать каждый ее непоследовательный шаг и ка­ ждую слабость; военный вопрос, как таковой, предоставить его естественному ходу, ясно отдавая себе отчет в том, что рабочая партия тоже прове­ дет когда-нибудь свою собственную немецкую «реорганизацию армии»; на лицемерные же заигрывания реакции отвечать: «с копьем в руке примем мы дары твои, с копьем на перевес».
[ЗАМЕТКА О БРОШЮРЕ «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ».
] Ha-днях издательство Отто Мейснера в Гамбурге выпускает брошюру Фридриха Энгельса под заглавием «Военный вопрос в Прус­ сии и немецкая рабочая партия» (цена 6 зильбергрошей).
В про­ тивоположность новейшей «социал-демократической» партийной так­ тике автор в этой брошюре снова отстаивает ту позицию, на кото­ рой стояли литературные представители пролетариата 1846— 1851 гг.
, и развивает эту точку зрения как против реакции, так и против прогрессистской буржуазии в связи с обсуждаемыми как раз теперь военным и бюджетным вопросами.
Написано Ф .
Энгельсом.
Напечатано в «Berliner Reform » № 53 от 3 марта 1865 г.
Без подписи1.
1 Об авторстве Энгельса см.
письмо Энгельса Маркеу от февраля 1865 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXIII, стр.
260).
Заметка Энгельса о брошюре появилась в различных вариантах также в ряде других газет («Diisseldorfer Zeitung», «Elberfelder Zeitung», «Neuer Hannoversohe Anzeiger* ш др.
), куда она бы ла переслана через Зибеля (см.
письмо Энгельса Зибелю, Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXV, стр.
442) и черев Либкнехта.
Ред.
В РЕДАКЦИЮ «SOCIAL-DEMOKRAT».
Нижеподписавшиеся обещали свое сотрудничество в «Social-Demokrat» и разрешили опубликовать свои имена в списке сотруд­ ников лишь при определенном условии, что газета будет редак­ тироваться в духе той краткой программы, которая была им сообщена.
Ни на минуту не упускали они из виду трудного положения «So-cial-Demokrat» и поэтому никаких требований, не подходящих для берлинского меридиана, не предъявляли.
Но они неоднократно тре­ бовали, чтобы против министерства и феодально-абсолютистской партии выступали, по крайней мере, столь же смело, как против прогрессистов.
Тактика, которой придерживается «Social-Demokrat», исключает возможность их дальнейшего сотрудничества в нем.
Взгляд нижеподписавшихся на королевско-прусский правитель­ ственный социализм и на правильную позицию рабочей партии по отношению к такого рода обману был уже подробно развит в № 73 «Deutsche Brusseler Zeitung» от 12 сентября 1847 г.
1 в ответ на № 206 выходившего тогда в Кельне «Rheinischer Beobachter», в ко­ тором предлагался союз «пролетариата» с «правительством» против «либеральной буржуазии».
Мы и сегодня подписываемся под каж­ дым словом нашего тогдашнего заявления.
Фридрих Энгельс; Карл Маркс.
Лондон и Манчестер, 23 февраля 1865 г.
Напечатано в «Social-Demokrat* № 29 от 3 марта 1865 г.
1 См.
Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V.
стр.
164.
Ред.
ЗАЯВЛЕНИЕ.
В свое послесловие к заявлению гг.
Рюстова и Гервега о их вы­ ходе из состава сотрудников («Social-Demokrat» № 31) г.
фон-Швей-цер включил присланную из Лондона в «Neue Frankfurter Zeitung» статью для доказательства того, «как непоследовательно ж внутренне не обосновано поведение гг.
Маркса и Энгельса».
Он пытается подтасовать факты.
Поэтому даем следующую фактическую справку: И ноября 1864 г: г.
фон-Швейцер письменно уведомил меня об основании «Social-Demokrat»$ органа Всеобщего германского ра­ бочего союза, и, между прочим, сообщил при этом следующее: «М ы обратились, примерно, к 6— 8 испытанным членам партии или, по крайней мере, к близко стоящим к ней людям с целью при­ влечь их к сотрудничеству, и можно почти не сомневаться, что они дадут свое согласие.
Однако мы считаем несравненно более важным , чтобы Вы,' основатель германской рабочей партии (эти слова подчер­ кнуты самим г.
фон-Швейцером) и ее первый передовой бо е ц ,-помогли бы нам своим сотрудничеством.
Мы питаем надежду, что союзу , кото­ рый хотя бы косвенно обязан своим происхождением Вашей собствен­ ной деятельности; вы окажете после постигшей его великой потери поддержку в его тяжелой борьбе».
К этому пригласительному письму был приложен проспект , «изданный на правах рукописи » .
Вопреки тому, что теперь, вслед за «Neue Frankfurter Zeitung», лживо утверждает г.
фон-Швейцер, будто бы в этом проспекте «основой являлись лозунги Лассаля» или же будто «на знамени было начертано имя Лассаля», в нем не фигурировали ни лозунги Лассаля, ни его имя.
Проспект содер­ жал только три пункта: «солидарность народных интересов», «еди­ ная могущественная Германия — свободное народное государство», «уничтожение господства капитала».
Прямо сославшись на этот проспект, мы с Энгельсом обещали свое сотрудничество.
19 ноября 1864 г.
г.
фон-Швейцер писал мне: «Если у Вас име­ ются еще какие-нибудь замечания относительно издания проспекта, сообщите их немедленно».
Никаких замечаний я не сделал* Далее г.
фон-Швейцер запросил: «можем ли мы (редакция) ожидать от Вас изредка статей и не позволите ли Вы нам сообщить об этом и нашим читателям?» Мы с Энгельсом потребовали, чтобы нам была дана возможность ознакомиться сначала, в чьем обществе нам предстояло публично фигурировать.
Г-н фон-Швейцер перечис­ лил сотрудников, добавив: «Если участие кого-либо из этих господ явилось бы для Вас препятствием, то вопрос, надо надеяться, будет улажен, если Вы примете во внимание, что ведь между сотруд­ никами газеты вовсе не существует строгой солидарности».
28 ноября г.
фон-Швейцер писал: «Согласие Ваше и Энгельса вызвало в партии у поскольку она вообще посвящена в это, самую радостную сенсацию » .
Уже два первых пробных номера содержали в себе кое-что, вызывавшее сомнения.
Я заявил протест.
И между прочим я вы­ сказал свое возмущение по поводу того, что из частного письма, которое я, узнав о смерти Лассаля, написал графине Гатцфельд, были вырваны несколько слов соболезнования, опубликованы без моего согласия за моей подписью1 и что ими нагло злоупотре­ били , устроив раболепно-льстивый «трезвон» по адресу Лассаля.
Г-н фон-Швейцер ответил мне 30 декабря: «Милостивый государь! Отнеситесь к нам терпеливее — дело понемногу наладится , наше положение очень затруднительно.
Хорошие вещи делаются не сразу, и поэтому я надеюсь, что Вы успокоитесь и присмотритесь в течение некоторого времени » .
Это было уже 30 декабря 1864 г.
, когда у меня были еще только первые пробные номера! В начале января 1865 г.
, после конфискации одного из первых номеров «Social-Demokrat», я поздравил г.
фон-Швейцера с этим событием, прибавив, что он должен открыто порвать с министерством.
Когда пришло известие о смерти Прудона / он попросил у меня статью о Прудоне.
Я исполнил его желание, послав статью с бли­ жайшей почтой, однако воспользовался этим случаем, чтобы оха­ рактеризовать теперь в его собственной газете «всякий, хотя бы только кажущийся$ компромисс с существующей властью» как на­ рушение «простого морального такта», а кокетничанье Прудона е Л.
Бонапартом после государственного переворота — как «под­ лость».
Одновременно Энгельс послал ему перевод одной стародатской крестьянской песни, чтобы в примечании к ней подчеркнуть чи-1 В «Berliner Reform» бы ла допущена явная опечатка* «без моей подписи*.
Исправлено по «Hermann» « Ь Г з 325 от 25 марта 1865 г.
Ред.
тателям «Social-Demokrat» необходимость борьбы против юнкер­ ства.
В течение того же января мне пришлось, однако, снова заявить протест против «тактики» г.
фон-Швейцера.
Он отвечал мне 4 февраля: «Что касается нашей тактики$ то прошу Вас учесть затруднитель­ ность нашего положения.
Мы непременно должны попытаться сперва укрепиться и т.
п.
».
В конце января одна инсинуация в корреспонденции из Па­ рижа в «Social-Demokrat» заставила Энгельса и меня выступить с заявлением1, в котором между прочим говорилось, что мы рады констатировать подтверждение нашего мнения о том, что «париж­ ский пролетариат, как и прежде, непримиримо враждебен бонапар­ тизму в обоих его видах — и в образе Тюильри, и в образе Пале-Рояля — и что ни на миг у него не появлялась мысль продавать свое историческое право первородства, как передового борца револю­ ции, за чечевичную похлебку».
Заявление оканчивалось словами: «М ы рекомендуем этот пример немецким рабочим».
Тем временем парижский корреспондент в № 21 «Social-Demo­ krat» исправил свое прежнее сообщение, отняв таким образом у нашего заявления его непосредственный повод.
Поэтому мы не воз­ ражали против отказа г.
фон-Швейцера напечатать его.
Но в то же время я написал ему, что «мы подробно изложим в другом месте наш взгляд на отношение рабочих к прусскому правительству».
Наконец, я сделал последнюю попытку разъяснить ему на практи -ческом примере , на вопросе о профессиональных союзах (Koalitions-frage), все убожество его «тактики», если только она дей­ ствительно вытекала из честных мотивов.
Он ответил мне 15 фе­ враля: «Если Вам угодно, как в последнем письме, давать мне разъ­ яснения по теоретическим (!) вопросам , то я с благодарностью Приму от Вас такое поучение .
Что же касается практических вопросов тактики сегодняшнего дня у то прошу Вас учесть, что для суждения об этих вещах нужно находиться в центре движения.
Поэтому Вы несправедливы к нам, если где-либо и в какой бы то ни было форме высказываете Ваше недовольство нашей тактикой .
Вы могли бы это делать только в том случае, если бы точно знали положение.
Не забудьте также, что Всеобщий [германский] рабочий союз — спло­ ченная организация и что он до известной степени связан своими 1 См.
Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXIII, С 1 *р .
242.
Ред.
6 м .
и э.
, т.
х ш , ч.
I.
традициями .
Ведь вещи in concreto [на практике] всегда сопрово­ ждаются некоторыми осложнениями».
Ответом на этот швейцеровский ультиматум было наше с Эн­ гельсом официальное заявление о выходе из состава сотрудников газеты.
Карл Маркс .
Лондон, 15 марта 1865 г.
Напечатано в «Berliner Reform » № 67 от 19 марта 1865 г.
[РЕЦЕНЗИЯ НА БРОШЮРУ Ф.
ЭНГЕЛЬСА «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ».
] «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия » Фрид­ риха Энгельса (Гамбург, Отто Мейснер).
Эта весьма замечательная брошюра делится на три главы.
В первой автор критикует реорганизацию прусской армии с точки зрения военной науки.
Главную ошибку он усматривает в том, что план этой реорганизации, «под видом возвращения к первоначаль­ ной всеобщей воинской повинности , которая не может существовать без ландвера , как мощного резерва армии, делает скорее уклон в сторону франко-австрийской кадровой системы » .
Во второй главе подвергается резкой критике подход к воен­ ному вопросу со стороны буржуазной оппозиции .
Автор приходит к такому заключению: «Безразлично, в результате каких ошибок и хитросплетений буржуазная оппозиция очутилась теперь в таком положении, что она должна либо победить в военном вопросе, либо потерять тот остаток политической власти, которым она еще обла­ дает.
.
.
Хватит ли у прусской буржуазии при таких обстоятельствах мужества стоять на своем до конца? Ей бы следовало с 1848 г.
не­ обычайно выправиться, но та жажда компромисса, которую с мо­ мента открытия нынешней сессии партия прогрессистов все время обнаруживает весьма ярко, не свидетельствует об этом».
В третьей главе автор исследует вопрос об отношении «рабочей партии к этой реорганизации армии» и «к возникшему отсюда конституционному конфликту».
Его ответ резюмируется в следую­ щих словах: «Все более и более последовательное проведение всеобщей воин­ ской повинности— единственный момент в реорганизации прусской армии, который представляет интерес для рабочего класса Германии».
Политика рабочего класса в конституционном конфликте должна заключаться в том, чтобы «прежде всего сохранять рабочую партию в * организованной, насколько это допускают нынешние условия; пону­ ждать партию прогрессистов к действительному прогрессу, на­ сколько это возможно; на лицемерные же заигрывания реакции отвечать: «С копьем в руке примем мы дары твои, с копьем на перевес».
Написано Е.
Марксом .
Напечатано е «Hermann» 18 марта 1865 г .
Без подписи *.
1 Об авторстве Маркса см.
письма Маркса Энгельсу от 4 марта, 13 марта и 18 марта 1865 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXIII, стр.
261, 268, 270).
Ред.
В РЕДАКЦИЮ «REFORM».
Из присланных мне сюда № 68 «Reform» и № 37 «Social-Demo-krat» я вижу, что растерянный и изолгавшийся г.
фон-Швейцер де­ лает попытки вывернуться из созданных им же самим «милых препят­ ствий».
Habeat sibil [Пускай себе!] Однако я не позволю ему превра­ тить мое заявление от 15 марта, в котором я просто предоставляю ему возможность дать характеристику самому себе, в заявление о Лас -сале .
Охватывающая приблизительно 15 лет и находящаяся в моих руках переписка Лассаля со мной совершенно лишает Швейцера и К0 всякой возможности представить в извращенном виде наши личные отношения, либо заподозрить мотивы моего нейтрального отношения к лассалевской агитации.
Что же касается отношения теоретических работ Лассаля к моим, то это — дело научной критики.
Возможно, что в дальнейшем представится случай для обсуждения того или иного вопроса.
Но при всех условиях уважение к памяти Лассаля запрещает мне превращать такого рода вещи в предмет газетной полемики с сикофантами.
Карл Маркс .
Зал ьт-Б ом м ел ь, 28 марта 1865 г.
Напечатано в «Berliner Reform » J \ s 78 от 1 апреля 1865 г.
«ПРЕЗИДЕНТ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА».
По случаю моего возвращения из Голландии в Лондон «Social-Demokrat» преподносит мне в № 391 собственноручно испеченный г.
Бернгардом Беккером пирог Asa Fotida2 , состряпанный глав­ ным образом из крох фогтовской клеветы.
Судебно-документальное опровержение лживых фогтовских выдумок находится в моем со­ чинении «Господин Фогт», Лондон, 1860 г.
Совершенно вопреки своему обыкновению, г.
Бернгард Беккер, «президент человечества», не ограничивается, однако, на сей раз простым списыванием.
Впер­ вые в своей жизни он пытается сказать и нечто свое.
«Больше того,— говорит «президент человечества», — Маркс за­ ложил через Дронке за 1 О О О талеров рукопись, которая была затем выкуплена прусским комиссаром полиции Штибером, шпионившим за эмигрантами в Лондоне».
И трижды на протяжении самолично оглашенного им президентского доклада наш Бернгард Беккер со все возрастающей резвостью возвращается к этому «факту».
На стр.
124 моего «Господина Фогта»3 я говорю в примечании: «Сам я познакомился с Бандей и его тогдашним приятелем, тепере­ шним генералом Тюрром, в 1850 г.
в Лондоне.
Подозрения, вызван­ ные во мне его интригами со всевозможными партиями — орлеани­ стами, бонапартистами и т.
д .
— и его сношениями с полицейскими всех «национальностей», он рассеял простым способом, предъявив мне изготовленный собственноручно Кошутом патент, в котором он, бывший уже ранее временным президентом полиции в Коморне при Клапке, назначался теперь президентом полиции in partibus.
В ка­ честве тайного начальника полиции на службе революции он, разу­ меется, должен был иметь «открытый» доступ к полиции, находящейся на службе правительств.
Летом 1852 г.
я обнаружил, что он утаил ру­ копись, которую я передал ему для одного берлинского книгоиздате­ ля, и доставил ее одному из немецких правительств.
После того как я 1 В «Berliner Reform» ошибочно напечатано Я М » 31.
Ред.
2 Asa Fotida — растение, называемое вонючкой.
Ред.
3 Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
КII, ч.
I, стр.
437.
Ред.
написал об этом эпизоде и о других давно бросавшихся мне в глаза особенностях этого человека одному венгерцу в Париже (Семере) и загадка Банди благодаря вмешательству третьей, достаточно осве­ домленной особы была вполне решена, я в начале 1853 л послал за своей подписью публичное разоблачение его в «New-Yorker Crimi-nalzeitung».
«Президент человечества», видимо, не читал опубликованного мною 13 лет тому назад в «New-Yorker Criminalzeitung» подробного разоблачения Банди, который в то время проживал еще в Лондоне.
.
Иначе он, пожалуй, подогнал бы свои измышления несколько ближе к фактическому положению вещей.
А так он целиком отдается игре своей пленительной фантазии, и что же может быть ей ближе, чем цриятная ассоциация мыслей — Лондон и заклад? Тем не менее я ручаюсь, что Бернгард Беккер никогда не закладывал своих руко­ писей.
Далее, «президент человечества» соблаговолил добавить: «что при появлении венского «Botschafter», официозного органа австрийского правительства, Маркс хотел заполучить меня (того же самого Бернгарда Беккера) корреспондентом этой газеты, причем он умолчал об официозном характере новой газеты, которая, по его словам, была ему прислана; напротив, он подчеркивал, что я могу давать туда весьма резкие статьи».
Г-н Бернгард Беккер, который тогда еще не был «президентом человечества» и имел неизменную привычку строчить «весьма бесцвет­ ные статьи» для лондонского «Hermann», удивил меня в один прекрас­ ный вечер (до этого я только случайно видел его один или два раза), самолично появившись в моем доме— незадолго перед тем как он по весьма уважительным причинам потихоньку улизнул из Лондона.
Он жалобно скулил предо мной о своей несчастной судьбе и про­ сил, не могу ли я достать ему корреспондентскую работу, чтобы цомочь в его горькой нужде? Я ответил, что г.
Колачек известил не­ сколько дней тому назад г.
С.
Боркгейма, политического эмигранта и-купца в Сити, об основании новой, якобы «очень либеральной» вен­ ской газеты, прислал ему пробные номера и просил его завербовать лондонского корреспондента.
Идя навстречу горячо выраженному желанию Бернгарда Беккера, я обещал обратиться по этому поводу к г.
Боркгейму, который всегда охотно оказывает услуги эмигран­ там.
Насколько мне помнится, Бернгард Беккер написал даже одну или несколько пробных статей в Вену.
И вот оказывается, что его неудачная попытка сделаться корреспондентом «Botschafter» дока­ зывает мою связь с австрийским правительством! Г-н Бернгард Без-кер полагает, очевидно, что если графиня Гатцфельд предоставила ему должцость, то господь бог даровал ему также и необходимый для этого разум! «И вот, — рассказывает далее Бернгард Беккер, — Либкнехт систематически старался воздействовать на графиню Гатцфельд, ко­ торой и Маркс шлет телеграммы и письма, чтобы настроить ее про* тив Союза».
Г-н Бернгард Беккер воображает, что перешедший к нему до завещанию1 сан я принимаю совершенно так же «систематически» рсерьез, как и сам он! Мои письма к графине Гатцфельд после смерти Лассаля заключали в себе выражение соболезнования, ответы на различные вопросы, поставленные мне по поводу подготовлявшейся брошюры о Лассале, а также объяснения в связи с тем, что меня допросили дать отпор одному из тех, кто клеветал на Лассаля, что я и сделал.
Во избежание недоразумений, я, однако, счел целесообразным напомнить графине в письме от 24 декабря 1864 г.
8 , что я не был согласен с политикой Лассаля.
Этим и закончилась наша переписка, в которой не было ни слова о Союзе.
Графиня просила меня, между прочим, срочно написать ей, считаю ли я уместным приложить некоторые портреты к подготовляемой брошюре.
Я от­ ветил телеграммой: нет! Эта единственная телеграмма фигурирует у г.
Бернгарда Беккера, — который столь же силен в грамматике, как в поэзии и в мышлении, — во множественном числе.
Он рассказывает, что я и после этого принял участие в одной направленной против него кампаний.
Единственный шаг, сделанный мною в этом сугубо важном деле, заключался в следующем: из Бер­ лина мне написали, что определенные круги преследуют Бернгарда Беккера за то, что он не желает использовать «Social-Demokrat» и «Союз» для агитации за включение Шлезвиг-Голыптинии в состав Пруссии.
В то же время меня просили предостеречь относительно этой «интриги» г.
Клингса в Золингене, — некоторое влияние на которого приписывалось мне вследствие прежних наших связей,— й г.
Филиппа Беккера в Женеве.
Я сделал и то, и другое — первое через одного барменского друга, второе через моего друга Шили в Париже, который, подобно мне, вообразил, что в «пре­ зиденте человечества» шевельнулось что-то человеческое и что он в самом деле хоть раз повел себя прилично.
Теперь он, 1 Намек на завещание Лассаля, по которому президентство во Всеобщем германском рабочем сою зе передавалось Б.
Беккеру.
Ред.
2 Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т * XXV, стр.
428— 429.
Ред, конечно, придает фактам прямо противоположный смысл!— как диалектик! Но «президент человечества» велик не только как поэт, мысли­ тель, специалист по части грамматики и диалектик.
Он вдобавок еще и патолог чистейшей воды.
Мою полуторагодичную болезнь — кар­ бункулез, случайно продолжавшуюся еще 6 месяцев после смерти Лассаля, эту багряную болезнь он объясняет «бешеной завистью к величию Лассаля».
«Но, — патетически добавляет он, — он не дерзнул выступить против Лассаля, потому что превосходно знал, что тот уложит его на месте своей гигантской палицей, как уложил Бастиа-Шульце».
Однако как раз в этом своем последнем сочинении о «Бастиа-Шульце» Лассаль свыше всякой меры превозносит мою «Критику политической экономии», Берлин, 1859 г.
, называет ее произведе­ нием, «создающим эпоху», «шедевром», и ставит ее наравне с произ­ ведениями А.
Смита и Рикардо.
Отсюда г.
Бернгард Беккер со свой­ ственной ему силой мышления делает вывод, что Лассаль мог бы поразить меня на-смерть так же, как Шульце-Бастиа.
Впрочем, Лассаль имел совсем иное представление о моем «дерзании».
Когда, в связи с одним делом, о котором здесь не к чему говорить, я напи­ сал ему, что мы с Энгельсом будем вынуждены публично выступить против него по причинам, которые я привел, он ответил подробно письмом, которое лежит сейчас передо мной, где он сначала выдвигает свои контр-аргументы и затем заканчивает обращением: «Обдумайте все это, прежде чем выступить публично и во всеуслышание.
К тому же расхождение и раскол между нами были бы прискорбным собы­ тием для нашей и без того небольшой и имеющей особый характер партии!» Г-н Бернгард Беккер видит полнейшее противоречие в том, что я знать ничего не хотел о каком-то захудалом международном об­ ществе, в котором фигурировал он, Бернгард Беккер, и в то же время принял в сентябре прошлого года самое деятельное участие в Между­ народном товариществе, учрежденном вождями лондонских тред-юнионов.
Очевидно, способность различения у г, Бернгарда Беккера не уступает силе его умозаключений.
Его общество, — похваляется он, — разрослось у него до целых «400 человек», тогда как наше Товарищество столь нескромно, что уже сейчас насчитывает в од­ ной только Англии 10000 членов.
В самом деле, недопустимо, чтобы нечто подобное совершалось, так сказать, за спиной «президента че-, ловечества»! Учитывая все это и в особенности уйму способностей г.
Бернгарда Беккера, лишь очень бегло отмеченную мною, едва ли можно счи­ тать справедливыми его жалобы на то, что на такого человека, как он, захотели взвалить зараз так много; что ему пожаловали не только роль самодержца в качестве основного амплуа, но «между прочим» и менее важную должность «по закупке яиц и масла для дома»1.
Однако, пожалуй, можно установить лучшие правила до­ машнего, распорядка в отношении этих его двойственных функций.
Пусть в будущем его главным занятием сделают «закупку яиц и масла для дома» и, наоборот, предоставят ему только совсем «между прочим» президентствовать над человечеством.
Карл Маркс , Лондон, 8 апрел я 1865 г .
Напечатано в «Berliner Reform» № 88 Qm 13 апреля 1865 г .
1 Намек на следующее место в речи Бернгарда Беккера: «В качестве ее (графини Гатцфельд.
Ред.
) секретаря, которого она заставляла жить в одной С ней квартире, я должен был также заодно исполнять обязанности домашнего слуги и закупать для нее хлеб и масло» («Social-Demokrat» № 39 от 26 марта 1865 г.
Приложение).
Ред.
После того как на польском митинге, состоявшемся в Лондоне 1 марта, были приняты предложения гг.
Бильса и Леверсона, упо­ мянутые в № 30 Вашей газеты, г.
Питер Фокс (англичанин) от имени « Международного товарищества рабочих » внес предложение: «Признать, что целостная и независимая Польша является непре­ менным условием существования демократической Европы и что, пока это Условие не осуществлено, революционные победы на кон­ тиненте могут быть только кратковременными прелюдиями, за ко­ торыми будут следовать длительные периоды господства контр­ революции».
После краткого исторического обзора тех бедствий, которые постигли Европу в силу того, что Польша потеряла свою свободу, и вследствие завоевательной политики России, г.
П.
Фокс указал, что позиция либеральной партии в этом вопросе не совпадает с по­ зицией демократического общества, от имени которого он говорит.
Девиз консервативной Европы гласит: порабощенная Европа с по­ рабощенной Польшей в качестве основы.
Напротив, девиз «Между­ народного товарищества рабочих» — это свободная Европа, опираю­ щаяся на свободную и независимую Польшу.
Г-н Эккариус (немецкий рабочий, вице-председатель «Между­ народного товарищества рабочих») поддержал это предложение и по­ дробно осветил участие Пруссии в различных разделах Польши.
Он заключил свою речь словами: «Гибель прусской монархии — вот то непременное условие, без которого невозможно создание Гер­ мании и восстановление Польши».
Г-н Л еЛ ю бе французский член « Международного товарищества 1 Эта поправка бы ла опубликована 22 апреля 1865 г.
в «Der Weisse Adler» с некоторыми изменениями, внесенными Юнгом.
В самом начале ваметки Юнг добавил следующее: «Господин редактор! В связи с появив­ шейся в «Der Weisse Adler» статьей разрешите мне от имени Международного товарищества рабочих и в частности как секретарю последнего для Швей­ царии внести следующую поправку, которую прошу Вао поместить в Вашей гавете».
Далее следует текст Маркса.
Ред.
рабочих » , также высказался в защиту этого предложения, и оно было принято единогласно под несмолкаемые возгласы одобрения всего собрания .
«Daily News» и некоторые другие «либеральные» лондонские газеты, недовольные торжеством «Международного товари­ щества рабочих » , без содействия которого, кстати сказать, польский митинг в Сент-Мартинс Холле вообще не состоялся бы, выбросили эту часть отчета.
От имени «Международного товарищества рабочих» прошу Вас поместить эту поправку.
Лондон и т.
д.
Г.
Юнг , секретарь-корреспондент «Междуна­ родного товарищества рабочих» для Швейцарии1.
Написано К.
Марксом.
Печатается по рукописи.
1 Конец заметки при опубликовании в «Der Weisse Adler» следующим образом изменен Юнгом: «Daily News» и некоторые другие «либеральные» лондонские газеты выбросили эту часть отчета, чтобы отомстить Между­ народному товариществу рабочих, без содействия которого польский митинг в Сент-Мартинс Холле вообще не состоялся бы и которое благодаря этому своему полному успеху праздновало такую победу, на которую не могла бы рассчитывать ни одна из партий, находящихся в подобных условиях.
Г.
Юнг , секретарь-корреспондент Международного товарищества рабочих для Швей­ царии».
Pedi ОБРАЩЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ К ПРЕЗИДЕНТУ ДЖОНСОНУ.
Эндрью Джонсону, президенту Соединенных Штатов.
Милостивый государь! Демон «своеобразного порядка» («peculiar institution»)*, за влады­ чество которого поднялся вооруженный Юг, не мог позволить своим приверженцам с честью погибнуть в открытом бою.
Дело, которое он начал изменой, он вынужден был закончить подлостью.
Как война Филиппа II за инквизицию создала своего Жерара, так и война Джефферсона Дэвиса за рабовладение выдвинула своего Бутса.
Не наша задача бросать слова горя и гнева, когда сердца обоих миров охвачены волнением.
Даже наемные клеветники, которые из года в год, изо дня в день упорно вели сизифову работу по мораль­ ному убийству Авраама Линкольна и возглавляемой им великой республики, стоят теперь, пораженные ужасом, перед этим все­ общим взрывом народного негодования и соперничают друг с другом, осыпая цветами красноречия его открытую могилу.
Они теперь по­ няли, наконец, что это был человек, никогда не сдававшийся перед невзгодами, не опьянявшийся успехом, непреклонно стремившийся к своей великой цели, никогда не компрометировавший ее слепой поспешностью, спокойно соразмерявший свои поступки, никогда не возвращавшийся вспять, не увлекавшийся волной народного со* чувствия, не пацавший духом при замедлении народного пульса* смягчавший суровость действий теплотой доброго сердца, осве­ щавший улыбкой юмора омраченные страстью события, исполняв­ ший настолько скромно и просто свою титаническую работу* насколько пышно, высокопарно и торжественно совершают свой ничтожные дела правители божьей милостью, — словом, он был одним из тех редких людей, которые, достигнув величия, сохраняют свои прекрасные качества.
И скромность этого великого и прекрасного человека была такова, что мир увидел в нем героя лишь после того, как он пал мучеником.
1 Так называли лидеры южан рабовладельческий строй в своих реч&* в эащиту рабства.
Ред.
Честь быть отмеченным наряду с таким вождем принадлежит второй жертве дьяволов рабовладения— мистеру Сьюарду.
Не он ли был в момент всеобщего колебания настолько проницателен, чтобы мудро предвидеть и мужественно предсказать «неминуемое столкновение»? Не он ли в самые мрачные часы этой борьбы обна­ ружил достойную римлянина верность своему долгу: никогда не отчаиваться в республике и ее путеводной звезде? Мы глубоко наде­ емся, что он и его сын восстановят здоровье и вернутся к обществен­ ной деятельности в условиях заслуженного уважения гораздо ско­ рее, чем в «90 дней».
После окончания страшной гражданской войны — если мы при­ мем во внимание ее огромные размеры и широкий размах и сравним со столетней, с тридцати летней, двадцатитрехлетней войнами Ста­ рого Св^та, едва ли можно сказать, что эта война продолжалась только 90 дней— Вам, сэр, выпала задача выкорчевывать при помощи законов корни того, что было срублено мечом, стать во главе труд­ ного дела политического переустройства и социального возрождения.
Глубокое сознание Вашей великой задачи охранит Вас от всяких компромиссов, противоречащих суровому долгу.
Вы никогда не забудете, что, начиная новую эру освобождения труда, американский народ возложил ответственность за руководство на двух людей тру­ да: один из них Авраам Линкольн, а другой — Эндрью Джонсон.
Подписано от имени Международного товарищества рабочих Центральным советом в Лондоне 13 мая 1865 г.
: Карл Кауб , Эдуард Кулсон , Ф .
Лестер , Карл Пфендер , Н .
П .
Стансен , Карл Шаппер , Вильям Делл , Георг Лохнер , Георг Эккариус , Дж он ОсборНуП .
Петерсен , А.
Дженкс , Г.
Климоги , Дж он Уэстон , Г.
Бол -летер , В.
Лекрафт , Д ж .
Бекли , Питер Фокс , Н.
Сальвателла , Д ж ор д ж Хауэлл , Бордаж , А.
Вальтье , Роберт Ш оу^Дж.
Г .
Лонг -.
меид, М.
Морган , Д о#с.
У.
Уилер , Д .
Ниассл У .
Я .
Уорли , Д.
Стейнсби,Ф.
де-Лассаси,Дж .
Картер , Эмиль Холторп — секре­ тарь для Польши; Карл Маркс — секретарь для Германии; /\ Юнг — секретарь для Швейцарии; 5.
Дюпон — секретарь для Франции; 5 .
Уитлок — секретарь по финансовым делам; Оджер — пред­ седатель; 5 .
Р .
Кример — почетный генеральный секретарь.
Написано К.
Марксом на английском языке На/печатано в «Beehive » Л ? 788 от 50 мал 1865 г .
1 Об авторстве Маркса см.
письма Маркса Энгельсу от 9 мая и 20 мая 1865 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXI i I, стр.
283, 286).
Ред.
Доклад, прочитанный 20 и 27 июня 1865 ъ .
на заседаниях 1енерального совета М .
Т.
Р.
Впервые напечатан отдельной брошюрой в 1898 и ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА ЦЕНА Я ПРИБЫЛЬ [ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ1 .
] Граждане! Прежде чем перейти к вопросу по существу, позвольте мне сделать несколько предварительных замечаний.
Теперь на континенте Европы царит настоящая эпидемия ста­ чек, и требование повышения заработной платы стало всеобщим.
Этот вопрос будет поднят и на нашем конгрессе.
Вы, стоящие во главе Международного товарищества, должны иметь твердые взгляды по этому важнейшему вопросу.
Я, со своей стороны, считал поэтому своей обязанностью подробно рассмотреть этот вопрос, рискуя даже подвергнуть ваше терпение суровому испытанию.
Другое предварительное замечание я должен сделать относи­ тельно гражданина Уэстона.
Он не только предложил вам, но и защищал публично, как он думает в интересах рабочего класса, мнения, которые, как ему известно, крайне непопулярны среди рабочего класса.
Каждый из нас должен отнестись с глубоким уважением к такому проявлению морального мужества.
Я надеюсь, что, несмотря на резкий тон моего доклада, по окончании последнего г.
Уэстон увидит, что я согласен с той правильной мыслью, которая, к&к мне кажется, лежит в основе его положе­ ний; однако положения эти в их теперешней форме я вынужден считать теоретически ложными и практически опасными.
Теперь сразу перехожу к занимающему нас вопросу.
I.
[Производство и заработная плата.
] Аргументация гражданина Уэстона опиралась фактически на две предпосылки: во-первых, что размер национального производства есть нечто 1 В рукописи Маркса имеются заголовки разделов, начиная только с VII.
Остальные заголовки были проставлены Эдуардом Эвелингом в первом издании, подготовленном им совместно с Элеонорой Маркс — Эвелинг.
Поэтому они даются в настоящем издании в квадратных скобках.
Ред.
7 М.
и Э.
, т.
Х1Г1, ч .
I.
точно установленное , есть постоянное количество, или, как сказали бы математики, постоянная величина; во-вторых, что сумма реальной заработной платы , т.
е.
заработ­ ной платы, измеряемой количеством товаров, которые могут быть на нее куплены, есть твердо установленная сумма, постоянная ве­ личина.
Однако первое его утверждение явно ошибочно.
Вы можете сами убедиться, что из года в год стоимость и масса продукции возрастают, что возрастают производительные силы национального труда и что количество денег, необходимое для обращения этой все растущей продукции, постоянно изменяется.
Что верно для ито­ гов одного года и для различных годов, сравниваемых между собою, то верно в среднем и для каждого дня в году.
Размер или величина национального производства непрерывно изменяется.
Это не посто­ янная , а переменная величина, и, оставляя даже в стороне движе­ ние населения, она должна быть такой ввиду непрерывных изме­ нений в накоплении капитала и в производительных силах труда .
Совершенно верно, что если бы произошло в данный момент повы­ шение общего уровня заработной платы , то это повышение, каковы бы ни были его дальнейшие последствия, само по себе не изменило бы непосредственно размеров производства.
Оно произошло бы сначала на почве существующего положения вещей.
Но если до повышения заработной платы национальное производство было изменяющимся , а не неподвижным , то оно останется изменяющимся, а не неподвиж­ ным и после этого повышения заработной платы.
Предположим, однако, что размеры национального произ­ водства — величина постоянная , а не переменная.
Даже и в таком случае то, что наш друг Уэстон считает логическим заключением, все же останется произвольным утверждением.
Если мы имеем опре­ деленное число, скажем — 8, то абсолютные границы этого числа не исключают для его частей возможности изменять их относительные границы.
Если принять прибыль за 6, а заработную плату за 2, то заработная плата может возрасти до 6, а прибыль упасть до 2, и все же общая сумма останется 8.
Таким образом, твердо уста­ новленный размер производства отнюдь не означал бы неизмен­ ности суммы заработной платы.
Как же в таком случае дока­ зывает наш друг Уэстон эту неизменность? Он просто утверждает, что она существует.
Но если даже согласиться с его утверждением, эта неизмен­ ность должна была бы действовать в обоих направлениях, тогда как он выпячивает ее лишь в одном направлении.
Если сумма за­ работной платы — величина постоянная, она не может быть ни увеличена, ни уменьшена.
Если поэтому рабочие поступают глупо, добиваясь временного повышения заработной платы, то не меньшую глупость совершают капиталисты, добиваясь временного понижения заработной платы.
Наш друг Уэстон не отрицает того, что при из­ вестных обстоятельствах рабочие могут заставить повысить заработ­ ную плату, но так как сумма ее является естественно установлен­ ной, то вслед затем должна последовать реакция.
С другой стороны, он знает также, что капиталисты могут силою осуществить пони­ жение заработной платы и действительно постоянно пытаются сде­ лать это.
Согласно принципу постоянства заработной платы реакция в данном случае должна наступить в не меньшей степени, чем в пре­ дыдущем.
Поэтому рабочие, противодействуя попытке понижения заработной платы или уже происходящему понижению, действуют совершенно правильно.
Они действуют поэтому правильно, доби­ ваясь повышения заработной платы , потому что всякое противо­ действие понижению заработной платы является вместе с тем дей­ ствием в сторону повышения ее.
В согласии с принципом самого гражданина Уэстона относительно неизменности заработной платы рабочие, следовательно, должны при известных обстоятельствах объединяться и бороться за повышение заработной платы.
Если он отвергает этот вывод, то должен отказаться и от пред­ посылки, из которой последний вытекает.
Он должен говорить не о том, что сумма заработной платы есть постоянная величина , а о том, что, хотя она не может и не должна увеличиваться , она может и должна уменьшаться , как только капиталу заблагорассудится по­ низить ее.
Если капиталисту угодно кормить вас картофелем вместо мяса и овсом вместо пшеницы, вы должны воспринять его желание как закон политической экономии и подчиниться ему.
Если в одной стране уровень заработной платы выше, чем в другой, в Соединенных Штатах, например, выше, чем в Англии, вы должны это различие в уровне заработной платы объяснить различием желаний американ­ ских и английских капиталистов — метод, который, конечно, весьма упрощает изучение не только экономических, но и всяких других явлений.
Но даже и в этом случае мы могли бы спросить, почему желания американского капиталиста отличаются от желаний капиталиста английского? И для ответа на этот вопрос вы должны выйти из области пожеланий .
Поп может сказать, что бог хочет во Франции одного, а в Англии другого.
На просьбу объяснить мне эту двойствен­ ность желаний он может иметь бесстыдство ответить, что богу угодно 7* иметь во Франции одно желание, а в Англии другое.
Но наш друг Уэстон, разумеется, не воспользуется таким доводом, в корне отри­ цающим всякое рассуждение.
Капиталист, конечно, желает взять как можно больше.
Но наша задача отнюдь не рассуждать о его желаниях , а исследовать его силу, границы этой силы и характер этих границ .
П.
[Производство, заработная плата, прибы ль.
] Доклад, прочитанный нам гражданином Уэстоном, мог бы уместиться в ореховой скорлупе.
Все его рассуждения сводятся к следующему.
Если рабочий класс вынудит класс капиталистов платить 5 шилл.
вместо 4 шилл.
в виде денежной заработной платы, то капиталист будет возвращать ему в виде товаров стоимость в 4 шилл.
вместо стоимости в 5 шил­ лингов.
Рабочему классу придется платить 5 шилл.
за то, что до повышения заработной платы он покупал за 4 шиллинга.
Но почему это? Почему капиталист возвращает за 5 шилл.
стоимость лишь в 4 шиллинга? Потому, что сумма заработной платы твердо уста­ новлена.
Но почему она твердо установлена в размере товарной стоимости в 4 шиллинга? Почему не в 3, в » 2 шилл.
или в какую-либо иную сумму? Если пределы суммы заработной платы уста­ новлены каким-либо экономическим законом, не зависимым от желаний как капиталиста, так и рабочего, то прежде всего граж­ данину Уэстону следовало бы изложить этот закон и доказать его.
Ему следовало бы сверх того доказать, что сумма заработной платы, действительно выплачиваемой в каждый данный момент, всегда точно соответствует необходимой сумме заработной платы и никогда не отклоняется от последней.
Если, с другой стороны, данный предел суммы заработной платы зависит лишь от одного желания капиталиста или от пределов его жадности, то этот предел произволен.
В нем нет ничего необходимого.
Он может изменяться по воле капиталиста, а значит, его можно изменить и против воли последнего.
Гражданин Уэстон иллюстрировал свою теорию следующим примером: если миска содержит определенное количество супа, предназначенного для известного числа лиц, то увеличение раз­ мера ложек не приведет к увеличению количества супа.
Я позволю себе считать эту иллюстрацию довольно ребяческой.
Она несколько напомнила мне сравнение, к которому прибег Менений Агриппа.
Когда римские плебеи забастовали1 против римских патрициев, патриций Агриппа сказал им, что патрицианский желудок питает плебейские члены государственного тела.
Но Агриппе не удалось доказать, что, наполняя желудок одного человека, вы питаете члены другого.
Гражданин Уэстон, со своей стороны, забыл, что в миске, из которой едят рабочие, находится весь продукт национального труда и что брать из нее побольше мешают им не малый объем миски и пе скудость ее содержания, а исключительно малые размеры их ложек.
Каким способом капиталист ухитряется возвращать вместо 5 шилл.
стоимость в 4 шиллинга? Повышением цены продаваемого им товара.
Возникает вопрос, зависит ли увеличение или вообще изменение цен товаров от одного только желания капиталиста, зависят ли от него самые цены товаров или же, наоборот, для осуществления этого желания необходимо наличие известных обстоятельств? Если нет, то повышения и понижения, непрерывные колебания рыночных цен становятся неразрешимой загадкой.
Поскольку мы предполагаем, что не произошло никаких изме­ нений ни в производительной силе труда, ни в количестве применен­ ного капитала и труда, ни в стоимости денег, в которых оцениваются стоимости продуктов, что изменился лишь уровень заработной платы , то каким образом это повышение заработной платы может влиять на цены товаров? Только оказывая влияние на действительное со­ отношение между спросом и предложением этих товаров.
Совершенно верно, что рабочий класс, рассматриваемый в целом, расходует и должен расходовать свой доход на средства существо­ вания.
Поэтому общее повышение уровня заработной платы повле­ чет за собою увеличение спроса на средства существования , а следо­ вательно и повышение их рыночных цен .
Капиталисты, производя­ щие эти предметы необходимости, получат возмещение за повышение заработной платы в виде повысившихся рыночных цен их товаров.
Но как обстоит дело с другими капиталистами, которые не произ­ водят средств существования? Не воображайте, что таких очень немного.
Если вы примете во внимание, что две трети националь­ ного продукта потребляются только пятою частью населения,— а один член палаты общин недавно утверждал, что даже только седьмою частью, — вы поймете, какая громадная доля националь­ ного продукта должна быть произведена в форме предметов роскоши или должна обмениваться на предметы роскоши и какое громадное 1 Имеется в виду уход плебеев в 493 г.
до н.
э.
на Священную гору (Mons sacer) в окрестностях Рима с требованием равноправия с патрициями.
Ред.
количество самих средств существования должно растрачиваться на лакеев, лошадей, кошек и т.
п.
, — расточительство, которое, как мы знаем по опыту, всегда значительно ограничивается при повы­ шении цен на предметы первой необходимости.
Итак, каково же будет положение капиталистов, которые не производят средств существования? Понижение нормы прибыли , являющееся следствием общего повышения заработной платы, они не могут возместить себе повышением цен на свои товары , потому что' спрос на эти товары не возрос.
Их доход уменьшится, и из этого уменьшившегося дохода им придется платить за то же количество возросших в цене средств существования больше, чем прежде.
Но это еще не все.
Ввиду уменьшения их дохода им придется меньше тратить на предметы роскоши, а потому уменьшится и их взаимный спрос на их соответствующие товары.
Вследствие такого уменьшения спроса понизятся цены их товаров.
Поэтому в этих отраслях про­ мышленности норма прибыли должна будет понизиться не только в простой пропорции с общим повышением уровня заработной платы, но соответственно совокупному действию общего повышения зара­ ботной платы, повышения цен на средства существования и падения цен на предметы роскоши.
К чему поведет это различие в нормах прибыли капиталов, занятых в различных отраслях промышленности? Конечно, к тому же следствию, которое обычно получается, когда по той или иной причине средняя норма прибыли становится различной в различ­ ных сферах производства.
Капитал и труд в таких случаях пере­ водятся из менее прибыльных в более прибыльные отрасли, и этот процесс передвижения капитала и труда происходит до тех пор, пока предложение в одной отрасли промышленности не возрастет пропорционально увеличивающемуся спросу и не уменьшится в других отраслях соответственно падению спроса.
По завершении этого изменения общая норма прибыли снова приходит к одному уровню в различных отраслях промышленности.
Так как вся пере­ тасовка возникла первоначально только из-за изменения в соотно­ шении между спросом и предложением различных товаров, то с устра­ нением причины исчезнут и ее результаты, и цены вернутся к своему прежнему уровню и равновесию.
Не ограничиваясь некото­ рыми отраслями промышленности, понижение нормы прибыли , выз­ ванное повышением заработной платы, должно было бы стать все-общим .
Согласно нашему предположению не произошло бы никаких изменений ни в производительных силах труда; ни в общих размерах производства, но данное количество продуктов изменило бы свою форму .
Более значительная часть продуктов существовала бы в виде средств существования, меньшая часть — в виде предметов роскоши или, что то же самое, меньшая часть обменивалась бы на иностран­ ные предметы роскоши и потреблялась бы в своей первоначальной форме или, что опять-таки то же самое, более значительная часть продуктов отечественного производства обменивалась бы на ино­ странные средства существования вместо предметов роскоши.
Об­ щее повышение уровня заработной платы привело бы, таким обра­ зом, после временного колебания рыночных цен лишь к общему понижению нормы прибыли, не сопровождаясь длительным и з м е ^ -нением цен товаров.
Если мне возразят, что в предыдущем рассуждении я предпо­ лагаю, что весь прирост заработной платы расходуется на средства существования, то могу ответить, что я исходил из предположения, наиболее благоприятного для взгляда гражданина Уэстона.
Если бы прирост заработной платы расходовался рабочими на предметы, до того не входившие в их потребление, то реальное увеличение их покупательной силы не требовало бы доказательств.
Однако, поскольку это увеличение покупательной силы рабочих обусловли­ вается только повышением заработной платы, постольку оно должно точно соответствовать уменьшению покупательной силы капитали­ стов.
Совокупный спрос на товары поэтому не увеличится , — изме­ нятся составные части этого спроса.
Возрастание спроса на одной стороне будет уравновешиваться уменьшением спроса на другой.
Таким образом, при неизменности совокупного спроса не произойдет никаких изменений и в рыночных ценах товара.
Итак, вы приходите к следующей дилемме: или прирост зара­ ботной платы расходуется равномерно на все предметы потребле­ ния — и тогда расширение спроса со стороны рабочего класса дол­ жно быть уравновешено сокращением спроса со стороны класса капиталистов.
Или же прирост заработной платы тратится только на некоторые предметы, рыночная цена которых временно повы­ шается.
Тогда следующее за этим повышение нормы прибыли в не­ которых отраслях промышленности и падение ее в других произве­ дет изменение в распределении капитала и труда, которое будет происходить до тех пор, пока предложение в одном разделе про­ мышленности не увеличится до уровня возросшего спроса и не умень­ шится в другом до уровня сократившегося спроса.
При первом из этих положений не произойдет никаких изменений в ценах то­ варов; при втором, после некоторых колебаний рыночных цен, мено­ вые стоимости товаров понизятся до их прежних уровней.
В обоих случаях общее повышение уровня заработной платы приведет в конеч­ ном счете не к чему иному, как к общему понижению нормы прибыли.
Желая воздействовать на ваше воображение, гражданин Уэстон предлагал вам подумать о тех затруднениях, какие вызовет общее повышение заработной платы в английском сельском хозяй­ стве с 9 шилл.
до 18.
Представьте себе, — восклицал он, — громад­ ное увеличение спроса на средства существования и вызванное этим страшное повышение цен на них! Между тем вы все знаете, что сред­ няя заработная плата американского сельскохозяйственного рабо­ чего более чем вдвое превышает плату английского сельскохозяй­ ственного рабочего, хотя цены на сельскохозяйственные продукты в Соединенных Штатах ниже, чем в Англии, хотя в Соединенных Штатах существуют те же общие отношения между капиталом и тру­ дом, что и в Англии, и хотя размер годового производства в Соеди­ ненных Штатах намного меньше производства Англии.
Зачем же в таком случае наш друг бьет в набат? Просто затем, чтобы обойти вопрос, действительно стоящий перед нами.
Внезапное увеличение заработной платы с 9 шилл.
до 18 означало бы внезапное увеличе­ ние на 100%.
Между тем мы совсем не обсуждаем вопроса о возможности внезапного общего повышения заработной платы в Англии на 100%.
Нас совсем не интересуют размеры увеличения, которые в каждом отдельном случае должны зависеть и согласовы­ ваться с наличными условиями.
Нам надлежит лишь выяснить, каково будет действие общего повышения заработной платы, даже если оно ограничивается одним процентом.
Оставляя в стороне фантастическое увеличение на 100%, пред­ положенное другом Уэстоном, я хочу обратить ваше внимание на действительное увеличение заработной платы, имевшее место в Ве­ ликобритании за период с 1849 по 1859 г.
Вы все знаете о 10-часовом или, вернее, Ю^-часовом билле, введенном с 1848 г.
Это одна из величайших экономических перемен, свидетелями которых мы явились.
Произошло внезапное и вынужден­ ное повышение заработной платы, и не в отдельных местных про­ мыслах, а в главных отраслях промышленности, с помощью которых Англия господствует на рынках всего мира.
Это было повышение заработной платы, которое происходило при обстоятельствах, осо­ бенно неблагоприятных.
Доктор Юр, профессор Сениор и все другие официальные экономисты-глашатаи среднего класса дока -вывали — и, должен сказать, доказывали гораздо более основатель­ ными доводами, чем наш друг Уэстон, — что оно приведет к гибели английской промышленности.
Они доказывали, что дело тут идет не просто о повышении заработной платы, но о повышении, вызванном и обусловленном сокращением количества затраченного труда.
Они утверждали, что двенадцатый час, который вы старались отнять у капиталиста, есть именно тот единственный час, из которого он извлекает свою прибыль.
Они грозили сокращением накопления, ростом цен, потерей рынков, уменьшением производства и, как следствие этого, понижением заработной платы, полным разорением.
Они даже объявляли законы Максимилиана Робеспьера о максимуме совершенно пустяковым делом в сравнении с этим законом, и в из­ вестном смысле они были правы.
И что же, каковы же были дей­ ствительные последствия? Увеличение денежной заработной платы фабричных рабочих, несмотря на сокращение рабочего дня, боль­ шое увеличение числа рабочих, занятых на фабриках, непрерывное падение цен фабричных продуктов, удивительный рост производи­ тельных сил этого труда, неслыханное и прогрессирующее расшире­ ние рынков сбыта фабричных товаров.
Я сам слышал в 1860 г.
в Ман­ честере на собрании Общества содействия развитию наук признание г.
Ньюмена \ что и он сам, и доктор Юр, Сениор и все остальные офи­ циальные представители экономической науки ошибались, тогда как инстинкт народа оказался правильным.
Я ссылаюсь на г.
В.
Нью­ мена, а не на профессора Фрэнсиса Ньюмена, потому что первый зани­ мает выдающееся место в экономической науке как сотрудник и из­ датель «Истории цен » Томаса Тука , этого первоклассного труда, прослеживающего историю цен с 1793 по 1856 г.
Если бы были верны твердые взгляды нашего друга Уэстона о твердо установлен­ ной сумме заработной платы, точно установленных размерах про­ изводства, об установленной степени производительной силы труда, об установившихся и неизменных желаниях капиталиста и обо всех прочих установленных и неизменных вещах, то были бы правильны печальные предсказания профессора Сениора и ошибался бы Роберт Оуэн, который уже в 1816 г.
провозгласил общее сокращение ра­ бочего дня первым подготовительным шагом к освобождению рабо­ чего класса и фактически осуществил это на свой страх и риск во­ преки господствующему предрассудку на своей хлопчатобумажной фабрике в Нью-Ланарке.
Одновременно с введением закона о 10-часовом рабочем дне и вызванным им повышением заработной платы в Великобритании по причинам, на которых здесь не место останавливаться, наблю­ далось общее повышение заработной платы в сельском хозяйстве.
1 Здесь описка — фамилия издателя работы Тука не В.
Ньюмен, а В.
Ньюмарч.
См.
«Капитал», т.
I, гл.
VIII, примечание 183.
Ред.
Во избежание неправильного понимания вами моих слов я сделаю здесь несколько предварительных замечаний, хотя этого и не требуется для моей непосредственной цели.
Если человек получал заработную плату в 2 шилл.
в неделю, а затем она повысилась до 4 шилл.
, то уровень заработной платы повысился на 100%.
Это покажется великолепной вещью, если это выразить как повышение уровня заработной платы , хотя действи­ тельные размеры заработной платы , 4 шилл.
в неделю, останутся все еще ничтожно жалкими, равносильными голодному существо­ ванию.
Не давайте поэтому обольщать себя громко звучащими цифрами, говорящими о проценте повышения уровня заработной платы.
Всегда спрашивайте: каковы были первоначальные размеры заработной платы? Кроме того, вы поймете, что если имелись 10 рабочих, получав­ ших каждый по 2 шилл.
в неделю, 5 рабочих — по 5 шилл.
и еще 5 — по 11 шилл.
, то все 20 рабочих вместе должны были получать 100 шилл.
, или 5 ф.
ст.
1, в неделю.
Если затем произошло повышение совокупной суммы их недельной заработной платы, положим, на 20%, это было бы увеличением ее с 5 до 6 ф .
стерлингов2.
Беря средние ве­ личины, мы могли бы сказать, что общий уровень заработной платы повысился на20%3 , хотя в действительности заработная плата 10 ра­ бочих осталась неизменной, заработная плата [каждого из рабочих] одной группы в 5 человек увеличилась только с 5 до 6 шилл.
, а за­ работная плата другой группы в 5 человек — с 55 до 704 шиллингов.
Положение половины рабочих совсем не улучшилось, положение четвертой части рабочих улучшилось в незначительной степени, и только одна четверть рабочих действительно улучшила свое поло» жение.
Тем не менее, считая в среднем , общая сумма заработной платы этих 20 рабочих возросла на 20%5, и поскольку дело касается совокупного капитала, занимающего их, и цен товаров, произво­ димых ими, то это будет иметь точно такое же значение, как если бы среднее повышение заработной платы распространилось равномерно на всех 20 рабочих.
У сельскохозяйственных рабочих, у которых уровень заработной платы в различных графствах Англии и Шотлан­ дии был весьма различен, повышение ее отразилось очень неравно­ мерно.
1 В рукописи «110 шилл.
, или 5 ф.
ст.
10 шилл.
».
Ред.
* В рукописи «с 5 ф.
ст.
10 шилл.
до 6 ф.
ст.
2 шилл.
».
Ред.
8 В рукописи «25%».
Ред.
4 В рукописи «72 шилл.
».
Р ед.
6 В рукописи «25%».
Р ед, Наконец, в период, когда происходило это повышение зара­ ботной платы, ряд влияний действовал в противоположном направле­ нии — таковы новые налоги, вызванные войной с Россией, мас­ совое разрушение жилищ сельскохозяйственных рабочих и т.
д.
После этих предварительных замечаний я утверждаю, что в пе­ риод с 1849 по 1859 г.
средний уровень заработной платы сельско­ хозяйственных рабочих в Великобритании повысился приблизительно на 40% , Я мог бы привести вам многочисленные данные в доказатель­ ство моего утверждения, но для данной цели считаю достаточным отослать вас к добросовестному и критическому докладу, прочтен­ ному в 1860 г.
покойным Джоном Ч.
Мортоном в Лондонском обще­ стве искусств на тему «Силы, применяемые в земледелии » .
Г-н Мортон приводит цифры, взятые из счетов и других подлинных документов, собранных им приблизительно у 100 фермеров 12 шотландских и 35 английских графств.
В соответствии с мнением нашего друга Уэстона и в связи с одно­ временным повышением заработной платы фабричных рабочих за этот период от 1849 до 1859 г.
должен был бы иметь место чрезвы­ чайный рост цен на продукты сельского хозяйства.
А что было в действительности? Несмотря на войну с Россией и последователь­ ные неблагоприятные урожаи с 1854 по 1856 г.
, средняя цена пше­ ницы, являющейся главным сельскохозяйственным продуктом Анг­ лии, упала с 3 ф.
ст.
за квартер в 1838— 1848 гг.
до 2 ф.
ст.
10 шилл.
в 1849— 1859 гг.
Это составляет понижение цены пшеницы более чем на 16% одновременно с средним увеличением заработной платы в сельском хозяйстве на 40%.
За тот же самый период, сравнивая конец этого периода с его началом— 1859 г.
с 1849 г.
,— официально зарегистрированный пауперизм уменьшился с 934 419 до 860 470 че­ ловек, т.
е.
на 73 949 человек, — уменьшение очень небольшое, со­ гласен, и притом в последующие годы снова сведенное на-нет, но все же уменьшение.
Могут сказать, что вследствие отмены хлебных законов за время с 1849 по 1859 г.
более чем вдвое возрос ввоз иностранного хлеба сравнительно с периодом 1838— 1848 гг.
Но что же из этого? С точки зрения гражданина Уэстона следовало бы ожидать, что этот внезап­ ный громадный и непрерывно возрастающий спрос на иностранных рынках должен был поднять там цены сельскохозяйственных про­ дуктов на страшную высоту, ибо влияние возрастающего спроса остается одинаковым, независимо от того, откуда он исходит: из­ нутри или извне страны.
Что же происходило на самом деле? За исключением нескольких неурожайных лет, в течение всего этого периода разорительное падение хлебных цен являлось постоянной темой для жалоб во Франции; американцы неоднократно оказыва­ лись вынужденными сжигать излишки своего продукта, а Россия, если верить г.
Урка рту, поощряла гражданскую войну в Соединен­ ных Штатах ввиду того, что вывоз ее сельскохозяйственных продук­ тов подрывался американской конкуренцией на европейских рынках.
В своей абстрактной форме утверждение гражданина Уэстона сводится к следующему: всякое увеличение спроса происходит всегда на основе данного размера производства.
Оно поэтому ни­ когда не может увеличить предложение требующихся предметов , а может только повысить их денежные цены .
Между тем даже самое общее наблюдение показывает, что возросший спрос оставляет в некоторых случаях рыночные цены товаров совершенно неизмен­ ными и что в других случаях это увеличение спроса вызывает вре­ менный рост рыночных цен, сопровождающийся увеличением пред­ ложения, понижением цен до их первоначального уровня, а во многих случаях и ниже их первоначального уровня.
Совершенно ничего не меняется в условиях проблемы от того, происходит ли повышение спроса вследствие увеличения заработной платы или от какой-нибудь другой причины.
С точки зрения гражданина Уэстона обычное явление столь же трудно объяснить, как и явление, происходящее при исключительных обстоятельствах повышения заработной платы.
Его довод ввиду этого не имеет решительно никакого значения для занимающего нас вопроса.
Он обнаружил лишь его неумение разобраться в законах, в силу которых увеличение спроса вызывает увеличение предложения вместо конечного повышения рыночных цен.
III.
[Заработная плата и деньги.
] Во второй день прений наш друг Уэстон облек свои старые утверждения в новые формы.
Он сказал: вследствие общего повыше­ ния денежной заработной платы потребуется больше средств обра­ щения, чтобы выплачивать ту же самую заработную плату.
При неизменном количестве средств обращения — как вы сможете этим неизменным количеством средств обращения выплатить возросшую денежную заработную плату? Раньше затруднение возникало от­ того, что количество товаров, приходящихся на долю рабочего, оста­ валось неизменным, несмотря на увеличение его денежной заработ­ ной платы; теперь оно порождается тем, что возрастает денежная заработная плата, несмотря на неизменное количество товаров.
Разумеется, если вы отвергнете его первоначальную догму, исчез­ нет и его вторичное затруднение.
Однако я все же покажу, что этот вопрос о средствах обраще­ ния не имеет решительно никакого отношения к занимающему нас предмету.
В вашей стране платежный механизм гораздо совершеннее, чем в любой из стран Европы.
Благодаря широким размерам и кон­ центрации банковой системы для обращения того же самого коли­ чества стоимостей и для заключения того же самого или большего количества сделок требуется гораздо меньше средств обращения.
Например, что касается заработной платы, то английский фабрич­ ный рабочий еженедельно уплачивает свою заработную плату ла­ вочнику, который еженедельно отсылает ее банкиру, а тот ежене­ дельно возвращает ее фабриканту, который снова выплачивает ее своим рабочим, и т.
д.
Благодаря такому механизму годовая заработ­ ная плата рабочего, скажем, в 52 ф.
ст.
, может выплачиваться посредством одного лишь соверена, совершающего оборот каждую неделю по одному и тому же кругу.
Даже в Англии механизм этот -менее совершенен, чем в Шотландии, и он не везде является одина­ ково совершенным; поэтому мы и находим, например, что в не­ которых сельских округах требуется в сравнении с фабричными округами гораздо больше средств обращения для обращения гораздо меньшего количества стоимостей.
Если вы переправитесь через канал, вы найдете, что там денеж -пая заработная плата гораздо ниже, чем в Англии, но что она обра­ щается в Германии, Италии, Швейцарии и Франции при посредстве гораздо большего количества средств обращения .
Один и тот же со­ верен не будет уже так быстро перехвачен банкиром или возвращен промышленному капиталисту, и поэтому вместо одного соверена, до­ статочного для обращения 52 ф .
ст.
за год, вам понадобятся, быть может, три соверена для обращения годовой заработной платы в 25 ф .
стерлингов.
Таким образом, сравнивая континентальные страны Европы с Англией, вы сразу увидите, что низкая денежная заработная плата может требовать для своего обращения гораздо больше средств обращения, чем высокая денежная заработная плата, и что это обстоятельство фактически является чисто техническим вопросом, совершенно не имеющим отношения к нашей теме.
Согласно лучшим исчислениям, какие только мне известны, ежегодный доход рабочего класса Англии может быть оценен в 250 миллионов фунтов стерлингов.
Эта громадная сумма обращает­ ся посредством приблизительно 3 миллионов фунтов стерлингов.
Предположим, что происходит повышение заработной платы на 50%, тогда вместо 3 миллионов средств обращения потребовалось бы 4*/2 миллиона.
Так как весьма значительная часть ежедневных рас­ ходов рабочего производится серебром и медью, т.
е.
простыми мо­ нетными знаками, отношение стоимости которых к золоту про­ извольно устанавливается законом, подобно стоимости неразменных бумажных денег, то повышение денежной заработной платы на 50% потребует в крайнем случае добавочного обращения соверенов, ска­ жем, в количестве 1 миллиона.
Один миллион, покоящийся в настоя* щее время в виде слитков или монеты в подвалах Английского банка или частных банкиров, вступит в обращение.
Но в случае, если не­ достаток средств обращения вызывает какие-либо затруднения, то можно избежать и фактически избегают даже малейшего расхода по добавочной чеканке и снашиванию этого миллиона.
Все вы знаете, что средства обращения этой страны делятся на две большие группы.
Одна группа, состоящая из банковых билетов разного рода, служит для сде­ лок между торговцами и для более крупных платежей потребителей торговцам, тогда как другая группа средств обращения, металличе­ ская монета, обращается в розничной торговле.
При всем своем раз­ личии эти два рода средств обращения переплетаются друг с другом.
Так, золотая монета в весьма значительных размерах употребляется даже в более крупных платежах для всех дробных сумм ниже 5 фунтов стерлингов.
Если завтра выпустят в обращение банкноты в 4, или 3, или 2 ф .
ст.
, золотые монеты, наполняющие эти каналы обращения, будут сразу вытеснены из них и потекут в те каналы, где в них будет ощущаться потребность ввиду повышения денежной заработной платы.
Таким образом, добавочный миллион, требую­ щийся ввиду повышения заработной платы на 50%, был бы доста­ влен без добавления хотя бы одного соверена.
Тот же результат мо­ жет быть достигнут и без малейшего увеличения количества банк­ нот — усилением обращения векселей, как это в течение весьма зна­ чительного времени наблюдалось в Ланкашире.
Если общее повышение уровня заработной платы, например на 100%, как это предположил гражданин Уэстон относительно сельского хозяйства, вызывает значительный роет цен на средства существования и согласно его взглядам требует добавочного коли­ чества денег, которых нельзя добыть, — то общее падение заработ­ ной платы должно вызвать те же последствия, в той же самой сте­ пени, но только в обратном направлении.
Прекрасно! Вы все знаете, что годы 1858— 1860 были годами наибольшего процветания хлопчато­ бумажной промышленности и что в особенности 1860 г.
в этом от­ ношении не имеет себе соперников в летописях промышленности, причем в то же время в высшей степени процветали и все другие отрасли промышленности.
Заработная плата рабочих в хлопчато­ бумажной промышленности и во всех связанных с нею отраслях стояла в I860 г.
на более высоком уровне, чем когда-либо раньше.
Но разразился американский кризис, и вся эта заработная плата была внезапно снижена примерно до четверти ее прежнего уровня.
При противоположном движении это означало бы повышение до 400%.
Бели заработная плата повышается с 5 до 20, мы говорим, что она повысилась до 400%; когда она падает с 20 до 5, мы говорим, что она упала на 75%; но сумма повышения в одном случае и пониже­ ния в другом была бы одной и той же, а именно 15 шиллингов.
Таким образом, это было небывалое до сих пор внезапное изменение уровня заработной платы, охватывающее к тому же такое количество рабочих, которое, если считать всех рабочих, не только непосредственно занятых в хлопчатобумажной промышленности, но и косвенно за­ висящих от нее, было в 1*/2 раза больше общего количества сель­ скохозяйственных рабочих.
Но упала ли цена пшеницы? Нет, она поднялась с среднего годичного уровня в 47 шилл.
8 пенсов за квартер в трехлетие 1858— 1860 гг.
до среднего годичного уровня в 55шилл* 10 пенсов в трехлетие 1861— 1863 гг.
Что же касается средств обращения, то в 1861 г.
на монетном дворе было отчеканено 8 673 232 ф.
ст.
против 3 378 102 ф.
ст.
в 1860 г.
Иными словами, в 1861 г.
бы * ло отчеканено на 5 295 130 ф.
ст.
больше, чем в 1860 г.
Правда, бан­ кнот было в 1861 г.
в обращении на 1 319 тыс.
ф.
ст.
меньше, чем в 1860 г.
Вычтем эту цифру.
Все же останется излишек средств об­ ращения в 1861 г.
в сравнении с годом расцвета промышленности — 1860 — на сумму в 3976130 ф.
ст.
, или около 4 миллионов; но запасы золота в Английском банке одновременно с этим уменьши­ лись, — не в той же самой пропорции, но близкой к ней.
Сравним 1862 г.
с 1842-м.
Помимо громадного увеличения сто­ имости и количества обращающихся товаров, в 1862 г.
один только капитал, регулярно уплачивавшийся за акции, облигации и т.
п.
, за железнодорожные бумаги, доходил в Англии и Уэльсе до 320 миллионов ф.
ст.
, до суммы, которая в 1842 г.
показалась бы баснословной.
Однако совокупная сумма средств обращения была в 1862 и 1842 гг.
почти одинакова, и вообще вы обнаружите тенденцию к прогрессивному уменьшению средств обращения па­ раллельно с громадным возрастанием общей стоимости не только товаров, но и денежных сделок вообще.
С точки зрения нашего друга Уэстона это — неразрешимая загадка.
Вникнув в существо этого дела несколько глубже, он нашел бы, что, совершенно независимо от заработной платы и даже при предпо­ ложении, что она неизменна, стоимость и масса обращающихся това­ ров и вообще сумма заключаемых денежных сделок изменяются ежед­ невно; что ежедневно изменяется количество выпускаемых банкнот; что ежедневно изменяется сумма платежей, реализуемых без всякой помощи денег, — посредством векселей, чеков, торгового кредита, расчетных палат; что, поскольку требуются действительные метал­ лические средства обращения, изменяется ежедневно пропорция между количеством монет обращающихся и монет и слитков, нахо­ дящихся в резерве или покоящихся в подвалах банков; что ежедневно изменяется количество золота, поглощаемого национальным обра­ щением, и количество его, отсылаемого за границу для международ­ ного обращения.
Он нашел бы, что его догма о неизменности суммы обращающихся денег представляет собою чудовищное заблуждение, не совместимое с повседневным опытом.
Он должен был бы ис­ следовать законы, позволяющие денежному обращению приспо­ собляться к столь постоянно изменяющимся условиям, вместо того, чтобы превращать свое непонимание законов денежного обращения в аргумент против увеличения заработной платы.
IT.
[Предложение и спрос ] Наш друг Уэстон придерживается латинской пословицы, что repetitio est mater studiorusn, т.
e.
что повторение — мать учения, а потому он опять повторил свою первоначальную догму в новой форме, утверждая,что сокращение денежного обращения,вытекающее из повышения заработной платы, ведет к уменьшению капитала и т.
д.
Так как мы уже отбросили его причуды насчет денежного обращения, я считаю совершенно бесполезным останавливаться на воображаемых последствиях, какие согласно его фантазиям должны вытекать из воображаемых им бед в денежном обращении.
Я сразу займусь сведением повторяемой им в стольких различных видах одной и той же догмы к ее простейшему теоретическому вы­ ражению.
Его некритический подход к трактовке своей темы станет оче­ видным из одного простого замечания.
Он возражает против повы­ шения заработной платы или против высокой заработной платы как результата такого повышения.
Но я спрашиваю его: что же такое высокая заработная плата и что— низкая? Почему, например, 5 шилл.
в неделю составляют низкую заработную плату, а 20 шилл.
в неделю высокую? Если 5 низко в сравнении с 20, то 20 еще ниже в сравне­ нии с 200.
Если человек, читающий лекцию о термометре, начнет декламацию о высокой и низкой температуре, он не сообщит никаких знаний.
Он должен сначала рассказать, как устанавливаются точка замерзания и точка кипения и как эти отправные точки определя­ ются естественными законами, а не фантазией продавцов или изго­ товителей термометров.
Но, говоря о заработной плате и прибыли, гражданин Уэстон не только не сумел вывести таких основных от­ правных пунктов из экономических законов, но даже и не почувство­ вал необходимости поискать их.
Он удовлетворился принятием об­ щеупотребительных ходячих выражений о высоком и низком, как чего-то, имеющего вполне определенный смысл, хотя само собою очевидно, что можно говорить о высокой или низкой заработной плате только в сравнении с каким-нибудь масштабом, которым из­ меряется ее величина.
Он не будет в состоянии мне сказать, почему за определенное количество труда дается определенное количество денег.
Если он ответит мне, что это устанавливается законом предложения и спроса, я его спрошу первым делом: каким законом регулируются сами предложение и спрос? И несостоятельность такого ответа сразу станет очевидной.
Отношение между предложением труда и спросом на него подвергается постоянным изменениям, а вместе с этим постоянно изменяются и рыночные цены на труд.
Если спрос превышает предложение, заработная плата повышается; если предложение превышает спрос, заработная плата понижается, хотя, может быть, в подобных обстоятельствах может оказаться необхо­ димым прощупать действительное соотношение между спросом и предложением, например, стачкой или каким-нибудь другим спо­ собом.
Но если вы признаете предложение и спрос законом, регу­ лирующим заработную плату, то будет с вашей стороны ребяче­ ством и бесполезным делом ратовать против повышения заработной платы, потому что согласно тому высшему закону, на который вы ссылаетесь, периодическое повышение заработной платы столь же необходимо и законно, как и периодическое ее понижение.
Если же вы не признаете спрос и предложение законом, регулирующим заработную плату, я снова ставлю вопрос, почему за определенное количество труда дается определенное количество денег? Но посмотрим на дело с более широкой точки зрения.
Вы пол­ ностью ошибетесь, если вообразите, что стоимость труда или ка­ кого-либо другого товара определяется в конечном счете предло­ жением и спросом.
Предложение и спрос регулируют лишь времен-8 М.
и Э„ т.
ХШ, ч.
I.
ные колебания рыночных цен.
Они объяснят вам, почему рыночная цена какого-нибудь товара поднимается выше или падает ниже его стоимости , но они никогда не могут объяснить самой этой стоимо­ сти.
Предположим, что предложение и спрос уравновешиваются, или, как выражаются экономисты, покрывают друг друга.
Но ведь в тот самый момент, когда эти противоположные силы становятся равными, они парализуют друг друга и перестают действовать в том или другом направлении.
В тот самый момент, когда спрос и предложение урав­ новешивают друг друга и потому перестают действовать, рыночная цена товара совпадает с его действительной стоимостью, с уровнем цены, вокруг которого колеблются рыночные цены.
При исследова­ нии природы этой стоимости нам поэтому нет совсем никакого дела до временных влияний на рыночные цены предложения и спроса.
Это верно в применении к заработной плате так же, как и к ценам всех других товаров.
V.
[Заработная плата и цены .
] Все доводы нашего друга, приведенные к своему простейшему теоретическому выражению, превращаются в следующую единствен­ ную догму: «Цены товаров определяются или'регулируются зара­ ботной платой ».
В опровержение этого устаревшего и уже опровергнутого заблуж­ дения я мог бы обратиться к помощи практических наблюдений.
Я мог бы сказать вам, что английские фабричные рабочие, горно­ рабочие, судостроительные рабочие и т.
д.
, труд которых оплачи­ вается сравнительно высоко, побивают дешевизною своих продуктов все другие нации, тогда как, например, английский сельскохозяй­ ственный рабочий, труд которого оплачивается сравнительно низко, оказывается побитым на рынке со стороны почти всех других наций ввиду дороговизны его продуктов.
Сравнивая различные изделия в одной и той же стране и товары различных стран, я мог бы пока­ зать, что, за изъятием некоторых, скорее кажущихся, чем действи­ тельных исключений, в общем высоко оплачиваемый труд произво­ дит дешевые, а низко оплачиваемый — дорогие товары.
Это, разу­ меется, еще не доказывало бы, что высокая оплата труда в одном случае и низкая в другом являются соответственно причинами этих диаметрально противоположных результатов, но во всяком случае это доказывало бы, что цены товаров не определяются ценами труда.
Однако нам совершенно излишне применять этот эмпирический метод.
Могут, пожалуй, отрицать, что гражданин Уэстон выдвинул догму, что «цены товаров определяются или регулируются заработ ­ ной платой » .
Действительно, он ни разу не формулировал такого положения.
Он утверждал, напротив того, что прибыль и рента тоже образуют составные части цены товаров, потому что именно из цен товаров должны оплачиваться не только заработная плата рабочих, но и прибыль капиталиста и рента земельного собственника.
Но как, по его мнению, образуются цены? Прежде всего из заработной платы.
Затем к цене прибавляется некоторый добавочный процент в пользу капиталиста и другой добавочный процент в пользу земель­ ного собственника.
Примем заработную плату рабочего, занятого при производстве какого-нибудь товара, за 10.
Если бы норма при­ были составляла 100%, то к выплаченной заработной плате капи­ талист прибавил бы 10, и если бы норма ренты тоже составляла 100% заработной платы, то было бы прибавлено еще 10, так что общая цена товара составила бы 30.
Но такое определение цен будет просто означать определение их заработной платой.
Если бы в при­ веденном примере заработная плата возросла до 20, то цена товара возросла бы до 60 и т.
д.
В соответствии с этим все старые пи­ сатели по вопросам политической экономии, защищавшие догму о регулировании цен заработной платой, старались доказать это тем, что рассматривали прибыль и ренту как простые процентные над­ бавки к заработной плате .
Никто из них, разумеется, не был в со­ стоянии свести пределы этих надбавок к какому-нибудь экономи­ ческому закону.
Напротив, они, повидимому, полагали, что размер прибыли устанавливается традицией, обычаем, волей капиталиста или каким-нибудь другим, столь же произвольным и необъяснимым способом.
Утверждая, что размер прибыли устанавливается кон­ куренцией между капиталистами, они этим ничего не говорят.
Эта конкуренция несомненно выравнивает различные нормы прибыли в различных отраслях или приводит их к одному среднему уровню, но она никогда не может определять самый этот уровень или общую норму прибыли.
Что мы подразумеваем, когда говорим, что цены товаров опре­ деляются заработной платой? Так как заработная плата есть лишь название для цены труда, то мы подразумеваем под этим, что цены товаров регулируются ценою труда.
Поскольку «цена» есть меновая стоимость, — а, говоря о стоимости, я всегда имею в виду меновую стоимость, — поскольку цена есть меновая стоимость , выраженная в деньгах , положение это сводится к тому, что « стоимость товаров определяется стоимостью труда », или что «стоимость труда есть общее мерило стоимостей » .
Но как же определяется в таком случае сама « стоимость труда»? Тут мы заходим в тупик, если хотим, конечно, рассуждать логи­ чески.
Впрочем, сторонники этой доктрины не очень-то церемонятся g логикой.
Возьмите, например, нашего друга Уэстона.
Сперва он говорил нам, что заработная плата регулирует цены товаров, а по­ тому повышение заработной платы должно вызывать повышение цен.
Затем он повернулся в обратную сторону и старался показать нам, что повышение заработной платы не приведет ни к чему хоро­ шему, потому что при этом повышаются цены товаров и потому что заработная плата в действительности измеряется ценами товаров, на которые она затрачивается.
Таким образом, мы начали с утверж­ дения, что стоимость товаров определяется стоимостью труда, а закончили тем, что стоимость труда определяется стоимостью товаров.
Так мы движемся взад и вперед в порочном кругу и со­ вершенно не приходим ни к какому выводу.
В общем итоге ясно, что, делая стоимость одного товара, на­ пример, труда, зерна или какого-нибудь другого товара, общим мерилом и регулятором стоимостей, мы лишь отодвигаем затруднение, поскольку определяем одну стоимость посредством другой, которая в свою очередь нуждается в определении.
Догма, что «заработная плата определяет цены товаров», сво­ дится в своей наиболее абстрактной формулировке к тому, что «стоимость определяется стоимостью», а эта тавтология означает, что мы в действительности совсем ничего не знаем о стоимости.
Если принять эту предпосылку, все рассуждения об общих законах политической экономии становятся простой болтовней.
Поэтому великой заслугой Рикардо было то, что в своем сочинении « .
Прин­ ципы политической экономии », изданном в 1817 г.
, он до основания разрушил старую общепринятую и отжившую ложную теорию, будто «заработная плата определяет цены», ложную теорию, которую Адам Смит и его французские предшественники отвергали в действи­ тельно научных частях своих исследований, но которую они, тем не менее, воспроизводили в более популярных и вульгаризирую­ щих главах последних.
YI.
[Стоимость и труд.
] Граждане, я подошел теперь к тому пункту, где я должен при­ ступить к действительному выяснению вопроса.
Я не могу обещать сделать это вполне удовлетворительным образом, так как для этого мне пришлось бы охватить всю область политической экономии.
Я могу лишь, как выражаются французы, «effleurer la question», т.
е.
коснуться главнейших пунктов.
Первый вопрос, который надлежит поставить, — это: что такое стоимость товара? Чем она определяется? С первого взгляда может показаться, что стоимость товара — понятие совершенно относительное и что она не может быть уста­ новлена без рассмотрения отношений данного товара ко всем осталь­ ным товарам.
В самом деле, говоря о стоимости, о меновой стоимости товара, мы разумеем пропорциональные количества, в которых этот товар обменивается на все другие товары.
Но тогда возникает вопрос: как регулируются те пропорции, в которых товары обмениваются друг на друга? Из опыта мы знаем, что эти пропорции бесконечно разнообразны.
Беря один какой-нибудь товар, например, пшеницу, мы увидим, что квартер пшеницы обменивается на другие товары в почти неисчис­ лимо различных пропорциях.
Однако, поскольку стоимость ее остает­ ся всегда одной и той ж е , независимо от того, выражается ли она в шелке, золоте или в каком-нибудь другом товаре, она должна быть чем-то отличным и независимым от этих различных пропорций обмена на разные предметы.
Должна существовать возможность вы­ разить ее способом, отличным от этих различных отношений равен­ ства к различным товарам.
Кроме того, если я говорю, что квартер пшеницы обменивается на железо в определенной пропорции или что стоимость квартера пшеницы выражается в определенном количестве железа, я говорю тем самым, что стоимость пшеницы и ее эквивалент в железе равны какой-то третьей вещи , которая не является ни пшеницей и ни железом, так как я предполагаю, что они выражают одну и ту же величину только в двух различных формах.
Поэтому как пшеница, так и железо должны быть приводимы, независимо одна от другого, к этой третьей вещи, которая является их общим мерилом.
Для иллюстрации этого пункта я прибегну к весьма простому примеру из геометрии.
Как поступаем мы, сравнивая площади тре­ угольников всевозможных форм и величин или сравнивая треуголь­ ники с прямоугольниками или с какой-нибудь другой прямолинейной фигурой? Мы приводим площадь любого треугольника к выражению, совершенно отличному от его видимой формы.
Найдя на основании свойств треугольника, что площадь его равняется половине про­ изведения его основания на высоту, мы можем затем сравнивать между собою всевозможные треугольники и всевозможные прямоли­ нейные фигуры, потому что каждая из них может быть разложена ца известное число треугольников.
Тот же самый м'с^од должен быть применим ш К стощдотэ товаров.
Мы должны быть в состоянии свести их все к выражению, общему им всем, различая их лишь по тем пропорциям, в которых они содержат эту тожественную меру.
Так как меновые стоимости товаров суть лишь общественные функции этих предметов и не имеют ничего общего с их природными свойствами, то мы должны прежде всего спросить, какова же общая общественная субстанция всех товаров? Это труд.
Для того, чтобы произвести какой-нибудь товар, нужно вложить в него или за­ тратить на него известное количество труда.
И я говорю не просто о труде , но об общественном труде.
Человек, который производит какой-нибудь предмет для своего собственного непосредственного употребления, для того, чтобы самому потребить его, производит продукт , но не товар.
В качестве производителя, работающего на самого себя, он ничем не связан с обществом.
Для того же, чтобы произвести товар , человек не только должен произвести продукт, удовлетворяющий какую-нибудь общественную потребность, — самый труд его должен составлять часть или долю общей суммы труда, затрачиваемого обществом.
Он должен быть подчинен разделению труда внутри общества .
Он — ничто без других подразделений труда и, со своей стороны, необходим, чтобы их дополнять .
Рассматривая товары как стоимости , мы смотрим на них исклю­ чительно с этой единственной точки зрения реализованного , фикси­ рованного или, если угодно, кристаллизованного общественного труда .
В этом отношении они могут различаться друг от друга только тем, что представляют большее или меньшее количество труда, — так, например, в шелковый платок может быть вложено большее коли­ чество труда, чем в кирпич.
Но как измеряется количество труда? Временем , в течение которого продолжается труд , измерением труда часами, днями и т.
п.
Разумеется, для применения этой меры все виды труда сводятся к среднему или простому труду, как к их единице.
Мы приходим таким образом к следующему выводу: Товар имеет стоимость потому, что является кристаллизацией общественного труда .
Величина стоимости товара или его относи -тельная стоимость зависит от большего или меньшего количества содержащейся в нем этой общественной субстанции, или, говоря дру­ гими словами, от относительного количества труда, необходимого! для его производства.
Относительные стоимости товаров поэтому определяются соответствующими количествами или суммами труда , вложенного , реализованного , фиксированного в них .
Соответственные количества товаров, которые могут быть произведены в одинаковое рабочее время , раты-Другими словами, стоимость одного товара относится к стоимости другого товара, как количество труда, вложен­ ного в один, относится к количеству труда, вложенного в другой.
Я подозреваю, что многие из вас спросят, существует ли в самом деле такая большая или вообще какая-нибудь разница между определением стоимостей товаров заработной платой и определением их относительными количествами труда , необходимого для их производства.
Вы должны, однако, иметь в виду, что вознаграждение за труд и количество труда — две совершенно различные вещи.
Предположим, например, что одинаковые количества труда вложены в квартер пшеницы и в унцию золота.
Я пользуюсь этим примером потому, что его употребил Веньямин Франклин в своем первом иссле­ довании, изданном в 1721 г.
и озаглавленном «А Modest Inquiry into the Nature and Necessity of a Paper Currency»1, где он один из первых угадал истинную природу стоимости.
Итак, мы предполагаем, что квартер пшеницы и унция золота суть равные стоимости , или экви­ валенты, потому что они являются кристаллизацией равных количеств среднего труда , определенного количества дней или недель труда, со­ ответственно вложенного в них.
Определяя таким образом относи­ тельные стоимости золота и пшеницы, ссылаемся ли мы в какой бы то ни было мере на заработную плату сельскохозяйственного рабочего и горнорабочего? Нисколько.
Мы оставляем совершенно неопределен­ ным вопрос о том, как оплачен их труд в течение дня или недели и даже был ли вообще употреблен при этом наемный труд.
Если труд опла­ чивался, величина заработной платы могла быть самая различная.
Работник, труд которого реализован в квартере пшеницы, может получить только 2 бушеля, а работник, занятый в руднике, может получить пол-унции золота.
Или, если предположить, что их зара­ ботная плата одинакова, последняя может отклоняться в любых пропорциях от стоимостей произведенных ими товаров.
Она может равняться половине, трети, четверти, одной пятой или любой доле квартера пшеницы или унции золота.
Их заработная плата не может, конечно, превышать стоимости производимых ими товаров, не может быть больше нее, но может быть меньше нее в любой возмож­ ной степени.
Их заработная плата ограничивается стоимостью их продуктов, но стоимость их продуктов отнюдь не ограничивается их заработной платой.
А главное, стоимости, например, относитель­ ные стоимости хлеба и золота, устанавливаются совершенно неза­ висимо от стоимости занятого труда, т.
е.
от заработной платы.
Опре­ деление стоимости товаров относительным количеством вложенного 1 «Скромное ^следование природы и необходимости бумажных денег».
Рвд» в них труда представляет собою поэтому нечто совершенно от­ личное от тавтологического метода определения стоимости товаров стоимостью труда, или заработной платой.
Однако этот пункт будет подробнее выяснен в дальнейшем ходе нашего исследования.
Исчисляя меновую стоимость товара, мы должны к количеству труда, затраченного в последней стадии, прибавить еще количество труда, предварительно вложенного в сырой материал товара, и труда, затраченного на инструменты, орудия, машины и постройки, необ­ ходимые в процессе труда.
Например, стоимость определенного ко­ личества хлопчатобумажной пряжи есть кристаллизация количества труда, прибавленного к хлопку в процессе прядения, количества труда, предварительно реализованного в самом хлопке, количества труда, реализованного в угле, машинном масле и других употреблен­ ных вспомогательных материалах, количества труда, вложенного в па­ ровую машину, прядильные машины, фабричные здания и т.
п.
Ору­ дия производства в собственном смысле этого слова, как то: инстру­ менты, машины, здания, служат снова и снова в течение большего или меньшего периода при повторяющихся процессах производства.
Если бы они целиком снашивались сразу, подобно сырью, их стоимость сразу переносилась бы целиком на товары, производству которых они служат.
Но так как прядильная машина, например, изнаши­ вается лишь постепенно, то производится средний расчет, в осно­ вание которого кладется средняя продолжительность ее годности к работе и среднее изнашивание ее в течение определенного периода, например, одного дня.
Таким путем мы вычисляем, какая часть сто­ имости прядильной машины переносится на пряжу, изготовляемую в течение дня, и, следовательно, какая часть общего количества труда, реализованного, например, в фунте пряжи, имеет своим источ­ ником труд, реализованный раньше в прядильной машине.
Для нашей настоящей задачи нет необходимости останавливаться дольше на этом пункте.
Может показаться, что если стоимость товара определяется количеством труда , затраченного на его производство , то, чем более ленив или неловок человек, тем больше стоимости будет иметь про­ изведенный им товар, ибо тем больше рабочего времени потре­ буется для его изготовления.
Это, однако, было бы серьезной ошиб­ кой.
Вы должны помнить, что я употребил выражение « < обществен­ ный труд», и это определение «общественный» содержит в себе много существенного.
Говоря, что стоимость товара определяется количеством вложенного в него или кристаллизованного в нем труда , мы имеем в ввду количество труда , необходимого для его производства при данном состоянии общества, при определенных средних общественных условиях производства, при данной средней общественной интенсивности и средней умелости занятых рабо­ чих.
Когда в Англии паровой ткацкий станок начал конкурировать с ручным станком, то для превращения определенного количества пряжи в ситец или сукно требовалась лишь половина прежнего рабочего времени.
Бедному ручному ткачу пришлось теперь рабо­ тать 17 или 18 часов в день вместо 9 или 10, как это было раньше.
И все же продукт 20 часов его труда представлял теперь лишь 10 ча­ сов общественного труда, или 10 часов труда, общественно-необходи­ мого для превращения известного количества пряжи в ткани.
Поэтому продукт 20 часов его труда имел теперь не более стоимости, чем прежний продукт его 10-часового труда.
Итак, если количество общественно-необходимого труда, реали­ зованного в товарах, регулирует их меновые стоимости, то всякое увеличение количества труда, необходимого для производства товара, должно увеличивать его стоимость, как всякое уменьшение этого количества — уменьшать ее.
Если бы соответственные количества труда, необходимого для производства соответственных товаров, оставались неизменными, то неизменными были бы также их относительные стоимости.
Но этого нет в действительности.
Количество труда, необходимое для про­ изводства какого-нибудь товара, постоянно изменяется вместе с из­ менениями в производительной силе примененного труда.
Чем выше производительная сила труда, тем больше продуктов изготовляется в данное рабочее время; чем ниже производительная сила труда, тем меньше продуктов изготовляется за то же самое время.
Если бы, например, с ростом населения оказалось необходимым возделывать менее плодородные земли, то то же самое количество продуктов могло бы быть получено лишь с затратой большего количества труда, и стоимость сельскохозяйственных продуктов, стало быть, повыси­ лась бы.
С другой стороны, если при помощи современных средств производства один прядильщик превращает в пряжу в течение од­ ного рабочего дня во много тысяч раз большее количество хлопка, чем это он мог сделать за тоже время раньше при помощи прялки, то, очевидно, каждый фунт хлопка поглотит во много тысяч раз меньше труда прядильщика, чем это было прежде, а следовательно стоимость, прибавленная при прядении к каждому фунту хлопка, будет в тысячи раз меньше, чем раньше.
Соответственно этому по­ низится стоимость пряжи.
Помимо различия ест'естпснцыж едл ш прио б ротондах про из-водственных навыков у различных народов, производительная сила труда должна зависеть главным образом: во-первых, от природных условий труда, как то: плодородие почвы, богатство рудников и т.
д.
; во-вторых, от прогрессивных улучшений общественных сил труда , а именно тех, которые получаются от производства в круп­ ных размерах, от концентрации капитала и комбинации труда, от разделения труда, от машин, от усовершенствованных способов, от применения химических и других естественных факторов, от сокраще­ ния времени и пространства при помощи средств сообщения и транс­ порта и от всяких других изобретений, посредством которых наука заставляет силы природы служить труду и при помощи которых развивается общественный или кооперативный характер труда.
Чем выше производительная сила труда, тем меньше труда за­ трачивается на определенное количество продукта, а следовательно тем ниже стоимость последнего.
Чем ниже производительная сила труда,тем больше труда затрачивается на то же количество продукта, а следовательно тем выше его стоимость.
Поэтому мы можем уста­ новить следующий общий закон: Стоимости товаров прямо пропорциональны количеству рабо-чего времени , затраченного на их производство , и обратно пропори циональны производительной силе затраченного труда .
До сих пор я говорил лишь о стоимости , теперь же прибавлю несколько слов о цене, которая есть лишь особенная форма, при­ нимаемая стоимостью.
Цена , взятая сама по себе, есть не что иное, как денежное вы -ражение стоимости .
Например, стоимости всех товаров в Англии выражаются ценами в золоте, тогда как на континенте они вы­ ражаются главным образом ценами в серебре.
Стоимость золота или серебра, как и всех остальных товаров, регулируется количеством труда, необходимого для добывания их.
Вы обмениваете известное количество своего национального продукта, в котором кристалли­ зовано известное количество вашего национального труда, на про­ дукты стран, производящих золото и серебро, в которых кристал­ лизовано известное количество их труда.
Таким путем, фактически при посредстве прямого обмена, вы научаетесь выражать в золоте и серебре стоимости всех товаров, т.
е.
соответствующие количества труда, затраченного на них.
Всмотревшись внимательнее в денеж­ ное выражение стоимости , или, что то же самое, в превращение сто­ имости в цену , вы найдете, что это — процесс, посредством которого вы придаете стоимостям всех товаров независимую щ однородную форму или посредством которого вы выражаете их как количества одинакового общественного труда.
Цену, поскольку она есть лишь денежное выражение стоимости, Адам Смит назвал естественной ценой, а французские физиократы — « необходимой ценой » («prix n6cessaire»).
Каково же в таком случае соотношение между стоимостью и рыночными ценами или между естественными ценами и рыноч­ ными ценами? Вы все знаете, что рыночная цена всех товаров одного и того же рода одинакова , хотя условия производства могут быть различны у отдельных производителей.
Рыночная цена выражает лишь сред­ нее количество общественного труда, необходимого при средних условиях производства для снабжения рынка определенным коли­ чеством известных изделий.
Она исчисляется по отношению ко всей массе товаров определенного рода.
Постольку рыночная цена товара совпадает с его стоимостью .
С другой стороны, колебания рыночных цен, то поднимающихся выше их стоимости, или естественной цены, то падающих ниже ее, за­ висят от колебаний предложения и спроса.
Эти отклонения рыноч­ ных цен от стоимостей происходят постоянно, но, как говорит Адам С м и т , «естественная цена представляет собою центральную цену, к которой постоянно тяготеют цены товаров.
Различные случай­ ности могут иногда удерживать их значительно выше нее, а иногда понижать их даже несколько ниже ее уровня.
Но каковы бы ни были препятствия, мешающие им остановиться в этом центре покоя и устой­ чивости, они постоянно тяготеют к нему».
Я не могу сейчас исследовать подробно этот вопрос.
Достаточно указать, что если предложение и спрос уравновешивают друг друга, рыночные цены товаров будут соответствовать их естественным це-цам, т.
е.
их стоимостям, определяемым соответственными количест­ вами труда, необходимого для их производства.
Но предложение и спрос должны постоянно стремиться уравновесить друг друга, хотя они делают это, лишь уравновешивая одно колебание другим, повышение — падением, и наоборот.
Если вместо того, чтобы рас­ сматривать лишь ежедневные колебания, вы станете анализировать движение рыночных цен за большие периоды, как это, например, сделал Тук в своей «Истории цен) > , то вы найдете, что колебания рыночных цен, их отклонения от стоимостей, их повышение и падение парализуют и уравновешивают друг друга; в результате этого, если не принимать в расчет влияния монополий и некоторых других уклонений, еа которщ: п не могу тецерь останавливаться, товары всех родов в среднем продаются по их соответствующим стоимостям , или естественным ценам.
Средние периоды, в течение которых коле­ бания рыночных цен взаимно уравновешиваются, различны для товаров различного рода, потому что для одного рода товаров легче происходит приспособление предложения к спросу, чем для другого.
Итак, если, говоря вообще и охватывая более продолжительные периоды, товары всякого рода продаются по их соответственным стоимостям, то нелепо предполагать, что прибыли, — не прибыли в отдельных случаях, а постоянные и обычные прибыли различных отраслей, — происходят от повышения цен товаров или от продажи их по цене, превышающей их стоимость .
Абсурдность такого пред­ положения становится очевидной, если принять его как общее пра­ вило.
То, что кто-нибудь будет постоянно выгадывать в качестве продавца, он будет столь же постоянно терять в качестве покупа­ теля.
Не поможет делу указание на то, что есть люди, которые явля­ ются покупателями, не будучи продавцами, или потребителями, не будучи производителями.
То, что такие люди уплачивают про­ изводителям, они сперва должны получить от них даром.
Если кто-нибудь сперва берет ваши деньги, а потом возвращает эти деньги, покупая ваши товары, то вы никогда не обогатитесь, продавая этому самому человеку свои товары по слишком дорогой цене.
Такого рода операция может уменьшить убыток, но никогда не способствует по­ лучению прибыли.
Поэтому для объяснения общей природы прибыли вы должны исходить из теоремы, что в среднем товары продаются соответственно их действительным стоимостям и что прибыль получается от про -дажиихпоих стоимости , т.
е.
пропорционально реализованному в них количеству труда.
Если вы не можете объяснить прибыль на основе этого предположения, то вы вообще не можете ее объяснить.
Это кажется парадоксальным и противоречащим повседневному опыту.
Но парадоксом является и то, что земля вращается вокруг солнца и что вода состоит из двух весьма горючих газов.
Научная истина всегда парадоксальна, если судить о ней по повседневному опыту, который схватывает лишь обманчивую внешность вещей.
VII.
Рабочая сила.
Выяснив природу стоимости , природу стоимости всякого товара , насколько это было возможно столь беглым образом, мы должны обратить наше внимание на 'специфическую стоимость — па ОШимосщь труда .
Здесь я опять должен поразить т о кажущемся парадоксом.
Все вы уверены, что то, что вы ежедневно продаете, есть ваш труд; что поэтому труд имеет цену, и, поскольку цена товара есть лишь денежное выражение его стоимости, должна безусловно существовать такая вещь, как стоимость труда .
Однако стоимость труда в обычном употреблении этого слова не существует.
Мы видели, что количество необходимого труда, кристаллизованного в товаре, составляет его стоимость.
Но, применяя такое определение стоимости, как сможем мы определить, скажем, стоимость 10-часового рабочего дня? Сколько труда содержится в этом дне? 10 часов труда.
Сказать, что стоимость 10-часового рабочего дня равна 10 часам труда или количеству труда, содержащемуся в нем, будет тавтологией и, больше того, — бессмыслицей.
Разумеется, раз мы уже открыли истинный, но скрытый смысл выражения « стоимость труда» , мы будем в со­ стоянии истолковать это иррациональное и кажущееся невозможным применение стоимости, подобно тому как, уяснив себе действительное движение небесных тел, мы будем способны объяснить их кажу­ щиеся или лишь воспринимаемые движения.
То, что рабочий продает, не есть непосредственно его труд , а его рабочая сила , временное распоряжение которой он передает капиталисту.
Это настолько верно, что не знаю, как англий­ ские законы, но во всяком случае законы некоторых континенталь­ ных стран устанавливают максимальный срок , на который разре­ шается продавать свою рабочую силу.
Если бы допускалась продажа ее на любой неопределенный срок, немедленно восстановилось бы рабство.
Такая продажа, если бы она, например, захватывала всю жизнь человека, делала бы его пожизненным рабом нанимателя.
Один из старейших экономистов и наиболее оригинальных фило­ софов Англии, Томас Гоббс , в своем « , Левиафане » уже чутьем понял этот факт, не замеченный всеми его преемниками.
Он говорит: « Стои­ мость (Value or worth) человека , как и всех других предметов, это — его цена, т.
е.
то, чтб дают за пользование его силой » .
Исходя из этого основного положения, мы сможем определить стоимость труда таким же образом, как и стоимость всех других товаров.
Но предварительно мы должны спросить, как возникло столь странное явление, что на рынке мы встречаем категорию покупателей, обладающих землей, машинами, сырьем и средствами существования, причем все эти предметы, за исключением земли в ее необработанном состоянии, суть продукты труда , и, с другой стороны, продавцов, которым нечего продавать, кроме своей рабочей силы, своих рабочих рук и мозга? Что одна группа постоянно покупает в целях получе­ ния прибыли и обогащения, тогда как другая постоянно продает, чтобы заработать средства к существованию? Исследование этого вопроса было бы исследованием того, что экономисты называют предварительным или первоначальным накоплением , но что, собст­ венно, следует назвать первоначальной экспроприацией.
Мынашлибы, что это так называемое первоначальное накопление означает не что иное, как ряд исторических процессов, сводящихся к разрушению первоначальной связи , существовавшей между рабочим человеком и средствами его труда.
Но такого рода исследование выходит за пределы занимающей меня в данный момент темы.
Поскольку от-деление работника от средств труда уже совершилось, подобное положение вещей сохранится в дальнейшем и будет воспроизво­ диться во все более широких размерах, пока новая и коренная революция в способах производства вновь не уничтожит его и не восстановит первоначальную связь в новой исторической форме.
Итак, что же представляет собою стоимость рабочей силы? Подобно стоимости всякого другого товара, стоимость рабочей силы определяется количеством труда, необходимого для ее про­ изводства.
Рабочая сила человека существует только в его живой индивидуальности.
Для того, чтобы человек вырос и мог поддержи­ вать свое существование, он должен потребить определенное коли­ чество средств существования.
Но человек, подобно машине, со вре­ менем изнашивается и должен быть заменен другим человеком.
Кроме определенного количества средств существования, нужных для поддержания его собственного существования, ему требуется до­ бавочное количество предметов первой необходимости для того, чтобы вырастить некоторое количество детей, которые должны за­ менить его на рынке труда и увековечить род рабочих.
Сверх того, им должна быть затрачена еще некоторая сумма стоимостей для того, чтобы развить свою рабочую силу и приобрести известное умение.
Для нашей цели достаточно рассмотреть лишь средний труд, издержки на воспитание и развитие которого составляют незначи­ тельную величину.
Однако я все же должен воспользоваться слу­ чаем, чтобы установить, что, поскольку различны издержки про­ изводства рабочей силы различного качества, должны быть раз­ личны и стоимости рабочей силы, занятой в различных отраслях.
Поэтому требование равной заработной платы основано на заблуж­ дении, является нелепым пожеланием, которое никогда не может быть осуществлено.
Оно является отголоском того ложного и по­ верхностного радикализма, который принимает предпосылки и ста­ рается избежать выводов.
На основе системы наемного труда стой-мость рабочей силы устанавливается подобно тому, как и стоимость всякого другого товара; а так как различные виды рабочей силы имеют различные стоимости или требуют для своего производства различных количеств труда, то они должны получать различные цены на рынке труда.
Требовать при существовании системы на­ емного труда равной или даже справедливой оплаты — то же самое, что требовать свободы на основе системы рабства.
Что вы считаете правильным или справедливым — к вопросу не относится.
Вопрос таков: что необходимо и неизбежно при данной системе производства? После всего сказанного ясно, что стоимость рабочей силы опре­ деляется стоимостью средств существования , требующихся для того, чтобы произвести, развить, поддержать и увековечить рабочую силу.
Т*Ш .
Производство прибавочной стоимости.
Предположим теперь, что для производства среднего коли­ чества средств существования, необходимых для рабочего в течение дня, требуется 6 часов среднего труда .
Предположим далее, что 6 часов среднего труда реализовано также в количестве золота, равном 3 шиллингам.
В таком случае 3 шилл.
будут ценой , или де­ нежным выражением дневной стоимости рабочей силы этого человека.
Работая ежедневно 6 часов, он ежедневно производил бы стоимость, достаточную для приобретения среднего количества необходимых ему ежедневно средств существования или для поддержания его существования как рабочего.
Но этот человек — наемный рабочий, он должен поэтому про­ давать свою рабочую силу капиталисту.
Если он продает ее за 3 шилл.
в день или за 18 шилл.
в неделю, он продает ее по стоимости.
Пред­ положим, что он прядильщик.
Если он работает 6 часов в сутки, он прибавляет ежедневно к хлопку стоимость в 3 шиллинга.
Эта стоимость, ежедневно прибавляемая им, будет точным эквивалентом получаемой им ежедневно заработной платы, или цены его рабочей силы.
Но в этом случае капиталист не получит ниткой прибавочной стоимости или прибавочного продукта .
Здесь мы наталкиваемся на затруднение.
Покупая рабочую силу рабочего и выплачивая ее стоимость, капиталист, подобно всякому другому покупателю, приобретает право потребить или использовать купленный товар.
Вы потреб­ ляете или используете рабочую силу человека, заставляя его рабо­ тать, подобно тому как потребляете или используете машину, при­ водя ее в движение.
Уплатив дневную или недельную стоимость рабочей силы рабочего, капиталист приобрел поэтому право исполь­ зовать или заставить работать эту рабочую силу в течение всего дня или недели.
Рабочий день и рабочая неделя имеют, конечно, опре­ деленные границы, но на этом мы подробнее остановимся в даль­ нейшем.
Теперь я хочу обратить ваше внимание на один решающий пункт.
Стоимость рабочей силы определяется количеством труда, необходимого для поддержания или воспроизведения ее, но поль­ зование этой рабочей силой ограничено лишь жизненной энергией и физической силой рабочего.
Дневная или недельная стоимость рабочей силы совершенно отлична от дневной или недельной работы этой силы, подобно тому как совершенно отличны корм, необходимый лошади, и время, в течение которого она может везти всадника.
Ко­ личество труда, ограничивающее стоимость рабочей силы рабочего, отнюдь не ограничивает количество труда, которое способна выпол­ нить его рабочая сила.
Возьмем для примера нашего прядильщика.
Мы видели, что для ежедневного воспроизведения своей рабочей силы он должен воспроизводить ежедневно стоимость в 3 шилл.
, что он и делает, работая 6 часов в сутки.
Но это не лишает его способ­ ности работать 10, или 12, или еще больше часов в сутки.
Но, оплачи­ вая дневную или недельную стоимость рабочей силы прядильщика, капиталист приобрел право пользоваться этой рабочей силой в те­ чение всего дня или недели.
Он поэтому заставит прядильщика ра­ ботать, скажем, 12 часов в сутки.
Кроме и свыше 6 часов, требую­ щихся для возмещения его заработной платы, или стоимости его ра­ бочей силы, прядильщик будет, таким образом, работать еще 6 часов , которые я назову часами прибавочного труда , который реализуется в прибавочной стоимости и в прибавочном продукте .
Если наш прядильщик, например, своим ежедневным трудом в те­ чение 6 часов прибавлял к хлопку стоимость в 3 шилл.
, т.
е.
стоимость, составляющую точный эквивалент его заработной платы, то в 12 ча­ сов он прибавит к хлопку стоимость в 6 шилл.
и произведет про­ порциональный излишек пряжи .
Так как он продал свою рабочую силу капиталисту, то вся стоимость или весь продукт, созданный им, принадлежит капиталисту, временному собственнику его рабочей силы.
Авансируя 3 шилл.
, капиталист реализует поэтому стоимость в 6 шилл.
, так как, авансируя стоимость, в которой кристаллизовано 6 часов труда, он взамен этого получит стоимость, в которой кристал­ лизовано 12 часов труда.
Повторяя ежедневно этот процесс, капи­ талист будет затрачивать ежедневно 3 шилл.
и ежедневно прятать в карман 6 шилл.
, из которых половина снова будет итти на выплату заработной платы, а другая половина будет составлять прибавочную стоимость , не оплачиваемую капиталистом никаким эквивалентом.
Именно на такого рода обмене между капиталом и трудом основан капиталистический способ производства или система наемного труда, и он должен постоянно вести к воспроизведению рабочего как рабо­ чего и капиталиста как капиталиста.
Норма прибавочной стоимости — при прочих равных усло­ виях — зависит от отношения между частью рабочего дня, необхо­ димой для воспроизведения стоимости рабочей силы, и прибавочным временем или прибавочным трудом , выполняемым на капиталиста.
Она поэтому зависит от того, в какой мере удлиняется рабочий день сверх того времени, в течение которого рабочий лишь воспроизводит стоимость своей рабочей силы или возмещает свою заработную плату.
IX.
Стоимость труда.
Нам следует теперь вернуться к выражению «стоимость или цена труда » .
Мы видели, что в действительности стоимость [или цена труда есть лишь стоимость рабочей силы, измеряемая стоимостью товаров, необходимых для поддержания ее существования.
Но, поскольку рабочий получает свою заработную плату после выполнения своего труда и поскольку он знает сверх того, что фактически он отдает капиталисту свой труд, постольку стоимость или цена его рабочей силы по необходимости представляется ему как цена или стоимость самого его труда .
Если цена его рабочей силы равна 3 шилл.
, в ко­ торых реализовано 6 часов труда, и если он работает 12 часов, он неизбежно считает эти 3 шилл.
стоимостью или ценою 12 часов труда, хотя э т и 12 часов труда реализуются в стоимости б шиллингов.
Из этого вытекает двоякий вывод: Во-первых , стоимость или цена рабочей силы принимает види­ мость цены или стоимости самого труда , хотя, строго говоря, стоимость труда и цена труда представляют собою бессмысленные термины.
Во-вторых , хотя оплачивается лишь часть дневного труда рабо­ чего, тогда как другая часть остается неоплаченной и этот неопла­ ченный или прибавочный труд именно и составляет тот фонд, из ко­ торого образуется прибавочная стоимость или прибыль , все-таки кажется, будто весь труд является оплаченным трудом.
Эта обманчивая видимость отличает наемный труд от других 9 М.
и Э „ т.
X III, ч.
I.
исторических форм труда.
На основе системы наемного труда даже неоплаченный труд представляется как труд оплаченный .
Напротив того, при рабстве даже оплачиваемая часть труда кажется неопла­ ченной.
В самом деле, чтобы работать, раб должен существовать, и часть его рабочего дня идет на возмещение стоимости его содер­ жания.
Но, поскольку между ним и его хозяином не заключено ника­ кой сделки и между обеими сторонами не происходит актов продажи и покупки, постольку кажется, что весь его труд отдается даром.
Возьмем, с другой стороны, такого крепостного крестьянина, какой, можно сказать, еще вчера существовал во всей Восточной Европе.
Крестьянин этот работал, например, 3 .
дня на самого себя на принадлежащем ему или отведенном ему поле, а в течение 3 сле­ дующих дней выполнял принудительную и бесплатную работу в по­ местье своего помещика.
В этом случае, стало быть, оплаченная и неоплаченная части труда были явственно отделены одна от дру­ гой, отделены во времени и пространстве; и наши либералы преиспол­ нялись моральным негодованием при виде возмутительного факта, что людей заставляют работать даром.
В действительности же, работает ли человек 3 дня в неделю на самого себя на собственном поле, а 3 дня бесплатно в имении своего помещика, или работает он на фабрике или в мастерской 6 часов в сутки на самого себя, а 6 часов — на своего предпринимателя, — это сводится к одному и тому же, хотя в последнем случае оплачен­ ная и неоплаченная доли труда нераздельно смешаны одна с другой и природа всей сделки совершенно замаскирована вмешательством договора и платы , получаемой в конце недели.
Даровой труд пред­ ставляется в одном случае отданным добровольно, а в другом — принудительно.
В этом вся разница.
Употребляя в дальнейшем выражение «стоимость труда», я буду пользоваться им лишь как ходячим термином вместо термина «стоимость рабочей силы».
X.
Прибыль получается при продаже товара п о его стоимости.
Предположим, что час среднего труда реализован в стоимости, равной 6 пеноам, или что 12 часов труда реализованы в 6 шиллин­ гах.
Предположим далее, что стоимость труда равна 3 шилл.
или про­ дукту 6-часового труда.
Если, далее, в использованных для данного товара сырье, машинах и т.
п.
были реализованы 24 часа среднего труда, то стоимость его будет равна 12 шиллингам.
Если сверх того рабочий, нанятый капиталистом, добавляет 12 часов труда к этим средствам производства, то эти 12 часов реализуются в добавочной стоимости в 6 шиллингов.
Общая стоимость продукта достигнет поэтому 36 часов реализованного труда и будет равняться 18 шил­ лингам.
Но так как стоимость труда, или заработная плата, уплачен­ ная рабочему, составит всего лишь 3 шилл.
, то за 6 часов прибавоч­ ного труда, проработанного рабочим и реализованного в стоимости товара, капиталист не уплатит никакого эквивалента.
Продавая этот товар по его стоимости в 18 шилл.
, капиталист таким путем реализует стоимость в 3 шилл.
, за которую он не уплатил никакого эквивалента.
Эти 3 шиллинга составят прибавочную стоимость, или прибыль, которую он кладет себе в карман.
Капиталист, следова­ тельно, реализует прибыль в 3 шиллинга не продажей своего товара по цене выше его стоимости, но продавая товар по его действительной стоимости .
Стоимость товара определяется общим количеством труда , со­ держащегося в нем.
Но часть этого количества труда реализуется в стоимости, за которую уплачен эквивалент в форме заработной платы; другая его часть реализуется в стоимости, не оплачиваемой никаким эквивалентом.
Часть труда, содержащегося в товаре, яв­ ляется оплаченным трудом, другая часть — трудом неоплаченным .
Продавая поэтому товар по его стоимости , т.
е.
как кристаллизацию общего количества труда , затраченного на него, капиталист неиз­ бежно должен продавать его с прибылью.
Он продает не только то, что стоило ему известного эквивалента, но также и то, что ничего не стоило ему, хотя и требовало труда его рабочего.
То, чего стоит товар капиталисту, и его действительная стоимость — вещи раз­ личные.
Я повторяю поэтому, что нормальная и средняя прибыль получается при продаже товаров не выше их действительной стоимо­ сти , а по их действительной стоимости .
XI.
Различные части, на которые распадается прибавочная стоимость.
Я называю прибылью прибавочную стоимость , или ту часть об­ щей стоимости товара, в которой реализован прибавочный , или не­ оплаченный труд рабочего.
Вся сумма этой прибыли не попадает в карман капиталиста-предпринимателя.
Монополия на землю дает землевладельцу возможность требовать себе часть этой прибавочной стоимости иол , названием ренты, причем безразлично, используется ли земля для сельского хозяйства, построек, железных дорог или 9* для других каких-нибудь производительных целей.
С другой стороны, тот самый факт, что обладание средствами труда позволяет капи-талисту-предпринимателю производить прибавочную стоимость или, — что то же самое,— присваивать себе определенное количество неоплаченного труда , этот самый факт дает возможность собствен­ нику средств труда, которые он целиком или частью ссужает ка-питалисту-предпринимателю, — дает, одним словом, возможность капиталисту , ссужающему деньги , требовать себе под названием процента другую часть этой прибавочной стоимости, так что капи-талисту-предпринимателю как таковому остается лишь то, что называется промышленной , или торговой прибылью .
Вопрос о том, какими законами регулируется это распределе­ ние общей суммы прибавочной стоимости между этими тремя катего­ риями людей, совершенно не относится к занимающей нас теме.
Однако из установленного выше вытекает следующее: рента про­ цент и промышленная прибыль суть лишь различные названия раз­ личных частей прибавочной стоимости товара или реализованного в нем неоплаченного труда , и они одинаково происходят из этого источ­ ника и только из этого источника .
Они происходят не от земли как таковой и не от капитала как такового, — но земля и капитал дают возможность своим собственникам получать их соответственные доли из прибавочной стоимости, извлеченной предпринимателем-капита-листом из рабочего.
Для самого рабочего является делом второ­ степенного значения, идет ли эта прибавочная стоимость — резуль­ тат его прибавочного, или неоплаченного, труда— целиком в карман предпринимателя-капиталиста или же последний вынужден выпла­ чивать части ее — под названием ренты и процента — третьим ли­ цам.
При предположении, что капиталист-предприниматель при­ меняет только собственный капитал и является сам собственником земли, вся прибавочная стоимость пойдет в его карман.
Именно капиталист-предприниматель извлекает непосредственно из рабочего эту прибавочную стоимость независимо от того, какую ее часть он в конце концов сможет удержать в свою пользу.
Поэтому вся система наемного труда и вся современная система производства находятся в зависимости от этого отношения между капиталистом-предпринимателем и наемным рабочим.
Некоторые из граждан, принимавших участие в наших прениях, поэтому были неправы, когда они пытались смягчить положение вещей и пред­ ставить это основное отношение между капиталистом-предпринима­ телем и рабочим как вопрос второстепенный, хотя они были правы, утверждая, что при данных обстоятельствах повышение цен может в весьма неодинаковой степени задеть капиталиста-предпринимателя, земельного собственника, денежного капиталиста и, если хотите, взимающий налоги фиск [taxgatherer.
] Из сказанного вытекает еще один вывод: Та часть стоимости товара, которая представляет лишь стоимость сырья, машин — одним словом, стоимость затраченных средств производства, не, образует никакого дохода , а возмещает только капитал .
Но и помимо этого не верно, будто другая часть стоимости товара, которая образует доход или может быть израсходована в форме заработной платы, прибыли, ренты, процента, составляется из стоимости заработной платы, стоимости ренты, стоимости при­ были и т.
п.
Оставим на первый раз в стороне заработную плату и рассмотрим лишь промышленную прибыль, процент и ренту.
Мы только что видели, что прибавочная стоимость , содержащаяся в товаре, или та часть его стоимости, в которой реализован не­ оплаченный труд, распадается на три различных части, носящих три различных названия.
Но совершенно неправильно было бы говорить, что стоимость этой части товара составляется или образуется сло­ жением самостоятельных стоимостей этих трех составных частей .
Если 1 час труда реализуется в стоимости, равной 6 пенсам, если рабочий день рабочего содержит 12 часов, если половина этого времени является неоплаченным трудом, то этот прибавочный труд присоединит к товару прибавочную стоимость в 3 шилл.
, т.
е.
стои­ мость, которая не оплачена никаким эквивалентом.
Эта прибавочная стоимость в 3 шилл.
составляет весь фонд , который капиталист-пред­ приниматель может делить в какой угодно пропорции с земельным собственником и с капиталистом, ссужающим деньги.
Стоимость в этих 3 шилл.
образует предел той стоимости, какую они могут разделить между собою.
Но происходит вовсе не так, что сам капи­ талист-предприниматель добавляет к стоимости товара произволь­ ную стоимость, как прибыль для себя, к которой прибавляется по­ том другая стоимость в пользу земельного собственника и т.
д.
, так что сложение этих произвольно установленных стоимостей обра­ зует стоимость в целом.
Вы видите, таким образом, ложность распро­ страненного мнения, которое смешивает распадение данной стоимости на три части с образованием этой стоимости путем сложения трех самостоятельных стоимостей, превращая тем самым совокупную стоимость, из которой берутся рента, прибыль и процент, в произ­ вольную величину.
Если вся прибыль, реализованная капиталистом, равняется 100 ф .
ст.
, мы называем эту сумму, рассматриваемую как абсолют -нал величина, суммой прибыли .
Но если мы вычисляем отношение этих 100 ф.
ст.
к авансированному капиталу, мы называем эту от­ носительную величину нормой прибыли .
Очевидно, что эта норма прибыли может быть выражена двояким путем: Предположим, что на заработную плату авансирован капитал в 100 фунтов стерлингов.
Если произведенная прибавочная стоимость тоже равна 100 ф.
ст.
, — а это покажет нам, что половина рабочего дня рабочего состоит из неоплаченного труда, — и если мы изме­ рим эту прибыль, исходя из стоимости капитала, авансированного на заработную плату, мы скажем, что норма прибыли достигает 100%, потому что авансированная стоимость равна 100 ф .
ст.
, а реа­ лизованная стоимость составляет 200 фунтов стерлингов.
Если бы, с другой стороны, мы приняли во внимание не только капитал, авансированный на заработную плату , но в есь авансирован­ ный капитал , положим 500 ф .
Ьт.
, из которых 400 ф.
ст.
представляют стоимость сырья, машин и т.
# д.
, мы сказали бы, что норма прибыли достигает только 20%, потому что прибыль в 100 ф .
ст.
составляет лишь пятую часть всего авансированного капитала.
Первый способ выражения нормы прибыли есть единственный, который показывает нам действительное отношение между оплачен­ ным и неоплаченным трудом, действительную степень эксплоатации (позвольте мне употребить это французское слово) труда.
Другой способ выражения ее общеупотребителен и действительно пригоден для известных целей.
Во всяком случае он весьма полезен для того, чтобы скрыть, в какой степени капиталист извлекает из рабочего бесплатный труд.
В тех замечаниях, которые мне остается сделать, я буду упо­ треблять слово « прибыль » для обозначения всего количества приба­ вочной стоимости, извлекаемой капиталистом независимо от распре­ деления этой прибавочной стоимости между различными сторонами; употребляя же выражение « норма прибыли », я всегда буду иметь в виду отношение прибыли к стоимости капитала, затраченного на заработную плату.
XII.
Общ ее соотношение между прибылью , заработной платой и ценами.
Если вычесть из стоимости товара стоимость, возмещающую стоимость сырья и других средств производства, затраченных на него, т.
е.
если вычесть стоимость, представляющую прошлый труд, содержащийся в товаре, то остающаяся часть его стоимости сводится к количеству труда, присоединенного рабочим, работавшим послед­ нее время.
Если этот рабочий работает ежедневно 12 часов, если 12 часов среднего труда кристаллизуются в количестве золота, рав­ ном б шилл.
, то эта добавочная стоимость в 6 шилл.
будет единствен -ной стоимостью, созданной его трудом.
Эта данная стоимость, опре­ деляемая продолжительностью его труда, есть единственный фонд, из которого как он, так и капиталист могут извлекать свои доли или дивиденды, единственной стоимостью, подлежащей делению на за­ работную плату и прибыль.
Очевидно, что сама эта стоимость не изменится от изменчивых пропорций, в которых она может быть разделена между обеими сторонами.
Ничего не изменится также, если вместо одного рабочего взять все рабочее население, 12 мил­ лионов рабочих дней, например, вместо одного.
Поскольку капиталист и рабочий могут лишь делить эту огра­ ниченную стоимость, т.
е.
стоимость, измеряемую всем трудом ра­ бочего, постольку, чем больше получает один из них, тем меньше получает другой, и vice versa [наоборот].
Когда дана определенная величина, одна часть ее будет увеличиваться в отношении, обратном тому, как уменьшается другая ее часть.
Таким образом, если из­ меняется заработная плата, прибыль изменится в противоположном направлении.
Если заработная плата падает, поднимается прибыль; а если она повышается, прибыль падает.
Если рабочий, как пред­ положено выше, получает 3 шилл.
, равные половине созданной им стоимости, или если весь его рабочий день состоит наполовину из оплаченного, наполовину из неоплаченного труда, то норма прибыли будет 100%, потому что капиталист тоже получит 3 шиллинга.
Если рабочий получает только 2 шилл.
или работает лишь третью часть всего рабочего дня на себя, то капиталист получит 4 шилл.
, а норма прибыли будет 200%.
Если рабочий получает 4 шилл.
, капиталист получит только 2 шилл.
, и норма прибыли упадет до 50%*; но все эти изменения не затрагивают стоимости товара.
Общее повышение заработной платы поведет поэтому к падению общей нормы прибыли, но не затронет стоимости.
Но хотя стоимости товаров, которые должны в конечном счете регулировать их рыночные цены, определяются исключительно об­ щим количеством фиксированного в них труда, а не делением этого количества на оплаченный и неоплаченный труд, отсюда отнюдь не следует, что стоимости отдельных товаров или партий товаров, произведенных в течение, например, 12 часов, останутся неизмец-1 В рукописи: «331 /3 %».
Ред.
ными.
Число или масса товаров, произведенных за данное рабочее время или данным количеством труда, зависит от производительной силы занятого труда, а не от его протяженности или продолжитель­ ности.
При одной степени производительной силы труда прядиль­ щика, например, рабочий день в 12 часов может произвести 12 фун.
пряжи, при меньшей степени производительной силы труд& — только 2 фунта.
Значит, если 12-часовой средний труд реализуется в стоимости, равной 6 шилл.
, то в одном случае 12 фун.
пряжи бу­ дут стоить 6 шилл.
, в другом же случае 2 фун.
пряжи будут стоить также 6 шиллингов.
Один фунт пряжи будет поэтому стоить 6 пен­ сов в одном случае и 3 шилл.
— в другом.
Эта разница в цене будет следствием различия в производительной силе занятого труда.
При большей производительной силе труда в фунте пряжи будет реали­ зован 1 час труда, тогда как при меньшей производительной силе труда — б часов труда.
В первом случае цена фунта пряжи будет только б пенсов, хотя заработная плата была относительно высока, а норма прибыли низка, во втором случае цена фунта пряжи будет 3 шилл.
, хотя заработная плата низка, а норма прибыли высока.
Так будет потому, что цена фунта пряжи регулируется общим ко­ личеством труда , вложенного в нее , а не тем соотношением , в кото­ ром это общее количество труда делится на труд оплаченный и не­ оплаченный.
Упомянутый мною выше факт, что высоко оплачивае­ мый труд может производить дешевые товары, а низко оплачивае­ мый— дорогие, перестает, таким образом, казаться парадоксальным.
Он есть лишь выражение того общего закона, что стоимость то* вара регулируется количеством вложенного в него труда, а послед­ нее зависит исключительно от производительной, силы занятого труда, а потому изменяется при каждом изменении производитель­ ности труда.
XIII.
Главные случаи попыток повысить заработную плату или противодействовать ее падению.
Рассмотрим теперь кратко главные случаи, когда дела­ ются попытки повысить заработную плату или бороться против ее понижения.
1.
Мы видели, что стоимость рабочей силы , или, пользуясь более употребительным выражением, стоимость труда , определяется стоимостью средств существования или количеством труда, необ­ ходимого для их производства.
Если в таком случае в данной стране стоимость средств существования рабочего в течение дня в сред­ нем представляет б часов труда, выражающихся в 3 шилл.
, то ра­ бочий должен работать б часов в день, чтобы произвести эквивалент своего дневного содержания.
При общей продолжительности рабо­ чего дня в 12 часов капиталист, уплачивая рабочему 3 шилл.
, опла­ тит стоимость его труда.
Половина рабочего дня будет неоплачен­ ным трудом, и норма прибыли выразится в 100%.
Предположим теперь, что вследствие уменьшения производительности труда тре­ буется больше труда для того, чтобы произвести, например, то же самое количество сельскохозяйственных продуктов, так что цена средств существования рабочего в течение дня повысится в среднем с 3 до 4 шиллингов.
В таком случае стоимость труда повысится на треть, или на ЗЗУ3 %.
Нужны будут 8 часов из всего рабочего дня, чтобы произвести эквивалент ежедневных средств существования рабочего соответственно его прежнему жизненному уровню.
При­ бавочный труд поэтому снизится с 6 часов до 4, а норма прибыли со 100% до 50.
Но, настаивая на повышении своей заработной платы, рабочий фактически будет лишь добиваться получения возросшей стоимости своего труда , как это и делает всякий продавец товара, который при возрастании стоимости своего товара старается обеспечить себе уплату этой возросшей стоимости.
Если заработная плата не возросла или не возросла в достаточной мере для того, чтобы уравновесить возрастание стоимости средств существования, то цена труда упадет ниже стоимости труда и ухудшится жизнен­ ный уровень рабочего.
Но изменение может произойти и в противоположном направ­ лении.
В силу увеличения производительности труда цена того же самого количества в среднем необходимых ежедневно средств существования может понизиться с 3 до 2 шилл.
, или только 4 часа из всего рабочего дня вместо 6 будут теперь нужны для воспроиз­ водства эквивалента, равного стоимости ежедневных средств суще­ ствования.
Рабочий будет теперь в состоянии купить за 2 шилл.
столько же средств существования, сколько покупал раньше за 3 шилл.
Действительно стоимость труда уменьшится, но эта умень­ шившаяся стоимость позволит приобретать то же самое количество товаров, что и прежде.
Прибыль повысится тогда с 3 до 4 шилл.
, а норма прибыли со 100% до 200.
Хотя абсолютный жизненный уровень рабочего останется неизменным, его относительная заработ­ ная плата, а вместе с тем и его относительное социальное положение в сравнении с положением капиталиста ухудшится.
Сопротивляясь этому сокращению относительной заработной платы, рабочий будет лишь пытаться получить некоторую долю из возросшей произво­ дительной силы его собственного труда и удержать свое прежнее относительное положение на социальной лестнице.
Так, например, после отмены хлебных законов и с вопиющим нарушением самых торжественных обязательств, дававшихся во время агитации про­ тив хлебных законов, английские фабричные лорды понизили зара­ ботную плату в общем на 10%.
Сопротивление рабочих сперва по­ терпело неудачу, но в силу обстоятельств, на которых я сейчас не могу останавливаться, эта 10%-ная потеря была в дальнейшем вновь возмещена.
2.
Стоимость средств существования, а следовательно и стои­ мость труда могут оставаться неизменными, но может измениться их денежная цена в результате предшествующего изменения стоимо­ сти денег .
Благодаря открытию более богатых рудников и т.
п.
производ­ ство 2 унций золота может, например, стоить не больше труда, чем раньше производство 1 унции.
Стоимость золота уменьшится тогда наполовину, или на 50%.
Так как стоимости всех осталь­ ных товаров будут тогда выражаться в двойной, сравнительно с прежней, денежной цене , то это будет иметь место и со стои­ мостью труда .
12 часов труда, которые раньше выражались в 6 шилл.
, теперь будут выражаться э 12 шилл.
Если заработная плата рабочего останется равной 3 шилл.
, вместо того, чтобы по­ выситься до 6 шилл.
, то денежная цена его труда будет равняться лишь половине стоимости его труда , а его жизненный уровень ухуд­ шится.
Это произойдет также в большей или меньшей степени, если его заработная плата повысится, но непропорционально па­ дению стоимости золота.
В подобном случае ничего не изменилось бы ни в производительной силе труда, нив предложении и спросе, ни в стоимостях.
Ничего не изменилось бы, кроме денежных названий этих стоимостей.
Говорить, что в подобном случае рабочий не должен настаивать на пропорциональном увеличении заработной платы, значит говорить, что он должен довольствоваться уплатой ему названиями вместо вещей.
Вся предыдущая история доказывает, что, когда бы ни возникло такое обесценение денег, капиталисты всегда готовы воспользоваться благоприятной возможностью на­ дуть рабочих.
Весьма обширная школа политической экономии утверждает, что вследствие новых открытий золотоносных земель, улучшения работы серебряных рудников и удешевления ртути стоимость драгоценных металлов снова понизилась.
Это объяснило бы всеобщие и одновременные попытки на континенте добиться повы­ шения заработной платы.
3.
До сих пор мы предполагали, что рабочий день имеет опре­ деленные границы.
Но сам по себе рабочий день постоянных границ не имеет.
Постоянная тенденция капитала состоит в стремлении растянуть его до крайней физически возможной продолжительности, потому что в той же степени увеличится и прибавочный труд, а сле­ довательно и вытекающая отсюда прибыль.
Чем больше удается капиталу удлинить рабочий день, тем большее количество чужого труда он присваивает.
В течение XVII и даже первых двух третей XVIII столетия 10-часовой рабочий день был нормальным рабочим днем во всей Англии.
Во время антиякобинской войны, которая фактически была войною британских баронов против британских рабочих масс, капитал справлял свои оргии и удлинил рабочий день с 10 до 12, 14, 18 часов.
Мальтус, человек, который во всяком случае не может быть заподозрен в слезливой сентиментальности, заявил в опубликованном в 1815 г.
памфлете, что если подобное по­ ложение вещей будет продолжаться, то будут подорваны самые источ­ ники существования нации.
За несколько лет до повсеместного вве­ дения вновь изобретенных машин, около 1765 г.
, появился в Англии памфлет под заглавием «Ап Essay on Trade» [«Опыт о промыгилен’ пости »].
Анонимный автор, отъявленный враг рабочего класса, раз­ глагольствует о необходимости расширения границ рабочего дня.
Среди других мер, ведущих к этой цели, он предлагает учреждение работных домов , которые, по его словам, должны быть «домами ужаса » .
А какова продолжительность рабочего дня, устанавливае­ мая им в этих «домах ужаса»? 12 часов , т.
е.
та самая продолжи­ тельность рабочего дня, какую в 1832 г.
капиталисты, экономисты и министры объявили не только фактически существующей, но и необходимой для детей моложе 12 лет.
.
Продавая свою рабочую силу, — а он вынужден делать это при современной системе, — рабочий предоставляет капиталисту потребление этой силы, но в известных разумных пределах.
Он продает свою рабочую силу для того, чтобы поддержать ее — здесь не имеется в виду ее естественное изнашивание, — но не для того, чтобы разруш&ть ее.
При продаже рабочей силы рабочего соответ­ ственно ее дневной или недельной стоимости предполагается, что за день или за неделю она не будет израсходована или изношена в соответствии с работой в течение двух дней или двух недель.
Возьмем машину стоимостью в 1 О О О фунтов стерлингов.
Если она снашивается в 10 лет, она будет прибавлять к стоимости товаров, в производстве которых она участвует, 100 ф.
ст.
в год; при снашивании в 5 лет она прибавит 200 ф.
ст.
ежегодно.
Стой-мость ее годичного снашивания обратно пропорциональна быстроте снашивания.
Но именно этим рабочий отличается от машины.
Ма­ шины не снашиваются в точном соответствии с их употреблением.
Напротив того, человек разрушается в гораздо большей степени, чем это следовало бы из чисто арифметического увеличения его труда.
Рабочие лишь выполняют свой долг по отношению к самим себе и к своему роду, когда пытаются свести рабочий день к его прежним разумным размерам или, при невозможности добиться установления законом нормального рабочего дня, пытаются предот­ вратить чрезмерный труд повышением заработной платы, повыше­ нием не только пропорциональным присоединенному добавочному времени, но и превышающим эту пропорцию.
Они лишь ставят гра­ ницы тиранической узурпации капитала.
Время есть пространство человеческого развития.
Человек, не располагающий ни минутой свободного времени, вся жизнь которого, не считая вызванных чисто физическими потребностями перерывов для сна, еды и пр.
, поглощается работой на капиталиста,— такой человек ниже вьючно­ го животного.
Он является простой машиной для создания богатств для других, физически вырождается и умственно тупеет.
А между тем вся история современной промышленности свидетельствует о том, что капитал, если его не обуздать, будет беспощадно и ненасытно низводить весь рабочий класс на эту степень крайнего вырождения.
Удлиняя рабочий день, капиталист может платить более вы­ сокую заработную плату и тем не менее понижать стоимость труда , если повышение заработной платы не находится в соответствии с увеличением количества извлекаемого труда и более быстрым из­ нашиванием рабочей силы, вызванным таким образом.
То же самое может быть осуществлено и другим путем.
Ваши буржуазные стати­ стики скажут вам, например, что средняя заработная плата ра­ бочей семьи в Ланкашире повысилась.
Они забывают, что вместо труда мужчины, главы семьи, ныне бросаются под колеса джагер-наутовой колесницы капитала его жена и часто трое или четверо его детей и что повышение совокупной заработной платы не со­ ответствует общему количеству добавочного труда, извлекаемого из семьи рабочего.
Даже при данныхграницах рабочего дня, таких, какие ныне суще­ ствуют во всех отраслях промышленности, подчиненных фабричным законам, может стать необходимым повышение заработной платы для одного лишь сохранения прежнего уровня стоимости труда .
При помощи увеличения интенсивности труда можно заставить человека затрачивать в 1 час столько же жизненной силы, сколько он прежде затрачивал в 2 часа.
Это до известной степени было про­ изведено в отраслях промышленности, подчиненных действию фаб­ ричных законов, посредством ускорения хода машин и увеличения количества работающих машин, за которыми должен теперь наблю­ дать 1 рабочий.
Если увеличение интенсивности труда или массы труда, затрачиваемого в течение 1 часа, более или менее пропор­ ционально сокращению продолжительности рабочего дня, рабочий все же выиграет.
Если эта граница нарушена, он теряет в одной форме то, что выигрывает в другой, и 10 часов труда могут в таком случае оказаться столь же губительными для него, как прежде 12 часов.
Обу­ здывая эту тенденцию капитала борьбою за повышение заработной платы соответственно возрастанию интенсивности труда, рабочий лишь сопротивляется обесценению своего труда и упадку своей расы.
4.
Все вы знаете, что по причинам, на объяснении которых мне нет необходимости сейчас останавливаться, капиталистическое про­ изводство движется в определенных периодических циклах.
Оно проходит через состояние покоя, растущего оживления, расцвета, перепроизводства, кризиса и застоя.
Рыночные цены товаров и ры­ ночные нормы прибыли следуют за этими фазами, то опускаясь ниже своего среднего уровня, то поднимаясь выше его.
Рассматривая весь цикл в целом, вы увидите, что одно отклонение рыночной цены уравновешивается другим и что в среднем в пределах одного цикла рыночные цены товаров регулируются их стоимостями.
Так вот! В фазы понижения рыночных цен и в фазы кризиса и депрессии рабо­ чий, если он совершенно не лишился работы, неизбежно будет иметь понижение своей заработной платы.
Чтобы не дать надуть себя, он должен даже при таком падении рыночных цен бороться с капи­ талистом из-за того, в какой именно степени сделалось необхо­ димым понижение заработной платы.
Если бы в фазы расцвета, когда получаются добавочные прибыли, он не боролся за повышение заработной платы, то, беря среднюю за весь промышленный цикл, он не получил бы даже своей средней заработной платы , или стоимости своего труда.
В высшей степени нелепо требовать, чтобы рабочий, заработная плата которого в неблагоприятные фазы цикла неизбежно понижается, отказался от возмещения этой потери в благоприятные фазы цикла.
Вообще стоимости всех товаров реали­ зуются лишь путем выравнивания рыночных цен, непрерывно из­ меняющихся вследствие постоянных колебаний спроса и предложе­ ния.
На основе современной системы труд — только товар, подоб­ ный другим товарам.
Он должен поэтому испытать те же самые ко­ лебания, чтобы получить среднюю цену, соответствующую его стои­ мости.
Было бы абсурдно, с одной стороны, признавать его товаром, а с другой — хотеть изъять его из-под действия законов, регули­ рующих цены товаров.
Раб получает постоянное и твердо установ­ ленное количество средств существования, наемный рабочий — нет.
Он должен добиваться повышения заработной платы в одном слу­ чае, чтобы хотя бы уравновесить ее сокращение в другом.
Если ра­ бочий согласится подчиняться воле, велениям капиталиста как выс­ шему экономическому закону, он станет подвергаться всем лишениям раба, не пользуясь обеспеченностью последнего.
5.
Во всех случаях, мною рассмотренных, — а они составляют девяносто из ста, — вы видели, что борьба за повышение заработ­ ной платы идет лишь следом за предшествующими изменениями — и является необходимым результатом этих предшествующих изме­ нений — в размерах производства, в производительной силе труда, в стоимости труда, стоимости денег, в продолжительности или интен­ сивности извлекаемого из рабочего труда, колебаниях рыночных цен, зависящих от колебаний спроса и предложения и соответствую­ щих различным фазам промышленного цикла; эта борьба, одним сло­ вом, является реакцией труда на предшествующие ей действия капитала.
Рассматривая борьбу за повышение заработной платы независимо от всех этих обстоятельств, принимая во внимание только изменения заработной платы и упуская из виду все другие изме­ нения, из которых они проистекают, вы исходите из ложной предпосылки, чтобы притти к ложным выводам.
X IV.
Борьба между капиталом и трудом ц ее результаты.
1.
После того как я показал, что периодическое противодей­ ствие сокращению заработной платы со стороны рабочих и их пе­ риодические попытки добиться повышения последней неразрывно связаны с системой наемного труда и вызываются самым фактом уподобления труда другим товарам и вытекающего отсюда подчи­ нения его законам, регулирующим общее движение цен; после того как я показал далее, что общее повышение заработной платы приведет к понижению общей нормы прибыли, но не затронет сред­ них цен товаров или их стоимостей, — теперь перед нами возни­ кает, наконец, вопрос, насколько в этой непрерывной борьбе между капиталом и трудом последний может добиться успеха.
Я мог бы дать ответ в общей форме и сказать, что рыночная цена труда, как и всех других товаров, если взять продолжительный пе­ риод времени, будет приспособляться к его стоимости , что поэтому, несмотря на все колебания вверх и вниз, как бы рабочий ни ста­ рался, он будет в среднем получать лишь стоимость своего труда, которая сводится к стоимости его рабочей силы, которая опре­ деляется стоимостью средств существования, необходимых для ее поддержания и воспроизведения, причем, наконец, стоимость этих средств существования регулируется количеством труда, необхо­ димого для их производства.
Но некоторые особенные черты отличают стоимость рабочей силы , или стоимость труда , от стоимости всех других товаров.
Сто­ имость рабочей силы образуется двумя элементами: один из них чисто физический, другой — исторический или общественный.
Ее низшая граница определяется элементом физическим — это значит, что ра­ бочий класс для своего сохранения и воспроизведения, для увеко­ вечивания своего физического существования, должен получать средства существования, абсолютно необходимые для его жизни и размножения.
Поэтому стоимость этих необходимых средств су­ ществования образует низший предел стоимости труда .
С другой стороны, продолжительность рабочего дня тоже имеет свои крайние, хотя и очень растяжимые, пределы.
Ее наивысший предел дан фи­ зической силой рабочего.
Если ежедневное истощение жизненных сил рабочего превышает известный предел, они не могут снова дей­ ствовать изо дня в день.
Однако, как сказано, пределы эти весьма растяжимы.
Быстрая смена слабых и недолговечных поколений бу­ дет стол?ь же хорошо обеспечивать рынок труда, как и ряд сильных и долговечных поколений.
Помимо этого чисто физического элемента стоимость труда определяется в каждой стране привычным уровнем жизни .
Этот уровень включает не только потребности чисто физической жизни, но и удовлетворение определенных потребностей, порождаемых социальными условиями, в которых люди находятся и воспиты­ ваются.
Уровень жизни англичанина может быть сведен к жизнен­ ному уровню ирландца , жизненный уровень германского крестья­ нина — к уровню крестьянина лифляндского.
О той значительной роли, какую в этом отношении играют исторические традиции и со­ циальные привычки, вы можете узнать из сочинения Торнтона [«Перенаселение))], где он показывает, что средняя заработная плата в различных сельскохозяйственных округах Англии еще и до сих пор более или менее различна в зависимости от более или менее благоприятных обстоятельств, при которых эти округа вышли из крепостного состояния.
Этот исторический или общественный элемент, входящий в стои­ мость труда, может быть расширен или сокращен или совсем уни­ чтожен, так что не останется ничего, кроме физического предела .
Во время антиякобинской войны , предпринятой, как любил говорить неисправимый пожиратель налогов и любитель синекур старый Джордж Роз, для спасения благ нашей святой религии от наше­ ствия французских неверных, честные английские фермеры, с кото­ рыми мы так мягко обошлись на одном из наших прежних заседаний, понизили заработную плату сельскохозяйственных рабочих даже ниже этого чисто физического минимума , пополняя посредством налогов в пользу бедных недостающее для физического увековечи­ вания расы.
То был великолепный способ превратить наемного рабочего в раба, а шекспировского гордого йомена в паупера.
Сравнивая обычную заработную плату, или стоимость труда, в различных странах, а также в различные исторические эпохи в одной и той же стране, вы найдете, что сама стоимость труда есть не постоянная, а изменяющаяся величина даже и при допущении, что стоимость всех остальных товаров остается неизменной.
Подобное же сравнение докажет, что изменяются не только рыночные нормы прибыли , но и ее средние нормы.
Однако, что касается прибылей , то не существует закона, опре­ деляющего их минимум.
Мы не можем сказать, каков крайний предел их уменьшения.
А почему мы не можем установить этот предел? Потому, что, хотя мы и можем установить минимум заработной платы, мы не в состоянии установить ее максимум .
Мы можем лишь сказать, что при данных пределах рабочего дня максимум прибыли соответствует физическому минимуму заработной платы и что при данной заработной плате максимум прибыли соответствует макси­ мальному удлинению рабочего дня, совместимому с физическими силами рабочего.
Максимум прибыли ограничен поэтому физическим минимумом заработной платы и физическим максимумом рабочего дня.
Очевидно, что между этими двумя границами максимальной нормы прибыли возможна громадная лестница изменений.
Факти­ ческая высота этой прибыли устанавливается лишь в непрерывной борьбе между капиталом и трудом, причем капиталист постоянно стремится свести заработную плату к ее физическому минимуму и удлинить рабочий день до его физического максимума, тогда как рабочий постоянно оказывает давление в противоположном направлении.
Дело сводится к вопросу о соотношении сил борющихся сторон.
2.
Что касается ограничения рабочего дня в Англии, равно как и во всех других странах, то оно никогда не было бы установ­ лено без законодательного вмешательства .
Без постоянного давле­ ния рабочих извне это вмешательство никогда не имело бы места.
Но во всяком случае результат этот не мог бы быть достигнут по­ средством частного соглашения между рабочими и капиталистами.
Самая эта необходимость общего политического действия является доказательством того, что в своих чисто экономических действиях капитал был более сильной стороной.
Что касается границ стоимости труда , то их фактическое установление всегда зависит от предложения и спроса, — я разу* мею спрос на труд со стороны капитала и предложение труда со стороны рабочих.
В колониальных странах закон предложения и спроса благоприятствует рабочему.
Отсюда сравнительно высокий уровень заработной платы в Соединенных Штатах.
Капитал может здесь напрягать все свои усилия, но он не может воспрепятствовать тому, что рынок труда постоянно пустеет вследствие постоянного превращения наемных рабочих в независимых, ведущих самосто­ ятельное хозяйство крестьян.
Функция наемного рабочего для весьма значительной части американского народа является лишь переход­ ным состоянием, которое, как они могут уверенно рассчитывать, они покинут в течение более или менее короткого срока.
Для того, чтобы исправить это положение вещей в колониях, отеческое бри­ танское правительство усвоило недавно так называемую современ­ ную колонизационную теорию, которая состоит в установлении искусственной высокой цены на колониальные земли, чтобы поме­ шать слишком быстрому превращению наемного рабочего в незави­ симого крестьянина.
Но обратимся теперь к старым цивилизованным странам, в которых капитал господствует над всем процессом производства.
Возьмем, например, рост заработной платы в сельском хозяйстве Англии в период с 1849 по 1859 г.
Каковы были его последствия? Фермеры не могли, как это посоветовал бы им сделать наш друг Уэстон, повысить стоимость пшеницы или даже ее рыночных цен.
Напротив, им приходилось терпеть падение последних.
Но в те* чение этих 11 лет они ввели всякого рода машины, усвоили более научные методы, превратили часть пахотной земли в пастбища, увеличили размеры ферм, а вместе с тем и размеры производства; подобными и другими приемами, уменьшающими спрос на труд путем увеличения его производительной силы, они достигли того, что сельское население стало снова относительно избыточным.
Таков общий метод, каким в старых, заселенных странах проявляется, 10 М.
И Эм т.
XIII, ч.
I.
быстрее или медленнее, реакция капитала против повышения за­ работной платы.
Рикардо справедливо заметил, что машины посто­ янно конкурируют с трудом и часто могут быть вводимы только тогда, когда цена труда достигнет известной высоты, но применение машин является лишь одним из многих методов увеличения производитель­ ной силы труда.
То самое развитие, которое делает относительно избыточным простой труд, упрощает, с другой стороны, труд ква­ лифицированный и таким образом понижает его стоимость.
Этот же закон проявляется и в другой форме.
С развитием производительной силы труда ускоряется накопление капитала, даже несмотря на относительно высокий уровень заработной платы.
Отсюда можно было бы заключить, как это и полагал Адам Смит, в эпоху которого современная промышленность находилась еще в своем детском возрасте, что это ускоренное накопление капитала должно склонить весы в пользу рабочего, обеспечивая возрастаю­ щий спрос на его труд.
С этой же точки зрения многие современные писатели удивлялись, что, вопреки возрастанию английского ка­ питала за последние 20 лет много быстрее населения Англии, зара­ ботная плата не повысилась еще более.
Но одновременно с прогрес­ сом накопления капитала происходит прогрессирующее изменение в составе капитала .
Та часть всего капитала, которая состоит из основного капитала1, машин, сырья, средств производства во всевоз­ можных формах, прогрессивно возрастает в сравнении с другой частью капитала, расходуемой на заработную плату или на по­ купку труда.
Закон этот установили с большей или меньшей точ­ ностью Бартон, Рикардо, Сисмонди, профессор Ричард Джонс, про­ фессор Рамсей, Шербюлье и др.
Если отношение этих двух элементов капитала друг к другу было первоначально один к одному, то с развитием промышленности оно станет пять к одному и т.
д.
Если из общей суммы капитала в 600 на инструменты, сырье и т.
п.
затрачено 300 и на заработную плату 300, то достаточно лишь удвоить общую сумму капитала, чтобы создать спрос на 600 рабочих вместо первоначальных 300.
Но если из капитала в 600 на машины, материалы и т.
п.
затрачено 500 и только 100 на заработную плату, этот же капитал должен возрасти с 600 до 3 600 для того, чтобы создать спрос на 600 рабочих вместо 300.
С развитием промышленности спрос на труд отстает, таким образом, от накопления капитала.
Он хотя и возрастает, но 1 В оригинале «Fixed capitab — «основного капитала»; как видно из текста, речь идет по существу о постоянном капитале.
Ред.
возрастает в постоянно уменьшающейся степени сравнительно с воз­ растанием капитала.
Этих немногих указаний достаточно, чтобы показать, что самое; развитие современной промышленности должно все сильнее скло­ нять чашу весов в пользу капиталиста против рабочего и что, сле­ довательно, общая тенденция капиталистического производства со­ стоит не в повышении, а в понижении среднего уровня заработной платы или в сведении стоимости труда более или менее к ее мини­ мальному пределу.
Но если такова в этой общественной системе тен­ денция в положении дел , то означает ли это, что рабочий класс должен отказаться от сопротивления против посягательств капитала и прекратить свои усилия использовать случайные благоприятные возможности для временного улучшения своего положения? Если бы рабочие так поступали, они превратились бы в безразличную массу измученных, обреченных на гибель бедняков.
Мне кажется, я показал, что битвы рабочих за повышение уровня заработной платы неразрывно связаны со всей системой наемного труда, что в 99 случаях из 100 их усилия добиться повышения заработной платы являются лишь усилиями сохранить существующую стои­ мость труда и что необходимость бороться с капиталистом за свою цену вытекает из их положения, состоящего в том, что они должны продавать себя как товар.
Если бы рабочие трусливо сдавались в сво­ их повседневных столкновениях с капиталом, они несомненно утра­ тили бы способность начать какое-либо более широкое движение.
В то же время, даже если оставить в стороне обусловленное систе­ мой наемного труда общее порабощение, рабочий класс не должен преувеличивать конечное действие этой повседневной борьбы.
Он не должен забывать, что борется с последствиями, но не с при­ чинами этих последствий, что своей борьбой он замедляет пони­ жательное движение, но не изменяет его направления; что он при­ меняет паллиативы, не излечивающие болезни.
Поэтому рабочим не следует ограничиваться исключительно этими неизбежными пар­ тизанскими схватками, непрерывно возникающими ввиду никогда не прекращающихся посягательств капитала или изменений в по­ ложении рынка.
Они должны понять, что при всех лишениях, на которые современная система обрекает их, она в то же время со­ здает материальные условия и общественные формы, необходимые для экономического переустройства общества.
Вместо консерва­ тивного девиза: « Справедливая заработная плата за справедливый ра­ бочий день » они должны на своем знамени написать революционный лозунг: «Уничтожение системы наемного труда)).
ю * После этого очень длинного и, боюсь, утомительного изложе­ ния, к которому я был вынужден в интересах освещения основ­ ного вопроса, я закончу предложением следующей резолюции: Во-первых, общее повышение уровня заработной платы при­ вело бы к понижению общей нормы прибыли, но, говоря вообще, не повлияло бы на цены товаров.
Во-вторых, общая тенденция капиталистического производства— не повышать, а понижать средний уровень заработной платы.
В-третьих, профессиональные союзы в качестве центров сопро­ тивления против посягательств капитала действуют благотворно.
В части случаев они терпят неудачу благодаря неправильному применению своей силы.
Обычно они терпят неудачу потому, что ограничиваются партизанской войной против последствий су­ ществующей системы, вместо того, чтобы одновременно пытаться изменить ее, вместо того, чтобы использовать свои организованные силы как рычаг для полного освобождения рабочего класса, т.
е.
окончательного уничтожения системы наемного труда.
КАКОЕ ДЕЛО РАБОЧЕМУ КЛАССУ ДО ПОЛЬШИ? Напечатано в «Commonwealth» от 24 марша, 31 марта и 5 мая 1866 г.
I.
Редактору газеты «Commonwealth».
Милостивый государь! Всюду, где только рабочий класс принимал самостоятельно участие в политических движениях, с самого начала его внешняя политика выражалась в немногих словах — восстановление Польши .
Так обстояло дело во время всего чартистского движения; такова была политика французских рабочих задолго до 1848 г.
, как и в памятный 1848 г.
, когда 15 мая они двинулись к Националь­ ному собранию с возгласом: «Vive la Pologne!» — Да здравствует Польша! Так было и в Германии, где в 1848 и 1849 гг.
органы печати рабочего класса требовали войны с Россией для восста* новления Польши.
Так обстоит дело и теперь, с одним лишь исключением, о чем подробнее ниже.
Рабочие Европы единодушно провозглашают восстановление Польши как неотъемлемую часть своей политической программы, как требование, выражающее самую суть их внешней политики.
Буржуазия, правда, тоже «сочувство­ вала» и теперь еще «сочувствует» полякам, но это сочувствие не по­ мешало ей оставить поляков в беде в 1831, в 1846, в 1863 гг.
и даже не помешало ей, пока она сама на словах стояла за Польшу, развя­ зать руки злейшим врагам последней, врагам вроде лорда Паль­ мерстона, который действовал как настоящий пособник России.
Но отношение рабочего класса иное.
Он хочет вмешательства, а не невмешательства; он хочет войны с Россией, потому что Россия вторгается в дела Польши; и он это доказывал каждый раз, когда поляки восставали против своих угнетателей.
Совсем недавно Ме­ ждународное товарищество рабочих еще полнее выразило общие чувства рабочего класса, представителем которого оно себя считает, начертав на своем знамени: «Отпор русским вторжениям в Европу — восстановление Польши!» Эта программа внешней политики рабочих Западной и Цен­ тральной Европы нашла единодушное признание со стороны того класса, которому она была предложена, да одним дищь цсклю* чением, как это было уже указано выше.
Среди французских рабо­ чих имеется незначительное меньшинство последователей школы покойного П.
-Ж.
Прудона.
Эта школа совершенно расходится с большинством передовых и сознательных рабочих; она их объяв­ ляет невежественными глупцами и в большинстве вопросов при­ держивается совершенно противоположных им мнений.
Это отно­ сится также и к их внешней политике.
Прудонисты, осуждая угнетенную Польшу, выносят приговор подобно сталибриджским присяжным: «и поделом».
Они восхищаются Россией как вели­ кой страной будущего, как самой передовой нацией во всем мире, наряду с которой не стоит даже упоминать такую ничтожную страну, как Соединенные Штаты.
Они* обвинили Совет Международного то­ варищества в том, что он провозгласил бонапартистский принцип национальностей и объявил великодушный русский народ вне пределов цивилизованной Европы, — в таком тяжком грехе против принципов всемирной демократии и братства всех народов.
Таковы их обвинения.
Если отбросить в сторону их демократическую фра­ зеологию, то они дословно и буквально, как это можно сразу заме­ тить, повторяют то, что крайние тори всех стран могут сказать о Польше и России.
Подобные обвинения не заслуживают опровер­ жения, но поскольку они исходят от одной частицы рабочего класса, то, как бы ни была мала эта частица, все же желательно снова рассмотреть русско-польский вопрос и обосновать то, что мы впредь можем называть внешней политикой объединенных рабочих Европы.
Но почему мы постоянно в связи с Польшей упоминаем одну только Россию? Разве две немецкие державы, Австрия и Пруссия, не принимали участия в грабеже? Разве часть Польши не порабо­ щена ими и разве вместе с Россией они не стараются подавить вся­ кое польское национальное движение? Хорошо известно, как упорно боролась Австрия за то, чтобы быть в стороне от польских дел; как долго она сопротивлялась пла­ нам раздела, исходившим от России и Пруссии.
Польша была естественным союзником Австрии против России.
Как только Рос­ сия стала грозной силой, интересам Австрии как нельзя более отве­ чало сохранить Польшу в неприкосновенности между нею и новой крепнущей империей.
Только тогда, когда Австрия увидела, что участь Польши решена, что с нею или без нее две другие державы решили уничтожить Польшу, только тогда она из чувства самоза­ щиты согласилась взять часть территории.
Но как раньше, так и в 1815 г.
она стояла за восстановление независимой Подыпц; в 1831 и э 1863 гг.
она была готова воевать за это и отказаться от своей части Польши при условии, что Англия и Франция согласятся присоеди­ ниться к ней.
То же было во время Крымской войны.
Мы это гово­ рим не для оправдания общей политики австрийского правитель­ ства.
Австрия достаточно часто показывала, что угнетение более слабых наций — привычное дело для ее правителей.
Но в вопросе о Польше инстинкт самосохранения оказался сильнее жажды новых территорий или привычки правительства.
Вот почему в настоящее время дело вовсе не в Австрии.
Что касается Пруссии, то принадлежащая ей часть Польши слишком ничтожна, чтобы иметь большой вес.
Ее друг и союзник Россия постаралась освободить ее на девять десятых от того, что она получила во время трех разделов.
Но и то немногое, что доста­ лось ей, душит ее, как кошмар.
Это приковало ее к триумфальной колеснице России, это дало возможность ее правительству даже в 1863 и в 1864 гг.
беспрепятственно нарушать законы в Прусской Польше, посягать на свободу личности, право собраний, свободу печати и вскоре после этого прибегать к таким же нарушениям в остальной стране; это извратило все либеральное движение буржуа­ зии, которая из боязни рисковать потерей территории в несколько квадратных миль на восточной границе позволила правительству поставить поляков вне закона.
Рабочие не только Пруссии, но и всей Германии, больше, чем рабочие какой-либо другой страны, заин­ тересованы в восстановлении Польши, и во всех революционных дви­ жениях они показывали, что они это сознают.
Восстановление Польши означает для них освобождение их собственной страны от вассальной зависимости России.
Поэтому, мы полагаем, что дело также не в Пруссии.
Когда рабочий класс России (если в этой стране есть таковой в том смысле, как это понимают в Западной Европе) создаст политическую программу и эта программа будет содер­ жать освобождение Польши, — тогда, и только тогда, дело также будет не в России, как нации, и обвиняемым останется одно только царское правительство.
II.
Говорят, что требовать независимости Польши значит признать «принцип национальностей» и что принцип национальностей — бона­ партистское изобретение, состряпанное для поддержки наполеонов­ ского деспотизма во Франции.
Что же такое этот «принцип националь­ ностей»? Согласно договорам 1815 г.
границы различных европейских государств были установлены по чисто дипломатическим соображе­ ниям и в особенности соответственно интересам самой сильной тогда континентальной державы — России.
Не принимались во внимание ни желания, ни интересы, ни национальные различия населения.
Поэтому была разделена Польша, была разделена Германия, была разделена Италия, не говоря уже о множестве мелких национально­ стей, населяющих юго-восточную Европу, о которых в то время мало кому было что-либо известно.
Вследствие этого для Польши, Германии и Италии началом всякого политического дви­ жения стало стремление к восстановлению национального единства, без которого национальная жизнь была лишь призраком.
И когда после подавления революционных попыток в Италии и Испании в 1821— 1823 гг.
и снова после июльской революции 1830 г.
во Франции крайние политические деятели большей части цивили­ зованной Европы установили связь друг с другом и попытались выработать нечто вроде общей программы, их общим лозунгом стало освобождение и объединение угнетенных и разделенных наций.
Так было и в 1848 г.
, когда количество угнетенных наций увеличилось еще одной, а именно — Венгрией.
Не могло, конечно, быть двух мнений о праве каждого из больших национальных образований Европы распоряжаться своей судьбой во всех внутрен­ них делах, независимо от своих соседей, поскольку это не нару­ шало свободы других.
Это право в действительности было одним из основных условий внутренней свободы для всех.
Как могла, на­ пример, Германия добиваться единства и свободы, если она в то же время помогала Австрии непосредственно или через своих вассалов держать в порабощении Италию? Вот почему полный распад австрий­ ской монархии является первейшим условием для объединения Гер­ мании.
Это право больших национальных образований Европы на по­ литическую независимость, признанное европейской демократией, не могло, конечно, не получить такого же признания в особенности со стороны рабочего класса.
Это было на деле не что иное, как при­ знание за другими большими, несомненно жизнеспособными на­ циями тех же прав на самостоятельное национальное существование, каких рабочие в каждой отдельной стране требовали для самих себя.
Но это признание и сочувствие национальным стремлениям относи­ лось только к большим и четко определенным историческим нациям Европы; это были Италия, Польша, Германия и Венгрия.
Франция, Испания, Англия, Скандинавия, которые не были разделены и не находились под внешним контролем, были лишь косвенно заинте­ ресованы в этом деле; что же касается России, то ее можно упо­ мянуть лишь как владелицу громадного количества украденной собственности, которую ей придется отдать назад в день рас­ платы.
После государственного переворота 1851 г.
Луи-Наполеон, император «божьей милостью и волей нации», вынужден был изо­ брести демократическое и популярное название для своей иностран­ ной политики.
Самое лучшее, что он мог сделать, — это написать на своем знамени «принцип национальностей».
Каждая нацио­ нальность должна быть вершителем собственной судьбы; каждой отдельной части какой-либо национальности должно быть разрешено присоединиться к своему великому отечеству, — что же могло быть более либерально? Но, заметьте, — теперь уже речь шла не о на­ циях , а о национальностях.
Нет страны в Европе, где под управлением одного правитель­ ства не было бы различных, национальностей.
Горные кельты и валлийцы по своей национальности, несомненно, отличаются от англичан, однако никто не назовет эти остатки давно исчезнувших народов, так же как и кельтских обитателей Бретани во Франции, нациями.
Кроме того, ни одна государственная граница не совпа­ дает с естественными границами национальности, т.
е.
с границами языка.
Есть множество людей вне Франции, родной язык кото­ рых— французский, так же как вне Германии есть множество людей, говорящих по-немецки, и, по всей вероятности, так будет всегда.
Таков естественный результат сложного и медленного исторического развития, через которое Европа прошла в течение последнего тысячелетия, когда почти от каждой большой нации отделились некоторые части ее организма и, оторвавшись от ее на­ циональной жизни, принимали в большинстве случаев до такой сте­ пени близкое участие в национальной жизни какого-нибудь другого народа, что не хотели снова соединиться со своим основным стволом.
Немцы в Швейцарии и Эльзасе не хотят присоединения к Германии, точно так же, как и французы в Бельгии и Швейцарии не хотят политического присоединения к Франции.
И, в конце концов, не малая выгода есть в том, что различные нации, сформировавшиеся политически, в большинстве случаев имеют в своем составе кое-какие инородные элементы, которые создают связующее звено с их соседями и вносят разнообразие в слишком монотонную однород­ ность национального характера.
Таким образом, мы видим-, что есть различие между «принципом национальностей » и учением старой демократии и рабочего класса о праве крупных европейских наций на отдельное независимое существование.
«Принцип национальностей» совершенно не затра­ гивает великого вопроса о праве на национальное существование исторических народов Европы, а если и затрагивает, то только для того, чтобы запутать его.
Принцип национальностей ставит вопросы двоякого рода: во-первых, вопрос о границах между этими великими историческими народами и, во-вторых, вопрос о праве на независимое, разумное существование многочисленных мелких остатков народов, появлявшихся в течение известного периода вре­ мени на арене истории и, в конце концов, целиком поглощенных теми или иными более мощными нациями, большая жизнеспособность которых помогла им одолеть большие препятствия.
Жизнеспособ­ ность народа, его европейское значение, — это ничто с точки зре­ ния принципа национальностей; румыны из Валахии, которые ни­ когда не имели ни истории, ни энергии для того, чтобы ее создать, имеют для него такое же значение, как итальянцы с их двухтысяче­ летней историей и устойчивой национальной жизнеспособностью; валлийцы и жители острова Мэн, если бы они захотели этого, могли бы иметь такое же право на самостоятельное политическое существо­ вание, как и англичане, — как бы абсурдно это ни казалось.
Весь этот полнейший абсурд облечен в популярную форму для того, чтобы пустить пыль в глаза глупым людям и чтобы восполь­ зоваться «принципом национальностей» в качестве удобной фразы, которую можно отбросить, когда этого потребуют обстоятельства.
Как бы глупо ни было это изобретение, но, чтобы додуматься до него, нужна была более умная голова, чем голова Луи-Наполеона, Принцип национальностей является отнюдь не бонапартистским изобретением для возрождения Польши, а только русским изобрете­ нием, выдуманным для уничтожения Польши .
Как мы увидим дальше, Россия поглотила бблыпую часть старой Польши под пред­ логом соблюдения принципа национальностей.
Эта идея существует уже больше ста лет, и теперь Россия все время пользуется ею.
Что такое панславизм, как не применение Россией в своих же интересах принципа национальностей к сербам, хорватам, русинам, словакам, чехам и другим остаткам исчезнувших славянских народов в Тур­ ции, Венгрии и Германии? Даже в настоящий момент русское пра­ вительство имеет агентов, разъезжающих среди лапландцев северной Норвегии и Швеции для агитации среди этих кочующих дикарей в пользу идеи «великой финской национальности», которая должна быть восстановлена на крайнем севере Европы, конечно, под про­ текторатом России.
«Вопль отчаяния» угнетенных лапландцев раз­ дается очень громко в русской печати, но он исходит не от самих угнетенных кочевников, а от русских агентов, — и, в самом деле, ведь это страшное угнетение заставлять этих бедных лапландцев учиться культурному норвежскому или шведскому языку вместо того, чтобы ограничиваться своим варварским, полу эскимосским наречием! Прин­ цип национальностей мог быть действительно изобретен только в Во­ сточной Европе, где приливы азиатских нашествий в течение ты­ сячелетия набегали один за другим, оставляя на берегу эти груды перемешанных обломков наций, которые даже и теперь едва может различить этнолог, где в беспорядочном нагромождении живут тюрки, финские мадьяры, румыны, евреи и около дюжины славян­ ских племен.
Это была почва для выработки принципа националь­ ностей, а как Россия его вырабатывала, мы увидим сейчас на при­ мере Польши.
III.
Доктрина национальности в применении к Польше.
Польша, подобно почти всем другим европейским странам, населена людьми различных национальностей.
Массу населения, основное ее ядро, несомненно образуют собственно поляки, гово­ рящие на польском языке.
Но уже с 1390 г.
собственно Польша была объединена с Великим княжеством литовским, которое составляло, до последнего раздела 1794 г.
, нераздельную часть польской респуб­ лики.
Это Великое княжество литовское было населено большим количеством различных рас.
Северные провинции Прибалтики были во владении самих литовцев> народа, говорящего на языке, отличном от языков его славянских соседей; эти литовцы в значительной части были покорены германскими переселенцами, которые, в свою оче­ редь, с трудом оборонялись от литовских великих князей.
Дальше, на юге и на востоке нынешнего польского королевства, находи­ лись белоруссы , говорящие на языке, среднем между польским и русским, но более близком к последнему; и, наконец, южные об­ ласти были населены так называемыми малороссами , язык которых большинством авторитетов считается совершенно отличным от велико­ русского языка (который мы обычно называем русским).
Поэтому, когда люди говорят, что требовать восстановления Польши значит взывать к принципу национальностей, то они этим только доказы­ вают, что не знают, о чем говорят, потому что восстановление Польши означает восстановление государства, состоящего, по крайней мере, из четырех различных национальностей.
Где была Россия, когда, путем объединения с Литвой, обра­ зовалось старое польское государство? Она находилась тогда под пятой монгольского завоевателя, которого поляки и германцы за 150 лет до того совместными усилиями прогнали назад к востоку, за Днепр.
Лишь после долгой борьбы великий князь московский сбросил, наконец, монгольское иго и приступил к объединению множества разных княжеств Великороссии в единое государство.
Но этот успех, казалось, только увеличил его честолюбие.
Как только Константинополь попал в руки турок, великий князь московский внес в свой герб двуглавого орла византийских импера­ торов и таким путем объявил себя их преемником и мстителем в буду­ щем.
С тех пор, как известно, русские стремились завоевать Царь-град, царский город, как они называют Константинополь на своем языке.
Богатые равнины Малороссии возбудили у них жажду ан­ нексии; но поляки были всегда храбрым, а в то время и сильным народом, который не только умел отстаивать свою собственную страну, но умел в свою очередь и нападать на другие страны; в начале XVII столетия они даже занимали Москву в течение нескольких лет.
Постепенная деморализация правящей аристократии, недоста* ток сил для развития буржуазии и постоянные войны, опустошавшие страну, сломили, наконец, силу Польши.
Страна, которая упорно сохраняла нерушимым феодальный строй общества, в то время как все ее соседи прогрессировали, формировали буржуазию, развили торговлю и промышленность и создали большие города, — такая страна была обречена на гибель.
Аристократы несомненно погубили Польшу и погубили ее окончательно.
Погубив ее, они стали обвинять в этом друг друга и продали себя и свою страну иностранцам.
Исто­ рия Польши с 1700 по 1772 г.
— не что иное, как история русской узурпации власти в Польше, узурпации, ставшей возможной вслед­ ствие продажности дворянства.
Русские солдаты почти непрерывно занимали страну, и польские короли, хотя они и не хотели быть предателями, все больше и больше становились игрушкой в руках русского посла.
Игра велась так успешно и продолжалась так долго, что, когда Польша была, наконец, уничтожена, — во всей Европе не раздалось никакого протеста, и все удивлялись только тому, что Россия великодушно уступила такую большую часть терри­ тории Австрии и Пруссии.
Особенно интересно, как был произведен этот раздел.
В то время в Европе уже существовало просвещенное «общественное мнение».
Хотя «Times» и не приступил еще тогда к фаб­ рикации этого продукта, однако существовал тот вид общественного мнения, который был создан огромным влиянием Дидро, Вольтера, Руссо и других французских писателей XVIII столетия.
Россия всегда знала, как важно иметь по возможности на своей стороне общественное мнение, и она не преминула тоже заполучить его.
Двор Екатерины II был превращен в штаб-квартиру просвещенных людей того времени, особенно французов; императрица и ее двор исповедывали самые просвещенные принципы, и ей настолько уда­ лось ввести в заблуждение Вольтера и других, что они воспевали «Северную Семирамиду» и провозгласили Россию самой прогрес­ сивной страной в мире, отечеством либеральных принципов, побор­ ником религиозной терпимости.
Религиозная терпимость — это было то слово, которого недо­ ставало, чтобы сломить Польшу.
Польша всегда была чрезвычайно либеральна в религиозных вопросах; доказательством этого служит тот факт, что евреи нашли здесь убежище в то время, когда их преследовали во всех остальных частях Европы.
Большая часть населения восточных провинций была православной веры, в то время как собственно поляки были римско-католического вероисповедания.
Значительная часть этих греко-католиков в XVI столетии была вы­ нуждена признать верховенство папы, и они стали называться греко-униатами, но многие из них сохранили во всех отношениях верность своей прежней православной религии.
Это были главным образом крепостные, в то время как их благородные господа почти все были римско-католической веры; по национальности эти крепостные были малороссами.
И вот русское правительство, которое у себя в стране не терпело никакой другой религии, кроме православной, и которое карало вероотступничество как преступление, завоевывало чужие нации, аннектировало направо и налево чужие области и в то же время все сильнее сковывало русского крепостного, — это самое русское правительство обрушилось вскоре на Польшу под предло­ гом религиозной терпимости, так как Польша, по его словам, при­ тесняла униатов; под предлогом охраны принципа национально­ стей, так как жители восточных областей были малороссами и их надо было присоединить к Великороссии; и во имя револю­ ционного права оно вооружило крепостных против их господ.
Россия совсем не щепетильна в выборе своих средств.
Говорят о войне класса против класса как о чем-то чрезвычайно революционном; однако Россия начала подобную войну в Польше еще около 100 лет тому назад, и это был превосходный образчик классовой войны, когда русские солдаты и малорусские крепостные вместе шли и сжигали замки польских аристократов лишь для того, чтобы под­ готовить русскую аннексию; а когда ее осуществили, те же русские солдаты вернули крепостных обратно под иго их господ.
Все это было совершено во имя религиозной терпимости, потому что принцип национальностей не был тогда еще в моде в Западной Европе.
Но уже в то время им размахивали перед гла­ зами малорусских крестьян, и он с тех пор играл важную роль в польских делах.
Первое и главное притязание России— объединение всех русских племен под властью царя, который называет себя самодержцем всероссийским (Samodergetz Vserossysky), а в число этих племен она включала население Белоруссии и Малороссии.
Для доказательства того, что ее притязания не идут дальше этого, она старательно позаботилась о присоединении к себе во время трех разделов только белорусских и малорусских областей, оставив местность, населенную поляками, и даже часть Малороссии (Восточную Галицию) своим сообщникам.
Но как обстоят дела теперь? Большая часть областей, аннектированных в 1793 и в 1794 гг.
Австри­ ей и Пруссией, находится теперь под русским владычеством под на­ званием Королевства Польского, и время от времени в среде поляков возникают надежды, что если только они подчинятся главен­ ству России и откажутся от всех притязаний на прежние литов­ ские области, то можно ожидать воссоединения всех остальных польских областей и восстановления Польши с русским импера­ тором в качестве короля.
Если при настоящем положении дел Пруссия и Австрия начнут драку, то больше чем вероятно, что это будет войной в конечном счете не за присоединение Шлезвиг-Голыптинии к Пруссии или Венеции к Италии, а скорее за присо­ единение австрийской и, по крайней мере, прусской части Польши к России.
Таков принцип национальностей в применении к польским де­ лам.
Фридрих Энгельс .
ii м .
и э.
, т.
xiii, ч.
1.
ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ.
Несколько времени тому назад лондонские портновские под­ мастерья образовали всеобщее товарищество, чтобы отстоять свои требования в противовес лондонским мастерам-портным, которые большею частью являются крупными капиталистами.
Речь шла не только о том, чтобы привести заработную плату в соответствие с поднявшимися ценами на все предметы потребления, но также и о том, чтобы положить конец исключительно грубому обраще­ нию с рабочими в этой отрасли промышленности.
Мастера сделали попытку уничтожить этот союз путем вербовки портновских подмастерьев, главным образом в Бельгии, Франции и Швейцарии.
В ответ на это секретари Центрального совета «Международного товарищества рабочих» опубликовали в бельгийских, французских и швейцарских газетах предостережение, которое имело полный успех.
Маневр лондонских мастеров потерпел неудачу, они должны были сложить оружие и удовлетворить справедливые требования своих рабочих.
Потерпев поражение в Англии, мастера пытаются ныне органи­ зовать контрнаступление, начав его с Шотландии .
Именно в ре­ зультате лондонских событий они были вынуждены также и в Эдинбурге сначала согласиться на повышение заработной платы на 15%.
Однако тайком они послали агентов в Германию, в частно­ сти в Ганновер и Мекленбург, чтобы завербовать там портновских подмастерьев для привоза их в Эдинбург.
Первая партия их уже отправлена.
Этот импорт преследует ту же цель, что и ввоз на Ямайку индийских кули, т.
е.
увековечение рабства.
Если бы масте­ рам в Эдинбурге удалось посредством ввоза рабочей силы из Гер­ мании отнять свои прежние уступки, то это неизбежно оказало бы свое действие и на Англию.
И никто не пострадал бы от этого сильнее, чем сами немецкие рабочие, которых в Великобритании больше, чем рабочих какой-либо другой из континентальных наций.
А вновь привезенные рабочие, будучи совершенно беспомощными в чужой стране, были бы вскоре низведены до положения париев.
Кроме того, для немецких рабочих дело чести доказать загра­ нице, что они, так же, как и их братья во Франции, Бельгии и Швей­ царии, умеют защищать общие интересы своего класса и не согла­ сны стать послушными ландскнехтами капитала в его борьбе про­ тив труда.
По поручению «Центрального совета Между­ народного товарищества рабочих» Карл Маркс .
Лондон, 4 мая 1866 г.
Немецких портновских подмастерьев, желающих получить бо­ лее подробные сведения о положении дел в Англии, просят направлять свои письма немецкому отделению комитета Лондон­ ского товарищества портных по адресу: Альберту Ф.
Хауфе , Grown Public House, Hedden Court, Regent Street, London.
Написано E.
Марксом.
Напечатано в «Mittelcleutsche Volkszeitung» № 784 от 10 августа 1866 г.
Печатается по рукописи.
и» ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ В ГЕРМАНИИ* Написано Ф .
Энгельсом на английском языке .
Напечатано в «Manchester Guardian» 6190 , 6194, 6197 , 6201, 6204 от 20 июня, 25 июня , 28 июня, 3 и н > Л 4 1 и 6 июля 1866 г .
подптщ I.
Эти заметки имеют единственную цель дать исключительно с точки зрения военной совершенно беспристрастное объяснение текущим военным событиям, а также, по мере возможности, выяснить их вероятное влияние на предстоящие операции.
Местность, где должны быть нанесены первые решительные удары, — граница Саксонии и Богемии.
Война в Италии вряд ли может привести к каким-либо решающим результатам, пока не будет взят четырехугольник1, а взятие его будет, пожалуй, до­ вольно продолжительной операцией.
Возможно, что в Западной Германии произойдет не мало военных столкновений, но, принимая 50 внимание численность оперирующих там войск, результаты этих столкновений будут иметь лишь второстепенное значение по срав­ нению с событиями на границе Богемии.
Поэтому мы обратим по­ ка наше исключительное внимание на этот район.
Чтобы судить о силе сражающихся армий, достаточно для прак­ тических целей принять в расчет только пехоту, имея в виду, од­ нако, что численность австрийской конницы относится к числен­ ности прусской, как 3 к 2.
Соотношение артиллерии в обеих ар­ миях приблизительно такое же, как и пехоты, примерно три ору­ дия на 1 О О О человек.
Прусская пехота состоит из 253 линейных батальонов* 8ЗУ2 за­ пасных батальонов и 116 батальонов ландвера (первого призыва, в возрасте от 27 до 32 лет).
Запасные батальоны и ландвер соста­ вляют гарнизоны крепостей, помимо того они предназначены для военных действий против мелких немецких государств, в то время как линейные войска сосредоточены в Саксонии и вокруг нее для борьбы против северной австрийской армии.
Если вычесть при­ мерно 15 батальонов, занимающих Шлезвиг-Голыптинию, и еще 15 батальонов, составляющих гарнизоны Раштадта, Майнца и 1 Знаменитый четырехугольник крепостей Пескьере, Верона, Манту я у Леньяго.
Ред.
'Франкфурта, которые теперь сосредоточены в Вецларе, то для главной армии остается около 220 батальонов.
С конницей, артил­ лерией и теми частями ландвера, которые могут быть выведены из соседних крепостей, в этой армии окажется около 300 О О О чело­ век, сформированных в девять армейских корпусов.
Северная австрийская армия насчитывает семь армейских кор­ пусов, причем каждый австрийский корпус значительно сильнее прусского.
В настоящее время мы очень мало знаем об их составе и организации, но у нас есть все основания предполагать, что они образуют армию в 320— 350 тысяч человек.
Следовательно, числен-яое превосходство, повидимому, обеспечено за австрийцами.
Главнокомандующим прусской армии будет король, т.
е.
плац-па радный герой, обладающий в лучшем случае посредственными способностями и слабым, но не лишенным упрямства характером.
Он будет окружен, во-первых, генеральным штабом армии, во главе которого стоит генерал Мольтке — превосходный командир; во-вто-рых, «собственным военным кабинетом», состоящим из его фавори-тов, и, в-третьих, высшими офицерскими чинами, которых ему за-благорассудится зачислить в свою свиту без определенных назна­ чений.
Более удачной системы, могущей обеспечить поражение армии самой организацией главного штаба, нельзя было придумать.
Ра­ зумеется, здесь с самого начала возникает соперничество между штабом армии и королевским кабинетом, причем каждый из них бу* дет бороться за свое влияние, будет придумывать и защищать свои собственные излюбленные планы операций.
Одно это почти исклю­ чает возможность какого-либо единства цели и последовательности в действиях.
Затем начнут созывать бесконечные военные советы, неизбежные при подобных обстоятельствах, которые в девяти слу­ чаях из десяти будут заканчиваться принятием каких-либо полу­ мер, т.
е.
прибегнут к самому худшему способу действий во время войны.
В таких случаях приказы, отданные сегодня, обычно проти­ воречат вчерашним, а когда возникают осложнения или положение становится угрожающим, то не отдается вообще никаких приказов, и дело идет самотеком.
«Ordre, contre-ordre, desordre» [Пр иказ, контр-приказ — беспорядок] говорил Наполеон.
Никто не ответ­ ственен, так как безответственный король принимает всю ответствен­ ность на себя, и потому без прямого указания никто ничего не де­ лает.
Кампания 1806 г.
проводилась подобным же образом отцом нынешнего короля, результатом чего были поражения при Иене и Ауэрштедте и разгром всей прусской армии в течение трех недель; нет оснований полагать, что нынешний король окажется более энер­ гичным, чем его отец; и если в графе Бисмарке он нашел человека, которому он мог безусловно довериться в области политического ру­ ководства, то в армии не было достаточно авторитетного человека, который смог бы таким же образом взять на себя всю тяжесть ру­ ководства военными операциями.
Австрийская армия находится под единоличным командованием генерала Бенедека, опытного командира, который, по крайней мере, знает, чего он хочет.
Превосходство верховного командования реши­ тельно на стороне австрийцев.
Прусские войска разделены на две «армии»; первая, под коман­ дованием принца Фридриха-Карла, состоит из 1-го, 2-го, 3-го, 4-го, 7-го и 8-го корпусов; вторая, под командованием кронпринца, — из 5-го и 6-го корпусов.
Гвардия, образующая главный резерв, бу­ дет, вероятно, присоединена к первой армии.
Такое разделение не только нарушает единство командования, но и очень часто побу­ ждает эти две армии двигаться по различным операционным на­ правлениям, согласовывать свои передвижения, устанавливать пункты соединения в сфере действий неприятеля, другими сло­ вами — оно способствует разъединению прусских войск, тогда как им следовало бы, по мере возможности, держаться вместе.
Пруссаки в 1806 г.
и австрийцы в 1859 г.
при весьма сходных обстоятельствах придерживались такого же способа действий и были разбиты.
Что же касается обоих командующих, то кронпринц, как воин, — величина неизвестная, а принц Фридрих-Карл безусловно не обнаружил во время датской войны способностей крупного командира.
Австрийская армия не имеет таких подразделений; командиры армейских корпусов подчинены непосредственно генералу Бенедеку.
Следовательно, и в отношении организации армии австрийцы пре­ восходят своих противников.
Прусские солдаты, особенно резервисты и ландвер, которых пришлось призвать для пополнения некомплекта (а их было зна­ чительное число), идут на войну против своего желания; австрийцы, наоборот, уже давно желали войны с Пруссией и с нетерпением ждут приказа о выступлении.
Они, следовательно, имеют также пре­ имущество и в отношении морального состояния войск.
В течение 50 лет Пруссия не вела больших войн; ее армия, в общем,— армия мирного времени, в которой господствуют педантизм и формализм, свойственные всем армиям мирного времени.
Не под­ лежит сомнению, что в последнее время, особенно с 1859 г.
, сделано много для того, чтобы избавиться от этих свойств; но привычки, сло­ жившиеся в течение 40 лет, не так легко искореняются, и можно встретить еще много бездарных педантов, в особенности на важней­ ших постах, т.
е.
среди командного состава действующей армии.
Австрийцы же в настоящее время основательно излечились от этого недуга благодаря войне 1859 г.
и наилучшим образом использовали свой опыт, купленный столь дорогой ценой.
Не подлежит сомнению, что в отношении организации деталей, военной сноровки и опытности австрийцы точно так же превосходят пруссаков.
Глубокая сомкнутая колонна является нормальным боевым по­ рядком, кроме русских, только в прусских войсках.
Пред­ ставьте себе все восемь рот английского батальона в колонне на сокращенных дистанциях, причем фронт образуется не одной, а двумя ротами, так что каждые четыре шеренги двух рот образуют колонну, и вы получите «прусскую штурмовую колонну».
Лучшей мишени для нарезного огнестрельного оружия, чем эта, нельзя себе представить, а так как нарезные пушки могут вести по ней огонь с дистанцией в 2 О О О ярдов, то при таком построении колонна будет почти совершенно не в состоянии подойти к неприятелю.
Большой допрос, окажется ли этот батальон боеспособным после того как хоть один снаряд взорвется среди этой массы.
Австрийцы приняли в своей армии французскую оильцо разом­ кнутую колонну, которую вряд ли даже можно назвать колонной, — это скорее две или три шеренги, следующие друг за другом на расстоянии в 20— 30 ярдов; такая колонна вряд ли понесет больше потерь от действия артиллерийского огня, чем развернутая линия.
Преимущество тактического построения также оказывается на ото* роне австрийцев.
Всем этим преимуществам пруссаки могут противопоставить только два момента.
Их интендантство несомненно лучше, поэтому и питание их войск будет лучшим.
Австрийское интендантство — подобно всей австрийской администрации — притон взяточничества й казнокрадства и вряд ли лучше русского.
Мы уже теперь слышим, что войска питаются плохо и нерегулярно; на поле сраже­ ния и в крепостях будет еще хуже, и, таким обр!азом, австрийская администрация может оказаться более опасным врагом для крепо­ стей четырехугольника, чем итальянская артиллерия.
Вторым преимуществом пруссаков является их лучшее воору­ жение.
Хотя их нарезная артиллерия значительно лучше австрий­ ской, но это преимущество в открытом поле не будет играть боль­ шой роли.
Дальнобойность, траектория и меткосгь прусских и ав­ стрийских ружей приблизительна равны, но у пруссаков ружья заряжаются-с-казенной части, поэтому они могут из своих рядов ве­ сти непрерывный меткий огонь, стреляя не меньше четырех раз в минуту.
Огромное превосходство этого оружия было доказано в датской войне, и нет никакого сомнения в том, что австрийцы испы­ тают на себе его действие в гораздо большей степени.
Если они, как говорят, в соответствии с указаниями Бенедека сразу перейдут к штыковой атаке, не тратя много времени на ведение огня, то они понесут огромные потери.
В датской войне потери пруссаков ни-когда не превышали четверти, а иногда составляли всего лишь одну десятую датских потерь; и, как недавно совершенно пра­ вильно отметил один из военных корреспондентов газеты «Times», датчане почти всюду терпели поражение от гораздо меньших сил противника.
Все же, несмотря на игольчатое ружье, преимущество не на стороне пруссаков; и если они не будут разбиты в первом же боль­ шом бою благодаря превосходству командования, организации, боевому построению и моральному состоянию австрийцев и, нако­ нец, что не менее важно, благодаря собственным командирам, то они тогда должны определенно обладать совершенно иным муже­ ством, чем то, которое можно было бы ожидать от армии, находив­ шейся на мирном положении в течение 50 лет.
и.
Публика начинает проявлять нетерпение по поводу явного бездействия двух больших армий на границе Богемии.
Но это промедление объясняется многими причинами.
Австрийцы и прус­ саки отлично сознают важность предстоящего столкновения, могу­ щего решить исход всей кампании.
И те и другие спешат отпра­ вить на фронт всех, кого они только в состоянии мобилизовать; австрийцы посылают часть новых формирований (четвертые и пя­ тые батальоны пехотных полков), пруссаки — части ландвера, предназначавшиеся вначале лишь для гарнизонной службы.
В го же время и с той и с другой стороны делаются, невидимому, попытки создать при помощи маневра выгодное положение по от­ ношению к своему противнику и начать кампанию при наиболее благоприятных для себя стратегических условиях.
Чтобы понять это, нам придется взглянуть на карту и изучить район расположе­ ния обеих армий.
Допустим, что Берлин и Вена представляют собой естественные пункты для отступления обеих армий, и поэтому австрийцы будут стремиться овладеть Берлином, а пруссаки — Веной; в этом слу­ чае имеются три пути, по которым и те и другие могут действовать.
Большая армия требует значительной территории, за счет ресурсов которой она должна существовать во время похода; вместе с тем необходимость быстрого продвижения вынуждает такую армию со­ вершать марш несколькими колоннами по соответствующему коли­ честву параллельных дорог; поэтому линия ее фронта растянется и может колебаться в пределах, скажем, от 16 до 60 миль в зависи­ мости от близости неприятеля и расстояния между дорогами.
Первым путем могла бы служить дорога, идущая по левому берегу Эльбы и Молдавы, через Лейпциг и Прагу.
Ясно, что на этом пути каждой из воюющих сторон пришлось бы дважды пере­ правляться через реку, причем второй раз на виду у противника.
Еоли предположить, что та или другая армия? продвигаясь цо этой дороге, попытается обойти фланг противника, последний, совершая марш по более прямой и, следовательно, более короткой дороге, имел бы возможность опередить обходящую армию еще на линии реки, и, если бы ему удалось отбросить ее, он мог бы двинуться прямо на столицу неприятеля.
Этот путь одинаково невыгоден для обеих сторон, и поэтому его можно оставить без рассмотрения.
Второй путь проходит по правому берегу Эльбы между рекой и горной цепью Судетов, отделяющей Силезию от Богемии и Мо­ равии.
Эта дорога почти совпадает с прямой линией от Берлина к Вене; в той ее части, которая в настоящее время находится между двумя армиями, проходит железнодорожная линия от Лобау на Пардубицы.
Эта железная дорога пересекает ту часть Богемии, границей которой с юга и запада служит Эльба, а с северо-востока горы.
В ней много хороших дорог, и, если бы обе армии двинулись друг другу навстречу, столкновение произошло бы именно здесь.
Третий путь проходит через Бреславль и далее через Судет­ скую цепь.
Эта горная цепь, достигающая незначительной высоты у молдавской границы, где она пересекается несколькими хорошими дорогами, становится более высокой и крутой у Исполинских гор, образующих границу Богемии.
Здесь проходит очень мало дорог; на протяжении 40 миль между Трантенау и Райхенбергом вся северо-восточная часть хребта не пересекается ни одной военной дорогой.
Единственная существующая там дорога, ведущая от Гиршберга в долину Изера, обрывается на австрийской границе.
Отсюда следует, что вся эта преграда длиной в 40 миль непроходима, по крайней мере, для большой армии с ее бесчисленными обозами и что при наступлении на Бреславль или через Бреславль необхо­ димо пересечь горы к юго-западу от Исполинских гор.
В каком же положении в отношении своих коммуникаций ока­ жутся та и другая армии при столкновении на этом пути? Пруссаки, наступая из Бреславля на юг, обнажают свои ком­ муникации с Берлином.
Если бы австрийцы имели абсолютную уве­ ренность в победе, они могли бы дать возможность пруссакам про­ двинуться до укрепленного лагеря Ольмюц, который задержал бы их движение, в то время как они сами могли бы двинуться на Берлин, рассчитывая путем решительной победы восстановить временно пре­ рванные коммуникации; либо же они могли бы встретить разрознен­ ные прусские колонны при спуске их с гор и, в случае успеха, .
от­ бросить их назад к Глогау и к Познани, благодаря чему Берлин и большая часть прусских провинций очутились бы в их власти.
Поэтому наступление через Бреславль было бы для пруссаков целе­ сообразным лишь при условии их значительного численного пре­ восходства.
Австрийцы находятся в совершенно ином положении.
У них то преимущество, что большая часть их монархии расположена к юго-востоку от Бреславля, т.
е.
на прямом продолжении линии, идущей от Берлина к Бреславлю.
Укрепив северный берег Дуная близ Вены настолько, чтобы столица была защищена на случай внезапного нападения, они могут временно и даже на более или менее продолжительный срок пожертвовать прямым сообщением с Веной и доставлять людей и припасы из Венгрии.
Таким образом, они с одинаковой безопасностью могут действовать и в направлении Лобау и в направлении Бреславля, к северу или к югу от гор; они имеют гораздо большую свободу маневрирования, чем их про­ тивник.
Но есть и еще причины, которые заставляют пруссаков быть осторожными.
Расстояние от северной границы Богемии до Берлина — приблизительно половина расстояния до Вены; следова­ тельно, положение Берлина гораздо более опасно.
Вена защи­ щена Дунаем, за которым может укрыться разбитая армия, а также укреплениями, воздвигнутыми к северу от этой реки, и укреплен­ ным лагерем Ольмюц, мимо которого пруссаки не смогли бы безнаказанно пройти незамеченными, если бы после поражения главные силы австрийской армии заняли там позицию.
Берлин не имеет никакой защиты, кроме полевой армии.
При таких обстоя­ тельствах, а также при наличии тех условий, которые подробно изложены в нашей первой статье, пруссакам придется, повидимому, только обороняться.
Те же обстоятельства, а также настоятельная политическая необходимость почти вынуждают Австрию начать наступление.
Одна единственная победа может обеспечить ей огромный успех, в то время как поражение не сломит силы ее сопротивления.
Стратегический план кампании в своих основных чертах, по необходимости, чрезвычайно прост.
Кто бы ни начал первым на? ступление, он окажется перед выбором: либо демонстрация к севе-ро-западу от Исполинских гор и действительное наступление к юго-востоку от них, либо наоборот .
Преграда в 40 миль имеет решающее значение на театре военных действий, и армии должны тяготеть к ней.
.
Мы еще услышим о битвах у обоих конечных пунктов этой пре­ грады, и через несколько дней после этого выяснится направление действительного наступления, а, возможно, и судьба первой кам­ пании.
Все же мы склонны думать, что для таких двух малоподвиж­ ных армий, противостоящих друг другу, самая прямая дорога является в то же время самой безопасной, что трудности и опасности продвижения столь многочисленных войск отдельными колоннами по различным дорогам через трудно проходимую гористую местность почти наверняка направят обе воюющие армии на дорогу, идущую из Лобау в Пардубицы.
До настоящего времени произошли следующие передвижения.
В первую неделю июня пруссаки сосредоточили свою саксонскую армию вдоль саксонской границы от Цейца до Герлица п свою си­ лезскую армию от Гиршберга до Нейссе.
К 10 июня эти армии при­ близились друг к другу, имея правое крыло на Эльбе близ Торгау, а крайнее левое близ Вальденбурга.
Затем с 12-го по 16-е силезская армия, состоящая теперь из 1-го, 5-го и 6-го корпусов и гвардии, снова растянулась на восток, на этот раз до Ратибора, т.
е.
до край­ него юго-восточного угла Силезии.
Это похоже на демонстрацию, в особенности выдвижение вперед гвардии, которая обычно действует вместе с главными силами.
Если же это нечто большее, чем демон­ страция, и если не принято мер для того, чтобы по первому требо­ ванию и в кратчайший срок перебросить обратно к Герлицу эти четыре корпуса, то группировка более 120 О О О человек в отдаленном углу есть явная ошибка, — они могут быть лишены всякой воз­ можности отступления и несомненно могут потерять всякую связь с остальной армией.
Об австрийцах, за исключением того, что они были сосре­ доточены вокруг Ольмюца, нам известно не много.
Корреспондент газеты «Times», находящийся в их лагере, сообщает, что 6-й корпус, численностью в 40 О О О человек, 19-го прибыл из Вейскирхена в Ольмюц, что свидетельствует об их продвижении на запад.
Он добавляет, что 21-го главная квартира должна была быть переве­ дена в Трубау, на границу между Моравией и Богемией.
Это пере­ мещение указывало бы на продвижение в том же направлении, если бы сообщение весьма не походило на « утку » , посланную в Лон­ дон с тем, чтобы затем по телеграфу ее передали в прусскую главную квартиру с целью ввести ее в заблуждение.
Генерал, столь тщательно соблюдающий военную тайну, как Бенедек, и про­ являющий такую, как он, антипатию к газетным корреспондентам, вряд ли станет 19-го сообщать им, где будет находиться его главная квартира 21-го, если только он не имеет для этого особых осно­ ваний.
Прежде чем закончить, мы дадим обзор операций, имевших место в северо-западной Германии.
Пруссаки имели там больше войск, чем было известно вначале.
Они располагали 15-ю батальонами в Голыдтинии, 12-ю в Миндене и 18-ю в Вецларе.
Быстрыми кон­ центрическими передвижениями, во время которых войска обнару­ жили совершенно неожиданную способность выполнять форсирован­ ные переходы, они в два дня заняли всю страну к северу от линии, проходящей от Кобленца к Эйзенаху, и все пути сообщения между восточными и западными областями королевства.
Гессенские войска численностью около 7 О О О человек ухитрились ускользнуть, но для 10 О О О или 12 О О О ганноверцев путь отступления по прямой линии на Франкфурт был отрезан, и уже 17-го остальные части 7-го прус­ ского армейского корпуса в составе 12 батальонов, совместно с двумя кобургскими батальонами, прибыли в Эйзенах с Эльбы.
Та­ ким образом, ганноверцы, повидимому, окружены со всех сторон и могут спастись лишь в том случае, если пруссаки проявят неимо­ верную глупость.
Как только их судьба будет решена, армия, со­ стоящая из 50 прусских батальонов, освободится и сможет выступить против союзной армии, которую принц Александр Дармштадтский формирует во Франкфурте и которая будет состоять приблизительно из 23 О О О вюртембержцев, 10 О О О дармштадтцев, 6 О О О нассаусцев, 13 О О О баденцев (только еще мобилизуемых), 7 О О О гессенцев и 12 О О О ав­ стрийцев, находящихся уже в пути из Зальцбурга, — в общем, около 65 О О О человек, которые возможно будут еще усилены 10— 20 тысячами баварцев.
Сообщают, что около 60 О О О этих войск уже сосредоточены во Франкфурте и что принц Александр решился перейти в наступление, вновь заняв 22-го числа Гессен.
Но это не имеет никакого значения.
Пруссаки не выступят против него, пока как следует не сосредоточат своих сил, а затем, располагая 70000 человек всех родов войск и превосходством в вооружении, они смогут быстро расправиться с этой пестрой армией.
III.
Первое крупное сражение произошло не в Богемии, а в Ита­ лии, и четырехугольник вновь послужил уроком стратегии для итальянцев.
Сила сопротивления этой знаменитой позиции, равно как и всех укрепленных позиций, имеющих то или иное значение, заключается не столько в высокой обороноспособности ее четырех крепостей, сколько в том, что эти крепости так расположены на местности, отличающейся большим военным преимуществом, что -нападающая сторона почти всегда приходит к необходимости и часто бывает вынуждена делить свои силы и наступать в двух различных направлениях, в то время как обороняющаяся армия может сосредо­ точить все свои силы против одной из наступающих групп, разбить ее благодаря своему численному превосходству и затем обратиться против другой.
Эту ошибку пришлось совершить итальянской армии.
В то время как король с одиннадцатью дивизиями стоял у Минчио, Чиальдини с пятью дивизиями стоял в низовьях По близ Понте Ла-госкуро и Полеселлы.
Итальянская дивизия насчитывает 17 баталь­ онов по 700 человек в каждом.
Следовательно, Виктор-Эммануил имел, включая конницу и артиллерию, по крайней мере 120— 125 ты­ сяч человек, Чиальдини же — приблизительно половину этого коли­ чества.
В то время как 23-го король переправился чрез Минчио, Чиальдини должен был перейти По в его нижнем течении и дей­ ствовать в тылу у австрийцев.
Но об этом передвижении до на­ стоящего времени не поступало еще никаких достоверных сведений.
Во всяком случае те 60000 человек Чиальдини, которые могли и, вероятно, повернули бы ход сражения при Кустоцце в прошлое вос­ кресенье, до сих пор еще не достигли такого выгодного положения, чтобы возместить потери крупного сражения.
Озеро Гарда расположено между двумя отрогами Альп, об­ разующими к югу от него две группы холмов, между которыми Минчио пробивает себе путь к мантуанским лагунам.
Обе эти группы холмов образуют сильные военные позиции; с их южных склонов открывается вид на Ломбардскую равнину, над которой они гос-12 М .
и Э „ т.
X U I, ч.
I.
подствуют на расстоянии пушечного выстрела.
В военной истории они хорошо известны.
Расположенная между Пескьерой и Лонато западная группа служила ареной сражений при Кастильоне и Ло­ нато в 1797 г.
и при Сольферино в 1859 г.
За овладение восточной группой, расположенной между Пескьерой и Вероной, в 1848 г.
шла борьба в течение трех дней; сражение в прошлое воскресенье снова произошло за овладение этой же группой.
Спускаясь к Минчио, восточная группа холмов с одной стороны переходит в равнину у Валеджио, с другой — в виде длинной дуги, обращенной к юго-востоку, она спускается к реке Адидже и прости­ рается до Буссоленго.
В направлении с севера на юг она разделена на две почти равные части глубоким ущельем, по которому проте­ кает речка Тионе.
Таким образом, продвигающиеся от Минчио вой­ ска должны сначала переправиться через реку и вслед за этим тотчас же встретить новое препятствие на своем пути, а именно это ущелье.
На краю склона у равнины, к востоку от ущелья, рас­ положены следующие деревни: на южном конце Кустоцца, далее к северу следуют Сомма Кампанья, Сона и Санта Джустина.
Желез­ ная дорога из Пескьеры в Верону пересекает холмы у Сомма Кампанья, а шоссейная дорога — холмы у Соны.
В 1848 г.
пьемонтцы, взяв Пескьеру, блокировали Мантую иг занимая своими центральными частями восточные холмы, растя­ нули линию своего расположения от Мантуи до Риволи на озере Гарда.
23 июля Радецкий двинулся вперед от Вероны с семью бри­ гадами и, прорвав в центре чрезмерно растянутую линию располо­ жения противника, сам занял эти холмы.
24-го и 25-го пьемонтцы вновь сделали попытку захватить эту позицию, но 25-го они были разбиты на-голову и тотчас же отступили через Милан за реку Ти­ чино.
Это первое сражение при Кустоцце решило исход кампании 1848 г.
О происшедшем в прошлое воскресенье сражении имеются до­ вольно противоречивые телеграммы главной итальянской квартиры, однако с помощью телеграмм другой стороны мы можем составить себе довольно ясное представление о ходе сражения.
Виктор-Эм­ мануил предназначал свой 1-й корпус (генерал Дурандо, 4 дивизии, или 68 батальонов) для занятия позиции между Пескьерой и Веро­ ной с тем, чтобы иметь возможность прикрыть осаду Пескьеры.
Этой позицией несомненно должны были быть Сона и Сомма Кам­ панья.
2-й корпус (генерал Куккиари, 3 дивизии, или 51 батальон) и 3-й корпус (генерал Делла Рокка, с такими же силами) должны были одновременно переправиться через Минчио для прикры­ тия операций первого корпуса.
1-й корпус, переправившись, должно быть, вблизи или южнее Салионго, тотчас же двинулся по направлению к холмам.
2-й корпус, переправившись, повидимому, у Валледжио и 3-й — у Гоито, двинулись вперед по равнине.
Все это происходило в субботу 23-го.
Австрийская бригада Пульца, которая несла сторожевую с луж 5 у у Минчио, медленно отступала к Вероне.
В воскресенье, в годовщину Сольферино, вся австрийская армия выступила из Вероны навстречу противнику.
Она успела, повидимому, занять высоты Соны и Соммы Кампанья, а также восточный край тионского ущелья еще до прибытия итальянцев.
После этого борьба должна была развернуться главным образом за овладение переходом через ущелье.
Два корпуса, наступавшие на равнине у южного края, очевидно действовали совместно с 1-м итальянским корпусом, занимавшим холмы, благодаря чему Кус-тоцца перешла в их руки.
Итальянцы, действовавшие на равнине,, постепенно все более и более продвигались по направлению к Вероне с целью атаковать фланг и тыл австрийцев; австрийцы же, должно быть, направляли войска для отражения этой атаки.
Таким образом, линии фронта обеих армий, из которых одна первона­ чально была развернута на восток, а другая — на запад, повер­ нулись на четверть окружности, и австрийцы оказались лицом к югу, а итальянцы к северу.
Но так как холмы отходят от Кус-тоццы к северо-востоку, то фланговое движение второго и третьего итальянских корпусов не могло оказать непосредственного влия­ ния на положение их первого корпуса, занимавшего эти холмы, ибо они не могли продвинуться достаточно далеко вперед, не подвергая опасности фланкирующие войска.
Таким образом ав­ стрийцы противопоставили, повидимому, 2-му и 3-му корпусам войска, достаточные лишь для отражения первого натиска, в то время как все силы, находившиеся в их распоряжении, они бросили против 1-го корпуса и разгромили его благодаря своему численному превосходству.
Успех был полный.
1-й корпус после ожесточенного боя был отброшен, и австрийцы взяли приступом Кустоццу.
Благо­ даря этому итальянское правое крыло, которое продвинулось к во­ стоку и к северо-востоку за Кустоццу, повидимому, подверглось серьезной опасности, вследствие чего произошел новый бой за эту же деревню, во время которого очевидно была восстановлена пре­ рванная связь и приостановлено наступление австрийцев со сто­ роны Кустоццы.
Однако деревня осталась в их руках, и в ту же ночь итальянцам пришлось переправиться обратно за Минчио.
Мы даем этот беглый обзор сражения не в качестве исторического 12* исследования, для которого недостает еще очень многих подроб­ ностей, а лишь как попытку, — с картой в руках,— с точки зрения военной согласовать между собой различные телеграммы, относя­ щиеся к этим событиям, и мы уверены, что еслп бы телеграммы были хоть сколько-нибудь точны и полны, наше изложение не особенно отличалось бы от общей картины сражения.
Австрийцы потеряли около 600 человек пленными, итальянцы около 2 О О О человек и несколько орудий.
Это показывает, что сра­ жение было для итальянцев не катастрофой, а только поражением.
Силы сторон, должно быть, были приблизительно равны, хотя весьма вероятно, что австрийцы имели под огнем меньше войск, чем их противник.
Итальянцы имеют все основания быть доволь­ ными тем, что австрийцы не сбросили их в Минчио; 1-й корпус, расположенный между этой рекой и ущельем на полосе земли ши­ риной от двух до четырех миль, перед лицом превосходных сил про­ тивника оказался в крайне тяжелом положении.
Было несомненной ошибкой посылать главные силы на равнину, пренебрегая команд­ ными высотами, имеющими решающее значение.
Но величайшей ошибкой, как мы уже отметили выше, было то, что армию разделили, оставили Чиальдини с 60 О О О человек в низовьях По и начали наступление лишь с оставшимися силами.
Чиальдини мог по­ мочь одержать победу при Вероне, а затем вернуться к низо­ вьям По и.
переправиться через реку с гораздо большей лег­ костью, если такой комбинированный маневр подлежал выпол­ нению во что бы то ни стало.
А пока он стоит на том же месте, что и в первый день, и, быть может, ему придется встретиться с еще более сильным противником.
Итальянцы теперь, должно быть, убе­ дились, что они имеют дело с весьма неподатливым противником.
В битве при Сольферино Бенедек с 26000 австрийцев в течение це­ лого дня отражал в два раза более многочисленную пьемонтскую ар­ мию, пока не получил приказания отступить, потому что французы нанесли поражение другому корпусу.
Пьемонтская армия была тогда значительно лучше нынешней итальянской армии; она была лучше обучена, более однородна и имела лучший командный со­ став.
Нынешняя итальянская армия сформирована лишь недавно и потому страдает всеми свойственными подобной армии недостат­ ками, тогда как австрийская армия настоящего времени значительно превосходит армию 1859 г.
Национальный энтузиазм имеет огромное значение для борьбы, но без дисциплины и организованности, с по­ мощью только энтузиазма никто не может выиграть сражения.
Дажегарибальдийская «тысяча» была не просто толпой энтузиастов,— это были люди, прошедшие военную муштру, научившиеся в 1859 г.
повиноваться приказам и выдерживать огонь.
Надо надеяться, что штаб итальянской армии в своих собственных интересах воздержится от опрометчивых выступлений против армии, хотя численно и более слабой, но по существу своему более сильной, которая к тому же занимает одну из сильнейших позиций в Европе.
IV.
Представьте себе, что молодого прусского прапорщика или корнета, сдающего экзамен на чин лейтенанта, спросили бы, какой план вторжения прусской армии в Богемию был бы самым безопас­ ным? Предположим, что наш молодой офицер ответил бы: «Самый лучший способ состоял бы в том, чтобы разделить войска на две приблизительно равные части и послать одну из них в обход на восток от Исполинских гор, а другую на запад, с тем, чтобы они соединились у Гичина».
Что сказал бы на это экзаменующий офи­ цер? Он заявил бы молодому человеку, что этот план грешит про­ тив двух основных законов стратегии: во-первых, никогда не раз­ делять своих войск таким образом, чтобы они не были в состоянии оказать друг другу поддержку, а, наоборот, держать их очень близко друг к другу; и, во-вторых, в случае продвижения по разным дорогам, соединение различных колонн нужно производить в пункте, лежащем вне досягаемости противника; что поэтому предложенный план явля­ ется наихудшим из всех возможных; что его можно было бы принять во внимание лишь в том случае, если бы Богемия была совершенно свободна от неприятельских войск, и что, следовательно, офицер, предлагающий подобный план, не заслуживает даже чина лейтенанта.
Однако именно этот план принят мудрым и ученым штабом прус­ ской армии.
Это почти невероятно, но это так.
Ошибка, за которую итальянцы должны были поплатиться при Кустоцце, была снова повторена пруссаками и притом в условиях, которые делали ее в десять раз худшей.
Итальянцы, по крайней мере, знали, что, имея десять дивизий, они численно превосходили противника.
Пруссаки должны были знать, что все их девять корпусов, вместе взятых, по численности в лучшем случае едва сравнялись бы с восемью корпусами Бенедека и что, разделив свои войска, они обрекали обе армии почти наверняка на последовательный разгром превосход­ ными силами противника.
Если бы не тот факт, что главно­ командующим является король Вильгельм, то было бы совершенно непонятно, как подобный план мог обсуждаться, а тем более мог быть принят группой столь несомненно знающих свое дело офицеров, из которых состоит прусский штаб.
Однако никто никак не мог ожи­ дать, что так быстро и с такой силой скажутся роковые последствия того факта, что высшее командование находится в руках королей и принцев.
Пруссаки в настоящее время ведут в Богемии борьбу не на жизнь, а на смерть.
Если австрийцам удалось бы помешать обеим прусским армиям соединиться в Гичине или около него, если ка­ ждая из них, потерпев поражение, вынуждена будет отступить из Богемии и, отступая, еще более удалиться от другой армии, то тогда можно будет сказать, что кампания по существу закончена.
Тогда Бенедек может оставить без всякого внимания армию кронпринца, пока последняя будет отступать на Б реслав ль, и всеми своими си­ лами преследовать армию принца Фридриха-Карла, которая едва ли сможет избежать полного уничтожения.
Вопрос состоит в том, удастся ли помешать этому соединению? До настоящего времени у нас нет сведений о событиях, имевших место позднее, чем в пятницу вечером 29-го.
Пруссаки, выбитые 28-го генералом Эдельсгеймом из Гичина (название этого пункта в Богемии произносится Ичин), утверждают, что они 29-го снова атаковали город, и это является последней информацией, которой мы располагаем.
Соединение в то время еще не произошло; по край­ ней мере четыре австрийских корпуса, а также части саксонского армейского корпуса сражались тогда против пяти или шести прус­ ских корпусов.
Когда различные колонны армии кронпринца спускались по богемскому склону холмов в долину, они были встречены австрий­ цами, занявшими удобные пункты там, где долина расширялась, это давало им возможность противопоставить прусским колоннам более широкий фронт и попытаться помешать их развертыванию; пруссаки тем временем могли выслать свои отряды там, где это было возможно, через боковые долины для нападения на фланг и тыл противника.
Так всегда происходит в горной войне, и этим объясняется большое число пленных, которых всегда берут при таких обстоятельствах.
С другой стороны, армии принца Фридри­ ха-Карла и Герварта фон-Биттенфельда, повидимому, прошли через горные проходы, не встречая почти никакого сопротивления; пер­ вые столкновения произошли по линии реки Изер, т.
е.
почти на полпути от исходных пунктов обеих армий.
Бесполезно было бы пытаться распутать и согласовать крайне противоречивые и часто совершенно недостоверные телеграммы, полученные за последние ^гри-четыре дня.
Результаты сражения не могли не быть весьма изменчивыми; по мере того, как подходили свежие силы, победа склонялась то на одну, то на другую сторону.
Однако вплоть до пятницы общие ре­ зультаты, повидимому, складывались пока в пользу пруссаков.
Если бы они удержались в Гичине, то не подлежит сомнению, что соединение состоялось бы в субботу или в воскресенье, и тогда ве­ личайшая для них опасность миновала бы.
Окончательный бой за возможность соединения велся бы, по всей вероятности, с обеих сто­ рон сосредоточенными массами войск и должен был бы, по крайней мере, на некоторое время решить судьбу кампании.
Если бы прус­ саки оказались победителями, они сразу избавились бы от всех и м и же самими созданных затруднений, хотя они могли добиться тех же или даже более значительных п р е и м у щ е с т в , не подвергая себя та­ ким ненужным опасностям.
Бой, повидимому, был очень напряженным.
Первой австрий­ ской бригадой, вступившей в бой с пруссаками, была «черно-желтая» бригада, которая в Шлезвиге атаковала Кенигсберг близ Оберселка за день до эвакуации Данневирка.
Она называется черно-желтой по цвету петлиц, воротников и обшлагов двух образующих ее полков и всегда считалась одной из лучших бригад.
Однако она была раз­ бита благодаря игольчатому ружью, причем более 500 человек од­ ного из ее полков (Мартини) было взято в плен после того, как она пять раз под ряд тщетно атаковала прусские линии.
В последую­ щем бою были захвачены знамена 3-го батальона Дейтчмейстерского полка.
Этот полк, комплектуемый исключительно в Вене, счи­ тается лучшим во всей армии.
Таким образом, самые лучшие войска уже были введены в бой.
Пруссаки, хотя и давно не видавшие сра­ жений, дрались, очевидно, блестяще.
Когда война действительно была объявлена, настроение армии совершенно изменилось главным образом благодаря изгнанию целой своры монархов из северо-запад-^ ной Германии.
Верно это или нет — мы в данном случае лишь конста­ тируем факт,— но это внушило войскам мысль, что на этот раз они призваны для борьбы за объединение Германии, и недовольные и угрюмые до сих пор люди из запаса и ландвера перешли австрий­ скую границу с громкими и радостными криками.
Они сражались так хорошо главным образом благодаря этому; но большую долю всех их успехов мы должны в то же время приписать их ружьям, заряжающимся с казенной части; и если они когда-либо выберутся из затруднений, так опрометчиво созданных их генералами, они должны благодарить за это игольчатое ружье.
Сообщения об огром­ ном его превосходстве над ружьем, заряжающимся с дула, и на этот раз единогласны.
Один взятый в плен унтер-офицер из полка Мар­ тини заявил корреспонденту «Kolnische Zeitung»: «Мы, конечно, сде­ лали все, чего можно было ожидать от храбрых солдат, но никто не может устоять против такого частого огня».
Если австрийцы окажутся побежденными, то винить в зтом придется не столько ге­ нерала Бенедека или генерала Рамминга, сколько генерала «шом­ пола» (General Ramrod).
На северо-западе сдались ганноверцы, трезво учтя свое поло­ жение, создавшееся благодаря решительному наступлению против-них войск, находившихся под командованием генерала Флиса и являющихся авангардом войск генерала Мантейфеля.
Благодаря этому 59 прусских батальонов освобождаются для операций против союзных войск.
Действительно, настала пора сделать это, прежде чем Бавария закончила все свои вооружения, так как в противном случае для подчинения юго-западной Германии потребовалось бьг значительно больше войск.
Бавария, как известно, всегда действует медленно и опаздывает с военными приготовлениями, но, закончив их, она может выставить от 60 О О О до 80 О О О хороших солдат.
Быть может, скоро мы услышим о быстром сосредоточении пруссаков на Майне и об активных действиях против принца Александра Гессен-Дармштадтского и его армии.
V.
Кампания, начатая пруссаками исключительной стратегической ошибкой, продолжалась с такой стремительной тактической энер­ гией, что в течение восьми дней она была доведена ими до побед­ ного конца.
В последней статье мы говорили, что прусский план вторжения в Богемию двумя армиями, разделенными друг от друга Исполинскими горами, мог быть оправдан лишь в том случае, если бы в Богемии не было неприятельских войск.
Очевидно таинственный план гене­ рала Бенедека заключался главным образом в том, чтобы создать именно такое положение.
Повидимому, в северо-западной части Богемии, где, как мы с самого начала рассчитывали, должны были разыграться решительные бои, оказалось всего два ав­ стрийских армейских корпуса — 1-й (Клам Галласа) и 6-й (Рам-минга).
Если это делалось для того, чтобы завлечь пруссаков в ловушку, то кончилось оно тем, что Бенедек сам попал в нее.
Во всяком случае, продвижение пруссаков по двум направлениям, между которыми на протяжении 40— 50 миль лежит непроходи­ мая местность, к пункту соединения, находящемуся на рас­ стоянии двух полных переходов от исходных пунктов, и притом внутри неприятельского фронта, — такое продвижение при всех условиях остается чрезвычайно опасным маневром, за которым могло бы последовать полное поражение, если бы не странная медлитель­ ность Бенедека, неожиданный натиск прусских войск и их заряжаю­ щиеся с казенной части винтовки.
Наступление принца Фридриха-Карла с тремя корпусами (3-м, 4-м и 2-м — последний был в резерве) шло через Рейхенберг, к северу от трудно проходимых гор, с южной стороны которых на­ ступал генерал Герварт с полутора корпусами (8-м и одной дивизией 7-го корпуса).
В то же время кронпринц с 1-м, 5-м и 6-м корпусами и гвардией находился в горах у Глаца.
Таким образом армия была разделена на три колонны — одна численностью в 45 О О О человек справа, другая в 90 О О О человек в центре и третья в 120 000 человек слева, причем ни одна из этих колонн не могла оказать поддержку другой по крайней мере в течение нескольких дней.
Здесь для ге­ нерала, стоявшего во главе по крайней мере такого же количества людей, более, чем когда-либо, представлялся удобный случай разгро­ мить своего противника по частям.
Но, повидимому, в этом направле­ нии ничего не было сделано.
26-го принц Фридрих-Карл имел у Тур-нау первое серьезное столкновение с бригадой 1-го корпуса, благода­ ря которому он установил связь с Гервартом; 27-го последний занял Мюнхенгратц, в то время, как первая колонна армии кронпринца — 5-й корпус — продвинулась за Наход и разгромила 6-й австрийский корпус (Рамминга); 28-го — единственный несколько неудачный для пруссаков день — авангард принца Фридриха-Карла занял Ги-чин, но был выбит оттуда конницей генерала Эдельсгейма; одновре­ менно 1-й корпус армии кронпринца, понеся некоторые потери, был остановлен у Траутенау 10-м австрийским корпусом Габленца; он получил свободу действий только благодаря продвижению гвардии к Эйпелю по дороге, проходившей между 1-м и 5-м прусскими кор­ пусами.
29-го принц Фридрих-Карл атаковал Гичин, и армия крон­ принца целиком разгромила 6-й, 8-й и 10-й австрийские корпуса.
30-го новая попытка Бенедека захватить Гичин силами 1-го корпуса и саксонской армии была блестяще отбита, после чего произошло со­ единение обеих прусских армий.
Потери австрийцев составляют по меньшей мере полтора корпуса, тогда как прусские потери были равны менее чем одной четверти этого количества.
Таким образом, мы видим, что 27-го австрийцы располагали только двумя армейскими корпусами численностью около 33 О О О че­ ловек в каждом; 28-го— тремя, 29-го — четырьмя, и если прусская телеграмма соответствует действительности, частью 5-го (4-й корпус); саксонский армейский корпус мог прибыть на помощь только 30-го.
Таким образом, в продолжение всего этого периода два, если не три, корпуса отсутствовали на театре военных действий, тогда как прус­ саки сосредоточили все свои силы в Богемии.
До вечера 29-го общая численность австрийских войск на театре военных действий вряд ли превышала численность каждой из обеих прусских армий, а так как австрийские части вводились в бой постепенно и подкрепления прибывали лишь после поражения войск, вступивших уже в бой, то результат оказался роковым.
Сообщают, что 3-й армейский корпус (эрцгерцога Эрнеста), сра­ жавшийся при Кустоцце, немедленно после этого боя был отправлен по железной дороге на север; в некоторых сообщениях упоми­ нается, что он вошел в состав сил Бенедека.
Этот корпус, после при­ соединения которого вся армия, включая и саксонцев, состояла бы из девяти корпусов, не мог подойти во-время, чтобы принять участие в сражениях, происходивших в последних числах июня.
Каковы бы ни были ошибки прусского оперативного плана , они были исправлены пруссаками быстротой и энергичными дей­ ствиями.
Операции каждой из обеих армий были безошибочны.
Их удары были короткими, сильными и решительными; они обеспечили им полный успех.
После соединения обеих армий их энергия не ослабела; они продолжали двигаться вперед, и уже 3-го вся прус­ ская армия встретилась с соединенными силами Бенедека и нанесла им последний сокрушительный удар.
Вряд ли можно предполагать, что Бенедек добровольно принял это сражение.
Не подлежит сомнению, что быстрое преследование пруссаков заставило его задержаться со всей своей армией на силь­ ной позиции для того, чтобы перегруппировать свои силы и отпра­ вить на день раньше обоз отступающей армии; он не ожидал атаки значительными силами днем и рассчитывал, что ему удастся уйти ночью.
Ни один человек в его положении, при наличии совершенно разбитых четырех корпусов и после таких тяжелых потерь, не мог бы стремиться к немедленному решительному бою, если бы существовала возможность для безопасного отступления.
Но пруссаки, повидимомуу заставили его принять бой, в результате чего последовало полное поражение австрийцев, и, если не будет заключено перемирие, по­ следние попытаются при чрезвычайно неблагоприятных условиях до­ браться до Ольмюца или Вены, так как малейшее движение прус­ саков в обход их правого фланга отрежет большое количество ча­ стей от прямого пути и оттеснит их к холмам Глаца, где они будут взяты в плен.
Десять дней тому назад «Северная армия» — одна из лучших армий в Европе — перестала существовать.
Не подлежит сомнению, что скорострельное игольчатое ружье сыграло в этом деле большую роль.
Сомнительно, могло ли бы без этого оружия произойти соединение двух прусских армий, и несомненно, что этот огромный и быстрый успех не был бы достигнут без такого перевеса огня, так как австрийская армия обычно менее подвержена панике, чем большая часть европейских армий.
Но были и другие обстоятельства, содействовавшие успеху.
Мы уже упомянули о пре­ восходном положении и решительных действиях обеих прусских ар­ мий со времени их вступления в Богемию.
Мы можем добавить, что в этой кампании пруссаки отказались от системы колонн и строили свои войска преимущественно развернутыми линиями, так что можно было использовать каждое ружье и предохранить людей от действия артиллерийского огня.
Мы должны признать, что передвижения как во время марша, так и при подходе к противнику выполнялись в та­ ком порядке и с такой точностью, которых никто не мог ожидать от армии и командования, покрытых ржавчиной пятидесятилетнего .
мира.
И, наконец, весь мир должен изумляться стремительности, проявленной этими молодыми войсками во всех без исключения сражениях.
Легко сказать, что это сделали новые винтовки, но они ведь действовали не сами по себе, нужны были отважные сердца и сильные руки, чтобы действовать ими.
Прусские войска очень часто сражались против численно превосходных сил противника и почти всегда были наступающей стороной; поэтому австрийцы могли выбирать позицию.
Однако при наступлении на сильные позиции и на города с забаррикадированными улицами преимущества новых винтовок почти исчезают; тогда начинают действовать штыки, и на их долю выпадала не малая работа.
Кроме того, кавалерия действо­ вала с той же стремительностью; единственным оружием кавале­ рийской атаки оставались холодное оружие и быстрота коней.
Фран­ цузские « утки » относительно прусской кавалерии, будто она сперва осыпала противника градом пуль из карабинов (заряжающихся с казенной части или иным образом), а затем бросалась на него с саб­ лями, могли возникнуть лишь у того, чья кавалерия весьма часто прибегала к такой уловке и бывала всегда наказана за это тем, что подвергалась разгрому превосходными силами стремительно насту­ пающего противника.
Не подлежит сомнению, что прусская армия за одну неделю завоевала себе такое высокое положение, какого она никогда еще не занимала; и можно быть уверенным теперь в том, что она в состоянии бороться с любым противником.
Мы не знаем ни одной кампании, где был бы достигнут столь блестящий успех в такой короткий срок, без сколько-нибудь значительных поражений, за исключением сражения у Иены, в котором была уничтожена вся прусская армия того времени, и сражения при Ватерлоо, если не учитывать поражения под Линьи.
Милостивые государыни и милостивые государи! Когда последние указы об уничтожении Польши стали известны в Англии, орган руководящих бирж стал убеждать всех поляков стать московитами.
Почему бы и нет, если это — лучший способ обе­ спечить б миллионов фунтов стерлингов, недавно предоставленных царю взаймы английскими капиталистами? Около тридцати лет тому назад во Франции вспыхнула рево­ люция.
Это было событие, которого не предусмотрело санкт-петер­ бургское провидение, только что заключившее с Карлом X тай­ ный договор для того, чтобы улучшить управление и географические границы Европы.
Как только печальное известие было получено, царь Николай созвал гвардейских офицеров и обратился к ним с кратким воинственным призывом: «На коней!» — Это не было пустой угрозой.
Паскевич был послан в Берлин, чтобы подготовить вторжение во Францию.
Через несколько месяцев все было готово.
Пруссаки должны были сосредоточить свои силы на Рейне, польская армия— вступить в Пруссию, а московиты— следовать в арьергарде.
Но тогда, как выразился Лафайет во французской палате депута­ тов, «авангард обратил оружие против главных сил армии».
Вос­ стание в Варшаве спасло Европу от второй антиякобинской войны.
Восемнадцать лет спустя произошло новое извержение револю­ ционного вулкана или, вернее, землетрясение, потрясшее весь кон­ тинент.
Даже Германия зашевелилась, несмотря на то, что Россия держала ее на детских помочах со времени так называемой «войны за независимость».
Произошло нечто еще более удивитель­ ное! Вена первая из всех немецких городов успешно испробовала 1 Точная д а та произнесения р еч и не установл ена.
Повидимому, она б ы л а произнесена К.
Марксом 22 января 1867 г .
в Лондоне на м итинге, которы й б ы л созван Генеральны м советом Международного товарищ ества рабочих и поль­ скими эмигрантами.
Черновой набросок речи б ы л написан п о-а нгл и й ск и .
Впервые р еч ь бы л а опубликована в 1908 г.
на французском язы ке в журнале «Le Socialism e».
Ред.
свои силы в постройке баррикад.
На этот раз, — может быть, впер­ вые в истории, — Россия потеряла самообладание.
Царь Николай не стал больше терять времени на призывы к своим гвардейцам.
Он опубликовал манифест к своему народу, в котором говорилось, что французская зараза уже проникла в Германию, что она приблизилась к границам империи и что революция в своем безу­ мии обращает взоры на святую Русь.
«Ничего удивительного!» — воскликнул он.
Ведь эта самая Германия в течение многих лет была очагом нечестия.
Язва кощунственной философии поразила жизненные центры этого народа, внешне такого здорового.
И он закончил следующим обращением к немцам: «С нами бог! Разу­ мейте, языцы, и покоряйтеся, яко с нами бог!».
Вскоре после этого он через своего верного слугу Нессельроде отправил немцам другое послание, исполненное нежности к этому языческому народу.
Откуда такая перемена? Дело в том, что народ в Берлине не только совершил револю­ цию, но и провозгласил восстановление Польши, и прусские поляки, введенные в заблуждение народным энтузиазмом, стали создавать военные лагеря в Познани.
Отсюда и любезность царя! Опять Поль­ ша, бессмертный рыцарь Европы, держала в страхе Монгола! Только после того, как поляки были преданы немцами, — особенно Франк­ фуртским национальным собранием, — Россия снова собралась с си­ лами и достаточно окрепла, чтобы сокрушить революцию 1848 г.
в ее последнем убежище — Венгрии.
Но даже здесь последним, кто про­ должал вести против нее войну, был поляк, генерал Бем.
В настоящее время есть много наивных людей, которые пола­ гают, что все это изменилось, что Польша перестала быть «необ­ ходимой нацией», как ее называет один французский писатель, что она только — сентиментальное воспоминание.
А вы знаете, что чувства и воспоминания не котируются на бирже.
Но что же изменилось, — спрашиваю я? Уменьшилась ли опас­ ность? Нет.
Только умственное ослепление господствующих клас­ сов Европы достигло своего апогея.
Прежде всего, неизменной остается политика России, согласно признанию ее официального историка, московита Карамзина.
Ее методы, ее тактика, ее приемы могут меняться, но путеводная звезда ее политики — неподвижная звезда: это — мировая империя.
Только цивилизованное правительство, господствующее над массами варва­ ров, может в настоящее время выдвинуть подобный план и осу­ ществлять его.
Как об этом писал Александру I во время Венского конгресса Поццо ди-Борго, величайший русский дипломат нового-времени, Польша — важнейшее орудие для осуществления русских планов мирового господства, но она также остается и непреодолимым препятствием до тех пор, пока поляк, утомленный бесконечными из­ менами Европы, не стал еще кнутом в руках московита.
Что же, кроме стремлений польского народа, мешало осущест­ влению планов России и парализовало ее действия? Мне незачем напоминать, что русская завоевательная политика в Азии сопровождается непрерывными успехами.
Мне незачем на­ поминать, что так называемая война Англии и Франции против Рос­ сии отдала в руки последней горные крепости Кавказа, господство над Черным морем и морские права, которые Екатерина II, Павел и Александр I тщетно пытались вырвать у Англии.
Железные дороги объединяют и концентрируют ее силы, рассеянные на огромном про­ странстве.
Ее материальные ресурсы в Конгрессовой Польше, кото­ рая является русским укрепленным лагерем в Европе, увеличились в огромной степени.
Укрепления Варшавы, Модлина, Ивангорода,— пункты, избранные Наполеоном I, — господствуют над всем тече­ нием Вислы и представляют грозную опору для нападения на север, запад и юг.
Панславистская пропаганда имела успех благодаря ослаблению Австрии и Турции.
А что означает эта панславистская пропаганда, вы могли почувствовать уже в 1848— 1849 гг.
, когда славяне, сражавшиеся под знаменами Елачича, Виндишгреца и Радецкого, заполонили Венгрию, опустошили Вену, раздавили Италию.
Кроме того, преступления Англии против Ирландии дали России нового могущественного союзника по ту сторону Атлантического океана.
План русской политики остается неизменным; ее средства зна­ чительно умножились с 1848 г.
, но до сих пор одно лишь остается для нее недостижимым, — и Петр Великий коснулся этого слабого пункта, когда воскликнул, что для завоевания мира московитам нехватает только души.
Так вот, живительный дух, который нужен России, войдет в ее тело в тот момент, когда поляки станут рус­ скими подданными.
Что же вы тогда положите на другую чашу весов? Европеец с континента, может быть, ответит мне, что Россия, благодаря освобождению крепостных, вступила в семью цивили­ зованных народов, что немецкая мощь, недавно собранная в ру­ ках пруссаков, способна противодействовать всем ударам азиатов и, наконец, что социальная революция в Западной Европе по­ кончит с опасностью «международных конфликтов».
Англичанин, который читает только «Times», может возразить мне, что даже в худшем случае, если бы Россия захватила Константинополь, то Англия захватила бы Египет и таким образом обеспечила бы путь к своему обширному индийскому рынку.
Прежде всего освобождение крепостных освободило верховное правительство от препятствий, которые дворяне могли противо­ поставить его централизованным действиям.
Оно создало широкие возможности для вербовки в армию, подорвало общинную соб­ ственность русских крестьян, разъединило их и, в особенности, укрепило их веру в царя-батюшку.
Оно не «очистило» их от азиатского варварства, этого продукта многих веков.
Всякая по­ пытка поднять их моральный уровень карается, как преступле­ ние.
Достаточно напомнить вам о правительственных репрессиях против обществ народной трезвости, которые стремились спасти московита от того, что Фейербах называет материальной субстанцией религии, т.
е.
от водки.
Каковы бы ни были будущие последствия освобождения крепостных крестьян, но в настоящем это освобо­ ждение только увеличило наличные силы царя.
Перейдем к Пруссии.
Этот прежний вассал Польши превратился в державу первого ранга лишь при содействии России и благодаря разделу Польши.
Если бы завтра Пруссия потеряла свою польскую добычу, то она растворилась бы в Германии вместо того, чтобы ее поглотить.
Чтобы существовать в качестве особой державы в Германии, она должна опираться на московита.
Недавний рост ее мощи не только не ослабил эти узы, но, напротив, сделал их неразрывными.
К тому же усилился ее антагонизм с Францией и Австрией.
В то же время Россия является опорой, на которой покоится неограниченная власть династии Гогенцоллернов и ее феодальных вассалов.
Россия охраняет эту власть от проявлений народного недовольства.
Таким образом, Пруссия является не оплотом против России, но ее орудием, предназначенным для втор­ жения во Францию и для ославянивания Германии.
Что же касается социальной революции, то что означают эти слова, как не борьбу классов? Возможно, что борьба между ра­ бочими и капиталистами будет менее жестокой и менее кровопролит­ ной, чем борьба между феодальными властителями и капиталистами в Англии и Франции.
Хотелось бы на это надеяться.
Во всяком случае, хотя подобный социальный кризис может усилить энер­ гию западных народов, он вызовет в то же время, как и всякий внутренний конфликт, нападение извне.
Россия снова будет играть ту роль, какую она играла во время антиякобинской войны и после возникновения Священного союза, — роль назначенного свы-1 3 м .
■ Э „ т.
XIII, 1.
I.
ше охранителя порядка.
Она завербует в свои ряды все при­ вилегированные классы Европы.
Уже во время февральской ре­ волюции не один только граф Монталамбер припадал ухом к земле, чтобы услышать, не раздается ли отдаленный стук копыт казацких лошадей.
Не одни только прусские дворянчики в германском пред­ ставительном собрании провозгласили царя «отцом и покровителем».
Все европейские биржи при каждой победе русских над венграми поднимали курс своих бумаг и понижали его при каждом пора­ жении русских.
В заключение обратимся к заявлению «Times», что Россия может захватить Константинополь, если она не будет мешать Ан­ глии обосноваться в Египте.
Что, собственно, хотят этим сказать? Что Англия предоставит России Константинополь, если Россия по­ зволит Англии оспаривать Египет у Франции.
Такова приятная перспектива, которую открывает вам «Times».
Что касается любви России к Англии, то, как бы ни привлекали ее британские фунты, шиллинги и пенсы, достаточно процитировать слова московской газеты , относящиеся к декабрю 1851 г.
: «Нет, надо, чтобы на­ ступил черед вероломного Альбиона, и через некоторое время мы подпишем договор с этим народом только в Калькутте».
Есть только одна альтернатива для Европы: либо возглавляе­ мое Москвой азиатское варварство обрушится, как лавина, на ее голову, либо она должна восстановить Польшу и поставить таким образом между собой и Азией 20 миллионов героев, чтобы выиграть время для передышки, необходимой для ее социального возрожде­ ния.
Написано Е.
Марксом на английском языке .
Напечатано в < aL e Socialtsme» № 18 от 15 марта 1У08 г.
К Ш Е Я 1 Для настоящего издания перевод сделан с ф ранцузского те к ст а .
Ред± ИНСТРУКЦИЯ ДЕЛЕГАТАМ ВРЕМЕННОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО СОВЕТА П О ОТДЕЛЬНЫМ ВОПРОСАМ1 .
1.
Организация Международного товари­ щества.
Временный центральный совет предлагает в общем проект организации в том виде, как он был дан во временном уставе.
Двух­ годичный опыт показал правильность этого проекта и возможность его применения в условиях различных стран без ущерба для единства действий.
Местопребыванием Центрального совета на следующий год мы предлагаем Лондон, так как положение дел на континенте не таково, чтобы можно было рассчитывать на какое бы то ни было изменение в этом смысле.
Центральный совет должен избираться конгрессом (§ 5 вре­ менного устава) с правом кооптации.
Генеральный секретарь избирается конгрессом на один год, это единственное оплачиваемое должностное лицо Товарищества.
Мы предлагаем платить ему 2 ф .
ст.
в неделю.
Единый годичный взнос для каждого отдельного члена Това­ рищества определяется в полпенни (может быть одно пенни).
Стог имость членского билета (книжки) оплачивается дополнительно.
Призывая членов Товнрищества создавать общества взаимо­ помощи и устанавливать между ними интернациональную связь, мы предоставляем инициативу в < * т о м деле (создание обществ взаимо­ помощи, материал!ная и моральная поддержка сиротам членов Товарищества) швейцарцам, которые первые предложили это на сентябрьской конференции пришлоги года.
2.
Интернациональное объединение д е й с т в и й , п р и п ом ощ и Товарищества в борьбе м е ж д у -трудом и капиталом.
а) Этот вопрос, вообще говоря, охватывает всю деятельность Международного товарищества, цель которого объединить до сих 1 Настоящая и нструкц ия б ы л а на п и са на М арксом д л я д е л е г а т о в врем ен­ ного Централ ьного с о в е т а н а Ж еневский к он гр есс Международного товари­ щ ества рабочих, которы й с остоя л ся 3 —8 сентября 1866 г .
Раи, 13* пор разрозненные действия рабочего класса разных стран, направ­ ленные к его освобождению, и сделать их общими.
б) Одной из особых функций, которую наше общество выпол­ няло до сих пор с успехом, является противодействие проискам капиталистов, всегда готовых, в случае стачек и локаутов, исполь­ зовать иностранных рабочих, как орудие против местных рабочих.
Одна из великих целей Товарищества— добиться того, чтобы рабочие различных стран не только чувствовали , но и действовали, как братья и товарищи в борьбе за освобождение.
в) Одним из крупных мероприятий, предлагаемых нами для «интернационального объединения действий», является статисти­ ческое обследование положения рабочего класса во всех странах , которое должно быть предпринято самим рабочим классом .
Чтобы действовать успешно, надо знать тот материал, на который необ­ ходимо воздействовать.
Предпринимая такое большое дело, рабо­ чие докажут, что они способны взять свою судьбу в собственные руки.
Поэтому мы предлагаем следующее: В каждой местности, где существуют секции нашего Товари­ щества, немедленно приступить к работе и собирать материалы по различным пунктам, указанным в прилагаемой схеме обследо­ вания.
Конгресс призывает всех рабочих Европы и Соединенных Шта­ тов Америки принять участие в собирании статистических сведений о рабочем классе; доклады и материалы следует отсылать Централь­ ному совету.
Центральный совет на основании этих материалов должен составить общий доклад и присоединить к нему материалы в качестве приложений.
Этот доклад вместе с приложениями представляется следую­ щему годичному конгрессу и, после утверждения им, печатается на средства Товарищества.
Общая схема обследования , которая в каждой местности может быть подвергнута изменениям .
1.
Наименование производства.
2.
Возраст и пол занятых в нем лиц.
3.
Число занятых в нем лиц.
4.
Жалование и заработная плата: (а) учеников; (б) поденная или сдельная оплата труда; размер оплаты труда посредниками.
Средний недельный, годовой заработок.
5.
(а) Продолжительность рабочего дня на фабриках, (б) Про­ должительность рабочего дня у мелких предпринимателей и в дома­ шнем производстве, в случае наличия всех этих видов производства, (в) Ночной и дневной труд.
6.
Перерывы на еду и обращение с рабочими.
7.
Состояние мастерской и условия работы: теснота помеще­ ния, плохая вентиляция, недостаток солнечного света, применение газового освещения.
Чистота и т.
д.
8.
Род занятий.
9.
Влияние работы на физическое состояние.
10.
Моральные условия.
Воспитание.
11.
Состояние производства.
Является ли оно сезонным или работает более или менее равномерни в течение всего года, испыты­ вает ли значительные колебания, подвергается ли иностранной конкуренции, обслуживает ли оно главным образом внутренний или внешний рынок и т.
д.
3.
Ограничение рабочего д н я .
Предварительным условием, без которого все дальнейшие по­ пытки улучшения положения рабочих и их освобождения должны потерпеть неудачу, является ограничение рабочего дня .
Оно необходимо как для восстановления здоровья и физической силы рабочего класса, который составляет большую часть народа, так и для обеспечения рабочим возможности умственного развития, общения между собою, социальной и политической деятельности.
Мы предлагаем установленный законом 8-часовой рабочий день .
Такое ограничение является общим требованием рабочих Соединенных Штатов Америки; решение конгресса сделает его об­ щей платформой рабочего класса во всем мире, К сведению континентальных членов Товарищества, опыт кото­ рых в фабричном законодательстве сравнительно невелик, мы прибав­ ляем, что никакое ограничение, установленное законом, не достигнет цели, и капитал будет нарушать его, если не будет точно указано то время дня, которое должны занять эти 8 часов труда.
Продолжитель­ ность этого времени должна определяться 8 часами труда и сверх то­ го — перерывами для еды.
Например, если различные перерывы для еды занимают один час , определенное законом время дня должно охватывать 9 часов, скажем, от 7 утра до 4 пополудни или от 8 утра до 5 пополудни и т.
п.
Ночной труд может быть разрешен только в виде исключения в производствах или отраслях про­ изводства, точно установленных законом.
Необходимо стремиться к полной отмене ночного труда.
Этот параграф касается только взрослых мужчин или жен­ щин, последним, впрочем, совершенно должен быть запрещен какой бы то ни было ночной труду а также всякий труд, вредный для более слабого женского организма, отравляющий его или подвергающий его каким-либо другим вредным воздействиям.
Под взрослыми мы понимаем всех лиц, достигших 18-летнего возраста.
4.
Труд детей и подростков (о б о е го п о л а ).
Мы считаем тенденцию современной промышленности привлечь детей и подростков обоего пола к участию в великом деле обще­ ственного производства прогрессивной, здоровой законной тен­ денцией, хотя при капиталистическом строе она и приняла уродливые формы.
При разумном общественном строе каждый ребенок с 9-летнего возраста должен стать производительным работником так же, как и каждый трудоспособный взрослый человек должен подчиняться общему закону природы, а именно: чтобы есть, он должен работать, и работать не только умом, но и руками.
Однако в настоящее время детей и подростков обоего пола, с которыми мы имеем дело, следует разделить на три группы , тре­ бующие различного отношения к себе: в первую группу должны входить дети от 9 до 12 лет, во вторую — от 13 до 15 лет, в третью— 16 и 17-летние.
Мы предлагаем, чтобы для первой группы закон ограничил труд в какой бы то ни было мастерской или на дому двумя часами; для второй — четырьмя и для третьей — шестью часами.
Для третьей группы должен быть перерыв по край­ ней мере в один час для еды или для отдыха.
Желательно, может быть, начальное школьное обучение начинать до 9-летнего возраста; но мы касаемся здесь только самого необходи­ мого противоядия против тенденций социального строя, который низ­ водит рабочего до степени простого орудия накопления капитала и превращает задавленных нуждой родителей в рабовладельцев, про­ дающих своих собственных детей.
Права детей и подростков должны быть защищены.
Они не в состоянии сами выступить в свою защиту.
Поэтому долг общества вступиться за них.
Если средний и высший классы пренебрегают своими обязанно­ стями по отношению к собственным детям, это их ошибка.
Пользуясь привилегиями этих классов, ребенок вынужден страдать от их предрассудков.
Для рабочего класса дело обстоит совершенно иначе.
Рабочий не свободен в своих действиях.
В очень многих случаях он даже слишком невежествен, чтобы правильно понимать интересы своего ребенка или нормальные условия человеческого развития.
Как бы то ни было — наиболее просвещенная часть рабочего класса вполне сознает, что будущее его класса, следовательно человечества, все­ цело зависит от воспитания подрастающего рабочего поколения.
Она знает, что прежде всего дети и подростки должны быть ограж­ дены от разрушительного действия современной системы производ­ ства.
Это может быть достигнуто лишь путем превращения общест­ венного сознания в общественную силу, а при данных условиях этого можно добиться только посредством общих законов , к соблюдению которых принуждает государственная власть.
Требуя таких зако­ нов, рабочий класс отнюдь не укрепляет власти правительства.
На­ оборот, власть, которою теперь пользуются против него, он пре­ вращает в свое орудие.
Рабочие достигают путем общего законо­ дательного акта того, чего они напрасно добивались бы путем мно­ жества разрозненных индивидуальных усилий.
Исходя из этого, мы говорим, что родителям и предпринимате­ лям ни в коем случае не может быть разрешено применять труд де­ тей и подростков, если он не сочетается с воспитанием.
Под воспитанием мы понимаем три вещи: Во-первых: умственное воспитание .
Во-вторых: физическое воспитание, такое, какое дается в гим­ настических школах и военными упражнениями.
В-третьих: техническое обучение, которое знакомит с основными принципами всех процессов производства и в то же время дает ре­ бенку или подростку навыки обращения с простейшими орудиями всех производств.
Распределению детей и рабочих подростков по возрастным группам должен соответствовать постепенно усложняющийся курс умственного и физического воспитания и технического обучения.
Расходы на технические школы должны частично покрываться путем продажи их продукции.
Сочетание оплачиваемого производительного труда, умствен­ ного воспитания, физического упражнения и политехнического обу­ чения поднимает рабочий класс значительно выше уровня высшего и среднего классов.
Само собой разумеется, что применение труда всех лиц от 9 до 17 лет (включительно) ночью и во всех вредных для здоровья производствах должно быть строго запрещено законом.
5.
Кооперативный тр уд .
< Международное товарищество рабочих ставит себе целью объединить стихийное движение рабочего класса и придать ему единство, а вовсе не диктовать или навязывать ему какие бы то ни было доктринерские системы.
Поэтому конгрессу не следует высказываться за какую-либо особую систему кооперации, а следует ограничиться провозглашением нескольких общих прин­ ципов.
(а) Мы считаем, что кооперативное движение является од­ ной из сил, преобразующих современное общество, основанное на классовом антагонизме.
Большая заслуга этого движения заклю­ чается в том, что оно на деле показывает возможность замены со­ временной деспотической и порождающей пауперизм системы под­ чинения труда капиталу — республиканской и благотворной си­ стемой ассоциации свободных и равных производителей .
(б) Однако в рамках карликовых предприятий, которые только и в силах создать своими усилиями отдельные рабы наемного труда, кооперативная система никогда не сможет преобразо­ вать капиталистическое общество.
Для того, чтобы превратить об­ щественное производство в огромную и гармоничную систему сво­ бодного и кооперативного труда, необходимы общие социальные из­ менения, изменения основ общественного строя, такие изменения, которые могут быть достигнуты только путем перехода организован­ ных сил общества, т.
е.
государственной власти, от капиталистов и землевладельцев к самим производителям.
(в) Мы рекомендуем рабочим взяться скорее за кооперативное производство, нежели за кооперативную торговлю .
Последняя за­ трагивает только поверхность современного экономического строя, первая подрывает его основы.
(г) Мы рекомендуем всем кооперативным обществам превра­ щать часть своего общего дохода в фонд для пропаганды своих прин­ ципов как делом, так и словом, иначе говоря, содействуя учре­ ждению новых кооперативных фабрик, а также распространяя свое учение.
(д) Для того, чтобы избежать превращения кооперативных обществ в обыкновенные буржуазные акционерные общества '(societes par actions), рабочие каждого предприятия, независимо от того, являются они пайщиками или нет, должны получать рав­ ные доли в доходе.
Мы согласны допустить, в виде чисто временной меры, чтобы пайщики получали небольшой процент.
6.
Профессиональные с о ю з ы .
И х прош лое, на­ стоящее в будущ ее.
(а) Их прошлое.
Капитал является концентрированной общественной силойг тогда как рабочий располагает только своей рабочей силой.
Следо­ вательно, договор между капиталом и трудом никогда не может быть заключен на справедливых условиях, справедливых даже с точки зрения общества, в котором собственность на материальные средства существования и труда противостоит живой производи­ тельной силе.
Социальная сила рабочих заключается только в их численности.
Но сила численного превосходства уничтожается их разобщенностью.
Разобщенность рабочих создается и продолжает существовать вследствие неизбежной конкуренции между ними са­ мими.
Профессиональные союзы возникли сначала благодаря стихий­ ным попыткам рабочих устранить или по меньшей мере ослабите эту конкуренцию, чтобы завоевать такие условия договора, кото­ рые позволили бы им жить хоть несколько лучше рабов.
Непосред­ ственная задача профессиональных союзов ограничивалась поэтому повседневными нуждами, попытками остановить непрерывное на­ ступление капитала, одним словом,— вопросами заработной платы и рабочего времени.
Такая деятельность профессиональных союзов не только законна, но и необходима.
Без нее нельзя обойтись, пока существует современный способ производства.
Наоборот, эта деятель­ ность должна получить всеобщее распространение путем создания профессиональных союзов во всех странах и объединения этих профессиональных союзов.
С другой стороны, — сами того не созна­ вая, профессиональные союзы становились организационными цент -рами для рабочего класса, подобно тому как средневековые муни­ ципалитеты и коммуны были организационными центрами для бур­ жуазии.
Если профессиональные союзы нужны для партизанской борьбы между капиталом и трудом, то они еще более важны как организованная сила для уничтожения самой системы наемного труда и власти капитала .
(б) Их настоящее.
Занятые исключительно местной и непосредственной борьбой, с капиталом, профессиональные союзы еще не вполне осознали, ка­ кую силу они представляют собою для борьбы против самой системы, наемного рабства.
Поэтому они держались слишком в стороне от общего социального и политического движения.
Однако недавно в них, повидиному, пробудилось сознание их великой исторической миссии; об этом можно судить, например, по их участию в полити­ ческом движении в Англии в последнее время, по более широкому пониманию ими своей функции в Соединенных Штатах и из принятой на состоявшейся недавно большой конференции делегатов тред-юнио-нов в Шеффильде следующей резолюции: «Настоящая конференция, придавая важное значение деятельности Международного товари­ щества в целях объединения рабочих всех стран в общий братский союз, самым настоятельным образом рекомендует различным об­ ществам, представленным здесь, войти в это Товарищество, необхо­ димое, по мнению конференции, для прогресса и благосостояния всех трудящихся».
(в) Их будущее.
Независимо от своих первоначальных целей, они должяы теперь научиться сознательно действовать в качестве организующих цент­ ров рабочего класса, ставя своей главной задачей его полное осво­ бождение.
Они должны поддерживать всякое социальное и полити­ ческое движение, направленное к этой цели.
Считая себя представи­ телями всего рабочего класса и борцами за его интересы, они должны привлекать в свои ряды и неорганизованных рабочих.
Они должны особенно заботиться об интересах рабочих хуже всего оплачиваемых профессий, как например, сельскохозяйственных рабочих, беспомощ­ ных вследствие их особых условий.
Профессиональные союзы должны убедить весь мир в том, что они борются не за узкие личные инте­ ресы, а за освобождение угнетенных миллионов.
7.
Прямые и косвенные нал оги : (а) Никакое изменение формы налогового обложения не мо­ жет вызвать существенного изменения в отношениях между трудом и капиталом.
(б ) Тем не менее, если нужно выбирать между двумя системами налогового обложения, мы рекомендуем полную отмену косвенных налогов и общую замену их прямыми налогами.
Потому, что при прямых налогах товары дешевле и они не влияют на производство, в то время как косвенные налоги повы­ шают цены товаров, так как торговцы прибавляют к этим ценам не только сумму косвенных налогов, но и проценты и прибыль на капитал, авансированный на их уплату; Потому, что косвенные налоги скрывают от каждого от­ дельного лица сумму, которую он платит государству, тогда как прямой налог ничем не замаскирован, взимается открыто, и даже са­ мый темный человек не может не видеть, какую сумму он платит.
Прямые налоги побуждают каждого контролировать правитель­ ство, тогда как косвенные налоги подавляют всякое стремление к самоуправлению.
8.
Интернациональный к реди т.
Инициатива должна быть предоставлена французам.
9.
Польский вопр ос.
(а) Почему европейские рабочие поднимают этот вопрос? Прежде всего потому, что бур?куазные писатели и агитаторы сгово­ рились умалчивать о нем, хотя они покровительствуют всем на­ циональностям на континенте, даже Ирландии.
Какова причина этого замалчивания? Причина та, что и аристократы и буржуа смотрят на темную азиатскую державу на востоке Европы, как на последний оплот против поднимающейся волны рабочего движения.
Эту державу можно действительно сломить только восстановлением Польши на демократических основах.
(б ) При современном изменившемся положении Центральной Европы, и в частности Германии, более чем когда-либо необходима демократическая Польша.
Без нее Германия сделается форпостом Священного союза, при ней она войдет в сотрудничество с республи­ канской Францией.
До тех пор, пока не будет решен этот важный европейский вопрос, рабочее движение всегда будет встречать пре­ грады, терпеть поражения, и развитие его будет задерживаться.
(в) Особенно рабочий класс Германии должен взять на себя инициативу в этом вопросе, потому что Германия одна из участниц разделов Польши.
1 0 .
Армии.
(а ) Гибельное влияние больших постоянных армий на произ~ водство достаточно доказывалось на буржуазных конгрессах все­ возможных наименований, на мирных, экономических, статистиче­ ских, филантропических и социологических конгрессах.
Поэтому мы считаем совершенно излишним распространяться по этому во­ просу.
( б ) Мы предлагаем всеобщее вооружение народа и всеобщее обучение пользованию оружием.
(в) Мы допускаем как необходимую переходную меру не­ большие постоянные армии в качестве школ для обучения команд­ ного состава милиции; каждый гражданин должен в течение очень короткого времени служить в этих армиях.
11.
Религиозный вопрос.
Инициатива должна быть предоставлена французам.
Написано Ж .
Марксом на английском языке.
Напечатано в «The Working Man * 1 и 6 марта 1867 г.
Без подписи К 1 Об авторстве Маркса см.
письмо Маркса своей дочери Женни от 5 сен­ тября 1866 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXV, стр.
477).
Рвд< , В РЕДАКЦИЮ «ZEITUNG FUR NORDDEUTSCHLAND» К Мне кажется, что попавшая, вероятно по недосмотру, в № 5522 Вашей газеты заметка о том, что «живущий в Лондоне доктор Маркс.
.
.
намеревается, повидимому, объехать континент с целью пропаганды в пользу этого дела («очередного восстания» в Польше)», — есть не что иное, как неизвестно с какой «целью» состряпанная полицейская «.
фальшивка.
Карл Маркс .
Дондон, 18 февраля 1867 г.
Печатается по копии , переписанной рукой Еугельмаш.
1 Вместо этого пи сьм а в редакцию г а з е т а «Zeitung f t i r N orddeutschland» напечатал а 21 ф ев р а л я 1867 г .
сл едую щ ую га м етк у : «С огл а сно в а яв л ен и ю , присланному н а м г Карл ом М арксом и з Л ондона, сообщ ени е а нгл и й ск и х г а з е т (см .
№ 5522 «Z.
f .
N.
») о том , ч т о он я к обы д ол ж ен при нять акти вное у ч а с т и в в п од готов к е оч ер ед ного в о с с т а н и я в Польше и с а т о й ц е л ь ю объ еха ть к о н -си н е н т .
, яв л я ется в ы м ы сл ом ».
Ред.
РЕЦЕНЗИИ НА «КАПИТАЛ», ТОМ Ь Печатаемые ниже рецензии на I том «Капитала» были написаны Энгельсом с целью разрушить т о т заговор молчания , которым окру­ жила «Капитал» буржуазная пресса.
Энгельс не ограничился помеще­ нием рецензий в немногочисленных еще тогда рабочих или близких рабочему движению органах печати; в письме к Марксу от 11 сен­ тября 1867 г.
Энгельс предложил написать «критику книги с буржуазной точки зрения , дабы пустить дело в ход».
Маркс ответил: «Твдй план раскритиковать книгу с буржуазной точки зре­ ния — лучшее военное средство» ( Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса , т .
X X I I I , стр.
445).
Для осуществления этого плана Энгельс послал ряд рецензий в буржуазные органы через своих друзей .
Часть этих рецензий в с е же не попала в печать и опубликовывается здесь в переводе с рукописей.
Ред.
14 М.
и Э.
, т.
XIII, ч.
I.
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «RHEINISCHE ZEITUNG».
] Карл Маркс .
Капитал .
Критика политической экономии.
Том I.
Процесс производства капитала .
Мейснер , i<567.
Всеобщее избирательное право к числу существовавших до сих пор парламентских партий прибавило еще новую, социал-демократи­ ческую .
Во время последних выборов в северо-германский рейхстаг она выставила в большинстве крупных городов, во всех фабричных округах своих собственных кандидатов и провела шесть или восемь депутатов.
По сравнению с предпоследними выборами она выказала значительно большую силу, и можно поэтому предполагать, что по крайней мере пока она находится еще в процессе роста.
Было бы глу­ постью продолжать обходить благопристойным молчанием существо­ вание, деятельность и доктрины этой партии в стране, где благодаря всеобщему избирательному праву последнее слово ныне принад­ лежит самым многочисленным и беднейшим классам.
Как бы ни расходились между собой немногочисленные социал-д шократические парламентарии, все же можно с уверенностью сказать, что все фракции этой партии будут приветствовать настоя­ щую книгу как свою теоретическую библию, как арсенал, из кото­ рого они почерпнут самые существенные свои аргументы.
Уже по одной этой причине она заслуживает особенного внимания.
Но и по своему содержанию она способна возбудить интерес.
Если глав­ ная аргументация Лассаля, — а Лассаль в политической экономии был только учеником Маркса, — ограничивалась постоянным повто­ рением так называемого рикардовского закона заработной платы, то здесь мы имеем перед собой произведение, автор которого с бесспорно редкой ученостью рассматривает все отношение между капиталом и трудом в его связи со всей экономической наукой, ставит себе конечной целью «раскрыть экономический закон движе­ ния современного общества» и на основании безусловно добро­ совестных исследований, сделанных с несомненным знанием пред­ мета, приходит к заключению, что весь «капиталистический способ производства» должен быть уничтожен.
Мы хотели бы, однако, осо­ бое внимание обратить на то, что не только в конечных выводах этого труда, но и на всем его протяжении автор представляет в совершенно новом свете целый ряд важнейших пунктов поли-Т И Ч 8 С К 0 Й экономии и приходит в чисто научных вопросах к таким результатам, которые сильно отличаются от всей прежней общепри­ нятой политической экономии и которые патентованным экономистам, если они не хотят допустить крушения своей прежней доктрины, при­ дется подвергнуть серьезной критике и научно опровергнуть.
В интересах науки желательно, чтобы полемика именно вокруг этих пунктов развернулась в специальной литературе возможно скорее.
Маркс начинает с изложения отношения между товаром и день­ гами; самое существенное из этого уже давно было опубликовано в особом труде.
Затем он переходит к капиталу, и здесь мы тотчас же подходим к центральному пункту всего труда.
Что такое капи­ тал? — Деньги, которые превращаются в товар с тем, чтобы из товара снова превратиться в большую, чем первоначальная, сумму денег.
Покупая хлопок за 100 талеров и продавая его за 110, я реализую свои 100 талеров как капитал, как самовозрастающую стоимость.
Но тогда возникает вопрос, откуда берутся эти 10 тале­ ров, которые я зарабатываю при этом процессе, каким образом путем двукратного простого обмена 100 талеров превращаются в 110 талеров? Ведь политическая экономия как раз предполагает, что при всяком обмене обмениваются равные стоимости.
И Маркс разбирает всевозможные случаи (колебания цен товаров и т.
д.
), что­ бы доказать, что при предпосылках, из которых исходит полити­ ческая экономия, образование 10 талеров прибавочной стоимости из первоначальных 100 талеров невозможно.
И, тем не менее, этот процесс происходит ежедневно, а экономисты не дают нам объ­ яснения этого факта.
Это объяснение дает Маркс и притом сле­ дующим образом: загадку эту можно решить лишь в том случае, если мы найдем на рынке товар совершенно особого рода, товар, потребительная стоимость которого состоит в том, чтобы произво­ дить меновую стоимость.
Этот товар существует, это — рабочая сила.
Капиталист покупает на рынке рабочую силу и заставляет ее работать на себя с тем, чтобы продать ее продукт.
Поэтому нам прежде всего надо исследовать рабочую силу.
Что такое стоимость рабочей силы? Согласно известному за­ кону, это — стоимость тех средств существования, которые необхо­ димы для того, чтобы рабочий мог поддерживать свое существо­ вание и продолжать свой род в соответствии с уровнем, исторически складывающимся в данной стране и в данную эпоху.
Мы предпо­ лагаем, что рабочий получает полную стоимость своей рабочей силы.
Мы, далее, предполагаем, что эта стоимость выражается в шести­ часовом труде в день, или в половине рабочего дня.
Капиталист же 14* утверждает, что купил рабочую силу на целый рабочий день, и заставляет рабочего работать 12 или более часов.
Таким образом, при двенадцатичасовом труде4 он приобрел продукт шести рабочих часов, не заплатив за него.
Из этого Маркс делает вывод: всякая приба­ вочная стоимость , куда бы она ни шла— на прибыль ли капиталиста, земельную ренту, или налог и т.
д.
, — есть неоплаченный труд .
Из того, что фабрикант заинтересован выколачивать ежедневно возможно большее количество неоплаченного труда, и из противо­ положного интереса рабочего возникает борьба вокруг продолжитель­ ности рабочего дня.
В заслуживающей особенного внимания иллю­ стративной части на протяжении около ста страниц Маркс описы­ вает историю этой борьбы в английской крупной промышлен­ ности, борьбы, которая, несмотря на протест фритредерских фабри­ кантов, прошлой весной закончилась тем, что не только вся фа­ бричная промышленность, но и все мелкое производство и даже вся домашняя промышленность поставлены в рамки фабричного эакона, по которому максимальное ежедневное рабочее время женщин и детей моложе 18 лет, — а тем самым косвенным образом и мужчин, — в наиболее значительных отраслях промышленности установлено в 10 у 2 часов.
Он вместе с тем объясняет также, почему английская промышленность не только не пострадала от этогоf но, наоборот, выиграла, ибо труд каждого в отдельности выиграл в интенсивности больше, нежели была сокращена его про­ должительность.
Однако прибавочная стоимость может быть увеличена еще другим способом, чем удлинение рабочего времени за пределы времени, требующегося для производства необходимых средств существования или их стоимости.
В данном рабочем дне, — скажем в 12 часов, — заключается, согласно прежнему предположению, 6 часов необ­ ходимого труда и 6 часов труда, употребленного на производство прибавочной стоимости.
Если каким-нибудь способом удается со­ кратить необходимое рабочее время до 5 часов, то остается 7 часов для производства прибавочной стоимости.
Это может быть достиг­ нуто путем сокращения рабочего времени, требующегося для про­ изводства необходимых средств существования, другими словами — удешевлением средств существования, а последнее в свою очередь — усовершенствованиями в производстве.
К этому пункту Маркс опять дает подробную иллюстрацию, рассматривая и исследуя три главных рычага* посредством которых могут быть произведены эти усовершенствования: 1) кооперацию, или умножение сил, возни­ кающее из одновременного и планомерного сотрудничества многих; 2) разделение труда в том виде, в каком оно развивалось в период собственно мануфактуры (следовательно, примерно д о * 1770 г.
), на­ конец, 3) машины , при помощи которых с того времени* развива­ лась крупная промышленность.
Эти исследования также имеют большой интерес и обнаруживают поразительное знание дела вплоть до технологических деталей.
Мы не можем вдаваться в дальнейшие подробности исследований относительно прибавочной стоимости и заработной платы, но, во избежание недоразумений, должны заметить, что и школьной экономии, как показывает Маркс множеством цитат, не безызвестен факт, что заработная плата меньше, нежели весь продукт труда.
Надо надеяться, что эта книга даст случай господам профессорам представить нам подробные объяснения по этому, по меньшей мере странному пункту.
Следует особенно подчеркнуть, что все фактические доказательства, которые приводит Маркс, взяты из самых лучших источников, по большей части из официальных парламентских отчетов.
В этой связи мы поддерживаем предло­ жение автора, косвенно сделанное им в предисловии: организовать также и в Германии через правительственных комиссаров, — кото­ рые, однако, не должны быть предубежденными бюрократами, — основательное исследование условий труда в различных отраслях промышленности и представить отчеты рейхстагу и публике.
Первый том кончается исследованием о накоплении капитала.
По этому пункту уже много писали, однако мы должны сознаться, что и здесь дано кое-что новое, а старое освещено с новых сторон.
Самое замечательное здесь — это попытка доказать, что наряду с концентрацией и накоплением капитала и в ногу с ними идет накопление избыточного рабочего населения и что оба эти процесса в конце концов делают, с одной стороны, необходимым, а с дру­ гой стороны, возможным социальный переворот.
Как бы ни относился читатель к социалистическим взглядам автора, все же мы, надеемся, показали, что здесь читатель имеет дело с трудом, который стоит гораздо выше обычной социал-демократической повседневной литературы.
Добавим еще, что, за исключением несколько трудных диалектических вещей на первых 40 страницах, книга, несмотря на всю ее строгую научность, все же легко понятна и даже интересна благодаря саркастической, никого не щадящей манере автора.
Написано Ф .
Энгельсом для «Rheinische Zeitung », напечатано не было.
Печатается по рукописи.
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «DIE ZUKUNFT».
] Карл Маркс.
Капитал.
Том I.
Гамбург.
Мейснер .
1867 , стр.
784,8°.
Печальным для каждого немца фактом является, что мы, народ мыслителей, до сих пор дали так мало в области политической эко­ номии.
Наши знаменитости в этой области — в лучшем случае компиляторы, как Рау и Рошер, а если и встречается что-либо оригинальное, то мы имеем дело с протекционистами, как Лист (кото­ рый, впрочем, списывал у одного француза), или социалистами, как Родбертус и Маркс.
Наша официальная политическая экономия, очевидно, в самом деле поставила себе задачей толкать в объятия социализма всякого, кто серьезно занимается экономической наукой.
Ведь были же мы свидетелями того, что вся официальная полити­ ческая экономия осмелилась в борьбе против Лассаля отрицать давно известный и признанный закон определения заработной платы и что защиту таких людей, как Рикардо, от нападок Шульце-Делича и др.
предоставили Лассалю.
К сожалению, верно, что даже с Лассалем эти господа не могли справиться в научном отношении, и — какого бы признания ни заслуживали их практиче­ ские стремления — они должны были принять упрек, что вся их наука состоит в размазывании гармоний Бастиа, затушевывающих все про­ тиворечия и трудности.
Признание Бастиа авторитетом и отрицание Рикардо — такова в настоящее время официальная политическая экономия в Германии.
Да и как может быть иначе? Политическая экономия, к сожалению, составляет у нас область, которой никто научно не интересуется: она составляет или часть знаний, необходи­ мых для государственного экзамена, или до-нельзя поверхностно изучаемое подсобное средство для политической агитации.
Виновата ли в этом наша государственная раздробленность, наша, к сожале­ нию, еще так мало развитая промышленность или наша тради­ ционная в этой отрасли наук зависимость от заграницы? При таких обстоятельствах всегда отрадно получить книгу, подобную упомянутой выше, где автор, с негодованием про­ тивопоставляя принятой ныне опошленной политической экономии или, как он чрезвычайно метко называет ее, «вульгарной эконо­ мии» ее предшественников-классиков, до Рикардо и Сисмонди включительно, вместе с тем относится критически такя^е и к клас­ сикам и в то же время всегда стремится не сходить с пути строго научного исследования.
Прежние работы Маркса, в осо­ бенности появившаяся в 1859 г.
у Дункера в Берлине работа о деньгах, выделялись уже своим строго научным характером и бес­ пощадностью критики, и, насколько нам известно, до сих пор вся наша официальная политическая экономия ничего не про­ тивопоставила им.
Но если она не могла ничего возразить про­ тив той работы, то что же она сможет сделать с настоящей книгой о капитале, содержащей 49 листов? Мы хотим, чтобы нас правильно поняли.
Мы не говорим, что против выводов этой книги ничего нельзя возразить, что Маркс полностью развернул свои доказательства; мы говорим только: мы не думаем, чтобы среди всех наших экономистов нашелся хоть один, который был бы в состоянии их опровергнуть.
Исследования, которые содер­ жатся в этой книге, отличаются величайшей научной точностью.
Сошлемся прежде всего на мастерское диалектическое построение всего целого, на то, каким образом в понятии товара уже представ­ лены деньги в качестве существующих в себе (an sich), как из денег развивается капитал.
Мы признаем, что считаем шагом вперед вновь введенную категорию прибавочной стоимости , и не видим, что можно было бы возразить против утверждения, что в качестве товара на рынке выступает не труд, а рабочая сила; мы считаем совершенно правильным исправление закона Рикардо о норме прибыли (а именно, что вместо прибыли надо поставить приба­ вочную стоимость).
Мы должны признать, что исторический подход, который пронизывает всю книгу и который позво­ ляет автору видеть в экономических законах не вечные исти­ ны, а лишь формулировку условий существования известных прехо­ дящих состояний общества, кажется нам очень убедительным, и мы, к сожалению, напрасно стали бы искать у наших официальных эко­ номистов той учености и тонкого понимания, с которыми изобра­ жены здесь различные исторические состояния общества и условия их существования.
Нашим дипломированным экономистам до сих пор были совершенно чужды такие исследования, как исследования об экономических условиях и законах рабства, о различных формах крепостничества и личной зависимости и о происхождении свобод­ ных рабочих.
Мы хотели бы также услышать мцение этих господ относительно имеющихся здесь исследований о кооперации, разде­ лении труда и мануфактуре, машинах и крупной промышлен­ ности в их исторических и экономических связях и результатах; эти господа во всяком случае могут узнать здесь кое-что новое.
И что скажут они в особенности по поводу того прямо противореча­ щего всем традиционным теориям свободной конкуренции и, тем не менее, доказанного здесь на основании официального материала факта, что хотя в Англии, родине свободной конку­ ренции, не существует ныне почти ни одной отрасли труда, где бы рабочий день не был строго установлен путем государствен­ ного вмешательства и где бы не было фабричного надзора, все же по мере ограничения рабочего времени не только происходит подъем отдельных отраслей промышленности, но и отдельный рабочий в сокращенное время дает больше продукта, чем прежде в бо­ лее продолжительное? Нельзя, к сожалению, отрицать, что особенно резкий тон, в котором автор говорит об официальных немецких экономистах, имеет свое оправдание.
Все они в той или иной мере принадлежат к «вульгарной экономии»; ради сегодняшней популярности они про­ ституировали свою науку и отреклись от ее классических корифеев.
Они говорят о «гармониях» и путаются в банальнейших проти­ воречиях.
Пусть суровый урок, который дает им эта книга, пробудит их от летаргического сна и напомнит им, что политическая эко­ номия— не дойная корова, снабжающая нас молоком, а наука, требующая серьезного и ревностного служения ей.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Die ZuJcunft» № 254 от 30 октября 1867' ъ .
(Приложение.
) Без подписи.
Печатается по рукописи.
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «ELBERFELDER ZEITUNG».
] К.
Маркс о капитале .
Гамбург , издательство О т т о Мейснера, том 1 .
1867 .
Пятьдесят листов ученого труда — для того, чтобы доказать, что весь капитал наших банкиров, купцов, фабрикантов и круп­ ных землевладельцев есть не что иное, как накопленный не­ оплаченный труд рабочего класса! Мы вспоминаем, как в 1848 г.
«Neue Rheinische Zeitung» от имени силезских крестьян выставила требование «силезского миллиарда».
Тысяча миллионов талеров, утверждала газета, такова сумма, которая при отмене крепостного права и феодальных повинностей была незаконно отнята у одних только силезских крестьян и попала в карман крупных землевла­ дельцев, и эту сумму газета требовала обратно.
Но господа из блажен­ ной памяти «Neue Rheinische Zeitung» подобны священной Сивилле с ее книгами: чем меньше им предлагают, тем больше они требуют.
Что значит тысяча миллионов талеров в сравнении с той колос­ сальной претензией, которая теперь предъявляется от имени всего рабочего класса, ибо именно так мы должны понять это дело! Если весь накопленный капитал имущих классов есть нечто иное, как «не­ оплаченный труд», то из этого, повидимому, прямо следует, что этот труд должен быть задним числом оплачен, т.
е.
что весь капитал, о котором идет речь, должен быть передан труду.
Пожалуй, следова­ ло бы тогда предварительно поговорить о том, кто , собственно, бу­ дет уполномочен получить этот капитал.
Но шутки в сторону! При всем радикально-социалистическом подходе рассматриваемой книги к своей задаче, при всей жестокости и беспощадности, с кото­ рыми она выступает против людей, считающихся авторите­ тами, мы должны все же признать, что это — в высшей степени ученая работа, претендующая на строжайшую научность.
В печа­ ти уже не раз шла речь о том, что Маркс собирается подытожить ре­ зультаты своих многолетних занятий в виде критики всей суще­ ствовавшей до сих пор политической экономии и этим подвести цод социалистические стремления тот научный базис, которого им до сих пор не смогли дать ни Фурье, ни Прудон, ни также Лассаль.
Об этой работе уже давно и часто появлялись сообщения в прессе.
В 1859 г.
появился у Дункера в Берлине «первый выпуск», в ко­ тором, однако, речь шла о вещах, не имевших непосредственно практического интереса, и который поэтому обратил на себя мало внимания.
Последующие выпуски не появились в свет, и казалось, что новая социалистическая наука не пережила своих родовых мук.
Сколько острот бы ло* отпущено по адресу этого нового откро­ вения, о котором столь часто возвещали миру и которому, каза­ лось, никогда не суждено будет увидеть свет! И вот перед нами, наконец, «первый том», — как уже сказано, в 50 листов, — и никто не может отрицать, что он содержит достаточно и более чем достаточно нового, смелого и дерзкого и что все это преподне­ сено во вполне научной форме.
На этот раз Маркс обращается со своими необычными положениями не к массам, а к людям науки.
Им надлежит защитить законы их экономической теории, которые оспариваются здесь в самой своей основе, им надлежит до­ казать, что хотя капитал и является накопленным трудом, но не неоплаченным накопленным трудом.
Лассаль был агитатором-прак-тиком, и против него можно было ограничиться выступлениями практически агитационного характера, в повседневной прессе, на собраниях.
Но здесь идет речь о систематической научной теории, здесь повседневная пресса решать не может, здесь решающее слово может сказать лишь наука.
Надо надеяться, что такие люди, как Рошер, Рау, Макс Вирт и т.
д.
, не упустят возможности защитить правоту доселе всеми признанной политической экономии против этого нового нападения, которым несомненно нельзя пре­ небречь.
Социал-демократические семена во многих местах дали всходы среди молодого поколения и рабочего населения, они и так найдут для себя в этой книге достаточную пищу.
Написано Ф .
Эн.
елъсом.
Напечатано в «Elberfelder Zeituwg» Л » 302 от 2 ноября 1867 г.
Без подписи.
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «DUSSELDORFEEt ZEITUNG».
] Карл Маркс .
Капитал.
Критика политической экономии.
Том I.
Гамбург , Мейснер.
1867.
Эта книга очень разочарует некоторых читателей.
Уже в те­ чение ряда лет в определенных кругах говорилось о ее появ­ лении.
В ней наконец-то должны были быть раскрыты подлинное тайное учение и панацея социализма, и иной читатель, увидев, на­ конец, извещение о ее выходе, мог вообразить, что из нее он уз­ нает, как же, собственно, будет выглядеть коммунистическое тыся­ челетнее царство.
Кто рассчитывал на это удовольствие, тот осно­ вательно заблуждался.
Впрочем он узнает о том, как дела не должны обстоять, причем это разъясняется ему весьма от­ четливо и резко на 784 страницах, и, у кого есть глаза, чтобы видеть, тот увидит, что здесь требование социальной революции выставлено достаточно ясно.
Здесь речь идет не о рабочих ассоциациях с государ­ ственным капиталом, как у покойного Лассаля, здесь идет речь об уничтожении капитала вообще.
Маркс был и остался все тем же революционером, каким он был всегда, и он менее чем кто бы то ни было стал бы скрывать в науч­ ном сочинении эти свои взгляды.
Но о том, что будет после социаль­ ного переворота, он дает указания лишь в самых общих чертах.
Мы узнаем, что крупная индустрия «приводит к созреванию про­ тиворечий и антагонизмов капиталистической формы процесса производства, а следовательно, в то же время и к созреванию элементов образования нового и моментов переворота старого обще­ ства», и далее, что уничтожение капиталистической формы производ­ ства «восстанавливает индивидуальную собственность, но на основе достижения капиталистической эры, кооперации свободных рабочих и их общей собственности на землю и на произведенные самим трудом средства производства».
Этим мы должны удовлетвориться, и, судя по вышедшему тому, обещанные II и III тома этого сочинения также дадут нам мало насчет этого интересного пункта.
На этот раз мы должны удо-вольствоваться^«Критикой политической экономии», а здесь мы всту­ паем на очень обширное поле.
Мы здесь не можем, конечно, вдаваться в научную оценку делаемых в этой объемистой книге подробных выво­ дов, мы не можем даже вкратце передать выставленных там основ­ ных положений.
Более или менее известные основные положения социалистической теории все сводятся к тому, что в современном обществе рабочему не возмещается полная стоимость продукта его труда.
Это положение красной нитью проходит и через всю рассмат­ риваемую книгу, но оно гораздо более уточнено, последовательнее проведено со всеми вытекающими из него последствиями, теснее увязано с основными положениями политической экономии или же резче им противопоставлено, чем это делалось до сих пор.
Эта часть работы весьма выгодно отличается от всех известных нам преж­ них подобных сочинений своим стремлением к строгой научности, и видно, что автор серьезно относится не только к своей теории, но и к науке вообще.
Особенно бросилось нам в глаза в этой книге следующее: поло­ жения политической экономии автор рассматривает не как вечно значимые истины, как это обыкновенно делается, а как резуль­ таты определенного исторического развития.
В то время как даже естествознание все больше и больше превращается в историческую науку, — стоит напомнить хотя бы астрономическую теорию Ла­ пласа, всю геологию и сочинения Дарвина,— политическая эконо­ мия была до сих пор столь же абстрактной, общезначимой наукой, как математика.
Какая бы судьба ни постигла другие утверждения этой книги, мы считаем непреходящей заслугой Маркса то, что он поло­ жил конец этому ограниченному представлению.
После появления этого сочинения уже нельзя будет, например, экономически стричь под одну гребенку рабский труд, крепостной труд и свободный наемный труд; нельзя будет законы, действительные для современ­ ной крупной промышленности, которая характеризуется свободной конкуренцией, без дальнейших околичностей переносить на отноше­ ния древности или на средневековые цехи или, когда эти совре­ менные законы не подходят к прежним отношениям, объявлять эти последние еретическими.
Изо всех народов немцы в наибольшей степени и, пожалуй, почти только они одни обладают историче­ ским пониманием, и поэтому вполне в порядке вещей, что опять-таки именно немец вскрывает исторические связи также и в области политической экономии.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в « Dusseldorfer Zeitang » № 316 от 17 ноября 1867 г .
Вез подписи.
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «DER ВЕОВАСНТЕК» К] Карл Маркс .
Капитал.
Критика политической экономии.
Том I.
Гамбург , Мейснер , 1867.
Как бы ни относиться к тенденции настоящей книги, мы все же считаем себя вправе сказать, что она принадлежит к числу тех произведений, которые делают честь немецкому уму.
Характерно, что автор, хотя и пруссак, но пруссак рейнский, а рейнские пруссаки еще до недавнего времени любили называть себя «пруссаками поневоле»; к тому же автор провел последние десятиле­ тия вдали от Пруссии в изгнании.
Сама Пруссия давно уже перестала быть страной какой бы то ни было научной инициативы, в особен­ ности же такая инициатива невозможна там в исторической, по­ литической .
или социальной области.
О Пруссии можно скорее сказать, что она является представительницей русского, а не немец­ кого духа.
Что касается самой книги, то в ней следует четко различать две весьма различные части: во-первых, ценное положительное изложение предмета и, во-вторых, тенденцию выводов, которые делает из него автор.
Первое в большей своей части является прямым обогащением науки.
Автор рассматривает там экономические отно­ шения, применяя совершенно новый, материалистический, естест­ венно-исторический метод.
Примером может служить изложение проблемы денег, а также выполненное с большим знанием дела подробное исследование того, как различные последовательные формы промышленного производства, — в данном случае коопера­ ция, разделение труда, а вместе с ним мануфактура в узком смысле и, наконец, машины, крупная промышленность и соответ­ ствующие ей общественные связи и отношения, — естественно развиваются одна из другой.
Что же касается тенденции автора, то и в ней мы можем разли-1 Основой д л я этой р ец ензи и послуж ило письм о Маркса Энгел ьсу от 7 декабря 1867 г .
(с м .
Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгел ьса , т .
XXIII, стр .
483 — 484).
Ред.
чать двоякое направление.
Поскольку он старается доказать, что современное общество, рассматриваемое экономически, чревато дру­ гой, высшей формой общества, постольку он лишь стремится в обла­ сти общественных отношений установить в качестве закона тот же самый постепенный процесс преобразования, который Дарвин уста­ новил в области естественной истории.
Такое постепенное изменение и на самом деле происходило до сих пор в общественных отношениях, начиная с глубокой древности, на протяжении средних веков до наших дней, и, насколько нам известно, еще никогда и никем в науке серьезно не утверждалось, что Адам Смит и Рикардо сказали последнее слово относительно дальнейшего развития современного общества.
Наоборот, либераль­ ное учение о прогрессе включает в себя также прогресс в социаль­ ной области, и лишь склонные к претенциозным парадоксам так называемые социалисты представляют дело таким образом, будто они одни взяли на откуп общественный прогресс.
Следует признать большой заслугой Маркса по сравнению с обыкновенными социали­ стами то, что он показывает наличие прогресса даже и там, где крайне одностороннее развитие современных условий сопровож­ дается непосредственно ужасающими последствиями.
Это имеет место везде при изображении вытекающих из фабричной системы в целом контрастов богатства и бедности и т.
д.
Именно этим критическим пониманием предмета автор дал, — без сомнения про­ тив своей воли, — самые сильные аргументы против всякого па­ тентованного социализма (Sozialismus von Fach) К Совсем иначе дело обстоит с тенденцией, с субъективными выво­ дами автора, с тем, каким образом он представляет себе и изображает конечный результат современного процесса общественного развития.
Они не имеют ничего общего с тем, что мы называем положительной частью книги.
Если бы место позволило, то можно было бы, пожа­ луй, показать, что эти его субъективные фантазии опровергаются его же собственным объективным изложением.
Если весь социализм Лассаля состоял в том, чтобы ругать ка­ питалистов и льстить прусским юнкерам, то здесь мы находим пря­ мо противоположное.
Г-н Маркс ясно показывает историческую необходимость капиталистического способа производства, как он называет нынешнюю социальную фазу, и равным образом ненужность только потребляющего землевладельческого юнкерства.
Если Лас-1 Речь и д е т об утопическом соц и а л и зм е.
(С м * пи сьм о Маркса Э нгел ьсу от 7 декабря 18G 7 г .
Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгел ьса, т .
XXIII, стр .
483).
Ред% саль был прзисполнен иллюзий насчет призвания Бисмарка ввести социалистическое тысячелетнее царство, то г.
Маркс достаточно ясно дезавуирует своего неудачного ученика.
Он не только опреде­ ленно заявляет, что не имеет ничего общего со всем «королевско-прусским правительственным социализмом», но говорит также на стр.
762 и сл.
, что господствующая теперь во Франции и Прус­ сии система приведет в скором времени к господству над Европой русского кнута, если ей своевременно не будет положен предел.
Заметим в заключение, что мы здесь могли обратить внимание только на основные черты этого объемистого тома; при детальном разборе можно было бы отметить еще многое, что мы здесь должны были опустить.
Но для этой цели существует ведь достаточно специальных журналов, которые, несомненно, подробнее остано­ вятся на этом, во всяком случае замечательном издании.
Написано Ф.
Энгельсом .
Напечатано в «В ег ВеоЪасЫегъ № 303 от 27 декабря 1867 г.
Без подписи .
Печатается по рукописи .
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «GEWEBBEBLATT AUS WURTTEMBEBG».
] Карл Маркс.
Капитал .
Критика политической экономии.
Том I.
Гамбург , Мейснер , 1867.
Если мы обращаем внимание на эту книгу, то вовсе не из-за специфически социалистической тенденции, открыто обнаружи­ ваемой автором уже в предисловии.
Мы делаем это потому, что книга эта, независимо от ее тенденции, содержит научные иссле­ дования и фактический материал, заслуживающие всяческого вни­ мания.
Мы не станем здесь заниматься научной частью, так как это не входит в наши задачи, и ограничимся исключительно факти­ ческой стороной.
Мы не думаем, чтобы существовало какое-нибудь другое про­ изведение, — на немецком или другом каком-нибудь языке, — в ко­ тором так ясно и полно был бы дан анализ основных черт новейшей истории промышленности со времен средних веков до настоящего дня, как на стр.
302— 495 настоящей книги в трех главах: кооперация, мануфактура и крупная промышленность.
Ка­ ждая отдельная сторона промышленного прогресса здесь на своем месте выделена по заслугам, и если даже кое-где прорывается специфическая тенденция, то все же надо отдать справедливость автору, что он нигде не подгоняет фактов под свою теорию, а, наоборот, стремится представить свою теорию как результат фак­ тов.
Эти факты он всегда заимствовал из лучших источников и, что касается новейшего времени, из источников подлинных, но не известных в настоящее время в Германии: из английских парламент­ ских отчетов.
Те из немецких деловых людей, которые рассматривают свою промышленность не только с точки зрения повседневного барыша, но как существенное звено во всем великом современном промышленном развитии всех стран и поэтому интересуются и тем, что не относится непосредственно к их отрасли, найдут здесь богатый и поучительный источник и будут нам благодарны за то, что мы обратили на него их внимание.
Ведь давно уже прошли те времена, когда каждая отрасль хозяйства отдельно и мирно суще­ ствовала сама по себе, теперь они все зависят друг от друга и от прогресса как в самых отдаленных странах, так и в непосредствен­ ной близи, и от меняющихся конъюнктур мирового рынка.
И если, как это можно ожидать, новые договоры Таможенного союза вскоре приведут к сокращению прежних покровительственных пошлин, то для всех наших фабрикантов станет необходимым познакомиться в общих чертах с историей современной промышленности для того, чтобы заранее знать, как вести себя при таких переменах.
Бблыпая образованность, которая до сих пор всегда спасала нас, немцев, несмотря на политическую раздробленность, была бы и в данном случае лучшим оружием, которое мы могли бы обратить против грубо-материалистических англичан.
Это приводит нас к другому вопросу.
При новом законодатель­ стве Таможенного союза скоро должен наступить момент, когда во входящих в союз странах сами фабриканты потребуют одинакового регулирования рабочего времени на фабриках.
Очевидно, было бы несправедливо, если бы в одном государстве рабочее время, осо­ бенно женщин и детей, целиком зависело от усмотрения фабриканта, между тем как в другом оно подвергалось бы существенным огра­ ничениям.
Едва ли можно будет обойтись без соглашения относи­ тельно общих норм в этом отношении, в особенности если в са­ мом деле покровительственные пошлины будут понижены.
Но в этом отношении у нас в Германии нет достаточного, пожалуй, можно даже сказать, нет никакого опыта, и мы вынуждены ограничиваться теми уроками, которые можно извлечь из законодательства других стран, в особенности Англии, и из последствий этого законодательства.
И здесь автор оказал большую услугу немецкой промышленности тем, что он дал историю английского законодательства и его резуль­ татов в самом подробном виде на основании официальных доку­ ментов (ср.
стр.
207— 281, 399— 496 и далее в отдельных местах).
Вся эта сторона истории английской промышленности почти совер­ шенно неизвестна в Германии, и читатель с удивлением узнает, что, после того как парламентским актом текущего года не меньше 1*/* миллиона рабочих поставлены под правительственный контроль, те­ перь не только почти весь промышленный труд, но и большая часть труда в домашней промышленности, а также часть земледельческого труда подчинены в Англии надзору чиновников, и продолжитель­ ность его подлежит прямому или косвенному ограничению.
Мы при-is М.
и Э.
, т.
ХШ, ч.
I.
зываем наших фабрикантов не пугаться тенденции книги и серьезно изучить особенно эту часть ее; этот же самый вопрос несомненно раньше или позже станет и перед ними.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Gewerbeblatt aus Wurttemberg» (Приложение к « Staatsanzeiger fur Wurttemberg » J \ ? 306 от 27 декабря 1867 г.
) Без подписи.
Печатается по рукописи.
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «NEUE BADISCHE LANDESZEITUNG».
] Карл Маркс.
Капитал.
Критика политической экономии .
Том 1.
Гамбург , Мейснер , 1867.
Мы предоставляем другим заняться теоретической и строго научной частью этого труда и критиковать новый взгляд автора на происхождение капитала.
Но мы не можем не обратить внима­ ния на то, что он предлагает нам вместе с тем огромную массу цен­ нейшего исторического и статистического материала, который почти весь без исключения почерпнут из официальных отчетов комиссий английскому парламенту.
Не без основания подчеркивает он важ­ ность таких обследовательских комиссий для изучения внутреннего социального положения какой-либо страны.
Такие комиссии, — если, конечно, туда попадают подходящие люди, — являются для народа лучшим средством узнать самого себя, и г.
Маркс едва ли неправ, когда говорит, что подобные обследования, проведенные в Германии, дали бы результаты, от которых мы сами должны были бы прийти в ужас.
Ведь не знал же ни один англичанин до работы этих комиссий о том, как живут беднейшие классы его страны! Понятно, разумеется, что без подобных обследований всякое социальное законодательство, как это теперь принято называть в Баварии, будет проводиться лишь со слабым знанием дела и часто совсем в темную.
Так называемые «переписи» и «обследования» германских правительственных учреждений даже отдаленно не похожи по своей ценности на данные этих комис­ сий.
Мы слишком хорошо знаем бюрократический шаблон: рассылают формуляры и остаются довольны, если они возвращаются так или иначе заполненными; за информацией, на основе которой эти формуляры заполняются, слишком часто обращаются как раз к тем, в чьих.
интересах затушевать истину.
В противо­ положность этому возьмите обследования английских комиссий 15* об условиях труда в отдельных отраслях промышленности.
Здесь заслушивают не только фабрикантов и мастеров, но и рабочих, до маленьких девочек включительно; да опрашиваются и не только они, но и врачи, мировые судьи, духовные лица, учителя и вообще все те, кто может дать хоть какие-либо сведения о дан­ ном предмете.
При этом каждый вопрос и каждый ответ стеногра­ фируются, дословно печатаются, а ко всему материалу прилагается основанный на нем отчет комиссии с ее выводами и предложени­ ями.
Таким образом, отчет и материалы к нему вместе о тем конкретно показывают, выполнили ли и как выполнили члены комис­ сии свой долг, и значительно затрудняют пристрастное отно­ шение отдельных членов.
Подробности об этом, точно так же как и бесчисленную массу примеров, можно найти в вышеупо­ мянутой книге.
Здесь мы хотим подчеркнуть лишь один пункт, а именно, что в Англии в ногу с распространением свободы тор­ говли и промышленности идет распространение законодательного ограничения рабочего дня для женщин и детей, и тем самым почти все отрасли промышленности ставятся под наблюдение правительства.
Г-н Маркс дает нам подробное историческое изложение этого разви­ тия, показывая, как вначале в прядильных и ткацких предприятиях с 1833 г.
рабочий день был таким способом ограничен 12 часами; как после длительной борьбы между фабрикантами и рабочими рабочий день был, наконец, установлен в 10 У 2 часов и 6 У 2 часов для детей и как, начиная с 1850 г.
, этому фабричному закону подчиня­ ется одна отрасль промышленности за другой: сначала ситценабив­ ные фабрики (уже с 1845 г.
), потом с 1860 г.
красильни и белильни, с 1861 г.
кружевные и чулочные фабрики, с 1863 г.
гончарное про­ изводство, фабрики обоев и т.
д.
, наконец с 1867 г.
почти все осталь­ ные сколько-нибудь значительные отрасли промышенности, о значе­ нии этого последнего акта 1867 г.
можно судить по тому, что этот акт ставит под защиту и контроль закона труд не менее чем полутора миллиона женщин и детей.
М ы особо подчеркнули этот пункт, так как у нас в Германии в этом отношении дела обстоят в целом, к сожалению, достаточно скверно, и мы должны быть благодарны автору за то, что он рассмотрел этот вопрос столь исчерпывающим образом и сделал его доступным и для немецкой публики.
Того же мнения будет каждый гуманный человек, как бы он ни относился к теоретическим положениям: г.
Маркса.
Входить в рассмотрение остального ценного материала по истории промышленности и земледелия нам не позволяет место, но, на наш взгляд, всякий интересующийся политической эконо­ мией, промышленностью, положением рабочих, историей культуры и социальным законодательством, на какой бы точке зрения он ни стоял, не может не прочитать этой книги.
Написано Энгельсом.
Напечатано в «Кеие Badische Landeszeitung » Л ? 20 от 21 января 186S г.
Вез подписи.
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «DEMOKRATISCHES WOCHENBLATT».
] «Капит ал » М аркса.
I.
С тех пор как на земле существуют капиталисты и рабочие, не появлялось еще ни одной книги, которая имела бы такое значе­ ние для рабочих, как та, которая лежит перед нами.
Отношение между капиталом и трудом, та ось, вокруг которой вращается вся наша современная общественная система, здесь впервые исследовано научно и притом с такой основательностью и остротой, какая была возможна лишь для немца.
Какими бы ценными ни были и ни оставались сочинения Оуэна* Сен-Симона, Фурье, только немцу удалось достичь тех высот, с которых ясно развертывается перед глазами вся область современных социаль­ ных отношений, подобно тому как перед зрителем, стоящим на самой высокой вершине, открывается расположенная ниже горная местность.
Существовавшая до сих пор политическая экономия учит нас, что труд есть источник всякого богатства и мера всех стоимостей, так что два предмета, на производство которых затрачено одина­ ковое рабочее время, обладают также одинаковой стоимостью, и — так как в среднем обмениваться друг на друга могут лишь равные стоимости — то эти предметы должны обмениваться один на другой.
Но вместе с тем эта политическая экономия учит, что существует особый род накопленного труда, который она называет капиталом; этот капитал, по ее мнению, благодаря содержащим­ ся в нем вспомогательным источникам, повышает производитель­ ность живого труда в сотни и тысячи раз и за это требует извест­ ного вознаграждения, которое называется прибылью, или барышом.
Как мы все знаем, дело в действительности обстоит так, что прибыли накопленного мертвого труда становятся все огромнее, капиталы капиталистов все колоссальнее, тогда как заработная плата живого труда делается все меньше, масса живущих только на заработную плату рабочих становится все многочисленнее и беднее.
Как же разрешить это противоречие? Как может оставаться прибыль капиталисту, если рабочему возмещается полная стоимость труда, которую он придает своему продукту? Ведь раз обмениваются только равные стоимости, то так должно быть и в данном слу­ чае.
С другой стороны, как могут обмениваться равные стоимости, как может рабочий получать полную стоимость своего продукта, если, как признают многие экономисты, этот продукт делится между ним и капиталистом? Старая политическая экономия бес­ помощно стоит перед этим противоречием, она пишет или сму­ щенно лепечет ничего не говорящие фразы.
До сих пор даже социалистические критики политической экономии не были в состоянии сделать ничего больше, как только выдвинуть это про­ тиворечие; никто его не разрешил, пока, наконец, Маркс не про­ следил процесса возникновения этой прибыли вплоть до места ее рождения и таким образом не сделал все ясным.
При исследовании капитала Маркс исходит из того простого и общеизвестного факта, что капиталисты увеличивают стоимость своего капитала путем обмена; они покупают товар на свои деньги и про­ дают его затем за большее количество денег, чем он им самим стоил.
Например, капиталист покупает хлопок за 1 О О О талеров и про­ дает его затем за 1 100 талеров и таким образом «зарабатывает» 100 талеров.
Этот избыток в 100 талеров сверх первоначального ка­ питала Маркс называет прибавочной стоимостью .
Откуда возникает эта прибавочная стоимость? По предположению экономистов, об­ мениваются лишь равные стоимости, и в области абстрактной теории это правильно.
Следовательно, покупка хлопка и его перепродажа так же не могут доставить прибавочной стоимости, как и обмен од­ ного серебряного талера на 30 зильбергрошей и обратный обмен раз­ менной монеты на серебряный талер: от такого обмена никто не де­ лается ни богаче, ни беднее.
Но прибавочная стоимость не может возникнуть также благодаря тому, что продавцы продают товары выше их стоимости или покупатели покупают их ниже их стоимости, потому что каждый поочередно бывает то покупателем, то продавцом, и это таким образом снова выравнивалось бы.
Не может она также образоваться и благодаря тому, что продавец и покупатель обманывают друг друга, так как это не создало бы никакой новой или прибавочной стоимости, а лишь иначе распре­ делило бы наличный капитал между капиталистами.
Несмотря на то, что капиталист покупает товары и продает их по их стоимости, он все же извлекает больше стоимости, чем вкладывает.
Как же это происходит? При современных общественных отношениях капиталист на­ ходит на товарном рынке товар , который обладает своеобразным свойством, заключающимся в том, что его потребление есть источ­ ник новой стоимости, есть создание новой стоимости , и этот товар— рабочая сила .
Какова стоимость рабочей силы? Стоимость всякого товара измеряется необходимым для его производства трудом.
Рабочая сила существует в образе живого рабочего, который нуждается в определенной сумме средств существования как для себя, так и для содержания своей семьи, которая обеспечивает продолже­ ние существования рабочей силы и после его смерти.
Таким образом* необходимое для производства этих средств существо­ вания рабочее время и представляет стоимость рабочей силы.
Капиталист оплачивает ее понедельно и тем покупает право поль­ зоваться недельным трудом рабочего.
До этого пункта господа экономисты должны будут в общем согласиться с нами в вопросе о стоимости рабочей силы.
И вот капиталист ставит своего рабочего на работу.
В течение определенного времени рабочий дает то количество труда, которое представлено в его недельной заработной плате.
Если мы допу­ стим, что его недельная заработная плата соответствует трем рабочим дням, то рабочий, начав работу в понедельник, в среду вечером уже возместит капиталисту полную стоимость уплаченной заработной платы .
Но прекращает ли он после этого работу? Ни в коем случае.
Капиталист купил его недельный труд, и рабочий должен работать еще три остальных дня недели.
Этот прибавочный труд рабочего, сверх того времени, которое необхо­ димо для возмещения его заработной платы, есть источник приба­ вочной стоимости , прибыли, источник постоянно возрастающего набухания капитала.
Пусть нас не упрекают в том, что допущение, будто рабочий в три дня вырабатывает полученную им заработную плату и осталь­ ные три дня работает на капиталиста, является произвольным.
Тре­ буется ли ему для возмещения заработной платы именно три дня, или два, или четыре, в данном случае это, конечно, совершенно безразлично и изменяется соответственно обстоятельствам; но основ­ ное заключается в том, что капиталист, наряду с трудом, который он оплачивает, выколачивает также труд, которого он не оплачивает , и это — отнюдь не произвольное допущение, ибо в тот самый день, когда капиталист стал бы как правило получать от рабочего столько труда, сколько он ему оплачивает в заработной плате, в этот самый день он закрыл бы свое предприятие, так как вся его прибыль по­ шла бы тогда прахом.
Здесь мы имеем разрешение всех упомянутых противоречий.
Происхождение прибавочной стоимости (значительную часть кото-рой составляет прибыль капиталиста) теперь совершенно ясн о^ и естественно.
Стоимость рабочей силы оплачивается, но эта стои­ мость гораздо меньше той, которую капиталист в состоянии выколотить из рабочей силы, и эта разница, неоплаченный труд7 как раз и образует долю капиталиста или, точнее говоря,, класса капиталистов.
Ибо даже и та прибыль, которую хлопко-торговец выручил в вышеприведенном примере из хлопка, должна, если только не имело место повышение цен на хлопок, состоять пз неоплаченного труда.
Торговец продал свой товар хлопчатобумаж­ ному фабриканту, который может выручить из своего фабриката у помимо упомянутых 100 талеров, еще прибыль для себя и который,, стало быть, делит с торговцем присвоенный неоплаченный труд.
Именно за счет неоплаченного труда содержатся вообще все нетрудя-щиеся члены общества.
Из него оплачиваются государственные и коммунальные налоги, поскольку они падают на класс капитали­ стов, земельная рента землевладельцев и т.
д.
На нем покоится весь существующий общественный строй.
С другой стороны, было бы нелепо предполагать, что неопла­ ченный труд возник лишь при современных отношениях, когда производство ведется, с одной стороны, капиталистами, с другой — наемными рабочими.
Напротив.
Угнетенный класс во все времена дол­ жен был отдавать свой неоплаченный труд.
В течение всего продол­ жительного периода времени, когда господствующей формой органи­ зации труда было рабство, рабы были принуждены работать гора­ здо больше, чем им это возмещалось в форме средств существования.
При господстве крепостничества вплоть до отмены барщинных по­ винностей крестьян происходило то же самое; здесь разница между временем, в течение которого крестьянин работает для поддержа­ ния своего собственного существования, и прибавочным трудом н а -помещика выступает даже вполне наглядно, так как последняя ра­ бота производится отдельно от первой.
Теперь изменилась форма^ но существо дела осталось; пока «часть общества обладает монополией на средства производства, рабочий, свободный или несвободный должен присоединять к рабочему времени, необходимому для содер­ жания его самого, излишнее рабочее время, чтобы произвести средства существования для собственников средств производства» (Маркс* стр.
202).
и .
В предыдущей статье мы видели, что каждый рабочий, на­ нятый капиталистом, выполняет двойной труд.
В течение одной части своего рабочего времени, он возмещает авансированную ему капиталистом заработную плату, и эту часть труда Маркс называет необходимым трудом .
Но после этого ему приходится продолжать работу, и в течение этого времени он производит для капиталиста прибавочную стоимость, значительную часть которой составляет прибыль.
Эта часть труда называется прибавочным трудом.
Мы предполагаем, что рабочий три дня в неделю работает для возмещения своей заработной платы и три дня для производства прибавочной стоимости для капиталиста.
Иначе говоря, это значит, что при двенадцатичасовом ежедневном труде он в шесть часов отрабатывает свою заработную плату и шесть часов работает .
для производства прибавочной стоимости.
Из недели можно выжать только шесть, а если включить и воскресенье, семь рабочих дней, но из каждого отдельного дня можно выколотить шесть, восемь, десять, двенадцать, пятнадцать и даже больше рабочих часов.
Рабочий продает капиталисту за однодневную заработную плату один рабочий день.
Но что такое рабочий день? Восемь часов или восемнадцать? Капиталист заинтересован в том, чтобы сделать рабочий день возможно длиннее.
Чем он длиннее, тем больше производится при­ бавочной стоимости.
Верное чутье подсказывает рабочему, что каждый час труда, который он работает сверх возмещения зара­ ботной платы, у него незаконно, отбирается; он чувствует на соб­ ственной шкуре, что значит работать чрезмерно длительное время.
Капиталист борется за свою прибыль, рабочий— за свое здоровье, за несколько часов ежедневного отдыха, чтобы иметь возможность яе только работать, спать и есть, но проявлять себя в качестве человека и в других отношениях.
Заметим еще мимоходом, что от доброй воли отдельных капиталистов совершенно не зависит, желают ли они вступать в эту борьбу или нет, так как конку­ ренция заставляет даже самых филантропических из них присое­ диняться к своим коллегам и устанавливать рабочее время такой же продолжительности, как и у них.
Борьба за рабочий день тянется, начиная с первого выступ­ ления на историческую арену свободных рабочих и до настоящего дня.
В различных отраслях промышленности господствует различный по своей продолжительности установленный обычаем рабочий день, но в действительности он соблюдается редко.
Только там, где рабочий день установлен законом, который следит за его •соблюдением, только там и можно сказать, что существует твер­ дый рабочий день.
Но до сих пор это имеет место почти исключитель­ но только в фабричных округах Англии.
Здесь установлен десятича­ совой рабочий день для всех женщин и мальчиков от 13 до 18 лет < (10 У 2 часов в течение пяти дней, 7 У 2 часов в субботу), а так как мужчины не могут работать без них, то и они подпадают под действие десятичасового рабочего дня.
Английские фабричные рабо­ чие завоевали этот закон путем многолетней выдержки, упорней­ шей, решительнейшей борьбы с фабрикантами при помощи сво­ боды печати, права коалиций и собраний, а также и искусного .
использования расколов в самом господствующем классе.
Этот .
закон стал защитой английских рабочих.
Постепенно он был распространен на все отрасли крупной промышленности, а в прош­ лом году — почта на всю промышленность , по крайней мере на :все те отрасли, в которых заняты женщины и дети.
По истории этого законодательного регулирования рабочего дня в Англии рас­ сматриваемая книга содержит весьма исчерпывающий материал.
Предстоящий «Северо-германский рейхстаг» будет обсуждать также промышленный устав, а вместе с тем п регулирование фабричного труда.
Мы надеемся, что ни один из проведенных немецкими ра­ бочими депутатов не приступит к обсуждению этого закона, не изучив предварительно книги Маркса.
Здесь можно будет мно­ гого добиться .
Раскол в среде господствующих классов более благоприятен для рабочего класса, чем это когда-либо было в Ан­ глии, так как всеобщее избирательное право вынуждает господствую­ щие классы заигрывать с рабочими .
Четыре или пять представителей пролетариата являются при этих условиях силой, если только они оумеют использовать свое положение, если они прежде всего будут знать, о чем идет речь, будут знать то, чего не знают буржуа.
А книга Маркса дает им для этой цели весь материал в готовом виде.
Мы опускаем еще целый ряд превосходных исследований, имеющих преимущественно теоретический интерес, и переходим б К заключительной главе, в которой идет речь об аккумуляции, или накоплении, капитала.
Здесь сначала доказывается, что капита­ листический способ производства, т.
е.
способ производства, предпо­ лагающий наличие, с одной стороны, капиталистов, с другой — наем­ ных рабочих, не только постоянно заново производит капитал для ка­ питалиста, но вместе с тем непрерывно воспроизводит? и нищету рабо­ чих; так что тем самым обеспечено, чтобы всегда на одном полюсе су­ ществовали капиталисты, являющиеся собственниками всех средств существования, всего сырья и всех орудий производства, а на дру­ гом полюсе— огромная масса рабочих, которые вынуждены продавать свою рабочую силу этим капиталистам за некоторое количества средств существования, которых в лучшем случае хватает только на поддержание работоспособности рабочих и на то, чтобы вырастить новое поколение работоспособных пролетариев.
Но капитал не просто воспроизводится; он все время увеличивается и разрастается,, и вместе с этим растет его власть над лишенным собственности клас­ сом рабочих.
И в той же степени, в какой он сам воспроизводится в о -все большем масштабе, современный капиталистический способ про­ изводства воспроизводит во все большем масштабе, во все возра­ стающем числе класс лишенных собственности рабочих.
«Накопле­ ние капитала воспроизводит капиталистическое отношение в расши­ ренном масштабе, больше капиталистов или более крупных капи­ талистов на одном полюсе, больше наемных рабочих на другом.
.
.
Итак, накопление капитала есть увеличение пролетариата »(стр.
600).
Но благодаря развитию машинного производства, улучшениям в земледелии и т.
д.
для производства одного и того же количества продуктов требуется все меньше рабочих, и усовершенствование это, означающее образование излишка рабочих, идет быстрее, чем даже возрастает капитал.
Что же делается с этим все возрастающим коли­ чеством рабочих? Они образуют промышленную резервную армию, которая во время плохого или среднего хода дел оплачивается ниже стоимости ее труда, бывает занята нерегулярно или попа­ дает под опеку общественной благотворительности, но которая, как это ясно видно в Англии, необходима классу капиталистов во время особо оживленного состояния дел.
При всех обстоятельствах она служит для того, чтобы сокрушать силу сопротивления регу­ лярно занятых рабочих и держать их заработную плату на низкое уровне.
«Чем больше общественное богатство.
.
.
тем больше отно­ сительное перенаселение, или промышленная резервная армия.
Но чем больше эта резервная армия по сравнению с активной рабочей армией, тем обширнее постоянное перенаселение, или те слои рабо-.
чих, нищета которых обратно пропорциональна мукам их труда.
Наконец, чем больше нищенские слои рабочего класса и промыш­ ленная резервная армия, тем больше официальный пауперизм.
Это — абсолютный всеобщий закон капиталистического накоплениям (стр.
631).
Таковы некоторые из основных законов современной капита­ листической общественной системы, доказанные строго научно, и официальные экономисты, конечно, остерегаются даже сделать попытку их опровергнуть.
Но всели этим сказано? Нив коем случае.
С какой остротой Маркс выдвигает дурные стороны капиталистиче­ ского производства, с такой же ясностью он доказывает, что эта обще­ ственная форма была необходима для того, чтобы развить произ­ водительные силы общества до такой высоты, которая сделает возможным одинаковое, достойное человека развитие для всех членов общества.
Все прежние общественные формы были для этого слишком бедны.
Только капиталистическое производство создает необходимые для этого богатства и производительные силы.
Но в то же время в лице массы угнетенных рабочих оно создает общественный класс, который все более становится перед необходимостью взять эти богатства и производительные силы в свои руки, с тем, чтобы использовать их не в интересах класса-монополиста, как они используются в настоящее время, а в ин­ тересах всего общества.
Написано Ф.
Энгельсом .
Напечатано в «DemoJcratisches Wochenblatt » №№ 12, 13 от 21 и 28 марта 1868 г.
Без подписи .
[РЕЦЕНЗИЯ ДЛЯ «FORTNIGHTLY REWIEW».
] Карл Маркс о капитале .
Томас Тук в своих исследованиях о денежном обращении указывает, что деньги, функционируя как капитал, притекают обратно к своему исходному пункту, между тем как этого не бывает с деньгами, функционирующими только как средство обращения.
Это различие (которое, впрочем, было установлено зна­ чительно раньше сэром Джемсом Стюартом) используется г.
Туком только в качестве одного из звеньев в его аргументации против утвер­ ждений сторонников теории «currency» о влиянии выпуска бумажных денег на цены товаров.
Наш автор, наоборот, делает это различие исходным пунктом своего исследования характера самого капитала и, в особенности, вопроса: каким образом деньги, эта независимая форма существования стоимости, превращаются в капитал? Все деловые люди, говорит Тюрго, имеют то общее свойство, что они покупают , чтобы продать; их покупки — это аванс, кото­ рый впоследствии им возмещается.
Покупка с целью продажи — таков в самом деле характер сделки, в которой деньги функционируют как капитал и кбторая делает необходимым их возвращение к их исходному пункту, в от­ личие от продажи с целью покупки — процесса, в котором деньги могут функционировать только как средство обращения.
Таким образом, мы видим, что различный порядок, в котором акты про­ дажи и покупки следуют друг за другом, придает деньгам два различных направления обращения.
Для иллюстрации этих двух процессов наш автор дает следующие формулы: Продажа с целью покупки; товар Т обменивается на деньги Д, которые вновь обмениваются на другой товар Т, или Т — Д — Т.
Покупка с целью продажи: деньги обмениваются на товар, а этот последний вновь обменивается на деньги: Д — Т — Д.
Формула Т — Д — Т представляет собою простое обращение то­ варов, в котором деньги функционируют как средство обращения, как currency.
Эта формула проанализирована в первой главе разби-раемой нами книги, в которой содержится новая и очень понятная (simple) 'теория стоимости и денег, чрезвычайно интересная в на­ учном отношении, но которой мы здесь не касаемся, так как она нам в общем не нужна при рассмотрении того, что мы считаем' основным во взглядах Маркса на капитал.
Формула Д — Т — Д, с другой стороны, представляет ту форму обращения, в которой деньги сами превращаются в капитал.
Процесс покупки с целью продажи: Д — Т — Д может, оче­ видно, быть сведен к Д — Д; это косвенный обмен денег на деньги.
Предположим, что я покупаю за 1 О О О ф.
ст.
хлопок и продаю его за 1100 ф.
ст.
; тогда в конечном счете я обменял 1000 ф.
ст.
на 1100 ф.
ст.
, деньги на деньги.
Если бы этот процесс всегда сводился к возвращению мне той денежной суммы, которую я авансировал, он был бы нелепым.
Но если купец, который авансировал 1000 ф.
ст.
, реализует 1100 ф.
ст.
, или 1000 ф.
ст.
, или даже только 900 ф.
ст.
, его деньги прошли фазу, существенно отличающуюся от той, которая выражена формулой Т — Д — Т; эта формула означает продажу с целью покупки, продажу того, что вам не нужно, чтобы быть в состоянии купить то, что вам нужно.
Сравним обе эти формулы.
Каждый процесс состоит из двух фаз, или актов, и оба эти акта тожественны в обеих формулах, но между самими этими двумя про­ цессами большая разница.
В Т — Д — Т деньги только посредник; товар, потребительная стоимость, составляет исходный и конечный пункт.
В Д — Т — Д товар — промежуточное звено, в то время как деньги являются началом и концом.
В Т — Д — Т деньги окончательно издержаны; в Д — Т — Д они только авансированы с намерением получий» их обратно; они возвращаются к своему исходному пункту, и в этом мы имеем первое осязательное различие между обращением денег как средства обращения и обращением их как капитала .
В процессе продажи с целью покупки, Т — Д — Т, деньги могут вернуться к своему исходному пункту только при условии, что весь процесс будет повторен, что новое количество товара будет продано.
Обратный приток поэтому независим от самого процесса.
Но в Д — Т — Д этот обратный приток является необходимостью и предусмотрен с самого начала; если он не имел места, то где-то произошла задержка, и процесс остается неполным.
Продажа с целью покупки имеет в виду приобретение потреби­ тельной стоимости; покупка с целью продажи — приобретение мено­ вой стоимости.
В формуле Т — Д — Т оба крайних члена, выражаясь эконо­ мически, тожественны.
Они оба — товары; они, кроме того, имеют количественно одну и ту же стоимость, так как вся теория стои­ мости заключает в себе предположение, что нормально обмениваются только эквиваленты.
В то же самое время эти два крайних члена Т — Т суть различные по качеству потребительные стоимости, ко­ торые именно потому и обмениваются.
В процессе Д — Т — Д вся операция на первый взгляд представляется лишенной смысла.
Об­ менивать 100 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
, к тому же еще окольным путем, представляется абсурдом.
Одна денежная сумма может отличаться от другой денежной суммы только своей величиной.
Д — Т — Д может иметь какой-нибудь смысл только при количественном раз­ личии своих крайних членов.
Из обращения должно быть извле­ чено больше денег, чем было в него брошено.
Хлопок, купленный за 1 000 ф.
ст.
, продан за 1 100 ф.
ст.
, 1 000 ф.
ст.
+100 ф.
ст.
; фор­ мула, изображающая этот процесс, превращается таким образом в Д — Т — Д', в которой Д '= Д + Д , Д плюс приращение.
Это ДД, это приращение, Маркс называет прибавочной стоимостью г.
Первона­ чально авансированная стоимость не только сохраняется, но и при­ соединяет к себе некоторое приращение, она порождает стоимость , и именно этот процесс превращает деньги в капитал.
В форме обращения Т — Д — Т крайние члены, конечно, также могут отличаться по стоимости, но это обстоятельство здесь со­ вершенно не имеет значения; формула не лишается смысла, если оба крайних члена эквивалентны.
Наоборот, их эквивалентность составляет условие ее нормального характера.
Повторение Т — Д — Т ограничено обстоятельствами, лежа­ щими вне самого процесса обмена: требованиями потребления.
Но в Д — Т — Д начало и конец тожественны по качеству, и именно в силу этого факта движение это есть или может быть постоянным.
Нет сомнения, что Д + Д Д количественно отличается от Д; но это все еще только ограниченная сумма денег.
Если вы ее издержите, она перестает быть капиталом; если вы извлечете ее из обращения, она застывает в виде сокровища.
Раз мы допустили, что в процессе заложен стимул к тому, чтобы стоимость порождала стоимость, то этот стимул существует для Д * в такой же мере, в какой он существовал для Д.
Движение капитала становится постоянным и бесконечным, потому что при окончании каждой отдельной сделки цель достигнута не более, чем раньше.
Выполне-1 Примечание.
Во всех тех случаях, когда слово « стоимость » здесь употре­ блено без определения, оно всегда означает меновую стоимость .
ние этого бесконечного процесса превращает владельца денег в капиталиста .
На первый взгляд формула Д — Т — Д применима только к торговому капиталу.
Но и промышленный капитал также пред­ ставляет собою деньги, которые были обменены на товары и снова обменены на большую сумму денег.
Конечно, в данном случае между покупкой и продажей есть много промежуточных операций, происходящих вне сферы простого обращения; но они ничего не из­ меняют в характере процесса.
С другой стороны, мы видим тот же самый процесс в его самой сокращенной форме в ростовщическом ка­ питале.
Здесь формула сводится к Д — Д', к стоимости, которая, так сказать, больше себя самой.
Но откуда берется это приращение.
Д, эта прибавочная стои­ мость? Наши предыдущие исследования характера товаров, стоимо­ сти, денег и самого обращения не только не дают объяснения этого вопроса, но, повидимому, даже исключают всякую форму обраще­ ния, которая в результате приводит к такой вещи, как прибавочная стоимость.
Вся разница между обращением товаров (Т — Д — Т) и обращением денег как капитала (Д — Т — Д) состоит как будто только в обратном порядке процесса; но как же эта перемена порядка может дать такой странный результат? Более того: этот обратный порядок существует только для одного из трех участников процесса.
Как капиталист, я покупаю товар у А и перепродаю его Б.
А и Б являются простыми покупателями и продавцами товаров.
Я сам при покупке у А являюсь только владельцем денег, а при продаже Б — владельцем товара, но ни в одной из этих сделок я не являюсь капиталистом, представителем чего-то большего, чем деньги или товар.
Для А сделка началась продажей, для Б она началась покупкой, и если, с моей точки зрения, здесь есть обратный порядок формулы Т — Д — Т, то, с их точки зрения, этого нет.
Кроме того, ничто не может помешать А продать свой товар Б без моего посредничества, и в таком слу­ чае нет места для какой-нибудь прибавочной стоимости.
Предположим, что А и Б покупают непосредственно друг у друга то, что им необходимо.
Поскольку речь идет о потребительной стои­ мости, они оба могут быть в выигрыше.
А, может быть, даже в со­ стоянии произвести больше своего товара, чем может произвести в то же самое время Б, и наоборот; в таком случае они оба будут в выигрыше.
Иначе обстоит дело с меновой стоимостью.
В этом последнем случае обмениваются равные количества стоимости неза­ висимо от того, служат ли деньги посредником или нет.
16 М.
и Э.
, т.
X III, ч.
I.
Если рассматривать простое товарное обращение абстрактно, т.
е.
исключив все обстоятельства, не вытекающие из его имманентных законов, то, кроме замены одной потребительной стоимости другой, в нем происходит только изменение формы товара.
Та же самая меновая стоимость, то же самое количество общественного труда, воплощенного в предмете, остается в руках товаровладельца, будет ли это в форме самого товара, в форме ли денег, за которые он продан, или в форме второго товара, купленного за эти деньги.
Это изменение формы само по себе столь же мало представляет изменение величины стоимости, как обмен билета в 5 ф.
ст.
на 5 со­ веренов.
Поскольку здесь происходит только изменение формы меновой стоимости, здесь должен происходить обмен эквивалентов, — по крайней мере, если процесс совершается в чистом виде и при нор­ мальных условиях.
Товары могут быть проданы по ценам, которые выше или ниже их стоимости, но, если это имеет место, это есть на­ рушение закона товарного обмена.
Следовательно, в своей чистой и нормальной форме товарный обмен не есть средство создания приба­ вочной стоимости.
Отсюда и происходит ошибка всех экономистов, например Кондильяка, которые пытаются вывести прибавочную сто­ имость из товарного обмена.
Но предположим, что процесс совершается не при нормаль­ ных условиях и что обмениваются не эквиваленты.
Пусть каж­ дый продавец продает, например, свой товар на 10% выше его стои­ мости.
Сaeteris paribus [при прочих равных условиях] каждый из них теряет как покупатель то, что он выгадал как продавец.
Получится то же самое, как в том случае, если бы стоимость денег упала на 10%.
Обратное, но с тем же результатом, произойдет, если все покупатели будут покупать свои товары на 10% ниже их стоимости.
Мы ни на волос не приблизимся к решению, если предположим, что каждый товаровладелец в качестве производителя продает товары выше их стоимости и в качестве потребителя покупает их выше их стоимости.
Последовательные защитники той иллюзии, что прибавочная стоимость возникает от номинальной надбавки к цене товаров, всегда предполагают существование класса, который покупает, никогда не продавая, который потребляет, не производя.
В данной стадии нашего исследования существование такого класса еще не объяснимо.
Но допустим это.
Откуда же этот класс берет деньги, чтобы покупать? Очевидно, от товаропроизводителей, — все равно, в силу ли права или насилия,.
— без обмена.
Продавать такому классу товары выше их стоимости значит только получить обратно часть тех денег, кото­ рые даны были совершенно безвозмездно.
Таким образом, города Малой Азии, платя дань римлянам, получали обратно часть этих денег, надувая римлян в торговле; но в конце концов все же эти города оставались в накладе.
Таким образом, это не метод со­ зидания прибавочной стоимости.
Предположим случай надувательства.
А продает Б вино стои­ мостью в 40 ф .
ст.
и получает в обмен рожь стоимостью в 50 фунтов стерлингов.
А выгадал 10 ф.
ст.
, а Б потерял 10 ф.
ст.
, но вместе у них только 90 ф.
ст.
, как и прежде.
Стоимость перемещена, но не создана.
Весь класс капиталистов известной страны не может, обма­ нывая друг друга, увеличить свое коллективное богатство.
Поэтому: если обмениваются эквиваленты, то не возникает ни­ какой прибавочной стоимости, а если обмениваются не эквиваленты, то также не возникает никакой прибавочной стоимости.
Обращение товаров не создает новой стоимости.
В этом заключается причина того, почему здесь совершенно не приняты во внимание две самые старые и широко известные формы капитала: торговый капитал и ростовщический капитал.
Для объяснения прибавочной стоимости, присваиваемой этими двумя формами капитала не просто на­ дувательством, требуется ряд промежуточных звеньев, которые еще отсутствуют в этой стадии исследования.
В дальнейшем мы увидим, что обе они — только производные формы, а также установим, почему исторически обе появляются гораздо раньше современного капитала.
Прибавочная стоимость не может, таким образом, возникнуть из обращения товаров.
Но может ли она возникнуть вне его? Вне его товаровладелец есть просто производитель товара, стоимость которого определяется количеством содержащегося в нем труда и измеряется определенным общественным законом.
Эта стоимость выражена в счетных деньгах, предположим, в 10 фунтах стерлингов.
Но эта цена в 10 ф.
ст.
не есть в то же самое время цена в 11 ф .
ст.
; труд, содержащийся в товаре, создает стоимость, но не такую стой* мость, которая порождает новую стоимость; он может прибавить но­ вую стоимость к существующей стоимости, но лишь путем прибавле­ ния нового труда.
Но как в таком случае может товаровладелец, вне сферы обращения, не приходя в соприкосновение с товаровладель­ цем, как может он производить прибавочную стоимость или, другими словами, превращать товары или деньги в капитал? «Итак, капитал не может возникнуть из обращения и столь же не может возникнуть вне обращения.
Он должен возникнуть в об­ ращении и в то же время не в обращении.
Превращение денег в капитал должно быть раскрыто на почве имманентных законов 16* товарообмена, т.
е.
исходной точкой должен послужить нам обмен эквивалентов .
Наш владелец денег, который представляет пока еще только личинку капиталиста, должен купить товары по их стои­ мости, продать их по их стоимости и все-таки извлечь в конце кон­ цов из этого процесса больше стоимости, чем он вложил в него.
Его превращение в бабочку, в настоящего капиталиста, должно совершиться в сфере обращения и в то же время не в сфере обра­ щения.
Таковы условия проблемы.
Hie Rhodus, hie salta» [Здесь Родос, здесь и прыгай].
Перейдем теперь к решению.
«Изменение стоимости денег, которым предстоит превратиться в капитал, не может^ совершиться в самих деньгах: как покупа­ тельное средство и как платежное средство, они реализуют лишь цену товаров, покупаемых на них или оплачиваемых ими.
А, поскольку они пребывают в своей денежной форме, не будучи обменены, они вообще никогда не могут изменить своей стоимости.
Столь же мало может возникнуть это изменение из второго акта обращения, из перепродажи товара, потому что этим актом товар просто превра­ щается из натуральной формы обратно в денежную форму.
Измене -ние должно произойти с товаром , который покупается в первом акте Д— Т, но не с его меновой стоимостью, ибо обмениваются экви­ валенты, товары оплачиваются по их стоимости.
Изменение может возникнуть только из потребительной стоимости товара , т.
е.
из его потребления .
Но извлечь меновую стоимость из потребления товара нашему владельцу денег удастся лишь в том случае, если ему посчастливится открыть в пределах сферы обращения, т.
е.
на рынке, такой товар, самая потребительная стоимость которого обладала бы специфическим свойством быть источником меновой стоимости , такой товар, фактическое потребление которого, как таковое , есть овеществление труда , а следовательно , созидание стои­ мости .
И владелец денег находит на рынке такой своеобразный товар; это — способность к труду, или рабочая сила .
«Под рабочей силой или способностью к труду мы понимаем совокупность физических и духовных способностей, которыми рас­ полагает конкретный организм, живая личность человека и которые пускаются им в ход всякий раз, когда он производит какие-либо потребительные стоимости.
«Но для того, чтобы владелец денег мог фактически найти на рынке рабочую силу как особый товар, должны быть созданы различные предпосылки.
Товарообмен сам по себе не предполагает никаких иных отношений зависимости, кроме тех, которые выте­ кают из его собственной природы.
А раз это так, рабочая сила может выступать на рынке как товар лишь тогда и лишь постольку, когда и поскольку она выносится на рынок или продается своим собственным владельцем, т.
е.
тем самым лицом, рабочей силой которого она является.
Чтобы ее владелец мог продавать ее как товар, он должен иметь возможность распоряжаться ею ,-следоЕа-тельно, должен быть свободным собственником своей способности к труду, свободной личностью.
Собственник рабочей силы и собственник денег встречаются на рынке и вступают между собой в сделку как равноправные, свободные и независимые товаровладельцы, различаю­ щиеся лишь тем, что один — покупает, в то время как другой — продает.
Длительное существование этого рода отношения требует, чтобы собственник рабочей силы продавал -ее постоянно лишь на определенное время, потому что если бы он продал ее целиком, раз навсегда, то он продал бы вместе с тем самого себя, превратился бы из свободного человека в раба, из товаровладельца в товар.
.
.
Второе существенное условие, необходимое для того, чтобы владелец денег мог найти на рынке рабочую силу в качестве товара, состоит в том, что владелец рабочей силы должен быть лишен возможности прода­ вать товары, в которых овеществлен его труд, и вместе с тем был бы вынужден продавать в виде товара самую рабочую силу, которая существует лишь в его живом организме.
«Для того, чтобы иметь возможность продавать какие-либо отлич­ ные от сЁоей рабочей силы товары, надо, конечно, обладать средст­ вами производства, например сырьем, орудиями труда и т.
д.
Сапоги нельзя сделать, не имея кожи.
Работнику необходимы кроме того средства существования.
Никто не может жить продуктами буду­ щего, потребительными стоимостями, производство которых еще не закончено: с первого дня появления своего на земном шаре человек должен потреблять ежедневно, потреблять прежде, чем он начнет производить и в то время как он производит.
Если продукты про­ изводятся как товары, то они должны быть проданы после того, как закончено их производство, и только после своей продажи могут удовлетворять потребности производителя.
Ко времени, необходи­ мому для производства, присоединяется таким образом время, необ­ ходимое для продажи.
«Таким образом, владелец денег лишь в том случае может пре­ вратить свои деньги в капитал, если он найдет на рынке свободного ра6очего% свободного в двояком смысле: во-первых, он должен рас­ полагать своей рабочей силой, как свободная личность своим това­ ром; во-вторых? не должен иметь для продажи никакого другого товара; должен быть гол, как сокол, свободен от всех предме­ тов, необходимых для практического применении своей рабочей силы.
«Вопрос, почему этот свободный рабочий противостоит в сфере обращения владельцу денег, не интересует владельца денег, который находит рынок труда как особое подразделение товарного рынка.
И нас он пока интересует столь же мало.
Мы придерживаемся данно­ го факта теоретически, как владелец денег придер?кивается его прак­ тически.
Одно во всяком случае ясно.
Природа не производит, с одной стороны, владельцев денег и товаров, а, с другой стороны,— владельцев одной только рабочей силы.
Это отношение не является ни созданным самой природой, ни таким общественным отношением, которое было бы свойственно всем историческим периодам: оно, оче­ видно, само есть результат предшествующего исторического разви­ тия, продукт многих экономических переворотов, продукт гибели целого ряда более древних формаций общественного производства.
«Те экономические категории, которые мы рассматривали раньше, также носят на себе следы своей истории.
Существование продукта в качестве товара скрывает в себе определенные историче­ ские предпосылки.
Чтобы стать товаром, продукт должен произво­ диться не как непосредственное средство существования для самого производителя.
Если бы мы спросили себя: при каких условиях все или по крайней мере большинство продуктов принимают форму то­ вара, то мы нашли бы, что это совершается лишь на основе совер­ шенно своеобразного, капиталистического способа производства.
Но такое исследование не связано с анализом товара.
Товарное про­ изводство и товарное обращение могут существовать, несмотря на то, что подавляющая масса продуктов, предназначаемая непосред­ ственно для собственного потребления, не превращается в товары, й, следовательно, общественный процесс производства далеко еще не во всем своем объеме подчинен господству меновой стоимости.
.
.
или, если мы остановим свое внимание на деньгах, то увидим, что они предполагают известное развитие товарного обращения.
Особен­ ные формы дёнё?,’ просто товарный эквивалент, средство обращения, платежное средство, сокровище и мировые деньги указывают в связи с преобладанием той или другой из этих функций на очень различные ступени развития общественного процесса производства.
Тем не менее, как показывает опыт, достаточно сравнительно слабого развития товарного обращения, чтобы могли образоваться все эти формы.
Совершенно иное приходится сказать о капитале.
Историче­ ские условия его существования отнюдь не исчерпываются налично­ стью товарного и денежного обращения.
Капитал возникает лишь там, где владелец средств производства и средств существования находит на рынке свободного рабочего в роли продавца своей рабочей силы, и уже одна эта предпосылка заключает в себе целый мир особого исторического развития.
Таким образом, капитал с самого своего возникновения возвещает наступление особой эпохи общественного процесса производства».
Рассмотрим теперь этот особенный товар — рабочую силу.
По­ добно всем другим товарам, она обладает меновой стоимостью; эта стоимость определяется таким же способом, каким и стоимость всех других товаров: рабочим временем, необходимым для ее производства и воспроизводства.
Стоимость рабочей силы равна стоимости средств существования, необходимых для поддержания ее владельца в нор­ мальном состоянии трудоспособности.
Эти средства существования регулируются климатом и другими естественными условиями и уров­ нем, исторически установившимся в каждой стране.
Они изменяются, но для данной страны, для данной эпохи они даны.
Кроме того, они включают и средства существования для замещения исто­ щенных рабочих, средства существования для их детей, чтобы дать возможность этому особому виду товаровладельцев увековечить себя.
Они включают, наконец, для квалифицированного труда затраты на обучение.
Минимальная граница стоимости рабочей силы есть стоимость абсолютно необходимых физически средств существования.
Если цена рабочей силы падает до этой границы, она падает ниже своей стоимости, так как последняя включает рабочую силу нормаль­ ного, а не низшего качества.
Из характера труда явствует, что рабочая сила употребляется только после того, как она была продана, и во всех странах с капита­ листическим способом производства рабочая сила оплачивается после того, как она действовала.
Таким образом, везде рабочий оказывает кредит капиталисту.
Маркс приводит из парламентских документов некоторые интересные примеры практических результатов этого ока­ зываемого рабочими кредита; для ознакомления с ними мы отсылаем читателя к самой книге.
4 Потребляя рабочую силу, покупатель ее производит одновре­ менно товары и прибавочную стоимость, но, чтобы рассмотреть этот процесс, мы должны оставить сферу обращения и перейти в сферу производства.
Здесь мы сразу находим, что процесс труда имеет двоякий харак­ тер» С одной стороны, это простой процесс производства потребитель* ной стоимости как таковой; он может и должен существовать при всех исторических формах общественного бытия; с другой сто­ роны, это процесс, совершающийся при специфических условиях ка­ питалистического производства, как уже было указано ранее.
Это нам теперь предстоит исследовать.
Процесс труда на капиталистической основе имеет две особен­ ности.
Во-первых, рабочий работает под контролем капиталиста, который следит за тем, чтобы ничего не растрачивалось и чтобы на каждый индивидуальный продукт труда затрачивалось не больше общественно-необходимого количества труда.
Во-вторых, продукт является собственностью капиталиста, так как процесс труда совер­ шается между двумя вещами, принадлежащими капиталисту: рабо­ чей силой и средствами производства.
Капиталиста интересует потребительная стоимость лишь в той мере, в какой она является воплощением меновой стоимости и, особенно, прибавочной стоимости.
Его задача — произвести товар, имеющий более высокую стоимость, чем сумма стоимости, вложен­ ная в его производство.
Но каким образом это можно сделать? Возьмем какой-нибудь товар, например хлопчатобумажную пряжу, и рассмотрим заключающееся в ней количество труда.
Пред­ положим, что для производства 10 ф .
пряжи требуется 10 ф.
хлопка стоимостью в 10 шилл.
(не принимая в расчет отбросов).
За[тем тре­ буются известные средства труда, паровая машина, чесальные ма­ шины и другие машины, уголь, смазочные вещества и т.
д.
Для про­ стоты мы назовем все это «веретеиами» (spindle) и предположим, что доля снашивания, угля и т.
д.
, необходимая для прядения 10 ф .
пряжи, равна 2 шиллингам.
Таким образом, мы имеем на 10 шилл.
хлопка + на 2 шилл.
веретен = 12 шиллингам.
Если 12 шилл.
пред­ ставляют продукт 24 рабочих часов, или два рабочих дня, тогда хлопок и веретена в пряже воплощают труд двух рабочих дней.
Сколько же прибавилось в процессе прядения? Предположим, что дневная стоимость рабочей силы составляет 3 шилл.
и что в этих 3 шилл.
представлен шестичасовой труд.
Далее, что шесть часов необходимы, чтобы один рабочий выпрял 10 ф .
пряжи.
В таком случае 3 шилл.
прибавлены к продукту трудом; стоимость 10 ф .
пряжи равна 15 шилл.
, или 1 шилл.
6 пенс, на фунт.
Этот процесс чрезвычайно прост, но он не дает никакой при­ бавочной стоимости.
И не может давать, так как в капиталисти­ ческом производстве дело не происходит так просто.
«М ы предположили, что дневная стоимость рабочей силы состав­ ляла 3 шилл.
и что в этой сумме представлены 6 часов труда.
То обстоятельство, что для поддержания жизни рабочего в течение 24 часов достаточно половины рабочего дня, нисколько не препятствует тому, чтобы рабочий работал целый день.
Следовательно, стоимость рабочей силы и стоимость, которую она может создать в процессе труда, суть две различных величины.
Капиталист, поку­ пая рабочую силу, имел в виду это различие в стоимости.
Ее способ­ ность производить потребительную стоимость только потому была con­ ditio sine qua non [необходимым условием], что для созидания стои­ мости необходимо затратить труд в полезной форме.
Но не это инте­ ресует нашего капиталиста; решающее значение для него имело то своеобразное обстоятельство, что эта рабочая сила является источни­ ком меновой стоимости, притом большей меновой стоимости, чем имеет она сама.
Это та специфическая «услуга», которой ожидает от нее капиталист.
И он действует при этом соответственно вечным за­ конам товарного обмена.
Продавец рабочей силы реализует ее меновую стоимость и отчуждает ее потребительную стоимость.
Он не может получить первой, не отдавая второй.
Потребительная стои­ мость рабочей силы, самый труд, так же не принадлежит ее про­ давцу, как потребительная стоимость проданного масла — торговцу маслом, Капиталист оплатил дневную стоимость рабочей силы; по­ этому ему принадлежит потребление ее в течение дня, дневной труд.
То обстоятельство, что дневное содержание рабочей силы стоит только половину рабочего дня, между тем как эту рабочую силу можно заставить работать целый день, что поэтому стоимость, соз­ даваемая потреблением рабочей силы в течение одного дня, вдвое больше, чем ее собственная дневная стоимость, представляет лишь особое счастье для покупателя, но не составляет никакой неспра­ ведливости по отношению к продавцу.
«Рабочий, работая, таким образом, 12 часов, делает 20 ф .
пряжи, в которых представлено на 20 шилл.
хлопка, на 4 шилл.
веретен и т.
д.
, и труд его стоит 3 шилл.
, всего 27 шиллингов.
Если 10 ф .
хлопка впитывали 6 рабочих часов, то 20 ф .
хлопка впитают 12 рабочих часов, равных 6 шиллингам.
В этих 20 ф.
пряжи теперь предста­ влено 5 рабочих дней: 4 — в потребленном количестве хлопка и веретен, 1 же впитан хлопком во время процесса прядения.
Но де­ нежное выражение 5 рабочих дней представляют 30 шилл.
, следо­ вательно такова цена этих 20 ф.
пряжи.
Фунт пряжи попрежнему стоит 1 шилл.
6 пенсов.
Но сумма стоимостей товаров, вложенных в процесс, составляла 27 шиллингов.
Стоимость продукта возросла на 7э по сравнению с авансированной на его производство стои­ мостью.
Таким образом, 27 шилл.
превратились в 30 шиллингов.
Они принесли прибавочную стоимость в 3 шиллинга.
Наконец, фокус удался.
Деньги превратились в капитал.
«Все условия проблемы нашли решение, и законы товарного обмена нисколько не нарушены.
Эквивалент обменивался на эк­ вивалент.
Капиталист как покупатель оплачивал всякий товар — хлопок, веретена, рабочую силу — по его стоимости.
Потом он сде­ лал то, что делает всякий другой покупатель товаров.
Он потребил их потребительную стоимость.
Процесс потребления рабочей силы, который является в то же время и процессом производства товара, дал продукт, 20 ф .
пряжи, стоимостью в 30 шиллингов.
Наш капиталист возвращается на рынок и продает фунт пряжи по 1 шилл.
6 пенс.
, ни на грош не дороже и не дешевле его стоимости, и, тем не менее, он извлекает из обращения тремя шиллингами больше, чем первоначально бросил в него.
Весь этот процесс, превращение его денег в капитал, совершается в сфере обращения и совершается не в ней.
При посредстве обращения, потому что обусловливается куплей рабочей силы на товарном рынке.
Не в обращении, потому что последнее только подго­ товляет процесс увеличения стоимости, совершается же он в ефере производства.
Таким образом, «tout pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles» [все к лучшему в этом лучшем из От указания способа производства прибавочной стоимости Маркс переходит к ее анализу.
Из предыдущего очевидно, что только одна часть вложенного в .
производительное предприятие капитала непосредственно участвует в создании прибавочной стоимости, а именно капитал, авансированный на покупку рабочей силы.
Только эта часть производит новую стоимость: капитал, вложенный в машины, сырье, уголь и т.
д.
, правда, вновь появляется в стоимости про­ дукта pro tanto [соответственной долей], он сохраняется и воспроиз­ водится, но из него не получается прибавочной стоимости.
Это побу­ ждает Маркса предложить новое подразделение капитала на постоян­ ный капитал— тот, который только воспроизводится:часть, вложенная в машины, сырье и все другие вспомогательные средства труда, — и переменный капитал,— тот, который не только воспроизводится, но который в то же са’мое время является непосредственным источни­ ком прибавочной стоимости: часть, которая затрачена на по­ купку рабочей силы, на заработную плату.
Отсюда ясно, что, как бы ни был необходим постоянный капитал для производства прибавоч­ ной стоимости, он, однако, не участвует в нем непосредственно, и, кроме того, величина вложенного в производство постоянного капи-тала не имеет ни малейшего влияния на величину прибавочной стои­ мости, производимой в этой отрасли1.
Следовательно, она не должна быть принята во внимание при установлении нормы прибавочной стоимости.
Последняя может быть определена только сравнением величины прибавочной стоимости с величиной капитала, непосред­ ственно участвующего в созидании ее, т.
е.
с величиной переменного капитала.
Маркс поэтому определяет норму прибавочной стои­ мости ее отношением только к переменному капиталу: если дневная цена труда равна 3 шилл.
, а ежедневно создаваемая прибавочная стоимость также равна 3 шилл.
, тогда норма прибавочной стоимости равна 100%.
До каких курьезов можно дойти, если считать, как это обычно принято, постоянный капитал активным фактором в производстве прибавочной стоимости, можно видеть на примере г-на В.
Н.
Сениора, «известного своими экономическими познани­ ями и своим прекрасным стилем оксфордского профессора, который был приглашен в 1836 г.
в Манчестер, чтобы поучиться здесь политической экономии (у бумагопрядильных фабрикантов), вместо того, чтобы поучать ей в Оксфорде».
Рабочее время, в продолжение которого рабочий воспроизводит стоимость своей рабочей силы, Маркс называет «необходимым трудом»; время, проработанное, сверх этого, в продолжение которого производится прибавочная стоимость, он называет — «прибавочным трудом » .
Необходимый труд вместе с прибавочным трудом образует «рабочий день».
В рабочем дне время, потребное для необходимого труда, дано; но время, употребляемое для прибавочного труда, не установлено никаким экономическим законом; оно может быть более или менее продолжительным в известных границах.
Оно никогда не может быть равно нулю, потому что тогда исчезло бы для капиталиста побужде­ ние употреблять труд; вместе с тем общая продолжительность рабо­ чего дня никогда не может достигнуть 24 часов по физиологическим причинам.
Между рабочим днем, например, в 10 часов и рабочим днем в 24 часа есть, однако, много промежуточных ступеней.
Законы товарного обмена требуют, чтобы продолжительность рабочего дня не превышала продолжительности, совместимой с нормальным сна­ шиванием рабочего.
Но каково это нормальное снашивание? Сколько часов ежедневного труда совместимо с нормальным снашиванием? Здесь мнения капиталистов резко отличаются от мнений рабочих, 1 Мы должны здесь заметить, что прибавочная стоимость отнюдь не тоже­ ственна с прибылью .
и так как высшего авторитета в этом отношении нет, то вопрос решается силой .
История определения продолжительности рабо­ чего дня есть история борьбы за его границы между совокупным капиталистом и совокупным рабочим, между классом капиталистов и классом рабочих.
«Капитал, как было указано раньше, не изобрел прибавоч­ ного труда.
Всюду, где часть общества обладает монополией на средства производства, рабочий, свободный или несвободный, должен присоединять к рабочему времени, необходимому для содержания его самого, излишнее рабочее время, необходимое для того, чтобы произвести средства существования для собственника средств про­ изводства, причем безразлично, будет ли этот собственник афинский шХ о с ъауа5о'с [аристократ], этрусский теократ, civis Romanus [римский гражданин], норманский барон, американский рабовла­ делец, валашский боярин, современный землевладелец или капита­ лист».
Однако очевидно, что во всякой форме общества, где потре-' > ительная стоимость продукта важнее его меновой стоимости, при­ бавочной труд ограничен более или менее узким кругом обще­ ственных потребностей и что при этих условиях не обязательно существует стремление к прибавочному труду ради него самого.
«Так, в классический период прибавочный труд в его крайней форме, в форме труда, убивающего работника, существовал почти исключительно в серебряных и золотых рудниках, где меновая стоимость производилась в ее самостоятельной денежной форме.
Но как только народы, у которых производство совершается еще в сравнительно низких формах рабского, крепостного труда и т.
д.
, начинают втягиваться мировым рынком, на котором господствует капиталистический способ производства, который преобладающим интересом делает продажу продуктов этого производства за границу, так к варварским ужасам рабства, крепостничества и т.
д.
приви­ вается цивилизованный ужас чрезмерного труда.
Поэтому труд нег­ ров в Южных Штатах Американского Союза носил сравнительно мягкий и патриархальный характер до тех пор, пока целью произ­ водства было главным образом непосредственное удовлетворение собственных потребностей.
Но по мере того как экспорт хлопка становился жизненным интересом для этих штатов, чрезмерный труд негра, доходящий в отдельных случаях до потребления его жизни в течение семи лет труда, становится фактором рассчитан­ ной и рассчитывающей системы.
.
.
аналогичной с барщинным тру­ дом, например в дунайских княжествах».
Здесь сравнение с ка­ питалистическим производством становится особенно интересным, потому что в барщине прибавочный труд обладает самостоятельной осязательной формой.
«Предположим, что рабочий день состоит из 6 часов необхо­ димого труда и 6 часов прибавочного труда.
В таком случае рабо­ чий доставляет капиталисту еженедельно 36 часов прибавочного труда.
Это равносильно тому, как если бы он работал 3 дня в неделю на себя и 3 дня в неделю на капиталиста.
Но это распадение рабочего времени незаметно.
Прибавочный труд и не­ обходимый труд сливаются вместе.
«Поэтому то же самое отношение я мог бы, например, выразить и в таком виде, что рабочий в продолжение каждой минуты ра­ ботает 30 секунд на себя и 30 секунд на капиталиста.
Иначе обстоит дело с барщинным трудом .
Оба вида труда пространственно отде­ лены.
Труд, который выполняет, например, валашский крестьянин для поддержания собственного существования, он выполняет на своем собственном поле, свой прибавочный труд на боярина он выполняет в господском поместьи.
Обе части его труда суще­ ствуют самостоятельно.
В форме барщинного труда прибавочный труд точно отделен от необходимого труда».
Мы должны воздер­ жаться от цитирования дальнейших интересных иллюстраций сов­ ременной социальной истории дунайских княжеств, которыми Маркс доказывает, что бояре, поддержанные русским вмешательством, так же хорошо умеют извлекать прибавочный труд, как всякий капиталистический предприниматель.
Но то, что reglement organique fкодекс барщинных работ], при помощи которого русский генерал Киселев наделил бояр почти неограниченной властью над крестьян­ ским трудом, выражает положительно, то английские фабричные законы выражают отрицательно.
«Эти законы обуздывают стремле­ ние капитала к безграничному высасыванию рабочей силы посред­ ством принудительного ограничения рабочего дня государством, и притом государством, в котором господствуют капиталист и земле­ владелец.
Не говоря уже о нарастающем рабочем движении, с каждым днем все более грозном, ограничение фабричного труда было продиктовано той же самой необходимостью, которая заставила выливать гуано на английские поля.
То же слепое хищничество, которое в одном случае истощило землю, в другом случае в корне подрывало жизненную силу нации.
Периодически повторявшиеся эпидемии говорили здесь так же вразумительно, как уменьшение роста солдат в Германии и во Франции».
Чтобы доказать тенденцию капитала к увеличению рабочего дня за разумные пределы, Маркс широко пользуется отчетами фабричных инспекторов, комиссии о детском труде, отчетами о здравоохранении и другими парламентскими документами и резю­ мирует их в следующих выводах: «Что такое рабочий день? Как велико то время, в продолжение которого капитал может потреблять рабочую силу, дневную стои­ мость которой он оплачивает? До каких пределов может быть уд­ линен рабочий день сверх рабочего времени, необходимого для вос­ производства самой рабочей силы? На эти вопросы, как мы видели, капитал отвечает: рабочий день насчитывает полные 24 часа в сутки, за вычетом тех немногих часов отдыха, без которых рабочая сила де­ лается абсолютно негодной к возобновлению своей службы.
Само собой разумеется, что рабочий в продолжение всей своей жизни есть не что иное, как рабочая сила, что все время, которым он располагает, представляет рабочее время и должно целиком вхо­ дить в процесс самовозрастания капитала.
.
.
Но при своем безгра­ ничном слепом стремлении к прибавочному труду капитал опроки­ дывает не только моральные, но и чисто физические максимальные пределы рабочего дня.
.
.
Капитал не спрашивает о продолжитель­ ности жизни рабочей силы.
.
.
он ведет к преждевременному истоще­ нию и уничтожению самой рабочей силы, в течение определенного срока он удлиняет время производства для рабочего, приводя таким образом к сокращению продолжительности его жизни».
Но разве это не противоречит интересам самого капитала? Разве капитал с течением времени не должен возместить стоимость этого дорогого снашивания? Теоретически это возможно.
На прак­ тике же организованная торговля рабами в глубине Южных Штатов возвела снашивание рабочей силы рабов в течение семи лет в обще­ признанный экономический принцип; на практике английский ка­ питалист рассчитывает на предложение рабочих из земледельческих округов.
«Он видит постоянное перенаселение, т.
е.
перенаселение сравнительно со способностью капитала поглощать живой труд, хотя перенаселение это и составляется из хилых, быстро отжи­ вающих, вытесняющих друг друга, так сказать, срываемых до наступления зрелости человеческих поколений.
Конечно, с другой стороны, опыт показывает беспристрастному наблюдателю, как быстро капиталистическое производство, возникшее, выражаясь историче­ ски, всего лишь со вчерашнего дня, уже успело в самом корне подорвать жизненную силу народа, как вырождение промышлен­ ного населения замедляется лишь постоянным поглощением эле­ ментов деревни и как даже эти сельские рабочие начинают уже вымирать, несмотря на свежий воздух и безграничное господство среди них принципа естественного отбора.
Если капитал имеет столь достаточные основания отрицать страдания современного по­ коления рабочих, то перспектива будущего вырождения человече­ ства и в конце концов неизбежного его вымирания так же мало влияет на его практическую деятельность, как соображения отно­ сительно возможности падения земли на солнце.
При всякой спе­ куляции с акциями каждый знает, что гроза когда-нибудь да грянет, но каждый надеется, что она разразится над головой его ближнего уже после того, как ему самому удастся собрать золотой дождь и укрыть его в безопасном месте.
Apres moi le deluge [после меня хоть потоп] — вот лозунг всякого капиталиста и всякой капи­ талистической нации.
Поэтому капитал беспощаден по отношению к здоровью и жизни рабочего всюду, где общество не принуждает его к другому отношению.
Но в общем и целом это и не зависит от доб­ рой или злой воли отдельного капиталиста.
Свободная конкуренция навязывает отдельному капиталисту имманентные законы капитали­ стического производства в виде внешних принудительных законов».
Установление нормального рабочего дня есть результат мно­ говековой борьбы между предпринимателем и рабочим.
Интересно наблюдать два противоположных течения в этой борьбе.
Вначале законы имеют целью принудить рабочих работать дольше; со вре­ мени первых рабочих статутов (23-й [статут] Эдуарда III, 1349 г.
) до XV столетия господствующим классам никогда не удавалось вы­ нудить у рабочего полное количество возможного труда.
Но с введением пара и новейших машин дела приняли другой оборот.
Введение женского и детского труда с такой быстротой опрокидывало все традиционные пределы рабочего времени, что XIX столетие на­ чалось системой чрезмерного труда, равной которой нет в истории человечества и которая уже в 1803 г.
принудила законодательство издать законы об ограничении рабочего дня.
Маркс дает полный отчет об истории английского фабричного законодательства вплоть до фабричного закона 1867 г.
и приходит к следующим заключениям: 1) Машины и пар вызывают чрезмерный труд прежде всего в тех отраслях промышленности, в которых они применяются, и поэтому законодательные ограничения применяются прежде всего к этим отраслям; но в дальнейшем мы находим, что эта система чрез­ мерного труда распространяется также почти на все производства, даже на такие, в которых машины вовсе не применяются или в ко­ торых продолжают существовать самые примитивные способы произ­ водства (см.
Children’s Employment Commission’s Reports) [Отчеты комиссии о детском труде].
2) С введением на фабриках женского и детского труда индиви­ дуальный «свободный» рабочий теряет способность сопротивления на­ тиску капитала и должен безоговорочно подчиниться.
Это вынуж­ дает его прибегнуть к коллективному сопротивлению: начинается борьба класса против класса, борьба рабочего класса против класса капиталистов.
Если мы теперь вернемся к тому моменту, когда мы исходили из того, что наш «свободный» и «равноправный» рабочий заключает договор с капиталистом, мы увидим, что при этом процессе производства весьма многое значительно изменилось.
Этот дого­ вор со стороны рабочего не является добровольным договором.
Время, на которое он волен ежедневно продавать свою рабочую силу, есть то время, на которое он принужден продавать ее; и только сопротивление рабочих, как массы, вынуждает к введению законов, запрещающих рабочим на основании «добровольного» дого­ вора продавать на погибель и рабство самих себя и своих детей.
«На место пышного каталога неотъемлемых прав человека выступает скромная Magna Charta [великая хартия ], фабричный закон».
Теперь нам предстоит анализировать норму прибавочной стои­ мости и ее отношение к массе производимой прибавочной стоимости.
В этом исследовании мы предполагаем, как мы это делали до сих пор, что стоимость рабочей силы есть данная постоянная величина.
При этом предположении норма прибавочной стоимости опреде­ ляет в то же самое время и ту массу ее, которую единичный рабочий доставляет в определенный срок капиталисту.
Если стоимость на­ шей рабочей силы равна 3 шилл.
в день, представляющим 6 часов труда, а норма прибавочной стоимости составляет 100%, тогда переменный капитал в 3 шилл.
производит каждый день прибавочную стоимость в 3 шилл.
, или рабочий доставляет каждый день 6 часов прибавочного труда'.
Так как переменный капитал есть денежное выражение совокуп­ ной стоимости всей рабочей силы, которая одновременно употребляет­ ся капиталистом, то общая сумма прибавочной стоимости, произ­ водимой рабочей силой, получается путем умножения этого перемен­ ного капитала на норму прибавочной стоимости; другими словами, она определяется отношением между числом одновременно употре­ бляемых рабочих сил и степенью эксплоатации.
Каждый из этих факторов может изменяться, так что уменьшение одного может ком­ пенсироваться увеличением другого.
Переменный капитал, необхо­ димый для применения 100 рабочих при норме прибавочной стоимо­ сти в 50% (например, при 3-часовом прибавочном труде ежедневно), произведет не больше прибавочной стоимости, чем половина этого переменного капитала, применяющего 50 рабочих при норме приба­ вочной стоимости в 100% (например, при 6-часовом прибавочном труде ежедневно).
Таким образом, при известных обстоятельствах и в известных пределах, предложение труда, находящегося в распо­ ряжении капитала, может стать независимым от предложения ра­ бочих в данный момент.
Есть, однако, абсолютная граница этого увеличения прибавоч­ ной стоимости путем повышения ее нормы.
Какова бы.
ни была стоимость рабочей силы, составляет ли необходимое рабочее время 2 или 10 часов, общая стоимость, которую рабочий может произво­ дить изо дня в день, никогда не может достигнуть стоимости, в ко­ торой представлены 24 часа труда.
Для получения одинаковых количеств прибавочной стоимости переменный капитал может быть возмещен удлинением рабочего дня только в этих пределах.
Это важ­ ный элемент для объяснения впоследствии важных явлений, выте­ кающих из двух противоречивых тенденций капитала: 1) уменьшать число занятых рабочих, т.
е.
величину переменного капитала, и 2) в то же время производить возможно большее количество прибавоч­ ного труда.
Далее: «Производимые двумя различными капиталами массы прибавочной стоимости, при данной стоимости рабочей силы и одина­ ковой норме прибавочной стоимости, прямо пропорциональны вели­ чинам переменных составных частей этих капиталов.
.
.
Этот закон явно противоречит всему опыту, основанному на внешней видимо­ сти явлений.
Каждый знает, что бумагопрядилыцик, который.
.
.
при­ меняет относительно много постоянного и мало переменного капи­ тала, не получает от этого меньше прибыли или прибавочной стои­ мости, чем пекарь, который приводит в движение относительно много переменного и мало постоянного капитала.
Для разрешения этого кажущегося противоречия требуются еще многие промежуточные звенья, как в элементарной алгебре требуются многие промежу­ точные звенья для того, чтобы понять, что О : О может представлять действительную величину».
В данной стране при данной продолжительности рабочего дня масса прибавочной стоимости может быть увеличена только путем увеличения числа рабочих, т.
е.
при увеличении населения; это увеличение образует математическую границу производства при­ бавочной стоимости совокупным капиталом страны.
С другой стороны, если число рабочих определено, эта граница устанавли­ вается возможным удлинением рабочего дня.
Мы впоследствии 17 М .
и Э .
, т .
Х Ш , ч.
I.
увидим, что этот закон действителен только для той формы при­ бавочной стоимости, которую мы рассматривали до сих пор.
В этой стадии нашего исследования мы находим, что не всякая сумма денег может быть превращена в капитал, что для этого суще­ ствует предельный минимум: цена единицы рабочей силы и средств про­ изводства, необходимых для приведения ее в движение.
Предположим, что норма прибавочной стоимости составляет 50 %; тогда нашему начинающему капиталисту пришлось бы применять двух рабочих, чтобы жить самому так, как живет рабочий.
Но это помешало бы ему делать какие-либо сбережения; целью же капиталистического произ­ водства является не только сохранение, но также и главным образом увеличение богатства.
«Для того, чтобы жить только вдвое лучше обыкновенного рабочего и превращать снова в капитал половину производимой прибавочной стоимости, ему пришлось бы применять восемь рабочих.
Конечно, он сам, подобно своему рабочему, может прилагать свои руки непосредственно к процессу производства, но он все же будет хозяйчиком, чем-то средним между капиталистом и рабочим.
Известный уровень капиталистического производства тре­ бует, чтобы все время, в течение которого капиталист функционирует как капиталист, т.
е.
как олицетворенный капитал, он мог употреблять на присвоение чужого труда, а потому и на контроль над ним и на продажу продуктов этого труда.
Средневековые цехи стремились насильственно воспрепятствовать превращению ремесленного мастера в капиталиста, ограничивая очень незначительным максимумом число рабочих, которых дозволялось держать отдельному мастеру.
Владелец денег или товаров только тогда действительно превращает­ ся в капиталиста, когда минимальная сумма, авансируемая на производство, далеко превышает средневековый максимум.
Здесь, как и в естествознании, подтверждается правильность того закона, открытого Гегелем в его «Логике», что чисто количественные изме-.
нения на известной ступени переходят в качественные различия».
Та минимальная сумма стоимости, которая необходима для пре­ вращения владельца денег или товаров в капиталиста, изме­ няется на различных ступенях развития капиталистического про­ изводства, а при данной ступени развития различна в различных отраслях производства.
В процессе производства, подробно рассмотренном выше, отно­ шения между капиталистом и рабочим значительно изменились.
Прежде всего капитал развился в командование над трудом, т.
е.
над самим рабочим.
Олицетворенный капитал, капиталист наблю­ дает за тем, чтобы рабочий исполнял свое дело регулярно, стара-тельно и с надлежащей степенью интенсивности.
Далее, капитал развился в принудительное отношение, заставляющее рабочий класс выполнять больше труда, чем того требует тесный круг его собственных жизненных потребностей.
Понуждая других к трудо­ любию, выкачивая прибавочный труд и эксплоатируя рабочую си­ лу, капитал по своей энергии, ненасытности и эффективности да­ леко превосходит в этом отношении все прежние системы производ­ ства, покоившиеся на прямом принудительном труде.
«Капитал подчиняет себе труд сначала при тех технических условиях, при которых он дан ему исторически.
Поэтому непосред­ ственно он не изменяет способа производства.
Поэтому производство прибавочной стоимости в той форме, которую мы до сих пор рас­ сматривали, т.
е.
посредством простого удлинения рабочего дня, представлялось не зависимым от какой бы то ни было перемены в самом способе производства.
В старомодной пекарне оно было но менее действенным, чем в современной бумагопрядильне.
«Если мы рассматриваем процесс производства с точки зрения процесса труда, то рабочий относится к средствам производства не как к капиталу, а просто как к средствам и материалу своей производительной деятельности.
На кожевенном заводе, например, он обращается с кожей просто как с предметом труда.
Он дубит кожу не капиталисту.
Иное получится, если мы будем рассматривать процесс производства с точки зрения процесса созидания приба­ вочной стоимости.
Средства производства тотчас же превращаются в средства впитывания чужого труда.
И уже не рабочий упо­ требляет средства производства, а средства производства употребляют рабочего.
Не он потребляет ах как вещественные элементы своей производительной деятельности, а они потребляют его как фермент их собственного жизненного процесса; а жизненный процесс капи­ тала заключается лишь в его прогрессивном движении как само­ возрастающей стоимости.
Плавильные печи и мастерские, которые ночью отдыхают и не впитывают труда, представляют «чистую потерю» для капиталиста.
Поэтому плавильные печи и мастерские обосновывают известное «притязание на ночной труд» рабочих сил (см.
Reports of Ch ldren’s Empl.
Commission, 4-th Report 1865, pages 79— 85) [Отчеты комиссии о детском труде, 4-й отчет 1865 г.
, стр.
79— 85].
Простое превращение денег в средства производства пре­ вращает последние в юридический титул, в принудительный титул на чужой труд и прибавочный труд».
Однако имеется другая форма прибавочной стоимости.
Когда достигнут крайний предел продолжительности рабочего дня, у ка­ 17* питалиста остается еще другой способ увеличения прибавочного труда: сократить продолжительность необходимого труда увеличе­ нием производительности труда и понижением вследствие этого стоимости труда.
Эта форма прибавочной стоимости будет рассмо­ трена в следующей статье.
Самуэль Мур .
Написано Ф.
Энгельсом для «Fortnightly Review», июнь 1868 гнапечатано не было .
Печатается по рукописи .
[ЗАКЛЮЧЕННЫЕ ФЕНИИ В МАНЧЕСТЕРЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ1.
] На чрезвычайном заседании Генерального совета Международ­ ного товарищества рабочих, происходившем в среду вечером в по­ мещении совета, 16, Castle Street, East W.
, было принято следующее обращение: «Обращение Генерального совета Международного товарищества рабочих.
Достопочтенному Гасорну Харди, министру ее величества.
В настоящем обращении нижеподписавшиеся, представители Товарищества рабочих во всех частях Европы, заявляют: Что казнь ирландских заключенных, приговоренных к смерти в Манчестере, нанесет большой ущерб моральному влиянию Англии на европейском континенте.
Казнь четырех заключенных, которая основана на ложном показании и на ошибочном приговоре, что офи­ циально подтверждается фактом помилования Мэгайра, будет носить характер не судебного акта, а политической мести.
Но если бы даже приговор Манчестерского суда и показание, на которое он опира­ ется, не были бы опорочены самим британским правительством, пос­ леднему теперь пришлось бы выбирать между кровавой практикой старой Европы и великодушной гуманностью молодой заокеанской республики.
Смягчение приговора, о котором мы просим, будет не только актом справедливости, но и актом политической мудрости.
1 В сентябре 1867 г.
в Манчестере бы л организован успешный побег из тюрьмы двух ирландских революционеров, руководителей фенианской орга­ низации.
Пять человек, случайно схваченных полицией, были приговорены к смертной казни.
Один из них был затем помилован, другому смертная каэнь бы ла заменена пожизненным заключением.
Остальные были казнены 23 но­ ября 1867 г.
Настоящее обращение было опубликовано в «Le Courrier Fran-gais» от 24 ноября 1867 г.
Ред.
По поручению Генерального совета Международного товари­ щества рабочих: Д ж он Уэстон , председатель.
Р.
Шоу, секретарь для Америки.
Эжен Дюпон, секретарь для Франции.
Карл Маркс, секретарь для Германии.
Герман Юнг, секретарь для Швейцарии.
//.
Лафарг, секретарь для Испании.
Жабицкий, секретарь для Польши.
Деркиндерен, секретарь для Голландии.
Бессон, секретарь для Бельгии.
Г.
Эккариус, генеральный секретарь».
Написано Е, Марксом па английском языке .
Печатается по копии т переписанной рукой Женни Маркс 20 ноября 1867 г.
ПЛАГИАТОРЫ, «Social-Demokrat » от 22 сен­ тября.
Общее собрание членов Всеобщего германского рабочего союза.
Прения о рабочем дне.
Фон-Гофштетен (владелец «So-cial-Demokrat») говорит: 1) « Рабочая сила в наши дни есть товар.
.
.
Покупная цена» (сле­ довало бы сказать: стоимость) «какого-либо предмета» (следова­ ло бы сказать: товара) «опре­ деляется рабочим временем, не­ обходимым для его производства.
Рабочий должен работать опре­ деленное число часов, чтобы вос­ произвести ту стоимость, кото­ рую он получил за свою рабо­ чую силу; это — необходимая часть рабочего дня , но ни в коем случае не самыйрабочийденъ.
Ч.
то -бы составить его целиком, к нему нужно» (почему?) «присоединить неопределенную часть; хотя эта часть и неопределенна у она все же имеет свои необходимые гра­ ницы » .
Карл Маркс.
«Капитал.
Кри­ тика политической экономии » .
1867.
Глава: « Рабочий день».
1) «М ы исходили из предполо­ жения, что рабочая сила поку­ пается и продается по ее стоимо­ сти .
Стоимость ее, как и стои­ мость всякого другого товара, определяется рабочим временем, необходимым для ее производ­ ства.
Следовательно, если для производства средств существо­ вания рабочего, потребляемых им в среднем ежедневно, тре­ буется 6 часов, то в среднем он должен работать по 6 часов в день, чтобы ежедневно произво­ дить свою рабочую силу, или что­ бы воспроизводить стоимость , по -лучаемую при ее продаже.
Необ­ ходимая часть его рабочего дня со­ ставляет в таком случае 6 часов и является поэтому, при про­ чих равных условиях, величиной данной .
Но этим еще не опреде-2) «Одна» (граница), «именно максимальная граница опирается в физическую возможность» (как может граница опираться в воз­ можность!) «того, как долго че­ ловек вообще в состоянии рабо­ тать, так как для поддержания своего существования он должен ведь также спать, отдыхать, оде­ ваться и заботиться о своей чи­ стоте.
Минимальная граница оп­ ределяется требованиями, кото­ рые зависят от данного состоя­ ния культуры каждой эпохи.
В зависимости от этого состоя­ ния культуры и существующего законодательства различны и продолжительность рабочего дня и прибавочного труда.
В соответ­ ствии с этим мы имеем 8-, 12-, 16-, даже 18-часовой рабочий день».
ляется величина самого рабочего дня.
.
.
Правда, одна из его частей определяется рабочим временем, необходимым для постоянного воспроизводства самого рабоче­ го, но его совокупная величина изменяется вместе с длиною, или продолжительностью, прибавоч­ ного труда.
.
.
Хотя, таким обра­ зом, рабочий день есть не устой­ чивая, а текучая величина, все же, с другой стороны, он может изменяться лишь в известных границах » (стр.
198, 199).
2) «Однако минимальные пре­ делы его (рабочего дня) не мо­ гут быть определены.
Правда, если мы предположим, что ли­ ния продолжения = = Ъ с пли при­ бавочный труд = 0, то мы полу­ чим минимальную границу, а именно ту часть дня, которую рабочий необходимо должен ра­ ботать для поддержания соб­ ственного существования.
Но при капиталистическом способе производства необходимый труд всегда составляет лишь одну часть его рабочего дня, а потому рабочий день никогда не может сократиться до размеров этого минимума.
Зато у рабочего дня есть максимальная граница.
Он не может быть продлен за извест­ ный предел.
Максимальный пре­ дел этот определяется двояко.
Во-первых, физическим пределом рабочей силы .
Человек может расходовать в продолжение су­ ток, естественная продолжитель-ность которых равна 24 часам, лишь определенное количество жизненной силы, и мера этой затраты физической энергии об­ разует меру физически возмож­ ного для него рабочего времени.
Так, лошадь может работать изо дня в день лишь по 8 часов.
В продолжение известной части дня сила должна отдыхать, спать, в продолжение другой части дня человек должен удовлетворять другие физические потребности— питаться, поддерживать чистоту, одеваться и т.
д.
Помимо этих чисто физических границ удли­ нение рабочего дня наталкивает­ ся на границы морального свой -ства: рабочему необходимо время для удовлетворения интеллек­ туальных и социальных потреб­ ностей, объем и количество кото­ рых определяется общим состоя­ нием культуры.
.
.
Но как те, так и другие границы (т.
е.
макси­ мальная физическая и моральная границы) весьма растяжимого свойства и открывают самый ши­ рокий простор.
Так, например, мы встречаем рабочий день в 8, 10, 12, 14, 16, 18 и т.
д.
часов» (стр.
199).
Совершив плагиат, господин фон-Гофштетен превращает в бес­ смыслицу заимствованный им отрывок.
Так, например, максималь­ ный предел рабочего дня определяется, по г.
фон-Гофштетену, чис­ то физическими , а его минимальный предел — моральными грани­ цами, и это после того, как раньше он, как попугай, повторял за мной, что необходимая часть рабочего дня , т.
е.
его абсолютный мини­ мальный предел, определяется рабочим временем, необходимым для поддержания рабочей силы! 3) «Опыт Англии показал, что при более коротком рабочем дне достигается тот же прибавочный труд, так как при этом труд делается гораздо интенсивнее».
4) «Стремление капиталистов направлено, таким образом, на то, чтобы поставить себе целью возможно более длинный рабо­ чий день» (Какая бессмыслица! Стремление поставить целью!).
«Но у рабочего только один един­ ственный товар — это его ра­ бочая сила, и если в ней перей­ дена известная черта» (что это значит: «черта в рабочей силе перейдена»?), «то он должен сказать: я использован » (I), «я убит» (Браво!) (После того как он уже убит, он все же дол­ жен задним числом заявить об этом!).
«Поэтому» (потому что он должен сказать это!) «мера .
работы должна быть в ин­ тересах рабочего определенной, чтобы этот товар, рабочая сила, сохранялся и мог быть ис­ пользован возможно дольше.
Этим рабочий требует лишь осу­ ществления своего несомненного права» (Только что он жаловался на то, что он уже использован , а теперь требует, в качестве своего несомненного права, чтобы его ^использовали!).
5) «В Англии эта величина» (рабочего дня) «установлена за­ конодательным порядком в 10 «часов» (I), «и там существуют фа-3) Об интенсификации труда и достижении такого же или даже большего «прибавочного труда» при помощи принудительного за­ конодательного сокращения ра­ бочего дня в Англии см.
стр.
401— 409.
4) «Капиталист осуществляет свое право покупателя, когда стремится по возможности удли­ нить рабочий день и, если возмо­ жно, сделать два рабочих дня из одного.
С другой стороны, специ­ фическая природа продаваемого товара обусловливает предел по­ требления его покупателем, и ра­ бочий осуществляет свое право продавца, когда стремится огра­ ничить рабочий день определен­ ной нормальной величиной.
.
.
Я хочу (говорит он) сохранить свое единственное достояние — рабо­ чую силу.
.
.
Пользование моей ра­ бочей силой и расхищение ее — совершенно различные вещи.
.
.
Ты оплачиваешь мне одноднев­ ную рабочую силу, хотя потре­ бляешь трехдневную.
Это про­ тивно нашему договору и закону товарообмена.
Итак, я требую рабочего дня нормальной про­ должительности и т.
д.
.
.
» (стр.
201—202).
5) «Действующий теперь фаб­ ричный закон 1850 г.
(не в Англии у а в отдельных , поиме­ нованных Марксом отраслях бричные инспектора, которые со­ общают министерству о соблю­ дении этого закона.
Во многих странах существуют также зако­ ны, ограничивающие детский труд: в Австрии, в Швейцарии, Америке, и в Бельгии » (!) «по­ добные законы подготовляют­ ся» (!).
«В Пруссии также есть подобные законы, но они су­ ществуют только на бумаге и никогда не приводились в ис­ полнение.
В Америке по окон­ чании войны, имевшей своим по­ следствием освобождение рабов, было даже выдвинуто требова­ ние восьмичасового рабочего дня.
Также и «конгресс Междуна­ родного товарищества рабочих» предложил в 1866 г, восьми­ часовой рабочий день».
промышленности Соединенного королевства) устанавливает сред­ ний рабочий день в 10 часов.
.
.
Созданы особые контролеры, на­ блюдающие 8а исполнением за­ кона, непосредственно подчинен­ ные министерству внутренних дел, фабричные инспектора , от­ четы которых публикуются пар­ ламентом каждое полугодие (стр.
207).
.
.
.
Действующие, а не подгото­ вляемые ограничения труда ма­ лолетних в некоторых штатах Северной Америки (стр.
244), общее ограничение рабочего дня во Франции (стр.
248), для детей в некоторых кантонах Швейцарии (стр.
251), в Ав­ стрии (стр.
252), в Бельгии же не существует ничего подобного.
.
.
(там же).
Были бы достойны по­ хвалы предписания фон-дер Гейд-та и Мантейфеля.
.
.
если бы они исполнялись (там же).
В Северо -Американских Соединенных Ш та­ тах всякое самостоятельное ра­ бочее движение парализовалось, пока часть республики обезобра­ живалась рабством.
.
.
Но смерть рабства тотчас же породила но­ вую, юную жизнь.
Первым пло­ дом гражданской войны была агитация за восьмичасовой рабо­ чий день .
.
.
Одновременно «кон­ гресс Международного товарище­ ства рабочих» решил: .
.
.
«Мы предлагаем признать 8 часов труда законным пределом рабочего дня » (стр.
279— 280).
Подобно г.
фон-Гофштетену также и следующий за ним ора­ тор, г.
Г е й б из Гамбурга, искажает изложенную Марксом историю фабричного законодательства в Англии.
Оба они одинаково тща­ тельно замалчивают источник своей мудрости.
Написано К.
Марксом.
Напечатано в приложении к «Zukunft » № 291 от 12 декабря 1867 г .
Вез подписи 1.
1 Об авторстве Маркса см.
письмо Маркса Энгельсу от 7 декабря (1867 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXIII, стр.
484).
Ред.
' М ОЙ ПЛАГИАТ У Ф.
БАСТИА.
В .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 некий последователь Бастиа делает открытие, что я украл у Ф.
Бастиа , — да к тому же еще иска­ зивши, — определение величины стоимости товаров « общественно -необходимым рабочим временем » , потребным для производства этого товара.
Я мог бы, пожалуй, не обращать внимания на это qui pro quo [недоразумение].
Но если этот бастианец № 1 нахо­ дит мое определение стоимости по существу тожественным с оп­ ределением Бастиа, то бастианец № 2 почти одновременно заявляет в лейпцигском «Literarisches Zentralblatt» о т .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 .
Таким образом, в результате сложения бастианца № 1 с бастиан-цем № 2 получится в итоге, что вся армия бастианцев должна была бы перейти теперь в мой лагерь и принять целиком мои взгляды на капитал.
Понятно, что только после жестокой душевной борьбы я решаюсь отказаться от удовольствия, которое такая аннексия может доставить.
Определение стоимости, содержащееся в моей работе « .
Капитал » , 1867 г.
, имеется уже в моем, написанном двумя десятилетиями раньше, сочинении против Прудона «Нищета философии » , Париж , 1847 (стр.
49 и сл .
3 ).
Мудрствования же Бастиа о стоимости по­ явились в свет только несколько лет спустя.
Поэтому я не мог списать у Бастиа, но Бастиа, конечно, мог списать у меня.
Однако Бастиа в действительности не дает никакого анализа стоимости.
1 В рукописи пропуск, оставлено место для названия; речь идет о рецензии Фаухера на «Капитал» в «Vierte 1 j ahrschrit't f iir Volkswirtschaft und Kuitur-geschichte», Jg, 5, B.
20, 1867, p.
206—219.
Ред.
* В рукописи оставлено место для даты и цитаты .
Марко имеет ввиду сл е­ дующее место в напечатанной 4 июля 1868 г.
в «Literarisches Zentralblatt» № 28 рецензии на «Капитал»: «Опровержение теории стоимости — единственная задача того, кто борется против Маркса, ибо есл и согласиться с этой аксиомой, тогда необходимо признать почти все сделанные Марксом © железной логикой вы воды ».
Ред.
3 К .
Маркс и Ф.
Энгельс , Сочинения, т.
V, стр.
330 и сл .
Ред.
Он пережевывает бессодержательные мысли для утешительного доказательства, что «мир полон великих, прекрасных, насущных услуг».
Немецкие бастианцы, как известно, все национал-либералы.
Я оказываю ям, следовательно, тоже «великую прекрасную услугу», указывая на специфически прусское происхождение премудрых открытий Бастиа.
Ведь старик Шмалъц был прусским правитель­ ственным советником и даже, если не ошибаюсь, тайным пра­ вительственным советником.
Кроме того, он отличался тонким нюхом на демагогов.
Итак, этот старый Шмальц опубликовал в 1818 г.
в Берлине «Handbuch der Staatswirtschaftslehre» [«Руко­ водство к изучению политической экономии»].
Французский перевод его руководства появился в 1826 г.
в Париже под названием: «Есо-nomie Politique» [«Политическая экономия»].
Переводчик этой книги, Анри Жуффруа, фигурировал на титульном листе этой книги тоже в звании «прусского правительственного советника».
Следу­ ющая цитата дает не только по существу, но и по форме квинтэссен­ цию представления Бастиа о стоимости: «Труд других вообще никогда не дает нам ничего иного, кроме экономии времени; и эта экономия времени и есть все то, что соста­ вляет его стоимость и его цену .
Столяр, например, который изготов­ ляет для меня стол, и слуга, который относит мои письма на почту, чистит мою одежду или доставляет необходимые мне вещи, оба оказывают мне услуги совершенно одинакового характера: и тот и другой сберегают мне и то время, которое я сам был бы выну­ жден употребить на эту работу, и то время, которое мне пришлось бы посвятить на то, чтобы приобрести навыки и уменье, которых требует эта работа» (Schmalz, цит.
соч.
, т.
I, стр.
304).
Итак, мы знаем теперь, откуда у Бастиа его сало или, вернее* его жир (Schmalz).
Написано К.
Марксом в июле 1368 г.
Печатается впервые по рукописи .
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 7 ИЮЛЯ 1868 г.
ПРОТИВ Ф.
ПИ А 1.
] Генеральный совет Международного товарищества рабочих снимает с себя всякую ответственность эа речь, произнесенную на публичном митинге в Клевеленд Холл Феликсом Пиа, который не имеет никакого отношения к Товариществу.
Написано К.
Марксом на английском языке.
Печатается по протоколам Генсоеета.
1 На собрании, посвященном годовщине июньского восстания париж­ ского пролетариата 1848 г.
, состиявшемсм в Лондоне 29 июня 1868 г.
, фран­ цузский эмигрант якобинец Пи.
j выступил с призывом к террористическим актам против правительства Наполеон* III.
В бельгийской газете «La Cigale» в отчете об этом собрании Феликс Пиа бы л изображен как один и з руко­ водителей I Интернационала.
Нас^ояща»: резолюция бы л а предложена Марксом ма заседании Генерального совета и т 1 июля 1868 г.
и опубликована в «La Cigale* № 29 от 19 июля 1868 г.
и в ряде других гавет.
Ред.
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ Н ИЮЛЯ 1868 г.
О ПОВЕ­ ДЕНИИ БРИТАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ПО ОТНОШЕНИЮ К ПОЛЬСКИМ ЭМИГРАНТАМ].
Совет Международного товарищества рабочих отмечает новое до­ казательство раболепства британского правительства по отношению к России—через месяц после того, как русское правительство указом уничтожило название Польши, британское правительство изъяло в бюджете прилагательное польские перед словом эми­ гранты.
Написано Е.
Марксом на английском языке1 .
Печатается по протоколам Генсовета.
1 Настоящая резолюция бы ла предложена Марксом на заседании Гене­ рального совета от 14 июля 1868 г.
и опубликована в «Beehive» № 352 от 18 июля 1868 г.
Ред.
ПРЕЗИДЕНТУ И ПРАВЛЕНИЮ ВСЕОБЩЕГО ГЕРМАНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮ ЗА.
Лондон, 18 августа 1863 г.
Для окончания подготовительных работ к Брюссельскому конгрессу на 22 августа назначено заседание Исполнительной ко­ миссии Генерального совета Международного товарищества рабо­ чих, а на 25 августа — пленарное заседание Генерального со­ вета.
Так как мне поручено выступить докладчиком на обоих засе­ даниях, то я лишен возможности последовать почетному приглаше­ нию и принять участие в съезде Всеобщего германского рабочего союза в Гамбурге.
Я с удовольствием вижу, что в программу вашего съезда вклю­ чены вопросы, которые действительно должны быть исходными пунк­ тами всякого серьезного рабочего движения: агитация за пол­ ную политическую свободу, нормирование рабочего дня и планомер­ ное международное сотрудничество рабочего класса в деле осуще­ ствления той великой всемирно-исторической задачи, которую он должен разрешить для всего общества.
В добрый час, за работу! С демократическим приветом Карл Маркс.
Напечатано в «Social-Demokrat * № 100 от 28 августа 1868 г.
18 М.
и Э .
, т.
XIII, ч.
I.
[ОТЧЁТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА БРЮССЕЛЬСКОМУ КОНГРЕССУ М .
Т.
Р.
] 1867— 1868 гг.
будут знаменовать собой эпоху в истории Това­ рищества.
После известного периода мирного развития оно вы­ росло и сделалось настолько мощным, что стало вызывать ожесто­ ченные нападки правящих классов и враждебные действия прави­ тельств.
Оно вступило в фазу борьбы.
Французское правительство, разумеется, идет впереди всех в своих реакционных мероприятиях против рабочего класса.
Еще в прошлом году нам пришлось указать на некоторые его тайные ма­ невры.
Оно следило за нашей корреспонденцией, конфисковало наш устав и материалы конгресса.
После многих бесплодных попыток получить эти документы обратно они были возвращены только после официального воздействия лорда Стэнли, английского мини­ стра иностранных дел.
Но в этом году империя, сбросив маску, попыталась с помощью налетов полиции (coups de police) и судеб­ ного преследования просто уничтожить Международное товарище­ ство.
Порожденная классовой борьбой, наиболее ярким выражением которой являются июньские дни 1848 г.
, империя вынуждена была попеременно играть роль официального спасителя буржуазии и покровителя пролетариата, отечески пекущегося о нем.
Расту­ щая мощь Интернационала, проявившаяся во время стачек в Рубэ, Амьене, Париже, Женеве и т.
д.
, поставила нашего мнимого покро­ вителя перед необходимостью либо использовать наше Товарищество в собственных целях, либо уничтожить его.
Сначала империя готова была заключить сделку ка весьма умеренных условиях.
Когда манифест парижан, прочитанный на Женевском конгрессе, был конфискован на французской границе, наш Исполнительный коми­ тет в Париже потребовал от министра внутренних дел объяснения причин этой конфискации.
Тогда г.
Руэ пригласил одного из чле­ нов Комитета для беседы, во время которой заявил, что готов разре­ шить ввоз манифеста во Францию при условии некоторых изме­ нений в тексте.
Когда делегат Парижского исполнительного ко­ митета отказался от этого, Руэ добавил: «Все-таки, если бы вы внесли в него несколько слов благодарности императору, который так много сделал для рабочего класса, можно было бы что-нибудь сделать».
Предложение г.
Руэ, правой руки императора, было катего­ рически отвергнуто.
С этого момента императорское правительство стало искать повода для роспуска Товарищества.
Его раздражение против Товарищества усилилось из-за антишовинистской агитации наших французских членов Товарищества после немецкой войны.
Затем, в скором времени, когда паника, вызванная заговором фениев, достигла крайних пределов, Генеральный совет обратился к английскому правительству с петицией, требуя смягчения приго­ вора трем жертвам из Манчестера и определяя приговор о повешении их как акт политической мести.
В то же время он созывал в Лондоне открытые митинги для защиты прав Ирландии.
Империя, всегда стремившаяся заслужить благосклонность британского правитель­ ства, нашла, что наступил благоприятный момент для нанесения удара Интернационалу.
Она стала производить ночные обыски, энер­ гично рылась в частной переписке и с большим шумом объявила, что открыт центр заговора фениев и что Интернационал является одним из главных органов этого заговора.
Однако все ее усердные розыски ни к чему не привели.
Сам прокурор с отвращением отка­ зался поддерживать обвинение.
После того как попытка пре­ вратить Международное товарищество в тайное общество заговор­ щиков провалилась самым жалким образом, ей оставалось только возбудить преследование против нашей парижской секции, как про­ тив нелегального общества, которое состояло более чем из 20 чле­ нов.
Французские судьи, прошедшие школу империи, разумеется, поспешили вынести приговор о роспуске Товарищества и об аре­ сте его Исполнительного комитета в Париже.
Суд имел наивность заявить во вступительной части своего приговора, что существо­ вание Французской империи не совместимо с существованием Товарищества рабочих, которое осмелилось провозгласить исти­ ну, справедливость и нравственность своими основными принци­ пами.
Результаты этих преследований дали себя почувствовать и в департаментах, где вслед за приговорами в Париже нача­ лись мелочные придирки со стороны префектов.
Однако эти пра­ вительственные преследования не только не уничтожили Товарище­ ство, но, напротив, дали новый толчок его развитию, заставив империю прекратить покровительственное заигрывание с рабочим классом.
В Бельгии Международное товарищество сделало огромные ус-18* пехи.
Угольные магнаты бассейна Шарлеруа, которые своими по­ стоянными вымогательствами довели углекопов до возмущения, выставили против безоружных рабочих войска, перебившие множество рабочих.
Среди вызванной таким образом паники наша бельгийская секция взяла в свои руки дело горняков, показала воочию их жалкое бедственное экономическое положение, поспешила на помощь семьям убитых и раненых и озаботилась о юридической защите заключенных, которые, в конце концов, все были оправданы судом присяжных.
После событий в Шарлеруа успех Интернацио­ нала в Бельгии был обеспечен.
Бельгийский министр юстиции Жюль Бара выступил в палате депутатов с обвинениями против Международного товарищества, а самое существование его он выдвинул в качестве главного предлога для восстановления закона против иностранцев.
Он осмелился даже угрожать, что не разрешит созыва Брюссельского конгресса.
Бельгийскому пра­ вительству пора, наконец, понять, что для существования в Европе мелких государств нет больше никаких оправданий, если они не являются убежищами свободы.
В Италии успехам Товарищества помешала реакция, последо­ вавшая непосредственно за засадой в Ментане1-Одним из первых шагов ее было ограничение права союзов и публичных собраний.
Но многочисленные письма, попавшие в наши руки, целиком под­ тверждают, что итальянский рабочий класс все более и более про­ являет свою самостоятельность и становится совершенно незави­ симым от всех старых партий.
В Пруссии Интернационал не может существовать легально в силу закона, который запрещает всякие сношения с иностран­ ными обществами.
Кроме того, политика прусского правительства по отношению к «Всеобщему германскому рабочему союзу» — это жал­ кое подражание бонапартизму.
Всегда готовые напасть друг на друга, милитаристские правительства идут плечом к плечу, выступая в крестовый поход против своего общего врага, рабочего класса.
Од­ нако, несмотря на все эти мелкие преследования, небольшие группы, разбросанные по всей Германии, уже давно сплотились вокруг нашего женевского центра.
«Всеобщий германский рабочий союз», секции которого большей частью находятся в Северной Германии, на своем конгрессе, состоявшемся недавно в Гамбурге, постановил 1 3 ноября 1867 г.
при Ментане генерал Фальи с двумя французскими бригадами напал на отряд Гарибальди и решил победу в пользу папских войск.
Ред.
действовать в согласии с Международным товариществом рабочих, хотя он и лишен возможности присоединиться к нему официально.
В порядок дня Нюрнбергского конгресса, на котором было предста­ влено более ста рабочих обществ, большей частью из Центральной и Южной Германии, был поставлен вопрос о непосредственном при­ соединении к Интернационалу.
По просьбе его распорядительного комитета мы послали в Нюрнберг делегата.
В Австрии рабочее движение принимает все более и более ре­ волюционный характер.
В начале сентября в Вене должен был состояться конгресс с целью установления братского союза между рабочими различных национальностей, населяющих империю.
Ав­ стрийские рабочие также послали обращение английским и фран­ цузским рабочим, в котором они высказываются за принципы Ин­ тернационала.
Генеральный совет уже назначил делегата в Вену, когда либеральное правительство Австрии, которое не сегодня так завтра должно было пасть под ударом феодальной реакции, оказалось настолько проницательным, что запретило конгресс и вызвало этим гнев рабочих.
В борьбе, которую вели женевские строительные рабочие, было поставлено на карту самое существование Интернационала в Швей­ царии.
Предприниматели выдвинули в качестве предварительного ус­ ловия какого бы то ни было соглашения со своими рабочими вы­ ход последних из Интернационала.
Рабочие с негодованием отка­ зались выполнить это требование.
Благодаря помощи, полученной ими при посредстве Интернационала из Франции, Англии, Герма­ нии и т.
д.
, рабочие добились, наконец, сокращения рабочего дня на один час и увеличения заработной платы ка 10%.
С этого вре­ мени Интернационал, уже пустивший глубокие корни в Швейцарии, отмечает еще более быстрый рост числа своих членов.
В августе текущего года немецкие рабочие, живущие в Швейцарии (около 50 обществ), на своем конгрессе в Нейенбурге единогласно постановили вступить в Интернационал.
В Англии неопределенность политического положения, раз­ ложение старых партий и подготовка к предстоящей выбор­ ной кампании отвлекли многих наших самых активных чле­ нов и несколько затормозили нашу пропаганду.
Тем не менее мы вступили в переписку с многочисленными провинциальными тред-юнионами, многие из которых сообщили о своем присоеди­ нении.
В Лондоне среди недавно присоединившихся обществ наиболее многочисленными являются соьрз кджевщшор щ союз сапожников Сите.
Наш Генеральный совет постоянно поддерживает связь с На­ циональным рабочим союзом Соединенных Штатов.
На своем по­ следнем конгрессе в августе 1867 г.
Американский союз решил послать делегата на Брюссельский конгресс, но за недостатком времени не смог принять особых мер, необходимых для осуще­ ствления этого постановления.
Скрытая мощь рабочего класса Соединенных Штатов недавно проявилась в законодательном установлении восьмичасового ра­ бочего дня во всех мастерских федерального правительства и в проведении подобных же законов законодательными учреждениями многих штатов.
Тем не менее, чтобы заставить соблюдать закон о восьмичасовом рабочем дне, нью-иоркские рабочие, например в дан­ ный момент, вступили в ожесточенную борьбу с упорно сопро­ тивляющимся капиталом.
Этот факт доказывает, что даже при самых благоприятных политических условиях всякий серьезный успех пролетариата зависит от его организации, которая объеди­ няет и концентрирует его силы, и что даже организации проле­ тариата в национальном масштабе всегда грозит опасность быть раз­ битой вследствие неорганизованности рабочего класса других стран, из которых каждая в отдельности и все вместе конкурируют на мировом рынке, оказывая воздействие друг на друга.
Только между­ народное объединение рабочего класса может обеспечить ему окон­ чательную победу.
Необходимость такого объединения породила Международное товарищество рабочих.
Оно не является порожде­ нием какой-либо секты или теории.
Это — плод самопроизвольного роста пролетарского движения, в свою очередь порожденного естественными и неудержимо развивающимися тенденциями совре­ менного общества.
Международное товарищество рабочих, глубоко убежденное в великом значении своей миссии, не позволит ни за­ пугать, ни отклонить себя с пути.
Отныне его судьба неразрывно связана с историческим развитием класса, в руках которого воз­ рождение человечества.
Лондон, 1 сентября 1868 г.
Написано Ж .
Марксом па английском языке .
Напечатано в «Times» 9 сентября 1868 г.
Без подписи К 1 Об авторстве Маркса см.
письмо Маркса Зигфриду Мейеру от 14 сен­ тября 1868 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
X X V , стр.
529).
Ред, К РОСПУСКУ ЛАССАЛЬЯНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА.
«Правительство знает , и буржуазия также знает, что все ны­ нешнее немецкое рабочее движение только терпимо , оно существует лишь до тех пор, пока это угодно правительству.
Пока правитель­ ству выгодно, чтобы это движение существовало, чтобы у буржуаз­ ной оппозиции вырос новый, независимый противник, до тех пор оно будет терпеть это движение.
Но с того момента, когда это дви­ жение превратит рабочих в самостоятельную силу, когда оно вслед­ ствие этого станет опасным для правительства, такому положению сразу наступит конец.
Приемы, с помощью которых покончили с агитацией прогрессистов в печати, союзах и собраниях, пусть послужат предостережением для рабочих.
Те же самые законы, предписания и мероприятия, которые применялись в свое время по отношению к прогрессистам, могут быть в любой день направлены против рабочих и положат конец их агитации; они и будут применены , как только дта агитация станет опасной .
Чрезвы­ чайно важно, чтобы рабочие ясно разбирались в этом вопросе, чтобы они не впали в то самое заблуждение, в какое впала бур­ жуазия при новой эре, когда ее тоже только терпели , а она уже считала свое положение прочным.
И если бы кто-либо вообразил, что теперешнее правительство освободит печать, право союзов и собраний от нынешних оков, то о а принадлежит именно к тем лю­ дям, с которыми не стоит разговаривать.
А без свободы печати, без права союзов и собраний рабочее движение невозможно».
Это сказано на 50— 51-й страницах1 брошюры Фридриха Энгельса «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая пар­ тия», Гамбург, 1865 г.
Тогда была сделана попытка поставить Всеобщий германский рабочий союз — в свое время единственное организованное объединение социал-демократических рабочих в Германии — под крылышко министерства Бисмарка, внугпая ра­ бочим надежду, что правительство октроирует всеобщее избира­ 1 Стр.
73 настоящего то*м а .
PeQ, тельное право.
Ведь «всеобщее, равное и прямое избирательное право» проповедывалось Лассалем в качестве единственного и не­ погрешимого средства для завоевания политической власти рабочим классом; что же в таком случае удивительного, если на столь вто­ ростепенные вещи, как свобода печати, право союзов и собраний, за которые ведь выступала и буржуазия,— или, по крайней мере, утверждала, что выступает, — смотрели пренебрежительно? Если такими вещами интересовалась буржуазия, разве именно это не было основанием, чтобы рабочие держались в стороне от агитации за них? Против такого взгляда была направлена вышеназванная брошюра.
Руководители Всеобщего германского рабочего союза считали, что их учить нечему, и автор брошюры получил лишь то удовлетворение, что лассальянцы его родного города Бармена под­ вергли отлучению его самого и его друзей.
А как обстоят дела в настоящее время? «Всеобщее, прямое и равное избирательное право» существует уже два года.
Уже два раза производились выборы в рейхстаг.
Рабочие, вместо того, чтобы стоять у государственного руля и по рецепту Лаоса ля декретировать «государственную помощь», еле-еле протащили в рейхстаг с полдю­ жины депутатов.
Бисмарк — союзный канцлер, а Всеобщий герман­ ский рабочий союз — распущен .
Но почему всеобщее избирательное праЕО не принесло рабочим обещанного тысячелетнего царства,— об этом они также могли бы узнать у Энгельса.
В вышеуказанной брошюре говорится на стр.
48 г: «Что же касается самого всеобщего и прямого избирательного права, то стоит только отправиться во Францию, чтобы убедиться, какие безобидные выборы можно проводить при его помощи, когда есть многочисленное тупое сельское население, хорошо организован­ ная бюрократия, хорошо вышколенная пресса, союзы, в достаточной степени придавленные полицией, и никаких политических собра­ ний.
Много ли представителей рабочих вводит всеобщее и прямое избирательное право во французскую палату? А ведь французский пролетариат по сравнению с немецким значительно более кон­ центрирован и имеет более продолжительный опыт борьбы и орга­ низации.
Тут возникает еще другой вопрос.
В Германии сельского на­ селения вдвое больше, чем городского, т.
е.
в Германии 2 /з на­ селения живет сельским хозяйством и Vs — промышленностью.
И так как крупное землевладение является в Германии правилом, а мел­ 1 Стр.
71— 72 настоящего тома.
Ред.
кий парцелльный крестьянин — исключением, то иными словами это значит, что если Vs рабочих находится под командой капита­ листов, то 2 /3 находятся под командой феодальных господ .
Пусть я ^ е люди, которые все время нападают на капиталистов, но не находят ни одного негодующего словечка против феодалов, хоро­ шенько запомнят.
это.
В Германии феодалы эксплоатируют вдвое большее количество рабочих, чем буржуазия.
Но это далеко еще не все.
Патриархальное хозяйство в старых феодальных имениях приводит к наследственной зависимости сельских батраков или без­ земельных крестьян (Hausler) от их «милостивого господина», зависи­ мости, сильно затрудняющей сельскохозяйственным пролетариям приобщение к движению городских рабочих.
Попы, систематическое отупление деревни, скверное школьное обучение, изолированность деревенских жителей от всего мира довершают остальное.
Сельскохо­ зяйственный пролетариат представляет собой ту часть рабочего класса, которая позже всего и с наибольшим трудом уясняет себе свои соб­ ственные интересы, свое собственное общественное положение; иными словами,— это та часть, которая дольше всего остается бессознательным орудием в руках эксплоатирующего ее привилегированного класса.
А что же это за класс? В Германии это — не буржуазия , а феодаль­ ное дворянство .
Но даже во Франции, где ведь почти не существует других, кроме свободных, владеющих землей крестьян, где у феодаль­ ного дворянства давно уже отнята всякая политическая власть, все­ общее избирательное право не привело рабочих в палату, а, наоборот, почти совсем устранило их оттуда.
Каков же был бы результат все­ общего избирательного права в Германии, где феодальное дворянство является еще реальной социальной и политической силой и где на од­ ного промышленного рабочего приходится два сельскохозяйственных рабочих? В Германии борьба против феодальной и бюрократической реакции — а та и другая у нас теперь неотделимы, — равносильна борьбе за духовное и политическое освобождение сельского про­ летариата, и пока сельский пролетариат не втянут в движение, до тех пор городской пролетариат в Германии не может достигнуть и не достигнет ни малейшего успеха, до тех пор всеобщее и прямое избирательное право является для пролетариата не оружием, а западней.
Может быть, это весьма откровенное, но необходимое разъяс­ нение воодушевит феодалов на выступление в пользу всеобщего и прямого избирательного права.
Тем лучше!» Всеобщий германский рабочий союз был распущен не просто при господстве всеобщего избирательного права, но именно потому , что господствует всеобщее избирательное право.
Энгельс заранее предсказал Союзу, что он будет раздавлен, как только он сделается опасным.
На своем последнем общем собрании Союз постановил: 1) выступить за завоевание полной политической свободы и 2) дей­ ствовать совместно с Международным товариществом рабочих.
Оба эти решения означают по существу полный разрыв со всем прошлым Союза.
Тем самым Союз вышел из своего прежнего положения секты на широкую дорогу массового рабочего движения.
Но в высших сферах, повидимому, вообразили, что это, так сказать, противо­ речит уговору.
В другое время этому не придали бы такого значения, но иначе обстоит дело со времени введения всеобщего избирательного права, когда приходится бдительно охранять про­ летариат деревень и мелких городов от подобных крамольных стре­ млений! Всеобщее избирательное право было последним гвоздем, вколоченным в гроб Всеобщего германского рабочего союза.
Союзу делает честь, что он погиб именно вследствие этого раз­ рыва с ограниченным лассальянством.
И какова бы ни была органи­ зация, которая придет ему на смену, она будет построена поэтому на гораздо более общей принципиальной основе, а не на нескольких вечно повторяемых лассалевских фразах о государственной помощи.
С того момента, как члены распущенного Союза начали мыслить, вместо того, чтобы верить, исчезла последняя преграда, стоявшая на пути к слиянию всех немецких социал-демократических рабочих в одну большую партию.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «Demokratisches Wochenblait » Ж > 40 от 3 октября 1868 г.
Без подписи К 1 Об авторстве Энгельса см.
письмо Энгельса Марксу от 24 сентября (1868 г.
и гшсьмо Маркса Энгельсу от 25 сентября 1868 г.
(Сочинения Kv-Маркса и Ф.
Энгельса, т.
X X IV , стр.
102— 104).
Ред.
К РОСПУСКУ ЛАССАЛЬЯНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА.
В появившейся под вышеприведенным заголовком статье (в предшествующем номере) к концу цитаты из брошюры Энгельса, где говорится о всеобщем избирательном праве, следует добавить следующее примечание: Завещанный Лассалем Союзу «президент человечества» Берн­ гард Беккер осыпал в то время «партию Маркса», т.
е.
Маркса, Энгельса и Либкиехта, самыми гнусными оскорблениями *.
Теперь тот же Беккер в своем грязном памфлете «Разоблачения о траги­ ческой кончине Фердинанда Лассаля», обнажающем его собствен­ ную жалкую душонку и представляющем интерес лишь благодаря опубликованным в нем украденным документам, следующим образом «поправляет» Энгельса: «Но почему же не ведется агитация за безусловную свободу сою­ зов, собраний и печати? Почему рабочие не пытаются сбросить с себя оковы, наложенные на них в период реакции? (стр.
133).
.
.
Только путем дальнейшего развития демократической основы можно будет оживить лассальянство и превратить его в чистый социализм.
А для этого необходимо, между прочим, не щадить больше интересов юнкерства или богатых помещиков, а социалистическую теорию надо дополнить и развернуть, применив ее к огромной массе сельско­ хозяйственных рабочих, число которых в Пруссии далеко превос­ ходит население городов» (стр.
134).
i Читатель видит, что автор вышеупомянутой брошюры1 (Ф.
Энгельс) может быть доволен влиянием, оказанным им на своих противников.
Натесано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в «DemokratiscJies Wochenhlatby № 41 от 10 октября 1868 г.
Вез подписи.
* В настоящее время это благородное занятие продолжает графиня Г а тц -фельд — «мать» ферстерлинг-меидовской карикатуры на Всеобщий германский рабочий союз.
1 «Военный вопрос в Пруссии и немецкая рабочая партия».
Ред.
[ЗАМЕТКА О М .
ГИРШЕ.
] Необыкновенная серьезность, с которой английская и в особен­ ности лондонская печать говорит о Международном товариществе рабочих и его Брюссельском конгрессе (один «Times» поместил об этом четыре передовых статьи), вызвала настоящую свистопляску в немецкой буржуазной прессе.
Она, немецкая пресса, поучает прессу английскую насчет ее заблуждения — веры в значение Ме­ ждународного товарищества рабочих в Англии! Она делает откры­ тие, что английские тред-юнионы, которые через посредство Ме­ ждународного товарищества рабочих оказывали парижским, женев­ ским и бельгийским рабочим значительную денежную поддержку для борьбы против капитала, вовсе не находятся в связи с этим самым Международным товариществом рабочих! «Все это, — пишут нам из Лондона, — основывается, повиди­ мому, на утверждении некоего М.
Гирша*, которого Шульце-Делич специально посылал в Англию, чтобы устроить этот скандал.
Ведь это говорит М.
Гирш, а Л/.
Гирш — человек, достойный уважения! Почтеннейший Гирш (Ehrenhirsch) показался лондонским тред-юнионистам (членам тред-юнионов, профессиональных союзов) по­ дозрительным, так как у него не было никаких рекомендаций от Международного товарищества рабочих.
Его просто одурачили .
Не удивительно поэтому, что Гирш дает м аху1.
Если бы только к нему отнеслись серьезно, ему могли бы и без особого желания откро­ венничать сообщить то, о чем знает весь Лондон, а именно, что всеоб­ щий совет тред-юнионов, находящийся в Лондоне, состоит из шести или семи членов, из которых трое, Оджер (секретарь всеобщего совета и делегат сапожников), Р.
Эппльгарт (делегат объединенных плотни­ ков и столяров), Хауэлл (делегат каменщиков и секретарь Лиги ре­ * Имеется в виду д -р Макс Гирш, «знаменитый» экономист дункеровской «Volkszeitung».
В Лондоне до его исследовательской экспедиции в неведомые ему английские края, повидимому, даже и не подозревали о существовании этого но­ вейшего спасителя общества.
1 Игра слов: «Kein Wupder daher, da§s der Hirsch Bocke schiesst».
Ред.
формы), являются одновременно членами Генерального совета Ме­ ждународного товарищества рабочих.
Далее, он узнал бы, что остальные из присоединившихся тред-юнионов (в одном только Лондоне их около 50, не считая провинциальных тред-юнио­ нов) представлены в Генеральном совете Международного товари­ щества рабочих еще пятью членами, именно Р.
Шоу, Бекли, Коном , Хейлзом и Морисом , а кроме того каждый тред-юнион имеет право и обыкновение посылать в Генеральный совет делегатов в особых случаях.
Далее, от англичан в Генеральном совете Международного товарищества рабочих представлены: Кооперативные общества, пославшие, трех делегатов на Брюс­ сельский конгресс, — Вильямом Уэстоном и Вильямсом; Лига реформы —Деллом, Кауелом Степни и Лекрафтом; все трое также члены Исполнительной комиссии Лиги реформы; Ассоциация национальной реформы, создание покойного агита­ тора Бронтерра О’Брайена, через посредство своего председателя А.
А.
Уолтона и Милнера; наконец, атеистическая народная агитация, представленная своим знаменитым оратором, г-жой Гарриэт Лоу и г.
Коплендом .
Отсюда видно, что не существует ни одной сколько-нибудь значительной организации британского пролетариата, которая не была бы прямо, через своих собственных вождей, представлена в Генеральном совете Международного товарищества рабочих.
Наконец, «Beehive», руководимый Джорджем Поттером, офи­ циальный орган английских тред-юнионов, является в то же время и официальным органом Генерального совета Международного товарищества рабочих, о заседаниях которого он еженедельно дает отчеты.
Открытия почтеннейшего Гирша и последовавшее за ними ликование немецкой буржуазной печати доставили, в свою очередь, благодарную пищу для лондонского корреспондента «Weser-Zeitung» и лондонского Д корреспондента «Augsburgerin»Эта личность (ибо в обеих газетах промышляет одно и то же лицо) живет по при­ чинам, лучше всего известным ей самой, в нескольких часах езды от Лондона, в глухом углу.
Здесь он стряпает свои стыдливые из­ влечения из «Times», «Morning Star» и «Saturday Review», при­ правляя их эстетическим соусом по вкусу своей публики.
Время от времени, как в данном случае, эта личность пережевывает также сплетни немецких газет, помещая их под фальшивой датой в «We-1 Аугсбургская «Allgemeine Zeitung* Ред.
ser-Zeitung» и в «Augsburgerin».
Вышеупомянутый корреспондент «Weser-Zeitung» и «Augsburgerin» — не кто иной, как пресловутый литературный люмпен-пролетарий Элард Бискамп.
Давно уже изгнанный из всякого порядочного общества, несчастный ищет в.
водке исцеления сердечных ран, которые нанесла ему Пруссия, произведя аннексию его родины Кургессена и его друга Эдгара Бауэра » .
Написано Е.
Марксом .
0?1убликоваио в «Demolcratisches Wochenblatfo № 42 от 17 октября 1868 г.
Без подписи 1 Об авторстве Маркса см.
письмо Маркса Энгельсу от 4 октябре 1868 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
X X IV , стр.
111).
Ред.
КАКИМ ОБРАЗОМ ПИСЬМО г-на ГЛАДСТОНА БАНКУ в 1866 г.
ДОСТАВИЛО РОССИИ ЗАЕМ в 6 МИЛЛИОНОВ ФУНТОВ СТЕРЛИНГОВ.
Письмо г.
Гладстона от 11 мая 1866 г.
приостановило действие банкового закона 1844 г.
на следующих условиях: 1) Минимальная учетная ставка должна быть повышена до ю%.
2) Если банк нарушит определенную законом границу вы­ пуска банкнот, прибыль от этого выпуска сверх нормы должна переходить от банка правительству.
В результате банк повысил минимальную учетную ставку до 10% (что для рядовых купцов и промышленников означает от 15 до 20%) и не нарушил буквы закона 1844 г.
в отношении выпуска банкнот.
Вечером байк собирал у своих друзей и прочих близких людей в Сити банкноты с тем, чтобы вновь выпустить их на следую­ щее утро.
Однако дух закона был нарушен тем, что, подчиняясь указанию правительства, допустили, чтобы резерв банка упал до нуля, а этот резерв, по замыслам закона 1844 г.
, составляет един­ ственный имеющийся в распоряжении банка актив, гарантирующий пассив его банкового отделения.
Следовательно,, письмо г.
Гладстона приостановило действие закона Пиля таким образом, что это увековечило, и даже искус­ ственно усилило его иаихудшие.
последствия.
Ни письмо сэра Льюиса 1857 г.
, ни письмо лорда Джона Росселя 1847 г.
не за­ служивают такого же упрека.
Банк удерживал 10 %-ый минимум учетной ставки более тр^х ме­ сяцев.
В Европе на эту ставку смотрели как на плохое предзна­ менование.
’ И вот, после того как г.
Гладстоном была таким образом создана чрезвычайно нездоровая атмосфера недоверия к платежеспособности Англии, появляется на сцену лорд Кларендон, известный участник парижской конференции, и помещает в «Times» разъяснительное письмо английским посольствам на континенте.
Он прямо сообщает континенту, что Английский банк не обанкротился (хотя в действи -телъности дело обостояло именно так согласно закону 1844 г.
), но что до известной степени обанкротились английская торговля и промыш­ ленность.
Непосредственным действием письма был не « наплыв » в банк английских обывателей с требованием возвращения вкладов, а «наплыв» в Англию требований (уплаты денег) со стороны европейских стран \ (Г-н Уоткин употребил в свое время это выра­ жение в палате общин.
) В летописях истории английской торговли это была совершенно неслыханная вещь.
Золото перевозилось из Лондона во Францию, между тем как официальный минимум учет­ ной ставки в Лондоне был 10%, а в Париже в то же время он был от 3*/2 до 3%.
Это доказывает, что изъятие золота не было обычной коммерческой сделкой.
Оно было исключительно результатом письма лорда Кларендона.
После того как 10%-ый минимум учетной ставки, таким образом, поддерживался более трех месяцев, последовала неизбежная реак­ ция.
10%-ая минимальная ставка, которая еще несколько дней тому назад была официальной ставкой банка, была быстро снижена до 2%.
Между тем все английские ценности, железнодорожные акции, акции банков, горнопромышленные акции и все виды вложения капитала внутри страны совершенно обесценились, и их старательно избегали.
Даже консоли пали.
(Однажды, во время паники, банк отказал в выдаче ссуды под консоли.
) Затем пробил час помещения де­ нег за границей .
Были размещены займы иностранных правительств на лондонском рынке на самых выгодных условиях.
Главным из них был русский заем в 6 миллионов стерлингов .
Этот заем, который только несколько месяцев тому назад на Парижской бирже про­ валился самым жалким образом, теперь приветствовали на Лон­ донской бирже как неожиданное счастье.
Только на прошлой неделе Россия выпустила новый заем в 4 миллиона фунтов стер­ лингов.
В 1866 г.
, как и теперь (9 ноября 1868 г.
), Россия почти погибала под тяжестью финансовых затруднений, принявших вслед­ ствие происходящего в ней аграрного переворота чрезвычайно гроз­ ный характер.
Однако то, что закон Пиля открывает России английский денеж­ ный рынок, это — наименьшая из.
услуг, оказываемых ей этим зако­ ном.
Этот закон ставит Англию, богатейшую страну в мире, бу­ квально в зависимость от милости правительства Московии , самого несостоятельного из всех европейских правительств.
1А «тип» (for money) of Europe upon England; здесь игра слов: буквально — ♦наплыв Европы ка Англию».
Ред.
Предположим, что русское правительство в начале мая 1866 г.
поместило в одно из отделений Английского банка на имя какой-либо частной фирмы, немецкой или греческой, от одного до полутора мил­ лиона стерлингов.
Внезапным и неожиданным изъятием этой суммы она могла вынудить банковое отделение сразу прекратить платежи, если бы даже в эмиссионном отделении имелось больше 13 милли­ онов стерлингов золотом.
Следовательно, банкротство Английского банка могло быть вызвано одной лишь телеграммой из С.
-Петербурга.
Чего Россия не могла сделать в 1866 г.
, она, может быть, будет в состоянии сделать в 1876 г.
, если закон Пиля не будет отменен.
К.
Марке • Напечатано в « Diplomatic Review» 2 декабря 1868 г.
19 М.
и Э.
, т.
XIII, ч.
I.
МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ И АЛЬЯНС СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ.
Около месяца тому назад несколько граждан образовали в Женеве Центральный инициативный комитет нового интернацио­ нального общества под названием Международный альянс социалисти­ ческой демократии , поставившего «своей специальной задачей изу­ чение политических и философских вопросов на основе великого принципа равенства» и т.
д.
Программа и регламент, напечатанные этим инициативным комитетом, были сообщены Генеральному совету Международного товарищества рабочих лишь на заседании от 15 декабря.
Согласно этим документам вышеупомянутый Международный альянс полностью растворяется в Международном товариществе рабочих > в то время как он был основан вне Товарищества.
Наряду с Генеральным советом Международного товарищества рабочих > избранным на Женевском, Лозаннском и Брюссельском конгрессах, будет существовать, согласно регламенту инициаторов, другой, сам себя назначивший, Центральный совет в Женеве.
Наряду с местными группами Международного товарищества ра­ бочих будут существовать местные группы Альянса социалистической демократии, которые через свои национальные бюро, функцио­ нирующие вне национальных бюро Международного товарище­ ства , будут обращаться к Центральному бюро Альянса с просьбой об их приеме в Международное товарищество; таким образом, Центральный комитет Альянса присваивает себе право приема в Между на родное това рищество.
Наконец, и всеобщий конгресс Международного товарищества рабочих будет иметь двойника — всеобщий конгресс Международного альянса, так как, согласно регламенту инициаторов, «во время еже­ годного рабочего конгресса делегация Международного альянса со­ циалистической демократии, в качестве секции Международного товарищества рабочих , будет проводить свои открытые засе­ дания в отдельном помещении » .
Считая, что наличие второй международной организации, функциони­ рующей внутри и вне Международного товарищества рабочих , по­ служило бы вернейшим средством для его дезорганизации; что всякая другая группа лиц в любом месте была бы в праве последовать примеру женевской инициативной группы и под бо­ лее или менее благовидными предлогами вводить в Международное товарищество рабочих другие международные товарищества с иными, специальными задачами; что таким образом Международное товарищество рабочих вскоре превратилось бы в игрушку в руках интриганов любой на­ ции и любой партии; что, кроме того, согласно уставу Международного товарищества рабочих, в его ряды допускаются лишь национальные 1 секции (см.
пункты 1 и 6 устава); что секциям Международного товарищества запрещено состав­ лять для себя уставы и организационные регламенты, противореча-гцие общему уставу а организационному регламенту Международ­ ного товарищества (см.
пункт 12 организационного регламента); что устав и организационный регламент Международного това­ рищества рабочих могут быть пересмотрены лишь всеобщим конгрес­ сом при условии, если за такой пересмотр выскажутся две трети при­ сутствующих делегатов (см.
пункт 13 организационного регла­ мента); что этот вопрос был предрешен резолюцией против Лиги мира, единогласно принятой на всеобщем конгрессе в Брюсселе; что в этой резолюции конгресс заявил, что в существовании Лиги мира нет никакого смысла, так как, согласно ее недавним заявлениям, ее цель и принципы тожественны с целью и принци­ пами Международного товарищества рабочих; что некоторые члены женевской инициативной группы в качестве делегатов на Брюссельском конгрессе голосовали за эту резолюцию,— Генеральный совет Меоюдународного товарищества рабочих на своем заседании 22 декабря 1868 г.
единогласно постановил: 1) Все пункты регламента Международного альянса социалис­ тической демократии , определяющие его отношения с Международ­ ным товариществом рабочих, объявляются аннулированными и не имеющими силы; 1 В других рукописных копиях настоящего документа, хранящихся в ИМЭЛ, значится: «местные и национальные».
Ред.
19* 2) Международный альянс социалистической демократии не принимается в Международное товарищество рабочих в качестве секции.
По поручению Генерального совета Международного товари­ щества рабочих: Дж ордж Оджер — председатель заседания.
Р.
Шоу — секретарь-корреспондент для Америки.
Э.
Дюпон — » К.
Маркс — » Ж.
Жоаннар — » Жабицкий — » П.
Лафарг — » Бернар — » Г.
Юнг — »» » » » » » »Франции.
Германии.
Италии.
Польши.
Испании.
Бельгии.
Швейцарии.
И.
-Г.
Эккариус — секретарь Генерального совета.
Лондон, 28 декабря 1868 г.
Написано Е.
Марксом на французском языке1 .
Печачпается по копии с рукописи Е.
Маркса , переписанной неизвестным лицом.
1 Об авторстве Маркса см.
его письма Энгельсу от 15 декабря 1868 г.
и 13 января 1869 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф .
Энгельса, т.
X X IV , стр.
147 и 153).
Ред.
ЧЕРНОВИК НАПИСАННОГО К .
МАРКСОМ ПИСЬМА ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА АЛЬЯНСУ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ — ЦЕНТРАЛЬНОМУ БЮРО МЕЖДУНАРОДНОГО АЛЬЯНСА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ.
Лондон, 9 марта 1869 г .
Граждане! Согласно пункту 1 нашего устава в Международное товарищество рабочих принимаются «все рабочие общества, стремящиеся к одной и той же цели, а именно к защите, развитию и полному освобождению рабочего класса » .
Так как секции рабочего класса в каждой стране и рабочий класс различных стран поставлены в весьма различные условия и к настоящему моменту достигли различных ступеней развития, то от­ сюда с необходимостью вытекает, что их теоретические взгляды, от­ ражающие действительное движение, также разнятся друг от друга.
Однако общность действий, установленная Международным то­ вариществом рабочих, обмен идеями, облегчаемый органами печати различных национальных секций, и непосредственные дискуссии на всеобщих конгрессах должны постепенно привести к созданию общей теоретической программы.
Таким образом, в функции Генерального совета не входит кри­ тическое рассмотрение программы Альянса.
Не наша задача — зани­ маться исследованием того, является ли эта программа или не является адекватным выражением пролетарского движения.
Нам важно лишь знать, не содержит ли она чего-либо противореча­ щего общей тенденции нашего Товарищества, т.
е.
полному осво­ бождению рабочего класса .
В вашей программе есть одна фраза, которая с этой именно точки зрения является ошибочной.
Пункт*2 гласит: «Он (Альянс) прежде всего добивается политического, экономического и соци­ ального уравнения классов » .
Уравнение классов, понимаемое буквально, сводится к « гар­ монии капитала и труда», столь назойливо проповедуемой бур-жуазными социалистами.
Не уравнение классов — бессмыслица, на деле неосуществимая — а, наоборот, уничтожение классов — вот подлинная тайна пролетарского движения, являющаяся великой целью Международного товарищества рабочих.
Если, однако, иметь в виду контекст, в котором находится эта фраза — « уравнение классов » , — то она кажется вкравшейся туда простой опиской; Генеральный совет не сомневается в том, что вы не откажетесь устранить из вашей программы фразу, даю­ щую повод к столь опасным недоразумениям.
Наше Товарищество в соответствии со своими принципами предоставляет каждой секции свободно формулировать ее теоре­ тическую программу, за исключением тех случаев, когда нару­ шается общая тенденция Товарищества.
Ничто, следовательно, не препятствует превращению секций Альянса в секции Между­ народного товарищества рабочих.
Если вопрос о роспуске Альянса и о вступлении его секций в Международное товарищество рабочих будет окончательно решен, то, согласно нашему регламенту, необходимо будет сообщить Генеральному совету о местонахождении и численности каждой новой секции.
По поручению Генерального совета Международного товарищества рабочих ► Написано Е.
Марксом на французском языке г.
Публикуется по рукописи.
1 Об авторстве Маркса см.
его письмо Энгельсу от 5 марта 1869 г* (Сочинения К.
Маркса и Ф .
Энгельса, т.
X X IV , стр.
171).
Ред.
ДОКЛАД О ЦЕХОВЫХ ТОВАРИЩЕСТВАХ ГОРНЯКОВ В УГОЛЬНЫХ КОПЯХ САКСОНИИ*.
Первый попавшийся тариф заработной платы рабочих, напри­ мер Нидервюршнитцской компании, показывает нам общее положе­ ние горнорабочих в угольных копях Рудных гор.
Недельная зара­ ботная плата взрослых горняков составляет от 2 до 3 талеров 12 зиль­ бергрошей 6 пфеннигов, подростков — от 1 талера 10 зильбергро­ шей до 1 талера 20 зильбергрошей.
Недельная заработная плата среднего горнорабочего составляет приблизительно 22 /3 талера.
По требованию предпринимателя рабочие должны работать сдельно.
Тарифом заработной платы предусмотрено, чтобы сдельная оплата не могла хоть сколько-нибудь значительно превысить обычную поденную.
О своем отказе от работы каждый рабочий обязан сооб­ щать за месяц вперед, а именно первого числа каждого месяца.
Следовательно, если он откажется работать сдельно на предложен­ ных условиях, то его принудят делать это, по крайней мере, в те­ чение еще 4— 8 недель.
При таких обстоятельствах просто смешно болтать о регулировании сдельной платы по взаимному соглашению, о свободном договоре между рабочим и капиталистом! Заработная плата выдается в два приема: 22-го числа каждого месяца выплачивается часть суммы в виде аванса и 8-го числа сле­ дующего месяца— остаток заработной платы за истекший месяц.
Капиталист, таким образом, удерживает у себя заработную плату, которую он должен своим рабочим, в среднем за полных три недели, — это принудительный господский заем, тем более прият­ ный, что он приносит деньги, а процентов по нему выплачивать не надо.
Смены рабочих, как правило, двенадцатичасовые, и вышепри­ веденная недельная заработная плата уплачивается за шесть две-* Генеральный совет Международного товарищества рабочих постановил опубликовать нижеследующий доклад Карла Маркса , секретаря Генерального освета для Германии, как в английском оригинале, так и в немецком переводе.
надцатичасовых дней.
В двенадцатичасовой рабочий день входят два часа (2 получаса и 1 целый час) на еду, или так называемое время отдыха .
При спешной работе смены восьмичасовые (т.
е.
каждый рабочий в течение 48 часов работает в трех сменах) с получасовым перерывом па еду — и даже шестичасовые.
В последнем случае те разрешается никакого перерыва для отдыха » .
Уже вышеизложенное рисует мрачную картину положения этих горнорабочих.
Однако, чтобы понять, в каком крепостном со­ стоянии они находятся, нужно рассмотреть уставы товариществ горняков.
Возьмем эти уставы для угольных копей: I) знатного и могущественного князя Шенбургского; И) Нидервюргинитцской компании; III) Нидервюршнитц-Кирхбергской компании и IV) Объ­ единенной лугауской компании.
Поступления товариществ горняков состоят: 1) из вступительных сумм и взносов рабочих, штрафных денег, невостребованной заработ­ ной платы и т.
д.
и 2) из взносов капиталистов.
Рабочие платят 3 или 4% от своего заработка, хозяева вносят в I случае— 7 зиль­ бергрошей 5 пфеннигов ежемесячно за каждого горнорабочего, пла­ тящего членские взносы; во II случае — 1 пфенниг с каждого шеф-феля проданного угля; в III случае — в качестве первого взноса и для основания кассы товарищества горняков — 500 талеров, в дальнейшем такие же взносы, как и рабочие; наконец, в IV случае — так же, как и во II, но только с основным взносом в 100 талеров для каждой из объединившихся компаний.
Разве не поражает н&с здесь картина самой дружной гармо­ нии между капиталом и трудом? Кто еще тут осмеливается горо­ дить вздор о противоположности их интересов? Но, как сказал великий немецкий мыслитель Ганземан, в денежных делах нет места чувствительности.
Стало быть, встает вопрос, во что обходится рабочему великодушие «высоких владельцев копей»? Посмотрим! Господа капиталисты в одном случае (III) вносят то же, что и рабочие, во всех остальных — значительно меньше.
За это они тре­ буют следующих прав в отношении собственности на кассу това­ рищества: I.
Право собственности на кассу товарищества не принадлежит членам товарищества горняков; они не могут также требовать чего-либо большего, кроме выдач из кассы, на которые они согласно уставу в известных случаях имеют право, в особенности не могут предла­ гать раздела кассы и ее наличности даже в случае прекращения производства на том или ином предприятии.
«В случае полного прекращения производства в каменноугольных копях князя Шен-бургского в Ольсниде» — после удовлетворения имеющихся претен­ зий — « право распоряжения остатком принадлежит князю — вла­ дельцу копей».
II.
«В случае ликвидации объединения Нидервюршнитцских каменноугольных копей одновременно должна быть произведена ликвидация и кассы товарищества горняков.
.
.
Право распоряжения оставшейся еще наличностью принадлежит дирекции » .
Члены то­ варищества горняков не имеют никакого права собственности на кассу товарищества .
В III случае, как во II.
IV.
«Касса товарищества считается неотчуждаемой собствен­ ностью ныне существующих и имеющих еще вступить в будущем членов товарищества.
.
.
Только в неожиданном случае полной ликви­ дации всех входящих в объединение каменноугольных копей, тем самым влекущей за собой ликвидацию и товарищества горняков.
.
.
»— вот в этом неожиданном случае можно, казалось бы, ожидать, что рабочие разделят между собой возможный остаток наличности.
Не тут-то было1 В этом случае «директора объединений, ликвидиру­ ющихся в последнюю очередь, вносят свои предложения в коро­ левское окружное управление.
Только названная инстанция решает вопрос о судьбе наличности».
Другими словами: рабочие уплачивают большую часть взносов в кассу товарищества, а капиталисты присваивают себе собствен­ ность на эту кассу.
На первый взгляд капиталисты делают подарок своим рабочим.
В действительности же рабочих принуждают делать подарок своим капиталистам.
Последним вместе с правом собствен­ ности достается, само собой, и право контроля над кассой.
Председателем правления кассы является управляющий уголь­ ными копями.
Ему принадлежит главное управление кассой, он разрешает все сомнительные случаи, определяет размер денежных штрафов и т.
д.
За ним следует секретарь товарищества горняков, являющийся в то же время кассиром.
Он либо назначается капитали­ стом, либо, если его выбирают рабочие, должен быть им утвержден.
Далее следуют рядовые члены правления.
Они обычно избираются ра­ бочими, но в одном случае (III) капиталист назначает троих из этих членов правления.
Что это вообще за «правление», видно из правила, что оно должно « ; устраивать заседание , по крайней мере; один раз в год».
Фактически распоряжается председатель.
Члены правления служат ему подручными.
Этот господин председатель, т.
е.
управляющий копями, является и во всем остальном могуществен­ ным властелином.
Он может сокращать время для испытания новых членов, выдавать экстренные пособия, даже (III) выгонять рабочих, если ему покажется, что у них дурная репутация, и он всегда может апеллировать к господину капиталисту, решение которого во всем , что касается товарищества горняков, является окончательным.
Так князь Шенбургский и директора акционерных обществ могут изменять уставы товариществ, повышать взносы рабочих, уменьшать пособия больным и пенсии, обставлять новыми препятствиями и формальнос­ тями обращения в кассу,— короче говоря, делать все, что им заблаго­ рассудится, с деньгами рабочих , с единственной оговоркой насчет санкции правительственных властей, которые до сих пор ни разу еще не обнаружили хотя бы только желания познакомиться с положе­ нием и нуждами рабочих.
В угольных копях III группы дирек­ тора даже оставляют за собой право выгонять из товарищества гор­ няков каждого рабочего, которого они предали суду, но судом оправданного! И за какие же блага горнорабочие так слепо подчиняют свои собственные дела чужому произволу? Послушаем! 1) В случае болезни они получают врачебную помощь и не­ дельное пособие: в угольных копях I— треть своей заработной платы, в III — половину заработной платы, во II и IV — половину или, если болезнь вызвана несчастным случаем во время работы, то соответ­ ственно 2 /3 и 3 /4 заработной платы.
2) Инвалиды получают пенсию в зависимости от продолжительности срока службы, а следовательно в зависимости от их взносов в кассу товарищества, от 1/2 0 до 1 /г последнего заработка.
3) В случае смерти члена союза его вдова получает пособие от 1/3 до 1/3 пенсии, на которую имел право ее муж, и ничтожное еженедельное подаяние на каждого ребенка.
4) Пособие на похороны в случае смерти членов семьи.
Светлейшему князю и просвещенным капиталистам, которые со­ чинили эти уставы, и отечески заботливому правительству, которое их утвердило, следовало бы разрешить такую задачу: если горно­ рабочий при полном заработке в среднем в 2 2 / з талера в неделю почти умирает с голоду, то как может он существовать на пенсию, например, в * / 2 0 этого заработка, скажем, на 4 зильбергроша в неделю? Нежная забота уставов об интересах капитала ярко проявля­ ется в отношении к несчастным случаям в шахтах.
За исключением предприятий II и IV, никакого специального пособия не выдается, если болезнь или смерть вызваны несчастным случаем «на посту».
Ни в одном из случаев пенсия не увеличивается, если инвалидность последовала от несчастного случая в шахтах .
Причина этого очень проста.
Эта статья порядком увеличила бы выдачи из кассы и очень скоро разоблачила бы природу капиталистических подарков перед самыми близорукими людьми.
Уставы, пожалованные саксонскими капиталистами, тем от­ личаются от пожалованной Луи Бонапартом конституции, что послед­ няя все еще ждет своего увенчания, в то время как первые уже имеют его, а‘Именно в следующей общей им всем статье: «Каждый рабочий, оставляющий службу в объединении добровольно или будучи к этому вынужден , тем са&ым выходит из товарищества горняков и теряет все претензии и права как на кассу последнего, так и на внесенные им самим деньги » .
Следовательно, человек, проработавший 30 лет в одной из уголь­ ных копей и вносивший свою долю в кассу товарищества, теряет все права на пенсию, купленные такой дорогой ценой, как только капиталисту вздумается его уволить! Эта статья превращает наем­ ного рабочего в крепостного, пюивязывает его к месту, заставляет его переносить самое оскорбительное обращение.
Если он не люби­ тель пинков, если он сопротивляется понижению заработной платы до голодной нормы, если он отказывается платить произвольные денежные штрафы, если он смеет настаивать на официальной про­ верке мер и весов, он получает всегда один и тот же стереотипный ответ: пошел вон, но твои взносы в кассу и твои права на нее не последуют за тобой! Кажется парадоксом ожидать от людей, находящихся в таком унизительном положении, мужественной независимости и чувства собственного достоинства.
Однако эти горнорабочие — к их чести будь сказано — находятся в ряда*х передовых борцов немецкого ра­ бочего класса.
Поэтому их хозяева начинают испытывать сильное беспокойство, несмотря на громадную опору, которую представляет для них теперешняя организация товариществ горняков.
Новей­ ший и самый гнусный из уставов этих товариществ (III, относя­ щийся к 1862 г.
) содержит следующую чудовищную оговорку насчет стачек и союзов: «Каждый член товарищества горняков должен всег­ да быть доволен оплатой , причитающейся ему на основании тарифа заработной платы , никогда не должен принимать участия в кол­ лективных действиях, имеющих целью вынудить повышение своего заработка, не говоря уже о том, чтобы путем подстрекательства побуждать своих товарищей к таковым».
Почему Ликургп акционерного общества Нидервюршнитц-Кирх-бергских каменноугольных копей, гг.
Б.
Крюгер, Ф.
В.
Швамкруг и Ф.
В.
Рихтер, не соигволили также постановить, что отныне каж­ дый покупатель угля «должен всегда быть доволен » ценой на уголь, установленной по их высочайшему соизволению? Но это было бы уже слишком даже для «ограниченных верноподданнических поня­ тий» г.
фон-Рохова.
В результате агитации среди горнорабочих недавно опубли­ кован предварительный проект устава для объединения товари­ ществ горняков всех саксонских угольных копей (Цвикау, 4869).
Он составлен рабочим комитетом под председательством г.
И.
Г.
Динтера.
Главные его пункты следующие: 1) 43се товарищества объединяются в один общий союз.
2) Члены сохраняют свои права, пока они живут в Германии и уплачивают свои взносы.
3) Общее собрание всех взрослых членов является высшей властью.
Оно избирает исполнительный комитет и т.
д.
4) Взносы хозяев в кассу товарищества должны достигать половины взносов, уплачиваемых рабочими.
Этот проект никоим образом не выражает взглядов наиболее сознательных саксонских горнорабочих.
Скорее он исходит от той части, которая хотела бы проводить реформы с разрешения капи­ тала.
На этом проекте лежит печать нереальности.
В самом деле, что за наивное представление, будто капиталисты, до сих пор неограни­ ченные властители над товариществами горняков, уступят свою власть демократическому общему собранию рабочих и все же будут платить взносы! Основное зло как раз в том и состоит, что капиталисты во­ обще делают взносы .
Пока это будет продолжаться, нельзя отнять у них управления кассой и товариществом горняков.
Чтобы быть настоящими рабочими обществами^ товарищества горняков должны опираться исключительно на взносы рабочих.
Только таким путем могут они превратиться в профессиональные союзы, защищающие отдельных рабочих от произвола отдельных хозяев.
Могут ли не­ значительные и сомнительные преимущества, которые дают взносы капиталистов, когда-либо возместить то состояние крепостни­ чества, в которое капиталисты загоняют рабочих? Пусть саксонские горнорабочие постоянно помнят: сколько капиталист вносит в кассу товарищества, столько же и даже больше экономит он на заработ­ ной плате.
Союзы такого рода имеют своеобразное влияние: они приостанавливают действие закона спроса и предложения к исклю­ чительной выгоде капиталиста .
Иными словами: давая капиталу необычную власть над отдельными рабочими, они снижают заработ­ ную плату даже ниже ее обычного среднего уровня.
Но должны ли рабочие — разумеется, после возмещения при­ обретенных прав — подарить существующие кассы капиталистам? Этот вопрос может быть решен только судебным порядком.
Несмотря на то, что эти уставы получили высочайшее утверждение , неко­ торые их статьи резко нарушают общепринятые принципы граж­ данского права о договорах.
При всех обстоятельствах, однако, отделение денег рабочих от денег капиталистов остается непремен­ ным.
предварительным условием любой реформы товариществ горняков.
Взносы владельцев саксонских угольных копей в кассы това­ риществ являются невольным признанием, что капитал до известной степени ответственен за несчастные случаи во время работы на про­ изводстве, угрожающие наемному рабочему увечьем или смертью.
Но вместо того, чтобы допускать, как делается сейчас, чтобы эта ответственность становилась предлогом для расширения деспотизма капитала, рабочим надлежит агитировать за то, чтобы эта о т ­ ветственность была установлена законом.
Написано Ф.
Энгельсом па английском языке.
Напечатано в «Social-Demokrat » № 33 от 17 марта 1869 г.
Вез подписи 1 Об авторстве Энгельса см.
письмо Маркса Энгельсу от 13 февраля 1869 г.
и Энгельса Марксу от 17 и 21 февраля 1869 г.
(Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXIV, стр.
161— 162).
Доклад был зачитан в Генеральном совете 23 февраля 1869 г.
, а 8атем переведен Марксом на немецкий Я8ык для «Social-Demokrat», «Zukunft» и «Demokratisches Wochenblatt».
Ред.
БЕЛЬГИЙСКИЕ ИЗБИЕНИЯ.
Б РАБОЧИМ ЕВРОПЫ И СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ.
В Англии редко проходит неделя без стачки, и притом круп­ ной стачки.
Если бы правительство в таких случаях натравливало своих солдат против рабочего класса, то эта страна стачек превра­ тилась бы в страну избиений, но не надолго.
После нескольких попыток подобным образом применять насилие это правительство перестало бы существовать.
В Соединенных Штатах тоже — в тече­ ние последних лет — стачки стали повторяться чаще и приобре­ тать все большие размеры, иногда сопровождаясь даже беспорядками.
Но кровопролитий не было.
В некоторых больших военных государ­ ствах континентальной Европы эра стачек может быть отнесена к окончанию гражданской войны в Америке.
Но и там кровопроли­ тий не было.
Существует лишь одна страна в цивилизованном мире, где каждую стачку немедленно и рьяно превращают в предлог для официального избиения рабочего класса.
Эта обетованная страна — Бельгия, образцовое государство континентального конституциона­ лизма, уютный, хорошо отгороженный маленький рай помещиков, капиталистов и попов.
Бельгийское правительство устраивает свое ежегодное избиение рабочих с точностью, не уступающей ежегодному обращению земли вокруг солнца.
Нынешнее избиение отличается от прошлогоднего лишь большим количеством жертв, более отвра­ тительной жестокостью со стороны смехотворной в прочих отноше­ ниях армии, более шумным ликованием клерикальной и капитали­ стической прессы и вызывающей вздорностью предлогов, выдвину­ тых правительственными палачами.
Теперь даже невольные признания капиталистической прессы доказали, что совершенно законная стачка пудлинговщиков на Кокерильском железоделательном заводе в Серене приняла характер беспорядков лишь потому, что на место проис­ шествия неожиданно направили сильный отряд кавалерии и жан­ дармерии, чтобы спровоцировать население.
С 9 по 12 апреля эти отважные воины не только храбро нападали с саблями и штыками на безоружных рабочих, но без разбора убивали и ранили также мирных прохо?ких, силой вламывались в частные дома и развлекались даже тем, что несколько раз неистово штурмовали здание вокзала в Се­ рене, в котором забаррикадировались проезжающие.
Когда прошли эти ужасные дни, распространился слух, что г.
Камп , мэр Серена, состоит агентом Кокерильской акционерной компании, что бельгий­ ский министр внутренних дел, некий г.
Пирме , в то же время явля­ ется владельцем большей части акций соседних рудников, на которых также происходила стачка, и что его королевское высочество граф Фландрский вложил в кокерильское предприятие 1 500 О О О франков.
Отсюда делали скоропалительный и поистине странный вывод, будто серенское избиение было своего рода государственным переворотом акционерной компании, который фирма Кокериль совместно с бель­ гийским министром внутренних дел тайно подстроила для того, чтобы запугать своих недовольных подданных.
Но вскоре эта клевета была блестяще опровергнута последующими событиями в камен­ ноугольном районе в Боринаже, где бельгийский министр внутрен­ них дел, вышеупомянутый г.
Пирме, не является, невидимому, глав­ ным акционером.
Когда в этом районе разразилась почти всеобщая стачка рудокопов, там были сосредоточены многочисленные войска, которые открыли военные действия в Фрамери ружейной пальбой, в результате которой 9 рудокопов было убито и 20 тяжело ранено; после этого маленького введения был оглашен закон о беспорядках, — довольно курьезно называемый по-французски «предварительным увещеванием», — а затем бойня продолжалась.
Некоторые политики объясняют эти невероятные факты побуждениями высокого патриотизма.
Бельгийское правительство, говорят они, которое как раз в это время вело переговоры со своим французским соседом по некоторым щекотливым вопросам, должно было продемонстрировать героизм своей армии.
Отсюда и разделение армии по всем правилам науки, демонстрирующее сначала неудер­ жимую стремительность бельгийской кавалерии в Серене, а затем непоколебимую мощь бельгийской пехоты в Фрамери.
Что может быть более верным средством к устрашению иностранцев, чем эти незатейливые битвы, в которых никак нельзя потерпеть поражения, и эти отечественные поля сражений, где сотни убитых, изуве­ ченных и взятых в плен рабочих создают столь блестящий ореол для неуязвимых воинов, которые все до одного остаются невредимы? Другие политики, наоборот, подозревают бельгийских ми­ нистров в том, что они состоят на жалованьи у Тюильрийского дворца и периодически разыгрывают эту ужасную пародию граж­ данской войны, чтобы доставить Луи Бонапарту повод стать спаси­ телем общества в Бельгии, как он стал им во Франции.
Но разве кто-либо когда-либо обвинял бывшего губернатора Эйра, организо­ 20 М.
и г .
XIII, ч.
I.
вавшего избиение негров на острове Ямайке, в том, что он намере­ вался оторвать этот остров от Англии и сделать его добычей Сое­ диненных Штатов? Спору нет, бельгийские министры — превосходные патриоты в духе Эйра.
Подобно тому как он был беззастенчивым орудием вест-индских плантаторов, они являются беззастенчивым орудием бельгийских капиталистов.
Бельгийский капиталист прославился на весь мир своей необыкно­ венной любовью к тому, что он называет свободой труда (la liberte du travail).
Он так любит свободу тех, кто — без различия пола и возра­ ста — работает на него всю свою жизнь, что он всегда отвергает с не­ годованием всякий фабричный закон, нарушающий эту свободу.
Он содрогается при мысли о том, что простой рабочий может оказаться настолько безнравственным, что станет претендовать на более вы­ сокое призвание, чем призвание обогащать своего хозяина и есте­ ственного повелителя.
Ему мало того, чтобы его рабочий был жалким невольником, который работает сверх меры за ничтожную плату; как всякий рабовладелец, он хочет вдобавок превратить его в не­ вольника, заискивающего, раболепного, подавленного, нравственно развращенного, благоговейно-покорного.
Отсюда его бешеная злоба Против стачек.
Стачка для него — богохульство, бунт рабов, пред­ вестие социальной катастрофы.
Отдайте государственную власть, как в Бельгии, в полное, безраздельное и бесконтрольное распоря­ жение вот таких людей, жестоких вследствие явной трусости, и вам не придется удивляться по поводу того, что в подобной стране применяются, как законные и нормальные орудия понижения зара­ ботной платы и повышения прибыли, сабля, штык и ружье.
И дей­ ствительно, какой еще цели может служить бельгийская армия? Когда по распоряжению официальной Европы Бельгия была объяв­ лена нейтральной страной , следовало, разумеется, запретить ей такую обременительную роскошь, как армия, за исключением, быть может, нескольких солдат, предназначенных для того, чтобы составлять королевскую гвардию и устраивать парады в королевском театре марионеток.
Однако на территории в 536 квадратных льё Бельгия содержит более многочисленную армию, чем Соединенное королевство или Соединенные Штаты.
Военные заслуги этой ней­ трализованной армии роковым образом измеряются числом ее раз­ бойничьих вылазок против рабочего класса.
Легко понять, что Международное товарищество рабочих не оказалось желанным гостем в Бельгии.
Преданное анафеме духо­ венством, осыпанное клеветой в органах респектабельной прессы, оно вскоре оказалось на ножах с правительством.
Последнее усердно пыталось от него избавиться, возложив на него ответственность за стачки углекопов в Шарлеруа в 1867 — 1868 гг.
, стачки, которые закончились, по неизменному бельгийскому правилу, официальными избиениями, а затем и судебным преследованием жертв.
Но эта ин­ трига не удалась: Товарищество предприняло активные шаги, бла­ годаря которым рудокопы в Шарлеруа были признаны невиновными , а тем самым было признано виновным само правительство.
Раздра­ женные этой неудачей, бельгийские министры излили свою злобу в яростных выступлениях в палате депутатов, возводя обвинения на Международное товарищество рабочих и торжественно заявляя, что они никогда не допустят, чтобы всеобщий конгресс Товарищества собрался в Брюсселе.
Несмотря на их угрозы, конгресс состоялся именно в Брюсселе.
Но теперь, наконец, Интернационалу все же суждено склониться перед 536 квадратными льё бельгийского все­ могущества.
Его преступное соучастие в недавних событиях было доказано с полной очевидностью.
Эмиссары Брюссельского централь­ ного комитета в Бельгии и некоторые из местных комитетов изобли­ чены в тяжелых и явных преступлениях.
Они, во-первых, усиленно стремились успокоить возбужденных стачечников и предостеречь их от правительственных ловушек.
В некоторых местностях они действительно предотвратили кровопролитие.
И, кроме того, эти злонамеренные эмиссары расследовали на местах, проверили путем свидетельских показаний, тщательно записали и публично разобла­ чили кровавые неистовства защитников порядка.
Простой процеду­ рой заключения в тюрьму они были сразу превращены из обвините­ лей в обвиняемых.
Затем были произведены налеты на жилища чле­ нов Брюссельского комитета, все их бумаги были конфискованы, некоторые из них арестованы по обвинению в принадлежности к Товариществу, « основанному в целях посягательства на жизнь и собственность частных лиц».
Другими словами, их обвиняли в при­ надлежности к Тoeapuv\ecmey тугое , в обиходе известному под на­ званием Международного товарищества рабочих.
Подстрекаемое не­ лепыми измышлениями клерикальной прессы и дикими воплями капиталистической прессы, это наглое правительство пигмеев делает решительно все для того, чтобы утонуть в болоте насмешек, после того как оно выкупалось в море крови.
Бельгийский центральный комитет в Брюсселе уже заявил в своем намерении организовать исчерпывающее расследование из­ биений в Серене и в Боринаже и опубликовать затем его результаты.
Мы намерены распространить эти разоблачения по всему миру, чтобы всем раскрыть глаза на заносчивость бельгийских капитали*-20*.
стов, излюбленное изречение которых гласит: La liberte, pour faire le tour du monde, n’a pas besoin de passer par ici (la Belgique) — что­ бы обойти весь мир, свобода вовсе не должна пройти через Бельгию.
Быть может, бельгийское правительство воображает, что так же, как оно получило передышку после революции 1848— 1849 гг.
, сделавшись полицейским агентом всех реакционных правительств континента, оно и теперь снова сможет избежать грозящей ему опас­ ности, если будет усердно разыгрывать роль жандарма в борьбе ка­ питала против труда.
Но это — серьезная ошибка.
Вместо того, чтобы замедлить катастрофу, бельгийское правительство только ускорит ее.
Сделав имя Бельгии нарицательным именем и посмеши­ щем для народных масс всего мира, оно устранит последнее пре­ пятствие, которое еще мешает деспотам стереть название этой страны с карты Европы.
Генеральный совет Международного товарищества рабочих обращается к рабочим Европы и Соединенных Штатов с призывом открыть денежную подписку для облегчения страданий вдов, жен и детей бельгийских жертв, а также для покрытия расходов, связан­ ных с защитой на суде арестованных рабочих и с расследованием, предпринятым Брюссельским комитетом.
По поручению Генерального совета Международного товари­ щества рабочих: Р.
Эппльгарт , председатель.
Р.
Шоу , секретарь для Америки.
Бернар , секретарь для Бельгии.
Эжен Дюпон, секретарь для Фран­ ции.
Карл Маркс , секретарь для Германии.
Жюль Жоаннар , секре­ тарь для Италии.
А.
Жабицкий, секретарь для Польши.
Г.
Юнг , секретарь для Швейцарии.
Кауел Степни , казначей.
Г.
Эккариус , секретарь Генерального совета.
Лондон, 4 мая 1869 г.
Все взносы в пользу жертв бельгийских избиений следует на­ правлять по адресу Генерального совета: 256, High Holborn, Lon­ don, W С.
Написано К.
Марксом на английском языке К Печатается по листовке «The Belgian Massacres .
То the Workmen of Europe and the United States ».
1 Об авторстве Маркса см.
письмо Маркса Людвигу Кугельману от 11 мая 1869 г.
(Сочинения К* Маркса и Ф .
Энгельса, т.
X X V I, стр.
12— 13).
Р е д .
ОБРАЩЕНИЕ К НАЦИОНАЛЬНОМУ РАБОЧЕМУ СОЮЗУ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ.
Товарищи рабочие! В учредительной программе нашего Товарищества мы заяв­ ляли: «Не мудрость господствующих классов, а героическое сопро­ тивление рабочего класса Англии их преступному безумию спа­ сло Западную Европу от авантюры позорного крестового похода в целях увековечения и распространения рабства по ту сторону Атлантического океана».
Теперь наступила ваша очередь воспре­ пятствовать войне, которая, несомненно, отбросила бы назад на неопределенное время растущее движение рабочего класса по обе стороны океана.
Едва ли нужно убеждать вас в том, что нынешние европейские державы страстно желают вовлечь Соединенные Штаты в войну с Англией.
Достаточно беглого взгляда на данные торговой статистики, чтобы убедиться, что русский экспорт сырья, — а в России для экспорта ничего другого нет, — быстро отступал перед американской конкуренцией, пока гражданская война внезапно не изменила поло­ жения.
Перековывать теперь американские плуги в мечи означало бы спасать от грозящего банкротства эту деспотическую державу, которую ваши премудрые республиканские государственные мужи избрали своим ближайшим советником.
Но совершенно независимо от особых интересов того или иного правительства, разве все наши общие угнетатели не заинтересованы в том, чтобы превратить наше крепнущее международное сотрудничество в междоусобную войну.
В приветственном обращении к мистеру Линкольну по по­ воду его переизбрания президентом мы выразили свое убеждение в том, что американская гражданская война будет иметь такое же огромное значение для развития рабочего класса, какое американ­ ская война за независимость имела для развития буржуазии.
И в самом деле, победоносное окончание войны против рабовладения открыло новую эру в истории рабочего класса.
Именно с этого вре-меыи возникает в Соединенных Штатах независимое рабочее дви­ жение, на которое с озлоблением взирают ваши старые партии и профессиональные политиканы.
Чтобы дать этому движению созреть, нужны годы мира.
Чтобы его сокрушить, нужна война между Соеди­ ненными Штатами и Англией.
Первым осязательным результатом гражданской войны было несомненное ухудшение положения американского рабочего.
В Сое­ диненных Штатах, как и в Европе, сваливали друг на друга чудовищ­ ного вампира — национальный долг, — чтобы взвалить его на плечи рабочего класса.
Цены на предметы первой необходимости, — гово­ рит один из ваших государственных деятелей, — поднялись с 1860 г.
на 78%, в то время как заработная плата неквалифицированного рабочего возросла только на 50%, а квалифицированного на 60%.
«Нищета,— жалуется он, — растет теперь в Америке быстрее, чем население».
К тому же на фоне страданий рабочего класса еще резче выступает кричащая роскошь финансовой аристократии, аристокра­ тии выскочек и других паразитов, порожденных войной.
Но при всем этом положительным результатом гражданской войны было освобо­ ждение рабов и моральный импульс, который был этим дан вашему собственному классовому движению.
Новая война, не оправданная ни высокими целями, ни великой социальной необходимостью, война в духе старого мира, ковала бы цепи для свободного рабочего вместо того, чтобы разбить их у раба.
Рост обнищания, который принесет с собой эта война, сразу даст вашим капиталистам и повод и средства, чтобы бездушным мечом постоянной армии преградить ра­ бочему классу путь его смелых и справедливых стремлений.
Вот почему на вас возлагается славная обязанность доказать миру, что теперь, наконец, рабочий класс выступает на арену исто­ рии уже не в качестве покорных наемников, а как независимая сила, сознающая свою собственную ответственность и способная диктовать мир там, где так называемые хозяева кричат о войне.
От имени Генерального совета Международного товарищества рабочих: Британской национальности: Р.
Эпплъгарт, плотник; М .
Д ж .
Бун , механик; Д ж .
Бекли , маляр; Д ж .
Хейлз, ткач эластичных тиаъъъ&^ГарриэтЛоу; Б.
Л екраф т, столяр; Д ж .
Милнер , портной; Д ж .
Оджер , сапожник; Д ж .
Росс , сапожник; Р.
Шоу, маляр; Кауел Степни; Д ж .
Уоррен, чемоданщик; Д ж .
Уэстон — мастер по производству поручней.
Французской национальности: Э.
Дюпон , мастер музыкаль­ ных инструментов; Жюль Жоаннар , литограф; Поль Лафарг.
Немецкой национальности: Г.
Эккариус, портной; Ф .
Л естер , портной; В.
Лимбург , сапожник; Карл Маркс .
Швейцарской национальности: Г.
Юнг, часовщик; А.
Мюллер, часовщик.
Бельгийской национальности: П.
Бернар, ■ маляр.
Датской национальности: Д ж .
Кон — сигарное производство.
Польской национальности: Жабицкий, наборщик.
Б.
Лекрафт, председатель.
Кауел Степни, казначей.
Георг Эккариус , генеральный секретарь; Лондон, 12 мая 1869 г.
Написано Ж .
Марксом на английском языке1.
Печатается по листовке «Address to the National labour union of the United States ».
1 Об авторстве Маркса см.
письмо Маркса Людвигу Ку гельману от 11 мая 1869 г.
(Сочинения К, Маркса и Ф .
Энгельса, т.
X X V I ? стр.
12— 13).
Ред* ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ «ВОСЕМНАДЦАТОГО БРЮМЕРА ЛУИ БОНАПАРТА».
Мой безвременно скончавшийся друг Иосиф Вейдемейер * имел намерение издавать в Нью-Йорке с 1 января 1852 г.
политический еженедельник.
Он предложил мне написать для этого журнала исто­ рию coup d’etat [государственного переворота].
Я писал для него еженедельно до середины февраля статьи под заглавием «Восемнад­ цатое брюмера Луи Бонапарта».
Тем временем первоначальный план Вейдемейера потерпел неудачу.
Вместо этого он весною 1852 г.
стал издавать ежемесячный журнал « Die Bevokition » , второй выпуск которого и состоит из моего «Восемнадцатого брюмера».
Несколько сот экземпляров этого сочинения проникли тогда в Германию, не поступив, однако, на книжный рынок.
Один немецкий книго­ торговец, который корчил из себя крайнего радикала и которому я предложил взять на себя сбыт моего сочинения, с неподдельным моральным негодованием отклонил такую «несвоевременную затею».
Из сказанного видно, что предлагаемое сочинение написано под непосредственным впечатлением событий и что его исторический материал не идет далее февраля (1852 г.
).
Настоящее второе издание обязано своим появлением отчасти спросу на книжном рынке, от­ части настоянию моих друзей в Германии.
Из сочинений на ту же тему, появившихся приблизительно одновременно с моим, заслуживают внимания только два: « Napoleon le Petit » [«Наполеон Маленький»] Виктора Гюго и «Coup d'etat » [«Государственный переворот»] Прудона .
Виктор Гюго ограничивается едкими и остроумными личными нападками на того, кто несет юридическую ответственность за госу­ дарственный переворот.
Само событие появляется у него, как гром из ясного неба.
Он видит в нем лишь акт насилия со стороны одного ин­ дивидуума.
Он не замечает, что изображает этого индивидуума вели­ * Во время гражданской войны в Америке занимал пост военного началь­ ника округа Сен-Луи.
ким, а не маленьким, приписывая ему беспримерную в мировой исто­ рии мощь личной инициативы.
Прудон, с своей стороны, старается представить государственный переворот как результат предшествовав* шего исторического развития.
Но незаметно для него самого истори­ ческое изображение переворота превращается у него в историческую апологию героя государственного переворота.
Он впадает, таким образом, в ошибку наших так называемых объективных историков.
Я же показываю, как классовая борьба создала во Франции обстоя­ тельства и отношения, позволившие посредственному и смешному персонажу разыграть роль героя.
В переработке предлагаемое сочинение утратило бы свой свое­ образный колорит.
Я ограничился поэтому исправлением опечаток и устранением ставших уже непонятными намеков.
Заключительные слова моего сочинения: «Но если императорская мантия падет, наконец, на плечи Луи Бонапарта, бронзовая статуя Наполеона будет низвергнута с высоты Вандомской колонны» — уже сбылись.
Полковник Шаррас открыл атаку на наполеоновский культ в своем сочинении о походе 1815 г.
С тех пор, особенно в последние годы, французская литература при помощи оружия исторического исследования, критики, сатиры и шутки навсегда покончила с на­ полеоновской легендой.
За пределами Франции этот резкий разрыв с традиционной народной верой, эта колоссальная революция в умах обратила на себя мало внимания и еще меньше была понята.
В заключение выражаю надежду, что мое сочинение будет способствовать устранению ходячей — особенно теперь в Германии— псевдонаучной фразы о так называемом цезаризме .
При этой поверх­ ностной исторической аналогии забывают самое главное — что в древнем Риме классовая борьба происходила лишь внутри приви­ легированного меньшинства, между свободными богачами и свобод­ ными бедняками, в то время как огромная производительная масса населения, рабы, служила лишь пассивным пьедесталом для этих борцов.
Забывают меткое замечание Сисмонди: римский пролета­ риат жил за счет общества, тогда как современное общество живет за счет пролетариата.
При таком коренном различии между матери­ альными, экономическими условиями античной и современной борьбы классов,— политические фигуры, порожденные этой борьбой, могут иметь между собою не более общего, чем архиепископ Кентерберий-ский и первосвященник Самуил.
^ Лондой, 23 июня 1869 г.
КАРЛ МАРКС.
В Германии родоначальником немецкого рабочего движения привыкли считать Фердинанда Лассаля.
Между тем нет ничего ошибочнее такого взгляда.
Если шесть-семь лет тому назад во всех фабричных районах, во всех крупных городах, центрах ра­ бочего населения, пролетариат массами стекался к нему, если его поездки были триумфальными шествиями, которым могли бы позави­ довать короли, — то не была ли тут уже заранее незаметно под­ готовлена почва, на которой так быстро созрели плоды? Если ра­ бочие восторженно приветствовали его слова, то потому ли, что слова эти были для них новы, или же потому, что сознательным рабочим они давно уже были более или менее известны? Нынешнее поколение живет торопливо и забывает быстро.
Дви­ жение 40-х годов, которое достигло своего кульминационного пункта в революции 1848 г.
и закончилось с наступлением реакции 1849— 1852 гг.
, уже забыто вместе с его политической и социалистической литературой.
Необходимо по этому напомнить, что до революции 1848 г.
и во время нее среди рабочих, в особенности в Западной Германии, существовала хорошо организованная социалистическая партия и что хотя после кёльнского процесса коммунистов она и распалась, но отдельные ее члены продолжали незаметно подготовлять ту почву, которой воспользовался впоследствии Лассаль.
Необходимо далее напомнить и о том, что существовал человек, который сделал целью своей жизни, наряду с организацией этой партии, научное изучение так называемого социального вопроса, т.
е.
критику по­ литической экономии, и который еще до 1860 г.
опубликовал важ­ ные результаты своих исследований.
Лассаль был чрезвычайно та­ лантлив и разносторонне образован, это был человек большой энер­ гии и почти беспредельной гибкости (Versatilitat); он был прямо-таки создан для того, чтобы при любых обстоятельствах играть по­ литическую роль.
Но он не был ни первым инициатором немецкого рабочего движения, ни оригинальным мыслителем.
Все содержание его произведений было им заимствовано и притом заимствовадо це ПЕРВАЯ СТРАНИЦА РУКОПИСИ ЭНГЕЛЬСА «К А Р Л М А РК С».
1869 г.
без искажений; у него был предшественник, стоявший неизме­ римо выше его в интеллектуальном отношении, о существовании которого он, правда, умалчивал, вульгаризируя в то же время его учение; имя его — Карл Маркс.
Карл Маркс родился 5 мая 1818 г.
в Трире, там же получил он свое гимназическое образование.
Он изучал юридические науки в Бонне, а затем в Берлине, где вскоре, однако, занятия философией отвлекли его от изучения поава.
После пятилетнего пребывания в «ме­ трополии интеллигенции» он в 1841 г.
возвратился в Бонне наме­ рением занять кафедру в тамошнем университете.
В то время в Прус­ сии царила первая «новая эра».
Фридрих-Вильгельм IV заявил, что любит «здравомыслящую оппозицию», и в ряде мест были сделаны попытки организовать таковую.
И вот в Кёльне была основана «Rheinische Zeitung».
В ней Маркс с неслыханной для того времени смелостью критиковал прения рейнского областного ландтага в статьях, которые произвели огромное впечатление.
В конце 1842 г.
он взял на себя редактирование газеты и доставил цензуре столько хлопот, что ему была оказана особая честь — из Берлина прислали специального цензора для «Rheinische Zeitung».
Когда и это не помогло, для газеты была установлена двойная цензура: каждый ее номер, кроме обычной цензуры, подвергался еще во второй инстанции цензуре кёльнского правительственного президента» Но и это средство нисколько не помогло против «закоренелой злона­ меренности» «Rheinische Zeitung», и в начале 1843 г.
министерство издало распоряжение, согласно которому «Rheinische Zeitung» должна была в конце первого квартала прекратить свое существование.
Маркс тотчас же сложил с себя обязанности редактора, по­ тому что акционеры газеты хотели попытаться покончить дело миром, но из этого тоже ничего не вышло, и газета перестала выходить.
Критика прений рейнского ландтага заставила Маркса заняться изучением вопросов о материальных интересах, и тут он пришел к новым взглядам, не предусмотренным ни юриспруденцией, ни философией.
Отправляясь от гегелевской философий права, Маркс пришел к мнению, что не государство, изображаемое Гегелем «венцом всего здания», а, напротив, «гражданское общество», к кото­ рому Гегель относился с таким пренебрежением, является той об­ ластью, в которой следует искать ключ к пониманию процесса исто­ рического развития человечества.
Но наука о гражданском обществе— это политическая экономия, а эту науку можно было основательно изучить не в Германии, а только в Англии или во Франции.
После женитьбы на дочери тайного советника фон-Вестфа-1 лена в Трире (сестре будущего .
прусского министра внутренних дел фон-Вестфалена) Маркс переселился летом 1843 г.
в Париж, где по-; святил себя главным образом изучению политической экономии е ь истории великой французской революции.
В то же время он стал издавать вместе с Руге «Deutsch-Franzosische Jahrbiicher», из кото-* рых, однако, вышел в свет всего лишь один том.
В 1845 г.
, будучи выслан Гизо из Франции, он переехал в Брюссель и оставался там,* занимаясь изучением тех же вопросов, до начала февральской ре­ волюции, Как мало был он согласен с бывшим тогда в ходу социа­ лизмом, даже в той его форме, которая особенно претендовала на научность, доказывает его критика большого сочинения Прудона «Philosophie de la misere» [«философии нищеты»], появившаяся в 1847 г.
под названием «Misere de la philosophie» [«Нищета филосо^ фии»], Брюссель — Париж.
Уже в этой работе содержится много су­ щественных пунктов его подробно развитой теперь теории.
«Манифест коммунистической партии» (Лондон, 1848 г.
), написанный перед февральской революцией и принятый рабочим конгрессом в Лон­ доне, в основном также его произведение.
После того, как Маркс был выслан бельгийским правитель­ ством, которое действовало под влиянием паники, вызванной февральской революцией, он по приглашению французского вре--менного правительства вернулся в Париж.
Бурный поток револю­ ции оттеснил, на задний план все научные занятия; теперь надо было непосредственно вмешаться в движение.
После того как Марко в течение первых бурных дней вел борьбу с бессмысленной -затеей агитаторов, которые хотели организовать во Франции добро­ вольческие отряды немецких рабочих для превращения Герма­ нии в республику, он отправился вместе со своими друзьями в Кёльн и основал там «Neue Rheinische Zeitung», которая просуществовала до июня 1849 г.
и кото,рую до сих пор еще хорошо помнят на Рейне.
Свобода печати 1848 г.
, пожалуй, нигде не была использована с таким успехом, как тогда этой газетой, издававщейся в одной из црус-ских крепостей.
После тщетных попыток правительства прикончить газету путем судебного преследования— Маркса дважды привле­ кали к суду присяжных за нарушение.
законов о печати и за призыв к отказу , от уплаты налогов, и.
оба раза он бьщ оправ­ дан — газета прекратила свое существование во время майских .
восстаний 1849 г.
, так как Маркс был выслан из страны под предлогом, что он утратил свое прусское подданство; под ана-логичньдод предлогами были высланы и остальные, редакторы.
Маркс должен был поэтому опять возвратиться в Париж, откуда он снова был выслан и еще летом 1849 г.
переехал в Лондон, где он живет и сейчас.
В Лондоне собрался тогда весь fine fleur [цвет] континенталь­ ной эмиграции всех наций.
Создавались всевозможные революцион­ ные комитеты, объединения, временные правительства in partibus infidelium х, происходили всякого рода препирательства и ссоры; господа, принимавшие в них участие, наверное, вспоминают теперь этот период как самый злополучный в своей жизни.
Маркс держался в стороне от всех этих интриг.
Некоторое время он продолжал издавать свою «Neue Rheinische Zeitung» в виде ежемесячного обозрения (Гамбург, 1850 г.
), а затем уединился в Британском музее и стал изучать политико-экономическую литературу его огромной, большей частью еще неизвестной библиотеки.
В то же время он регулярно посылал корреспонденции в «New-York Tribune».
Вплоть до начала гражданской войны в Америке он был, собственно гово­ ря, редактором этой первой англо-американской газеты по вопро­ сам европейской политики.
Государственный переворот 2 декабря побудил его написать брошюру «18 брюмера Луи Бонапарта » , Ныо-Иорк, 1852 г.
; как раз теперь она выходит новым изданием (в Гамбурге у Мейснера)и не мало будет содействовать уяснению того шаткого положения, в которое именно теперь попал Бонапарт.
Герой государственного переворота изображен здесь в своем натуральном, неприкрашенном виде, без того ореола славы, каким окружил его минутный успех.
Филистер, считающий своего Наполеона III величайшим чело­ веком нашего века и не могущий поэтому понять, как же этот изумительный гений неожиданно делает теперь промах за промахом и совершает одну политическую ошибку за другой, — этот самый филистер может в упомянутой работе Маркса кое-чему научиться.
Хотя Маркс за все время своего пребывания в Лондоне очень мало заботился о том, чтобы заставить о себе говорить, тем не менее Карл Фогт вынудил его, после итальянской кампании 1859 г.
, вступить в полемику, нашедшую свое завершение в книге Маркса «Господин Фогт» (Лондон, 1860 г.
).
В это же самое время появился первый плод его политико-эко­ номических исследований—«К критике политической экономии», первый выпуск, Берлин, 1859 г.
Этот выпуск содержит в себе только 1 Дословно «в стране неверных»; употребляется иронически для обозначения титула, сана, эвания, не имеющего реального значения.
Ред.
теорию денег, которая изложена с совершенно новой точки зрения; продолжение заставило себя ждать потому, что автор тем временем открыл так много новых материалов, что счел необходимым их дополнительное изучение.
Наконец, в 1867 г.
в Гамбурге был издан «Капитал.
Критика политической экономии», том первый.
Книга эта — результат на­ учной работы целой жизни.
Это — политическая экономия рабочего класса в ее научном выражении.
Здесь дело идет не о политической пропаганде, не об агитационных фразах, а о строго научных выводах.
Как бы ни относиться к социализму, все же всякий должен будет признать, что здесь социализм впервые изложен научно и что именно Германии было суждено разрешить эту задачу и в данной области.
Ныне всякий, кто еще хочет бороться с социализмом, должен будет справиться с Марксом; и если ему это удастся, он сможет уже не упоминать о dii minorum gentium [меньших богах].
Но книга Маркса представляет интерес еще и с другой сто­ роны.
Это — первое сочинение, в котором полно и ясно изображены фактические отношения между капиталом и трудом в той клас­ сической форме, которую они приобрели в Англии.
Парламентские обследования дали для этого обильный, охватывающий почти со­ рокалетний период и до сих пор почти неизвестный даже в Англии материал о положении рабочих почти во всех отраслях промышлен­ ности, о женском и детском труде, о ночной работе и т.
д.
Все это здесь впервые стало доступным для читателя.
Далее следует история фабричного законодательства в Англии, которое от скромного начина­ ния в виде первого закона 1803 г.
дошло теперь до ограничения рабочего времени почти во всех отраслях как фабричной, так и домаш­ ней промышленности 60 часами в неделю для женщин и подростков моложе 18 лет и 39 часами в неделю для детей моложе 13 лет.
С этой стороны книга Маркса представляет величайший интерес для вся­ кого, кто связан с промышленностью.
В течение долгих лет Маркс несомненно был тем из немецких писателей, который подвергался наиболее изощренной клевете; зато никто не станет отрицать, что он мужественно боролся и что его удары всегда метко попадали в цель.
Но полемика, в которой он «положил не мало труда», была для него в сущности только вы­ нужденной самообороной.
По-настоящему же, в конце концов, он интересовался своей наукой, которую в течение двадцати пяти лет он изучал и обдумывал с добросовестностью, не имеющей себе рав­ ной, с такой добросовестностью, которая не позволяла ему опубли­ ковать свои выводы в систематизированном виде, прежде чем он сам не был удовлетворен их формой и содержанием, прежде чем он не убедился окончательно, что не осталось ни одной не прочитан­ ной им книги, ни одного не взвешенного им возражения, что каж­ дый вопрос им исчерпан до конца.
В нашу эпоху, эпоху эпигонов, оригинальные мыслители крайне редки, и если какой-либо человек является не только оригинальным мыслителем, но и владеет не­ превзойденной в своей области эрудицией, то он вдвойне заслужи­ вает признания.
Кроме своей науки, Маркс, как это и следовало ожидать, занят рабочим движением; он является одним из основателей «Между­ народного товарищества рабочих», которое в последнее время за­ ставило так много говорить о себе и которое показало себя силой уже во многих пунктах Европы.
Мы думаем, что не ошибемся, если скажем, что и в этой организации, которая во всяком случае зна­ менует эпоху в рабочем движении, немецкий элемент занимает — и именно благодаря Марксу — подобающее ему влиятельное место.
Написано Ф.
Энгельсом.
Напечатано в oLZukunft» № 185 от 2 августа 1869 г.
> и в zDemokratisches Wochenblatt » 34 от 21 августа 1869 г.
Без подписи .
Печатается по рукописи.
21 м.
и э.
, т.
XIII, ч.
I.
ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ЧЕТВЕРТОМУ ЕЖЕГОДНОМУ КОНГРЕССУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ.
Граждане! Делегаты различных секций представят вам подробные от­ четы об успехах нашего Товарищества в соответствующих стра­ нах.
Отчет вашего Генерального совета коснется главным образом партизанских боев между капиталом и трудом — мы имеем в виду стачки, которые в течение последнего года волновали европейский континент и о которых говорили, будто они вызваны не нищетой рабочих и не деспотизмом капиталистов, а тайными интригами на­ шего Товарищества.
Через несколько недель после окончания нашего последнего конгресса произошла памятная стачка ленточников и красиль­ щиков шелка в Базеле.
Базель до наших дней сохранил много особенностей средневекового города с его местными традициями, узкими предрассудками, чванными богачами-патрициями и патриар­ хальной властью хозяина над рабочим.
Еще несколько лет тому назад один базельский фабрикант хвастался секретарю английского’ посольства, что «отношения между хозяевами и рабочими здесь лучше, чем в Англии», что « в Швейцарии рабочего, который поки­ нул бы хорошего хозяина ради лучшей заработной платы, прези­ рали бы его же товарищи рабочие» и что «наше преимущество заклю­ чается главным образом в продолжительности рабочего дня и низ­ кой заработной плате».
Как видите, патриархальность , видоизме­ ненная под влиянием современности, сводится к тому, что хозяин хорош, а заработная плата плоха, что рабочий чувствует себя, как средневековый вассал, а эксплоатируется, как современный на­ емный раб.
* Об этой патриархальности можно судить и на основании про­ изведенного швейцарскими властями обследования детского труда на фабриках и состояния начальных народных школ.
Было уста­ новлено, что «в базельских школах воздух худший в мире, что тогда как на открытом воздухе на 10 О О О частей приходится только.
4 части углекислого газа, а в закрытых помещениях не должно быть больше 10 частей, в базельских общественных школах количе­ ство его возрастало до 20,81 части до полудня и до 53,94 после по­ лудня».
По этому поводу член базельского Большого совета г.
Тур-нейзен хладнокровно заявил: «Не беспокойтесь! Родители прошли через такие же плохие школьные помещения, как и нынешние, и7 однако, вышли из них живыми».
Теперь станет понятным, почему экономическая борьба базельских рабочих не могла не ознаменовать новой эпохи в со­ циальной истории Швейцарии.
Нет ничего более характерного, чем исходный пункт этого движения.
В силу старинного обычая ленточники в Михайлов день освобождаются от работы на несколько часов раньше, чем обычно.
На фабрике «Дюбарри и сыновья» один из хозяев грубо, с повелительным жестом, заявил ткачам, потребовавшим в обычное время этой ничтожной льготы: «Тот, кто уйдет с фабрики, будет уволен раз и навсегда».
После тщетных протестов 104 ткача из 172-х покинули мастерскую, не веря, впрочем, в свое окончатель­ ное увольнение, так как хозяин и рабочие были связаны письменным договором, обязывавшим предупреждать об уходе или увольне­ нии за 14 дней.
Вернувшись на следующее утро, они увидели, что фабрика окружена жандармами, не допускавшими в нее вчерашних мятежников, к которым присоединились теперь все их товарищи.
Столь неожиданно уволенные с работы ткачи со своими семьями были одновременно выселены из хижин, которые очи арендовали у своих предпринимателей; последние к тому же разослали циркулярные письма окрестным лавочникам, чтобы лишить выброшенных на улицу людей кредита на съестные припасы.
Начатая таким образом борьба продолжалась с 9 ноября 1868 г.
до весны 1869 г.
Рамки нашего отчета не позволяют нам входить в подробности.
Достаточно отметить, что борьба началась произвольным и злостным актом ка­ питалистического деспотизма, свирепым локаутом, который привел к стачкам.
Эти стачки время от времени прерывались компромиссами, которые снова и снова нарушались хозяевами; высшего напряжения борьба достигла тогда, когда базельский «высокий и достопочтенный Государственный совет» тщетно пытался запугать рабочих военными мерами и чем-то вроде осадного положения.
Во время этой борьбы рабочим оказало поддержку Между­ народное товарищество рабочих.
Но это не все.
Товарищество, — говорили хозяева, — впервые занесло в добрый старый город Базель современный бунтарский дух.
Их величайшей заботой поэтому стало — снова изгнать из Базеля этого злостного пришельца.
Они 21* приложили большие, но тщетные старания к тому, чтобы в ка­ честве одного из условий мира заставить своих подчиненных отказаться от участия в Товариществе.
Терпя в своей войне против Интернационала поражение за поражением, они пытались излить свою злобу в нелепых выходках.
Имея несколько филиальных отделе­ ний своих предприятий в Лоррахе, в Бадене, эти республиканцы побудили великогерцогского посланника добиться там закрытия секций Интернационала; впрочем, это мероприятие вскоре было отменено баденским правительством.
Когда аугсбургская «Allge-meine Zeitung», — газета, имеющая мировое распространение, — осмелилась поместить беспристрастные сообщения о базельских событиях, эти рассерженные герои в дурацких письмах угрожали прекратить на нее подписку.
Они специально отправили в Лондон агента с фантастическим поручением установить размеры главного «денежного сундука» Интернационала.
Если бы эти правоверные христиане жили во времена зарождения христианства, они прежде всего заглянули бы в текущий счет св.
Павла в Риме.
Эта дикарская неуклюжесть привела к тому, что они получили несколько иронических уроков житейской мудрости от женевской капиталистической прессы.
Однако спустя несколько месяцев неоте­ санные базельские провинциалы смогли бы с ростовщическими процентами вернуть женевским знатным господам их комплименты.
В марте в Женеве вспыхнула стачка строительных рабочих и стачка наборщиков; обе корпорации в свое время примкнули к Интернационалу.
Стачка строительных рабочих была вызвана тем, что хозяева нарушили договор, который был годом раньше торже­ ственно заключен с рабочими.
Стачка наборщиков была только за­ вершением тянувшегося уже десять лет конфликта, который рабочие все время тщетно пытались уладить в пяти комиссиях, следовавших одна за другой.
Как и в Базеле, хозяева сразу превратили местную Стычку со своими рабочими в крестовый поход против Международ­ ного товарищества рабочих.
Женевский Государственный совет отправил на вокзалы поли­ цейских, чтобы встретить и изолировать от всякого контакта со стачечниками тех иностранных рабочих, которых хозяева ухитри­ лись заманить из-за границы.
Он разрешил «золотой молодежи», многообещающим бездельникам из «Молодой Швейцарии», с револь­ верами в руках нападать на улицах и в общественных местах на рабочих и работниц.
Он по разным поводам натравливал на рабочих наемных убийц своей полиции, в частности в памятный день 24 мая, когда он разыграл в Женеве, в малом масштабе, сцены, подобные тем парижским сценам, которые Распайль заклеймил как «адские оргии кастетов».
Когда женевские рабочие на открытом собрании приняли обращение к Государственному совету, в котором они при­ зывали его произвести расследование по поводу этих адских поли­ цейский оргий, Государственный совет ответил издевательской от­ поведью.
Он, очевидно, хотел, по наущению своих хозяев-капитали­ стов, довести женевское население до восстания, подавить это вос­ стание вооруженной силой, очистить от Интернационала швейцар­ скую почву и подчинить рабочих декабрьскому режиму.
План был расстроен благодаря энергичным действиям и сдерживающему влия­ нию нашего женевского Федерального комитета.
Хозяева в конце концов были вынуждены уступить.
А теперь выслушайте некоторые обвинения, брошенные по адресу Интернационала женевскими капиталистами и их приспеш­ никами.
На открытом собрании они приняли обращение к Государ­ ственному совету, в котором встречается следующая фраза: «Комитет Интернационала в Женеве разоряет Женевский кантон, повинуясь приказам , полученным из Лондона и Парижа; он хочет уничтожить здесь всякую промышленность и всякий труд».
Одна из их газет утверждала, что «вожаки Интернационала являются тайными аген­ тами императора, которые в надлежащий момент, по всей вероятности, выступят в качестве общественных обвинителей против нашей ма­ ленькой Швейцарии».
И это говорят те самые люди, которые только что проявили столь страстное желание при первом требовании пересадить на швейцарскую почву декабрьский режим; говорят те самые финан­ совые магнаты, действительные правители Женевы и других швей­ царских городов, о которых вся Европа знает, что они уже давно из граждан Швейцарской республики превратились в простых вас­ салов французского «Credit Mobilier» и других международных мошеннических организаций.
Избиения, которыми бельгийское правительство в апреле те­ кущего года ответило на стачки сталелитейщиков в Серене и уг­ лекопов в Боринаже, были подробно освещены в обращении Ге­ нерального совета к рабочим Европы и Соединенных Штатов.
Мы считали это обращение тем более необходимым, что при бельгийском образцовом конституционном правительстве подобные избиения рабо­ чих являются не случайностью, а правилом.
За ужасающей военной драмой последовал судебный фарс.
Начался процесс против нашегр бельгийского Генерального комитета в Брюсселе; его помещение было разгромлено полицией, многие из его членов подвергнуты одиноч­ ному заключению; во время процесса судебный следователь нашел письмо одного рабочего с просьбой прислать 500 «Интернациона­ лов»; он сразу пришел к заключению, что на поле действия предпо­ лагалась отправка боевой дружины в 500 человек.
Эти 500 «Интер­ националов» были лишь 500 экземпляров «I/Internationale», ежене­ дельного органа нашего брюссельского комитета.
Нашлась адресованная в Париж одним членом Интернацио­ нала телеграмма, в которой тот заказывал некоторое количество пороха *.
После продолжительных розысков опасное вещество дей­ ствительно было обнаружено в Брюсселе.
Оно оказалось порошком для истребления насекомых.
И, наконец, не менее важный факт: бельгийская полиция льстила себя надеждой, что во время одного из обысков она напала на тот неуловимый клад, который не давал покоя пытливой мысли капиталистов континента, а именно — на сокровища Интернационала, большая часть которых якобы хранится в надежном месте в Лондоне и за счет которых систематически фи­ нансируются все отделы Товарищества на континенте.
Бельгийский следователь думал, что это сокровище заперто в некоем несгораемом ящике, запрятанном в укромном месте.
Он пробирается к нему, взла­ мывает замок и находит — несколько кусков угля.
Вероятно, от прикосновения руки полицейского чистое золото Интернационала мгновенно превратилось в уголь.
Из стачек, разразившихся в декабре 1868 г.
в некоторых хлопчатобумажных районах Франции, самой значительной была стачка в Соттевиль-ле-Руан.
Фабриканты департамента Соммы незадолго до того собрались в Амьене, чтобы решить, каким образом они могли бы продавать свои товары на английском рынке дешевле, чем сами английские фабриканты.
Убедившись в том, что кроме покровительственных пошлин, именно сравнительно низкий уровень заработной платы во Франции давал им до сих пор возможность ограждать Францшо от английских хлопчатобумажных изделий, они естественно заключили, что еще большее снижение заработной платы во Франции позволит им наводнить Англию фран­ цузскими хлопчатобумажными изделиями.
Они нисколько не сомне­ вались в том, что французские рабочие-хлопчатобумажники с гор­ достью примут на себя все издержки завоевательной войны, которую их хозяева столь патриотично решили вести по ту сторону канала.
Вскоре после этого распространился слух, что хлопчатобумажные фабриканты Руана и его окрестностей на тайном совещании услови­ * — powder (что означает также порошок).
Ред.
лись проводить такую же политику.
Вслед за этим в Соттевиль-ле-Руан было внезапно объявлено о значительном снижении заработной платы, и тогда нормандские ткачи впервые восстали против натиска капитала.
Они действовали под влиянием момента.
У них до этого не было профессиональных союзов, и они не обеспечили себе ни­ каких средств сопротивления.
Нужда заставила их обратиться к Руанскому комитету Интернационала, который немедленно доста­ вил им кое-какую поддержку от рабочих Руана, соседних округов и Парижа.
Приблизительно в конце декабря 1868 г.
Руанский ко­ митет обратился к Генеральному совету — в момент наибольшей ну­ жды в английских хлопчатобумажных округах, в момент беспри­ мерной нищеты в Лондоне и общего застоя во всех отраслях бри­ танской промышленности.
Такое положение вещей продолжается в Англии до сих пор.
Несмотря на эти в высшей степени неблагоприят­ ные обстоятельства, Генеральный совет считал, что особый характер руанского конфликта побудит английских рабочих к действию.
Пред­ ставлялся наиболее подходящий случай показать капиталистам, что та международная промышленная война, которую они ведут путем сокращения заработной платы то в одной, то в другой стране, встре­ тит, наконец, препятствие в международном объединении рабочего класса.
На наш призыв английские рабочие сразу ответили первым взносом в пользу Руана, а Лондонский совет тред-юнионов поста­ новил созвать в столице совместно с Генеральным советом грандиоз­ ный митинг сочувствия нормандским братьям.
Эти мероприятия были приостановлены известием о том, что стачка в Соттевиле вне­ запно прекратилась.
Неудача этой экономической борьбы была широко компенсирована ее моральным эффектом.
Она завербовала в ряды революционной армии труда нормандских хлопчатобумажных рабочих; она вызвала к жизни профессиональные союзы в Руане, Эльбефе, Дарнетале и их окрестностях и вновь закрепила братский союз между английским и французским рабочим классом.
В течение зимы и весны 1869 г.
пропаганда нашего Товарище­ ства во Франции была парализована вследствие насильственного роспуска нашей парижской секции в 1868 г.
, полицейских придирок в департаментах и всеобщих парламентских выборов во Франции, поглотивших все интересы.
По окончании выборов вспыхнули многочисленные стачки в горнопромышленных районах Луары, в Лионе и во многих дру­ гих местностях.
Экономические факты, обнаружившиеся во время этой борьбы между хозяевами и рабочими, поразили взор публики, опровергая те яркие заманчивые картинки, на которых изобража-дось процветание рабочего класса под эгидой Второй империи.
Требования, предъявленные рабочими, были столь умеренны по своему характеру и столь неотложны по существу, что капиталисты вынуждены были, демонстративно оказав ожесточенное сопроти­ вление, выполнить их целиком.
Единственная странная черта этих стачек заключалась в их внезапном взрыве цосле кажущегося за­ тишья и в том, с какой быстротой они следовали одна за другой.
Причина этого, однако, была проста и очевидна.
Успешно испробо­ вав свои силы в борьбе против всенародного деспота во время выбо­ ров, рабочие, естественно, решили после выборов испробовать их против своих частных деспотов.
Одним словом, выборы пробудили их духовные силы.
Правительственная пресса, получающая, как известно, плату за лживые сообщения и лживое истолкование не­ приятных фактов, приписала, конечно, эти события тайному при­ казу лондонского Генерального совета, который, как она говорила, посылает своих эмиссаров с места на место, чтобы внушить вполне довольным своей участью французским рабочим, что работать сверх сил, получать недостаточную плату и терпеть грубое обращение — плохо.
Издаваемый в Лондоне французский полицейский листок «I/International» (см.
номер от 3 августа) соблаговолил открыть миру тайные побуждения нашей вредной деятельности.
«Самое стран­ ное, — говорится там, — это — то, что стачки было предписано начинать в таких местах, где нужда вовсе не дает себя чувствовать.
Эти неожиданные вспышки, возникшие как нельзя кстати для неко­ торых из наших соседей, которые в первую очередь должны были бы опасаться войны, заставляют многих призадуматься: не произошли ли эти стачки по просьбе какого-нибудь иностранного Маккиавелли, сумевшего добиться расположения этого всемогущего Товарищества?» И в тот самый момент, когда этот французский листок обвинял нас в том, что мы посредством стачек создаем для французского прави­ тельства внутренние затруднения, чтобы избавить графа Бисмарка от внешней войны, одна из прусских газет обвиняла нас в том, что посредством стачек мы создаем затруднения для Северо-германского союза, чтобы сокрушить немецкую промышленность в интересах иностранных фабрикантов.
Какова связь между Интернационалом и стачками во Франции, мы покажем на двух типичных примерах.
Что касается первого слу­ чая, стачки в Сент-Этьене и последовавшей затем бойни в Рикамари, то даже само французское правительство уже не осмеливается утвер­ ждать, что Интернационал имел какое бы то ни было отношение к делу.
Во втором случае, в Лионе, не Интернационал толкнул ра­ бочих на стачки, а, наоборот, стачки толкнули рабочих в ряды Интернационала.
Горнорабочие Сент-Этьена, Рив-де-Жье и Фюмери спокойно, но твердо требовали от директоров горнопромышленных компаний сокращения рабочего дня, который достигал 12 часов тяжелой работы под землей, и пересмотра тарифа заработной платы.
Потерпев не­ удачу в своей попытке мирного соглашения, они 11 июня забастовали.
Для них, конечно, было жизненным вопросом обеспечить себе под­ держку тех рудокопов, которые еще не начали бастовать.
Чтобы воспрепятствовать этому, директора горнопромышленных компаний потребовали и получили от префекта департамента Луары целый лес штыков.
12 июня стачечники обнаружили, что шахты на­ ходятся под усиленной военной охраной.
Горнопромышленные ком­ пании выплачивали каждому солдату по 1 франку в день, чтобы обеспечить усердие солдат, предоставленных им правительством.
Солдаты отблагодарили компании, задержав 16 июня около 60 ру­ докопов, которые пытались вступить в переговоры со своими собрать­ ями, находившимися в шахтах.
В тот же день после полудня аресто­ ванные были отправлены в Сент-Этьен под охраной отряда (150 че­ ловек) 4-го линейного полка.
Перед тем, как эти храбрые воины от­ правились в путь, один из инженеров Дорианских копей роздал им 60 бутылок водки, заявив при этом, что в пути они должны зорко следить за арестованными, так как эти горнорабочие — дикари, варвары и каторжники.
Таким образом, и водкой и наставлениями было подготовлено кровавое столкновение.
За отрядом последовала толпа горнорабочих с женами и детьми, которая окружила его в уз­ ком ущельи, на высотах Монселя, в округе Рикамари, и потребовала выдачи арестованных.
Солдаты ответили отказом, и на них посыпались камни; тогда, без всякого предупреждения, они стали беспорядочно стрелять в толпу из своих ружей, убили 15 человек, в том числе двух женщин и ребенка, и многих тяжело ранили.
Страдания ра­ неных были ужасны.
В числе жертв была бедная девочка 12 лет,.
Женни Пти; ее имя будет жить вечно в истории мучеников за рабо­ чий класс.
Она была ранена сзади двумя пулями: одна из них застряла в ноге, другая пробила спину, раздробила руку и вышла через пра­ вое плечо.
«Ружье (chassepot) еще раз поработало на славу».
Впрочем, на этот раз правительство быстро сообразило, что оно совершило не только преступление, но и грубый промах.
Бур­ жуазия не приветствовала его как спасителя общества.
Весь муни­ ципальный совет г.
Сент-Этьена подал в отставку, отметив в своем: заявлении подлое поведение солдат и настаивая на их удалении города.
Вся французская пресса разразилась криками ужаса.
Даже такие консервативные газеты, KaK«Moniteur Universel», открыли под­ писку в пользу потерпевших.
Правительству пришлось отозвать ненавистный полк из Сент-Этьена.
При таких затруднительных обстоятельствах явилась блестя­ щая идея — возложить на алтарь общественного негодования козла отпущения, всегда находящегося под рукой, а именно: Международ­ ное товарищество рабочих.
Во время судебного разбирательства так .
называемые бунтовщики были подразделены обвинительным актом на 10 категорий, причем весьма искусно оттенялись различные степени виновности.
Первая категория, окрашенная в самую густую краску, состояла из рабочих, особо подозреваемых в том, что они повиновались некоему тайному «приказу» из-за границы, изданному Интернационалом.
Улики были, конечно, подавляющие, о чем сви­ детельствует следующая краткая выдержка из одной французской газеты: «Допрос очевидцев не дал возможности точно установить участие Международного товарищества.
Очевидцы подтверждают .
лишь присутствие во главе банд каких-то неизвестных людей в белых блузах и кепках.
Ни один из неизвестных не был задер­ ж ан и не находится на скамье подсудимых .
На вопрос — верите ли вы во вмешательство Международного товарищества? — один из свидетелей ответил: я верю в него , но у меня нет никаких доказа­ тельств » .
Вскоре после бойни в Рикамари серию экономических боев начали лионские сучильщики шелка, в большинстве своем женщины.
Нужда заставила их обратиться к Интернационалу, который — главным образом через своих членов во Франции и в Швейцарии — помог им одержать победу.
Несмотря на все попытки запугать их полицейскими мерами, они открыто заявили о своем присоединении к нашему Товариществу и официально вступили в него, уплатив Генеральному совету установленные взносы.
В Лионе, как и до того в Руане, женщины-работницы сыграли благородную и выдающуюся роль в этом движении.
Другие отрасли промышленности в Лионе последовали примеру сучильщиков шелка.
Таким образом, в течение нескольких недель мы приобрели около 10 О О О новых членов среди этого героического населения, более тридцати лет тому назад написав­ шего на своем знамени лозунг современного пролетариата: «Жить работая или умереть сражаясь».
Между тем французское правительство продолжает свою ме­ лочную травлю Интернационала.
В Марселе оно запретило нашим членам собраться для выборов делегата на Базельский конгресс.
Такая же подлая выходка повторилась и в других городах.
Но рабо­ чие на континенте, как и повсюду, начинают, наконец, понимать, что вернейший путь к тому, чтобы завоевать свои естественные права, это — использовать их явочным порядком.
Австрийские рабочие, особенно рабочие Вены, хотя и начали свое классовое движение лишь после событий 1866 г.
, сразу заняли выгодные позиции.
Они сразу же выступили под знаменами социа­ лизма и Интернационала, к которому они теперь коллективно при­ соединились через своих делегатов на недавно состоявшемся Эйзе-нахском съезде.
В Австрии, более, чем где бы то ни было, либеральная бур­ жуазия проявила свои эгоистические инстинкты, свое умственное убожество и свою мелкую озлобленность против рабочего класса.
Либеральное министерство, видя, что междоусобная борьба рас ж национальностей раздирает империю и подвергает ее опасности, набрасывается на рабочих, которые одни только провозглашают братство всех рас и национальностей.
Сама буржуазия, которая за­ воевала новое положение не вследствие собственного героизма, а лишь вследствие знаменитого поражения австрийской армии, едва ли в состоянии, — да и она сама это знает, — защитить свои новые приобретения от покушений династии, аристократии и клерикаль­ ной партии; и, тем не менее, она растрачивает свои лучшие силы в позорных попытках лишить рабочий класс права коалиции, сво­ боды собраний, свободы печати и свободы совести.
В Австрии, как и во всех других государствах континента, Интернационал заменил собой вчерашний «красный призрак».
Когда 13 июля в Брюнне, центре хлопчатобумажной промышленности в Моравии, было, в меньшем масштабе, организовано избиение рабочих, событие было приписано тайному подстрекательству Интернационала, агенты ко­ торого, как оказалось, были, к сожалению, наделены редкой спо­ собностью делаться невидимыми.
Когда некоторые вожди венских ра­ бочих предстали перед судом, прокурор клеймил их как орудие иностранцев.
Чтобы показать, как он добросовестно изучил дело, он допустил лишь маленькую ошибку и перепутал буржуаз­ ную «Лигу мира и свободы» с Международным товариществом ра­ бочих.
Если в самой Австрии рабочее движение, таким образом, подвер­ галось преследованиям, то в Венгрии его подвергли открытой и наг­ лой травле.
На этот счет Генеральный совет получил из Пешта и Пресбурга самые достоверные сообщения.
Одного примера будет достаточно, чтобы показать обращение властей с венгерскими ра­ бочими.
Венгерский министр внутренних дел фон-Венкхейм как раа находился в Вене по государственным делам.
Пресбургские рабо­ чие, которым в течение месяцев не разрешались открытые собрания и даже устройство вечеров для сбора средств в пользу общества помощи больным, послали, наконец, делегатов в Вену, чтобы пере­ дать там жалобу знаменитому фон-Венкхейму.
Пыхтя и дымя своей сигарой, великий муж встретил их грозным окриком: «Вы — рабо­ чие.
А вы усердно работаете? Остальное вас не касается.
Никаких обществ вам не надо; и если вы лезете в политику, мы сумеем при­ нять против вас надлежащие меры.
Я ничего для вас не сделаю-Рабочие могут роптать, сколько им угодно».
На вопрос рабочих* будет ли полицейский произвол попрежнему царить бесконтрольно* либеральный министр ответил: «Да, и я беру на себя за это ответствен­ ность».
После несколько затянувшихся, но бесплодных объяснений рабочие ушли от министра, заявив ему: «Поскольку государственные дела влияют на положение рабочих, рабочие должны и, конечно* будут заниматься политикой».
В Пруссии и в остальной Германии прошлый год был ознамено­ ван организацией профессиональных союзов по всей стране.
На состоявшемся недавно Эйзенахском съезде делегаты от 150 О О О не­ мецких рабочих в самой Германии, Австрии и Швейцарии органи­ зовали новую социал-демократическую партию, в программу кото­ рой дословно вошли основные принципы нашего устава.
Лишенные законом права создавать секции нашего Товарищества, они, тем не менее, официально вступили в него, постановив приобрести инди­ видуальные членские карточки в Генеральном совете.
На своем съезде в Бармене Всеобщий германский рабочий союз также подтвердил свое согласие с принципами нашего Товарищества, одновременно заявив, что прусский закон воспрещает ему присоединиться к нам.
Новые секции нашего Товарищества возникли в Неаполе, Испании и Голландии.
В Барселоне издается теперь испанский, в Амстердаме — голландский орган нашего Товарищества.
Лавры, собранные бельгийским правительством на славных полях сражения в Серене и Фрамери, вызвали, повидимому, злоб­ ную зависть великих держав.
Неудивительно поэтому, что в теку­ щем году и Англия может похвастаться своим собственным избие­ нием рабочих.
Уэльсские рудокопы, в лисвудской Большой шахте* близ Моулда в Денбишире, неожиданно получили извещение о сни­ жении заработной платы от директора шахты, которого они уже давно имели основание считать самым неисправимым и придирчивым деспотом.
Поэтому несчастные, получив поддержку от соседних уг­ лекопов, напали на него, заняли его дом и отправили всю его мебель на железнодорожную станцию, вообразив в своей детской наивности, что таким способом они освободятся от него навеки.
Началось, конечно, судебное следствие против бунтовщиков, но один из них был освобожден тысячной толпой и выведен из города.
28 мая двое из зачинщиков должны были быть доставлены в здание суда в Моулде полицейскими под охраной отряда 4-го «собственного его величества» линейного полка.
Толпа рудокопов пыталась освободить арестован­ ных и, встретив сопротивление полиции и солдат, засыпала их кам­ нями; тогда солдаты без всякого предупреждения ответили на град камней градом пуль из своих ружей нового образца (ружья Снайдера).
Пять человек, из них две женщины, были убиты и очень многие ранены.
До этого момента между бойней в Моулде и бойней в Ри-камари много сходства, но дальше это сходство исчезает.
Во Фран­ ции солдаты отвечали только перед своими командирами.
В Ан­ глии они должны были подвергнуться допросу следователя перед судом присяжных; но этот следователь был глухой и выживший из ума старый болван, которому пришлось выслушивать показания свидетелей через слуховую трубку, а уэльсский суд присяжных, на который он опирался, представлял собой преисполненный предрас­ судков классовый суд.
Этот суд признал бойню «убийством, заслужи­ вающим оправдания».
Во Франции бунтовщики были приговорены к тюремному заклю­ чению от 3 до 18 месяцев и вскоре после суда амнистированы.
В Англии они были присуждены к 10 годам каторжных работ.
Во Франции вся печать оглашалась криками возмущения по адресу солдат.
В Англии печать была полна одобрения по адресу солдат и негодования по адресу их жертв.
Тем не менее, английские рабочие много выиграли, освободившись от большой и опасной иллюзии.
.
До сих пор они воображали, что их жизнь охраняется формально­ стями закона о беспорядках и подчинением военной силы граждан­ ским властям.
Теперь из официального заявления либерального министра внутренних дел Брюса в палате общин они знают, во-пер­ вых, что любой сельский чиновник, какой-нибудь любитель охоты на лисиц или поп имеет право без предварительного оглашения закона о беспорядках приказать войскам стрелять в тех, кого ему вздумается назвать толпой бунтовщиков; и, во-вторых, что солдат может стрелять по собственному почину под предлогом самозащиты.
Либеральный министр забыл прибавить, что для таких случаев каждый человек должен быть вооружен за счет государства ружьем новейшего образца для самозащиты от солдат.
На недавнем всеобщем съезде английских тред-юнионов в Бир-мингаме была принята следующая резолюция: «Так как местные рабочие организации почти всюду исчезли и заменены организациями национального масштаба, а распространение принципа свободной торговли вызывает такое соперничество между нациями, что ин­ тересы рабочих постепенно исчезают из поля зрения и приносятся в жертву бешеной международной конкуренции между капитали­ стами, — мы полагаем, что рабочие организации должны расши­ ряться все больше и становиться интернациональными.
И так как Международное товарищество рабочих стремится сплотить и расширить интересы трудящихся масс, которые повсюду одина­ ковы, съезд, будучи убежден, что осуществление его принципов приведет также к прочному миру между всеми народами, горячо рекомендует рабочим Соединенного королевства, и особенно всем организованным корпорациям, поддерживать это Товарищество, а также присоединяться к нему».
В мае текущего года война между Соединенными Штатами и Англией казалась неминуемой.
Поэтому Генеральный совет послал председателю американского Национального рабочего союза Силвису обращение, призывающее рабочий класс Соединенных Штатов требовать сохранения мира, в то время как его так называемые хозяева кричат о войне.
Ввиду внезапной смерти доблестного борца за наше общее дело Силвиса нам кажется уместным, в знак ува­ жения к его памяти, привести в заключение настоящего отчета ответ, который мы получили от него на наше письмо: «Получил вчера ваше любезное письмо от 12-го текущего месяца и приложенное к нему воззвание.
Для меня было большим счастьем получить эти приветливые строки от наших товарищей рабочих за океаном.
Наше дело — общее дело.
Идет война бедных против богатых.
Во всех частях света труд одинаково угнетен, а капитал одинаково является тираном.
Вот почему я говорю, что наше дело общее.
От имени ра­ бочих Соединенных Штатов протягиваю товарищескую руку вам и — в вашем лице — тем, кого вы представляете, а также и всем униженным и эксплоатируемым труженикам и труженицам Европы.
Двигайте вперед благое дело, которое вы предприняли, до тех пор, пока полный успех не увенчает ваши усилия.
Таково и наше намерение.
В результате последней войны у нас образо­ валась гнуснейшая в мире денежная аристократия.
Эта денежная власть быстро пожирает живые силы народа.
Мы объявили ей войну и намерены победить.
Если сможем, добьемся победы через избирательную урну; если нет, обратимся к более сильным сред­ ствам.
В крайних случаях бывает необходимо небольшое крово­ пускание».
По распоряжению Совета: Р.
Эпплъгарт , председатель.
Кауел Степни , казначей.
Георг Эккариус , генеральный секретарь.
Написано Е.
Марксом на английском языке1.
Напечатано в «Report of the Fourth annual congress of the International Working meny s association , held at Basleyin Switzerland », вышедшей от­ дельной брошюрой e сентябре 1869 г.
1 Авторство Маркса подтверждается протоколом заседания Генсовета от 29 августа 1869 г.
, а также письмом Лесснера Марксу от 6 и 7 сен-тября 1869 г.
(Базельский конгресс 1 Интернационала, ИМЭЛ, 1934 г.
).
Ред ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА [О ПРАВЕ НАСЛЕДОВАНИЯ.
] 1.
Право наследования имеет социальное значение лишь по­ стольку, поскольку оно оставляет за наследником ту власть, кото­ рой покойный обладал при жизни , а именно власть при помощи овоей собственности присваивать продукты чужого труда .
Напри­ мер, земля дает землевладельцу при жизни власть под титулом ренты присваивать без всякой компенсации плоды чужого труда.
Капитал дает ему власть делать то же самое под титулом прибыли и процента.
Собственность на ценные бумаги дает ему возможность жить, не трудясь, плодами чужого труда и т.
д.
Наследование не создает этой возможности перекладывать плоды труда одного человека в карман другого— оно касается лишь смены лиц, обладающих этой возможностью.
Как и все гражданское право вообще, законы о наследовании являются не причиной , а следствием , юридическим выводом из существующей экономической организации общества , которая основана на частной собствен­ ности на средства производства, т.
е.
на землю, сырье, машины и пр.
Точно так же право передавать рабов по наследству не есть причина рабства, а, наоборот, рабство есть причина перехода рабов по наследству.
2.
Нам надлежит бороться с причиной, а не со следствием, с экономическим базисом, а не с его юридической надстройкой.
Предположим, что средства производства из источника частного бла­ госостояния превратились в источник общественного благосостоя­ ния; тогда право наследования (поскольку оно имеет какое-либо социальное значение) отомрет само собою, ибо человек оставляет после своей смерти лишь то, чем он владел при жизни.
Поэтому наша великая цель должна заключаться в уничтожении тех инсти­ тутов, которые дают некоторым людям в течение их жизни эконо­ мическую власть присваивать плоды труда многих.
Там, где общество находится на достаточном уровне развития, а рабочий класс обла­ дает достаточной силой, чтобы упразднить такого рода институты, он должен сделать это прямым путем .
Например, аннулируя госу-дарственный долг, можно, разумеется, вместе с тем избавиться от перехода облигаций по наследству.
С другой стороны, не обладая достаточной властью, чтобы аннулировать государственный долг, было бы глупо пытаться отменить право наследования в отношении облигаций.
Исчезновение права наследования будет естественным резуль­ татом того социального переустройства, которое упразднит частную собственность на средства производства; но отмена права наследо­ вания никогда не может стать отправной точкой такого социального преобразования.
3.
Одна из крупных ошибок, сделанных лет 40 тому назад учениками Сен-Симона, заключалась в том, что они рассматривали право наследования не как юридическое следствие, а как экономиче­ скую причину нынешней организации общества.
Это нисколько не помешало им увековечить в своей социальной системе частную собственность на землю и на другие средства производства.
Они не сомневались в том, что возможны выборные и пожизненные собствен­ ники, подобно тому как существовали выборные короли.
Признать отмену права наследования отправной точкой соци­ альной революции означало бы только отвлечь рабочий класс от той позиции, с которой действительно следует повести атаку на со­ временное общество.
Это было бы так же нелепо, как отменять до­ говорное право между покупателем и продавцом, сохраняя нынеш­ ний порядок обмена товарами.
Это было бы ошибочно теоретически и реакционно на практике.
4.
Рассматривая законы наследования, мы неизбежно предпо­ лагаем, что частная собственность на средства производства про­ должает существовать.
Если бы частная собственность уже не су­ ществовала при жизни людей, она не могла бы передаваться ими и от них после их смерти.
Поэтому все мероприятия, касающиеся права наследования, могут относиться только к переходному состоя­ нию общества, когда, с одной стороны, нынешняя экономическая основа общества еще не преобразована, а с другой стороны, рабо­ чие массы накопили достаточно сил, чтобы заставить принять пере­ ходные мероприятия , рассчитанные на то, чтобы произвести в конце концов радикальное переустройство общества.
Рассматриваемое с этой точки зрения изменение законов о наследовании составляет лишь одно из многочисленных других переходных мероприятий , которые все ведут к той же цели.
Такими переходными мероприятиями в отношении законов о наследовании могут быть только: 22 м, ■ Э „ т.
ХШ, ч.
1, а) более широкое применение уже существующих во многих государствах налогов на наследство и обращение получаемых этим путем средств на цели социального освобожденйя; б) ограничение права наследования по завещанию, которое — в отличие от права наследования без завещания , или семейного права наследования — представляется произвольным и суеверным пре­ увеличением даже самого принципа частной собственности.
Написано К.
Марксом на английском языке1.
Напечатано в «Bepori oftheFourth annual congress of the International Working men’s association, held at Basle, in Switzerland », вышедшей от­ дельной брошюрой в сентябре 1869 г.
1 Авторство Маркса подтверждается протоколом Генерального советй от 3 августа 1869 г.
Ред.
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПОЛИТИКЕ ГЛАДСТОНА ПО ОТНОШЕНИЮ К ИРЛАНДСКИМ ЗАКЛЮЧЕННЫМ.
] «Постановлено, что в своем ответе на ирландские требования освободить ирланд­ ских патриотов (ответе, содержащемся в письме г.
Гладстона кг.
О’Ш и 18 октября 1869 г.
, к г.
Исааку Вутту 23 октября 1869 г.
) г.
Глад­ стон умышленно оскорбляет ирландскую нацию; что он связывает политическую амнистию с условиями, одина­ ково унизительными и для жертв дурного правительства и для представляемого им народа; что Гладстон, несмотря на свое официальное положение, пуб­ лично и торжественно приветствовал бунт американских рабовла­ дельцев, а теперь принимается проповедывать ирландскому народу учение пассивного повиновения; что вся его политика по отношению к ирландской амнистии является самым настоящим проявлением той «политики завоевания » , разоблачением которой г.
Гладстон ниспроверг министерство своих противников — тори; что Генеральный совет Международного товарищества рабочих выражает свое восхищение тем, как смело, твердо и возвышенно ведет ирландский народ свою кампанию за амнистию; что эта резолюция должна быть сообщена всем секциям Между­ народного товарищества рабочих и всем связанным с ним рабочим организациям Европы и Америки».
Написано К.
Марксом па английском языке .
Напечатано в «Reynolds Weekly» от 21 ноября 1869 г.
Без подписи К 1 Настоящая резолюция бы ла предложена Марксом на заседании Г ен -совета от 16 ноября 1869 г .
и принята последним 30 ноября 1869 г, с одной лишь поправкой: в первом абзаце опущено слово «умышленно».
Ред.
[НАЦИОНАЛИЗАЦИЯ ЗЕМЛИ1.
] К стр.
1.
Земельная собственность, первоначальный источник всякого богатства, стала великой проблемой, от решения которой зависит будущее рабочего класса.
Не имея намерения обсуждать здесь все доводы, приводимые защитниками частной собственности на землю, юристами, филосо­ фами и экономистами, мы лишь отметим прежде всего, что первона­ чальный факт завоевания они прикрывают « < естественным правом ».
Если завоевание составляет естественное право немногих, в таком случае народ должен только собрать достаточные силы для приобре­ тения естественного права и завоевать обратно то, что было у него отнято.
В ходе истории завоеватели пытаются придать нечто вроде общественной санкции своему первоначальному праву, вытекаю­ щему из грубой силы, посредством законов, установленных ими самими.
Затем появляется философ, который заявляет, что эти за­ коны возникают из взаимного согласия членов общества.
Если в самом деле частная собственность на землю основана на таком взаим­ ном согласии, то она, очевидно, должна быть уничтожена в тот мо­ мент, когда большинство общества не пожелает более защищать ее.
Однако, оставляя в стороне так называемые «права» собствен­ ности, мы утверждаем, что экономическое развитие общества, рост и концентрация населения, необходимость применения в земледелии коллективного и организованного труда, а также машин и подоб­ ных изобретений делают национализацию земли « I общественной необходимостью»у и никакие рассуждения о правах собственности не могут предотвратить этой необходимости.
Перемены, продиктованные общественной необходимостью, рано или поздно пробьют еебе путь, потому что настоятельные потреб­ ности общества должны быть удовлетворены, и законодательство всегда вынуждено будет приспособляться к ним.
1 Настоящая рукопись является, вероятно, дополнением к основной рукописи Маркса о национализации вемли, написанной им по просьбе Дпдльгарта.
Основная рукопись не найдена.
Ред.
Мы нуждаемся в ежедневно растущем производстве, требо­ вания которого не могут быть удовлетворены тем, что кучке людей разрешено регулировать его соответственно их прихотям и частным интересам или невежественно истощать почву.
Все новейшие методы, как орошение, дренаж, паровой плуг, химическая обработка и т.
п.
, будут широко применяться в земледелии.
Но научные познания, которыми мы обладаем, и технические способы земледе­ лия, которыми мы располагаем, как машины и т.
п.
, могут быть успешно применены лишь при обработке земли в крупном масштабе.
Обработка земли в крупном масштабе даже при современной капиталистической форме, низводящей самого производителя до уровня простого вьючного животного, дает результаты, значительно превосходящие обработку отдельных мелких участков, — а если при­ менять ее в национальном масштабе, разве она не даст несомненно большего импульса для производства? Постоянно возрастающие по­ требности населения, с одной стороны, и постоянный рост цен сельско­ хозяйственных продуктов — с другой, неопровержимо доказывают, что национализация земли стала общественной необходимостью.
Уменьшение сельскохозяйственной продукции, являющееся ре­ зультатом индивидуального злоупотребления, становится невоз­ можным, когда обработка земли ведется под контролем нации, за ее счет и для ее блага.
К стр.
5.
Часто ссылаются на Францию, но со своей крестьянской собственностью она гораздо дальше от национализации земли, чем Англия со своим лзндлордизмом.
Во Франции, правда, земля доступна всякому, кто может ее купить, но именно этот легкий доступ привел к раздроблению земли на мелкие участки, обрабаты­ ваемые людьми с небольшими средствами, живущими только до­ ходами от своего собственного физического труда и труда своих семейств.
Эта форма земельной собственности и необходимая при этом обработка земли мелкими участками не только исключает всякое применение современных улучшений в земледелии, но в то же самое время превращает земледельца в самого решительного врага вся­ кого социального прогресса и особенно национализации земли.
Прикованный к земле, к которой он должен приложить всю свою жизненную энергию для получения сравнительно ничтожного дохода, вынужденный отдавать большую часть своего продукта государству в качестве налогов, судебной клике в виде судебных издержек и ростовщику в форме процентов, абсолютно ничего не зная об общественном движении вне своего ограниченного поля деятельности, он все еще с фанатическою привязанностью цеп­ ляется за свой клочок земли и за свое лишь номинальное право собственности на него Таким путем французский крестьянин был вовлечен в роковой антагонизм с промышленным рабочим классом.
Поскольку крестьянская собственность является величайшим препятствием для национализации земли, Франция, в ее современ­ ном состоянии, конечно, не является той страной, где надо искать разрешения этой.
великой проблемы.
Национализация земли и отдача ее мелкими участками от­ дельным лицам или трудовым товариществам при буржуазном пра­ вительстве только привела бы к беспощадной конкуренции между ними, а следовательно к росту «ренты», и принесла бы новые вы­ годы землевладельцам, живущим за счет класса производителей.
На конгрессе Интернационала в Брюсселе в 1868 г.
один из моих друзей сказал: «Мелкая частная собственность осуждена наукой, а круп­ ная частная собственность — справедливостью.
Остается, таким об­ разом, только одно из двух: либо земля должна стать собственно­ стью сельских товариществ, либо собственностью всей нации.
Буду­ щее решит этот вопрос».
Я же, наоборот, говорю: будущее решит, что земля может быть только национальной собственностью.
Отдать землю в руки товариществ сельскохозяйственных рабочих значило бы подчинить все общество исключительно одному классу производителей.
На­ ционализация земли произведет полную перемену в отношениях между трудом и капиталом и в конечном счете совершенно уничто­ жит капиталистическое производство как в промышленности, так и в сельском хозяйстве.
И только тогда исчезнут классовые раз­ личия и привилегии вместе с экономической основой, от которой они произошли, и общество превратится в ассоциацию «производи­ телей».
Жить за счет чужого труда станет делом прошлого.
Не будет больше существовать правительства или государства, раздельных от самого общества.
Земледелие, горное дело, фабричная промышленность — одним словом, все отрасли производства — постепенно будут организованы наиболее эффективным образом.
Национальная централизация средств производства станет естественной основой общества, состоя­ щего из ассоциации свободных и равных производителей, действу­ ющих сознательно по общему и рациональному плану.
Такова цель, к которой ведет великое экономическое движение XIX столетия.
Написано К .
Марксом па английском языке.
Печатается по рукописи от 3 декабря 1869 г .
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ— ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОВЕТУ РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ В ЖЕНЕВЕ1 .
Генеральный совет на своем внеочередном заседании 1 ян­ варя 1870 г.
постановил: 1.
В « ЁдаШё » от И декабря 1869 г.
мы читаем: «Несомненно, что Генеральный совет пренебрегает вещами крайне важными.
.
.
Мы напоминаем Генеральному совету о его обя­ занностях, указанных в 1-м пункте регламента.
.
.
Генеральный совет обязан выполнять постановления конгресса.
.
.
Мы могли бы задать Генеральному совету много вопросов, ответы на которые соста­ вили бы довольно пространный документ.
.
.
Мы это сделаем позднее .
.
.
В ожидании и т.
д.
» Генеральный совет не знает ни в уставе, ни в регламенте такого пункта, который обязывал бы его вступать в переписку или в полеми­ ку с «ЁдаШё» или давать «ответы» на «вопросы» какой бы то ни было газеты.
Представителем секций Романской Швейцарии перед Гене­ ральным советом является только Федеральный совет Романской Швейцарии .
Если Федеральный совет обратится к нам единственно законным путем, т.
е.
через своего секретаря , с запросами или об­ винениями, то Генеральный совет всегда готов будет ему ответить.
Но Романский федеральный совет не имеет права ни отрекаться от своих функций в пользу редакторов «ЁдаШё» и « Progres», ни поз­ волять этим газетам узурпировать его функции.
Вообще говоря, опубликование переписки Генерального совета с национальными и местными комитетами неизбежно принесло бы большой вред общим интересам Т ова рищества.
1 Генеральный совет поручил секретарям для отдельных стран разо­ слать настоящее письмо в отдельные секции Интернационала в качестве кон­ фиденциального сообщения.
В архиве ИМЭЛ имеется несколько рукописных текстов публикуемого письма Генерального совета, переписанного разными лицами.
Для настоящего издания принят эа основу текст, переписанный Марксом и включенный им в «Конфиденциальное сообщение», пересланное Брауншвейг­ скому комитету соц.
-дем.
партии Германии.
Важнейшие до имеющихся разно­ чтений оговорены в подстрочных примечаниях.
Ред.
В самом деле, если бы другие органы Интернационала стали по­ дражать « Progrds » и «ЁдаШё»; то Генеральный совет был бы поставлен перед альтернативой—либо дискредитировать себя в глазах общества своим молчанием, либо нарушить свои обязанности, отвечая публично г.
«ЁдаШё » совместно с «Progress предложили « Travail » со своей стороны обрушиться на Генеральный совет2 .
Чем не Лига общественного блага! 2.
Допуская, что поставленные « ЁдаШё » вопросы исходят от Федерального совета Романской Швейцарии , мы ответим на них, но лишь с тем условием, чтобы нам впредь не ставили вопросов подоб­ ным образом.
3.
Вопрос о бюллетене .
Резолюция Лозаннского конгресса, вошедшая в регламент, предписывает, чтобы национальные комитеты посылали Генераль­ ному совету документальные данные о пролетарском движении и чтобы Генеральный совет публиковал затем на разных языках бюллетень, «так часто, как это ему позволяют его денежные сред­ ства)) («.
4s often as its means permit9 the General Council shall pub­ lish a raport etc.
»).
Обязательство, возложенное на Генеральный совет, было, та­ ким образом, связано с условиями , которые остались невыполнен­ ными.
Не была даже проведена предписанная уставом статисти­ ческая анкета, относительно которой выносились постановления на ряде следовавших один за другим всеобщих конгрессов и проведения которой Генеральный совет требовал ежегодно.
Что касается денежных средств, то Генеральный совет давно прекратил бы свое существование, не будь местных взносов в Англии и личных пожертвований его членов.
1 В рукописи, переписанной женой К.
Маркса, эдесь вычеркнуты слова: «Pro-gr£s», — который не вы сы лается Генеральному совету, несмотря на то, что всеоб­ щие конгрессы трижды принимали соответствующие постановления, — положил начало узурпации функций Федерального совета».
Ред.
2 В рукописи, переписанной женой К.
Маркса, далее вычеркнуто следующее место: «Представляется весьма вероятным, что те же самы е лица, которые в про­ шлом году, тотчас же после их запоздалого вступления в ряды нашего Товари­ щества, выдвинули опасный план основания внутри Международного товарище­ ства рабочих другого интернационального общества, действующего под их личным управлением и помещающегося в Женеве, — вновь вернулись к этому плану, все еще будучи уверены, что их специальной задачей является узурпация верховного руководства Международным товариществом.
Генеральный совет напоминает Романскому федеральному комитету, что он отвечает ва руководство газетами «Egalite» и «Progrfcs».
Ред9 Таким образом, регламент, принятый Лозаннским конгрессом, остался мертвой буквой 1.
Что касается Базельского конгресса, то он обсуждал не во­ прос о выполнении уже существующего регламента, а вопрос о свое­ временности выпуска бюллетеня и не вынес никакого решения по этому поводу.
Впрочем, Генеральный совет полагает, что первоначально поставленная задача издания им бюллетеня в настоящее время всецело выполняется различными органами Интернационала , кото­ рые выходят на различных языках и обмениваются между собой.
Было бы нелепо делать при помощи дорого стоящих бюллетеней то, что уже делается без издержек.
С другой стороны, бюллетень, который публиковал бы то, что не печатается в органах Интер­ национала, только помог бы нашим врагам заглянуть за кулисы.
4.
Вопрос об отделении Генерального совета от Английского федер ального совета.
Задолго до основания « ЁдаШё > > это предложение ставилось периодически в самом Генеральном совете одним или двумя из его английских членов.
Но оно всегда отклонялось почти едино­ гласно.
Хотя революционная инициатива будет исходить, вероятно, от Франции, только Англия может послужить рычагом для серьез­ ной экономической революции.
Это — единственная страна, где уже нет крестьян и где земельная собственность сосредоточена в немногих руках.
Это — единственная страна, в которой капита­ листическая форма , т.
е.
объединение труда в широком масштабе под властью капиталистических предпринимателей, охватила почти все производство.
Это — единственная страна, в которой огромное большинство населения состоит из наемных рабочих (wages labou­ rers).
Это — единственная страна, в которой классовая борьба и ор­ ганизация рабочего класса в тред-юнионах достигли известной степени зрелости и всеобщности.
Благодаря своему господству на ми­ ровом рынке Англия является единственной страной, где каждый переворот в экономических отношениях должен немедленно от­ разиться во всем мире.
Если Англия является классической страной лэндлордизма и капитализма, то, с другой стороны, в ней созрели более, чем где бы то ни было, материальные условия для их уничто­ жения.
Генеральный совет поставлен теперь в счастливое положе­ 1 В рукописи, переписанной женой К.
Маркса, вычеркнуты слова: «Именно так и посмотрел на это Базельский конгресс».
Ред.
ние благодаря тому, что этот великий рычаг пролетарской рево­ люции непосредственно находится в его руках .
Какой глупостью или, можно даже сказать, каким преступлением было бы передать этот рычаг в руки одних англичан! Англичане обладают всеми необходимыми материальными предпосылками для социальной революции.
Чего им недостает, так это духа обобщения и революционной страсти .
Только Гене­ ральный совет в состоянии восполнить этот пробел и ускорить таким образом подлинно революционное движение в этой стране, а следовательно и повсюду .
Крупные результаты, которых мы в этом смысле уже достигли, засвидетельствованы наиболее умными и влиятельными органами господствующих классов, как, например, «Pall Mall Gazette », «Saturday Review » , « Spectator » , «Fortnightly Review», не говоря уже о так называемых радикаль­ ных членах палаты общин и палаты лордов, которые недавно оказывали еще большое влияние на лидеров английских рабочих.
Они открыто обвиняют нас в том, что мы отравили и почти искоренили английский дух в рабочем классе и толкнули его к революционному социализму.
Единственный способ осуществить такой поворот состоит в том, чтобы действовать как Генеральный совет Международного товарищества рабочих.
В качестве Генерального совета мы можем побуждать к принятию таких мер (как например основание «Лиги земли и труда»), которые впоследствии, при их осуще­ ствлении, примут в глазах публики вид стихийных выступлений английского рабочего класса.
Если бы помимо Генерального совета был основан Федеральный совет , каковы были бы непосредственные результаты этого? За­ нимая проме?куточное положение между Генеральным советом Ин­ тернационала и Генеральным советом тред-юнионов, Федеральный совет не пользовался бы никаким авторитетом.
С другой стороны, Генеральный совет Интернационала выпустил бы из рук этот великий рычаг.
Если бы мы работе, которая ведется серьезно и не на виду, предпочли балаганную трескотню, го мы, может быть, и допустили бы такую ошибку, как публичный ответ на во­ прос « ЁдаШё », почему «Генеральный совет взваливает на сббя столь обременительное нагромождение функций»? Англию нельзя просто поставить в ряд с другими странами.
Ее следует рассматривать как метрополию капитала.
5.
Вопрос о резолюциях Генерального совета об ирландской амш нистии.
Если Англия является крепостью лэндлордизма и европейского капитализма, то единственный пункт, где можно нанести сильный удар официальной Англии, представляет собой Ирландия .
Во-первых, Ирландия является главной крепостью английского лэндлордизма.
Если он рухнет в Ирландии, то он должен будет рух­ нуть и в Англии.
В Ирландии эта операция осуществима во сто раз легче, потому что экономическая борьба сосредоточена там исключительно на земельной собственности , потому что там эта борьба есть в то же время и национальная борьба и потому что народ в Ирландии настроен более революционно и более ожесточен, чем в Англии.
Лэндлордизм в Ирландии поддерживается исключительно при помощи английской армии.
Как только прекратится принуди­ тельная уния этих двух стран, в Ирландии вспыхнет социальная революция, хотя и в устаревших формах.
Английский лэндлордизм потеряет не только крупный источник своих богатств, но также важнейший источник своей моральной силы как представителя господства Англии над Ирландией .
С другой стороны, английский пролетариат делает своих лэндлордов неуязвимыми в самой Англии, пока оставляет неприкосновенным их могущество в Ирландии.
Во-вторых, английская буржуазия не только эксплоатировала ирландскую нищету, чтобы ухудшить положение рабочего класса в Англии путем вынужденного переселения ирландских бедняков, но она, кроме того, разделила пролетариат на два враждебных лагеря.
Революционный пыл кельтского рабочего не гармони­ рует с солидной и медлительной натурой англо-саксонского рабо­ чего.
Во всех крупных промышленных центрах Англии существует, наоборот, глубокий антагонизм между английским и ирландским пролетариатом.
Средний английский рабочий ненавидит ирландского как конкурента, который понижает заработную плату и жизнен -ный уровень .
Он питает к нему национальную и религиозную анти­ патию.
Он смотрит на него почти так же, как смотрели poor whites [белые бедняки] южных штатов Северной Америки на черных рабов.
Эта рознь между пролетариями в самой Англии искусственно культивируется и поддерживается буржуазией.
Она знает, что в этой розни заключается подлинная тайна сохранения е е могущества .
Эта рознь воспроизводится и по ту сторону Атлантического океана.
Вытесняемые с родной земли быками и баранами, ирландцы переселяются в Соединенные Штаты, где они составляют значитель­ ную, все возрастающую часть населения.
Их единственная мысль, их единственная страсть — ненависть к Англии.
Английское и американское правительства, т.
е.
классы, которые представлены этими правительствами, культивируют эти страсти, чтобы увеко­ вечить межнациональную борьбу , являющуюся тормозом для всякого серьезного и искреннего союза между рабочими по обе стороны Атлантического океана, а следовательно тормозом для их общего освобождения.
Ирландия — это единственный предлог для английского прави­ тельства содержать большую постоянную армию , которую в случае нужды, как это уже бывало не раз, бросают против английских рабо­ чих,— после того, как в Ирландии эта армия прошла курс обучения солдатчине.
Наконец, в Англии в настоящее время повторяется то, что в чудовищных размерах можно было видеть в древнем Риме.
Народ, порабощающий другой народ, кует свои собственные цепи.
Таким образом, позиция Международного товарищества в ирландском вопросе весьма ясна.
Его главная задача — ускорить социальную революцию в Англии.
Для этой цели необходимо нанести решающий удар в Ирландии .
Резолюции Генерального совета об ирландской амнистии служат лишь введением к другим резолюциям, в которых будет сказано, что, не говоря уже о международной справедливости, предваритель­ ным условием освобождения английского рабочего класса является превращение существующей принудительной унии, т.
е.
по­ рабощения Ирландии, в равный и свободный союз , если это возможно, или полное отделение , если это необходимо г.
Кроме того, учение « ЁдаШё » и «Progress о связи или, вернее, об отсутствии связи между социальным и политическим движе-ниямиу насколько нам известно, никогда не было признано ни на одном из наших конгрессов.
Оно противоречит нашему уставу.
В уставе сказано: «That the economical emancipation of the working classes is the great end t o which every political movement ought t o be subordinate as 1 В рукописи, переписанной женой К.
Маркса, эдесь вычеркнуты слова: «За­ труднения и даже опасности, которые возникают перед членами Генерального со­ вета, поскольку они становятся на такую платформу, ясны уже из того факта, что «Beehive» в своих отчетах не только опустил наши резолюции , но даже не упомянул о самом факте, что Генеральный совет занимается ирландским вопросом, — и, таким образом, Совет бы л вынужден напечатать свои резолюции, чтобы пере­ слать их каждому тред-юниону в отдельности.
Легко теперь «Egalite» говорить, что это — «местное политическое движение », что следовало бы разрешить Федераль­ ному совету самому заниматься подобными мелочами и что не надо «улучшать современные правительства».
«Egalite» мог бы с тем же основанием заявить, будто мы питаем намерение улучшить бельгийское правительство, разоблачая произведенные им избиения».
Ред.
a means».
[«Экономическое освобождение рабочего класса есть великая цель, которой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство »].
Во французском переводе, изданном Парижским комитетом в 1864 г.
, слова «as a means» («как средство») были выброшены.
В ответ на запрос Генерального совета Парижский комитет сослался в оправда­ ние на крайнюю стесненность своего политического положения.
Существуют и другие искажения подлинного текста устава.
Первое положение вводной части устава гласит: «The struggle for the emancipation of the working classes means.
.
.
a struggle.
.
.
for equal rights and duties, and the abolition of all class rule».
[«Борьба за осво­ бождение рабочего класса означает.
.
.
борьбу.
.
.
за равные права и обязанности и за уничтожение всякого классового господства » ].
В парижском переводе говорится о «равных правах и обязан­ ностях», т.
е.
в нем воспроизводится общая фраза, которую можно встретить почти в каждом демократическом манифесте за последние сто лет и которая имеет разный смысл в устах представителей различных классов, но в этом переводе вычеркнуто конкретное требование «уничтожения всякого классового господства » .
Затем во втором абзаце вводной части устава мы читаем: «That the economical subjection of the man of labour t o the monopoliser of the means of labour, that is the sources of life etc.
» [«Экономиче­ ское подчинение трудящегося монополисту средств труда , т.
е.
источников жизни», и т.
д.
].
В парижском переводе вместо «means of labour , that is the sources of life» [«средств труда, m.
e.
источников жизни»], — выражения, включающего, наряду с осталь­ ными средствами труда, также и землю, — поставлено слово «капитал».
Первоначальный подлинный текст был восстановлен во фран­ цузском переводе, который был опубликован в Брюсселе в 1866 г.
6.
Вопрос о Либкнехте и Швейцере.
В «ЁдаШё» говорится: «Обе эти группы принадлежат к Интер­ националу».
Это неверно.
Группа эйзенахцев, которую «Progres» и «ЁдаШё» хотят превратить в группу гражданина Либкнехта, принад­ лежит к Интернационалу .
Группа Швейцера к нему не принадлежит .
Швейцер сам подробно разъяснил в своей газете «Social-De­ mokrat», почему лассалевская организация не могла войти в состав Интернационала, не уничтожив самое себя.
Сам того не сознавая, он сказал правду.
Его искусственная сектантская организация находится в противоречии с действительной организацией рабо­ чего класса «Progres» и «ЕдаШё» потребовали от Генерального совета от­ крыто высказать свой « взгляд » на личные разногласия между Либ-кнехтом и Швейцером.
Так как гражданин И.
-Ф.
Беккер (на кото­ рого газета Швейцера клевещпп так же, как на Либкнехта) — один из членов редакционного комитета «ЕдаШё», то по истине странно, что издатели этой газеты не осведомлены лучше о фактах.
Они дол­ жны были бы знать, что Либкнехт в «Demokratisches Wochenblatt » от­ крыто предложил Швейцеру признать Генеральный совет арбитром в их разногласиях и что Швейцер не менее открыто отказался при­ знать авторитет Генерального совета.
Генеральный совет употребил все средства, чтобы положить конец этому скандалу.
Он поручил своему секретарю для Германии вступить в переписку со Швейцером, что и было исполнено; но все попытки Совета разбились о решение Швейцера сохранить во что бы то ни стало вместе с сектантской организацией свою само­ державную власть.
Дело Генерального совета — выбрать благоприятный момент, когда его открытое вмешательство в этот спор принесет больше пользы, нежели вреда.
По поручению Генерального совета и т .
д .
Написано К .
Марксом па французском языке .
Печатается по рукописи К .
Маркса.
ПИСЬМО МАРКСА ЧЛЕНАМ КОМИТЕТА РУССКОЙ СЕКЦИИ В ЖЕНЕВЕ, НАПЕЧАТАННОЕ В «НАРОДНОМ ДЕЛЕ», 1870 г * ГЛАВНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ЧЛЕПА.
Э1 КОМИТЕТА РУССКОЙ СЕКЦИИ В ЖЕНЕВЕ.
Граждане! В своем заседании 22-го марта Главный совет объявил единодуш­ ным вотом, что ваша программа и статут согласны с общими стату­ тами Международного товарищества рабочих.
Он поспешил принять вашу ветвь в состав Интернационала.
Я с удовольствием принимаю почетную обязанность, которую вы мне предлагаете, быть вашим представителем при Главном совете.
Вы говорите в вашей программе: .
.
.
«что императорское иго, гнетущее Польшу, есть тормоз, одинаково препятствующий политической и социальной свободе обоих народов — как русского, так и польского».
Вы могли бы прибавить, что русский насильственный захват Польши есть пагубная опора и настоящая причина существования военного режима в Германии и вследствие того на целом континенте.
Поэтому, работая над разбитием цепей Польши, русские социалисты возлагают на себя высокую задачу, заключающуюся в том уничто­ жении военного режима, которое существенно необходимо как пред­ варительное условие для общего освобождения европейского про­ летариата.
Несколько месяцев тому назад мне прислали из Петербурга сочинение Флеровского «Положение рабочего класса в России».
Это — настоящее открытие для Европы.
Русский оптимизм, рас­ пространенный на континенте даже так называемыми революционе­ рами, беспощадно разоблачен в этом сочинении.
Достоинство его не пострадает, если я скажу, что оно в некоторых местах не вполне удовлетворяет критике с точки зрения чисто теоретической.
Это — труд серьезного наблюдателя, бесстрашного труя^еника, беспри­ страстного критика, мощного художника и, прежде всего, человека, возмущенного против гнета во всех его видах, не терпящего всевоз­ можных национальных гимнов и страстно делящего все страдания и все стремления производительного класса.
23 М, и Э „ т.
XIII, ч.
I.
Такие труды, как Флеровского и как вашего учителя Черны* шевского, делают действительную честь России и доказывают, что ваша страна тоже начинает участвовать в общем двшкении нашего века.
Привет и братство.
Карл Маркс .
Лондон, 24 марта 1870 г.
Напечатано в «Народном Деле» J \ i> i, Женева} апрель 1870 г.
К 1 Текст воспроизводится точно по «Народному Делу».
Ред.
КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЕ СООБЩЕНИЕ Ч Вскоре после учреждения « Интернационала » русский Баку­ нин (хотя я знаю его с 1843 г.
, но я оставляю в стороне все, что не является безусловно необходимым для понимания последующего) имел свидание с Марксом в Лондоне.
Последний принял его там в Международное товарищество, для которого Бакунин обещал рабо­ тать, не покладая рук.
Бакунин поехал в Италию, получил там посланные Марксом Временный устав и «Обращение к рабочему классу»*, прислал «восторженный» ответ, но не сделал ничего.
После нескольких лет, в течение которых о нем ничего не было слышно, он опять появляется в Швейцарии.
Там он примыкает не к «Интер­ националу», а к « Ligue de la paix e t de la liberty» [«Лига мира и сво­ боды»].
После конгресса этой Лиги мира (в Женеве в 1867 г.
) Бакунин входит в Исполнительный комитет последней, но встречает там про­ тивников, которые не только противодействуют его «диктаторскому» влиянию, но и устанавливают за ним надзор как за «подозритель­ ным русским».
Вскоре после Брюссельского конгресса Интернацио­ нала (сентябрь 1868 г.
) происходит конгресс Лиги мира в Лозанне.
На этот раз Бакунин выступает с зажигательной речью и — замечу мимоходом— нападает на западно-европейскую буржуазию в та­ ком тоне, который пускают в ход московиты-оптимисты, осуждаю­ щие западную цивилизацию для прикрашивания своего собствен­ ного варварства.
Он предлагает ряд резолюций, которые, будучи не­ лепы сами по себе, рассчитаны на то, чтобы навести ужас на буржуаз­ ных кретинов и дать возможность г.
Бакунину выйти из Лиги мира и вступить в Интернационал.
Достаточно сказать, что его программа, предложенная Лозаннскому конгрессу, содержит такие нелепости, 1 28 марта 1870 г.
К.
Маркс, по поручению Генерального совета Международного товарищества рабочих, переслал черев Л.
Кугельмана Браун­ швейгскому комитету соц.
-дем.
партии Германии письмо Генерального совета к Федеральному совету Романской Швейцарии (см.
стр.
343), сопроводив его подробным сообщением о подрывной работе М.
Бакунина в Интернационале.
Ред.
2 Речь идет об «Учредительном манифесте Международного товарищества рабочих».
Ред.
23* как « равенство классов » , « ;уничтожение права наследования как начало социальной революции» и тому подобную бессмысленную болтовню, кучу вздорных выдумок с претензией запугать ими кого-то, одним словом— самую пошлую импровизацию, рассчитанную исключительно на мимолетный эффект.
Друзья Бакунина в Париже, где один рус­ ский участвует в издании « Revue Positiviste » , и в Лондоне объявили всему миру о выходе Бакунина из Лиги мира как о событии и про­ возгласили его смехотворную программу — этот olla podrida [вине­ грет] из избитых общих мест, — как нечто поразительно ужасное и оригинальное.
Тем временем Бакунин вступил в «романскую секцию» Интер­ национала (в Женеве).
Годы прошли, пока он решился на этот шаг.
Но и нескольких дней не прошло, как господин Бакунин решил совершить переворот в Интернационале и превратить его в свое орудие.
За спиной Лондонского генерального совета — последний был осведомлен лишь тогда, когда все, повидимому, было уже готово , — Бакунин основал так называемый « Alliance des D6mocrates Socia -listes» [Альянс социалистической демократии].
Программа этого об­ щества была та самая, которую Бакунин предложил Лозаннскому конгрессу Лиги мира.
Таким образом это общество объявило себя с самого начала «обществом пропаганды» специально бакунинской тайной мудрости, а сам Бакунин, один из самых невежественных людей в области социальной теории9 выступает здесь вдруг в ка­ честве основателя секты .
Теоретическая программа этого Альянса была всего лишь комедией.
Суть дела заключалась в его практи­ ческой организации.
Это общество должно было стать интернацио­ нальным и иметь Центральный комитет в Женеве, т.
е.
состоять под личным руководством Бакунина.
Вместе с тем оно должно было быть « интегральной » составной частью Международного то­ варищества рабочих, С одной стороны, его секции должны были иметь представительство на «ближайшем конгрессе» Интернационала (в Базеле), а с другой — созвать наряду с ним свой собственный конгресс, устраивая особые заседания и т.
д.
Тогдашнее большинство Федерального романского комитета Интернационала в Женеве и составило те людские кадры, которые Бакунин с самого начала имел в своем распоряжении.
И.
-Ф.
Бек­ кер, у которого страсть к пропаганде нередко затемняет рассудок, был выдвинут на первый план.
В Италии и Испании у Бакунина было несколько союзников.
м •I енеральный совет в Лондоне был вполне осведомлен обо всем этом.
Тем не менее, он предоставил Бакунину спокойно дей­ ствовать до того момента, когда последний был вынужден доставить через И.
-Ф.
Беккера устав (и программу) « Alliance des Democrates Socialistes» на утверждение Генеральному совету.
На это последо­ вало подробно мотивированное постановление, составленное вполне «юридически» и «объективно», но в своих «обоснованиях» полное иронии.
Сводилось оно к следующему: 1.
Генеральный совет не дает согласия на то, чтобы Альянс был секцией Интернационала .
2.
Все параграфы устава Альянса, которые касаются его отно­ шений к Интернационалу, объявляются недействительными .
В мотивировочной части этого постановления было ясно и ре­ шительно показано, что Альянс является не чем иным, как орудием для дезорганизации Интернационала.
Этот удар явился неожиданно.
Бакунин превратил уже « Е -galite», центральный орган французских членов Интернационала в Швей­ царии, в свой орган и, кроме того, основал в Локле свою малень­ кую частную газету « Progres » , которая до сих пор еще играет ту же роль под редакцией одного фанатичного приверженца Бакунина, некоего Гильома .
После нескольких недель раздумья Центральный комитет Альянса посылает, наконец, за подписью женевца Перрона ответ Генеральному совету.
Из преданности делу Альянс готов пожертвовать своей самостоятельной организацией, но при одном условии: Генеральный совет должен объявить, что он признает «радикальные» принципы Альянса.
Генеральный Совет ответил, что в его функции не входит быть теоретическим судьей программ различных секций.
Он заботится только о том, чтобы в них не было ничего прямо прстиворечагцего уставу [ .
Интернационала ] и его dijxy.
Поэтому он должен настаи­ вать на том, чтобы из программы Альянса была вычеркнута нелепая фраза о « равенстве классов » (это было сделано).
Что касается дальней­ шего, то, распустив свою самостоятельную международную органи­ зацию , они могут вступить в Интернационал, причем должны при­ слать Генеральному совету список всех своих секций (отметим, что этого последнего требования они так и не выполнили).
Этим инцидент был исчерпан.
Номинально Альянс распустил свою организацию, фактически же продолжал существовать под руководством Бакунина, который вместе с тем господствовал в же­ невском «Comite Romand.
Federal» [«Федеральном романском коми­ тете»] Интернационала .
К прежним их органам присоединились еще «Federacidn» в Барселоне, а после Базельского конгресса — и «Eguagliama» в Неаполе.
Бакунин попытался тогда иными путями добиться своей цели — превращения Интернационала в свое личное орудие.
Он предложил Генеральному совету, через наш женевский Романский комитет, включить « вопрос о наследовании » в цовестку дня Базельского кон­ гресса.
Генеральный совет согласился на это, чтобы сразу разбить Бакунина на-голову.
План Бакунина был таков: когда Базель­ ский конгресс примет предложенные Бакуниным в Лозанне «прин­ ципы» (?), то весь свет увидит, что не Бакунин перешел к Интер­ националу, а Интернационал — к Бакунину.
Из этого вытекало бы само собою, что лондонский Генеральный совет (который был против нового перетряхивания старого сен-симонистского хлама, о чем прекрасно знал Бакунин) должен будет выйти в отставку, и Базельский конгресс переведет Генеральный совет в Женеву , т.
е.
Интернационал попадет в полное распоряжение диктатора Бакунина.
Бакунин устроил настоящий заговор , чтобы обеспечить за собой большинство голосов на Базельском конгрессе.
Не было даже не­ достатка в поддельных мандатах, как, например, мандат господина Гильома от Локля.
Бакунин сам выпросил себе мандаты от Неаполя и Лиона.
Против Генерального совета распространялись всякие лжи­ вые измышления.
Одним рассказывали, что в нем преобладает бур­ жуазный элемент , другим,— что это гнездо авторитарного комму­ низма и т.
д.
Результаты Базельского конгресса известны.
Предложения Бакунина не прошли, и Генеральный совет остался в Лондоне.
Досада на эту неудачу, — а в глубине души Бакунин, мо­ жет быть, связывал с удачей успех разных своих личных спеку­ ляций — вылилась в полных раздражения статьях в «Egalite» и «Progres».
Эти газеты, между тем, все более и более принимали характер официальных оракулов.
То одна, то другая швейцарская секция Интернационала подвергались отлучению за то, что при­ нимали участие, вопреки категорическому предписанию Бакунина, в политическом движении.
Наконец, долго сдерживаемая ярость против Генерального совета открыто прорвалась.
«Progres» и «Ёда­ Шё» насмехались, нападали, заявляли, что Генеральный совет не выполняет своих обязанностей, не выпускает, например, трехме­ сячных бюллетеней; что Генеральный совет должен отказаться от непосредственного контроля над Англией и основать особый английский центральный комитет, который занимался бы только английскими делами; что решение Генерального совета по поводу арестованных фениев является превышением его функций, ибо не его дело заниматься местными политическими вопросами.
Далее, «Progress и «ЁдаШё» встали на сторону Швейцера и категорически потребовали, чтобы Генеральный совет официально и публично вы­ сказался по вопросу о Либкнехте и Щвейцере.
Газета « Le Travail » (в Париже), в которую французские друзья Швейцера контрабандой протащили благоприятные для него статьи, удостоилась за это по­ хвалы от «Progres» и «ЁдаШё»; последняя призывала «Le Travail» к совместной борьбе против Генерального совета.
Дело приняло такой оборот, что необходимо было вмещаться» Прилагаю буквальную копию письма Генерального совета к Ро­ манскому центральному комитету в Женеве.
Документ этот слиш­ ком длинен для того, чтобы переводить его на немецкий язык.
«Генеральный совет — Федеральному совету Романской Швей­ царии в Женеве .
Генеральный совет на своем внеочередном заседании 1 ян­ варя 1870 г.
постановил: 1.
В «ЁдаШё» от 11 декабря 1869 г.
мы читаем; « .
Несомненно , что Генеральный совет пренебрегает вещами крайне важными.
.
.
Мы напоминаем Генеральному совету о его обязанностях, указанных в 1-м пункте регламента.
.
.
Генеральный совет обязан выполнять постановления конгресса.
.
.
Мы могли бы задать Генеральному совету много вопросов , ответы на которые составили бы довольно пространный документ.
.
.
Мы это сделаем позднее .
.
.
В ожидании и т.
д.
» Генеральный совет не знает ни в уставе, ни в регламенте такого пункта, который обязывал бы его вступать в переписку или в полемику с «ЁдаШё» или давать «ответы» на «вопросы» какой бы то ни было газеты.
Представителем секций Романской Швейцарии перед Генеральным советом является только Федеральный совет Романской Швейцарии .
Если Федеральный совет обратится к нам единственно законным путем, т.
е.
через своего секретаря, с за­ просами или обвинениями, то Генеральный совет всегда готов будет ему ответить.
Но Романский федеральный совет не имеет права ни отрекаться от своих функций в пользу редакторов «ЕдаЫё» и «Ргодгёв», ни позволять этим газетам узурпировать его функции.
Вообще говоря, опубликование переписки Генерального совета с национальными и местными комитетами неизбежно принесло бы большой вред общим интересам Товарищества.
В самом деле, если бы другие органы Интернационала стали подражать « .
Progres » и « ЁдаШё», то Генеральный совет был бы поставлен перед альтернативой — либо дискредитировать себя в глазах общества своим молчанием, либо нарушить свои обязан­ ности, отвечая публично.
«ЁдаШё » совместно с «Progres» предложили « Travail » со своей стороны обрушиться на Генеральный совет.
Чем не Лига общест­ венного блага! 2.
Допуская, что поставленные «ЕдаШё» вопросы исхо­ дят от Федерального совета Романской Швейцарии , мы ответим на них, но лишь с тем условием, чтобы нам впредь не ставили вопросов подобным образом.
3.
Вопрос о бюллетене.
Резолюция Лозаннского конгресса, вошедшая в регламент, пред­ писывает, чтобы национальные комитеты посылали Генеральному совету документальные данные о пролетарском движении и чтобы Генеральный совет публиковал затем на разных языках бюллетень, «так часто, как это ему позволяют его денежные средства » («As often as its means permit , the General Council shall publish a raport etc.
»).
Обязательство, возложенное на Генеральный совет, было, таким образом, связано с условиями, которые остались невыполненными.
Не была даже проведена предписанная уставом статистическая анкета, относительно которой выносились постановления на ряде следовавших один за другим всеобщих конгрессов и проведения которой Генеральный совет требовал ежегодно.
Что касается денеж­ ных средств , то Генеральный совет давно прекратил бы свое существование, не будь местных взносов в Англии и личных пожертвований его членов.
Таким образом, регламент, принятый Лозаннским конгрессом, остался мертвой буквой.
Что касается Базельского конгресса, то он обсуждал не вопрос о выполнении уже существующего регламента, а вопрос о своевремен­ ности выпуска бюллетеня и не вынес никакого решения по этому поводу.
Впрочем, Генеральный совет полагает, что первоначально по­ ставленная задача издания им бюллетеня в настоящее время все­ цело выполняется различными органами Интернационала , которые выходят на различных языках и обмениваются между собой.
Было бы нелепо делать при помощи дорого стоящих бюллетеней то, что уже делается без издержек.
С другой стороны, бюллетень, который публиковал бы то, что не печатается в органах Интернационала , только помог бы нашим врагам заглянуть за кулисы.
4.
Вопрос об отделении Генерального совета от Английского федерального совета .
Задолго до основания « ЁдаШё » это предложение ставилось периодически в самом Генеральном совете одним или двумя из его английских членов.
Но оно всегда отклонялось почти единогласно.
Хотя революционная инициатива будет исходить, вероятно, от Франции, только Англия может послужить рычагом для серьезной экономической революции.
Это — единственная страна, где уже нет крестьян и где земельная собственность сосредоточена в не­ многих руках.
Это — единственная страна, в которой капитали­ стическая форма , т.
е.
объединение труда в широком масштабе под властью капиталистических предпринимателей, охватила почти все производство.
Это — единственная страна, в которой огромное боль­ шинство населения состоит из наемных рабочих (wages labourers).
Это — единственная страна, в которой классовая борьба и органи­ зация рабочего класса в тред-юнионах достигли известной сте­ пени зрелости и всеобщности.
Благодаря своему господству на мировом рынке Англия является единственной страной, где каждый переворот в экономических отношениях должен немедленно отра­ зиться во всем мире.
Если Англия является классической стра­ ной лэндлордизма и капитализма, то, с другой стороны, в ней со­ зрели более, чем где бы то ни было, материальные условия для их уничтожения.
Генеральный совет поставлен теперь в счастливое положение благодаря тому, что этот великий рычаг проле­ тарской революции непосредственно находится в его руках.
Какой глупостью или, можно даже сказать, каким преступлением было бы передать этот рычаг в руки одних англичан! Англичане обладают всеми необходимыми материальными предпосылками для социальной революции.
Чего им недостает, так это духа обобщения и революционной страсти.
Только Генеральный совет в состоянии восполнить этот пробел и уско­ рить таким образом подлинно революционное движение в этой стране, а следовательно и повсюду.
Крупные результаты, которых мы в этом смысле уже достигли, засвидетельствованы наиболее умными и влиятельными органами господствующих классов, как, например, «Pall Mall Gazette», «Saturday Revietv » , «Spectator», «Fortnightly Review»,' ne говоря уже о так называемых радикаль­ ных членах палаты общин и палаты лордов , которые недавно оказывали еще большое влияние на лидеров английских рабочих.
Они открыто обвиняют нас в том, что мы отравили и почти искоренили английский дух в рабочем классе и толкнули его к революционному социализму.
Единственный способ осуществить такой поворот состоит в том, чтобы действовать как Генеральный совет Международного товарищества рабочих .
В качестве Генерального совета мы можем побуждать к принятию таких мер (как например основание «Лиги земли и труда»), которые впоследствии, при их осущест­ влении, примут в глазах публики вид стихийных выступлений английского рабочего класса.
Если бы помимо Генерального совета был основан Федеральный совет, каковы были бы непосредственные результаты этого? Занимая промежуточное положение между Генеральным советом Интерна­ ционала и Генеральным советом тред-юнионов, Федеральный совет не пользовался бы никаким авторитетом.
С другой стороны, Гене­ ральный совет Интернационала выпустил бы из рук этот вели­ кий рычаг .
Если бы мы работе, которая ведется серьезно и не на виду, предпочли балаганную трескотню, то мы, может быть, и допустили бы такую ошибку, как публичный ответ на вопрос «ЁдаШё)), почему «Генеральный совет взваливает на себя столь обременительное нагромождение функций?» Англию нельзя просто поставить в ряд с другими странами.
Ее следует рассматривать как метрополию капитала .
5.
Вопрос о резолюциях Генерального совета об ирландской ам­ нистии.
Если Англия является крепостью лэндлордизма и европейского капитализма, то единственный пункт, где можно нанести сильный удар официальной Англии, представляет собой Ирландия .
Во-первых, Ирландия является главной крепостью английского лэндлордизма.
Если он рухнет в Ирландии, то он должен будет рух­ нуть и в Англии.
В Ирландии эта операция осуществима во сто раз легче, потому что экономическая борьба сосредоточена там исключи­ тельно на земельной собственности, потому что там эта борьба есть в то же время и национальная борьба и потому что народ в Ирландии настроен более революционно и более ожесточен, чем в Англии.
Лэндлордизм в Ирландии поддерживается исключительно при помощи английской армии.
Как только прекратится принудитель­ ная уния этих двух стран, в Ирландии вспыхнет социаль­ ная революция, хотя и в устаревших формах.
Английский лэнд­ лордизм потеряет не только крупный источник своих богатств, но также важнейший источник своей моральной силы как представи­ теля господства Англии над Ирландией .
С другой стороны, ан­ глийский пролетариат делает своих лэндлордов неуязвимыми в самой Англии, пока оставляет неприкосновенным их могущество в Ирландии.
Во-вторых, английская буржуазия не только эксплоатировала ирландскую нищету, чтобы ухудшить положение рабочего класса в Англии путем вынужденного переселения ирландских бедняков, но она, кроме того, разделила пролетариат на два враждебных лагеря.
Революционный пыл кельтского рабочего не гармонирует с со­ лидной и медлительной натурой англо-саксонского рабочего.
Во всех крупных промышленных центрах Англии существует, наобо­ рот, глубокий антагонизм между английским и ирландским пролета­ риатом.
Средний английский рабочий ненавидит ирландского как конкурента, который понижает заработную плату и жизненный уровень .
Он питает к нему национальную и религиозную анти­ патию.
Он смотрит на него почти так же, как смотрели poor whites [белые бедняки] южных штатов Северной Америки на черных рабов.
Эта рознь между пролетариями в самой Англии искусственно куль­ тивируется и поддерживается буржуазией.
Она знает, что в этой розни заключается подлинная тайна сохранения е е могущества .
Эта рознь воспроизводится и по ту сторону Атлантического океана.
Вытесняемые с родной земли быками и баранами, ирландцы переселяются в Соединенные Штаты, где они составляют значитель­ ную, все возрастающую часть населения.
Их единственная мысль, их единственная страсть — ненависть к Англии.
Английское и амери­ канское правительства, т.
е.
классы, которые представлены этими правительствами, культивируют эти страсти, чтобы увековечить м еж ­ национальную борьбу , являющуюся тормозом для всякого серьезного и искреннего союза между рабочими по обе стороны Атлантического океана, а следовательно тормозом для их общего освобождения.
Ирландия — это единственный предлог для английского пра­ вительства содержать большую постоянную армию , которую в слу­ чае нужды, как это уже бывало не раз, бросают против английских рабочих, — после того, как в Ирландии эта армия прошла курс обучения солдатчине.
Наконец, в Англии в настоящее время по­ вторяется то, что в чудовищных размерах можно было видеть в древнем Риме.
Народ, порабощающий другой народ, кует свои собственные цепи.
Таким образом, позиция Международного товарищества в ир­ ландском вопросе весьма ясна.
Его главная задача — уско­ рить социальную революцию в Англии.
Для этой цели необ­ ходимо нанести решающий удар в Ирландии.
Резолюции Генерального совета об ирландской амнистии слу­ жат лишь введением к другим резолюциям, в которых будет сказано, что, не говоря уже о международной справедливости, предвари­ тельным условием освобождения английского рабочего класса яв­ ляется превращение существующей принудительной унии , т.
е.
порабощения Ирландии, в равный и свободный союз , если это возможно, или полное отделение , если это необходимо.
Кроме того, учение «ЁдаШё» и «Ргодгёв» о связи или, вер­ нее, об отсутствии связи между социальным и политическим движе­ ниями, насколько нам известно, никогда не было признано ни на одном из наших конгрессов.
Оно противоречит нашему уставу.
В уставе сказано: «That the economical emancipation of the working classes is the great end t o which every political movement ought t o be subordinate as a means».
[«Экономическое освобождение рабочего класса есть великая цель, которой всякое политическое движение должно быть подчинено как средство».
'] Во французском переводе, изданном Парижским комитетом в 1864г.
, слова «as a means» («как средство») были выброшены.
В ответ на запрос Генерального совета Парижский комитет сослался в оправ­ дание на крайнюю стесненность своего политического положения.
Существуют и другие искажения подлинного текста устава.
Первое положение вводной части устава гласит: «The struggle for the emancipation of the working classes means.
.
.
a struggle.
.
.
for equal rights and duties, and the abolition of all class rule» [«Борьба за освобождение рабочего класса означает.
.
.
борьбу.
.
.
за равные права и обязанности и за уничтожение всякого классового господства »].
В парижском переводе говорится о «равных правах и обязан­ ностях», т.
е.
в нем воспроизводится общая фраза, которую можно встретить почти в каждом демократическом манифесте за послед­ ние сто лет и которая имеет разный смысл в устах представи­ телей различных классов, но в этом переводе вычеркнуто конкрет­ ное требование «уничтожения всякого классового господства».
Затем во втором абзаце вводной части устава мы читаем: «That the economical subjection of the man of labour t o the monopoliser of the means of labour , that is the sources of life etc.
» [«Экономическое подчинение трудящегося монополисту средств труда , т.
е.
источ­ ников жизни», ит.
д.
].
В парижском переводе вместо «means of labour , that is the sources of life » [средств труда , т.
e.
источников ж и ­ зни» ], — выражения, включающего, наряду с остальными средствами труда, также и землю, — поставлено слово «капитал».
Первоначальный подлинный текст был восстановлен во фран­ цузском переводе, который был опубликован в Брюсселе в 1866 г.
6.
Вопрос о Либкнехте и Швейцере .
В «ЁдаШ » говорится: «Обе эти группы принадлежат к Интер­ националу » .
Это неверно.
Группа эйзенахцев, которую « Progres » и «ЁдаШё » хотят превратить в группу гражданина Либкнехта, при­ надлежит к Интернационалу.
Группа Швейцера к нему не принад­ лежит.
Швейцер сам подробно разъяснил в своей газете «Social-Demok-rat», .
почему лассалевская организация не могла войти в состав Ин­ тернационала, не уничтожив самое себя.
Сам того не сознавая, он сказал правду.
Его искусственная сектантская организация нахо­ дится в противоречии с действительной организацией рабочего класса.
«Ргодгёзъ и иЁдаШёь потребовали от Генерального совета открыто высказать свой « взгляд » на личные разногласия между Либкнехтом и Швейцером.
Так как гражданин И.
-Ф.
Беккер (на которого газета Швейцера клевещет так же, как на Либкнехта) — один из членов редакционного комитета «ЁдаШё » , то поистине странно, что изда­ тели этой газеты не осведомлены лучше о фактах.
Они должны были бы знать, что Либкнехт в «Demokratisches Wochenblatt » от­ крыто предложил Швейцеру признать Генеральный совет арбитром в их разногласиях и что Швейцер не менее открыто отказался при­ знать авторитет Генерального совета.
Генеральный совет употребил все средства, чтобы положить конец этому скандалу.
Он поручил своему секретарю для Германии вступить в переписку со Швейцером, что и было исполнено; но все попытки Совета разбились о непреклонное решение Швейцера сохра­ нить во что бы то ни стало вместе с сектантской организацией свою самодержавную власть.
Дело Генерального совета — выбрать благоприятный момент, когда его открытое вмешательство в этот спор принесет больше пользы, нежели вреда.
По поручению Генерального совета и т .
д.
».
Несмотря на то, что Бакунин сильно интриговал в Лионе и Марселе и склонил на свою сторону несколько молодых горячих голов, французские комитеты так же, как и Бельгийский генеральный совет (Брюссель), заявили, что они вполне солидарны с этим пись­ мом Генерального совета.
Отправка копии в Женеву несколько замедлилась, так как секретарь для Швейцарии Юнг был очень занят.
Вследствие этого копия эта разошлась на почте с официальным письмом Генераль­ ному совету от Перрэ, секретаря романского Центрального комитета в Женеве.
Кризис разразился в Женеве до получения нашего письма.
Некоторые редакторы « ЕдаШё » восстали против направления, про­ диктованного Бакуниным.
Бакунин и его приверженцы (шесть ре­ дакторов «ЕдаШё» в том числе) хотели принудить женевский Цент­ ральный комитет к увольнению ослушников.
Но женевский ко­ митет давно уже тяготился деспотизмом Бакунина, из-за кото­ рого он оказался вовлеченным в неприязненные отношения с дру­ гими немецкими комитетами в Швейцарии, с Генеральным советом и т.
д.
Поэтому он утвердил, вопреки желанию Бакунина, неже­ лательных последнему редакторов « ЁдаШё » .
Вслед за этим шесть бакунистских редакторов вышли из редакции, надеясь, что это по­ ведет к прекращению издания газеты.
В ответ на наше письмо женевский Центральный комитет за­ явил, что нападки на Генеральный совет появились в « ЁдаШё » против его воли, что он никогда не одобрял проповедуемой этой га­ зетой политики, что газета редактируется теперь под строгим конт­ ролем Комитета и т.
д.
После этого Бакунин переехал из Женевы обратно в Тессин.
Теперь у него имеется в Швейцарии только одна газета «Ргogres» (Локль).
Вскоре умер Герцен .
Бакунин, который с тех пор как заду­ мал пролезть в руководители европейского рабочего движения , от­ рекся от Герцена, своего старого друга и учителя, — тотчас же после его смерти принялся расхваливать его.
Почему? Герцен, хотя был и сам богатым человеком, получал ежегодно на пропаганду 25 О О О фран­ ков от сочувствующей ему псевдо-социалистической панславистской партии в России.
Благодаря своим хвалебным гимнам Бакунин получил в свое распоряжение эти деньги, а следовательно и «наслед­ ство Герцена», — несмотря на всю ненависть к институту наследо­ вания, — и вступил во владение как денежным, так и мораль­ ным наследством sine beneficio inventarii [без каких-либо ограни­ чений].
В то же время в Женеве обосновалась колония молодых рус­ ских студентов-эмигрантов, которые действительно честно относятся к своим убеждениям и доказали свою честность тем, что главным пунктом своей программы выставили борьбу с панславизмом .
Они выпускают в Женеве журнал « .
Народное Дело», Около двух недель тому назад они прислали в Лондон свой устав и программу с просьбой дать им разрешение на образование рус­ ской секции Интернационала.
Разрешение было им дано.
В отдельном письме к Марксу они просили его быть временно их представителем в Генеральном совете.
На это тоже было дано согласие.
Вместе с тем они заявили, — как бы извиняясь перед Марксом, — что в ближайшем будущем сорвут с Бакунина маску, потому что этот человек ведет двойную игру: у него две совергигнно отличных одна от другой политики , одна — в России, а другая в Европе.
Итак, игре этого в высшей степени опасного интригана будет скоро положен конец — по крайней мере, в рамках Интернационала .
Написано Ж .
Марксом па немецком и французском языках .
Печатается по рукописи , хранящейся е архиве ИМЭЛ.
ПРЕДИСЛОВИЕ К «КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЕ В ГЕРМАНИИ».
Настоящая работа была написана в Лондоне, летом 1850 г.
, еще под непосредственным впечатлением только что завершившейся контрреволюции; она была опубликована в 5-м и 6-м выпусках «Neue Rheinische Zeitung», политико-экономического обозрения, издававше­ гося под редакцией Карла Маркса, Гамбург, 1850 г.
Мои политиче­ ские друзья в Германии просят переиздать ее, и я иду навстречу их желанию, так как работа эта, к сожалению, и теперь еще не утратила интереса современности.
Она не претендует на то, чтобы дать самостоятельно иссле­ дованный материал.
Напротив, все фактические данные, относя­ щиеся к крестьянским восстаниям и Томасу Мюнцеру, заимство­ ваны у Циммермана.
Его книга, хотя в ней и имеется ряд пробелов, все еще является лучшей сводкой фактического материала.
К тому же старик Циммерман относился с любовью к своей теме.
Тот самый революционный инстинкт, который заставил его в этой книге вы­ ступить сторонником угнетенного класса, сделал его позже одним из лучших представителей крайней левой во Франкфурте1.
Если же, однако, в изложении, которое дает Циммерман, не-хватает внутренней связи; если ему не удается представить рели-гиозно-политические контроверзы (спорные вопросы) этой эпохи как отражение классовой борьбы того времени; если в этой клас­ совой борьбе он видит лишь угнетателей и угнетенных, злых и доб­ рых и конечную победу злых; если его понимание общественных отношений, обусловивших как начало, так и исход борьбы, страдает весьма» существенными недостатками, то все это было ошибкой той эпохи, в которую появилась книга.
Напротив, представляя собой похвальное исключение из немецких идеалистических исторических произведений, она для своего времени написана еще очень реалисти­ чески.
1 В предисловии к изданию «Крестьянской войны в Германии» 18?5 г.
Энгельс добавил вдесь фразу: «Правда, с тех пор он несколько устарел».
Ред.
В своем изложении я пытался, рисуя лишь в общих чертах исто­ рический ход борьбы, объяснить происхождение крестьянской войны, позиции, занятые различными выступавшими в ней партиями, по­ литические и религиозные теории, при помощи которых эти партии пытаются уяснить себе свою собственную позицию, наконец, самый исход борьбы, как необходимое следствие исторически сложив­ шихся условий общественной жизни этих классов; я пытался показать таким образом, что политический строй Германии, восстания про­ тив него, политические и религиозные теории эпохи были не при­ чиной, а результатом той ступени развития, на которой находились тогда в Германии земледелие, промышленность, сухопутные и вод­ ные пути, торговля и денежное обращение.
Это — единственное материалистическое понимание истории исходит не от меня, а от Маркса и находит свое выражение также в его работах о француз­ ской революции 1848— 1849 гг.
напечатанны х в том же обозрении, и в «18 брюмера Луи Бонапарта».
Параллель между германской революцией 1525 г.
и революцией 1848— 1849 гг.
слишком бросалась в глаза, чтобы я мог тогда от* казаться от нее.
Однако, наряду со сходством в общем ходе собы­ тий, выразившимся в том, что тогда, как и теперь, те же княжеские войска подавляли одно за другим различные местные восстания, наряду с доходящим часто до смешного сходством в поведении го­ родского бюргерства в обоих случаях, ясно и отчетливо выступали также и различия: «Кто извлек выгоду из революции 1525 г.
? — Князья .
Кто извлек выгоду из революции 1848 г.
? — Великие князья, Австрия и Пруссия.
За мелкими князьями 1525 г.
стояло мелкое бюргер­ ство, приковывавшее их к себе налогами, а за великими князьями 1850 г.
, за Австрией и Пруссией, стоит современная крупная буржуазия, быстро подчиняющая их себе посредством государ­ ственного долга.
А за спиной крупной буржуазии стоит про­ летариат».
К сожалению, я должен сказать, что этой формулировкой было оказано слишком много чести немецкой буржуазии.
Как в Австрии, так и в Пруссии у нее была возможность «быстро подчинить себе посредством государственного долга» монархию, но никогда и нигде эта возможность не была использована.
Австрия в результате войны 1866 г.
свалилась неожиданным Подарком в руки буржуазии.
Но буржуазия не умеет господство­ 1 Речь идет о «Классовой борьбе во Франции».
Ред.
24 М.
и Э.
, т.
XIII, ч.
I.
вать, она бессильна и ни на что не способна.
Она умеет лишь одно: яростно набрасываться на рабочих, как только те начинают при­ ходить в движение.
Она остается еще у кормила правления только, потому, что это нужно венграм .
А в Пруссии? Правда, государственный долг возрос с голо­ вокружительной быстротой, дефицит превратился в постоянное явление, государственные расходы растут из года в год, буржуазии принадлежит в палате большинство, без ее согласия не могут быть ни повышены налоги, ни заключены новые займы; но где же ее господство над государством? Еще несколько месяцев тому назад, когда государство опять стояло перед дефицитом, у буржуазии была самая выгодная позиция.
Если бы у нее была хоть некоторая выдержка, она могла бы добиться значительных уступок.
Что же она делает? Она считает достаточной уступкой то, что правитель­ ство разрешает ей класть к его ногам около 9 миллионов, и не на один год, нет — ежегодно, на все будущее время.
Я вовсе не хочу порицать заседающих в палате бедных «на­ ционал-либералов» в большей степени, чем они того заслуживают.
Я знаю, что их покинули те, кто стоит за ними,— масса буржуа­ зии.
Эта масса не хочет господствовать.
У нее все еще свеж в па­ мяти 1848 г.
Почему германская буржуазия проявляет такую поразитель­ ную трусость, об этом мы скажем ниже.
В остальном приведенное выше положение вполне подтверди­ лось.
Начиная с 1850 г.
, мелкие государства все более отступают на задний план, служа лишь орудием для прусских и австрийских интриг; между Австрией и Пруссией разгорается все более ожесто­ ченная борьба за господство, и, наконец, в 1866 г.
этот спор по­ лучает насильственное резрешение, после чего Австрия сохраняет за собой свои собственные провинции, Пруссия подчиняет себе прямо или косвенно весь север, а три юго-западных государства оказываются пока выставленными за дверь.
Для германского рабочего класса во всем этом драматическом государственном акте (Haupt-und Staatsaktion) имеет значение лишь следующее: Во-первых, что рабочие получили благодаря всеобщему изби­ рательному праву возможность непосредственного представитель­ ства в законодательном собрании.
Во-вторых, что Пруссия первая подала хороший пример, про­ глотив три других короны божьей милостью.
Что и после этой опера­ ции она еще сохраняет все ту же незапятнанную корону божьей милостью, которой она якобы владела раньше, этому не верят даже национал-либералы.
В-третьих, что в Германии существует еще только один серь­ езный противник революции — прусское правительство.
И, в-четвертых, что австрийские немцы должны, наконец, по­ ставить пред собой вопрос, кем они хотят быть — немцами или ав­ стрийцами? Что им дороже — Германия или их вненемецкие транслей-танские придатки ?1 Давно уже было ясно, что они должны отказаться либо от того, либо от другого, но это всегда затушевывалось мелко­ буржуазной демократией.
Что касается остальных важных спорных вопросов, связан­ ных с 1866 г.
, которые с того времени до тошноты обсуждались «национал-либералами», с одной стороны, и «народной партией», с другой, то история последних лет показывает, что обе эти точки зрения только потому находятся в такой жестокой вражде между собой, что они являются двумя противоположными полюсами одной и той же ограниченности.
В общественных отношениях Германии 1866 г.
почти ничего не изменил.
Несколько буржуазных реформ — единая система мер и весов, свобода передвижения, свобода промыслов и т.
д.
, и все это в пределах, угодных бюрократии, — не достигают даже того, чем давно уже обладает буржуазия других западно-европейских стран, и оставляют неприкосновенным главное зло — бюрократи­ ческую систему концессий2 .
Что же касается пролетариата, то обычная полицейская практика все равно совершенно свела на-нет все законы о свободе передвижения, о праве гражданства, об отмене паспортов и т.
д.
Что гораздо важнее драматического государственного акта (Haupt-und Staatsaktion) 1866 г.
,— это начавшийся с 1848 г.
в Германии подъем промышленности и торговли, развитие железных дорог, теле­ графа и океанского пароходства.
Как ни уступают эти успехи успехам, достигнутым в то же время Англией и даже Францией, для Германии они колоссальны и дали за двадцать лет гораздо больше, чем раньше давало целое столетие.
Только теперь Германия втянута решительно и бесповоротно в мировую торговлю.
Капиталы промышленников быстро увеличились, и соответственно этому выросло и обществен­ 1 Имеются в виду транслейтанские, т.
е.
расположенные эа рекой Лейтой (приток Дуная), владения тогдашней Австрии: Венгрия, Трансильвания, Хорва­ тия и Славония.
Ред.
2 См.
примечание на стр 63.
Ред.
24* ное значение буржуазии.
Спекуляция, вернейший признак про­ мышленного подъема, распускается пышным цветом, приковывая к своей триумфальной колеснице графов и герцогов.
Немецкий капи­ тал — да будет ему земля пухом! — строит теперь дороги в России и в Румынии, в то время как еще пятнадцать лет тому назад немецкие железные дороги выпрашивали поддержку у английских предпри­ нимателей.
Чем жр объяснить, что буржуазия не завоевала также и политического господства, что она ведет себя так трусливо по отношению к правительству? Несчастье немецкой буржуазии в том, что она, по излюбленной немецкой привычке, всегда запаздывает.
Время ее расцвета совпало с тем периодом, когда буржуазия других западно-европейских стран в политическом отношении уже находится в состоянии упадка.
В Англии буржуазия смогла ввести в правительство своего собствен­ ного представителя — Брайта — только путем расширения избира­ тельного права — меры, последствия которой должны положить ко­ нец всему буржуазному господству.
Во Франции, где буржуазия, как таковая, как класс в целом, господствовала лишь в течение двух лет республики, в 1849 и 1850 гг.
, она смогла продлить свое социальное существование, только уступив свое политическое господ­ ство Луи Бонапарту и армии.
А при бесконечно возросшем взаимо­ действии трех наиболее передовых стран Европы теперь уже невозможно, чтобы буржуазия могла спокойно установить свое поли­ тическое господство в Германии, если в Англии и во Франции оно уже изжило себя.
Своеобразная особенность буржуазии по сравнению со всеми остальными господствовавшими ранее классами именно в том и состоит, что в ее развитии наступает поворотный пункт, после которого всякое дальнейшее увеличение средств ее могущества, сле­ довательно в первую очередь ее капиталов, приводит лишь к тому, что она становится все более и более неспособной к политическому господству.
«За спиной крупной буржуазии стоит пролетариат » .
В той мере, в какой буржуазия развивает свою промышленность, торговлю и средства сообщения, в той же мере она порождает про­ летариат.
И в определенный момент, который наступает не всюду одновременно и не обязательно на одинаковой ступени развития, она начинает замечать, что этот ее спутник — пролетариат — на­ чинает перерастать ее.
С этого момента она теряет способность к исключительному политическому господству; она ищет вокруг себя союзников, с которыми, смотря по обстоятельствам, она или делит свое господство, или уступает его им целиком.
В Германии этот поворотный пункт для буржуазии наступил уже в 1848 г.
И испугалась тогда немецкая буржуазия не столько немецкого, сколько французского пролетариата.
Парижские июнь­ ские бои 1848 г.
показали ей, что ее ожидает; немецкий пролетариат находился в состоянии достаточно сильного возбуждения, чтобы доказать ей, что и здесь уже заложены семена для подобной же жатвы; и с этого момента острие политического действия буржуазии было сломлено.
Она стала искать союзников, продавать себя им за какую угодно цену, — и вплоть до сегодняшнего дня она не про­ двинулась вперед ни на шаг.
Все эти союзники по природе реакционны.
Это — королев­ ская власть со своей армией и своей бюрократией, это — крупная феодальная знать, это — мелкое юнкерство, это, наконец, — попы.
Со всеми ними буржуазия вступала в договоры и соглаше­ ния, лишь бы сохранить свою драгоценргую шкуру, пока, наконец, ей уже нечем стало торговать.
И чем более развивался пролетариат, чем б(*лее он начинал сознавать себя как класс и действовать как класс, тем малодушнее становились буржуа.
Когда на ред­ кость скверная стратегия Пруссии при Садовой одержала верх над еще худшей, — как это ни странно, — стратегией Австрии, трудно было сказать, кто вздохнул с большим облегчением — прусский буржуа, который был тоже разбит при Садовой, или австрийский.
Наши крупные буржуа (grossen Biirger) поступают в 1870 г.
точь в точь так же, как поступали в 1525 г.
средние буржуа (Mittel-btirger).
Что касается мелких буржуа, ремесленных мастеров и ла­ вочников, то они всегда одинаковы.
Они надеются правдой или не­ правдой выбиться в ряды крупных буржуа, они боятся быть низ­ вергнутыми в ряды пролетариата.
Колеблясь между надеждой и стра­ хом, они во время борьбы будут спасать свою драгоценную шкуру, а после победы примкнут к победителю.
Такова уж их природа.
Нога в ногу с подъемом промышленности после 1848 г.
разви­ валась социальная и политическая деятельность пролетариата.
Уже та роль, которую играют в настоящее время немецкие рабочие в своих профессиональных союзах, кооперативных товариществах, полити­ ческих организациях и собраниях, на выборах и в так называемом рейхстаге, свидетельствует о том, какой переворот произошел со­ вершенно незаметно в Германии в течение последних двадцати лет.
Немецким рабочим принадлежит величайшая честь: они един­ ственные добились того, чтобы посылать в парламент рабочих и представителей рабочих, между тем как ни французы, ни англичащ) де смогли до рих пор этого достигнуть? Однако и пролетариат не дорос еще до такого состояния, кото­ рое не допускало бы сравнения с 1525 г.
Класс, исключительно и постоянно живущий на заработную плату, далеко еще не состав­ ляет большинства немецкого народа.
Следовательно, и ему не обой­ тись без союзников.
И последних можно искать лишь среди мелких буржуа, городского люмпенпролетариата, мелких крестьян и сель­ скохозяйственных батраков.
О мелких буржуа мы уже говорили.
Они крайне ненадежны, и только когда одержана победа, они поднимают неимоверный крик в пивных.
Тем не менее, среди них имеются и очень хорошие эле-менты, которые сами присоединяются к рабочим.
Люмпеннролетариат, представляющий собою совокупность всякого рода деклассированных элементов и сосредоточивающийся главным образом в больших городах, — наихудший из всех воз­ можных союзников.
Этот сброд абсолютно продажен и чрезвычайно цазойлив.
Если французские рабочие при всякой революции пи­ сали на домах: Mort aux voleursl — смерть ворам! — и многих из них расстреливали, то это происходило не в силу их благоговения перед собственностью, а вследствие правильного понимания того, что необходимо прежде всего отделаться от этой банды.
Всякий ра? бочий вождь, пользующийся этими босяками как своей гвардией или опирающийся на них, уже одним этим доказывает, что он предатель движения, Мелкие крестьяне — крупные принадлежат к буржуазии — бывают разного рода.
Либо это — феодальные крестьяне, которые еще обязаны отбывать барщину милостивому господину.
Так как буржуазия не позаботилась в свое время освободить их от феодаль* ного рабства, — а это было ее долгом, — не трудно будет убедить их в том, что теперь они могут ждать освобождения только от ра­ бочего класса.
Либо это — арендаторы .
В этом случае мы большею частью имеем те же отношения, что в Ирландии.
Арендная плата доведена до такой высоты, что при среднем урожае крестьянин едва в состоя­ нии прокормить себя и свою семью, при плохом же урожае он почти умирает с голода, не может вносить арендной платы и благодаря этому попадает в полную зависимость от милости землевладельца.
Для таких людей буржуазия делает что-нибудь только тогда, когда ее вынуждают к этому.
От кого же им ожидать спасения, как не от рабочих? Остаются крестьяне, которые ведут хозяйство на небольших участках собственной земли.
Они в большинстве случаев так обре­ менены ипотеками, что находятся в такой же зависимости от ростов­ щиков, как арендаторы от землевладельцев.
И у них остается лишь очень скудный и к тому же благодаря колебаниям урожайности крайне неустойчивый заработок.
Менее всего могут они ожидать чего-либо от буржуазии, потому что их разоряют именно буржуа — капиталисты-ростовщики.
Однако они большею частью очень цеп­ ляются за свою собственность, хотя в действительности она принад­ лежит не им, а ростовщику.
Все же их можно убедить в том, что они только тогда могут быть освобождены от ростовщика, когда завися­ щее от народа правительство превратит все ипотечные долги в долг государству и таким путем понизит процент.
А этого может до­ биться только рабочий класс.
Всюду, где господствует средняя и крупная земельная соб­ ственность, наиболее многочисленный класс в деревне составляют сельскохозяйственные батраки .
Так обстоит дело во всей Северной и Восточной Германии, и здесь-m o и находят городские промышлен­ ные рабочие своих наиболее многочисленных и естественных союзни­ ков.
Между землевладельцем или крупным арендатором и сельскохо­ зяйственным батраком существуют те же отношения, как и между ка­ питалистом и промышленным рабочим.
Те же меры, которые помогают одному, должны помочь и другому.
Промышленные рабочие могут себя освободить только в том случае, если превратят капитал буржу­ азии, т.
е.
сырье, машины и орудия, и средства существования, необходимые для производства, в общественную собственность, т.
е.
в свою сообща используемую собственность.
Точно так же и сель­ скохозяйственные рабочие могут освободиться от своей ужасающей нищеты только в том случае, если прежде всего земля, являющаяся главным предметом их труда, будет изъята из частного владения круп­ ных крестьян и еще более крупных феодалов и превращена в об­ щественную собственность, сообща обрабатываемую кооперативными товариществами сельскохозяйственных рабочих.
Здесь мы подходим к знаменитому решению Базельского международного рабочего кон­ гресса о том, что в интересах общества необходимо обратить земель­ ную собственность в общественную, национальную собственность.
Это решение имело главным образом в виду те страны, где суще­ ствует крупная земельная собственность и связанное с этим крупное хозяйство на больших участках земли, причем в этих больших имениях существует один хозяин и множество батраков.
Но такое положение вещей в общем все еще преобладает в Германии, и по­ тому решение Базельского конгресса, после Англии, было в высшей степени своевременным именно для Германии .
Сельскохозяйственный пролетариат, сельские батраки — это тот класс, который дает наибольшее число рекрутов в армии государей.
Это — тот класс, который в настоящее время благодаря всеобщему избирательному праву посылает в парламент большую часть феодалов и юнкеров; но в то же время это — тот класс, который ближе всего стоит к городским промышленным рабочим, находится в одинаковых с ними условиях существования и испытывает даже еще большую нужду, чем они.
Этот класс бессилен, так как он раздроблен и распылен; правительство и дворянство, однако, настолько хорошо знают его скрытую силу, что намеренно стараются привести в упа­ док школы, чтобы оставить его невежественным.
Оживить этот класс и втянуть в движение — ближайшая и наиболее настоя­ тельная задача немецкого рабочего движения.
С того момента, когда масса сельских рабочих научится понимать свои собствен­ ные интересы, с этого момента всякое реакционное — феодальное, бюрократическое или буржуазное — правительство станет в Гер­ мании невозможным.
Написано Энгельсом.
Напечатано в брошюре «Вег deutsche Ва -uernTcrieg », Leipzig, 1870 .
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 26 АПРЕЛЯ 1870 г.
ПРОТИВ ГАЗЕТЫ «BEEHIVE»1 .
] Принимая во внимание: 1) что Генеральный совет Международного товарищества ра­ бочих рекомендовал различным секциям Интернационала на кон­ тиненте и в Соединенных Штатах подписываться на газету «Beehive», как официальный орган Генерального совета, представляющий рабочее движение в английской прессе; 2) что газета «Beehive» не только выпускала из официальных отчетов Генерального совета такие резолюции, которые могли бы не понравиться ее хозяевам, но, умалчивая о них, систематически извращала содержание ряда заседаний Генерального совета; 3) что газета «Beehive», особенно после недавней перемены хозяина, все еще претендуя на то, что она является исключительно органом рабочего класса, фактически стала органом группы капи­ талистов, которая хочет руководить пролетарским движением и ис­ пользовать его в своих собственных классовых и партийных целях, — Генеральный совет Международного товарищества рабочих, на своем заседании 26 апреля 1870 г.
, единогласно постановил порвать всякую связь с газетой «Beehive» и довести эту резолюцию до све­ дения своих различных секций в Англии, на континенте и в Соеди­ ненных Штатах.
Написано К.
Марксом на английском языке.
Печатается по рукописи.
1 На заседании Генсовета от 22 ноября 1864 г.
газета «Beehive» бы ла объявлена органом 1 Интернационала.
На заседании Генсовета от 26 апреля 1870 г.
Маркс выступил с резолюцией о разрыве с «Beehive», ко­ торая бы ла принята Генеральным советом и опубликовала в <fVolk§staat$ от 11 мая 4 .
87,9 г.
и в «Egalite» 20 мая 1870 г.
Ред.
[О ПРЕСЛЕДОВАНИЯХ ЧЛЕНОВ ФРАНЦУЗСКИХ СЕКЦИЙ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ.
] К ЧЛЕНАМ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ.
Недавно, в связи с последним мнимым «заговором», француз­ ское правительство арестовало нескольких членов парижской и лионской секций и выступило в своих газетах с клеветническим заявлением, будто Международное товарищество рабочих является соучастником этого мнимого заговора.
Согласно нашему уставу специальные задачи всех наших секций в Англии, в Соединенных Штатах и на континенте состоят не только в том, чтобы служить организационными центрами про­ летарской борьбы, но и в том, чтобы содействовать в различных странах всем политическим движениям, которые способствуют до­ стижению нашей конечной цели, т.
е.
экономическому освобожде­ нию пролетариата.
Но в то же время этот устав обязывает все сек­ ции нашего Товарищества действовать открыто.
Если бы даже в уставе не было об этом ясного указания, то, во всяком случае, самая сущность пролетарского Товарищества несовместима с какими-либо формами тайного общества.
Если конспирирует рабочий класс, составляющий огромное большинство каждой нации и создаю­ щий все богатства, — класс, представителем которого называет себя всякое, даже узурпаторское правительство, — то он конспирирует открыто, как солнце против мрака,— в полном сознании, что помимо него не может существовать никакой законной власти.
Если остальные подробности заговора, о котором сообщает французское правительство, так ж е ложны и так же ни на чем не основаны, как инсинуации этого правительства против Международ­ ного товарищества рабочих, то данный заговор займет достойное место в ряду двух предшествовавших ему заговоров, о которых никто не вспоминает без смеха.
Преследования, которым подверг гаются наши французские секции, очевидно, представляют собой не что иное как маневры, связанные с политикой плебисцита.
Лондон, 3 мая 1870 г.
Р.
Эпплъгарт, председатель собрания.
О.
Серрайе, секретарь для Бельгии и замести­ тель секретаря для Испании.
Д.
Кон, секретарь для Дании.
Э.
Дюпон, секретарь для Франции.
Д ж .
Агосса, секретарь для Италии.
Карл Маркс, секретарь для Германии.
А.
Жабицкий, секретарь для Польши.
Г.
Юнг, секретарь для Швейцарии.
И.
-Г.
Эккариус, секретарь для Соединенных Штатов и генеральный секретарь Совета.
Д.
Гаррис, Б.
Лекрафт, Т .
Mommepcxed , члены финансового комитета.
Л.
Бора, Д ж .
Хейлз 3 В .
Хейлз , Ф.
Лесснер, Оджер, Д ж .
Уэстон, Ч.
Мэррей, У.
Таун­ сенд, КарлПфендер, Д ж .
Милнер, И.
Рюлъ% члены Генерального совета.
Написано К .
Марксом Печатается по тексту , опубликованному в «La Liberte» от 8 мая 1870 г .
* 1 Об авторстве Маркса см.
протокол заседания Генерального совета от 3 мая 1870 г.
Ред.
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 10 МАЯ 1870 г.
ПРОТИВ «ЛОНДОНСКОЙ СЕКЦИИ ФРАНЦУЗСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»1.
] Ввиду того, что обращения, резолюции и манифесты, исходя­ щие от французского общества в Лондоне , которое именует себя: «Международное товарищество рабочих, Французская федеральная секция», недавно были опубликованы в печати на континенте и приписаны «Международному товариществу рабочих »; что « .
Международное товарищество рабочих » в настоящий мо­ мент подвергается жестоким преследованиям со стороны австрий­ ского и французского правительств, которые всеми силами стре­ мятся использовать самый незначительный повод для оправдания этих преследований; что при таких обстоятельствах Генеральный совет навлек бы на себя серьезную ответственность, разрешив какому бы то ни было обществу, не принадлежащему к «Интернационалу», поль­ зоваться и действовать его именем, — Генеральный совет настоящим заявляет, что так называемая Лондонская секция французской федерации в течение двух лет уже не состоит в « Интернационале » и не имеет никакого отношения к Генеральному совету в Лондоне или к какой бы то ни было орга­ низации Товарищества на континенте.
Лондон, 10 мая 1870 i\ Написано Ж .
Марксом на английском языке .
Печатается по рукописи.
1 Во французскую секцию I Интернационала в Лондоне входили бур­ жуазно-республиканские, якобинские элементы французской эмиграции.
Члены Генсовета Лафарг, Ш.
Лонге и др.
, входившие во французскую секцию, систематически боролись против антипролетарских элементов в ря­ дах секции и неоднократно разоблачали провокационный характер «левых» выступлений Пиа.
Летом 1868 г.
они порвали с секцией, которая тем самым перестала считаться секцией I Интернационала.
Настоящая резолю­ ция бы ла опубликована в «Egaiite» № 21 от 2{ мая 1870 Г » Щ Р др.
^дзетах.
Ред, [РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 17 МАЯ 1870 г.
О СОЗЫВЕ КОНГРЕССА В МАЙНЦЕ1.
] Принимая во внимание: что Базельский конгресс назначил Париж местом созыва для очередного конгресса Международного товарищества рабочих; что при сохранении нынешнего режима во Франции конгресс не сможет собраться в Париже; .
что в то же время для подготовки созыва конгресса требуется немедленно вынести соответствующее постановление; что § 3 устава обязывает Совет изменить в случае необходимости место созыва, назначенное предыдущим конгрессом; что Центральный комитет Германской социал-демократической рабочей партии предложил Генеральному совету перенести место созыва очередного конгресса в Германию, — Генеральный совет на своем заседании от 17 мая единогласно постановил созвать очередной конгресс Международного товари­ щества рабочих на 5 сентября настоящего года в Майнце.
Написано Е.
Марксом на английском языке2.
Печатается по протоколам Гепсовета.
1 Конгресс I Интернационала в Майнце не состоялся из-за начавшейся в июле 1870 г.
франко-прусской войны.
Вместо очередного конгресса в 1871 г.
состоялась Лондонская конференция (17—23 сентября).
Ред.
2 Настоящая резолюция бы ла опубликована в «Volksstaat» Фй 42 от 25 мая 1870 г.
за подписью К.
Маркса.
Ред.
ЛОКАУТ СТРОИТЕЛЬНЫХ РАБОЧИХ В ЖЕНЕВЕ.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ— РАБОЧШ1 И РАБОТНИЦАМ ЕВРОПЫ И СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ.
Товарищи рабочие! Женевские строительные предприниматели после зрелого раз­ мышления пришли к заключению, что «неограниченная свобода труда » — наилучшее условие для счастья трудящегося населения.
Чтобы обеспечить эту благодать своим рабочим, они 11 июня решили применить уловку английского изобретения, объявив локаут больше чем 3 О О О рабочих, работавших у них до этого времени.
Так как профессиональное движение ' только недавно пустило корни в Швейцарии, то те же женевские строительные предпринима­ тели в большом негодовании обозвали его английским импортом.
Два года тому назад они издевались над своими рабочими за недостаток у них патриотизма, потому что те пытались пересадить на швейцар­ скую почву такое иноземное растение, как ограничение рабочего времени и установление твердой заработной платы.
У них не было ни малейшего сомнения в том, что это дело рук злостных подстрекате­ лей, потому что их местные рабочие, предоставленные самим себе, разумеется, только о том и мечтают, как бы побольше изводить себя работой по 12— 14 часов в день и получать за это столько, сколько хозяину заблагорассудится платить.
Они открыто заявляли, что об­ манутые рабочие действовали по указке из Лондона и Парижа вроде швейцарских дипломатов, привыкших слушаться приказов из Санкт-Петербурга,-Берлина и Парижа.
Между тем, ни уговорами, ни насмешками, ни угрозами рабочих нельзя было убедить, что ограничение рабочего времени десятью часами в день и установление твердой заработной платы за час работы оскорбляет достоинство швейцарского гражданина; нельзя было их также спровоцировать на какие-нибудь необдуманные поступки, которые дали бы пред-принимателям удобный предлог для законных репрессий против союзов.
Наконец, в мае 1868 г.
Камперио, бывший в то время министром юстиции и полиции, добился соглашения, в силу которого рабочий день был ограничен 9 часами зимой и 11 — летом с заработной пла­ той от 45— 50 сантимов в час.
Это соглашение было подписано в присутствии министра предпринимателями и рабочими.
Весной 1869 г.
многие предприниматели отказались платить за 11 часов летней работы больше, чем за 9 часов зимней.
Было достигнуто снова соглашение об оплате 45 сантимов в час для всех строитель­ ных рабочих.
Хотя это соглашение явно имело в виду также штука­ туров и маляров, тем не менее они должны были продолжать работу на прежних условиях, так как они были еще недостаточно орга­ низованы, чтобы добиться новых условий.
15 мая этого года они потребовали одинаковых условий с другими цехами, и так как им в этом было категорически отказано, они со следующей недели бросили работу.
4 июня предприниматели вынесли решение о том, что если штукатуры и маляры до 9 июня не приступят к работе, то 11 июня все строительные рабочие будут уволены.
Эта угроза была в точности выполнена.
Не довольствуясь увольнением рабо­ чих, предприниматели требовали, чтобы федеральное правительство насильно распустило союз и изгнало иностранцев из Швейцарии.
Их благожелательная и поистине либеральная попытка восстано­ вить «неограниченную свободу труда » потерпела неудачу; помешал протест многолюдного собрания швейцарских нестроительных ра­ бочих.
Женевские профессиональные союзы других отраслей промыш­ ленности избрали комитет по делам уволенных рабочих.
Некоторые домовладельцы, заключившие со строительными предпринима­ телями контракты на новые постройки, считали, что их обязатель­ ства кончились1, и они предложили рабочим перейти к ним продол­ жать работу попрежнему.
Эти предложения были приняты без долгих размышлений.
Многие холостые рабочие покидают Женеву при пер­ вой возможности.
Тем не менее, около 2 О О О семейств остаются лишен­ ными необходимых средств к существованию.
Поэтому Генеральный совет Международного товарищества рабочих обращается ко всем честным рабочим и работницам цивилизованного мира с призывом оказать женевским строительным рабочим моральную и материаль­ 1 В немецком тексте: ввиду перерыва в работе.
Ред.
ную поддержку в их справедливой борьбе против капиталистиче­ ского деспотизма.
По поручению Генерального совета Международного товарище­ ства рабочих: Б.
Лекрафт, председатель.
Джон Уэстон, казначей.
Георг Эккариус, генеральный секретарь.
256, High Holborn, Лондон, 5 июля 1870 г.
Написано Е.
Марксом на английском языке I.
Печатается по листовке.
1 Авторство Маркса подтверждается протоколом заседания Генераль­ ного совета от 21 июня 1870 г.
, а также письмом Эккариуса Марксу от 22 июня 1870 г.
Ред.
[ПРОЕКТ ПОВЕСТКИ ДНЯ КОНГРЕССА ИНТЕРНАЦИОНАЛА В МАЙНЦЕ1.
] 1.
О необходимости отмены национального долга.
Дискуссия о праве на вознаграждение2 .
2.
Соотношение между политической деятельностью и социаль­ ным движением рабочего класса.
3.
Практические мероприятия по превращению земельной соб­ ственности в собственность общественную.
4.
О превращении эмиссионных банков в национальные банки.
5.
Условия кооперативного производства в национальном мас­ штабе.
6.
О необходимости для рабочего класса вести всеобщую ста­ тистику труда согласно резолюциям Женевского конгресса 1866 г.
7.
Вторичное обсуждение вопроса о способах устранения войны.
Примечание: Бельгийский генеральный совет предложил сле­ дующий вопрос: Практические мероприятия по образованию сельскохозяйствен­ ных секций внутри Интернационала и установлению солидарности между сельскохозяйственным пролетариатом и пролетариатом других отраслей промышленности.
Генеральный совет полагает, что этот вопрос входит в пункт 3.
Написано К.
Марксом 3.
Печатается по тексту, опубликованному в «La Liberie » М 162 от 31 июля 1870 г.
за подписью A .
Ceppaiie.
1 Созыву Майнцского конгресса помешала франко-прусская война.
Ред.
2 Имеется в виду вознаграждение держателей облигаций национального долга.
Ред.
а Об авторстве Маркса см.
его письмо Г.
Юнгу от 14 июля 1870 г.
Ред.
25 М.
II Э.
, т.
XIII, ч.
1.
[ЗАЛГЕТКЛ В «BERLINER REFORM:».
] Из Лондона к нам поступила следующая заметка от Карла Маркса: «Рассказанный в № 83 Вашей газеты анекдот1 из периода моего пребы­ вания в Берлине в 1861 г.
страдает только «одним недостатком», а именно: он целиком выдуман.
Это — в качестве фактической поправки».
Напечатано в «Berlimr Reform » 17 июня 1863 г.
1 Речь идет о заметке в «Berliner Reform», в которой сообщалось, что Маркс, будучи в 1861 г.
в Берлине, вел переговоры с Лассалем об издании газеты или обозрения, но «на сцену выступили многообразные опасения за успех предприятия^ и сам Маркс сказал, что трудность положения состоит в том, что Лассаль ничего не.
понимает в .
политической экономии» («Berliner Reform» J V ° 83 от 10 апр&пя tm Г.
).
Ред.
[ВОЗЗВАНИЕ ЛОНДОНСКОГО НЕМЕЦКОГО РАБОЧЕГО ПРОСВЕТИТЕЛЬНОГО СОЮЗА*.
] Лондонский немецкий рабочий просветительный союз > в согласии с пред­ ставителем польского национального правительства, уполномочил нижепод­ писавшийся комитет организовать сбор денег для Польши среди немецких рабочих в Англии, Германии, Ш вейцарии и Соединенных Штатах.
Если таким путем полякам может бы ть оказана лишь незначительная материальная помощь, все же это будет им большой моральной поддержкой.
Польский вопрос — это немецкий вопрос.
Без независимой Польши нет независимой и единой Германии, нет освобождения Германии от русского верхо­ венства, которое началось с первым разделом Польши.
Немецкая аристократия уже давно признала царя верховным тайным покровителем страны.
Немецкая буржуазия взирает безмолвно, пассивно и равнодушно на избиение героического народа, единственного, который еще защищает Германию от московитского потопа.
Часть буржуазии понимает опасность, но охотно жертвует общегерманскими ин­ тересами в пользу интересов отдельных немецких государств, дальнейшее су­ ществование которых обусловлено раздроблением Германии и сохранением рус­ ской гегемонии.
Другая часть буржуазии считает самодержавие на востоке, точно так же, как и бонапартистский режим (die Herrsc.
haft des Staatsstreichs) на западе, необходимой опорой порядка.
Наконец, третья часть до такой степени поглощена важным занятием выколачивания денег, что совершенно утратила способность по­ нимать и видеть связь великих исторических собы тий.
Громкими демонстрациями в защиту Польши немецкое бю ргерство 1831 и 1832 гг.
принудило, по крайней мерс, Союзный сейм к решительным действиям.
В наши дни Польша находит са­ мых ярых своих противников, а Россия, следовательно, своих самых полезных агентов — среди либеральных корифеев так называемого Н ационалъпого союза.
Всякий сам может сделать вывод, насколько это либеральное руссофильство свя­ зано с прусскими верхами.
В настоящий роковой момент долг рабочего класса Германии перед Польшей, перед заграницей, и этого требует его собственная честь, заявить громкий протест против немецкого предательства по отношению к Польше, которое в то же время является предательством по отношению к Германии и Европе.
Восстановление Польши — вот что должно бы ть огненными буквами начертано на знамени рабо­ чего класса Германии, после того как буржуазный либерализм вычеркнул'1с6 своего энамени этот славны й лозунг.
Английский рабочий класс снискал себе неувя;^емую историческую славу, разбив посредством массовых, полных эн т у -j*-— 1 ____________ t 1 Настоящее воззвание бы ло опубликовано-Лондонским немецким рабочим просветительным союзом по предложению Маркса, О ЧШ Свидетельствует письмо Эккариуса Зодьфу от 2 ноября 18(63 г.
Ред.
биавма митингов неоднократные попытки господствующих классов организовать интервенцию в пользу американских рабовладельцев, и это несмотря на то, что продолжение американской гражданской войны взваливает на плечи миллиона английских рабочих бремя самых тяжких страданий и лишений.
Если полицейские условия и не позволяют рабочему классу в Германии организовать такие массовые демонстрации в пользу Польши, то они все же нисколько не вынуждают его к тому, чтобы своим равнодушием и молчанием заклеймить себя перед всем миром как соучастника предательства.
Нижеподписавшийся комитет просит направлять пожертвования г.
Бол-летеру , владельцу помещения Союза № 2, по адресу Nassau Street, Soho, W.
Lon­ don.
Использование денег производится под контролем Союза, и, как только цел ь сбора это позволит, в использовании средств будет дан публичный отчет.
Боллетер, Бергер , Эккариус, Крюгер , Лесснер > Лимбург, Линдеп, Мацрат , Тачки, Тупс, Вольф .
Печатается по листовке, опубликованной в Лондоне в 1863 а.
ЧИСЛЕННОСТЬ АРМИЙ В ШЛЕЗВИГЕ.
РЕДАКТОРУ «MANCHESTER GUARDIAN*.
Милостивый государь! Ходят нелепейшие слухи о сравнительной численности сражающихся в дат­ ской войне армий.
Обыкновенно считаю т, что немецкие войска превосходят своей численностью датские и что на одного датчанина приходится но крайней мере три немца.
Чтобы показать, как мало соответствует это действительности, считаю необходимым сделать подробное сообщение о численности каждой армии, по край­ ней мере о пехоте, так как в настоящее время достать точны е сведения относительно кавалерии и артиллерии не представляется возможным.
Перед началом враждебных действий в Ш лезвиге находились следующие датские войска: Первая дивизия, командующий генерал-лейтенант Герлах: Батальоны: 1 -я бригада, 2 -й и 22-й пехотные полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 2-я бригада, 3 -й и 1 8-й пехотные полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 3 -я бригада, 17-й и 19-й пехотные полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 Вторая дивизия, генерал-майор Дю-Плат: 4 -я бригада, 4 -й и б -й пехотные полки.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 5 -я бригада, 7 -й и 12-й пехотные полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 6-я бригада, 5 -й и 1 0-й пехотные полки.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 Третья дивизия, генерал-майор Стемман: 7 -я бригада, 1 -й и 11-й пехотные полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 8-я бригада, 9 -й и 20-й пехотные полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 9 -я бригада, 16-й и 21-й пехотные полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 Всего батальонов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36 или по 800 человек в батальоне (полный состав 870 чело­ век рядовых и офицеров), допустим .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 Я00 чел.
Кавалерия, 4*/г полка по 560 человек .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 500 » Артиллерия, около .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 000 » Всего датских вооруженных сил .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34 300 чел .
Исключим несколько батальонов, как линейных, так и резервных, послан­ ных в Шлезвиг в первых числах февраля, относительно которых невозможно бы ло установить какие-л ибо сведения.
Австрийцы послали на фронт 6 -й армейский корпус, состоящий из следую­ щих войск: Бригада генерала Гондрекура: Батальоны: Пехотный полк короля прусского.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 То же барона Мартини .
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
3 Батальон егервй № 18 , 1 Бригада генерала Ноотица: Пехотный полк короля бельгийского .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 То же великого герцога гессенского .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 Батальон егерей № 9 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 Бригада генерала Томаса: Пехотный полк графа Коронини .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 То же принца Гольштинского.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 Батальон егерей, номер не указан .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1* Бригада генерала Дормуса: Два пехотных полка и один батальон егерей, номера и названия не указаны.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 Всего батальонов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 или по 800 человек в батальоне (это — большое число при нынешней организации австрийской армии) .
22 400 чел.
Кавалерия, около .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 О О О » Артиллерия, около.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 600 » Всего около .
.
.
.
27 000 чел .
Пруссаки послали следующие войсковые части: 1.
Объединенный армейский корпус принца Фридриха-Карла: Шестая дивизия: Батальоны: 11-я бригада, 20-й и 60-й полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 12-я бригада, 24-й и 64-й полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 кроме того, 35-й полк легкой пехоты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 Тринадцатая дивизия: 25-я бригада, 13-й и 53-й полки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 26-я бригада, 15-й и 55-й полки.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 7 -й батальон егерей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 2.
Гвардейская дивизия генерала Мюльбе: 4-я бригада, 3 -й и 4 -й полки гвардейской пехоты .
.
.
6 2-я бригада, 3 -й и 4 -й полки гвардейских гренадеров .
6 Гвардейские егеря .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 или по 800 человек в батальоне .
.
.
.
3 000 » 38 800 чел .
Вся союзная армия 65 800 чел .
т.
е.
меньше, чем два солдата союзных войск на одного датчанина.
Если принять во внимание обороноспособность датских укреплений в Данневирке, в Дюппеле и в Фридериции, то это как раз то численное превосходство, какое требуется для обеспечения успеха.
Такое же почти точно превосходство сил в 1815 г.
Веллинг­ тон и Блюхер имели над Наполеоном.
Ф.
Энгельс.
Напечатано в «Manchester Guardian » от 16 февраля 1864 г .
25-го сентября и следующие дни состоится конференция делегатов важней­ ших секций Товарищества во Франции, Германии, Швейцарии и Бельгии, где совместно с членами Центрального совета будут обсуждаться следующие во­ просы: 1) Вопросы, касающиеся конгресса*.
2) Вопросы, касающиеся организации Товарищества.
3) Объединение действий при помощи Товарищества в борьбе между трудом и капиталом в отдельных странах.
4) Профессиональные сою зы — их прошлое, настоящее и будущее.
5) Кооперативный труд.
6) Прямые и косвенные налоги.
7) Сокращение рабочего дня.
8) Женский и детский труд.
9) Московитское вторжение в Европу и восстановление единой и незави­ симой Польши.
10) Постоянные армии; их влияние на интересы производящих классов.
Всем профессиональным союзам, обществам взаимопомощи и рабочим ассо­ циациям предлагается прислать делегатов; конференция откроется в 6 часов вечера.
Печатается по листовке , опубликованной в Лондоне в 1865 г .
Без подписи К[ПОРЯДОК ДНЯ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 1865 г.
Ч] * Предполагается (в будущем году) созвать всеобщий конгресс представи­ телей различных рабочих организаций Европы и Америки.
1 Предусмотренный временным уставом I Интернационала конгресо в Брюсселе в 1865 г.
не состоялся.
Вместо него 25—28 сентября 1865 г.
состоялась Лондонская конференция, которая обсудила и утвердила порядок дня будущего конгресса; конгресс состоялся в Женеве 3—8 сентября 1866 г.
Ред.
2 Порядок дня Лондонской конференции 1865 г.
бы л выработан и пред­ ложен на заседании Генсовета комиссией, работой которой руководил Маркс.
При обсуждении проекта порядка дня на васедании Генсовета 25 июля 1865 г.
к 9 вопросам, предложенным комиссией, бы л добавлен 10-й пункт! О постоянной армии и изменен порядок вопросов.
Р ед, [ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ECHO DE VERVIERS».
] Милостивый государь! Рассчитывая на Ваше чувство справедливости и на Ваше стремление «рас­ пространять истину и просвещение в среде рабочего класса», просим Вас опубли­ ковать прилагаемое письмо, копия которого послана гражданину В[езинье].
Преданный Вам Юнг.
Господин В[езинье]! В N° 293 « Echo де Verviers» от 16 декабря 1865 г.
помещена статья с видимой целью ознакомить трудящихся с теми принципами, которыми руководствуются члены Центрального совета1 Международного товарищества рабочих; гражданин Jle Любе, который по особому поручению сделал об этой статье доклад на засе­ дании Совета, признал, что хотя она и является анонимной, но принадлежит Вашему перу.
После обсуждения этой статьи Центральный совет, на заседании 9 января 1866 г.
, принял следующее решение: «Потребовать от гражданина В[езинье] дока­ зательства приведенных им фактов; в случае отказа или невозможности доказать эти факты, исключить его из Международного товарищества рабочих».
Ввиду того, что Ваша статья совершенно расходится с истиной, Центральный совет счел необходимым восстановить все факты; в сознании своей миссии и вверенных ему полномочий, Центральный совет не намерен бороться клеветой против кле­ веты , вы двигать лживые обвинения против лживых обвинений и унижаться до личных выпадов, но он предоставит обвиняемым самим оправдать себя; он ни перед чем не остановится и, вопреки фальшивым друзьям, не оставит на себе ни тени подозрения.
Следующие места статьи должны бы ть особенно отмечены: I .
«Вскоре все французские и итальянские члены подали в отставку, мотиви­ руя свой уход участием гг.
Толена и Фрибура в Комитете и их интригами» («#сЛо de Verviers » № 293).
Ив девяти французских членов [Комитета] ушли только двое — гг.
Денуаль и Ле Любе, причем последний вскоре вновь ванял свое место; что же касается итальянцев, то из них только один (гражданин Вольф) ушел, ссы лаясь не на «уча­ 1 В настоящем документе Генеральный Совет Международного товари­ щества рабочих обозначается как «Conseil central» (Центральный совет) и «Comit£ central» (Центральный комитет).
Эти термины бы ли в употреблении первре зрбмя до тех пор, пока, наконец, в 1866 г.
было установлшо наи­ менование «Генеральный сЬ 'в 'ет».
Ред.
стие в Комитете гг.
То лена и Фрибура и их интриги», а на решение Центрального совета, принятое, по предложению постоянной комиссии, касательно гражданина Лефора, — решение, за которое он сам голосовал за несколько часов перед тем в качестве члена постоянной комиссии.
II.
«Комитет продолжал работать и работает без них и по сей день» («Echo de Verviers» № 293).
Один из двух ушедших членов-французов, бывший секретарь для Франции гражданин Ле Любе, вскоре вернулся в качестве делегата секции в Детфорде, так что Комитет не долго работал без него.
III.
«Он (Комитет) напечатал Манифест и временный устав; Манифест принад­ лежит перу видного публициста латинской расы » и т.
д.
(«Echo de Verviers » № 293).
Манифест и устав бы ли опубликованы до ухода итальянских и двух фран­ цузских членов; Манифест написан не видным публицистом латинской расы, а писателем германской расы ; Манифест бы л принят единогласно всеми членами Центрального совета, в том числ е французами и итальянцами, еще до того, как публицист латинской расы успел ознакомиться с ним; последний не только не является автором Манифеста, но если бы он бы л знаком с этим документом и его антибуржуазной тенденцией, он создал бы против него оппозицию из итальян­ ских членов Совета; однако он приехал слишком поздно, и ему удалось только по­ мешать итальянским членам перевести Манифест на итальянский язык; ясно, что Вы никогда не читали этого Манифеста и что публицист латинской расы не поблагодарит Вас за то, что Вы Манифест приписали ему.
IV.
«Добивался л и Комитет достижения той цели, которую он сам себе поста­ вил, — полного освобождения трудящихся? Нет! Вместо этого он потерял целы й год драгоценного времени на то, чтобы устроить конференцию и выработать программу того конгресса, который должен собраться в Женеве» и т.
д.
(«Echo de Verviers» № 293).
Центральный совет приступил к работе лишь в начале 1865 г.
; таким обра­ зом, до конференции прошло 9 месяцев; он употребил эти 9 месяцев «драгоцен­ ного времени» на установление международных связей и расширение связей в Англии* Каждую неделю * в течение нескольких месяцев, делегации, состоявшие из членов Совета, посы лались в различные рабочие общества с предложением всту­ пить в Товарищество.
Вот итоги этой работы.
Ко времени созы ва конференции Международное товарищество рабочих насчитывало в Англии 14 О О О членов; в числе прочих присоединились к Товариществу общества сапожников и камен­ щиков, имеющие очень большое значение; наиболее влиятельные и видные члены этих огромных рабочих организаций (тред-ю нионов) бы ли членами Центрального совета; была основана газета, задачи которой ясны из ее названия {«Workman's Advocate »)—газета, которая всюду и везде защищает интересы рабочего класса.
Было основано 'общество борьбы за всеобщее избирательное право в Ан­ гл ии (Reform League); ато общество насчиты вает много ты сяч членов; секретарь и большинство членов его Исполнительного комитета4 избраны из нашей среда.
Во Франции — несколько ты сйч членов.
В Париже — сильное, деятельное и безупречное правление во гл аве орга­ низации, насчитывающей свыше 2 О О О членов, с секциями в Лионе, Руане, Нанте, Канег Нефшато, Пон-Левеке, Пантене, Сен-Дени, Лизье, Пюто, Е ел ь-виле и т.
д .
В Швейцарии: в Женеве — правление, составленное из лучших лю дей, сто­ яло во гл аве организации, насчитывающей 500 членов, с секциями в Лозанне, Веве, Монтрё и Невшательском кантоне.
В Бельгии движение начиналось при самых благоприятных ауспициях, и Центральный комитет имел основание думать, что вслед за Бельгией скоро последует Испания.
V.
«Нет, Комитет даже не пригласил на свою конференцию в сентябре 1865 г.
ни одного дел егата ни и з Германии, которая насчиты вает столько рабочих об­ ществ, ни от многочисленных английских обществ, ни от великолепно организо­ ванных итальянских обществ, ни от тех обществ, которые существуют во Франции, ибо Толен, Фрибур и К0 не бы ли посланы каким-либо обществом французских рабочих, а делегировали себя сами и не предъявили никаких доказательств того, что они облечены полномочиями.
Они не только не являлись делегатами фран­ цузских рабочих обществ, но их присутствие на Лондонской конференции бы ло единственной причиной, помешавшей этим обществам послать своих делегатов.
Мы могли бы назвать несколько таких обществ, которые на этом основании отка­ зались принять участие» и т.
д.
(«Echo de Verviers» № 293).
Согласно общему принципу только секции Международного товарищества рабочих и примкнувшие к нему общества могли бы ть представлены на конферен­ ции; состояние же наших финансов заставило нас ограничить число наших деле­ гатов до самого низкого минимума.
Из Германии, которая насчиты вает столько рабочих обществ, могли бы бы ть представлены только потребительские общества, организованные Ш ул ьце-Д е-личем, и общества, входящие в основанный Лассалем Всеобщий германский ра­ бочий союз.
Из них первые, без ведома их членов, являлись только орудием прус­ ской либеральной буржуазии, одним и з матадоров которой состоит Ш ул ьце-Делич; что же касается лассалевских обществ, то они находились и до сих пор находятся в состоянии полного распада; часть из них вошла в соглашение с Бис­ марком, а другая часть, тогда еще не реорганизованная, признавала руководство швейцарского дел егата на конференции И.
-Ф.
Беккера.
Во время заседаний кон­ ференции последний получил мандат от рабочих золингенских заводов, в то время как Женевский немецкий рабочий просветительный союз уже бы л предотазлен им же; Лондонский немецкий рабочий просветительны й союз бы л представлен своими делегатами — членами Центрального совета.
Помимо тех препятствий, которые рабочие встречаю т при образовании об­ ществ в Германии, законодательство еще запрещает им принадлежать к иностран­ ным обществам; все же несколько секций [Товарищества] образовались на севере и ю ге Германии.
Принимая во внимание все эти трудности, сл едует л и удивляться, что Германия не бы ла так хорошо представлена, как этого хотел бы Центральный совет? Английские общества бы ли хорошо представлены английскими членами Центрального совета.
Председатель Оджер состоит секретарем Совета тред-ю нио­ нов (высшего совета всех профессиональных союзов Англии); генеральны й с е к р е -* тарь Кример одновременно является членом Исполнительного комитета плот­ ников, а секретарь л иги реформы Хауэлл — членом Исполнительного комитета каменщиков; и он и секретарь общества каменщиков Кулсон являются делега­ тами этого общества в Центральный совет; чл ен правления одного из обществ взаим­ ного страхования жизни Уилер также является членом Центрального совета.
Сапожники (их 5 О О О человек) бы ли представлены Оджером, Морганом и Коном, тогда как Шоу 1 представлял маляров и штукатуров и т.
д .
Гражданин Вольф, участник конгресса итальянских рабочих в Неаполе в 1865 г.
, и другие итальянские члены Совета, несмотря на очень активное участие в деятельности Совета, никогда не могли завербовать ни одного члена в Италии; Центральный совет весьма сожалеет, что итальянские члены , д а я с е до своего ухода, не пользовались достаточны м доверием со стороны «великолепно организо­ ванных итальянских обществ», чтобы уговорить хотя бы одно и з них примкнуть к Международному товариществу.
«.
.
.
ни от тех обществ, которые существуют во Франции, ибо То лен, Фрибур и К0 не бы л и посланы каким-л ибо обществом французских рабочих, а делегировали себя сами».
Члены лионской секции выражали сожаление по поводу того, что недоста­ ток средств помешал им послать делегатов, но так же, как эго сдел ал и члены сек­ ции в Кане и Нефшато, они прислали обращение и тем самым приняли участие в деятельности Центрального совета.
Толен, Фрибур, Лимузен и Варлен бы ли избраны парижской секцией путем всеобщего голосования; эта секция состоит и з рабочих всех специальностей и и з нескольких сот членов ассоциации «Кредит труду».
Руководитель этой ассоциа­ ции Белюз также состоит членом секции; все они приняли или могли принять участие в вы боре дел егатов.
Лимузен, один из четы рех парижских делегатов, со­ стоит секретарем правления журнала ъ Association» — международного органа кооперативных обществ.
Г -н Клариоль бы л делегирован обществом парижских типографов.
По при­ глашению Центрального совета на конференцию прибы ли и з Парижа гг.
Шили, Дюмениль-Мариньи и др.
и приняли в ней очень активное участие.
Каким же другим обществам, о которых вы говорите, присутствие Толела, Фрибура и К0 мешало послать делегатов на конференцию? Не имели л и Вы в виду Общество второго декабря, единственное общество, разрешенное в и Франции при нынешнем режиме? Отчет о конференции появился во всех либеральных парижских газетах, не вы звав ни единого возражения, ни единого протеста со стороны членов Между­ народного товарищества и французских кооперативных обществ; мандаты, полу­ ченные делегатами, бы ли проверены и утверждены комиссией Центрального совета.
В самом начале конференции парижские дел егаты представили подробный и точный отчет о своей деятельности и состоянии финансов и для проверки пред­ ставили свои книги и всю переписку в распоряжение Центрального совета; Цент­ ральны й совет может только приветствовать те успешные мероприятия, которые бы л и применены парижским правлением для создания и укрепления Международ­ ного товарищества во Франции.
1 В «Echo dc Verniers» ошибочно напечатано Шем.
Ред.
VI.
«Бельгия послала очень способного делегата, г.
Де-Папа, но он бы л един­ ственным представителем страны, насчитывающей множество обществ» («Echo cle Verviers » № 293).
Весьма прискорбно, что Бельгия прислала только одного делегата и что этот дел егат как раз представлял меньшинство избирателей.
Но все же Бель­ гия бы ла достойным образом представлена в л ице Сезара Де-Паиа.
VII.
«Из Швейцарии, или, вернее, Женевы, прибыло два делегата, оба н е-ш в ей -царцы, именно: французский и баденский политические эмигранты, которые приехали на конференцию вместе с двумя вышеупомянутыми якобы французскими делегатами; итого — пять или шесть человек одинакового удельного веса и только один настоящий и серьезный делегат, бельгиец» («Echo de Verviers» № 293).
Швейцарские делегаты бы ли избраны путем всеобщего голосования чле­ нами различных секций Международного товарищества в Швейцарии, Грю тлиан-ского общества, в котором состоят только швейцарцы, и немецкого общества.
Немецкий рабочий просветительны й союз тоже принял участие в выбо­ рах наряду с Международным товариществом в Швейцарии.
Избранием своих делегатов члены Товарищества от Швейцарии завоевали себе почетное место в истории Международного товарищества.
Их дел егаты приехали на конференцию не с «двумя якобы французскими делегатами», а с четырьмя парижскими делегатами.
Один из делегатов конференции, гражданин Беккер, принял швейцарское подданство более 20 л ет тому назад; он награжден званием гражданина города Бьенна в благодарность за услуги, оказанные им делу всемирной демократии; будучи рабочим, он отличился как агитатор, воин, организатор и писатель; свои разносторонние таланты он всегда отдавал на службу трудящимся; смешно видеть, как такие исполины подвергаются нападению пигмеев; ясно, что их досто­ инство может подвергаться обсуждению только со стороны лю дей заведомо чест­ ных и бескорыстных.
VIII.
«Можно л и назвать этот результат удовлетворительным?» {«Echo de Verviers» 293).
Центральный совет состоит почти исключительно из рабочих, привыкших к молоту и напильнику, и лишь ценой личных жертв они могут вменить их на перо; они прибегают к перу не для того, чтобы продать его бонапартистам, а для того, чтобы защищать или пропагандировать какое-нибудь благородное дело; если даже результат бы вает не так хорош, как рабочие вообще могли бы ожидать, то мы все же убеждены, что они учтут и бессонные ночи после длинного и утомительного трудового дня и ту мучительную тревогу, которую их братьям пришлось пережить, прежде чем довести дело до настоящего положения.
IX.
«Поддаваясь пагубному влиянию, он [Центральный совет] включил в про­ грамму женевского конгресса Еопросы, лежащие вне задач Товарищества, как вопрос о необходимости уничтожить русское влияние в Европе» («Echo de Verviers» № 294).
Что это за пагубное влияние, которому поддался Центральный совет, когда включил в свою программу необходимость уничтожения московитского (а не русского, что означает совсем другое) влияния в Европе? Необходимость «уни­ чтожения московитского влияния в Европе» принципиально признана в нашем Манифесте, который безусловно не.
бы л издан под чьим -л ибо пагубным влиянием.
Какие же еще вопросы бы ли внесены в программу под этим пагубным влия­ нием? X.
«Эта огромная ошибка уже повлекла за собой роковые последствия: поляки явились толпами, требуя, чтобы их приняли в Комитет, и скоро они в нем ока­ жутся в подавляющем большинстве» («Echo de Verviers» N° 294).
Толпы поляков вовсе не требовали, чтобы их приняли в Центральный со­ вет, и вместо того, чтобы иметь в нем подавляющее большинство, они не составляю т в нем и двадцатой части.
Как можно вести разумный разговор с автором, который заявляет, что «Ко­ митет выработал и поставил на голосование программу, состоящую из двенад­ цати вопросов, которые охватывают почти все важнейшие проблемы политиче­ ской экономии, но не поставил ни одного научного вопроса», а несколькими стро­ ками ниже, даже не переведя дух, признает «научное значение этих самых вопро­ сов»? Центральный совет вовсе не желает бы ть нетерпимым; наоборот, он всегда старался окружить себя самыми просвещенными людьми из всех искренних сто­ ронников дел а трудящихся; он стремился всеми доступными ему средствами про­ пагандировать свои великие принципы и объединять рабочих всех стран.
С этой целью в Швейцарии бы ли основаны три газеты : «Le Journal de VAssociation Inter­ nationale des Travailleurs» и «La Voix de VAvenir» на французском языке и «Vorbote» на немецком языке; в Англии издается одна газета — «The Workman's Advocate », единственная английская газета, которая, исходя из права наций на самоопределение, признает, что ирландцы имею т право сбросить англий­ ское иго.
Центральный совет не может бы ть судьей своих собственных деяний.
Же­ невскому конгрессу предстоит решить, достоин ли Совет того доверия, которое ему бы ло оказано, и не изменил ли он легкомысленно великой миссии, которая бы ла на него возложена.
Ваш покорный слуга Г.
Юнг.
От имени Центрального совета Международного товарищества рабочих.
15 февраля 1866 г .
Печатается по тексту, опубликованному в «Echo de Verviers » J \ ° 43 от 20 февраля 1866 г.
[ОТЧЕТ О РЕЧИ МАРКСА НА ЮБИЛЕЙНОМ ПРАЗДНИКЕ ЛОНДОНСКОГО НЕМЕЦКОГО РАБОЧЕГО ПРОСВЕТИТЕЛЬНОГО СОЮЗА 28 ФЕВРАЛЯ 1867 г.
] Карл Маркс говорил о наемном труде л капитале и с большой ясностью показал, как капитал создается самими рабочими, как с помощью продукта их же собственного труда их держат в рабстве и как капитал систематически исполь­ зуется для того, чтобы крепче заковывать их в цепи.
Так называемый свободный рабочий обладает, конечно, сознанием, что он — свободный рабочий, но тем более он находится во вл асти капитала, так как вынужден продавать свой труд за жалкую заработную плату, чтобы удовлетворить свои самы е насущ­ ны е жизненные потребности.
В большинстве случаев свободный рабочий нахо­ дится в худшем материальном положении, чем раб и крепостной.
Рабочему классу незачем уничтожать личную собственность, ибо она давно уничтожена и изо дня в день уничтожается; но что действительно следует уничтожить, так это соб­ ственность буржуазную, которая основывается только на обмане.
Что касается социальных отношений в Германии, то Маркс отметил, что в этой области немецкий пролетариат первый может успешно применить радикальные средства.
Во-первых, немцы больше других освободились от всяких религиозных предрассудков; во-вторы х, им не пришлось пройти через стадию дли­ тельного буржуазного движения, подобно рабочим других стран, и в-третьих, географическое положение Германии заставит немецких рабочих объявить борьбу восточному варварству, ибо оттуда, и з Азии, исходила всякого рода реакция против Запада.
Все это будет толкать партию рабочих на революционный путь, по которому они должны пойти, чтобы полностью себя освободить.
Написапо Эккариусом.
Напечатано е «Vorboie» Л ? 3, март 1867 г.
26 М.
и э.
, т.
хш, ч.
1.
ОБРАЩЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОНЕТА МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ К ЧЛЕНАМ, МЕСТНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ И КО ВСЕМ РАБОЧИМ.
Пролетарии! Получаемые нами письма свидетельствуют, что члены Товарищества про­ должают пропагандировать принципы Международного товарищества и увеличи­ вать число его секций.
Особенно следует отметить работу, проделанную в Швей­ царии, где бдлыпая часть наших секций деятельно организует разного рода рабочие общества и связывает их с нами.
В Бельгии, после маршьенского избиения, делаются похвальные усилия сплотить весь бельгийский пролетариат под нашей эгидой.
Но в других странах различные обстоятельства затрудняли развитие нашей пропаганды.
В Германии, которая до 1848 г.
так интересовалась изучением социальных вопросов, почти все активные силы поглощены развивающимся в ней объедини­ тельным движением.
Во Франции, где рабочему классу оставлена лишь тень свободы, распростра­ нение наших идей и нашего Товарищества осуществлялось не так быстро, как можно бы ло бы надеяться, имея в виду, что помощь, которую благодаря нам ан­ глийские рабочие организации оказали французским рабочим организациям во время их последних стачек, должна бы ла бы обеспечить нам поддержку всего французского пролетариата.
Теперь, когда во Франции борьба между буржуа­ зией и рабочим классом вступает в фазу, которую мы назовем английской , т.
е.
принимает весьма острый характер, рабочим следовало бы понять, что для того, чтобы успешно противостоять силам капиталистов, необходима мощная орга­ низация, которая объединила бы различные пролетарские элементы.
В Англии развернулось широкое движение в пользу политических реформ; поэтому здесь экономическое движение на время оказалось оттесненным на зад­ ний план.
Но теперь, когда движение за политические реформы приостановилось, когда обследование тред-юнионов приняло характер смотра сил рабочего класса, мы полагаем, что наступил момент, когда все рабочие общества должны понять пользу нашей организации.
Уже много раз роль нашего Товарищества получала должную оценку на собраниях рабочих делегатов, и большое число организаций уже вступило в наши ряды.
Англия, с ее мощно организованным пролетариатом, призвана бы ть одной и з наших самых прочных опор.
Соединенные Штаты, повидимому, обрели новые силы в кровопролитной войне, через которую они только что прошли; рабочий класс уже сплотился и су­ мел оказать давление на американское буржуазное правительство, заставив законодательные собрания нескольких штатов принять закон о восьмичасовом рабочем дне.
В связи с выборами будущего президента различным политическим партиям пришлось публично изложить свои убеждения; радикальная партия устами Уэда, председателя Сената, признала необходимым прежде всего заняться специально проблемой труда и капитала; она открыто высказалась за преобра­ зование капиталистической и земельной собственности.
Так как в этой стране рабочий класс располагает значительными организационными силами, он смо­ жет настоять на осуществлении своих пожеланий.
В настоящее время во всех цивилизованных странах рабочий класс при­ шел в движение; в странах, где фабричная промышленность наиболее развита, как в Америке и Англии, рабочий класс создал наиболее сплоченную организа­ цию, и борьба между буржуазией и пролетариатом носит здесь наиболее острый характер.
Силы капитала подавили индивидуальные человеческие силы; рабочий на фабрике — это только винтик машины.
Чтобы вернуть себе свою индивидуаль­ ность, рабочие должны объединиться, образовать товарищества для защиты своей заработной платы, своей жизни.
До настоящего времени эти товарищества носили местный характер; но силы капитала, вследствие новых промышленных изобре­ тений, растут с каждым днем; товарищества, ограниченные национальными рам­ ками, обнаруживают во многих случаях свое бессилие.
Изучая борьбу англий­ ского рабочего класса, можно видеть, как предприниматели, чтобы оказать со­ противление своим рабочим, либо привозят иностранных рабочих, либо передают работу в те страны, в которых рабочие руки всего дешевле.
Если, при наличии та­ кого положения вещей, рабочий класс хочет успешно продолжать свою борьбу, то необходимо, чтобы национальные товарищества превратились в междуна­ родные.
Пусть все рабочие внимательно рассмотрят эту новую точку зрения на про­ блему, пусть они убедятся, что, объединяясь под нашим знаменем, они защищают свой хлеб и хлеб своих детей.
Генеральный совет призывает всех способствовать превращению будущего конгресса, который соберется 2 сентября 1867 г.
в Лозанне, в блестящую демон­ страцию рабочего класса.
«Согласно постановлениям первого конгресса каждая секция имеет право послать одного делегата на конгресс.
Секции, насчитывающие более 500 членов, могут послать по одному делегату от каждых 500 членов сверх этого числа.
Секции, не имеющие достаточных средств, чтобы послать делегата, могут сое­ диниться с другими секциями для оплаты расходов делегата, уполномоченного бы ть представителем этих секций».
На конгрессе будут обсуждаться следующие вопросы: 1) Каковы практические средства, способные превратить Международное товарищество в общий центр борьбы рабочего класса (женщин и мужчин) за свое освобождение от гнета капитала? 26* 2) Каким путем рабочий класс может использовать для своего освобожде­ ния тот кредит, который он предоставляет буржуазии и правительствам? Привет и братство! Секретари-корреспонденты: Э.
Дюпон — для Франции; К.
Маркс — для Германии; Жабицкий — для Польши; Г .
Юнг — для Швейцарии; П .
Фокс — для Америки; Бессон — для Бельгии; Картер — для Италии; П .
Лафарг — для Испании; Хансен — для Голландии и Дании; Дж .
Одж ер , председатель.
Г .
Эккариусу вице-председатель.
В.
Делл , казначей.
Ш оу, секретарь-казначей.
Питер Фоксу генеральный секретарь.
16, Castle-street, Oxford-street.
Перевод сделан по тексту , опубликованному в «La Tribune clu Penple» .
¥ S от 31 августа 1867 г.
АНГЛИЙСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО И ЗАКЛЮЧЕННЫЕ ФЕНИИ 1 .
Лондон, 21 февраля 1870 г .
Молчание европейской печати о гнусностях, совершаемых английским олигархически-буржуазным правительством, вызвано различными мотивами.
Прежде всего английское правительство богато , а печать, как вы знаете, неподкупна.
Кроме того английское правительство — образцовое правительство, как это признают лэндлорды, капиталисты континента и даже Гарибальди (см.
его книгу); нельзя, следовательно, дурно отзываться об этом идеаль­ ном правительстве.
Наконец, французские республиканцы настолько ограни­ чены и эгоистичны, что весь свой гнев приберегают для империи.
Ведь сообщить своим соотечественникам, что в стране буржуазной свободы карается 20 годами каторги то, что в стране казарм карается 6 месяцами тюрьмы, было бы преступлением, оскорбляющим свободу слова.
Приводим некоторые подробности, взятые из английских газет, об обращении, которому подвер­ гаются заключенные фении.
Мелкехи , помощнику редактора газеты «The Irish People» («Ирландский народ»), осужденному за участие в фенианском заговоре, в Дартмуре одели железный ошейник и впрягли его в нагруженную камнями тележку.
О ’Донован-Росса, издатель « The Irish People », бы л брошен в темный карцер и в течение 35 суток находился там со скованными за спиной днем и ночью руками.
С него не снимали цепей даже для принятия пищи — скудной по­ хлебки, которую ему ставили на земляном полу тюрьмы.
Хотя Кикхэм , один из редакторов « The Irish People », и з-за нарыва не бы л в состоянии пользоваться своей правой рукой, его все же заставляли в хо­ лодные и туманные ноябрьские дни садиться вместе со своими товарищами по тюрьме на груду щебня и левой рукой разбивать камни и кирпичи.
На ночь он возвращался в свою камеру, и все его питание состояло из шести унций хлеба и пинты теплой воды.
Арестованного О'Лири , старика в возрасте шестидесяти-семидееяти л ет, посадили на три недели на хлеб и на воду за то, что он не хотел отречься от язы­ чества (так, повидимому, тюремщик назы вает атеизм) и сделаться ил и папистом, или протестантом, ил и пресвитерианцем, ил и даже квакером, или, наконец, п е -1 Пересылая Энгельсу два номера «Internationale» со статьями о заключенных фениях, Маркс писал ^ему: «При сем два номера «Internationale».
.
.
Что касается статьи для первого номера, то я сделал набросок в частном письме к Де-Папу; он должен бы л переработать его в статью .
Вместо того он напечатал его до­ словно и добавил в скобках ерунду, par exemple [например], что под bodily [те­ лесным] наказанием следует понимать удары кнута» (Маркс—Энгельсу, письмо от 9 марта 1870 г.
)* рейти в одно и з тех многочисленных вероисповеданий, из которых начальник тюрьмы разрешает ирландскому язычнику производить вы бор.
Мартин X .
Кэри посажен в дом умалишенных, в Мильбанке.
Запреще­ ние говорить и прочие притеснения, которым он подвергался, довели его до сума­ сшествия.
Ричард Борк не в лучшем состоянии.
Один из его друзей пишет, что его рас­ судок помутился; он лишился памяти; его манеры, все его поведение и его речь свидетельствую т о его безумии.
Политических заключенных швыряют из одной тюрьмы в другую, как будто это дикие звери.
Их сажают в камеры с самыми гнусными мошенниками; заста­ вляю т чистить посз7 ду, которой пользовались эти негодяи (miserables), надевать рубашки и теплое бел ье этих преступников, из которых многие заражены самыми отвратительны ми болезнями, и мыться в воде, в которой они уже мы лись.
Всем этим преступникам, до прибытия фениев в Портленд, позволяли беседовать с посетителями.
Для заключенных фениев бы л а сооружена особая клетка для свиданий.
Она состоит из трех частей, разделенных толстыми железными решет­ ками; тюремщик находится в среднем отделении, а заключенный и его друзья могут видеться только через двойную решетку.
В доках встречаю тся заключенные, которые поедают всех слизняков, а в Чатаме на лягушек смотрят, как на лакомство.
Генерал Томас Борк заявляет, что он не удивился, увидев в супе мертвую мышь.
Заключенные говорят, что день, когда в тюрьмы посадили фениев, бы л для щх цесчгю тн^щ дивд.
Бы# введец го­ раздо бол ее строгий режцм, К вышеприведенным выдержкам я добавляю несколько сл ов.
В прошлом году г.
Брюсу , министру внутренних дел, великому либералу, великому полицейскому, великому собственнику рудников в области Уэльса, свирепому эксплоататору труда, бы л сделан запрос относительно жестокого об­ ращения, которому подвергаются заключенные фении и в особенности О’Донован-Росса.
Сперва он отрицал все, затем бы л вынужден это признать.
Тогда г.
Мур, ирландский депутат палаты общин, потребовал расследования этих фактов.
Радикальное министерство , главой которого является полу святой (его открыто сравнивали с Иисусом Христом) г.
Гладстон, а одним из влиятельнейших чле­ нов, — стары й буржуазный демагог Джон Брайт, наотрез отказалось произвести это расследование.
В последнее время, когда слухи о .
жестоком.
,обращейии возобновились, не­ которые члены парламента попросили у министра Брюса, разрешения посетить заключенных, чтобы иметь возможность констатировать ложность этих, слу­ хов.
Г-н Брюс отказал в разрешении, так как, — сказал он, — начальники тюрем опасаются, что подобного рода посещения вызовут среди заключенных чрезмер­ ное возбуждение.
На прошлой педеле министру внутренних дел снова бы л сделан запрос.
Его спросили, правда ли, что О’Донован-Росса после своего избрания депутатом от Типперэри бы л подвергнут телесному наказанию (т.
е.
вы сечен кнутом); г -н министр заявил, что с О’Доиованом-Россой этого не случалось с 1868 г.
(следова­ тельно, это означало признание того, что в течение двух-трех л ет секли кнутом; политического заключенного).
Я посылаю вам также выдержки 2, касающиеся Майкла Терберта, фения, осужденного за фенианство к каторжным работам и отбывавшего свое наказание в тюрьме Спайк-Айленда, в графстве Корк, в Ирландии.
Вы увидите, что сам коронер (сз^дебны й сл едователь) приписывает его смерть пыткам, которым его подвергали.
Расследование происходило на прошлой недел е.
В течение двух л ет больше двадцати рабочих-фениев умерли или сошли с ума вследствие человеколюбия этих добрых буржуа, поддерживаемых добрыми лэндлордами.
Вы, вероятно, знаете, что английская печать выражает лицемерное негодо­ вание по поводу гнусных законов о чрезвычайном положении, украшающих прекрасную Францию.
Но и з законов о чрезвычайном положении, за исклю че­ нием некоторых коротких промежутков времени, состоит хартия Ирландии.
С 1793 г.
английское правительство по любому поводу регулярно и периодически приостанавливает в Ирландии действие Habeas Corpus Bill (закона, гарантирую­ щего личную свободу), а в действительности — всякого закона, за исключением закона грубой силы .
Таким образом, тысячи лю дей бы ли арестованы в Ирландии без суда и следствия, без предания суду, даже без предъявления обвинения — по одному только подозрению в фенианстве.
Не довольствуясь лишением их свободы, английское правительство подвергало их самым варварским пыткам.
Приведем пример.
Одна из тюрем, в которых заживо погребали заподозренных фениев, это — тюрьма Маунтджой в Дублине.
Инспектор этой тюрьмы Мэррей — дикий зверь.
Он подвергал заключенных такому зверскому обращению, что некоторые из них сошли с ума.
Тюремный врач О’Доннель — превосходный человек, сыгравший достойную уважения роль во время следствия о смерти Майкла Терберта,— писал в продолжение нескольких месяцев протестующие письма, направляя их сперва самому Мэррею.
Так как Мэррей на них не отвечал, то О'Доннель обратился со своими донесениями к высшим властям; но Мэррей, который хорошо знает свое дело тюремщика, перехватил эти письма.
Наконец, О'Доннель обратился непосредственно к лорду Майо, бывшему в то время вице-королгм Ирландии.
У власти стояли тогда тори (Дерби — Диз­ раэли).
Каков бы л результат выступлений О’Доннеля? Документы, относящиеся к этому делу, бы ли опубликованы по распоряжению парламента, и.
.
.
доктор О'Дон-нель бы л уволен со службы! Что же касается Мэррея, то он свой пост сохранил.
Затем приходит к власти так называемое радикальное министерство Глад­ стона, мягкого, елейного, великодушного Гладстона, проливавшего перед всей Европой такие горячие и такие искренние слезы по поводу судьбы Поэрио и дру­ гих буржуа, с которыми плохо обошелся король-Бомба.
Как же поступил этот кумир прогрессивной буржуазии? Оскорбляя ирландцев своими наглыми отве­ тами на их требования амнистии, он одновременно не тольки утвердил изверга Мэррея в его должности, но, чтобы вы казать свою особую благодарность, присое­ динил к его посту главного тюремщика жирную синекуру! Таков апостол бур­ жуазной филантропии! Но ведь нужно пустить пыль в гл аза публике; нужно сделать вид, что к о е -что для Ирландии делается; и вот с большим шумом возвещается закон об урегу­ лировании земельного вопроса (Land Bill).
Но в се это — лишь обман с конечной 1 Здесь вставлено редакцией «I/Internationale»: «Они будут опубликованы в следующем номере».
Ред, целью произвести впечатление на Европу, соблазнить ирландских судей и адво­ катов перспективами бесконечных процессов между лэндлордами и фермерами, привлечь к себе лэндлордов обещанием денежных пособий со стороны государства и эавлечь более богатых фермеров некоторыми полууступками.
В длинном вступлении к своей высокопарной и путаной речи Гладстон при­ знает, что даже те «доброжелательные» законы, которые либеральная Англия за последние сто л ет пожаловала Р1рландии, всегда приводили к разорению страны.
И вот тот же человек, который сдел ал это откровенное признание, продолжает пы тать людей, желающих положить конец этому вредному и нелепому законо­ дательству.
Написано Ж .
Марксом на французском языке.
Напечатано в <zL’Internationale» Д ® 59 от 27 февраля 1870 г.
Без подписи.
АНГЛИЙСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО И ЗАКЛЮЧЕННЫЕ ФЕНИИ 1 .
Вторая статья .
Приводим оп убл и кованны е в одной а н гл и й ск ой г а з е т е р е з у л ь т а т ы дознани я о см ер ти М айкл а Т ер бер та , за к л ю ч ен ного ф ения, скончавш егося в тю рьм е С п а й к -Айл енда в с л е д с т в и е дурного обращ ения с ним .
* , ** В ч е т в е р г 1 7 ф ев р а л я г .
Джон Мур, коронер [с л е д о в а т е л ь ] М идл тонского округа, п р ои зв ел в тю рьм е С п а й к -А й л ен д а д озна ни е по п оводу осуж денного М айкла Т ерберта, скончавш егося в б о л ь н и ц е .
Питер Х эй 1 на ч а л ьн и к тю рьм ы , б ы л в ы зв а н п ер в ы м .
Вот е г о показани я: Покойны й М айкл Т ерберт поступи л в э т у тю рьм у в и ю не 1866 г.
; я н е зна ю , каково б ы л о состоян и е е г о зд ор ов ья в т о врем я; он бы л присуж ден 12 января к 7 год а м тю рем ного за к л ю ч ени я; в т е ч е н и е нек отор ого в р ем ени он б ы л , повидим ому, незд ор ов , и б о в одной и з тю ремны х книг и м ее тс я за п и сь , ч т о по указанию м еди ­ ц и нского п ер сон а л а е г о п е р е в е л и в д ругое пом ещ ение, та к ка к он н е м ог перено­ с и т ь оди ночное за к л ю ч е н и е.
З а тем с в и д е т е л ь подробно о с та н а в л и в а ет ся на ч а ст ы х наказаниях, которы м п од в ер га л ся покойны й з а нарушения ди сц и п л и ны и в осо­ бенности з а т о , ч т о он н еп оч ти тел ь н о от зы в а л с я о м едиц инском п ер сон а л е.
Иеремия Хьюберт Келли .
Я припоминаю , ч т о Майкл Т ерберт прибы л сю д а и з М аунтдж ойской тю рьм ы ; т о гд а бы л о у ста нов л ено, ч т о он н е мож ет п ер ен оси ть оди ночное за к л ю ч ен и е; соотв е тс тв у ю щ ее у д ост ов ер е н и е б ы л о под п и са но доктором О'Доннелем.
Однако я наш ел е г о зд ор ов ы м и п ос л а л н а р а боту .
Я припоми­ наю , ч т о он пробы л в б ол ь н и ц е с 31 января по 6 ф ев р а л я 1869 г.
; т о г д а он с т р а д а л бол езн ью с е р д ц а , и п осл е э т о г о е г о уже н е п ос ы л а л и на п у бл и ч ны е р а боты , но д а ­ в а л и ем у р а боту в к а м ер е.
С 19 по 26 м а р та он находи л ся в бол ьн и ц е и з -з а б о л е з­ ни с е р д ц а ; с 24 а п р ел я по 5 м ая — и з -з а кровохарканья; с 19 м ая по 1 ию ня, с 21 по 22 ию ня, с 22 и ю л я по 15 а в г у с т а — и з -з а бо л езн и с е р д ц а ; с 9 ноября по 13/ декабря — ввиду си л ьной сл а б ос т и ; наконец , в п осл е д н и й р а з он б ы л в бол ь н и ц е с 20 д екабря д о 8 ф ев р а л я 1870 г .
и ум ер та м от вод янк и .
П ервы е си м птом ы э т о й бол езн и обнаруж ил ись 13 ноября, но они и с ч е з л и .
Я каж ды й д ень навещ аю закл ю ченны х в кам ерах, и ок а зы в а ется , ч т о в рзм я от врем ени они п од в ер га ю тся наказаниям ; моя обязанность — от к л а д ы в а т ь нака­ за н и е в ся к и й р а з, к огд а я сч и т а ю , ч т о за к л ю ч енны й н е в состоя н и и е г о в ы н е с т и ; та к д в а р а з а я п осту п и л по отнош ению к нем у .
— Не д у м а ет е л и в ы к ак в р а ч , ч т о п ятер о су ток н а хл е б е и в о д е б ы л и д л я 1 По поводу в то р о й с т а т ь и о закл ю ченны х ф ениях Маркс п и с а л Э н ге л ь су 9 м а р та 1870 г.
: «При с е м д в а ном ера «Internationale».
.
.
В ном ер е в тор ом м не н и ч е го н е принадл еж и т, кром е п е р е в од а сообщ ений и з «Irishm an», Ред.
н е г о чрезм ерны м н а к а за ни ем , н еза в и си м о о т того, в каком состоян и и на ход и л ось е г о зд ор ов ь е в М аунтдж ое и з д е с ь ? — Я э т о г о н е дум аю , у покойного б ы л хороший а п п е ти т, и я н е дум аю , ч т о б ы э т и м ер ы в ы з в а л и водянку, от к оторой он ум ер.
Мартин О’Коннелъ, а п те к а р ь , прож ивает н а [о с т р о в е ] С п а й к -А й л е н д е .
В и ю л е прош лого г о д а с в и д е т е л ь гов ор и л доктору К ел л и , ч т о Т ер бер та н е с л е д о ­ в а л о н а к а зы в а т ь , та к к ак он с т р а д а л бол езн ью с е р д ц а ; с в и д е т е л ь с ч и т а е т , ч т о э т и нак а за ни я ок а за л и ги б ел ь н ое в л и я н и е н а зд ор ов ье за к л ю ч енного, т е м б о л е е , ч т о в п осл ед н и й год он б ы л от н е с е н к р азряду и н в а л и д ов ; с в и д е т е л ю н и к огд а н е при­ шло б ы в гол ов у , ч т о подобны м образом м огут н а к а зы в а т ь и н в а л и д ов , е с л и б ы ем у н е с л у ч и л ось однаж ды п ос е т и т ь кам еры в о т с у т с т в и е д ок тор а К ел л и ; в в и д у состояни я бол ьного он убеж ден б ы л , ч т о пять д н ей к а р ц ер а п ов р ед и л и б ы е г о эд ор ов ь ю .
П осл е э т о г о коронер в ы р а ж а ет с в о е гл у бок ое возмущ ение та к и м обращ ени ем с за к л ю ч енны м .
Закл ю ченны й находи л ся, гов ор и т коронер, поперем енно т о в б ол ь ­ н и ц е , т о в к а р ц е р е .
Суд вы носи т сл едую щ ее реш ение: «Мы за я в л я ем , ч т о М айкл Т ерберт, хол остой , 36 л е т , ум ер в бол ь н и ц е тю рьм ы С п а й к -А й л ен д а 8 ф ев р а л я 1870 г .
о т водянки.
Так как, по мнению д ок тор а О’Д о н -н ел я , он н е м ог в ы н е с т и к арц ерны й реж им, т о м ы р еш и тел ьно и безогов ор оч н о п ор и ц а ем при м енени е в отнош ении н е г о ч а с т ы х на к а за ни й , вы раж авш ихся в п е­ р е в о д е е г о н а неск ол ьк о дн ей в оди ночное за к л ю ч ен и е н а хл еб и н а в од у и приме­ нявшихся в о врем я е г о п р ебы вани я в тю рьм е н а С п а й к -А й л е н д е, к у д а он при бы л в и ю не 1866 г .
и з М аунтдж ойской тю рьм ы ; м ы осуж даем т а к о е обр ащ ени е».
* J ** Резю мируем: Т ерберт б ы л за к л ю ч ен в Маунтдж ойскую тю рьм у, г д е и м ею тс я т ол ь к о од и ноч ны е к а м ер ы .
Посл е нескол ьки х м е с я ц е в пребы в а ни я в э т о й тю р ьм е доктор (УДоннель тр е бу е т, ч т о б ы Т ер бер та п е р е в е л и на С п а й к -А й л е н д , г д е одиноч­ н ы й реж им не при м еняется; он осн ов ы в а ется н а том , ч т о зд ор ов ь е за к л ю ч енного н е п озв ол и т ем у в ы н е с т и оди ночны й реж и м .
Как о т н е с л и с ь к тр ебова ни ю в р а ч а ? В тю рьм е на С п а й к -А й л е н д е за к л ю ч ен ­ н ы е , п р а в д а , сод ер ж а тся в м е с т е , но та м и м ею тся од и ноч ны е к а м ер ы дл я тех, кото­ рых п од в ер га ю т наказани ю ; и н а Терберта у сердно н а л а га ю т на к а за н и е за нака­ за ни ем , ч тобы держ ать е г о в убий ственнО хМ д л я н его одиночном за к л ю ч ени и .
Каж­ д ы й р а з , ка к э т о т н ес ч а с т н ы й п ок и д а ет св ою бол ьни чную койку, е г о саж аю т н а хл еб и н а в од у , то гд а к ак он нуж дается в тщ а тел ь н ом , уходе.
дл я пол ного вы здоров­ л е н и я .
Н е год я й < доктор К ел л и , п ок р ы в а ет а в т ор и т е т ом науки э т о -у б и й с т в о .
Об­ р а т и т е вни м ани е на п ок а за ни е П итера Хэя, начал ьника.
тю рьм ы .
В н ем .
гов ор и т­ ся , ч т о бол ьш ая ч а с т ь на к а за ни й , бы л а в ы зва на неп очти тел ьны м и .
вы раж ениями з а к л ю ч ё н н о г о -п о -а д р е с у в р а ч а ; с л е д о в а т е л ь н о , доктор К ел л и , н е тол ько.
.
.
н е проте­ с т о в а л п р оти в дурного обращ ения с закл ю ченны м , н о и д а в а л п о б о д к налож ению •н а н е г о -н а к а за ни й .
Он б ы л одноврем енно д о носчиком, и п а л а ч ом .
Таким образом , в ер д и к т за к л е й м и л д в у х, уби й ц — П итера Хэя и К ел л и .
•Н о э т о и в с е : и х н е тол ько н е п р и в л ек у т , к от в е т с т в е н н ос т и , н о они сохранят с в о и дол ж ности; но в с е й в ер оя тн ости , Г л а д ст он даж е д а с т и м повы ш ение, -и они бу д у т в к у ш а т ь ; п л од ы с в о е г о п реступл ени я д о дня народного с у д а .
В т о время ка к ви ­ н о в н ы е с ч и т а ю т себя в пол ной безоп а сн ости , народ г о т о в и т в и с е л и ц ы ; б у д ем на­ д ея ть ся , ч т о Хэн и К ел л и, к ч е с т и ч е л о в е ч е с т в а , н е умрут н а св ои х постел ях, но будут линчеваны в на зи д а н и е грядущ им негодяям , — н а т о т с л у ч а й , е с л и р еа к ц и я в остор ж еств у ет ещ е р а з .
Какую ужасную м е с т ь гот ов я т с я обруш ить н а св ою гол ов у с и зу м и тел ьн ой бе зза б отн ос ть ю в с е э т и презр енны е негод я и , на ч и н а я о т монархов и их м и н и стр ов и конч а я са м ы м и п од л ы м и их п а л а ч а м и ! З на й те же, л ю д и , на сл аж даю щ и еся чу­ жими муками: н е т ни од ного зл одеяни я, н и одной под л ости , н и одного н еп р а в ого д е л а , н и одной с л е з ы , которы х б ы м ы н е з а п и са л и ; м ы н а каж дого с о ст а в и м с ч е т , и е с т ь уже немало таких, к отор ы е и зрядно обрем енены д ол га м и .
Пусть же т е , к т о ещ е н е сл иш ком д а л ек о заш л и п о п у ти зл од ея н и й и у гнетени я на р од а , оста нов я тся и п ост а р а ю тс я з а г л а д и т ь св ою вину, п ок а ещ е е с т ь в р ем я .
Наступит д ень, к огд а п оздно бу д е т м ол и ть о пощ аде: народ бу д е т неум ол и м , и б о ем у п р ед стои т м с т и т ь з а м и л л и оны погибш их.
Напечатано в < tL ’Internationale» 60 от 6 марта 1870 г .
Вез подписи.
СТАТЬИ ЖЕННИ МАРКС ПО ИРЛАНДСКОМУ ВОПРОСУ, Первая стат ъя.
Л о н д о н , 27 ф е в р а л я 1870 г .
«La M a rse illa ise» от 18 ф ев р а л я оп у бл и к ов а л а с т а т ь ю и з «Daily News», в ко­ тор ой э т а а нгл и й ск а я г а з е т а сообщ ает ф р анц узской п р е с с е п од р обности о в ы б о­ рах О’Д онов а на -Р оссы .
Ввиду того, ч т о сообщ ения э т и д о в о л ь н о -т а к и п у та ны е, а л а к они ч ны е р а зъ яснени я та к ов ы , ч т о ф а к ты , к отор ы е он и и м ею т п р етен зи ю о с в е т и т ь , они и зображ аю т с о в с е м в лож ном с в е т е , я прошу Вас н е от к а з а т ь напе­ ч а т а т ь м ои к ом м ентари и к указанной с т а т ь е .
Преж де в с е г о «Daily News» сообщ а ет, ч т о О’Д онов а н-Р осса б ы л осуж ден су д ом присяжны х; н о она н е д об а в л я е т , ч т о в И рл андии су д присяжны х с о с т а в ­ л я е т с я и з приспеш ников п р а в и т е л ь с т в а , б о л е е и л и м ен е е прямо на зна ч а ем ы х и м .
Д а л ее, гов ор я с о свящ енны м уж асом о treason felony [гос у д а р с тв е н н ой и з ­ м ен е], л и бер а л ьни ч а ю щ и е ж урнал исты и з «Daily News » за б ы в а ю т с к а з а т ь , ч т о э т а новая к а тегор и я а н гл и й ск ого у гол ов ного к од ек са б ы л а сп ец и а л ьно придум ана д л я того, ч т о б ы и рл а нд ск и х п а тр и отов п о с т а в и т ь н а одну доску с гнуснейш и м и п ресту п ни к а м и .
Возьмем сл у ч а й с О'Д онованом-Россой.
Он б ы л одним и з р ед а к тор ов « Irish People » .
Он б ы л осуж ден, ка к и бол ьш и нство ф ен и е в , з а та к н а з ы в а е м ы е мятеж ­ н ы е с т а т ь и .
С та л о б ы т ь , «La Marseillaise » н е ош и бл ась, проводя а н а л оги ю меж ду Рошфором и Р оссой .
Почему же « Daily News», к оторая с ч и т а е т необходим ы м и нф орм и ровать Францию об осуж денны х ф ениях, н и ч е го н е гов ор и т о гнусном обращ ении с ни м и ? Н адею сь, ч т о Вы разреш и те м не в осп ол н и ть е е осторож ное м ол ч а н и е .
Н есколько в р ем ени том у н а за д О'Д онован-Росса б ы л посаж ен в тем ную одиночную кам еру с о связанны м и з а спи ной рукам и .
Ни днем , ни ноч ью с н его н е сни м а л и к а н д а л ов , та к ч т о ем у при ходи л ось л ож и ться н а зе м л ю , ч т о б ы в ы л и * з ы в а т ь св ою пищу — кашицу н а в о д е .
Г -н П и готт, р ед а к т ор «Irishman», у зн а в об эти х ф актах от Россы , к отор ы й р а с с к а з а л е м у о них в п р и с у т с т в и и на ч а л ь н и к а тю рьм ы и ещ е од ного с в и д е т е л я , опу бл и кова л их в с в о е й г а з е т е , ч т о п обу д и л о г .
Мура, од ного и з и рл а нд ск и х д е п у т а тов палаты общин , п от р е б ов а т ь п а р л а м е н т * ск ого р а ссл ед ов а н и я , ч то бы в ы я сн и т ь , ч т о тв ор и тся в тю рьм ах.
П р а в и те л ь с тв о реш и тел ьно в осп р оти в и л ось эт ом у тр ебов а ни ю .
36 ч л е н о в г о л о с о в а л и з а п р ед л о­ ж ение Мура, а 171 — п р оти в ; э т о — я в л е н и е т о го же порядка, ч т о и г о л о с о в а ­ н и е , р а стоп та в ш ее и зб и р а т е л ь н ое п р а в о.
И э т о произош л о в о в р ем я м и н и с т е р с т в а ханжи Г л а д с т он а .
Как в и д и т е , c e f l i в е л и к и й л и б ер а л ь н ы й вож дь н е плохо и з д е в а е т с я н а д гу м а нностью и п р а в осу * д нем .
С ущ ествую т Иуды , к отор ы е н е нося т оч к ов (И у a a u s s i d e s Judas qu i n e p o rten t p a s d e s lu n e t t e s ).
А в о т и д ругой сл у ч а й , такж е дел аю щ и й ч е с т ь Англ ии.
О'Лири, за к л ю ч ен ­ ны й ф ен и и в в о з р а с т е меж ду ш естью д есятью и се м ью д еся тью год а м и , н а т р и н е д е л н б ы л посаж ен н а хл еб и н а в од у з а то, — н е т , э т о г о н и к огд а н е у г а д а т ь ч и т а т е л я м «La Marseillaise », — з а то, ч т о он н а з в а л с е б я « язычником » и о т к а за л с я объ я в и ть с е б я протестантом , пресвитерианцем , католиком и л и квакером.
Ему предл ож и­ л и н а в ы бор л и б о одну и з п ер еч и сл ен н ы х р е л и ги й , л и б о п у с т ой хл еб.
Из эти х п й т и э о л О'Лири—и л и « язычник О ’Лири », к а к е г о на зы в а ю т, — в ы б р а л т о з л о , к отор ое ем у к а за л ос ь наименьш им: хл еб и в о д у .
Н ескол ько д н ей том у н а з а д коронер (су д ебн ы й чи новни к, от и м ен и короны производящ ий дознани я об обнаруж енны х трупах), осм отр ев т е л о ф ения, умер­ шего в тю рьм е на Спайк-Айленде, в в есьм а резких вы раж ениях осуди л обращ ение, которому п одвергал ся покойны й.
В минувшую субботу мол одой ирл андец Ганнер Х у д вы ш ел и з тю рьмы , г д е е г о продерж ал и 4 год а ; в в озр а ст е 19 л е т он за п и са л ся в англ ийскую армию и служ ил в Канаде.
В 1866 г .
он б ы л предан военному суду з а мятеж­ н ы е с т а т ь и и присуж ден к д в у м год а м каторж ны х р а б о т .
Вы сл уш ав при говор, Худ сх в а ти л св ою фуражку и , п од бр оси в е е в воздух, воскл и кнул : «Да зд р а в ­ с т в у е т и р л а н д ск а я р есп у бл и к а !» Э тот в о з г л а с , в ы рвавш и й ся у н е го от души, обош ел ся ем у д ор ого.
Его п р и су д и л и ещ е к дв у м год а м тю рем ного за к л ю ч ени я и к п я т и д ес я т и п л етя м в п р и д а ч у .
Э тот п ри говор б ы л п р и в ед е н в и сп ол нени е сам ы м ж естоки м обр азом .
Худа п р и в я за л и к пл угу, а двух здоровенны х к у знец ов вооруж ил и девятихвостками.
(Французский язы к н е и м е е т си нони м а а н гл и й ск ом у «кнуту».
Тол ько р у сс к и е и а н гл и ч а н е наш л и з д е с ь общ ий я зы к .
Свой св оем у поневол е б р а т !) Ж урналист Кэри в данны й м ом ент на ход и тся в т о й ч а с т и тю рьмы , которая от в е д е н а д л я умал иш енны х; м ол ч а н и е и д р у ги е в и д ы п ы ток, пер еж и ты е и м , п р е­ в р а т и л и е г о в ж ивой труп, л иш енны й р а сс у д к а .
Полковник Борк; ф ени й , ч ел ов ек , отл и чи вш и й ся н е тол ьк о н а военной служ ­ б е в а м ери канской арм и и , но и как п и с а т е л ь и ж и вопи сец , такж е д ов е д е н д о ж ал­ к ого состояни я; он уже н е у зн а ет са м ы х бл и зк и х св ои х родны х.
К этом у сп и ск у и р л андски х м учени ков я м ог б ы д об а в и ть ещ е н е м а л о и м ен .
Д остаточно ск а за т ь , ч т о с о в р ем ен и 1866 г.
, к огд а н а пом ещ ение «Irish P eople» б ы л п р о и з в е д е н -р а з­ бой н и ч и й н а л е т , 20 фениев умерли или сошли с ума в тю рьм ах ч ел ов ек ол ю б и в ой А нгл ии.
Написано Женни Маркс на французском языке.
Напечатано в «La Marseillaise » № 71 от 1 марта 1870 г.
За подписью : Дж.
Вильямс 1 .
1 О том, что автором с т а те й по ирландскому вопросу, опубликованны х в «La M arseillaise» sa подписью «Дж.
Вильямс», бы л а дочь К.
Маркса — Женни, св и д етел ьств у ет ряд писем Маркса и Энгел ьса (например, письмо Маркса Энгельсу от 5 м арта 1870 г.
, письмо Энгел ьса Марксу от 7 марта 1870 г .
и др.
).
Ред.
Вторая статья* Л о н д о н , 5 м а р т а .
В з а с е д а н и и п а л а т ы общ ин 3 м а р та г .
Стэкпулъ с д е л а л запрос г .
Г л а д стону п о п оводу тю рем ного реж има, которому п од в ер га ю тся за к л ю ч ен ны е ф ен и и .
Он с к а за л , меж ду прочим , ч т о доктор Лайонс , и з Д ублина, н ед а в н о з а я в и л , ч т о «д и с­ ц и п л и на , пл охое питание, л и ч н ы е огр а ни ч ени я и д р у ги е к а р ы м огут то л ь к о при­ ч и н и т ь зд ор ов ью закл ю ч енны х неп оправи м ы й в р е д » .
Г -н Г л а д стон, заяви вш и й , ч т о он с ч и т а е т обращ ени е с за к л ю ч енны м и в п ол н е у д ов л етв ор и тел ь н ы м , за к он ч и л св ою м ал енькую речь та к ой бл естя щ ей остр отой : «Что к а с а е т с я зд ор ов ья О’Д онов а на -Р оссы , т о я, к св оем у удов ол ьств и ю , .
м огу сообщ ить, ч т о г -ж а О'Д онован-Росса н а св о е м последнем св и д а н и и с мужем б ы л а оч е н ь обр ад ов а на т е м , ч т о е г о вид с т а л зн а ч и т ел ь н о лучше».
На в с е х скам ьях б л а ­ гор од н ого собрани я э т о в ы з в а л о в зр ы в гом ер и ч еск ого хохота! Последнее свида­ ние1 З а м ет ь те , ч т о г -ж а О’Д онов а н-Р осса н е тол ь к о в т е ч е н и е р я д а л ё т н е в и д е­ л а с ь с о св ои м мужем, но ч т о она р а зъ езж а л а по Америке д л я того, ч т о б ы зара­ б а т ы в а т ь хл еб св ои м детям , ч и т а я п у бл и ч ны е л е к ц и и по а н гл и й ск ой л и т е р а т у р е .
• Не з а б у д ь т е такж е, ч т о г .
Гладстон , к отор ы й т а к к с т а т и у м ее т пош утить, п р я м о -т а к и п р оси тся в о с в я т ы е , яв л яясь а в тор ом «P ray ers» («М ол и тв ы »), «Propa­ gatio n o f th e G o sp el» («Распространени е ега н гел и я »), «The fu nctio ns o f Laymen in th e ch u rch» («Обязанности мирян в ц е р к в и ») и с о в с е м н ед а в н о и зд а нн ой про­ п о в е д и «Е ссе hom o» [«С е — ч е л о в е к »].
Но р а зд ел я ю т л и узники в ел и к и й опти м и зм с в о е г о в ерховного тю рем щ ика? П р оч ти те ниж есл едую щ и е в ы держ ки и з п и сьм а О’Д онов а н а -Р оссы , к отор ое к а к и м -т о чудом вы ш л о и з с т е н тю рьм ы и с ба сносл ов ны м опоздани ем д ос т и гл о с в о е г о н а зн а ч ен и я .
Письмо Россы.
' «Я в а м гов ор и л о л и ц е м ер и и эти х а нгл и й ск и х в л а д ы к , котор ы е, п ос т а в и в м ен я в та к ое пол ож ение, ч т о я вы нуж ден б ы л с т а н ов и т ь ся н а к ол ени и л ок т и , ч т о б ы при ни м ать пищу, м орят м еня гол од ом , л и ш аю т с в е т а и д а ю т м не оковы и би бл и ю .
Я н е ж ал ую сь н а к а р ы , к оторы м хотят м еня п од в ер гну ть м ои в л а д ы к и ; м о е д е л о —т е р п е т ь ; н о я утверж даю , ч т о и м ею п р а в о и з в е с т и т ь м ир об обращ ении, которому м еня п од в ер га ю т, и ч т о незаконно за д ер ж и в а ть м ои пи сьм а, в которы х я р а сск а зы в а ю об э т ом обращ ении.
М ел очны е м ер ы , п ри ни м аем ы е тю рем ны м и в л а ст я м и , ч т о б ы пом еш ать м не п и с а т ь п и сьм а , с т о л ь же см еш ны , к а к и от в р а т и ­ т е л ь н ы .
С ам ая оск ор би тел ьн а я п р оц ед ур а з а к л ю ч а л а с ь в том , ч т о м еня в т е ч е н и е нескол ьки х м ес я ц е в р а з в су тк и р а з д е в а л и д огол а и ос м а т р и в а л и руки, н оги и в с е ч а с т и т е л а .
Э то п р ои сходи л о в Миллъбанке каж ды й д ен ь с ф ев р а л я д о м а я 1867 г .
Однаж ды я от к а з а л с я р а з д е т ь с я .
Т огда п оя в и л и сь п я ть тю ремщ иков, они нещ адно и з б и л и м еня и с о р в а л и с м еня од еж д у .
Однажды м не у д а л ос ь отп р а в и ть п и сь м о н а в ол ю ; оно м н е с т о и л о п осещ ени я г г .
Нокса и Поллока , двух полицейских чиновников (п ол и ц ей ск и х с у д е й ).
К акая и рония — п ос ы л а т ь двух п р а в и те л ь ст в ен н ы х чи новни ков, ч т о б ы у с т а ­ н ов и т ь и с ти н у об а нгл и й ск и х тю рьмах! Э т и гос п од а от к а з а л и с ь за п и с а т ь в с е важ­ н ое, ч т о я хо т е л и м сообщ и ть.
К огда я к осну л ся тем ы , к отор ая и м н е понрави­ л а с ь , они м еня оста н ов и л и , ск а за в , ч т о тю рем ная д и сц и п л и на их н е к а с а е т с я .
Не та к л и , г г .
Поллок и Нокс? К огда я в а м с к а за л , ч т о м еня з а с т а в л я л и м ы ться в в о д е , уже сл уж ивш ей д л я э т о й ц е л и пол дю ж ине а нгл и й ск и х закл ю ченны х, р а з в е в ы н е от к а з а л и сь з а п и с а т ь м ою ж ал обу? В Чатаме м не д а л и н а д е р га т ь нек отор ое к ол и ч е с т в о п а к л и и с к а за л и , ч т о оста в я т б е з е д ы , е с л и я н е окончу ра боту к т а к о м у -т о ч а с у .
— Может бы ть , — воскл и к нул я, — в ы м еня накаж ете подобны м же об­ разом , е с л и я вы пол ню з а д а н и е ? С о мной уже э т о б ы в а л о в Милльбанке .
— Как же так? — спроси л тю ремщ ик.
Тогда я ем у р а с с к а за л , ч т о 4 и ю л я, в ы п ол н и в с в о е з а д а н и е з а д е с я т ь м инут д о назначенного срока, я в з я л к ни гу.
К огда чиновни к у в и д а л меня, т о обв и н и л в л ен и , и м еня п оса д и л и н а хл еб и н а в од у в темную кам еру н а 48 ч а с о в .
Однаж ды я у в и д е л с в о е г о д р у га Эдуарда Дэффи.
Он б ы л оч ен ь б л е д е н .
Спу­ с т я нек отор ое врем я я усл ы ш ал , ч т о Дэффи се р ь е зн о бо л е н и ч т о он в ы р а з и л же­ л а н и е п ов и д а ть м еня (м ы б ы л и оч е н ь дружны в Ирл андии).
Я п р оси л на ч а л ь­ ни ка тю рьмы п озв ол и ть м не н а в е с т и т ь е г о .
Он от к а з а л н а от р е з.
Э то б ы л о в р ож д еств енск и е дни 18G 7 г.
, а ч е р е з неск ол ьк о н е д е л ь оди н за к л ю ч енны й проше­ п т а л м не ск в озь реш етку м оей кам еры : а Дэффи ск онч а л ся!» Е сл и б ы н е ч т о подобное сл у ч и л ос ь в России, какую тр ога тел ьн у ю п о в е с т ь соч и н и л и б ы а н гл и ч а н е! Е сл и б ы г .
Г л а д стон п р и су т ст в ов а л при та к ой см е р т и в Н еапол е, какую картину н а р и сов а л б ы он! О сл а щ а в ы е ф а р и сеи , промы ­ шляю щ ие л и ц ем ер и ем , с о с л ов а м и свящ енного пи сани я н а у ста х и с дьяв ол ом в у тр обе! Я дол ж ен п осв я ти ть неск ол ьк о с л о в па м яти Джона Линча.
В м а р те 1866 г .
я б ы л в м е с т е с ним в о д в ор е н а п р огу л к е.
З а нам и т а к б д и т е л ь н о с л е д и л и , ч т ,> он у сп е л м не тол ьк о шепнуть: «Меня у би в а е т хол од ».
Что с д е л а л и э т и а н гл и ч а н е? Они о т в е з л и на с в Лондон з а д ен ь д о р ож д еств а .
По п р и бы ти и в тю рьму с н а с сн я л и наш е те п л ое б е л ь е и ос т а в и л и н а с н а ц е л ы е м ес я ц ы в наших к ам ерах дрож ать от хол од а .
Да, — они н е м огут э т о го от р и ц а ть , — они у би л и Джона Л инча; н о в о врем я р а сс л ед ов а н и я они, т е м н е м ен е е, в ы с т а в и л и чи новни ков, го­ тов ы х д ок а за ть , ч т о с Л инчем и Дэффи обращ ал и сь в е с ь м а м ягк о.
Л ж ивость наших англ и й ск и х п ор а бот и те л е й пр ев осход и т в ся к ое вообра­ ж ени е.
Е сл и м не суж дено у м ер еть в тю р ьм е, я за к л и н а ю мою се м ь ю и моих д р у зей н е в е р и т ь н и одному с л о в у и з того, ч т о гов ор ят э т и л ю д и .
Да н е зап од озр ят м еня в л и ч н ой з л о б е к те м , к то п р е с л е д о в а л м еня св о е ю л ож ью ! Я обвиняю тол ьк о ти ­ ранию , к оторая д е л а е т необходим ы м при м енени е та к и х м е т о д о в .
О бстоя тел ь ств а неоднократно з а с т а в л я л и м еня всп ом и на ть сл ед у ю щ и е с л о в а М аккиавел л и: «У ти р а нов и м е е т с я особы й и н т е р е с р а сп р остр а нять би бл и ю , д а бы народная м а с с а у с в а и в а л а е е пред п и са ни я и б е з сопр оти в л ени я д а в а л а р а з­ бой ни кам гр а би ть с е б я ».
Пока народ р а бов в ы п ол ня ет п р а в и л а м ор а л и и повиновения, к отор ы е е м у проповедую т свящ енники, ти р а на м н е ч е г о б о я т ь с я .
Есл и э т о п и сьм о д ой д е т д о моих со отеч еств енн и к ов , я и м ею п р а в о требо­ в а т ь , ч т о б ы они в о з в ы с и л и с в о й г о л о с и п отр ебов а л и с п р а в е д л и в ост и д л я свои х страж дущ их б р а т ь е в .
П усть э т и с л о в а в збудораж ат кровь, засты вш ую в их ж ил ах! Они в а п р я гл и м еня в тел еж ку, в а в я з а в в е р е в к у узл ом н а м оей ш ее.
Э тот у зе л б ы л прикрепл ен к о гл об л е, и д в а англ и й ск и х а р е с т а н т а п ол у ч и л и при каз н е д а в а т ь тел еж к е п од ск а к и в а ть ; но они п у сти л и е е свободно, огл об л я под нял а сь вв ер х, у з е л р а зв я за л с я .
Е сл и б ы он, наоборот, затяну л ся, я поги б б ы .
Я утверж даю , ч т о они н е и м ею т п р а в а с т а в и т ь м еня в та к ое пол ож ение, в котором м оя ж изнь з а в и с и т от д е й с т в и й д р у гого.
Луч с в е т а прони кает ск в озь реш етку м оей тем н и ц ы .
Это — воспом и нани е о д не, проведенном в Нъютаунуордсе, г д е я в с т р е т и л оранж истов1 и ри ббони стов 2, забы вш их о св о е м ханж еств е! , _ О Донован-Росса , п ол и ти ч еск и й каторж анин».
Написано Жети Маркс па французском языке.
Напечатано в «La Marseillaise* Л ? 79 от 9 марта 1870 ъ .
Без подписи з.
Третья статья• Л он д он , 16 м а р та 1870 г .
Н аибол ее вы даю щ им ся собы ти ем прошлой н е д е л и б ы л о п и сьм о О’Д он о-в а н а -Р о с с ы , о котором я в а м сообщ ал в м оей п осл е д н ей к орреспонденц и и .
«Times» п е р е п е ч а т а л а п и сьм о б е з ком м ента р и ев , «Daily News» п ом ести л а ком­ м ента р и и б е з п и сь м а .
«Как и с л е д о в а л о ож и дать, — за я в л я е т э т а г а з е т а , — г .
О’Д онован-Росса и зб р а л тем ой с в о е го п и сьм а тю рем ны е п р а в и л а , которы м е г о временно (fo r a w hile) подчинили » .
Как гнусно з в у ч и т э т о « временно » , к огд а р е ч ь и д е т о ч е л о в е к е , си дящ ем в з а ­ кл ю ч ени и уже пять л е т и приговоренном к пожизненным каторж ны м р а бота м ! Г -н О’Д онован-Росса ж ал уется, меж ду прочим , ч т о «е г о в п р я га л и в т е ­ л еж ку с в ер е в к ой н а ш ее», при чем е г о ж изнь з а в и с е л а от движ ений а нгл и й ск и х каторж ников, е г о товари щ ей .
Но, — в ос к л и ц а е т «Daily News », — «р а з в е неспра­ в е д л и в о с т а в и т ь ч е л о в е к а в пол ож ение, в котором е г о ж изнь за в и с и т о т д е й с т в и й других л ю д е й ? Р азве в в а гон е и л и н а пароходе ж изнь ч е л о в е к а н е з а в и с и т такж е от д е й с т в и й д р у гого?» П осл е та к ого трю ка б л а го ч е с т и в ы й к а зу и с т укоряет О’Д о -н ов а н а -Р ос с у з а то, ч т о он н е л ю би т библии и п р ед п оч и та ет е й «Irish People)).
Э то п р оти в оп оста в л ени е би бл и и и на р од а (P eo p le) способно п р и в е с т и в в ос тор г е г о ч и ­ т а т е л е й .
« Г -н О’Д онов а н-Р осса , — продол ж ает «Daily News » , — повидим ому, вооб­ раж ает, ч т о за к л ю ч ен н ы е, отбы в аю щ и е н а к а за ни е з а мятежные статьи , дол ж ны снабж аться си га р а м и и еж едневны м и га з е т а м и и ч т о преж де в с е г о они дол ж ны бы л и б ы и м е т ь пр а в о св обод ной п ер епи ск и с о св ои м и дру зьям и ».
О д обр од етел ьны й ф а р и се й ! Вы, с т а л о б ы т ь , п р и зн а ете, наконец , ч т о О’Д о -н о в а н -Р о с с а б ы л при говорен к бесср оч н ы м каторж ны м р а бота м за мятежные статьи , а н е з а покушение на убийство к ор ол ев ы Виктории, к ак в ы коварно на­ м ек а л и в с в оем первом обращ ении к ф ранц узской п р е с с е .
«В к он ц е -к он ц ов , — з а к л ю ч а е т э т а б е с с т ы д н а я г а з е т а , — с О’Д онов а н ом -Россой обращ аю тся та к , как он за сл у ж и в а ет, т .
е .
ка к с обы кновенны м каторж ­ ни ком ».
П осл е ч и с т о -г л а д с т о н о в с к о й г а з е т ы в о т п р е д с т а в и т е л ь д р у гого оттен к а л и ­ бера л ьни ч а ю щ ей п р ессы , г а з е т а «Daily Telegraphy , обы чно отл и ч а ю щ а яся б о л е е 1 Оранж исты (orangem en) — ч л ен ы та й н ого общ еств а , и м евш его с в о и отд е­ л е н и я гл а в н ы м образом в Северной Ирландии и объ еди нявш его и р л а н д ц е в -п р о т е -с т а н т о в .
Ред.
2 Риббонисты (ribbonm en) — ч л ены та й ного общ ества , вербовавш его св ои х ч л е н о в ср е д и и р л а н д ц е в -к а т о л и к о в .
Ред.
3 Принадлежность настоящ ей ст а ть и Ж.
Маркс подтверж дается письмом Маркса—Энгел ьсу от 10 м арта 1870 г .
Ред.
грубы м и вы ходкам и .
— «Е сл и м ы у д ост а и в а ем , — за я в л я е т она, — с в о е г о вни­ м ани я пи сьм о О 'Д онована-Россы , т о н е р а д и ф ени ев , к отор ы е неи сп р а в и м ы , а и с к л ю ч и те л ь н о р а д и бл а гоп ол у ч и я Франции».
«З на й те ж е, — гов ор и т она, — ч т о в с е г о неск ол ьк о д ней том у н а за д г .
Гл а д ­ стон в п а л а т е общин ф орм ал ьно опроверг в с е э т и н а г л ы е вы дум ки , и , конечно, н е н а й д е т с я ни одного здр а в ом ы сл ящ его ф ранц уза, к к акой б ы п а р ти и и л и к л а сс у он н и при надл еж ал , к оторы й осм ел и л ся б ы у сом ни ться в эт ом за я в л ен и и а н гл и й ­ ск ого дж ентл ьм ена».
Но е с л и (д оп у сти м невозм ож ное!) в о Франции наш л и сь б ы д ос та точ н о и спор ч енны е п а р ти и и л и л ю д и , к отор ы е н е п ов ер и л и б ы н а -с л о в о ан­ гл и й ск ом у дж ентл ьм ену в р од е г .
Г л а д стона , т о Франция в о всяком с л у ч а е н е см о­ ж ет у стоять п р оти в доброж ел ател ьны х с о в е т о в г .
Л еви; он — н е дж ентл ьм ен и обращ ается к в а м с та к и м и сл ов а м и : «Мы с о в ет у е м нашим со сед я м -п а р и ж а н а м с ч и т а т ь в с е ск а зк и о зв ер ств а х, учиняем ы х н а д п ол и ти ч еск и м и закл ю ченны м и в Англии, п р ос т о -н а п р о с т о н а гл ы м и в ы д у м к а м и ».
С д озв ол ен и я г .
Л еви я п р и в ед у в а м н ов ы й образчи к того, ч е г о ст оя т слова дж ентл ьм енов, и з которы х со ст ои т гл а д ст он ов ск и й к а би н е т.
Как в ы п ом ни те, в первом п и сь м е я упомянул о пол ковни ке Ричарде Борке — ф ени и , которы й , на ходясь в тю рем ном за к л ю ч ен и и , л и ш и л ся р а сс у д к а от гум ан­ ны х при ем ов а нгл и й ск ого п р а в и т е л ь с т в а .
П ервы м опубл и ковал э т о сообщ ени е «Irishman», З а т е м г .
Ундервуд обр а ти л ся с письм ом к м и ни стру внутренних д е л г .
Брю су, тр ебу я р а сс л ед ов а н и я реж има, которому п од в ер га ю тся п ол и т и ч е с к и е за к л ю ч е н н ы е .
Г -н Брюс отв ети л письмом, напечатанны м в англ ийских га зета х и со­ держащим следую щ ую фразу: «Что к а с а е т с я Ри чарда Борка, к отор ы й на ход и тся в Уэкингской тю рьм е, т о г .
Брюс дол ж ен от к а за т ь в п р ои зв од ст в е р а с с л е д ов а н и я по поводу лишенных всякого основания и экстравагантных инсинуаций , к отор ы е содерж атся в при сл ан­ ны х Вами вы держ ках и з «Irishman», Это за я в л е н и е г .
Брю са да ти р ов а но 1 1 января 1870 г .
Но в одном и з св ои х посл ед ни х ном еров «Irishman» п е ч а т а е т о т в е т т о г о же м и ни стр а н а п и сьм о с е с т р ы Ри чарда Борка, г -ж и Барри, к оторая п р оси л а у н его с в е д е н и й о «внушаю ­ щем тр ев огу » пол ож ении с в о е го б р а т а .
К м и ни стерском у о т в е т у от 24 февраля прилож ен оф и ц и а л ьны й р апорт от 11 января, в котором тю рем ны й в р а ч и на д зи ­ р а т е л ь , сп ец и а л ьно п р и ста в л ен ны й к Борку, за яв л я ю т, ч т о п осл ед ни й сош ел с ум а.
С л ед ов а тел ь н о, в т о т са м ы й день, к огд а г .
Брю с публ ично н а зв а л утверж де­ ни я «Irishman» л ж ивы м и и л иш енны ми в ся к ого основани я, в е г о карм ане л еж а л и н есом ненны е и оф и ц и а л ьны е д ок а з а т е л ь с т в а эти х у тверж дени й ! З ам ети м мимохо­ дом , ч т о и р л а нд ск и й д еп у та т п а л а т ы общин г .
Мур в н е с е т м и ни стру эапрос по по­ в од у обращ ения с пол ковником Борком.
Недавно основанная г а з е т а «Echo» в ы с ту п а е т в ещ е б о л е е ярких тонах л и б е ­ р а л и зм а , ч е м е е собр а ть я.
У н е е е с т ь к том у с в ои основани я.
Д ел о в том , ч т о э т а г а з е т а п р од а ет ся з а одно су, в т о в р ем я как д р у ги е г а з е т ы пр од а ю тся з а д в а , ч е ­ т ы р е и л и ш есть с у .
Э та ц ен а в одно су вы нуж дает е е , с одной стороны , к дем окра­ ти ч еск и м , та к с к а за т ь , убеж дениям, к отор ы е дол ж ны удерж ать п о д п и с ч и к о в -п р ол ет а р и ев , а с д ругой стороны — к постоянны м оговоркам , к отор ы е дол ж ны з а в о е в а т ь р есп ек та бел ьны х под п и сч и к ов е е конкурентов.
В с в о е й д л и нной т и р а д е по поводу пи сьм а О’Д онов а на -Р оссы «Echo» в ы ск а ­ з ы в а е т за м е ч а т е л ь н ое предпол ож ение, ч то, «мож ет б ы т ь , са м и ам ни сти рованны е ф ен и и откаж утся в е р и т ь п р еу в ел и ч ени я м св ои х соот е ч е с т в е н н и к о в ».
Как бу д т о 27 М.
и Э„ т.
XIII, ч.
I.
г .
Кикхэм, г .
К а ст ел л о и д р у ги е н е оп у бл и кова л и уже сообщ ений о св ои х тю рем ­ ны х страдани ях, в п ол не совпадаю щ их с письмом Р о с с ы 1 Но п осл е в с е х свои х хи­ троумны х у в ер ток « Echo», наконец , з а т р а г и в а е т бол ьной в оп р ос.
«П убл икации «Marseillaise », — за я в л я ет она, — в ы зов у т ск а нд а л , к оторы й об ой д ет в е с ь м и р.
Ум конти нента л ьного ч е л ов е к а , б ы т ь мож ет, сл иш ком ограни чен, ч то бы т р е зв о в и д е т ь р а зл и ч и е меж ду зл одеяни ям и к а к о го -н и б у д ь Бомбы и стр огостям и Г л а д ­ ст он а .
Уж л учш е б ы л о бы п р ои зв ести р а с с л е д о в а н и е » и т .
п .
Л и берал ьствую щ и й гл а д ст он ов ск и й еж енед ел ьни к « Spectator» р у к ов од и тся принципом, с о гл а с н о котором у в с е жанры пл охи, кром е скучного.
Вот п оч ем у в Лондоне е г о н а зы в а ю т журналом с е м и м у д р ец ов .
Р а сск а за в в к р а тц е об О’Д о н о -в а н е -Р о с с е и обр у га в е г о з а н ел ю бов ь к би бл и и , ж урнал с е м и м у д р ец ов в ы н ос и т сл едую щ и й в е р д и к т : «Фений О’Д онов а н-Р осса , повидим ому, п од в ер га л с я л иш ь те м стр а д а ни ям , к отор ы е со с т а в л я ю т обы ч ны й у д е л каторж ников; ко м ы при знаем ся, ч т о хотел и б ы и зм енени я э т о г о реж им а.
Р а сстр ел мятеж ников б ы в а е т в е с ь м а сп р а в ед л и в ы м , а и н огд а и оч ень бл а гор азум ны м д ел ом .
Так же с п р а в е д л и в о п о д в ер га т ь л иш ению св обод ы эти х опаснейш их п реступни ков.
Но и н ес п р а в ед л и в о и небл а гор а зу м но п од в ер га ть их униж ениям».
Хорошо ск а за но, м удры й Сол ом он! Наконец, в ы с т у п а е т « Standard », г л а в н ы й ор га н тор и й ск ой п а р ти и , п а р ти и к он сер в а тор ов .
Вы з н а е т е , ч т о а нгл и й ск а я ол и гархи я с о с т ои т и з двух ф ракц и й : зем ел ьн ой а р и сток р а ти и и п л у ток р а ти и .
Есл и к т о -н и б у д ь в эти х сем ей ны х р а с­ прях с т а н ов и т ся н а сторону п л у ток р а тов п р оти в а р и сток р а тов , т о е г о н а зы в а ю т л и бер а л ом , даж е р а д и к а л ом .
Е сл и он, напроти в, ста н ов и тся на сторону а р и сто­ к р а тов п р оти в п л утократов, то е г о н а зы в а ю т то р и .
«Standard » н а з ы в а е т пи сьм о О’Д онов а на -Р оссы апок р и ф и ч еск ой п ов есть ю , вер оятно сочи ненной «А.
Дю ма»! Почему, —* гов ор и т э т а г а з е т а , — «Marseillaise» н е д об а в и л а , ч т о г .
Г л а д стон , а рхи епи скоп К ентербери й ски й и л о р д -м э р еж едневно п р и су тств у ю т при пы тках О'Д онована-Россы ? В п а л а т е общин оди н тор и оха ра к тер и зов ал св ою па р ти ю как « stupid party » (гл у п а я п а р ти я ).
Что же, « Standard » в п ол н е за сл у ж и в а ет зв а н и е гл а в н ого п е­ ч а т н ого ор га на гл у п ой п а р т и и 1 Прежде ч ем ок онч и ть э т о пи сьм о, я дол ж ен п р ед у п р ед и ть ф ранц узов, ч т о б ы они н е см еш и в а л и га зетн у ю шумиху с гол осом а н гл и й с к ого п р ол ет а р и а та ; э т о т г ол ос , к н е с ч а с т ь ю д л я обеи х стр а н, И рл андии и Англии, н е на ходи т отк л и к а в а н гл и й с к ой п е ч а т и .
Д остаточно ск а за т ь , ч т о свы ш е 200 О О О мужчин, женщин и д е т е й р а боч е го к л а с с а Англии в ы сту п и л и с громким протестом в Г а й д -п а р к е , требуя освобо­ ждения св ои х и рл андски х б р а т ь е в , и ч т о Г енер а л ьны й с о в е т Международного товарищества рабочих , находящ ийся в Лондоне и н а сч и ты в а ю щ и й с р е д и св ои х ч л е н о в признанны х вож дей а нгл и й ск ого р а боч е го к л а с с а , р езк о за к л е й м и л обращ ени е с зак л ю ч енны м и ф ениями и в ы сту п и л в защ и ту п рав и р л а н д ск ого н арода пр оти в а н гл и й ск ого п р а в и т е л ь с т в а .
P.
S.
В св я зи с опубл и ковани ем в « .
Marseillaise» п и сьм а О’Д он ов а на -Р оссы Г л а д стон бои тся , ка к б ы общ ественное м нени е н е в ы ну д и л о е г о п р ои зв ес ти п а р л а ­ м ен тск ое п убл и чное р а с с л е д о в а н и е реж има, прим еняем ого к п ол и ти ч еск и м за к л ю ­ ченны м .
Чтобы и н а э т о т р а з и збегн у ть р а сс л ед ов а н и я (м ы зн а ем , ск ол ьк о уж р а з е г о р а ст л ен н а я с о в е с т ь п р оти в и л а сь этом у), э т о т д и п л ом а т тол ь к о ч т о опубл ико­ в а л оф и ц и а л ьн ое, н о аноним ное опроверж ени е ф а к тов , приводим ы х Россой .
П усть зн а ю т ф ранц узы , ч т о э т о опроверж ени е п р е д с т а в л я е т л иш ь воспр ои з­ в е д е н и е п оказани й , данны х н а д зи р а т е л е м тю рьм ы , п ол и ц ей ск и м и Ноксом, Пол­ л оком и д р .
Э ти гос п од а оч ень хорошо в н а ю т , ч т о Р осса н е в состоя н и и бу д е т и м о т в е т и т ь .
З а ним бу д у т с л е д и т ь бол ьш е, ч е м к о г д а -л и б о .
Но я им о т в е ч у в сл ед у ю ­ щ ем п и сь м е и п р и в ед у факты , у ста н ов л ени е которы х н е з а в и с и т от доброй в о л и тю рем щ и ков.
Написано Женни Маркс на французском языке.
Напечатано в «La Marseillaise » № 89 от 19 марта 1870 г .
За подписью: Дж .
Вильямс .
Четвертая статья* Л о н д о н , 18 м а р т а 1870 г .
Как я в а м сообщ ал в м оем п осл ед н ем п и сьм е, и р л а н д ск и й д е п у т а т п а л а т ы общин г.
Мур и н тер п ел л и р ов а л в ч е р а м и н и стер ств о по поводу обращ ения с з а ­ к л ю ченны м и в тю рьму ф ени ям и .
Он с о с л а л с я н а х од а та й ств о Ричарда Борка и ч ет ы р е х других закл ю ченны х, содерж ащ ихся в М аунтдж ойской тю рьм е (в Дубли­ н е), и предл ож ил п р а в и т е л ь с т в у вопрос, с ч и т а е т л и оно сов м ести м ы м с о с в о е й ч е с т ь ю д ерж ать в тю рьм е л ю д е й , которы х оно са м о д ов ел о д о су м а сш еств и я .
В з а к л ю ч е н и е г .
Мур п отр ебов а л п ол ного, св обод ного и г л а с н о го «р а с с л е д ов а н и я ».
Итак, г .
Г л а д стон при перт к с т е н е .
В 1868 г .
он к а тегор и ч еск и , с в ел и ч а й ш и м негод ов а н и ем , от в е р г р а с с л е д ов а н и е , к оторого т р е бов а л т о т же г .
Мур.
С тех пор он постоянно о т в е ч а л та к и м ж е отк азом н а п ер и од и ч еск и повторявш иеся тр ебо­ в а ни я р а с с л е д о в а н и я .
С к акой же с т а т и п ой ти т е п ер ь на у ступки ? С озна ться в том , ч т о и с п у га л и с ь шума, п однятого по ту сторону Ламанша? Как б ы н е т а к ! Что к а с а е т с я обви не­ н и й , в ы д в и ну ты х п р оти в наших тю рем ны х а д м и н и стр а тор ов , т о м ы за п р оси л и объ яснени й от ни х.
Те ед и н огл а сн о о т в е т и л и , ч т о в с е э т о — вы д у м к и .
П осл е э т ого, конечно, наш а м и ни стер ск а я с о в е с т ь б ы л а у д ов л ет в ор ен а .
Но, по сл ов а м г .
Мура (п р и в од и м их буквал ьно), з д е с ь , повидим ом у, «д е л о об ст ои т с о в с е м неу д ов л е тв ор и те л ь н о; сп ок ой ств и е с о в е с т и п р а в и т е л ь с т в а (th e s a tis fa c t io n o f th e m inds o f th e govern­ m ent) обу сл ов л ен о е г о д ов ер и ем к св ои м подчиненны м ; «с л е д о в а т е л ь н о » (th e re ­ fo r e ), б у д е т бл а гор азум но и сп р а в е д л и в о п р ои зв ести р а с с л е д ов а н и е п р а в и л ьн ости за я в л ен и й тю рем щ и ков».
«Вот э т о т ч ел ов ек : т о ч ер е н он, т о б е л ; ч т о ч у в с т в о в а л в ч е р а , з а н оч ь в а б ы т ь у с п е л ; н есносен са м с е б е и прочим н е в угоду, он м нения с в о и м еняет, сл ов н о моду»1 .
Уступая, наконец , требовани ям , он э т о д е л а е т н е б е з э а д н е й м ы с л и .
Г -н Мур т р е бу е т «пол ного, св обод ного и гл а с н о го р а с с л е д ов а н и я ».
Г -н Г л а д ­ стон о т в е ч а е т ем у, ч т о он н е с е т о т в ет ст в е н н ост ь в а «ф орму» р а ссл ед ов а н и я , и м ы в н а е м уже, ч т о э т о б у д е т н е «п а р л а м ентск ое р а с с л е д ов а н и е », а р а с с л е д ов а н и е ко­ р ол ев ск ой ком и сси и .
Другими сл ов а м и , с л е д о в а т е л и в этом громком д е л е , в котором г .
Г л а д стон я в л я ется гл а в н ы м обвиняем ы м , бу д у т и збраны и н а зн а ч ен ы са м и м г .
Г л а д стон ом .
Что к а с а е т с я Ричарда Борка, т о г .
Г л а д стон за я в л я ет , ч т о п р а в и т е л ь с т в у уже 9 января бы л о и з в е с т н о о е г о п ом еш а тел ь ств е.
С л ед ов а тел ьн о, д остой ны й собр а т г .
Г л а д стон а , м и ни стр внутренних д е л г .
Брю с, б е с с о в е с т н о л г а л , к огд а он 1 Цитата из «Сатир» Буало.
Ред.
27* за я в и л в с в о е м пи сьм е, опубл икованном 11 января, ч т о э т о т ф а к т вы м ы ш л ен.
«Но, — продол ж ает г .
Г л а д стон, — душ евная б о л е зн ь г .
Борка н е д о с т и г л а т о й ст а д и и , которая т р е бо в а л а б ы е г о освобож дения и з каторж ной тю р ьм ы .
Не нуж­ но за б ы в а т ь , ч т о э т о т ч е л о в е к и м ел отнош ени е к в зр ы в у К л аркенуэл ской тю рь­ м ы ».
Каким обр азом ? Ричард Борк сод ер ж а л ся в за к л ю ч е н и и в К л аркенуэл ской тю рьм е, к огд а други м л ю дям в з б р е л о н а ум в з ор в а т ь э т у тю рьму, ч т о б ы е г о осв о­ б о д и т ь .
С л ед ов а т ел ь н о, он и м е л отнош ение к э т о й безум ной попы тке, в органи­ з а ц и и к оторой п од озр ев а ю т а нгл и й ск у ю пол и ц и ю , — к попы тке, которая в с л у ч а е у спеха похоронил а бы е г о сам ого под р а зв а л и н а м и тю р ьм ы .
«Впрочем, — гов о­ р и т в за к л ю ч ени е г .
Г л а д стон, — м ы уже осв обод и л и двух ф ени ев , сошедших с ума в наших а нгл и й ск и х каторж ны х тю рьм ах».
«Нет, — п р ер ы в а ет е г о г .
Мур, — я гов ор и л о ч ет ы р е х душ евнобол ьны х, содерж ащ ихся в М аунтдж ойской тю рьм е в Д убл ине».
«Что з а б е д а , — о т в е ч а е т г .
Гл а д стон.
—Во всяком с л у ч а е в наших тю рьмах двум я сумасш едш ими м еньш е!» П очему г .
Г л а д стон т а к бои тся в ся к ого напоминания о М аунтдж ойской тю р ьм е? Э то оч ень ясно.
На э т о т р а з ф а к ты у ста н ов л ены н е пи сьм ам и за к л ю ч ен­ ны х, а С и ней книгой, и зд а нной в 1868 г .
по распоряж ению п а р л а м е н та .
П осл е вооруж енного стол к нов ени я меж ду п ол и ц и ей и ф ениями а н гл и й ск ое п р а в и т е л ь с т в о объ яв и л о в И рл андии ос а д н ое п ол ож ени е.
Таким образом , в с е г а ­ р а н ти и л и ч н ой св обод ы б ы л и в рем енно отм ен ен ы .
С л ед ов а т ел ь н о, в ся к и й «за п о­ дозр енны й в п р и надл еж ности к ф ениям » м ог б ы т ь посаж ен в тю рьму и ос т а в а т ь с я в н е й б е з с у д а и с л е д с т в и я ск ол ьк о за б л а гор а с с у д и т с я п р а в и т е л ь с т в у .
Одной и з тю рем , п ер епол ненны х «п од озр и тел ь ны м и », б ы л а М аунтдж ойская каторж ная тю рьм а в Д убл ине, и нспектором которой б ы л Джон М эррей, а в р а ч ом — г .
М а к -Д оннел ь.
Что же м ы ч и т а е м в Синей книге , и зд а нн ой в 1868 г .
по распоряж ению п а р л а м е н т а ? В т е ч е н и е р яд а м ес я ц е в г .
М ак-Д оннел ь с н а ч а л а п о с ы л а л и нспек тор у М э р -р е ю пи сьм а с п р оте ст а м и п р оти в ж есток ого обращ ения, котором у п од в е р га л и с ь за к л ю ч ен н ы е по п од озр ени ю .
Так как и нспек тор н е о т в е ч а л н а э т и п и сьм а , г .
М а к -Д оннель н а п и са л т р и и л и ч е т ы р е д он есен и я на ч а л ьн и к у тю рьм ы .
В одном и з э ти х пи сем он у к а зы в а е т «неск ол ьк о л и ц », — я ц и ти рую д осл ов н о, — «к отор ы е обнаруж иваю т несом ненны е п ри знаки п о м еш а т ел ь ст в а ».
Он д оба в л я ет: «Я ни ск ол ь­ к о не сом н ев а ю сь в том , ч т о их п ом еш а тел ь ств о я в л я ет ся с л е д с т в и е м тю рем ного реж им а.
Не говоря уже о соображ ениях гум анности , п ол у ч и л ось б ы в е с ь м а сер ь ­ е з н о е д ел о, е с л и б ы к т о -л и б о и з эти х закл ю ченны х, содерж ащ ихся в тю р ьм е не п о при говору су д а , а тол ьк о по подозрени ю , покончил ж изнь са м оу би й ств ом ».
Все э т и пи сьм а , а д р ес ов а н н ы е г .
М ак-Д оннел ем на ч а л ьн и к у тю рьм ы , б ы л и пер ехв а ч ены Джоном М эрреем.
Наконец, г .
М ак-Д оннел ь н а п и са л н еп ос р ед с тв е н ­ н о м и ни стр у в и ц е -к о р о л я Ирландии, л ор д у М айо.
Он пиш ет ем у , например: «Никто н е о с в ед ом л ен л учш е Вас, м и л орд, о том суровом реж им е, котором у с давни х пор п о д в ер га ю т ся за к л ю ч ен ны е по подозрени ю , о реж им е оди ночного за к л ю ч ени я, б о л е е суровом , ч е м при м еняем ы й к каторж никам ».
Каков б ы л р е з у л ь т а т р а зобл а ч ен и й , опубл икованны х по распоряж ению пар­ л а м е н т а ? Доктор М ак-Д оннел ь б ы л ув ол ен, а М эррей сохрани л св ою дол ж ность! Все э т о прои сходи л о в о в р ем ен а тор и й ск ого м и н и стер ств а .
Когда г .
Г л ад­ стону, наконец , у д а л ось св ер гн у ть л ор д а Дерби и г .
Д и зраэл и при помощи п л а ­ менны х д ек л а м а ц и й , в которы х он в о з л а г а л на а н гл и й ск ое п р а в и те л ь ст в о о т в е т ­ ст в ен н ос ть з а дви ж ени е ф ен и ев , он н е тол ь к о у тв е р д и л св и р еп ого Мэррея в е г о дол ж ности, н о в д о к а з а т е л ь с т в о с в о е г о особого у д ов л етв ор ен и я д а л ем у, кром е е г о дол ж ности и н спек тор а , ещ е жирную си некуру — дол ж ность R egistrar o f habitual crim in als [р еги ст р а т ор п р ест у п н и к ов -р е ц и д и в и с т ов ]! В св о е м п осл ед н ем п и сьм е я у тверж дал , ч т о анонимны й о т в е т на пи сьм о Россы , н а п еч а та н н ы й в л ондонски х га зе т а х , и сход и т н еп оср ед ств енно о т мини­ с т е р с т в а .
В на стоящ ее в р ем я оф и ц и а л ьно признано, ч т о э т о —пи сьм о м и ни стр а внут­ ренних д е л г .
Б рю са.
П ри ведем обр азчи к е г о «м и ни стер ск ой с о в е с т л и в о с т и ».
«По поводу ж алобы Россы н а то, ч т о он вы нуж ден м ы ться в в од е, в которой уже мы ­ л и с ь д р у ги е каторж ане, к ом и сс а р ы Нокс и П ол л ок за я в и л и ,—го в о р и т г .
Брю с, — ч т о п о с л е тщ а тел ьного р а с с л е д ов а н и я , п р ои зв ед ен ного и м и , б ы л о б ы и зл иш ним о с т а н а в л и в а т ь с я н а подобном Е зд ор е».
К с ч а с т ь ю , д он ес ен и е п ол и ц ей ск и х Нокса и П ол л ока б ы л о н а п еч а т а н о п о распоряж ению п а р л а м е н та .
Что же они го­ в ор ят н а 2 3 -й ст р а н и ц е э т о г о донесени я9 Что, с о гл а с н о тю рем ны м п р а в и л а м , н е­ ск ол ьк о каторж ников м ою тся в одной в а н не, оди н з а другим , и ч т о «н а д з и р а т е л ь н е м ог п р е д о с т а в и т ь первую оч е р е д ь (УД оновану-Россе, н е оскорбл яя других».
— «Б ы л о б ы иэл иш ним , однако, о с т а н а в л и в а т ь с я н а подобном в зд ор е ».
Итак, с о г л а с н о д он есени ю пол и ц ей ск и х Нокса и П ол лока (г.
Брю с неточ н о п е р е д а л их с л ов а ), вздором я в л я ет ся н е утверж дени е О’Д онов а на -Р оссы , ч т о он б ы л вы нуж ден м ы т ь ся в грязной Боде п о с л е каторжников; н е т , — э т и господа с ч и т а ю т вздором п р ост о т о .
ч т о (УД онован-Росса ж а л у ется н а э т о б е з о б р а з и е .
На т о м же з а с е д а н и и п а л а т ы общ ин, на котором г .
Г л а д ст он за я в и л о с в о е й г о т о в н о с т и п р о и з в е с т и р а с с л е д о в а н и е п о п о е о д у обращ ения с содерж ащ им ися в тю рьм ах ф ени ям и , о ь с ч е с н о в ы й «Coercion Bill» д л я И рл андии, т .
е .
законо­ п р оек т об от м е н е к он сти ту ц и онн ы х с Б о б э д и о в в е д е п и и оса д н ого пол ож ения.
С огл а сно т е о р е т и ч е с к о й ф и к ц и и к онсти ту ц и онна я с в о б од а я в л я е т с я пра­ в и л ом , а е е в р ем енна я от м е н а — и ск л ю ч ен и ем ; н о со гл а с н о п р а к ти к е а н гл и й ­ ск ого реж им а в И рл андии п р а в и л ом я в л я е т с я за к он об оса д н ом пол ож ении, а и с к л ю ч ен и е м — к онсти ту ц и я .
Г л а д стон п ол ь зу е тс я а гр а р ны м и п р есту п л ени ям и к а к п р ед л огом , ч т о б ы сн ов а объ яв и ть Ирландию к а оса д н ом пол ож ении.
Его и сти н н ы й м от и в — э т о ж ел ани е за душ и ть н е за в и си м ы е дубл и нск и е г а з е т ы .
От­ ны н е ж ивнь и л и см е р ть б с я к о й и р л а н д ск ой г а з е т ы бу д у т з а в и с е т ь от бл а гоу см от­ р ен и я г .
Г л а д стон а .
Впрочем, э т о т Coercion Bill б ы л обяза тел ьны м допол нени ем к нед а в н о в в ед енн ом у г .
Г л адстоном Land ВИГю [зем ел ьном у вакону], к отор ы й под пред л огом помощ и ф ерм ерам укрепл яет и р л а нд ск ое крупное з е м л е в л а д е н и е .
Чтобы оха ра к тер и зов ать э т о т закон, д ос та точ н о ск а за т ь , ч т о е г о в д охнов и тел ем яв л я ет ся л ор д Дэф ф ерин, ч л е н п р а в и т е л ь с т в а и крупны й и р л а н д ск и й зе м л е в л а ­ д е л е ц .
Тол ько го д том у н а за д э т о т доктор С анградо 1 н а п е ч а т а л тол сту ю книгу, ч т о б ы д ок а за ть , ч т о и з и р л а н д ск ого н а се л ен и я в ы п у с ти л и м а л о крови, ч т о с л е ­ д ов а л о бы сок р а ти ть э т о н а с е л е н и е ещ е на т р е ть , д а б ы Ирландия в ы п ол н и л а св ою сл а в н у ю м и сси ю — п р ои зв од и ть ка к можно бол ьш е р ен т ы д л я гос п од л э н д л о р -д ов и как можно бол ьш е м яса и ш ерсти д л я а н гл и й ск ого р ы нк а .
Написано Жеппи Маркс на французском языке.
Напечатано в «La Marseillaiseт > Л ? 91 от 21 марта 1870 г.
За подписью: Дж.
Вильямс .
1 Доктор С анградо — персонаж и з ром ана Л есаж а «Ж иль Б л аз».
Он призна­ в а л тол ьк о д в а л е к а р с т в а от в се х бол езн ей : горячую в од у и к ровопускани е.
У % < ], Мятая статья • Л о н д о н , 22 м а р та .
В Лондоне и м е е т с я широко р а спространенная еж енед ел ьна я г а з е т а — «Reynolds’s Newspaper».
Вот ч т о она пиш ет об и рл андском вопросе: «В на стоящ ее врем я д р у ги е н а ц и и с ч и т а ю т н а с сам ы м л и ц ем ер ны м и з в с е х н ародов, сущ ествую щ их на з е м л е .
Мы та к гром ко и та к восторж енно ра схв а ­ л и в а л и се бя , та к п р еу в е л и ч и в а л и п р ев осход ств о наших учреждений, ч то, когда наши измы ш ления р а зобл ачаю тся од но э а другим , н е при ход и тся у д и в л яться , е с л и д р у ги е на р од ы и зд е в а ю т с я н а д на м и и спраш иваю т себя, к а к тол ь к о возмож но та к ое л и ц е м е р и е .
Но н е а н гл и й ск и й на р од с о з д а л т а к о е пол о­ ж ение в ещ ей , и бо и е г о сам ого ок ол п а ч и л и и обм анул и ; в с я в и н а п а д а е т н а правящ ие к л а с с ы и н а продаж ную , п а р а зи ти ч еск у ю п рессу».
.
.
Coercion Bill [законопроект об отм ен е конституц ионны х с в о б од ] д л я Ир­ л а н д и и , в н есенн ы й в ч е т в е р г в еч е р ом , я в л я е т с я гнусной , м ер зк ой и от в р а т и т е л ь ­ н ой м ер ой .
З тот законопроект г а с и т посл ед ню ю и скру на ц и онал ьной св обод ы в И рл андии и з а т ы к а е т р от п р е с с е э т о й н ес ч а с т н ой стр а н ы , ч тобы пом еш ать е й п р отестов а ть п р оти в пол и ти к и , соста в л яю щ ей позор и ск а н д а л наш ей эп охи .
П р а в и тел ь ств о озл обл ен о п р оти в в с е х г а з е т , н е вы рази вш их в ос тор га п ер ед е г о ж ал ким Land Bill [зе м е л ь н ы м законопроектом ], и оно м с т и т з а с е б я .
Д ей ств и е Habeas corpus act б у д е т ф а к т и ч е с к и п р и оста н ов л ен о, и б о отны не можно б у д е т п ос а д и т ь в тю рьму н а ш есть м е с я ц е в и даж е к а в с ю ж изнь л и ц , к отор ы е н е см огу т объ яс­ н и т ь с в о е г о п ов ед ен и я у д ов л ет в ор и т ел ь н ы м д л я в л а с т е й обр а зом .
И рл андия от д а н а в о в л а с т ь ш айки хорошо в ы д р есси р ов а нны х шпионов которы х д л я бл а гозв у ч и я в е л и ч а ю т «д е т е к т и в а м и ».
Н икогда Николай Р осси й ски й н е и з д а в а л п р оти в н ес ч а ст н ы х пол яков б о * л е е с в и р еп ого ук а за , ч е м э т о т б и л л ь г .
Г л а д стона п р оти в и р л а н д ц е в .
Э то — м ер а , котор ая с н и ск а л а б ы г .
Г л а д стон у б л а го в о л е н и е зн а м ени того корол я Д агом еи.
И, однако, Г л а д стон с безм ер н ой н а гл ос т ь ю с м е е т х в а с та т ь ся п ер е д п а рл ам ентом и н а ц и е й вел икодуш ной пол и ти к ой , которую е г о п р а в и т е л ь с т в о на м ер ено прово­ д и т ь в отнош ении И рл андии.
В за к л ю ч и т ел ь н ой ч а с т и с в о е й р е ч и , прои знесенной в ч е т в е р г , Г л а д стон п озв ол и л с е б е в ы с к а за т ь сож а л ени е, с д е л а в э т о с ханж еской и с л е з л и в о й тор ж еств енностью , достой ной е г о преподоби я м и с т е р а С ти гги н с а .
Но напрасно он хны чет — он н е обм а нет и р л а нд ск и й на р од .
Мы повторяем : б и л л ь — позорная м ер а , достой на я Кестлъри; э т а м ер а обруш ит прокл ятия в с е х свободны х н а ц и й н а гол ов у тех, к то е е в ы д у м а л , и н а тех, к то е е са нк ц и они рует и од обр я ет.
Наконец, э т о — м ер а , которая покроет в п ол н е засл уж енны м позором м и н и ст ер с тв о Г л а д стон а и п р и в е д е т , м ы и скренно н а д е е м с я н а э т о , к е г о скорому п а д ен и ю .
Как тол ьк о мож ет м и н и с т р -д е м а г о г г .
Брайт м о л ч а т ь хотя б ы в т е ч е н и е са м ого короткого ср ок а ? Мы б е з к ол е ба н и й за я в л я ем , ч т о г .
Г л а д ст он п ок а за л с е б я са м ы м о с т е р в е н е ­ л ы м в р а гом и са м ы м безж а л остны м и з в л а с т и т е л е й , к отор ы е к о г д а -л и б о душ ил и И рл андию с о в р ем ен и гн у сного Кестлъри.
Хотя чаш а м и н и стер ск ого п озор а и б е з т о го б ы л а пол на д о к р а ёв , н о в ч е т ­ в е р г вечерОхМ, — в т о т с а м ы й в е ч е р , к о гд а б ы л в н е с е н Coercion Bill , — в п а л а т е общ ин б ы л о сообщ ено, ч т о Борк и д р у ги е за к л ю ч енн ы е ф ени и д ов е д е н ы н а ан­ гл и й с к ой к а т ор ге п ы тк а м и д о сум асш естви я; однако даж е п ер ед л и ц ом э т о г о страш ­ н ого ф а к та Г л а д ст он и е г о ш акал Брю с гром ко утв ер ж д ал и , ч т о с п ол и т и ч ес к и м и а р е с т а и т а м и обращ аю тся с о в с е м возмож ны м в ни м а ни ем , К огда г .
Мур о б ъ я в и л б п а л а т е общ ин об эт ом зл ов ещ ем ф а к те , е г о н а каж дом с л о в е п р ер ы в а л и в з р ы в а м и гр у бого хохота.
Какой крик н егодова ни я поднял ся б ы у н а с, е с л и б ы подобная от в р а т и т ел ь н а я и в озм у ти тел ь н а я с ц е н а произош л а в ам ери канском к о н гр е с с е ! «Reynolds's Newspaper», «Times », «Daily News», «Pall-Mall », « Telegraph » и пр.
в с е ещ е продол ж аю т п р и в е т с т в о в а т ь Coercion Bill диким р а д остны м р ев ом ; особенны й в ос тор г в ы з ы в а ю т м ер ы , на п р а в л енн ы е к уничтож ению и р л а н д ск ой п р ес сы .
И э т о происходит в Англ ии, в этом признанном св яти л и щ е п р е с с ы ! Но в конц е концов н ел ь зя же слиш ком м ногого т р е бо в а т ь от в сех эти х новояв­ л енны х п и с а т е л е й .
Как н е п р и зна ть, ч т о и м б ы л о нев м оготу в и д е т ь , как « Irish-mam каж дую субботу р а зр ы в а л тк а нь лж и и к л е в е т ы , н а д которой э т и Пене­ л оп ы тр у д и л и сь в п оте л и ц а в т е ч е н и е ш ести д ней в н е д е л ю ; ка к н е п р и зн а ть в п ол не ес т е с т в е н н ы м и н е и с т о в ы е а п л од и см е н ты , к оторы м и они нагр а ж да л и по­ л и ц и ю , тол ь к о ч т о сковавш ую руки их страш ного в р а г а .
Э ти м ол од ц ы , по к р а й н ей м ер е, с а м и зн а ю т с е б е ц е н у .
Между Брю сом и М ак-К арти Даунингом 1 з а в я за л а с ь характерная п ер е­ пи ск а о пол ковнике Ричарде Борке.
Прежде чем п р е д с т а в и т ь в а м э т и п и сьм а , я з а м еч у мимоходом, ч т о г .
Даунинг — и р л а н д ск и й д еп у т а т п а л а т ы общ ин.
Э т от ч е с т о л ю б и в ы й а д в ок а т в ст у п и л в м и ни стерскую ф а л а н гу с возвы ш ен­ ной ц е л ь ю с д е л а т ь к а р ьер у .
С л ед ов а т ел ь н о, м ы з д е с ь и м еем д е л о н е с к а к и м -н и ­ бу д ь п од озр и тел ьн ы м с в и д е т е л е м .
* * 22 ф еврал я 1870 г .
* М илостивы й государь! Е сл и м еня и нф орм и ровал и пр а в и л ьно, Ричард Борк, оди н и з за к л ю ч енны х ф ен и ев , содерж авш ийся преж де в Чатамской тю рьм е, б ы л п ер е в е д е н в Уокинг в состоя н и и у м опом еш а тел ьств а .
В м а р те 1869 г .
я в зя л на себя см е л ос т ь обра­ т и т ь Ваше в ни м ани е на е г о бол езн енн ое состоян и е, и в и ю л е то го же го д а г .
Блэк, бы вш ий ч л е н п а р л а м ента о т Уотерф орда, и я сообщ ил и Вам наш е м нени е, ч т о в сл учае, е с л и реж им, которому он п од в ер га е тс я , н е бу д е т и зм енен, т о с л е д у е т оп а са т ь ся сам ы х тяж ел ы х п о с л е д с т в и й .
На э т о п и сьм о я н е п ол у ч и л о т в е т а .
Когда я п и са л Вам, я и сход и л и з соображ ений гум анности , и в надеж ды д оби ться освобож дения Борка, ч т о б ы е г о сем ья п ол у ч и л а утеш и тел ьную возм ож ность пом очь ем у и о б л е г ч и т ь е г о стр а д а ни я .
В м оем распоряж ении и м е е т с я пи сьм о, на п и са нное эти м зак л ю ч енны м 3 д екабря св оем у бр а ту ; он пиш ет, ч т о его с и с т е м а т и ч е с к и отравляли; э т о, по м оем у м нению , б ы л а одна и з ф а з е г о б о л е з н и .
Искренно н а д ею сь , ч т о добры е ч у в с т в а , к отор ы е Вам св ой ств ен н ы , побудят Вас у д ов л ет в ор и т ь э т у п р осьбу .
П римите и пр.
М.
-Карти Даунинг.
Министерство внутренних д е л .
25 ф е в р а л я 1870 г .
М и л ости вы й го с у д а р ь ! Ри чард Борк бы л п е р е в е д е н и з Чатама в с в я зи с е г о ф а н та зи е й , б у д т о он п од в ер га ется отр а в л ен и ю и л и ж естокому обращ ению с о стороны м ед и ц и нск ого п ер сон а л а тю рьм ы .
В м есте с тем , хотя у н е г о н е бы л о к а к о й -л и б о оп р ед ел ен ной б ол езни , е г о зд ор ов ь е ухудш ил ось.
Поэтому я ра сп ор яди л ся п е р е в е с т и е г о в Но* кинг и поручил осм отр еть е г о доктору М ейеру и з Бродмурской бол ьни ц ы д л я душ евнобольны х; п осл ед н и й б ы л т о го мнения, ч т о м ания Борка и с ч е з н е т в м е с т е x Bo ф ранцузском т е к с т е ошибочно н а п еч а та н о «Doroning» в м е с т о «Downing».
Ред.
с ул учш ением е г о зд ор ов ья .
Его зд ор ов ь е бы с т р о ул учш и л ось, и обы кновенны й н а б л ю д а т е л ь н е за м е т и л бы е г о психической ненормальности.
Я оч е н ь хоте л б ы и м е т ь возм ож ность п од а ть Вам надеж ду на е г о ск орое освобож дени е, н о с д е л а т ь э т о г о н е м огу .
П ресту п л ени е Борка и п ос л е д с т в и я , к отор ы е и м ел а п опы тка е г о ос ­ вобож дения, сл иш ком с е р ь е зн ы , ч т о б ы я м ог внуш ать под обны е на д еж д ы .
А пок а б у д е т с д е л а н о в с е , ч т о м огу т с д е л а т ь н аука и хорошее обращ ени е, ч т о б ы в ер н у т ь ем у у м ств енн ое и ф и зи ч е с к о е з д о р о в ь е .
1 .
О.
Брюс• 28 ф е в р а л я 1870 г .
М и л ости в ы й г о с у д а р ь ! П ол учив Ваше пи сьм о от 25 ф ев р а л я в о т в е т н а мою просьбу о том , ч т о б ы Борк б ы л отд а н н а п оп еч ен и е с в о е г о б р а т а , я н а д ея л ся н а й т и с л у ч а й п ер егов о­ р и т ь с Вами по этом у поводу в п а л а т е общин, н о Вы б ы л и та к за н я ты в ч е т в е р г и пятницу, ч т о о с в и д а н и и с Вами н е м огл о б ы т ь и р е ч и .
Я п ол у ч и л п и сь м а о т др у зей Борка.
Они с т р е в огой ож идаю т и сход а м оей п р осьбы .
Я ещ е н е сообщ ил и м , ч т о она н е и м е л а у сп еха .
Преж де ч е м р а зоч а р ов а ть их, я с ч и т а ю се б я «в п р а в е » н а п и са т ь Вам ещ е р а з по этом у пов од у .
Мне к аж ется, ч т о я м огу п озв ол и ть с е б е , ка к ч е л о в е к , в с е г д а и при том н е б е з некоторой оп а сн ости д л я се бя осуж давш ий ф ен и а н ств о, д а т ь п р а в и т е л ь с т в у бесп р и с тр а с тн ы й и друж еский с о в е т .
Без в ся к ого к ол еба ни я я за яв л яю , ч т о освобож дени е п ол и т и ч ес к ого за к л ю ­ ченного, впавш его в ум опом еш а тел ьств о, н е в ы з о в е т к ри ти ки , а те м б о л е е осуж де­ ния с о стор оны общ еств ен н ости .
В И рландии скаж ут: «Что же, п р а в и т е л ь с т в о в о в с е н е та к ж естоко, как м ы д у м а л и ».
С д р у гой стор оны , е с л и Борк о с т а н е т с я в тю рьм е, э т о д а с т на ц и она л ьной п р е с с е нов ы й м а те р и а л д л я на п а д ок п р оти в п р а в и т е л ь с т в а ; е г о бу д у т в ы с т а в л я т ь б о л е е ж естоким , ч е м б ы л и н еа п ол и та н ск и е п р а в и т е л и в их худшие в р ем ен а , и , при зна ю сь, я н е м огу с е б е п р е д с т а в и т ь , к а ­ ким образом л ю д и ум еренны х убеж дений м огл и б ы защ ищ ать а к т от к а з а в подоб­ ном с л у ч а е .
.
.
М.
.
-Карта Даунинг.
М и л ости вы й го с у д а р ь ! С ож ал ею , ч т о н е м огу п р оси ть об освобож дени и Борка.
Это п р а в д а , ч т о у н е го обнаруж ил ись си м птом ы ум опом еш а тел ьств а и ч т о в обы чном д е л е я с ч и т а л бы с е б я «в п р а в е» в озб у д и ть ход а т а й с тв о п ер е д короной о пом и л овани и .
Но е г о д е л о не принадл еж ит к ч и с л у обы чны х, та к как он н е т о л ь ­ ко бы л са м ы м за к ор ен ел ы м заговорщ иком, но е г о у ч а с т и е в к л а р к ену эл ск ом в зр ы в е , к отор ы й в с л у ч а е успеха и м е л б ы ещ е б о л е е б е д с т в е н н ы е п ос л е д с т в и я , ч е м э т о б ы л о в д е й с т в и т е л ь н о с т и , д е л а е т е г о «н е подл еж ащ им п ом и л овани ю » (im­ proper recipient of pardon).
p q Брюс ♦ •* Что з а беспри м ерная п од л ос т ь ! Брю с прекрасно з н а ет , ч т о е с л и б ы в о в р ем я п р оц есса по д е л у о кл арк ену эл ск ом покушении и м е л а с ь хотя б ы т е н ь подозре­ ния п р оти в пол ковника Борка, т о п осл ед н и й б ы л б ы повеш ен в м е с т е с Барретом; п осл ед н и й б ы л при говорен к см ер ти на основани и п оказани й ч е л о в е к а , п ер е д эт и м ложно указавш его н а трех других л ю д ей как н а виновников эт ого преступл ения, причем н е бы л о принято в о внимание св и д е т е л ь с т в о в осьм и граж дан, спец иал ьно приехавших и э Гл азго, чтобы подтвердить, ч т о Баррет, когда произошел взр ы в , находился там .
Англичане н е стесняю тся (г .
Брюо мож ет подтвердить э т о ф актами), к огд а д ел о и д е т о том, ч тобы п ов еси ть ч ел ов ек а , в особенности ф ени я .
Но в с е э т и б е с ч и с л е н н ы е ж есток ости н е в состояни и сл ом и т ь н еу к р оти м ы й дух и р л а н д ц е в .
Они тол ьк о ч т о п р а зд н ов а л и в Дублине — б о л е е д ем он стр а ти в ­ но, ч ем к о г д а -л и б о , — св ой на ц и она л ьны й праздник с в .
П атрика.
Дома б ы л и д е ­ корированы знам енам и, на которы х к р а сов а л и сь сл ов а : «Ирландия д л я и р л а нд ­ ц е в !», «С вобода!», «Да зд р а в ств у ю т п ол и т и ч ес к и е за к л ю ч ен ны е!», — и в ов д у х б ы л пол он зв укам и нац и онал ьны х п е с е н и марсельезы.
Написано Женни Маркс на французском языке .
Напечатано в «La Marseillaise » № 99 от 29 марта 1870 г.
За подписью: Дж.
Вильямс.
Шестая статья* Аграрные преступления в Ирландии.
Л о н д о н , 2 а п р е л я 1870 г .
В И рландии огр а бл ен и е, даж е и с тр е бл е н и е з е м л е д е л ь ц а и е г о с е м ь и л э н д -л ор д ом и м енуется правом собств енн ости , т о гд а ка к в ос с т а н и е отчаявш егося зем ­ л е д е л ь ц а п р оти в с в о е г о безж а л остного п а л а ч а н а зы в а е т с я аграрны м п р есту п л е­ н и ем .
Э ти а гр а р н ы е преступл ени я (agrarian o u tra g e s) — в е с ь м а р ед к и е , но ум­ нож енны е д о беск онеч ности и п р еу в ел и ч енн ы е в к а л ей д оск оп е а н гл и й ск ой п р ес­ сы , д ей ствую щ ей по приказу свы ш е, — посл уж ил и, ка к Вам и зв е ст н о, п р ед л огом к воскреш ению в И рл андии реж има б е л о г о тер р ор а .
С другой стороны , э т о т тер ­ р ор и сти ч еск и й реж им д а е т собственникам возм ож ность безна к а за нно у си л и ­ в а т ь с в ой г н е т .
Я уже п и с а л Вам, ч т о Land B ill [зе м е л ь н ы й б и л л ь ] под п р ед л огом помощ и зе м л е д ел ь ц а м укрепл яет л эн д л ор д и эм .
Тем н е м ен ее, ч тобы п у ст и ть п ы л ь в г л а з а и о ч и с т и т ь св ою с о в е с т ь , Г л а д стон б ы л вы нуж ден санкц и они ровать это н ов ое про­ д л е н и е сущ ествую щ их в сел ьск ом хозя й ств е д есп оти ч еск и х порядков лиш ь п од усл ов и ем вы пол нени я некоторы х ю ри ди чески х ф ор м а л ьн остей .
Д остаточно ска­ за т ь , ч т о в дал ьней ш ем, как и раньше, прои звол лэндлорда б у д е т и м е т ь с и л у за ­ кона, е с л и он су м е ет н а в я за ть св ои м год ов ы м а р енд а тор а м (tenan ts at w ill) ф ан­ та сти ч еск у ю арендную пл а ту , которую н ел ь в я в ы п л а т и ть , и л и , в с л у ч а е с д а ч и зе м л и на договорны х нача л а х, з а с т а в и т своих ф ерм еров п од п и сы в а ть договора о добровол ьном р а б с т в е ! И как же л и кую т помещ ики! Дублинская г а з е т а «The Freeman» п е ч а т а е т письм о свящ енника П.
Л евел я, а в тор а «Irish Landlord since the Revolution» [«Ир­ л а нд ск и й помещик п осл е р ев ол ю ц и и »], в котором он гов ор и т: «Я в и д е л ц е л ы е гор ы пи сем , а д ресованны х аренд а тор а м их л эндл ордом , бр а в ы м капитаном , «ab­ s e n te e » *, живущим в Англии; в эти х письм ах он у в ед ом л я ет их, ч т о в п р ед ь и х арендная п л а т а повы ш ается н а 25%.
Э то р авноси л ьно объ явл ени ю о в ы с е л е н и и ! И э т о и сход и т от ч е л ов е к а , оказы ваю щ его зе м л е лиш ь ту усл угу, ч т о он и з г о д а в го д с ъ е д а е т е е п л од ы !» С другой стороны , «Irishman» п убл и кует н ов ы е а р енд н ы е д оговора, про­ д и к тов анны е л ордом Дэфферином, ч л еном .
гл а д ст он ов ск ого к а би нета , к отор ы й и и сп и р и р ов а л Land B ill [зе м е л ь н ы й б и л л ь ] и в н е с C o ercio n B ill [б и л л ь об отм ен е конституционны х с в о б од ] в п а л а т у л ор д ов .
П ри бавьте к н а г л о с т и ф е о д а л а х ш ц -1 Ирландские а бсен теи сты (absentees) — крупны е зе м л ев л а д ел ьц ы , про­ кучивавш ие св ои доходы в не страны , жившие почти беспреры вно в н е св ои х п ом естий («absentee» — в на ч и т «отсутствую щ ий»).
Ред.
н ы й р а с ч е т оп ы тного ростовщ ика и п од л ое крю ч к отв ор ство адвокатиш ки — и Вы пол у ч и те п р и бл и зи тел ьное п р ед с та в л е н и е о новы х арендны х договорах, и зо­ бретенны х эт и м бл а гор од ны м Д эф ф ерином! Л егко понять теп ер ь, ч т о реж им террора приш ел ся в е с ь м а к с т а т и дл я в в е ­ дени я реж им а Land ВШ'ъ.
[зе м е л ь н ого б и л л я ]! П редпол ож ите, наприм ер, ч т о в к а к ом -н и б у д ь и з гр а ф с т в И рландии ф ерм еры л и бо отк а зы в а ю тся д оп у сти ть по­ вы ш ени е арендной п л а т ы н а 25%, л и б о н е ж ел аю т п од п и са ть дэффериноеский а р енд ны й д огов ор I В таком с л у ч а е л эн д л ор д ы гр а ф с т в а , ка к э т о уже неоднократно б ы в а л о, з а с т а в я т с в о е го л а к ея и л и к а к и х-н и бу д ь п ол и ц ей ск и х п ос л а т ь и м , л энд л ор д а м , аноним ны е п и сьм а с угр оза м и .
Ведь э т о уже и с о с т а в л я е т «а гр а р н ое п р есту п л ен и е».
Л эндл орды донесу т об этом ф а к те в и ц е -к о р о л ю л ор д у С ненсеру.
Лорд С пенсер объ яв и т округ подлеж ащ им д ей с т в и ю Coercion A ct [за к он об отм ен е конституционны х св обод ], п о с л е ч е г о т е же л эн д л ор д ы , в к а ч е с т в е оф и ц и ал ьны х п р е д с т а в и т е л е й в л а с т и , пр и в ед у т е г о в д е й с т в и е п роти в свои х собств енны х ф ер м ер ов ! А неосторож ны е ж урнал исты , к отор ы е поднимут п р отест, н е тол ьк о под­ в ер гну тся п р есл ед ов а ни ю за мятеж , но у них ещ е б у д е т конф исковано в с е ти ­ погр а ф ск ое о б о р з ^д о в а н и е б е з какой бы т о ни бы л о ю р и д и ч еск ой п р оц едуры ! Теперь, пож алуй, н е трудно б у д е т понять, почем у г л а в а ваш ей и спол ни ­ тел ь н ой в л а с т и п оэд р а в и л Г л а д стон а с реф орм ам и, к отор ы е он в в е л в Ирландии, и почем у Г л а д стон вер ну л ком пл им ент, п озд р а в и в вашу и спол ни тел ьную в л а с т ь с е е консти туц и онны м и у ступкам и .
«Роланд в а О л и вье!» — скаж ут ваш и ч и т а ­ т е л и , зна к ом ы е с Ш експиром, но д руги е, б о л е е искуш енны е в ч т е н и и « Moniteur », ч е м Ш експира, вспом нят о пи сьм е, посл анном гл а в о й ваш ей и спол ни тел ьной в л а с т и покойному л ор д у П ал ьм ерстону; в этом пи сьм е б ы л и сл едую щ и е сл ов а : «Не бу д ем д е й ст в ов а т ь , как ж улики 1 » («N’a g isso n s pas en la r r o n s !») Т еперь я в озвращ аю сь к вопросу о пол и ти чески х за к л ю ченны х — и возв р а ­ щ аю сь н е б е з при чи ны .
В Англии п ер в ое п и сьм о Россы , н а п еч а танное в «La Marseillaise» , произ­ в е л о бол ьш ой эф ф ек т; с л е д с т в и е м е г о я в и тся р а с с л е д ов а н и е .
В С оединенны х Ш татах в с е г а з е т ы опубл и ковал и сл ед у ю щ ее сообщ ение: «La Marseillaise » утв ер ж д ает, ч т о О’Д онована-Россу р а з в су тк и р а зд ев а ю т д онага и обы ски ваю т, ч т о е г о морят гол одом , ч т о е г о саж аю т в тем ны й карц ер, ч т о е г о запрягаю т в тел еж ку, ч т о см ер ть е г о товари щ ей в ы зв а н а хол одом, в кото­ ром их держ а л и ».
Нъю-иоркский корреспондент « Irishman » сообщ ает: «La Marse­ illaise» Рошфора отк ры л а г л а в а ам ериканскому народу на страдани я закл ю ченны х ф ени ев .
Мы обязаны «La Marseillaise » дол гом при зна тел ьности , которы й, я на­ д ею сь, б у д е т в ск ор е оп л а ч ен ».
Немецкие г а з е т ы такж е п ер еп еч а та л и письм о Россы .
Отны не а н гл и й ск ое п р а в и те л ь ст в о уже н е смож ет соверш ать с в ои п од л ости ср е д и всеобщ его м ол чани я.
Напрасно г .
Гл а д стон б у д е т ст а р а ть с я эа тк ну ть р от и р л а нд ск ой п р ес се ; от э т о го он н и ч его н е в ы и гр а е т .
На см ену одному ж урнали­ сту , посаж енному в тю рьму в Ирландии, я в и тся сотня ж урнал истов в о Франции, в Германии, в Америке.
Что мож ет п од ел а т ь г .
Гл адстон, о е г о ограниченной и от с т а л о й пол итикой, проти в меж дународного духа XIX в е к а ? Написано Женни Маркс на французском языке.
Напечатано в «La Marseillaise » ,Х ° 113 от 12 апреля 1870 г.
За подписью: Дж.
^Вильямс.
Седьмая статья .
Смерть Джона Линча.
Г раж дани н р ед а к тор I Препровож даю Вам вы держ ки и з п и сьм а , а д р есов а н н ого в « Irishman » одним и р л а нд ск и м п ол и ти ч еск и м за кл ю ченны м в о врем я е г о пребы вания н а к а тор ге в А встрал и и (т е п е р ь он н а с в о б од е ).
Я огр а ни ч у сь п е р е д а ч е й эп и зод а с Джоном Л и нчем .
Письмо Джона К эй си .
«Вот кра тк и й и бесп р и стр а стн ы й от ч е т о том обращ ении, которому под­ в е р г а л и с ь м ы , м ои собр а ть я по с с ы л к е (в ч и с л е 24 ч е л о в е к ) и я, в о в р ем я наш его за точ ен и я в э т о й м рачной ям е, в э т о й ж ивой м оги л е, которая н а зы в а е тс я П о р т -л э н д с к ой тю рьм ой .
«Преж де в с е г о я с ч и т а ю св ои м д ол гом о т д а т ь д а нь уваж ения и с п р а в ед л и ­ в о с т и п а м яти м оего д р у га Джона Линча, к отор ы й б ы л осуж ден ч р е зв ы ч а й н ы м три бунал ом в д ек а бр е 1865 г .
и ум ер в тю р ьм е Уокинг в а п р е л е 1866 г .
«Какими б ы причинам и су д ебн ы е в л а с т и ни объ яснял и е г о см ер ть , я у тв ер ­ ж даю — и м огу п р е д с т а в и т ь д ок а з а т е л ь с т в а , — ч т о см е р ть е г о б ы л а ускорена ж есток остью тю рем щ и ков.
«Б ы ть закл ю ченны м в т е ч ен и е 23 ч а с о в и в 24, с р е д и в и м ы , в хол одной к а ­ м ер е; б ы т ь пл охо од е ты м ; с п а т ь н а гол ы х досках, и м ея в м е с т о подушки пол ен о и д в а изнош енны х од ея л а , в е с о м п р и бл и зи тел ьно в д е с я т ь ф унтов, в к а ч е с т в е ед и н­ ств ен н ой за щ и ты от у би й ств енного хол ода; н е и м е т ь даж е возм ож ности, в с л е д ­ с т в и е бесприм ерной, утонченной ж естокости тю ремщ иков, прикры ть м ерзнущ ее т е л о св ои м п л а тьем , к оторое н а о з а с т а в л я л и к л а с т ь н а п ороге наш ей кам еры ; п и т а т ь с я незд оровой и скудной пищ ей; д л я м оциона и м е т ь л иш ь одну сорокапя­ тиминутную прогул ку в су тк и в к л е т к е д л и ной окол о 20 ф у тов при 6 ф утах ши­ ри ны и предназначенной д л я сам ы х подл ы х н егод я ев , — т а к и е м уки и лиш ения долж ны сл ом и т ь и ж ел езны й органи зм .
Не приходи тся у д и в л яться , ч т о та к ой хрупкий ч ел ов ек , каким б ы л Линч, п оч ти нем ед л енно и зн ем ог.
«По п р и бы ти и в тю рьму Линч попроси л позв ол ени я о с т а в и т ь на с е б е с в о е теп л ое б е л ь е .
Ему б ы л о гр у бо отк азано в э т о й п р осьбе.
«Е сл и в ы м не отк а ­ з ы в а е т е , т о бол ьш е трех м ес я ц е в я н е прож иву», — заяви л он т о гд а .
Я и н е по­ д озр е в а л , ч т о э т о с т а н е т п р ор оч еств ом ? я н е п р ед с та в л я л с е б е , ч т о Ирландия ско­ р о п отер яет одного и з сам ы х преданны х, сам ы х пы л ких и сам ы х бл а гор од ны х своих сы нов, ч т о м не п р ед стои т п отер ять и спы та нного д р у га .
«В н а ч а л е м а р та я за м ет и л , ч т о у м оего дру га ч р езв ы ч а й н о бол езн ен н ы й в и д ; и в о т однаж ды , воспол ьзов а в ш и сь кратковрем енны м от су т ст в и ем тю рем ­ щ ика, я сп р оси л е г о о состояни и в д ор ов ья.
Он м не от в е т и л , ч т о он чахнет, ч т о он неск ол ьк о р а з обращ ал ся к врачу, но т о т н е обр а ти л никакого вним ания на е г о ж ал обы .
Кашлял он та к си л ьно, ч то, хотя я на ходи л ся в оч ень отд ал енной о т н его ка м ер е, я днем и ночью сл ы ш ал э т о т каш ел ь, отдававш и й ся в пусты нны х коридорах.
Сам тю ремщ ик ск а за л мне: «Скоро ном ера 7 -г о н е бу д е т в тю р ьм е; ещ е м есяц том у н а за д он дол ж ен бы л б ы на ход и ться в б ол ь н и ц е .
Я м ного р а з в и д е л та м обы кновенны х а р ес та н т ов , в о с т о р а з зд ор ов е е е г о » .
«Однажды , в а п р ел е , я у в и д ел и з с в о е й кам еры к а к о й -т о призрак со смер­ те л ь н о бл ед н ы м л и ц ом , о потухшими гл а за м и , о в в ал и вш и м и ся щ еками; он с тру­ дом п ер е д в и га л ся , опи раясь н а реш етки, ч тобы н е у п а ст ь .
Э то б ы л Л инч.
Я н е у з­ н а в а л е го, пока он н е в эгл я ну л н а м ел я , у л ы ба ясь и п ок а зы в а я н а зем л ю , с л ов н о ж ел ая ск а за т ь : «С о м ной — д е л о к он ч енн ое».
«Это б ы л а м оя посл ед няя в с т р е ч а с Л и нч ем ».
То ж е са м ое сообщ ает о Л инче и Росса, и е г о пок а за ни е п од тв ер ж д а ет Кэй­ с и .
Не с л е д у е т з а б ы в а т ь , ч т о Росса п и с а л с в о е п и сьм о в тю р ьм е в Англии, т о г д а к а к К эй си и и с а л в каторж ной к ол они и в А встр а л и и ; сл ед ов а те л ы ю , к а к и е б ы т о н и б ы л о снош ения меж ду ни м и б ы л и невозм ож ны .
И в с е же п р а в и т е л ь с т в о нед а в но у верял о, ч т о утверж дени я Россы — л ож ь.
Брю с, П ол л ок и Нокс за яв ­ л яю т даж е, ч т о «т еп л ое б е л ь е б ы л о в ы д а н о Л инчу даж е преж де, ч е м он по­ проси л об э т о м ».
* С другой стороны , г .
К эй си утвер ж д ает с т о л ь же реш и тел ьно, к ак реши­ тел ьно от р и ц а ет г .
Брю с, ч т о Линч ж ал овал ся н а то, ч т о «даж е т о гд а , к огд а он н е в си л а х б ы л ходи ть и б ы л вы нуж ден о с т а в а т ь с я в страш ном у ед и нени и с в о е й кам еры , в е г о пр осьбе бы л о отк а за но».
Но, — как с к а з а л г .
Л орие в с в о е й прекрасной р еч и , — «ос та в и м в стор он е показани я л ю д е й и за с т а в и м гов ор и ть с в и д е т е л е й , к отор ы е н е л гу т , нем ы х св и ­ д е т е л е й ».
Ведь э т о — ф акт, ч т о Линч вош ел в П энтонвил ьскую тю рьм у в о ц в е т е л е т , п ол ны й ж изни и надеж д, и ч т о тр и м ес я ц а сп у стя э т о т м ол од ой ч е л о в е к с т а л трупом .
Пока г г .
Г л а д стон, Брю с и сонмищ е е г о п ол и ц ей ск и х н е докаж ут, ч т о Линч н е м ер тв , они напрасно бу д у т тер я ть в р ем я н а к л я т в ы .
Написано Женни Маркс на французском языке .
Напечатано в «La Marseillaise » № 118 от 17 апреля 1870 г.
За подписью : Дж.
Вильямс .
Восьмая статья .
Письма из Англии.
Л о н д о н , 19 а п р е л я 1870 г .
«Не п у ск а ть в пол и ти к у попов» — та к ов к л и ч , раздаю щ и й ся в на стоящ ее врем я по в с е й Ирл андии.
В ел икая партия, которая с о в р ем ени « disestablishment» [от д ел е н и я от г о ­ с у д а р с т в а ] п р отеста н тск ой ц ер к в и в с е м и си л а м и п р оти в и л а сь д есп оти зм у к а то­ л и ч е ск ой ц еркви , р а с т е т с о дня на д ень с и зу м и тел ьной бы ст р от ой и тол ьк о ч т о н а -г о л о в у р а зби л а д у хов енств о.
На вы борах в Л онгф орде г .
Г р ев и л л ь Нью джент, к а н д и д а т д у хов енств а , в зя л верх на д к а н д и д а том на р од а Джоном М артином; но н а ц и он а л и сты опроте­ ст ов а л и е г о и збр а ни е в в и д у незаконны х прием ов, которы м и оно б ы л о д ос ти г­ нуто, и они п обе д и л и св ои х проти вни ков.
Вы боры Нью джента б ы л и к а сс и р ов а н ы с у д ь е й Фитцдж еральдом, к отор ы й объ яв и л а ге н т о в Нью джента, т .
е .
попов, в и ­ новны м и в том , ч т о они п одкупал и и з б и р а т е л е й , наводняя стр а ну — н е св я ты м , а винны м духом.
Повидимому, э а оди н тол ьк о м есяц , с 1 д екабря п о 1 января, пре­ подобны е о т ц ы и зр а сход ов а л и 3 500 ф унтов стер л и н гов н а в од к у ! «Standard» п озв ол я е т с е б е д ов ол ьно л ю боп ы тны е за м еч а н и я по пов од у л онг­ ф ордских в ы бор ов .
«З а с в о е п р езр ен и е к поповски м застращ и ваниям , — гов о­ р и т орган «гл упой па р ти и », — н а ц и он а л и сты засл у ж и в а ю т п охв а л »».
.
«Одерж анная и м и бол ьш ая п обед а побуди т и х в ы с т а в и т ь новы х к а нди да­ тов п р оти в г .
Г л а д стон а и е г о к а тол и ч ес к и х сою зн и к ов ».
«Times* пиш ет: «Все с р е д с т в а , к оторы м и т ол ь к о р а с п о л а г а е т ц ер к ов на я в л а с т ь , начи ная с рим ских у к а зов и к ончая тем ны м и и нт р и га м и с е л ь с к и х попов, пущ ены в ход п р оти в ф ен и а н с тв а и н а ц и он а л и с тов .
К н е с ч а с т ь ю , э т о т п ы л н е со­ провож дал ся бл а гор азум и ем и б у д е т и м е т ь св ои м р ез у л ь та т ом вторую Лонгфорд­ скую б и тв у ».
«Times» -п р а в .
Битва в Л онгф орде возобнов и тся, 8 а нею п осл ед у ю т б и т в ы в Уотерф орде, М эл л оу и Типперери, т а к к а к н а ц и он а л и сты и э т и х тр ех провин­ ц и й п од а л и п ети ц и и о к а сси р ов а н и и в ы бор ов оф и ц и а л ьны х д е п у т а т ов .
В Типпе­ р ер и п ервоначал ьно б ы л м збр а н О’Д онован-Росса, н о т а к к а к п а р л а м ент объ ­ я в и л е г о и збр а ни е н ед е й с тв и т ел ь н ы м , т о н а ц и он а л и сты в ы д в и н у л и н а е г о м е с т о Кикхэма, одного и з ф енианских па тр и отов , тол ьк о ч т о освободи вш егося и з ан­ гл и й с к ой каторж ной тю рьмы .
В н а стоящ ее врем я и зб и р а т е л и , подавш ие го л о с а з а Кикхэма, утверж даю т, ч т о их к а н д и д а т б ы л и збр а н п р ави л ьно, хотя к а н д и д а т Герон п ол у ч и л бол ьш е на ч е т ы р е г о л о с а .
Вы долж ны в н а т ь , ч т о один и з ч еты р ех и зб и р а т е л е й , подавших го л о с а з а Герона, — н ес ч а с т н ы й маниак , при в ед енны й к и зби р а тел ьн ой урне препо­ добны м отц ом ; в а м и з в е с т н а с л а б о с т ь попов к нищ им духом, и бо и х е с т ь ц а р с т в и е н еб ес н ое.
Второй избирател ь— труп/ Да, п очтенная и ум еренная па р ти я осм е­ л и л а с ь оск вер ни ть им я ч е л ов ек а , скончавш егося э а д в е н е д е л и д о вы боров, з а ­ с т а в и в е г о г ол ос ов а т ь з а гл а д с т о н о в ц а .
Кроме того, и з б и р а т е л и -п а т р и о т ы за я в ­ л яю т, ч т о 11 их гол ос ов признаны н ед е й с тв и т ел ь н ы м и потом у, ч т о пер в а я бу к в а и м ени Кикхэма напи сана н еразборчи во, ч т о их т ел егр а м м ы уни чтож ал и сь, ч т о в л а с т и подкупал и направо и н а л е в о и ч т о п р а к ти к ов а л а сь гнусная с и ст ем а з а ­ стращ и вани я.
Д авл ени е, оказанное н а и з б и р а т е л е й в Типперери, я в л я ется несл ы ханны м даж е в и с тор и и И рл андии.
Судебны й п р и ста в и п ол и ц ей ск и й , э т и ол и ц етв ор е­ ния и сп ол ни тел ьн ы х л и с т о в на в ы с е л е н и е , оса ж д а л и л а ч у ги а р енд а тор ов , ч т о б ы за п у га ть их женщин и д е т е й .
Бараки, в которы х дол ж ны б ы л и прои сходи ть в ы ­ бор ы , б ы л и окруж ены п ол и ц и ей , сол д а та м и , ч и н о в н и к а х м и , помещ иками и попам и .
Э ти п осл е д н и е и зб и в а л и камнями л ю д е й , раскл еи вавш и х в оззв а ни я Кик­ хэм а.
Чтобы вконец за п у га ть и зб и р а т е л е й , в са м ом ба р а к е п ом ести л и ростовщ и ка, которы й пож ирал г л а в а м и с в о е го н ес ч а ст н ого дол ж ника, к огд а т о т го л о с о в а л .
Но п р а в и т е л ь с т в о н и ч е го от э т о го н е в ы и гр а л о.
1 668 м ел ки х а р ен д а тор ов н е побо­ я л и сь отк р ы то (та й н а гол осов а н и я н е охр анял а сь) о т д а т ь с в о и го л о с а Кикхэму! Э тот а к т м уж ества н апом и нает гер ои ч еск у ю борьбу пол яков.
П осл е б и т в , разы гравш ихся в Л онгф орде, М эл лоу, Уотерф орде и Типпе­ рер и , п у сть п осм е ет к т о -н и б у д ь с к а за т ь , ч т о ирл андцы —ж ал кие р а бы п оповщ ины .
Написано Женни Маркс на французском языке.
Напечатано в «La Marseillaise » М 125 от 24 апреля 1870 г.
За подписью: Дж.
Вильямс.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ — РОМАНСКОМУ ФЕДЕРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ •.
Л о н д о н , 29 и ю н я 1870 г .
* Принимая в о вни м ани е: ч т о хотя нов ы й Романский ф ед ер а л ьны й к ом и тет б ы л и збран н а к он гр ессе в Ш о-д е-Ф он бол ьш инством гол ос ов , э т о бол ьш и нство б ы л о тол ьк о ном инал ьны м ; ч т о т а к как Романский ф ед ер а л ьны й к ом и тет в Ж еневе в с е г д а в ы пол нял с в о и об я за т е л ь с т в а по отнош ению к Генерал ьном у со в е т у и к Международному тов а р и щ еств у рабочи х и в с е г д а д е й с т в о в а л в с о о т в е т с т в и и с у ста в ом Товарище­ с т в а , Генер а л ьны й с о в е т н е и м е е т п р а в а л иш ить э т о т к ом и тет е г о на звани я, — Генерал ьны й с о в е т , н а за с е д а н и и 26 ию ня 1870 г.
, ед и ногл а сн о п оста н ов и л , ч т о Романский ф ед ер а л ь н ы й к ом и тет, имею щ ий м естоп р ебы в а н и е в Ж еневе, со­ хранит с в о е н а зв а н и е, и ч т о ф ед е р а л ь н ы й к ом и тет, им ею щ ий м е стоп р ебы в а н и е в Ш о-д е-Ф он , и зб е р е т л ю бое н а зв а н и е, которое н а й д е т д л я себя подходящ им.
От и м ени и по поручению Генерал ьного с о в е т а М еждународного тов а р и щ еств а рабочи х Г.
Юнг, сек р ет а р ь д л я Ш вей ц ари и .
Напечатано в «Le МггаЪеаш 53 от 24 июля 1870 г.
1 По св оем у содерж анию на стоящ ее пи сьм о с о в п а д а е т с предл ож ением , ф ормул ированны м Марксом на з а с ед а н и и Генерал ьного с о в е т а 28 ию ня 1870 г .
РеЭ.
ИМЕННОИ УКАЗАТЕЛЬ А.
Лгосса , Дж .
(Agossa) — и та л ьянец , ч л е н I Интернационала, в м а е—ию не 1870 ч л е н Генерал ьного со в е т а , с е к р е т а р ь -корреспондент д л я Итал ии — 379.
Александр I (1777—1825) — русский им­ ператор (1801—1825) — 191, 192.
.
Александр Гессен -Дармштадтский , принц (Alexander prinz von H essen) (1823—1888) — австри й ски й генер а л , в 1866 командую щий немецким сою з­ ны м корпусом — 176, 185.
Алъдрованди (Aldrovandi) — и та л ьянец , ч л е н «Итальянской ра боч ей ассоц и а­ ц и и совм естного пр огр есса » в Лон­ д оне, ч л ен Генерал ьного со в е т а I Ин­ тернац ионал а в 1864—1865 — 16, 22.
Б.
Бакунин , Михаил Александрович (1814— 1876) — 355, 356, 357, 358, 365, 366, 367.
Бандя , Янош (Bangya) (1817—1868) — в енгерски й ж урналист, полковник венгерской револю ционной армии в 1848—1849, в эм и грац и и доверенное л и ц о Кошута и одновременно шпион австри й ской , ф ранцузской и прус­ ской пол иц ии , в п осл ед ств и и полков­ ник и начал ьник п ол и ц и и на турец­ кой сл уж бе — 86, 87.
Баньягатти , Г.
Д .
(Bagnagatti) — и та л ьянец , секр ета р ь «Итальянской р а боч ей а ссоц и а ц и и сов м естного про­ гр е с с а » в Лондоне, сторонник М а д -зи ни , ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Ин­ тернац ионал а в 1864—1865 — 22.
Бара, Жюль (Вага) (1835—1900) — бел ьги й ск и й м инистр ю сти ц и и в 1865 — 1870 и 1878—1884, л и бер а л — 276.
Баррет , Майкл (B arret) (1841—1868) — ирл андски й ф ени й , казнен в 1868 — 424.
Барри , Дж ордж (Barry), он же Ри­ ч а р д Борк (Burke) и Эдуард Уинслоу 28 М.
и Э.
, т.
XIII, ч.
I.
(Winslow) (род.
в 1833) — ирланд­ ски й ф ени й , полковник в американ­ ской армии, в декабре 1865 возвра­ ти л ся в Ирландию , привл екал ся по д ел у о в зр ы в е тю рьмы в декабре 1867, бы л приговорен к 10 годам тю ­ ремного закл ю чения — 406, 413, 417, 419, 420, 422, 423, 424.
Барри (Barry) — се с т р а ирл андского ф ения Барри — 417.
Бартон , Дж он (Barton) — англ ийский буржуазны й экономист конца XVIII и н а ч а л а XIX с т .
— 146.
Бастиа , Фредерик (Bastiat) (1801— 1850) — ф ранцузский вул ьгарны й эко­ ном ист, защ итник и д ей экономиче­ ского л иберал и зм а, проповедник «гар­ м онии» и н тер есов труда и капи тал а — 28, 29, 89, 214, 269, 270.
Бауэр , Эдгар (Bauer) (1820—1886) — п убл и ц и ст, м л адогегел ьянец , бр а т Бруно Бауэра; п осл е револ ю ции 1848 эм игрировал в Лондон, в 1859 ре­ дактор лондонской «Neue Zeit», воз­ вр а ти л ся в Германию п осл е амни­ сти и 1861 — 286.
Беккер , Бернгард (Becker) (1826— 1882) — нем ецкий публ иц ист, участ­ ник баденского восстани я в 1849, позже эм игрант в Лондоне, возвра­ ти л ся в Германию в 6 0 -х годах, примы кал к л ассал ьянц ам и по за ­ вещ анию Л ассал я бы л назначен пред­ с е д а те л ем «Всеобщ его германского ра­ боч его сою за » (1864—1865), позднее примкнул к эй зенахц ам , в 1868 вы ­ ступил с сенсационны ми «Разобл аче­ ниями о траги ческой кончине Ф.
Лас­ са л я », в 1872 д е л е г а т Гаагского кон­ гр ес са I Интернационала — 86, 87, 88, 89, 90, 283.
Беккер , Иоганн Филипп (Becker) (1809— 1886) — нем ецкий рабочи й -щ еточни к, участник дем ократического движ ения 3 0 -х год ов в Германии и Ш вейцарии, в 1848—1849 участни к револ ю ц и и в Германии, один и з военны х руково­ д и т ел е й ба д енск о-п ф а л ьц ск ого в о е -стания, эа т ем эм игрант в Ш вейцарии, с 1864 ч л е н Интернационала, д о 1869 руководил немецкой сек ц и ей Интер­ национала, в 1866 — 1871 редактор «Vorbote», участник Лондонской кон­ ф еренц ии (1865) и в сех конгрессов Ин­ тернационал а; несм отря н а зна ч и тел ь­ н ы е кол ебания, в основном проводил л инию Маркса и Генерал ьного сове­ та—88, 350, 356, 357, 365, 397, 399.
Векли , Джемс (Buckley) — англ ийский р а боч и й -м а л яр , ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Интернационала в 1864— 1869, ч л ен «Л иги реф ормы » — 16, 22, 94, 285, 310.
Белюз , Жан Пьер (Beluze) (1821—1908)— ф ранцузский р а б оч и й -к р а с н од е р е в -щик, в 1848—1863 один и з пропаган­ д и с тов и д ей Кабэ в о Франции, осно­ в а т е л ь и директор «So ciete du Credit au Travail», один и з основ ател ей га­ з е т ы «L’Association», ч л е н I Интерна­ ци онал а, находил ся под вл иянием мелкобуржуазны х республ иканцев, посл е 1868 отошел от р абочего дви­ жения — 398.
Бем, Иосиф (B ern) (1794—1850) — ге­ нер а л пол ьской револ ю ционной ар­ м и и в 1830, руководител ь обороны револ ю ционной Вены в 1848, генер а л венгерской револ ю ционной арм ии в 1849, позже губернатор Алеппо (в Тур­ ц и и ) под им енем Амурат-Паши — 191.
Бенедек, Людвиг (Benedek) (1804— 1881) — австри й ски й генер а л , коман­ дующий .
австри й ской северной ар­ м и ей в о врем я а в стр о-п р у сск ой войны 1866 — 169, 171, 175, 180, 182, 183, 185, 186, 187, 188.
Берви , Василий Васильевич (псевдоним — Флеровский) (1829—1918) — русский публ и ц и ст-народни к, автор книги «По­ лож ение р абочего к л а сса в России» (1869) — 353, 354.
Бергер (Berger) — ч л ен «Немецкого рабочего просветител ьного сою за» в Лондоне — 391.
Бернар , П .
(Bernard) — бел ьги й ск и й р а боч и й -м а л яр , ч л е н Генерального со в е т а I Интернационала, с е к р е т а р ь -корреспондент д л я Б ел ьги и в 1868-— 1869 — 292, 308, 311.
Бессон , Александр (Besson) — француз­ ски й р а б оч и й -с л е с а р ь , эм игрант в Лондоне, ч л е н ком и тета як оби н ск о-бл анки стской организации «Commune Revolutionnaire», ч л е н Генерал ьного с о в е т а I И нтернационала в 1866— 1867, секретарь-корреспондент д л я Б ел ьгии , один и з руководи тел ей фран­ цузской сек ц и и в Лондоне, ведш ейкл еветни ческую кампанию против Ге­ нерал ьного с о в е т а — 262, 404.
Бильсу Эдмонд (B eales) (1803—1881) — англ ийский ю р и ст, буржуазны й ра­ ди к а л , «ф акти чески й посредник ме­ жду рабочими и бурж уазией» (Маркс), п р ед сед а тел ь «Национальной л и ги н е­ за в и си м ости Польши» (1863), актив­ ны й д ея тел ь движ ения з а и зби рател ь­ ную реф орму — 91.
Бискамп , Элард (Biskamp) — нем ецкий публ и ц и ст, дем ократ, соредактор жур­ н а л а «H ornisse» в 1848—1849, позд­ н ее эм игрант в Лондоне — 286.
Бисмарк , Отто (1815—1898) — 59, 71, 169, 223, 279, 280, 328, 397.
Блекмор,Эдуард (Blackm ore) — англ ий­ ски й рабоч и й -бу л очни к, в н а ч а л е 6 0 -х год ов ч л е н Лондонского со в е т а тр ед -ю н и он ов , ч л е н Генерал ьного со­ в е т а I Интернационала в 1864, ч л е н «Лиги реф орм ы » — 16, 22.
Блинд , Карл (Blind) (1826—1907) — немецкий дем ократ, ж урналист, участ­ ник р евол ю ц и и 1848—1849, за т ем один и з вож дей мелкобуржуазной эм играц ии в Лондоне, позднее на­ ц и он а л -л и бе р а л — 17, 18, 19, 20.
Блэк, Джон (Blake) — ч л е н парл ам ента от Уотефорда (Ирландия) в 1859— 1868, л и бер а л — 423.
Блэквуд , Фредерик Темплъ (Blackwood), маркиз Дэфферин и Ава (1826— 1902) — англ и й ски й пол итический деятель, товарищ м инистра по д ел а м Индии (1864—1866), товарищ воен­ ного министра (1866), в и ц е -к ор ол ь Индии (1884—1888), автор к ни ги «М г.
Mill’s Plan f o r th e Pacification o f Ireland Examined» (1868) — 421, 425, 426.
Блюхер , Гебхард (Blucher), князь В а л ь -ш тадтский (1742 — 1819) — прусский ф ел ьдмарш ал в о время кампании 1815 — 393.
Бокке , Жан Батист (Bocquet) (1818 — 1900) — ф ранцузский у ч и тел ь, респуб­ л и канец , друг Герц ена, участник ре­ вол ю ц и и 1848 в о Франции, за т ем эм игрант в Лондоне, ч л е н Генераль­ ного со в е т а I И нтернационал а в 1864—1865, участник Парижской коммуны, позже радикал —16, 22.
Боллетер , Генрих (Bolleter)—в л а д ел ец «л ок а л а » (помещ ения) лондонского «Немецкого р а боч его п р осв ети тел ь­ ного сою за », ч л е н к ом и тета э т ого сою за , ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Ин­ тернационал а в 1864—1865 — 16, 22, 94, 391.
Бора Л .
Джиованни (Bora) — ч л ен Г е ~ нерал ьного с о в е т а I Интернационал а в 1870, секр ета р ь-к ор р есп онд ент д л я И тал ии — 379.
Бордаж (Bordage) — ф ранцуз, ч л е н Ге­ нерал ьного с о в е т а I Интернационал а в 1864—1866, н а Лондонской конфе­ ренц и и 1865 гол осов а л в м е с т е с пру­ дони стам и — 16, 22, 94.
Борк, Ричард (Burke) — см .
Барри, Джордж.
Борк, Ричард С ауту элл (Bourke), граф Майо (1822—1872)— секретарь д л я Р 1р л а н д и и в 1852, 1858, 1866—1868, в и ц е -к ор ол ь Индии с 1869, консер­ ватор — 407, 420.
Борк, Томас (Burke) — генер а л — 406.
Боркгейм , Сигизмупд Людвиг (B o rk -heim ) (1826—1885) — нем ецкий демо­ к рат, участник револ ю ц и и 1848— 1849, позднее эм игрант в Ш вейцарии и Англии, коммерсант и публ иц ист — 87.
Брайт , Джон (Bright) (1811—1889) — англ ийский ф абрикант, л и бер а л , «буржуазны й д ем а гог» (Маркс), один и з вож дей ф ритредерского движ ения, основ ател ь «Л иги борьбы против хл еб­ ны х законов», министр торговл и в ми­ ни стерстве Гл адстона (1868—1870) — 372, 406, 422.
Брейдтгивердт (Breidtschw erdt) (п се­ вдоним — Отто Л.
) (1836—1890) — нем ецкий ж урналист, в 1864 ч л ен Генерального со в е т а I Интернацио­ н а л а — 1 6.
Бриссо , Жак Пьер (B risso t) (1754— 1793)— один и з вож дей жиронди­ стов в о врем я французской буржуаз­ ной р евол ю ц и и XVIII в .
— 25.
Броннер , Эдуард (Вгоппег) — в рач, ба ­ денски й дем ократ, эм игрант в Бред­ ф орде — 18 .
Брюс, Генри Остин (Bruce) (1815— 1895) — англ ийский л и бер а л , м и­ нистр внутренних д е л в 1869—1873 — 333, 406, 417, 419, 421, 422, 423, 424, 428.
Б ун, Мартин Джемс (Boon) — англ ий­ ски й механик, сторонник ч а р т и с т а О’Брайена, почетны й секретарь и в и ц е -п р е д с е д а т е л ь «Л иги з е м л и и тру­ д а », ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Ин­ тернац и онал а в 1869—1872, ч л е н ан­ гл и й ского Федерального с ов ет а — 310.
Бут т , Исаак (Butt) (1813—1879) — ирл андски й ю р и ст и п ол и ти чески й д ея те л ь , ч л е н англ ийского парла­ м ента (1852—1865 и 1871—1879), за ­ щитник ф ени ев в 1865—1869 — 338.
Бут с , Джон У ильке (Booth) (1839— 28*1865) — американский а к тер , уби йца пр ези д ента США А.
Линкольна, сто­ ронник ю жан в о врем я граж данской войны в Америке — 93.
В.
Вальтъе A .
(Valtier) — ч л е н Генерал ь­ ного со в е т а I Интернационала в 1865 — 94.
Варлен , Луи Эжен (Varlin) (1839— 1871) — в и д ны й д ея тел ь французского р абочего движ ения 6 0 -х год ов , ра­ боч и й -п ер е п л ет ч и к , пру д они ст-к ол ­ л е к ти в и с т, участник проф ессионал ь­ ного движ ения в Париже, подписал «М анифест 6 0 -т и » , один и з организа­ торов сек ц и й I Интернационала во Франции, д е л е г а т Лондонской кон­ ф еренц и и (1865), Ж еневского (1866} и Б азел ьского (1869) конгрессов, участник второго пр оц есса I Интер­ нац ионал а в Париже, ч л е н Коммуны, сторонник «меньш инства», расстрел яв в ер сал ьски м и войсками 28 мая 1871— 398.
Везинье , Пьер (Vesinier) (1826—1902) — ф ранцузский ж урналист, республи­ канец , с 1851 эм игрант в Лондоне* ч л е н Генерального с о в е т а I Интер­ нац и онал а в 1865—1866, д е л е га т н а Лондонской конф еренции 1865; в кон­ ц е 1865 в м ес те с Ле Лю бе организовал «Французскую секцию » Интернацио­ н а л а в Лондоне, боровшую ся против Генерал ьного сов ета, организатор кл еветнической кампании против Маркса и Генерального совета, в 1866 г.
бы л искл ю чен и з Генераль­ ного совета, а в 1868 г.
Комиссией Брю ссел ьского конгресса — и з рядов Интернационала — 395.
Вейдемеиер , Иосиф (Weydemeyer) (1818—1866) — прусский оф ицер, за­ те м ж урнал ист, ч л е н «С ою за комму­ ни стов », участник р евол ю ц и и 1848* в 1851 эм игрировал в Америку, гд е и зд а в а л журнал «Revolution» (1852)» оди н и з основ а тел ей «Немецкого ра­ боч его сою за » в Н ью -Йорке, участник граж данской вой ны н а стороне с е в е ­ рян, ч л е н I Интернационала, друг Маркса и Энгел ьса — 19, 20, 312.
Веллингтон , Артур (Wellington), гер­ ц ог (1769—1852) — а нгл и й ски й ф ел ьд­ марш ал, главнокомандую щ ий в пери­ од напол еоновских вой н, консерватор, п р ем ьер-м и ни стр (1828—1830, 1832 и 1834)— 393.
Венкхейму Бела , фон (Wenckheim) (1811 — 1879) — венгерски й министр внутренних д е л в 1867—1869, л и бе­ р а л — 332.
Вестфален , Женни — см .
Маркс, Женни.
Вестфален, Людвиг , фон (Westphalen) (1770—1842)— отец Ж енни М аркс, прусский регирунгсрат в Трире в 1816—1835 — 318.
Вестфален , Фердинанд (Westphalen) (1 7 *9 9 —1876)— сводны й бр а т Ж енни В естф ал ен, прусский м инистр внут­ ренних д е л в реакционном м инистер­ ст в е М антейф ел я в 1850—1858 — 318.
Виеу Иоганн Фридрих (Wiehe) — на­ борщик в типограф ии Холлингера в Лондоне — 18, 19.
Виктор-Эммануил II (1820—1878) — король Сардинии и Пьемонта с 1849, корол ь объединенной Итал ии с 1861— 177, 178.
Виктория I (1819—1901) — англ ийская корол ева (1837—1901) — 416.
Вильгельм I (1797—1888) — прусский король (1861—1888) и герм анский император (1871—1888) — 168, 182.
Вильерс , Дж ордж Вильям (Villiers), граф Кларендон (1800—1870)— ан­ гл и й ск и й м инистр иностранны х д е л в 1853—1858, 1865—1866 и 1869— 1870, л и бер а л — 287, 288.
Вильямс , Д ж .
— см .
Маркс, Ж енни.
Вильямс (Williams) — ч л е н Генераль­ ного с о в е т а I Интернационала в 1866—1867 — 285.
Виндигигрец , Альфред (Windischgratz) (1787 — 1862), князь, австри й ски й ф ел ьдмарш ал , крайний реакционер, в ию не 1848 подави л в осстани е в Праге, в октябре 1848 взял штурмом револ ю ­ ционную Вену, руководил борьбой против венгерской револ ю ционной ар­ м и и в 1848—1849 — 192.
Вирт , Макс (Wirth) (1822—1900) — нем ецкий вул ьгарны й экономист, сто­ ронник Кэри — 218.
Вольтер , Франсуа Мари А руэу д е (1694—1778) — 30, 159, 160.
Вольф (Wolff) — нем ец и з Лю ксембурга, ч л е н Генерального с о в е т а I Интер­ национал а в 1864 — 16, 22.
Вольф , Луиджи (Wolff) — а д ъ ю тант Га­ ри бал ьди , сторонник М адзини, уч а ст­ ник револ ю ц и и 1848—1849 в И тал ии, ч л е н «Итальянской рабочей ассоц и а ­ ц и и совм естного п р огр ес са »* в Лон­ доне, ч л ен Генерал ьного со в е т а I И нтернационала в 1864—1865, д ел е­ г а т н а Лондонской конф еренции Ин­ тернац и онал а в 1865, в п осл ед ств и и оказал ся бонапартистским шпионом — 16, 22, 391, 395, 398.
Г.
Габленц , Людвиг (Gablenz), барон, фон (1814—1874)— австри й ски й генер а л , в о время войны 1866 командовал 1 0 -м корпусом — 187.
Ганземан , Давид (Hansemann) (1790— 1864) — рейнский банкир, а втор ряда книг по экономическим и конститу­ ционны м вопросам, прусский министр ф инансов в м арте—ию не 1848, воз­ гл а в л я л прусский со в е т м инистров в ию не—сентябре 1848, л и бер а л — 298.
Гарибальди , Джузеппе (1807—1882) — 405.
Гаррис , Дж ордж (Harris) — англ ий­ ски й р а боч и й -м а л я р , п осл ед ов а тел ь ч а р ти с та О’Брайена, ч л е н Генераль­ ного с о в е т а I Интернационала в 1869—1872 — 379.
ГасорН'Харди , Гасорн (G ath o rn e-H ar-dy), граф Крэнбрук (1814—1906) — англ ийский м инистр внутренних д е л в 1867—1868 — 261.
Гатцфельд , София (Hatzfeldt), графиня (1805—1881)— друг и сторонница Л ассал я — 80, 88, 283.
Гегель , Георг Вильгельм Фридрих (1770— 1831) — 23, 258, 317.
Гейб, Август (Geib) (1842—1879) — книготорговец в Гамбурге, перво­ начал ьно л а сса л ьян ец , в 1869 один и з осн ов а тел ей «Соц и ал -дем ократи че­ ской рабочей парти и Германии», в 1874 — 1876 ч л е н р ей хста га — 268.
Гейдт , Август , фон дер (Heydt von der), барон (1801—1874) — прусский министр ф инансов в 1862 и 1866— 1869 — 267.
Гельвеций , Клод Адриен (Helve tiu s) (1715—1771) — ф ранцузский фило­ с оф -м а т е р и а л и с т — 28.
Герварт фон-Биттенфельд, Карл Э б е р -хард (Herwarth von Bittenfeld) (1796— 1884)— прусский генер а л , в о время войны 1866 командовал Эл ьбской армией — 183, 186, 187.
Гервег , Георг (Herwegh) (1817—1875) — нем ецкий револ ю ционны й п оэт, демо­ кр а т, с 1843 эм игрант в Ш вейцарии и Франции, в 6 0 -х годах примкнул к Л ассал ю — 79.
Герлах , Георг Даниель (Gerlache) (1798— 1865) — д а тски й ге н е р а л -л е й т е н а н т , в о врем я войны 1864 командовал 1 -й ди в и зи ей — 392.
Герон , Дени Колфилд (Heron) (1824— 1881) — ирл андски й проф ессор поли­ ти ческой экономии, ч л е н парл амента в 1870, л и бер а л — 429.
Герцен , Александр Иванович (1812— 1870) — 366.
Гизо, Франсуа Пьер Гильом (Guizot) (1787—1874) — французский государ­ ственны й д ея тел ь и историк, связан­ ны й с крупной ф инансовой буржуа­ зи ей ; м инистр внутренних д е л (1830— 1831), просвещ ения (1832—1837), ино­ странны х д е л (1840—1848) и премьер (1847—1848) — 318.
Гильом , Джемс (Guillaume) (1844— 1917) — Ш Е ей ц арски й у ч и тел ь, анар­ хи ст, основател ь сек ц и и I Интерна­ ц ионал а в Локле (1866), участник Ж еневского (1866), Лозаннского (1867), Базел ьского (1869) и Гаагского (1872) конгрессов I Интернационала, один и з руководи тел ей бакунистского тайного Альянса, редактор га з е т «Pro­ g r e s » и «So lidarite», редактор «Bulle­ tin de la Fёdёгation Jurassienne», н а Гаагском конгрессе (1872) б ы л искл ю ­ ч ен и з Интернационала, посл е ч е г о ст а л одним и з вож дей анархистского Интернационала, автор четы рехтом­ ной анархистской и стори и I Интерна­ ционал а, в 1914—1917 с о ц и а л -п а т ­ риот — 357, 358.
Гирш , Макс (Hirsch) (1832—1905) — немецкий экономист, ви дны й ч л е н буржуазной «парти и прогресси стов», посл е поездки в Англию д л я озна­ комления с тр ед -ю ни она м и организо­ в а л в 1868 г.
в м есте с Дункером так назы ваем ы е ги рш -дункеровски е проф­ сою зы — 284, 285.
Гладстон , Вильям Юарт (Gladstone) (1809—1898) — с конца 5 0 -х год ов вождь л иберал ьной партии, п р е м ь е р -министр в 1868—1874, 1880—1885, 1886 и 1892—1894, автор ряда произ­ ведени й по богосл овским, экономи­ ческим и пол итическим вопросам, опубл иковал сенсационны е разобл а­ чения о жизни пол итических заклю ­ ченны х в неапол итанских тю рьмах (1851) — 5, 7 , 287, 339, 406, 407, 408, 410, 412, 414, 415, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 425, 426, 428, 429.
Глегле (G^gle) — «корол ь» негритян­ ского госу да р ств а Дагомеи в 1858— 1859 — 422.
Гоббс , Томас — 125.
Гогенцоллерны — ди насти я бранден­ бургских курфю рстов (1415—1701), прусских королей (1701—1918) и гер­ манских императоров (1871—1918)— 193.
Гондрекур , Леопольд , граф (G o ndre-co u rt) (1816—1888) — австри й ски й ге­ нерал , в о время датской войны 1864командовал бри гадой , получивш ей название «ж ел езной», в п осл ед ств и и ф ельдмарш ал — 392.
Гофштетен , Иоганн Баптисту барон фон (H ofstetten) (ум .
в 1887) — л а с­ сал ьянец , в м ес те с Ш вейцером осно­ в а те л ь и редактор «Social-Dem okrat»— 263, 265, 268.
Гревилль Ньюджент , С.
(G reville) — и рл андский ч л е н парл амента от Лонг­ ф орда, л и бер а л — 428.
Грей, Роджер В.
(Gray) — англ ийский рабочи й-кам енщ и к, ч л ен Генераль­ ного сов ет а I Интернационала в 1864, ч л е н «Л иги реф ормы » — 16.
Гроссмит (Grossm ith) — участник ан­ гл и й ского рабочего движения, ч л ен Генерального с ов ет а в 1864—1865 — 16, 22.
Грюн , Карл (Grim ) (1817—1887) — немецкий публ и ц и ст, один и з пред­ с т а в и т ел е й та к назы ваем ого «истин­ ного соц и ал и зм а» — 25.
Гюго% Виктор (1802—1885) — 312.
Д.
Дарвин , Чарлз (1809—1882) — 220, 222.
Делл, Вильям (Dell) — англ ийский ра­ бочи й -драпировщик, за м ести тел ь п р ед сед а тел я «Национальной л и ги не­ зави си м ости Польши», ч л ен Гене­ рал ьного с ов ет а I Интернационала в 1864—1868 и е г о казначей в 1865— 1867, д е л е га т Лондонской конферен­ ц и и в 1865, один и з руководител ей «Лиги реф орм ы » — 16, 22, 94, 285, 404.
Делла Рокка — см .
Мороццо.
Денуаль , Жюль (Denoual) — француз­ ский республ иканец, ч л е н Генераль­ ного с ов ет а I Интернационала в 1864—1865, вы ш ел и з сост а в а С овета в св я зи с отстранением Лефора — 16, 22 395.
Де-Пап , Сезар (De Раере) (1842—1890)— бел ьги й ски й наборщик, за тем в р а ч и публ иц ист, п р у д он и ст-к ол л ек ти в и ст, один и з руководител ей бел ьги й ск ого р абочего движения, одно время на­ ходил ся под сил ьны м вл иянием Мар­ кса, ч л е н I Интернационала с 1864, один и з организаторов секц и й I Ин­ тернационал а в Бел ьгии, участник Лондонской конф еренции (1865), Ло­ заннского (1867), Брю ссельского (1868), Базел ьского (1869) конгрессов и второй Лондонской конференции (1871) I Интернационала, за т е м при­ мкнул к анархистскому Интернацио­ нал у, в 1885 один и з основ ател ей «Бельгийской р абочей пар ти и » — 399.
Дерби , Эдуард Дж ордж Джеффри , граф С тенл и (Derby) (1799—1869) — а нгл ийский консерватор, п р ем ьер -м и ­ ни стр в 1852, 1858, 1859 и 1866— 1868 — 407, 420.
Деркиндерен (Derkinderen) — ч л е н Ге­ нерал ьного с о в е т а I Интернационала и сек ретарь-корреспондент д л я Гол­ л анди и (1867) — 262.
Доменке, A.
(Jenks) — ч л ен Генерал ь­ ного с о в е т а I Интернационала в 1865 — 94.
Джонс , Ричард (Jones) (1790—1855) — англ ийский экономист, преемник М ал ьтуса по к аф едре пол и тической экономии в у ни верси тете Хейлбери— 146.
Джонсон , Эндрью (Johnson) (1808— 1875) — президент США в 1865— 1869, один и з вож дей республикан­ ской партии — 93, 94.
Дидро , Дени (1719—1784) — 159.
Дизраэли , Бенджамен , л орд Б и к он с-ф и л ьд , граф (D israeli) (1804—1881) — вождь англ ийской консервативной партии, один и з и деол огов и органи­ заторов британской колониальной экс­ пансии, п р ем ьер-м и ни стр в 1868 и 1874—1880 — 407, 420.
Дик, Александр (Dick) — англ ийский ра бочи й -бул очни к, ч л е н Лондонского с ов ет а тр ед -ю н и онов , в 1864 ч л е н Генерального со в е т а I Интернацио­ на л а , в 1865 п ер есел и л ся в Новую Зеландию — 16, 22.
Динтер , И.
Г .
(Dinter) — р а б о ч и й -рудокоп, основател ь (1864) и руко­ в од и тел ь товари щ ества горняков в Цвикау — 302.
Дормус (Dormus) — австрийский гене­ р а л , в о время датской войны 1864 командовал ’бри гадой, входившей в соста в 6 -г о армейского корпуса — 393.
Дронке , Эрнст (Dronke) (1822—1891)— ч л е н «Сою за коммунистов» и один и з редакторов «Neue Rheinische Zeitung» (1848—1849), позднее эм игрант в Лон­ доне, купец в Англии — 8 6 .
Дункеру Франц Густав (Dunker) (1822— 1888) — герм анский п ол и ти чески й д ея те л ь , один и з осн ов а тел ей бур­ жуазной «парти и пр огр есси стов » (1861), публ иц ист и и зд а т е л ь , в 6 0 -х годах в м е с т е с М.
Гиршем основал та к назы ваем ы е гирш -дункеровски е проф сою зы — 215, 218.
Дурандо , Джиакопо (Durando) (1807— 1894) — итал ьянски й ге не р а л и го­ сударственны й д е я т е л ь — 178.
Дэвис , Джефферсон (Davis) (1808—1889) — ам ериканский генерал , пл антатор, один и з л и д ер ов с е ц е с -си они стов, п рези дент Южных ш татов в о врем я граж данской в ой ны в Аме­ ри ке 1861—1865 — 93.
Дэфферин (Dufferin) — с м .
Б л эквуд.
Дэффи , Эдуард (Duffy) (1840—1868) — и рл андски й ф ени й , в 1867 приговорен к 15 год а м каторж ны х р а бот — 415.
Дюма , Александр (Dumas) (1803— 1870) — ф ранцузский п и с а т е л ь -р ом а ­ н и ст — 418.
Дюмениль'Мариньи , Жюль (Dum esnil-Marigny) (1810—1885) — ф ранцузский экономист и публ и ц и ст, ч л е н I Интер­ нац ионал а, д е л е г а т Лондонской кон­ ф еренц и и 1865 — 398.
Дюнуайе , Бартелеми Шарль (Dunoyer) (1786—1862) — ф ранцузский эконо­ м и ст, п осл е р ев ол ю ц и и 1830 п р еф ект, в а т е м государственны й советни к—28.
Дю'Плат , Ялод(Du-Plat) (1809—1864)— д а тск и й генер а л , в о врем я войны 1864 командовал 2 -й ди в и зи ей — 392.
Дюпон , Эжен (Dupont) (1831—1881) — ф ранцузский рабочи й , м а ст ер м узы ­ кал ьны х инструм ентов, участни к ию ньского восстани я 1848, в а т е м эм и­ грант в Лондоне, сторонник М аркса, в 1864—1872 ч л е н Генерал ьного со­ в е т а I Интернационала, в 1865—1871 секретарь-корреспондент д л я Фран­ ц и и , д е л е га т Лондонской конферен­ ц и и (1865) и Ж еневского к онгресса (1866), в 1871 находи л ся в Манче­ ст ер е , г д е приним ал у ч а сти е в р а боте сек ц и и Интернационала, п р ед с ед а т ел ь Лозаннского (1867) и в и ц е -п р е д с е д а ­ т е л ь Б рю ссел ьского (1868) конгрес­ сов , д е л е га т Лондонской конф еренции (1871) и Гаагского к онгр есса (1872), в 1873 п ер есел и л ся в Америку — 16, 22, 94, 262, 292, 308, 310, 379, 404.
Е.
Екатерина II (1729—1796) — русская и м ператри ц а (1762—1796) — 159, 192.
Елачич , Иосиф (Jellachich) (1801— 1859)— австрийский ге не р а л и хор­ в а тск и й бан, в 1848 при соеди ни л ся к реакционной а в стри й ской арм ии Виндишгреца д л я подавл ения венгер­ ской револ ю ц и и — 192.
Ж.
Жабицкий , Антон (Zabicki) — пол ьски й револ ю ционер, по п р оф есси и набор­ щик, в о врем я венгерской револ ю ц и и 1848—1849 капитан пол ьского л е ­ ги она, входивш его в венгерскую ре­ волю ционную армию ; п осл е 1848 эми­ гри ровал в Лондон, г д е примы кал к л евом у к р ы л у пол ьской эм играции; посл е в осстани я 1863 секретарь «Поль­ ского национального к ом и тета » в Лон­ доне; ч л е н Генерального с о в е т а I Ин­ тернац и онал а в 1865—1871, секре­ тарь-корреспондент д л я Польши с 1866, сторонник М аркса — 262, 292, 308, 311, 379, 404.
Жерар , Бальтазар (Gerard) (1558— 1584) — ф ранцузский к а тол и к -ф а н а ­ тик,убийца герц ога В и л ьгел ьм а Оран­ ского в о врем я вой ны меж ду Испа­ ни ей и Н идерландами — 93.
Жоаннар , Жюль (Johannard) (1843— 1888) — р а боч и й -л и тогр а ф , в 1868— 1869 ч л е н Генерального с о в е т а I Ин­ тернационал а, в 1869 сек р ета р ь-к ор ­ респондент д л я И тал ии, участник проц есса Интернационала в Париже в 1870, ч л е н Парижской Коммуны, сторонник «бол ьш инства», посл е па­ дения Коммуны эм игрировал в Лон­ дон и .
.
в о ш е л снова в Генерал ьны й сов ет , д е л е га т Гаагского конгресса I Интернационала (1872) — 292, 308, 310.
Жуффруа , Анри (Jouffroy) — буржуаз­ ны й экономист и правовед, в 2 0 -4 0 -х годах XIX с т .
п ер ев ел н а француз­ ский язы к ряд произведений нем ец­ ких экономистов — 270.
Ж урден , Густав (Jourdain) — француз­ ский эмигрант в Лондоне посл е ре­ вол ю ц ии 1848, ч л е н ком и тета якобин­ ск о-бл а н к и стск ой организации «Com­ mune Revolutionnaire», ч л е н Гене­ рального со в е т а I Интернационала в 1864 — 16, 22.
К.
Кабэ, Этьен (1788—1856) — 28.
Камп (Катр) — м эр города С ерена (Бел ьгия) — 305.
Кампериоу Филипп (Cam perio) (1810— 1882) — ш вейцарский пол и ти чески й д ея тел ь, проф ессор уголовного права, заним ал р азл и чны е руководящ ие по­ с т ы в вы сших судебны х учреждени­ ях — 383.
Кант , Иммануил (1724—1804) — 24, 26.
Карамзин , Николай Михайлович (1766— 1826) — русски й п и са т ел ь , а втор ре­ акционной «Истории Государства Российского» — 191.
Карл X (1757—1836)— ф ранцузский король (1824—1830) — 190.
Картер , Джемс (C a rter) — р а б о ч и й -парфю мер, в 1864—1867 ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала, сек ретарь-корреспондент д л я И тал ии, д е л е га т Ж еневского (1866) и Лозанн­ ского (1867) конгрессов I Интернацио­ н а л а — 16, 22, 94, 404.
Кастелло (C astello )—ирл андский ф ени й , в 1867 приговорен к 12 годам тю рем­ ного закл ю чения — 418.
К аубу Карл (Kaub) — нем ецкий рабо­ ч и й -э м и гр а н т в Лондоне, позднее в Париже, сторонник Маркса, ч л е н Генерал ьного со в е т а в 1864—1865, участник Лондонской конф еренции в 1865 — 16, 22, 94.
Келли у Иеремия Хьюберт (Kelly) — врач тю рьмы н а острове С п а й к -А й -л енд е, в которой в 6 0 -х годах содер­ ж ал ись закл ю ченны е ф ении — 409, 410.
Кестльри — см .
Стю арт, Роберт.
К и к х э М у Чарльз Джозеф (Kickham) (1826 — 1882) — ирл андски й ф ений , один и з сотрудников «Irish People», в 1866 бы л приговорен к 14 годам тю ремного закл ю чения, в 1869 амни­ стирован— 405, 418, 429.
Киселеву Павел Дмитриевич , граф (1788—1872) — русский генер а л и го­ сударственны й д ея тел ь, участник рус­ ск о-ту р ец к ой войны 1828—1829, п осл е которой н а него бы л а возлож ена организация управления в М ол давии и Валахии — 253.
Клам ГаллаСу Эдуард (Clam Gallas), граф фон (1805—1891) — австрийский генер а л , в о врем я войны 1866 коман­ д ов а л 1 -м (богем ским ) армейским кор­ пусом — 186.
Клапкау Георг (Klapka) (1820—1892) — генер а л венгерской револю ционной армии в 1848, в п осл ед ств и и эмигри­ ров а л в Ш вейцарию — 86.
Кларендону л орд — см .
Вил ьерс.
Клариоль (C lario l) — д е л е га т общ ества парижских наборщиков на Лондон­ ской конф еренции I Интернационала в 1865 — 398.
Климоги (Klimosch) — нем ец , ч л ен Ге­ нерального со в е т а I Интернационала в 1865 — 94.
К л и н г С у Карл (Klings) — р а боч и й -м е­ т а л л и ст и з Зол ингена, ч л е н «Сою за коммунистов», позже уполномочен­ ны й л ассал ьянского «Всеобщ его гер­ м анского р абочего сою за », в 1865 эмигрировал в Америку, г д е принимал у ч а сти е в д ея тел ьности секц и и Ин­ тернационал а — 88.
Кокерильу Дж он (C o ck erill) (1790— 1840) — англ ийский к а п и та л и ст, вл а­ дел ец м етал л урги чески х в а в од ов в Серене (Бельгия), в п осл ед ств и и заво­ д ы переш ли в в ед ени е акционерной компании — 304, 305.
Колачеку Адольф (Kolatschek)— ав­ стрийский дем ократический публи­ ц и с т , ч л ен Франкфуртского нацио­ нал ьного собрания в 1848—1849, из­ д а те л ь «Deutsche M onatsschrift» в 1850—1851, за тем эм и гри ровал , в 1857 по ам нистии вернул ся в Вену, и эд а в а л «Stimmen der Zeit» — 87.
Кон, Д ж .
(Cohn) — р а б о ч и й -с и г а р о ч -ник, п р ед сед а тел ь Лондонской ассо­ ц и ац и и сигарочников, в 1867—1871 ч л е н Генерального с о в е т а I Интерна­ ц ионал а, в 1870—1871 с е к р е т а р ь -корреспондент д л я Дании, д е л е га т Брю ссел ьского конгресса (1868) и Лондонской конференции (1871) I Ин­ тернационал а — 285, 311, 379.
Кондильяк у Этьен Бонно де (Condillac) (1715—1780) — ф ранцузский ф ил о­ с о ф -с е н с у а л и с т и экономист, в основ­ ном примы кавший к ф изиократам — 242.
Копу Джемс (Соре) — рабочи й -сапож ­ ник, ч л ен Лондонского с о в е т а т р е д -ю нионов, ч л е н Генерал ьного с о в е т а I И нтернационала в 1865—1867, д е­ л е га т Лондонской конф еренции (1865) I Интернационала — 398.
Копленд (Copeland) — ч л е н Генераль­ ного с о в е т а I Интернационала в 1868, д ея тел ь атеи сти ч еск ого движе­ ния — 285.
Корнелиусу Д .
(C o rnelius) — ч л е н Ге­ нерал ьного со в е т а I Интернационала в 1865 — 22.
Король -Бомба — см.
Фердинанд II.
Король Дагомеи — с м .
Г л е гл е.
Когиуту Лайоги (Kossuth) (1802—1894)— венгерский буржуазный пол и ти чески й д ея тел ь, гл а в а револ ю ционного прави­ те л ь с т в а во время револ ю ц и и 1848 г.
, п осл е подавл ения револ ю ц и и — в эм играц ии, бонапартист — 86.
Кримеру Вильям Рейндел (Сгетег) (1828—1908)— пл отник, т р е д -ю н и о­ н и ст, один и з основ ател ей «Объеди­ ненного сою за пл отников и стол яров» (1860), один и з руководител ей «Нацио­ нал ьной л и ги незави си м ости Поль­ ши» (1863), ч л е н Генерал ьного с о в е т а и генерал ьны й секретарь е г о (1864— 1866), д е л е га т Лондонской конферен­ ц и и (1865) и Ж еневского конгресса (1866) I Интернационала, в 1867 вы ш ел и з с ост а в а Генерал ьного со­ в е т а , в последую щ ие год ы принималактивное уч а сти е в б у р ж у а зн о-п а ц и -ф истских организациях, окончател ьно примкнул к л и берал ам , б ы л чл еном англ ийского парл ам ента (1886—1895 и 1900—1908) — 16, 22, 94, 398.
Крюгер (Kruger) — ч л е н «Немецкого рабочего просветительного сою за» в Лондоне — 391.
Крюгеру Б .
(Kruger) — один и з а к ц и о -нер ов -р у к ов од и тел ей Н идервю рш -нитц-К ирхбергской каменноугольной компании — 301.
Куккиариу Доменико (Cucchiari) (1806— 1900) — итал ьянски й генер а л , коман­ д ов а л 2 -м корпусом во врем я вой ны 1866 — 178.
КулсоНу Эд .
(Coulson) — р а б о ч и й -к а -менщик, секретарь Сою за л ондонских каменщиков, один и з руководи тел ей тр ед -ю ни они стск ого движ ения в 6 0 -х годах, ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Ин­ тернационал а в 1865—1866 — 94, 398.
Кдйсиу Джон (Casay) — ирл андский ф е ­ ни й , в 1866 приговорен к 5 годам тю ремного закл ю чения — 427, 428.
Кдриу Мартин Хэнли (Carey) — ир­ л андски й ж урналист, ф ени й , в 1866 приговорен к 5 годам тю ремного за ­ кл ю чения — 406, 413.
Л.
Лайонсу Роберт Спенсер (Lyons) (1826— 1886) в р а ч в Дублине — 414.
Ламау Доменико (Lama) — доктор, п р ед ^ с е д а т е л ь «Итальянской рабоч ей ассо­ ц и а ц и и совм естного п рогресса» в Лон­ доне, сторонник М адзини, ч л е н Ге­ нерал ьного с ов ет а I Интернационал а в 1864—1865, вы ш ел и в со с т а в а Со­ в е т а в св я зи с отстранением Лефора (1865) — 16, 22.
Лапласу Пьер Симон (Laplace) (1749— 1827) — ф ранцузский астроном, ма­ тем а ти к и ф изик — 220.
ЛассалЬу Ф ердин анд (1825—1864) — 19, 20, 79, 80, .
85, 88, 89, 210, 214, 218, 219, 222, 280, 283, 314, 397.
Лассаси Ф.
, де (Lassassie) — французР ч л е н Генерал ьного со в е т а I Интерна­ ци онал а в 1864—1866, участни к Лон­ донской конф еренции 1865 — 94.
Лафайету Мари Жозеф (La Fayette) (1757—1834) — ф ранцузский пол ити­ ч еск и й д ея те л ь , один и з вож дей л и берал ьной бурж уазии, в 1789 на­ ч а л ьни к национал ьной гв а р д и и , в 1792 и зм ени л револ ю ц и и и беж ал з а границу, в 1830 сод ей с тв ов а л воца­ рению Луи Филиппа — 190.
Лафарг , Поль (1842—1911) — 262, 292, 310, 404.
Левель , П.
(Lavelle) — свящ енник, ав­ тор «Irish Landlord sin ce th e Revo­ lutio n» — 425.
Леверсон , Монтагю (Leverson) — у част­ ник пол ьского м и ти нга в Лондоне 1 м арта 1865 — 91.
Леви, Джозеф (Levy) (1812—1888) — основ ател ь и и зд а т ел ь га з е т ы «Daily Telegraph» — 417.
Лейк, Дж ордж (Lake) — англ и й ски й рабочий -стол яр, ч л е н Генерал ьного с ов ет а I Интернационала в 1864 — 16, 22.
Лекрафт , Бенджамен (Lucraft) (1809— 1897) — англ ийский р а боч и й -ст ол я р , тр ед -ю н и он и ст, ч л е н Генерального со­ в е т а I Интернационала в 1864—1871, один и з активны х д ея те л ей движ ения 8 а реф орму изби рател ьного права, д е л е га т н а Брю ссельском (1868) и Базельском (1869) конгрессах I Ин­ тернационал а, отк азал ся подписать обращ ение Генерал ьного с о в е т а «Гра­ ж данская война в о Франции» и вы ш ел и з Интернационала (1871), в посл ед­ с тв и и примкнул к л иберал ам — 16, 22, 94, 285, 310, 311, 379, 384.
Ле Любе , П.
В.
(Le Lubez) (р од .
ок.
1830)— у ч и тел ь музы ки и француз­ ского язы ка, ученик Леру, жил в Лондоне, в 1864 ч л ен Генерал ьного сов ет а I Интернационала, с е к р е т а р ь -корреспондент д л я Франции в 1864— 1865, в 1865 вы ш ел и з Генерального со в е т а и у ч а ств ов а л в создани и в Лондоне «Французской сек ц и и » Интер­ национал а, от им ени которой в е л борьбу против Генерал ьного сов ета ; Ж еневским конгрессом (1866) б ы л и скл ю чен и з Генерального с о в е т а з а кл еветни ческую кампанию против ру­ к оводи тел ей парижской сек ц и и Ин­ тернационал а; позднее примкнул к «Французской ф едерати вной сек ц и и ■ 1 8 7 1 » — 16, 22, 91, 395, 396.
Ленге , Симон Никола Анри (Linguet) (1736—1794) — ф ранцузский а д в ок а т, публ и ц и ст, и сторик, автор «Theories des lo is c iv ile s» (1767) и других работ — 29.
Леру (Leroux) — ф ранцуз, ч л ен Гене­ рал ьного со в е т а I Интернационала в 1864—1865 — 16, 22.
Лесснер , Фридрих (Lessner) (1825— 1910) — немецкий р абоч и й -п ор тной и з Веймара, ч л е н «Сою за коммунистов», участник револ ю ц и и 1848—1849, н а Кёльнском п роц ессе коммунистов б ы л приговорен к 3 годам крепости, с 1856в эм и грац и и в Лондоне, ч л ен Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1864—1871, д е л е га т Лондонской конф еренции (1865), Лозаннского, Б рю ссел ьского, Б азел ьского и Гааг­ ского конгрессов I Интернационала, эащ ищ ал в I Интернационале линию Маркса, ч л е н англ ийского Федераль­ ного с о в е т а , позднее д ея тел ь т р е д -ю нионов — 16, 22, 94, 311, 379, 391.
Лефор , Анри (Lefort) (1835—1917) — ф ранцузский ж урналист, республ и­ к анец , в 1864—1865 соредактор «Asso­ ciation», ч л е н I Интернационала; в н а ч а л е 1865 Генерал ьны й сов ет вы ­ д е л и л е г о д л я связи с французской прессой; в св язи с борьбой, которую он п ов ел проти в руководства париж­ ской сек ц и и Интернационала, кл е­ ветн и ч еск и обвиняя е е в бонапар­ ти зм е, Лефор бы л отстранен с п оста оф ициал ьного предста в и тел я Гене­ рал ьного с о в е т а и вы ш ел и з Интер­ н ац и онал а — 396.
Либкнехт , Вильгельм (1826—1900) — 88, 283, 349, 350, 359, 365.
Лимбург , В.
(Limburg) — немецкий эм и­ грант, сапожник, ч л е н ком и тета «Не­ м ецкого р абочего п р освети тел ьного сою за » в Лондоне, ч л е н Генераль­ ного с ов ет а I Интернационала (1868— 1869) — 311, 391.
Лимузен , Шарль (Limousin) — француз­ ски й р а боч и й -ти п огр а ф , прудонист, секретарь г а з е т ы «Association», д е л е ­ г а т Лондонской конф еренции 1865, в 1870 ч л е н Парижского ф едерал ь­ ного с о в е т а I Интернационала — 398.
Линден (Linden) — ч л е н «Немецкого ра­ б оч его просвети тел ьного сою за» е Лондоне — 391.
Линкольн , Авраам (1809—1865) — пре­ зи д ент США в период граж данской войны (1861 — 1865), руководител ь республ иканской п арти и , вож дь Се­ верны х ш татов в борьбе против рабо­ в л а д ел ьч еск ого Ю га, б ы л убит в те­ а тр е актером-ю ж анином Бутсом — 21, 22, 93, 44, 309.
Лино (Leno), Джон Бедфорд (р од .
в 1826) — англ ийский р а боч и й -ти п о­ гр а ф , ч а р ти с т, позднее в л а д ел е ц ти­ пограф ии, ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Интернационала в 1864—1865, один и з руководи тел ей «Л иги реф орм ы » — 16.
Линч, Джон (Lynch) (1832—1866) — ирл андский ф ений , в 1865 приго­ ворен к 10 годам тю ремного закл ю ­ чени я — 415, 427, 428.
Лист , Фридрих (List) (1789—1846) —> ■ нем ец ки й бурж уазны й эконом ист, сто­ ронник с и ст ем ы протекционизм а — 214.
.
Лонгмейд , Джон (Longmaid) — англ и­ чанин, ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Ин­ тернац и онал а в 1864—1865, один и з ру к оводи тел ей «Л иги реф орм ы », ч л е н к ом и тета «Л иги з е м л и и тр у д а » — 16, 22, 94.
.
Лорие , Клеман (Laurier) (1832—1878)— ф ранцузский ю рист и п ол и ти чески й д ея те л ь , в м а р те 1870 произнес обви­ нител ьную р е ч ь н а сенсационном проц ессе принца П ьера Бонапарта, убивш его ж урнал иста Виктора Нуара, в том же г од у в ы сту п а л н а п р оц ессе ф ранцузских секц и й Интернациона­ л а — 428.
■ Лоу, Гарриэт (Law) (1832—1897) — у ч а стни ц а англ ийского а теи сти ч еск о­ г о движ ения, ч л е н Генерал ьного со­ в е т а I Интернационала в 1867—1872, д е л е га т н а Лозаннском конгр ессе, в 1876—1879 и зд а в а л а журнал «The Secular Chronicle» — 285, 310.
Лохнер , Георг (Lochner) — нем ецкий ра­ б о ч и й -с т о л я р , ч л е н «С ою за коммуни­ с т ов », с 1852 в эм и грац и и в Лон­ доне, ч л е н Генерал ьного со в е т а I Ин­ тернац и онал а в 1864—1866 и 1871— 1872, сторонник М аркса, д е л е га т н а Лондонских конференциях (1865 и 1871) I Интернационала — 16, 22, 94.
Луи Бонапарт — см .
Наполеон III.
Луи-Филипп (Louis Philippe) (1773— 1850) — ф ранцузский король (1830— 1848) — 9 .
Люпинг , Отто (Liming) (1818—1868) — нем ец ки й в р а ч , публ и ц и ст, сторонник та к назы ваем ого «истинного социа­ л и зм а », и зд а в а л в 1845—1848 «W est-phalisches Dampfboot», в 1848—1850— «Neue Deutsche Zeitung», .
п озд нее на­ ц и о н а л -л и б е р а л — 19.
Льюис, Дж ордж Корнуол (Lewis) (1806—1863)— англ ийский канцл ер к а зна ч ей ств а (м инистр ф инансов) в 1855—1858, л и бер а л — 287.
М .
Майо — см .
Борк, Ричард С аутуэл л .
.
Мак-Доннелъ (Mac Donnel) — в р а ч М а -унтдж ойской каторжной тю рьмы в Дублине — 407, 409, 420.
.
Маккиавелли , Николо (M achiavelli) (1469—1527) — ф лорентийский поли­ ти ч еск и й д ея те л ь и историк, и д еол ог передовой итал ьянской бурж уазии эпохи Возрождения — 328, 415.
Мак-Карти Даунинг (Mac Carthy Dow­ ning) — ч л е н п а рл ам ента от Корка (Ирландия) с 1868, л и бер а л — 423, 424.
Мальтус , Томас Роберт (Mai th us) (1766—1834)— англ ийский пастор, экономист, а втор теор и и «перенасе­ л ени я», имею щ ей ц ел ью оправдать нищ ету ра боч его к л а с с а в капитал и­ сти ческом общ естве — 24, 139.
Мантейфелъу Отто Теодор , барон фон (M anteuffel) (1805—1882) — прусский м инистр внутренних д е л в 1848— 1850, премьер в 1850—1858 — 55, 56, 63, 71, 267.
Мантпейфель , Эдвин , граф фон (Man­ te u ffe l) (1809—1885) — прусский ге­ нер а л -ф ел ьд м а р ш а л — 185.
Маркс , Женни (1844—1883)— старшая дочь Маркса, с 1872 ж ена Ш арля Лонге, н а п и са л а под псевдонимом «Вильямс» ряд с т а т е й в защ иту ф е­ н и ев в г а з е т е «M arseillaise» — 412, 413, 419, 421, 425, 426, 428, 429.
Маркс , Женни (урож д.
ф он -В естф а л ен ) (1814—1881)— жена К.
Маркса — 318 Маркс , Карл (1818—1883) — 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 78, 79, 80, 81, 82, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 94, 97, 100, 103, 104, 105, 106, 107, 109, 112, ИЗ, 116, 117, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 126, 128, 130, 131, 134, 136, 141, 142, 148, 163, 205, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 224, 225, 227, 228, 230, 231, 233, 234, 235, 237, 238, 239, 240, 247, 250, 251, 255, 262, 263.
266, 268, 269, 273, 283, 289, 292, 308, 311, 313, 314, 317, 318, 319, 320, 321, 353, 354, 355, 367, 368, 369, 379, 389, 401, 404.
Мартин , Дж он (M artin) (1812—1875)— участник ирл андского н а ц и он а л ьн о-освободител ьного движ ения, основа­ т е л ь «Национальной л и ги » (1864), ч л е н парл ам ента в 1871—1875 — 428.
Мацрат (M atzrath) — ч л е н «Немецкого рабочего просвети тел ьного сою за» в Лондоне — 391.
Мейер (M eyer) — доктор И 8 бол ьниц ы д л я душевнобольны х в Бродмуре (Англия) — 423.
Мейснер , Отто (M eissner) — гамбург­ ски й и зд а т е л ь , и з д а л «К апитал » и «18 Брю мера» Маркса, «Военны й во­ прос в П руссии и нем ец кая рабочая партия» Ф.
Э н гел ьса — 77, 83, 210, 214, 217, 219, 221, 224, 227, 319.
Мелкехи , Дени Доулинг (Mulcahy) — и рл андский ж урналист, ф ени й , ч л е н редакц и и «Irish People» в 1863—1865, приговорен в 1866 к 10 годам тю рем­ ного закл ю чения, амнистирован в 1871 — 405.
Менений , Агриппа (ум .
в 493 д о н.
Э.
)— римский патриц ий — 100, 101.
Милнер , Дж ордж (M ilner) — портной, ч л е н Генерального с о в е т а I Интер­ нац ионал а в 1868—1872, д е л е г а т Лон­ донской конф еренции (1871) Интер­ национал а, ч л е н англ ийского Феде­ рал ьного с о в е т а и ком и тета «Л иги зем л и и тр у д а » — 285, 310, 379.
Мольтке , Гельмут Карл Бернгардт , граф (M oltke) (1800—1891) — герман­ ский ф ельдмарш ал и военны й писа­ те л ь , начал ьник генерал ьного ш таба (1858—1888), ч л е н рей хста га , кон­ серватор — 168.
Монталамбер , Шарль , граф д е (M o n ta-iem bert) (1810—1870) — ф ранцузский публ ицист и пол и ти чески й д ея тел ь , орл еани ст, в 1848—1849 ч л е н Учреди­ тел ьного и Законодательного собра­ ний — 194.
Морган , М .
(Morgan) — англ ийский ра­ бочий-сапож ник, ч л е н Генерального сов ета I Интернационала в 1864— 1867, ч л е н ком и тета «Лиги реформы »— 16, 22, 94, 398.
Морис (M aurice) — ч л ен Генерально­ го сов ет а I Интернационала, пред­ ставител ь английских тред-ю ни о­ нов —285.
Мориссо (M o rrisso t) — францу 8 , ч л ен Генерал ьного с ов ет а I Интернацио­ н а л а в 1864 — 16, 22.
Мороццо делла Рокка , Энрико , граф (Morozzo d ella Rocca) (1807—1897) — и тал ьянский генер а л — 178.
Мортон, Джон (M orton) (1781—1864)— англ ийский агроном — 107.
Моттерсхед, Томас (M ottershead) — ан­ гл и йский р а боч и й -т к а ч , ч а р т и с т , ч л ен Генерального с о в е т а I Интернацио­ н а л а в 1869—1872, сек р ета р ь-к ор р ес­ пондент д л я Дании в 1871—1872, д ел ега т Лондонской конф еренции (1871) и Гаагского конгресса (1872), на котором примкнул к антимарк­ систском у меньш инству, принимал у ч а сти е в борьбе англ ийского Феде­ рал ьного с о в е т а проти в Генерал ь­ ного с о в е т а (1872—1873) — 379.
M yp t Джон (M oore) — коронер М и д л ь -тонского округа (Англ ия) — 409.
М ур , Дж ордж Генри (M oore) (1811— 1870) — и рл андски й ч л е н парл амен­ т а в 1847—1857 и 1868—1870 — 406, 412, 417, 419, 420, 422.
Мэгайр (M aguire) — ирл андец , аресто­ванны й в 1867 по обвинению в том, ч т о он уч а ств ов а л в подготовке побега закл ю ченны х ф ени ев и з тю рьмы , б ы л освобож ден п о ходата й ств у п р едста­ в и т е л е й англ ийской и иностранной п р ессы — 261.
Мэррей , Джон (Murray) — инспектор Маунтджойской каторжной тю рьмы в Дублине — 407, 420.
Мэррей , Чарлз (Murray) — сапожник, ч а р ти с т, сторонник О’Брайена, ч л е н и позже секретарь «Л иги реф орм ы », ч л ен Генерального с о в е т а I Интер­ национал а в 1870—1871, ч л ен коми­ т е т а «Л иги зе м л и и труда», ч л е н англ ийского Федерального сов ета , в о время борьбы Хейлза против Гене­ рал ьного с о в е т а стоял н а стороне Генерального со в е т а — 379.
Мюллер , Антон (М t i l l e r ) — швейцар­ ский рабоч и й -ч а сов щ и к , ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1869 — 311.
Мюльбе , фон (M tilb e) — прусский гене­ р а л , в о врем я войны 1864 коман­ дов а л гвардей ской ди ви зи ей — 393.
Мюнцер , Томас (Munzer) (1490—1525)— вождь револ ю ционного крестьянского движения в Германии в 1525 — 368.
Н.
Наполеон I (1769—1821)— француз­ ский император (1804—1814) — 168, 192, 393.
Наполеон I I I (Луи Бонапарт) (1808— 1873) — ф ранцузский император (1852—1870) — 29, 30, 70, 80, 155, 156, 275, 301, 305, 312, 313, 319, 369, 372.
Нерон , Клавдий (37 — 68) — рим ский император (54—68) — 8 .
Нессельроде , Карл Роберт (Карл Ва­ сильевич) , граф (1780—1862) — рус­ ский министр иностранны х д ел в 1816—1856 — 191.
Ниасс , Джон Д.
(Nieass) — англ ийский рабочи й-ш тукатур, ч л е н ком и тета «Национальной л и ги незави си м ости Польши» (1863), ч л е н Генерального сов ет а I Интернационала в 1864— 1866, ч л е н ком и тета «Л иги реф ормы »— 16, 22, 94.
Николай I (1796—1855) — русский им­ ператор (1825—1855) — 190, 191, 422.
Нокс, Александр Эндрью (Knox) (1818— 1891) — англ ийский ж урналист и по­ л и ц ей ск и й судья (1860—1878) — 414, 419, 421, 428.
Ностиц (N ostitz) — австрийский гене­ р а л , в о время войны 1864 командо­ в а л бри гадой — 393.
Н у сперли, Дж .
(Nusperly) — ч л ен Ге­ нерал ьного с о в е т а I Интернационала, секретарь-корреспондент д л я Швей­ царии в 1864 — 16, 22.
Нэпир , Вильям (Napier) (1785—1860) — англ ийский генер а л и военны й и сто­ рик, автор «History o f the War in th e Peninsula and in th e South o f France» (1828—1840) и «English B attles and Sieges in the Peninsula» (1852) — 48.
Ньюмен , Фрэнсис Вильям (Newman) (1805—1897)— англ ийский учены й и публ и ц и ст, проф ессор к л а сси ческой ф и л ол оги и , автор ряда работ по л и нгви сти ке, теол оги и и пол итиче­ ской экономии — 105.
Ньюмарч , Вильям (Newmarch) (1820— 1882) — англ ийский экономист и ста ­ ти сти к, совм естно с Т.
Туком и зд а в а л «А History o f Prices» — 105.
О.
О'Брайен , Джемс (Бронтерр) (O’Brien B ronterre) (1803—1864) — один и з л и­ деров чартистского движения, и зда­ те л ь «The Poor Man’s Guardian» (1831—1837), «Bronterre’s National Reform er» (1838) и «The Operative» (1839) — 285.
Оджер , Дж ордж (Odger) (1820—1877)— сапожник, секретарь л ондонского со­ в е т а тр ед -ю н и онов (1862—1872), один и з руководител ей «Национальной л и ­ ги незави си м ости Польши» (1863), ч л ен Генерального со в е т а в 1864— 1871, п р ед сед а тел ь Генерального со­ в е т а (1864—1867), д е л е га т н а Лон­ донской конференции (1865) и Женев­ ском конгрессе (1866) I Интернацио­ на л а , ч л ен редакционного ком и тета га зе ты «Beehive» (1866), один и з ре­ дакторов «Commonwealth» (1866); в 1871 отк азал ся подписать обращ ение Генерального с о в е т а «Гражданская война в о Франции» и вы ш ел и з Ин­ тернационал а — 16, 22, 94, 284, 310, 379, 397, 398, 404.
О’Доннель — см .
М ак-Д оннель.
О'Донован-Росса, Иеремия (O’Donovan Rossa) (1831—1915)— один и з во­ ждей ирл андских ф ени ев , и зд а т ел ь га зе ты «Irish People» (1863—1865), в 1865 бы л приговорен к пожизнен­ ному закл ю чению , спустя нескол ько л е т амнистирован и эм игрировал в Америку, г д е в озгл а в л ял местную колонию ирландских ф ени ев и и зда­ ва л га зе ту «The United Irishm an» —405, 406, 412, 414, 415, 416, 417у .
418, 419, 421, 426, 428, 429.
O'Донован-Росса (O’Donovan Rossa) — ж ена Иеремии О’Донована Россы — 414.
О'Коннель , Мартин (O’Connell) — апте­ карь н а остр ов е С пайк-Айл енде—410.
О'Лири , Джон (он же Мэрфи) (O’Lea­ ry ) — и рл андский ф ени й , з а аги тац и ю ср ед и сол д а т-и р л а н д ц ев бы л при­ говорен к 10 годам тю ремного за­ кл ю чения — 405, 413.
Осборн , Дж он (Osborne) — англ ичанин, рабочи й -ш тукатур, участник ч а р ти ст­ ского движ ения, за т ем т р е д -ю н и о -н и с т, ч л ен Генерального сов ет а I Ин­ тернационал а в 1864—1866, ч л ен ко­ м и т е т а «Л иги реф ормы » и «Лиги зем л и и труда», позже входил в «Лигу рабочего п р ед ста в и тел ьств а » — 16, 22, 94.
Отто — см .
Брейдтш вердт.
Оуэн, Роберт (1771—1858) — 11, 105, 230.
О'Ши (O’Shea) — участник ирл андского национал ьно-освободи тел ьного дви­ жения — 339.
П.
Павел 1 (1754—1801) — русский импе­ ратор (1796—1801) — 192.
Пальмерстон , Генри Дж он , виконт (Palm erstone) (1784—1865) — англ ий­ ский л иберал , м инистр иностранны х д е л (1830—1841 и 1846—1851), внут­ ренних д е л (1852—1855) и п р е м ь е р -м инистр (1856—1858 и 1859—1865)— 12, 151, 426.
Паскевич , Иван Федорович , князь Вар­ шавский (1782—1856) — русский ге ­ н ерал -ф ел ьд м а р ш а л , главнокомандую ­ щий армией, подавившей восстание в Польше в 1831, командую щий армией, подавлявшей револ ю цию в Венгрии в 1849 — 190.
Перре , Анри (P erret) — ш вейцарский р а боч и й -гр а в ер , ч л е н I Интернацио­ на л а с 1866, ч л ен Альянса (1868), позднее в к а ч ес тв е секретаря коми­ т е т а Романской ф ед ер а ц и и в Ж еневе в озгл а в и л борьбу против Бакунина в Ш вейцарии, д ел е га т Ж еневского (1866), Б азел ьского (1869) конгрес­ сов и Лондонской конференции (1871) Интернационала — 366.
Перрон , Шарль (Perron) — художник по эм а л и , бакунист, ч л е н централ ь­ ного бю ро Альянса в Ж еневе, д ел е­ г а т Лозаннского (1867) и Брю ссель­ ского (1868) конгрессов I Интерна­ ционал а, позже один и з руководите­ л е й Ю рской ф едерац и и — 357.
Петерсен (Petersen) — ч л ен Генераль­ ного со в е т а I И нтернационала в 1864—1865—22, 94.
Петр I (1672 —1725) — русский импе­ ратор (1682—1725) — 29, 192.
Лиа , Феликс (Pyat) (1810—1889) — французский мелкобуржуазны й жур­ н а л и ст, «якобинец», участник рево­ л ю ц ии 1848, ч л ен Учредител ьного и Законодател ьного собраний, позднее эмигрировал в Англию, в 1871 ч л ен Коммуны, сторонник «бол ьш инства», п осл е разгром а Коммуны вновь эм и­ грировал в Англию , в е л кл еветни че­ скую кампанию проти в Генерального с о в ет а , п осл е ам нистии вернул ся в о Францию (1880) — 271.
Пиготт , Ричард (Pigott) (окол о 1828— 1889) — ирл андски й ж урналист, из­ д а те л ь «Irishm an» (1858—1879) — 412.
Пиджин , В.
(Pidgeon) — англ ийский р а бочи й -бул очни к, ч л е н Генерального с ов ет а I И нтернационала в 1864— 1865, позже ч л ен «Л иги реф орм ы » — 16, 22.
Пиль , Роберт (Peel) (1788—1850) — англ ийский государственны й деятел ь, возгл авл ял торийскую группу «п и л и -тов», п р ем ьер-м и ни стр (1834—1835 и 1841—1846), провел би л л ь об отм ене хлебны х пошлин — 287, 288, 289.
Пирме , Эвдор (Pirm ez) (1830—1890) — бел ьги й ски й м инистр внутренних д е л (1869—1870), л и бер а л , директор На­ ц ионального банка — 305.
Поллок , Джордж Д.
(Pollock) — ан­ гл и й ски й пол иц ейски й чиновник — 414, 419, 421, 428.
Поттер , Джордж (Potter) (1832— 1893)— англ ийский р а боч и й -п л от­ ник, тр ед -ю н и он и ст, основател ь и редактор г а зе т ы «Beehive», ч л е н Лон­ донского с о в е т а тр ед -ю ни онов , ч л ен испол ни тел ьного ком и тета «Л иги ре­ ф ормы », в 1869 один и з основ ател ей «Лиги рабочего п р ед ста в и тел ьств а » — 285.
Поццо ди-Борго , Шарль Андре , граф (1764—1842) — русский посол в о Франции в 1814 и 1815—1835 и в Англии в 1835—1839—191.
Поэрио , Карло (Poerio) (1808—1867) — итал ьянский л и бер а л , у ч а ств ов а л в заговорах против неаполитанских Бурбонов, в о врем я револ ю ц и и 1848 министр в Неаполе, в 1849—1859 находил ся в тю рьме; в 1851 Гл адстон вы ступи л с разобл ачениям и о ж есто­ ком обращ ении, которому подвергал ­с я П.
в тю рьме; в 1859 П.
беж ал в Англию , г д е ем у б ы л а устроена торж ественная в ст р еч а — 407.
Прудон , Пьер Жозеф (1809—1865) — 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 80, 152, 218, 269, 312, 313, 318.
Пти , Женни — (P etit) (ум .
в 1869) — 12-л е т н я я дев оч к а , убитая сол датам и в о врем я ста ч к и в Рикамари (Фран­ ция) — 329.
Пульц Людвиг , барон фон (Pulz) (род.
1823) — австрийский генер а л , в о вре­ мя вой ны 1866 командовал кавал е­ рийской бри гадой н а итал ьянском ф ронте — 179.
Пфендер , Карл (Pfander) (1818—1876)— немецкий ж и вописец-м иниатю рист, ч л е н «Сою за коммунистов», эм игрант в Лондоне, один и з руководител ей «Немецкого рабочего просвети тел ь­ ного сою за » в Лондоне, ч л ен Гене­ рал ьного с о в е т а I И нтернационала в 1864—1872, сторонник Маркса — 16, 22, 94, 379.
Р.
Радецкий , Иосиф , граф (Radetzky) (1766—1858)— австрийский ф ел ьд­ маршал, в 1848—1849 руководил подавл ением револю ционного движ е­ ния в Ломбардии и Венеции — 178, 192.
Рамминг , Вильгельм (Ramming), барон фон Ридкирхен (1815—1876)— ав­ стрийский генер а л , в о время войны 1866 командовал 6 -м армейским кор­ пусом — 185, 186, 187.
Рамсей , Джордж (Ramsay) (1800— 1871)— англ ийский ф ил ософ и эко­ ном ист — 146.
Распайль , Франсуа (Raspail) (1794— 1878) — французский пол и тический д ея тел ь , участник револ ю ций 1830 и 1848, в 1869 б ы л избран в Законо­ д а тел ьны й корпус как п р ед ста в и тел ь л ево-р есп убл и к а нской оппозиции — 325.
Рау, Карл Генрих (Rau) (1792—1870)^ нем ецкий вул ьгарны й экономист — 214, 218.
Рау мер, Фридрих , фон (Raumer) (1781— 1873) — нем ецкий буржуазны й и сто­ рик, проф ессор Берлинского универ­ си т е т а в 1819—1853 — 29.
Рикардо , Давид (Ricardo) (1772—1823)— 26,89, 116, 146, 214, 215, 222.
Рихтер , Ф.
В.
(Richter) — один и а акционеров -руководител ей Н и д ер -вюршнитц -Кирхбергской каменно­ угольной компании — 301.
Робеспьер , Максимилиан (1758—1794)— 105.
Родбертус-Ягецов , Иоганн Карл (R o d-bertu s-Jagetzo v ) (1805—1875) — не­ мецкий экономист, «к а т е д е р -с о ц и а -л и с т » — 214.
Роз, Джордж (Rose) (1744—1818) — англ ийский министр ф инансов в 1782—1783 и 1784—1801 — 144.
Роон, Альбрехт Теодор Эмиль , граф фон (Roon) (1803—1879) — прусский ф ельдмарш ал , военны й м инистр в 1859—1873 — 42, 46, 50.
Росс (Ross) — англ ийский р а б о ч и й -сапожник, ч л ен Генерал ьного с ов ет а I Интернационала в 1869 — 310.
Россель , Джон (R ussell) (1792—1878)— л орд, один и з вож дей либерал ьной партии, прем ьер-м и ни стр (1846—1852, 1865—1866), министр иностранны х д е л (1852—1853 и 1859—1865) — 287.
Рохов , Густав Адольф , фон (Rochow) (1792—1847) — прусский министр внутренних д е л в 1834—1842, край­ ний реакционер — 302.
Рогиер , Вильгельм (Roscher) (1817 — 1894) — нем ецкий буржуазны й эко­ номист, п р ед ста в и тел ь вул ьгарной экономии в е е «посл едней проф ес­ сорской ф орм е» (М аркс) — 214, 218.
Рошфор , Анри, маркиз (Rochefort) (1830—1913)— ф ранцузский публи­ ц и ст и п ол и ти чески й д ея те л ь , один и з вож дей мелкобуржуазны х респу­ бл и канц ев в о врем я Второй импе­ рии, и зд а т ел ь «La Lanterne» (1868— 1869), основател ь и редактор «La M arseillaise» (1869), неоднократно подвергал ся пресл едованиям з а св ои ста ть и , посл е револ ю ц и и 4 сентября 1870 вош ел н а некоторое время в «п р а в и тел ьств о национал ьной обо­ роны », соч у в ств ов а л Коммуне, п осл е падения Коммуны б ы л сосл а н н а каторгу, в о время д ел а Дрейфуса бы л в реакционном л а гере — 412, 426.
Руге , Арнольд (Ruge) (1802—1880) — нем ецкий дем ократ, л е в ы й гегел ья нец , и зд а в а л в м ес те с Марксом «D eu tsch -Franzosische Jahrbiicher», участник револ ю ц и и 1848, в н а ч а л о 5 0 -х год ов б ы л одним и з р уководи тел ей мел ко­ буржуазной эм и грац и и , позж е пере­ ш ел н а сторону Бисмарка — 318.
Руссо , Жан Жак (1712—1778) — 29, 30 159 Руэ, Эжен (Rouher) (1814—1884) — ф ранцузский м инистр внутренних д е л в 1863—1870 — 274, 275.
Рьгбчинский (Rybczinski) — пол ьски й эм игрант в Лондоне, ч л е н Генераль­ного с о в е т а I Интернационала в 1864— 16, 2 2 .
Рюль (Ruhl) — ч л е н «Немецкого рабо­ ч е г о п р освети тел ьного сою за » в Лон­ доне, ч л е н Генерального с о в е т а I Ин­ тернационал а в 1870—1872 — 379.
Рюстову Фридрих Вильгельм (Riistow ) (1821—1878) — нем ецкий оф ицер и военны й п и са т ел ь , дем ократ, эми­ грант в Ш вейцарии, друг Л ассал я, в 1863 примкнул к «Всеобщему гер ­ манскому рабочему сою зу» — 79.
с .
Сальвателла , Нарцисс (Salvatella) — ч л е н Генерального с о в е т а I Интер­ нац и онал а в 1865 — 94.
Семере , Берталан (Szem ere) (1812— 1869) — в енгерски й м инистр вну­ тренних д е л в револю ционном пра­ в и т ел ь с тв е 1848, в 1849 п р е м ь е р -министр, п озднее эм игрант в Париже, в озгл а в л ял л е в ое кры л о венгерской эм играц ии, стоявш ее в оппозиции к Кошуту; в 1865 в озврати л ся в Вен­ грию — 87.
Сениор , Вильям (Senior) (1790—1864) — англ ийский буржуазны й экономист, проф ессор пол и ти ческой экономии в Оксфордском у ни верси тете — 10, 104, 105, 251.
Сетаччи , К.
(Setacci) — один и з руково­ д и т е л е й «Итальянской р а боч ей ассо­ ц и а ц и и совм естного п рогресса» в Лон­ доне, ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Ин­ тернационал а в 1864—1865, вы ш ел и з с о с т а в а С ов ета в св я зи с отстране­ нием Лефора (1865) — 16, 22.
Сен-Симон , Клод Анри , граф д е (1760— 1825) — 23, 230, 337.
Серрайе , Огюст (S e r ra illie r) (род.
в 1840) — ф ранцузский р абочи й по вы ­ д ел к е обувны х кол одок, ж ил в Англии, ч л е н Генерального с о в е т а I Интерна­ ц и она л а с 1869, корреспондент д л я Франции в 1871—1872, сторонник Маркса, в 1870 б ы л п осл а н Генераль­ ны м сов етом в Париж в к а ч ес тв е упол­ номоченного, ч л е н Коммуны, при­ надл еж ал к «меньш инству», п осл е па­ дения Коммуны вернул ся в Англию , д е л е га т Лондонской конф еренции (1871) и Гаагского конгресса (1872) I И нтернационал а — 379.
Силвис , Вильям (Sylvis) (1828—1869) — американский рабочи й -л итейщ ик, п р ед сед а тел ь американского «Нацио­ нал ьного р а боч его сою за », сторонник присоединения эт о го сою за к 1 Ин­ тернационалу — 334.
Сисмонди , Жан Шарль Леонард де (S i s -mondi) (1773—1842) — ш вейцарский экономист и и стори к, и д еол ог м ел кой бурж уазии — 146, 215, 313.
Смейлс , Томас (Sm ales) — ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1865 — 22 .
Смит , Адам (1723—1790) — 89, 116, 123, 146, 222.
Смит , Эдуард (Sm ith) (ок .
1818—1874)— англ ийский в р а ч , консул ьтант прави­ т е л ь с т в а п о вопросам законодател ь­ с т в а о бедны х — 6 .
Солюстри , Т.
(So lu stri) — секретарь «Итальянской р а боч ей ассоц и а ц и и совм естного п р огр есса » в Лондоне, сторонник М адзини, ч л е н Генераль­ ного с о в е т а I Интернационала в 1864—1865 — 16, 2 2 .
Спенсер , Джон, граф (Spencer) (1835— 1910) — л ор д -л е й т е н а н т И рландии в 1868—1874, л и бер а л — 426.
Стансен Н.
П.
(Stansen) — ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1865 — 94.
Стейнсби , Д.
(Stainsby) — англ и й ски й портной, ч л е н Генерал ьного с о в е т а в 1864—1867 — 16, 22, 94.
Стемман (Stemman) — д а тск и й гене­ р а л , в о врем я вой ны 1864 командовал 3 -й д и в и зи ей — 392.
Степни , Кауел Вильям Фредерик (Step­ ney) (1820—1872) — англичанин, в 1868—1872 чл ен Генерального совета I Интернационала, д ел ега т н а Брюс­ сельском (1868) и Базельском (1869) конгрессах 1 Интернационала и н а Лондонской конференции (1871), один и э деятел ей «Лиги реформы» — 285, 308, 310, 311, 335.
Стэкпуль , Вильям (Stacpoole) — ч л е н п а л а ты общин в 1868 — 414.
Стэнли , Эдуард Генри (Stanley), граф Дерби (1826—1893) — бри тански й ми­ нистр иностранны х д е л в 1866—1868 и 1874—1878, консерватор д о 1880, за ­ тем л и бер а л — 274.
Стюарт , Джемс (Stew art) (1712— 1780) — англ и й ски й экономист, м ер­ кантил ист — 238.
Стюарт , Роберт (Stew art), маркиз Лондондерри и виконт К естл ьри (1769—1822) — англ и й ски й государ­ ственны й д ея те л ь , консерватор, в 1797—1798 под а в и л восстани е в Ирландии, в 1799—1801 гл а в ны й сек­ ретарь по дел ам Ирландии, в 1807— 1809 военны й м инистр, в 1812—1822 министр иностранны х д е л — 422.
Сьюард, Вильям Генри (Seward) (1801— 1872) — американский государствен­ны й секретарь (м инистр иностранны х, д е л ) п р и Линкольне (1861—1865), под в ер га л ся тр а в л е с о стороны сто­ ронников рабовл адени я, в о в р ем я , у би й ств а Л инкольна (1865) б ы л (в м е­ с т е с о своим сы ном) тяж ело ранен — 94.
Т.
Таландье , Альфред (Talandier) (1828— 1890) — ф ранцузский а двокат и ж урналист, республ и канец , позднее бакунист, участни к р ев ол ю ц и и 1848 в о Франции, п осл е пер ев ор ота 1851 эм игрировал в Англию , ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а I И нтернационал а в 1865, в озв р а ти л ся в о Францию в о врем я Парижской Коммуны, в 7 0 -х годах прим ы кал в п а л а т е д еп у та тов к крайней республ иканской л ев ой — 16, 22.
Таунсенд (Townshend) — ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1869—1872 — 379.
Тачки (Tatschky) — один и з руководи­ т е л е й «Немецкого р а боч его просвети ­ тел ьного сою за » в Лондоне — 391.
Терберт , Майкл (Terbert) (1834— 1870) — и рл андски й ф ени й , в 1 8 6 6 -приговорен к 7 год а м тю ремного заключения— 407, 409, 410.
Толен, Анри Луи (Tolain) (1828—1897)— французский р а боч и й -гр а в е р , прудо­ н и ст, один и з р у к оводи тел ей «Обще­ с т в а взаим ного к р ед и та бронзовщи­ ков » в Париже, под п и са л «М анифест 6 0 -т и » (1863), один и з организаторов сек ц и и I И нтернационала в Париже, участник Лондонской конф еренции (1865), Ж еневского (1866), Лозан­ нского (1867), Брю ссел ьского (1868) и Базел ьского (1869) конгрессов I Ин­ тернационал а, н а Базел ьском кон­ гр е с с е гол осов а л п р оти в р езол ю ц и и о кол л екти вной собственности н а з е ­ м л ю и проти в д ок л а д а Г ’енерал ьного с о в е т а о п р а в е на сл едовани я, п осл е 4 сентября 1870 р ен ега т, в р а г Ком­ муны , д епутат Национального собра­ ния в В ер са л е, в 1871 и скл ю чен и з И нтернационала, с 1876 — сенатор — 395, 396, 397, 398.
Томас (Thomas) — австри й ски й ген ер а л , в о врем я датской в ой ны 1864 коман­ д ов а л бри гадой , входивш ей в с о с т а в 6 -г о арм ейского корпуса — 393 Торнтон , Вильям Томас (Thornton) (1813—1880) — англ и й ски й эконо­ м и ст , секретарь общ ественны х р абот в управл ении п о д ел а м Индии, с т о­ ронник Дж.
С т.
М илля — 143.
Трименхир, Хьюз Сеймур (Trem enheer) (1804—1893) — а нгл и й ски й публ и­ ц и с т и чиновник, а втор р яд а отч етов 0 полож ении д е т е й и подростков' в англ ийской промы ш ленности — 8 .
Тук, Томас (Тооке) (1774—1858)— ан­ гл и й ски й буржуазны й экономист и с т а ти ст и к — 105, 123, 238.
Tyne (Toups) — ч л е н «Немецкого рабо­ ч е г о п р освети тел ьного сою за » в Лон­ доне — 391.
Турнейзен, Эдуард (Thurnevsen) (1824— 1890) — ш вейцарский ю ри ст и поли­ ти ч еск и й д ея те л ь — 323.
Тюрго , Роберт Жак (Turgot) (1727— 1781) — французский эконом и ст-ф и ­ зиократ, ученик Кенэ, министр ф и­ нансов при Лю довике XVI—238.
Тюрр , Игитван (Т й гг) (1825—1908) — венгерски й оф иц ер, в 1849 участник итал ьянской револ ю ц и и и баденского восстани я, за тем эм игрант в Лондоне, в 1860 генер а л в арм ии Гарибал ьди, в 1867 амнистирован а в с т р о-в е н гер ­ ским п р ави тел ьством и вернул ся в Венгрию — 86.
Тьер , Луи Адольф (Thiers) (1797— 1877) — 28.
У.
.
Уилер, Джордж Вильям (Wheeler) — д ея тел ь англ ийского рабоч его дви­ жения, ч а р ти ст и ч л е н «Общ ества братских дем ократов», за тем — гл а в ­ ны й управляю щ ий «Общ ества взаим­ ного страхования ж изни», ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1864—1866 и е г о казначей в 1864— 1S65, д е л е га т н а Лондонской конфе­ ренции (1865), в 1872 ч л е н англ ийского Федерального с о в е т а — 16, 22, 94, 398.
Уитлок, Э.
(Whitlock) — англ ийский рабочий, ч л е н Генерал ьного с о в е т а 1 Интернационала в 1864—1865 — 16, 22, 94.
Ундервуд (Underwood) — защ итник ир­ л андских ф ени ев , в 1869 обрати л ся с письмом к м инистру иностранны х д е л , требуя рассл едовани я тю ремного реж има — 417.
Уолтон, Альфред A.
(Walton) (1816 — 1883) — англ ийский архитектор, чар­ т и с т , в 1867—1870 ч л е н Генерального с о в е т а I Интернационала, д е л е га т Лозаннского конгресса (1867), а втор р яда работ по вопросу о зем ел ьной р ен те — 285.
Уоррен , Д ж.
(Warren) — англ ийский рабочи й -чем оданщ и к, ч л ен Генераль­ного с о в е т а I Интернационала в 1869 — 310.
Уорли, Вильям К.
(Worley) — англ ий­ ски й р а боч и й -п еч а тни к , один и э руко­ вод и тел ей «Национальной л и ги н еза ­ ви си м ости Польши» (1863), ч л ен Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1864—1868 — 16, 22, 94.
Уоткин , Эдуард Вильям Watkin) (1819—1901)— англ ийский капита­ л и с т , директор ряд а железнодорожных компаний, ч л е н парл ам ента в 1857 и 1864—1868, л и бер а л — 288.
Уркарт, Давид .
(Urquhart) (1805— 1877) — англ ийский дипл ом ат, секре­ тарь п осол ь ств а в Константинополе в 1836, туркоф ил , ч л е н парл ам ента в 1847—1852, противник р у с с о ф и л ь -ской пол итики Пальмерстона — 108.
Уэд, Бенджамен Франклин (Wade) (1800—1878)— американский сена­ тор, р ади кал , временно испол нял о б я -в а нности п р ед сед а тел я с е н а та в 1867— 403.
Уэстон , Вильям * Weston)— д ея тел ь англ ийского кооперативного движе­ ния, ч л ен Генерального с о в е т а I Ин­ тернационал а в 1868 — 285.
Уэстон, Джон (Weston) — англ ий­ ский рабочи й, оуэни ст, ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1864—1872, д ел е га т Лондонской конф еренции 1865, с 1873 председа­ т е л ь «Л иги зем л и и труда», один и э руководител ей «Л иги реф ормы » — 16, 22, 94, 97, 98, 99, 100, 101, 103, 104, 105, 107, 108, 110, 111, 112, ИЗ, 114, 115, 116, 145, 262, 310, 379, 384.
Ф.
Фегеле , Август (Vogele) — наборщик в типограф ии Холлингера в Лон­ доне — 19.
Фейербах, Людвиг (Feuerbach) (1804— 1872) — 23, 193.
Фердинанд II (1810—1859) — король обеих Сицил ий; пол учил прозвищ е «корол я-бом бы » з а бомбардировку Па­ л ерм о и М ессины (1848) — 407, 418.
Филипп, граф Фландрский (1837— 1905) — сы н бел ьги й ск ого короля Л еопольда I — 305.
Филипп II (1527—1598)— испанский корол ь (1556—1598) — 93.
Фитцджеральд, Джон Давид (Fitz­ gerald) (1816—1889) — судья королев­ ского су д а в Ирландии в 1860—1882, л и бер а л — 428.
Фландрский, граф — см .
Филипп, граф Фландрский.
■ Ф леровский — с м .
Берви.
Флис , Эдуард , фон (F lies) (1802— 1886) — прусский генер а л , в о время войны 1866 командовал сперва кава­ л ери й ской бри гадой, входившей в со­ с т а в корпуса М антейф еля, за тем — ди в и зи ей — 185.
Фогт , Карл (Vogt) (1817—1895)— не­ м ецкий ес теств ои сп ы та тел ь и публи­ ц и с т , вул ьгарны й м а тер и а л и ст, в 1848—1849 ч л е н Франкфуртского национального собрания, в эмигра­ ц и и б ы л одним и з л и д ер ов м елко­ буржуазных демократов, а гент На­ пол еона III, разобл ачён Марксом в пам ф л ете «Господин Фогт» (1860) — 18, 19, 319.
■Фокс , Питер (Fox) (ум .
в 1869)— ан­ гл и й ск и й ж урналист, в 1863 один и з руководител ей «Национальной л и г и незави си м ости Польши», один и з изда­ т е л е й «National Reform er», в 1864— 1867 ч л е н Генерального со в е т а I Ин­ тернационал а, входил в редакц ию «Commonwealth», в которой отста и в а л л инию Генерал ьного с о в ет а , в 1866— 1867 секретарь-корреспондент д л я Америки, в сентябре—ноябре 1866 ге­ нерал ьны й секретарь — 16, 22, 91, 94, 404.
Фонтана , Джузеппе (Fontana) (1840— 1876) — итал ьянский рабочи й, зам е­ с т и т е л ь п р ед сед а тел я «Итальянской рабочей а ссоц и ац и и совм естного про­ гр е с с а » в Лондоне, сторонник М а д -зи ни , ч л е н Генерального со в е т а I Ин­ тернационал а и секретарь д л я И тал ии в 1864—1865, вы ш ел и з С ов ета в св язи с д ел ом Лефора, позднее бакунист, ч л е н Альянса в Л иссабоне — 16, 22.
Франклин , Бенджамен (Franklin) (1706—1790) — американский поли­ ти ч еск и й д ея тел ь и учены й , и гр а л видную рол ь в борьбе с е в е р о -а м е р и -канских колоний Англии з а незави си­ м ость — 119.
Фрибур,Э .
(Fribourg) — ф ранцузский ра­ бо ч и й -гр а в е р , позднее купец и фабри­ к а нт, прудонист, в 1864—1868 один и з руководител ей секции I Интерна­ ционал а в Париже, д е л е га т Лондон­ ской конф еренции (1865) и Ж енев­ ского конгресса (1866), автор прудо­ н и стской и стор и и I Интернационала— 395, 396, 397, 398.
Фридрих I II (1831—1888) — прусский корол ь и герм анский император (м арт — ию нь 1888), как кронпринц носи л имя Фридрих-Вил ьгел ьм, в о врем я войны 1866 командовал 2 -й прусской арм ией — 169, 187.
29 Маркс и Энгельс, т.
XIII, ч.
I.
Фридрих-Вильгельм III (1770—1840) — прусский король (1797—1840), отец прусского короля В ил ьгел ьма I — 168, 169.
Фридрих-Вильгельм IV (1795—1861) — прусский король (1840—1861) — 317.
Фридрих-Карл (1828—1885)— принц прусский; в о время датской войны 1864 командовал прусской армией, за­ тем главнокомандую щий сою зны ми прусской и австрийской армиями; в о время австро-прусской войны 1866 командовал I прусской армией — 169, 183, 186, 187, 393.
Фурье , Шарль Франсуа (1772—1837) — 23, 218, 230.
X.
Хансен Н.
П.
(Hansen) — ч л ен Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1864—1867, секретарь-корреспон­ д ент д л я Гол ландии и Дании в 1866— 1867 — 22, 404.
Хартуэлл , Роберт (Hartwell) — ан* гл и й ски й р а боч и й -ти п огр а ф , участник ча рти стского движ ения, один и з руко­ в од и тел ей «Национальной л и ги неза­ в и си м ости Польши» (1863), и зд а т ел ь «Beehive», ч л ен Генерального с ов ет а I Интернационала с 1864, один и з руководител ей «Л иги реф ормы », в 1872 секретарь «Парламентского ком и тета тр ед -ю н и он ов » — 16, 22.
Хауфе , Альберт Ф.
(Haufe) — портной, ч л ен Генерального с ов ет а I Интерна­ ци онал а в 1866 — 163.
Хауэлл , Джордж (Howell) (1833— 1910) — англ ийский ра боч и й -к а м ен­ щик, участник ч арти стского движе­ ния, секретарь Лондонского с ов ет а тр ед -ю н и он ов в 1861—1862, ч л е н Ге­ нерал ьного с ов ет а I Интернационала в 1864—1868, участник Лондонской конференции, секретарь «Лиги ре­ ф ормы » в 1865 — 1869, противник Маркса, автор кл еветни ческой исто­ р и и I Интернационала — 16, 22, 94, 284, 398.
Хейлз , Вильям (Hales) — ч л ен Гене­ рал ьного с о в е т а I Интернационала в 1869—1872 — 379.
Хейлз , Джон (Hales) — англ ийский ра­ б о ч и й -т к а ч , тр ед -ю н и он и ст, п р е д с е -^ д а те л ь сою за рабочих трикотажного прои зводства, один и з руководител ей «Лиги реф ормы », ч л е н Генерального сов ет а I Интернационала в 1866— 1872, секретарь англ ийского Феде­ рал ьного с ов ет а Интернационала и Генерал ьного сов ета (1871—1872), де­ л е га т Лондонской конференции (1871) и Гаагского конгресса (1872), вы сту­ пал против создани я пол итической р абочей партии и отста и в а л незави­ си м ость англ ийского Федерального с о в е т а от Генерального с о в ет а , с о врем ени Гаагского конгресса в е л кл е­ ветническую кампанию против Гене­ рал ьного с о в е т а и руководства Маркса — 285, 310, 379.
Холлингер, Фиделио (Hollinger) — в л а д е л е ц типограф ии в Лондоне, г д е печ а та л ось больш инство эм игрант­ ских немецких га з е т — 18, 19.
Холторп, Дж.
Эмиль (Holtorp) — пол ьский эм игрант в Лондоне, в 1864—1865 ч л ен Генерального со в е т а I Интернационала, сек р ета р ь-к ор ­ респондент д л я Польши, д е л е га т Лон­ донской конф еренции (1865) I Интер­ национал а, противник Маркса, ч л ен основанного М адзини «Интернацио­ нал ьного республ иканского коми­ т е т а » — 16, 22, 94.
Худ , Ганнер (Hood, Gunner) — ирланд­ ский ф ений — 413.
Хэй Питер (Нау) — начал ьник тю рьмы н а острове Спай к-Ай л енде — 409, 410.
ц.
Циммерман , Вильгельм (Zimmermann) (1807—1878) — немецкий пастор и и стори к, проф ессор Ш тутгартского уни верси тета, в 1848—49 гг.
чл ен Франкфуртского парламента, г д е при­ мы кал к мелкобуржуазному левому крылу, автор «Geschichte des g ro ssen Bauernkriegs» — 368.
Ч.
Чернышевский , Николай Гаврилович (1828—1899) — 354.
Чиальдини , Энрико (Cialdini) (1811— 1892) — итал ьянский генер а л , в о вре­ м я войны 1866 командовал войскам и на правом бер егу По — 177, 180.
Ш.
Шанценбах , Александр (Schan tzen -bach) — ч л е н Генерал ьного со в е т а I Интернационала в 1864 — 22.
Шапперу Карл (Schapper) (1813— 1870) — нем ецкий револ ю ционер, в 3 0 -х и 4 0 -х годах эм игрант в Париже и Лондоне, один и з руководи тел ей «Сою за справедл и вы х», за т е м ч л е н ЦК «Сою за коммунистов», участник германской р евол ю ц и и 1848—1849, в 1850 в м е с т е с Виллихом стоял в о г л а в е«л евой» антимарксистской ф р а к ц и и '* «Сою за коммунистов», позж е, будучи п р ед сед а тел ем «Немецкого р а б о ч е г о -просвети тел ьного сою за » в Лондоне, вновь сбл и зи л ся с Марксом, в 1865 бы л чл еном Генерал ьного с ов ет а I Ин­ тернационал а — 94.
Шаррас , Жан Батист Адольф (C harras) (1810—1865)— французский полков­ ник, автор ра боты «H istoire de la campagne de 1813» (1863) — 313.
Швамкруг Ф.
В.
(Schwamkrug) — один и з акц и онеров-руководи тел ей Н и -дервю рш нитц-Кирхбергской каменно­ угол ьной компании — 301.
Швейцеру Иоганн Баптист (Schw eitzer) (1833—1875) — франкфуртский адво­ к а т, л а сса л ьянец , вскоре посл е см ер ти Л ассал я с т а л в о гл а в е «Все­ общ его германского р абочего сою за », основател ь берл инской га з е т ы « S o -cial-Dem okrat» (1865), н а которую , как обнаружилось в п осл ед ств и и , по­ л у ч а л субсидию от Бисмарка; посл е' 1871 отошел от пол итической жизни — 23, 30, 79, 80, 81, 85, 349, 350, 359, 365.
Шекспир , Вильям — 426.
Шенбург (Schonburg), князь — саксон­ ски й аристократ, в л а д ел е ц угольны х копей в Ол ьснице в 6 0 -х годах-298, 299, 300.
Шербюльеу Антуан Элизе (Cherbuliez) (1797—1869) — ш вейцарский эконо­ м и ст, ученик Сисмонди — 146.
Шерман (Shearm an)! — англ ичанин, ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Интерна­ ц и она л а в 1864 — 16.
Шили , Виктор (Shily) (1810—1875) — нем ецкий а д в ок а т, в 1848 один и з р уководител ей дем ократического дви­ жения в Трире, участник баденского восстани я 1849, позже эм игрант в Па­ риж е, ч л е н I Интернационала, д е л е га т н а Лондонской конф еренции (1865) — 88, 398.
Ш м альЦ у Теодор Антон Генрих (Schm alz) (1760—1831) — немецкий проф ессор пра в а , ректор Берлин­ ского уни верси тета, крайний реакцио­ нер — 270.
Шоу , Роберт (Shaw) (ум .
в 1869) — а нгл ийский р а боч и й -м а л я р , в 1864— 1869 ч л е н Генерального с о в е т а I Ин­ тернационал а, в 1867—1868 казначей с о в ет а , в 1867—1869 сек р ета р ь-к ор ­ респондент д л я англ ийских секц и й в США, д е л е г а т Лондонской конфе­ ренц и и (1865) и Брю ссел ьского кон­ гр ес са (1868) I Интернационала — 16, 22, 94, 262, 285, 292, 308, 310, 398, 404.
.
Штибер, Вильгельм (Stieber) (1818— 1882) — директор прусской пол ити­ ч еск ой пол и ц и и , один и з организато­ р ов Кёл ьнского п р оц есса коммунистов (1852), в озгл а в л ял военную и ол иц ию в о время войн 1866 и 1870—1871 — 86.
Шульце-Делич , Франц Герман (S c h u lze -D elitsch) (1808—1883)— нем ецкий буржуазны й эконом ист, один и з во­ ж дей буржуазной «парти и прогресси­ стов», в 6 0 -х годах в ы сту п а л с пропа­ гандой производственны х товари­ щ еств , организуемы х за с ч е т «сбер е­ ж ений» рабочих, проповедник «гармо­ ни и труда и к а п и та л а » — 54, 89, 214, 284, 397.
э.
Эдельсгейм-Дьюлай , Леопольд Виль­ гельм, барон фон (Edelsheim Gyulay) (1826—1893)— а в стри й ски й генер а л , в о врем я вой ны 1866 ком андовал кава­ л ерийской д и в и зи ей — 183, 187.
Эдуард I II (1312—1377) — англ ийский король (1327—1377) — 255.
Эзоп (VI с т .
д о хр.
эр ы ) — д р евне­ гр еч еск и й баснописец — 20.
Эйр, Эдуард Джон (Еуге) (1815— 1901) — англ и й ски й губернатор Ямай­ к и в 1864—1866, п од а в и л в осста ­ н и е негров н а Ямайке в октябре 1865 — 306.
Эккариус , Иоганн Георг (Eccarius) (1818—1889) — нем ецкий р а б о ч и й -портной, с 1846 эм игрант в Лон­ доне, ч л е н «Сою за коммунистов», позднее участник англ ийского тр ед -ю ни они стск ого движ ения, один и з активны х участников организа­ ц и и I И нтернационал а, ч л е н Гене­ рал ьного с о в е т а в 1864—1872, гене­ рал ьны й секретарь С ов ета в 1867— 1871, секрета р ь-к ор р есп онд ент д л я Америки в 1868—1872, участни к в се х конгрессов и конф еренций I Интерна­ ционал а; в 1871, в св я зи с опублико­ ванием обращ ения Генерал ьного со­ в е т а по поводу граж данской вой ны в о Франции, сл ож ил с с е бя обязан­ ности генерал ьного сек р ета р я Гене­ рал ьного с о в е т а и н а Гаагском кон­ гр е с с е примы кал к антимарксистском у меньшинству; в 1872 примкнул к «больш инству» англ ийского Феде­рал ьного с о в ет а , вы ступивш ему про­ т и в -реш ений Гаагского конгресса; в 1873—1874 участник конгрессов анархистского Интернационала —* 16, 22, 91, 92, 94, 262, 292, 308, 311, 335, 389, 391, 404.
Энгельс , Фридрих (1820—1895) — 32, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 89, 161, 279, 280, 282, 283, 368, 369, 370, 379, 393.
Эппльгарт , Роберт (Applegarth) (1834— 1924) — англ и й ски й р а боч и й -п л отни к , генерал ьны й сек р ета р ь сою за плотни­ к ов и стол яров (1862—1871), ч л е н Лондонского с о в е т а тр ед -ю ни онов , в 1868—1872 ч л е н Генерального с о в е т а I И нтернационал а, в 1871 отк азал ся подпи сать обрашение Генерал ьного со в е т а «Гражданская в ой н а в о Фран­ ц и и » и вы ш ел и з Интернационала, в дал ьнейш ем ж урналист и капита­ л и ст-п р ед п р и ни м а тел ь — 284, 308, 310, 335, 379.
Эрлангер , Рафаэль , фон (Erlanger) — * франкфуртский банкир — 61.
Эрнест (Ernest) (1824—1899) — эрц ­ герц ог австри й ски й , в о врем я войны 1866 ком андовал 3 -м корпусом — 187.
ю .
Юнг, Герман (Jung) (1830—1901) — часовщ ик, родом и з Ш вейцарии, с с е ­ р ед и ны 5 0 -х год ов эм игрант в Лон­ доне, в 1864—1872 ч л е н Генерал ьного с о в е т а I Интернационал а, с е к р е т а р ь -корреспондент д л я Ш вейцарии (1864— 1869) и к а зна ч ей Генерального с о в е т а (1871—1872), д о 1872 сторонник М аркса, н а конгрессах проводил л и ­ нию Генерал ьного с о в е т а , участни к Лондонской конф еренции (1865), пред­ с е д а т е л ь Ж еневского (1866), Брю ссел ь­ ского (1868), Б азел ьского (1869) кон­ гр ес сов и Лондонской конф еренции (1871) I Интернационала, ч л е н ан­ гл и й ск ого Федерального с о в ет а , в 1872 в ы сту п и л п р оти в реш ений Гаагского конгр есса и в е л активную борьбу п роти в Генерал ьного с о в е т а — 16, 22, 91, 92, 94, 262, 292, 308, 311, 365, 379, 395, 400, 404, 430.
Юр, Эндрью (Ure) (1778—1857) — ан­ гл и й ск и й химик и экономист — 10, 104, 105.
п р е д м е т н ы й у к а з а т е л ь А.
Абсолютная монархия в Пруссии — 38, 55, 56, 61.
Австрия — 152, 153, 154, 155, 161, 192, 193, 369, 370; — и Пруссия — 369, 370, 373.
См.
такж е Австро-прусская война , Ра-бочее движение в А.
Авст ро-прусская война (1866) — 167— 189.
Альянс социалистической демократии — с м .
Бакунизм и бакунисты.
Америка — 21—22, 93—94, 145, 309— 310; с м .
такж е Гражданская война в Америке.
Американская война за независимость — 22.
Амнистия ирландским заключенным в англ ийских тю рьмах (борьба з а н е е ) — 339, 346, 347, 362, 363, 364, 405—411, 412—429.
Анархисты в I И нтернационале — см .
Бакунизм и бакунисты , Прудонизм и прудонисты.
Англия — 5—13, 65, 70, 153, 155, 193, ] 94, 225, 3J7, 345—346, 361—363; — и Ирландия — 192, 347—348, 361— 364; — и Россия — 153, 190, 194, 272, 287— 289; — и Соединенны е Ш таты Америки — 309—310; — е е промы шленное р а зв и ти е — 345— 346, 361, 362; — и Польша — 190, 272.
См .
такж е Армия , Пролетариат , Ра­ бочее движение , Чартизм.
Антиякобинская война — 144, 193.
Армия — англ и й ская — 48, 49; — австри й ская — 167—189, 392—393; — датская — 171, 392; — итал ьянская — 177—181, 182; — прусская — 38—52, 58—61, 83, 167— 189, 393; — ф ранцузская —47, 51; — и государственны й переворот — 50, 58—61, 64;— постоянная — 203, 363; — кадровая си ст ем а А.
— 47, 48, 83; — конскрипционная си стем а А.
— 41,485 — срок сл уж бы в А.
— 49—52.
См.
такж е Артиллерия , Всеобщая воин­ ская повинность , Кавалерия , Ландвер , Пехота.
Артиллерия — 40, 49, 50, 167.
Б.
Бакунизм и бакунисты — 290—292, 295—296, 343—350, 355—367.
Банки — 109, 110, 287—289, 385.
Баррикадная борьба — 50.
Безработица — с м .
Промышленная ре­ зервная армия.
Белоруссия — 158, 161.
Бельгия — 156, 318.
Бельгийские избиения 1869 г.
— 304— * 308, 325—326, 332.
Бонапартизм — 56, 69—70, 71, 72, 81, 154—157, 274, 275, 276, 279: — декабрьский переворот 1851 г.
— 155, 312—313, 319.
Буржуазия — 53—54, 62, 65, 66, 67, 68, 74, 153, 372; — англ ийская — 53, 54, 62, 347, 363; • — нем ецкая — 37, 53—68, 71, 74, 77, 83, 369, 370, 372; — ф ранцузская — 53, 62, 372.
В.
Венгрия — 154, 155, 191, 192, 331—332, Венский конгресс 1815 г.
— 154, 191.
Военный вопрос в Пруссии в 6 0 -х годах ~ 33—77, 83; — и рабочая партия — 37, 64—76, 77, 83, 279—280.
«Восемнадцатое брюмера Луи Бонапар­ та» Маркса — 312—313, 319, 369.
Воспитание детей — 198—199.
Восьмичасовой рабочий день — см .
Рабо~ чий день.
Всеобщая воинская повинность — 40— 41, 46, 47, 48, 52, 59, 64, 82, 83.
Всеобщее вооружение народа — 204.
Всеобгцее избирательное право — 70, 71, 72, 73, 74—75, 210, 235, 279, 280, 281, 282, 283, 370, 373.
Всеобщий германский рабочий союз — 79, 81, 86—90, 263, 273, 276, 277, 279—283, 332, 349, 350, 365.
Всеобщий сакон капиталистического накопления — 213, 230, 236, 255.
Германия — 65, 154, 155, 225, 281, 315, 317, 371; — воссоеди нени е Г.
— 64, 91, 154, 155, 184, 370, 371; — и Польша — 193, 203; — и Россия — 190, 191, 203.
См.
такж е Пруссия , Рабочее движение в Г .
, Лассальянство и лассальянцы , Эйзенахцы.
Т.
Горнорабочие в Саксонии —297—303.
«Господин Фогт » Маркса — 18, 19, 86, 319.
Государство — 317, 342.
Гражданская война в Америке (1861— 1865) — 6 , 13, 19, 21—22, 93—94, 108, 267, 304, 309—310, 319.
Д.
Датская война (1864) — 58, 88, 169 171, 392—393.
Дворянство (юнкерство) в Германии — 32, 37, 53, 57, 62, 65—74, 80—81, 222, 281, 283.
Демократия бурж уазная — 66, 71, 73— 76, 273, 282; см .
такж е Всеобщее изби­ рательное право , Свободы буржуазно-демократические .
Деньги — 28, 109, 211, 215, 221, 238— 240, 246, 320; — и их функции — 109—112; — и капитал — 238, 239, 240, 250, 258, 259; — и заработная п л а т а — 108—112, 138.
Десятичасовой билль в Англии — -см .
Рабочий день.
Детский труд в капиталистическом про -изводстве — 8 , 140, 198—199, 228, 235, 256, 267.
Диалектика — 26, 29, 215, 220; — и соф и сти ка — 29.
Диктатура пролетариата — 12, 13, 200.
Е.
Естествознание — 220, 222.
Ж.
Женский труд в капиталистическом производстве — 8 , 140, 198, 228, 235 256, 322—323.
3.
Законодательство о рабочем дне — см.
Рабочий день.
Заработная плата как ц ен а рабочей си л ы — 119—120, 124—127, 131, 133, 143, 213, 232; — реал ьная и номинальная — 9, 105; — и национал ьное производство — 97— 108; — и ц ен ы товаров — 9, 101, 102, 103, 104, 114—116; — и норма прибы л и — 102, 103, 104, 115, 142, 144, 148; — и д еньги — 108, 112, 138; — и прибы л ь — 98, ИЗ, 115, 134—136; — и стои м ость товаров — 114—118; — и борьба рабочих з а е е повы шение — 146—148, 326, 329.
Земельная собственность — 8 , 68, 345, 362, 385, 421.
И.
Интернационал I (Международное това­ рищ ество рабочих) — 12—13, 89, 91— 92, 195—196, 261, 274—278, 284—285, 290—291, 295—296, 306—308, 321, 322—335, 355—367, 378—379, 380, 381, 395—399; — Генеральны й сов ет (д о 1866 г .
— Центральны й с о в ет ) — 15—16, 22, 195, 261, 271—272, 275, 285, 290, 295, 308, 336, 343—350, 356—367, 377, 380, 381, 395—399; — Учредител ьны й м ани ф ест — 5—13, 309, 396; — Устав — 13—16, 195, 291, 295, 332, 364, 378, 396; — и проф сою зы — 201—202; — и война — 275, 309, 310, 334; — борьба с сектантством — см .
Баку­ низм и бакунисты , Прудонизм и прудонисты , Лассальянство и лас­ сальянцы.
Секции I Интернационала: — в Америке — 278; — в Англии — 277, 284—286; — в Бел ьги и — 276, 306—308, 385; — в Германии — 276, 277, 332, 397; — в Гол л андии — 332; — в Испании — 332; — русская секц и я — 353—354, 366; — в о Франции — 201, 202, 274—275, 327, 378—379; — в Ш вейцарии — 277, 323—324.
Конгрессы и конференции / Интерна­ ционала: — Лондонская конференция (1865) — 394, 396, 397—399; — Ж еневский конгресс (1866) — 195— 204, 274, 290, 385, 399, 400; -— Лозаннский (1867) — 290, 360, 403— 404; — Брю ссел ьский (1868) — 273, 274— 278, 290, 291, 307, 342, 355; — Базел ьский (1869) — 322—335, 358, 360, 375, 381.
^Интернационализм пролетарский — 12, 13, 14, 15, 195—196, 202, 284, 295, 308, 309, 327, 402.
Ирландия и ирландский вопрос — 5, 192, 203, 261—262, 275, 339, 347—348, 359, 362—364, 405—429.
.
Испания — 154, 155.
Италия — 154, 155, 156, 161, 192; см .
также Итальянская война.
* Итальянская война (1859) — 39, 169, 319.
К.
Кавалерия — 40, 50, 167, 188, 189, 304, 305.
.
.
Капитал — 201, 211, 215, 217, 218, 227, 230, 336, 401; — накопл ение К.
— 98, 146, 213, 235, 236; — основной — 146; — постоянны й — 250, 251; — переменны й — 250, 251, 256; — и д еньги — 238, 239, 240, 250, 258, 259; — и труд — 67, 68, 230.
«Капитал» Маркса — 209—260, 263— 270, 320.
Капитализм — 200, 210, 213, 219, 222, 230, 233, 237, 246, 247, 248, 345; см .
также Капитал.
Кёльнский процесс коммунистов (1852)— 314.
«К критике политической экономии » Маркса — 28, 89, 215, 218, 319.
Классы и классовая борьба — 65—68, 74, 160, 193, 256, 313, 349, 368—373; см .
также Буржуазия , Пролетариат , Уничтожение классов.
Конкуренция — 115, 216, 220, 234, 255.
Конституционализм — 56, 71.
Конституционный конфликт в П рус -сии — 37, 61—63, 64—76, 83.
Кониентрация капитала — 8 , 9, 213, 236.
Кооперативное движение — 11, 12, 200, 285.
Кооперация — 212, 216, 221, 224.
Кредит — 28.
Крепостничество — И, 67, 130, 159— 160, 193, 215, 217, 220, 233, 252, 253.
Крестьянская война в Германии (1525)— 369.
«Крестьянская война в Германии» Эн­ гельса — 368—376.
Крестьянская война в Дании — 31—32.
Крестьянство — 31—32, 69, 160, 192— 193, 216, 341—342, 373, 374—375; — как сою зник прол етари ата — 374— 376; — нем ецкое — 68, 69, 72, 280—281, 374—376; — ф ранцузское — 69, 72, 281, 341; — русское — 193.
Кризисы экономические — 9, 76, 111, 141.
Крымская война (1854—1856)—47, 153, 192.
Л.
Ландвер — 38, 39, 40, 47, 48, 52, 83, 167.
Лассальянство и лассальянцы — 19, 20, 30, 67, 73, 77—82, 85, 88, 89, 210, 219, 222, 223, 279—283, 314, 349, 350, 365; см .
также Всеобщий германский раб »-чий союз .
«Лига мира и свободы» — 291,.
331, 355—366.
Локауты — 196, 323, 382—384.
Л юмпенп р о летариат — 374.
М.
«Манифест коммунистической пар­ тии» — 318.
Малороссия (Украина) — 158, 160, 161.
Мануфактура — 213, 216, 221, 224.
Материалистическое понимание исто­ рии — 221, 317, 336, 369.
Машины и крупная промышленность — .
9, 67—68, 121, 145, 213, 216, 221, 224, 255.
Международная политика рабочего класса — 13, 151—161; см .
также И р­ ландия и ирландский вопрос , Нацио­ нальный вопрос , Польский вопрос , Россия.
Международное товарищество рабо­ чих — см .
Интернационал /.
Мелкая буржуазия — 24, 27, 28—30, 66, 68, 69, 373—375.
Мелкое крестьянское хозяйство — 341— 342, 374—376; см .
также Крестьян­ ство.
Милиция — 52, 204.
н.
Наемный труд — И, 126—127, 130, 215, 220—230, 233; см .
также Капи­ тал, Капитализм , Пролетариат.
Налоги — 38, 54, 57, 202—203, 212, 233, 318.
Наука — 26, 27, 220.
Научный социализм — см.
Социализм научный .
Национализация земли — 340—342, 375.
Национальный вопрос — 151—161, 331, 362—364; см .
такж е Ирландия и ир­ ландский вопрос , Польский вопрос.
«Нищета философии » М аркса — 25—27, 269.
«Новая Рейнская Газета » — 217, 318, 319.
«Новая эра » в Пруссии — 52, 53, 56, 279, 317.
Норма прибавочной стоимости — 129, 251, 256, 257, 258.
Норма прибыли — 102, 103, 104, 115, 134, 135, 137, 142, 144, 215.
0.
Обнищание пролетариата при капита­ лизме — 5—9 , 140, 230, 235, 236, 300, 310.
Общественно-необходимый труд — 118, 123, 248, 269.
«Освобождение » крестьян в России (1861) — 192, 193.
П.
Панславизм — 157, 192, 366.
Парламентаризм — см .
Демократия буржуазная.
Парламентская реформа 1832 г, в А н ­ глии — 7 5 .
Партия пролетарская — 9, 12, 37, 54, 63—70, 77, 79, 83—84, 278, 314, 346; см .
также Интернационал /.
Первоначальное накопление капитала — ' 126.
Песня датская народная — 31—32, 80— 81.
Пехота — 40, 50, 167, 188.
Политическая экономия буржуазная — 11, 24, 25, 26, 27, 28, 104—105, 138, 211, 214, 215, 216, 217, 218, 230, 231, 314, 317, 318, 319, 400; — вул ьгарная — 211, 215, 216, 269— 270; — кл асси ч еск а я — 26, 115, 215, 216, 222; — прол етари ата — 11, 211, 219, 220, 317—318, 320; см .
также « Капитал » Маркса.
Польский вопрос — 91—92, 151, 152, 203, 205, 390—391, 399—400.
Польша — 91, 151—161; — и Россия — 13, 29, 91, 151—161, 190—194, 272, 353, 390.
См.
также Польский вопрос.
Право гражданское — 336.
— насл едования — 336—338.
— наций на сам оопредел ение — 155, 156.
Прибавочная стоимость — 127—134,.
211—213, 215, 231, 232—234, 240— 243, 248, 250, 260.
Прибавочный продукт — 127.
— труд — 127—129, 139, 212, 232—234, 251, 252, 253, 254, 264, 266.
Прибыль — 98, ИЗ, 115, 124, 129, 130— 131, 132, 133, 134, 135, 212, 230, 231, 233, 234.
Производительность труда — 9, 105* 136, 137.
Производительные силы — 9 , 68, 98, 105, 146, 237.
Производительные товаригцества рабо­ чих — 54, 67.
Производственные отношения — 24—25, 26; см .
такж е Классы.
Пролетариат — 65—68, 74, 236, 237, 273, 278, 310, 313; — американский — 22, 278, 309—310, 334, 363; — англ ийский — 5, 10, 13, 68, 320; — германский — 32, 65, 66, 68, 72, 74—■ 75, 280, 297—303, 321, 390—391, 401; — русский — 153; — ф ранцузский — 28, 72, 280.
См.
такж е Партия пролетарская , Рабо­ чее движение, Сельскохозяйственный пролетариат , Обнищание пролета­ риата , Пролетарская революция.
Пролетарская революция — 12, 13, 126, 192, 193, 194, 200, 201, 202, 213, 219, 237, 295, 336, 337, 346, 361, 363.
Промышленная революция — 65; см .
так­ же Машины и крупная промышлен­ ность.
Промышленная резервная армия — 213, 236, 254.
Профессиональные союзы — 81, 148, 162—163, 201—202, 327, 332, 383.
— в Англии — с м .
Тред-юнионы; — в о Франции — 326, 327; — в Германии— 302, 332.
Прудонизм и прудонисты — 23 — 30, 152.
Пруссия — 38, 57, 61, 152—153, 161, 193, 221, 286; — и Польша — 91, 152, 153, 161, 193; — и Россия — 153, 193, 221; — и Франция — 193.
См.
такж е Австро-прусская война , Воен­ ный вопрос в Пруссии.
Р.
Рабочая сила — 125—130, 136, 143— 147, 201, 211, 215, 232, 244, 245, 247, 249, 250, 263, 264, 265, 266; — ц ена и стои м ость р .
с .
— 125—130, 136, 143—147, 211, 233, 244—245, 247* 249, 263.
Рабочее движение: — в Австрци — 277, 331; ■ — в Англии — 75, 162—163, 212, 235, 277, 284—285, 304, 332—334, 346, 359—362, 396, 397, 398, 402; С х М .
т а к -, же Чартизм; — в Америке — 278, 304, 309, 310, 334, 402; — в Бел ьгии — 276, 304—308, 325—326, 397, 399, 402; — в Венгрии — 331—332; — в Германии — 55, 63, 68, 73, 75, 276—277, 278, 279, 314, 332, 376, 397, 402; — в о Франции — 75, 274—275, 326— 330, 333, 395, 396, 397, 398, 402; — в Ш вейцарии — 277, 322—325, 382— 384, 397, 399, 402; — Интернациональны й характер р .
д.
— см .
Интернационализм пролетарский.
С м .
также Интернационал /, Пролета­ риат.
Рабочий день (и борьба за сокрагцение рабочего дня) — 10, 11, 74, 145, 216, 225, 227, 228, 234, 251, 252, 254, 263— 268, 273, 320, 382—384; — восьм ичасовой р .
д .
(борьба з а него)— 197, 267, 278, 403; — закон о десяти часовом р .
д .
в Ан­ гл и и — 10, 11, 67, 104, 105, 212, 235, 255, 266.
Рабочий класс — см .
Пролетариат.
Рабство — И, 130, 142, 215, 220, 233, 252, 313, 336.
— в Америке — 13, 21, 22, 93—94, 267, 310.
Разделение труда — 118, 213, 216, 221, 224.
Революция буржуазная конца X V I1 1 в .
во Франции — 21.
Революция 1830 г.
во Франции — 75, 154, 190.
Революция 1848 г .
во Франции — 9—10, 28, 151, 154, 190; — ию ньское восстани е — 28, 69, 274, 373.
Революция 1848— 1849 гг.
в Германии — 9—10, 28, 53, 68, 151, 154, 190, 191, 192, 194, 274, 308, 314, 318, 369, 370, 371, 372, 373.
Революция пролетарская — см .
Проле­ тарская революция.
«Рейнская Газета» — 317.
Религия и религиозный вопрос — 29, 160, 204, 428—429.
Рента земельная — 65, 131, 132, 212, 233, 336.
Романский федеральный совет I Интер­ национала — 343—350, 356—360, 430.
Россия — 151—161, 193, 203, 223, 353— 354;— и Англия — 10, 192, 194, 287— 289;.
' — и Германия (Пруссия) — 152, 153, 193; — и Польша — 13, 91—92, 151—161, 190—194, 272, 353, 390; — внешняя пол и ти ка Р.
— 13, 91—9 2 ,.
151—161, 190—194, 272, 353, 390, 401.
с .
Свободы буржуазно -демократические (св обод а п еч а ти , сою зов, собраний и т .
д.
) — 56, 66, 69, 70, 73, 74, 75, 7 6, 153, 235, 273, 276, 279, 280, 283, 331; СМ.
такж е Всеобщее избирательное право.
«Священный союзь — 193, 203.
Сектантство в рабочем движ ении — см .
Бакунизм , Лассальянство , П р у­ донизм.
Сельское хозяйство при капитал изме — 341—342.
— при коммунизме — 342, 375.
Сельскохозяйственный пролетариат —5 , 9, 72, 73, 104, 106—107, 375, 376, 385; — в Германии — 32, 72, 73, 281, 283, 375—376.
Синие книги — 5, 8 , 241.
С обственность: — античная — 24; .
— буржуазная — 23, 24, 25, 375, 401; — общ ественная — 336—337, 342, 375, 385; — ч а стна я — 336—338, 375, 385, 401; — ф еодал ьная — 24.
Соединенные Штаты — см .
Америка .
Социал-демократическая рабочая пар­ тия Германии — см .
Эйзенахцы.
Стачки и стачечное движение рабочих — 162—163, 196, 274, 277, 278, 304—305, 306, 308, 322—330, 382, 383.
Стоимость — 116—124, 131, 135, 136* 230, 231, 238, 239, 269; — меновая — 26, 103—104, 114—120, 211, 239, 249; — потребител ьная — 211, 239, 241; — и ц е н а — ИЗ—114, 123, 141—142; — рабочей си л ы — см .
Рабочая сила.
Соииализм мелкобуржуазны й — 24, 26— 30, 318.
— научны й — 26, 210, 217, 230, 23;, 314, 320, 346.
— утопический — 11, 12, 23, 26—27, 105, 222, 230, 337.
Социалистическое общество — 11, 1 9 8 ,.
200, 219, 237, 342.
Социалистическая революция — с м * .
Пролетарская революция.
«Союз коммунистов » — 314.
Т.
« Таможенный союз » — 225.
Теория трудовой стоимости — 116— 120, 230, 238, 239.
См.
также Стои­ мость.
Товар и товарное производство — 28, 211, 215, 232, 238, 242, 245, 246.
Труд — см .
Общественно-необходимый т руд, Прибавочный труд .
Т ред-ю нионы — 89, 277, 284, 285, 327, 334, 361, 402.
Туриия — 192.
У.
Уничтожение классов — 13, 295, 296, 342, 349, 364.
Утопический социализм — см .
Социа­ лизм утопический.
Устав I Интернационала — см .
И н­ тернационал I.
Учредительный манифест I Интерна­ ционала — см.
Интернационал I.
Ф .
■ Феодальные пережитки в Пруссии — 32, 55—56, 62, 65, 66, 67, 68, 71, 72, 281, 301, 302.
■Фении — с м .
Ирландия и ирландский вопрос.
Философия —23—26, 193, 317; см .
такж е Диалектика.
Франция — 29, 30, 70, 72, 155, 156, 192, 193, 194, 203, 281, 317, 318, 371; см .
также Рабочее движение , Револю­ ция 1848 г.
во Франции.
Французские просветители X V I I I в.
— 29, 159.
Х ‘ Хлебные законы в Англии — 107, 138.
Ц-Цена и стоим ость — 113—118, 122— 125, 138, 142—143; — рабочей си л ы — см .
Рабочая сила; — труда — 129—130; — ры ночная — 101, 107, 108, 113—114, 122—124, 142—143; — «естеств ен н а я» — 123—124.
Цеховые товарищества горнорабочих а Саксонии — 297—303.
ч .
Чартизм — 10, 151.
ш.
Швейцария — 156; см .
такж е Рабочее движение.
Частная собственность — см .
Соб­ ственность частная.
э .
Эйзенахцы — 210, 277, 283, 331, 332, 349.
Экономическая и политическая борьба рабочего класса — 13, 199, 201—202, 348—349, 364; см .
также Профессио­ нальные союзы.
Эксплоатация рабочего класса — 5—10, 134, 140, 253—254, 255, 256; см .
также Прибавочная стоимость , Прибавочный труд, Прибавочный продукт .
СОДЕРЖАНИЕ К, Маркс к Ф.
Энгельс* Статьи, корреспонденции, документы Интернационала.
1864—1870 г г .
ПРЕДИСЛОВИЕ.
В .
Адоратский .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1864 г.
К .
Маркс.
УЧРЕДИТЕЛЬНЫЙ МАНИФЕСТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РА Б О ЧИ Х .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
ВРЕМЕННЫЙ УСТАВ ТОВАРИЩЕСТВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К .
Маркс.
[ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «BEOBACHTER».
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Д .
Маркс.
РЕДАКТОРУ «BEOBACHTER» в Штутгарт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1865 г.
К.
Маркс.
ПРЕЗИДЕНТУ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ АВРААМУ ЛИНКОЛЬНУ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К .
Маркс.
О ПРУДОНЕ (письм о Швейцеру) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
Ф.
Энгельс.
БАРИН ТИДМАН (ст а р о-д а т ск а я народная песня) .
.
.
Ф.
Энгельс.
ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РА­ БОЧАЯ ПАРТИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
II.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
III.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ф .
Энгельс.
[ЗАМЕТКА О БРОШЮРЕ «ВОЕННЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ».
] .
.
.
.
Ф.
Энгельс , К.
Маркс.
В РЕДАКЦИЮ «SOCIAL-DEMOKRAT» .
.
.
К.
Маркс.
ЗАЯВЛЕНИЕ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
[РЕЦЕНЗИЯ НА БРОШЮРУ Ф.
ЭНГЕЛЬСА «ВОЕН­ НЫЙ ВОПРОС В ПРУССИИ И НЕМЕЦКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ».
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
if.
Маркс.
В РЕДАКЦИЮ «REFORM».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К .
Маркс.
ПРЕЗИДЕНТ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К .
Маркс.
ПОПРАВКА.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Я.
Маркс.
ОБРАЩЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ К ПРЕЗИДЕНТУ ДЖ ОНСОНУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К .
Маркс.
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА, ЦЕНА И ПРИБЫЛЬ .
.
.
.
[П редварител ьны е замечания.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
I.
[Производство и заработная плата.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
II.
[П роизводство, заработная п л а та , прибы л ь.
] .
.
.
^ .
Стр.
VII 1—13 13—16 1 7 18—20 21— 22 23—30 31—32 33—76 38 53 64 7 7 78 79—82 83—84 85 86—90 91—92 93— 94 95—148 97 1 0 0 Стр.
III.
[Заработная п л а т а и деньги.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 IV.
[Предложение и спрос.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
112 V.
[Заработная п л а т а и цены.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 VI.
[Стоим ость и труд.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 VII.
Рабочая сила.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124 VIII.
Производство прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
127 IX.
Стои м ость' труда.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129 X.
Прибы ль п ол учается при продаже товара по е г о стои­ м ости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 XI.
Различны е ч а с т и , на которы е р а сп а д а ется прибавочная стоим ость .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
131 XII.
Общее соотношение меж ду прибы л ью , заработной п л атой и ценами.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 XIII.
Гл авны е сл у ч а и попы ток п ов ы си ть заработную п л а ту и л и п р оти водей ствовать е е падению.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 XIV.
Борьба меж ду капитал ом и трудом и е е р езу л ьта ты .
.
142 1868 г .
Ф .
Энгельс.
КАКОЕ ДЕЛО РАБОЧЕМУ КЛАССУ ДО ПОЛЬШИ? .
149—161 I.
Редактору га з е т ы «Commonwealth» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151 I I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
154 III.
Доктрина национал ьности в применении к Польше .
.
158 К.
Маркс .
ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162—163 Ф .
Энгельс .
ЗАМЕТКИ О ВОЙНЕ В ГЕРМАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165—189 I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 II 172 II I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177 I V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182 V.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186 К.
Маркс.
РЕЧЬ О ПОЛЬШ Е .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
190—194 К.
Маркс.
ИНСТРУКЦИЯ ДЕЛЕГАТАМ ВРЕМЕННОГО ЦЕН­ ТРАЛЬНОГО СОВЕТА ПО ОТДЕЛЬНЫМ ВОПРОСАМ .
.
195—204 1867 г.
К .
Маркс.
В РЕДАКЦИЮ «ZEiTUNG FUR NORDDEUTSCHLAND» 205 Ф .
Энгельс .
РЕЦЕНЗИИ НА «КАПИТАЛ», ТОМ I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
207—260 Рецензия д л я «Rheinische Zeitung» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
210 » » «Die Zukunft» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
214 » » «Elberfelder Zeitung».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
217 » » «D iisseldo rler Zeitung».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 » » «Der Beobachter» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
221 » » «Gewerbeblatt aus Wurttemberg» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
224 » » «Neue Badische Landeszeitung» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227 » » «Dem okratisches Wochenblatt» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230 » » «Fortnightly Ptew iew» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 К.
Маркс.
[ЗАКЛЮЧЕННЫЕ ФЕНИИ В МАНЧЕСТЕРЕ II МЕ­ ЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ.
] .
.
.
.
261 К.
Маркс.
ПЛАГИАТОРЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
‘.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263—268 186S г.
it.
Маркс.
МОЙ ПЛАГИАТ У Ф.
БАСТИА.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К .
Маркс .
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУ­ НАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 7 ИЮЛЯ 1868 г .
ПРОТИВ Ф.
П ИА.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУ­ НАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 14 ИЮЛЯ 1868 г .
О ПОВЕДЕНИИ БРИТАНСКОГО ПРАВИТЕЛЬ­ СТВА ПО ОТНОШЕНИЮ К ПОЛЬСКИМ ЭМИГРАНТАМ.
] .
К.
Маркс.
ПРЕЗИДЕНТУ И ПРАВЛЕНИЮ ВСЕОБЩЕГО ГЕР­ МАНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
[ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА БРЮССЕЛЬСКО­ МУ КОНГРЕССУ М.
Т.
Р .
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ф.
Энгельс.
К РОСПУСКУ ЛАССАЛЬЯНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ф.
Энгельс.
К РОСПУСКУ ЛАССАЛЬЯНСКОГО РАБОЧЕГО СОЮЗА [за м етк а вторая].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс .
[ЗАМЕТКА О М.
ГИРШЕ.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
КАКИМ ОБРАЗОМ ПИСЬМО Г-НА ГЛАДСТОНА БАНКУ В 1866 г .
ДОСТАВИЛО РОССИИ ЗАЕМ В 6 МИЛ­ ЛИОНОВ ФУНТОВ СТЕРЛИНГОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
МЕЖДУНАРОДНОЕ ТОВАРИЩЕСТВО РАБОЧИХ И АЛЬЯНС СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ .
.
.
1869 г.
К.
Маркс.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТО­ ВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ — ЦЕНТРАЛЬНОМУ БЮРО МЕЖДУНАРОДНОГО АЛЬЯНСА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ДЕМОКРАТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ф.
Энгельс.
ДОКЛАД О ЦЕХОВЫХ ТОВАРИЩЕСТВАХ ГОРНЯ­ КОВ В УГОЛЬНЫХ КОПЯХ САКСОНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
БЕЛЬГИЙСКИЕ ИЗБИЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
ОБРАЩЕНИЕ К НАЦИОНАЛЬНОМУ РАБОЧЕМУ СОЮЗУ СОЕДИНЕННЫХ Ш ТАТОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ «ВОСЕМ­ НАДЦАТОГО БРЮМЕРА ЛУИ БОНАПАРТА» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ф.
Энгельс.
КАРЛ МАРКС.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
ОТЧЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА ЧЕТВЕРТОМУ ЕЖЕГОДНОМУ КОНГРЕССУ МЕЖДУНАРОДНОГО ТО­ ВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс .
ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА [О ПРАВЕ НА­ СЛЕДОВАНИЯ] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА О ПОЛИ­ ТИКЕ ГЛАДСТОНА ПО ОТНОШЕНИЮ К ИРЛАНДСКИМ ЗАКЛЮЧЕННЫМ.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
К.
Маркс.
[НАЦИОНАЛИЗАЦИЯ ЗЕМЛИ.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Стр.
269 271 272 273 274—278 279—282 283 284—286 287—289 290—292 295—296 297—303 304—308 309—311 312—313 314—321 322—335 336—338 339 340—342 Стр.
1870 г.
К .
Маркс.
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СОВЕТ — ФЕДЕРАЛЬНОМУ СО­ ВЕТУ РОМАНСКОЙ ШВЕЙЦАРИИ В ЖЕНЕВЕ .
.
.
.
343—350 К.
Маркс .
ГЛАВНЫЙ СОВЕТ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИ­ ЩЕСТВА РАБОЧИХ — ЧЛЕНАМ КОМИТЕТА РУССКОЙ СЕКЦИИ В Ж ЕНЕВЕ.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
353—354 К.
Маркс.
КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЕ СООБЩЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355—367 Ф.
Энгельс.
ПРЕДИСЛОВИЕ К «КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЕ В ГЕРМАНИИ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
368—376 К .
Маркс.
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУ­ НАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 26 АПРЕЛЯ 1870 г .
ПРОТИВ ГАЗЕТЫ «BEEHIVE».
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 К.
Маркс.
[О ПРЕСЛЕДОВАНИЯХ ЧЛЕНОВ ФРАНЦУЗСКИХ СЕКЦИЙ МЕЖДУНАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РА­ БОЧИХ.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378—379 К.
Маркс.
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУ­ НАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 10 МАЯ 1870 г .
ПРОТИВ «ЛОНДОНСКОЙ СЕКЦИИ ФРАНЦУЗ­ СКОЙ ФЕДЕРАЦИИ».
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380 Д.
Маркс .
[РЕЗОЛЮЦИЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СОВЕТА МЕЖДУ­ НАРОДНОГО ТОВАРИЩЕСТВА РАБОЧИХ ОТ 1 7 МАЯ 1870 г .
О СОЗЫВЕ КОНГРЕССА В МАЙНЦЕ.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 Л \ Маркс.
ЛОКАУТ СТРОИТЕЛЬНЫХ РАБОЧИХ В ЖЕНЕВЕ .
382—384 К.
Маркс.
[ПРОЕКТ ПОВЕСТКИ ДНЯ КОНГРЕССА ИНТЕР­ НАЦИОНАЛА В М АЙНЦЕ.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385 ПРИЛОЖЕНИЯ [Зам етка в «Berliner Reform».
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 [Воззвание Лондонского нем ец кого р абочего просвети тел ьного союза.
].
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390—391 Ф.
Энгельс.
Численность армий в Шлезвиге .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
392—393 [Порядок дня Лондонской конф еренции 1865 г.
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 [Письмо в редакц ию «Echo de Verviers».
] .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
395—400 [Отчет о р е ч и М аркса н а ю бил ей ном празднике Лондонского нем ец­ кого рабочего просвети тел ьного сою за 28 ф ев р а л я 1867 г.
] .
.
401 Обращение Генерального с о в е т а М еждународного товари щ ества рабочих к чл енам , м естны м организациям и ко в с е м рабочим .
402—404 К.
Маркс.
Английское п р а в и тел ьств о и закл ю ченны е ф ени и .
.
.
405—408 К.
Маркс.
Английское п р а в и тел ьств о и закл ю ченны е ф ени и .
Вторая с т а ть я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
409—411 Женни Маркс.
С та ть и по ирландскому вопросу .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412—429 П ервая ст а ть я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412 Вторая статья.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 Третья с т а ть я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
416 Четвертая ст а ть я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 Пятая ст а ть я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
422 Стр.
Ш естая ста ть я .
Аграрны е преступл ения в Ирландии .
.
.
.
425 Седьм ая ста ть я .
Смерть Джона Линча .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427 Восьмая ста ть я .
Письма и з Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
428 Генеральны й сов ет — Романскому ф едерал ьном у ком итету .
.
.
.
430 У К А З А Т Е Л И Именной ук а за т е л ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433 Предметный у к а з а т е л ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 5 3 * И Л Л Ю СТРАЦ И И — Титульны й л и с т первого издания Учредительного м а н и ф еста и временного у ста в а Международного товари щ ества рабочих.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 — Обложка брошю ры Ф.
Э н гел ьса «Военный вопрос в Пруссии и нем ецкая рабочая парти я» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
35 — Черновик написанного К.
Марксом п и сьм а Генерал ьного с о в е т а Альянсу соц и ал и сти ческой дем ократии .
.
.
.
29& — Первая страни ц а рукописи Э н гел ьса «Карл М аркс» 1869 г .
.
3 1 5 -— Письмо М аркса ч л ена м к ом и тета русской в ек ц и и в Ж еневе, напечатанное в «Народном Д ел е» 1870 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
351 Т ехр ед А.
Лавров .
Под наблюдением В.
Степановой.
К орр ектор А.
Кретгщенко.
Книга сд а н а в набор 21/V I— 1935 г.
П од п и са н а к печати 1 /V I— 2 0/У Н 1936 г.
П артиздат № 345.
Главлпт N & 21049.
Заказ № 154.
Формат бум аги 6 8У\1001/г6.
П еч.
л.
2 9 1 /о (86 400 тип.
зн.
в 1 бум .
л и сте).
Б ум .
листов 143/; .
Т ир.
36000 эк з.
Б ум ага К ам ен ской ф абрики.
К олен кор Щ ел ков ск ой ф абрики.
Ф а бр и ка книги «К расны й п р ол етари и » П а ртп зд а та ЦК В К П (б).
М осква, К р а сн оп р ол ета р ск а я , 16.
