    学习马列主义毛泽东思想深入开展革命大批判
    彻底批判反动的唯生产力论
    安徽省革命委员会出版发行局

==========第1页==========
    马克思语录
    革命是历史的火车头。
    最强大的一种生产力是革命阶级本身。
    没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止,生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。
    有
    室

==========第2页==========
    列宁语录政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘记了马克思主义的最起码的常识。
    全部问题就在于(从马克思主义的观点来看,也只能在于):一个阶级如果不从政治上正确地处理问题,就不能维持它的统治,因而也就不能解决它的生产任务。

==========第3页==========
    毛主席语录
    政治是统帅,是灵魂。
    政治工作是一切经济工作的生命线。
    革命就是解放生产力,革命就是促进生产力的发展。
    社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展,这一点,甚至连国外的敌人也不能不承认了。

==========第4页==========
    目录
    “唯生产力论”是复辟资本主义的反动理论彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“唯生产力论”…
    军博文(1)
    革命是历史的火车头
    批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子
    鼓吹的反动的“唯生产力论”……皖东文红进文(11)“唯生产力论”的实质就是走资本主义道路
    合肥市电子化工局革委会副主任、军代表
    陈天桂(24)
    革命就是解放生产力彻底批判刘少奇一类骗子
    鼓吹的反动的“唯生产力论”
    …高平(29)
    阶级斗争远远没有结束…上海高压容器厂杨旗兵(38)坚持用革命化统帅机械化…上海铁合金厂虞光明(42)狠抓两条路线斗争深入开展设计革命
    彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”“先验论”
    “唯生产力论”等谬论…………国家建委写作小组(46)

==========第5页==========
    “唯生产力论”是复辟资本主义的反动理论彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“唯生产力论”
    军博文
    伟大领袖毛主席亲自主持的党的九届二中全会的公报号召我们:要继续“深入开展革命大批判,肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒”。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“唯生产力论”,是他的反革命修正主义路线的理论基础之
    一。彻底批判“唯生产力论”,肃清其流毒,这对提高我们执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性,更坚定地走突出无产阶级政治的道路,具有非常重大的意义。
    “唯生产力论”是彻头彻尾的
    修正主义的反动理论
    毛主席教导我们:“革命的根本问题是政权问题。”有了政权,无产阶级和劳动人民就有了一切,没有政权就丧失
    一切。而修正主义的“唯生产力论”却欺骗人们说:只要资本主义充分发展了,生产力达到高度水平了,社会主义就会自然而然地产生;反之,没有高度发达的资本主义,生产力
    1

==========第6页==========
    没有达到高度水平,无产阶级就根本不应该、也不能够进行社会主义革命。在无产阶级夺取政权之前,修正主义者就用这套谬论来反对无产阶级革命,反对无产阶级夺取政权;在无产阶级夺取政权之后,他们又用这套谬论来反对社会主义革命和破坏社会主义建设,妄图取消无产阶级专政,复辟资本主义。
    早在一八九九年,老修正主义者伯恩斯坦就炮制了这种反动的“唯生产力论”。他极力鼓吹随着“社会财富的增加或社会生产力的增长”,资本主义就可以“和平长入”社会主义,狂叫什么“诉诸武力的革命将成为无意义的词句”。叛徒考茨基和托洛茨基也用“唯生产力论”猖狂反对伟大导师列宁和斯大林领导的十月社会主义革命,直到十月革命之后十三年的一九三○年,考茨基还胡说什么:“俄国发生的革命,只能为充分发展资本主义开辟道路,而且只有资本主义得到高度发展后,才有可能建立社会主义。”苏联现代修正主义头目赫鲁晓夫及其同伙叫嚷的什么“在社会主义条件下经济重于政治”,生产居于“首要地位”,是“党组织活动的中心”等等谬论,也无一不是从老修正主义者的“唯生产力论”的黑葫芦中贩来的黑货。
    在我国,机会主义者陈独秀也是“唯生产力论”的贩卖者。他竭力反对伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线,叫嚷什么中国社会生产力落后,“资本主义在中国,还大有发展之余地”,主张“二次革命论”,妄图从根本上取消无产阶级革命,反对无产阶级夺取政权。叛徒、内奸、工贼刘少奇,出于其反对社会主义革命、复辟资本主义的狼子野心,紧步伯恩斯坦、陈独秀之流的后尘,一贯狂热鼓吹反动的“唯生
    2

==========第7页==========
    产力论”,用以对抗伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。一九四九年,当我国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的紧要关头,伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上发出“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”的伟大号召,刘少奇却公然大唱反调,狂叫什么“中国资本主义”要无限制地“大发展”,资产阶级“剥削得愈多,功劳愈大”,要“巩固新民主主义秩序”,“确保私有财产”等等。
    一九五六年,当我国社会主义三大改造基本完成之后,刘少奇又歇斯底里地叫嚷什么:我国“生产关系跑在生产力前边了”,提出“现在我国人民和党的主要任务,就是尽快地发展生产力”,极力鼓吹“技术革命是中心任务”,还公然提出国家要办“托拉斯”,实行资本主义的经济管理体制和经营方式等等。
    翻翻老修正主义分子的老底,再看看叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命言行,就有力地证明了刘少奇同伯恩斯坦、陈独秀、赫鲁晓夫之流都是一丘之貉。他们唱的都是一个调子,鼓吹的都是掩盖阶级矛盾、反对社会主义革命和无产阶级专政的修正主义的反动谬论。
    刘少奇鼓吹“唯生产力论”,就是妄图取消无产阶级专政,否定无产阶级专政下的继续革命伟大领袖毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。承认不承认在社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,要不要坚持无产阶级专政,要不要坚持无产阶级专政下继续革命,是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修
    3

==========第8页==========
    正主义的根本分歧。
    毛主席在我国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的前夜,在党的七届二中全会上的报告中就及时指出:在无产阶级夺取全国政权之后,国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”,斗争的中心问题仍然是政权问题。在我国基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造以后,毛主席又提醒全党:“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造。”毛主席还针对刘少奇在一九
    五六年提出的所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题,现在已经解决了”的谬论,尖锐地指出:“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。”毛主席的这些伟大教导,是对马克思主义、列宁主义的伟大发展,是照耀我们各项工作的灯塔。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇公开对抗毛主席关于阶级和阶级斗争的指示,对抗毛主席关于无产阶级专政下继续革命的指示,在三大改造以前,他借口我国生产力落后,叫嚷要“巩固新民主主义秩序”,而在三大改造基本完成以后,又胡说“生产关系跑在生产力前面了”,要把“尽快地发展生产力”作为“党的主要任务”。按照刘少奇的反动逻辑,我们搞三大改造,似乎是超越了生产力发展的一定条件,违背了客观法则,这完全是胡说八道。众所周知,我国在新民主主义革命胜利,建立了无产阶级专政的政权以后,立即没收了官僚

==========第9页==========
    资本,实行了土地改革,对私人资本主义采取了利用、限制、改造的正确政策,从而促进了城乡生产力的发展。而当私人资本主义和个体经济越来越成为继续发展生产力的障碍的时候,我国人民在毛主席的英明领导下,遵循生产关系一定要和生产力相适应的客观法则,又及时地胜利地对农业、手工业和资本主义工商业进行了社会主义改造。这三大改造的胜利完成,又反过来为大大地发展社会主义的工业和农业的生产,创造了决定性的条件,使我国的经济建设很快出现了大跃进的局面。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利,也是对刘少奇的“唯生产力论”的最有力的批判。
    按照刘少奇的“生产关系跑在生产力前面了”的说法,似乎三大改造的完成,就意味着生产关系已经十分完善了,不需要继续革命了,党只要抓生产就行了,这也是根本违背毛主席的教导的。毛主席深刻地指出:在社会主义三大改造基本完成以后,“社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相适应的;但是,它又还很不完善,这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外,还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。正因为如此,我们在无产阶级专政条件下还要继续革命,还要把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的社会主义革命进行到底。我国人民在党和毛主席的英明领导下不停顿地进行各条战线上的社会主义革命,特别是进行了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命,摧毁了以刘少奇为头目的资产阶级司令部,不断地使生产关系趋向完善,不断地改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,从而使无产阶级专政
    5

==========第10页==========
    更加巩固,社会主义生产力飞速地向前发展。刘少奇否认我们党的正确领导和无产阶级专政下的继续革命对促进生产力的迅速发展的决定作用,而孤立地谈论什么生产力的发展,那完全是别有用心的。他的罪恶目的,就是以社会生产力落后为借口,反对无产阶级专政下的继续革命,反对无产阶级在各条战线上对资产阶级进行斗争,要我们听任资本主义自由发展,让资产阶级思想自由泛滥;就是妄图用“唯生产力论”来腐蚀我们党和人民,使我们的党蜕变为“生产党”,把我们的党员和广大群众引向埋头生产不问政治的邪路,使人们忘记政权、忘记阶级斗争,以便于他们篡党、篡政,把社会主义演变为资本主义。
    刘少奇鼓吹“唯生产力论”,就是反对突出无产阶级政治,取消实现人的思想革命化“唯生产力论”的鼓吹者们在兜售其黑货时,总是从根本上颠倒政治和经济、人和物的正确关系。他们或者直截了当地鼓吹经济脱离政治,主张什么“按经济办法管理经济”或者用生产即政治的折中主义黑货来迷惑人,胡诌“什么叫政治挂帅?就是把东西搞上去”。在他们眼里,所谓“生产力”,就是“机器加技术”,因此,他们疯狂反对突出无产阶级政治,否认人的因素第一,否认人民群众的无限创造力,
    反对革命群众运动。
    列宁在抨击托洛茨基、布哈林把政治同生产对立起来,把政治同经济等量齐观的奇谈怪论时,十分明确地指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘记了
    6

==========第11页==========
    马克思主义的最起码的常识。”“全部问题就在于(从马克思主义的观点来看,也只能在于):一个阶级如果不从政治上正确地处理问题,就不能维持它的统治,因而也就不能解决它的生产任务。”毛主席也总是谆谆教导我们:政治是统帅,是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们的经济建设和其他各项工作,都必须服务于加强无产阶级专政,巩固和扩大社会主义阵地,支援世界人民革命这个根本的政治方向。离开无产阶级政治,离开社会主义方向,即使把机器、技术等等东西搞上去了,那也只能为资本主义准备物质基础。因此,我们在社会主义建设中,必须坚持突出无产阶级政治,以政治统帅经济,以精神建设带动物质建设,以革命化领导机械化。正像林副主席曾经深刻地指出的:“突出政治不是一项任意的政策,不是可以这样做,也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。不突出政治,就是违反社会主义社会发展的规律。”刘少奇一伙政治骗子,妄图以“唯生产力论”来反对突出无产阶级政治,其实,他们并不是不要政治,他们只是不要无产阶级政治,而用“发展生产”、“发展技术”这些漂亮言词,来掩盖他们大搞资产阶级政治,复辟资本主义的反革命政治目的。
    马克思主义历来认为:人是生产力诸因素中首要的、能动的、起决定作用的因素。伟大导师马克思说过:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”毛主席也指出:“世间一切事物中,人是第一个可宝贵的。在共产党领导下,只要有了人,什么人间奇迹也可以造出来。”没有人的创造,机器不会从天上掉下来。没有人的操纵,机器不过是一堆铁,不
    7

==========第12页==========
    可能成为现实的生产力。突出无产阶级政治,用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人、改造人,激发广大人民群众的革命觉悟,大搞群众运动,充分发挥人民群众的历史首创精神和主观能动作用,把精神力量转化为巨大的物质力量,这既是巩固无产阶级专政的头等大事,也是发展社会生产力的正确途径。英雄的大庆工人以“两论”起家,大搞群众运动,和帝、修、反抢时间,高速优质地发展了我国石油工业。英雄的大寨社员,坚持毛泽东思想挂帅,抓“纲”抓“线”,战天斗地,使穷山恶水的旧大寨变成了社会主义新农村。在全国,经过伟大的无产阶级文化大革命运动,马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前大普及,人民群众的思想觉悟大大提高,灿烂的思想政治之花,必然结成丰满的经济之果,我国各条战线呈现出一派生气勃勃的新气象。铁的事实雄辩地证明了毛泽东思想武装起来的人具有无限创造力,同时,也宣布了“唯生产力论”的彻底破产!
    刘少奇鼓吹“唯生产力论”,就是要破坏我国社会主义经济,复辟资本主义我们无产阶级革命的最终目的,是要实现共产主义。毫无疑问,不断发展社会生产力,提高社会主义生产,发展社会主义经济,是我们由社会主义过渡到未来的共产主义必不可少的物质准备。但是,我们要发展社会生产力,只有通过无产阶级专政下继续革命才能实现。正如马克思所说:“革命是历史的火车头。”毛主席指出:“革命就是解放生产力,革命就是促进生产力的发展。”又说,“单有在经济战线上
    8

==========第13页==========
    (在生产资料所有制上)的社会主义革命,是不够的,并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”毛主席根据社会主义经济建设高速度发展的规律,制定了“鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义”的总路线。毛主席提出的“抓革命,促生产”的伟大方针,深刻地揭示了革命和生产、精神和物质、上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间的辩证关系,为迅速发展我国社会生产力、发展我国社会主义经济开辟了广阔道路,使我国社会主义工业、农业和科学文化事业能够比任何资本主义国家以更高的速度发展。
    “唯生产力论”的鼓吹者刘少奇一伙,他们喋喋不休地叫嚷“发展社会生产力”,把自己打扮成关心我国经济发展的样子。但是,他们炮制的所谓发展生产力的“药方”是什么呢?我们只要简要解剖一下,就不难看出它的反动实质。
    他们提倡“物质刺激”,说什么“必须有经常能刺激工人职员生产积极性的工资政策”,“不加点钱,生产积极性不够”,妄图用资产阶级的利己主义腐蚀人们的灵魂。他们鼓吹“利润挂帅”,说什么“工厂一定要赚钱,不赚钱就应关门,停发工资”,妄图用资本主义的自由竞争来破坏社会主义的计划经济。他们推行“专家治厂”,说什么资本家“文化水平比其他阶级高”,“讲经济建设,你们是内行,应该把你们摆在前面”,要让资产阶级和反动的技术权威掌握领导大权,对无产阶级实行资产阶级专政。他们奉行“洋奴哲学”、卖国主义,说什么“资本主义经济灵活,多样”,公然要在我国办美国式的“托拉斯”,“允许”“帝国主义在中国开矿、开工厂”,而他们当“红色买办”,妄图使我国
    9

==========第14页==========
    重新沦为帝国主义的殖民地。他们还大搞“三自一包”“四大自由”,极力主张“雇工、单干”,发展“三与一犁一车式的“富农经济”,妄图为发展农业资本主义铺平道路。十分清楚,如果按照刘少奇一伙的“药方”来办,我国社会生产力不仅不能发展,而且社会主义经济就会彻底瓦解,就会出现资本主义复辟,就要重新倒退到半殖民地半封建社会的老路上去。刘少奇一伙鼓吹“唯生产力论”的用心何等险
    恶!
    毛主席教导我们“历史的经验值得注意。一个路线,
    一种观点,要经常讲,反复讲。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,彻底粉碎了刘少奇妄图在中国复辟资本主义的反革命阴谋,把刘少奇一伙及其反动的“唯生产力论”一起扫进了历史的垃圾堆。但是,两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并不是就此结束了,它贯串于社会主义整个历史时期。因此,对于修正主义的批判,是一个长期的战斗任务。我们应当继续深入批判“唯生产力论”,肃清其流毒,不断提高自己的两条路线斗争觉悟,在思想上对什么是社会主义,什么是资本主义,什么是马列主义,什么是修正主义,始终有个清醒的认识。这样,才不会上刘少奇这一类政治骗子的当,保证我国的经济建设永远沿着毛主席的无产阶级革
    命路线胜利前进
    (原载《解放军报》一九七一年四月二十三日)
    10

==========第15页==========
    革命是历史的火车头批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动的“唯生产力论”
    皖东文红进文
    内奸、工贼刘少奇大肆吹嘘修正主义的唯生产力论,妄图把中国引向资本主义道路。
    刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹反动的“唯生产力论”,并不是什么新创造,不过是拾起了老修正主义者伯恩斯坦、考茨基到托洛茨基、布哈林之流在几十年前抛出来的、并为列宁所痛斥过的破烂货色。在他们这种反动的“理论”看来,一个国家没有资本主义的高度发展,生产力没有达到相当高的水平,农村经济分散落后,就不能搞社会主义革命;而资本主义高度发达了之后,就可以“和平长入社会主义”因此,无产阶级根本用不着革命。从这个谬论出发,他们极力宣扬阶级调和、阶级投降,宣扬“和平过渡”,反对无产阶级对资产阶级的斗争,反对社会主义革命,反对武装夺取政权,反对无产阶级专政,坚持走资本主义道路。在毛主席的英明领导下,特别是经过无产阶级文化大革命,我国人民彻底粉碎了刘少奇一伙顽固地走资本主义道路的阴谋,沿着毛主席指引的道路胜利前进。
    11

==========第16页==========
    在全党正在进行思想和政治路线教育的今天,以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器,彻底批判反动的“唯生产力论”,肃清其余毒,对于我们深刻理解和贯彻毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说,对于我们贯彻执行毛主席提出的“抓革命,促生产”的伟大方针,夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利,支援世界革命,都有着十分重大的意义。
    有了政权就有了一切
    早在二十年代,刘少奇为了反对无产阶级起来革命,武装夺取政权,就开始鼓吹“唯生产力论”。他胡说:“中国如欲自强,发展中国实业,实为先决条件。”这是什么意思呢?就是说,旧中国不强的原因,不是帝国主义、封建主义、官僚资本主义残暴统治所造成的,而是什么工业不发达的结果;就是说,不需要搞新民主主义革命,只要依靠帝国主义去发展“实业”,中国就富强了,人民就得救了。这完全是倒果为因,为帝国主义、地主阶级和官僚资产阶级压迫、剥削中国人民的罪行打掩护。按照这种谬论,打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义的新民主主义革命是不必要的,只要听从那个“唯生产力论”的说教,去发展“实业”就可以了。这完全是骗人的鬼话!
    旧中国所以不强,政权没有掌握在无产阶级手里,这是根本原因。旧中国是豺狼当道,三座大山压在人民头上,哪有条件去发展自己的工业?一八四年以来,帝国主义把中国当作一块肥肉来争夺,他们同封建地主阶级、买办资产阶
    12

==========第17页==========
    级相勾结,把中国变为它们攫取廉价原料、廉价劳动力和倾销商品的市场,残酷地掠夺中国人民创造的财富,严重地阻碍着中国民族工业的发展。从十九世纪六十年代洋务派办工业开始,到卖国贼蒋介石的垮台,几十年的时间,中国的工业究竟发展了多少呢?钢的最高年产量只有九十多万吨,其它的重工业几乎都是空白。
    伟大领袖毛主席最深刻地总结了中国革命的历史经验,在《论联合政府》这篇光辉著作中深刻地批判了形形色色的“实业救国论”,指出:“在一个半殖民地的、半封建的、分裂的中国里,要想发展工业,建设国防,福利人民,求得国家的富强,多少年来多少人做过这种梦,但是一概幻灭了。”“政治不改革,一切生产力都遭到破坏的命运,农业如此,工业也是如此。”“就整个来说,没有一个独立、自由、民主和统一的中国,不可能发展工业。”
    历史雄辩地证明,中国独立、富强的“先决条件”,根本不是什么“发展实业”,而是无产阶级和广大劳动人民群众在毛泽东思想武装起来的中国共产党领导下夺取政权。夺取政权靠什么?也决不是靠什么“发展实业”,而是靠在无产阶级手里的枪杆子。“枪杆子里面出政权”,“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这个颠扑不破的伟大真理,也是无产阶级革命的普遍规律。我国新民主主义革命的胜利,完全证明了这个伟大真理。
    刘少奇所说的发展“实业”,其实,并不是要发展民族工业,而是发展帝国主义卵翼下的汉冶萍公司那样的官僚买办实业。这种实业,是帝国主义插在中国劳动人民身上的吸血管,是中国劳动人民的人间地狱。而刘少奇却胡说什么
    13

==========第18页==========
    “汉冶萍之存亡与否,实关系于人民生死国家之兴亡”,叫嚣要“救护它”,要“发展它”,要“使它能够永远存在”。这就露骨地表明,他要使帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治永远存在。这就充分暴露了刘少奇这个帝国主义走狗、卖国贼的丑恶嘴脸。
    新民主主义革命的胜利,宣告了刘少奇“实业救国论”的破产。但是刘少奇贼心不死,他继续鼓吹“唯生产力论”抛出了一个“巩固新民主主义秩序”的反动政治纲领,反对进行社会主义革命。他胡说什么“我们国家生产不发达,生产落后,今天不是私人资本主义工厂太多,而是太少”,叫嚷“我们今天不搞社会主义”,而要无限制地“发展资本主义”。这些谬论统统是拾取老修正主义者的牙慧。叛徒考茨基就曾经胡说什么:社会主义“只有通过资本主义带来的生产力大发展,借助于资本主义创造的财富和集中在资本家阶级手里的财富,才能达到。”
    列宁在批判第二国际的修正主义者所谓“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”的谬论时,指出:“你们说,为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末,我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提,如驱逐地主,驱逐俄国资本家,然后开始走向社会主义呢?你们究竟在哪些书上看到,说普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢?”
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想认为:能不能搞社会主义,决定的条件不是什么资本主义发达不发达,不是什么工业在国民经济中占百分之几,决定的条件是无产阶级夺取政权,建立无产阶级专政。
    14

==========第19页==========
    “有了政权就有了一切”。新民主主义革命胜利之后,我们依靠无产阶级专政这个法宝,没收了在现代化工业中占百分之八十的帝国主义企业和官僚资本,掌握了国家的经济命脉;依靠这个法宝,实现社会主义工业化,对私营资本主义工商业、农业、手工业进行社会主义改造,摧毁了资产阶级赖以生存的经济基础;用这个法宝镇压阶级敌人的反抗,保卫社会主义建设,对付外部敌人的颠覆和侵略。总之,有了无产阶级专政,就可以使我国沿着社会主义道路阔步前进。
    伟大领袖毛主席指出:“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事,其实是好事。穷则思变,要干,要革命。一张白纸,没有负担,好写最新最美的文字,好画最新最美的画图。”掌握了自己命运的中国人民,要求消灭
    一切剥削,蕴藏了一种极大的社会主义革命积极性,这是建设社会主义的无穷无尽的力量。中国人民在毛主席的领导下,用战无不胜的毛泽东思想武装头脑,发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神,使我国的面貌发生了翻天覆地的变化,在世界的东方创建出一个日益繁荣昌盛的社会主义国家。
    刘少奇鼓吹什么生产力落后不能搞社会主义,其目的,既不是关心生产力的发展,更不是要在“将来”搞什么“社会主义”,而是要“让资本家存在和发展”,妄图建立一个资产阶级专政的资本主义社会。他疯狂地鼓动资本家向社会主义进攻,说什么“今天中国资本主义还是在年青时代,正是发展它的历史作用,积极作用,建立功劳的时候,应赶紧努力,不要错过”。请看,这个叛徒要资产阶级窃取中国人民胜利果实的狼子野心是多么露骨,发展资本主义的反动心
    15

==========第20页==========
    情是多么急迫啊!
    在一九五一年,刘少奇自供:他从前搞“实业救国”,现在还要搞。他说,“我们那时搞‘实业救国’就是指的资本家为人民服务,现在资本家还可以为人民服务。”刘少奇的所谓“资本家为人民服务”,完全是骗人的鬼话,这段话彻底暴露了刘少奇几十年来一直用“实业救国论”来反对革命,顽固地走资本主义道路,死心塌地为剥削阶级卖命的罪恶用心。
    历史的辩证法总是使一切反动派的愿望归于幻灭。中国民主革命和社会主义革命的伟大胜利,无情地宣告了刘少奇的“实业救国论”的破产。
    社会主义生产关系是生产力发展的强大动力刘少奇鼓吹“唯生产力论”,还抛出一个“先机械化,后合作化”的反动纲领,反对我国农业合作化。他胡说什么只有“供给农民大量的机器,然后土地国有化、农业集体化,才有可能。”
    这是从托洛茨基那里贩来的反动谬论。托洛茨基曾经胡说:“集体化的真正可能性,…主要决定于现有的生产资源——也就是工业供给大规模农业以必需机器的能力。”从托洛茨基到刘少奇,都篡改了马克思列宁主义关于生产力和生产关系的辩证关系的学说,无视生产关系的变革对生产力的巨大推动作用。
    毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》中精辟地阐述了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系,明确指
    16

==========第21页==========
    出:“诚然,生产力、实践、经济基础,一般地表现为主要的决定的作用,谁不承认这一点,谁就不是唯物论者。然而,生产关系、理论、上层建筑这些方面,在一定条件之下,又转过来表现其为主要的决定的作用,这也是必须承认的。当着不变更生产关系,生产力就不能发展的时候,生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”
    历史雄辩地证明,生产关系的革命是由生产力的一定发展所引起的,但生产的大发展总是在生产关系的大变革之后。首先是制造舆论,夺取政权,然后变革生产资料所有制,从而促进生产力的大发展,这是一条普遍规律。
    在取得新民主主义革命胜利,消灭了封建主义土地制度以后,我国农村出现了走资本主义道路还是走社会主义道路的尖锐斗争,我们党坚定地领导广大农民走上了互助合作的道路。伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》中指明了
    五亿农民的社会主义方向。毛主席说:“在农业方面,在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化),则必须先有合作化,然后才能使用大机器。”正是在毛主席这一方针指引下,我国农村出现了波澜壮阔的农业合作化运动,很快地基本上实现了农业的社会主义改造,接着在一九五八年实现了人民公社化。社会主义在农村的伟大胜利,在新的基础上巩固了工农联盟,大大地推动了我国农业生产的发展,有力地支援了工业建设,这就为农业的技术改造和逐步实现机械化创造了条件。所有这些,都充分显示出先进的社会主义生产关系对生产力发展的强大推动作用。刘少奇鼓吹的“先机械化,后合作化”,绝不是机械化和合作化那个先后的问题,而是用“唯生产力论”反对社会
    17

==========第22页==========
    主义革命,发展富农经济,搞资本主义化的问题。他竭力鼓吹保存和发展富农经济,露骨地说:“雇工,单干,应该放任自流,让他都有三马一副犁就很好”,“让多流出一些富农来也很好!”。刘少奇恶毒攻击我国农业合作化是什么“空想的农业社会主义”,这反映了他对五亿农民走社会主义道路的刻骨仇恨,是他反动阶级本性的大暴露。
    政治工作是一切经济工作的生命线我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成后,刘少奇一类政治骗子又恶毒地提出国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论,大肆叫嚣:“阶级斗争基本结束,今后国家最重要的任务是组织社会生活”,“尽快地发展生产力”,“生产可以促革命”,“技术发展了,就是最大的政治”,狂妄鼓吹“唯生产力论”那套黑货,反对在经济战线、政治战线、思想战线进行社会主义革命,反对突出无产阶级政治,妄图搞垮社会主义,复辟资本主义。
    毛主席教导我们:政治是统帅,是灵魂。“政治工作是
    一切经济工作的生命线。”列宁曾经这样痛斥那些反对从政治上看问题的机会主义者:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”社会主义企业必须突出无产阶级政治,坚持用马列主义、毛泽东思想统帅一切,才能永远保证企业的社会主义方向。否则,就会走到资本主义的邪路上去。
    伟大领袖毛主席制定的“抓革命,促生产”的伟大方
    18

==========第23页==========
    针,正如林副主席在“九大”政治报告中所指出的:“这个方针是完全正确的,它正确地回答了革命和生产,精神和物质,上层建筑和经济基础,生产关系和生产力之间的关系。”“政治是经济的集中表现,不搞上层建筑的革命,不发动广大工农群众,不批判修正主义路线,不把一小撮叛徒、特务、走资派、反革命分子揭露出来,不巩固无产阶级的领导权,怎么可能进一步巩固社会主义的经济基础、进一步发展社会主义的生产力呢?这并不是以革命代替生产,而是要用革命统帅生产,促进生产,带动生产。”
    刘少奇一类政治骗子反对突出无产阶级政治,反对“抓革命,促生产”的伟大方针,大肆宣扬什么“用经济的办法管理经济”。所谓“经济的办法”,不是别的,就是“利润挂帅”、“物质刺激”那一套黑货。刘少奇胡说什么:“我们国家开工厂也是为的赚钱,如果开工厂不赚钱,我们就不开了。”刘少奇在经济学界有一个代理人叫孙冶方,他明目张胆地攻击突出无产阶级政治,说什么“过去普遍的缺点,就是把政治放在第一位”,叫嚷利润指标是带动一切的“最中心的一环”,“只要掌握了利润,就象牵着牛鼻子,牛腿自然就跟着跑。”孙冶方恬不知耻地声称,他与苏修鼓吹“利润挂帅”的那个臭名昭著的利别尔曼有“共同之处”,而且“比利别尔曼还彻底”。这正好说明,他们都是一伙妄图复辟资本主义的反革命修正主义分子。
    “利润挂帅”,这是资本主义社会的典型现象。资本家搞生产的目的,就是为了赚钱。追逐利润,使资本主义陷入自由竞争和无政府状态。社会主义企业是建立在生产资料公有制的基础上,生产是根据革命的需要,发展国民经济的需
    19

==========第24页==========
    要,是为了发展中国革命和支援世界革命。社会主义企业如果搞什么“利润挂帅”,一切为了“赚钱”,那就一定会象苏修那样,蜕变为资本主义企业,互相竞争,粗制滥造,投机倒把,囤积居奇,抬高市价,黑市猖獗,使国民经济陷于一团糟,资产阶级特权阶层大发横财,而劳动人民却陷入极端
    痛苦的境地。
    用“物质刺激”的办法搞生产,就是用资产阶级利已主义和几个臭钱,腐蚀广大工人阶级、贫下中农和革命干部,使他们见小利忘大义,不问政治,忘记阶级斗争,忘记无产阶级专政下继续革命,忘记解放全人类的伟大目标。这是一把杀人不见血的软刀子。
    刘少奇这种所谓“经济的办法”,并不是什么“经济”,而是政治,是鼓吹资产阶级的政治。他妄图用这一套,破坏社会主义经济基础,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。是突出无产阶级政治,还是搞“利润挂帅”、“物质刺激”,这是两条根本对立的经济建设路线。我们搞经济建设、发展生产的途径,和帝国主义、现代修正主义以及刘少奇一类政治骗子完全不同,我们既不靠强制,也不搞什么“利润挂帅”、“物质刺激”,而是靠突出无产阶级政治,靠毛泽东思想挂帅,靠人的思想革命化。毛主席教导我们:“代表先进阶级的正确思想,一旦被群众掌握,就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”广大人民群众掌握了毛泽东思想,就一定能够焕发出无穷无尽的智慧和力量,什么人间奇迹都可以创造出来。
    无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。在无产阶级文化大革命中,我们摧毁了以叛
    20

==========第25页==========
    徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部,夺回了被他们篡夺的那一部分权力,在经济战线上批判了“生产第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”等一套修正主义路线,毛主席的革命路线深入人心,极大地激发了广大群众的社会主义积极性和创造性,使我国工农业生产和科学技术出现了一个蓬勃发展的跃进局面。
    把经济战线上的社会主义革命进行到底
    毛主席在《论联合政府》这篇伟大著作中指出:“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小,归根到底,看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小,看它是束缚生产力的,还是解放生产力的。”
    凡是代表反动的生产关系,残酷地剥削人民、压迫人民,不是解放生产力,而是束缚生产力的一切反人民的政党和反动统治者,都要垮台。这是历史的必然。刘少奇鼓吹“唯生产力论”,正是妄图阻碍中国人民革命事业的发展,阻碍中国人民的生产力的发展。他始终站在帝国主义、封建主义、官僚资本主义一边,站在一切反动势力一边,为他们服务,为他们效劳。所以,他和他的反动先辈一样,最后也没有逃脱彻底垮台的可耻下场!
    唯有毛主席领导下的中国共产党的政策和实践,真正促进了中国人民的生产力的发展。这是因为我们党的政策和实践,代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益,代表着历史前进的方向,始终坚持不断革命。马克思列宁主义的基本思
    21

==========第26页==========
    想就是要革命。我们坚信“革命能改变一切”这一伟大真
    理。
    当前,要推动社会主义建设,促进生产力的发展,仍然要坚持革命的道路,坚持政治挂帅,认真贯彻“抓革命,促生产”的伟大方针,把经济战线上的社会主义革命进行到底。要巩固无产阶级专政,巩固社会主义制度,对那些破坏无产阶级专政,破坏社会主义所有制,破坏社会主义革命和建设,妄图复辟资本主义的阶级敌人实行专政,向一切损害社会主义所有制的错误倾向和错误思想作坚决的斗争。社会的财富是劳动人民创造的,用毛泽东思想武装起来的广大人民群众是最大的生产力,只要工人、农民和其他劳动人民掌握了自己的命运,有一条马克思列宁主义的路线,任何困难都是可以战胜的,什么人间奇迹都可以创造出来。我们要坚持活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装我们的头脑,搞好人的思想革命化,调动建设社会主义的一切积极因素。革命就是解放生产力,革命就是促进生产力的发展。”我们批判反动的“唯生产力论”,批判“生产第一”,绝不是不要生产,恰恰相反,正是为了扫除社会主义建设中修正主义的余毒,扫除我国生产力发展的障碍,更好地用革命统帅生产、带动生产。因此,问题的关键是在什么路线指引下,在什么思想指导下搞生产。离开社会主义方向,不抓革命,单纯搞生产,是很危险的,是极端错误的。然而忽视生产,也是错误的。生产搞好了,有了质好量多的产品,就有了建设强大的社会主义祖国的物质力量,就有了支援世界革
    22

==========第27页==========
    命的物质力量。我们要坚持以革命统帅生产,“抓革命,促生产”,要在“抓”字和“促”字上狠下功夫,把精神力量化为巨大的物质力量。
    让我们在毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下,彻底批判反动的“唯生产力论”,把经济战线上的社会主义革命进行到底,夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
    (原载《新安徽报》一九七一年四月十三日)
    23

==========第28页==========
    “唯生产力论”的实质就是走资本主义道路合肥市电子化工局革委会副主任、军代表陈天桂
    一九五六年,我国基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造以后,叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”,提出我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论,大肆叫嚷:“什么叫政治挂帅?就是把东西搞上去。”“生产可以促革命”“技术发展了,各方面都发展起来了,这不是最大的政治吗?”等等。刘少奇一类政治骗子鼓吹和散布的这些反动谬论,是修正主义的唯生产力论,其实质就是反对社会主义革命,反对走社会主义道路,阴谋颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。
    伟大领袖毛主席教导我们:“世间一切事物中,人是第
    一个可宝贵的。在共产党领导下,只要有了人,什么人间奇迹也可以造出来。”刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”就是只见物不见人,把物放到了第一重要的位置。他们认为社会的发展仅仅是生产的发展,技术的提高,设备的更新,条件的变化。一句话:“技术发展了,各方面都发展起来了。”这是反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的机械唯
    24

==========第29页==========
    物论。林副主席指出,马克思列宁主义是辩证的唯物主义。它认为物质是第一性的,精神是第二性的。但是,有些人常常发生误解,认为第一性的就是第一等重要,第二性的就是第二等重要,这是大错特错。……在一定条件下,精神的东西超过物质的东西。精神的东西可以转化为物质的力量。它同
    一定的物质条件结合的时候,就能够转化为物质的力量,象原子弹爆炸一样,爆发出很大的力量。解放战争时期,我们用小米加步枪,打败了美式装备的八百万蒋匪军。抗美援朝战争时期,我们也是以劣势的装备打败了优势装备的美帝侵略军及其仆从军。我们靠的是什么?是用毛泽东思想武装起来的人,是勇敢,不怕死。打仗是这样,生产也是这样。从我们电子化工系统来看,这类例子就很多,例如合肥市元件
    五厂,过去是农场办的工厂,文化大革命前,走资本主义道路的当权派,为了赚钱,决定在巢湖岸边办一个生产电子元件的工厂。他们请了“专家”,搞洋设计,要一整套洋设备,贪大求洋,不从实际出发,因而被迫停工下马。后来,这个厂的工人同志,在毛主席革命路线的指引下,走政治建厂的道路,自己动手,自力更生,充分发挥了人的主观能动作用他们没有洋设备,也没有兴建水塔,更没有修柏油路,凭着“一颗红心两只手”,就把厂办起来了,而且办得很好,去年被评为四好集体。这个事实充分说明,人是生产力的第一要素,精神对物质有巨大的反作用。历史上一切假马克思主义者、修正主义分子,他们都是鼓吹“生产第一”、“技术第一”、“军事第一”,都是见物不见人的。当年,苏修叛徒集团的头目赫鲁晓夫,大肆鼓吹“不断提高生产技术是我们头等重要的任务”,刘少奇一类政治骗子,紧步后尘,遥相呼应,大
    25

==========第30页==========
    喊大叫:“生产可以促革命”,“技术发展了,各方面都发展起来了”,看,两者何其相似!他们鼓吹的“唯生产力论”,说穿了,就是“唯技术论”,“唯设备论”,“唯条件论”,这是道道地地的修正主义谬论。
    刘少奇一类政治骗子所提出的我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”,这是反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。我们伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中指出:“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展,这一点,甚至连国外的敌人也不能不承认了。”这个连国外的敌人都不能不承认的事实,为什么自称中国“刘克思”的刘少奇和自称“理论家”的杨献珍一伙却要大唱其反调呢?其罪恶目的就是反对走社会主义道路,反对无产阶级专政下的继续革命,妄图把历史前进的车轮拉向倒退,保存和发展资本主义。刘少奇一类政治骗子提出“生产可以促革命”,“技术发展了,各方面都发展起来了”的谬论,这是什么意思呢?就是说,生产技术发展了,“社会主义”就会自然而然的到来。这对无产阶级还没有夺取政权的国家来说,就是反对武装斗争,反对暴力革命,反对夺取政权,无产阶级可以坐等生产的发展,坐等“社会主义”的到来。对无产阶级已经夺取政权的国家来说,就是反对走社会主义道路,反对社会主义革命,阴谋复辟资本主义。对无产阶级来说,它是一服麻醉剂和腐蚀剂。国际共产主义的历史事实告诉我们:资本主义不可能自然地、和平地长入社会主义,而
    26

==========第31页==========
    社会主义倒是有可能“和平长入”资本主义。十月社会主义革命的故乡苏联从社会主义国家“和平长入”资本主义的历史事实难道不是最深刻的教训吗?无产阶级在夺取政权之后,如果不搞阶级斗争,不坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命,只是埋头搞技术、搞生产、搞建设,那末,无产阶级浴血奋战所夺取的政权就会得而复失,党就要变修,国家就会改变颜色,劳动人民所创造的一切,都会变成为资本主义复辟所准备的物质财富。剥开刘少奇之流“唯生产力论”的画皮,它和当代修正主义者贩卖的“和平共处”“和平竞赛”、“和平过渡”是同工异曲,一丘之貉!它是货真价实的叛徒理论,是阴谋复辟资本主义的黑理论。
    三
    毛主席教导我们:政治是统帅,是灵魂。“政治工作是
    一切经济工作的生命线。”在我国经济建设上,是突出政治还是突出技术,是政治统帅生产,还是“以生产促革命”,这是两条路线的斗争。马克思主义者是突出无产阶级政治,“抓革命,促生产”;修正主义者是突出技术,“以生产促革命”。刘少奇之流胡说什么“什么叫政治挂帅?就是把东西搞上去”,“技术发展了,各方面都发展起来了,这不是最大的政治吗?”这是彻头彻尾的反对突出无产阶级政治,鼓吹“生产第一”的修正主义谬论。从表面上看,他们是在生产与革命、技术与政治之间划等号,搞折衷主义,实际上是用折衷主义的手法来掩盖他们搞资产阶级的政治,欺骗群众,迷惑群众。政治是有阶级性的,政治是阶级的政治,有无产阶级的政治,也有资产阶级的政治。在有阶级存在的社
    27

==========第32页==========
    会里,你不搞无产阶级的政治,就必然搞资产阶级的政治。突出技术、突出生产就是资产阶级的政治。毛主席教导我们:“那些不相信突出政治,对于突出政治表示阳奉阴违,而自己另外散布一套折衷主义(即机会主义)的人们,大家应当有所警惕。”刘少奇之流怀着不可告人的目的,在革命与生产、政治与技术上大搞折衷主义,这不但欺骗不了人,而且恰恰暴露了他们修正主义的嘴脸。革命与生产,政治与技术的关系,只能是统帅与被统帅的关系,领导与被领导的关系,不是别的什么关系,不是平起平坐的关系,更不是“生产可以促革命”的关系。在不同社会制度的国家里,搞经济建设有不同的路线。修正主义统治的国家,只注意搞物质,搞机器,搞机械化,搞物质剌激。我们是社会主义的国家,我们是搞突出无产阶级政治,搞革命化,用革命化来领导机械化。刘少奇之流所鼓吹的“唯生产力论”,就是只要技术,不要政治;只要生产,不要革命;只要资本主义,不要社会主义;只要资产阶级专政,不要无产阶级专政。“唯生产力论”就是唯资本主义、唯修正主义、技术第一、生产至上的理论,必须彻底批判。
    革命在发展,斗争在继续。我们必须认真读书,刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,努力改造世界观,深入持久地开展革命大批判,批判资产阶级,批判修正主义,彻底肃清其余毒,增强识别真假马克思主义的能力,提高执行毛主席革命路线的自觉性,切实执行毛主席关于“要搞马列主义,不搞修正主义”的教导,永远沿着毛主席所制定的马克思列宁主义路线胜利前进。
    (原载《新安徽报》一九七一年四月二十日)
    28

==========第33页==========
    革命就是解放生产力彻底批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“唯生产力论”
    高平
    伟大领袖毛主席指出:“修正主义者,右倾机会主义者,口头上也挂着马克思主义,他们也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辩证法,反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导,反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。”刘少奇一类骗子就是这样一路货色。他们披着马克思主义的外衣,装出“天才理论家”的姿态,用谣言和诡辩的手法,疯狂攻击马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们用反动的“唯生产力论”,反对生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系的理论,篡改马克思主义的政治经济学,就是一个突出的表现。我们要用战无不胜的毛泽东思想,彻底批判这些骗子们所大肆宣扬的“唯生产力论”,戳穿它的反动实质。
    伟大领袖毛主席指出:“诚然,生产力、实践、经济基础,一般地表现为主要的决定的作用,谁不承认这一点,谁就不是唯物论者。然而,生产关系、理论、上层建筑这些方面,在一定条件之下,又转过来表现其为主要的决定的作用,这也是必须承认的。当着不变更生产关系,生产力就不
    29

==========第34页==========
    能发展的时候,生产关系的变更就起了主要的决定的作用。…当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候,对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”毛主席这一科学论断,丰富和发展了马克思列宁主义。这条基本原理告诉我们,当生产力的发展受到生产关系束缚时,必然引起生产关系的某种变革。但是,这决不是说,先有充分发展的新的生产力,然后才能改造落后的生产关系
    一切革命的历史都证明,只有通过革命,推翻了落后的上层建筑以后,才有可能消灭旧的生产关系。旧的生产关系被消灭了,新的生产关系建立起来了,这就为新的社会生产力的发展开辟了道路,于是就可以大大发展社会生产力。在发展生产力的同时,还要继续进行生产关系的改造,进行思想改造。一句话,“革命就是解放生产力,革命就是促进生产力的发展”。
    反动的“唯生产力论”,只承认生产力的作用,否认生产关系对于生产力、上层建筑对于经济基础的反作用,否认它们之间的辩证关系。这就从根本上否认了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命本质。按照这种反动“理论”,不搞无产阶级革命,不夺取政权,单纯依靠发展生产,资本主义就可以自然而然地过渡到社会主义;按照这种反动“理论”,在社会主义条件下,不搞阶级斗争,不加强无产阶级专政,不坚持继续革命,不突出无产阶级政治,单纯依靠发展生产,就可以自然而然地过渡到共产主义。很显然,“唯生产力论”,就是反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动
    透顶的谬论。
    几十年来,刘少奇一类假马克思主义者从第二国际修正
    30

==========第35页==========
    主义者伯恩施坦、考茨基那里拣来“唯生产力论”这一破烂货,一直当作他们反对革命的一个理论武器。民主革命时期,他们胡说什么中国工业落后,生产力水平低,夺取政权“是很远的事实”,竭力反对毛主席领导的革命武装斗争。在全国胜利以后,他们又叫嚷什么中国生产力水平低,搞社会主义“是几十年以后的事情”,“不实现工业化,农业根本不可能实现集体化”,提出要“巩固新民主主义秩序”,一心要发展资本主义。旧北京市委彭真、刘仁反革命修正主义集团和他们一唱一合,鼓吹什么“当前的中心任务第一是生产,第二是生产,第三还是生产”,大造反革命舆论,拚命反对社会主义革命。在一九五六年,即党的“八大”召开的那一年,在毛主席的无产阶级革命路线指引下,我国基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造。这时,刘少奇一类骗子,串通一气,狼狈为奸,在大肆宣扬“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题,现在已经解决了”,“阶级斗争已经过去”等谬论的同时,又一次抛出“唯生产力论”,胡说什么我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”,“我国人民和党的主要任务就是尽快地发展生产力”,等等。
    林副主席在党的“九大”所作的政治报告中指出,刘少奇之流“大肆吹嘘修正主义的唯生产力论,妄图把中国引向资本主义道路。”林副主席这一论断,一针见血地揭露了刘少奇一类骗子竭力鼓吹“唯生产力论”的罪恶目的。他们鼓吹“唯生产力论”,反对无产阶级专政下的继续革命,阴谋篡党篡政,复辟资本主义。
    在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,还有
    31

==========第36页==========
    没有阶级和阶级斗争?国内的主要矛盾究竟是什么?正确地回答这些问题,是关系到巩固和发展社会主义三大改造的成果,把社会主义革命进行到底的大问题。伟大领袖毛主席最科学、最深刻、最正确地回答了这些问题。毛主席指出:“社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相适应的;但是,它又还很不完善,这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外,还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”毛主席并且着重指出,所有制的社会主义改造基本完成以后,“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”,“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的”。斗争的焦点,仍然是政权问题。为了巩固和发展社会主义新制度,“必须实现国家的社会主义工业化,坚持经济战线上的社会主义革命,还必须在政治战线和思想战线上,进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育”。这就是说,无产阶级必须继续革命,把社会主义革命进行到底。在这个关键时刻,刘少奇一类骗子鼓吹“阶级斗争熄灭论”,打起“唯生产力论”的破旗,胡说什么党和人民的“主要任务”,是“尽快发展生产力”,以解决什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”,就是疯狂对抗毛主席关于“在社会主义社会中,基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾,上层建筑和经济基础之间的矛盾”的根本原理,反对毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说,妄想骗我们去埋头搞生产,放弃阶级斗争,放弃32

==========第37页==========
    无产阶级专政,放弃继续革命,以便他们这些野心家、阴谋家乘虚而入,把我们的政权夺过去,复辟资本主义,使无产阶级和劳动人民重新给资产阶级和剥削阶级当牛做马,受二茬罪,吃二遍苦。我们必须牢记毛主席的教导:“在社会主义这个历史阶段中,必须坚持无产阶级专政,把社会主义革命进行到底,才能防止资本主义复辟,进行社会主义建设,为过渡到共产主义准备条件。”否则,中了刘少奇一类骗子“唯生产力论”的奸计,“一心搞生产,两眼不看线”,“只抓粮棉油,不分敌我友”,那就会上大当,吃大亏。
    他们鼓吹“唯生产力论”,反对突出无产阶级政治,推行资产阶级的“和平演变”。
    毛主席教导我们:政治是统帅,是灵魂。“政治工作是
    一切经济工作的生命线。”林副主席在党的“九大”所作的政治报告中指出:“‘抓革命,促生产,这个方针是完全正确的,它正确地回答了革命和生产,精神和物质,上层建筑和经济基础,生产关系和生产力之间的关系。”搞社会主义革命和社会主义建设必须政治挂帅,思想领先,除了搞机械化以外,更重要的是搞革命化,要用革命化来领导机械化。根据马克思主义的基本原理,生产力是由劳动者、生产工具和劳动对象组成的,人是生产力诸因素中最重要的因素。人和物的关系,人的因素第一。机器是死的,人是活的。机器要由人来制造、来开动。忽视了人的因素,忽视了劳动人民,就是忽视了最伟大的生产力。要发展生产,关键是突出无产阶级政治,加强党的领导,用毛泽东思想教育群众,武装人的头脑,不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟,以思想革命化,带动业务,带动经济建设,带动各项工作。正如林副
    33

==========第38页==========
    主席所指出的:“人的因素第一,政治工作第一,思想工作第一,活的思想第一”,“千条万条,用毛泽东思想教育人是第一条”。
    “唯生产力论”的吹鼓手们,公然与毛主席和林副主席的指示相对抗。他们从“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的“唯生产力论”出发,抛出“生产可以促革命”这一反动口号,到处宣扬“生产第一”、“技术第
    一”等谬论,胡说什么政治挂帅“就是把东西搞上去”,说什么“技术发展了,各方面都发展起来了…是最大的政治”。为此,他们竭力贩卖“物质刺激”、“金钱挂帅”、“一长制”、“专家治厂”等修正主义黑货,大搞“三给”、“三吃”,还妄图用资产阶级的“专家”、“权威”取代党的领导,妄图改变我们党的无产阶级先锋队的性质,把战斗的党组织变为生产指挥部,变成“生产党”,把马列主义的党“和平演变”为修正主义的党、法西斯党。他们无耻叫嚷:“光讲政治挂帅不行,…苍蝇那里有臭味往那里飞,蚊子那里有人血往那里钻,这都是物质利益。”这是对广大劳动群众的恶毒诬
    安
    我们强调突出无产阶级政治,反对以生产代替革命,绝不是要用革命代替生产,只要政治不要技术,而是要摆正革命与生产、政治与技术的关系,始终把政治放在第一位。刘少奇一类骗子鼓吹“生产第一”、“技术第一”,绝不是为了发展生产,他们的险恶用心,就是要用技术冲击政治、取消政治,反对用毛泽东思想教育群众,而是要用资产阶级个人主义等腐朽思想毒害群众,推行资产阶级的“和平演变”。说穿了,他们就是要用生产压革命,用生产代替革命,用生
    34

==========第39页==========
    产取消革命,实现复辟资本主义的罪恶阴谋。
    他们鼓吹“唯生产力论”,挖社会主义的墙脚,破坏无产阶级专政的经济基础。
    毛主席亲自主持制定的《关于人民公社若干问题的决议》中指出:“生产关系一定要适合生产力的性质”。“在由社会主义向共产主义过渡的问题上,我们不能在社会主义阶段上停步不前,但是也不能陷入超越社会主义阶段而跳入共产主义阶段的空想。”根据毛主席这一不断革命论和革命发展阶段论相结合的伟大思想,在变革生产关系的问题上,既不能停步不前,也不能超越阶段,否则,都不适合生产力的性质,都会阻碍或破坏生产力的发展。变革生产关系的迟早,要看生产力发展的水平和人民群众的觉悟水平,“而不能听凭人们的主观愿望,想迟就迟,想早就早”。在毛主席的伟大思想和革命路线指引下,我国社会主义革命步步深入发展,社会主义经济基础越来越巩固。刘少奇一类骗子为了适应他们反革命的需要,时而从右的方面,时而又从极“左”即形“左”实右的方面,千方百计地对抗毛主席的不断革命论和革命发展阶段论相结合的伟大思想,破坏毛主席规定的现阶段的经济政策。在一九五八年大跃进高潮时,他们形“左”实右地提出消灭商品生产,取消商业,否定货币作用,否定价值法则,主张农村人民公社实行所谓全民所有,为“一平二调”剥夺农民,大刮“共产风”,制造了反马列主义、反毛泽东思想的“理论”根据。在一九五九年,特别是三年困难时期,刘少奇一类骗子又从右的方面,拣起“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的“唯生产力论”,诬蔑人民公社运动是“生产关系跑到了生产力的前
    35

==========第40页==========
    头”,大刮“三自一包”、“单干”、开放城市自由市场的妖风,大喊大叫“工业上要退够,农业上也要退够”,明目张胆地鼓吹发展资本主义,要把社会主义集体经济向后拉,开倒车,妄图瓦解无产阶级专政的经济基础,复辟资本主义。
    刘少奇一类骗子鼓吹“唯生产力论”,打着“关心生产”的幌子,实际上,正因为这套谬论是反对社会主义革命和无产阶级专政的,是反对政治挂帅的,是破坏社会主义经济基础的,它就直接阻碍和破坏了社会主义生产力的发展。事实证明,哪个单位革命抓得好,突出无产阶级政治,狠抓人的思想革命化,哪个单位就生气勃勃,就能使生产沿着正确的方向不断发展;哪个单位受“唯生产力论”的毒害较深,哪个单位的生产就搞不好。
    总之,“唯生产力论”是刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线的一个理论根据,是他们用来反对毛主席的辩证唯物论和历史唯物论、反对无产阶级专政下继续革命的伟大学说、反对毛主席革命路线的反动谬论,是地地道道的反革命修正主义黑货。
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇这伙假马克思主义者利用“唯生产力论”反对社会主义革命、复辟资本主义的罪恶阴谋。毛泽东思想的大普及,极大地提高了广大革命群众和各级干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟,促进了思想革命化。毛主席关于“工业学大庆,农业学大寨,全国学人民解放军”的伟大号召,推动着社会主义革命和社会主义建设事业的飞速发展。
    八三四一部队支左的单位,就是最好的典范。他们深入开
    36

==========第41页==========
    展活学活用毛泽东思想的群众运动,自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策,坚持狠抓阶级斗争和两条路线斗争,深入持久地批判刘少奇一类骗子推行的“生产第
    一”、“技术第一”、“专家治厂”、“物质刺激”等“唯生产力论”的黑货,“认真搞好斗、批、改”,坚持四个第一,大兴三八作风,开展四好连队运动,坚定不移地突出无产阶级政治,从而极大地激发了广大职工革命和生产的积极性,使革命不断深入,生产突飞猛进。许多单位以人民解放军为光辉榜样,虚心学习八三四一部队支左单位的经验,走政治建厂、政治建队、政治建店的道路,也取得了较好的成绩。这些铁的事实,给了刘少奇这伙假马克思主义者的“唯生产力论”,以无情的批判。
    毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线,种观点,要经常讲,反复讲。只给少数人讲不行,要使广大革命群众都知道。”毛主席最近又号召在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。我们一定要坚决照毛主席的指示办事。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,认真学习毛主席的哲学著作,深入批判刘少奇一类骗子散布的种种反革命修正主义的谬论,努力提高辨别真假马克思主义的能力,彻底戳穿假马克思主义者的画皮,肃清他们散布的“唯生产力论”的流毒,坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进,团结起来,争取更大的胜利!
    (原载《北京日报》一九七一年四月二十四日)
    37

==========第42页==========
    阶级斗争远远没有结束
    上海高压容器厂杨旗兵
    伟大领袖毛主席早就指出:在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后,“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。”毛主席这一伟大教导明确地告诉我们:为了巩固无产阶级专政,防止资本主义复辟,必须坚持马克思主义关于阶级与阶级斗争的学说,将社会主义革命进行到底。可是,叛徒、内奸、工贼刘少奇一类的政治骗子却同毛主席大唱反调,拚命鼓吹“唯生产力论”,胡说什么“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题,现在已经解决了”,“阶级斗争已经过去”,“我国人民和党的主要任务,就是尽快地发展生产力”。他们闭口不谈阶级斗争,不谈社会主义革命,妄图腐蚀广大群众的革命斗志,把社会主义经济“和平演变”为资本主义经济。在经济领域里,社会主义和资本主义谁战胜谁的问题“已经解决了”吗?没有!无产阶级夺取政权之后,并不是阶级斗争的结束,而是阶级斗争在新形式下的继续。被推翻的资产阶级和一切剥削阶级,决不甘心于自己的失败,为了夺回其失去的“天堂”,他们除了在政治领域和思想领域同无产阶级做拚死的斗争以外,还在经济领域里用各种卑鄙无
    38

==========第43页==========
    耻的手段向无产阶级进攻。他们或者贪污盗窃,投机倒把,扰乱市场,破坏生产,瓦解社会主义经济;或者施放“糖弹”,征服我们队伍中的意志薄弱者,在领导班子中寻找他们的代理人;或者削尖脑袋钻进革命队伍,篡夺领导权。总之,在无产阶级专政的整个历史时期,无产阶级要维护和发展社会主义经济,资产阶级却要千方百计地破坏社会主义经济,复辟和反复辟的斗争是十分尖锐的。怎么能说社会主义同资本主义之间谁战胜谁的问题已经解决了呢?
    无产阶级专政的国家,决不可离开阶级斗争单纯地搞经济建设,而必须紧紧抓住阶级斗争这个纲,坚持“抓革命促生产”。阶级斗争是生产发展的强大动力。只有狠抓经济领域的阶级斗争,才能不断粉碎资产阶级的猖狂进攻,巩固无产阶级的领导权,推动经济建设沿着社会主义方向迅速发展。我们在生产氧气瓶的斗争中,对这一点是深有体会的解放后的很长一段时间内,我国还不能生产氧气瓶,要靠进口。帝国主义卡我们,搞封锁禁运,修正主义刁难我们,要十吨钢材调一只氧气瓶。一九五八年,我厂广大工人怀着对伟大领袖毛主席最深厚的无产阶级感情,憋着对帝国主义、修正主义的一肚子气,冲破走资派和资产阶级技术“权威”所设置的重重障碍,在一无设备、二无技术资料的情况下,自力更生,土法上马,造出了比较粗糙的双层电焊氧气
    。,
    瓶。紧接着,我厂工人又不断改进生产设备,提高技术水平,先后创造了“土包扎机”、“轧圆机”、“收口机”,于一九六三年造出了中国式的单层电焊氧气瓶,列入了国家计划,进行了大批生产,供应社会生产的需要。
    氧气瓶诞生了,斗争并没有结束。随着全国工业生产的
    39

==========第44页==========
    发展,氧气瓶的需要量也日益增长,供应量远远不能满足社会需要。为了提高产量,工人同志大胆设想,提出了将氧气瓶两次拔伸改为一次拔伸的方案。实现这个工艺革新,需要制造一台八百吨的卧压机。这种卧压机是一台十分庞大的设备,它的一根柱就有十米长,主件最重有四十多吨;而我厂设备比较简陋,最大的机床只有二米八,要加工卧压机困难极大。但是我厂工人没有被困难吓倒,他们纷纷表示:“设备再大,我们啃得下,困难再多,我们顶得住”,决心自己动手制造一台二十六米大车床。就在这时候,阶级敌人又跳出来反对,胡说什么:“二十六米大车床全国没有,造大车床主要是争第一,出风头”。一时乌云翻卷。我厂工人同志胸怀朝阳干革命,不屈不挠斗顽敌,同一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争。他们在斗争中用四天时间完成了图纸设计,并且利用废旧料,经过多日奋战,造出了二十六米大车床,彻底解决了八百吨卧压机的主件金加工问题,为制造八百吨的卧压机奠定了基础。
    施工进入最后阶段时,也正是无产阶级文化大革命中两个阶级、两条路线激烈搏斗的关键时刻。厂里一小撮牛鬼蛇神配合当时社会上出现的反动思潮,又卷起了一股逆流,他们先是想利用篡夺的部分技术大权,把工人们的革新成果窃为己有。此计不成,就竭力破坏,否定试制方案,甚至篡改设计图纸,使三部压机有两部不通,八百吨卧压机与高压水不通,还把八百吨的过滤器装反,拖延施工进展,妄图把即将试车投产的卧压机搁在那里锈烂,变成一堆废铁。在这场严重斗争中,工人同志坚决揭露和批判了他们的滔天罪行,并把被他们篡夺的权力重新夺了回来。大家怀着对伟大领袖
    40

==========第45页==========
    毛主席的赤胆忠心,在斗争中不断实践,闯过了一个又一个技术难关,终于使八百吨卧压机胜利诞生了。八百吨卧压机的投产,一次拔伸新工艺的实现,使生产出现新跃进,产量比原来的两次拔伸增加了一倍。
    我厂制造氧气瓶的十二年历史,始终存在着激烈的阶级斗争。氧气瓶就是在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中“斗”出来的。这些事实充分说明:“阶级斗争,一抓就灵。”离开阶级斗争,离开革命,单纯去抓生产,不仅生产搞不上去,而且还会把社会主义企业引上资本主义的邪路。而刘少奇
    一类的政治骗子拚命鼓吹“唯生产力论”,胡说“阶级斗争已经过去”,就是要我们埋头生产,不搞阶级斗争,忘记无产阶级专政,好让他们放手复辟资本主义。我们必须戳穿这个阴谋,千万不要上当!
    (原载《解放日报》一九七一年四月十七日)
    41

==========第46页==========
    坚持用革命化统帅机械化
    上海铁合金厂虞光明
    刘少奇一类假马克思主义的政治骗子,一贯反对突出无产阶级政治,否定政治对经济的统帅作用,胡说什么社会主义“主要是实行机械化”。这是反动的“唯生产力论”的一个黑论点,必须痛加批判。
    建设社会主义要不要搞机械化?当然要。问题在于沿着什么方向和道路去搞机械化。帝国主义和社会帝国主义国家的机械化程度很高,但它是为资本主义剥削制度服务的,是为强化资产阶级的法西斯专政服务的;那里的机械化程度愈高,无产阶级和劳动人民失业、贫困的灾难也就愈深。我国是社会主义国家,我们所要的机械化,是以坚持社会主义方向为前提的,是为巩固和发展社会主义经济基础服务,为巩固无产阶级专政服务,为保障无产阶级和革命人民的根本利益服务的。这两种机械化,反映了两种根本对立的社会制度,具有不同的政治内容,代表着不同的阶级利益。因此
    ,
    我们决不能离开政治,抽象地讲什么机械化。我们必须用革命化来领导机械化。在社会主义的整个历史时期,始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。如果我们不抓阶级斗争,不突出无产阶级政治,不搞人的思想革命化
    ,
    单纯地追求机械化,那就会迷失方向,走到资本主义的邪路42

==========第47页==========
    上去,使社会主义企业变质。这样,即使机械化程度再高,也不是属于无产阶级的,而只能是为资本主义复辟准备物质基础。刘少奇竭力宣扬“机械化”,却闭口不谈无产阶级政治,不谈社会主义革命,不谈经济领域里的阶级斗争,其罪恶目的正是要人们不问无产阶级政治,背离社会主义方向,
    一头栽到机器堆里去,好让他放手推行反革命修正主义路线,复辟资本主义。这就是“唯生产力论”的反动实质!坚持用革命化统帅机械化,就是坚持辩证唯物论,反对机械唯物论和形而上学。毛主席教导我们:“决定的因素是人不是物”。人民群众是历史的创造者,人是生产力诸因素中最主要的因素。机器虽然是生产力的一个重要因素,但机器是人创造的,是由人来掌握和使用的。没有人的掌握和使用,机器只不过是一堆钢铁。用毛泽东思想武装起来的人,有无限的创造力,是最大的生产力,是实现机械化的决定因素。如果信了刘少奇鼓吹的“唯生产力论”那一套,见物不见人,只搞机械化,不搞人的思想革命化,那就不能充分调动人的积极性,也就不能迅速实现机械化。对这一点,我们在革命实践中是有深刻体会的。
    我厂六车间是负责供料的,长期来,劳动车、煤锹一直是工人的主要生产工具。全厂大、中、小电炉的用料,都由他们负担,每月一万几千吨料,都靠工人的手推车,一车车送到各车间,劳动强度很大,生产效率很低。去年,新建的大电炉投产后,每月又增加供料数千吨,劳动力就显得更紧张。车间几个领导人在上面盘算来盘算去,认为工人的生产工具太落后,不搞机械化,对全厂生产车间的供料就有困难。从此就放松了突出无产阶级政治,单纯抓机械化。他们
    43

==========第48页==========
    在生产会上讨论机械化,在学习会上研究机械化,碰到问题就怪未搞机械化。由于单纯抓机械化,学习松松垮垮,大批判抓抓停停,革命搞得不好,机械化也迟迟上不去。
    党的九届二中全会公报发表后,六车间第六小组工人掀起了学习毛主席哲学著作的热潮,大学大用唯物辩证法。大家学习了毛主席关于“外因是变化的条件,内因是变化的根据”的教导,进一步调动了自力更生、大搞技术革新的积极性。有些工人说:“没有机器设备我们自己造,人是活的,东西是死的,人定胜天。”小组决定抽出四个同志搞技术革新。这四个同志首先遇到的困难是没有技术,平时推起劳动车可以飞奔,要焊焊接接,可是一窍不通。他们不懂就问,不会就学,“从战争学习战争”。他们凭着一颗红心两只手,很快掌握了一些技术,通过不断实验,终于做成了八米皮带输送机。六小组工人的革命实践对车间领导干部是一次极为深刻的教育,使他们认识到:只有活学活用毛泽东思想,实现人的思想革命化,才能充分调动群众的革命积极性,迅速实现机械化。认识提高后,他们就召开了现场会议,请六组同志介绍学习唯物辩证法的体会,总结推广他们的经验。同时,还发动群众深入开展革命大批判,狠煞阶级敌人的右倾翻案妖风,车间、小组层层开批斗会。大批判专栏和小评论,几天一期,人人口诛笔伐。整个车间革命轰轰烈烈,生产热气腾腾。革命化带动了机械化。在短短的五十多天时间里,工人们自力更生,艰苦创业,全车间搞了四台大型皮带输送机,计三十四米长;技术革新组还搞了一台“土行车”。整个车间基本上实行了“一条龙”。目前,它能完成全厂每月近二万吨原料的加工供料工作。这个生动的事实,是马克思
    44

==========第49页==========
    主义辩证唯物论的一曲凯歌,也是对刘少奇一伙鼓吹的“唯生产力论”的有力批判!
    (原载《解放日报》一九七一年四月十七日)
    45

==========第50页==========
    狠抓两条路线斗争深入开展设计革命
    彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”“先验论”“唯生产力论”等谬论
    国家建委写作小组
    在伟大领袖毛主席关于开展群众性的设计革命运动的教导下,在蓬勃兴起的社会主义革命和社会主义建设的新高潮中,我国基本建设战线上的广大革命职工,高举毛泽东思想伟大红旗,狠抓设计领域里的两条路线斗争,进一步开展了群众性的设计革命运动。
    第四个五年计划已经开始,我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的重要发展时期,基本建设也将以更加宏伟的规模展开。设计工作是基本建设的首要环节,搞好设计革命,做好设计工作,对于多快好省地完成第四个五年计划的基本建设任务,高速度地发展社会主义经济,巩固无产阶级专政,具有十分重要的意义。
    长期以来,叛徒、内奸、工贼刘少奇等一类政治骗子,在设计领域里散布“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”,搞“技术挂帅”;宣扬封、资、修的设计思想,贪大、求洋、求全;鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”;推行设计院
    46

==========第51页==========
    “一家独办”、“专家治院”,反对群众路线;宣扬唯心主义“先验论”,迷信本本,轻视实践;宣扬资产阶级名利思想,妄图把设计人员引上追求个人成名成家的白专道路。设计革命就是要彻底摧毁这一条反革命修正主义路线,加强党的领导,认真贯彻执行毛主席的革命路线,用毛泽东思想改造设计队伍,占领设计阵地。
    用毛泽东思想统帅设计工作
    伟大领袖毛主席教导我们:政治是统帅,是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”在设计工作中,是突出无产阶级政治,加强党的领导,用毛泽东思想统帅设计,还是技术第一,业务挂帅,这是关系到设计工作的方向和道路的根本问题。
    刘少奇等一类政治骗子,大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”,胡说什么“无产阶级和资产阶级谁胜谁负的问题,已经解决了”,“技术发展了,各方面都发展起来了,就是最大的政治”,鼓吹“技术第一”,反对突出无产阶级政治。在这条修正主义路线的毒害下,我们有些同志错误地认为设计是单纯的技术工作,不抓设计领域的阶级斗争和两条路线斗争,不问设计的方向和道路问题,片面地抓图纸,抓技术,迷失政治方向,把设计引入“技术挂帅”的歧途。
    设计领域是无产阶级和资产阶级争夺的一个重要阵地,阶级斗争和两条路线斗争十分尖锐复杂。长期以来,形形色色的封、资、修设计思想,例如:打着“民族形式”幌子的
    47

==========第52页==========
    “复古主义”,扩大城乡差别的“大城市思想”;以“关怀人”为名,宣扬“楼堂馆所”和高标准建筑;在工业建设上以“技术经济合理”为借口的“大、洋、全”思想等,都一再登台表演。如果我们丧失警惕,对封、资、修的设计思想不闻不问,它就会到处泛滥。只有狠抓阶级斗争和两条路线斗争,向封、资、修的设计思想打进攻战,设计工作才能沿着正确的政治方向前进。
    设计是一种意识形态,属于上层建筑范畴。按封、资、修设计思想做设计,就会适应剥削阶级的需要,为复辟资本主义效劳。只有在毛泽东思想指导下的设计,才能为无产阶级政治和社会主义经济基础服务。因此,设计工作是有阶级性的,决不是单纯的技术工作。但是,有的人在衡量一个设计的好坏时,不看它是否符合毛主席的革命路线,是否体现党的方针、政策,而是单纯强调技术经济问题,甚至以技术标准代替政治标准。试问:那些铺张浪费、扩大三大差别的非生产性建筑的设计,能为无产阶级政治服务吗?那些贪大、求洋、求全,造成基本建设少慢差费的工厂和矿山设计,能为鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义的总路线服务吗?政治标准是评价设计的第一个标准。在设计中,技术是重要的。但是,政治与技术,政治总是第一,政治总是统帅,决不能颠倒这种关系,也决不允许任何的折衷。正如列宁指出的:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点,就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”
    政治统帅技术,首先是统帅人的思想。设计工作是靠人去做的,设计要体现党的路线、方针、政策,必须用毛泽东思想教育人,改造人。只有掌握了毛泽东思想,才有灵魂,
    48

==========第53页==========
    才有正确的政治方向,才有革命的积极性和创造性,才能破除设计工作中的唯心论和形而上学,才能在设计领域里兴无灭资,肃清封、资、修的影响。
    设计革命实质上是一场无产阶级同资产阶级争夺领导权的斗争。要搞好设计革命,做好设计工作,关键在于加强党的领导,把设计领导权牢牢地掌握在党的手里。基本建设部门的各级领导,要抓好设计革命,认真审查设计方案,把党的方针政策贯彻到设计中去。
    列宁讲过:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题,就不能维持它的统治,因而也就不能解决它的生产任务。”在设计中,只有念念不忘阶级斗争,念念不忘无产阶级专政,用毛泽东思想统帅设计工作,无产阶级才能牢固地占领设计阵地。
    反对贪大、求洋、求全
    是贪大、求洋、求全,还是多搞一些小的、土的、群众办的企业,这是当前基本建设战线上两条路线斗争的集中表现。
    “大、洋、全”的设计,任意追求大厂房、大规模,采用过大的备用系数;重洋轻土,迷信洋设备、洋技术;盲目求全,“万事不求人”;追求厂区平整方正,多占地、占好地;讲排场,摆阔气,搞高标准建筑;大手大脚,乱要设
    ;、,
    备、材料等等。这样,必然拉长战线,浪费资金、设备和材料,拖延建设进度,腐蚀工人阶级思想,损害工农联盟。不批倒“大、洋、全”,就没有社会主义建设的多快好省。
    49

==========第54页==========
    贪大、求洋、求全是一种资产阶级思想,不仅一些设计人员有,在一些建设单位和工业管理部门的某些领导干部中也很突出。“小、土、群”和“大、洋、全”的两条路线斗争将是长期的。现在有些人口头上讲的是“小、土、群”,实际上干的是“大、洋、全”。有人片面地以技术经济合理为借口,为“大、洋、全”辩护。
    一个企业技术经济是否合理,只能联系社会主义经济发展的全局和每个企业的具体条件进行分析,才能有正确的认识。
    企业的建设规模,应该遵照党的路线、方针、政策,结合各方面的具体条件来安排。在国民经济的发展中,只有大中小并举,多建中小;多搞一些小的、土的、群众办的,才能充分发挥中央和地方两个积极性,挖掘各方面的潜力,使行业之间和行业内部尽快地成龙配套,改善工业布局,少花钱,多办事,促进工业建设和科学技术的迅猛发展。从社会主义建设的全局来看问题,这是最大的合理,最大的经济。如果我们的企业脱离具体条件,不顾需要和可能,本来应该搞小的,盲目追求大规模;本来应当由小到大的,却要“一步登天”;本来自己可以制造的设备,却要向外伸手甚至依赖进口;本来应该与兄弟单位协作,却要各搞一套;本来应该放手让群众办的,却要集中到一个部门来办。这种作法,违背社会主义经济发展的客观规律,必然造成少慢差费,这才是最大的不经济,最大的不合理。
    有些设计人员,深受“洋奴哲学”、“爬行主义”之害,他们盲目崇拜洋技术,在设计中,“外国没有的不敢千,中国劳动人民创造的不愿干”,这是技术发展的严重障
    50

==========第55页==========
    碍。
    毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验,有所发现,有所发明,有所创造,有所前进。”设计工作要不断有
    °,,
    所创造,有所前进,就必须破除迷信,解放思想,正确处理学习与创新的关系。对待技术的发展,必须进行辩证的、阶级的分析。不管是外国的还是中国的技术,土的和洋的,都是在不停地变化发展的。先进和落后是相对的,可以互相转化的。如果把外国的技术看得完美无缺,总认为自己创造的赶不上外国,在设计工作中,不愿意学习和吸收我国工人阶级的发明创造,就会使设计工作永远处于爬行状态。我们并不反对学习外国的先进技术。但是学习不是单纯的模仿,而是以我为主,为我所用,结合我国实际加以发展,这样,我们才能尽快地赶上和超过世界先进水平。例如,有一个设计分队,先后承担两项人造羊毛厂的设计任务。第一个设计满足于“抄”,蹲在一个从国外引进技术的工厂里照搬照套,各项技术经济指标只略有改进。第二个设计立足于“创”,认真总结了国内同类厂的先进经验,大搞技术革新,大胆采用新材料和新工艺流程,投资节省一半以上,技术上达到了先进水平。他们深有体会地说:“敢赶敢超有志气,照抄照搬没出息”。
    有的人想方设法搞高标准建筑,还美其名曰:“富有工人阶级感情”。这也是“刘毒”的一种表现。刘少奇一伙,曾经从现代修正主义的头目赫鲁晓夫那里搬来了建筑要为“全民”服务,要“关怀人”等修正主义谬论,散布资产阶级“人性论”,为他们宣扬封、资、修建筑“理论”打掩护。我国是社会主义国家,我们党和政府历来十分关心职工
    51

==========第56页==========
    生活,并在发展生产的基础上逐步地改善职工生活。但是,脱离我国实际情况,为自己的企业争高标准建筑,不仅背离了勤俭建国的方针,浪费了国家的资金,而且还会扩大工农差别,损害工农联盟。这种作法不符合工人阶级的根本利益,这不是工人阶级感情,而是搞经济主义,是对工人阶级的腐蚀。
    反对“闭门造车”、照抄照搬
    设计工作中,“闭门造车”,照抄照搬,理论脱离实际的现象十分盛行,这是受刘少奇一类政治骗子宣扬的唯心主义“先验论”和形而上学影响的一个重要表现,是设计工作的大敌。
    刘少奇一类政治骗子,一贯鼓吹知识、才能、理论不是来源于实践,而是依靠个人的“聪明才智”,依靠个人的“修养”;公开宣扬“两耳不闻窗外事,一心专读圣贤书”,关起门来“研究学术”才能做出“贡献”等反动谬论。在这种唯心主义“先验论”的毒害下,有些设计人员轻视实践,不深入现场调查研究,不联系群众,不参加生产实践,而是关在屋子里,生吞活剥地使用现成的技术资料,甚至荒谬地凭自己的“灵感”设计。例如:一个设计员,坐在大楼里“闭门造车”,把一个变电所的位置设计在水塘里;一个设计员,在“本本”上抄了一个水利工程的闸门设计,工人同志提出这一闸门不符合实际需要,应采用另外一种,这个设计员竞以“本本”上没有为理由,横加拒绝。象这种唯心论和形而上学盛行,把唯物辩证法抛到九霄云外的例子,在设52

==========第57页==========
    计工作中是不少的。
    毛主席教导我们:“人的正确思想,只能从社会实践中来,只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”设计表现人们改造自然的一种意图,这种意图是否正确,取决于设计者的认识是否正确地反映客观实际。“真正亲知的是天下实践着的人”。在设计中,固然要运用前人的实践经验,但是尤其重要的是要深入实际,参加实践,调查研究,掌握大量的第一手材料,广泛地吸取群众中生动活泼的实践经验,才能把理论与实践很好地结合起来。而那些照抄“本本”,或者“拍脑袋”,“想当然”,“关门”搞的设计,必然落后保守,脱离实际。现在也有些人,人到了现场,心却在大楼里。没有向群众学习、向实际学习的决心,浮在表面,深入不下去,仍然不能取得丰富的感性知识,也就不能提高认识,做出好的设计。
    设计人员不能事事都经过亲身的实践,运用技术资料是必不可少的。但是书本知识和技术资料是他人根据当时当地的经验总结出来的,必须从此时、此地的具体情况出发,把他人的经验融会贯通加以运用,并不断改进创新,才是正确的态度。如果按照刘少奇一伙鼓吹的关门“研究学术”的办法,脱离实际,照抄照搬,设计工作就只有因循守旧的陈腐空气,毫无生动活泼的创新精神。
    做出设计方案之后,设计工作是否完成了呢?设计需不需要修改?这是一个值得十分重视的问题。
    毛主席教导我们:“不论在变革自然或变革社会的实践中,人们原定的思想、理论、计划、方案,毫无改变地实现出来的事,是很少的。”制定设计方案,按照方案施工到建
    53

==========第58页==========
    成投入生产,这是由物质到精神、精神到物质的过程,包含着许多次实践、认识、再实践、再认识的反复过程。在基本建设中,设计方案一次成功,不需要任何修改是很少的。设计方案做出后,并不意味着这一设计任务的结束,在施工中,总会遇到许多原来预想不到的情况,会有不少错误或失败,总是需要不断地修改设计,甚至在投入生产以后,还要不断改进完善。因此,设计人员应当参加施工实践,和工人紧密结合,随时修改设计,认真总结经验。那种认为自己的设计十全十美,不能修改的观点,是违背马克思主义认识论的。坚持这种观点,设计中的错误就得不到及时纠正,设计方案就不能通过施工的实践检验趋于完善。因此,必须反对唯心主义“先验论”,用唯物主义的反映论来指导我们的设计。设计人员既要深入实际作设计,又要参加实践检验设计,还要总结经验,提高认识,不断地提高设计水平。
    反对设计院“一家独办”
    设计工作依靠谁?是依靠设计院“一家独办”,走专家路线,还是在党的一元化领导下,坚持“三结合”现场设计,大搞群众运动?这是设计战线上两条路线斗争的一个重大问题。
    长期以来,刘少奇一伙在基本建设中推行了建设、施工、设计单位“三足鼎立”的修正主义制度,“设计单位立法,建设单位执法,施工单位守法”,设计院独霸设计大权,不仅把广大工人群众置于无权过问设计的地位,而且把设计院变成在基本建设中推行“条条专政”的工具。特别是过去
    54

==========第59页==========
    的设计院只依靠少数资产阶级“专家”、“权威”,实行“专家治院”,因此,设计院“一家独办”,实质就是资产阶级在设计领域里对无产阶级实行专政。不彻底粉碎这套制度,就没有设计工作的群众路线。
    毛主席教导我们:“社会主义革命和社会主义建设,必须坚持群众路线,放手发动群众,大搞群众运动。”在无产阶级文化大革命中,工人阶级登上了设计舞台。在党的一元化领导下,普遍实行由建设单位、施工单位和设计单位的工人、领导干部和设计人员参加的“三结合”设计,结束了资产阶级“专家”、“权威”把持设计工作的状况,开始打破了设计院“一家独办”的局面。但是,刘少奇一伙散布的“英雄创造历史”和“群众落后论”的唯心主义的余毒,在我们一些同志的头脑中影响还很深。有些人不重视发挥工人的作用,他们认为,工人没有理论,不会计算,不会画图,搞不了设计。他们在口头上拥护工人参加设计,而在实际工作中却把工人当“陪衬”。
    毛主席教导我们:“在某种意义上来说,最聪明、最有才能的,是最有实践经验的战士。”广大工人群众,路线斗争觉悟高,他们执行党的方针政策最坚决,他们有丰富的生产建设经验,对设计工作最有发言权。没有广大工人群众参加,就不可能做出好的设计。有一个炼油厂工程,原设计是设计院“一家独办”的,保守落后,贪大求洋。在设计革命中,组织了“三结合”设计小组,并广泛发动群众,对原设计方案进行审查。工人同志一针见血地批判了原设计的保守落后和贪大求洋,根据自己实践经验,提出许多革新倡议,对生产工艺做了重大革新,使这个厂的炼油技术达到了先进
    55

==========第60页==========
    水平,节约投资百分之三十三。这充分证明了工人群众参加设计的重大意义。
    有人认为,有了“三结合”的设计小组,就不需要发动群众讨论审查设计了。这样仍然没有跳出少数人搞设计的圈子。只有把“三结合”小组同广大群众讨论、审查设计密切地结合起来,才能形成真正的群众运动。列宁指出:“千百万创造者的智慧却会创造出一种比最伟大的天才预见都还要高明得多的东西。”让广大职工出主意,想办法,充分讨论,畅所欲言,就能够最广泛地调动群众的积极性和创造性,从而最大限度地集中群众的智慧。青岛港煤码头的设计方案,开始是“三结合”设计小组搞的,做出来的方案仍不能完全符合实际。后来他们遵照毛主席“群众是真正的英雄”的教导,发动群众总结码头工人多年来的革新创造经验,群策群力作设计,在很短的时间里,设计和建成了一座现代化的煤码头,机械化装煤速度达到了世界先进水平。他们深有体会地说:“没有群众就设计不出这样先进的机械化煤码头。”旧的设计院知识分子成堆,脱离生产,脱离群众。因此必须改革设计体制,下放设计机构,使设计工作与生产、施工和科学实验相结合,使设计人员与工农兵相结合,促进设计工作革命化。
    设计领域里的两条路线的斗争,是和两种世界观的斗争紧密地联系着的。有什么样的世界观,就会执行什么阶级的政治路线,就会做出为那一个阶级服务的设计
    毛主席教导我们:“为什么人的问题,是一个根本的问题,原则的问题。”只有搞好思想革命化,才能带动设计工作革命化。设计人员要活学活用“老三篇”,认真接受工农56

==========第61页==========
    兵的再教育,努力改造世界观,解决为什么人的问题。要努力学习和运用毛主席的哲学思想,抛弃唯心论和形而上学,掌握唯物辩证法。不断提高执行毛主席革命路线的自觉性,提高辨别真假马克思主义的能力。各级领导要正确贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策,促进设计人员自觉革命,改造思想,充分调动他们的积极性
    当前,设计战线上的形势一片大好。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗,狠抓设计领域里的两条路线斗争,深入开展革命大批判,继续清除叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙的反革命修正主义路线的余毒,使设计工作更好地为发展社会主义经济、巩固无产阶级专政服务,使设计革命沿着毛主席的革命路线深入开展,夺取基本建设的新胜利。
    (原载《人民日报》一九七一年四月十九日)
    57

==========第62页==========
    彻底批判反动的唯生产力论
    安徽省革命委员会出版发行局出版安徽省華店发行安徽省合肥印刷厂印刷
    1971年6月第1版1971年6月第1次印刷书号:2102·20每:0.12元

==========第63页==========
    书号:2102·20每册:0.12元

==========第64页==========
