毛泽东全集
毛泽东全集
划：树旺
编：张迪杰
装帧设计：听伊
张迪杰
张迪杰主编
主编
第52卷
第52卷
总定价：港币$26，800
润东出版社
ISBN:978-988-12907-0-0
789881290700
=====第1页=====
毛泽东全集
毛泽东全集
张迪杰主编
张迪杰
第52卷
主编
第52卷
总定价：港币$26，800
润东出版社
ISBN:978-988-12907-0-0
润东出版社
9
1789881290700
=====第2页=====
毛泽东同志
=====第3页=====
东全集
张迪杰主编 第52卷

润东出版社
=====第4页=====
MAO ZE DONG QUAN JI
主任：流星
策编
划：树旺
毛泽东全集
审：黄惠丽
编：张迪杰
副主编：宋道
刘鸿玺
闫凤起
陆苹
杨健按
听伊
责任编辑：范磊峰
张颖杨泽
编辑：李长富
张瑜原
胡禹颐
孟宪纲
张清斌
马豪帅
王中阳
李美艳
赵道浛
=====第5页=====
编辑委员会
版式设计：杨健楼
装帧设计：听伊
排版：庞丽娟
郑俊艳
校对：《毛泽东全集》校对组
调图：李宏艺
李向阳
文字供稿：毛泽东著作博物馆
图片资料：毛泽东著作博物馆
=====第6页=====
凡例
张迪杰同志主编的《毛泽东全集》52卷，是他付出36年心血在
世界上130多个国家收藏毛泽东著作10.2万册、1.5万种版本的汇
集精选，是他被授予“毛著收藏吉尼斯世界之最”“中国毛著收藏第
一人”等荣誉的集中体现，也是他与编委会同志潜心编纂20余年完
成本书，填补党和国家文献空白，在毛泽东著作出版史上矗立的一
座崭新的丰碑。本书内容全面系统，真实可信。收录了毛泽东自
1901年至1976年的著作和反映他一生的照片、绘画等。其中，有
30%的内容被大多数人熟知，有50%的内容仅在小范围公开，有20%
的内容为首次发表。特别是张迪杰同志千辛万苦收藏的被专家学者
称为“珍品、极品、罕品、孤品”的国宝文物，这次也编入本书，
使本书的适用价值、研究价值和珍藏价值等巨幅攀升。正如中共中
央组织部原部长张全景同志的题词：“雄文瑰宝，永放光芒。”
一、本书中毛泽东著作的收录标准：1．凡是由毛泽东签名的，
包括毛泽东本人签名和与其他人一起签名的，全部收录。2．没有毛
泽东签名的，有根据可以确定是毛泽东著作的，全部收录。3．毛泽
东相关的谈话、宣言、法令、电报、通讯、消息、评论、修改稿
等，全部收录。4.未公开发表的毛泽东著作，有其全文及摘要的，
全部收录。
二、在收录过程中，广泛收集了每篇著作的各种版本，经考证
一
=====第7页=====
选择，以其中最好的作为底本。其原则为：1．发表时间较早，后经
毛泽东亲自修改、审定的版本优先。2.最全面的版本优先。3.最
早的版本优先。
三、本书按时间顺序编排，分卷出版。毛泽东的著作原则上根
据执笔、演讲的时间排列，不能确定执笔时间的，根据其发表日
期。个别文章，无具体时间的，按其月份、年份放在当月、当年的
最后；未能考证出时间的，放在全集的最后。照片全部按照时间顺
序及所反映的内容排入相关的著作中；无具体时间的照片按其所表
现的内容，排在相应的著作之后；无相关著作的照片，作为“资料
图片”放在相应时间的文章之后。手迹包括诗词、题词、书信、文
稿等，排到相应的著作之后，并注明名称。绘画类包括油画、中国
画、宣传画等，都按照其所表现的内容和照片编辑在一起。
四、编排过程中，对已公开发表的权威版本和有毛泽东手稿
的，均保持版本的原貌。讲话、谈话的记录稿，只作技术性的整
理。某些主题相同的谈话、电报、书信，作了适当的编排，按照首
篇的时间排序。
五、批注、谈话、修改稿中，毛泽东的内容采用宋体排印，其
他内容采用楷体排印；诗歌、联句采用楷体排印。
六、编入本书的著作标题，一般按照原稿刊印；凡原件无标题
或标题不确切的，重新拟定、修改，并加以说明；标题旁加*的表
示根据编者的推测而收录。
七、对于某些著作的时间与作者以及文内的个别词句，作了初
步考证，并作了注释。原稿中有标点的，一般照原样排印，只对明
显有误的加以订正。无标点或标点不全的，由编者加了标点并加注
释说明。同时，为了便于阅读，对著作中的一些文件、地名、人名
2
=====第8页=====
等作了注释。各种注释详略不一，根据排版需要排于当页下部或文
后。
八、本书在编辑过程中，对原版本中的错字、漏字、模糊字、
衍字等，尽可能根据权威资料加以更改和补充。更改方法：<〉表示
改误；[〕表示补漏；□表示模糊字；「』表示去衍。另外，出版时
不便于公开的人名和数字等用口代替。
九、本书使用中国统一制定的简化字排印，个别未明文废弃的
异体字和在一定意义上可以通用的字，均按原件排印。
=====第9页=====
目录
和在京中央政治局委员的谈话·
（1975年5月3日）
在中央军委关于贺诚任职的请示报告上的批语·
8
（1975年5月17日）
对苏振华关于海军建设报告的批语
10
（1975年5月23日）
对白云涛关于农产品应实行不同收购价格来信的批语
11
（1975年5月25日）
给加蓬总统邦戈的信
16
（1975年6月27日）
18
关于原林办工作人员处理问题的批语
（1975年6月30日）
对嫌疑人员处理问题的批语
19
（1975年7月1日）
对林默涵来信的批语
·20
（1975年7月2日）
对“四人帮”文艺政策的批评
·21
（1975年7月）
对《论十大关系》整理稿的批语
·22
（1975年7月13日）
=====第10页=====
毛泽东全集
第五十二卷
关于文艺工作的谈话和批语
·23
（1975年7月14日、11月15日）
关于文艺工作的一组批语
.28
（1975年7月至11月）
对红线女关于降低山区农村食盐价格来信的批语
.35
（1975年8月13日）
关于《水浒》的评论
36
（1975年8月14日）
对姚文元关于开展对《水浒》评论的报告等的批语
·38
（1975年8月、9月）
毛泽东等祝贺越南民主共和国成立三十周年的电报
41
（1975年9月1日）
对陈永贵关于农村工作几点建议的批语
（1975年9月3日）
对清理在押国民党省、将级党政军特人员请示报告的批语
·46
（1975年9月9日）
对《化石》编辑部张锋来信的批语
48
（1975年9月16日）
对接待越南党政代表团请示报告的批语
49
（1975年9月）
对社队办企业的三份材料的批语
50
（1975年9月27日）
对陆定一家属来信的批语
.53
（1975年9月28日）
对文年生家属来信的批语
.54
（1975年9月28日）
2
=====第11页=====
目录
对邓小平关于陈丕显工作调动报告的批语
55
（1975年9月30日）
对华罗庚来信的批语
56
（1975年10月5日）
对《学部老知识分子出席国庆招待会的反映》材料的批语………57
（1975年10月16日）
对邓小平关于早日召开全国政协会议和补选全国人大副委员长
报告的批语
59
（1975年10月22日）
关于江青不要下去“蹲点”等问题的批语
61
（1975年10月27日）
对邢燕子、朱克家等十二名知识青年代表来信的批语
62
（1975年10月27日）
对王恩茂来信的批语
63
（1975年10月28日）
对曾志等要求给陶铸甄别的来信的批语
64
（1975年10月30日）
毛主席重要指示
66
（1975年10月至1976年1月）
关于接待缅甸总统吴奈温访华的批语
.72
（1975年11月）
关于打招呼问题的批语
（1975年11月13日）
对李素文要求多到基层接触实际的来信的批语
.75
（1975年11月14日）
3
=====第12页=====
毛泽东全集
第五十二卷
关于暂时仍由邓小平主持中央日常工作的批语
76
（1975年11月15日）
对李维汉审查结论的批语
78
（1975年11月、12月）
对王曼恬要求免掉文化部工作来信的批语
.80
（1975年11月18日）
对张伯恒来信的批语
.81
（1975年11月19日）
关于打招呼会议的两个批语
82
（1975年11月22日、23日）
对乐天宇来信的批语
.84
（1975年11月24日）
在苏振华关于拟到东南沿海视察的报告上的批语
85
（1975年11月）
中美关系会一点点好起来
86
（1975年12月2日）
毛泽东等祝贺老挝人民民主共和国宣告成立的电报
102
（1975年12月5日）
对王世英家属来信的批语
104
（1975年12月13日）
对袁血卒来信的批语·
105
（1975年12月18日）
对叶剑英关于加强电子对抗工作报告的批语
106
（1975年12月20日）
对江青来信的批语
108
（1975年12月27日）
4
=====第13页=====
目录
对周恩来丧事安排请示报告的批语·.
111
（1976年1月9日）
对周恩来悼词的批语
·112
（1976年1月）
毛泽东等悼念波德纳拉希逝世的唁电·
·114
（1976年1月25日）
对毛远新关于传达华国锋、陈锡联工作安排问题请示报告的批语…116
（1976年1月31日）
贺新郎·改张元幹《送胡邦衡谪新州
117
(1976年初）
关于知识青年问题宜专题研究的批语·
119
（1976年2月12日）
120
给刘大杰的信…
（1976年2月12日）
战争是两个和平之间的现象
121
（1976年2月23日）
对华国锋在中央召集的打招呼会议上讲话稿的批语·
123
（1976年2月25日）
关于“风庆”轮问题的批语
125
（1976年3月10日）
对中央关于劝阻强行登车来京人员的通知稿的批语·
（1976年3月24日）
对中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议稿的批语…………8
（1976年4月7日）
对中共中央关于华国锋任中央第一副主席、国务院总理决议稿的批语…19
（1976年4月7日）
5
=====第14页=====
毛泽东全集
第五十二卷
对吴德在天安门广场广播讲话稿的批语·
·131
（1976年4月7日）
对天安门事件的指示
132
（1976年4月7日）
对选印的天安门事件中诗文原件的批语·
136
（1976年4月13日）
对毛远新请示报告的批语
·138
（1976年4月）
改《诗经·小雅·采薇》断句
139
（1976年春）
毛泽东等祝贺民主柬埔寨国家独立节一周年的电报·
·140
（1976年4月16日）
和华国锋谈话时写的几句话.
142
（1976年4月30日、6月25日）
和部分政治局委员的谈话·
150
（1976年6月15日）
毛泽东等祝贺越南全国实现统一的电报
·151
（1976年7月3日）
毛泽东等祝贺中朝友好合作互助条约签订十五周年的电报………153
(1976年7月10日）
五绝·咏梅*·
·191
七绝·咏菊*.
192
五律·春夜渡海
193
水调歌头·归舟迎日出
*
194
沁园春·再访十三陵
*
195
七律·雷电*
197
6
=====第15页=====
目录
·198
七绝·大动荡、大分化、大改组
*
·199
西江月·赠天津团市委
清平乐·赠张志坚
·200
七律·别友人*
·201
七律·跨东海*
202
七律·答友人*
203
七律·捷报*
204
读《古诗源》批语…
·205
读《初唐四杰集》批语
·207
读《甲乙集》批语·
213
读《注释唐诗三百首》批语·
214
读《近三百年名家词选》批语·
·219
读《历代诗话》批语·
222
读《分甘余话》批语
·223
读《明人百家小说》批语
·225
读《智囊》批语·
229
读《绘图增像西游记》批语·
246
读《聊斋志异》批语…
249
读《李氏文集》批语·
·256
读《古文辞类纂》批语…
258
读《两般秋雨庵随笔》批语
·274
读《楹联丛话》批语·
275
读《史记》批语·
·278
读《汉书》批语…·
·281
读《后汉书》批语·
·285
7
=====第16页=====
毛泽东全集
第五十二卷
读《三国志集解》批语…
·291
读《晋书》批语·
308
读《宋书》批语…
312
读《隋书》批语…
315
读《南史》批语…
316
读《北史》批语·
·338
读《旧唐书》批语…
…341
读《新唐书》批语…
·352
读《旧五代史》批语…
·369
读《新五代史》批语·
·379
读《宋史》批语…
387
读《明史》批语…
…392
读《资治通鉴》批语…
397
读《通鉴纪事本末》批语·
·400
读《续通鉴纪事本末》批语·
412
读《宋史纪事本末》批语·
416
读《元史纪事本末》批语
.418
读《明史纪事本末》批语
420
读《十六国春秋》批语·
·427
读《读通鉴论》批语…
·428
读《王湘绮全集》批语…
432
435
毛泽东主要著作写作地点
436
毛泽东自传…
毛泽东生平大事年表·
494
1893年
494
8
=====第17页=====
6
506
1937年
200
1936年
500
1935年
00
1934年
503
1933年
200
1932年
501
1931年
501
1930年
500
1929年
000
1928年
499
1927年
498
1926年
·498
1925年
498
1924年
·497
1923年
497
1922年
·497
1921年
·496
1920年
·495
1919年
1918年
260
1914年
495
1913年
495
1911年
494
1910年
·494
494
1902年~1909年
多
目
=====第18页=====
毛泽东全集
第五十二卷
1938年
·507
1939年
507
1940年
…508
1941年
·509
1942年
510
1943年
510
1944年
…511
1945年
·512
1946年
513
1947年
513
1948年
…514
1949年
.515
1950年
.516
1951年
516
1952年
…517
1953年
517
1954年
518
1955年
.518
1956年
·519
1957年
·520
1958年
·521
1959年
522
1960年
…523
1961年
523
1962年
·524
10
=====第19页=====
目录
524
1963年
·525
1964年
525
1965年
·526
1966年
1967年
526
1968年
527
1969年
…527
1970年
528
1971年
528
1972年
529
·529
1973年
1974年
·529
1975年
530
1976年
·530
韵目代日表……
532
地支代月代时表·
533
后记…
535
=====第20页=====
和在京中央政治局委员的谈话
(1975年5月3日)
毛泽东召集在京政治局委员开会，到会者一一同毛握手。
（在和周恩来握手时）
周：快一年没有见到主席了，想念主席。
毛：怎么样？还好吗？
周：开了三刀，消化还可以，前天向主席问候了。
（在和叶剑英握手时）
毛：老帅呀。
（在和邓小平握手时）
毛：小平呀。
（在和陈锡联握手时）
毛：你要挂帅呀。
（在和纪登奎同志握手时）
纪：最近刚见过主席一次了。
（在和吴德握手时）
毛：吴德有德呀。
（在和陈永贵握手时）
毛：你的信好啊。三分之一在大寨，三分之一在全国，三分之
一在中央。不要住在钓鱼台，那里没有鱼钓，你和吴桂贤都搬出
一
=====第21页=====
毛泽东全集
第五十二卷
来。不要住在钓鱼台。
（在和吴桂贤握手时）
吴：主席好，我是吴桂贤。
毛：我不认识你啊。
吴：我六四年见过毛主席，国庆节参加观礼的时候。
毛：不知道。
吴：延安儿女问候你。
毛：你是延安人哪?
周：她是河南人，陕西西安的纺织女工。到延安去看了。
（在和苏振华握手时）
毛：管海军靠你呀，海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这
样大（比小指）。
苏：现在大了一点了，现在这么大（用无名指作比)。
（在和谢静宜握手时）
毛：你当了大官了，要谨慎呀。
谢：我不想当大官，但是现在官做得越来越大。
毛：试试看吧，搞不好就卷铺盖。(毛做了一个卷铺盖的手势)
毛：多久不见了[1]，有一个问题，我与你们商量，一些人思想
不一致，个别的人。我自己也犯了错误，春桥那篇章，我没有看
出来，只听了一遍，我是没有看，我也不能看书，讲了经验主义的
问题我放过了。新华社的文件，文元{²给我看了，对不起春桥。还
有上海机床厂的十条经验[3，都说了经验主义，一个马克思主义都
[1]
毛泽东自1974年7月去南方休养了10个月，刚刚回到北京。
[2]
文元，即姚文元，当时任中共中央政治局委员。
[3]
指江青等呈送的上海机床厂搞的批“经验主义十条表现”的材料。
2
=====第22页=====
和在京中央政治局委员的谈话
没有，也没有说教条主义。办了一个大学，很多知识分子，他们觉
得外国月亮比中国的好。
要安定，要团结。无论什么问题，无论经验主义也好，教条主
义也好，都是修正马列主义，都要用教育的方法。现在要安定团结。
现在我们的一部分同志犯了错误要批评。三箭齐发，批林，批
孔，批走后门。批林批孔都要这些人来干，没有这些人批林批孔就
不行。走后门这样的人有成百万，包括你们在内（指王、唐），我也
是一个，我送了几个女孩子，到北大上学，我没办法，我说你们去
上学，她们当了五年工人，现在送她们上大学了，我送去的，也是
走后门，我也有资产阶级法权，我送去，小谢不得不收，这些人
不是坏人。
在这里我同小平同志谈过一次。
你们只恨经验主义，不恨教条主义，二十八个半统治了四年之
久？打着共产国际的旗帜，吓唬中国党，凡不赞成的就要打，俘虏
了一批经验主义。你（周恩来）一个，朱德一个，还有别的人，主
要是林彪、彭德怀。我讲恩来、朱德不够，没有林彪、彭德怀还没
有力量。林彪写了短促突击[2]，称赞华夫文章，反对邓、毛、谢、
[1]小谢，即谢静宜，当时任清华大学革命委员会副主任，中共北京市
委常委、书记，北京市革委会副主任。
[2]林彪1934年6月17日发表了《论短促突击》的文章，提出了27条
实施措施和注意事项，文章最后说：最后让我引用华夫同志的话来结束我这
篇文字吧！“我们要特别指出最危险的简单化及机械化的应用战术原则。敌人
的和我们的战术都是在发展中变更中成就中，若以这些原则引以为足时，那
就要在目前的战斗环境中算落伍了。因此我们必须估计每次战斗的经验，来
补足及变更我们的战术。在这创造的工作中我们应造成最后的胜利最重要的
前提之一。
3
=====第23页=====
毛泽东全集
第五十二卷
古。邓是你(邓小平)，毛是毛泽覃，谢是谢唯俊，古是古柏，其他
的人（除邓以外）都牺牲了，我只见过你（邓小平）一面，你就是
毛派的代表。教育界、科学界、新闻界、文化艺术界，还有好多
了，还有医学界，外国人放个屁都是香的。害得我有两年不能吃鸡
蛋，因苏联人发表了一篇文章，说里面有胆固醇。后来又一篇文章
说胆固醇不要紧，又说可以吃啦。月亮也是外国的好，不要看低教
条主义。
有经验主义的人多，无非是不认识几个字，马列也不能看，他
们只好凭经验办事。历来对经验主义是没有办法，我是没有办法，
慢慢来，还要十年八年，二十年，三十年可以好一些。太急了不
好，不要急，一些观念连不起来。
我说的是安定团结，（即要批评）教条主义、经验主义、修正主
义，（又要批评）资产阶级法权，不能过急，你们谁要过急就要摔下
来。（打手势）
不要分裂，要团结。要马列主义，不要搞修正主义；要团结，
不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不
要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多个中央委员搞团结，
搞少数人不好，历来不好。这次犯错误，还是自我批评。这次和庐
山会议不同，庐山会议反对林彪是对的。这一次还是三条，要马列
要团结不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计，就是不要搞宗派
主义。这三条我重复一遍，要搞马列主义，不要搞修正主义；要团
结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。其他的事你们去
议，治病救人，不处分任何人，一次会议解决不了。我的意见，我
的看法，有的同志不信三条，也不听我的，这三条都忘记了。九
大、十大都讲这三条，这三条要大家再议一下。
4
=====第24页=====
和在京中央政治局委员的谈话
教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成堆的
地方，其中也有好的，有点马列的。你们外交部也是知识分子成堆
的地方，讲错了没有？你们两个是臭知识分子，你们自己承认，臭
老九，老九不能走。
我要负责任，我犯了错误，春桥的文章，我没有看出来，春桥
的文章是有理由的，因为一九五八年就写了文章。那时代还不认识
他，好像不认识（张春桥说：见过一面），没有印象，那篇文章我写
了一个按语，《人民日报》登了，《人民日报》那时候是邓拓管的
吧？（张春桥说：是吴冷西。）只有两篇文章是拥护的，其他的都是
反对的，所以他有气。
我看问题不大，不要小题大作，但有问题要讲明白，上半年解
决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，
后年解决。我看批判经验主义的人，自已就是经验主义。马列主
义，不多，有一些，不多，跟我差不多。不作自我批评不好，要人
家作，自己不作。中国与俄国的经验批判主义，列宁说：那些人是
大知识分子，完全是巴克莱学说。巴克莱是英国的一个大主教，你
们去把列宁的书看一看。
江青：主席是不是说看《唯物主义和经验批判主义》？
毛：嗯。
毛：那是谁?
张玉凤：江青同志。
毛：江青同志，党的一大半斗争没有参加，陈独秀、瞿秋白、
李立三、罗章龙、王明、张国焘，都没有参加斗争，没有参加长
征，所以也难怪。我看江青就是一个小小的经验主义者，教条主义
谈不上，她不像王明那样写了一篇文章《更加布尔什维克化》，也不
5
=====第25页=====
毛泽东全集
第五十二卷
会像张闻天那样写《机会主义的动摇》"1。不要随便，要有纪律，
要谨慎，不要个人自作主张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局
讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比
如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的。这一回跑了十个
月，没有讲过什么话，没有发表什么意见，因为中央没有委托我，
我在外面养病，我一面养病，一面听文件，每天都有飞机送。现在
上帝还没要我去，还能想，还能听，还能讲，讲不行还能写。我能
吃饭，能睡觉。
要守纪律，军队要谨慎，中央委员更要谨慎。我跟江青谈过一
次，我跟小平谈过一次。王洪文要见我，江青又打来电话要见我，
我说不见，要见请大家一起来，完了。对不起，我就是这样，我没
更多的话，就是三句，九次、十次代表大会都是三句，要马列不要
修正，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计。不要搞什么
帮，什么广东帮、湖南帮，粤汉铁路长沙修理厂不收湖南人，只收
广东人、广东帮。罢工的时候，还没有修这条铁路，二年、二一
年、二二年，这三年我是在湖南搞工人运动，粤汉、安源煤矿，湖
南一些工厂，株洲、萍乡、粤汉路、株萍路、安源煤矿、水口山锡
矿，名曰锡矿，其实没有锡。
无锡锡山山无锡
[1]1931年7月15日，王明实际主持当时临时中央工作，发表了《为
中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子，照搬苏联经验，推行“左”倾教
条主义路线。1932年4月4日，当时任临时中央政治局委员和政治局常委的
张闻天发表《在争取中国革命在一省与数省的首先胜利中中国共产党内机会
主义的动摇》长文，系统批判毛泽东，指出当前苏区的主要危险，“是对国民
党统治的过分估计，与对于革命力量的估计不足的右倾机会主义”。
6
=====第26页=====
和在京中央政治局委员的谈话
平湖湖水水平湖
常德德山山有德
长沙沙水水无沙
我说才饮长沙水，就是白沙井的水。武昌鱼不是今天的武昌，
是古代的武昌，在现在的武昌到大冶之间，叫什么县我忘了，那个
地方出鱼。孙权要搬家，老百姓说，宁饮扬州水，不食武昌鱼。
所以我说，才饮长沙水，又食武昌鱼。孙权后来搬到南京，把武昌
的木料下运南京，孙权是个能干的人。
天下英雄谁敌手，曹刘，当今惜无孙仲谋。他（指叶剑英）看
不起吴法宪。刘是刘震，曹是曹里怀，就是说吴法宪不行。
（毛泽东要叶剑英念了辛弃疾的《南乡子·登京口北固亭有怀》）
周：今天就到这里结束吧，主席休息一下。
(毛泽东与到会者一一握手告别)
（在和周握手时）
毛：还是三句话。
（在和王洪文握手时）
王：按主席的指示办。
毛：你不要（作手势翻过来翻过去）。
江青：听主席的。
张春桥：按主席的指示办。
姚文元：照主席的指示办。
（在和陈锡联握手时）
毛：司令官呢。
吴桂贤：主席保重。
=====第27页=====
在中央军委关于贺诚任职的
请示报告上的批语[1]
（1975年5月17日）
奇文共欣赏，疑义相与析。
贺诚无罪，当然应予分配工作。过去一切污蔑不实之词，应予
推倒。
印发中央同志。
毛泽东
一九七五.五.十七日
[1]1975年3月22日，中国人民解放军军事医学科学院原院长贺诚的
女儿贺礼荣给中共中央副主席、国务院副总理邓小平写信，要求给她的父亲
分配工作。本篇一、二是毛泽东对中共中央军委1975年5月16日建议贺诚
任总后勤部副部长的请示报告及其附件的批语。中共中央办公厅曾将毛泽东
的批语及附件作为1975年第一四四号文件印发。6月12日，王洪文（当时
任中共中央副主席）向毛泽东报告中央政治局讨论这个问题的情况时写到，
贺诚已分配工作，对于傅连章，责成总后勤部党委作出平反报告。
8
=====第28页=====
在中央军委关于贺诚任职的请示报告上的批语
傅连暲被迫死，亟应予以昭雪。
贺诚幸存，傅已入土。呜呼哀哉！
毛泽东
一九七五.五.十七.
[1]傅连章，原任卫生部副部长、中国人民解放军总后勤部卫生部第一
副部长、中华医学会会长。“文化大革命”中受到林彪反革命集团的残酷迫
害，1968年3月去世。
9
=====第29页=====
对苏振华关于海军建设报告的批语
(1975年5月23日）
同意。
努力奋斗，十年达到目标。
毛泽东
一九七五.五.二十三.
[1]中共中央政治局候补委员、中央军委常委、中国人民解放军海军第
一政委苏振华1975年5月22日给毛泽东写报告说，5月8日，我根据个人追
记，向海军党委常委传达了主席5月3日晚对海军的指示。昨晚政治局同志学
习主席这个指示时，发现我追记的有些出入，根据核对记录，主席指示为：
“管海军靠你，海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这样大。”是否准确，
请主席审示。我们拟将主席的这个重要指示向海军部队和有关工业部门传达
（第一句不传达），是否得当，请指示。主席早在1953年的一次政治局扩大会
议上就曾指示，要有计划地有步骤地建设一支强大海军。但是，海军建设经
过20多年时间，现在仍然很小。目前，我国已自力更生建成了相当规模的造
船工业基础，可年产5万吨左右军用船只，并将逐年提高造船能力。我们一
定要遵照主席指示办，努力把海军各项工作搞好，力争在10年左右建成一支
较强大的海军。中共中央办公厅曾将苏振华的信和毛泽东的批语一起作为
1975年第一四六号文件印发。
10
=====第30页=====
对白云涛关于农产品应实行
不同收购价格来信的批语
(1975年5月25日）
此件"印发中央各同志研究。
此事办起来甚复杂，应在几个公社试点。富队可能不高兴。富
队里也有贫户，贫队里也有富户。看看结果如何再说。
请先念主持办理[。
毛泽东
一九七五.五.二十五.
[1]指中国人民解放军第三十八军政治部干事白云涛1975年5月22日
给毛泽东的信。信中说，目前国家在对集体所有制征购同种类粮谷时，没有
完全考虑到自然条件和劳动生产率等等不同的情况，一律按同一价格收购，
这属于形式上的平等而实际上不平等的资产阶级法权。它是造成我国农业发
展不平衡的重要原因。我设想，国家目前实行的同一征购价格，能否加以变
更，即实行按自然条件好与差的情况和劳动生产率高低程度，采取不同种类
的征购价格，条件好的适当低些，条件差的适当高些。调整价格后，一方面
可以促进农业生产的全面发展，另一方面也有利于缩小农村社、队之间的差
别和工农、城乡之间的差别，加速集体所有制向全民所有制过渡的步伐。同
时，还可以从经济上限制小生产者的产生和发展。这封来信和毛泽东的批
11
=====第31页=====
毛泽东全集第五十二卷
语，曾作为中共中央1975年9月23日至10月21日召开的农村工作座谈会
会议文件印发。
[2]先念，即李先念，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。他
根据毛泽东的批示精神，组织国务院调查组到山西、河北等地调查。9月份又
听取调查组的汇报，并召开几次座谈会进行讨论研究。最后由调查组向毛泽
东并中共中央写出了书面报告。报告中说，白云涛同志建议的区别穷队与富
队实行两种收购价格，实际上不可行。因为富队拼命生产但价格低，穷队生
产未搞好反而价格高，会挫伤农民的生产积极性，政治上造成农民之间的对
立。而且形成穷队与富队的原因，不完全是由于自然条件不同，与人们的主
观努力也有很大关系。生产条件是可以改变的，如果对不同生产队生产的农
产品实行两种价格，实际上是“鞭打快牛”，在具体工作上也难以操作，因为
商品可以在队与队之间流动，国家的收购站是难以区别对待的。
=====第32页=====
2
1975年6月，毛泽东在中南海会见菲律宾总统马科斯及其夫人、子女。
图为毛泽东和马科斯夫人伊梅尔达亲切握手。
13
=====第33页=====
毛泽东全集
第五十二卷
1975年6月，毛泽东会见菲律宾总统马科斯及其夫人。
1
A
1975年6月，马科斯及其夫人来华拜会毛泽东。
14
=====第34页=====

资料图片
-
1975年6月，毛泽东会见菲律宾总统马科斯。
15
=====第35页=====
给加蓬总统邦戈的信
(1975年6月27日）
加蓬共和国邦戈总统先生阁下：
尊敬的总统先生，听到阁下又到北京，感到十分高兴。理应迎
谈，不幸这两日不适，卧床不起，不能接见，深为抱歉，请赐原
谅。祝阁下旅途顺利。
毛泽东倚枕
1975,6,27
16
=====第36页=====
资料图片
1975年6月11日，毛泽东在中南海书房会见冈比亚共和国总统贾瓦拉。
17
=====第37页=====
关于原林办工作人员
处理问题的批语[2]
(1975年6月30日）
中央：
林办各下级人员，责任较轻，不宜久在学习班。似宜早作结
论，免予追究，分配工作，以观后效。
请讨论决定。
毛泽东
一九七五年六月三十日
[1]林办，指林彪办公室。
[2]这是对蒋葆生1975年6月24日来信的批语。信中说，我是一个共
产党员，原系北京医院医生，“九一三”事件前被组织派往林彪处做保健工
作。“九一三”事件后，组织上决定我参加学习班，集中学习，到现在已近4
年，而我的问题如同其他学员一样，至今仍未作出正式结论。当前，全国正
遵照您的指示，认真落实政策，我感到十分鼓舞，渴望自己也能早日回到原
工作单位，为党、为人民做一点有益的工作。同时，也希望其他学员同志的
问题能够得到妥善的解决。
18
=====第38页=====
对嫌疑人员处理问题的批语
（1975年7月1日）
如无确证，只是嫌疑，则应释放，免予追究，以观后效。从实
践中证明。
毛泽东
一九七五年七月一日
[1]可能指和林彪、陈伯达反党集团有牵连的人。
19
=====第39页=====
对林默涵来信的批语
(1975年7月2日）
中央：
周扬一案[2]，似可从宽处理，分配工作，有病的养起来并治
病。久关不是办法。请讨论酌处。
附林默涵来信。
毛泽东
一九七五.七.二日
[1]林默涵，原任中共中央宣传部副部长、文化部副部长。“文化大革
命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表人物”之一。1975年6月24日，他
给毛泽东写信说，5月底中央宣布对他解除监护、恢复自由，使他深感党是真
正爱护干部的，希望继续留在党内。他表示有决心好好学习马列和毛主席著
作，虚心当群众的小学生，把自己的一切献给党和人民的事业。
[2]周扬，原任中共中央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主
席、中国作家协会副主席。“文化大革命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表
人物”。1979年，中共中央宣传部批准文化部党组的决定，指出解放后17年
文化部的工作成绩是主要的，根本不存在什么“文艺黑线”和以周扬等为代
和诬陷者一律彻底平反。此后，周扬即被放出。
20
=====第40页=====
对“四帮”艺政策的批评[1]
（1975年7月）
样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。
别人不能提意见，不好。
怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。
[1]这是毛泽东1975年7月初和中共中央副主席、国务院副总理邓小平
谈话的一部分。中共中央1977年9月23日转发的《王洪文、张春桥、江
青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》中用黑体字引用了这两段话。
21
=====第41页=====
对《论关系》整理稿的批语[1]
（1975年7月13日）
同意。可以印发政治局同志阅。暂时不要公开，可以印发全党
讨论，不登报，将来出选集再公开。
毛泽东
一九七五年七月十三日
[1]1975年7月13日，主持中央日常工作的中共中央副主席、国务院
副总理邓小平将胡乔木（当时是国务院政治研究室主要负责人）主持重新整
理的《论十大关系》一文送毛泽东审阅。邓小平在送审报告中说：“我们在读
改时，一致觉得这篇东西太重要了，对当前和以后，都有很大的针对性和理
论指导意义，对国际（特别是第三世界）的作用也大，所以，我们有这样的
想法：希望早日定稿，定稿后即予公开发表，并作为全国学理论的重要文
献。此点，请考虑。”邓小平的报告后面还附送了胡乔木7月12日《关于
<论十大关系》整理稿的几点简单说明》，说明指出：“这个整理稿是根据主席
一九五六年四月在中央政治局扩大会议的讲话和一九五六年五月在最高国务
会议讲话两个记录稿综合整理的。”说明中列举了整理稿中一些内容和文字上
的修改之处。毛泽东审阅后，写了这个批语。这篇讲话后来编入1977年4月
出版的《毛泽东选集》第五卷。在第五卷出版前，经中共中央批准，1976年
12月26日在《人民日报》发表。
22
=====第42页=====
关于文艺工作的谈话和批语[1]
（1975年7月14日、11月15日）
党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，逐步逐步扩
大文艺节目。缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论。
对于作家，要惩前毖后、治病救人，如果不是暗藏的有严重反
革命行为的反革命分子，就要帮助。
鲁迅那时被攻击，有胡适、创造社、太阳社、新月社、国民
党。鲁迅在的话，不会赞成把周扬这些人长期关起来。脱离群众。
已经有了《红楼梦》《水浒》，发行了。不能急，一两年之内逐
步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛。
我们怕什么？一九五七年右派猖狂进攻，我们把他们骂我们的
[1]本篇一是毛泽东1975年7月14日和江青谈话的记录整理稿，毛泽
东11月15日审阅时曾作了一些修改。中共中央1977年9月23日转发的
《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党罪证（材料之三）》中引用了这篇谈
话。本篇二是在王洪文1975年11月14日为报送《关于上海召开大型文艺工
作座谈会的情况简报》给毛泽东的信上写的批语。王洪文的信中说：“最近听
单位。”
23
=====第43页=====
毛泽东全集
第五十二卷
话登在报上，最后还是被我们打退了。
以前的《万水千山》"没有二、四方面军，这不好。现在听说
改好了。
文艺问题是思想问题，但是不能急，人民不看到材料，就无法
评论。
《反杜林论》，柏林大学撤了杜林的职，恩格斯不高兴了，争
论是争论嘛，为什么撤职？杜林这个人活了八十多岁，名誉不好。
处分人要注意，动不动就要撤职，动不动就要关起来，表现是神经
衰弱症。林彪不跑，我们也不会杀他，批是要批的。
蒋介石的时候，报纸、广播、学校、电影都是他们的，他们蒙
蔽人民。我们都是从那儿来的。我学孔夫子、资本家十三年，就是
不知道马列，十月革命后才学马列，过去不知道。反动派没有多少
威力，靠剥削过生活，他的兵都是靠抓壮丁，所以我们不怕他们。
[1]《万水千山》是中国人民解放军总政话剧团1955年首演的反映红军
长征的十幕话剧。毛泽东1964年观看了演出，肯定当时演出本的一些情节和
人物，对如何表现好红军各方面军团结战斗等问题提出了修改意见。后经反
复加工修改，1974年10月1日再次公演。
[2]杜林，即卡尔·欧根·杜林，德国哲学家、庸俗经济学家，曾任柏林
大学讲师。他曾扬言要对哲学、政治经济学和社会主义理论实行“全面的变
革”，公开反对马克思主义。恩格斯在1876至1878年写的《反杜林论》一
书中，对杜林的理论体系作了系统的批判。1877年，杜林因公开指责柏林大
学物理系教授赫尔姆霍茨，被取消了讲师资格。
[3]林彪，原任中共中央副主席、中央军委副主席。“文革”中伙同陈伯
达等组成反革命集团，并与江青反革命集团互相勾结、互相争夺，阴谋夺取
党和国家最高领导权力。阴谋败露后，1971年9月13日乘飞机外逃，在蒙
古温都尔汗坠机身亡。1973年8月中共中央通过决议，开除林彪的党籍。
24
=====第44页=====
关于文艺工作的谈话和批语
怕死的是林彪，叫他打锦州，他不打，最后两天他去了，俘虏十万
人。又消灭了廖耀湘]。长春沈阳解放。
释放俘虏放得好，国民党怕得很。
印发政治局各同志。请讨论一次。
我讲的不完全，至少应该提到鲁迅提倡削烂苹果一篇[2]，请文
元同志找出此文印发，以供讨论之用。
毛泽东
十一月十五日
[1]廖耀湘，原任国民党军第九兵团中将司令。1948年10月底，在辽
沈战役第二阶段中全军覆没后被俘。
[2]  鲁迅提倡削烂苹果一篇，参见鲁迅杂文集《准风月谈》中《关于翻
译（下）》。鲁迅在文章中以有烂疤的苹果作比喻，批评那种金要足赤、人要
完人，在文学批评中对作者、作品、译作求全责备的做法，希望批评家不要
因为苹果有烂疤就一下子抛掉，而应做些削烂苹果的工作。
[3]文元，即姚文元。
25
=====第45页=====
毛泽东全集
第五十二卷
花花花
有
由之
豪
何期
情似
雨
西
南
2

毛调茶
吊

杨香
纬
7
+.7.a4
长诉抢词
1975年7月24日，毛泽东盲书鲁迅《悼杨铨》诗作赠唐由之。
26
=====第46页=====

资料图片
1975年，毛泽东在中南海和中国眼科专家唐有之（左三）等医护人员
合影。
27
=====第47页=====
关于文艺作的组批语[1]
（1975年7月至11月）
此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条
之多，太过分了，不利调整党的文艺政策。
毛泽东
一九七五年七月二十五日
此信2增发文化部及来信人所在单位。
[1]本篇一是毛泽东对电影《创业》的作者、长春电影制片厂编剧张天
民来信的批语；本篇二是对电影《海霞》导演谢铁骊、摄影钱江来信的批
语；本篇三是对山东省章丘县明水公社侯家学校教工谢革光来信的批语；本
篇四是对中央五·七艺术大学音乐学院作曲理论系青年教师李春光的一张大字
报的批语；本篇五是对冼星海夫人钱韵玲来信的批语；本篇六是对鲁迅之子
周海婴来信的批语；本篇七是对小说《李自成》的作者姚雪垠来信的批语。
[2]张天民1975年7月18日分别给毛泽东、邓小平写信，对江青和当
时文化部党的核心小组批判故事片《创业》、指责它“在政治上、艺术上都有
严重错误”的所谓“十条意见”，提出不同的看法，建议重新上演该片。毛泽
录”专栏内发表了这个批语的主要内容。
28
=====第48页=====
关于文艺工作的一组批语
印发政治局各同志。
一九七五年七月二十九日
三
同意。[2]
毛泽东
九月十九日
[1]电影《海霞》是根据黎汝清的小说《海岛女民兵》改编的，1975年
初摄制完成。当时主管电影的文化部提出几十条意见，令摄制组检查创作思
想。1975年6月15日，影片经修改后再次送文化部审查，仍然受到习难。
为此，北京电影制片厂导演谢铁骊、摄影钱江7月25日给毛泽东写信说：
《海霞》修改后，全厂普遍认为比原来有改进。谁知就因为我们保留两点
意见，文化部便决定：完全按原来（即第一次审查之前）的上演，新改的镜
头一概不用。’理由是修改了就不好批判了。”7月29日，毛泽东看了来信后
写了这个批语。中共中央政治局根据毛泽东的批示，审查了这部影片，决定
按创作者修改过的片子上映。中央办公厅将这封信和毛泽东的批语作为1975
年第一八三号文件印发。
[2]谢革光1975年7月20日给红旗杂志社的信中写到，由于各种文艺
书刊相继复刊或创刊，因此《诗刊》的复刊已成为广大群众热切盼望的一件
事。9月19日，中共中央政治局常委张春桥将这封信转报毛泽东。毛泽东的
批语，就写在张春桥的报告上。
29
=====第49页=====
毛泽东全集第五十二卷
四
此件有用，暂存你处。[1]
五
印发在京中央各同志。[2]
[1]1975年8月2日和4日，李春光在中央五·七艺术大学音乐学院作曲
理论系学习讨论毛泽东对电影《创业》批示的会议上，先后3次发言。会
后，他将发言整理成文，于8月8日以《在学习会上的发言》为题贴出大字
报。大字报尖锐地批评当时的文化部负责人炮制“十条罪名”，扼杀《创
业》，后又消极抵制毛主席关于《创业》的批示；认为“不批判十条’，不
利于领会主席批示’”，并对“十条”进行了有力的驳斥。在大字报中，李
春光还提出了解放干部、落实政策的问题；批评文化部负责人在理论研究上
“不讲马克思，不讲列宁，不讲主席，不讲鲁迅，专讲一些伟大发现”；在办
刊物、抓创作上“事情没有办好”；好责怪别人，没有自我批评，压制不同意
见等。当时国务院政治研究室负责人之一的邓力群看到这张大字报的抄件
后，写了一个二三百字的简报，连同抄件一起交国务院政治研究室主要负责
人胡乔木转中共中央副主席、国务院副总理邓小平。邓小平将这份大字报转
报毛泽东。毛泽东阅后，写了这个批语。
[2]冼星海的夫人钱韵玲1975年9月27日给毛泽东写信说：“今年10
月30日是星海逝世30周年。解放以后，星海逝世10周年、20周年，聂耳逝
世20周年、30周年都曾隆重纪念。但今年7月17日，聂耳逝世40周年，日
本藤泽市民都召开了纪念大会，而我们国内却没有表示。”“我希望今年能够
示纪念。
30
=====第50页=====
关于文艺工作的一组批语
六
我赞成周海婴同志的意见。请将周信印发政治局，并讨论一
次，作出决定，立即实行。1]
毛泽东
十一月一日
七
印发政治局各同志，我同意他写《李自成》小说二卷、三卷至
[1]鲁迅之子周海婴1975年10月28日给毛泽东写信说：“出版一部比
较完备和准确的鲁迅书信集，始终是母亲多年的愿望。”母亲去世“至今七年
多了，书信集的出版仍然毫无消息。我非常希望书信手稿能交给国家文物局
负责保护收藏，以便于做两件事：一是由文物局负责全部影印出版，供研究
工作者使用；二是由出版局负责编印一部比较完备和准确的鲁迅书信集（包
括鲁迅给日本友人的信等），供广大读者阅读”。信中还请求毛泽东指示出版
局组织人力“编辑出版一部比较完善的新的注释本鲁迅全集（包括书信和日
记）”，对于开展鲁迅研究也提出了看法和建议。11月1日，毛泽东阅信后写
了这个批语。不久，国家出版局即作出规划：立即着手出版包括现存全部鲁迅
书信的《鲁迅书信集》；新注鲁迅著作单行本26种，1977年年底前出齐；新注
《鲁迅全集》十五卷(正式出版时为十六卷)，1980年年底前出齐。12月5日，毛
泽东、党中央批准了国家文物局、国家出版局关于贯彻毛泽东批示的报告。
31
=====第51页=====
毛泽东全集
第五十二卷
五卷。1]
毛泽东
十一月二日
通道
我
后有
铭
游
爱
多大
大
黄清舒
利阁

饼
东
毛泽东对电影《创业》的批语的手稿。
[1]姚雪垠1975年10月19日给毛泽东写信，请求帮助解决他写的长篇
历史小说《李自成》的出版问题。10月23日，胡乔木将姚雪垠的这封信报
送毛泽东。毛泽东的批语，就写在胡乔木的报告上。
32
=====第52页=====
资料图片

新
1975年，毛泽东会见客人。
1975年，毛泽东会见国际友人。
33
=====第53页=====
毛泽东全集
第五十二卷
1975年，毛泽东会见国际友人。
34
=====第54页=====
对红线关于降低山区农村
食盐价格来信"的批语
（1975年8月13日）
印发政治局在京各同志，并议一下。
毛泽东
一九七五年八月十三日
[1]粤剧表演艺术家红线女1975年8月5日给毛泽东写信说，最近我到
延安、大寨、红旗渠参观学习，发现那里的食盐卖得太贵了。太原食盐是一
角一分一斤，林县卖一角三分，昔阳县泉落大队卖一角六分，其他有的地方
还卖到了一角八分。山区的盐比城市贵那么多，我觉得这是对待山区，特别
是老解放区的态度问题。像食盐、布匹这类人人不可少的生活必需品，必须
照主席历来关心群众生活的教导去办。因此，僻野山区的盐价，就是要比城
市低廉才对。这封来信和毛泽东的批语，曾作为中共中央1975年9月23日
至10月21日召开的农村工作座谈会会议文件印发。
35
=====第55页=====
关于《浒》的评论[]
（1975年8月14日）
《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投
降派。
《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江
投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江
同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投
降了，就去打方腊。
这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、
阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。
鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明：
[1]本篇是毛泽东1975年8月14日关于《水浒》的谈话，曾作为中共
中央办公厅1975年第一九六号文件印发。《人民日报》9月4日发表的社论
《开展对<水浒〉的评论》中，引用了其中的第一、二段文字。中共中央
1977年9月23日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证
（材料之三）》中用黑体字引用了这篇谈话全文。《水浒》，即《水浒传》，又
称《忠义水浒传》，明初小说家施耐庵根据《大宋宣和遗事》及有关话本与民
间流传的水浒故事加工整理而成。主要版本有明嘉靖年间武定侯郭勋刻本
《忠义水浒传》，一百回本；明杨定见刻本《忠义水浒全传》，一百二十回本；
清金圣叹评点本《第五才子书水浒传》，七十一回本。这3种版本，人民文学
出版社后来都出过重排本。
36
=====第56页=====
关于《水浒》的评论
因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗
不替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”（《三闲集·流氓的变
迁》）
金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了，不真实。鲁迅非
常不满意金圣叹，专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见
《南腔北调集》）。
《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出，把鲁
迅的那段评语印在前面。
37
=====第57页=====
对姚元关于开展
对《浒》评论的报告等的批语[1]
(1975年8月、9月）
同意。
[1]本篇一是对中共中央政治局委员姚文元1975年8月14日给毛泽东
的报告的批语。报告中说，接到主席关于《水浒》的评论后，觉得这个问题
很重要。从发展马克思主义文艺评论的需要看，开展对《水浒》的评论和讨
论，批判《水浒》研究中的阶级斗争调和论的观点，是很需要的，对于反修
防修，是有积极意义的。为执行主席提出的任务，拟办以下几件事情：1.将
主席批示印发政治局在京同志，增发出版局、人民日报、红旗、光明日报，
以及北京市委大批判组谢静宜和上海市委写作组，附此报告。2.找出版局、
人民文学出版社同志传达落实主席指示，做好三种版本印上鲁迅评论的工
作。3.在《红旗》上发表鲁迅论《水浒》的段落，并组织或转载评论文章。
《人民日报》《光明日报》订一个规划。8月18日，姚文元将《人民日报》《光
明日报》讨论情况及初步规划各一份送毛泽东审阅，毛泽东阅后批示：“同
意。”本篇二是对姚文元9月2日送审的《人民日报》社论稿《开展对〈水
日《人民日报》上。
38
=====第58页=====
对姚文元关于开展对《水浒》评论的报告等的批语
送小平、春桥阅。这样，可不发内部指示了。
毛泽东
九月二日
退文元同志。
1975年8月，毛泽东会见西哈努克亲王。
[1]小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。春桥，
即张春桥。
39
=====第59页=====
毛泽东全集 第五十二卷
O
-
1975年8月27日，毛泽东会见柬埔寨首相宾努亲王。
40
=====第60页=====
毛泽东等祝贺越南民主共和国成
三十周年的电报
(1975年9月1日）
河内
越南民主共和国主席孙德胜同志，
越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，
越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，
越南民主共和国政府总理范文同同志：
在越南民主共和国成立三十周年的时候，我们代表中国共产
党、中国政府和中国人民，向越南劳动党、越南民主共和国政府和
兄弟的越南人民致以热烈的祝贺。
英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，经过
长期艰苦的斗争，胜利地举行了“八月革命”，建立了越南民主共和
国。三十年来，为捍卫自己民族的独立，反对帝国主义、殖民主义
的侵略和干涉，越南人民前赴后继，不屈不挠，进行英勇顽强的斗
争，取得了一个又一个的辉煌胜利。特别在近十几年来，面对美帝
国主义的侵略，越南人民高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，不
怕牺牲，艰苦奋战，充分发挥人民战争的巨大威力，终于赶走了侵
[1]胡志明，越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。199
年逝世。
41
=====第61页=====
毛泽东全集
第五十二卷
略者，摧毁了傀儡政权，完全解放越南南方，取得了抗美救国战争的
伟大胜利。越南人民的胜利，不仅在自己民族解放历史上写下了灿烂
的一页，同时也是弱国能够打败强国，小国能够打败大国的又一例
证，为一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命事业作出了重大贡献。
人民的力量是伟大的。历史潮流是任何人也阻挡不了的。印度
支那三国人民的革命实践雄辩地证明，从来就没有什么救世主。被
压迫民族和被压迫人民只有依靠自己的力量，拿起武器，进行坚决
的斗争，才能挫败帝国主义的侵略，赢得真正的独立和解放，成为
自己国家命运的主人。
目前，越南革命已进入一个新的历史时期。越南北方人民怀着
胜利的喜悦，积极开展劳动竞赛，为恢复和发展国民经济，进行社
会主义建设而努力。越南南方人民以主人公的姿态，正在重建家
园，巩固和发展胜利成果。我们相信，具有光荣革命传统的越南人
民，继续发扬战争年代的革命精神，不断克服各种困难和障碍，一
定能够把越南建设成为一个和平、统一、独立、民主和富强的国家。
中越两国是社会主义兄弟邻邦。我们两国人民在长期的革命斗
争中，一向都是互相支持、互相鼓舞的。祝中越两国人民之间的战
斗团结和革命友谊日益巩固和发展。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国
全国人民代表大会
常务委员会委员长朱德
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七五年九月一日于北京
42
=====第62页=====
资料图片

1975年，毛泽东会见越南劳动党中央委员会第一书记黎笋。
43
=====第63页=====
对陈永贵[]关于农村工作
几点建议的批语
(1975年9月3日）
小平同志：
此件3请阅。请考虑一下，此件是否可以印发政治局同志，并
[1]
陈永贵，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。
[2]小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。
[3]指陈永贵1975年8月24日报送的对农村工作的几点建议。主要内
容是：一、关于人民公社的基本核算单位问题。从昔阳的情况看，在人民公
社化后的一段时间内，实行小队核算是完全对的。经过几年生产的发展，小
队核算就不适应了。近两年，我跑过的地方，许多搞得好的大队，大都是大
队核算。我同不少县以下的同志们讨论过，他们也认为，农业要大干快上，
要缩小队与队之间的差别，实行大队核算势在必行。二、关于人民公社的劳
动管理问题。大寨实行的办法叫“标准工分，自报公议”。实行这种评工制
度，政治就挂帅了。目前全国大多数地方沿用的还是定额包工、死分活评，
弱点一是搞工分挂帅，二是没有对资产阶级法权实行必要的限制，扩大了人
与人之间的差别。三、关于用什么办法照顾穷队的问题。我觉得，解决这个
问题，不能采用国家出钱提高分值的办法，一定要坚持政治挂帅，从加速发
展穷队的生产着手。四、关于盖社员住宅问题。集体盖比单户盖好。这是防
止扩大社员之间差别和两极分化的一个重要措施。五、关于社员欠集体的粮
食问题。我觉得，在一定的条件下，免了比欠着好，这样能大大调动农民的
社会主义积极性。
44
=====第64页=====
对陈永贵关于农村工作几点建议的批语
在政治局讨论一次。
毛泽东
1975、9、3
=====第65页=====
对清理在押国民党省、将级
党政军特员请报告的批语[1]
（1975年9月9日）
建议一律释放。本地不能就业的，转别地就业。如何，请酌定。
毛泽东
1975,9,9
[1]中共中央副主席、国务院副总理邓小平1975年9月7日报送的公安
部党的核心小组的这个报告说，我们对各地在押的国民党省、将级党政军特
人员进行了调查摸底，并于最近召开了清理工作会议。现将情况和处理意见
报告如下：（一）全国现押的这类人员有三百四十一名，刑满就业的有六百一
十二名。（二）在现押的这类人员中，拟对其中以历史罪或主要以历史罪判刑
的二百三十二名予以清理释放。因现行罪逮捕判刑的一百零九人，这次不予
清理。（三）对清理释放人员，要给予妥善安置。1．发给释放裁定书，同时
宣布摘掉帽子，给公民权。2．有家的回家，无家可归的、自愿留下的由原劳
改单位安置。愿回台湾的可准予回去，并提供方便。3.释放时发给衣被和零
用钱，安置回家的发给路费，回家后生活有困难的酌情予以补助。4.生活和
教育问题由当地民政部门和基层组织负责，其中按起义投诚人员对待的，由
统战部门负责，并酌情安置工作。（四）对刑满就业的人员，拟同时清理。除
46
=====第66页=====
对清理在押国民党省、将级党政军特人员请示报告的批语
相当于县团级以上人员的清理，将经过调查研究，参照上述精神予以考虑。
毛泽东的批语，写在邓小平的送审报告上。9月9日，邓小平进一步批示：
“拟照主席批示，由公安部照办。即（四）项的一O九人，也予释放。县团以
上的三千多名，也照此原则办理。”批语中“（四）项的一九人”，指因现
行罪逮捕判刑的109人。1975年12月15日，司法机关决定对在押的原国民
党县团以上党政军特人员一律宽大释放。15日至18日，各地司法机关先后
召开了宽大释放大会。
.
=====第67页=====
对《化石》编辑部张锋来信的批语
（1975年9月16日）
小平、文元同志：
请考虑，可否将此信印发在京各中央同志。
毛泽东
九月十六日
[1]小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。文元，
即姚文元。
[2]指《化石》杂志编辑部张锋1975年9月6日给毛泽东的一封信。信
中说，我是中国科学院古脊椎研究所的一名编辑，科普刊物《化石》创办3
年来虽然得到工农兵的初步好评，但却受到出版部门个别负责人的排斥、压
制和少数权威的挑剔，至今仍为半年刊，且只有一名编辑。听到中央8月27
日关于《动物学杂志》《化石》两刊出大字本的指示后，知道我们的刊物得到
诉苦的信”。
48
=====第68页=====
对接待越南党政代表团
请示报告的批语[1]
（1975年9月）
已办，退小平。
另，江青不要参加对越活动。
[1]这个批语写在中共中央副主席、国务院副总理邓小平1975年9月
16日为送审外交部、中联部关于同越南党政代表团会谈方案和接待计划给毛
泽东的报告上。报告要求就此问题及几个重大的人事变动问题向毛泽东当面
请示。随报告附送的外交部、中联部的接待计划中讲到，拟请江青等出席欢
迎越南党政代表团的宴会和专场文艺晚会。越南党政代表团9月22日抵达北
京，进行正式友好访问。
49
=====第69页=====
对社队办企业的三份材料的批语
(1975年9月27日）
小平同志：
请考虑，此三件（两封信[2]及一篇报导[3]）可否印发在京各中央
同志。
毛泽东
九月二十七日
[1]小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理。
[2]指浙江省部分财政、银行干部1975年9月5日给毛泽东、中共中央
的一封信和华国锋（当时任中共中央政治局委员、国务院副总理）1974年
12月28日给中共湖南省委的一封信。浙江省部分财政、银行干部的来信
说，目前我省广大农村的社（队）办企业，如烂漫的山花，冲破种种阻力，
到处开放。但省内一些党政领导同志对这一新生事物态度暖昧，不敢大胆支
持和领导，致使一些地方的社（队）办企业自由发展，偏离社会主义方向，
走了弯路。在实际工作中，有一些社办企业搞得好，省、地、县有的领导部
门就千方百计要把它们转变体制，收归他们自己所辖的企业范围，并说：“社
办企业转大集体专业社、厂，大集体专业社、厂转全民所有制的国营工厂，
是社会主义大方向。”如不转变体制就不分配原材料，不安排产品销路。这种
50
=====第70页=====
对社队办企业的三份材料的批语
农业学大寨会议，我们恳请党中央对这方面作些新的指示，动员全党和全国
各条战线，学习、推广一些先进省、市的典型经验。华国锋给湖南省委的信
中说，目前社队企业取得了可喜成绩，显示了强大生命力，对于巩固发展人
民公社集体经济，加速实现农业机械化，消灭“三大”差别，都有重大意
义。它代表了人民公社的伟大希望和前途。但有一些同志对此却瞧不起，以
种种理由妄图取消或砍掉社队企业。我们劝这些同志要坚决丢掉错误思想，
热情支持这一新鲜事物，加强领导，全面规划。这样社队企业就会由无到
有，由少到多，由低级到高级不断向前发展。一个社会主义新农村，就会展
现在我们面前。
[3]指《河南日报》1974年12月15日登载的《光明灿烂的希望——巩
县回郭镇公社围绕农业办工业、办好工业促农业的调查》。这篇报道同上述两
封信一起，作为中共中央1975年9月23日至10月21日召开的农村工作座
谈会会议文件印发。
51
=====第71页=====
二
毛泽东全集
第五十二卷
1975年，毛泽东在中南海书房。
52
=====第72页=====
对陆定一1家属来信{2]的批语
（1975年9月28日）
请小平同志商有关同志，研究一下，提出意见告我。
九月廿八日
[1]陆定一，原任中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央宣
传部部长、国务院副总理兼文化部部长。“文化大革命”中被错误地打成所谓
“彭、罗、陆、杨反党集团”成员，受到残酷迫害。1979年6月8日，中共中
央转发中组部《关于陆定一同志问题的复查报告》，为他平反昭雪。
[2]陆定一的子女1975年中秋节请中共中央副主席、国务院副总理邓小
平转交他们写给毛泽东的一封信，信中转达了陆定一被关押之前对毛泽东所
表达的坚定信念，并期望毛泽东再次挽救他们的父亲。
[3]小平，即邓小平。
53
=====第73页=====
对文年生家属来信"的批语
(1975年9月28日）
请汪2转小平、春桥酌处。
毛泽东
九月廿八日
可能是冤案。
[1]中国人民解放军广州军区原副司令员文年生的妻子苏枫1975年9月
5日给毛泽东写信说，文年生长征时曾在您身边任军委教导队队长；1942年
在延安任关中警一旅旅长兼马兰分区司令员时，您曾亲笔书赠“生产教育二
者兼顾”奖励他；1945年他任南下的第三游击支队司令员，是您亲自讲话并
为部队送行。他是在您和党的长期培养下成长起来的一位老干部。1966年文
化大革命运动初期，他以党委副书记身份主持军区党委工作，因不同意黄永
胜等人镇压群众的做法，于1967年3月被撤去军区文革小组长职务，后又被
撤销了党委副书记的职务及其政治待遇和生活待遇，遭到残酷斗争，于1968
年6月6日含冤逝世。去年，我曾向军区复查小组提出给他作出政治结论、公
开平反的要求，遭到拒绝。我和我的孩子们以极其悲愤而又沉痛的心情向主
席写这封信，盼望着文年生同志遭受的不白之冤早日昭雪。
[2]汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。
1975年9月28日，他建议将“毛主席批示和原信印发在京中央政治局、中
央军委常委，抄广东省委、总政等有关单位”。中央办公厅后来将苏枫的信和
毛泽东的批示一起作为1975年第二三六号文件印发。
54
=====第74页=====
对邓小平关于陈丕显
工作调动报告的批语[1]
(1975年9月30日）
同意。
九月卅日
[1]这个批语写在中共中央副主席、国务院副总理邓小平1975年9月
29日给毛泽东的报告上。报告中说：“陈丕显同志曾多次提出到北京治病，
未予置理。最近上海市委安排他为市革委会副主任。我的意见，他还年青
（不到六十)，也有能力，是否可以考虑：先调来北京，然后分配到哪个省去
工作。是否妥当，请示。”1977年2月，陈丕显调任中共云南省委书记、省
革委会副主任。
55
=====第75页=====
对华罗庚来信的批语[1]
(1975年10月5日）
退华罗庚同志。
意思很好[²]。大病新愈，宜多休养一时期，待全好后再去，较
为适宜。
毛泽东
十月五日
[1]这个批语写在著名数学家华罗庚的两个孩子1975年10月1日给毛
泽东的信上。信中说：“这是我父亲在病榻上给您的信，因他有病写得很草
率，嘱我们抄写清楚呈上。并附原稿。”
[2]华罗庚1975年10月1日给毛泽东的信中，主要谈到他推广统筹法
和优选法的情况及其身体状况。
56
=====第76页=====
对《学部老知识分出席
国庆招待会的反映》材料的批语[1]
(1975年10月16日）
打破“金要足赤”“人要完人”的形而上学错误思想。可惜未请
周扬、梁漱溟[2]。
毛泽东
十月十六日
[1]这个批语写在中国科学院哲学社会科学部政工组1975年10月9日
编印的《政工简报》第三十一期上。简报登载了学部老知识分子出席国庆招
待会的反映材料。材料说，学部有21人出席了邓小平副总理主持的以周恩来
总理名义举行的盛大招待会，庆祝国庆26周年。他们在招待会上听了邓副总
理的祝酒词，看到一片朝气蓬勃、团结胜利的景象，非常兴奋。外国文学所
原所长冯至说：“宴会充分体现了我国安定团结的大好形势。”宗教所原副所
长任继愈说：“宴会是一个团结的大会，出席的有老年的、中年的，也有青少
年，是我们党和国家兴旺发达的表现。”大家谈到，宴会充分体现了落实党的
知识分子政策的精神。经济所原副所长严中平说：“参加这次招待会，说明党
认真贯彻对待知识分子的政策。”文学所原所长何其芳说：“出席这次盛会，
深切感到党对于犯过错误，承认错误并有所改正的党员干部的关怀和鼓励。
大家听邓副总理讲要实现“在本世纪内把我国建设成为一个社会主义强国”
57
=====第77页=====
毛泽东全集
第五十二卷
有的同志还认为，一些与国民党上层有过联系的人物出席这次招待会，对于
党的统战工作有积极的影响。10月13日，国务院政治研究室主要负责人胡
乔木将这个材料报送邓小平，邓小平10月15日转报毛泽东。毛泽东写了这
个批语，并嘱送政治局各同志。
[2]梁漱溟，原任全国政协常委。
58
=====第78页=====
对邓平关于早召开全国政协会议
和补选全国副委员长报告的批语[1]
(1975年10月22日）
同意。
十月廿二日
[1]这个批语写在中共中央副主席、国务院副总理邓小平1975年10月
21日给毛泽东的报告上。报告中说，政治局近日会议讨论主席在高级知识分
子参加国庆宴会反映简报上的批示时，谈到党内党外有一批人需要在政治上
早点安排，都同意积极准备，早点召开全国政协会议。另外，政治局一致意
见，拟于近日召开一次人大常委会议，补选两位副委员长，一为主席和中央
已决定的李大章同志，一为邓颖超同志。
59
=====第79页=====
毛泽东全集
第五十二卷
红
-
-
1975年10月，毛泽东会见基辛格。

1975年10月，毛泽东会见基辛格及其夫人。
60
=====第80页=====
关于江青不要下去
“蹲点”
等问题的批语
（1975年10月27日）
改一改
不要蹲点1]
军队、地方都不要蹲点
特别在北京
我在北京没有去个〈过〉任何一个地方
说话不要冲口而出。
不要管
要顾大局
不要打电话
不要来看我
有事写信
[1]这句话是针对江青当时到北京等地的一些基层单位以个人名义干扰
下面的工作，结党营私、树立假典型等行为而说的。
61
=====第81页=====
对邢燕子、朱克家等名
知识青年代表来信的批语
(1975年10月27日）
应发表。
可惜来的人太少，下次应多来一些。
十月廿七日
[1]邢燕子、朱克家等12名出席全国农业学大寨会议的知识青年代表
1975年10月20日给毛泽东并中共中央写信说，我们来自全国各地的12名
下乡和回乡知识青年，怀着十分激动的心情，参加了具有重要意义的全国农
业学大寨会议。这充分体现了毛主席和党中央对全国千百万下乡和回乡知识
青年的亲切关怀，使我们受到了极大的教育和鼓舞。回去之后，我们一定要
把毛主席、党中央的关怀和期望转达给广大知识青年。我们一定行动起来，
投身到轰轰烈烈的农业学大寨运动中去，为普及大寨县经验，实现农业机械
化，贡献自己的青春。我们还要求各级党委给我们创造一个必要的条件，减
少外出参加一些会议，让我们当了干部的知识青年能有更多的时间战斗在基
层，扎扎实实地干，带领群众学大寨，决不辜负毛主席、党中央对我们的殷
切期望。国务院副总理陈永贵1975年10月23日将这封信报送中共中央副主
席、国务院副总理邓小平。邓小平10月25日转报毛泽东时写道：“建议这封
信全文或摘要在报上公布，以鼓励上山下乡知识青年。”10月28日，这封信
在《人民日报》上全文发表。
62
=====第82页=====
对王恩茂来信的批语[1]
（1975年10月28日）
汪2阅后，送剑英、小平、春桥同志阅处。他现在芜湖，请考
虑是否在南京军区给他安一个职位。
毛泽东
十月廿八日
[1]这个批语写在中共中央办公厅信访处1975年10月27日编印的《来
信摘要》第六六三号上。这期《来信摘要》讲到，新疆维吾尔自治区原革委
会副主任、新疆军区原第一政委王恩茂10月19日给毛泽东写信，说他多年
没有见到主席了，甚为想念，当此红军长征胜利四十周年之际，特向主席问
好。信中还说，他从红军时期就在部队工作，对部队工作有点经验，现在年
龄也不算大，只有62岁，打起仗来还可以上前线，想回部队做点工作。毛泽
东批示后不久，王恩茂被任命为中国人民解放军南京军区副政委。
[2]汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。
[3]剑英，即叶剑英，当时任中共中央副主席、中央军委副主席，主持
中央军委日常工作。小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、中央军委副
主席、中国人民解放军总参谋长。春桥，即张春桥，当时任中共中央政治局
63
=====第83页=====
对曾志等要求给陶铸
甄别的来信的批语[]
（1975年10月30日）
印发在京政治局同志。
请汪东兴同志酌处。
毛泽东
十月三十日
[1]原中共中央政治局常委、中央书记处常务书记、国务院副总理陶铸
的妻子曾志、女儿陶斯亮1975年10月分别给毛泽东写信，反映陶铸生前对
个人历史问题的态度，对专案组关于陶铸所谓历史问题的结论提出质疑，希
望能换一些同志对陶铸进行甄别工作，并在中央讨论、主席审批前将历史结
论向家属说明。中共中央办公厅将这两封来信和毛泽东的批语一起作为1975
年第二六二号文件印发中央政治局。1978年12月，中共十一届三中全会审
查和纠正了过去对陶铸的错误结论，肯定了他对党和人民的贡献，使他的冤
案得到平反。
64
=====第84页=====
资料图片

一
I
1975年10月，毛泽东和新华社记者王殊握手。
65
=====第85页=====
毛主席重要指示[1]
（1975年10月至1976年1月）
[1]1975年12月18日，毛泽东的侄子毛远新（当时是毛泽东的联络
员）给毛泽东写报告说：“此次请示是否可以把主席近一时期有关指示整理一
下，开会时印发大家学习，主席同意可以试试。”“我试着综合了一下。为便
于大家学习理解，没有按时间顺序，而是根据内容整理的。”“主要三个方
面：1.阶级斗争为纲；2.文化大革命（包括教育革命）；3.当前运动的方
针、政策。”“这样编排是否妥当，送上草稿，请主席批评指正。”毛泽东阅后
批示：“可以。”12月21日，毛远新将他整理的毛泽东指示稿送中共中央政
治局委员、中央办公厅主任汪东兴，并“建议先印发政治局及参加会议的同
志”。1976年2月2日，毛远新再次给毛泽东写报告说：“根据大家的要求，
我对去年12月21日整理的主席有关指示作了一些补充，现将补充过的段落
都重抄一份，请主席审阅。”当日，毛泽东又在这个报告上批示“可以”。
1976年3月3日，中共中央发出通知说：“中央根据毛主席1975年10月至
1976年1月的多次重要谈话，整理了《毛主席重要指示》，并经毛主席审阅
批准。现将《毛主席重要指示》印发给你们，请你们组织县团以上干部认真
学习，深刻领会，坚决贯彻执行。”3月3日6时，毛泽东在审阅这个中央通
的删节，标题为原标题。
66
=====第86页=====
毛主席重要指示
清华大学刘冰"等人来信告迟群和小谢²]。我看信的动机不纯，
想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。我在北京，写信
为什么不直接写给我，还要经小平转。小平偏袒刘冰。清华所涉
及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。
社会主义社会有没有阶级斗争？什么“三项指示为纲”，安定团
结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。斯大林在这个
[1]刘冰，当时任清华大学党委副书记、革委会副主任。1978年11月
23日，《人民日报》刊载新华社22日的报道说，清华大学党委经调查研究证
明：1975年8月和10月，原清华大学党委副书记刘冰等四位同志两次给毛
主席写信，完全符合党的组织原则，合理合法，信中内容属实，根本不是什
么“诬告信”。校党委决定公开纠正这个错案，恢复他们的名誉。
[2]迟群，当时任清华大学党委书记、革委会主任。1978年8月被北京
市公安机关逮捕，1983年以积极参加反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬
告陷害罪被判处有期徒刑18年，剥夺政治权利4年。小谢，指谢静宜，当时
任中共中央委员、北京市委书记、清华大学党委副书记。1976年10月后，
被免去党内外一切职务。1977年8月被北京市公安机关逮捕，因坦白认罪较
好，被免予起诉。
[3]小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军
委副主席、中国人民解放军总参谋长。1975年3月起，受毛泽东的委托主持
中央日常工作，开始对各方面的工作进行全面整顿，使全国工农业生产和交
通运输的形势有了明显好转，也因此触怒了“四人帮”。1975年9月底至11
月初，毛远新几次向毛泽东汇报，攻击邓小平。他的这些看法得到毛泽东的
肯定，从此开始了所谓“批邓、反击右倾翻案风”运动。1978年12月，中
共十一届三中全会指出：“1975年，邓小平同志受毛泽东同志委托主持中央
工作期间，各方面取得很大成绩，全党、全军和全国人民是满意的。”“四
人帮’把1975年的政治路线和工作成就说成是所谓右倾翻案风’，这个颠
倒了的历史必须重新颠倒过来。”这次全会决定撤销中央发出的有关“反击右
倾翻案风”运动的错误文件。
67
=====第87页=====
毛泽东全集
第五十二卷
问题上犯了大错误。列宁则不然，他说小生产每日每时都产生资本
主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级
法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等
级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买
油、买菜。八级工资，不管你人少人多。
一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛
盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命
是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就
不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，
搞政变。熄灭了吗？
为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了？旧的资
产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见了吗？大
量未改造好的知识分子不是都在吗？小生产的影响，贪污腐化、投
机倒把不是到处都有吗？刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗？
问题是自已是属于小资产阶级，思想容易右。自己代表资产阶级，
却说阶级矛盾看不清楚了。
一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶
段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对。对文化大革命两
种态度，一是不满意，二是要算账，算文化大革命的账。
为什么列宁就没有停止呢？民主革命后，工人、贫下中农没有
停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，
反对革命了。为什么呢？做了大官了，要保护大官们的利益。他们
有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社
68
=====第88页=====
毛主席重要指示
会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶
级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就
在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命
的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大
人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎
么看不见呢，是看得见的。
对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究
的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分错误，看法不见得
一致。文化大革命犯了两个错误；1.打倒一切，2.全面内战。打
倒一切其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多
老同志，这些人也有错误，批一下也可以。无战争经验已经十多年
了，全面内战，抢了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。但
是把人往死里打，不救护伤员，这不好。
不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。对造反派
要高抬贵手，不要动不动就“滚”。有时他们犯错误，我们老同志就
不犯错误？照样犯。要注意老中青三结合。有些老同志七八年没管
事了，许多事情都不知道，桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。有
的人受了点冲击，心里不高兴，有气，在情理之中，可以谅解。但
不能把气发到大多数人身上，发到群众身上，站在对立面去指责。
周荣鑫、刘冰他们得罪了多数，要翻案，大多数人不赞成，清华
两万多人，他们孤立得很。
[1]周荣鑫，当时任教育部部长。1976年4月12日被“四人帮”迫害
致死。
69
=====第89页=====
毛泽东全集
第五十二卷
过去那些学校学的没有多少用，课程都忘记了，用处就那么大
点，有点文化，能看书写字，有的能写点文章。很多书我也是以后
看的，很多自然知识也不是课堂上学的，如天文学、地质学、土壤
学。真正的本事不是在学校学的，孔夫子没有上过大学，还有秦始
皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋，都没上过什么大学。可不要迷
信那个大学，高尔基只上过两年小学，恩格斯只上过中学，列宁大
学未毕业就被开除了。
上了大学，不想和工人画等号了，要做工人贵族。就是普通的
工人农民每天也在进步。群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑
的，包括我。往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及
普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。不是有人说大学
生不等于劳动者吗，我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产
阶级知识分子立场，反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不用
改造了？谁都要改造，包括我，包括你们。工人阶级也要在斗争中
不断改造自己，不然有些人也要变坏呢。英国工党就是反动的，美
国产联、劳联也是反动的。
当前大辩论主要限于学校及部分机关，不要搞战斗队，主要是
党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是，也会波及。
现在群众水平提高了，不是搞无政府，打倒一切，全面内战。现在
北大、清华倒是走上正轨，由校党委、系党委、支部领导，过去不
70
=====第90页=====
毛主席重要指示
是，蒯大富、聂元梓无政府主义，现在比较稳妥。
对一些老同志要打招呼，要帮助，不然他们会犯新的错误。文
化大革命初，河南给地委、县委书记打了招呼，要正确对待，结果
百分之八十的地县委书记没有被打倒。我看还要打招呼，做工作，每
省来三个，有老有中有青，老中青三结合，青要好的，不要蒯大富、
聂元梓那样的。也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。
我建议一二年内读点哲学，读点鲁迅。读哲学，可以看杨荣
国的《中国古代思想史》和《简明中国哲学史》。这是中国的。要
批孔。有些人不知孔的情况，可以读冯友兰的《论孔丘》，冯天
瑜的《孔丘教育思想批判》，冯天瑜的比冯友兰的好。还可以看郭
老5的《十批判书》中的崇儒反法部分。
[1]荆大富，“文化大革命”初期任清华大学“井冈山兵团”总负责人、
“首都大专院校红代会”核心组副组长、北京市革委会常委。1968年12月分
配到宁夏三O四厂工作。1970年被送回清华大学隔离审查，后送到北京东方
红炼油厂监督劳动。1978年因反革命罪被北京市公安机关逮捕。1983年北
京市中级人民法院依法判处他有期徒刑17年，剥夺政治权利4年。聂元梓，
原任北京大学哲学系党总支书记。1966年5月25日，贴出由她领衔的“第
一张大字报”，引起全国性混乱，后任北京大学革委会副主任、北京市革委会
副主任、中共中央候补委员。中共九大后不久，与北大教师一起到江西北大
分校农场劳动。1971年初被隔离审查。1978年北京市公安机关以反革命宣
传煽动罪、诬告陷害罪逮捕她，1983年北京市中级人民法院依法判处她有期
徒刑17年，剥夺政治权利4年。
[2]
杨荣国，当时是中山大学历史系教授。
[3]
冯友兰，当时是北京大学哲学系教授。
[4]
冯天瑜，当时是武汉师范学院教师。
郭老，指郭沫若，当时任中国科学院院长兼哲学社会科学部主任。
[5]
71
=====第91页=====
关于接待缅甸总统吴奈温访华的批语[1]
（1975年11月）
由小平主持会谈。春桥可参加迎送及宴会。
[1]中共中央副主席、国务院副总理邓小平1975年11月5日向毛泽东
报送外交部关于缅甸总统吴奈温访华接待计划的请示报告时写道，“奈温已表
示希望会见春桥、江青、文元同志，故我请外交部提出由我和春桥两人之一
出面接待的方案”，请主席考虑指示后再送政治局各同志审批。毛泽东审阅
时，删去了邓小平报告中“江青同志会见已有安排”一句，并写了这个批
语。此外，他还将外交部请示报告中讲到吴奈温抵达和离开时，“请邓小平或
张春桥副总理”等迎送，改为“请邓小平、张春桥副总理”等迎送；将“由
邓小平或张春桥副总理代表周总理”主持欢迎宴会，改为“由邓小平副总理
代表周总理”主持欢迎宴会；将“请邓小平或张春桥副总理”在宴会上讲
话，改为“请邓小平副总理”在宴会上讲话；将如对方祝酒，“请邓小平或张
春桥副总理祝酒”，改为“请邓小平副总理祝酒”。11月11日，吴奈温总统
一行抵达北京，邓小平以周恩来总理名义举行欢迎宴会并讲话。
72
=====第92页=====
资料图片

1975年11月13日，毛泽东在中南海书房会见缅甸联邦总统、国务委员
会主席吴奈温。
73
=====第93页=====
关于打招呼问题的批语
（1975年11月13日）
过去只有河南同80%的县委书记打了招呼，所以没有受冲击。
在多数人身上复杂一点。桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。要估
计这种情况。一些老同志打个招呼，如周荣鑫、李昌、胡耀邦[1]、
胡2]、刘冰、李井泉等几十人也要打招呼。
[1]周荣鑫，当时任教育部部长。李昌，当时任中国科学院副院长。胡
耀邦，当时任中国科学院党的核心小组负责人。
[2]原文如此。据毛泽东的联络员毛远新1975年11月13日的记录，
胡”指国务院政治研究室主要负责人胡乔木。
[3]刘冰，当时任清华大学党委副书记、革委会副主任。李井泉，原任
中共中央西南局第一书记，当时任中共中央委员。
74
=====第94页=====
对李素文要求多到基层
接触实际的来信的批语
（1975年11月14日）
似可同意。请登奎同志商李素文同志酌处。
十一月十四日
[1]中共中央委员、全国人大常委会副委员长李素文1975年11月1日
给毛泽东写信说，我长期在基层做财贸工作，最近又接触一些上层的财贸工
作，深感现在财贸战线上的形势虽然很好，但桥梁还不那么畅通，纽带联得
不那么紧，总想在这方面做点工作，认真执行主席关于实行三个三分之一的
指示，扎扎实实地搞些调查研究。今年调我到中央抓财贸工作，这是党对我
的信任，但是我担心在上边时间长了会陷到文件堆里，忙于送往迎来。希望
能多给我一些机会到基层接触群众，接触实际，多做些调查研究，把财贸工
作做好。另外，现在一些妇女工作也让我出面，对这一工作我实在不熟悉，
建议由其他熟悉的同志担当，使我集中力量搞好财贸工作。
员、国务院副总理。
75
=====第95页=====
关于暂时仍由邓平主持
中央常作的批语[1]
（1975年11月15日）
暂时仍由小平同志主持，过一会再说。
毛泽东
十一月十五日二十三时
[1]1975年11月15日，邓小平给毛泽东写报告说：“七月份洪文同志
到外地时，经主席批准，由我暂时代替主持中央日常工作。现洪文同志已
回，按例，从即日起，中央日常工作仍请洪文同志主持。近日召开的十七人
会议，亦应请洪文同志主持。”对此，毛泽东写了这个批语。中共中央办公厅
将邓小平的信和毛泽东的批语一起作为1975年第二七O号文件印发。
76
=====第96页=====
资料图片
a
1975年，毛泽东、邓小平和身边工作人员在中南海书房合影。
77
=====第97页=====
对李维汉[审查结论的批语[2]
（1975年11月、12月）
[1]李维汉，原任中共中央统战部部长。1962年、1964年两次受到错
误批判，1964年被撤销中央统战部部长职务。“文化大革命”中，受到迫
害。1979年任中共中央统战部顾问。1980年11月，中共中央批准中央统战
部《关于李维汉同志问题的复查报告》，指出中央统战部1962年、1964年对
李维汉的批判，“在理论上和政治上是违背了马列主义、毛泽东思想的，在组
织上是违背毛主席关于党内斗争的方针和方法的教导的”。中共中央批准将在
这两次错误批判中送中央的有关批判李维汉的几个报告，连同1964年12月
25日中央决定撤销李维汉中央统战部部长职务的通知，一并撤销。
[2]本篇一是对李维汉1975年11月7日给毛泽东并中共中央来信的批
语。李维汉的信中说，我于5月底下放到湖北咸宁温泉镇干休所，几个月
来，时常盼望得到审查结论，尤其离开党组织生活已经8年，心情痛苦。希
望能留在党内继续学习，并尽可能地做一点有益的工作。本篇二是对中央专
案审查小组第一办公室1975年11月18日关于李维汉的审查结论的批语。本
篇三是对经中央政治局讨论修改后于12月13日再次送审的关于李维汉审查
结论和处理意见的批语。结论中提出两种处理方案：（一）清除出党，作人民
内部问题处理，保留公民权，每月发200元生活费，安置到湖北省养起来。
李维汉的历史问题和政治问题，对其子女不应牵涉。（二）保留党籍，保留原
工资，安置到湖北省养起来。中央政治局讨论后，同意中央专案审查小组提
出的第一方案。12月13日，中共中央副主席邓小平将经中央政治局讨论修
改的结论送毛泽东审阅，并写道：“政治局同志也考虑到此人在党内的影响，
主席对他的处理，有何考虑，拟请主席定夺。”毛泽东阅后写了这个批语。12
月21日，邓小平将《关于李维汉的审查结论》退中央办公厅时注明：“政治
局已按主席批示，照第二方案处理。
78
=====第98页=====
对李维汉审查结论的批语
请汪查一下此人审查情况，结论如何，告我为盼。
毛泽东
十一月十六日
印发政治局，讨论确定。
十一月二十二日
三
可考虑照第二方案处理，请再议。
毛泽东
十二月十四日
[1]汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。
79
=====第99页=====
对王曼恬要求免掉文化部工作
来信"的批语
（1975年11月18日）
请汪酌处。我看可以同意她回天津。
十一月十八日
[1]王曼恬，毛泽东的表侄女。当时任文化部党的核心小组成员、天津
市革委会副主任。1975年11月16日，她给毛泽东写信说：“全国正在进行
组织整顿，我有一个要求，希望在这次整顿中，免掉文化部的工作，而集中
精力在天津，深入基层做点工作。”“我目前的情况，太特殊了，一个地方干
部，又兼文化部部分工作，别的部找不到这样的例子。作为您的亲戚，深感
影响不好。加上我的马列主义、毛泽东思想水平很低，专业水平很低，非常
不适应文化部的工作。”“我已六十二岁，能力很差，两头跑，既做不好工
作，也有点吃不消，集中精力在天津，可能为党还能做点工作。”
80
=====第100页=====
对张伯恒来信的批语]
（1975年11月19日）
此类事件应归何处处理，请汪酌处[2]。
十一月十九日
[1]这个批语写在国防科委资料研究所干部张伯恒1975年11月10日给
毛泽东的信上。信中说，我是一个停职隔离审查多年的干部，直到最近国防
科委党委才作出决定，解除对我的停职隔离审查，恢复了我的党组织生活，
并向中央军委写了一份审查报告。我对这份报告中的结论部分基本同意，但
对其中康生的批示部分是有意见的。信中分六点对康生的批示提出质疑，并
写道：“绝对地肯定和绝对地否定都不是马列主义的态度，尤其在肃反问题上
更不宜先入为主地下结论。如康生同志的批示中说我肯定与苏修是有关系
的’，我认为像这样的结论式文字，倘无充分根据，最好不这样写。”康生，
当时任中共中央政治局常委。1975年12月，病死在北京。1978年12月，
中共十一届三中全会决定对他进行审查。1980年10月中共中央批转中央纪
律检查委员会关于康生的审查报告，指出康生“政治品质表现恶劣，在文
化大革命’期间，直接参与林彪、江青等人篡党夺权的反革命阴谋，犯下严
重罪行”。中央决定把他的反革命罪行向全党公布，开除他的党籍，撤销对他
的《悼词》。
[2]汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委员、中央办公厅主任。
1975年11月21日，他将张伯恒的信转报中共中央副主席叶剑英等时写道：
“毛主席对此信有批示，送上批示和原信，请你们阅后指定同志调查处理。”
11月22日，叶剑英批示：“建议请总政复查酌处。”
81
=====第101页=====
关于打招呼会议的两个批语[1]
（1975年11月22日、23日）
很好。但不仅只是老同志，要有中年、青年各一人同听同议，
如同此次十七人会议那样。即也要对青年人打招呼，否则青年人
[1]本篇一写在中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理邓小平
1975年11月21日给毛泽东的报告上。报告中说：“遵照主席指示，向一些同
志打个招呼，免犯错误。现拟了一个一百三十六人的名单，并拟了一个打招呼
的谈话要点，都是由政治局会议讨论修改了的，现送上，请审阅批示。”打招
呼的谈话要点讲到，中央认为，毛主席对刘冰等人来信的指示非常重要。“清
华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争
的反映。这是一股右倾翻案风。”“清华大学的这场大辩论必然影响全国。毛主
席指出，要向一些同志打个招呼，以免这些同志犯新的错误。”这个谈话要点
在11月24日召开的打招呼会议上宣读，11月26日由中共中央转发各省市自
治区、各大军区、中央和国家机关各部委、军委各总部、各军兵种党委常委。
这个谈话要点的下达，标志着所谓“批邓、反击右倾翻案风”运动的开始。对
于这场运动，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的
决议》已予否定，指出它使全国“再度陷入混乱”。刘冰，当时任清华大学党
委副书记。迟群，当时任清华大学党委书记；小谢，指谢静宜，当时任清华大
学党委副书记。本篇二是毛泽东11月23日写给邓小平的批语。
82
=====第102页=====
关于打招呼会议的两个批语
也会犯错误。请政治局再议一次，或者分两次开，或者先分后合。
毛泽东
十一月廿二日
小平同志：
还是你们议的好，先给老同志打招呼。青年问题暂缓。因有的
还未结合，有的在打派仗（如七机部），有的貌合神离（如清华），
召集不起来。
毛泽东
十一月廿三日
83
=====第103页=====
对乐天宇来信的批语[]
(1975年11月24日）
请汪查一下此人情况。
毛泽东
十一月廿四日
[1]乐天宇，农林科学家。早年在长沙读书时同毛泽东相识，1923年加
入中国共产党。1975年11月18日，他给毛泽东等写信，反映原林业系统一
些有派性的人要开除他的党籍的情况。信中说，“我全部历史，已于1972年
经农林科学院派专员核实，并无任何历史问题”，请求中央“让我返回原借用
单位（由中国科学院借调到林业部）工作，使我能于晚年尽绵薄于党的事
业”。毛泽东的批语，就写在乐天宇的信上。
邓小平等时写道：“建议请国务院政工小组调查报告。”
84
=====第104页=====
在苏振华关于拟到东南沿海视察的
报告上的批语[1]
（1975年11月）
注意老、中、青三结合。
退苏振华。
[1]这个批语写在中共中央军委常委、中国人民解放军海军第一政委苏
振华1975年11月3日给中央军委副主席叶剑英、邓小平并转毛泽东的报告
上。报告中说，为贯彻落实主席对海军的重要指示，我和肖劲光同志，还有
几个管专业的副司令，拟最近出去到东南沿海了解海军部队贯彻执行军委扩
大会议情况，研究港湾码头十年建设规划，检查部队装备维修和训练情况。
出去时间一个月左右。
85
=====第105页=====
中美关系会点点好起来[1]
(1975年12月2日）
福特（以下简称福）：主席先生，我们今天早上有一次很不错的
讨论。
毛泽东（以下简称毛）：你们讨论什么?
福：我们讨论了我们同苏联之间的问题，还有我们在全球范围
内的对策，以及我的国家和你的国家有必要合作，去实现那些对我
们两国都有利的目标。
毛：我们没有这种本事，我们只能放放空炮。
福：我不相信，主席先生。
毛：如果说到骂人，这种本事我们倒是有一点。
福：我们也能。
毛：你们也能？那么我们应该达成一项协议。
福：我们还可以使用武力，对付那些制造麻烦的国家。
毛：这个不坏。那么我们可以达成另外一项协议。
福：今天早上，我们讨论的时候，有很明确的讨论目标。
毛：除了苏联帝国主义者，不可能是别人了。
福：主席先生，今天早上，我们使用了一些很强硬的语言。
[1]
这是毛泽东会见美国总统福特时的谈话。
86
=====第106页=====
中美关系会一点点好起来
毛：（指着邓小平[1]）你们批评他了？
福：我们强烈批评的是另外一个国家。
毛：那个在北面的国家。
福：对。
毛：（对驻美大使黄镇）黄镇同志，事情怎么样了？你还回美
国吗？
黄镇：我听从主席的指示。
毛：总统先生，你们要他吗？
福：我们当然要他回去。我们的关系好极了。大使先生回美国
是很重要的，就像（驻华大使）布什先生要是留在北京一样。
毛：（对布什）你留在北京吗？
布什：只有几天了。
毛：你升职了。
福：对，他升职了。我们将在一个月里，提名继任者。
毛：我们不想让他走。
福：他是一个出色的人，所以我要他回美国。但我们会找一个
同样好的人来接替他。
毛：那样挺好。我觉得，黄镇同志返回美国更有利。
[1]邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主
席、中国人民解放军总参谋长。
[2]黄镇，1973年5月中美两国在对方首都互建联络处，建立大使级外
交关系，黄镇任驻美联络处主任。
[3]乔治·赫伯特·沃克·布什，又称老布什，1974年至1975年任美国驻
北京联络处主任，后在1989年1月至1993年1月期间，担任美国第41届
总统。
87
=====第107页=====
毛泽东全集
第五十二卷
黄：我将坚决执行主席的指示。我确实想回国，因为我驻外太
久了。但是我将按照主席说的做。
毛：你应该再在那里待一到二年。
黄：好的，我肯定会回去，坚决执行主席的指示。
毛：有一些年轻人批评他（指黄镇）。这两个年轻人（指在场的
两个翻译唐闻生、王海容）对乔老爷也有一些批评。不能忽视这
些人啊，否则你会在他们身上吃苦头的。这是一场内战。现在外面
有很多大字报出来。你不妨去清华和北大看看。
福：我不太明白这些东西。主席先生，我希望，你让大使回美
国再待两年，意味着我们还能继续发展我们两国之间的良好关系。
毛：对，对，我们之间的关系还要继续发展。我觉得，现在我
们两国之间没有什么大问题，你的国家和我的国家，今年、明年、
后年，可能都不会有大问题发生在我们两国之间。以后的情况可能
会变得更好一点吧。
福：主席先生，我认为我们不得不在国际事务上加强合作，应
对来自诸如苏联那样国家的挑战。
毛：对，我们对苏联一点信心也没有。邓小平同志也不喜欢
苏联。
福：我们也是这样。他们在全世界扩张，掠夺领土和经济资
源。我们必须面对他们的挑战。
毛：好。我们也要面对挑战。
福：我们希望从明年开始，我们的双边关系可以得到改善。我
们认为，现在正是我们两国关系取得实质性进展的时候。
[1]
乔老爷，指乔冠华，当时任外交部长。
88
=====第108页=====
中美关系会一点点好起来
毛：你是说我们两国之间?
福：对。
毛：那样很好。
福：主席先生，如果你的国家和我的国家一起合作，应对来自
苏联的挑战，那么美国和中华人民共和国外交关系正常化，就会在
我的国家得到支持。
毛：很好。不过，我们在这里只是说说而已，苏联到底怎么行
动，还需要观察。
福：主席先生，我们必须让苏联对美国和中华人民共和国的合
作留下深刻印象，言辞是不起作用的，必须有实际行动。我们将不
断对他们施加压力。我希望，来自您的压力，和我们的压力一样
强大。
毛：我们就是放放空炮，骂骂人而已。
福：主席先生，我们将要做的就不止于此了，过去也是如此。
美国人民希望他们的总统坚强有力。我们将来就会这样行动，而不
是只说不做、放空炮。
毛：你们有实心炮？
福：对，我们将一直准备火药，如果他们来挑战我们，那么我
们的火药就不会闲着。
毛：很好，那样也不坏。不过，现在你们是和平共处。
福：但是，这不意味着我们会对任何扩张主义行为坐视不管。
事实上，我们已经在应对这些挑战了，并将继续如此。
毛：那样很好。我们需要签署协议吗？
福：对，我们可以一起努力，达到同样的效果。你从东边施加
压力，我从西边施加压力。
68
=====第109页=====
毛泽东全集第五十二卷
毛：可以。这是君子协定。
福：这是最好的取得成功的方法，对付那些不是君子的小人。
毛：他们是小人。
福：我们今天早上用的词，比这个还要强烈。
毛：我非常感谢总统先生来看我。我希望未来我们两国能够更
加友好。
福：主席先生，这正是美国人民和我本人的真诚愿望。我希望
你们清楚地了解，过去三年来，我们两国之间历史性的行动是得到
美国人民全力支持的。美国人民像我们一样，认识到必须采取强力
行动，阻止苏联那样的扩张主义国家。我们将维持我们的军事力
量，并且准备使用它。在我们看来，这是让世界稳定和发展的最好
方法。
毛：好的。我们之间没有任何矛盾。
福：很正确。如果我们之间有矛盾，我们就会坐下来谈判，试
图互相理解和消除矛盾。
毛：很好。我们两国有不同的社会制度和意识形态，矛盾总是
存在的。
福：但是这不影响我们之间的紧密合作，这对我们两国和所有
人都是有利的。
毛：举例来说，我们和苏联之间就没有我们和你们之间这样的
谈话。我去过苏联两次，赫鲁晓夫Ⅲ到过北京三次，没有一次谈话
是真的令人满意的。
福：主席先生，我与勃列日涅夫[2]先生见过两次。有时谈得很
[1]
赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记，1964年下台。
[2]
勃列日涅夫，当时的苏共中央第一书记。
06
=====第110页=====
中美关系会一点点好起来
顺利，有时谈得不好。我想这正是我们坚定态度的一种外在表现，
我们没法同意他们的有些提议，将来也不会同意。我们将保持坚
定，维持军事力量。他们理解这一点，我想对我们两国最有利的方
法就是，我们一起采取坚定立场。这正是我们打算要做的事。
毛：好的。
毛：你们现在同日本的关系怎么样？比以前好吗？
福：对，比以前好。主席先生，正如你所知，我大约一年前访
问了日本。这是美国在任总统第一次访问日本。大约一个月，日本
天皇和皇后访问了美国，这也是他们的元首第一次来我们的国家。
我们感到，美日关系正处在第二次世界大战以来的最好时期。
毛：日本也受到苏联的威胁。
福：我同意这一点，因此，主席先生，我认为中日关系的不断
改善很重要，就像美日关系在不断改善一样。事实上，美日关系现
在是历史上最好的。
毛：对日本来说，同你们的关系是第一位的，同我们的关系是
第二位的。
福：你们同日本的关系好吗？
毛：不算很糟，但也不是很好。
福：你们希望中日关系得到改善，对吗?
毛：对。他们国内有亲苏派，反对谈论霸权。
基辛格[1]（以下简称基）：也可能是害怕谈论。
毛：正是这样。
福：你们同西欧国家的关系怎么样，主席先生？
[1]基辛格，当时任美国国务卿。
91
=====第111页=====
毛泽东全集
第五十二卷
毛：比起我们同日本的关系，好太多、太多了。
福：这是非常重要的，我们同西欧以及你们同西欧都保持良好
关系，这样才能应对任何苏联在西欧的扩张。
毛：对，对，这是我们同你们的一个共同点。我们同欧洲国家
没有利益冲突。
福：主席先生，事实上，我们中有些人相信，中国比有些欧洲
国家更能使得欧洲保持团结，使得北约加强力量。
毛：他们心不齐。
福：有些欧洲国家不像表面上那样强大和坦率。
毛：我觉得瑞典不坏，西德也不坏。南斯拉夫也很好。荷兰和
比利时就稍微差一点。
福：很正确。苏联正在设法利用葡萄牙和意大利的弱点。我们
必须阻止它，我们打算这样做。
毛：对，现在葡萄牙看上去更稳定一些了。形势好像在朝好的
方面发展。
福：过去四十八小时里，形势发展很令人鼓舞。我们支持的一
方正在得势，采取行动稳定局势。我们同意你的看法，南斯拉夫是
重要的，在抵抗苏联上发挥着重要的作用。但是我们很关注，铁
托川逝世后可能发生的事情。
[1]铁托（1892—1980)，南斯拉夫社会主义联邦共和国总统。铁托是
不结盟运动的发起者。他反对大国垄断国际事务，反对战争，维护和平，为
南斯拉夫赢得了国际尊重1991年，南斯拉夫四个共和国相继宣布独立。
1992年4月27日，南斯拉夫社会主义联邦共和国议会通过新宪法，宣布塞
尔维亚和黑山两个共和国联合成立南斯拉夫联盟共和国。南斯拉夫社会主义
联邦共和国正式解体。
92
=====第112页=====
中美关系会一点点好起来
毛：对。也许铁托之后会是卡德尔]。
基：但是，我们关注的是国内外可能产生的反应。我们正在着
手做这件事。不同的因素都会对外部集团产生影响。
毛：对，南斯拉夫有许多省，它是由很多以前的小国家组成的。
福：主席先生，今年夏天，我到罗马尼亚进行了一次有趣的旅
行。我对齐奥赛斯库总统的力量和独立性，留下深刻印象。
毛：很好。
福：主席先生，我们对西班牙的局势也很关注。我们支持西班
牙国王。我们希望，他能够处理好那些破坏西班牙王国的因素。我们
将和他一起工作，在这个转变时期，争取对局势最基本的控制。
毛：如果欧洲共同体3吸纳西班牙，我们觉得，不管怎么样，
这是一件好事。欧洲共同体想要西班牙和葡萄牙吗?
福：主席先生，我们正在敦促北约对西班牙更友好一些，哪怕
法国反对这样。我们希望，在新国王的领导下，西班牙能够更容易
被北约接受。此外，我们感到欧洲共同市场应该对西班牙政府有更
多的回应，朝着西欧一体的目标努力。我们将在这两个方向上，尽
我们所能。
基：对于欧洲人来说，他们不够激进。
[1]爱德华·卡德尔，南斯拉夫党和国家杰出领导人，著名的马克思主义
理论家，国际共产主义运动的活动家。当时任南斯拉夫联邦政府副主席兼外
交部长。
[2] 齐奥赛斯库，罗马尼亚社会主义共和国总统。
[3] 欧洲共同体，西欧国家推行欧洲经济、政治一体化，并具有一定超
国家机制和职能的国际组织。1965年4月8日，欧洲煤钢共同体、欧洲原子
能共同体和欧洲经济共同体统一起来，称欧洲共同体，简称欧共体，欧洲联
盟的前身。
93
=====第113页=====
毛泽东全集
第五十二卷
毛：是这样吗？对了，以前他们总是打来打去的。还有，以前
你们不骂法国。
福：对，我们支持西班牙新国王。因为西欧的南部必须保持强
大，包括葡萄牙、西班牙、意大利、希腊、土耳其、南斯拉夫。如
果我们要抵御苏联的扩张主义，这些国家都必须得到增强。
毛：好的。我们认为希腊应该变得比现在好。
福：对，他们经过了一段困难的日子，我们感到新政府正在正
确的方向上前进。我们会帮助他们的。我们希望最终他们会回到北
约，成为一个成员国。
毛：那样不错。
福：当然，希腊有一些激进的想法，从我们的观点看，不是很
好，会削弱北约，给苏联以可乘之机。
毛：是吗？！
福：让我们看看中东地区，主席先生。我们认为西奈协议川有
助于减少苏联在该地区的影响，但是我们也认识到必须尽快实现该
地区的广泛和平。等到下一次美国大选一结束，我们就将努力争取
实现该地区广泛的和持久的和平。
毛：持久和平很难做到。
[1]1967年第三次中东战争中，以色列占领了埃及的西奈半岛。此后，
美国为了排除苏联在中东的影响，致力于撮合埃及和以色列进行关于西奈半
岛问题的和平谈判。1975年9月2日，埃及和以色列关于西奈的协议签字。
这是继1974年1月埃以达成两国军队脱离接触协议之后，关于西奈问题的第
二项协议。在协议中，双方都作出了让步。以色列将从西奈部分领土上撤走
并放弃了结束战争状态的要求。埃及则同意对以色列的非军事物资开放苏伊
士运河。
94
=====第114页=====
中美关系会一点点好起来
福：对，几百年来他们都无法实现和平。但是，只要我们努力
实现它，一旦成功，就将消除苏联在该地区的大部分影响。如果局
势保持停滞，那么苏联就有机会制造麻烦。因此，我们相信必须不
断前进。西奈协议有助于我们同埃及实现良好关系。在下一次大选
后，如果我们继续前进，争取更大范围的和平，这对将苏联的影响
赶出该地区就会有重大影响。
毛：我不反对那样做。
福：关于南亚次大陆，我们希望通过在迪戈加西亚岛的基地保
持我们的影响。当然，我们将不断改善与巴基斯坦的关系。我们已
经取消了对他们的武器禁运，所以他们自己可以想办法发展足够的
军事力量，使得印度相信，发动任何军事行动都不值得尝试。
毛：那样很好。
福：主席先生，你对孟加拉国的局势有何看法?
毛：那里的情况正在变好，但还不稳定。我们准备派个大使过
去。也许他需要不少时间才能到那里。
福：你是否感到担忧，印度可能会插手，对孟加拉国采取军事
行动，取得主导权？
毛：有这种危险。我们必须警惕。
福：主席先生，印度总是会做一些不明智的事情，反对其他国
家。我希望他们不会在孟加拉国上面犯错误。
毛：确实如此。如果他们在那里采取行动，我们将会反对
他们。
福：我们正在同巴基斯坦和伊朗合作，阻止出现这种情况。我
们将遣责任何印度的此类行动。
毛：好，我们又达成了另一项协议。
95
=====第115页=====
毛泽东全集
第五十二卷
福：我肯定你同我们一样，很关心苏联在印度洋的存在，以及
他们在东非的活动。这一类举动，我们都强烈反对。我在这里特别
要说一下安哥拉，我们正在那里采取先发制人的行动，防止苏联
在那里得到一个在非洲大陆上的据点。
毛：你们看上去没什么办法，我们也没有。
福：主席先生，我想我们双方都可以做得更好。
毛：我赞同把苏联赶出去。
福：如果我们一起好好努力，我们就能做到这一点。
毛：可以通过刚果和扎伊尔的金沙萨。
邓小平（以下简称邓）：（对毛泽东）这里主要的问题是南非，
它会卷进来。这会触怒整个黑非洲。这使得整个事情都变复杂了。
毛：南非名声不好。
福：但是他们正在阻止苏联扩张。我们觉得这是令人钦佩的。
我们给了赞比亚和扎伊尔许多钱。我们想象，如果我们自己采取行
[1]安哥拉，从20世纪50年代起，安哥拉人民为反抗葡殖民统治，先
后成立了三个民族解放组织：安哥拉人民解放运动（简称安人运）、安哥拉民
族解放阵线（简称安解阵）和争取安哥拉彻底独立全国联盟（简称安盟），并
于20世纪60年代相继开展争取民族独立的武装斗争并得到国际社会的广泛
支持。1974年4月25日，葡萄牙爆发了“康乃馨革命”，推翻了萨拉查法西
斯专制统治，新政府宣布放弃殖民主义政策。1975年1月15日，上述三个
组织同葡政府达成关于安哥拉独立的《阿沃尔协议》，并于1月31日同葡当
局共同组成过渡政府。不久，安人运、安盟和安解阵之间发生武装冲突，过
渡政府解体。同年11月11日，安人运成立安哥拉人民共和国；安解阵和安
盟则成立了安哥拉人民民主共和国。同日，安两派三方武装冲突扩大为全面
内战。安人运受苏联支持，另外两个派别受美国与南非支持，国内仍持续呈
现战争状态，直到2002年4月4日签订停战协定，才结束了长达27年的
内战。
96
=====第116页=====
中美关系会一点点好起来
动，并且中国和其他国家也采取行动，我们就能够防止苏联获得一
个重要的海军基地，防止他们控制安哥拉的主要资源。我们强烈反
对古巴的介入。现在，他们在安哥拉有五六千人。我们觉得这不是
好事。我们也是这样看待苏联。
邓：你的意思是，你们钦佩南非？
福：不。他们强烈反对苏联。他们这样做，完全是为了他们自
己的利益。这件事美国没有插手。
邓：在安哥拉。
福：南非反对安哥拉人民解放军。
毛：这个问题需要研究。
福：刻不容缓。
毛：我觉得安哥拉人民解放军不会成功。
福：我们也希望他们不会成功。
基：如果其他两个派别足够训练有素，我们就可以提供他们武
器。这样我们就能防止安哥拉人民解放军获胜。那两个派别需要得
到训练，需要理解游击战。我们可以提供他们武器，但是需要其他
人训练他们。
毛：过去，我们通过坦桑尼亚支持他们。但是坦桑尼亚会扣留
某些东西。也许现在我们可以通过扎伊尔。
邓：可能还是通过扎伊尔比较好。
基：那就通过扎伊尔。中国方面也许可以使用它和莫桑比克的
影响。对于非洲来说，如果莫桑比克反对苏联集团和安哥拉人民解
放军，那么就有巨大的象征意义。
福：但是，你知道，莫桑比克支持安哥拉人民解放军。这可能
很难吧。
97
=====第117页=====
毛泽东全集
第五十二卷
邓：不可能的事。
基：我知道。不过他们可能不理解他们正在干什么，因为他们
非常尊敬中国。
毛：我们可以试一下。
基：我不觉得莫桑比克理解安哥拉到底发生了什么事。他们需
要有人给他们提建议，他们更愿意听中国的话，而不是我们的话。
毛：我们可以试一下。
邓：我们可以试，但是不太可能成功。
基：确实如此。
毛：扎伊尔可能更可靠一些。
基：扎伊尔应该成为一个提供支援的基地。我们从莫桑比克得
不到帮助，但是也许他们会置身事外。我们不指望从莫桑比克得到
帮助，但是可能他们至少会保持中立
毛：我们试一下。
福：我要再说一次，刻不容缓。因为其他两个派别需要得到支
援。直到不久前，他们都做得很好。目前，局势陷入僵局。如果在
我们、你们和其他国家做出努力之后，安哥拉人民解放军依然占据
优势，那将是一场悲剧。
毛：这很难说。你觉得事情就是这样了？
福：我可能会说，对于安哥拉就是这样。在动身离开华盛顿
前，我刚刚批准对那两个派别提供三千五百万美元的援助。这充分
表明了，我们将面对苏联的挑战，击败安哥拉人民解放军。
毛：好的。
福：主席先生，我要谢谢你，给了我这样一个机会讨论世界局
势，表达了我们发展双边关系、在许多问题上一起合作、解决许许
98
=====第118页=====
中美关系会一点点好起来
多多世界冲突的愿望。
毛：对，现在有一些记者说，我们两方的关系非常坏。也许你
应该向他们透露一些消息，给他们一些内幕。
基：这需要双方努力。他们在北京也打探到了一些消息。
毛：但是这与我们无关，是一些外国人透露出去的。
福：主席先生，我们不相信报纸上的话。我想，非常重要的
是，我们两个国家要一起给全世界留下一个印象，那就是我们的关
系很好。当我返回美国的时候，我就会说我们有很好的关系。我希
望你的人也这样做。重要的不仅仅是我们两方关系好，而是还要让
世界相信我们的关系好。
毛：我们会一点点来的。
福：我们也会努力的。
毛：那就这样吧。
=====第119页=====
毛泽东全集
第五十二卷

1975年12月，毛泽东会见福特和基辛格。
1975年12月2日，毛泽东在中南海书房会见美国总统福特。
100
=====第120页=====
资料图片


1975年12月31日，毛泽东在中南海书房接见朱莉·尼克松·艾森豪威尔
（美国前总统理查德·尼克松之女）和她的丈夫戴维·艾森豪威尔（美国前总统
艾森豪威尔之子）。
中
1975年12月31日，毛泽东接见朱莉·尼克松和戴维·艾森豪威尔。
101
=====第121页=====
泽东等祝贺挝民民主共和国
宣告成立的电报
(1975年12月5日）
万象
老挝人民民主共和国主席
老挝最高人民议会主席苏发努冯阁下，
老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉阁下：
在老挝人民民主共和国宣告成立及你们荣任共和国主席、最高
人民议会主席和政府总理的时候，我们代表中国共产党、中国政府
和中国人民向你们，向老挝人民革命党、老挝人民民主共和国政府
和兄弟的老挝人民表示热烈的祝贺和崇高的敬意。
老挝人民民主共和国的诞生，是老挝人民长期英勇斗争的光辉
成果。几十年来，英雄的老挝人民在老挝人民革命党的领导下，为
了祖国的独立和民族的解放，不畏强敌，不怕困难，坚持武装斗
争，经过艰苦曲折的道路，终于战胜了帝国主义侵略者和国内极右
反动势力，取得了民族民主革命的伟大胜利。老挝革命从此进入了
一个崭新的历史阶段。你们的胜利，不仅对印度支那人民的革命事
业作出了积极贡献，而且有力地鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人
民争取独立和解放的正义斗争。
中老两国是亲密的友好邻邦，两国人民在长期的反帝革命斗争
102
=====第122页=====
毛泽东等祝贺老挝人民民主共和国宣告成立的电报
中同甘苦，共患难，结成了深厚的战斗友谊。中国人民对老挝人民
取得的每一个胜利都看作是自己的胜利，感到由衷的高兴。我们相
信，富有革命斗争传统的老挝人民，在老挝人民革命党的领导下，
坚持独立自主、自力更生，不断克服前进道路上的困难，必将把老
挝建设成独立、民主和繁荣的国家。我们祝愿，中老两国人民的革
命友谊不断巩固和发展。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国
全国人民代表大会
常务委员会委员长朱德
中华人民共和国国务院总理
周恩来
一九七五年十二月五日于北京
103
=====第123页=====
对王世英[家属来信的批语[2]
(1975年12月13日）
请汪酌处。[3]
毛泽东
十二月十三日
[1].王世英，原任中共中央监察委员会专职委员。“文化大革命”中受到
江青、康生的诬陷迫害，1968年3月含冤逝世。1979年，中共中央决定为
他平反昭雪、恢复名誉。
[2]王世英的妻子李果毅1975年12月8日给毛泽东写信说，“我自
1927年入党后，对主席、对党一直是热爱的”。我身体一直不好，近年来患
了半身不遂。“希望能在我生前见到王世英的结论，请主席在百忙中能过问一
下。”毛泽东的批语，写在中共中央办公厅1975年12月12日印的这封来信
摘要上。
1975年12月13日，他接到毛泽东的批示后，提出“送中央专案一办报审查
结论”。
104
=====第124页=====
对袁血卒来信的批语[1]
（1975年12月18日）
送天津市党委酌处。
毛泽东
十二月十八日
[1]袁血卒1975年12月13日给毛泽东写信说，我1927年入党，1931
年初受中央军委委派到二十六路军搞兵运，组织了宁都暴动，成立红五军
团。从中央苏区突围后，在上海曾两次被捕。1937年到延安，经4年审查，
恢复了党籍。1958年转业到天津化工学院工作。文化大革命中又经过反复调
查，再次证明我在两次被捕中没有暴露党员和红军指挥员身份，是执行了而
不是违背了党的隐蔽政策。1974年恢复党的组织生活，但至今没有工作。我
在军队工作几十年，热爱军队，请求批准我回部队工作。毛泽东的批语，写
在中共中央办公厅1975年12月17日印的这封来信摘要上。1978年，袁血
卒被任命为民政部副部长。
105
=====第125页=====
对叶剑英关于加强电子对抗
工作报告"的批语
（1975年12月20日）
很好。
十二月二十日
退叶剑英同志。
[1]中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英1975年12月18日给毛泽
东的这个报告说，遵照您6月23日对孔从洲关于加强电子对抗工作建议信的
批示，我要总参牵头，请孔从洲和有关部门负责同志参加，先后研究4次，
写出了专题报告。12月8日，国务院常务副总理、军委常委联席会议专门听
取了有关部门的汇报，并进一步作了讨论研究，拟先采取以下措施，迅速加
强这一工作。一、拟在国务院、中央军委领导下，成立电子对抗和雷达管理
领导小组。二、设一机构负责全军电子对抗和雷达归口管理工作。三、加强
我军电子装备的抗干扰性能。五、积极培养电子对抗技术人员。
106
=====第126页=====
资料图片

Y
一

1975年12月23日，毛泽东在中南海书房会见圣多美和普林西比民主共
和国总统曼努埃。
107
=====第127页=====
对江青来信的批语[1]
（1975年12月27日）
我近日有些不适，以不见为好。大局是好的。
十二月廿七日
[1] 这个批语写在江青1975年12月27日给毛泽东的信上。
108
=====第128页=====
1976
—
-
1976年，毛泽东和中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在一起。
=====第129页=====
对周恩来丧事安排请报告的批语[1]
（1976年1月9日）
同意。
一月九日一时
[1]中共中央副主席、国务院副总理邓小平1976年1月8日给毛泽东写
报告说，政治局专门讨论了恩来同志的丧事问题，拟定了：（一）请示报告；
（二）讣告；（三）治丧委员会名单。现送请审批。毛泽东的批语，就写在邓
小平的报告上。
111
=====第130页=====
对周恩来悼词的批语[1]
（1976年1月）
同意。
[1]中共中央副主席、国务院副总理邓小平1976年1月12日将中共中
央对周恩来悼词送毛泽东审阅时写道：“悼词是由政治局会议审定的。现送
上，请审阅批示。”毛泽东阅后写了这个批语。1月15日，周恩来追悼大会在
北京人民大会堂举行，邓小平代表中共中央致悼词。
112
=====第131页=====
资料图片
的好
毛主康万岁
0O0TY
1976年1月8日，周恩来逝世。

城
1976年清明前夕，北京近百万群众连续几天到天安门广场悼念周总理。
113
=====第132页=====
毛泽东等悼念波德纳拉希逝世的唁电
(1976年1月25日）
布加勒斯特
罗马尼亚共产党总书记
罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志：
我们沉痛地获悉罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗
马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志逝
世的消息。我们代表中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国
人民代表大会常务委员会、中国政府和人民，向你，并通过你，向
罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员
会、罗马尼亚政府和人民表示深切的哀悼和诚挚的慰问。
波德纳拉希同志是罗马尼亚党和国家的杰出活动家。他为罗马
尼亚民族和社会解放进行了顽强的斗争；他对罗马尼亚的社会主义
建设事业，对捍卫自己祖国的独立和国家主权以及加强国防建设做
出了重要贡献。
波德纳拉希同志曾多次访问中国；是中国人民的好朋友。他对
发展和加强中罗两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结
做出了重大的努力，给中国人民留下了深刻的印象。
波德纳拉希同志的逝世是罗马尼亚党、国家和人民的重大损
失，也是中国人民的重大损失，我们深信，罗马尼亚人民将化悲痛
114
=====第133页=====
毛泽东等悼念波德纳拉希逝世的唁电
为力量，紧密团结在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产
党的周围，战胜前进道路上的种种困难，为完成党提出的各项任务
而努力奋斗。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国
全国人民代表大会
常务委员会委员长朱德
一九七六年一月二十五日于北京
115
=====第134页=====
对远新]关于传达华国锋、陈锡联
工作安排问题请示报告的批语[2]
（1976年1月31日）
已阅，同意。还应同小平同志谈一下。
一月卅一日下午五时
[1]毛远新，毛泽东的侄子。当时任中共辽宁省委书记、省革委会副主
任，在北京做毛泽东的联络员。“文化大革命”中积极参加江青反党集团分裂
党、篡党夺权的宗派活动。1976年10月粉碎“四人帮”后被免去党内外一
切职务，拘留审查，后被判处有期徒刑17年。
[2]这个批语写在毛远新1976年1月31日给毛泽东的请示报告上。报
告说，我已和王洪文（当时任中共中央副主席）、张春桥（当时任中共中央政
治局常委）谈过，传达了主席对华国锋、陈锡联工作安排的指示。他们表示
完全拥护，保证支持，并建议向政治局传达后，政治局应指定专人分别向国
务院副总理、各部部长和军委常委、各总部负责人传达。我个人考虑，确实
需要。这样做也等于向下打个招呼：小平同志有错误。如主席同意，可否这
样讲：1．在国务院副总理、部长范围讲，经毛主席提议，政治局一致同意，
国务院的工作，由华国锋同志主要负责。2．在军委常委、各总部负责人范围
讲，经毛主席提议，政治局一致同意，中央军委的工作，在叶剑英同志生病
期间，由陈锡联同志主要负责。
[3]小平，即邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军
委副主席、中国人民解放军总谋长。
116
=====第135页=====
贺新郎·改张元幹
《送胡邦衡谪新州》
[1]
(1976年初）
梦绕神州路[2]，
怅秋风连营画角，
故宫离黍[3]。
底事昆仑倾砥柱，
九地黄流乱注[4]，
[1]张元幹（1091—1160)，字仲宗，号芦川居士，长乐（今属福建）
人，南宋爱国词人。曾任将作监丞。在秦桧专权时，致仕回乡，相传后因作
《贺新郎·送胡邦衡谪新州》词，遭投降派迫害，除名削籍。著有《芦川词》
等。胡邦衡，名铨，原任枢密院编修。曾在绍兴八年（1138年）上疏反对南
宋统治集团所推行的投降卖国政策，并请斩秦桧及其同伙王伦、孙近，被贬
监广州盐仓，调任签书威武军判官。绍兴十二年，秦桧又指使其党羽弹劾胡
铨“饰非横议”，把他贬谪到新州。新州，今广东新兴县。这首词作于胡铨自
威武军任所（在福州）赴新州之时，相传当时就流传很广。
[2]神州，中国的别名，这里指当时被金人占领的中原地区。战国时
代，邹衍称中国为赤县神州。梦绕神州路，在路上连梦魂也萦绕中原。
[3]故宫，指北宋故都汴京宫殿。故宫黍离，汴京宫殿变成废墟，长满
庄稼，一片凄凉景象。改“黍离”为“离黍”，是为了押韵。
[4]九地，九州之地，即谓中原各地。黄流，黄河水。黄流乱注，黄河
洪水到处泛滥，比喻金兵横行中原，造成灾祸。
117
=====第136页=====
毛泽东全集
第五十二卷
聚万落千村狐兔[1]。
天意从来高难问，
况人情易老悲难诉。
更南浦[2]，送君去！
凉生岸柳催残暑[3]，
耿斜河疏星淡月，
断云微渡。
万里江山知何处？
回首对床夜语。
雁不到，
书成谁与[4]?
目尽青天怀今古，
肯儿曹恩怨相尔汝[5]！
君且去，
休回顾。
[1]狐兔，指金人。聚万落千村狐兔，形容金兵所至，千村万落被毁，
狐兔出没，一片荒凉景象。
[2]更，加上。浦，水口，江边。南浦，送别的地方。
[3] 催，催促。一作“摧”，驱散。凉生岸柳催残暑，凉气从河岸柳树上
散发出来，催走残存的暑气。这句意思是说，送别时，残暑已尽，凉秋即至。
[4]书，信。与，给。书成谁与，信写好了，交给谁呢？另有一说，当
时主战派人士受到投降派的打击和排挤，流放远方，朋友间多不敢通信。这
两句暗示高压之下，通讯有困难。
[5]肯，这里是“岂肯”“怎肯”的意思。儿曹，小孩子们，年轻人们。
尔、汝，都是你的意思。相尔汝，彼此都以尔汝相称，表示亲昵。这句意思
是说，怎肯像那些年轻儿女们亲昵地谈一些恩怨和感情呢？也就是说，不应
该只为朋友之间的离别而怨伤。
118
=====第137页=====
关于知识青年问题宜专题研究的批语[1]
(1976年2月12日）
印发政治局。知识青年问题，似宜专题研究，先作准备，然后
开一次会[²]，给以解决。
二月十二日
[1]这个批语写在中共中央政治局候补委员、国务院副总理吴桂贤1976
年2月1日给毛泽东的信上。信中说，今收到陕西省咸阳市北杜公社周荣光等
两位知识青年给主席和党中央的信，反映陕西省计委下达文件，开始在全省
大批招工，对象是下乡两年以上的知识青年，回乡青年则一律不招。本来，
咸阳地区1968年下乡的知青已经在七O年以来的连续三次招工中基本走完，
去年招工，下乡两年的知青又大都返城，一些青年农场被拆散。有的生产队
也怕知青靠不住，对他们的安置、培养工作不作长远打算，致使整个知青的
再教育工作受到影响。
[2]1978年10月7日，中共中央发出通知说，毛主席批示要召开的关
于知识青年问题的会议，由于“四人帮”干扰、破坏会议的筹备工作，以致
未能在毛主席健在时召开。中央决定在今年10月份召开全国知识青年上山下
乡工作会议。同年10月31日至12月10日，全国知识青年上山下乡工作会
议在北京举行。12月12日，中共中央转发了《全国知识青年上山下乡工作
会议纪要》和《国务院关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定》。
119
=====第138页=====
给刘大杰的信[]
（1976年2月12日）
送上海复旦大学刘大杰教授先生：
我同意你对韩愈²的意见，一分为二为宜。李义山无题诗现在
难下断语，暂时存疑可也。奉复久羁，深以为歉。诗词两首，拜读
欣然，不胜感谢。
毛泽东
二月十二日
[1]这封信写在中共中央办公厅信访处1975年8月7日编印的《来信摘
要》第五四号上。这期摘要登载了刘大杰8月3日给毛泽东的信。信中说，
他的文学史修改工作，一直受到主席的关怀，衷心铭感。现在报刊文章，对
韩愈全部否定，说得一无是处。他认为韩愈以道统自居，鼓吹天命，固然要
严加批判，但细读他的文章，发现其思想确有矛盾之处。如赞扬管仲、商鞅
之功业等，都与儒家思想不合，而倾向于法家；他的散文技巧，语法合于规
范，文字通畅流利，为柳宗元、刘禹锡所推许。对这些如果全盘加以否定，
似非所宜。刘大杰认为，在批判韩愈儒家主导思想的基础上，应给他在文学
史上一定的地位。对于李义山的无题诗，他认为有一部分是政治诗，也有少
数是恋爱诗。刘大杰还将他作的一首七律和一首词，随信呈送毛泽东。
[2] 韩愈，唐代文学家、哲学家。
120
=====第139页=====
战争是两个和平之间的现象[1]
（1976年2月23日）
美国在世界上有利益要保护，苏联要扩张，这个没法子改变。
在阶级存在的时代，战争是两个和平之间的现象。战争是政治的继
续，也就是说是和平的继续。和平就是政治。
易
1976年2月23日，毛泽东在中南海书房会见尼克松。
[1]1976年2月23日，毛泽东在中南海书房会见美国前总统尼克松，
这是毛泽东和尼克松谈话的一部分。中共中央主席、国务院总理华国锋1977
年8月12日在中共十一大的政治报告中用黑体字引用了这段话。这个报告8
月18日在大会上通过，8月23日在《人民日报》上发表。
121
=====第140页=====
毛泽东全集
第五十二卷
1976年2月23日，毛泽东在中南海书房会见尼克松。
m
1976年2月23日，毛泽东会见尼克松。
122
=====第141页=====
对华国锋在中央召集的打招呼会议上
讲话稿"的批语
（1976年2月25日）
同意。
二月二十五日七时
[1]中共中央政治局委员、国务院代总理华国锋1976年2月25日在各
省、市、自治区和各大军区负责人会议上的这个讲话中说：“根据毛主席的指
示，中央先找问题多点的五个省的同志来谈，后来又找了十二个省、市、自
治区和一部分大军区的同志来开会。同志们学习了毛主席的重要指示，大家
体会到毛主席的重要指示进一步捍卫、发展了马克思主义、列宁主义，深刻
地阐述了我们党的基本路线，意义非常巨大深远。”“我们这个会是打招呼的
会，不是解决具体问题的会。所以，可以早点结束，早点回去，把反击右倾
翻案风的斗争开展起来。”为此，讲话提出以下几点意见：“第一，最重要
的，是要认真学习毛主席的重要指示和中央文件。希望同志们一定要把这个
学习摆在首位，认认真真抓好。”“第二，在学习毛主席重要指示和中央文件
的基础上，深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。”“第三，要牢牢
掌握斗争大方向。毛主席说，错了的，中央负责。政治局认为，主要是邓小
平同志负责。中央认为，应该划一个界限，以这次会议打招呼为界，这次会
123
=====第142页=====
毛泽东全集
第五十二卷
议前的问题，中央负责，有这样那样问题的地方，应转好弯子。这次会议
后，还不转过来就不好了。这个精神同样适用于省以下各级领导。注意不要
层层揪邓小平在各地的代理人。当前，就是要搞好批邓，批邓小平同志的修
正主义错误路线，在这个总目标下把广大干部、群众团结起来。在有问题的
单位，注意不要算历史旧账。不要纠缠枝节问题。对邓小平同志的问题，可
以点名批判，但点名的大字报不要上街，不要广播、登报。”“第四，对犯有
错误的同志，要遵照毛主席的教导，实行惩前毖后，治病救人’的方针。
不要揪住不放。不要一棍子打死。有错误的同志，要在认真学习毛主席指
示，同干部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的基础上，提
高认识，提高觉悟。有的，要在一定范围内做自我批评。允许犯错误，允许
改正错误，改了就好。”“第五，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化
领导下进行。不搞串连，不搞战斗队。要抓革命、促生产、促工作、促战
备。通过反击右倾翻案风的斗争，进一步促进安定团结，发展巩固文化大革
命和批林批孔运动的伟大成果。”1976年3月3日，经毛泽东批示同意，中共
中央发出通知，将华国锋的这个讲话发至县团级，要求“组织县团以上干部
认真传达学习”。
124
=====第143页=====
关于“风庆”轮问题"的批语
（1976年3月10日）
不应该印发。此事是不妥的。]
三月十日
[1]指“四人帮”借“风庆”号货轮挑起事端，向周恩来等中央领导人
发难的事件。“风庆”轮是上海江南造船厂建造的一艘用国产主机和雷达等五
大件装备的万吨轮。开始，交通部远洋局为安全起见，规定“风庆”轮跑近
洋。1974年9月30日，“风庆”轮首次远航归来。江青借机攻击交通部，并
于10月14日在新华社关于“风庆”轮远航的国内动态清样上作了批注，歪
曲事实，大造舆论，污蔑国务院、交通部不支持国内造船，热衷于买船，是
“崇洋媚外”“投降卖国”；捏造罪名，将交通部派到“风庆”轮工作的干部拒
绝参与这种“批判”的正当行为定性为“反动政治事件”。
月3日给毛泽东的报告上。华国锋的报告中说：“风庆轮问题，前已按江青同
志的提议，我同意将国内动态清样（有江青同志批注），印发到会同志参
阅。”“现江青同志把3月2日她在十二个省区座谈会上所作进一步说明，提议
除印报毛主席、在京政治局同志外，下发来京开会的同志，并补发上两批来
开会的同志，因内容涉及到政治局同志的批件及提到送主席看过，所以我没
有把握批印，可否印发请主席批示。
125
=====第144页=====
毛泽东全集
第五十二卷
江青干涉太多了。单独召集十二省讲话。

1976年3月17日，毛泽东在书房会见老挝人民革命党总书记凯山·丰
威汉。
126
=====第145页=====
对中央关于劝阻强登车来京员的
通知稿"的批语
（1976年3月24日）
同意。
三月二十四日
[1]中共中央1976年3月24日发给中共浙江省委并各省、市、自治区
党委的这个通知说：“最近，浙江有几批学生，强行登上火车，要求来京上访
和到清华、北大看大字报。经过劝阻，大部已经回去了。中央认为，这种做
法是不妥当的，不符合毛主席、党中央的指示精神，影响抓革命、促生产、
促工作、促战备。”“中央要求各地要坚决贯彻执行毛主席的重要指示和中央
文件的规定，对强行登车要求来京的人员，应做好思想工作，坚决劝阻。告
诉他们，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行。不搞串
翻案风”运动。
127
=====第146页=====
对中央关于撤销邓平党内外
切职务的决议稿2]的批语
（1976年4月7日）
照发。
七日十七点半
[1]邓小平，当时任中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主
席、中国人民解放军总参谋长。
[2]中共中央1976年4月7日的这个决议说：“中共中央政治局讨论了
发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性
质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤
销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效。
128
=====第147页=====
对中共中央关于华国锋任
中央第一副主席、国务院总理
决议稿的批语
(1976年4月7日）
照发。
七日十七时半
[1]中共中央1976年4月7日的这个决议指出：“根据伟大领袖毛主席
的提议，中共中央政治局一致通过，华国锋同志任中国共产党中央委员会第
一副主席，中华人民共和国国务院总理。
129
=====第148页=====
毛泽东全集 第五十二卷
M
1976年4月，毛泽东会见埃及副总统穆巴拉克。
130
=====第149页=====
对吴德在天安门场播
讲话稿的批语[2]
（1976年4月7日）
照发。
七日十七时半
[1]吴德，当时任中共中央政治局委员、北京市委第一书记。
[2]这个批语写在华国锋1976年4月7日送审的吴德讲话稿上。吴德的
这个广播讲话中说：“今天，在天安门广场有坏人进行破坏捣乱，进行反革命
破坏活动，革命群众应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。
131
=====第150页=====
对天安门事件的指[1]
(1976年4月7日）
（毛远新汇报了四月五日、六日北京市的情况，谈到原来是打不
还手，吃了亏，性质变了，应还手，并配备了木棍时）
毛泽东（以下简称毛)：谁人建议的？陈锡联[2]?
毛远新（以下简称远)：好像不是他，他是赞成的，他说战士只
能挨打不行。政治局好几个同志一直在大会堂注视广场事态变化，
和北京市委一起研究解决的办法，吴德[3去发表演说是大家的主
意，动员一般群众离开，人少了才好动手。
毛：好。
远：目的是区分两类矛盾，一讲事件的性质，好人都离开了，
当然也有坏人聪明点的跑了，剩下人少了，我们的力量占优势再下
[1]这是毛泽东在听取毛远新关于天安门事件情况汇报时的指示。1975
年9月后，毛泽东病重，毛远新到中央担任“联络员”，负贵与政治局的
沟通。
[2]陈锡联，当时任北京军区司令员、党委第一书记，国务院副总理。
1976年2月2日，中共中央发出通知：一、经毛主席提议，中央政治局一致
通过，由华国锋任国务院代总理；二、经毛主席提议，中央政治局一致通
过，在叶剑英生病期间，由陈锡联负责主持中央军委的工作。
[3]吴德，北京市委第一书记，兼任北京卫戍区第一政治委员、卫成区
党委第一书记。
132
=====第151页=====
对天安门事件的指示
手。）
毛：（点头）嗯。
（当毛远新谈到政治局六日晚上研究的几件事，提到华国锋"同
志建议将北京发生的事2]通报全国，起草了北京市委的报告，中央
发个文件时）
毛：公开发表。
远：登报?
毛：是。发表人民日报记者现场报道（指了指桌上人民日报的
《情况汇编》三份）、吴德讲演等。
远：市委报告不发了?
毛：不发。并据此开除邓的一切职务，保留党籍，以观后
效。以上待三中全会审议批准。
远：太好了！将来召开三中全会时补手续。
毛：（点头）嗯！
远：由中央作决议，也公开发表？
毛：中央政治局作决议，登报。
远：好。上次会议，春桥5同志当邓小平面说：你看看天安门
[]
华国锋，当时任国务院代总理，主持政治局工作。
[2]
北京发生的事，指天安门事件。
[3]吴德讲演，指1976年4月5日下午6时广播的《吴德同志在天安门
广场广播讲话》，1976年4月8日《人民日报》登载了这篇讲话稿。
[4]邓，即邓小平。
[5]春桥，即张春桥，当时任中央政治局常委，国务院副总理。
133
=====第152页=====
毛泽东全集
第五十二卷
前的情况，人家要推你出来当纳吉[。
毛：（点头）是的。这次，一、首都，二、天安门，三、烧、
打、砸这三件好。性质变了，据此，赶出去！（用力挥手）2]
远：应该赶出去了！我马上找国锋同志去。
毛：小平不参加，你先约几个人谈一下，不要约苏振华[3]。
(毛远新把除邓、苏以外的政治局同志的名单列出，送主席看。)
毛：叶不找。
（毛远新把叶剑英划掉。）
远：除这三人外，其他同志都参加?
毛：好。华国锋任总理。
[1]纳吉，1956年10月23日，匈牙利首都布达佩斯的数十万人举行示
威游行，提出匈牙利进行全面改革、纳吉重新出任政府总理和苏联驻军撤离
匈牙利等要求。当晚，这场示威游行演变成群众武装暴动。深夜，匈牙利政
府宣布改组，由纳吉出任总理。纳吉政府坚决要求苏联立即撤军和恢复多党
制。苏军出兵镇压。匈牙利十月事件很快被全面镇压下去。纳吉被以“组织
推翻匈牙利人民民主制度罪”和“叛国罪”被判处死刑，于1958年6月16
日被绞死。
[2]中共中央1976年4月7日通过决议《中共中央关于撤销邓小平党内
外一切职务的决议》：“中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事
件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根
据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务，保
留党籍，以观后效。”
[3]苏振华，当时任海军第一政委、海军党委第一书记，上将，在解放
战争中参与了挺进大别山和淮海战役，是邓小平的老部下。1975年积极配合
邓小平的工作。
[4]叶剑英，当时任中共中央副主席，中央军委副主席，国防部长，
1973年邓小平复出的倡议者，1975年积极配合邓小平的工作。
134
=====第153页=====
对天安门事件的指示
远：和上面决议也一起登报。
毛：对。
远：我马上去通知国锋同志开会传达。
毛：（挥手）快，谈完就来。
（下午）
毛：决定中要加上华国锋任中共中央第一副主席。1]
[1]中共中央1976年4月7日通过决议《关于华国锋任中国共产党中央
委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议》：“根据伟大领袖毛
主席的提议，中共中央政治局一致通过，华国锋同志任中国共产党中央委员
会第一副主席，中华人民共和国国务院总理。
135
=====第154页=====
对选印的天安门事件中
诗文原件的批语
(1976年4月13日）
天下已定。此件杂乱无章，近于画蛇添足，不宜发表。
毛泽东
十三日
[1]指1976年4月5日发生的以天安门广场为中心的悼念周恩来、反对
“四人帮”的全国性群众抗议运动，又称“四五”运动。1975年，邓小平在
毛泽东支持下主持中央日常工作，着手全面整顿，使国内形势明显好转。但
是毛泽东不能容忍邓小平系统地纠正“文化大革命”的错误，发动了“批
邓、反击右倾翻案风”运动。1976年1月周恩来逝世。他的逝世引起了全党
和全国各族人民的无限悲痛。同年4月清明节前后，在北京、南京等全国许
多城市爆发悼念周恩来、反对“四人帮”的强大群众运动，受到“四人帮”
极力压制。4月5日，北京天安门广场上广大群众采取了抗议行动。4月6
日，中共中央政治局在京委员听取北京市委的汇报，错误地认为天安门事件
“是反革命暴乱性质”，并要北京市委写成材料通报全国。毛泽东根据毛远新
的书面报告同意中央政治局的这个决定。4月7日，中央政治局根据毛泽东的
提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。同时，作出撤销邓
小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效的错误决议。1978年12月，中
136
=====第155页=====
对选印的天安门事件中诗文原件的批语
天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛悼念周恩来同志、愤怒声讨四人
帮’的伟大革命群众运动，为我们党粉碎四人帮’奠定了群众基础。全会
决定撤销中央发出的有关反击右倾翻案风’运动和天安门事件的错误文
件。”1981年6月27日，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若
干历史问题的决议》指出：1976年4月间，“在全国范围内掀起了以天安门
事件为代表的悼念周总理、反对四人帮’的强大抗议运动。这个运动实质
上是拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导，它为后来粉碎江青反革命集
团奠定了伟大的群众基础”。
[2]指以北京市公安局名义搜集整理的所谓《天安门广场反革命事件中
反动诗文原件选印》，由毛泽东的联络员毛远新1976年4月13日送阅。毛泽
东认为天安门事件已经解决，不想再扩大此事，因此写了这个批语。
=====第156页=====
对毛远新"]请示报告的批语[2]
（1976年4月）
_
第三条不好。
二
此计不妥。
[1]
毛远新，毛泽东的侄子。当时任中共辽宁省委书记、省革委会副主
任，在北京做毛泽东的联络员。“文化大革命”中积极参加江青反党集团分裂
党、篡党夺权的宗派活动。1976年10月粉碎“四人帮”后被免去党内外一
切职务，拘留审查，后被判处有期徒刑17年。
[2]本篇一写在毛远新1976年4月13日给毛泽东的报告上。报告中
说，12日晚政治局会议研究了八件事，其中第三件事是北京市委关于天安门
事件的报告准备转发全国，报告“要进一步修改充实，除介绍北京的经验
外，要把这次事件的罪证选择一些影印附上，使全国干部更清楚天安门事件
的性质”。在引号内这段文字下面，毛泽东画了横线，并写了一个批语，即本
篇二。
138
=====第157页=====
改《诗经·小雅·采薇》断句
（1976年春）
今我来兮，杨柳依依[1]。
[1]《诗经·小雅·采薇》共六章，末章云：昔我往矣，杨柳依依。今我
来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心悲伤，莫知我哀。
139
=====第158页=====
毛泽东等祝贺民主柬埔寨国家
独立节一周年的电报
（1976年4月16日）
金边
民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘阁下，
民主柬埔寨政府总理波尔布特阁下，
柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长农谢阁下：
在民主柬埔寨国家独立节一周年的时候，我们代表中国共产
党、中国政府和中国人民，向你们，向民主柬埔寨政府和兄弟的柬
埔寨人民表示最热烈的祝贺。
一年前，柬埔寨革命军民经过长期英勇的武装斗争，一举解放
首都金边，夺取了民族解放战争的伟大胜利，使柬埔寨革命从此进
入一个崭新的历史阶段。解放后，柬埔寨人民在正确路线指引下，
继续坚持独立自主、自力更生，发扬战争年代的革命英雄主义和艰
苦奋斗的光荣传统，坚决捍卫国家独立、主权和领土完整，全民动
员，大力恢复和发展国家经济建设，在短短的时间里，取得了振奋
人心的新胜利。中国人民非常高兴地看到，柬埔寨正在发生着巨大
而深刻的革命变化。我们相信，经过战争烈火考验的英雄的柬埔寨
人民，在柬埔寨革命组织的正确领导下，在建设和保卫祖国的事业
中，必将战胜各种困难，取得更大的胜利。
140
=====第159页=====
毛泽东等祝贺民主束埔寨国家独立节一周年的电报
中柬两国和两国人民之间深厚的战斗友谊和革命团结，是在长
期的共同革命斗争中发展起来的。今后，中国人民将一如既往，坚
决地支持柬埔寨人民的革命事业，同兄弟的柬埔寨人民团结在一
起，并肩战斗，共同前进。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国
全国人民代表大会
常务委员会委员长朱德
中华人民共和国国务院总理华国锋
一九七六年四月十六日于北京
=====第160页=====
和华国锋谈话时写的句话[1]
（1976年4月30日、6月25日）
慢慢来，不要招〈着〉急。
照过去方针办。
三
你办事，我放心。
[1]本篇一、二、三是毛泽东1976年4月30日晚和中共中央第一副主
席、国务院总理华国锋谈话时写的三句话。1976年12月17日《人民日报》
编辑部文章《灭亡前的猖狂一跳——揭穿“四人帮”伪造“临终嘱咐”的大
阴谋》中，用黑体字引用了这三句话。本篇四是毛泽东1976年6月25日下
午3时同华国锋谈话时写的一句话。
142
=====第161页=====
和华国锋谈话时写的几句话
四
国内问题要注意。
2

S
1976年，毛泽东和华国锋在一起。
143
=====第162页=====
毛泽东全集
第五十二卷
大
《你办事，我放心》（中国画)
144
=====第163页=====
资料图片
厂
无限信任
九七八年十月月
K业
二
2
盗#
汤
一
《无限信任》(中国画)
145
=====第164页=====
毛泽东全集
第五十二卷
《你办事，我放心》(油画)
146
=====第165页=====
资料图片

《你办事，我放心》(油画)
147
=====第166页=====
毛泽东全集 第五十二卷

《无限信任》（版画）
148
=====第167页=====
资料图片

1976年5月12日，毛泽东在书房会见新加坡总理李光耀。
1976年5月27日，毛泽东在中南海书房再次接见巴基斯坦总理布托。
149
=====第168页=====
和部分政治局委员的谈话
（1976年6月15日）
“人生七十古来稀”，我八十多了，人老总想后事。中国有句古
话叫“盖棺定论”，我虽未“盖棺”也快了，总可以定论吧！我一生
干了两件事：一是与蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海
岛上去了；抗战八年，把日本人请回老家去了。对这些事持异议的
人不多，只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收
回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。
这事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔“遗
产”得交给下一代。怎么交？和平交不成就动荡中交，搞不好就得
“血雨腥风”了[]。你们怎么办？只有天知道。
[1]当时在场的有华国锋、叶剑英、王洪文、张春桥、江青、姚文元以
及王海容。
[2]1976年10月6日，拥护“文革”的左派力量发生分裂，华国锋和
叶剑英发动“十月政变”，宣布对王洪文、张春桥、江青、姚文元隔离审查。
1977年7月，十届三中全会通过了《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反
党集团的决议》和《关于恢复邓小平同志职务的决议》，邓小平复出后三年
中，逐步削弱了华国锋的影响，并在1980年12月5日发布《中央政治局会
议通报》，批评华国锋，“并认为改变他的现任职务是必要的”，“在六中全会
以前，不再主持中央政治局、中央常委和中央军委的工作”。1981年6月27
日中国共产党第十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决
议》，否定了“文化大革命”，华国锋下台。
150
=====第169页=====
毛泽东等祝贺越南
全国实现统一的电报
（1976年7月3日）
河内
越南社会主义共和国主席孙德胜同志，
越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，
越南社会主义共和国国会常务委员会主席长征同志，
越南社会主义共和国政府总理范文同同志：
越南社会主义共和国第六届国会庄严宣告，越南全国实现统
这是越南南、北方人民长期英勇奋斗的光辉成果。我们代表中
国共产党、中国政府和中国人民，向你们，向越南劳动党、越南社
会主义共和国政府和兄弟的越南人民，表示最热烈的祝贺，并热烈
祝贺你们分别荣任共和国主席、国会常务委员会主席和政府总理。
英雄的越南人民，在越南劳动党领导下，高举胡志明主席“决
战决胜”的光辉旗帜，经过几十年艰苦卓绝的反帝斗争，终于赶走
和推翻国内外反动势力，赢得了全民族的独立和解放，取得了抗美
救国战争的彻底胜利，完成了统一祖国的大业。越南国家的统一，
是当前越南人民政治生活中的一件大事，在越南民族解放斗争史上
具有十分重大的意义。中国人民对兄弟的越南人民的每一个胜利和
成就，无不感到由衷的高兴。我们深信，有着光荣革命斗争传统的
151
=====第170页=====
毛泽东全集第五十二卷
越南人民，在建设一个和平、独立、统一和社会主义的越南的事业
中，必将取得新的更大的胜利。
祝越南社会主义共和国繁荣昌盛。
祝中越两国人民的伟大友谊不断巩固和发展。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国
全国人民代表大会
常务委员会委员长朱德
中华人民共和国国务院总理
华国锋
一九七六年七月三日于北京
=====第171页=====
泽东等祝贺中朝友好合作互助条约
签订五周年的电报
（1976年7月10日）
平壤
朝鲜劳动党中央委员会总书记，
朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志，
朝鲜民主主义人民共和国政务院总理朴成哲同志：
在中朝友好合作互助条约签订十五周年的时候，我们代表中国
共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的
朝鲜人民，表示热烈的祝贺。
中朝两国人民是战友和兄弟。在马克思列宁主义和无产阶级国
际主义基础上签订的中朝友好合作互助条约，充分体现了两国人民
在长期反对共同敌人的斗争中用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结。
条约签订以来，中朝两国的友好合作关系得到了全面和深入的发
展，两国人民的友谊团结得到了进一步的巩固和加强。中国人民对
此感到十分高兴。
中国人民热烈赞扬兄弟的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主
席和朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义革命、社会主义经济建
设和国防建设各条战线上取得的光辉成就。中国人民坚决支持朝鲜
人民争取祖国自主和平统一的正义斗争，坚决谴责任何制造“两个
153
=====第172页=====
毛泽东全集
第五十二卷
朝鲜”的阴谋活动。我们相信，英雄的朝鲜人民必将排除任何外来
势力的干涉，完成反对美帝国主义侵略、争取实现祖国自主和平统
一的伟大事业。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
中华人民共和国国务院总理
华国锋
一九七六年七月十日于北京
=====第173页=====
资料图片
T
1976年9月9日零时10分，毛泽东与世长辞。
电
中
毛岸青、邵华携子毛新宇在毛泽东遗体前默哀。
155
=====第174页=====
毛泽东全集
第五十二卷

李敏、孔令华携子孔继宁在毛泽东遗体前默哀。
1976年9月11日，党和国家领导人在毛泽东遗体前默哀。
156
=====第175页=====
资料图片

A
财
1976年9月11日，华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、
李先念等在人民大会堂吊唁毛泽东。
C
李先念、乌兰夫、江青、张春桥、叶剑英等党和国家领导人吊毛泽东。
157
=====第176页=====
毛泽东全集
第五十二卷
H百耳
1976年9月11日至19日，各界代表来到人民大会堂向毛泽东遗体告别。
口
1976年9月11日，毛泽东生前身边的工作人员在毛泽东灵枢前悲痛欲绝。
158
=====第177页=====
资料图片
极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席！
各界群众向毛泽东遗体告别。
馆
福
光
首都各界代表前来人民大会堂向毛泽东遗体告别。
159
=====第178页=====
毛泽东全集
第五十二卷
#
首都各界代表到人民大会堂向毛泽东遗体告别。
160
=====第179页=====
资料图片


I
解放军代表到人民大会堂向毛泽东遗体告别。

解放军代表向毛泽东遗体告别。
161
=====第180页=====
毛泽东全集第五十二卷
W
少数民族代表瞻仰毛泽东遗容，沉痛悼念毛泽东逝世。
162
=====第181页=====

资料图片

少数民族代表沉痛悼念毛泽东逝世。
ahe

在毛泽东遗体前悲痛的群众。
163
=====第182页=====
毛泽东全集
第五十二卷
首都群众沉痛悼念毛泽东逝世。
首都群众沉痛悼念毛泽东逝世。
164
=====第183页=====
资料图片
船山区党政军民极其沉痛悼念伟大领袖毛泽东主席逝世
欢5
无不爱的马主义毛思
焦大领袖毛泽东主席永垂不朽
韶山区党政军民沉痛悼念毛泽东逝世。

各界群众前往韶山毛泽东故居吊唁毛泽东。
165
=====第184页=====
毛泽东全集
第五十二卷
伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽
SR
海业红创总会彩种店
游承迹


武汉人民到毛泽东故居吊唁毛泽东。
166
=====第185页=====
资料图片
事主馆

房
参加悼念活动的儿童。
167
=====第186页=====
毛泽东全集第五十二卷
1976年9月18日，江青一身黑衣走进追悼大会会场。
伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会
人民共和国万岁
世界人民大团结
1976年9月18日，毛泽东追悼大会在天安门广场举行。
168
=====第187页=====
住人的#地-83
伟大的中国共
继承毛主席的遗志·把无产阶级革命事业进行到底
伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会
中华人民共和国万岁
良养人民大团药万岁
1976年9月18日下午3时，毛泽东追悼大会在北京天安门广场隆重举行，首都百万群众参加。图为追悼大会现场。
=====第188页=====
资料图片


费
1976年9月18日，王洪文主持毛泽东追悼大会。
1976年9月18日，华国锋在毛泽东追悼大会上致悼词。
169
=====第189页=====
毛泽东全集第五十二卷
承毛主的造志肥无产阶爱革命事业进行到度！
1976年9月18日，中共中央领导人在毛泽东追悼大会现场。
界人民大团结万岁
1976年9月18日，邓颖超、乔冠华等人在毛泽东追悼大会上。
170
=====第190页=====
资料图片
HT

图
1976年9月18日，参加毛泽东追悼大会的各族群众。
黑
福
RITAGP
CLT
香港一黑白电视机销售店，人们正在收看北京电视台有关毛泽东逝世的
新闻。
171
=====第191页=====
毛泽东全集
第五十二卷
ZERIiPUP
AR江##比口 路自口片

6823

VDIQ SHOKU MAO CEU
MR3ED
NhanDan
HOLDAY
OMUA
Etimla
毛沢东主席
révolut
毛沢东同志は永速不派
nicane
8
THE CALL
touge
THE
PIOPLESVOICE
Humanite
TEACHING
OF
the
nation
MAO TSETURG WIL LYE ON
TO LEAD THE WORLD
JE CHINS BT DANS LEA
REYOLUTIOKART HOYTMOT
1S
NDEUILIMM
e
Newweek

二
LAPONCEE
Cumhuriye

MAOTSETOUNO
heXewBorkEimes
KATLALMORTELLE
unidade popula
DIEOWELT
CININ LIDERISYASINDAYD
MIOTOETESGKISDNNN
Monde
REVOLUTION
DbaeMao
Wond
MAO TSE-TOUNG EEYMORY
MaoTsetuna
1976年9月9日，伟大领袖毛泽东逝世的疆耗在全世界引起极大震动，
各国报刊纷纷在显著地位刊登有关消息、社论和文章，图为世界一部分报刊
的版面情况。
平壤各界群众代表前往我驻朝鲜使馆悼念毛泽东逝世。
172
=====第192页=====
资料图片
毛沢東主席国民追悼会
日本各界人士举行追悼大会，悼念毛泽东逝世。
1
万象学生到我驻老挝使馆悼念毛泽东逝世。
173
=====第193页=====
毛泽东全集
第五十二卷
学
旅居蒙古的侨胞举行追悼会，悼念毛泽东逝世。
坦桑尼亚群众在毛泽东遗像前默哀。
174
=====第194页=====
资料图片

秘鲁一剧团1976年9月12日晚在首都利马演出前，演员举着毛主席遗像
和红旗，同观众一起，为毛泽东逝世默哀三分钟。
":0.
F2FOλn"
D：
6l
丽
77
埃塞俄比亚首都的群众1976年9月12日在纪念埃“革命日”两周年时，
用汽车载着毛泽东遗像游行，对毛泽东逝世表示哀悼。
175
=====第195页=====
毛泽东全集
第五十二卷
麻
坦桑尼亚一位失掉了双腿的朋友，坐车和群众一起到我使馆吊唁毛泽东
逝世。
简
赤道几内亚政府1976年9月15日在首都马拉博举行追悼会后，与会者数
百人列队到我使馆送花圈。
176
=====第196页=====
资料图片
A
瑞典群众1976年9月17日晚，在首都斯德哥尔摩举行火炬游行和大会，
悼念毛泽东逝世。图为游行队伍走向会场。
一
民主也门亚丁盐厂工人在1976年9月18日北京时间下午3时，为毛泽东
逝世默哀三分钟。
177
=====第197页=====
毛泽东全集
第五十二卷

刚果国家领导人和群众一千余人，在布拉柴维尔举行五公里的静默游
行，前往我使馆吊唁毛泽东。

目

比利时青年和第三世界国家在比利时的留学生，举着毛主席遗像前往我
使馆吊唁毛泽东。
178
=====第198页=====
资料图片
伟大的领袖和导师毛泽东主席水重不朽

1
芬兰一些朋友全家到我使馆吊唁毛泽东。
越南河内市各界群众到中国驻越南大使馆吊唁毛泽东。
179
=====第199页=====
毛泽东全集第五十二卷
河内各界代表到我驻越南使馆悼念毛泽东逝世。
180
=====第200页=====

资料图片
仰光青年到我驻缅甸使馆悼念毛泽东逝世。
181
=====第201页=====
S
PARE
意大利群众游行悼念毛泽东逝世。
182
=====第202页=====
资料图片
国
M
一
1976年9月21日，联合国大会举行全体会议，各国代表肃立默哀，悼念
为世界和平和人类进步事业作出过重要贡献的东方巨人毛泽东。
1976年9月21日，联合国第31届会议开幕，全体代表起立悼念毛泽东。
183
=====第203页=====

=====第204页=====
资料图片
TIME
AFTER
mAO
1976年9月9零时10分，毛泽东在北京逝世。图为1976年9月20日
《时代》杂志的封面。
185
=====第205页=====
毛泽东全集 第五十二卷
一
毛泽东生前在中南海住所——丰泽园已开放供人们瞻仰。人们看着他的
遗物，追忆他的功绩，研究他的思想，表示对他深深的怀念。
毛泽东在中南海的住室。
186
=====第206页=====
资料图片


整

毛主席纪念堂。
187
=====第207页=====
毛主席纪念堂汉白玉像。
188
=====第208页=====
时间不详
《伟人归来》(油画)
=====第209页=====
五绝·咏梅
水
月下夜风寒，
雪里梅花笑。
春意侬先知，
花开伊独早。
频传天地心，
岂论高格调。
幽香寄深情，
洁身非自好。
191
=====第210页=====
七绝·咏菊
*
不期青女忍相欺，
老圃新枝竞吐奇。
秋色不如春色好，
西风漠漫撼东篱。
192
=====第211页=====
五律·春夜渡海
平生爱大海，
披月趁风雷。
脚踩惊涛涌，
心追鸿雁回。
千番战水怪，
一笑见灯台。
挥手迎朝日，
火球花盛开。
193
=====第212页=====
水调歌头·归舟迎日出
*
星谱凯旋曲，
水拍自由诗。
琼花脚底飞舞，
惊喜却痴迷。
今夜携春同至，
播下晨风万里，
太白绣云旗。
闪闪清眸子，
霞染海魂衣。
透心亮，
遍身赤，
探穹低。
胸涛奔涌呼啸，
激浪与天齐。
愿把此心炽烈，
化为融融光热，
四季赛春时。
温暖流环宇，
永世未终期。
=====第213页=====
沁园春·再访十三陵
百侣游踪，
歌翻碧浪，
舞引东风。
念平生所爱，
红岩翠柏，
少年壮志，
海阔天空。
水库情深，
陵园恨重，
血汗浇来春意浓。
惊雷动，
将山川洗净，
笑引长虹。
青春烈火正熊，
春岂在温房草木丛?
愿耿耿丹心，
耀如赤日；
铮铮硬骨，
强似苍松。
195
=====第214页=====
毛泽东全集
第五十二卷
一往无前，
万难不屈，
偏向悬崖攀绝峰。
仰头望，
把红旗高举，
直上云中。
=====第215页=====
七律·雷电
*
积云忽作闷雷声，
雨弹光刀欲杀人。
岂向瑶台追幻梦，
还从烈火识真金。
几枝玉叶化灰蝶，
再度铁梅成赤心。
稳似泰山同携手，
陶然一笑友情深。
=====第216页=====
七绝·动荡、分化、改组
云崖雾霭出英豪，
激荡磅礴腾九霄。
千钧霹雳轰河汉，
万里风焰照天烧。
=====第217页=====
西江·赠天津团市委
*
国内蛙鸣鸟叫，
国外锣鼓齐鸣。
革命烽火满天红，
我自岿然不动。
早已摧毁证据，
更加守口如瓶。
□□□□黄粱梦，
瞒天过海不行。
199
=====第218页=====
清平乐·赠张志坚*
3
白昼梦吃，
满嘴胡放屁。
叫人可笑又可气，
滑天下之大稽。
小口径上刺刀，
叫人大牙笑掉。
如何来上请教，
不知是焊是铆。
200
=====第219页=====
七律·别友人
水
树种安能伴井蛙，
雄鹰送我海天涯。
血飞星岛镇狂浪，
汗涌塔丘化碧霞。
风暴险关思闯道，
冰封绝顶要开花。
火旗挥舞冲天笑，
赤遍环球是我家。
201
=====第220页=====
七律·跨东海
*
烟笼大海入氤盒，
赤羽飞传时可闻。
暮色重重已合璧，
雁声阵阵不离群。
千钧霹雳开新宇，
万里东风扫剩云。
贯日长虹应起舞，
笑看人字出乾坤。
202
=====第221页=====
七律·答友人
水
问君何日喜重逢，
笑指沙场火正熊。
庭院岂生千里马，
花盆难养万年松。
志存胸内跃红日，
乐在天涯战恶风。
似水柔情何足道，
堂堂铁打是英雄。
203
=====第222页=====
七律·捷报
*
长空又放核红云，
怒吼挥拳显巨身。
横眉南天震虎口，
寄心北海跃龙门。
敢同恶鬼争高下，
不向狂魔让寸分。
先烈回眸应笑慰，
擎旗已有后来人。
=====第223页=====
读《古诗源》批语
登池上楼
谢灵运
通篇矛盾。
潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖
“进德智所拙，
川怍渊沉。进德智所拙，退耕力不任。徇禄反穷
退耕力不任”，
海，卧疴对空林。衾枕昧节候，褰开暂窥临。倾
见矛盾所在。
耳聆波澜，举目眺岖嵚。初景革绪风，新阳改故
此人一辈子
阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤幽歌，萋
矛盾着。想做大
萋感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操岂独
官而不能，“进
古，无闷征在今。[第235~236页]
德智所拙”也。
做林下封君，又
不愿意。一辈子
生活在这个矛盾
之中。晚节造
反，矛盾达于极
点。“韩亡子房
奋，秦帝鲁连
耻。本自江海
205
=====第224页=====
毛泽东全集第五十二卷
人，忠义感君
子。”是造反的
檄文。

造
的



出
PrR

在

荣鲜情所止”实忽在斯，送将铁状水我志像奥亮，贯心
知，门。
時觉夕澄風

西
林
游赤石進泛梅
南*
和定康
海日西路
做
队商厨空林花候
共合
華隆牛胡
川作酒论

O
久音整苦。館脆郊
智所拟力不
口部


又
微
毛泽东读《古诗源》批注的手稿
[1]谢灵运在刘宋朝先做太子左卫率（太子手下属官），后做侍中，只作
为文学侍从，不做大官。后出外做临川（在江西）内史（地方长官），游山玩
水，被弹劾，朝廷派人去逮捕，他拘执去逮捕的人，起兵反叛，作“韩亡子
房奋”的诗。朝廷派兵把他捉住，流放广州，在广州被杀。
206
=====第225页=====
读《初唐四杰集》批语
秋日楚州郝司户宅
是去交趾
（安南）路上作
饯崔使君序
的，地在淮南，
或是寿州，或是
上元二载，高旻八月。人多汴北，地实淮
江都。时在上元
南。海气近而苍山阴，天光秋而白云晚。川涂所
二年，勃年应有
亘，郢路极于崤潼；风壤所交，荆门洎于吴越。
二十三四了。他
凭胜地，列雄州，城池当要害之冲，察寀尽鸾
到南昌作《滕王
之选。昌亭旅食，悲下走之穷愁；山曲淹留，属
阁诗序》说，
群公之宴喜。披鹤雾，陟龙门。故人握手，新知
“等终军之弱
满目。钦崔公之盛德，果遇攀轮；慕郝氏之高
冠”。弱冠，据
风，还逢解榻。接衣簪于座右，驻旌棨于城隅。
《曲礼》，是二十
临风云而解带，眄江山以挥涕。岩楹左峙，俯映
岁[1]。勃死于去交
玄潭；野径斜开，傍连翠渚。青萍布叶，乱荷芰而
趾路上的海中，
动秋风；朱草垂荣，杂芝兰而涵晚液。舣仙舟于
《旧唐书》说年二
石岸，荐绮席于沙场。宾友盛而芳樽满，林塘清
十八，《新唐
而上筵肃。琴歌迭起，俎豆骈罗。烟霞充耳目之
书》说二十九，
玩，鱼鸟尽江湖之赏。情盘乐极，日暮途遥。思
在淮南、南昌作
染翰以凌云，愿麾戈以留景。嗟乎！素交为重，
[1] 此处手稿为“二十四岁”。
207
=====第226页=====
毛泽东全集
第五十二卷
序时，应是二十
觉老幼之同归；朱绂傥来，岂荣枯之足道。且欣
四、五、六。
风物，共悦濠梁。齐天地于一指，混飞沉于一
《王子安集》百
贯。嗟乎！此欢难再，殷勤北海之筵；相见何
分之九十的诗
期，惆怅南溟之路。请扬文笔，共记良游。人赋
文，都是在北方
一言，俱成四韵云尔。[《王子安集》卷七]
——绛州、长
安、四川之梓州
一带，河南之虢
州作的。在南方
作的只有少数几
首，淮南、南
昌、广州三地而
已。广州较多，
亦只数首。交趾
一首也无，可见
他并未到达交趾
就翻船死在海里
了。有人根据
《唐摭言》、《太
平广记》二书断
定：在南昌作序
时年十三岁，或
十四岁。据他做
过沛王李贤的幕
僚，官“修撰”，
208
=====第227页=====
读《初唐四杰集》批语
被高宗李治勒令
驱逐，因为他为
诸王斗鸡写了一
篇檄英王鸡的文


南成
は在上元二
路上地
去交
章。在虢州时，
因犯法，被判
死，遇赦得免。
这个人高才博
上元一高月人北地淮南海气近
王子安集卷七
学，为文光昌流
H
崔公之盛德果攀输幕都氏建高風還逢解接
華公之宴喜據鹤修龍門救入握手新知目
集案盡病亭旅食悲下走之窮愁山淹
所交荆門雄吳越地烈雄州城當要害之
山陰天秋雨白雲晚所豆郢路极於潼風
序
丽，反映当时封
秋日楚州和宅君房
建盛世的社会动
参
态，很可以读。
这个人一生倒
霉，到处受惩，
在虢州几乎死掉
一条命。所以他
的为文，光昌流
丽之外，还有牢
装雅
愁满腹一方。杜
甫说，“王杨卢
骆当时体，……
毛泽东读《王子安集》批注的手稿。
不废江河万古
流”，是说得对
的。为文尚骈，
但是唐初王勃等
20
=====第228页=====
毛泽东全集
第五十二卷
人独创的新骑、
活骈，同六朝的
旧骄、死骈，相
差十万八千里。
他气七世

但初
物千
孔标
帮
你
十万八千。
素来
$\fra
他是七世纪的人
力蒂

物，千余年来，
B
多数文人都是拥
新
D
护初唐四杰的，
9
反对的只有少

以藏真姿可以錯物况我巨山之孤出异
昔者王烈登山林泉動色嵇康大座左右生光豈非
聚過天朔風動而關塞寒明月下而楼臺曙各题一字
雨以無聊倍切窮途撫形骸而何託于時冰霜裂地星
中事業到漁樵天下楼運少留城关忽逢萍水對雲
拓落羽摧颓朝廷無立錐之處邱有括囊之所山
益同斟桂之歡歧路風塵卽斷驚蓬之思下官詩書
得之雨鄉云爾
数。以一个二十
钱宇文明府序
八岁的人，写了
十六卷诗文作
品，与王弼的
哲学（主观唯心
主义），贾谊的
历史学和政治
学，可以媲美。
都是少年英发，
匕
贾谊死时三十
联雅
几，王弼死时二
十四。还有李贺
死时二十七，夏
毛泽东读《王子安集》批注的手稿。
[1]
此处手稿为“王逸”。
210
=====第229页=====
读《初唐四杰集》批语
完淳死时十
七。都是英俊天
才，惜乎死得太
早了。
青年人比老
年人强，贫人、
贱人、被人们看
不起的人、地位
低的人，大部分
发明创造，占百
分之七十以上，
都是他们干的。
百分之三十的中
老年而有干劲
的，也有发明创
造。这种三七开
的比例，为什么
如此，值得大家
深深地想一想。
结论就是因为他
们贫贱低微，生
力旺盛，迷信较
少，顾虑少，天
不怕，地不怕，
[1] 此处手稿为“夏淳融”。
=====第230页=====
毛泽东全集
第五十二卷
敢想敢说敢干。
如果党再对他们
加以鼓励，不怕
来め士
吐1一次现
大会上秋节
失败，不泼冷
九五八年党
水，承认世界主
要是他们的，那
就会有很多的发
明创造。我们近
wr-fbe
思谨憑天造机九成官二十四章攀紫而绝望
雖望卑叔空勤景福之詞而文謝子雲願竭甘泉之
臣霑風太上庇影華胥仰衢室而無階候襄城而有地
合松軒夜警香冥姑射之心茅殿晨凝寥廓峒山之駕
頌顯伏惟陛下體元寨極模建隧棟梁三氣庭階
臣勃言臣聞帝機無联道洽則時靈化不言功成則
王子安集卷八
表
来全民性的四化
上九成宫颂表
运动（机械化、
半机械化，自动
化、半自动化），
充分地证明我的
这个论断。由王
勃在南昌时年龄
的争论，想及一
大堆，实在是想
F
把这一大堆吐出
蒙雅居
来。一九五八年党
大会上我曾吐了一
次，现在又想吐，
毛泽东读《王子安集》批注的手稿。
将来还要吐。[1]
[1] 这篇批语末尾略有删节。
212
=====第231页=====
读《甲乙集》批语
偶题
十上不中第
钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。
我未成名君未嫁，可能俱是不如人。
[卷八第9页]
[1] 唐代文学家罗隐，曾十举进士不中第。
213
=====第232页=====
读《注释唐诗三百》批语
琵琶行并序
白居易
江州司马，
元和十年，余左迁九江郡司马。明年秋，送
青衫泪湿，同在
客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然
天涯。作者与
有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于
琵琶演奏者有平
穆、曹二善才。年长色衰，委身为贾人妇。遂命
等心情。白诗高
酒，使快弹数曲，曲罢悯然。自叙少小时欢乐
处在此，不在他
事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。余出官二年，
处。其然岂其然
恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意，因为
乎？
长句，歌以赠之。凡六百一十六言，命曰《琵琶
行》。[卷二 七言古诗 第15~16页]
[1]《琵琶行》：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”又：“同是天涯
沦落人，相逢何必曾相识。”
214
=====第233页=====
读《注释唐诗三百首》批语
2
N
星青济色
共
2

平


唐詩
天
3
写
所鴻長時盤年久
1/201
琵琶行
知傳 恨消 欺屋 夏人
能悯然出
於穆曹二善才年長色衰委身爲人婦命酒使快彈数曲曲
琵琶者其音然有京都聲問其人本長安倡女嘗學琵琶
元和十年余左遷九江郡司馬明年秋途客溢浦口聞舟中夜彈
000
三
者焉 歌没 質鸿 四開
2
有世意不夫舆月幸
百
明所者聞舉瑯南惟
井
00
序
皇不不於
首
酒琊宫自
本聞但世於王晏安
紀者威樂
樂質駕無
七言古詩
在予其天
天夫元自
今非事深前家和苦
但開亦於曰於元耳
傅元欲詩夫是年使
長遗徽多希邑者
恨民尤於代暇十遗
歌不物情之日奏
00000
O
云得室者事相月太
O
爾知也非栅太上
十五
世试遇游原皇
垂為出仙白皇
。
於歌世游心
0000
將之之寺天震
來如才話 自悼
O
中華書局印行
白

也何润及校日
居
歌樂色此書日
易

既天之事即不
成因則相 尉豫
O
便爲與與 於其
毛泽东读《注释唐诗三百首》批注的手稿。
215
=====第234页=====
毛泽东全集
第五十二卷
将进酒
李白
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
好诗
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生
得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有
用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一
饮三百杯。岑夫子，丹邱生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足
贵，但愿长醉不愿醒。古来圣贤皆寂寞，唯有饮
者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千
金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。[卷
二 七言古诗第22页]
杜少府之任蜀州
王勃
城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同
好
是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧
路，儿女共沾巾。[卷三 五言律诗 第1页]
216
=====第235页=====
读《注释唐诗三百首》批语
行路難行路難多歧路今安在長風破浪會有時直挂雲濟滄海
日

士大工
美堂川百
酒
中
如青暮成人生得意須歡莫使金樽空對月天生我材必有用千
C

000000000000.00000
行路
亦知
00
000000
將進酒
遠歌
矣
0000
唐者
之郭
王武
意茂
昌遂多倩
以樂
龄作
又行
君府
O
00
0.00
有路
不樂
七言古特
變難
见府
行則
為解
路所
首题
08080
難起案日
陳行
0
武路
00000
别
傳備
二十二
0
000000
o
0
收
OOKOOOO
羊難
中華警局印行
李

00000
諸及
家離
白
收别
蜜悲
有傷
毛泽东读《注释唐诗三百首》批注的手稿。
217
=====第236页=====
毛泽东全集
第五十二卷
早寒有怀
孟浩然
略好
木落雁南度，北风江上寒。我家襄水曲，遥
隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。迷津欲有
问，平海夕漫漫。[卷三 五言律诗 第8页]
淮上喜会梁州故人
韦应物
好
江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流
水十年间。欢笑情如旧，萧疏发已斑。何因不归
去？淮上对秋山。[卷三 五言律诗 第10页]
蜀先主庙
刘禹锡
天地英雄气，千秋尚凛然。势分三足鼎，业
复五铢钱。得相能开国，生儿不像贤。凄凉蜀故
略好
妓，来舞魏宫前。[卷三 五言律诗 第11页]
218
=====第237页=====
读《近三百年名家词选》批语
江城子·咏史
纳兰性德
湿云全压数峰低，影凄迷，望中疑。非雾非
巫嵩之类
烟，神女欲来时。
若问生涯原是梦，除梦里，
没人知。[第70页]
蝶恋花·出塞
纳兰性德
今古河山无定据，画角声中，牧马频来去。
满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。
从前幽怨
看出兴亡
应无数。铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几
许？深山夕照深秋雨。(榆园本“据”作“数”，
下阕首句作“幽怨从前何处诉?”)[第72页]
219
=====第238页=====
毛泽东全集
第五十二卷
悼亡
菩萨蛮四首
纳兰性德
问君何事轻离别？一年能几团圆月？杨柳乍
如丝，故园春尽时。
春归归不得，两桨松花
隔。旧梦逐寒潮，啼鹃恨未消。[第74页]
催花未歇花奴鼓，酒醒已见残红舞。不忍覆
筋，临风泪数行。
粉香看欲别，空剩当时
月。月也异当时，凄清照鬓丝。[第74页]
晶帘一片伤心白，云鬟香雾成遥隔。无语问
添衣，桐阴月已西。西风鸣络纬，不许愁人
睡。只是去年秋，如何泪欲流？[第74页]
乌丝画作回纹纸，香煤暗蚀藏头字。筝雁十
三双,输他作一行。
相看仍似客，但道休相
忆。索性不还家，落残红杏花。[第74页]
220
=====第239页=====
读《近三百年名家词选》批语
清平乐
纳兰性德
风鬟雨鬓，偏是来无准。倦倚玉阑看月
赠女友
晕，容易语低香近。
软风吹遍窗纱，心期便
隔天涯。从此伤春伤别，黄昏只对梨花！[第
74~75页]
临江仙·寒柳
纳兰性德
飞絮飞花何处是？层冰积雪摧残。疏疏一树
五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。
最是繁丝
悼亡
摇落后，转教人忆春山。湔裙梦断续应难。西风
多少恨？吹不散眉弯。[第75页]
221
=====第240页=====
读《历代诗话》批语
如《乌江亭》云：“胜败兵家未可期，包羞
忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可
知。”……余以牧之数诗，俱用翻案法，跌入一
层，正意益醒。谢叠山所谓“死中求活”也。
《渔隐丛话》云：“牧之题咏，好异于人。如《赤
此说亦迂
壁》《四皓》，皆反说其事。至《题乌江》，则好
异而叛于理。项氏以八千渡江无一还者，谁肯复
附之，其不能卷土重来决矣！”呜呼，此岂深于
诗者哉？[话五十二庚集七]
222
=====第241页=====
读《分甘余话》批语
动辄余门
余门人朱书，字绿，宿松人。攻苦力学，独
人，好为人师，
为古文。癸未登第，改翰林庶吉士，未授职卒。
何其丑也。
尝为余作《御书堂记》二篇，录之以存。其人，
今文士中不易得也。[卷四第1页]
=====第242页=====
毛泽东全集
第五十二卷
魏你人
你好
-
禮樂贊周易修春耿而覆世奉之為六經益之
無經之名而莫非經也至孔子不得位刪詩書定
神農黄帝堯舜禹湯文武備之於身以成理萬物
古書契未立天地民物之常理燦然上下間伏羲
御書带經堂記
書堂記二篇錄之以存其人今文士中不易得也
未登第改翰林庶吉士未授職卒常爲余作
徐門人朱書字綠宿松人攻苦力學獨爲古文癸
C
分甘餘話卷四
8

I
漁洋老人漫筆
。
一
一
御
毛泽东读《分甘余话》批注的手稿。
24
=====第243页=====
读《明百家说》批语
德必有位
明王既嗣王位，久之，嫡母生男，至周辞
时，英王巡边在外，家事先决于嗣王。有司以周
辛礼请，乃命以世子例行之。有司以王故，难
可疑
之。王曰：“何疑乎？初以嫡嗣未生，故我权在
此位。今既生矣，待长复辟何难?”曰：“此事前
古多危，请慎思之。”王曰：“顺义行之，安危何
足虑也！”卒以世子例行之。期年而嫡嗣殁，王
甚哀之。君子谓明王诚心不顾于安危，让德克光
于今古。传曰：有德者必有其位，其斯之谓欤。
[黎澄《南翁梦录》第5页]
记学
马实曰：“幸生圣明之世，免砖瓦之资。托
劣语
为丈夫，当建名千载，不可为空生徒死之物，秽
天地之间。”
225
=====第244页=====
毛泽东全集
第五十二卷
孔子曰：“可以与人终日而不倦者，其惟学
无所谓
乎？其身体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖
不足称也，其族姓不足道也。然而可以闻四方而
昭于诸侯者，其惟学乎！诗曰：不愆不忘，率
由旧章。’夫学之谓也。”[方大镇《田居乙记》
第1页]
枚皋文章疾敏，长卿制作淹通，皆尽一时之
誉。而长卿首尾温丽，枚皋时有累句。杨子云
其实二者都
曰：“军旅之际，戎马之间，飞书驰檄用枚皋；
无用
庙廊之下，朝廷之中，高文典册用相如。”[方大
镇《田居乙记》第2~3页]
有人问苏文忠公曰：“公之博洽可学乎？”
曰：“可。吾读《汉书》，盖数过而始尽之。如治
道、人物、地理、官制、兵法、货财之类；每一
此法好。然
过博求一事，不待数过而事事精核矣。参伍错
苏是个唯心主
综，八面受敌，沛然应之而莫御焉。”[方大镇
义者。
《田居乙记》第3页]
记仕
魏公子牟东行，穰侯送之曰：“先生将去冉
之山东矣，独无一言以教冉乎？”魏公子牟曰：
226
=====第245页=====
读《明人百家小说》批语
分理



个
K
魏文侯使西門豹往治鄰之日子往矣是無邑不
而驕自至乎骄不與罪期而罪自至乎罪不與期
獨無一言以教再平魏公子牟日徵君言之幾忘

自
参伍综八面受酸滞然應之面
而自至乎穰侯日善敬受明教



一
記仕
-


1
2
.."
毛泽东读《明人百家小说》批注的手稿。
22
=====第246页=====
毛泽东全集
第五十二卷
有理
“微君言之，牟几忘语君。君知夫官不与势期而
势自至乎？势不与富期而富自至乎？富不与贵期
而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？骄不与罪
期而罪自至乎？罪不与亡期而亡自至乎?”穰侯
曰：“善，敬受明教。”
魏文侯使西门豹往治邺，告之曰：“子往
矣。是无邑不有贤豪辩博者也，无邑不有好扬人
之恶、蔽人之善者也。往必问贤豪者因而亲之，
其辩博者因而师之；问其好扬人之善、蔽人之恶
者因而察之，不可特闻从事。夫耳闻之不如目见
此有唯物论
之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之。人
思想
始入官，如入晦室，久而愈明。明乃治，治
乃行。
孙叔敖遇狐丘丈人，狐丘丈人曰：“仆闻
之，有三利必有三患，子知之乎？夫爵高者人妒
之，官大者主恶之，禄厚者怨归之。”孙叔敖
很难做到
曰：“不然，吾爵益高，吾志益下；吾官益大，
吾心益小；吾禄益厚，吾施益溥；可以免于患
乎?”狐丘丈人曰：“免矣。”[方大镇《田居乙
记》第3~4页]
228
=====第247页=====
读《智囊》批语
朱博
博本武吏，不更文法。及为冀州刺史，行部，
吏民数百人遮道自言，官寺尽满。从事白请且留
此县，录见诸自言者，事毕乃发，欲以观试博。
博心知之，告外趣驾。既白驾办，博出就车，见
自言者，使从事明敕，告吏民：欲言县丞尉者，
刺史不察黄绶，各自诣郡；欲言二千石墨绶长吏
者，使者行部，还诣治所；其民为吏所冤及言盗
此吏亦可不
贼辞讼事，各使属其部从事。博驻车决遣，四五百
杀，教以改过，
人皆罢去如神。吏民大惊，不意博应事变乃至于
调改他职可也。
此。后博徐问，果老从事教民聚会。博杀此吏。
博为左冯翊，有长陵大姓尚方禁，少时尝盗
人妻，见斫，创著其颊。府功曹受赂，自除禁，
调守尉。博闻知，以他事召见，视其面，果有
瘕。博辟左右问禁，是何等创也。禁自知情得，
叩头服状。博笑曰：“大丈夫固时有是。冯翊欲
洒卿耻，能自效不?”禁且喜且惧，对曰：“必
使人改过
死。”博因敕禁毋得泄语，有便宜辄记言，因亲
自效
信之，以为耳目。禁晨夜发起部中盗贼及他伏
229
=====第248页=====
毛泽东全集
第五十二卷
改过
此来亦
教
调
他
創著其府功曹受賂自除禁調守尉博聞知
此後博徐果老從事教民聚會博殺此吏
博爲左馮翊有長陵大姓尚方禁少時嘗盗人妻見
五百人皆罷去如神吏民大驚不意博應事變乃至
及言盗賊辭訟事各使其部事博駐車决遣四
石墨綬長吏者使者行部還治所其民爲吏所
欲言縣丞尉者刺史不察黄各自詣
既白駕辦博出就車見自言者使事明敕告更民
自言者事畢乃發欲以觀試博博心知之告外趣駕
。
。
0
。
。
。
。
C
郡欲言二千
毛泽东读《智囊》批注的手稿。
30
=====第249页=====
读《智囊》批语
奸，有功效，博擢禁连守县令。久之，召见功
曹，闭阁，数责以禁等事，与笔札，使自记，积
受一钱以上，无得有匿，欺谩半言，断头矣。功
曹惶怖，且自疏奸赃，大小不敢隐。博知其实，
乃令就席，受敕自改而已。拔刀使削所记，遣出
就职。功曹后常战栗，不敢蹉跌，博遂成就之。
[卷三
《上智部·通简》第9～10页]
韩裒
周文帝宇文泰时，韩裒为北雍州刺史。州多
盗，裒至，密访之，并州中豪右也。裒阳不知，
并加礼遇，谓曰：“刺史书生，安知督盗？所赖
卿等共分其忧耳。”乃悉召桀黠少年，尽署主
帅，与分地界，盗发不获，即以故纵论。于是诸
被署者，皆惶惧首伏，曰：前盗实某某。具列姓
名。裒因取名薄藏之，榜州门曰：“凡盗可急来
首，尽今月不首者，显戮之，籍其妻子以赏前首
者。”于是，旬月间盗悉出首。裒取簿质对，不
使人改过
爽，并原其罪，许自新。由是群盗屏息。[卷三
《上智部·通简》第11页]
231
=====第250页=====
毛泽东全集
第五十二卷
程明道
明道始至，捕得一人，使引其类，得数十
人，不复根治旧恶，分地而处之，使以挽舟为
劳动改造
业，且察为恶者。自是境无焚舟之患。[卷三
《上智部·通简》第11页]
朱胜非
苗、刘之乱，勤王兵向阙。朱忠靖胜非从中
此南宋事
调护，六龙反正。有诏以二凶为淮南两路制置
使，令将部曲之任。时朝廷幸其速去，其党张达
为画计，使请铁券。即朝辞，遂造堂袖札以恳。
忠靖顾吏取笔，判奏行给赐，令所属检详故事，
如法制造，二凶大喜。明日将朝，郎官傅宿扣漏
院白急事，速命延入。宿曰：“昨得堂帖，给赐
二将铁券，此非常之典，今可行乎？”忠靖取所
持帖，顾执政秉烛同阅。忽顾问曰：“检详故
事，曾检得否?”曰：“无可检。”又问：“如法制
造，其法如何?”曰：“不知。”又曰：“如此可给
乎？”执政皆笑，宿亦笑曰：“已得之矣。”遂
退。[卷四《上智部·迎刃》第13~14页]
232
=====第251页=====
读《智囊》批语
徐阶
·世庙时，倭蹂东南，抚按亟告急请兵。职方
郎谓兵发而倭已去，谁任其咎。尚书惑之。相阶
持不可，则以羸卒三千往。阶争之曰：“江南腹
心地，捐以共贼久矣。部臣于千里外，何以遥度
贼之必去，又度其去而必不来，而阻援兵不发
也？夫发兵者，但计当与不当耳。不当发，则毋
论精弱皆不发，以省费。当发，则必发精者，以
取胜，而奈何用虚文涂耳目，置此三千赢卒与数
万金之费，以喂贼耶？”尚书惧，乃发精卒六
千，俾偏将军许国、李逢时将焉。国已老，逢时
敢深入而疏。骤击倭，胜之。前遇伏，溃。当事
者以发兵为阶咎。阶复疏云：“法当责将校战而
莫如今之军
守令守，今将校一不利，辄坐死，而守令偃然自
区党委制。党政
如；及城溃矣，将校复坐死，而守令仅左降，此
军民统一于党
何以劝怨也？夫能使民者，守令也。今为兵者
委。
一，而为民者百，奈何以战守并责将校也？夫守
令勤，则粮饷必不乏；守令果，则探哨必不误；
守令警，则奸细必不容；守令仁，则乡兵必为
用。臣以为重责守令可也。
汉法之善，民即兵，守令即将，故郡国自能
制寇。唐之府兵，犹有井田之遗法。自张说变为
矿骑，而兵农始分。流为藩镇，有将校而无守令
矣。迄宋以来，无事则专责守令，而将校不讲韬
233
=====第252页=====
毛泽东全集
第五十二卷
钤之术；有事则专责将校，而守令不参帷幄之
筹。是战与守两俱虚也。徐文贞此议，深究季世
塌冗之弊。[卷八下《明智部·经务》第21~23页]
崔思竞
崔思竞，则天朝或告其再从兄宣谋反，付御
史张行岌按之。告者先诱藏宣妾，而云妾将发其
谋。宣乃杀之，投尸洛水。行岌按略无状，则天
怒，令重按，奏如初。则天怒曰：“崔宣若实曾
杀妾，反状自明矣。不获妾，如何自雪？”行岌
惧，逼思竞访妾。思竞乃于中桥南北多置钱帛，
募匿妾者，数日略无所闻。而其家每窃议事，则
告者辄知之。思竞揣家中有同谋者，乃佯谓宣妻
曰：“须绢三百匹，雇刺客杀告者。”而侵晨伏于
台前。宣家有馆客姓舒，婺州人，为宣家服役，
宣委之同于子弟。须臾见其人至台，赂阁人以通
于告者。告者遂称崔家欲刺我。思竞要馆客于天
津桥，骂曰：“无赖险獠！崔家破家，必引汝同
谋，何路自雪？汝幸能出崔家妾，我遗汝五百
缣，归乡，足成百年之业。不然，亦杀汝必
矣！”其人悔谢，乃引至告者之家，搜获其妾，
宣乃得免。
一个馆客尚然，彼食客三千者，何如哉！虽
234
=====第253页=====
读《智囊》批语
然，鸡鸣狗盗，因时效用则有之，皆非甘为服役
未必
者也，故相士以廉耻为重。[卷九《察智部·得
情》第1~2页]
孔镛
镛曰：“我馁矣，可具食。”众杀牛马，为麦
广西早已
饭以进。镛饱啖之，贼皆惊服。[卷十二《胆智
植麦
部·识断》第10页]
陆文裕
自学宫多假借，而贱妨贵、仆抗主者，纷纷
矣。得陆公一扩清，大是快事。[卷十二《胆智
封建主义
部·识断》第12页]
冯子曰：“成大事者争百年，不争一息。然
而一息固百年之始也。夫事变之会，如火如风，
吾见其人矣
愚者犯焉，稍觉，则去而违之，贺不害斯已矣。
今有道于此，能返风而灭火，则虽拔木燎原，适
足以试其伎而不惊。尝试譬之足力，一里之程，
必有先至，所争逾刻耳；累之而十里百里，则其
为刻弥多矣；又况乎智之迟疾，相去不啻千万里
235
=====第254页=====
毛泽东全集
第五十二卷
者乎！军志有之：兵闻拙速，未闻巧之久。夫速
而无巧者，必久而愈拙者也。今有径尺之樽，置
诸通衢，先至者得醉，继至者得尝，最后至则干
唇而返矣。叶叶而摘之，穷日不能髡一树；秋风
下霜，一夕零落。此言造化之捷也，人若是其捷
也，其灵万变，而不穷于应卒，此惟敏悟者庶几
焉。呜呼！事变之不能停而俟我也，审矣。天下
亦乌有智而不捷、不捷而智者哉！”[卷十三《捷
智部·总叙》第1页]
王羲之
王右军幼时，大将军甚爱之，恒置帐中眠。
此事似误，
大将军尝先起；须臾钱凤入，屏人论逆节事，都
待查。
忘右军在帐中。右军觉，既闻所论，知无活理，
乃剔吐污头面被褥，诈熟眠。敦论事半，方悟右
军未起，相与大惊曰：“不得不除之。”及开帐，
乃见吐唾纵横，信其实熟眠，由是得全。[卷十
三《捷智部·灵变》第4~5页]
=====第255页=====
读《智囊》批语
周文襄
一云：己已之变，议者请烧通州仓以绝虏
望。于肃愍曰：“国之命脉，民之膏脂，奈何不
惜！”传示城中有力者恣取之。数日粟尽入
赍盗粮亦何
城。……自古攻守之策，未有不以食为本者，要
所不可，地不能
在敌未至而预图耳。若搬运不及，则焚弃亦是一
毁，民不能迁，
策。古名将亦往往有之，决不可赍盗粮也。[卷
皆赍盗粮也。
十三《捷智部·灵变》第22页]
张恺
张恺，鄞县人。宣德三年，以监生为江陵
令。时征交趾大军过，总督日晡立取火炉及架数
百。恺即命木工以方漆桌锯半脚，凿其中，以铁
锅实之。已又取马槽千余，即取针工各户妇人，
以棉布缝成槽，槽口缀以绳，用木桩张其四角，
饲马食过便收卷，前路足用，遂以为法。
后周文襄荐为工部主事，督运大得其力。嗟
小知识分子
乎！此监生也，用人可以资格限乎？[卷十四
有用
《捷智部·应卒》第4~5页]
237
=====第256页=====
毛泽东全集
第五十二卷
尹见心
尹见心为知县。县近河，河中有一树，从水
中生有年矣，屡屡坏人舟。见心命去之。民曰：
“根在水中甚固，不得去。”见心遣能入水者一
人，往量其长短若干，为一杉木大桶，较木稍
此即造桥柱
长，空其两头，从树杪穿下，打入水中。因以巨
新法
瓢尽涸其水，使人入而锯之，木遂断。[卷十五
《捷智部·敏悟》第5页]
杨一清
张永
杨文襄一清与内臣张永同提兵讨安化王。杨
在军中，语及逆瑾事，因以危言动永。即于袖中
武宗时事
出二疏，一言平贼事，一言内变事，嘱永曰：
“公班师入京见上，先进宁夏疏，上必就公问，
公诡言请屏人语，乃进内变疏。”永曰：“即不
济，奈何?”公曰：“他人言，济不济未可知；公
言，必济。顾公言时，须有端绪。万一不信公，
公可顿首请上即时召瑾，没其兵器，劝上登城验
之。'若无反状，杀奴喂狗。’又顿首哭泣。上必
大怒瑾。瑾诛，公大用，尽矫其所为。吕强、张
承业与公，千载三人耳！但须得请即行事，勿缓
顷刻。”永勃然作曰：“老奴何惜余年报主乎！”
238
=====第257页=====
读《智囊》批语
已而永入见，如公策，事果济。[卷十六《术智
部·委蛇》第6页]
李允则
按：（刺史）允则不事威仪，间或步出，遇
调查研究，
民有可语者，延坐与语，以此洞知人情。子犹
平等待人。
曰：即此便是舜之大智。今人以矜慢为威严，以
刚愎为任断；千金在握而不能摄一谋臣，百万在
籍而不能得一死士；无事而猴冠，有事则鼠窜。
从自及矣，尚何言乎？[卷十七《术智部·谬数》
第13页]
子贡
……故子贡一出，存鲁、乱齐、破吴、强晋
什么圣贤门
而霸越，十年之中，五国各有变。
风，儒术伪耳。
直是纵横之祖，全不似圣贤门风。[卷十九
孟轲、韩非、叔
《语智部·辩才》第5页]
孙通辈，都是纵
横家。
239
=====第258页=====
毛泽东全集
第五十二卷
雅非
秦趙邯諸侯莫敢先救魏王使客將軍辛垣衍

之上吳晉爭强晉人之大敗吳越王聞之涉江

仲連
襲吳去城七里而軍吳王聞之去晉而歸與越戰
直是縱橫之祖全不似聖賢門風



語智邯辩才

。
o00
儒
O
彬伪车
NHA
毛泽东读《智囊》批注的手稿。
40
=====第259页=====
读《智囊》批语
孙膑
孙子同齐使之齐，客田忌所。忌数与齐诸公
子逐射。孙子见其马足不甚相远，马有上中下，
乃谓忌曰：“君第重射，臣能令君胜。”忌然之，
与王及诸公子逐射千金。及临质，孙子曰：“今
以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君
中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不胜而
再胜，卒得五千金。
唐太宗尝言：“自少经略四方，颇知用兵之要，每
所谓以弱当
观敌阵，则知其强弱，常以吾弱当其强，强当其弱。彼
强，就是以少数
乘吾弱，奔逐不过数百步；吾乘其弱，必出其阵后反而
兵力佯攻敌诸路
击之，无不溃败。”盖用孙子之术也。宋高宗问吴璘
大军。
以胜敌之术，璘曰：“弱者出战，强者继之。”高宗亦
曰：“此孙膑驷马之法。”
所谓以强当
魏伐赵，赵急，请救于齐。齐威王欲将孙
弱，就是集中绝
膑，膑以刑余辞。乃将田忌而孙子为师，居辎车
对优势兵力，以
中，坐为计谋。田忌欲引兵救赵，孙子曰：“夫
五六倍于敌一路
解纷者不控卷，救斗者不搏戟。批亢捣虚，形格
之兵力，四面包
势禁，则自为解耳。今梁、赵相攻，轻兵锐卒必
围，聚而歼之。
尽于外，老弱罢于内。君不若引兵疾走大梁，冲
自古能军无出李
其方虚。彼必释赵而自救，是我一举解赵之困，
世民之右者，其
而收弊于魏也。”忌从之，魏果去邯郸，与齐战于
次则朱元璋耳。
桂陵，大破梁军。[卷二十二《兵智部·制胜》第
攻魏救赵，
1~2页]
因败魏军，千古
241
=====第260页=====
毛泽东全集
第五十二卷



军路敦保兵监馆
3
忌一不勝而再勝卒得五千金
宗亦曰此孫駟馬之法
問吳璘以勝敵之璘曰弱者出戰強者繼之高
唐太宗嘗言自少經略四方頗知用兵之要每觀
反
乘吾
敵
而
庫
0
而擊之無不潰敗益用孫子之術也
弱奔逐不過数百步吾乘其弱必出其陣
則知其强弱常以吾弱当其强强当其弱
O
0
宋高宗

彼
毛泽东读《智囊》批注的手稿。
242
=====第261页=====
读《智囊》批语
高手。
赵奢
秦伐韩，军于阏与。赵王……乃遣奢将而
往。去邯郸三十里，而令军中曰：“有以军事谏
者，死。”秦军军武安西，鼓噪勒兵，屋瓦皆
振。军中候有一人言急救武安，奢立斩之。坚壁
留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，奢善食
而遣之。间以报秦将，秦将大喜曰：“夫去国三
十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。”奢既
遣秦间，乃卷甲而趣之，一日一夜至。令善射者
去阏与五十里而军。军垒成，秦人闻之，悉甲而
至。军士许历请以军事谏，奢曰：“内之。”许历
老师坚城之
曰：“秦人不意赵师至，此其来气盛，将军必厚
下，又不意赵
集其阵以待之，不然必败。”奢许诺。许历请就
救，此秦之所以
诛，奢曰：“胥后令，至邯郸。”历复请谏，曰：
败也。
“先据北山者胜，后至者败。”奢许诺，即发万人
趋之。秦兵后至，争山不得上。奢纵兵击之，大
破秦军，遂解阏与之围。[卷二十二《兵智部·制
胜》第2~3页]
243
=====第262页=====
毛泽东全集
第五十二卷
赵威后
齐王使使者问赵威后，书未发，威后问使者
曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？”
使者不悦，曰：“臣奉使使威后，今不问王而先
问岁问民，岂先贱而后尊贵者乎?”威后曰：“不
然。苟无岁，何有民？苟无民，何有君？有舍本
而问末者耶?”乃进而问之曰：“齐有处士钟离子
无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦
食；有衣者亦衣，无衣者亦衣，是助王养其民者
也，何以至今不业也？叶阳子无恙乎？是其为
人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足，是助王
息其民者也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子
无恙耶？撤其环瑱，至老不嫁，以养父母，是皆
率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士
不业、一女不朝，何以王齐国、子万民乎？于陵
子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治
其家，中不索交诸侯，此率民而出于无用者，
不应在杀例
何为至今不杀乎?”[卷二十五《闺智部·贤哲》
第1页]
244
=====第263页=====
读《智囊》批语
李畬母
监察御史李畬母，清素贞洁。畬请禄米送至
宅，母遣量之，剩三石。问其故，令史曰：“御
史例不概。”又问脚钱几，又曰：“御史例不还脚
车钱。”母怒，令送所剩米及脚钱以责畬。畲乃
李畬应自
追仓官科罪，诸御史皆有惭色。[卷二十五《闺
科罪
智部·贤哲》第7页]
婴母
陵母
东阳少年起兵，欲立令史陈婴为王。婴母
曰：“暴得大名不祥，不如有所属，事成封侯，
不成，非世所指名也。”婴乃推项梁。
王陵以兵属汉，项羽取陵母置军中。陵使
至，则东向坐陵母，欲以招陵。陵母私送使者，
泣曰：“愿为妾语陵：善事汉王，汉王长者，毋
以老妾故持二心。”遂伏剑而死。
婴母知废，胜于陈涉、吴广、田横、英布、
废话
陈稀诸人。陵母知兴，胜于亚父、蒯通、贯高诸
人。[卷二十五《闺智部·贤哲》第9页]
245
=====第264页=====
读《绘图增像西游记》批语
高老道：“我老拙不幸不曾有子，止生三个
女儿。……止有小的想要招个养老女婿，不期三
年前有一个汉子，模样儿倒也精致，他说是福陵
山上人家，姓猪，愿与人家做个女婿，我老拙就
招了他，一进门时倒也勤谨，谁知他会变嘴
只因做得
脸。”行者道：“怎么变?”高老道：“初来时是一
多，所以分配应
条黑胖汉，后来就变做一个长嘴、大耳朵的呆
当多，多劳应当
子，脑后又有三溜鬃毛，就像个猪的模样。食肠
多得。反过来，
却又甚大，喜得还吃斋素，若再吃荤酒，老拙这
只因吃得多，所
些家产几时早也罄净。”三藏道：“只因他做得，
以才有可能做得
所以吃得。”高老道：“吃还是小事，他如今又会
多。生产转化为
弄风，云来雾去，走石飞沙，唬得我一家并邻舍
消费，消费转化
俱不得安生。又把那小女关在后宅子里，半年也
为生产。
不得见面，更不知死活如何。因此知他是个妖
怪，要请个法师退他。”[第十八回《观音院唐僧
脱难，高老庄行者降魔》第2页]
大圣分付众猴，把那山上的碎石头搬将起来
堆着。教小的们都往洞内藏躲，让老孙作法。那
246
=====第265页=====
读《绘图增像西游记》批语
大圣上山看处，只见那南半边鼓响锣鸣，闪出有
千余人马，都架着鹰犬，持着刀枪，奔上他的山
来。大圣心中大怒，即捻诀念咒，往那巽地上吸
了一口气，吹将去，便是一阵狂风。那碎石乘风
乱飞乱舞，可怜把那些人马一个个打得血染尸
横。大圣鼓掌大笑道：“快活！快活！自从归顺
“千日行
唐僧，他每每劝我道：千日行善，善犹不足；
善，善犹不足；
一日行恶，恶常有余。’此言果然不差。我跟着
一日行恶，恶常
他，打杀几个妖精，他就怪我行凶。今日来家，
有余。”乡愿思
却结果了这许多性命。”遂叫众猴出来，把那死
想也。孙悟空的
人衣服剥来穿着，马皮剥来做靴，弓箭枪刀拿来
思想与此相反，
操演武艺，将那杂色旗号拆洗，总斗做一面彩
他是不信这些
旗，上写着“重修花果山，复整水帘洞，齐天大
的，即是说作者
圣”十四字。竖起杆，逐日招魔聚怪，积草囤
吴承恩不信这
粮。他的人情又大，手段又高，便去四海龙王借
些。他的行善，
些甘霖仙水，把山清青了。仍栽花种树，逍遥自
即是除恶。他的
在，乐业安居不题。[第二十八回《花果山群妖
除恶，即是行
聚义，黑松林三藏逢魔》第1页]
善。所谓“此言
果然不差”，便
是这样认识的。
247
=====第266页=====
毛泽东全集
第五十二卷
M

样
住

谓唱

所要
時候了沙僧道快起來師父說有沒也罷教你我那裹尋住處哩子
好獃子阿師父教你化齋許你在此睡覺的那獃子冒冒失失的醒來道兄弟有甚
言語急使杖開看時原來是子在裹面說夢話哩被沙僧揪著耳躲叫醒了道
林找八戒行有十餘里不會見個莊村他站在高阜上正然觀看只聽得草中有人
好做且等他來一齊捉了蒸小妖把前門閉了且不言三藏逢災卻說那沙僧出
們把前門閉了他兩個化齋來尋師父不著一定尋到我門上常言道上門的買賣
中工
我有兩個徒弟叫做猪八戒沙和都出松林化齋去了還有一擔行李一匹白馬
老妖持刀又問道和尙你一行有幾人終不然一人敢上西天三藏就寔告道大王
撞將來就放也放不去就走也走不脫叫小妖把那和拿去绑縛在那定魂棒上
中


前三藏只得雙手合著與他見箇禮那妖道你是那裹和從那裹來到那裹去快

车工中

網圖增售西言【第十世
毛泽东读《绘图增像西游记》
批注的手稿。
248
=====第267页=====
读《聊斋志异》批语
马介甫
杨万石，大名诸生也。生平有季常之惧。妻
尹氏，奇悍。少迕之，辄以鞭挞从事。……兄弟
候试郡中，见一少年，容服都雅。与语，悦之。
询其姓字，自云：“介甫，姓马。”由此交日密，
焚香为昆季之盟。既别，约半载，马忽携僮仆过
杨。……（杨）妾王，体妊五月，妇始知之，褫
衣惨掠。已，乃唤万石跪受巾帼，操鞭逐
出。……妇亦随出，叉手顿足，观者填溢。马指
妇叱曰：“去，去！”妇即反奔，若被鬼逐。裤履
俱脱，足缠萦绕于道上，徒跣而归，面色灰
死。……益羞怒，遍挞奴婢。呼妾，妾创剧不能
起。妇以为伪，就榻搒之，崩注堕胎。……妇在
闺房，恨夫不归，方大恚忿；闻撬扉声，……有
个性斗争，
巨人入，影蔽一室，狰狞如鬼。………巨人乃以利
此妇虽坏，然是
刃画妇心而数之曰：“如某事，谓可杀否?”即一
突出典型。
画。凡一切凶悍之事，责数殆尽，刀画肤革，不
啻数十。……妇叩头乞命，但言知悔。俄闻中门
249
=====第268页=====
毛泽东全集
第五十二卷
启闭，曰：“杨万石来矣。既已悔过，姑留余
生。”纷然尽散。无何，万石入，见妇赤身绷
系，心头刀痕，纵横不可数。……由是妇威渐
敛，经数月不敢出一恶语。马大喜，告万石曰：
“实告君，幸勿宣泄，前以小术惧之。既得好
合，请暂别也。”遂去。……妇一夜忆巨人状，
瑟缩摇战。万石思媚妇意，微露其假。妇遽起，
苦致穷诘。万石自觉失言，而不可悔，遂实告
之。妇勃然大骂。……妇曰：“欲得我恕，须以
刀画汝心头如干数，此恨始消。”乃起捉厨刀。
万石大惧而奔，妇逐之。犬吠鸡腾，家人尽
起。……一日，马忽至。……妇益恚，顾寻刀
杖，万石惧而却步。马唾之曰：“兄真不可教也
已！”遂开箧，出刀圭药，合水授万石饮，曰：
“此丈夫再造散。……”饮下，少顷，万石觉忿
气填胸，如烈焰冲烧，刻不容忍。直抵闺闼，叫
喊雷动。妇未及诘，万石以足腾起，妇颠去尺有
咫。即复握石成拳，擂击无算。妇体几无完肤，
嘲哳犹詈。万石于腰中出佩刀。妇骂曰：“出刀
子，敢杀我耶？”万石不语，割股上肉，大如掌，
掷地下。方欲再割，妇哀鸣乞恕。万石不听，又
割之。家人见万石凶狂，相集死力掖出。……少
间，药力渐消，嗒焉若丧。……月余，妇起，宾
事良人。久觉黔驴无技，渐狎，渐嘲，渐骂；居
无何，旧态全作矣。[第485~492页]
250
=====第269页=====
读《聊斋志异》批语
白莲教
表现作者的
白莲盗首徐鸿儒，得左道之书，能役鬼神。
封建主义，然亦
小试之，观者尽骇，走门下者如骛。于是阴怀不
对农民有些同
轨。因出一镜，言能鉴人终身。悬于庭，令人自
情。
照，或头，或纱帽，绣衣貂蝉，现形不一，人
益怪愕。由是道路遥播，踵门求鉴者，挥汗相
属。徐乃宣言：“凡镜中文武贵官，皆如来佛注
定龙华会中人，各宜努力，勿得退缩。”因亦对
众自照，则冕旒龙衮，俨然王者。众相视而惊，
大众齐伏。徐乃建旗秉钺，罔不欢跃相从，冀符
所照。不数月，聚党以万计，滕、峄一带，望风
而靡。后大兵进剿，有彭都司者，长山人，艺勇
绝伦。寇出二垂髫女与战，女俱双刃，利如霜，
骑大马，喷嘶甚怒，飘忽盘旋，自晨达暮，彼不
能伤彭，彭亦不能捷也。如此三日，彭觉筋力俱
竭，哮喘而卒。殆鸿儒既诛，捉贼党械问之，始
知刃乃木刀，骑乃木凳也。假兵马死真将军，亦
奇矣。[第519~520页]
小谢
渭南姜部郎第，多鬼魅，常惑人，因徙去。
一篇好文
251
=====第270页=====
毛泽东全集
第五十二卷
章，反映了个性
留苍头门之而死，数易皆死，遂废之。里有陶生
解放的强烈要
望三者，夙倜傥，好狎妓，酒阑辄去之。友人故
求，人与人的关
使妓奔就之，亦笑内不拒，而实终夜无所沾
系应是民主的和
染。……茅屋数椽，溽暑不堪其热，因请部郎假
平等的。
废第。……诺之，生往除厅事。薄暮，……仰卧
榻上，……见二女自房中出，……一约二十，一
可十七八，并皆姝丽。……日渐稔，接坐倾语，
审其姓名。长者云：“妾秋容，乔氏；彼阮家小
谢也。”……一日，录书未卒业而出，返则小谢
伏案头，操管代录。见生，掷笔睨笑。近视之，
虽劣不成书，而行列疏整。生赞曰：“卿雅人
也，苟乐此，仆教卿为之。”乃拥诸怀，把腕而
教之画。秋容自外入，色乍变，意似妒。……生
喻其意，伪为不觉者，遂抱而授以笔，曰：“我
视卿能此否？”作数字而起，曰：“秋娘大好笔
力！”秋容乃喜。生于是折两纸为范，俾共临
摹。……仿毕，祗立几前，听生月旦。……二女
由此师事生，……与生竞读，常至终夜。……—
日，生将赴试，二女涕泪相别。……先是，生好
以诗词讥切时事，获罪于邑贵介，日思中伤之。
阴赂学使，诬以行简，淹禁狱中。……忽一人飘
忽而入，则秋容也，以馔具馈生。……忽小谢
“个性解放的强烈要求”，当指二女的由鬼变成人，由害人的鬼变成
[1]
爱人的人，由无知愚昧变成竞读终夜，由被拘囚到得释放。“人与人的关系”
指陶生与二女鬼的关系“是民主的和平等的”。
252
=====第271页=====
读《聊斋志异》批语
分、え和
部以其故之生因作續见論部即部即以其
放童之又有盆之屋禄不堪其因請部即
个性


毒
武
笑還願已沒人速出門則張候於途青圖勿他可下聽信幾
拒而實終夜無所占染宿部即有婢生不亂部即以是
水自觸死云
之里有陶生三者好妓酒去之友人便妓奔就之亦笑内不
南委部即第多鬼常藏人因徙去頭門之而死数死遂廢
谢
毛泽东读《聊斋志异》批注的手稿。
=====第272页=====
毛泽东全集
第五十二卷
至，怆惋欲绝，言：“秋容归，经由城隍祠，被
西廊黑判强摄去，逼充御媵。秋容不屈，今亦幽
因……”……部院…提生面鞫…悟其冤，
释之。……更阑，小谢始至，惨然曰：“……秋
容久锢，妾以状投城隍，又被按阁，不得入，且
复奈何？”……不觉四漏将残，秋容飘然忽至。
两人惊喜，急问。秋容泣下曰：“今为郎万苦
矣！判日以刀杖相逼，今夕忽放妾归，曰：我
无他，原以爱故；既不愿，固亦不曾污玷。烦告
陶秋曹，勿见谴责。’”生闻少欢。……会一道
士途遇生，……因书二符付生，曰：“归授两
鬼，任其福命：如闻门外有哭女者，吞符急出，
先到者可活。”生拜受，归嘱二女。后月余，果
闻有哭女者。……秋容直出，入棺而没；……俄
闻棺中有声，息肩发验，女已顿苏。……忽开目
问陶生。郝氏研诘之，答云：“我非汝女也。”遂
以情告。……忽闻呜呜然鬼泣，则小谢哭于暗
陬。……秋容曰：“道士，仙人也。再往求，倘
得怜救。”……一日晨兴，有少女搴帏入，明眸
皓齿，光艳照人。……小谢至，女遽起迎抱
之，翕然合为一体，仆地而僵。道士自室中
出，拱手径去。拜而送之。及返，则女已苏。
[第526~534页]
254
=====第273页=====
读《聊斋志异》批语
细侯
……细侯曰：“妾归君后，当长相守，勿复
资本主义萌芽
设帐为也。四十亩聊足自给，十亩可以种黍，织
五匹绢，纳太平之税有余矣。闭户相对，君读妾
织，暇则诗酒可遣，千户侯何足贵。”[第544~
545页]
255
=====第274页=====
读《李氏文集》批语
……以善下不争为百谷之王，以好战为乐杀
在一定条
人，以用兵为不得已，以胜为不美，以退为进，
件下
以败为功，以福为祸，以得为失，以无知为知，
无欲为欲，无名为名。孰谓无为不足以治天下
乎？世固未知无为之有益也。[卷十第8页]
身教亦未必
自公倡道以来，谁是接公道柄者乎？他处我
皆相与遵守，言
不知，新邑是谁继公之真脉者乎？面从而背违，
教只要是真理，
身教自相与遵守，言教则半句不曾奉行之矣。以
亦〔未〕必没有
故我绝不欲与此间人相接，他亦自不与我接。何
人奉行。
者？我无可趋之势故耳。[卷三第16页]
256
=====第275页=====
读《李氏文集》批语
理点
かまm
H
吉教品

未必ね
国
子者亦忘其爲趨勢附热而至也乃久假而不歸日
來也乃直任之而不辭曰吾道德之所感召也為第
亦不願與之交如僕哉其杜門不出非簡充也
故我絕不欲與此間人相接他亦自不與我接何者
身教自相與遵守言教則牛句不曾奉行之矣以
我無可趨之勢故耳于爲師者慈其奔走承奉而
他處我不知新邑是誰繼公之真脉者乎從而背
非绝人巡世也若欲逊世則入之深麻城去
吾師道也吾友德也野以此為學道稍稍有志向
1

中


出
.
:


毛泽东读《李氏文集》
批注的手稿。
=====第276页=====
读《古文辞类纂》批语
在献帝以前
后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党
人。及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党
人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之
论，及昭宗时，尽杀朝之名士，咸投之黄河，
似是而非。
曰：此辈清流，可投浊流。而唐遂亡矣。夫前世
汉献、唐昭时，
之主，能使人人异心不为朋，莫如纣；能禁绝善
政在权臣，非傀
人为朋，莫如汉献帝；能诛戮清流之朋，莫如唐
儡皇帝之罪。
昭宗之世：然皆乱亡其国。更相称美推让而不自
疑，莫如舜之二十二臣，舜亦不疑而皆用之。然
而后世不诮舜为二十二人朋党所欺，而称舜为聪
明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举
其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大，
莫如周。然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。
夫兴亡治乱之迹，为人君者，可以鉴矣。论辨
类，欧阳永叔《朋党论》]
前世为人君者，力拒群议，专信一人，而不
能早悟以及于祸败者多矣，不可以遍举，请试举
错在倾巢而
其一二：昔秦苻坚地大兵强，有众九十六万，号
出。若一二十万
称百万，蔑视东晋，指为一隅，谓可直以气吞之
258
=====第277页=====
读《古文辞类纂》批语



刑

0
清
語日為君難者孰難哉蓋莫於用人夫用人之術任之
歐陽永叔爲君難論上。
多而不也與君者以矣
R
必尊信之必篤然後能益其材而可其成事及其失也任
丽
辨
疑
莫
。
C
自
如
君
舞
真
如
。
。
。
古明之多且大莫如周然周用此以與者善人
子典小人也周武之世舉其國之臣三千人共
爲
唐
0
。
c

能禁絶善人為莫如漢帝能誅线情
舞
P
如
0
:
之二十二臣舜亦不疑雨皆用之然而
宗之世然皆亂亡其國更相美推
十
0
。
。
人朋黨所欺而舜爲聰明之聖
-
C
0
。
。
。
。
-.
S
c
-
。
。
0
0
0
。
O
C
,
。
。
o
0
u
0
0
。
0
.
a
。
。
。
C
2
。
。
。
0
。
0
。
面
-
。

。
者
後
。
以。世不

能
朋
明
毛泽东读《古文辞类纂》批注的手迹。
25
=====第278页=====
毛泽东全集
第五十二卷
人更番迭试，胜
耳。然而举国之人，皆言晋不可伐，更进互说者
则进，败则止，
不可胜数，其所陈天时人事，坚随以强辨折之，
未必不可为。
忠言谠论，皆沮屈而去。如王猛、苻融，老成之
言也，不听；太子宏、少子诜，至亲之言也，不
听；沙门道安，坚平生所信重者也，数为之言，
不听。惟听信一将军慕容垂者。垂之言曰：“陛
下内断神谋足矣，不烦广询朝臣以乱圣虑。”坚
大喜曰：“与吾共定天下者惟卿尔！”于是决意不
疑，遂大举南伐。兵至寿春，晋以数千人击之，
大败而归。北至洛阳，九十六万兵亡其八十六
万，坚自此兵威沮丧，不复能振，遂至于乱亡。
近五代时，后唐清泰帝患晋祖之镇太原也，地近
契丹，恃兵跋扈，议欲徙之于军州。举朝之士皆
谏以为未可，帝意必欲徙之。夜召常所与谋枢密
直学士薛文遇，问之以决可否。文遇对曰：“臣
闻作舍道边，三年不成，此事断在陛下，何必更
问群臣?”帝大喜曰：“术者言我今年当得一贤佐
助我中兴，卿其是乎?”即时命学士草制，徙晋
祖于郓州。明旦宣麻，在廷之臣皆失色。后六日
而晋祖反书至，清泰帝忧惧不知所为，谓李崧
曰：“我适见薛文遇，为之肉颤，欲自抽刀刺
不徙石敬
之。”崧对曰：“事已至此，悔无及矣。”但君臣
瑭，没有薛文
相顾，涕泣而已。由是言之，能力拒群议专信一
遇，照样亡国，
人，莫如二君之果也，由之以致祸败乱亡，亦莫
不过时间先后耳。
如二君之酷也。方苻坚欲与慕容垂共定天下，清
260
=====第279页=====
读《古文辞类纂》批语
泰帝以薛文遇为贤佐，助我中兴，可谓临乱之
汉元帝语，
君，各贤其臣者也。或有诘予曰：然则用人者不
也是一句空话。1
可专信乎？应之曰：齐桓公之用管仲，蜀先生之
用诸葛亮，可谓专而信矣，不闻举齐、蜀之臣民
非之也。盖其令出而举国之臣民从，事行而举国
之臣民便，故桓公、先主得以专任而不贰也。使
令出而两国之人不从，事行而两国之人不便，则
彼二君者，其肯专任而信之以失众心而敛国怨
乎？[论辨类，欧阳永叔《为君难论》上]
呜呼！用人之难难矣，未若听言之难也。夫
人之言非一端也。巧辩纵横而可喜，忠言质朴而
多讷，此非听言之难，在听者之明暗也；谀言顺
意而易悦，直言逆耳而触怒，此非听言之难，在
听者之贤愚也：是皆未足为难也。若听其言则可
用，然用之有辄败人之事者；听其言若不可用，
然非如其言不能以成功者，此然后为听言之难
也。请试举其一二：战国时赵将有赵括者，善言
兵，自谓天下莫能当。其父奢，赵之名将，老于
用兵者也，每与括言，亦不能屈。然奢终不以括
为能也，叹曰：“赵若以括为将，必败赵事。”其
后奢死，赵遂以括为将。其母自见赵王，亦言括
不可用。赵王不听，使括将而攻秦，括为秦军射
[1]指“临乱之君，各贤其臣”一语。
261
=====第280页=====
毛泽东全集
第五十二卷
死，赵兵大败，降秦者四十万人，坑于长平。盖
当时未有如括善言兵，亦未有如括大败者也。此
听其言可用，用之辄败人事者，赵括是也。秦始
皇欲伐荆，问其将李信：“用兵几何？”信方年少
而勇，对曰：“不过二十万足矣。”始皇大喜。又
以问老将王翦，翦曰：“非六十万不可。”始皇不
悦曰：“将军老矣，何其怯也？”因以信为可用，
即与兵二十万，使伐荆。王翦遂谢病，退老于频
阳。已而信大为荆人所败，亡七都尉而还。始皇
大惭，自驾如频阳谢翦，因强起之。翦曰：“必
欲用臣，非六十万不可。”于是卒与六十万而
往，遂以灭荆。夫初听其言若不可用，然非如其
言不能以成功者，王翦是也。且听计于人者宜如
何？听其言若可用，用之宜矣，辄败事；听其言
若不可用，舍之宜矣，然必如其说则成功：此所
看什么新
以为难也。予又以谓秦赵二主，非徒失于听言，
进。起、翦、
亦由乐用新进，忽弃老成，此其所以败也。大抵
颇、牧川其始皆
新进之士喜勇锐，老成之人多持重，此所以人主
新进也。周瑜、
之好立功名者，听勇锐之语则易合，闻持重之言
诸葛、郭嘉、贾
则难入也。若赵括者，则又有说焉。予略考《史
诩，非皆少年新
记》所书，是时赵方遣廉颇攻秦。颇，赵名将
进乎?
也。秦人畏颇而知括虚言易与也，因行反间于赵
曰：“秦人所畏者赵括也，若赵以为将，则秦惧
[]
指战国时秦将白起、王剪，赵将廉颇、李牧。
262
=====第281页=====
读《古文辞类纂》批语
矣。”赵王不悟反间也，遂起括为将以代颇。蔺
相如力谏以为不可，赵王不听，遂至于败。由是
言之，括虚谈无实而不可用，其父知之，其母亦
知之，赵之诸臣蔺相如等亦知之，外至敌国亦知
之，独其主不悟尔。夫用人之失，天下之人皆知
其不可，而独其主不知者，莫大之患也。前世之
祸乱败亡由此者，不可胜数也。[论辨类，欧阳
永叔《为君难论》下]
成、康殁而民生不见先王之治，日入于乱，
以至于秦，尽除前圣数千载之法。天下既攻秦而
亡之，以归于汉。汉之为汉，更二十四君，东西
再有天下，垂四百年，然大抵多用秦法，其改更
秦事，亦多附己意，非放先王之法而有天下之志
也。有天下之志者，文帝而已。然而天下之材不
足，故仁闻虽美矣，而当世之法度亦不能放于三
代。汉亡，而强者遂分天下之地。晋与隋虽能合
天下于一，然而合之未久而已亡，其为不足议
也。代隋者唐，更十八君，垂三百年，而其法莫
尽于太宗之为君也。诎己从谏，仁心爱人，可谓
有天下之志。以租庸任民，以府卫任兵，以职事
任官，以材能任职，以兴义任俗，以尊本任众，
赋役有定制，兵农有定业，官无虚名，职无废
事，人习于善行，离于末作，使之操于上者要而
不烦，取于下者寡而易供，民有农之实而兵之备
263
=====第282页=====
毛泽东全集第五十二卷
存，有兵之名而农之利在，事之分有归，而禄之
出不浮，材之品不遗，而治之体相承，其廉耻日
以笃，其田野日以辟，以其法修则安且治，废则
危且乱，可谓有天下之材。行之数岁，粟米之
贱，斗至数钱。居者有余蓄，行者有余资。人人
自厚，几致刑措，可谓有治天下之效。夫有天下
此文什么也
之志，有天下之材，又有治天下之效，然而不得
没有说
与先王并者，法度之行，拟之先王未备也。礼乐
之具，田畴之制，庠序之教，拟之先王未备也。
躬亲行阵之间，战必胜，攻必克，天下莫不以为
武，而非先王之所尚也。四夷万里，古所未及以
政者，莫不服从，天下莫不以为盛，而非先王之
所务也。太宗之为政于天下者，得失如此。由唐
虞之治，五百余年而有汤之治；由汤之治，五百
余年而有文、武之治；由文、武之治，千有余年
而始有太宗之为君，有天下之志，有天下之材，
又有治天下之效。然而又以其未备也，不得与先
王并而称极治之时，是则人生于文武之前者，率
五百余年而一遇治世；生于文武之后者，千有余
年而未遇极治之时也。非独民之生于是时者之不
幸也。士之生于文武之前者，如舜、禹之于唐，
八元八凯之于舜，伊尹之于汤，太公之于文、
武，率五百余年而一遇。生于文、武之后千有余
年，虽孔子之圣，孟轲之贤而不遇，虽太宗之为
264
=====第283页=====
读《古文辞类纂》批语
君，而未可以必得志于其时也，是亦士民之生于
是时者之不幸也。故述其是非得失之迹，非独为
人君者可以考焉，士之有志于道而欲仕于上者，
可以鉴矣。[论辨类，曾子固《唐论》]
认识论
天下有大知，有小知；人之智虑有所及，有
言物可认
所不及。圣人以其大知而兼其小知之功，贤人以
识，但不能全知
其所及而济其所不及。愚者不知大知，而以其所
不及丧其所及。故圣人之治天下也以常，而贤人
之治天下也以时，既不能常，又不能时，悲夫殆
哉！夫惟大知而后可以常，以其所及济其所不
及，而后可以时。常也者，无治而不治者也；时
也者，无乱而不治者也。[论辨类，苏明允《明
论》]
夫臣能谏，不能使君必纳谏，非真能谏之
臣。君能纳谏，不能使臣必谏，非真能纳谏之
空话连篇
君。欲君必纳乎，向之论备矣；欲臣必谏乎，吾
其言之。夫君之大，天也；其尊，神也；其威，
雷霆也。人之不能抗天、触神、忤雷霆，亦明
矣。圣人知其然，故立赏以劝之，传曰兴王赏谏
臣是也。犹惧其选耍阿谀，使一日不得闻其过，
故制刑以威之。书曰：臣下不正，其刑墨是也。
人之情，非病风丧心，未有避赏而就刑者，何苦
而不谏哉！赏与刑不设，则人之情又何苦而抗
265
=====第284页=====
毛泽东全集
第五十二卷
天、触神、忤雷霆哉！自非性忠义，不悦赏，不
畏罪，谁欲以言博死者。人君又安能尽得性忠义
者而任之。今有三人焉，一人勇，一人勇怯半，
一人怯。有与之临乎渊谷者，且告之曰：能跳而
看何等渊
越此谓之勇，不然为怯。彼勇者耻怯，必跳而越
谷。若大河深
焉。其勇怯半者与怯者，则不能也。又告之曰：
溪，虽有勇者，
跳而越者与千金，不然则否。彼勇怯半者奔利，
如不善水，无由
必跳而越焉，其怯者犹未能也。须臾，顾见猛虎
跳越。此等皆书
暴然向逼，则怯者不待告，跳而越之，如康庄
生欺人之谈。
矣。然则人岂有勇怯哉？要在以势驱之耳。君之
难犯，犹渊谷之难越也。所谓性忠义，不悦赏，
不畏罪者，勇者也，故无不谏焉；悦赏者，勇怯
半者也，故赏而后谏焉；畏罪者，怯者也，故刑
而后谏焉。先王知勇者不可常得，故以赏为千
金，以刑为猛虎，使其前有所趋，后有所避，其
势不得不极言规失，此三代所以兴也。末世不
然，迁其赏于不谏，迁其刑于谏，宜乎臣之噤口
卷舌而乱亡随之也。间或贤君欲闻其过，亦不过
赏之而已。呜呼！不有猛虎，彼怯者肯越渊谷
乎？此无他，墨刑之废耳。三代之后，如霍光诛
昌邑不谏之臣者，不亦鲜哉！今之谏赏，时或有
之；不谏之刑，缺然无矣。苟增其所有，有其所
无，则谀者直，佞者忠，况忠直者乎！诚如是，
欲闻谠言而不获，吾不信也。[论辨类，苏明允
《谏论》下]
266
=====第285页=====
读《古文辞类纂》批语
湾容
秀事

此等

宜乎臣之噤口卷舌而亂亡随之也问或賢君欲问其過

則人豈有勇快哉要在以勢驅之耳君之難犯猶淵谷之
見猛虎暴然逼則怯者不跳而越之如康莊矣然
與怯者則不能也又告之日跳而越者與干不然則否
此三代所以興也未世不然遷其赏於不諫遷其刑於諫
爲猛虎使其前有所超後有所避其劳不得不極言规失
焉悦賞者勇怯牛者也故賞而後諫焉畏罪者怯者也故
難越也所謂性忠義不悅賞不畏罪者勇者也故無不諫
彼
0
勇怯
一人人怯有與之乎淵谷者且告之日能跳而
,
)
C
牛者利跳而越焉其快者猶未能也须臾願
1
o
,
3
。
?
-
。
。
E
。
C
0
0
C
2
。
o
。
心
,
日
O
-)
C
O
0
。
越
者
勇
E1
毛泽东读《古文辞类纂》批注的手稿。
267
=====第286页=====
毛泽东全集
第五十二卷
且吴起与武一体之人也，皆著书言兵，世称
之曰孙吴。然而吴起之言兵也，轻法制，草略无
所统纪，不若武之书，辞约而意尽，天下之兵说
皆归其中。然吴起始用于鲁，破齐，及入魏，又
书不足信，
能制秦兵，入楚，楚复霸；而武之所为反如是，
诚然。
书之不足信也固矣。今夫外御一隶，内治一妾，
是贱丈夫亦能，夫岂必有人而教之。及夫御三军
之众，阖营而自固，或且有乱，然则是三军之众
惑之也。故善将者，视三军之众与视一隶一妾无
加焉，故其心常若有余。夫以一人之心，当三军
之众，而其中恢恢然犹有余地，此韩信之所以多
多而益辨也。故夫用兵岂有异术哉，能勿视其众
而已矣。[论辨类，苏明允《权书》六 孙武]
六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。
赂秦而力亏，破灭之道也。或曰：六国互丧，率
赂秦耶？曰：不赂者以赂者丧，盖失强援，不能
独完，故曰弊在赂秦也。秦以攻取之外，小则获
邑，大则得城。较秦之所得与战胜而得者，其实
百倍；诸侯之所亡与战败而亡者，其实亦百倍。
则秦之所大欲，诸侯所大患，固不在战矣。思厥
先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地，子孙
视之不甚惜，举以与人，如弃草芥。今日割五
城，明日割十城，然后得一夕安寝，起视四境，
268
=====第287页=====
读《古文辞类纂》批语
而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无
厌。奉之弥繁，侵之愈急，故不战而强弱胜负已
判矣。至于颠覆，理固宜然。古人云：以地事
秦，犹抱薪救火。薪不尽，火不灭。此言得之。
齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉？与赢而不
助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，
始有远略，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国
而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速
祸焉。赵尝五战于秦，二败而三胜，后秦击赵者
再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡。惜其
用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓
智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱
其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则
凡势强力敌
胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。
之联军，罕有成
呜呼！以赂秦之地封天下之谋臣；以事秦之心礼
功者。
天下之奇才；并力西向，则吾恐秦人食之不得下
此论未必然
咽也。悲夫！有如此之势，而为秦人积威之所
劫，日削月割以趋于亡，为国者无使为积威之所
劫哉！夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦而犹有可
以不赂而胜之之势，苟以天下之大，而从六国破
亡之故事，是又在六国下矣。[论辨类，苏明允
《权书》八六国]
其始误于隆
诸葛孔明弃荆州而就西蜀，吾知其无能为
中对，千里之遥
也。且彼未尝见大险也，彼以为剑门者，可以不
269
=====第288页=====
毛泽东全集
第五十二卷
而二分兵力。其
亡也。吾尝观蜀之险，其守不可出，其出不可
终则关羽、刘
继，兢兢而自安，犹且不给，而何足以制中原
备、诸葛三分兵
哉？若夫秦汉之故都，沃土千里，洪河大山，真
力，安得不败。
可以控天下，又乌事夫不可以措足如剑门者而后
曰险哉！今夫富人必居四通五达之都，使其财帛
出于天下，然后可以收天下之利。有小丈夫者，
得一金椟而藏诸家，拒户而守之，呜呼！是求不
失也，非求富也。大盗至，劫而取之，又焉知其
果不失也？[论辨类，苏明允《权书》十项籍]
其大者非臣之所当言，欲默而不发，则又私
自念遭值陛下英圣特达如此，若有所不尽，非忠
言科举无用
臣之义，故昧死复言之：昔者以诗赋取士，今陛
下以经术用人，名虽不同，然皆以文词进耳。考
其所得，多吴楚闽蜀之人。至于京东西、河北、
河东、陕西五路，盖自古豪杰之场，其人沈鸷勇
悍，可任以事，然欲使治声律，读经义，以与吴
楚闽蜀之人，争得失于毫厘之间，则彼有不仕而
已，故其得人常少。夫惟忠孝礼义之士，虽不得
志，不失为君子。若德不足而才有余者，困于无
门，则无所不至矣。故臣愿陛下特为五路之士，
别开仕进之门。汉法郡县秀民，推择为吏，考行
察廉，以次迁补，或至二千石，入为公卿。古者
不专以文词取人，故得士为多。黄霸起于卒史，
薛宣奋于书佐，朱邑选于啬夫，邴吉出于狱吏，
270
=====第289页=====
读《古文辞类纂》批语
其余名臣循吏，由此而进者不可胜数。唐自中叶
以后，方镇皆选列校以掌牙兵，是时四方豪杰，
不能以科举自达者，皆争为之。往往积功以取旄
钺，虽老奸巨盗，或出其中，而名卿贤将，如高
仙芝、封常清、李光弼、来瑱、李抱玉、段秀实
之流，所得亦已多矣。王者之用人如江河，江河
所趋，百川赴焉。蛟龙生之，及其去而之他，则
鱼鳖无所还其体，而鲵鳅为之制。今世胥史牙
校，皆奴仆庸人者，无他，以陛下不用也。今欲
用胥史牙校，而胥史行文书，治刑狱钱谷，其势
不可废鞭挞。鞭挞一行，则豪杰不出于其间；故
凡士之刑者不可用，用者不可刑。故臣愿陛下采
唐之旧，使五路监司郡守，共选士人以补牙职，
皆取人材心力有足过人，而不能从事于科举者。
禄之以今之庸钱，而课之镇税场务督捕盗贼之
类，自公罪杖以下听赎。依将校法，使长吏得荐
其才者，第其功阀，书其岁月，使得出仕比任
子，而不以流外限。其所至，朝廷察其尤异者擢
用数人，则豪杰英伟之士，渐出于此涂，而奸猾
之党，可得而笼取也。[奏议类，苏子瞻《徐州
上皇帝书》]
自古贤者少，不肖者多。自省事已来，又见
就劳动者
贤者恒不遇，不贤者比肩青紫。贤者恒无以自
言，自古贤者
存，不贤者志满气得。贤者虽得卑位，则旋而
多，不肖者少。
271
=====第290页=====
毛泽东全集
第五十二卷
死。不贤者或至眉寿。不知造物者意竞如何！无
乃所好恶与人异心哉！又不知无乃都不省记，任
其死生寿夭邪？未可知也。[书说类，韩退之
《与崔群书》]
272
=====第291页=====
读《古文辞类纂》批语
ふ有世少
同告贸
新
哉疑者乃解不於崔君無所損益也自古賢者少

旋而死不賢者或至眉不知造物者意竟如何無乃所
紫賢者恒無以自存不賢者志滿氣得賢者雖得卑位則
不肖者多自省事已來又見賢者恒不遇不賢者此青
天白日奴隸亦知其清明譬之食物至於遐方異味则有
以是而疑之其僕應之日鳳皇芝草賢愚皆以爲美瑞青
惡不可不明清者人無賢愚無不說其善伏其爲人
猶有可疑者僕謂之日何疑疑者日君子當有所好惡好
足不之不我知亦過也此亦有人說足下誠盡善盡美如
真深者多不置白黑於胸中耳既謂能粗知足下而復懼
下情義須言而后自明邪所以言者懼足下以為吾所

0
.

E
毛泽东读《古文辞类纂》批注的手稿。
273
=====第292页=====
读《两般秋庵随笔》批语
云南昆明池大观楼对联，每联长至九十字，
孙髯翁所题。其句云：“五百里昆池，奔来眼
此阮元改
底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边。看东骧金马，
笔，非尽原文。
西翥碧鸡，北走长蛇，南盘舞鹤。骚人韵事，何
妨选胜登临。趁蟹屿螺洲，梳裹就烟鬟雾鬓。更
蘋天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫辜负四围香稻，
万倾晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。
数千年往
事，注到心头。把酒临风，叹滚滚英雄谁在。想
汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟
绩丰功，费煞移山气力。尽珠帘画栋，卷不尽暮
雨朝云。便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得
几杵霜钟，半江渔火，两行秋雁，一叶扁舟。
长句硬盘，如僧绰之棋，累而不坠，真杰笔也。
[卷四《昆明池对联》第37~38页]
274
=====第293页=====
读《楹联丛话》批语
胜地壮观，必有长联始称，然不过二三十余
字而止。惟云南省城附郭大观楼，一楹帖多至一
一百八十字
百七十余言，传诵海内。虽一纵一横，其气足以
从古未有，
举之，究未免冗长之讥也。句云：“五百里滇
别创一格，此评
池，奔来眼底。披襟岸愤，喜茫茫空阔无边。看
不确。近人康有
东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高
为于西湖作一
人韵士，何妨选胜登临！趁蟹屿螺洲，梳裹就风
联，仿此联而较
鬟雾鬓；更天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫孤负
短，颇可喜。记
四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。
其下联云：“霸
数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚
业烟销，雄心止
英雄谁在。想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，
水，饮山水绿，
元跨革裳。伟烈丰功，费尽移山心力。尽珠帘画
坐忘人世，万方
栋，卷不及暮雨朝云；便断碣残碑，都付与苍烟
同慨顾何之。
落照。只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，
康有别墅在西湖
一枕清霜。”按上联之神骏指金马，灵仪指碧
山上，联悬于湖
鸡，蜿蜒指蛇山；缟素指鹤山，皆滇中实境。然
中某亭。
用替字，反嫌妆点。且以缟素为鹤，亦似未安。
联句为康熙中邑人孙髯所题，联字为陆树堂所
书。闻阮芸台先生督滇时，曾改窜数字，另制联
板悬之。而彼都人士啧有烦言，旋复撤去。近先
生以改本寄示，因并录于右，以质观者。“五百
275
=====第294页=====
毛泽东全集
第五十二卷
5e
W

2
3
3
就風盤
三
骨一堆香
W
超
天華地贴些翠羽料
興

h
7
四国香萬沙九夏芙春千年
百八千十
洲抗裹
范范空东种北南翔人


往事铁身心把酒凌法英智楼唐标元路革像烈功费

勝地壯觀必有長聯始然不過二三十字而止惟雲南省城附郭大樓一极帖家走一百七十餘
漢南省垣海心亭颇饶勝致黄星嚴题聯云有亭翼然占綠水十分之一何時了奥明月對飲面
毛泽东读《楹联丛话》
批注的手稿。
76
=====第295页=====
读《楹联丛话》批语
死对，点金
里滇池，奔来眼底。凭栏向远，喜茫茫波浪无
成铁。
边。看东骧金马，西翥碧鸡，北倚盘龙，南驯宝
象。高人韵士，惜抛流水光阴。趁蟹屿螺洲，衬
将起苍崖翠壁。更蘋天苇地，早收回薄雾残霞。
莫辜负四围香稻，万顷鸥沙，九夏芙蓉，三春杨
柳。
数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹
滚滚英雄谁在。想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉
斧，元跨革囊。爨长蒙酋，费尽移山气力。尽珠
帘画栋，卷不及暮雨朝云。便藓碣苔碑，都付与
荒烟落照。只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行鸿
雁，一片沧桑。”[第92~93页]
^
277
=====第296页=====
读《史记》批语
赵数请救，怀王乃以宋义为上将军，项羽为
次将，范增为末将，北救赵。令沛公西略地入
关。与诸将约，先入定关中者王之。当是时，秦
兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。独项羽怨
秦破项梁军，奋愿与沛公西入关。怀王诸老将皆
曰：“项羽为人傈悍猾贼。项羽尝攻襄城，襄城
无遗类，皆坑之，诸所过无不残灭。且楚数进
取，前陈王、项梁皆败。不如更遣长者扶义而
西，告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长
项王非政治
者往，毋侵暴，宜可下。今项羽漂悍，今不可
家。汉王则为一
遣。独沛公素宽大长者，可遣。”卒不许项羽，
位高明的政治家。
而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒。[卷八
《高祖本纪》，中华书局一九五九年第一版，第
356~357页]
楚人谓多为夥，故天下传之，彩涉为王，由
陈涉始。客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈
一误
王曰：“客愚无知，颛妄言，轻威。”陈王斩之。
诸陈王故人皆自引去。由是无亲陈王者。陈王以
朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸将徇
地，至。令之不是者，系而罪之，以苛察为忠，
278
=====第297页=====
读《史记》批语
家。
明政治
为任高
政
项
7
王乖
告驗案父
1。）
（）
()]音曰「道由也。」
(樂解]徐廣曰：一無此字°」
(六)正送]遗長者扶持仁粪而西，告像繁長少，令降下也。
[图]答音曰：「陳涉也。
「。。）

。
（10][]徐广日：「丧云三年十月，攻破东那尉及王離軍於成武南°」
[1][]章昭云：「愤激也。

「案軍所别屯地名也」
類
高祖本起第八

酒
遇剛武侯”奪其
三五七
毛泽东读《史记》批注的手稿。
279
=====第298页=====
毛泽东全集
第五十二卷
二误
其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。
诸将以其故不亲附，此其所以败也。[卷四十八
《陈涉世家》第8～9页，乾隆十二年武英殿板，
同治八年岭南蘼古堂重刻]
280
=====第299页=====
读《汉书》批语
充国至金城，须兵满万骑。欲渡河，恐为虏
所遮，即夜遣三校，衔枚先渡，渡辄营陈。会明
毕，遂以次尽渡。……遂西至西部都尉府。孟康
曰：“在金城。”……因陈兵利害曰：“……以今进
七天
兵，诚不见其利，唯陛下裁察。”六月戊申奏，
七月甲寅玺书报，从充国计焉。[卷六十九《赵
充国传》第4～9页]
充国奏每上，辄下公卿议臣。宋祁曰：“议臣字
说服力强之
下当更有一议字。初是充国计者什三，中什五，最
效
后什八。有诏诘前言不便者，皆顿首服。丞相魏
相曰：“臣愚不习兵事利害，后将军数画军策，
其言常是，臣任其计，可必用也。”[卷六十九
《赵充国传》第16页]
两龚皆楚人也，胜字君宾，舍字君倩。二人
相友，并著名节，故世谓之楚两龚。……大司空
哀帝时至王
何武、执金吾阎崇荐胜。哀帝自为定陶王，固已
莽时
闻其名，征为谏大夫。引见，胜荐龚舍及亢父甯
[1]赵充国在六月戊申日上书给汉宣帝，从金城送到长安，汉宣帝批示
后，在七月甲寅日从长安送到金城，来回只有七天，极为神速。
281
=====第300页=====
毛泽东全集
第五十二卷
寿、济阴侯嘉，有诏皆征。……会哀帝崩。初，
琅邪邴汉亦以清行征用，至京兆尹，后为太中大
夫。王莽秉政，胜与汉俱乞骸骨。……于是王莽
依故事，白遣胜、汉。……于是胜、汉遂归老于
乡里。……莽既篡国……明年，莽遣使者即拜胜
为讲学祭酒，胜称疾不应征。后二年，莽复遣使
者奉玺书，太子师友祭酒印绶，安车驷马迎胜，
即拜，秩上卿。……胜辄推不受。……胜自知不
见听，即谓（门人高）晖等：“吾受汉家厚恩，
亡以报。今年老矣，旦暮入地，谊岂以一身事二
姓，下见故主哉？”胜因敕以棺敛丧事，……遂
不复开口饮食，积十四日死。[卷七十二《两龚
传》第18~23页]
列传22-25
窦、田、灌、韩
景十三王
李广、李陵、苏建、苏武、卫青、霍去病。川]
[1] 此批语写在《前汉书》卷五十二至五十五封面上。
282
=====第301页=====
22-25
田灌律
富贝学
A
+
三
李陵苏亚苏武
李度
影香
《汉书》卷五十二至五十五封面上的批语。
283
=====第302页=====
毛泽东全集
第五十二卷
哀青
光祿大夫守右扶風數月上知勝非撥烦吏乃復還勝
言祖述王吉貢禹之意爲大夫二歲餘丞相司直徙
不憂制度泰奢刑罰泰深賦斂泰重宜以儉約先下
求見言百姓貧盜賊多吏不夏風俗薄災異數見不可
侯嘉至皆爲諫大夫壽稱疾不至勝居諫官數上書
私車來邪勝日唯嗨
中
冀舍及亢父壽濟陰侯嘉

令
師古曰重泉
左馮翊縣也
病去官大司空何武轨金吾阁崇薦勝
前莫書卷七行
之詞也音弋癸反
師古日唯唯恭應
列停四十二
抗
師
父音甫
古曰亢音
有詔爲駕龔舍
有詔皆徵勝
航

其
毛泽东读《前汉书》批注的手稿。
284
=====第303页=====
读《后汉书》批语
李贤好。川]
（建武元年）冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸
刘放好。[2]
南宫却非殿，遂定都焉。蔡质《汉典职仪》曰：“南宫
李贤贤于颜
至北宫，中央作大屋，复道，三道行。天子从中道，从官夹左
师古远甚[3]，确
右，十步一卫，两宫相去七里。”又洛阳宫阁名有却非殿。臣贤
然无疑。裴松之
按：“俗本或作御北殿者误。”……十二月丙戌，至自
怀。赤眉杀更始，而隗嚣据陇右。刘放曰：“按
注三国，有极
《史记》事事有相连，则用而’字。今赤眉自杀更始，隗嚣自
大的好处，有些
据陇右，明此'而’字衍文。”[卷一《光武帝纪》第一
近于李贤，而长
上第17~18页]
篇大论搜集大量
历史资料，使读
者感到爱看。
“青出于蓝而胜
于蓝”，其此之
谓欤？譬如积
薪，后来居上。
[1]李贤好，指唐章怀太子李贤注《后汉书》注得好。
[2] 刘放好，指宋刘攽对《后汉书》作的按语作得好。刘放按语，后附
入《后汉书》注中。
[3]李贤《后汉书》注胜过唐颜师古《汉书》注。
[4]南朝宋裴松之注《三国志》，搜集极丰富的资料，对《三国志》补
缺、订误。他所引的书，多已失传，极有资料价值。
285
=====第304页=====
毛泽东全集
第五十二卷

世女
开

新ac}{

去


行は
G

b


3
出
y
\

,

©
以名發也劉敬日註蔡質典職儀案前後注背云漢

典職儀日皆選儀容端正任奉使者前書日諸侯王金
賓受事員七十人秩北六百石中興但三十人蔡質
聞功臣地多而滅亡者乃遣謁者即授印殺
封諸侯四縣不合法制帝曰古之亡國皆以無道未嘗
封諸侯地方百里以法雷也
士丁恭議曰古帝王封諸侯不過百里
日利建侯又日震驚百里故
十地不過百里
数百同姓五
掌諸王入朝及拜諸侯封者趣音促
镇漢志日大鸿腹御一人中二千石
Z
策日在上不騎高而不危制節謹度滿而不
故利以建侯取法於雷
香書
强幹弱枝所以爲治也今
以爲國之藩蔽也詩
屏也言建諸侯所
膜
上震爲雷初九
武王成康所街
将差而錄之博
易
史記太史公日
屯卦震下坎
茶
者
毛泽东读《后汉书》批注的手稿。
86
=====第305页=====
读《后汉书》批语
章太炎说，读三
国要读裴松之
注，英豪巨眼，
不其然乎？
元和二年，武威太守孟云上书：“北虏既已
和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲
犯边。宜还其生口，以安慰之。”诏百官议朝
堂。公卿皆言：“夷狄谲诈，求欲无厌。谲亦诈
也。既得生口，当复妄自夸大。不可开许。”安独
曰：“北虏遣使奉献和亲，有得边生口者，辄以
归汉。此明其畏威而非先违约也。云以大臣典
边，不宜负信于戎狄。还之足示中国优贷，而使
边人得安，诚便。”司徒桓虞改议从安。太尉郑
弘、司空第五伦皆恨之。弘因大言激励虞曰：
可以争论
“诸言当还生口者，皆为不忠。”虞廷叱之，伦及
大鸿胪韦彪各作色变容。司隶校尉举奏，安等皆
上印绶谢。肃宗诏报曰：“久议沈滞，各有所
志。盖事以议从，策由众定，訚訚衍衍，得礼之
容，闾闾，忠正貌。衍衍，和乐貌。寝嘿抑心，更非朝
廷之福。君何尤而深谢。其各冠履。”帝竟从安
议。[卷七十五《袁安传》第2页]
送陈毅同志阅——陈已阅
陈定传
黄琼传
李固传
287
=====第306页=====
毛泽东全集
第五十二卷
在教左图东图
陈塞份

94
周紫彭一。
这书写不坏许多
8


毛泽东在《后汉书》卷九十一—
九十四封面上的批语。
288
=====第307页=====
读《后汉书》批语
送刘、周、邓、彭一阅。
后汉书写的不坏，许多篇章胜书前汉〔书]。
陈寔字仲弓，颍川许人也。出于单微。自为
儿童，虽在戏弄，为等类所归。少作县吏，常给
事厮役。后为都亭刺史佐，而有志好学，坐立诵
读。县令邓邵试与语，奇之，听受业太学。后令
复召为吏，乃避隐阳城山中。时有杀人者，同县
杨吏以疑寔，县遂逮系，考掠无实，而后得出。
及为督邮，乃密托许令，礼召杨吏。远近闻者，
咸叹服之。家贫，复为郡西门亭长，寻转功曹。
时中常侍侯览托太守高伦用吏，伦教署为文学
掾。…以沛相赋敛违法，乃解印绶去。吏人追
章炳麟学陈
思之。及后逮捕党人，事亦连寔。余人多逃避求
仲弓一事。
免，寔曰：“吾不就狱，众无所恃。”乃请囚焉。
遇赦得出。灵帝初，大将军窦武辟以为掾属。时
中常侍张让权倾天下，让父死，归葬颍川，虽一
郡毕至，而名士无往者，让甚耻之。寔乃独吊
焉。及后复诛党人，让感定，故多所全宥。定在
乡闾，平心率物。其有争讼，辄求判正，晓譬曲
直，退无怨者。至乃叹曰：“宁为刑罚所加，不
为陈君所短。”时岁荒民俭，有盗夜入其室，止
于梁上。寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色
人在一定条
训之曰：“夫人不可不自勉，不善之人未必本
件下是可以改造的
恶，习以性成，遂至于此，梁上君子者是矣。
[1]
此批语写在卷九十一至卷九十四第二十一册封面上。
289
=====第308页=====
毛泽东全集
第五十二卷
盗大惊，自投于地，稽颡归罪。[卷九十二《陈
寔传》第13~14页]
（皇甫）嵩、（朱）俊各统一军，共讨颖川黄
巾。俊前与贼波才战，战败。嵩因进保长社。波
才引大众围城。嵩兵少，军中皆恐。乃召军吏谓
曰：“兵有奇变，不在众寡。《孙子兵法》曰：“凡战者
正，原则性。
以正合，以奇胜者也。故善出奇，无穷如天地，无竭如江海。战
奇，灵活性。
势不过奇正，奇正之变，不可胜也。”今贼依草结营，易
为风火。若因夜纵烧，必大惊乱。吾出兵击之，
四面俱合，田单之功可成也。”[卷一百一《皇
甫嵩传》第2页]
:
290
=====第309页=====
读《三国志集解》批语
青州黄巾众百万，……转入东平。刘岱欲击
之，鲍信谏曰：“今贼众百万，百姓皆震恐，士
卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎
重，唯以钞略为资。今不若畜士众之力，先为固
守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散。后选
精锐，据其要害，击之可破也。”岱不从，遂与
战，果为所杀。何焯曰：“光武击铜马于邬。贼数挑战，光
武坚营自守。有出卤掠者，辄击取之，绝其粮道。积月余日，贼
明末事不能
食尽，夜遁去。追至馆陶，大破之。此成败之可参质者也。明季
与汉末比
与流贼相持者，皆不知此谋，督促出战，遂皆为刘岱之续。
[卷一《魏书》第26页]
己酉，令曰：“《司马法》：将军死绥。
故赵括之母，乞不坐括。《史记》：“赵王将使赵括为
将，其母上书曰：括不可使将。’王曰：母置之，吾已决
矣。’母曰：王终遗之，即有不称，妾得无坐乎？’王许诺。”
是古之将者，军破于外而家受罪于内也。自命
将征行，但赏功而不罚罪，非国典也。其令诸
将出征，败军者抵罪，失利者免官爵。”何焯曰：
赤壁之败，
将抵何人之罪？
“始犹乌合，故多宽假，至此乃议罚，为立国经久之计。”[卷
291
=====第310页=====
毛泽东全集
第五十二卷
《魏书》第54页]
《魏武故事》载公十二月己亥令曰：“……又
刘表自以为宗室，包藏奸心，乍前乍却，以观世
事，据有当州，孤复定之，遂平天下。何焯曰：
此篇注文，
“孙刘方睦，而云遂平天下’，盖其器限之也。史家评操攻伐，
贴了魏武不少大
至克绍而止，过此即鼎足虎争，非复所能定矣。”……或者
字报，欲加之
人见孤强盛，又性不信天命之事，恐私心相评，
罪，何患无词。
言有不逊之志。胡三省曰：“言其将篡也。”……孤祖父
李太白云：“魏
以至孤身，皆当亲重之任，可谓见信者矣，以及
帝营八极，蚁观
子桓兄弟，过于三世矣。孤非徒对诸君说此也，
一祢衡。”此为
常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：顾我
近之。
万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他
人皆知之。’欲明心迹，何至令妻妾改嫁。择言不慎，一至
于此。然临终遗令，卖履分香，登台奏伎，闺房恋恋，至死不
忘，乃知汝曹出嫁之言，为奸雄欺人之语。……然欲孤便
尔委捐所典兵众，以还执事，归就武平侯国，实
不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸也。上文但计
投死为国，以义灭身之言，皆欺人语耳。既为子孙计，又
己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸，此
所不得为也。黄恩形曰：“方操夷袁绍，下荆州，天下大势
骎驳乎折而入于己。惟其丧师赤壁，十年精锐，付之一炬。孙权
既雄据江东，刘奋复奄有荆楚。鼎足势成，始知大物不能骤致，
邺中下令，鳃鳃以臣节自明。其令中所云：人见孤强盛，言有
不逊之志。’此乃其肝鬲至言，欲盖弥彰者也。陈志削而不录，
292
=====第311页=====
读《三国志集解》批语
西
一粥街紫
八超粥


大加
面注文
词李太白
7魏

天子命公世子丕爲五官中郎將置官属爲丞相副
十六年春正月
卷
五千戶
直隸保定府定興縣南四十里故城鎮饒陽故城今直隸深州饒陽縣東
初平三年郡国志幽州涿郡范陽冀州安平國饒陽一統志范陽故城今
豹爲饒陽侯
魏書曰庚辰天子報滅戶五千分所讓三縣萬五千封三子植爲平原侯撤爲范陽侯
戶且以分損謗議少減孤之責也
今歸德府鹿邑縣東十里（謝英日當在亳州東南
州府太康縣治柘縣故城今歸德府柘城縣治北苦縣故城
不可讓位至於邑土可得而辭今上還陽夏柘苦三縣
命可謂天助漢室非人力也然封兼四縣食戶三萬何德堪之江湖未靜
名豹者孜十六年所封饒赐侯沛穆王林也豹卽林之初名平原见
豹卽沛穆王林解見武文世王公傳沛王傅潘眉日武二十五子無
武記
建安十六年
出於操令人不喜議
李安溪日文詞絕也借
郡國志豫州陈國陽夏柘苦
一统
志
戶二萬但食武平萬
陽夏故城今河南陕
耶将一人此二千
横百官志五官中
謂
胡
孫也
三省日
食邑各
批注的手稿。
毛泽东读《三国志集解》
293
=====第312页=====
毛泽东全集
第五十二卷
弱以克强，处小而禽大。意之所图，动无违事，
心之所虑，何向不济。”然则汴水之战，何以为流矢所
中？濮阳之围，何以坠马烧掌？淯水之难，何以丧昂及安民？乌
林之役，何以狼狈北归？潼关北渡，何以为马超所困？志骄气
盛，言大而夸。[卷一《魏书》第78~81页]
袁宏《汉纪》载汉帝诏曰：“……炎精之数
既终，行运在乎曹氏。是以前王既树神武之绩，
今王又光曜明德以应其期，是历数昭明，信可知
此等语竟被
矣。夫大道之行，天下为公，选贤与能。故唐尧
利用
不私于厥子，而名播于无穷，朕美而慕焉。今
其追踵尧典，禅位于魏王。”卷二《魏书》第
13页]
督军御史中丞司马懿，侍御史郑浑、羊秘、
鲍勋、武周等言：“夫大人者，先天而天弗违，
“尧幽囚，
后天而奉天时，天时已至，而犹谦让者，舜、禹
舜野死。”川
所不为也。故生民蒙救济之惠，群类受育长之
施。今八方颙颙，大小注望，皇天乃眷，神人同
谋，十分而九。以委质义过周文，所谓过恭
也。”[卷二《魏书》第21页]
虚有其表
刘表字景升，山阳高平人也。少知名，号八
[1]李白《远别离》：“或云尧幽囚，舜野死。”此言曹丕说的禅让，同于
篡夺。
294
=====第313页=====
读《三国志集解》批语
俊。长八尺余，姿貌甚伟。以大将军掾为北军中
候。[卷六《魏书·刘表传》第78~79页]
杀降不祥，
司马彪《战略》曰：“刘表之初为荆州也，
孟德所不为也。
江南宗贼盛。遂使（蒯）越遣人诱宗贼，至者五
十五人，范书作“诱宗贼帅，至者十五人”。皆斩之。袭
取其众，或即授部曲。”[卷六《魏书·刘表传》
第80~82页]
李傕、郭汜入长安，欲连表为援，乃以表为
镇南将军、荆州牧，封成武侯，假节。天子都
虽绝绍附操，
许，表虽遣使贡献，然北与袁绍相结。治中邓羲
终亦为操所吞。
谏表，表不听。《汉晋春秋》曰：“表答羲曰：内不失贡
职，外不背盟主，此天下之大义也，治中独何怪乎？’”何焯
云：“此曹操所谓乍前乍却，以观世事者也。”[卷六《魏书·刘
表传》第82~83页]
长沙太守张羡叛表。表围之，连年不下。美
做土皇帝，
病死，长沙复立其子怿。表遂攻并怿。南收零
孟德不为。
桂，北据汉川，地方数千里，带甲十余万。《通
鉴》：“建安五年，袁攻张怿，平之。表地方数千里，带甲十余
万。遂不供职贡，郊祀天地，居处服用，偕拟乘舆焉。”袁宏纪：
“张昭为孙策与袁术书，亦云：刘表僭乱于南。’”何焯曰：“刘
表郊祀天地，事在《孔融传》。”王补曰：“荆州牧刘表不供职贡，
多行僭伪，遂乃郊祀天地，拟斥乘舆。事见范书《孔融传》，而
《表传》略不之载。”[卷六《魏书·刘表传》第83页]
295
=====第314页=====
毛泽东全集
第五十二卷
三
做星帝
载
帶甲十餘萬
南收零桂
下茨病死長沙復立其子表途攻并是表未能破美至張懌時始能平之耳
率零陵桂陽三郡叛表表遣兵攻破羡平之周壽昌日按魏志云表国之连年不
表圍之連年不下羨病死長沙復立其子懌表遂攻并懌
卷
也羡由是懷恨遂叛表
故稱長也
二郡之縣
零陵桂也范
香
六
作
供職貢郊配天地居處服用僧摄乘奥焉袁宏紀張昭孫策
通鑑建安五年表攻張平之表地方数千里带甲十餘萬不
甚得江湘閒心然性屈疆不顺
南接五嶺
劉装
北據漢川
曹拒表按范書劉表傳建安三年拒表在官渡前也
通鑑考異日魏志桓階傅哀曹相拒於官渡階說羨附
上下漠水左右之地也
胡三省日漢川謂襄樊
梗戾不顺從貌
胡三省日屈张
表薄其爲人不甚禮
地方數千里
注引谢承書
本志陶諜傅
沙太守張美
范
書表傳長
毛泽东读《三国志集解》批注的手稿。
296
=====第315页=====
读《三国志集解》批语
中立
太祖与袁绍方相持于官渡。绍遣人求助，表
许之而不至，亦不佐太祖，欲保江汉间观天下
变。[卷六《魏书·刘表传》第84页]
此传可一
刘晔字子扬，淮南成德人也。汉光武子阜陵
阅。放长线钓大
王延后也。父普，母修，产涣及哗。涣九岁，晔
鱼，出自刘晔。
七岁，而母病困。临终，戒涣、哗以普之侍人，
有谄害之性。身死之后，惧必乱家。汝长大能除
之，则吾无恨矣。哗年十三，谓兄涣曰：“亡母
之言，可以行矣。”涣曰：“那可尔！”哗即入
室，杀侍者，径出拜墓。舍内大惊，白普。普
怒，遣人迫晔。晔还拜谢曰：“亡母顾命之言，
敢受不请擅行之罚。”普心异之，遂不责也。汝
南许劭名知人，避地扬州，称晔有佐世之才。
扬士多轻侠狡桀，有郑宝、张多、许乾之
属，各拥部曲。宝最骁果，才力过人，一方所
惮。欲驱略百姓越赴江表，以晔高族名人，欲强
逼晔使唱导此谋。晔时年二十余，心内忧之，而
未有缘。会太祖遣使诣州，有所案问。哗往见，
为论事势，要将与归，驻止数日。宝果从数百人
赍牛酒来候使，晔令家僮将其众坐中门外，为设
酒饭；与宝于内宴饮。密勒健儿，令因行觞而斫
宝。宝性不甘酒，视候甚明，觞者不敢发。晔因
自引，取佩刀斫杀宝，斩其首以令其军，云：
297
=====第316页=====
毛泽东全集
第五十二卷
“曹公有令，敢有动者，与宝同罪。”众皆惊怖，
走还营。营有督将精兵数千，惧其为乱，哗即乘
宝马，将家僮数人，诣宝营门，呼其渠帅，喻以
祸福，皆叩头开门内晔。晔抚慰安怀，咸悉悦
服，推晔为主。晔睹汉室渐微，己为支属，不欲
拥兵，遂委其部曲与庐江太守刘勋。勋怪其故，
晔曰：“宝无法制，其众素以抄略为利，仆宿无
资，而整齐之，必怀怨难久，故相与耳。”时勋
兵强于江、淮之间。孙策恶之，遣使卑辞厚币，
以书说勋曰：“上缭宗民，数欺下国，忿之有年
矣。击之，路不便，愿因大国伐之。上缭甚实，
得之可以富国，请出兵为外援。”勋信之，又得
策珠宝、葛越，喜悦。外内尽贺，而哗独否。勋
问其故，对曰：“上缭虽小，城坚池深，攻难守
易，不可旬日而举，则兵疲于外，而国内虚。策
乘虚而袭我，则后不能独守。是将军进屈于敌，
退无所归。若军必出，祸今至矣。”勋不从。兴
兵伐上缭，策果袭其后。勋穷踧，遂奔太祖。
太祖至寿春，时庐江界有山贼陈策，众数万
人，临险而守。先时遣偏将致诛，莫能禽克。太
祖问群下，可伐与不？咸云：“山峻高而溪谷深
隘，守易攻难；又无之不足为损，得之不足为
益。”哗曰：“策等小竖，因乱赴险，遂相依为强
耳，非有爵命威信相伏也。往者偏将资轻，而中
国未夷，故策敢据险以守。今天下略定，后伏先
298
=====第317页=====
读《三国志集解》批语
诛。夫畏死趋赏，愚知所同，故广武君为韩信画
策，谓其威名足以先声后实而服邻国也。而况明
公之德，东征西怨，先开赏募，大兵临之，令宣
之日，军门启而虏自溃矣。”太祖笑曰：“卿言近
之。”遂遣猛将在前，大军在后，至则克策，如
晔所度。太祖还，辟晔为司空仓曹掾。
太祖征张鲁，转晔为主簿。既至汉中，山峻
难登，军食颇乏。太祖曰：“此妖妄之国耳，何
能为有无？吾军少食，不如速还。”便自引归，
令晔督后诸军，使以次出。哗策鲁可克，加粮道
不继，虽出，军犹不能皆全，驰白太祖：“不如
致攻。”遂进兵，多出弩以射其营。鲁奔走，汉
中遂平。晔进曰：“明公以步卒五千，将诛董
卓，北破袁绍，南征刘表，九州百郡，十并其
八，威震天下，势慑海外。今举汉中，蜀人望
风，破胆失守，推此而前，蜀可传檄而定。刘
备，人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未恃
也。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神
明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛
亮明于治而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，
蜀民既定，据险守要，则不可犯矣。今不取，必
为后忧。”太祖不从，大军遂还。哗自汉中还，
为行军长史，兼领军。延康元年，蜀将孟达率众
降。达有容止才观，文帝甚器爱之，使达为新城
太守，加散骑常侍。晔以为“达有苟得之心，而
299
=====第318页=====
毛泽东全集
第五十二卷
恃才好术，必不能感恩怀义。新城与吴、蜀接
连，若有变态，为国生患。”文帝竞不易，后达终
于叛败。
黄初元年，以晔为侍中，赐爵关内侯。诏问
群臣令料刘备当为关羽出报吴不。众议咸云：
“蜀，小国耳，名将唯羽。羽死军破，国内忧
惧，无缘复出。”哗独曰：“蜀虽狭弱，而备之谋
欲以威武自强，势必用众以示其有余。且关羽与
备，义为君臣，恩犹父子；羽死不能为兴军报
敌，于终始之分不足。”后备果出兵击吴。吴悉
国应之，而遣使称藩。朝臣皆贺，独晔曰：“吴
绝在江、汉之表，无内臣之心久矣。陛下虽齐德
有虞，然丑虏之性，未有所感。因难求臣，必难
信也。彼必外迫内困，然后发此使耳，可因其
穷，袭而取之。夫一日纵敌，数世之患，不可不
察也。”备军败退，吴礼敬转废，帝欲兴众伐
之，晔以为“彼新得志，上下齐心，而阻带江
湖，必难仓卒。”帝不听。五年，幸广陵泗口，
命荆、扬州诸军并进。会群臣，问：“权当自来
不?”咸曰：“陛下亲征，权恐怖，必举国而应。
又不敢以大众委之臣下，必自将而来。”哗曰：
“彼谓陛下欲以万乘之重牵己，而超越江湖者在
于别将，必勒兵待事，未有进退也。”大驾停住
积日，权果不至，帝乃旋师。云：“卿策之是
也。当念为吾灭二贼，不可但知其情而已。
300
=====第319页=====
读《三国志集解》批语
……辽东太守公孙渊夺叔父位，擅自立，遣
使表状。哗以为公孙氏汉时所用，遂世官相承，
水则由海，陆则阻山，故胡夷绝远难制，而世权
日久。今若不诛，后必生患。若怀贰阻兵，然后
致诛，于事为难。不如因其新立，有党有仇，先
其不意，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定
也，后渊竞反。[卷十四《魏书·刘晔传》第21~
22页]
鲁肃字子敬，临淮东城人也。临淮郡见《步骘
传》。东城见《魏志·吕布传》注引《先贤行状》：“陈登为东城太
守。”胡三省曰：“东城县，前汉属九江郡，后汉省，当是袁术复
卢注亦不确
置也。”弼按：《郡国志》下邳国有东城，即临淮之东城，下邳本
临淮也。胡注误。[卷五十四《吴书·鲁肃传》第13
页]
《吴书》曰：“肃体貌魁奇，少有壮节，好为
《一统志》
奇计。天下将乱，乃学击剑骑射，招聚少年，给
明指凤阳
其衣食，往来南山中射猎。”《一统志》：“凤阳县西三里
有西鲁山，相传为鲁肃屯兵处。”[卷五十四《吴书·鲁肃
传》第14页]
《魏志》此
（孙）权深纳其策，又聊复与论取徐州意。
时操在汉中，因
蒙对曰：“今操远在河北，新破诸袁，抚集幽、
夏侯渊之败正不
冀，未暇东顾。徐土守兵，闻不足言，往自可
301
=====第320页=====
毛泽东全集
第五十二卷
得志，闻襄阳围
克。然地势陆通，骁骑所骋。至尊今日得徐州，
急，东归到洛
操后旬必来争。虽以七八万人守之，犹当怀忧。
阳即死，非在
不如取羽，全据长江，形势益张。”权尤以此言
居巢也。川
为当。及蒙代肃，初至陆口。外倍修恩厚，与羽
结好。后羽讨樊，留兵将备公安、南郡。蒙上疏
曰：“羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。
蒙常有病，乞分士众还建业，以治疾为名。羽闻
之，必撤备兵，尽赴襄阳。大军浮江，昼夜驰
上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可禽也。”[卷
五十四《吴书·吕蒙传》。第27~28页]
时有盗官物者，疑无难士施明。明素壮悍，
收考极毒，惟死无辞。廷尉以闻。（孙）权以
（陈）表能得健儿之心，诏以明付表，使自以意
求其情实。表便破械沐浴，易其衣服，厚设酒
何不并其党
食，欢以诱之。明乃首服，具列支党。表以状
赦之
闻。权奇之，欲全其名，特为赦明，诛戮其党。
迁表为无难右部督。[卷五十五《吴书·陈武传》
第9页]
此事翻不如禁
《吴书》曰：“后权与魏和，欲遣（于）禁还
[1]《通鉴》：建安二十四年正月，刘备将黄忠击斩夏侯渊。3月，曹操
至汉中，与备相守积月。5月，操还长安。7月，孙权攻合肥，操仍在长安，
未去居巢。关羽攻曹仁于樊。8月，关羽破降于禁七军。10月，操至洛阳。
次年黄初元年1月，操死于洛阳。
302
=====第321页=====
读《三国志集解》批语
归北。翻复谏曰：禁败数万众，身为降虏，又
不能死。北习军政，得禁必不如所规。还之虽无
所损，犹为放盗。不如斩以令三军，示为人臣有
二心者。’权不听。群臣送禁，翻谓禁曰：卿勿
谓吴无人，吾谋适不用耳。’禁虽为翻所恶，然
犹盛叹翻。魏文帝常为翻设虚坐。”[卷五十七
《吴书·虞翻传》注第6页]
买壮丁
统上疏曰：“……每有征发，赢谨居家，重
累者先见输送。小有财货，倾居行赂，不顾穷
振古如斯1
尽。轻剽者则迸入险阻，党就群恶。百姓虚竭，
嗷然愁扰。……方今长吏亲民之职，惟以办具为
能，取过目前之急，少复以恩惠为治，副称殿下
天覆之仁、勤恤之德者。官民政俗，日以凋敝，
渐以陵迟，势不可久。夫治疾及其未笃，除患贵
其未深。愿殿下少以万机余闲，留神思省，补复
荒虚，深图远计。育残余之民，阜人财之用，参
曜三光，等崇天地。臣统之大愿，足以死而不朽
矣。”[卷五十七《吴书·骆统传》第32~33页]
诸将并曰：“攻（刘）备当在初，今乃令入
五六百里，相衔持经七八月，其诸要害，皆以固
守。击之必无利矣。”逊曰：“备是猾虏，更尝事
多。其军始集，思虑精专，未可干也。今住已
[1]
《诗·周颂·载芟》：“振古如兹。”振，自也。
303
=====第322页=====
毛泽东全集
第五十二卷
土石为之，
久，不得我便。兵疲意沮，计不复生。犄角此
亦不能久，粮不
寇，正在今日。”乃先攻一营，不利。诸将皆
足也。宜出澧水
曰：“空杀兵耳。”逊曰：“吾已晓破之之术。”乃
流域，直出湘水
敕各持一把茅，以火攻拔之。一尔势成，通率诸
以西，因粮于
军同时俱攻。斩张南、冯习及胡王沙摩柯等首，
敌，打运动战，
破其四十余营。钱振锽曰：“陆逊破先主，无他奇策，只令
使敌分散，应接
军士各持一把茅耳。意先主连营，皆伐山木为之，故易火；若土
不暇，可以各个
石为之，逊其如之何?”[卷五十八《吴书·陆逊传》第
6页]
击破。
当御备时，诸将军或是孙策时旧将，或公室
贵戚，各自矜恃，不相听从。逊案剑曰：“刘备
天下知名，曹操所惮。今在境界，此强对也。诸
此司马懿敌
君并荷国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受；
孔明之智也川
而不相顺，非所谓也。仆虽书生，受命主上。国
家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能
忍辱负重故也。各任其事，岂复得辞！军令有
常，不可犯矣。”[卷五十八《吴书·陆逊传》第7页]
又备既住白帝，徐盛、潘璋、宋谦等各竞表
言：“备必可禽，乞复攻之。”权以问逊，逊与朱
然、骆统，以为曹丕大合士众，外托助国讨备，
[1]《通鉴》魏青龙二年八月：“司马懿与诸葛亮相守百余日，亮数挑
战，懿不出。亮乃遗懿巾帼妇人之服。懿怒，上表请战。帝使卫尉辛毗杖节
为军师以制之。”借君命来压众。
304
=====第323页=====
读《三国志集解》批语

三北母
土石为之
八馬鞍山在夷陵州西北二十里
鞍山越一清日方奥紀要卷七十
其如之何
火若土石爲之
陸遜破先主無他奇策只令軍士各持一把茅耳意先主連管皆伐山木爲之故易
及故俟其傍锻依樹結營密而後用之表權吸告諸將猶不肯顯言也錢振日

卷七十四定胶縣漢属越嶺郡華陽
術乃勑各持一把茅以火攻拔之一爾勢成
在令日乃先攻一營不利諸將皆日空殺兵耳遜曰吾已曉破之之
兵疲意沮計不復生掎角此寇
猾虜更嘗事多其軍始集思慮精專未可干也今住已久不得我便
七八月
卷五十八
通率諸軍同時俱攻斬張南馮習及胡王沙摩柯等首
經七八月
通鑑作相守
備將杜路劉寧等窮逼請降備升馬鞍山
陸鑫
其諸要害皆以固守擊之必無利矣遜曰是
陳兵自繞遜督促諸軍四面蹙之土崩
破其四十餘營
者當前與之角掎者從後掎其足也
胡三省日左傅晋人角之諸戎掎之角
兵之勝勢成也一爾猶言一
胡三省日言一拔管之頃而
攻一策耳伯言久已辨
李安溪日吳人只有火
州夷陵縣有馬
胡三省日今峡
方
趙
奥紀要
一清日
正
毛泽东读《三国志集解》批注的手稿。
30
=====第324页=====
毛泽东全集
第五十二卷

直
五
夜a
助我
\
级打

聚
iog
3
鄂
糧足無可憂也待吾計展欲不救安東安東自解及才略大施
備所求救於日未可諸
道使兵以錦挽車走入白帝
工中

瓦解死者萬數備因夜遁驛人自擔燒鏡鎧断後僅得入白帝城
三國志集解
孫列之屬籍故日公族
姓愈孫策愛之賜姓爲
至於失師此非天也
情見勢屈敵乘其
表膊借舍船步走烧皮鎧以断
工
同鑑
備果奔潰桓後見遜日前實怨不見救定至今日
初孫桓別討備前鋒於夷道
吳
見圍已困柰何不救遜日安東得士衆心城牢
其舟船器械水步軍资一時略盡尸骸漂
諸將日孫安東公族
志先
宜
都
桓爲孫河之子河本
孫桓爲安東中郎將
主傳章武二年
郡
治夷道見蜀
七
行兵敲扼其御
胡三省曰依险
今日而事始定
胡三省日言至
作
宋
方
本才
爲
通
帝白
毛泽东读《三国志集解》批注的手稿。
306
=====第325页=====
读《三国志集解》批语
内实有奸心，谨决计辄还。……何焯曰：“大胜之
何评有理
后，将骄卒情，溯流仰攻，转馈又难，一有失利，前功尽弃。昭
烈老于兵，得蜀已固，非若曹仁之在南郡，可惧而走也。连兵于
西，主客异势，决还者中人所能知也，盛、璋、谦如豕突耳。
[卷五十八《吴书·陆逊传》第8页]
都是废话
《江表传》曰：“权使子登出征，已出军，次
于安乐。群臣莫敢谏。琮密表曰：古来太子，
未尝偏征也。故从曰抚军，守曰监国。今太子
东出，非古制也。’”[卷六十《吴书·全琮传》
第8页]
杀降不武
（士）徽闻岱至，果大震怖，不知所出。即
率兄弟六人肉袒迎岱，岱皆斩送其首。[卷六十
《吴书·吕岱传》第12页]
307
=====第326页=====
读《晋书》批语[1]
郭象字子玄，少有才理，好老、庄，能清
言。太尉王衍每云：“听象语，如悬河泻水，注
而不竭。”州郡辟召，不就。常闲居，以文论自
娱。后辟司徒掾，稍至黄门侍郎。东海王越引为
太傅主簿，甚见亲委。遂任职当权，熏灼内外，
由是素论去之。永嘉末，病卒。著碑论十二篇。
先是注《庄子》者数十家，莫能究其旨统。向秀
于旧注外而为解义，妙演奇致，大畅玄风。惟
《秋水》《至乐》二篇未竞而秀卒。秀子幼，其义
零落，然颇有别本迁流。象为人行薄，以秀义不
郭象无行
传于世，遂窃以为己注。乃自注《秋水》《至
乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其余众篇，或点
定文句而已。其后秀义别本出，故今有向、郭二
《庄》，其义一也。[卷五十《郭象传》第8~9页]
庾纯字谋甫，博学有才义，为世儒宗。郡补
主簿，仍参征南府，累迁黄门侍郎，封关内侯，
[1]毛泽东在此书封里附记批读情况为：1975年8月，阅第五十至五十
六卷，再阅第三十四卷《羊祜传》《杜预传》；9月再阅第七十九卷《谢安传》
《谢琰传》《谢玄传》。
308
=====第327页=====
读《晋书》批语
历中书令、河南尹。初，纯以贾充奸佞，与任恺
共举充西镇关中。充由是不平。充尝宴朝士，而
纯后至。充谓曰：“君行常居人前，今何以在
后?”纯曰：“且有小市井事不了，是以来后。”
世言纯之先尝有伍伯者，充之先有市魁者，充、
纯以此相讥焉。充自以位隆望重，意殊不平。及
纯行酒，充不时饮。纯曰：“长者为寿，何敢尔
乎?”充曰：“父老不归供养，将何言也?”纯因
此公骂也
发怒曰：“贾充，天下凶凶，由尔一人！”充曰：
“充辅佐二世，荡平巴蜀，有何罪而天下为之凶
凶？”纯曰：“高贵乡公何在！”众坐因罢。[卷五
十《庾纯传》第9页]
尼少有清才，与岳俱以文章见知。性静退不
竞，唯以勤学著述为事，著《安身论》以明所
守，其辞曰：“……君子则不然。知自私之害公
也，故后外其身；知有欲之伤德也，故远绝荣
利；知争竞之遘灾也，故犯而不校；知好伐之招
怨也，故有功而不德。安身而不为私，故身正而
道家言
私全；慎言而不适欲，故言济而欲从；定交而不
求益，故交立而益厚；谨行而不求名，故行成而
名美。止则立乎无私之域，行则由乎不争之涂，
必将通天下之理，而济万物之性。天下犹我，故
与天下同其欲；己犹万物，故与万物同其
利。……用天时，分地利，甘布衣，安薮泽，沾
309
=====第328页=====
毛泽东全集第五十二卷
体涂足，耕而后食。苟崇乎德，非不进也。虽居
高位，飨重禄，执权衡，握机秘，功盖当时，势
老氏
侔人主，不得与之比逸。遗意虑，没才智，忘肝
胆，弃形器，貌若无能，志若不及。苟正乎心，
非不治也。”[卷五十五《潘尼传》第17~19页]
江统字应元，陈留圉人也。……时关陇屡为
氐羌所扰。孟观西讨，自擒氐帅齐万年。统深惟
四夷乱华，宜杜其萌，乃作《徙戎论》，其辞
曰：“…当今之宜，宜及兵威方盛，众事未
罢，徙冯翊、北地、新平、安定界内诸羌，著先
零、罕秆、析支之地；徙扶风、始平、京兆之
氏，出还陇右，著阴平、武都之地。廪其道路之
粮，令足自致，各附本种，反其旧土。使属国抚
夷，就安集之。戎晋不杂，并得其所。……夫为
邦者，患不在贫，而在不均，忧不在寡，而在不
安。以四海之广，士庶之富，岂须夷虏在内，然
迁亦乱，不
后取足哉！此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼
迁亦乱。在封建
羇旅怀土之思，释我华夏纤介之忧。惠此中国，
时代非乱不可。
以绥四方。德施永世，于计为长。”帝不能用。
千数百年后，得
未及十年，而夷狄乱华，时服其深识。[卷五十
化为不乱始辑耳。
六《江统传》第1~7页]
王羲之字逸少，司徒导之从子也。……又与
虽圣人亦如
会稽王笺，陈（殷）浩不宜北伐，并论时事曰：
310
=====第329页=====
读《晋书》批语
此，况无圣人耶！
“……传云：自非圣人，外宁必有内忧。’今外
不宁，内忧以深。古之弘大业者，或不谋于众，
倾国以济一时功者，亦往往而有之。诚独运之
明，足以迈众；暂劳之弊，终获永逸者可也。求
之于今，可得拟议乎?”[卷八十《王羲之传》第
4页]
311
=====第330页=====
读《宋书》批语
太祖元嘉九年，诏曰：“古者明王经国，司
勋有典。平章以驭德刑，班瑞以畴功烈。……大
司马临川烈武王，故司徒南康文宣公穆之，侍
中、卫将军、开府仪同三司、录尚书事、扬州刺
史华容县开国公弘，使持节、散骑常侍、都督江
此时檀道济
州豫州西阳新蔡晋熙四郡军事、征南大将军、开
尚未死
府仪同三司、江州刺史永修县开国公道济，故左
将军、青州刺史龙阳县开国侯镇恶，或履道广
流，秉德冲邈，或雅量高劭，风鉴明远，或识唯
知正，才略开迈。”[卷五十一《宗室刘道怜传》
第3~4页]
叛徒
王僧达，琅邪临沂人，太保弘少子。兄锡，
质讷乏风采。太祖闻僧达蚤慧，召见于德阳殿。
问其书学及家事，应对闲敏。上甚知之，妻以临
川王义庆女。少好学，善属文。年未二十，以为
始兴王后军参军，迁太子舍人。坐属疾，于杨
[1]
《宋书·宗室传》中的诏书发于元嘉九年，檀道济在元嘉十三年
被杀。
312
=====第331页=====
读《宋书》批语

寐欽屬永言深懷便宜敬是前式憲兹嘉禮勒功天府
戎鴻緒每惟道動思令典而太常未銘從祀尙闕鑒
以隆景業固以姬旦方軌伊邵者矣朕以寡德纂
鑒明遠或識唯知正才略開邁咸文德以熙帝載武功
縣開國侯惡或履道廣流秉德沖逸或雅量高劭風
江州刺史永修縣開國公道濟故將軍青州刺史龍陽
西陽新蔡晉熙四郡軍事征南大將軍開府儀同三司
史華容縣開國公弘使持節散騎常侍都督江州豫州
公穆之侍中衞將軍開府儀同三司錄尙書事揚州刺

长卷列傅十
回
毛泽东读《宋书》批注的手稿。
3
=====第332页=====
毛泽东全集
第五十二卷
列桥观斗鸭，为有司所纠，原不问。性好鹰犬，
与闾里少年相驰逐，又躬自屠牛。……先是南彭
城蕃县民高阁、沙门释昙标、道方等共相班惑，
自言有鬼神龙凤之瑞，常闻箫鼓音，与秣陵民蓝
宏期等谋为乱。又要结殿中将军苗允、员外散骑
侍郎严欣之、司空参军阚千纂、太宰府将程农、
王恬等，谋克二年八月一日夜起兵攻宫门，晨掩
太宰江夏王义恭，分兵袭杀诸大臣，以阁为天
子。事发觉，凡党与死者数十人。僧达屡经狂
逆，上以其终无悛心，因高阁事陷之。[卷七十
五《王僧达传》第1～8页]
314
=====第333页=====
读《隋书》批语
上性严重，有威容。……自强不息，朝夕孜
孜。人庶殷繁，帑藏充实，虽未能臻于至治，亦
足称近代之良主。然天性沉猜，素无学术，好为
蕴藏大乱
小数，不达大体。故忠臣义士莫得尽心竭辞。其
草创元勋及有功诸将，诛夷罪退，罕有存者。又
不悦诗书，废除学校。唯妇言是用，废黜诸子。
逮于暮年，持法尤峻，喜怒不常，过于杀戮。尝
令左右送西域朝贡使出玉门关，其人所经之处，
或受牧宰小物，馈遗鹦鹉、鹰皮、马鞭之属，上
闻而大怒。又诣武库，见署中芜秽不治，于是执
武库令及诸受遗者，出开远门外，亲自临决，死
者数十人。又往往潜令人赂遗令史、府史，有受
者必死，无所宽贷。议者以此少之。[卷二《高
祖本纪》下第22~23页]
315
=====第334页=====
读《南史》批语
（义熙）五年二月，伪燕主慕容超大掠淮
守大岘亦无用
北。三月，帝抗表北讨……超大将公孙五楼请断
大岘，坚壁清野以待，超不从。初谋是役，议者
以为贼若严守大岘，军无所资，何能自反？帝
曰：“不然。鲜卑性贪，略不及远，既幸其胜，
且爱其谷，必将引我，且亦轻战。师一入岘，吾
何患焉。”及入岘，帝举手指天曰：“吾事济
矣。”众问其故，帝曰：“师既过险，士有必死之
志，余粮栖亩，军无匮乏之忧，胜可必矣。”[卷
一《宋高祖本纪》第9页]
论曰：文帝幼年特秀，自禀君德。及正位南
面，历年长久，纲维备举，条禁明密；罚有恒
科，爵无滥品；故能内清外晏，四海谧如。而授
赵宋祖此弊法
将遣师，事乖分间。才谢光武，而遥制兵略，至
于攻战日时，咸听成旨，虽覆师丧旅，将非韩
白，而延寇蹙境，抑此之由。及至言泄衾衽，难
结凶竖，虽祸生非虑，盖亦有以而然。夫尽人命
以自养，盖惟桀纣之行；观夫大明之世，其将尽
人命乎？虽周公之才之美，亦当终之以乱。由是
316
=====第335页=====
读《南史》批语
言之，得殁亦为幸矣。[卷二《宋太祖本纪》第
27页]
永元二年冬，（萧）懿又被害。信至，帝密
召长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史
吉士瞻等谋之。既定，以十一月乙巳，召僚佐集
于听事，告以举兵。……（萧颖胄）仍以南康王
尊号之议来告，且曰：“时有未利，当须来年二
月。遽便进兵，恐非庙算。”帝答曰：“今坐甲十
万，粮用自竭。若顿兵十旬，必生悔吝。且太白
还是来年二月
出西方，仗义而动，天时人谋，有何不
利？……”三年二月，南康王为相国，以帝为征
东将军。戊申，帝发襄阳。[卷六《梁高祖本
纪》第7~8页]
（永元三年）四月，帝出沔，命王茂、萧颖
达等逼郢城。五月己酉，帝移屯汉南。……甲
寅，东昏遣宁朔将军吴子阳、光子衿等十三军救
郢州，进据巴口。七月，帝命王茂帅军主曹仲
宗、康绚、武会超等潜师袭加湖，将逼子阳。水
打援
涸不通舰，子衿喜。其夜流星坠其城，四更中无
雨而水暴长，众军乘流齐进，鼓噪攻之，俄而大
溃，子阳等窜走，众尽溺于江，王茂虏其余而
旋。郢、鲁二城相视夺气。[卷六《梁高祖本
纪》第8页]
317
=====第336页=====
毛泽东全集第五十二卷
论曰：梁武帝时逢昏虐，家遭冤祸。既地居
势胜，乘机而作，以斯文德，有此武功，始用汤
武之师，终济唐虞之业。岂曰人谋，亦惟天命。
及据图箓，多历岁年，制造礼乐，敦崇儒雅。自
时来天地皆
江左以来，年逾二百，文物之盛，独美于兹。然
同力，远去英雄
先王文武递用，德刑备举，方之水火，取法阴
不自由。
阳，为国之道，不可独任。而帝留心俎豆，忘情
干戚，溺于释教，弛于刑典。既而帝纪不立，悖
逆萌生，反噬弯弧，皆自子弟。履霜弗戒，卒至
乱亡。自古拨乱之君，固已多矣，其或树置失
所，而以后嗣失之，未有自己而得，自己而丧。
追踪徐偃之仁，以致穷门之酷，可为深痛，可为
至戒者乎！[卷七《梁高祖本纪》第19~20页]
镇恶性贪，收敛子女玉帛，不可胜计。帝以
使贪
其功大，不问。时有白帝，言镇恶藏姚泓伪辇，
有异志。帝使觇之，知镇恶剔取饰辇金银，弃辇
于垣侧，帝乃安。[卷十六《王镇恶传》第3~4页]
会魏太武帝围汝南，戍主陈宪固守告急。文
帝遣质轻往寿阳，与安蛮司马刘康祖等救宪。后
太武率大众数十万向彭城，以质为辅国将军北
救。始至盱眙，太武已过淮。二十八年正月，太
武自广陵北返，悉力攻盱眙，就质求酒。质封溲
318
=====第337页=====
读《南史》批语
此是欲战
便与之，太武怒甚，筑长围，一夜便合。质报太
法，激之使战。
武书云：“尔不闻童谣言邪？虏马饮江水，狒狸
死卯年。’冥期使然，非复人事。寡人受命相
灭，期之白登，师行未远，尔自送死，岂容复令
尔飨有桑乾哉！假令寡人不能杀尔，尔由我而
死，尔若有幸，得为乱兵所杀，尔若不幸，则生
相锁缚，载以一驴，负送都市。尔识智及众，岂
能胜苻坚邪？顷年展尔陆梁者，是尔未饮江，太
岁未卵故耳。”时魏地童谣曰：“轺车北来如穿
雉，不意虏马饮江水。虏主北归石济死，虏欲渡
江天不徙。”故答书引之。太武大怒，乃作铁
床，于上施铁镵，云“破城得质，当坐之此
上”。质又与魏军书，写台格，购斩太武，封万
户侯，赐布绢各万匹。魏以钩车钩垣楼，城内系
，数百人叫呼引之，车不能退。质夜以木桶盛
人，县出城外，截其钩获之。明日又以冲车攻
城，土坚密，每至，颓落下不过数斗。魏军乃肉
薄登城，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，死者
与城平。如此三旬，死者过半，太武乃解围而
归。上嘉质功，以为宁蛮校尉、雍州刺史、监四
州诸军事。明年，文帝又北侵，使质率见力向潼
关。质顿兵不肯时发，又顾恋嬖妾，弃军营垒，
减质豪杰之
单马还城，散用台库见钱六七百万，为有司所
士，一解汝南之
纠，上不问。元凶弑立，以质为丹阳尹。质家遣
围，二胜盱眙之
门生师颛报质，具言文帝崩问。质使告司空义宣
319
=====第338页=====
毛泽东全集
第五十二卷
敌，三克刘劭之
及孝武帝，而自率众五千，驰下讨逆，自阳口进
逆。梁山之战，
江陵见义宣。时质诸子在都，闻质举义，并逃
刘义宣不听臧
亡。义宣始得质报，即日举兵，驰信报孝武，板
言，因以致败，
进质号征北将军。孝武即位，加质车骑将军、开
惜哉。
府仪同三司、都督江州诸军事。使质自白下步
上，薛安都、程天祚等亦自南掖门入，与质同会
太极殿庭，生禽元凶，仍使质留守朝堂，封始兴
郡公。之镇，舫千余乘，部伍前后百余里，六平
乘并施龙子幡。时孝武自揽威权，而质以少主遇
此是妄想
之，刑政庆赏，不复咨禀朝廷，自谓人才足为一
世英杰。始闻国祸，便有异图。以义宣凡暗易
制，欲外相.奉，以成其志。…时义宣已推崇
孝武，故其计不行。…会义宣有憾于孝武，质
因此密信说诱，陈朝廷得失。……义宣意乃
定。……孝武遣抚军将军柳元景，统豫州刺史王
玄谟等屯梁山洲，两岸筑偃月垒，水陆待之。元
景檄书宣告，而义宣亦相次系至。江夏王义恭书
曰：“昔桓玄借兵于仲堪，有似今日。”义宣由此
与质相疑。质进计曰：“今以万人取南州，则梁
山中绝；万人缀玄谟，必不敢轻动。质浮舟外
江，直向石头，此上略也。”义宣将从之。义宣
客颜乐之说义宣曰：“质若复拔东城，则大功尽
归之矣。宜遣麾下自行。”义宣遣腹心刘谌之就
质陈军城南。玄谟留羸弱守城，悉精兵出战。薛
安都骑军前出，垣护之督诸将继之，乃大溃。质
320
=====第339页=====
读《南史》批语
求义宣欲计事，密已走矣。质不知所为，亦走。
至寻阳，……队主裘应斩质，传首建邺。[卷十
八《臧质传》第21~24页]
宋武帝召补镇军咨议参军，以功封华容县五
等侯，累迁太尉左长史。从北征，前锋已平洛
阳，而未遣九锡。弘衔使还都，讽朝廷。时刘穆
略似荀或
之掌留任，而旨乃从北来，穆之愧惧，发病遂
卒。[卷二十一《王弘传》第1页]
时有前将军陈天福，坐讨唐寓之于钱唐，掠
夺百姓财物弃市。先是天福将行，令家人豫作寿
冢，未至东，又信催速就，冢成而得罪，因以葬
盈缩之期，
焉。又宋世光禄大夫刘镇之，年三十许，病笃，
不尽在天。养怡
已办凶具，既而疾愈，因畜棺以为寿，九十余乃
之福，可以永年。
亡，此器方用。因此而言，天道未易知也。[卷
二十二《王僧虔传》第17页]
颛字国章，初为豫州主薄，累迁晋陵太守，
袭南昌县五等子。大明末，拜侍中，领前军将
军。时新安王子鸾，以母嬖有盛宠，太子在东宫
[1]《后汉书·荀或传》：“董昭等欲共进操爵国公，九锡备物，密以访
或。或曰：曹公本兴义兵以匡汉朝，虽勋庸崇著，犹秉忠贞之节。君子爱人
以德，不宜如此，’事遂寝。操心不能平。会南征孙权，……或病留寿春。操
馈之食，发视之，乃空器也，于是饮药而卒。
321
=====第340页=====
毛泽东全集
第五十二卷

可以永和
盈缩

前以爲最亡會祖軍右軍云弟書遂不減吾變古制
然勝羊欣功夫少於欣王平南右軍叔過江右軍之
又信催速就冢成而得罪因以葬焉久宋世光大夫
中
奔赴有前將軍陳天福坐討唐寓之於錢唐掠奪百
一
餘乃亡此器方用因此而言天道未易知
南东二十二
TT1
毛泽东读《南史》批注的手稿。
322
=====第341页=====
读《南史》批语
多过，上微有废太子立子鸾之意，从容言之。觊
盛称太子好学，有日新之美。帝怒，振衣而入，
颛亦厉色而出。……即以颛为领宁蛮校尉、雍州
刺史，加都督。……及至襄阳，使刘胡缮修兵
械。会明帝定大事。……颛反意已定，……诈
云被太皇太后令，使其起兵，便建牙驰檄，奉劝
袁凯无能
晋安王子勋即大位。………凯本无将略，在军中未
尝戎服，语不及战阵，唯赋诗谈议而已，不能抚
接诸将。刘胡每论事，酬对甚简。由是大失人
情，胡常切齿恚恨，……及刘胡叛走，……
（频）因又遁走，至鹊头，与戍主薛伯珍及其所
领数千，步取青林，欲向寻阳。……伯珍请求间
言，乃斩颛首，诣钱溪马军主襄阳俞湛之降。
[卷二十六《袁凯传》第3~5页]
粲字景倩，洵弟子也。……明帝临崩，粲与
褚彦回、刘勔并受顾命。……后废帝即位，……
二年，桂阳王休范为逆，粲扶曳入殿。……时兵
难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。
粲慷慨谓诸将帅曰：“寇贼已逼，而众情离阻。
孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与诸护军同
死社稷。”因命左右备马，辞色哀壮。于是陈显
达等感激出战，贼即平殄。……时齐高帝方革
命，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异
图。……升明元年，荆州刺史沈攸之举兵反。齐
323
=====第342页=====
毛泽东全集
第五十二卷
高帝自诣粲，粲称疾不见。…时齐高帝入屯朝
堂。……粲克日谋矫太后令，使（王）韫、
（卜）伯兴率宿卫兵攻齐高帝于朝堂，（黄）回率
军来应，（刘）彦节、（任）候伯等并赴石头。事
泄。……齐高帝以报（王）敬则，敬则诛韫并伯
兴，又遣军主戴僧静向石头助薛深。……粲还
坐，列烛自照，谓其子最曰：“本知一木不能止
袁粲死节
大厦之崩，但以名义至此耳。”……僧静乃并斩
之。[卷二十六《袁粲传》第5~10页]
此种推论，
琇之有吏能，仕齐为吴令。有小儿，年十
今犹有之。如曰
岁，偷刈邻家稻一束。琇之付狱案罪。或谏之，
一人小过勿治，
琇之曰：“十岁便能为盗，长大何所不为。”县中
众人皆将效尤。
皆震肃。[卷二十七《孔靖传》第3页]
好反而不好
[卷三十三至卷三十五册封面批语]
胜，古今一轨。
（孔）熙先素善天文，云：“文帝必以非道晏
驾，当由骨肉相残。江州应出天子。”以为义康
当之。……大将军府史仲承祖，义康旧所信念，
屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。闻熙先有
诚，密相结纳。丹阳尹徐湛之，素为义康所爱，
虽为舅甥，恩过子弟。承祖因此结事湛之，告以
密计。承祖南下，申义康意于萧思话及晔。……
324
=====第343页=====
读《南史》批语
二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南
平王铄出镇，上于虎帐冈祖道。哗等期以其日为
乱。许耀侍上，扣刀以目晔，晔不敢视。俄而坐
散，差互不得发。十一月，徐湛之上表告状，于
是悉出檄书选事及同恶人名手迹，诏收综等，并
皆款服。[卷三十三《范晔传》第6~7页]
义恭性甚狷隘，年又渐大，欲专政事，每为
（刘）湛所裁。主佐之间，嫌隙遂构。……领军
将军殷景仁以时贤零落，白文帝征湛。八年，召
为太子詹事，加给事中，与景仁并被任遇。……
明年，景仁转尚书仆射，领选护军将军。湛代为
领军。十二年，又领詹事。湛与景仁素款，又以
其建议征之，甚相感悦。及俱被时遇，猜隙渐
谁生厉阶，
生。以景仁专内任，谓为间己。时彭城王义康专
至今为梗。
执朝权，而湛昔为上佐，遂以旧情，委心自结。
欲因宰相之力回主心，倾黜景仁，独当时务。义
康屡言之于文帝，其事不行。义康僚属及湛诸附
隶，潜相约勒，无敢历殷氏门者。湛党刘敬文父
成未悟其机，诣景仁求郡，敬文遽谢湛曰：“老
父悖耄，遂就殷铁干禄。由敬文暗浅，上负生
成，合门惭惧，无地自处。”敬文之奸谄如此。
义康擅权专朝，威倾内外。湛愈推崇之，无复人
臣之礼。上稍不能平。湛初入朝，委任甚重。善
论政道，并谙前代故事，听者忘疲。每入云龙
325
=====第344页=====
毛泽东全集
第五十二卷
门，御者便解驾，左右及羽仪随意分散，不夕不
殷景仁与文
出，以此为常。及晚节，驱煽义康，陵轹朝廷。
帝密谋
上意虽内离，而接遇不改。上谓所亲曰：“刘斑初
自西还，吾与语常看日早晚，虑其当去；比入，
亦看日早晚，虑其不去。”湛小字斑兽，故云斑
也。迁丹阳尹，詹事如故。十七年，所生母亡。
上与义康形迹既乖，衅难将结，湛亦知无复全
地。及至丁艰，谓所亲曰：“今年必败。常日赖口
舌争之，故得推迁耳。今既穷毒，无复此望，祸
至其能久乎？”伏甲于室，以待上临吊。谋又泄，竟
弗之幸。十月，诏收付廷尉，于狱伏诛，时年四十
九。子黯等从诛。[卷三十五《刘湛传》第2~4页]
及（梁武）帝起兵，景宗聚众并率五服内子
弟三百人从军。……（帝）以景宗为军锋，道次
江宁。东昏将李居士以重兵镇新亭，景宗被甲驰
曹孟德、徐
战，居士弃甲奔走，景宗皆获之。又与王茂、吕
世、郭雀儿、
僧珍犄角，破王珍国于大航。景宗军士皆桀黠无
赵玄郎亦用此
赖，御道左右莫非富室，抄掠财物，略夺子女，
等人。川
景宗不能禁。及武帝入顿西城，严申号令，然后
[1]《文选》陈琳《为袁绍檄豫州》：“操又特置发丘中郎将，摸金校
尉，所过隳突，无骸不露。”曹操用了盗坟的无赖。徐世劫，即李勋，以避太
宗讳，去世字，赐姓李。《新唐书·李勋传》说，年十七，从翟让为盗，翟让
劫公私船取财，由是兵大掠，李勋也是用无赖抢劫的。郭雀儿，即后周太祖
郭威。据《旧五代史》《新五代史》载，郭威起兵入汴京，纵兵大掠。他用了
杀人争物的无赖。赵玄郎不详。
326
=====第345页=====
读《南史》批语
稍息。城平，封湘西县侯，除郢州刺史，加都
督。天监元年，改封竟陵县侯。景宗在州，货
使贪使诈，
聚敛，于城南起宅，长堤以东，夏口以北，开街
梁武有焉。
列门，东西数里。而部曲残横，人颇厌之。二年
十月，魏攻司州，围刺史蔡道恭。城中负板而
汲。景宗望关门不出，但耀军游猎而已。及司州
城陷，为御史中丞任昉所奏。帝以功臣不问。征
为右卫将军。五年，魏中山王英攻钟离，围徐州
刺史昌义之。武帝诏景宗督众军援义之，豫州刺
史韦睿亦援焉，而受景宗节度。诏景宗顿道人
洲，待众军齐集俱进。景宗欲专其功，乃违敕而
此时梁武，
进。遇暴风卒起，颇有沉溺，复还守先顿。帝闻
犹知军机。
之曰：“此所以破贼也。景宗不进。盖天意乎?
若孤军独往，城不时立，必见狼狈。今得待众军
同进，始可大捷矣。”[卷五十五《曹景宗传》第
4~5页]
景宗谓所亲曰：“我昔在乡里，骑快马如
龙。与年少辈数十骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿
景宗亦豪杰哉
鸱叫。平泽中逐獐，数肋射之，渴饮其血，饥食
其脯，甜如甘露浆。觉耳后生风，鼻头出火，此
乐使人忘死，不知老之将至。今来扬州作贵人，
动转不得，路行开车慢，小人辄言不可。闭置车
中，如三日新妇，此邑邑使人气尽。”[卷五十五
《曹景宗传》第6~7页]
327
=====第346页=====
毛泽东全集
第五十二卷
韦睿字怀文，京兆杜陵人也。世为三辅著
姓。祖玄，避吏隐长安南山。宋武帝入关，以太
尉掾征，不至。伯父祖征，宋末为光禄勋。父祖
归，宁远长史。睿事继母以孝闻。祖征累为郡
守，每携睿之职，视之如子。时睿内兄王、姨
弟杜恽并有乡里盛名。祖征谓睿曰：“汝自谓何
如憕、恽?”睿谦不敢对。祖征曰：“汝文章或小
减，学识当过之。然干国家，成功业，皆莫汝逮
也。”外兄杜幼文为梁州刺史，要睿俱行。梁土
富饶，往者多以贿败。睿虽幼，独以廉闻。……
睿多建策，皆见用。大军发郢，谋留守将，上难
其人。久之，顾睿曰：“弃骐骥而不乘，焉遑遑
而更索。”即日以为江夏太守，行郢州府事。
善守
初，郢城之拒守也，男女垂十万。闭垒经年，疾
疫死者十七八，皆积尸于床下，而生者寝处其
上，每屋盈满。睿料简隐恤，咸为营理，百姓赖
之。梁台建，征为大理。武帝即位，迁廷尉，封
梁都子。天监二年，改封永昌，再迁豫州刺史，
领历阳太守。魏遣众来伐，睿率州兵击走之。四
年侵魏，诏睿都督众军。睿遣长史王超宗、梁郡
太守冯道根攻魏小岘城，未能拔。睿巡行围栅，
躬自调查研究
魏城中忽出数百人，陈于门外。睿欲击之，诸将
皆曰：“向本轻来，请还授甲而后战。”睿曰：
以众击少
“魏城中二千余人，闭门坚守，足以自保。今无
328
=====第347页=====
读《南史》批语
机不可失
故出人于外，必其骁勇。若能挫之，其城自
拔。”众犹迟疑，睿指其节曰：“朝廷授此，非以
决心
为饰。韦睿之法，不可犯也。”乃进兵，魏军
败。因急攻之，中宿而城拔。遂进讨合肥。先是
右军司马胡景略至合肥，久未能下。睿案行山
躬自调查研究
川，曰：“吾闻汾水可以灌平阳，即此是也。”乃
堰肥水。顷之，堰成水通，舟舰继至。魏初分筑
东西小城，夹合肥。睿先攻二城。既而魏援将杨
灵胤帅军五万奄至，众惧不敌，请表益兵。睿
曰：“贼已至城下，方复求军，且吾求济师，彼
亦征众，师克在和，古人之义也。”因战破之，
以少击众
军人少安。初，肥水堰立，使军主王怀静筑城于
岸守之。魏攻陷城，乘胜至睿堤下。军监潘灵祐
劝睿退还巢湖，诸将又请走保三义。睿怒曰：
以少击众
“将军死绥，有前无却。”因令取缴扇麾幢，树之
将在前线
堤下，示无动志。睿素赢，每战不尝骑马，以板
将在前线
舆自载，督励众军。魏兵凿堤，睿亲与争。魏军
却，因筑垒于堤以自固。起斗舰，高与合肥城
等，四面临之。城溃，俘获万余，所获军实，无
所私焉。初，胡景略与前军赵祖悦同军交恶，志
不贪财
相陷害。景略一怒，自啮其齿，齿皆流血。睿以
将帅不和，将致患祸，酌酒自劝景略曰：“且愿
两虎勿复私斗。”故终于此役，得无害焉。睿每
干部需和
昼接客旅，夜算军书。三更起，张灯达曙，抚循
劳谦君子
其众，常如不及，故投募之士争归之。所至顿
329
=====第348页=====
毛泽东全集
第五十二卷
舍，修立馆宇，藩篱墉壁，皆应准绳。合肥既
平，有诏班师。去魏军既近，惧为所蹑。睿悉遣
辎重居前，身乘小舆殿后。魏人服睿威名，望之
不敢逼，全军而还。于是迁豫州于合肥。五年，
虽众，何所
魏中山王元英攻北徐州，围刺史昌义之于钟离。
用之。
众兵百万，连城四十余。武帝遣征北将军曹景宗
良将也。仅
拒之，次邵阳洲，筑垒相守，未敢进。帝怒，诏
次于韦睿、裴
睿会焉，赐以龙环御刀，曰：“诸将有不用命
邃。
者，斩之。”睿自合肥径阴陵大泽，过涧谷，辄
飞桥以济师。人畏魏军盛，多劝睿缓行。睿曰：
敢以数万敌
“钟离今凿穴而处，负户而汲。车驰卒奔，犹恐
百万，有刘秀、
其后，而况缓乎？”旬日而至邵阳。初，帝敕景
周瑜之风1]。
宗曰：“韦睿，卿乡望，宜善敬之。”景宗见睿甚
谨。帝闻曰：“二将和，师必济矣。”睿于景宗营
前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，比晓
而营立。元英大惊，以杖击地曰：“是何神也。”
景宗虑城中危惧，乃募军士言文达、洪骐骥等责
此别一城，
敕入城，使固城守。潜行水底，得达东城。城中
非韦睿新筑邵阳
战守日苦，始知有援，于是人百其勇。魏将杨大
洲之城。
眼将万余骑来战。大眼以勇冠三军，所向皆靡。
睿结车为阵，大眼聚骑围之。睿以强弩二千，一
时俱发，洞甲穿中，杀伤者众。矢贯大眼右臂，
[1]《通鉴》更始元年，王莽军43万，号百万，攻昆阳。6月，刘秀与敢
死者3000人，冲王莽军中坚，城中亦鼓噪而出，莽军大败。建安十三年，曹操
率水步军称80万，与周瑜军3万相持于赤壁。10月，周瑜用火攻大破曹操军。
330
=====第349页=====
读《南史》批语
亡魂而走。明旦，元英自率众来战。睿乘素木
舆，执白角如意以麾军，一日数合，英甚惮其
强。魏军又夜来攻城，飞矢雨集。睿子黯请下城
以避箭，睿不许。军中惊，睿于城上厉声呵之，
乃定。魏人先于邵阳洲两岸为两桥，树栅数百
步，跨淮通道。睿装大舰，使梁郡太守冯道根、
庐江太守裴邃、秦郡太守李文钊等为水军。会淮
水暴长，睿即遣之，斗舰竞发，皆临贼垒。以小
船载草，灌之以膏，从而焚其桥。风怒火盛，敢
死之士拔栅斫桥，水又漂疾，倏忽之间，桥栅尽
坏。道根等皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天
地，无不一当百。魏人大溃，元英脱身遁走。魏
军趋水死者十余万，斩首亦如之，其余释甲稽
颡，乞为囚奴，犹数十万。睿遣报昌义之，义之
且悲且喜，不暇答，但叫曰“更生！更生！”帝
百万之众，
皆尽。
遣中书郎周舍劳军于淮上。睿积所获于军门。舍
观之，谓睿曰：“君此获复与熊耳山等矣。”以功
进爵为侯。七年，迁左卫将军。俄为安西长史、
南郡太守。会司州刺史马仙碑自北还军，为魏人
今湖北安陆县
所蹑，三关扰动。诏睿督众军援焉。睿至安陆，
增筑城二丈余，更开大堑，起高楼，众颇讥其示
弱。睿曰：“不然，为将当有怯时。”是时，元英
此曹操
语。夏侯渊不
复追仙，将复邵阳之耻，闻睿至乃退。帝亦诏
[1]《三国志·魏书·夏侯渊传》：“初，渊虽数战胜，太祖常戒曰：为将
当有怯弱时，不可但恃勇也。
331
=====第350页=====
毛泽东全集
第五十二卷
聘
爱淵不


语
F
进
曹
智
第身
小语
操
爲將當有怯時是時元英復追仙將復邵陽之恥聞
城二丈餘更開大起高楼願示弱日不然
魏人所躡三關擾動督軍援焉至安陸增築
安西長史南郡太守會司州刺史馬仙碑自北還軍爲
與熊耳山等矣以功進爵爲侯七年遷左衞將軍俄爲

軍於淮上叡積所獲於軍門捨觀之謂叡日君此獲復

Qopaoe
00。00
有史参五列傅四十八
$\I$
O
-
毛泽东读《南史》批注的手稿。
32
=====第351页=====
读《南史》批语
听曹公此语，故
罢军。十三年，为丹阳尹，以公事免。十四年，
致军败身歼。
为雍州刺史。初，睿起兵乡中，客阴双光泣止
睿。睿还为州，双光道候，睿笑曰：“若从公
言，乞食于路矣。”饷耕牛十头。睿于故旧无所
惜，士大夫年七十以上，多与假板县令，乡里甚
怀之。十五年，拜表致仕，优诏不许。征拜护
军，给鼓吹一部，入直殿省。居朝廷，恂恂未尝
忤视，武帝甚礼敬之。性慈爱，抚孤兄子过于己
仁者必有勇
子。历官所得禄赐，皆散之亲故，家无余财。后
为护军，居家无事，慕万石、陆贾之为人，因画
之于壁以自玩。时虽老，暇日犹课诸儿以学。第
三子棱尤明经史，世称其洽闻。睿每坐，使棱说
书。其所发挺，棱犹弗之逮。武帝方锐意释氏，
天下咸从风而化。睿自以信受素薄，位居大臣，
不欲与众俯仰，所行略如他日。普通元年，迁侍
中、车骑将军，未拜，卒于家，年七十九。遗令
薄葬，敛以时服。武帝即日临哭甚恸，赠车骑将
军、开府仪同三司，谥曰严。睿雅有旷世之度，
莅人以爱惠为本，所居必有政绩。将兵仁爱，士
我党干部应
卒营幕未立，终不肯舍，井灶未成，亦不先食。
学韦睿作风
被服必于儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹
如意以麾进止，与裴邃俱为梁世名将，余人莫
及。初，邵阳之役，昌义之甚德睿，请曹景宗与
睿会，因设钱二十万，官赌之。景宗掷得雉，睿
徐掷得卢，遽取一子反之，曰：“异事”，遂作
333
=====第352页=====
毛泽东全集
第五十二卷
塞。景宗时与群帅争先启之捷，睿独居后，其不
使曹景宗胜
尚胜率多如是，世尤以此贤之。睿兄纂、阐，并
曹景宗不如
早知名。纂仕齐，位司徒记室、特进。沈约尝称
韦睿远矣
纂于上曰：“恨陛下不与此人同时，其学非臣辈
也。”阐为建宁县，所得俸禄百余万，还家悉委
伯父处分，乡里宗事之。位通直郎。
睿子放，字元直，身长七尺七寸，腰带八
围，容貌甚伟。……大通元年，武帝遣兼领军曹
仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，总兵会之。
魏大将军费穆率众奄至。放军营未立，麾下止有
二百余人，……众皆失色，请放突去。放厉声叱
韦放有父风
之曰：“今日唯有死尔！”乃免胄下马，据胡床处
分，士卒皆殊死战，莫不一当百，逐北至涡阳。
[卷五十八《韦睿传》第1~7页]
陈庆之，字子云，义兴国山人也。……大通
《陈庆之传》
元年，隶领军曹仲宗伐涡阳，魏遣常山王元昭等
再读此传，
东援。前军至驼涧，去涡阳四十里。韦放曰：
为之神往。
“贼锋必是轻锐，战捷不足为功。如不利，沮我
一九六九年
军势，不如勿击。”庆之曰：“魏人远来，皆已疲
六月三日在武昌
倦，须挫其气，必无不败之理。”于是与麾下五
百骑奔击，破其前军，魏人震恐。庆之还，共诸
将连营西进，据涡阳城，与魏相持。自春至冬，
各数十百战，师老气衰。魏之援军，复欲筑垒于
军后。仲宗等恐腹背受敌，谋退。庆之仗节军门
334
=====第353页=====
读《南史》批语
曰：“须虏围合，然后与战。若欲班师，庆之别
有密敕。”仲宗壮其计，乃从之。魏人掎角作十
三城，庆之陷其四垒，九城兵甲犹盛。乃陈其俘
馘，鼓噪攻之，遂奔溃，斩获略尽，涡水咽
流。……魏左仆射杨昱等率御仗羽林宗子庶子众
七万据荥阳拒颢，兵强城固。魏将元天穆大军复
将至，先遣其骠骑将军尔朱兆、骑将鲁安等援杨
昱，又遣右仆射尔朱世隆、西荆州刺史王罴据虎
牢。时荥阳未拔，士众皆恐。庆之乃解鞍秣马，
宣喻众曰：“我等才有七千，贼众四十余万。今
日之事，义不图存，须平其城垒。”一鼓悉使登
城。壮士东阳宋景休、义兴鱼天愍逾堞而入，遂
克之。俄而魏阵外合，庆之率精兵三千，大破
之。鲁安于阵乞降，天穆、兆单骑获免。进赴虎
牢，尔朱世隆弃城走。[卷六十一《陈庆之传》
第5~7页]
武帝大怒，召主书于前，口受敕责琛曰：
“朕有天下四十余年，公车说言，日闻听览。每
此等语，与
苦倥偬，更增惛惑。卿珥貂纡组，博问洽闻，不
孙权诘陆逊语
宜同于阘茸，止取名字，言我能上事，恨朝廷不
同。川
[1]《三国志·吴书·陆逊传》：“诏曰：朕以不德，应期践运，王涂未
一，奸宄充路，夙夜战惧，不追鉴寐。惟君天资聪睿，明德显荣，统任上
将，匡国弭难。……君其茂昭明德，修乃懿绩，敬服王命，绥靖四方。’”
335
=====第354页=====
毛泽东全集
第五十二卷
能受。卿云：今北边稽服，政是生聚教训之
时，而人失安居，牧守之过。’但大泽之中，有
龙有蛇，纵不尽善，不能皆恶。卿可分明显出其
人。卿云：宜导之以节俭。’又云：至道者必
以淳素为先'。此言大善。夫子言：其身正，不
萧衍善摄
令而行，其身不正，虽令不从。’朕绝房室三十
生，食不过量，
余年，不与女人同屋而寝，亦三十余年。于居处
中年以后不近女
不过一床之地，雕饰之物，不入于宫，此亦人所
人。然予智自
共知。受生不饮酒，受生不好音声，所以朝中曲
雄，小人日进，
宴，未尝奏乐。朕三更出理事，随事多少，事或
良佐自远，以至
少，中前得竟，事多，至日昃方得就食。既常一
灭亡，不亦宜乎。
食，若昼若夜，无有定时，疾苦之日，或亦再
食。昔腰过于十围，今之瘦削，裁二尺余。旧带
犹存，非为妄说。为谁为之，救物故也。……卿
又云：百司莫不奏事，诡竞求进。’今不许外人
呈事，于义可否？以噎废餐，此之谓也。若断呈
事，谁尸其任？专委之人，云何可得？是故古人
“专听生奸，
云：专听生奸，独任成乱。’何者是宜，具以奏
独任成乱”，梁武
闻。”[卷六十二《贺琛传》第6~7页]
有焉。
336
=====第355页=====
读《南史》批语
喜以玉减
道佐园
区ぶ宜
生食不過希
萧街善桥
女人我予赞
中年度
物故也書云股肱惟人臣惟聖向使有股肱可得
今之瘦削裁二尺餘舊帶猶存非爲妄說爲誰爲之救
畫若夜無有定疾苦之日或亦再食昔過於十
事或少中前得意事多至日是万得就食常一食若
同屋而寢亦三十餘年於居處不過一牀之地雕飾之
道者必以淳素爲先此言大善夫子言其身正不令而
皆惡卿可分明顯出其人卿云宜導之以節儉又云至
聲所以朝中曲宴未嘗奏樂肤三更出理事随事多少


二

产
毛泽东读《南史》批注的手稿。
33
=====第356页=====
读《北史》批语
（大统）三年正月，东魏寇龙门，屯军蒲
坂，造三道浮桥度河。又遣其将窦泰趣潼关，高
昂围洛州。帝出军广阳，召诸将谓曰：“贼掎吾
三面，又造桥示欲必度，是欲缀吾军，使窦泰得
西入耳。且（高）欢起兵以来，泰每先驱，下多
锐卒，屡胜而骄。今袭之必克，克泰，则欢不战
而走矣。”……庚戌，帝还长安，声言欲向陇
中间突破
右。辛亥，谒魏帝，而潜军至小关。窦泰卒闻军
至，陈未成。帝击之，尽俘其众，斩泰，传首长
安。高昂闻之，焚辎重而走。齐神武亦撤桥而
退。帝乃还。[卷九《周本纪》上第10页]
（开皇）十八年春正月辛丑，诏曰：“吴、
商业发展
越之人，往承弊俗，所在之处，私造大船，因
相聚结，致有侵害。江南诸州人，间有船长三
此不可能
丈以上，悉括入官。”[卷十一《隋本纪》上第
25~26页]
王建，广宁人也。……建少尚公主。登国
338
=====第357页=====
读《北史》批语

帝舅貴重豐子支尙昭成女甚見親待建少尚公主登
建兄迥時爲大夫諸子多不慎法建具以狀聞迴父子
謀道武遣使慕容垂建辭色高亢垂壯之還爲左大夫
國初爲外朝大人與和跋等十三人迭典庶事參與計
任爲帥者得其子陵從征有功聽襲爵

辰破之爲中部大人破慕容宝於參合帝乘勝將席卷
伏誅其直如此從征伐諸國破二十餘部又征衞

二
000
三
毛泽东读《北史》
批注的手稿。
=====第358页=====
毛泽东全集
第五十二卷
初，为外朝大人。……又从征卫辰，破之，为中
部大人。破慕容宝于参合；帝（魏道武帝）乘胜
将席卷南夏。于是简择俘众，有才能者留之，其
王建庸人，
余欲悉给衣粮遣归，令中州之人咸知恩德。建以
不知政治。
为宝覆败于此，国内空虚，获而归之，纵敌生
患，不如杀之。帝曰：“若从建言，非伐罪吊人
之义。”诸将咸以建言为然。建又固执，乃坑
之。帝既而悔焉。………车驾幸钜鹿，破宝众于柏
肆坞，遂围中山。宝弃城走和龙，城内无主，将
夜入，乘胜据守其门。建贪而无谋，意在虏获；
恐士卒肆掠，盗乱府库，请候天明，帝乃止。是
夜，徒何人共立慕容普驿为主，遂闭门固守。帝
乃悉众攻之，使人登巢车临城，招其众。皆
曰：“但恐如参合之众，故求全月日命耳。”帝
闻之，顾视建而唾其面。[卷二十《王建传》第
24~25页]
王建位遇既高，讦以求直。参合之役，不其
罪欤！罗结枝附叶从，子孙荣禄。楼伏连、闾
大肥，并征伐著绩，策名前代。奚牧、和跋、
冤哉枉也
莫题、贺狄干、李栗、奚眷，有忠勤征伐之
效，不能以功名自卑，俱至诛夷，亦各其命
也。[卷二十《王建、罗结、楼伏连……》列传
第八 第30页]
340
=====第359页=====
读《旧唐书》批语
高祖以周天和元年生于长安。七岁，袭唐国
公。及长，倜傥豁达，任性真率，宽仁容众，无
贵贱咸得其欢心。
遇事无断制
史臣曰：……然而优柔失断，浸润得行。诛
文静则议法不从，酬裴寂则曲恩太过。奸佞由之
贝锦，婴幸得以掇蜂。献公遂间于申生，小白宁
怀于召忽。一旦兵交爱子，矢集申孙。匈奴寻犯
于便桥，京邑咸忧于左衽。不有圣子，王业殆
哉！[卷一本纪第一《高祖》第1~17页]
（乾封）三年，……九月癸巳，司空英国公
勋破高丽，拔平壤城，擒其王高藏及其大臣男建
等以归。境内尽降。其城一百七十，户六十九万
近三百万
七千。以其地为安东都护府，分置四十二州。
人，当不包括新
[卷五本纪第五《高宗》下第2页，《四部备要·史
罗、百济。
部》，上海中华书局据武英殿本校刊]
平阳公主，高祖第三女也，太穆皇后所
生。……六年，薨。及将葬，诏加前后部羽葆鼓
341
=====第360页=====
毛泽东全集
第五十二卷
吹、大辂、麾幢、班剑四十人、虎贲甲卒。太常
奏议，以礼，妇人无鼓吹。高祖曰：“鼓吹，军
乐也。往者公主于司竹举兵以应义旗，亲执金
有妇人焉，
鼓，有克定之勋。周之文母，列于十乱，公主功
九人而已。
参佐命，非常妇人之所匹也。何得无鼓吹！”[卷
五十八《平阳公主传》第11~12页]
汉王元昌，高祖第七子也。少好学，善隶
书。武德三年，封为鲁王。贞观五年，授华州刺
史，转梁州都督。十年，改封汉王。元昌在州，
颇违宪法，太宗手敕责之。初不自咎，更怀怨
李元昌与李
望。知太子承乾嫉魏王泰之宠，乃相附托，图为
承乾谋反
不轨。十六年，元昌来朝京师，承乾频召入东宫
夜宿，因谓承乾曰：“愿陛下早为天子。近见御
侧有一宫人，善弹琵琶，事平之后，当望垂
赐。”承乾许诺。又刻臂出血，以帛拭之，烧作
灰，和酒同饮。共为信誓，潜伺间隙。[卷六十
四《李元昌传》第13页]
盛彦师者，宋州虞城人。大业中，为澄城
长。义师至汾阴，率宾客千余人济河上谒，拜银
青光禄大夫、行军总管，从平京城。俄与史万宝
镇宜阳以拒东寇。及李密之叛，将出山南。史万
宝惧密威名，不敢拒。……彦师笑曰：“请以数
千之众邀之，必枭其首。”万宝曰：“计将安
342
=====第361页=====
读《旧唐书》批语
出？”对曰：“军法尚诈，不可为公说之。”便领
众逾熊耳山南，傍道而止。……或问之曰：“闻
李密欲向洛州，而公入山何也?”彦师曰：“密声
言往洛，实走襄城就张善相耳，必当出人不意。
若贼入谷口，我自后追之，山路险隘，无所展
力，一夫殿后，必不能制。今吾先得武谷，擒之
必矣。”李密既度陕州，以为余不足虑，遂拥众
徐行，果逾山南渡。彦师击之，密众首尾断绝，
不得相救，遂斩李密，追擒伯当。……会徐圆朗
盛彦师名
反，彦师为安抚大使，因战，遂没于贼。圆朗礼
将，冤死。
厚之。……贼平，彦师竟以罪赐死。[卷六十九
《盛彦师传》第12~13页]
刘世让字元钦，雍州醴泉人也。仕隋征仕
郎。高祖入长安，世让以违川归国，拜通议大
夫。……高祖问以备边之策，世让答曰：“突厥
南寇，徒以马邑为其中路耳。如臣所计，请于
城置一智勇之将，多储金帛，有来降者，厚赏赐
之。数出奇兵，略其城下，芟践禾稼，败其生
业。不出岁余，彼当无食，马邑不足图也。”高
祖曰：“非公无可任者。”乃使驰驿往经略之。突
厥惧其威名，乃纵反间，言世让与可汗通谋，将
刘世让冤死
为乱。高祖不之察，遂诛世让，籍没其家。[卷
六十九《刘世让传》第14～15页]
343
=====第362页=====
毛泽东全集
第五十二卷
李君美者，洺州武安人也。初为王世充骠
骑，恶世充之为人，乃与其党叛而来归。太宗引
为左右。………贞观初，太白频昼见。太史占曰：
“女主昌。”又有谣言：“当有女武王者。”太宗恶
之。时君羡为左武卫将军，在玄武门。太宗因武
官内宴，作酒令，各言小名。君美自称小名五娘
子。太宗愕然，因大笑曰：“何物女子，如此勇
猛！”又以君羡封邑（武连郡公）及属县皆有武
字，深恶之。会御史奏君羡与妖人员道信潜相谋
李君美冤死
结，将为不轨，遂下诏诛之。[卷六十九《李君
羡传》第16~17页]
陛下（李世民）每四夷款附，万里归仁，必
退思进省，凝神动虑，恐妄劳中国，以事远方，
李世民的工
不藉万古之英声，以存一时之茂实。心切忧劳，
作方法有四
迹绝游幸，每旦视朝，听受无倦，智周于万物，
道济于天下。罢朝之后，引进名臣，讨论是非，
备尽肝膈，唯及政事，更无异辞。才及日昃，命
才学之士，赐以清闲，高谈典籍，杂以文咏，间
以玄言，乙夜忘疲，中宵不寐。此之四道，独迈
往初，斯实生民以来一人而已。[卷七十二《李
百药传》第12~13页]
太宗将幸九成宫，思廉谏曰：“离宫游幸，
秦皇、汉武之事，固非尧、舜、禹、汤之所为
344
=====第363页=====
读《旧唐书》批语
可能是支气
也。”言甚切至。太宗谕曰：“朕有气疾，热便顿
管炎
剧，固非情好游赏也。”[卷七十三《姚思廉传》
第7页]
不确，比于
（贞观）十一年，周又上疏曰：“……今百姓
隋时，大约五分
承丧乱之后，比于隋时才十分之一。而供官徭
之一。
役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝，远者往来
五六千里，春秋冬夏，略无休时。……”[卷七
十四《马周传》第10页]
时校书郎王玄度注《尚书》、《毛诗》，毁
孔、郑旧义。上表请废旧注，行己所注者。诏礼
部集诸儒详议。玄度口辩，诸博士皆不能诘之。
郎中许敬宗请付秘阁，藏其书，河间王孝恭特请
与孔、郑并行。仁师以玄度穿凿不经，乃条其不
可惜
合大义，驳奏请罢之。诏竞依仁师议，玄度遂
废。[卷七十四《崔仁师传》第15页]
许敬宗，杭州新城人，隋礼部侍郎善心子
也。……高宗将废皇后王氏而立武昭仪，敬宗特
赞成其计。长孙无忌、褚遂良、韩瑗等并直言忤
旨，敬宗与李义府潜加诬构，并流死于岭
外。……敬宗自掌知国史，记事阿曲。……敬宗
嫁女与左监门大将军钱九陇，本皇家隶人。敬宗
贪财与婚，乃为九陇曲叙门阀，妄加功绩，并升
345
=====第364页=====
毛泽东全集第五十二卷
老而不死，
与刘文静、长孙顺德同卷。……（咸亨）三年
年八十一。
薨，年八十一。[卷八十二《许敬宗传》第1~4页]
义府貌状温恭，与人语，必嬉怡微笑，而褊
忌阴贼。既处权要，欲人附己，微忤意者辄加倾
笑里藏刀李
陷，故时人言义府笑中有刀。又以其柔而害物，
义府
亦谓之李猫。[卷八十二《李义府传》第7页]
苏定方，冀州武邑人也。……随李靖袭突厥
颉利于碛口。靖使定方率二百骑，为前锋，乘雾
而行。去贼一里许，忽然雾歇，望见其牙帐，驰
掩，杀数十百人。颉利及隋公主狼狈散走，余众
俯伏。…从左卫大将军程知节征贺鲁，……定
方正歇马，隔一小岭，去知节十许里，望见尘
起，率五百骑驰往击之。贼众大溃，追奔二十
里，杀千五百人，获马二千匹。……又征贺
鲁，…定方率回纥及汉兵万余人击之。贼轻定
方兵少，四面围之。定方令步卒据原，攒稍外
向，亲领汉骑阵于北原。贼先击步军，三冲不
苏定方，名
入，定方乘势击之，贼遂大溃，追奔三十里，杀
将亦大将，年七
人马数万。……乾封二年卒，年七十六。卷八
十六。
十三《苏定方传》第4~8页]
魏玄同，定州鼓城人也。举进士，累转司列
大夫。……则天临朝，迁太中大夫、鸾台侍郎，
346
=====第365页=====
读《旧唐书》批语
依前知政事。垂拱三年，加银青光禄大夫、检校
魏玄同，裴
纳言，封钜鹿男。玄同素与裴炎结交，能保终
炎党也。
始，时人呼为耐久朋。[卷八十七《魏玄同传》
第6~11页]
时学校颓废，刑法滥酷。嗣立上疏谏曰：
小学七年，
“……八岁入小学，十五入大学。春秋教以礼
大学包括中学
乐，冬夏教以诗书，是以教洽而化流，行成而不
在内。
悖。自天子以至于庶人，未有不须学而成者
也。”[卷八十八《韦嗣立传》第5~6页]
朱敬则字少连，亳州永城人也。……敬则以
则天初临朝称制，天下颇多流言异议。至是，既
渐宁晏，宜绝告密罗织之徒。上疏曰：“臣闻李
斯之相秦也，行申商之法，重刑名之家。杜私
门，张公室。弃无用之费，损不急之官。惜日爱
功，疾耕急战。人繁国富，乃屠诸侯，此救弊之
术也。故曰：刻薄可施于进趋，变诈可陈于攻
战。兵犹火也，不戢将自焚。况锋镝已销，石城
贾谊云：
又毁，谅可易之以宽泰，润之以淳和。八风之乐
“仁义不施，而
以柔之，三代之礼以导之。秦既不然，淫虐滋
攻守之势异也。
甚。往而不返，卒至土崩，此不知变之祸
也。……伏愿改法制，立章程。下恬愉之辞，流
旷荡之泽。去萋菲之牙角，顿奸险之锋芒，窒罗
朱敬则政治
织之源，扫朋党之迹。使天下苍生，坦然大悦，
347
=====第366页=====
毛泽东全集第五十二卷
家、历史家，年
岂不乐哉！”则天甚善之。…景龙三年五月，
七十五。
卒于家，年七十五。敬则尝采魏晋以来君臣成败
之事，著《十代兴亡论》。又以前代文士论废五
等者，以秦为失，事未折衷，乃著《五等论》
曰：“昔秦废五等，崔寔、仲长统、王朗、曹冏
等皆以为秦之失，予窃异之。……而王司徒屡请
于当时，曹元首又勤于宗室，皆不知时也。”[卷
九十《朱敬则传》第4~9页]
再思自历事三主，知政十余年，未尝有所荐
达。为人巧佞邪媚，能得人主微旨，主意所不
杨再思佞人
欲，必因而毁之，主意所欲，必因而誉之。然恭
慎畏忌，未尝忤物。或谓再思曰：“公名高位
重，何为屈折如此?”再思曰：“世路艰难，直者
受祸。苟不如此，何以全其身哉！”[卷九十《杨
再思传》第10页]
刘幽求，冀州武强人也。圣历年应制举，拜
阆中尉。刺史不礼焉，乃弃官而归。久之，授朝
邑尉。初，桓彦范、敬晖等虽诛张易之兄弟，竞
不杀武三思。幽求谓桓、敬曰：“三思尚存，公
辈终无葬地。若不早图，恐噬脐无及。”桓、敬
等不从其言，后果为三思诬构，死于岭外。……
姚崇素嫉忌之，乃奏言：“幽求郁快于散职，兼
刘幽求能伸
有怨言。”贬授睦州刺史，削其实封六百户。岁
348
=====第367页=====
读《旧唐书》批语
而不能屈，年六
余，稍迁杭州刺史。三年，转桂阳郡刺史，在道
十一，以恚死。
愤恚而卒，年六十一。[（卷九十七《刘幽求
传》第1~3页]
钟绍京，虔州赣人也。初为司农录事，以工
书直凤阁，则天时明堂门额、九鼎之铭，及诸宫
钟绍京，书
殿门榜，皆绍京所题。…年八十余卒。绍京雅
法家，年八十余。
好书画古迹，聚二王及褚遂良书至数十百卷。
[卷九十七《钟绍京传》第3~4页]
文宗即位，恭俭求礼。太和二年，策试贤良
曰：……时对策者百余人。所对，止循常务。唯
蒉，切论黄门太横，将危宗社。对曰：“臣诚不
起特奇
佞，有匡国致君之术，无位而不得行。有犯颜敢
谏之心，无路而不得进。但怀愤郁抑，思有时而
一发耳。常欲与庶人议于道，商旅谤于市，得通
上听，一悟主心，虽被妖言之罪，无所悔焉。况
逢陛下，以至德嗣兴，以大明垂照。询求过阙，
咨访谟猷，制诏中外，举直言极谏者，臣既辱斯
举，专承大问，敢不悉意以言。……伏惟圣策有
思先古之理，念玄默之化，将欲通天人以齐俗，
和阴阳以煦物，见陛下慕道之深也。……伏以圣
策有求贤箴阙之言，审政辩疵之念，见陛下咨访
之勤也。遂小臣屏奸豪之志，则弊革于前。守陛
下念康济之心，则惠敷于下。邪正之道分，则理
349
=====第368页=====
毛泽东全集
第五十二卷
钻幽东

素孔
年学
姚压
孔
伸而不
從其言後果爲三思構死於嶺外及章庶人將行篡
尚存公輩終無葬地若不早圖恐噬臍無及桓敬等不

不禮焉乃弃官而歸久之授朝邑尉初桓彦範敬暉等
舊唐書卷九十七
列傅第四十七
附烈
劉幽求
後晉司空同中書門下平章事劉
鍾紹京

郭元振
列傳四十七
張說子均垍陳
撰
希
毛泽东读《旧唐书》批注的手稿。
0
=====第369页=====
读《旧唐书》批语
古可近。礼乐之方著，而和气克充。至若夷吾之
法，非皇王之权，严尤所陈，无最上之策。元凯
之所先，不若唐虞之考绩。叔子之所务，不若重
华之舞干。且俱非大德之中庸，未为上圣之龟
鉴，何足以为陛下道之哉。或有以系安危之机，
以上导语，
兆存亡之变者，臣请披沥肝胆，为陛下别白而重
以下条对。
言之。臣前所谓哲王之理，其则不远者，在陛下
慎思之，力行之，终始不懈而已。……”[卷一
百九十下《刘菱传》第9~11页，《四部备要·史
部》，上海中华书局据武英殿本校刊]
351
=====第370页=====
读《新唐书》批语
李汉，道玄
淮阳壮王道玄性谨厚，习技击，然进止都
六世孙。
雅。……六世孙汉。汉字南纪。少事韩愈，通古
韩愈文集，
学，属辞雄蔚。为人刚，略类愈，愈爱重，以子
为李汉编辑得
妻之。擢进士第，迁累左拾遗。[卷七十八《李
全，欧阳修得之
汉传》第5~6页]
于随县[]，因以
流传，厥功伟
哉。
郁林王恪始王长沙，俄进封汉。……高宗即
位，拜司空、梁州都督。恪善骑射，有文武才。
李恪
其母隋炀帝女，地亲望高，中外所向。帝初以晋
王为太子，又欲立恪。长孙无忌固争，帝曰：
李恪英物，
“公岂以非己甥邪？且儿英果类我，若保护舅
李治朽物，知子
氏，未可知。”无忌曰：“晋王仁厚，守文之良
莫若父。然卒听
主。且举棋不定则败，况储位乎?”帝乃止，故
长孙无忌之言，
无忌常恶之。永徽中，房遗爱谋反，因遂诛恪，
可谓聪明一世，
以绝天下望。临刑呼曰：“社稷有灵，无忌且族
懵懂一时。
灭！”[卷八十《李恪传》第3页]
[1] 李汉《昌黎先生集序》：“先生殁，门人陇西李汉，辱知最厚且亲，遂
收拾遗文，无所失坠。”欧阳修《记旧本韩文后》：“得蜀本韩文于随州李氏。”
352
=====第371页=====
读《新唐书》批语

知子は若
李
長
また物
言
。卒
朽
物
帝日公豈以非己甥那且兒英果類我若保護舅氏未
都督恪善有

况儲位乎帝乃止故無忌常惡之永中房遺愛謀反
减四子仁瑋琨境並流嶺表顯慶五年追王鬱林爲
因途誅恪以絕天下望臨刑呼日社稷有靈無忌且族
廟以河間王孝恭孫榮爲鬱林縣侯以嗣神龍初贈司
-
.
有交武才其母隋煬帝女地親望高中

！
000

8
0
六
毛泽东读《新唐书》批注的手稿。
35
=====第372页=====
毛泽东全集
第五十二卷
马周字宾王，博州茌平人。少孤，家窭狭。
嗜学，善《诗》、《春秋》。资旷迈，乡人以无细
谨薄之。武德中，补州助教，不治事。刺史达奚
恕数咎让。周乃去，客密州。赵仁本高其才，厚
以装，使入关。留客汴，为浚仪令崔贤所辱。遂
感激而西，舍新丰逆旅，主人不之顾。周命酒一
饮酒过量，
斗八升，悠然独酌，众异之。……二十二年卒，
使不永年。
年四十八。[卷九十八《马周传》第8~14页]
周上疏曰：“…臣伏见诏宗室功臣，悉就
藩国，遂贻子孙，世守其政。窃惟陛下之意，诚
爱之重之，欲其裔绪承守，与国无疆也。臣谓必
如诏书者，陛下宜思所以安存之，富贵之，何必
使世官也？且尧、舜之父，有朱、均之子。若令
有不肖子袭封嗣职，兆庶被殃，国家蒙患。正欲
绝之，则子文之治犹在也；正欲存之，则栾之
恶已暴矣。必曰与其毒害于见存之人，宁割恩于
已亡之臣，则向所谓爱之重之者，适所以伤之
也。”……又言：“臣历观夏、商、周、汉之有天
下，传祚相继，多者八百余年，少者犹四五百
年，皆积德累业，恩结于人，岂无僻王，赖先哲
以免。自魏、晋逮周、隋，多者五六十年，少者
三二十年而亡。良由创业之君，不务仁化，当时
贾生《治安
仅能自守，后无遗德可思，故传嗣之主，其政少
策》以后第一奇
衰，一夫大呼，天下土崩矣。今陛下虽以大功定
354
=====第373页=====
读《新唐书》批语
文。宋人万言
天下，而积德日浅。固当隆禹、汤、文、武之
书，如苏轼之流
道，使恩有余地，为子孙立万世之基，岂特持当
所为者，纸上空
年而已。然自古明王圣主，虽因人设教，而大要
谈耳。
节俭于身，恩加于人；故其下爱之如父母，仰之
如日月，畏之如雷霆，卜祚遐长，而祸乱不作
也。今百姓承丧乱之后，比于隋时，才十分一，
而徭役相望，兄去弟还，往来远者五六千里，春
秋冬夏，略无休时。……四五年来，百姓颇嗟
怨，以为陛下不存养之。……陛下少处人间，知
百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此。而
皇太子生长深宫，不更外事，即万岁后，圣虑之
所当忧也。臣窃寻自古黎庶怨叛，聚为盗贼，其
国无不即灭。人主虽悔，未有重能安全
者。……”疏奏，帝称善。[卷九十八《马周
传》第8~13页]
赞曰：周之遇太宗，顾不异哉！由一介草茅
言天下事，若素宦干朝、明习宪章者，非王佐
才，畴以及兹？其自视与筑岩钓渭，亦何以异。
迹夫帝锐于立事，而周所建皆切一时，以明佐
傅说、吕
圣，故君宰间不胶漆而固，恨相得晚，宜矣。然
望，何足道哉。
周才不逮傅说、吕望，使后世未有述焉，惜乎！
马周才德，迥乎
[卷九十八《马周传》第15页]
远矣。
355
=====第374页=====
毛泽东全集
第五十二卷

$\}$
石言

鱼
发
R


空

d
還往來遠者五六千里春秋冬夏略無休時陛下詔
而大要節但身恩加人故其下爱之如父母仰之
之基豈特特當年而已然自古明王聖主雖因人設
淺固當隆禹湯文武之道使恩有餘地爲子孫立萬世
大呼天下土崩矣今陛下雖以大功定天下而積德日
工
承喪亂之後此於隋時几十分一而徭役相望兄去弟
如日月畏之如雷霆
房青久天
cee
祚遐長而禍亂不作也今百姓
毛泽东读
《新唐书》
批注的手稿。
356
=====第375页=====
读《新唐书》批语
道州刺史李仁褒兄弟为人诬构，有功争不能
得。秋官侍郎周兴劾之曰：“汉法，附下罔上者
斩，面欺者亦斩；在古，析言破律者杀。有功故
“命系庖
出反囚，罪当诛，请按之。”（武）后不许。犹坐
厨”，何足惜
免官。俄起为左肃政台侍御史。辞曰：“臣闻鹿
哉，此言不当。
走山林而命系庖厨者，势固自然。陛下以法官用
岳飞、文天祥、
臣，臣守正行法，必坐此死矣。”后固授之。天
曾静、戴名世、
下闻有功复进，洒然相贺。卷一百十三《徐有
瞿秋白、方志
功传》第7页]
敏、邓演达、杨
虎城、闻一多诸
辈，以身殉志，
不亦伟乎！
姚崇字元之，陕州狭石人。……崇少倜傥，
大政治家、
尚气节。长乃好学，仕为孝敬挽郎，举下笔成
唯物论者姚崇
章。……先天二年，玄宗讲武新丰，……密召
崇。崇至，……帝曰：“卿宜遂相朕。”……崇因
跪奏：“臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢
辞。”帝曰：“试为朕言之。”崇曰：“垂拱以来，
以峻法绳下，臣愿政先仁恕可乎？朝廷覆师青
海，未有牵复之悔，臣愿不幸边功可乎？比来壬
佞冒触宪网，皆得以宠自解，臣愿法行自近可
如此简单明
乎？后氏临朝，喉舌之任出阉人之口，臣愿宦竖
了的十条政治纲
不与政可乎？戚里贡献以自媚于上，公卿方镇寝
领，古今少见。
亦为之，臣愿租赋外一绝之可乎？外戚贵主更相
357
=====第376页=====
毛泽东全集
第五十二卷
考

大政治家、
宗
朝臣相逮引一切承反朕意其枉更界近臣臨問皆得
之師拜侍郎后嘗語左右往周興來俊臣等數治詔獄
夏官郎中契丹摄河北兵檄叢進崇奏决若流武后賢
學仕爲孝敬挽耶舉下筆成章授濮州司倉參軍五遷
都督贈幽州大都督諡文獻崇少调儻尚氣長乃好
中
r
唐書卷一百二十四
列傳第四十九
姚宋
宋
端
明殿學士宋撰
唐書卷二百二十四
列傳四十九
毛泽东读《新唐书》批注的手稿。
58
=====第377页=====
读《新唐书》批语
用事，班序荒杂，臣请戚属不任台省可乎？先朝
亵狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼可
乎？燕钦融、韦月将以忠被罪，自是诤臣沮折，
臣愿群臣皆得批逆鳞、犯忌讳可乎？武后造福先
寺，上皇造金仙、玉真二观，费巨百万，臣请绝
道佛营造可乎？汉以禄、莽、阎、梁乱天下，国
家为甚，臣愿推此鉴戒为万代法可乎？”帝曰：
“朕能行之。”崇乃顿首谢。……
中宗时，近戚奏度僧尼，温户强丁，因避赋
役，至是崇建言：“佛不在外，悟之于心，行事
利益，使苍生安稳，是谓佛理，乌用奸人以汩真
教？”帝善之，诏天下汰僧伪滥，发而农者余万
二千人。………开元四年，山东大蝗。民祭且拜，
坐视食苗不敢捕。崇奏：“《诗》云：秉彼蟊
贼，付界炎火。'……”乃出御史为捕蝗使，分
道杀蝗。……帝将幸东都，而太庙屋自
坏。……帝以问崇。对曰：“臣闻隋取苻坚故殿
以营庙，而唐因之。且山有朽壤乃崩，况木积年
而木自当蠹乎？但坏与行会，不缘行而坏。且陛
下以关中无年，输饷告劳，因以幸东都，所以为
人不为己也。百司已戒，供拟既具，请车驾如行
期。旧庙难复完，盍奉神主，舍太极殿，更作新
庙，申诚奉大孝之德也。”帝曰：“卿言正契朕
意。”[卷一百二十四《姚崇传》第1~6页]
359
=====第378页=====
毛泽东全集
第五十二卷
“今之佛经，罗什所译，姚兴与之对翻，而
兴命不延，国亦随灭。梁武帝身为寺奴，齐胡太
韩愈《佛骨
后以六宫入道，皆亡国殄家。近孝和皇帝发使赎
表》祖此
生，太平公主、武三思等度人造寺，身婴夷戮，
为天下笑。五帝之时，父不丧子，兄不哭弟，致
仁寿，无凶短也。下逮三王，国祚延久，其臣则
彭祖、老聃，皆得长龄，此时无佛，岂抄经铸像
力邪？缘死丧造经像，以为追福。夫死者生之
常，古所不免，彼经与像何所施为？”[卷一百二
十四《姚崇传》第6~7页]
赞曰：姚崇以十事要说天子，而后辅政，顾
不伟哉！而旧史不传。观开元初皆已施行，信不
诬已。宋璟刚正，又过于崇。玄宗素所尊惮，常
屈意听纳。故唐史臣称，崇善应变以成天下之
务，璟善守文以持天下之正。二人道不同，同归
二人道同，
于治，此天所以佐唐使中兴也。呜呼！崇劝天子
方法有些不同。
不求边功，璟不肯赏边臣，而天宝之乱卒蹈其
害，可谓先见矣。[卷一百二十四《姚崇传》第
14~15页]
张说字道济，或字说之。其先自范阳徙河
大政治家、
南，更为洛阳人。永昌中，武后策贤良方正，诏
大军事家张说
吏部尚书李景谌糊名较复，说所对第一，后署乙
等，授太子校书郎。迁左补缺。……太平公主引
360
=====第379页=====
读《新唐书》批语
萧至忠、崔湜等为宰相，以说不附己，授尚书左
丞，罢政事，为东都留守。说知太平等怀逆，乃
因使以佩刀献玄宗，请先决策。帝纳之。至忠等
已诛，召为中书令，封燕国公。……朔方军大使
王晙诛河曲降虏阿布思也，九姓同罗、拔野固等
皆疑惧。说持节从轻骑二十，直诣其部，宿帐
下，召见酋豪，慰安之。副使李宪以虏难信，不
宜涉不测。说报曰：“吾肉非黄羊，不畏其食；
血非野马，不畏其刺。士当见危致命，亦吾效死
秋也。”由是九姓遂安。晙后讨兰池叛胡康待
宾，诏说相闻经略。时党项羌亦连兵攻银城。说
将步骑万人，出合河关掩击，破之，追北骆驼
堰。羌胡自相猜，夜斗，待宾遁入铁建山，余众
奔溃。说招纳党项，使复故处。副使史献请尽诛
之，说不从，奏置麟州以安羌众。……时庆州方
渠降胡康愿子反，自为可汗，掠牧马，西涉河出
塞。说进讨，至木槃山禽之，俘获三千。……时
卫兵贫弱，番休者亡命略尽，说建请一切募勇强
士，优其科条，简色役。不旬日，得胜兵十三
万，分补诸卫，以强京师，后所谓骑者也。
[卷一百二十五《张说传》第8~12页]
玄宗能容韩
……休峭鲠，时政所得失，言之未尝不尽。
休
帝尝猎苑中，或大张乐，稍过差，必视左右曰：
“韩休知否？”已而疏辄至。尝引鉴，默不乐。左
361
=====第380页=====
毛泽东全集
第五十二卷
右曰：“自韩休入朝，陛下无一日欢，何自戚
戚，不逐去之?”帝曰：“吾虽瘠，天下肥矣。且
萧嵩每启事，必顺旨；我退而思天下，不安寝。
韩休敷陈治道，多许直；我退而思天下，寝必
安。吾用休，社稷计耳。”[卷一百二十六《韩休
传》第21页]
湖南观察使李巽故与参隙，以状闻，又中人
为之验左。帝大怒，以为外交戎臣，欲杀参。
（陆）贽虽怨，然亦以杀之太重，乃贬灌州司
马，逐其息景伯于泉州，女尼于郴州，没入赀产
此篇写得不
奴婢。帝又欲杀申、则之及属人荣，赞固争：
错
“法有首从，首原则从减。荣与参虽善，然初无
邪僻，数激愤有直言，晚颇疏忌，请贬荣远官，
申、则之除名流岭南。”诏可。时宦侍谤沮不
已，参竞赐死于邕州，年六十。而杖杀申，免荣
死，诸窦并逐云。[卷一百四十五《窦参传》第
21页]
吴通玄者，海州人，与弟通微皆博学善文
这一篇写得
章。父道瓘，以道士诏授太子诸王经。故通玄等
好
皆得侍太子游，太子待之甚善。……德宗立，弟
兄踵召为翰林学士。顷之，通微迁职方郎中，通
玄起居舍人，并知制诰。凡帝有撰述，非通玄笔
未尝谦。与陆贽、吉中孚、韦执谊并位。……赞
362
=====第381页=====
读《新唐书》批语
与窦参交恶，参从子申从舅嗣虢王则之方为金吾
将军，故申介之，使结通玄兄弟，共危贽。而通
玄以宗室女为外妇，帝知，未及责。则之飞谤
云：“赞试进士，受贿谢。”帝恶诬构，大怒，罢
参宰相，逐则之昭州司马，通玄泉州司马。又衔
淫汗近属事，自诘之，不敢答，赐死长城驿。赞
遂相矣。通玄死，通微白衣待罪于门，帝宥之。
内惧祸，不敢行丧服。[卷一百四十五《吴通玄
传》第21~22页]
叔明素豪侈，在蜀殖财，广第舍田产。殁数
多藏厚亡
年，子孙骄纵，赀产皆尽。世言多藏者以叔明为
鉴云。[卷一百四十七《李叔明传》第10页]
徐州兵七百
咸通中，南诏复盗边。武宁兵七百戍桂州，
戍桂州，六岁不
六岁不得代。列校许佶、赵可立因众怒，杀都
得代。
将，诣监军使丐粮铠北还，不许。即擅斧库，劫
战械，推粮料判官庞勋为长，勒众上道。…次
潭州。监军诡夺其兵。勋畏必诛，篡舟循江下，
益裒兵，招亡命，收银刀亡卒，匿之。及徐城
……遂入徐州。……又徇下邳、涟水、宿迁、临
淮、蕲、虹诸县，皆下。遣伪将屯柳子、屯丰、
屯滕、屯沛、屯萧，以张其军，乃露章求节度
使。……勋以张玄稔守宿州，张儒、刘景助之，
自称统军，列壁相望。……承训攻贼，十遇皆
363
=====第382页=====
毛泽东全集
第五十二卷
内部分裂，
胜。遣辩士以威动玄稔。玄稔，贼重将也，以帛
因而败亡。
书射城外，约诛勋自归，使张皋献期。俄与二将
会柳溪，伏士于旁。玄稔驰骑呼曰：“庞勋首已
枭仆射寨矣。”伏兴，斩刘景、张儒。玄稔率诸
将肉袒见承训，自陈陷贼，不早奋，久暴王师，
愿禽贼赎死。承训许之。[卷一百四十八《康承
训传》第9~14页]
田弘正，好
田弘正字安道。父廷玠，尚儒学，不乐军
将军。
旅，与承嗣为从昆弟。…弘正幼通兵法，善骑
射，承嗣爱之，以为必兴吾宗，名之曰兴。季安
时，为衙内兵马使、同节度副使，封沂国
公。……季安死，子怀谏袭节度，召还旧职。怀
谏委政于家奴蒋士则，措置不平。众怒，咸曰：
“兵马使吾帅也。”牙兵即诣其家迎之，弘正拒不
纳，众哗于门，弘正出，众拜之，胁还府。弘正
顿于地，度不免，即令于军曰：“尔属不以吾不
肖，使主军。今与公等约，能听命否？”皆曰：
“惟公命。”因曰：“吾欲守天子法，举六州版籍
请吏于朝。苟天子未命，敢有请吾旂节者死，杀
人及掠人者死。”皆曰：“诺。”遂到府，杀士则
及支党十余人。于是图魏、博、相、卫、贝、澶
之地，籍其人以献，不敢署僚属，而待王官。
[卷一百四十八《田弘正传》第16~17页]
364
=====第383页=====
读《新唐书》批语
青年将军王
王承元者，承宗弟也。有沈谋。年十六，劝
承元
承宗亟引兵共讨李师道。承宗少之，不用，然军
中往往指目之。承宗死，未发丧，大将谋取帅它
姓。参谋崔燧与诸校计，以祖母凉国夫人李命承
元嗣。承元泣且拜，不受。诸将牢请，承元曰：
“上使中贵人监军，盍先请？”监军至，又如命，
乃谢曰：“诸君不忘王氏以及孺子，苟有令，其
从我乎?”众曰：“惟所命。”……徙承元鄘坊丹
延节度，俄徙凤翔。凤翔右袤泾、原，地平少岩
险。吐蕃数入盗。承元据胜地为障，置守兵千，
诏号临汧城。府郛左百贾州聚，异时为虏剽夺，
至燎烽相警，承元版堞缭之，人乃告安。[卷一
百四十八《王承元传》第22~23页]
国营商业
赞曰：生人之本，食与货而已。知所以取，
人不怨；知所以予，人不乏。道御之而王，权用
之而霸，古今一也。刘晏因平准法，斡山海，排
商贾，制万物低昂，常操天下赢赀，以佐军兴。
虽驾兵数十年，敛不及民，而用度足。唐中偾而
振，晏有劳焉，可谓知取予矣。其经晏辟署者，
皆用材显。循其法，亦能富国云。[卷一百四十
九《刘晏传》第14页]
王承宗、李师道谋缓蔡兵，乃伏盗京师，刺
用事大臣。已害宰相元衡，又击度，刃三进，断
365
=====第384页=====
毛泽东全集
第五十二卷
靴，制背，裂中单，又伤首，度冒毡得不
死。……议者欲罢度，安二镇反侧。帝怒曰：
“度得全，天也。若罢之，是贼计适行。吾倚
度，足破三贼矣。”度亦以权纪未张，王室陵
调查研究，
迟，常愤愧无死所。自行营归，知贼曲折，帝益
出以亲身。
信杖。[卷一百七十三《裴度传》第1~2页]
卢纶字允言，河中蒲人。避天宝乱，客鄱
阳。大历初，数举进士不入第。元载取纶文以
进，补阌乡尉。累迁监察御史，辄称疾去。坐与
王缙善，久不调。浑瑊镇河中，辟元帅判官，累
迁检校户部郎中。尝朝京师。是时，舅韦渠牟得
幸德宗，表其才，召见禁中。帝有所作，辄使赓
和。异日问渠牟：“卢纶、李益何在?”答曰：
大历十子
“纶从浑珹在河中。”驿召之，会卒。纶与吉中
孚、韩翅、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿、
夏侯审、李端皆能诗齐名，号“大历十才
子”。……中孚，鄱阳人，官户部侍郎。翃字君
平，南阳人。侯希逸表佐淄青幕府。………终中书
十子中只钱
舍人。起，吴兴人。天宝中举进士，与郎士元齐
起为进士
名。时语曰：“前有沈、宋，后有钱、郎。”终考
功郎中。曙字文初，广平人。从韦皋于剑南，终
虞部郎中。发，晋卿子，终都官员外郎。峒终右
补缺。右拾遗。审侍御史。端，赵州人。…
终杭州司马。[卷二百三《卢纶传》第9~
366
=====第385页=====
读《新唐书》批语
10页]
脑溢血，或
王太后病风，不能言，脉沉，难对。医家告
心肌梗塞，或毒
术穷。胤宗曰：“饵液不可进。”即以黄者、防风
癌，终绝。
煮汤数十斛，置床下，气如雾，熏薄之。是夕
语。[卷二百四《许胤宗传》第3页]
列传
逆臣：安禄山
黄巢
朱温
史思明
李希烈
高彦昭
朱泚
叛黄巢
秦宗权
董昌
江青阅1。
[1]这个批语写在《新唐书》卷二百二十五的封面上。
367
=====第386页=====
毛泽东全集
第五十二卷

M6

L


思明
温板量
学
蒸易
证
毛泽东在《新唐书》卷二百二十五封面上的批语。
68
=====第387页=====
读《旧五代史》批语
太祖神武元圣孝皇帝，姓朱氏，讳晃，本名
温，宋州砀山人。……（广明）三年三月，僖宗
制，授帝宣武军节度使，依前充河中行营副招讨
使，仍令候收复京阙，即得赴镇。四月，(黄)
才数百人
巢军自蓝关南走，帝与诸侯之师俱收长安。乃率
部下一旅之众，仗节东下。七月丁卯，入于梁
苑。是时帝年三十有二。[卷一《梁书·太祖本
纪》一第1~2页]
唐宗失计平
龙纪元年……二月，蔡将申丛遣使来告，缚
蔡州
秦宗权于帐下，折其足而囚之矣。帝即日承制以
丛为淮西留后。未几，丛复为都将郭璠所杀。是
月，璠执宗权来献，帝遣行军司马李璠、牙校朱
克让槛送于长安。既至，昭宗御延喜楼受俘，即
斩宗权于独柳树下。蔡州平。……三月，又加帝
检校太尉，兼中书令，进封东平王，赏平蔡之功
也。[卷一《梁书·太祖本纪》一第8~9页]
[1]蔡州本属唐朝，平蔡后，落入朱温手中，朱温又因此加封，参与
朝政。
369
=====第388页=====
毛泽东全集
第五十二卷
朱温处四战
（大顺）二年春正月，魏军屯于内黄。丙
之地与曹操略
辰，帝与之接战，自内黄至永定桥，魏军五败，
同，而狡猾过
斩首万余级。罗弘信惧，遣使持厚币请和。帝命
之。
止其焚掠而归其俘，弘信由是感悦而听命焉。乃
收军屯于河上。八月己丑，帝遣丁会急攻宿州，
刺史张筠坚守其壁。会乃率众于州东筑堰，壅汴
水以浸其城。十月壬午，筠遂降，宿州平。十一
月丁未，曹州裨将郭绍宾杀刺史郭饶，举郡来
降。是月，徐将刘知俊率众二千来降，自是徐军
不振。十二月，兖州朱瑾领军三万寇单父，帝遣
丁会领大军袭败之于金乡界，杀二万余众，瑾单
马遁去。[卷一《梁书·太祖本纪》一第10页]
（乾宁）二年正月癸亥，遣朱友恭帅师复伐
兖，遂堑而围之。……二月己酉，帝领亲军屯于
单父，以为友恭之援。四月，濠、寿二州复为杨
万骑不实
行密所陷。是时，太原遣将史俨儿、李承嗣以万
骑驰入于郓。朱友恭遂归于汴。……三年正月，
河东李克用既破汾州，欲谋争霸，乃遣蕃将张污
又是万骑
落以万骑寨于河北之莘县，声言欲救充、郓。
[卷一《梁书·太祖本纪》一第11~13页]
魏博罗绍威二男廷望、廷矩，年在幼稚，皆
以为任子
有材器，帝以其藩屏勋臣之胄，宜受非次之用，
皆擢为郎。恩命既行之后，二子亦就班列。绍威
370
=====第389页=====
读《旧五代史》批语
乃上章，以齿幼未任公事，乞免主印、宿直。从
之。[卷三《梁书·太祖本纪》三第9页]
帝惊起，问：“反者为谁？”友珪曰：“非他人也。”帝曰：
“我固疑此贼，恨不早杀之。汝悖逆如此，天地岂容汝乎！”友珪
曰：“老贼万段！”友珪仆夫冯廷谔刺帝腹，刃出于背。友珪自以
败毡襄之，瘗于寝殿，秘不发丧。遣供奉官丁昭溥驰诣东都，命
均王友贞杀友文。己卵，矫诏称：“博王友文谋逆，遣兵突入殿
中，赖郢王友珪忠孝，将兵诛之，保全朕躬。然疾因震惊，弥致
危殆，宜令友珪权主军国之务。”韩就为友珪谋，多出府库金
不书死而书
帛，赐诸军及百官以取悦。辛已，丁昭溥还，闻友文已死，乃发
葬，盖阙文也。
丧，宣遗制，友珪即皇帝位。友珪葬太祖于伊阙县，号
宣陵。[卷七《梁书·太祖本纪》七第5~6页]
光启元年，蔡贼秦宗权遣将孙儒来攻。罕之
对垒数月，以兵少备竭，委城而遁，西保于渑
此等作法项
池。蔡贼据京城月余，焚烧宫阙，剽剥居民。贼
羽有之
既退去，鞠为灰烬，寂无鸡犬之音。罕之复引其
众，筑垒于市西。明年冬，诸葛爽死，其将刘
经，推爽子仲方为帅。经惧罕之难制，自引兵镇
洛阳。[卷十五《梁书·李罕之传》第4页]
雷满，武陵洞蛮也。……又尝于府署浚一深
潭，构大亭于其上。每邻道使车经由，必召筵于
[1]《史记·项羽本纪》：“项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫
室，火三月不灭。收其宝货妇女而东。”
371
=====第390页=====
毛泽东全集 第五十二卷
中，且言：“此水府也，中有蛟龙，奇怪万态，
惟余能游焉。”或酒酣对客，即取筵中宝器乱掷
此人习水是
于潭中。因自褫其衣，裸露其文身，遽跃入水
好事
底，遍取所掷宝器，戏弄于水面，久之方出，复
整衣就坐，其诡诞如此。[卷十七《梁书·雷满
传》第8页]
沙陀最危急
（天复元年）四月，汴将氏叔琮率兵五万，
之秋，亦即转守
自太行路寇泽、潞，魏博大将张文恭领军自新口
为攻之会，世态
入，葛从周领兖、军之众自土门入，张归厚以
每每如此，不可
邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐
不察也。
入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。氏叔琮、康怀
英营于泽州之昂车。武皇令李嗣昭将三千骑赴泽
州，援李存璋而归贺德伦。氏叔琮军至潞州，孟
迁开门迎，沁州刺史蔡训亦以城降于汴。氏叔琮
悉其众趋石会关。是时，偏将李审建先统兵三千
在潞州，亦与孟迁降于汴。及叔琮之入寇也，审
建为其向导。汴人营于洞涡，别将白奉国与镇州
大将石公立自井陉入，陷承天军。及攻寿阳，辽
州刺史张鄂以城降于汴，都人大恐。时霖雨积
旬，汴军屯聚既众，刍粮不给，复多痢疟，师人
多死。时大将李嗣昭、李嗣源每夜率骁骑突营掩
杀，敌众恐惧。五月，汴军皆退。氏叔琮军出石
会，周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀戮万
计。[卷二十六《唐书·武皇本纪》下第10~11页]
372
=====第391页=====
读《旧五代史》批语
为此
熊每海
会
你为饭

多之秋
ゆ陀最危
州大將石公立自井入陷承天軍及攻壽陽遼州刺
寇也審建爲其鄉導汴人營干洞渦別將白奉國與
建先统兵三千在潞州亦與孟遷降于及叔琮之入
以城降干汴氏权琮悉其眾趨石會關是時偏將李審
德倫氏叔琮軍至潞州孟開門迎州刺史蔡訓亦
車武皇令李嗣昭將三千騎赴澤州援李存璋而歸賀
洛之眾自馬嶺入定州王處直之眾自飛狐入侯言
軍自新口入葛從周克之眾自門入張歸厚以
-

本纪下
上
毛泽东读《旧五代史》批注的手稿。
3
=====第392页=====
毛泽东全集
第五十二卷
（天祐五年）四月，帝召德威军归晋阳。汴
人既见班师，知我国祸，以为潞州必取，援军无
俟再举，遂停斥候。梁祖亦自泽州归洛。帝知其
无备，乃谓将佐曰：“汴人闻我有丧，必谓不能
先退后进
兴师。又以我少年嗣位，未习戎事，必有骄怠之
心。若简练兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾愤
激之众，击彼骄惰之师，拉朽摧枯，未云其易，
解围定霸，在此一役。”[卷二十七《唐书·庄宗
本纪》一第4~5页]
天祐十五年……十二月……癸亥，次胡柳
陂。迟明，梁军亦至。帝率亲军出视，诸军从
之。梁军已成阵，横亘数十里，帝亦以横阵抗
之。时帝与李存审总河东、魏博之众居其中，周
德威以幽、蓟之师当其西，镇、定之师当其东。
梁将贺瑰、王彦章全军接战。…帝军辎重在阵
西，望见梁军旗帜皆惊走，因自相蹈籍，不能禁
止。帝一军先败，周德威战殁。是时，陂中有土
山，梁军数万先据之，帝帅中军至山下。梁军严
整不动，旗帜甚盛。帝呼诸军曰：“今日之战，
得山者胜，贼已据山，吾与尔等各驰一骑以夺
之！”帝率军先登，银枪步兵继进，遂夺其山。
胡柳陂正面
梁军纷纭而下，复于土山西结阵数里。……于是
突破不成，乃从
李嗣昭领骑军自土山北以逼梁军，王建及呼士众
374
=====第393页=====
读《旧五代史》批语
东向南打大迁
曰：“今日所失辎重，并在山下。”乃大呼以奋
回，乘虚而入，
击，诸军继之，梁军大败。[卷二十八《唐书·庄
卒以成功。
宗本纪》二第12~13页]
天成末，明宗自汴州还洛，琪为东都留司官
班首，奏请至偃师奉迎。时琪奏中有“败契丹之
凶党，破真定之逆城”之言，诏曰：“契丹即为
此种诏书好
凶党，真定不是逆城，李琪罚一月俸。”[卷五十
笑，冤论李琪。
八《唐书·李琪传》第10页]
其年十二月，师还太原，王珂为浮梁于夏阳
渡，袭吉从军。时笮断航破，武皇仅免，袭吉坠
不学游水，
河，得大冰承足，沿流七八里，还岸而止，救之
此人几死。
获免。天复中，武皇议欲修好于梁，命袭吉为书
以贻梁祖，书曰：“……比者，仆与公实联宗
姓，原忝恩知，投分深情，将期栖托，论交马
上，荐美朝端，倾向仁贤，未省疏阙。岂谓运由
奇特，谤起奸邪。毒手尊拳，交相于幕夜；金戈
谓朱邪
铁马，蹂践于明时。狂药致其失欢，陈事止于堪
用石勒事
笑。……”[卷六十《唐书·李袭吉传》第1~2页]
狂药谓酒
先是，璋欲谋叛，先遣使持厚币于孟知祥，
求为婚家。…时知祥亦贰于朝廷，因许以为
援。……其年秋，诏削夺璋在身官爵，……璋之
子宫苑使光业并其族，并斩于洛阳。……时孟知
375
=====第394页=====
毛泽东全集
第五十二卷
祥其骨肉在京师者俱无恙焉。因遣使报璋，欲连
表称谢。……自是璋疑知祥背己，始构隙矣。
（长兴）三年四月，璋率所部兵万余人以袭知
祥。《九国志·赵季良传》：“季良尝与知祥从容语曰：璋性狼
戾，若坚守一城，攻之难克。’及闻璋起兵，知祥忧形于色。季
良曰：璋不守巢穴，此天以授公也。'既而璋果败。”知祥与
攻者败，守
诸将率师拒之，战于汉州之弥牟镇。璋军大败，
者胜，攻者愚，
得数十骑，复奔于东川。[卷六十二《唐书·董璋
守者智。
传》第7~8页]
契丹寇洺、磁，犯邺都西北界，所在告急。
壬子，王师与契丹相拒于相州北安阳河上。皇甫
遇、慕容彦超率前锋与敌骑战于榆林店，遇马中
流矢，仅而获免。是夜，张从恩引军退保黎阳，
唯留五百人守安阳河桥。既而知州符彦伦与军校
谋曰：“此夜纷纭，人无固志。五百疲兵，安能
守桥！”即抽入相州，婴城为备。至曙，贼军万
余骑已阵于安阳河北，彦伦令城上扬旗鼓噪，贼
不之测。至辰时，渡河而南，悉陈甲骑于城下，
如攻城之状。彦伦曰：“此敌将走矣。”乃出甲士
五百于城北，张弓弩以待之，契丹果引去。当皇
甫遇榆林战时，至晚，敌众自相惊曰：“晋军悉
事有如此之怪
至矣。”戎王在邯郸闻之，即时北遁，官军亦南保
黎阳。[卷八十三《晋书·少帝本纪》三第7~8页]
376
=====第395页=====
读《旧五代史》批语
以国
七豫
宁北众
改共
愚
收
守
騎復奔于東川
一城攻之難克及聞璋起兵知解憂形于色
部兵萬餘人以襲知祥
之有自是璋疑知祥背已始構隙矣三年四月璋率所
京師者俱無恙焉因遣使報璋欲連表稱璋怒曰西
歸本道別無詔旨云雨務求安時孟知祥其骨肉在
諸將率師拒之戰于漢州之彌牟鎭璋軍大敗得
艮日璋不守巢穴此天以授公也既而璋果敗
宗方務懷柔乃放西川進奏官蘇愿東川軍將劉澄各

其來也皆畏之知祥親督諸將與璋戰縱橋前
川存得弟姪遂欲再通朝廷璋之兒孫已八黃泉何謝
都時東川廩藏充實部下多之
九國志趙廷隱傅董璋襲廣漢將政
祥從容語日璋性很戻
九國志趙季艮傅季良嘗與知
知
若
數祥堅
與守
頗士成
十
毛泽东读《旧五代史》批注的手稿。
377
=====第396页=====
毛泽东全集第五十二卷
桑维翰，字国侨，洛阳人也。……性明惠，
善词赋。唐同光中，登进士第。《洛阳缙绅旧闻记》：
“桑魏公父珙为河南府客将。桑魏公将应举，父乘间告齐王张全
义曰：某男粗有文性，今被同人相率欲取解，侯王旨。’齐王
曰：有男应举好，可令秀才将卷轴来。’魏公之父趋下再拜，既
归，令子侵早投书启，献文字数轴。王请见，魏公父教之趋阶。
王曰：不可，既应举，便是贡士，可归客司。’谓魏公父曰：
如不力言，
他道路不同，莫管他。’终以客礼见。王一见奇之，礼遇颇厚。
则下第举子耳。
是年，王力言于当时儒臣，由是擢上第。”[卷八十九《晋
书·桑维翰传》第1页]
……庄宗率精兵骑蹑其后，每经安巴坚野宿
之所，布秸在地，方而环之，虽去，无一茎乱
者。庄宗谓左右曰：“蕃人法令如是，岂中国所
太少
及！”庄宗至幽州，发二百骑侦之，皆为契丹所
获。庄宗乃还。[卷一百三十七《外国列传》第
一第4页]
378
=====第397页=====
读《新五代史》批语
后汉李固之
呜呼，自古治世少而乱世多！三代之王有天
言
下者，皆数百年，其可道者，数君而已，况于后
世邪！况于五代邪！[卷六《唐明宗本纪》第10
页]
敬儒，出帝父也，书曰“皇伯”者，何哉?
出帝立不以正，而绝其所生也。……方高祖疾
病，抱其子重睿，置于冯道怀中而托之，出帝岂
得立邪？晋之大臣，既违礼废命而立之，以谓出
帝为高祖子则得立，为敬儒子则不得立，于是深
此等书法，
讳其所生而绝之，以欺天下为真高祖子也。…
不经说明，谁能
故余书曰“追封皇伯敬儒为宋王”者，以见其立
知之？
不以正，而灭绝天性，臣其父而爵之，以欺天下
也。[卷九《晋出帝本纪》第7页]
隐帝与李业等谋，已杀史弘肇等，诏镇宁军
节度使李弘义杀侍卫步军指挥使王殷于澶州，又
诏侍卫马军指挥使郭崇杀威及宣徽使王峻于魏。
[1]
《后汉书·黄琼传》（李固与黄琼书）：“自生民以来，善政少而乱俗多。”
379
=====第398页=====
毛泽东全集
第五十二卷
誰
不理说明
此汁
五代史卷九
以欺天下也
者爲其父母服使高祖無子出帝得爲後而立以正則
毛泽东读《新五代史》批注的手稿。
380
=====第399页=====
读《新五代史》批语
诏书先至澶州，弘义恐事不果，反以诏书示殷，
旧史无此
殷与弘义遣人告威。已而诏杀威、峻使者亦驰骑
至。威匿诏书，召枢密使院吏魏仁浦谋于卧内。
仁浦劝威反，教威倒用留守印，更为诏书，诏威
诛诸将校以激怒之，将校皆愤然效用。[卷十一
《周太祖本纪》第3页]
（乾祐三年）十一月……庚辰，威至滑州，
义成军节度使宋延渥叛于汉来降。壬午，犯封
丘。甲辰，及泰宁军节度使慕容彦超战于刘子
所谓允明反
陂，彦超败，奔于兖州。郭允明反，弑隐帝于赵
弑，明是诬词。]
村。丙戌，威入京师，纵火大掠。[卷十一《周
太祖本纪》第3页]
是时，庄宗在魏，数以劲兵压郭营，寻不肯
兵书多坏
出，而末帝又数促寻，使出战。庄宗与诸将谋
事，少读为佳。
曰：“刘鄂学《六韬》，喜以机变用兵，本欲示弱
以袭我，今其见迫，必求速战。”乃声言归太
原，命符存审守魏，阳为西归，而潜兵贝州。郭
果报末帝曰：“晋王西归，魏无备，可击。”乃以
兵万人攻魏城东。庄宗自贝州返，趋击之。寻忽
见晋军，惊曰：“晋王在此邪！”兵稍却，追至故
元城，庄宗与符存审为两方阵夹之，郭为圆阵以
[1]《通鉴·后汉纪》四隐皇帝下《考异》：“刘恕曰：允明，帝所亲
信，何由弑逆？益郭威兵杀帝，事成之后讳之，因允明自杀，归罪耳。
381
=====第400页=====
毛泽东全集第五十二卷
御。晋人兵再合，寻大败，南奔，自黎阳济河，
保滑州。[卷二十二《刘郭传》第4~5页]
彦章至递坊，以兵少战败，退保中都又败，
与其牙兵百余骑死战。……彦章伤重，马踣，被
擒。…彦章武人，不知书。常为俚语谓人曰：
“豹死留皮，人死留名。”其于忠义，盖天性也。
庄宗爱其骁勇，欲全活之，使人慰谕彦章。彦章
谢曰：“臣与陛下血战十余年，今兵败力穷，不
死何待！且臣受梁恩，非死不能报，岂有朝事梁
而暮事晋，生何面目见天下之人乎？”庄宗又遣
明宗往谕之，彦章病创，卧不能起，仰顾明宗，
杀降不可，
呼其小字曰：“汝非邈佶烈乎？我岂苟活者？”遂
杀俘尤不可。
见杀，年六十一。晋高祖时，追赠彦章太师。
[卷三十二《王彦章传》第3~4页]
仁赡字守惠，彭城人也。父金，事杨行密，
为濠、滁二州刺史，以驰勇知名。仁赡为将，轻
略通可以，
财重士，法令严肃，少略通兵书。事南唐，为左
多则无益有害。
监门卫将军、黄袁二州刺史，所至称治。[卷三
十二《刘仁赡传》第4页]
食谁人之
呜呼，天下恶梁久矣，然士之不幸而生其时
禄？
者，不为之臣可也。其食人之禄者，必死人之
事。如彦章者，可谓得其死哉！[卷三十二《死
382
=====第401页=====
读《新五代史》批语
节传》第6页]
何谓伪
自古忠臣义士之难得也！五代之乱，三人
国？川
者，或出于军卒，或出于伪国之臣，可胜叹哉！
可胜叹哉！[卷三十二《死节传》第6页]
“色而已”
自古宦者乱人之国，其源深于女祸。女，色
吗？
而已；宦者之害，非一端也。[卷三十八《宦者
传》第4页]
雷满，武陵人也。为人凶悍骄勇，文身断
发。……满尝凿深池于府中，客有过者，召宴池
上，指其水曰：“蛟龙水怪，皆窟于此，盖水府
也。”酒酣，取坐上器掷池中，因裸而入，取器
此人能泳
嬉水上，久之乃出，治衣复坐，意气自若。[卷
四十一《雷满传》第2~3页]
华温琪字德润，宋州下邑人也。世本农家。
温琪身长七尺，少从黄巢为盗。巢陷长安，以温
琪为供奉官都知。巢败，温琪走滑州。顾其状
此人必略知
貌魁伟，惧不自容，乃投白马河，流数十里不
水性
死，河上人援而出之。[卷四十七《华温琪传》
第1页]
[1]
《死节传》以王彦章出身军卒，忠于梁；裴约忠于后唐，刘仁赠忠
于南唐，以南唐为伪国。
383
=====第402页=====
毛泽东全集
第五十二卷
张桓侯之
廷蕴武人，所识不过数字，而平生重文士。
流[1]
尝从明宗破梁郸州，获判官赵凤，廷蕴谓曰：
“吾视汝貌，必儒人，可无隐也。”凤以实对，廷
蕴丞荐于明宗。[卷四十七《张廷蕴传》第10页]
皇甫遇，常山真定人也。为人有勇力，虬髯
善射。少从唐明宗征伐，事唐为武胜军节度
使。……晋高祖时，历义武、昭义、建雄、河阳
四镇，罢为神武统军。……开运二年，契丹寇西
山，……南至邢州。……乃遣北面行营都监张从
恩会马全节、安审琦及遇等御之。从恩等至相
州，阵安阳河南，遣遇与慕容彦超率数千骑前视
虏。……为虏所围。……张从恩与诸将怪遇视虏
无报，皆谓遇已陷虏矣。已而有驰骑报遇被围，
安审琦率兵将赴之，从恩疑报者诈，不欲往。审
琦曰：“成败天也，当与公共之。虽虏不南来，
吾属失皇甫遇，复何面目见天子？”即引骑渡
河，诸军皆从而北，距虏十余里。虏望见救兵
晋时事
来，即解去。遇与审琦等收军而南，契丹亦皆北
去。是时契丹兵已深入，人马俱乏。其还也，诸
将不能追，而从恩率遇等退保黎阳，虏因得解
去。[卷四十七《皇甫遇传》第12~13页]
[1]
《三国志·蜀书·张飞传》：“飞爱敬君子而不恤小人。……追谥飞曰
桓侯。”
384
=====第403页=====
读《新五代史》批语
晋亦不复遣使，然数以书招赵延寿。延寿见
注意此等事
晋衰而天下乱，尝有意窥中国，而德光亦尝许延
寿灭晋而立之。延寿得晋书，伪为好辞报晋，言
身陷虏思归，约晋发兵为应。而德光将高牟翰亦
诈以瀛州降晋，晋君臣皆喜。（开运）三年七
月，遣杜重威、李守贞、张彦泽等出兵，为延寿
应。…德光闻晋出兵，乃入寇镇州。重威西屯
中渡，与德光夹水而军。德光分兵并西山出晋军
后，……重威等被围粮绝，遂举军降。……晋出
帝与太后为降表，自陈过咎。[卷七十二《四夷
附录》第一第13页]
五代史卷八考证
中国统一，
《晋高祖纪》：“六年，河决中都，入于沓
为河与外族进攻
河。冬十月，河决滑、濮、军、澶州。”按《朱
二事。分裂则二
子纲目》书河决者十有六，而五代居其九，皆朱
事皆不能办。
梁决河为二，以疏河涨之罪也。然《梁本纪》
失载，附记于此。[武英殿本二十三史考证第
2~3页]
385
=====第404页=====
毛泽东全集
第五十二卷
中国统一为
ほちか旅
晋高祖纪六年河决中都入于省河冬十月河决滑濮
五代史卷八考證
潞王紀戊子殺康義誠注義誠叛于愍帝罪宜日誅而
武展十三岁者
鄆澶州
主求容罪不容于誅矣其義敕長
曷爲以伏誅書義誠自從榮之亂反覆觀望今又叛
誠伏誅夷其族劉友益書法云從珂書弑矣康義誠
廢帝同惡相殺故書殺
今從上下文改正
O
朱子綱目書河決者十有六而五代居
交
O
清臣
按朱子網目大書唐康義
册
毛泽东读《新五代史》批注的手稿。
386
=====第405页=====
读《宋史》批语
说不杀士大
（乾德四年）五月……甲戌，光禄少卿郭玘
夫，伪也。
坐赃弃市。……八月……庚戍，枢密直学士冯
瓒、绫锦副使李美、殿中侍御史李楫，为宰相赵
普陷，以赃论死。会赦，流沙门岛，逢恩不还。
[卷二本纪《太祖》二第3页]
不书病，年
（开宝九年）冬十月。…癸丑夕，帝崩于
五十。
万岁殿，年五十。[卷三本纪《太祖》三第11页]
（太平兴国四年）六月……庚申，复自将
伐契丹。……丁卯，次东易州，刺史刘宇以城
降，留兵千人守之。戍辰，次涿州，判官刘厚德
以城降。……庚午，次幽州城南，驻跸宝光寺。
契丹军城北，帝率众击走之。壬申，命节度使定
国宋偓、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄喆四
面分兵攻城，以潘美知幽州行府事。契丹铁林厢
主李札卢存以所部来降。癸酉，移幸城北，督诸
将进兵，获马三百。幽州神武厅直并乡兵四百人
[1]
指宋太祖无病而死，暗指被赵匡义害死。
387
=====第406页=====
毛泽东全集
第五十二卷
来降。乙亥，范阳民以牛酒犒师。丁丑，帝乘辇
督攻城。秋七月庚辰，契丹建雄军节度使、知顺
此人不知
州刘廷素来降。壬午，知蓟州刘守恩来降。癸
兵，非契丹敌
未，帝督诸军及契丹大战于高梁河，败绩。甲
手。
申，班师。庚寅，命孟玄喆屯定州，崔彦进屯关
尔后屡败，
南。乙巳，至自范阳。……五年……十一月
契丹均以诱敌深
……己酉，帝伐契丹。壬子，发京师。癸丑，次
入、聚而歼之的
长垣县。关南与契丹战，大破之。以河阳三城节
办法，宋人终
度使崔彦进为关南都部署。戊午，驻跸大名府。
不省。
诸军及契丹大战于莫州，败绩。[卷四本纪《太
宗》一第10~13页]
（雍熙）三年春正月……庚寅，北伐。……
二月壬子，以检校太师、忠武军节度使潘美为
云、应、朔等州都部署，云州观察使杨业副之，
出雁门。三月癸酉，曹彬与契丹兵战固安南，克
其城。丁丑，田重进战飞狐北，又破之。……辛
巳，曹彬克涿州。……夏四月辛丑，潘美克云
州。田重进战飞狐北，破其众。壬寅，曹彬、米
信战新城东北，，又破之。己酉，田重进再战飞狐
契丹善用诱
北，再破之，杀二将。乙卯，重进至蔚州，其牙
敌深入战，让敌
校李存璋、许彦钦杀大将萧啜理，执其监城使、
人多占地方，然
同州节度使耿绍忠，以城降。五月庚午，曹彬之
后待机灭敌。
师大败于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，
知幽州行府事刘保勋死之。丙子，召曹彬、崔彦
388
=====第407页=====
读《宋史》批语

丹地
R发康烟
此不知点
宋路子省
契丹教
甲申班庚寅命孟屯定州崔彦進屯南乙
獲馬三百國州神武廳直并鄉兵四百人來降乙亥范

喆四面分兵攻城以潘美知幽州行府事契丹鐵林庙
察使亥命潘美屯河东三交口甲戌水决宋城
貶崇信軍節度使甲寅彰信軍度使劉宿州
帝至自范陽八月壬子西京留守石守信坐從征失律
守恩來降癸未帝督諸軍及契丹大戰于高梁河
陽民以牛酒镐師丁丑帝乘輦督攻城七月庚辰契
敗績
毛泽东读
《宋史》
批注的手稿。
38
=====第408页=====
毛泽东全集
第五十二卷
进、米信归阙，命田重进屯定州，潘美还代州。
徙云、应、寰、朔吏民及吐浑部族，分置河东、
京西。会契丹十万众复陷寰州，杨业护送迁民遇
杨业战死
之，苦战力尽，为所禽，守节而死。……十二月
……壬寅，契丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将
贺令图，高阳关部署杨重进死之。[卷五本纪
《太宗》二第2~5页]
雍熙三年败
雍熙……三年……五月·午，曹彬之师大败
于契丹
于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，知幽州
行府事刘保勋死之。……十二月。……壬寅，契
丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将贺令图，高
阳关部署杨重进死之。[卷五本纪《太宗》二第
5页]
但无能
赞曰：帝沉谋英断，慨然有削平天下之志。
既即大位，陈洪进、钱俶相继纳士。未几，取太
原，伐契丹，继有交州、西夏之役。干戈不息，
天灾方行，俘馘日至，而民不知兵；水旱螟蝗，
殆遍天下，而民不思乱。其故何也？帝以慈俭为
宝，服浣濯之衣，毁奇巧之器，却女乐之献，悟
畋游之非。绝远物，抑符瑞，闵农事，考治功。
讲学以求多闻，不罪狂悖以劝谏士，哀矜恻怛，
勤以自励，日晏忘食。至于欲自焚以答天谴，欲
尽除天下之赋以纾民力，卒有五兵不试、禾稼荐
390
=====第409页=====
读《宋史》批语
登之效。是以青、齐者耋之叟，愿率子弟治道请
登禅者，接踵而至。君子曰，“得乎丘民而为天
幽州之败
子”，帝之谓乎？故帝之功德，炳焕史牒，号称
不择手段，
贤君。若夫太祖之崩不逾年而改元，涪陵县公之
急于登台。
贬死，武功王之自杀，宋后之不成丧，则后世不
能无议焉。[卷五本纪《太宗》二第24~25页]
[1]《续资治通鉴》卷八注：“《考异长编》因《湘山野录》存烛影斧
声’之说。“烛影斧声”，指宋太宗害死宋太祖而即帝位。
391
=====第410页=====
读《明史》批语
（至正）二十三年……夏四月戌，友谅大
举兵围洪都。……秋七月癸酉，太祖自将救洪
都。癸未，次湖口，先伏兵泾江口及南湖觜，遇
友谅归路，檄信州兵守武阳渡。友谅闻太祖至，
解围，逆战于鄱阳湖。友谅兵号六十万，联巨舟
为阵，楼橹高十余丈，绵亘数十里，旌旗戈盾，
望之如山。丁亥，遇于康郎山，……杀伤略相
当。……己丑，友谅悉巨舰出战，……会日晡，
大风起东北。乃命敢死士操七舟，实火药芦苇
中，纵火焚友谅舟。风烈火炽，烟焰涨天，湖水
尽赤。友谅兵大乱。诸将鼓噪乘之，斩首二千余
级，焚溺死者无算，友谅气夺。辛卵，复战，友
此役打了两
谅复大败。于是敛舟自守，不敢更战。……八月
月余
壬戌，友谅食尽，趋南湖觜，为南湖军所遏，遂
突湖口。太祖邀之，顺流搏战，及于泾江。泾江
军复遮击之，友谅中流矢死。张定边以其子理奔
武昌。[卷一本纪《太祖》一第9~10页]
（至正）二十四年春正月丙寅朔，李善长等
392
=====第411页=====
读《明史》批语
率群臣劝进，不允。固请，乃即吴王位，建百
官。以善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、
俞通海为平章政事。谕之曰：“立国之初，当先
正纪纲。元氏暗弱，威福下移，驯至于乱，今宜
不令诸子诸
鉴之。”立子标为世子。二月乙未，复自将征武
孙统兵作战，失
昌，陈理降，汉、沔、荆、岳皆下。[卷一本纪
策。
《太祖》一第11页]
（宣德）七年春正月辛酉朔，日有食之，免
朝贺。癸酉，大祀天地于南郊。二月甲午，以春
和谕法司录囚。三月庚申，下诏行宽恤之政。辛
酉，谕礼部曰：“朕以官田赋重，十减其三。乃
今犹存此弊
闻异时蠲租诏下，户部皆不行，甚者戒约有司，
不得以诏书为辞。是废格诏令，使泽不下究也。
自今令在必行，毋有所遏。”[卷九本纪《宣宗》
第8页]
杨爵，字伯珍，富平人。……（嘉靖）二十
年元日微雪，大学士夏言、尚书严嵩等作颂称
贺。爵抚膺太息，中宵不能寐。逾月，乃上书极
谏曰：“……陛下即之初，励精有为，尝以
靡不有初
《敬一箴》颁示天下矣。乃数年以来，朝御希
简，经筵旷废。大小臣庶，朝参辞谢，未得一睹
圣容，敷陈复逆，未得一聆天语。恐人心日益怠
，中外日益涣散，非隆古君臣都俞吁、协恭
393
=====第412页=====
毛泽东全集
第五十二卷

作我关
统

不令诫子
使司命中書省辟文武人材夏四月建祠祀死事丁普

將征武昌陳理降漢沔荆岳皆下三月乙丑還應天丁
移至於亂今宜之立子標爲世子二月乙未復自
政事諭之日立國之初當先正紀綱元氏闇弱威福下
善長爲右相國徐達爲左相國常遇春愈通海爲平章
善長等率羣臣勸進不允固請乃卽吳王位建百官以
還應天常遇春雷督諸軍二十四年春正月丙寅朔李
冬十月壬寅圍武昌分徇湖北諸路皆下十二月丙申
下不難定也壬午自將征陳理是月張士誠自吳王
月一本紀
-
毛泽东读
《明史》
批注的手稿。
394
=====第413页=====
读《明史》批语
图治之气象也。”[卷二百九《杨爵传》第8~
10页]
沈炼，字纯甫，会稽人。……会俺答犯京
师，致书乞贡，多嫚语。下廷臣博议，司业赵贞
吉请勿许，廷臣无敢是贞吉者，独炼是之。吏部
尚书夏邦谟曰：“若何官？”炼曰：“锦衣卫经历
沈炼也。大臣不言，故小吏言之。”遂罢议。炼
愤国无人，致寇猖狂，……遂上疏言：“……今
大学士嵩，贪婪之性，疾入膏育……”因并论邦
今有新保
谟谄谀黩货状，请均罢斥，以谢天下。帝大怒，
安，此是旧保
榜之数十，谪佃保安。既至，未有馆舍。贾人某
安，在张家口、
询知其得罪故，徙家舍之。[卷二百九《沈炼
怀来县之间。
传》第18~19页]
白莲教史
先是，蓟州人王森得妖狐异香，倡白莲教，
自称闻香教主。其徒有大小传头及会主诸号，蔓
延畿辅、山东、山西、河南、陕西、四川。森居
滦州石佛庄，徒党输金钱，称朝贡，飞竹筹报机
事，一日数百里。万历二十三年，有司捕系森论
死，用贿得释。乃入京师，结外戚中官，行教自
如。后森徒李国用，别立教，用符咒召鬼。两教
相仇，事尽露。四十二年，森复为有司所摄。越
五岁，毙于狱。其子好贤及钜野徐鸿儒、武邑于
弘志辈踵其教，徒党益众。至是，好贤见辽东尽
395
=====第414页=====
毛泽东全集
第五十二卷
失，四方奸民思逞，与鸿儒等约，是年中秋并起
兵。会谋泄，鸿儒遂先期反，自号中兴福烈帝，
称大成兴胜元年，用红巾为识。五月戊申陷军
城，俄陷邹、滕、峄，众至数万。[卷二百五十
七《赵彦传》第5~6页]
陈新甲，长寿人。……帝既以和议委新甲，
手诏往返者数十，皆戒以勿泄。外廷渐知之，故
屡疏争，然不得左验。一日，所遣职方郎马绍愉
不负责任
以密语报，新甲视之，置几上。其家僮误以为塘
报也，付之抄传。于是言路哗然。给事中方士亮
首论之。帝愠甚，留疏不下。已降严旨，切责新
甲，令自陈。新甲不引罪，反自诩其功。帝益
怒。至七月，给事中马嘉植复劾之，遂下狱。新
甲从狱中上书乞宥，不许。…遂弃新甲于市。
新甲为杨嗣昌引用，其才品心术相似。军书旁
午，裁答无滞。旁初甚倚之，晚特恶其泄机事，
且彰主过，故杀之不疑。[卷二百五十七《陈新
甲传》第20~23页
396
=====第415页=====
读《资治通鉴》批语
法正外统都畿，内为谋主，一餐之德，睚眦
之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。或谓诸葛
亮曰：“法正太纵横，将军宜启主公，抑其威
福。”亮曰：“主公之在公安也，北畏曹操之强，
观人观大
东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋。法孝
节，略小故。
直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制。如何禁止
孝直，使不得少行其意邪！”[卷六十七《汉纪》
五十九第2131页]
刘晔曰：“刘备，人杰也，有度而迟；得蜀
日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀人震恐，其势
自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。
若少缓之，诸葛亮明于治国而为相，关羽、张飞
勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可
犯矣。今不取，必为后忧。”操不从。居七日，
蜀降者说“蜀中一日数十惊，守将虽斩之而不能
不可信
安也。”操问晔曰：“今尚可击不?”晔曰：“今已
小定，未可击也。”乃还。[卷六十七《汉纪》五
十九第2140页]
397
=====第416页=====
毛泽东全集
第五十二卷
小
大
筑人
其一，未知其二。秦以無道，政苛民怨，匹夫大呼，呼，火故翻。

復，扶又翻。如何禁止孝直，使不得少行其意邪！法正，字孝直。少，沼翻
夫人生變於肘腋。

翻。醒，五饼翻。既，士饼翻。
兵纔數百人，伺其怠隙，選精銳出擊，大破之，斬存°伺，相吏翻。
-
諸葛亮佐備治蜀，頗尙嚴峻，人多怨歎者。
法正外統都畿，都成都，以蜀都爲都畿。
资治通经卷六十七
LOW
事見上卷十四年。
纪五十九
°擅殺毀傷己者數人。或謂諸葛亮日：「法正太縱横，橫，戶孟關。將軍
帝建安十九年（二一四）
法孝直爲之輔翼，令翻然翱翔，不可復制。謂迎備入益州也。
內爲謀主，一餐之德、睡眦之怨，無不報復，餐，千安
治，直之翻。
法正謂亮日：「昔高祖入關，約法
天下土崩；高祖因之，可以弘
備既定蜀，乃分廣漢爲梓
111川1
毛泽东读《资治通鉴》批注的手稿。
398
=====第417页=====
读《资治通鉴》批语
初，越巂太守马谡，才器过人，好论军计，
诸葛亮深加器异。……及出军祁山，亮不用旧将
魏延、吴懿等为先锋，而以谡督诸军在前，与张
初战亮宜自
郃战于街亭。谡违亮节度，举措烦扰，舍水上
临阵
山，不下据城。张郃绝其汲道，击，大破之，士
卒离散。亮进无所据，乃拔西县千余家还汉中。
收谡下狱，杀之。[卷七十一《魏纪》三第2241页]
自街亭败
（太和五年）六月，亮以粮尽退军，司马懿
后，每出，亮必
遣张郃追之。邻进至木门，与亮战，蜀人乘高布
在军。
伏，弓弩乱发，飞矢中郃右膝而卒。[卷七十二
《魏纪》四第2268页]
魏主以有罪徙边者多逋亡，乃制一人逋亡，
此古人一贯
阖门充役。光州刺史博陵崔挺上书谏曰：“天下
谬论
善人少，恶人多。若一人有罪，延及阖门，则司
马牛受桓魅之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀
哉！”帝善之，遂除其制。[卷一百四十《齐纪》
六第4404页]
=====第418页=====
读《通鉴纪事本末》批语
二月，石勒纂严，将袭王浚，而犹豫未发。
张宾曰：“夫袭人者当出其不意，今军严经日而
不行，岂非畏刘琨及鲜卑、乌桓为吾后患乎？”
勒曰：“然，为之奈何?”宾曰：“彼三方智勇，
无及将军者。将军虽远出，彼必不敢动。且彼未
谓将军便能悬军千里，取幽州也。轻军往返，不
出二旬。藉使彼虽有心，比其谋议出师，吾已还
矣。且刘琨、王浚，虽同名晋臣，实为仇敌。若
分析方法是
修笺于琨，送质请和，琨必喜我之服而快浚之
极重要的
亡，终不救浚而袭我也。用兵贵神速，勿后时
也。”勒曰：“吾所未了，右侯已了之，吾复何
疑。”遂以火宵行，至柏人，杀主簿游纶，以其
兄统在范阳，恐泄军谋故也。[卷七十《石勒寇
河朔》第5~6页]
刘毅、何无忌、刘道规、下邳太守平昌孟怀
玉帅众自寻阳西上。五月癸酉，与桓玄遇于峥嵘
洲。……玄挟帝单舸西走。……己卵，玄与帝入
江陵。……壬午……益州督护汉嘉冯迁抽刀前，
400
=====第419页=====
读《通鉴纪事本末》批语
欲击玄。玄拔头上玉导与之，曰：“汝何人，敢
杀天子！”迁曰：“我杀天子之贼耳。”遂斩
之。……时桓谦匿于沮中，扬武将军桓振匿于华
容浦。玄故将王稚徽戍巴陵，遣人报振云：“桓
歆已克京邑，冯稚复克寻阳，刘毅诸军并中路败
退。”振大喜，聚党得二百人，袭江陵，桓谦亦
有毒必发，
聚众应之。闰月己丑，复陷江陵，杀王康产、王
毒尽方止。桓振
腾之。振见帝于行宫，跃马奋戈，直至阶下，问
之类是也。
桓升所在。闻其已死，瞋目谓帝曰：“臣门户何
负国家，而屠灭若是！”琅邪王德文下床谓曰：
“此岂我兄弟意邪?”振欲杀帝，谦苦禁之，乃下
马敛容，致拜而出。……义熙元年春正月……己
丑，刘毅等诸军至马头，桓振挟帝出屯江
津。……振留桓谦、冯该守江陵。……刘毅等击
破冯该于豫章口，桓谦弃城走。毅等入江陵，执
卞范之等斩之。桓振还，望见火起，知城已陷，
其众皆溃。振逃于涢川。………三月，桓振自郧城
袭江陵。……建威将军刘怀肃自云杜引兵驰赴，
与振战于沙桥。刘毅遣广武将军唐兴助之，临阵
斩振，复取江陵。[卷九十《伪楚之乱》第33~
37页]
（泰始元年）十二月……癸，以建安王休
刘或据建
康，四方皆反。
仁为司徒、尚书令、扬州刺史，以山阳王休祐为
内线作战，以寡
荆州刺史，桂阳王休范为南徐州刺史。丙寅，湘
401
=====第420页=====
毛泽东全集
第五十二卷
蔡敬家山
刻
彭
建
2
力
典宗
京
石
撥
工大
心耳目不得無所委寄法興願知古今素見親侍魯
縣男閑已卒追賜之時上親覽朝政不任大臣而腹
書通事舍人是歲三典籤並以初舉兵預密謀賜爵
中
宋孝武帝大明二年
通鑑紀事本末卷一百十八
SOO0O
廢帝之亂
通监记事本叁一
初上在江州山陰戴法興戴
明太倉張溥論正
宋建安袁樞編輯

毛泽东读
《通鉴纪事本末》批注的手稿。
402
=====第421页=====
读《通鉴纪事本末》批语
对众，以弱敌
东王即皇帝位，大赦，改元。……二年春正
强。以蔡兴宗为
月……甲午，中外戒严，以司徒建安王休仁都督
谋主，以刘休
征讨诸军事，车骑将军王玄谟副之。休仁军于南
若、刘休祐、刘
州，以沈攸之为寻阳太守，将兵屯虎槛。……邓
休仁、吴喜、任
琬称说符瑞，诈称受路太后玺书，帅将佐上尊号
农夫、张永、萧道
于晋安王子勋。己未，子勋即皇帝位于寻阳，改
成、王道隆、刘
元义嘉。……帝召寻阳王长史行会稽郡事孔觊为
、沈攸之、黄
太子詹事，以平西司马庾业代之。……凯遂发兵
回、吕安国、张兴
驰檄奉寻阳。……益州刺史萧惠开，闻晋安王子
世、刘嗣祖诸人为
勋举兵，集将佐谓之曰：“湘东，太祖之昭，晋
将帅，终于全胜，
安，世祖之穆；其于当璧，并无不可。但景和虽
可谓奇矣。
昏，本是世祖之嗣，不任社稷，其次犹多。吾荷
世祖之眷，当推奉九江。”乃遣巴郡太守费欣寿
将五千人东下。于是，湘州行事何慧文、广州刺
史袁昙远、梁州刺史柳元怙、山阳太守程天祚，
皆附于子勋。元怙，元景之从兄也。是岁，四方
贡计，皆归寻阳。朝廷所保，唯丹阳、淮南等数
郡，其间诸县，或应子勋。东兵已至永世，宫省
危惧。上集群臣以谋成败，蔡兴宗曰：“今普天
同叛，人有异志，宜镇之以静，至信待人。叛者
亲戚，布在宫省，若绳之以法，则土崩立至，宜
明罪不相及之义。物情既定，人有战心，六军精
勇，器甲犀利，以待不习之兵，其势相万耳。愿
陛下勿忧。”上善之。建武司马刘顺，说豫州刺
史殷琰，使应寻阳。……丙午，上亲总兵，出顿
403
=====第422页=====
毛泽东全集第五十二卷
中堂。辛亥，以山阳王休祐为豫州刺史，督辅国
将军彭城刘勔、宁朔将军广陵吕安国等诸军西讨
殷琰，巴陵王休若督建威将军吴兴沈怀明、尚书
张永、辅国将军萧道成等诸军东讨孔觊。……东
军闻义兴败，皆震恐。上遣积射将军济阳江方
兴、御史王道隆至晋陵，视东军形势。孔觊将孙
昙瓘、程扞宗等列五城互相连带。扦宗城犹未
固。……道隆率所领急攻，拔之，斩扞宗首。永
等因乘胜进击昙瓘等，……遂克晋陵。吴喜军至
义乡，……喜入吴兴。任农夫引兵向吴郡。顾琛
弃郡奔会稽。上以四郡既平，乃留吴喜，使统沈
怀明等诸将，东击会稽，召张永等北击彭城，江
方兴等南击寻阳。丁卵，吴喜军至钱唐，……晏
乃斩之。……子勋加（孙）冲之左卫将军，以陶
亮为右卫将军，统郢、荆、湘、梁、雍五州兵，
合二万人，一时俱下。……邓琬遣其豫州刺史刘
胡帅众三万，铁骑二千，东屯鹊尾。……薛索儿
将马步万余人，自睢陵渡淮，进逼青、冀二州刺
史张永营。丙申，诏南徐州刺史桂阳王休范，统
北讨诸军事，进据广陵。又诏萧道成将兵救
永。……张永、萧道成等与薛索儿战，大破
之。……龙骧将军张兴世建议曰：“贼据上流，
兵强地胜。我虽持之有余，而制之不足。若以奇
兵数千潜出其上，因险而壁，见利而动，使其首
尾周遑，进退疑阻。中流既梗，粮运自艰，此制
404
=====第423页=====
读《通鉴纪事本末》批语
贼之奇也。
沈攸之、吴喜并赞其策。……
庚子，刘胡自将水步二十六军来攻钱溪，……兴
世命寿寂之、任农夫帅壮士数百击之，众军相继
并进，胡败走。……张兴世既据钱溪，浓湖军乏
食。……（刘）胡阴谋遁去。……至夜，颛方知
之，……因亦走。庚辰，建安王休仁勒兵入觊
营，纳降卒十万，遣沈攸之等追凯。凯走至鹊
头，与戍主薛伯珍并所领数千人偕去。……伯珍
请屏人言事，遂斩颛首。……张悦诈称疾，呼
（邓）琬计事。………因呼酒，子洵提刀出，斩
琬。……沈攸之等诸军至寻阳，斩晋安王子勋，
传首建康，时年十一。[卷一百十八《废帝之
乱》第12~30页]
沈庆之既发颜、柳之谋，遂自昵于帝，数尽
言规谏。帝浸不悦。庆之惧祸，杜门不接宾
客。……兴宗往见庆之，因说之曰：“主上比者
所行，人伦道尽，率德改行，无可复望。今所忌
惮，唯在于公。百姓喁喁，所瞻赖者亦在公一人
而已。……如犹豫不断，欲坐观成败，岂惟旦暮
及祸，四海重责，将有所归。……”庆之曰：
“感君至言，然此大事，非仆所能行。事至，固
当抱忠以没耳。”青州刺史沈文秀，庆之弟子
也，将之镇，帅部曲出屯白下，亦说庆之曰：
沈庆之前振
“主上狂暴如此，祸乱不久，而一门受其宠任，
后衰，无能为矣。
405
=====第424页=====
毛泽东全集
第五十二卷
万物皆谓与之同心。且若人爱憎无常，猜忍特
甚，不测之祸，进退难免。今因此众力图之，易
于反掌。机会难值，不可失也。”再三言之，至
于流涕。庆之终不从，文秀遂行。及帝诛何迈，
量庆之必当入谏，先闭青溪诸桥以绝之。庆之闻
之果往，不得进而还。帝乃使庆之从父兄子直
阁将军攸之赐庆之药，庆之不肯饮。攸之以被
掩杀之。时年八十。[卷一百十八《废帝之乱》
第6~8页]
夏烧野草，
夏闰四月癸酉，任城王道宗败吐谷浑于库
随烧随长，况烧
山。吐谷浑可汗伏允悉烧野草，轻兵走入碛。诸
可尽乎？
将以为马无草疲瘦，未可深入。侯君集曰：“不
然，者段志玄军还，才及鄯州，虏已至其城
下。盖虏犹完实，众为之用故也。今一败之后，
鼠逃鸟散，斥候亦绝。君臣携离，父子相失，取
之易于拾芥。此而不乘，后必悔之。”李靖从
之。[卷一百七十二《太宗平吐谷浑》第2页]
裴度以马总为彰义留后。癸丑，发蔡州。上封
多此一举
二剑以授梁守谦，使诛吴元济旧将。度至郾城遇
之，复与俱入蔡州，量罪施刑，不尽如诏旨，仍上
疏言之。[卷一百九十八《宪宗平淮蔡》第22页]
初，孙儒死，其士卒多奔浙西。钱镠爱其骁
406
=====第425页=====
读《通鉴纪事本末》批语
悍，以为中军，号武勇都。行军司马杜棱谏曰：
“狼子野心，它日必为深患，请以土人代之。”不
从。……丙戍，镠临飨诸将，绾谋杀镠于座，不
果。称疾先出。镠怪之。丁亥，命绾将所部先还
杭州。及外城，纵兵焚掠。武勇左都指挥使许再
忠以迎候兵与之合，进逼牙城。镠子传瑛与三城
都指挥使马绰等闭门拒之。……武安都指挥使杜
建徽自新城入援。徐绾聚木，将焚北门，建徽悉
焚之。建徽，棱之子也。湖州刺史高彦闻难，遣
其子渭将兵入援，至灵隐山，绾伏兵击杀之。
初，镠筑杭州罗城，谓僚佐曰：“十步一楼，可
昭谏亦有
以为固矣。”掌书记余杭罗隐曰：“楼不若皆内
军谋
向。”至是，人以隐言为验。[卷二百二十《钱氏
据吴越》第11~12页]
……日向晡，贺瑰陈于山西，晋兵望之有惧
色。诸将以为诸军未尽集，不若敛兵还营，诘朝
复战。天平节度使、东南面招讨使阎宝曰：“王
彦章骑兵已入濮阳，山下惟步卒，向晚皆有归
志。我乘高趣下击之，破之必矣。今王深入敌
境，偏师不利；若复引退，必为所乘。诸军未集
者，闻梁再克，必不战自溃。凡决胜料敌，惟观
此战必不
情势，情势已得，断在不疑。王之成败，在此一
可少
战。若不决力取胜，纵收余众北归，河朔非王有
[1]
《唐才子传》：“罗隐字昭谏。”
407
=====第426页=====
毛泽东全集
第五十二卷
也。”……王建及擐甲横槊而进曰：“贼大将已
遁，王之骑军一无所失，今击此疲乏之众，如拉
朽耳。王但登山，观臣为王破贼。”王愕然曰：
“非公等言，吾几误计。”嗣昭、建及以骑兵大呼
陷阵，诸军继之，梁兵大败。[卷二百二十七
《后唐灭梁》第33页]
庚寅，帝引兵屯朝城。戊戍，康延孝帅百余
骑来奔，帝解所御锦袍、玉带赐之，以为南面招
讨都指挥使，领博州刺史。帝屏人问延孝以梁
事，对曰：“梁朝地不为狭，兵不为少，然迹其
行事，终必败亡。何则？主既暗懦，赵、张兄弟
擅权，内结宫掖，外纳货赂，官之高下，惟视赂
之多少，不择才德，不校勋劳。段凝智勇俱无，
一旦居王彦章、霍彦威之右，自将兵以来，专率
敛行伍以奉权贵。梁主每出一军，不能专任将
帅，常以近臣监之，进止可否，动为所制。近又
闻欲数道出兵，令董璋引陕、虢、泽、潞之兵自
石会关趣太原，霍彦威以汝、洛之兵自相、卫、
邢、洺寇镇、定，王彦章、张汉杰以禁军攻军
康延孝之
州，段凝、杜晏球以大军当陛下，决以十月大
谋，李存勗之断，
举。臣窃观梁兵聚则不少，分则不多。愿陛下养
郭崇韬之助，此
勇蓄力，以待其分兵。帅精骑五千自军州直抵大
三人者，可谓识
梁，擒其伪主，旬月之间，天下定矣。”帝大悦。
时务之俊杰。
408
=====第427页=====
读《通鉴纪事本末》批语
九月，帝在朝城。梁段凝进至临河之南，澶
西、相南日有寇掠。自德胜失利以来，丧刍粮数
百万。租庸副使孔谦暴敛以供军，民多流亡，租
税益少，仓廪之积，不支半岁。泽、潞未下，卢
文进、王郁引契丹屡过瀛、涿之南。传闻俟草枯
冰合，深入为寇。又闻梁人欲大举，数道入寇。
帝深以为忧，召诸将会议。宣徽使李绍宏等皆以
已成摧枯之
为：“军州城门之外，皆为寇境，孤远难守，有
势，犹献退兵之
之不如无之，请以易卫州及黎阳于梁，与之约
谋，世局往往有
和，以河为境，休兵息民，俟财力稍集，更图后
如此者。此时审
举。”帝不悦曰：“如此，吾无葬地矣。”乃罢诸
机独断，往往成
将，独召郭崇韬问之，对曰：“陛下不栉沐，不
功。
解甲，十五余年，其志欲以雪家国之仇耻也。今
已正尊号，河北士庶日望升平。始得郸州尺寸之
地，不能守而弃之，安能尽有中原乎？臣恐将士
解体，将来食尽众散，虽画河为境，谁为陛下守
之？臣尝细询康延孝以河南之事，度己料彼，日
夜思之，成败之机，决在今岁。梁今悉以精兵授
段凝，据我南鄙，又决河自固，谓我猝不能渡，
恃此不复为备。使王彦章侵逼郸州，其意冀有奸
人动摇，变生于内耳。段凝本非将材，不能临机
决策，无足可畏。降者皆言大梁无兵，陛下若留
仍康延孝
之意
兵守魏，固保杨刘，自以精兵与军州合势，长驱
入汴，彼城中既空虚，必望风自溃，苟伪主授
首，则诸将自降矣。不然，今秋谷不登，军粮将
409
=====第428页=====
毛泽东全集
第五十二卷
此往
就退兵
已
可i
时移曲
有
~
势
1
修
时
1
荷
如
格

以易衞州及黎陽於梁與之以河爲境休兵息
州城門之外皆爲寇境孤難守有之不如無之請
深以爲憂召諸將會議宣徽使李紹宏等皆以爲
草枯冰合深入爲寇又聞梁人欲大舉數道入寇帝
0
一
1
X
8
己
毛泽东读《通鉴纪事本末》批注的手稿。
410
=====第429页=====
读《通鉴纪事本末》批语
尽，若非陛下决志，大功何由可成！谚曰：当
道筑室，三年不成。’帝王应运，必有天命，在
陛下勿疑耳。”帝曰：“此正合朕志。丈夫得则为
王，失则为虏，吾行决矣。”[卷二百二十七《后
唐灭梁》第48～49页]
……王彦章引兵逾汶水，将攻郓州。李嗣源
遣李从珂将骑兵逆战，败其前锋于递坊镇。…
戊辰，捷奏至朝城，帝大喜，谓郭崇韬曰：“军
州告捷，足壮吾气。”己已，命将士悉遣其家归
生子当如李
兴唐。冬十月，帝遣魏国夫人刘氏、皇子继岌归
亚子[]
兴唐，与之诀曰：“事之成败，在此一举。若其
不济，当聚吾家于魏宫而焚之。”……[卷二百二
十七《后唐灭梁》第50页]
夏四月，东川节度使董璋会诸将谋袭成都，
皆曰必克。…孟知祥闻之，遣马军都指挥使潘
仁嗣将三千人，诣汉州洞之。璋入境，破白杨林
镇，执戍将武弘礼，声势甚盛。知祥忧之。赵季
良曰：“璋为人勇而无恩，士卒不附，城守则难
克，野战则成擒矣。今不守巢穴，公之利也。璋
有强大的战
用兵，精锐皆在前锋，公宜以赢兵诱之，以劲兵
略预备队
待之，始虽小衄，后必大捷。……[卷二百三十
三《孟知祥据蜀》第12页]
[1] 李亚子，李存勗小名，即本篇中之帝。
411
=====第430页=====
读《续通鉴纪事本末》批语
丙子，中书舍人督视江淮军马府参谋军事虞
允文，督舟师败金兵于东采石。允文未至采石十
余里，闻鼓声振野。允文见官军十十五五坐路傍
者，问之，众曰：“王节使在淮西声鼓，令弃马
渡江。我曹皆骑士，今已无马，我曹不解步战
也。”从者皆劝允文还建康，曰：“事势至此，皆
为他人坏之。且督府直委公犒师耳，非委督战
也，奈何代人任责。”允文不听，策马至采石，
趋水滨，望江北敌营，不见其后，而权余兵才万
八千人，马数百而已。……南师已为遁计。允文
召其统制张振、王琪、时俊、戴皋、盛新等与
语，谓之曰：“敌万一得济，汝辈走亦何之。今
伟哉虞公，
前控大江，地利在我，孰若死中求生。且朝廷养
千古一人。
汝辈三十年，顾不能一战报国。”众曰：“岂不欲
战，谁主者?”允文曰：“汝辈止坐王权之缪至
此。今朝廷已别选将将此军矣。”众愕，立曰：
“谁也?”允文曰：“李显忠。”众皆曰：“得人
矣。”允文曰：“今显忠未至，而敌已过江。我当
身先进死，与诸君戮力决一战。且朝廷出内帑金
412
=====第431页=====
读《续通鉴纪事本末》批语
帛九百万缗，给节度、承宣、观察使告身，皆在
此，有功即发帑赏之，书告授之。”众皆曰：“今
既有主，请为舍人一战。”允文即与俊等谋，整
步骑陈于江岸，而以海鳅及战船，载兵驻中流击
之。……敌舟将及岸，南军小却。允文往来行
间，顾见时俊，抚其背曰：“汝胆略闻四方，今
立阵后，则儿女子耳。”俊回顾曰：“舍人在
此。”即手挥双长刀出阵。[卷六十六下《金主亮
南侵》第9~10页]
从黄河（潼
江风忽止，南军以海鳅船冲敌舟，舟分为
关至葭县）船式
二。南军呼曰：“王师胜矣。”遂并击金人。金人
学来
所用舟，底阔如箱，行动不稳。且不谙江道，皆
不能动。其能施弓箭者，每舟十数人而已，遂尽
死于江中。有一舟漂流至薛家湾。薛家湾者，采
石之下数里，有王琪军在焉，以劲弓齐射，舟不
得著岸，舟中之人往往缀尸于板而死。[卷六十
六下《金主亮南侵》第10页]
蒋州即光
方敌舟未退，会淮西溃卒三百人，自蒋州转
州，即今河南光
江而至。允文授以旗鼓，使为疑兵。敌既败去，
山县。
允文即具捷以闻。且椎牛酒以劳军。夜半，复布
陈待敌。[卷六十六下《金主亮南侵》第11页]
秋八月辛亥，校书郎兼枢密院编修官兼诸王
413
=====第432页=====
毛泽东全集
第五十二卷
否，实出于
宫教授蔡抗奏对，言正心事。帝曰：“纪纲万
物。社会存在决
化，实出于心。”抗又言内降斜封之弊，帝曰：
定社会意识。
“已许大臣执奏矣。”[卷八十七上《贾似道误
国》第1页]
=====第433页=====
读《续通鉴纪事本末》批语
定社
存在决
不出

五月庚寅詔賈似道任責措置淮西山寨城築
年十崇

嘉熙二年十年
紀綱萬化實出於心抗又言内降斜封之帝日已許大臣執奏
廣總領財赋
更杖殺朝堂孝宗眞決刺面今日行之則财自裕
祖宗自有典故見今討論
年年
定國本仍錄進司馬光范鎮建議始末帝嘉納
矣抗又言宗社大計帝曰祖宗朝亦是晚年方定抗言祖宗時定
系不送
夏六月壬寅權發遣泰州蔡朝言皇嗣未立帝曰
十三年
賦年日
春二月癸巳大宗正丞賈似道言北使將至地
夏四月辛巳以知澧州賈似道爲太府少卿湖
夏六月甲申左司諫謝方叔
秋八月辛亥
牵
宗蒙
元古
小叔請
亥
年定
自
校夏
早
毛泽东读《续通鉴纪事本末》批注的手稿。
41
=====第434页=====
读《宋史纪事本末》批语
至道元年八月壬辰，诏立寿王元侃为皇太
子，更名恒，大赦。自唐天祐以来，中国多故，
立储之礼，废及百年，至是始举而行，中外胥
悦。太子既立，庙见还宫，京师民拥道喜跃曰：
赵匡义小人
“少年天子也。”帝闻之不怿，召寇准谓曰：“人
之言
心遽属太子，欲置我何地?”准再拜贺曰：“此社
稷之福也。”帝悟，入语后嫔，宫中皆前庆。帝
喜复出，延准饮，极醉而罢。[第十九卷《至道
建储》第2页]
416
=====第435页=====
读《宋史纪事本末》批语
小く之十三ロ
随義
準飲極醉而罷以李至李兼太子賓客詔太子
謂日人心邀太子欲我地準再拜賀日
年至是始舉而行中外胥悦太子既立廟見還宮京
恒大赦自唐天祐以來中國多故立之禮廢及百
以師傅禮事之太子每見至必先拜至等上表不
師民擁道喜躍日少年天子也帝間之不懂召寇準
至道元年八月壬辰詔立壽王元侃爲皇太子
以立太子之權盡出其手雖李固杜喬裴度鄭覃
之徒不能正之準之言眞萬世法也
.0
K天泰
更名
毛泽东读《宋史纪事本末》批注的手稿。
417
=====第436页=====
读《元史纪事本末》批语
（至元）二十四年春正月，复诏脱欢督右丞
所谓十七战
程鹏飞、参知政事樊楫等进击安南。鹏飞与楫等
皆捷，只是避其
分兵三道，水陆并进，凡十七战皆捷，遂深入其
锐气耳。
境。安南王日烜，弃城走于海。[卷五《占城安
南用兵》第2~3页]
418
=====第437页=====
读《元史纪事本末》批语
捷
所识我
006
4



之將士皆北人春夏之交瘴將作賊弗就擒饋餉
中
謀引還日恒復集散兵三十萬守禦東關遏脫歡歸
將士多被疫不能進諸蠻復叛所得險阨皆失守遂
將信其說久之不降擁眾據海口阿八赤率眾攻之
且盡吾不能持久矣時日恒復遣使請降以疑師諸
二十五年二月脫歡復遣兵追陳日烜於海不知所
於海
D
S

史记事本东卷石
毛泽东读
《元史纪事本末》
批注的手稿。
=====第438页=====
读《明史纪事本末》批语
(建文）二年……夏四月……景隆自德州进
兵北伐，军过河间，前锋将至白沟河。郭英等过
保定，期于白沟河合势同进。燕王率诸将进驻固
安，燕王谓丘福等曰：“李九江等皆匹夫，无能
为，惟恃其众耳。然众岂可恃也！人众易乱，击
前则后不知，击左则右不应，将帅不专，政令不
一，甲兵粮饷，适足为吾资耳。尔等但秣马厉兵
以待。”张玉请先往驻白沟，以逸待劳。王从
之，命率众先往。既至三日，景隆前锋都督平安
至白沟河。……己未，李景隆及郭英、吴杰等合
白沟河之战
军六十万，号百万，次于白沟河，列阵以待。平
安伏精兵万骑邀击。……安骁勇善战，锋初交，
安奋矛率众而前，都督翟能父子亦奋跃，所向披
靡，杀伤燕兵甚众。……王亲率兵夹击，杀数千
人。……是日也，两军互相杀伤。……燕王既收
军还营，……使张玉将中军，朱能将左军，陈亨
将右军为先锋，丘福将骑兵继之，马步十余万。
黎明，燕军毕渡。瞿能率其子捣房宽阵，平安翼
之，宽阵披靡，擒斩数百人。……（王）即麾精
420
=====第439页=====
读《明史纪事本末》批语
锐数千突入左掖，高煦率张玉等军齐进。……平
安善用枪刀，所向无敌。北将陈亨、徐忠皆被
创，已而安斩亨于阵。……高煦见事急，帅精骑
数千，前与王合。高煦接战，彼此相持。…会
旋风起，折大将旋，南军相视而动。王乃以劲骑
绕出其后，突入驰击，与高煦骑兵合，杀瞿能父
子于阵。平安与朱能战，亦败。于是列阵大崩，
奔走之声如雷。…燕兵追至其营，乘风纵火，
燔其营垒。郭英等溃而西，李景隆溃而南，委弃
器械辎重山积，斩首及溺死者十余万。[卷十六
《燕王起兵》第18~21页]
乙卯，燕师至东昌（盛）。庸与（铁）铉等
闻燕兵且至，宰牛，宴犒将士，誓师励众，简阅
精锐，背城而阵，具列火器毒弩以待。时燕军屡
东昌之战
胜，见庸军，即鼓噪前薄，尽为火器所伤。会平
安兵至，与庸军合，于是庸麾兵大战。燕王以精
骑冲左掖，入中坚。庸军厚集，围燕王数重，燕
王自冲击不得出。朱能、周长率番骑奋击东北
角，庸等撤西南兵往御，围稍缓。能冲入，奋力
白沟河大胜
死战，翼燕王出。……庸军乘胜擒斩万余人，燕
之后，宜有此败。
兵大败，遂北奔。庸趣兵追之，复击杀者无算。
[卷十六《燕王起兵》第25页]
……方孝孺请令诸王分守城门，……遣李景
421
=====第440页=====
毛泽东全集
第五十二卷
楼
我
车唱之
皇
0

之故挺身出短兵接戰王騎射精追者每爲所
役也燕王數危甚諸將奉帝詔莫敢加燕王亦知
人燕兵大敗遂北奔庸趣兵追之復殺者無算
知王已出突入陣救之沒於陣庸軍乘勝擒萬餘
兵往禦圍稍緩能衡入奮力死職翼燕王出張玉不
不得出朱能周長率番騎奮東北角庸等撒西南
左掖入中堅庸軍厚集圍燕王重燕王自
平安兵至與庸軍合於是庸魔兵大戰燕王以精騎
時燕軍屢勝見庸軍鼓前薄盡火器所傷會
普師厮眾簡精背城雨陣具列火器毒以待
多彩INN
S
[

厂
.
三☰
-
.
毛泽东读《明史纪事本末》批注的手稿。
22
=====第441页=====
读《明史纪事本末》批语
隆及兵部尚书茹瑞、都督王佐往龙潭，仍以割地
讲和为辞，观虚实以待援兵。景隆、瑞至龙潭见
燕王，伏地叩头而已。燕王笑曰：“勤劳公等至
此，有言乎？”景隆等惶恐叩头，稍稍及割地
事。燕王曰：“公等说客耶？始吾未有过举，辄
加之大罪，削为庶人，云大义灭亲。吾今救死不
暇，何用地为？且今割地何名？皇考裂土分封，
吾故有地矣，此又奸臣计也。凡所以来，欲得奸
臣耳。公等归奏上，但奸臣至，吾即解甲，谢罪
阙下，谒孝陵，归奉北藩，永祗臣节，天地神明
在上。”景隆、还报命。帝令景隆再如师，言
罪人已窜逐，候执至来献。景隆趑趄。帝令诸王
与偕。既至，燕王见诸王相劳苦。诸王具述帝
始终以索战
意。燕王曰：“诸王试谓斯言诚伪。”诸王曰：
犯为词，使南京
“大兄洞见矣。”燕王曰：“吾来，但欲得奸臣
无法答允。
耳，不知其他。”遂宴诸王，遣归。……[卷十六
《燕王起兵》第46～47页]
（成化）十二年春二月，命都御史原杰经略
郧阳，抚定流民。自成化初年，陕西至荆、襄、
唐、邓之间，皆长山大谷，绵亘千里，所至流
逋，藏聚为梗。刘千斤之乱因之，至李胡子复
周洪谟《流
乱，流民无虑百万。都御史项忠奉命捕逐之，死
民说》
者不可胜计。祭酒周洪谟乃著《流民说》，略
曰：“昔因修天下《地理志》，见东晋时，庐、松
423
=====第442页=====
毛泽东全集
第五十二卷
之民流至荆州，乃侨置松滋县于荆江之南；陕西
雍州之民流聚襄阳，乃侨置南雍州于襄西之侧。
其后松滋遂隶于荆州，南雍遂并于襄阳。垂今千
载，宁谧如故。此前代处置荆、襄流民者，甚得
其道。若今听其近诸县者附籍，远诸县者设州县
以抚之，置官吏，编里甲，宽徭役，使安生业，
则流民皆齐民矣。”都御史李宾深然其说。至是
流民复集如前。宾乃援洪谟说，疏上之。上可
焉，命杰往莅其事。[卷三十八《平郧阳盗》第
6~7页]
（正德）六年春正月，霸州巨盗刘六、刘七
聚众攻安肃县，劫取系狱盗党齐彦名。时穷民响
应，旬日间，众至数千，劫掠畿南州县。霸州文
安生员赵风子者，名链，有勇力，好任侠，每大
言自负。…为刘六、刘七所擒，说使降，许
诺。归家，与弟蟠、镐聚五百人，会于河间。由
是贼党益繁，自畿南达山东，倏忽来去，势如风
雨。……六月，流盗赵、刘三、邢老虎、杨虎
分掠河南，刘六、刘七、齐彦名分掠山东。……
七年春正月，刘六等复攻霸州。何鉴续调宣府边
兵在涿州者遏之，贼遁去。………二月………邢老虎
病死。并其众，号十三万，骑五千，转掠襄
阳、樊城、枣阳、随州、新野，破泌阳。……夏
四月，……湖广事郭韶败刘三、赵等于应山
424
=====第443页=====
读《明史纪事本末》批语
县二郎畋、广水店，追逐悬崖溺水者千余人。彭
泽同巡抚刘丙督各路军马，追杀链等于应山井子
铺、随州蓬甄山等处。……闰五月……刘六为湖
广官军所追，风折帆樯，击死于水。……八月，
刘七等既泊狼山。……丁丑，……飓风大
吾疑赵风
作，……乃登山团聚。……跻山巅古垣。官军方
子、刘七远走，
奋勇直前，…遂夺其垣。贼坠崖死者无算。其
并未死也。“天
余先具舴艋山下，以备逃窜。至是，觅婴谷下
津桥上无人识，
山，争船不得入。刘晖立崖下，百矢齐发。刘七
闲倚栏杆看落
势迫，遂赴水死。彦名为宣府游兵十旗张鉴斩
晖”，得毋像黄
首。[卷四十五《平河北盗》第2~18页]
巢吗？
神宗万历二十年五月，倭酋平秀吉寇朝
鲜。……倭遂渡大同江，绕出平壤界。是时，倭
已入王.，…八道几尽没，旦暮且渡鸭绿。请
援之使，络绎于路。……十二月，以李如松为东
中日大战
征提督。……二十一年正月，平壤大捷。……十
九日，李如松进复开城。………朝鲜郡县，如黄
海、平安、京畿、江源，四道并复。……援师既
连胜，有轻敌心，………如松……将轻骑趋碧蹄
馆，去王京三十里，驰至大石桥，马蹶伤额，几
毙。倭猝至，围之数重。将士殊死战，……会杨
元援兵至，砍重围入，遂溃，而师精锐亦多丧
失。……（如松）闻倭将平秀嘉据龙山，仓粟数
十万，从间道纵火尽焚之，倭乏食。东师议
425
=====第444页=====
毛泽东全集
第五十二卷
款，……倭果于四月十八日弃王京遁，如松及应
昌整众入城。[卷六十二《援朝鲜》第1~6页]
明史纪事本末卷四十五
秀唐吧
事十
尼也天津捣
主各賢其臣而五省生靈魚糜肉爛悲夫
孜致亂黄巢長安破而令孜居功駕敗亡之
夫張讓通書張角黄巾平而讓等俱封列侯令
成於庸帥卒之封爵定勛先及中人子弟焉

上て人
别伟
0
毛泽东读《明史纪事本末》批注的手稿。
426
=====第445页=====
读《十六国春秋》批语
张宾字孟孙，赵郡中山人也。……永嘉之
际，天下大乱。石勒为刘渊辅汉将军，与诸将下
山东。宾谓所亲曰：“吾历观诸将多矣，无如此
胡将军者，可与共成大事。”乃提剑诣军门大呼
请见，勒亦未之奇也。后数以策干勒，已而皆如
所言，由是奇之，引为谋主。……肃清百僚，
屏绝私昵，以身帅物，入则尽规，出则归美，勒
甚重之。每朝，必为之正容貌，简辞令，呼曰
非君臣，乃
“右侯”而不敢名。勒常叹曰：“吾每临大事，吾
朋友。
意未了，右侯已了。”及卒，勒亲临哭之，哀恸
左右，赠散骑常侍、右光禄大夫、仪同三司，谥
曰“景”，将葬送于正阳门，望之流涕。[卷二十
二后赵《张宾》第1页]
427
=====第446页=====
读《读通鉴论》批语
拓拔宏授位于子，而自称太上皇帝，子幼而
恐为人所篡夺也。……宏好黄老，而得老氏之
术。其欲逊位于子推也，老氏欲取固与之术也。
其托于清谧，而匿其建立嗣子之旨也，老氏守兑
之术也。所欲立者非不正，而诡道行之，巧笼宗
室大臣之心，亦狡矣哉！而抑岂君人之道哉？虽
申韩未必皆
然，其以传位笼子推而制之，犹贤于宋明帝之贼
贼杀，如曹操、
杀兄弟，以安其养子远矣！黄老之术，所由贤于
刘备、诸葛。
申韩也。然而疑虑以钳制天下，则一也。故曰，
黄老之流为申韩，机诈兴而末流极于残忍，故君
子重恶之也。[卷十五《宋明帝》第35页]
若夫坏人心，乱风俗，酿盗贼篡弑危亡之祸
儒俗者万
者，莫烈于俗儒。俗儒者，以干禄之鄙夫为师者
千，而贤者不
也，教以利，学以利，利乃沁入于人心，而不知
一，不如过去法
何者之为君父，因异端之所不屑者也。……俗儒
家之犹讲一些真
奉章程以希利达，师鄙夫而学鄙夫，非放豚也，
话。儒非徒柔也，
乃柙虎也，驱之而已矣，又何受焉？[卷十七
尤为伪者骗也。
《梁武帝》第6页]
428
=====第447页=====
读《读通鉴论》批语

龙翁
徒
长娃
L
大烧品
い
家
福
逃而歸焉可俟也非後世學宮之教虎而傅之翼者此
乃柙虎也驅之而已矣又何受焉教移於下而異端舆然
正也俗儒奉章程以希利達師鄙夫而學鄙夫非放豚也
墨曰歸斯受之歸而可受者所學非而爲己之初心可使
已矣则其清濁之相去不已天地懸隔哉故孟子之論杨
之所學求利達者本無擇也誦詩讀書以徼當世之知而
桎梏於仕進之捷徑者則從亂臣賊子而得顯榮亦曰吾
謀篡而終不就大節固不踰矣若彼守國家教術之章程
之鄙夫爲師者也教以利學以利利乃沁入於人心而不

浮屠乱道矣然王敬则欲召與同反而不敢召武帝徵舆
知何者之爲君父固異端之所不屑者也卽如何允者以

毛泽东读《读通鉴论》批注的手稿。
429
=====第448页=====
毛泽东全集
第五十二卷


美
終不觉其爲邪哀此下民其尚孰與控告哉不信仁賢而
讀通鑑論卷十七
而使不得有爲者也必懷私以牟利者也而小人之藏慝
固曰吾以利民也其以我爲非者必不知恩者也必挠上
之以雠其姦私則惠民之心於以賊民也無可控告也上
焉而尼之不行雖有其心如無有也猶可言也蔽焉而借
其發也鲜矣幸而一發焉天牖之也天牖之小人蔽之蔽
哉嗚呼民之殄瘁也生於竊據之世爲之主者惠民之心
則受富商豪民之賂而爲之言爾於國损於民病奚恤
民之心而小人资之以行其姦私夫琛之言此非自欲乾
利民之大惠而捐己以從之也人君之大患莫甚於有惠
元勰邢巒之言不用夫琛之欺主而恪聽其欺固以琛爲
寬農其爲稗政也無疑甄琛姦人也元恪信之罷鹽禁而
弛鹽禁以任民之採徒利一方之豪民而不知廣國储以
梁武帝
信中
毛泽东读《读通鉴论》批注的手稿。
-
=====第449页=====
读《读通鉴论》批语
佛老之于申韩，犹鼙鼓之相应也。应之以申
韩，而与治道弥相近矣。汉之所谓酷吏，后世之
所谓贤臣也。至是而民之弱者死，强者寇，民乃
以殄而国乃以亡。呜呼！其教佛老者，其法必申
其教孔孟，
韩，故朱异以亡梁，王安石、张商英以乱宋。何
其法亦必申韩。
也？虚寂之甚，百为必无以应用，一委于一切之
法，督责天下以自逸，而后心以不操而自遂。
[卷十七《梁武帝》第24页]
.
431
=====第450页=====
读《王湘绮全集》批语
湘军水师名天下。……湖南在籍官丁善庆、
陈本钦、唐际盛、李概等始捐资设船局，而黄冕
专制炮以应征军。言船炮者，莫能及湖南焉，然
太锋锐，深入要利，卒以至败。寇距九江城，于
湖口梅家洲作坚屯二，与城相鼎峙，北屯小池，
拒陆军。辛酉，李孟群等攻城，城北洲垒大，设
炮，旁维大舟，小艇环卫之。孟群先攻其大舟，
水军应学游
战不利，苏胜、郑沐中炮死，李金梁船沉溺于
泳
江。寇既见官军水战法，亦并力于水战，多造小
双脚走路
艇，依大舟以出。……十二月辛丑，彭玉麟等攻
湖口寇筏，破之，士死伤相积，寇亦殊死斗，其
要学游泳
筏上作木楼，凭楼发炮，楼倾，或飞投江中，泅
而走，其坚悍若此。[《湘军志》六《水师篇》
第六第7~8页]
432
=====第451页=====
附录
福
老泽
1
海节年题
东自你

史諾錄
汪衡譯
售經#書明黎
書叢小摘文
影响最大、传播最广的《毛泽东自传》。
=====第452页=====
附录一：
毛泽东主要著作写作地点
主要著作写作地点
（京同去）、（全国）
武国日的文章记大
（论人民民主专现》
（灯线、欢西斗争）
中国人民活起来了》等14弄
辽
国分是在北京写统的
1949.4-9
沈阳
河
呼和浩特
锦州
宁
©
《论十大关系》、
（关于正的处理
蒙
北京北
人民内多道问目
(1356-1357)
北京
大同

G
贝
（最学第二年9出5方）
动
（在楼干86会议上的）
19475
书#
（车全选门转8）
1543.4
银川
22弄15445-15433
《B的势R门的任务》
天津
家出
等1简
E
1947.12-1548.3

活柏坡
朱官本
汉四族白治区
《关于器233的5808针》
石家庄
种泉堡
太原
海
撕13474-6
杨家沟。
北
王家湾
志丹
（中国人民5军志），（中国人民解总部
烟台
长
（保安
陕氏8
关于银行布三大纪章八读注最8916令）1947.0
黄
（中国
延安
济南
《论对日本国主文的站》
题等2弄1336.12
东
1395.12
甘
山
（一九五七年复季29形）1
15
贵
《买践论》，《2）、（2扫久故）
西
大
18073
（新民主主义论）、（有党958）
《在延安文之座领会上的程话》、（论联
合号）等7月1337-152
河
宝鸡
天绿
洛阳
日
西安
（在第二次知会议上的讲话）198.2
-
西
南
海
河
谁
《北京B安与a
信图
苏
1323
南京
合肥
湖
北
《十年总》1800.6
上海
川
上海市
（电衣家五动家8告）等123
宜品
大
花
江徽
嘉兴
江
水武汉
杭州
《关于今国主义和一级动
（人的王院是从
庆
是不是真的题》1950.12
电业8的91863.5
puA
润意期
锦风湖
浙
江
（我约一点意见）1872.8
江
远
罗坊
（关于农宣合作化同题的
南县
许话）、（（牛8
（RO的大联合）等
长沙
（共国药谷）
会主义阅地我送》855
131-1173
美满1930.11
韶山
东
江
湖
南
福
（）
$931.2
贯
江
州
福
C中国的红8店&为计
贵阳
井冈山
大
源
餐存在》答商182
西
（关的以众生活，注息工作方法）
福州
兴国
等卖1833-1834
F
兴聚士地法》
企
1929.4
古田
台北
寻乌土杭
建
（反对本本主义）
西壮族白治区
1350.5
色
（中共红西学第九次代表大会决改赛）
《介铝一个合作社》
（星至之火，可）
1120-1130
1958.4
（中国社会20级约分析》
等真
1825-1826
著作写件主要分布地点
东
北京区
《号费》1931.2
建国的主要养作及写作时间
广州
《829-点8宅）1170.8
建国后主要著作及写作时间
西
江
435
=====第453页=====
附录二：
毛泽东自传
第一章
一颗红星的幼年
我于一八九三年生于湖南湘潭县的韶山冲。我的父亲是一个
贫农，当他年轻的时候，因负债累累，便去投军，他当了一年多的
兵[2]。后来他回到我生长的村上，由于拼命地节省，他靠着做小生
意和其他事业赚了一点钱，设法赎回了他的田地。
这时，我家有十五亩田，成为中农了。在这些田中，每年可以
收获六十担谷。全家五口每年一共消费三十五担——这就是说，每
人约七担———这样，每年可以多余二十五担。靠了这个剩余，父亲
积聚了一点资本，不久又买了七亩田，使我家达到“富”农的状
态。这时，我们可以每年在田里收获八十四担谷。
当我十岁，我家只有十五亩田的时候，一家五口是：父亲、母
亲、祖父、弟弟和我自己。在我们增加了七亩田之后，祖父逝世，
但又添了一个小弟弟和两个妹妹。不过我们每年仍有三十五担谷的
剩余[3]，因此，我家一步步兴旺起来了。
[1]据斯诺著《西行漫记》载，毛泽东的父亲叫毛顺生，母亲“在娘家
的名字叫文其美”。
[2] 据《西行漫记》载：“他当了好多年的兵。”
[3]据《西行漫记》载：“每年仍然有四十九担谷的剩余。”
436
=====第454页=====
毛泽东自传
这时，父亲还是一个中农，他开始做贩卖粮食的生意，并赚了
一点钱。在他成为“富”农之后，他大部分时间多半花在这个生意
上。他雇了一个长工，并把自己的儿子们都放在田里做工。我在六
岁时便开始耕种的工作了。父亲的生意并不是开店营业的。他不过
把贫农的谷购买过来，运到城市商人那里，以较高的价格出卖。在
冬天磨米的时候，他另雇一个短工在家里工作，所以在那时他要养
活七口。我家吃得很节省，但总是够饱的。
我七岁起，就在本村一个小学读书，一直到十三岁。每天清早
和晚上，我在田里做工。白天就读《四书》。我的塾师管教甚严。他
很严厉，时常责打学生。因此，我在十三岁时，便从校中逃出。逃
出以后，我不敢回家，恐怕挨打，于是向城上的方向走去，我以为
那个城是在某处一个山谷里面的。我飘流了三天之后，家里才找到
我。这时我才知道，我的旅行不过绕来绕去地兜圈子而已，一共走
的路程不过距家约八里。
但，回家之后，出乎我的意料之外，情形反而好了一点。父亲
比较能体谅我了，而塾师也较前来得温和。我这次反抗行为的结
果，给我的印象极深。这是我第一次胜利的“罢工（罢课）”。
我刚认识几个字的时候，父亲就开始要我记家账了。他要我学
习打算盘，因为父亲一定要我这样做，我开始在晚间计算账目。他
是一个很凶的监工。他最恨我懒惰，如果没有账记，他便要我到田
间做工，他的脾气很坏，时常责打我和我的弟弟们。他们一个钱不
给我们，给我们吃最粗粝的东西。每月初一和十五，他总给雇工吃
鸡蛋和咸鱼片，但很少给过肉。对于我，则既没有蛋也没有肉。
[1]
此处括号中的文字根据《西行漫记》校订。
437
=====第455页=====
毛泽东全集
第五十二卷
我的母亲是一个慈祥的妇人，慷慨而仁爱，不论什么都肯施
舍。她很怜惜穷人，在荒年，她常常施米给那些跑来乞讨的人。不
过在父亲面前，她就不能这样做了。他不赞成做好事。家中因了这
个问题时常吵闹。
我家有“两个党”。一个是父亲，是“执政党”。“反对党”是
我，我的母亲和弟弟所组成的，有时甚至雇工也在内。不过，在反
对党的“联合战线”之中，意见并不一致。母亲主张一种间接进攻
的政策。她不赞成任何情感作用的显明的表示，和公开反抗“执政
党”的企图。她说这样不合乎中国的道理。
但当我十三岁时，我找到了一种有力的理由和我的父亲辩论，
我引经据典，站在父亲自己的立场上和他辩论。父亲常〔常〕喜
〔欢〕责〔备〕我不孝和懒惰。我则引用经书上的话来和他相对，说
为上的应该慈爱。至于说我懒惰，我的辩解是大人应较年轻的人多
做工作，而父亲的年纪既然比我大上三倍1，他应该做更多的工
作。并且我说我到了他那样大的时候，我一定比他更出力地工作。
这个老人继续“积聚财物”，在那个小村里可以说是大富了。他
自己不再买田，但是他向别人押来很多的田。他的资本增加了两三
千元。
我的不满增加起来了。辩证的斗争在我们的家庭中不断地发展
着。（在说话的时候毛很幽默地引用这些政治术语，他一面笑一面追
述这些事件——史诺[21)有一件事，我特别地记得。当我在十三岁
左右时，有一天我的父亲请了许多客人到家中来。在他们的面前，
我们两人发生了争执。父亲当众骂我。说我懒惰无用。这使我大发
[1]据《西行漫记》载：“我父亲年纪比我大两倍多。”
[2]史诺即埃德加·斯诺。括号内文字是斯诺笔录时附注的。
438
=====第456页=====
毛泽东自传
其火。我愤恨他，离开了家。我的母亲在后面追我，想劝我回去。
我的父亲也追我，同时骂我，命令我回去。我走到一个池塘的边
上，对他威胁，如果他再走近一点，我便跳下去。在这个情形之
下，双方互相提出要求，以期停止“内战”。我的父亲一定要我赔不
是，并且要磕头赔礼，我同意如果他答应不打我，我可以屈一膝下
跪。这样结束了这场“战事”。从这一次事件中，我明白了当我以公
开反抗来保卫我的权利时，我的父亲就客气一点；当我怯懦屈服
时，他骂打得更厉害。
回想到这一点，我以为我父亲的苛刻，结果使他失败。我渐渐
地仇恨他了，我们成立了一个真正的“联合战线”来反对他。这对
于我也许很有益处，这使我尽力工作，使我小心地记账，让他没有
把柄来批评我。
我的父亲读过两年书，能够记账。我的母亲则完全不识字。两
人都出身农家。我是家庭中的“学者”。我熟读经书，但我不欢喜那
些东西。我所欢喜读的是中国古时的传奇小说，尤其是关于造反的
故事。在我年轻时，我不顾教师的告戒，读了《岳飞传》（《精忠
传》）、《水浒传》、《反唐》(《隋唐》）、《三国》和《西游记》等
书]，而教师则深恶这些不正经的书，说它们害人。我总是在学校
里读这些书的，当教师走过面前时，就用一本经书来掩盖着。我的
同学大多也是如此。我们读了许多故事，差不多都能够背诵出来，
并且一再地谈论它们。关于这类故事，我们较本村的老年人还知道
得多。他们也欢喜故事，我们便交换地讲听。我想我也许深受这些
书的影响，因为我在那种易受感动的年龄时读它们。
[1]
此处括号中的文字根据《西行漫记》校订。
439
=====第457页=====
毛泽东全集
第五十二卷
最后我在十三岁离开小学，开始在田中做长时间的工作，帮雇
工的忙，白天完全做着大人的工作，晚上代父亲记账。然而我还继
续求学，找到什么书便读，除了经书以外。这使父亲十分生气，他
要我熟读经书，尤其是当他有一次，因对方在中国旧式法庭中，引
用了一句适当的经书而使他官司打败以后。在深夜，我常把我室中
的窗门遮盖起来，使我的父亲看不见灯光。我这样读了一本我很欢
喜的书，叫做《醒世良言》（《盛世危言》）]。该书的作者们都是
主张革新的老学者，他们以为中国积弱的原因是由于缺少西洋的工
具：铁路、电话、电报、轮船等，并想将它们介绍到中国来。我的
父亲认为这一类的书是浪费时间的。他要我读可以帮助他打赢官司
的如经书那类的实际东西！
我继续读中国文学中的古传奇和小说。有一天，我在这些故事
中偶然发现一件可注意的事，即这些故事中没有耕种田地的乡下
人。一切人物都是武士、官吏，或学者，从未有过一个农民英雄。
这件事使我奇怪了两年，于是我便进行分析这些故事的内容。我发
现这些故事都是赞美人民的统治者的武士，他们用不着耕种田地，
因为他们占有土地，显然是叫农民替他们工作的。
在少年与中年时期，我的父亲是一个不信神佛的人，但母亲则
笃信菩萨。她对自己的孩子们施以宗教教育，所以我们都因父亲是
一个没有信仰的人，而感觉难过。九岁的时候，我便认真地和母亲
讨论父亲没有信心的问题了。[2]自那个时候以及以后，我们都想了
许多办法来改变他的心，但没有效果。他只是责骂我们。因为我们
受不住他的进攻，我们退而想新的计划。但他无论如何不与神佛发
[1]
此处括号中的文字根据《西行漫记》校订。
《西行漫记》载：“曾经同母亲认真地讨论过我父亲不信佛的问题。”
[2]
440
=====第458页=====
毛泽东自传
生关系。
不过，我的读书渐渐地对我发生影响：我自己愈来愈怀疑神佛
了。我的母亲注意到这一点，责备我不该对神佛冷淡，但我父亲则
不说什么。后来，有一天，他出去收账，在途中碰见一只老虎。老
虎因不提防而立即惊逃，但我的父亲却格外地害怕，后来他对于这
次奇迹的逃生，仔细想过。他开始想他是不是开罪了菩萨。自那时
起，他对于菩萨比较恭敬起来，有时也偶尔烧香。但是当我愈来愈
不信神佛时，他老人家却并不管。他只有在困难的时候才向神祷告。
《醒世良言》（《盛世危言》）引动我继续求学的欲望。我也
已经厌恨田里的工作了。这自然是父亲所反对的。我们为了这事发
生争执。最后我从家庭中出走。我到一个失业的法律（法科）学
生家里去，在那里读了半年书。此后，我在一位老秀才面前攻读了
更多的经书，并读了许多当代论著和几本书。
在这时候，湖南发生一桩影响我的一生的事件。在我们读书的
小小私塾的房屋外面，我们一班同学看见许多从长沙回来的米商
（豆商）3。我们问他们为什么大家都离开长沙。他们说是城中发生
了大乱子，并把这件事告诉我们。
原来那年发生一个大饥荒，在长沙有好多万人没有东西吃。嗷
嗷待哺的老百姓举了一个代表团去见巡抚，请求救济，但他却傲慢
地回答他们：“你们为什么没有粮食？城里多得很，我向来就没有缺
少过。”当他们听到巡抚的回答，大家都十分愤怒。他们召集民众大
会，举行一次示威运动。他们攻进满清衙门，砍倒作为衙门象征的
[1]
此处括号中的文字根据《西行漫记》校订。
[2]
此处括号中的文字根据《西行漫记》校订。
[3]
此处括号中的文字根据《西行漫记》校订。
441
=====第459页=====
毛泽东全集
第五十二卷
旗杆，并把巡抚赶走。过后，布政使骑着马出来了。他告诉老百
姓，政府准备设法救济他们。他这话显然是诚恳的。但皇帝（或许
是慈禧太后吧）不高兴他，责备他与“暴徒”发生密切关系，并将
他撤职。一位新巡抚来了，马上下令捉拿为首的乱党。其中有许多
人被砍却头颅，挂在柱子上示众。
这事件，我们在私垫里讨论了数日之久。它给予我一个深刻的
印象。许多学生都同情“乱党”，但只是站在旁观的立场。他们并不
了解这对于他们的生活〔有〕什么关系。他们不过把这事当做一个
具有刺激性的事件，感觉兴趣而已。然而我永不忘记它。我觉得这
些“叛徒”都是与我的家人一样的普通良民，于是我深恨对待他们
的不公平了。
此后不久，“哥老会”（全国闻名的一种秘密结社）的会员和当
地的一个地主发生冲突。他在法庭上控告那些会员，他是一个很有
势力的地主，判决自然是有利于他的。“哥老会”会员失败了。但是
他们并不屈服，他们向这个地主和政府反抗，他们退到一个山上
去，在那里建筑了他们的山寨。官兵派来打他们，同时那地主散布
一个谣言，说他们揭竿造反的时候杀死了一个孩童来祭旗。当时叛
徒的领袖叫做“磨刀石彭”[]。叛徒最后战败，彭被迫逃亡。结果
他被捕砍头。然而在我们这般学生的眼光中，他是一位英雄，因为
大家都同情这次造反。
第二年，新谷还没有成熟，冬米已吃完的时候，我们一村发生
食粮恐慌。穷人向富户要求帮助，他们发动了一个“吃米不给钱”
的运动。我的父亲是一个米商，他不顾本村缺少粮食，将许多米由
[1] 据《西行漫记》载，这个山叫“浏山”。
442
=====第460页=====
毛泽东自传
我们的乡村运到城里。其中一船米被穷人劫去，他气得不得了。但
我对他不表同情。同时，我以为村人的方法也是错误的。
这时，还有一件事对我发生影响，即一个小学校中有一个“激
烈”的教员。他之所以被目为“激烈”，是因为他反对神佛，想把神
佛取消。他教人民把庙宇改为学校。他成为一个被大家议论的人。
然而我钦慕他，并同意他的意见。
这些密切发生在一起的事件，给予我这已经有着反叛性的青年
头脑以一个永久的印象。在这个时期，我开始有了某种程度的政治
意识，尤其是在我读了一个谈论瓜分中国的小册子之后。我甚至现
在还能记得这小册子的开头第一句：“呜呼，中国将亡矣！”它讲到
日本的占领高丽与台湾，中国的失去安南、缅甸等。我读了这本
书之后，我为我祖国的将来痛心，开始明了大家都有救国的责任。
我的父亲要我在一个与他有关系的米店做学徒。最初我并不反
对，以为这也许是很有趣的。但就在这个时候，我听到一个有趣的
新学校。于是不顾我父亲的反对，立志进那个学校。这学校在我外
祖母的县城里[2]。我的一个姨表在那里当一个教员[3]，他将这个学校
告诉我，并将“新法”学校的变迁情形讲给我听。那里是不大注重
经书的，西方的“新知识”教授得较多。教育方法又是很“激
进”的。
于是我与我的另一个表弟进了那个学校，注了册[4]。我自称为
[1]据《西行漫记》载：“这本书谈到了日本占领朝鲜、台湾的经过，谈
到了越南、缅甸等地的宗主权的丧失。
[2] 即湘乡县。
[3]据《西行漫记》载：“我的一个表兄就在那里上学。”
[4]据《西行漫记》载：“我随表兄到那所学堂去报了名。”
443
=====第461页=====
毛泽东全集
第五十二卷
湘乡人，因为我知道那学校只收湘乡籍学生。但后来我发现各地人
都可以进去，我才把我的真籍贯说出来，我付了十四吊铜板，做我
五个月的膳宿费及购买各种文具用品之用。我的父亲终于让我入学
了，因为朋友劝他，说这种“高等”教育可以增加我赚钱的本领，
这是我第一次远离家乡，离家有五十里。这时我是十六岁。
在这个新学校中，我读到了自然科学和西洋学术的新课程。另
一件值得注意的事，是教员中有一位日本留学生，他戴了一个假辩
子。假辫子是很容易看出来的，每个人都笑他，叫他“假洋鬼子”。
我以前从未看见过那么多的儿童聚在一起。他们大多是地主的
子弟，穿着华丽的衣服；很少有农民能将他们的子弟送到那样一个
学校去读书。我穿得比旁的学生都整脚。我只有一套像样的袄裤。
一般学生是不穿长袍的，只是教员穿，至于洋装，只有“洋鬼子”
才穿。许多有钱的学生都轻视我，因为我常穿破烂的袄裤。但是，
在这些人之中我也有几个朋友，而且有两个是我的好同志。其中有
一个现在成了作家，住在苏联。
因为我不是湘乡人，又不为人所喜。做一个湘乡人非常重要，
而且是湘乡的某一区人也很重要。湘乡分为上区、中区，与下区，
上区的学生与下区的学生不断地打架，完全是因为乡土观念。双方
好像要拼个你死我活似的。在这“战争”中，我总是采取中立地
位，因为我不是那一区的人。结果三区的人都看不起我。我精神上
感觉十分苦痛。
我在这学校里有很大的进步。教员都喜欢我，尤其是教经书
的，因为我古文作得不错。然而我的志趣并不在经书。我正在读我
表兄送给我的两本关于康有为改革运动的书。一本是梁启超编的
《新民丛报》。这两本书我读而又读，一直到我能够背诵出来。我很
444
=====第462页=====
毛泽东自传
崇拜康有为和梁启超，并十分感激我的表兄——当时我以为他是非
常前进〈进步〉的，但后来他变成了一个反革命分子，变成一个劣
绅，并于一九二五至一九二七年间的大革命时代参加反动工作。
许多学生不欢喜“假洋鬼子”，因为他的辫子是假的，但我很欢
喜听他谈日本的情形。他教音乐和英文。他教过一个日本歌，叫做
《黄海之战》。我记得当中几句很美的句子：
麻雀唱歌，夜莺跳舞，
春天的绿色田野何等可爱。
石榴花红，杨柳叶青，
正是一幅新鲜的图画。
在那个时候，我感觉到日本的美，我又从这歌曲中感觉到它
对于战胜俄国的光荣和武功的发扬。我没有想到还有一个野蛮的日
本——我们今日所知道的野蛮的日本。
这一切，都是我从“假洋鬼子”那里学到的。
我又记得在这个时候，在新皇宣统（溥仪）已统治了两年的时
候，我才最初听到皇帝（光绪）与慈禧太后都死去的消息。那时我
还没有成为一个反君主的人。老实说，我认为皇帝以及大多官吏都
是诚实、良好，和聪明的人。他们只需要康有为的变法就行了。我
心醉于中国古代的著名君主——尧舜、秦始皇、汉武帝的史实，读
了许多关于他们的书籍。同时，我还读了一点外国的历史和地理。
在一篇论美洲革命的文章里，我初次听到美国，记得文中有这样一
句：“八年之苦战后，华盛顿胜利而造成其国家。”在一本《世界大
英雄传》的书中，我又读到，拿破仑，俄国喀德琳（叶卡德琳娜)
女皇，彼得大帝，惠灵登（惠灵顿），葛拉德斯吞（格莱斯顿），卢
445
=====第463页=====
毛泽东全集
第五十二卷
梭，孟德斯鸠，及林肯。[1]
我开始渴想到长沙去，那是一个大城市，是湖南的省会，离我
家有一百四十里，我听说这城市是非常大的，有许许多多居民，许
多学校和一个巡抚的衙门。这简直是一个伟大的地方！这时我很想
到那里去，进那个为湘乡人办的中学。是年冬，我请求我在高小时
的一位教员介绍我前去。他答应了，于是我步行到长沙，心中极端
地兴奋，一半生怕被摒，几乎不敢希望真入那个伟大的学校做一学
生。而使我惊异的，我很容易地就录取了。但是政局变动得很厉
害，我在那里只读了半年。
第二章
在动乱中成长起来
当我在长沙的中学读书时，我第一次读到报纸，报名《民
力》[2]，是民族主义派的革命的报纸，里面有反抗满清的广州起义
及在一个湖南人[3]领导下的七十二烈士就难的情形。我读了以后，
极为感动，并发现《民力》里面充满了有刺激性的材料，同时我也
知道了孙中山的名字和同盟会的会纲。这时，长沙正在第一次革命
的前夜。我激动异常，就写了一篇文章，贴在学校的墙壁上。这是
我第一次发表政见，可是有点糊里糊涂。我还没有放弃对于康有为
和梁启超的崇拜，我不很明了他们和新领袖的区别。所以在我的文
章中，我主张应将孙中山由日本召回就任新政府的总统，并以康有
[1] 此段括号中的文字根据《西行漫记》校订。
[2]《民力》应为《民立报》。是由中国同盟会会员余教仁、于右仁等主
编的进步报纸。
[3]湖南人，即黄兴。
446
=====第464页=====
毛泽东自传
为任总理，梁启超任外交部长！
其时“反对外资”建筑川汉铁路的运动开始，成立议会制度的
要求也普遍地展开，但结果皇帝只是下诏组织“咨议会”。于是同学
们越来越激动了。他们以反对留辩的方式来表示他们的反满的情
绪。我和一个朋友毅然剪去发辫，但约好相继剪去的一般人却不履
行他们的诺言。因此我和我的朋友就在暗中攻击他们并强力剪去他
们的发辫，结果有十个人做了我们剪刀下的“牺牲者”。这样，在短
期内，我已经从嘲笑“假洋鬼子”的假发辩进步到要求普遍地剪发
了。政治观念是如何地可以转变一个人的观点啊！
关于蓄辩我和一个法律学校的朋友发生争论，各人执持了相反
的理论。这法科学生引用经书上的“身体发肤，受之父母，不敢毁
伤”等话来辩论。可是我和反对蓄辩的人们在反满的政治基础上造
成了相反的理论，使他开口不得。
武汉起义（一九一一年十月）之后，湖南宣布戒严。政局在急
遽地变动。一天，有个革命党得了校长允许，到一个中学里面作煽
动的演讲。当场有六七个学生起来声援他，痛斥满清并号召大家起
来建立民国。每一个人都专心一意地听着。
听过这个演讲四五天之后，我决心加入革命军，决定和几个朋
友到汉口去，同时我们向同学募一些钱。听说汉口非常潮湿，必须
穿雨鞋，我就向驻扎城外的一个军队朋友那里去借。我被卫兵拦
住，这个地方已经变成十分活跃了，士兵们第一次领到子弹，大批
地开到街中去。
当时，叛军正在沿着粤汉路进窥长沙，战事已经开始。在城外
发生一次大战。同时城内也起了叛乱。城门被中国的劳工们攻了下
来。我靠了其中一个劳工的帮助，重新回进城中。然后站在一块高
447
=====第465页=====
毛泽东全集
第五十二卷
地上观战，直等到最后看到衙门上飘起了写着“汉”字的白旗。我
回到自己的学校，那里已在军队的看守下了。
第二天，一个都督政府成立，但新都督和副都督并未做得
长[1]，一般地主和商人不满意他们。不到几天后，我去访问一个朋
友时，看见他们的尸首横陈街上。作为地主和军阀们的代表，谭延
闿打倒了他们。
现在有许多学生参加军队了。学生军已经组成，不过我不喜欢
学生军，认为他们的基础太复杂。决定还是参加正规军队来帮助完
成革命。清帝尚未逊位，这正是奋斗的时候。
我的饷银是七元一月——不过，已经多于目下我在红军的饷银
了——其中我每月要用去两元吃饭。我还要买水，因为士兵都要从
城外挑水进来，而我是学生，不屑做挑水的工作。
此外多余的饷银都用在报纸上，我变成它们的热心读者了，在
当时与革命有关的报纸就是《湘江日报》。其中讨论到社会主义，我
从这上面初次知道这个名词。我也和其他学生士兵们讨论社会主
义，其实是“社会改良主义”。我读了几本关于社会主义和它的原理
的小册子，并热心地写信和同班的同学讨论这个问题，但只有一个
人的回答表示同意。
我同队中有一个湖南矿工和一个铁匠，我极欢喜他们。其余的
人都是平庸之辈，而且有一个是流氓。我又劝了两个学生参加军
队，我和队长及一般弟兄都合得来。我能写，读过一点书，他们很
佩服我的“博学”。我能够帮助他们做写写家信之类的事情。
革命的结局还没有决定。满清还没有完全放弃政权，国民党内
[1]据《西行漫记》载，新都督和副都督分别是“哥老会”的两名首领
焦达峰和陈作新。
448
=====第466页=====
毛泽东自传
部又发生了争夺领导权的斗争。在湖南听说战事是不可避免的了。
当时有许多军队都组织起来反对满清和袁世凯。湘军就是其中之
一。可是，正当湘人准备起事的时候，孙中山和袁世凯成立了协
定，预计的战事停止，南北“统一”，而南京政府解散。我以为革命
已经过去，决定继续求学。这时，我已经做过半年兵士了。
我开始留心报纸上的广告一
一彼时有许多学校开办，而且都用
广告来吸收新生；我并没有特别的标准来判断学校，我不知道自己
到底要做什么。一个警官学校的广告吸引了我的目光，于是就去报
名。但是，在受试以前，我看到一个制皂“学校”的广告。不收学
费，供给膳宿而且还可以有一点津贴。这个广告是动人的。它指出
制造肥皂有巨大的社会利益，可以富国富民。于是我变换了进警官
学校的念头，决定做一个制皂工程师。我又在这里交纳一元报名费。
这时，我有一个朋友做了法科学生，他怂恿我进他的学校。我
又读了这法律学校的动人广告，里面保证了许多了不得的事情。它
答应在三年之内教完一切关于法律的学科，保证学成可以立即做
官。我的朋友不断地对我称赞这个学校，直到我最后写信回家，详
述广告上的保证并请家人寄学费给我。我将自己的前途画成一幅光
明的灿烂的图画给家人看，将自己画成一个法律学家和大官。于是
我付去一元向法律学校报名，同时等待父母的回音。
但其中忽然又有了变动。这回是一个商业学校的广告。另一个
朋友劝我，以为国家正在作经济战争，目前最迫切需要的，就是能
够建立国家经济的经济学家。他的理论得胜了，我再花一元到商业
中学报名。我真的去注册而且录取了。不过，这时我还继续留心广
告，有一天看到广告，描写一个高等商业公立学校的优美。它是政
府开办的，课程繁多，听说里面教员都是极能干的人。我断定还是
449
=====第467页=====
毛泽东全集
第五十二卷
到那里学成商业专家比较好，出了一块钱去报名，随后将我的意思
写信告诉父亲。他很高兴。父亲很知道有了商业智慧的好处。我进
了这个学校而且留在那里——有一个月。
我发现在这新学校中的困难就是一大半课程都是用英文教的，
而我和一般同学一样，英文程度很坏，简直只认识字母。此外还有
一个困难，就是校中没有英文教员。我讨厌这种情形，就在月底退
学，并继续阅读广告。
我在学业上的第二次冒险是在省立第一中学，我花了一块钱报
名，应了入学考试，以第一名被录取。这是一个大学校，有许多学
生，毕业的也很多。校中有一个国文教员十分地帮我，因为我有文
学的倾向。这位先生借了一本《御批通鉴辑览》给我，其中有乾隆
的诏谕和批评。
这时，一个政府办的刊物在长沙出版。这是一个巨大的烽火，
我们学生觉得它非常有意味。不久，谭延闿被袁世凯赶走了。现在
袁执掌着民国的政务，同时准备他的登基。
我不喜欢第一中学。它的课程太少而规则繁琐。并且，在我读
过《御批通鉴辑览》以后，我断定还是单独求学的好。六个月后，
我离开学校。自己订立了一个读书的计划，规定每天在湖南省立图
书馆中阅书。我十分地有规律和专心，在这个方式下费去的半年，
我以为对我是极端可宝贵的。早上图书馆一开门我就进去。在中午
只花去买两个米饼来吃的时间，这就算是我每日的午餐。每天我留
在图书馆中一直读到闭馆的时候。
在这自修的时期内，我读了许多书籍，读到世界历史和世界地
450
=====第468页=====
毛泽东自传
理。在那里我以极大的兴趣第一次阅读了世界的舆图[1]。我读了亚
当·斯密士（亚当·斯密）的《原富》和达尔文的《物种原始》(《物
种起源》）和约翰·斯陶德·密尔（约翰·穆勒）所著的一本关于伦理
学的书。我读了卢骚（卢梭）的著作，斯宾塞的《逻辑学》和孟德
斯鸠所著的一本关于法学的书。我将古希腊的诗歌、罗曼史、神话
和枯燥的俄、美、英、法等国的〔历〕史地〔理〕混合起来。[2]
那时，我住在湘乡县同乡会馆里。那里还有许多士兵——都是
“退伍”或被解散的人，没有事做，也没有钱。会馆中的学生和兵士
总是在吵架，有一夜，他们之间爆发了武力的冲突。兵士们攻打学
生并且要杀死他们。我逃到洗澡间里去躲避，一直等到打完。
这时我没有钱用，因为家里不给我金钱，除非我进学校。又因
为会馆不能再住下去，我开始寻找新的托身之所。同时，我恳切地
考虑了我的“职业”，并以为我最适宜于教书。于是我又开始留心广
告了。现在我注意到湖南师范学校的一个动人的广告，我高兴地读
了它的优点：不收学费，膳宿费很便宜。两个朋友也劝我进去。其
实是他们要我帮他们预备入学论文。我将自己的意志写信给家里，
得到他们的同意。我代两个朋友做了论文，自己做了一篇。结果一
齐录取——实际上，是我被取了三次。那时我并不以为抢替3是一
件不好的事，这仅仅是一种友谊。
在这个师范学校中，我做了五年学生，并且居然拒绝了此后一
切广告的引诱。最后，我真的毕业了。在湖南师范学校中，我的生
[1] 舆图，即地图。
[2] 此段括号中的文字根据《西行漫记》校订。
[3]抢替，就是代替的意思，替别人捉刀。亦说“枪替”，即现在流行的
“枪手”之说。
451
=====第469页=====
毛泽东全集
第五十二卷
活上发生许多事件。在这一时期，我的政治观念开始确定，并且在
校中初次得到了社会行动的经验。
新校中有许多规则，只有极少几条我是同意的。例如，我反对
自然科学中的必修课程。我希望专攻社会科学。自然科学在我并无
特殊兴趣，我不读它们，于是这些课程的分数大都很坏。我最讨厌
的就是必修的静物写生。我以为这是透底的愚笨。我总想画简单的
东西，快快画完就离开课室。记得有一次画一幅“半日半石”（是李
太白的一句名诗），我用一条直线和上边半个圆圈来代表。还有
一次，在图画考试时，我画了一个椭圆就算数了，我称之为鸡蛋。
结果画图得到四十分，不及格。幸亏我的社会科学的分数都非常
好，这样和其他课程的坏分数扯平。
这里有个国文教员、绰号“袁大胡子”，他揶揄我的文章，并斥
为新闻记者式的作品。他看不起我的模范梁启超，以为他只是半
通。我只得改变我的风格，攻读韩愈的文章，和熟记经史中的典
故。所以，谢谢“袁大胡子”，必要时我现在还可以做一篇清通的
古文。
教员中给我最强烈的印象的就是一个英国留学生杨怀中（杨昌
济)，过后我和他非常友好。他教伦理学。他是一个观念主义（唯心
主义）者，同时是一个品格高尚的人。在他的影响下，我写了一篇
文章，题目叫《心力》（《心之力》）。那时我也是一个观念主义
（唯心主义）者，我的文章大受杨教授的赞赏。给我那篇文章一百
分。{2]
另外有一个教员常给我看旧的《民报》，我总是十分高兴地读
[1]据《西行漫记》载，李白的这句诗为：半壁见海日。
[2]
此段括号中的文字根据《西行漫记》校订。
452
=====第470页=====
毛泽东自传
它。从这上面我愈加清楚同盟会的活动和会纲了。一天读《民报》，
看到一篇记述两个中国学生漫游中国的文章，并说他们已达〔西藏
边境的〕打箭炉。这使我大为感动。我要学他们的榜样，不过没有
钱，我想还是先游历湖南。
次年夏，我开始以步行游湘省，走了五个县城。有一个同学叫
萧瑜，陪伴着我。我们一文不名地走了这五县，乡下人给我们吃饭
和睡觉的地方。不论我们到达什么地方，总是受到欢迎和善遇。这
个和我一起旅行的家伙，萧瑜，后来变成了南京国民党的职员，在
一个以前做湖南师范学校校长，后来变成南京高级官吏的人手下做
事，并被委做故宫博物院的管理。后来萧被人告发盗卖故宫中最宝
贵的东西，并且在一九三四年带了这笔款子潜逃。现在他避居大连。
我感觉自己需要几个亲密的同道。一天，我在长沙报纸上登了
一个广告，邀请热心于爱国工作的青年前来和我接触。我指明要坚
强不屈，愿意为国牺牲的青年。广告登出后，我得到三个半答复。
一是罗章龙，他后来加入共产党随后又背叛党。其余答复是两个青
年的，后来变成极端的反动分子。“半”个回答是一个不加可否的青
年的。他叫李立三。李听完我所讲的一切话，然后一声不响地走
开，过后我们的相识并且进而成为友谊。川
但是，渐渐地我在我的四周建立了一群青年，这样造成了日后
一个团体的核心，后来这个团体2对于中国的革命运动和国事有极
大的影响。这是一群严肃的青年，他们没有时间去讨论琐细的事
情。他们所说的和所做的每一件事都得有一个宗旨。他们没有时间
[1]此处《西行漫记》中有不同记载为：“我们的友谊始终没有发展起
来。”
[2]这个团体即后来建立的新民学会。
453
=====第471页=====
毛泽东全集
第五十二卷
谈恋爱或“罗曼史”，他们以为在国家如此危急，如此急迫需要知识
的时候，是不能讨论女人或私事的。我对于女人本无兴趣。我的父
母在我十六岁时就给我娶了一个二十岁的女人，不过我并没有和她
一起住过——此后也未有过。我不以她为我的妻子，那时根本也
不去想她。除了不谈女人——普通在这时期的青年的生活中极为
重要——以外，我的同伴连日常生活中的琐事都不谈的。记得有
一次在一个青年的家里，他和我谈起“买肉”的事情，并且当面叫
用人{²来和他商量，叫他去买。我动怒了，以后就不和他来往。我
和朋友只谈大事，只谈修身齐家治国平天下的事！
我们又是热心的体育家，在寒假中，我们在田野里，山上山
下，沿着城墙，跨越溪流地行走。天雨时我们就脱去衣服，名之为
“雨淋浴”。阳光灼烁时，我也剥去衣服，名之为“日光浴”。春风和
暖时，我们又算是一种新运动，叫“浴风”。在已经结霜的天气，我
们还露宿田陌间，或是十一月，我们还在寒溪中游泳。凡此种种，
都算是“体格训练”。也许这对我的身体大有裨益，后来我是何等的
依靠它！在我屡次横越华南，和从江西到西北的长征的时候。
我和其他城镇里许多学生和友人建立了广大的通信关系。渐渐
地我开始了解一个有着更密切联络的组织的必要了。在一九一七
年，我和几个友人发起了新民学会。会员约七八十，其中有许多人
后来在中国共产党和中国革命史中成了有名的人物[3]。会员的大部
[1]这句话表达的意思是：谈论女人，通常是当时那个年龄的青年人生
活中的一件占有重要位置的事情。
[2]用人，即仆人。
[3]参加过新民学会的较为知名的共产党人有：罗迈（李维汉）、夏曦、
何叔衡、郭亮、萧子暲、蔡和森、萧铮等。
454
=====第472页=====
毛泽东自传
分，在一九二七年清党时期都被杀了。同时，在中国其他部分，像
这类的激进团体都由那时在中国政治上占有势力的战斗青年纷纷组
织起来。
这许多团体大半都是在陈独秀编辑的著名新文化运动杂志—
《新青年》影响下组织起来的。我在师范学校读书时，就开始阅读这
本杂志了。并且十分崇拜陈独秀和胡适所作的文章。他们成了我的
模范，代替了我已经厌弃的康有为和梁启超。
在这个时期，我的头脑是自由主义、民主改良主义及空想社会
主义的有趣的混合物。我模糊地景仰“十九世纪民主主义”，乌托邦
主义和旧式的自由主义，但是我坚决地反对军阀和帝国主义。
我是一九一三年入师范学校的，于一九一八年毕业。川
在师范学校读书的几年，我一共用了一百六十元——连所有学
费在内！在这个数目里面，一定有三分之一是用在报纸上面的，因
为经常订阅书报费每月约需一元，此外我还时常向报摊购买书籍和
杂志。父亲责备我，说是浪费。他说这是在废纸上花钱。不过我已
经养成了读报的习惯，而且从一九一一到一九二七，当我和中国最
初的红军一部分爬上井冈山时，我从未停止阅读北平、上海和湖南
的日报。
我在学校的末一年，母亲去世了，这样，更打断我回家的心
向。是夏，我决定到北平———那时叫北京——去。当时，许多湖南
学生都计划到法国去工读，在大战时，法国就是用这个方法来招募
中国青年的。在出国以前，这般青年预备先在北平读法文。我帮助
他们实现这个计划，在这一群留学生中，有许多是湖南师范学校的
[1]据《西行漫记》载，毛泽东是1912年进湖南师范学校的。
455
=====第473页=====
毛泽东全集
第五十二卷
学生，后来大半都变成了著名的激进分子。我陪了几个湖南学生到
北京去，不过，虽然我帮助他们实现这个计划，并且他们受新民学
会的帮助，但我本人并没有到欧洲去，我认为我对于本国还未能充
分了解，而且我以为在中国可以更有益地花去我的时间……
北平在我看来非常浪费，我是向朋友借钱去北平的，所以一到
就得找事。那时，从前师范学校的伦理教员杨怀中（杨昌济）在北京
大学做教授。我就去求他帮我找事。他将我介绍给北大图书馆长，这
人就是李大钊，后来变成中国共产党的创立人，结果被张作霖处决。
李大钊给我工作做，叫我做图书馆佐理员，薪俸是每月八块大洋。
我的职位如此之低，以致人们都不屑和我来往。我的工作之一
就是登记来馆读报的人名，不过这般人大半都不把我放在眼里。在这
许多人名之中，我认得有几个是新文化运动著名的领袖，是我十分景
仰的人。我很想和他们讨论关于政治和文化的事情，不过他们都是极
忙的人，没有时间来倾听一个南边口音的图书馆佐理员所讲的话。
但是，我并不因此而丧气，我仍然参加哲学研究会和新闻学研
究会，想藉此能听大学里的课程。在我服务北大时所遇的人中，有
两个现在是南京的高级官吏，一个是中国苏维埃政府的副主席，还
有个加入共产党随后又成了所谓“第三党”的党员，再有一个则后
来加入加利福尼亚的“三K党”。1在这里我也遇到了杨开慧，而且
发生恋爱，后来结了婚。她是我的好友杨教授的女儿。
我对于政治的兴趣继续增高，同时我的头脑愈来愈激烈。至于
所以会如此的背景则上面已经讲过了。不过，当时我还在彷徨，还
在“找出路”。我读了几本无政府主义的小册子，很受影响。我和一
[1]据《西行漫记》载，这几个人依次分别是陈公博、张国焘、谭平山
和康白情。
456
=====第474页=====
毛泽东自传
个常来看我的北大学生，时时讨论无政府主义和它在中国的可
能性。
我自己在北平的生活是十分困苦的。我住在一个叫三眼井的地
方，和另外七个人合住一个小房间，我们全体挤在炕上，连呼吸的
地方都没有。每逢我翻身都得预先警告身旁的人。不过在公园和故
宫的宫址我看到了北国的早春，在坚冰还盖着北海的时候，我看到
了怒放的梅花。北京的树木引起了我无穷的欣赏。
一九一九年初，我到上海去，和准备赴法的学生一起，我只有
到天津的车票，也不知道怎样可以走下去。不过，中国有句老话，
“天无绝人之路”，一位同学借了十块钱给我，使我能买票到浦口。
旅途中，我在曲阜下车访孔子墓。我去看了孔子和门徒濯足的溪
水，圣人幼时所居的小村，我看见孔子手植的树。我又访问颜回的
住处和孟子的生地。在旅途中，我还登游过泰山，就是冯玉祥将军
退隐时写爱国诗的地方。
不过当我到达浦口以后，又是一文不名了，而且车票也没有。
没人有钱借给我，也不知道怎样才可以离开这个地方。不过最倒霉
的就是一个贼偷去了我仅有的一双鞋子！啊呀！怎么办呢？可是
“天无绝人之路”，我的运气非常好。在车站外面，我碰到一个湖南
的老友，他借给我足够买一双鞋子和到上海车票的钱。到了上海
后，我才知道已募有一大笔款子资助学生留法，并且可以资助我回
湖南。
回转长沙以后，我就在政治上做更积极的活动了。自五四运动
以来，我的大部分时间都用在学生政治活动上。我是湖南学生报纸
[1]据《西行漫记》载，这个北大学生名叫朱谦之，原文为Chu
Hsun-pei。
457
=====第475页=====
毛泽东全集第五十二卷
《湘江评论》的编者，这个报纸对于华南的学生运动有很大的影响。
在长沙，我帮助成立文化书社，这是一个研究新文化和政治动向的
团体。这个书社和新民学会都激烈反对当时的湖南督军大混蛋张敬
尧。新民学会更是厉害，领导了一次学生大罢课来反对张。要求将
他撤换，同时派遣代表到北京和西南去煽动反对张敬尧，当时孙中
山在西南活动。张为报复起见，就禁止《湘江评论》出版。
这件事过后，我代表新民学会到北平去，并在那里组织了一个
反军阀的运动，新民学会将反张的斗争扩大而为普遍地反军阀的运
动了。在北平我做了一个通讯社的社长，来推动反军阀工作。在湖
南，这个运动得到了相当的成功。张敬尧被谭延闿打倒，并在湖南
成立了一个新政体。这时，学会中开始分成两派，左翼和右翼——
左翼主张实行一个社会、经济，及政治的彻底改革的纲领。
一九一九年，我第二次到上海。在那里我又一度碰到陈独秀。
我和他第一次相见是在北京，当我在北大的时候，他给我的影响也
许比那里任何人所给我的都大。那时，我也见过胡适，访问他，要
他援助湖南的学生斗争。在上海我和陈独秀讨论我们的计划，组织
一个“湖南建设协会”。随后我回长沙，开始组织这个协会。我在
那里得到一个教员的位置，同时，继续我在新民学会里的活动，那
时学会有一个湖南“独立”的计划。
一九二年冬，我第一次将工人政治地组织起来，并开始在马
克思主义理论及苏联革命史的影响下领导他们。我第二次到北平
时，我读了许多关于苏联的事情，同时热烈地寻找当时中国所能见
到的一点共产主义书籍。三本书特别深印在我的脑子里，并且建立
[1] 在《西行漫记》中这个协会叫“改造湖南联盟”。
458
=====第476页=====
毛泽东自传
了我对于马克思主义的信仰，我一旦接受它是历史的正确解释后，
此后丝毫没有动摇过，这几本书是：《共产党宣言》，〔这是〕第一本
以中文印的马克思主义书籍，考资基"的《阶级斗争》和吉古柏的
《社会主义史》。一九二年夏，我在理论上和某种程度的行动上，
变成马克思主义者，并且自此以后，我自认为是一个马克思主义者
了。同年我与杨开慧结婚。
第三章
揭开红史的第一页
一九二年夏，我赴沪参加会议，共产党就在这个会议上成
立。[3]在中国共产党的组织中，陈独秀和李大钊占着领导的地位，
无疑地，他们都是中国知识界中最灿烂的领袖。我在李大钊手下做
图书馆佐理员时，已经很快地倾向马克思主义了，而陈独秀对于引
导我的兴趣到这方面来，也大有帮助。我第二次赴沪时，我曾和陈
独秀讨论我所读过的马克思主义书籍，陈本人信仰的坚定不移，
在这也许是我一生极重要的时期，给我以深刻的印象。
在这个历史的上海第一次会议中，除我以外，只有一个湖南
人。参加会议的一共十二人。是年十月，共产党第一省支部在湖
南组织起来了，我是其中的一员。当时在其他省县中也有组织成
[1]
一译考茨基。
[2]
一译柯卡普。
[3]
《西行漫记》记载为：“一九二一年五月，我到上海去出席共产党成
立大会。
459
=====第477页=====
毛泽东全集第五十二卷
立……同时，在法国，许多工读生组织了一个中国共产党，与中
国的组织几乎同时成立……在德国也有一个中国〔共产〕党组织起
来，不过较迟，党员中有朱德。在莫斯科和日本也有支部成立。
到了一九二二年五月，湖南支部已经在矿工、铁路工人、公务
人员、印刷工人及造币厂工人中组织了二十个以上的工会，当时我
是支部的书记。是冬，猛烈的劳工运动开始。那时共产党的工作，
主要是集中在学生和工人之间，在农民中的工作极少。多数大矿山
和全部学生实际上都已组织起来。在学生和工人的战线上都有许多
斗争。一九二二年冬，湖南赵省长（赵恒惕）[3]下令处决两个工人
领袖（一个叫黄爱，一个叫庞人铨），结果引起了一个广大的激动，
开始反对他。在这两个被杀的工人中，有一个是右翼劳工运动的领
袖（即黄爱）。右翼运动的基础是工业学校的学生，而且是反对我们
的。不过在这一次和许多次其他的斗争中，我们援助它。在工会
中，无政府主义者也有相当势力，当时各工会已经组织到“全湘劳
工组合”（湖南全省劳工会）里面。可是，我们和他们妥协，并且
用协议的方法阻止了他们许多次鲁莽而无用的举动。
我被派到上海来帮助组织反赵运动。是冬（一九二二年）共产
[1]据《西行漫记》载，当时其他党中央组织的成员有：上海的陈独
秀、陈公博、施存统、沈玄庐、李汉俊、李达和李森；湖北的董必武、许白
昊、施洋；陕西的高崇裕；北京的李大钊、邓中夏、张国焘、罗章龙、刘仁
静；广州的林伯渠、彭湃；山东的王尽美和邓恩铭等。
[2]据《西行漫记》载，在法国，党的创始人有周恩来、李立三、向警
予、罗迈（李维汉）和蔡和森；在德国，有朱德、高语罕和张申府；莫斯科
支部的创始人有翟秋白等人；在日本是周佛海。
[3]此文括号中的文字根据《西行漫记》校订。
[4]此文括号中的文字根据《西行漫记》校订。
460
=====第478页=====
毛泽东自传
党在上海召开第二次会议。我心中想去参加，可是我忘掉开会地点
的地名，找不到任何同志而失去参加的机会。我回转湖南，并竭力
推动工会的工作。是年春，发生许多次罢工，为了争取较高的工
资、较好的待遇，和争取工会的承认。多数罢工都是胜利的。五月
一日湖南发动了一次总罢工，这件事指出了中国劳工运动空前力量
的成功。
共产党第三次大会是一九二三年在广州召开的，通过了那历史
的决议案：参加国民党，和它合作，并组织联合战线以反对北洋军
阀。我跑到上海去，并在党中央委员会中工作。次春（一九二四
年）我到广州去，并参加国民党第一次大会。三月间回沪，将我在
共产党执行部的工作和我在上海国民党执行部中的工作合并起来。
当时部中还有的几个人，就是汪精卫和胡汉民。我和他们一起工
作，调整共产党和国民党的步骤。是夏，黄埔军官学校成立，加伦
（现在叫伐西里·布留契尔将军，任苏维埃远东红军总司令之职）担
任顾问，还有其他从苏联来的苏维埃顾问。国共的合作开始采取一
个全国规模的革命运动。是年冬，我回湖南休养——在上海时，我
生了病。可是回到湖南后，我组成了本省伟大农民运动的核心。
在以前我还未充分了解农民中阶级斗争的程度，可是在五卅惨
案（一九二五年）以后，和在随之而来的政治活动的大浪中，湖南
农民变成十分地活动"了。我利用我所休养的家庭，发动一个农村
组织运动，在仅仅几个月内，我们组织了二十个以上的农民协会，
同时引起了地主的怨毒，要求将我逮捕。赵省长派兵来抓我，我逃
到广州。到达广州时，黄埔学生刚打败了两个著名的军阀2，全城
[1]这里的“活动”应该是活跃的意思。
[2]这两个军阀即云南的杨希闵和广西的刘震寰。
461
=====第479页=====
毛泽东全集
第五十二卷
和国民党都充满了乐观的空气。孙中山先生在北平逝世后，蒋介石
先生被任为总司令，汪精卫任政府主席。
我成了《政治周刊》的主编，这是一个国民党的刊物，后来曾
极力攻击国民党右翼。我同时又成了训练农民运动组织者的负责
人，并开了一个训练班来训练他们。听讲的有二十一个省份的代
表，包括从内蒙古来的学生。在我到广州后不久，我成了国民党宣
传部的部长。
我写作越来越多了，同时在共产党农民工作中负有特殊责任。
根据我的研究和在组织湖南农民的工作中所得经验，我写了两本小
册子，一本叫《中国社会各阶层〈级〉的分析》，另一本叫《赵恒惕
的阶级基础和我们当前的任务》。在第一本小册中，我主张在共产党
领导下实施激进的土地政策和积极地组织农民，陈独秀反对这个意
见，并拒绝以共产党中央机关的名义出版。后来，它在广州的《农
民月刊》和《中国青年》上发表。至于第二本书则是以小册子的形
式在湖南出版的。这时我开始不满意陈的右倾机会主义政策，我们
渐渐远离了，虽然我们之间的斗争一直到一九二七年才达到最高峰。
我继续在广州国民党中工作，直到一九二六年三月。一九二六
年春，在国民党左右翼和解而国共也重行合作以后，我回到上海。
是年五月，国民党在蒋介石先生领导之下开第二次大会。在上海，
我指导着共产党的农民部，并被派到湖南做农民运动的视察员。同
时，在国共合作之下，于一九二六年秋开始这历史的北伐。
在湖南，我视察了五个县份"的农民组织和政治状况，并作就
报告，主张在农民运动方面采取新路线。次春初旬，当我抵武汉
[1] 这五个县即：长沙、醴陵、湘潭、衡山和湘乡。
462
=====第480页=====
毛泽东自传
时，那里正在举行各省农民代表会议，我就去参加并讨论建议我的
主张，即实行广泛的土地分配。大会决议把我的建议提交共产党第
五次大会。但党中央将它否决了。
当第五次大会于一九二七年在武汉召开时，党还是在陈独秀的
把持之下，他不顾一切地反对，还是坚持他的右倾机会主义小资产
阶级的政策。当时我对于党的政策非常不满。今日之下，我想假若
当时农民运动能更彻底地组织和武装起来作反地主的阶级斗争，那
么现在的情势就要大大地不同了。中国苏维埃的势力必定较现在大
为强盛。
可是陈独秀十分不同意我的见解。他不了解农民在革命中的任
务，并将当时农民的前途估计过低，因此，在大革命的危机前夜所
召开的第五次大会上，不能通过一个适当的土地政策。我的意见，
迅速加强土地斗争，竟不加以讨论，因为党的中央委员会，也为陈
独秀所把持，拒绝将它提出考虑。大会将“地主”定为拥有五百亩
以上的人——要在这种基础上发展阶级斗争，是全然不适合和不切
实际的，而且忽视了中国土地经济的特质——这样就撇开了土地问
题。不过，在大会过后，一个“全中国农民协会”组织起来，我成
了它的第一任主席]。
到了一九二七年春，农民运动在湖北、江西、福建，尤其是湖
南，发展成为一个惊人的军事力量，虽然共产党的态度对它很冷
淡。高级官吏和军事长官开始要求镇压它，说农民协会是“流氓协
会”{2，它的行动和它的要求都是非分的。陈独秀将我调开湖南，
因为那里发生了几桩事件，他要我负责，并且猛烈反对我的观念。
[1]在《西行漫记》中，“第一任主席”译为“第一任会长”。
[2]“流氓协会”在《西行漫记》中译为“痞会”。
463
=====第481页=====
毛泽东全集
第五十二卷
四月间，南京和上海开始了反共的运动。在广州也发生了同样
的情形。五月二十一日，湖南发生了一次暴动，有几十个农人和工
人被杀。此后不久国共就分裂了。
许多共产党领袖现在都奉命离开武汉，到苏联或上海或其他安
全的地方去。我奉命到四川，我请求陈独秀派我到湖南去，任省委
员会的书记，但是十天之后，陈命我速回，责备我组织一个反对当
时统治湖南的人的运动。党里的事务现在是一塌糊涂了。几乎每
个人都反对陈独秀的领导和他的机会主义路线，而国共合作的解体
不久也使他没落。
一九二七年八月一日，贺龙和叶挺的部队，与朱德合作，领导
了历史的“南昌暴动”[2，并组成了后来变成红军的第一个部队。
一星期后，八月七日，党的中央委员会召集了一次特别会议，罢免
陈独秀书记之职。自一九二四年广州召开的第三次大会起，我一直
是党的政治局中的人员，并促成了这次决议（罢免陈独秀）。党采取
了一个新路线，放弃所有合作的希望。开始了长久的公开的争夺政
权的斗争。
我被派到长沙去组织一个运动，就是后来叫做“秋收暴动”[3]
的。我在那里的计划是要实现五点：共产党省党部完全与国民党脱
离；组织农工革命军；没收大中小地主的财产；脱离国民党，在湖
南建立共产党政权；组织苏维埃。当时第五点为共产国际所反对，
直到后来才进展成为一个口号。
[1]在《西行漫记》中，此处为：“指责我组织暴动反对当时在武汉当权
的唐生智”。
[2]
即南昌起义。
[3]即秋收起义。
464
=====第482页=====
毛泽东自传
到了九月，靠了湖南的农民协会，我已经组成一个普遍的暴
动，并成立农工军第一队。我的部队有三个主要的来源——农民本
身，安源的矿工和国民党中叛变的军队。这个早期的革命军队叫作
“第一农工军第一师”[1，是经过省委员会批准后组织起来的。但是
湖南省委会的和我部队的总纲领为党的中央委员会所反对，不过，
它好像只采取一种观望的政策并未作切实的反对。
当我正在组织军队而仆仆往返于安源矿工及农民自卫军之间
时，我被几个民团捕获。那时常有大批赤化嫌疑犯被枪毙。他们命
令将我解到民团总部，要在那里杀死我。不过，我曾向一个同志借
了几十块钱，我想用它贿赂护送兵来放掉我。那些士兵都是雇佣的
兵，他们并没有特殊的兴趣看我被杀，所以他们同意释放我。但是
那个解送我的副官不肯答应，因此我决定还是逃走，但是一直到我
距民团总部二百码的地方才有机会。在这个地点，我挣脱了，跑到
田野里去。我逃到一块高地，在一个池塘的上面，四周都是很长的
草，我就躲在那里一直到日落。士兵们追赶我并且强迫几个农民一
同搜寻。好几次，他们走到非常近的地方，有一两次近得我几乎可
以碰到他们，可是不知怎样地没有发现我，虽然有七八次我抛却希
望，觉得一定再要被捕了。最后，到了薄暮的时候，他们不搜寻
了。我立即爬越山岭，走了整夜。我没有鞋子，我的脚伤得很厉
害。在路上我碰到一个农民，他和我很要好，给我住宿，随后又领
我到邻县去。我身上还有七块钱，拿它来买了一双鞋子、一把伞和
食物。当我最后安抵农民自卫军的时候，我的衣袋中只有两个铜
元了。
[1] 这个军队在《西行漫记》中称作“工农第一军第一师”。
465
=====第483页=====
毛泽东全集
第五十二卷
随着第一师的成立，我成了它的前敌委员会的主席，一个武汉
军校的学生成了它的指挥员，不过他多少是因了他部下的态度而不
得不就任这个职位的。"不久，他就弃职加入国民党。现在他在蒋
介石先生手下，供职南京。
这个小小的军队，领导着农民暴动，向湘南移动。它冲破了成
千成万军队，作了许多次战争，吃了许多次败仗。当时的军纪很
坏，政治训练的水准很低，而官兵中有许多动摇分子，所以“开小
差”的人很多。在第一届司令逃走后，军队改组，剩下来的队伍约
有一团人，换了一个新的司令。后来他2也叛变了。但是在最初的
团体中有许多人还是忠诚到底，到今天还在军队中。[3当这一小队
人最后爬上井冈山（一个近乎不毛的山寨，以前为盗匪盘据）时，
军队的数目只有一千左右了。
因为“秋收暴动”[的计划没有被中央委员会批准，又因为部
队受了严重的损失，同时从城市的观点看来这个运动好像一定要失
败的，现在中央委员会坚决地排斥我了。将我从政治局和前敌委员
会中革出。湖南的省委会也攻击我，称我们为“劫掠运动”[5]。可
是我们依然带着我们的军队，留在井冈山上，一面确切觉得我们在
执行正确的路线，而以后的事实也充分证明了我们的正确。新的兵
士添加进来，这一师又补充起来了。我成为它的司令。
[1]《西行漫记》中，这个“前敌委员会的主席”译作“前敌委员会书
记”，而那个“武汉军校的学生”名叫余洒度。
[2]
此人叫陈浩。
[3]
例如：罗荣桓、杨立三等将领。
[4]
即秋收起义。
[5]
《西行漫记》译为“枪杆子运动”。
466
=====第484页=====
毛泽东自传
从一九二七年冬到一九二八年秋，第一师以井冈山为根据地。
在一九二七年十一月，最初的苏维埃，成立于茶陵，在江西、湖南
省边境上，同时第一届苏维埃政府也选举出来。[1]在这个苏维埃，
及以后几年中，我们依据了迟缓但是有规律的发展，建立了一个民
主的纲领，伴随着一个温和的政策。这使井冈山备受党中央“盲动
主义者”谴责，他们要实施一个恐怖政策，劫掠和杀戮地主并焚烧
他们的财产以摧毁他们的胆量。第一师的前敌党委会拒绝采用这种
策略，于是被一般盲动者戴上了“改良主义者”的帽子。我备受他
们的攻击，因为不实行一个更“激烈”的政策。
一九二七年冬，两个以前盘据井冈山附近的盗魁加入了红军。
这使我们的力量增加三团左右。这两个人虽然以前是盗匪，曾率
领部下投效国民革命军，现在更准备与反动势力斗争。当我留在井
冈山上的时候，他们始终是忠实的共产主义者，执行党的一切命
令。可是到后来，到他们单独留在井冈山时，他们又回复了昔日的
强盗脾气，结果被农民杀死。因为那时他们已经组织起来，已经苏
维埃化，能够保卫自己了。
一九二八年五月，朱德来到井冈山，我们的力量合并起来了。
我们共同拟了一个计划，要建立一个六县的苏维埃区，我们要稳定
和加强湘赣粤三省接境区域的共产党政权，并以此为根据地逐渐发
展到更广大的区域中去。这种策略与党中央办法相反，他们有着迅
速扩展的妄想。在军队本身，朱德和我不得不与两种倾向搏斗：第
一，要想立即进攻长沙，这我们以为是“冒险主义”；第二，要想退
[1]据《西行漫记》载，这个苏维埃政府“主席是杜修经”。
[2]据《西行漫记》载，这两个人就是王佐和袁文才。王、袁都被任为
团长，毛泽东任军长。
467
=====第485页=====
毛泽东全集
第五十二卷
到广东省境之南，这我们以为是“退却主义”。当时我们的见解，以
为我们的主要工作有二：平均地权和建立苏维埃政体。我们要武装
群众以加速这种过程。我们的政策要实现自由贸易和善遇被俘的敌
军，一句话，就是民主的中庸。
一九二八年秋，一个代表会议在井冈山召开，到会的有井冈山
以北的苏区代表。当时各苏区的党员对于上述的政策还存在着几种
不同的意见，在这次会议上，这种异点彻底地消除了。一小部分人
以为在这种基础上，我们的前途是非常有限的，但是大多数人信仰
这个政策，因此，党决议提出，宣布苏维埃运动一定会胜利的时
候，很容易地就通过了。不过党中央还没有对这个运动批准。一直
到一九二八年冬，当中国共产党第六次大会，在莫斯科召开的决议
录的报告到达井冈山时，才得到批准。
关于在那个会上所采取的新路线，我和朱德是完全同意的。从
那时起，党的领袖和在乡村中从事苏维埃运动的领袖间的争点完全
消除，而党的调和与一致又重新建立起来了。
第六次大会的决议案综括了一九二五至一九二七年的革命的经
验，南昌、广州和秋收暴动的经验，决定应该强调土地革命运动。
这时，红军开始在中国其他部分出现，贺龙在西面，徐海东在东
面，开始建立他们自己的农工红军。同时，在一九二七年冬，在邻
近福建的江西省东北境上，也发动了一个运动，后来并由此发展成
为一个强大的苏维埃根据地。在“广州暴动”失败之后，有一些红
军部队都跑到海陆丰去，并在那里成立了一个苏维埃，但因为它信
奉盲动主义，很快地就被破坏了。一部分部队从那个区域里出来，
468
=====第486页=====
毛泽东自传
与朱德和我取得联络。[1]
当我们在井冈山上“对冒险主义斗争”的时期中，我们击败了
两次军队夺山的企图。井冈山证明了是我们所建立的这一种流动部
队的绝好根据地。那里有很好的天然防御，并出产足够的收成来供
给一个小小的部队。它的周围有五百里，直径约八十里。在当地，
它的名字是另外一个，叫“大小五镇”（真正的井冈山是附近的一个
山）]。
山上的情况，因来了这样多的军队，变得十分恶劣了，军队没
有冬季制服，食粮也极度稀少。有几个月，我们简直靠南瓜过日
子，士兵们喊出一个他们自己的口号：“打倒资本主义，吃尽南
瓜！”——因为在士兵看来，资本主义就是地主和地主的南瓜。留下
彭德怀在井冈山，我和朱德冲破了军队的封锁，一九二九年一月，
我们在这个久经战阵的山上所造的第一个居留地就算是终结了。
现在红军开始在江西一带作战，并且顺利地迅速发展起来了。
我们在闽西建立了一个苏维埃，并和当地的红军联合起来。我们分
出军力，继续占领三县并建立了苏维埃。因为在红军到达之先，那
里已经有了武装的群众运动，这样，保证了我们的胜利，并且使我
们能在一个稳定的基础上，很快地加强了苏维埃政权。
第四章
英勇忠诚和超人的忍耐力
[1]据《西行漫记》载，江西的运动是由方志敏和邵式平领导的，海陆
丰的运动是彭湃领导的。“广州暴动”即“广州起义”。
[2]“大小五镇”在《西行漫记》中称作“大小五井”，“五井这个名称
是从山麓五口大井得来的，即大、小、上、下、中五井，山上的五个村就是
以这五口井相称”。
469
=====第487页=====
毛泽东全集第五十二卷
红军的情况在物质和政治两方面，都开始有进步了，但其中还
有许多恶劣倾向。例如，“游击主义”就是一个弱点，这反映了训练
的缺乏、民主政治的夸大观念和组织的松懈等等。还有一个倾向不
得不与之搏斗的，就是“流氓性”[1——不喜欢在政府的严重工作
中安身，喜欢变动和新的事物。还有一种是军阀主义的残余，有些
官长虐待甚至殴打弟兄，并且随意反对自己个人所讨厌的人，而对
其余的表示好感。
许多这些弱点，在一九二九年十二月，在闽西的一个会议召开
后，都一一克服了。会议中讨论了各种改进的思想，消除许多误
解，并采用新计划，这样奠定了红军中崇高的意识领导的基础。在
这以前，这些上面提过的倾向是非常严重的，并且为党中“托派”
和军事领袖所利用以削弱这个运动的力量。这时我们展开了对“托
派”的猛烈斗争，好凡人被剥夺了他们在党中和军队中的职位。我
们发现了他们在战时常领导红军陷入艰难的地位，企图毁坏红军；在
几次败仗以后，他们的计划是十分明显了。经验显示了他们的错误，
将他们从负责的职务中革除，并且在这个会议后他们就失势了。[]
福建会议开辟了建立江西苏维埃政权的道路。次年，赣南全部
掌握于红军手中。一九三年二月七日，一个重要的地方会议在赣
南召开，讨论苏维埃以后的纲领。到会的有党政军的地方代表。会
中，土地政策经过长时期的辩论，而对“机会主义”（为反对重新分
配土地的人所领导）的斗争是克服了。大会决议实施土地分配和加
[1]这里的“流氓性”，即指“流寇思想”。
[2]这次会议就是著名的“古田会议”，即红四军第九次党代表大会。
“托派”即“托洛茨基派”。
470
=====第488页=====
毛泽东自传
速苏维埃的建立。当时，红军只是成立了地方苏维埃和县苏维埃。
在大会上，大家决议建立江西省苏维埃政府于兴国。对于这个新的
纲领，农民报以热烈的援助。
渐渐地，红军对群众的工作进步了，军纪加严，而组织群众的
新技术也在发展起来。早在井冈山时，红军已经对战斗员订下了三
条简单的规则，即：服从命令；不没收任何贫农的财产；将一切没
收地主的物品立即交给政府处置。在一九二九年的会议后，对于取
得农民帮助的工作异常努力，在上述的三条之外，另加了八条规则：
一、当你离开一个人家，将一切门板（睡觉用）放到原处；
二、归还你所睡的草褥并将它卷好；
三、对老百姓要谦和并随时加以帮助；
四、归还一切借用的物品；
五、赔偿一切损坏的物件；
六、和农民以诚相待；
七、购买一切物品须付钱；
八、讲卫生，尤其是要在距离人家很远的地方设立厕所。[1]
这八点的施行，愈来愈见成功，到今天还是红军士兵的规律，
要他们记忆并时时复诵。另有三种任务要教给红军，当作它的基本
宗旨的：第一，誓死与敌人斗争；第二，武装群众；第三，捐钱帮
助战争。
除开这种运动的政治基础不算，红军的战术也进步了，这是顺
利的军事发展的原因。在井冈山时，我们有四个口号，都是游击战
术的主要方法，红军就是靠了它发展起来的。这些四个字一条口号
[1]此八条即后来的“三大纪律八项注意”的主要内容。
471
=====第489页=====
毛泽东全集
第五十二卷
是：“敌进我退”“敌停我扰”“敌避我攻”“敌退我追”，最初为许多
人所反对，他们不主张采用这种战术，可是许多经验证明了它们的
正确。凡是红军脱离了这种战术的时候，一般总是失败的。红军的
人数很少，较敌人少一二十倍；它的资源和军需是有限的，所以只
有巧妙地把计策和游击战术联合起来，才有希望战胜有着广大富庶
根据地的敌人。
红军战术中最重要的，就是能在攻击时集中它的主力，而随后
能加以迅速地分散。这就是说，要避免阵地战，而在运动中要用尽
各种方法和敌人的部队接触并且击溃它。根据这种方策，虽然许多
有经验的军人不赞成，红军发展了这种神奇的运动战，和迅速而有
力的“速战”。
在一般苏维埃区的发展中，红军是偏于一种“波浪式”的发展
的，而不是那种不平衡的前进——以“飞跃”获得的前进，并不巩
固所占领的土地的前进。这种政策是切乎实际的，正和上述的战术
一样，是从多年所积聚的军事政治的经验而来的。这些战术受当时
中国共产党书记李立三的严厉批判，他说红军的方法是一种“新的
右倾机会主义倾向”。李立三希望攻击而不要防御，前进而不要巩固
后方；对大城市加以惊人的攻击，伴随着暴动和极端主义。当时，
李立三路线把持了苏维埃区以外的党部，并且势力很大，并在某种
程度上强迫红军接受这种路线，不顾在战地中官长的判断。其结果
为进攻长沙和进攻南昌的失败。可是在这几次冒险中红军并没有停
止游击队的活动，并且打开它的后方让敌人进来。
一九二九年秋，红军移到赣北，攻击和占领了许多城市并击退
敌军多次。当红军距南昌极近时，它突然折向西面进取长沙。在这
次进军中，我们和彭德怀的部队会合。彭已经占领过一次长沙，不
472
=====第490页=====
毛泽东自传
过终因受强大优势敌人的包围而退却。彭是一九二九年四月退出长
沙的，此后，即在赣南一带活动，结果大大地增加了他的军队。一
九三年四月他在瑞金重与朱德和我会合，并在一个会议后，决定
他应该在湘赣边区活动，而朱德和我则移到福建去。一九三年六
月，我们重新建立了联络。并开始第二次进攻长沙。我们的军队都
合并为第一方面军，以朱德为总司令，我为政治委员。在这种领导
下，我们到达了长沙城外。
这时，中国农工革命委员会已经组织起来，我被选为主席。当
时红军在湖南的势力很广大，在江西也差不多。我的名字流传湖南
农民之间，因为捕获到我有十万重赏，不论生死，被悬赏缉捕的还
有朱德和其他共产党。我在湘潭的土地（靠了这个地租我在大革命
时代曾用以组织湖南的农民运动），现在为政府没收了。我的妻妹被
处决。其余的后来都释放了。1]
红军的威信在农民中大为增高，而且竟达到我的家乡湘潭。因
为我听说当地的农民都相信我不久就要回转家乡，并有一天，一架
飞机飞过家乡时，他们断定这就是我。他们警告耕种我的土地的
人，说我已经回来视察我的旧田庄，看看有没有树木被砍伐。假若
树木被砍伐的话，他们说，我要向蒋介石先生索偿！
不过第二次进攻长沙失败了。大批援军开到，城中驻扎了大
军，此外，在九月间，新的军队更源源开来攻击红军。在这次围攻
中，只发生了一次主要的战争，此役我们消灭敌军两旅。不过，我
们并没有能攻下长沙城，在几周后，我们就退回江西去了。
[1]据《西行漫记》载，毛泽东的妻子杨开慧和妹妹，还有其弟弟毛泽
民、毛泽覃两人的妻子，以及毛泽东的儿子，都被何键逮捕。其中毛泽东的
妻子和妹妹被杀害。
473
=====第491页=====
毛泽东全集
第五十二卷
这次失败，帮助我们毁坏“李立三路线”，并拯救了红军，使它
没有向武汉进攻，这是当时李所要求的。当时红军的主要工作是招
募新兵，开辟新的苏维埃区，尤其是巩固整个已经掌握在红军手中
的区域的苏维埃政权，因为这一类计划，如进攻长沙等并非急务，
而且含有机会主义的元素。不过，假如在第一次占领时只是作为暂
时的举动，并不想守住这个城和建立一个政权，那么它的影响可以
说是有益的。因为革命运动所引起的反应是非常大的。所谓错误是
关于战略一方面的，就是在后方的苏维埃政权还没有巩固时，企图
以长沙为根据地。
但李立三将当时红军的战斗力量和民族政治背景的革命因素估
计过高，深信革命已接近成功，而且不久就可以取得全国的政权。
这种信仰更因受了当时的久长而疲竭的内战的鼓励，它使前途好像
大大地偏护李立三。可是红军的意见以为：敌人正在准备大举进攻
苏维埃，只要内战一停止；而且现在不适于艰险的“盲动主义”
和冒险。
在湖南事件之后，红军回到江西，尤其是占领吉安之后，在军
队中，“李立三主义”被克服了，李本人的错误已经证明，不久他更
失去在党中的势力（李现在莫斯科“研究”)。不过，在“李立三主
义”确定地埋葬以前，在军队中有一个很危险的时期。一部分军队
倾向李的路线，并要求与其他军队脱离。不过，这一部分的指挥员
——彭德怀猛烈地与这种倾向搏斗，并能维持他部下的统一和对高
级指挥的忠诚。但有一些红军部队公开叛乱了，并逮捕江西苏维埃
的主席和许多官吏，并根据李立三路线从政治方面攻击我。这件事
[1]此处的“内战”是指“蒋介石和冯玉祥之间的战争”。
474
=====第492页=====
毛泽东自传
在富田发生，就叫“富田事变”[1]。富田靠近吉安，是当时苏区中
心，这件事产生了一种激动，许多人都以为革命的前途全要看这次
斗争的结局如何了。但，因了党部的健全，红军部队的忠诚和农民
的拥护，这次叛变很快也就镇压下去了。为首的被捕，其余叛徒都
经缴械消灭。我们的路线重新加强，坚决地镇压“李立三路线”。结
果，以后的苏维埃运动获得了重大的进展。
现在南京政府彻底感觉到江西苏维埃的革命潜力之大了，在一
九三年底开始对红军的第一次的“围剿”。国军总共有十万人，开
始包围红苏区，分五路进犯，当时红军共动员两万人来对付这些军
队。靠了巧妙地利用计策战术，我们冲破了第一次“围剿”，获得了
绝大的胜利。依据了“迅速集中”和“迅速分散”的战术，我们以
主力分别攻击各个部队。让敌军深入苏维埃领土，然后以超越敌军
的人数对与大军隔离的部队突然加以攻击，占据了优势的阵地，使
我们可以暂时包围敌人，这样反转了数量上远占优势的敌军的战略
利益。一九三一年一月，第一次“围剿”完全失败。我相信假若红
军在这以前没有能得到以下三个条件，胜利是不可能的。三个条件
是：在集中指挥下的我们力量的巩固；“李立三路线”的清算；党部
对肃清红军及苏区中的“AB团”及反革命分子的胜利。
休息了只有四个月。第二次“围剿”开始了，由现任军政部长
何应钦做最高指挥。他的军力超过二十万。分七路进攻苏区。一时
苏区的情势好像很危险。因为苏维埃政权非常弱小，资源有限，而
且国军的物力几乎各方面都远胜苏区。但红军仍抱定了前此得胜的
同一战略应付这一次进攻。让敌军的纵队深入苏区后，我们的主力
[1]据《西行漫记》载，“富田事变”的哗变者是第二十军的刘铁超。
475
=====第493页=====
毛泽东全集
第五十二卷
突然集中在敌军第七路（第二路)，打败好几个团，并摧毁了它主要
的进攻的力量。在我们攻击以后，马上接二连三地依次击败了第
三、第六和第七路。第四路不战而退，第五路一部分被击溃。在十
四日之内红军作战七（六）次，行军八日，以决定的胜利结果这次
战争。随着六路的溃崩或退却，第一路，蔡廷锴是指挥之一，没有
大打就退了。
三（一）个月后，以三个最有能力的指挥为辅，蒋介石先生率
领三十万人作“赤区最后一次的清剿”。蒋企图以狂风骤雨的方法扫
荡“赤匪”。他开始以每天八十里的行军进入苏维埃领土的心脏。这
恰恰给予了红军所最擅长的战斗条件，它立即证明了这个战术的严
重错误。以仅有三万人的主力，靠了一串灿烂的战略，我们的部
队，在五日之内攻击了五个不同的纵队。在第一战，红军俘获许多
部队和大量军火、大炮和军需品。到了九月，第三次“围剿”已经
失败，十月间蒋撤回他的军队。[2]
现在，红军进入了一个较为平和及成长的时期，很快地扩展起
来了。一九三一年十二月，第一次苏维埃大会召开，建立了苏维埃
中央政府，以我为主席，朱德被选为红军总司令。同月，“宁都暴
动”[3]发生，万余政府军叛变而加入红军……
现在，红军开始采取它自己的攻势，占领了好几个城市。从一
九三二年起一直到长征西北为止，我个人的时间几乎全部限于苏维
埃政府的工作，军事指挥交给朱德和其他人。
[1] 此段括号中的文字根据《西行漫记》校订。
[2]此段括号中的文字根据《西行漫记》校订。
[3]“宁都暴动”，即宁都起义，是由董振堂、赵博生领导的，国民党二
十八路军两万余人起义后参加红军，从而建立了五军团。赵博生后来在江西
作战时牺牲，董振堂曾任红五军军长。
476
=====第494页=====
a「
长征胜利达到陕北后的毛泽东（原载于美国《亚细亚》杂志）。
一九三三年四月，第四次“围剿”开始，也许是最艰险的一
次。在第一战，敌军两师被缴械，两个师长及三万人被俘。另一
477
=====第495页=====
毛泽东全集
第五十二卷
师，当时最精锐的一师，接着被消灭，几乎全部被缴械，师长重
伤。这些捷战证明了战略有着决定的作用，第四次“围剿”不久就
结束了。川
到第五次———最后一次“围剿”，蒋动员了近百万的军队并采用
了一个新的战略和战术。在第四次“围剿”时，蒋已经采用德国顾
问的建议，开始利用封锁和堡垒制度了。到第五次“围剿”，他把全
部信赖都放在这上面。用他的军队来实施严密的封锁和整个地包围
苏区，他谨慎地推进。一面建造汽车路、堡垒和壕沟，避免主力和
红军接触，并且仅仅在堡垒的后面作战，只是完全在飞机、大炮和
机关枪的掩护之下，作短短的推进。
这时期，我们铸了两个大错。第一是在一九三三年“闽变”
时，未曾与蔡廷错的军队密切联合；第二是采取了单纯防御的错误
战略，放弃以前用计诱敌的策略。这是一个严重的错误——要想与
占优势的军队作阵地战，在这方面，无论在技术上或精神上，红军
都非所长。
因了这些错误的结果，和国军的采取新策略，加以在数量上、
技术上远胜于红军的军队，红军不得不于一九三四年进行改变它在
江西的生存条件，因为它很快地在恶化起来了。而当时民族政治的
情势，也影响了我们移到西北去活动的决议。在日本侵略“满洲”
和上海之后，苏维埃政府早在一九三二年二月就和日本正式宣战
[1]第四次反“围剿”，红军先后歼灭了国民党第五十九师、第五十二师
和第十一师。蒋介石当时曾写信给他的战地司令官陈诚，说他认为这次失败
是他一生中“最大的耻辱”。陈诚是不赞成搞这种“围剿”的。他当时对人
说，在他看来，同红军作战是一种“终身职业”，也是一种“无期徒刑”。这
话传到蒋介石耳朵里，陈诚的总司令职务立即被解除。
478
=====第496页=====
毛泽东自传
了。自然，这种宣战，在当时是不能发生效力的。跟着我们又发表
宣言，号召中国各军结成联合战线以抵抗日本帝国主义。早在一九
三三年，苏维埃政府就宣布它情愿根据三个条件和任何军队合作，
这三个条件是：停止内战和对苏维埃及红军的攻击；保障群众结
社、集会、言论的自由和民主的权利；武装人民对日抗战。
这个第五次也是最后一次“围剿”，开始于一九三三年十月。一
九三四年一月，第二次全国苏维埃大会在苏维埃首都——瑞金召
开，对过去革命的所有成就加以检讨。会中我作了一个长报告，并
且会中选出了今日苏维埃中央政府的全体人员，如今日存在着的。
不久长征的准备开始了，这是在一九三四年十月着手的，恰在发动
第五次“围剿”一年之后。
一九三五年一月，红军主力抵贵州遵义。接下去四个月，红军
几乎一直在流动之中，并发生了最激烈的战争。经过许许多多困
难，跨越几个最高最险的山道，经过凶恶土番所居的地方，经过无
垠的草原，经过严寒和酷热，经过风雪和暴雨，背后面对着全部国
军的一半的追击，经过所有这些天然的障碍，沿途并与广东、湖
南、广西、贵州、云南、西康、四川、甘肃和陕西的地方军队作
战，最后，在一九三五年十月，红军到达了陕西，并建立了在中国
伟大的西北的根据地。
这次红军光荣的进军和胜利地到达陕西，第一是因为共产党的
正确领导，第二是因为苏维埃人民基本干部的伟大的技巧、英勇、
坚决和几乎是超人的忍耐力和革命的热忱。中国的共产党在以前、
现在和将来，将永远忠诚于马列主义，并对每一个机会主义者作斗
争。这种决心解释了它的不可克服性和它的最后胜利的必然性。它
的不可克服性的另一理由，就是在革命干部中的人材的特别精干、
479
=====第497页=====
毛泽东全集
第五十二卷
英勇和忠诚。许多，许多优秀的同志，许多献身于革命的人，都在
一个宗旨下工作，造成了红军和苏维埃运动，而他们和那些未来的
同志，将要领导革命到最后胜利。
现在，我们正努力在中国建立一个民族统一联合战线，邀请真
心抗日的各党、各派、各军来参加我们的民族解放的伟大事业。要
想和日本帝国主义搏斗及拯救自己的国家，这种战线是必需的，同
时在中国建立彻底民主的政府也是必需的。今后我的工作和目标，
与党的红军的工作及目标相同，必须向这种成功做去。
480
=====第498页=====
CHINA
JAPAN
INDIA
IRAQ
BALI
DVARO3
刊行《毛泽东自传》之预告：蒋介石悬赏25万银元捉拿毛泽东的美国英
文杂志《亚细亚》1937年6月号。
481
=====第499页=====
毛泽东全集
第五十二卷
SIA
BEGINNING THIS MONTH: THE AUTOBIOGRAPHY OF
MAO TSE-TUNG, CHAIRMAN OF THE CHINESE SOVIET
AND FEATURES ON: THE ORIENTAL TRAFFIC IN WOMEN,
TURKMENISTAN,INDO.CHINA,SIBERIA, JAPAN,INDIA,BALI
福
SUYN
JULY
193
PRIGE 3S CENTS
最早连载《毛泽东自传》的美国《亚细亚》1937年7月号。
482
=====第500页=====
2
483
连载《毛泽东自传》的美国《亚细亚》1937年8月号
PRICE3S CENIS
2861190000
-
毛泽东自传
=====第501页=====

SEPTEMBER1937
PRICE 35 CENTS
连载《毛泽东自传》的美国《亚细亚》1937年9月号。
484
=====第502页=====
OCTOBER 1937
PRICE 35 CENTS
ORYEA
DOORVEE
JAPAN'S
CHINA'S
DEFIANCE
DESTINY
and
AND
EVENTS
IN
THE
ORIENT
THE FATEFUL
TRAIN
OF
POLICIES
OF
FORECASTS
AND
INTERPRETATIONS
ATWENTY-YEAR
RECORD
BY LEADING
AUTHORITIES
连载《毛泽东自传》的美国《亚细亚》1937年10月号。
485
=====第503页=====
毛泽东全集
第五十二卷
誌雜之誌雜
摘
一
期二第卷二第
遠東—-聯國防小說
透视新聞界
青年運動問题
中國憲政問题
勞合香治論戰争
威蘇聯的國問諜
日本的切腹
欧洲海军国家在地中海爭霸圈解
世界第一赌城蒙特卡羅
雷馬克的[歸來在銀幕上
浮屍]與[老兵]
勤的世界
纳粹统治下的人民
西班牙内戰週年
被包圍的日本
蘆溝橋浴血抗戰
科學·各地·人物·漫畫
行刊局書明黎海上·编社摘文学大旦復
国内首次连载《毛泽东自传》的《文摘》月刊。
486
=====第504页=====
毛泽东自传
摘文
旬戰
刊時
日八廿月九年六廿
號一第誌雜之誌雜
分五洋大售實本每
画家此妈簡罩之事實已無须再烦言證明
政任仍迹合龄自立场的行助以限止之
限止此税站局之波及全量昇部宋各副接接徐
的安
详钢见答面展长之见无重於圆聚的效的必
购在日前中日不宜面联的然下中國致府之定见富家
開殺家國替下道領令
一日本发助职共目的在粉体中圆尚自文一大欧
假若各圆就欲日下正在進行的侵路的成骨前希望
委员宜秘一到的必要不做是笃中医且是公医
路泾社配老頃路之险桑承社京调委员長探
蔣委員長申言中國度
對路透社記者的談話
便就出正运是在北所發生的面现在之企医有
因此用侵略估按路价其部份锁土以一蒸一一员
其中國人或外國人之生命财法的兄残忍的敵人
国际公法医视正茂人道路口侵略中风业设项平民無险
政治上所生的结果笃何
小时此次本定五分後竞五四十五分鐘
一第二是列装膜接受一錢造事件一代公法
委员長答副一第一是中国人民的一致國结抵抗目
配者當情员设明自發生以来共在军事上
安员長及蒋夫人公路化每日辦公十八至二十
长员委将的戰抗國全導频
人民的拿重及近联的贸【接第四区
治家的焦度奥中国相虑日本必可终得中国
自毁其在中国的离投合如果日水能以改
抵抗任何射供土主的改
忍受日本所惯用以對待中國的方法中国符
线上极仓日本款强中限校俱中国已不再
明始福田锅源
有系接的企與的强露务人利签早已被票出
商粱及出外人利签於建洲大之外的
很如此
「第五是日本不所自致其在中的投资
一第四是中最已回答日本在车器和超
一第三是日本颐锁中圆各重要海口以指
连载《毛泽东自传》的《文摘战时旬刊》(原《文摘》月刊更名)第一号。
487
=====第505页=====
國主主我
主编
法存衡基常泉冰者
常
行刊局書明黎海上：编社摘文学大旦復
和道開鑫馥寒
鸿吳汪贸伍汪孫
字文記登會宣中
摘
號二第
酒

张蒙将軍台官兵香
中医必称的做件
菜聚鸡列
频纸阳新為器號拼准特政郵華中
日本是不是可怕？
现代史科
戰時
版出日八月十年六廿國民
分五價实册每售零
日本在命些什密？
密为氏粥報
独二袋
折穿日本换老吃
龙特勒
如树设诚出卖绘
田溪
南京锅送了啊？
英文大美脱液
连载《毛泽东自传》
没具玻设
茶资饭
毛爽自像
史诺策泳
向光荣的将来前造
珠兴药绘
日本的兄家
郭沫若
旬刊
配彭德侈烤符试
社京建
三日皇军
田中铁二
京猪征楼
田漆
哈雨济通信
草装泡刊
年楼组救游教院
白浪
=====第506页=====
毛泽东自传
摘文
號三八八字文鐘記登會宜中
纸阳新冷認號摄准特政郸票中
旬戰
刊時
-
冯吴汪贸伍汪孫
版出日八十月十年六廿國民
丰
號三第
和道開鑫馥寒编
分五價實册每售零
法存衡基甫泉冰者
把我們的血肉·築成我們新的是城！
次目三第
北抗联—-地圆
九颐公的全文
京港列车
游学联的箕施
毛泽東自傅
在前方不朽的一夜
在您火中的上海最步
日本大总奥中国管學
双联合铭助中国萄
英国東新海根接地运阳文港地
室伏高信的器渝
抵例日贷
日本笃什安在退锁时铁助手
惊鲁迅先生
鲁张先生大病时的重婴意见
培勒氏济检段
史储筆锁
日本評韵
日本开检
民族思刊
录来
徐
光乾
林器堂
新共和
-
行刊局書明黎海上
编社摘文学大旦復
连载《毛泽东自传》的《文摘战时旬刊》第三号。
489
=====第507页=====
毛泽东全集
第五十二卷
摘文
如氏限新笃部一三二就准特政郵中00二六字警设記登部政内號三八八字文段记登食中
旬戰
刊時
徐锦源
發行者
版出日八廿月十年六十二國民
冯吳汪贸伍旺孫
號四第
主编者
和道開效察
四五三贸一述牛
分五價實
分角月定元郵年起
十一月を期して
纳资金

EOO
蘇對日開戰說

四十一名を起訴


平
生疗
XA
全一
X
XI8AAO
OMe NIKAEK
田上B双（）
名譽の戰死傷者
C0
28O2
在絕對新聞統制下露出来的泥腳
8

CeOSN
8F
永津
2
支
汉向卧队（）
人办RINB
4451
wxen
大63
R
福
0u
器
國の對日
ROE
a22d
K
忽ち
招
共車突如來襲
R
G
聯盟總會で探擇す
C021
理解者、
RS
S
AAT2
202140
8355(2024

Y
下公计5#
8
送の五名惨死
SHCGOT
Cx225
1044

次目
號四第

上海抗联形劳鲜#
蔡北酒商
您验联的一般注意
联中的東北航日軍
毛海菜自体
饭谁從罩去了
效人筆下的上海风景
在海炸中游联四省
炸京京
获联奥中日期係的分析
中日联华透锁
日本不是怎可怕的隐鬼来得
九国公的合该特件
十日抗瑕
保衛大上海
百
2ND
A
中支
cap
樱井福
放逻列
馬丽古斯
日本配者
大美晚报
中央公
密勒士段
8958
民族运列
亡人投身
白
史路绿
路家
镀饺璃
肚虾

行刊局書明黎海上
福社摘文学大旦復
连载《毛泽东自传》的《文摘战时旬刊》
第四号。
490
=====第508页=====
主部
蔣委員長說：雖餘一兵一卒，亦必抗戰到底!
孫察冰
·编社摘文学大日復
吳你發汪買张
福
第五号。
號五第
连载《毛泽东自传》的《文摘战时旬刊》
虽属执行自我批制
北证
母
载O0二六字警验配登部致内 號三八八字文设配登会宜中
民阳新笃路火一三二姚拼准特政邮账中
十日瑕局一览
饺俊璃
十月本命给贸我们的老望
戰時
米盛馆
第至路
盛祝蘇聯十月革命
深科
尤特动验器数日本
民族罗刊
版出日八月一十年六十二
分五價
日本槐微菜的危税
密动士烟锁
英眼封来政策
五细双装跨
中日服民性比较
短约时像
效人员计日殊大联
日本世界如学
E
皇軍的真相
老老月刊
句刊
四五三一小班
分角月元年定
外蒙的政治装济现状
中央公室
日本開茶外蒙滑行配
改造
用萬五千瓜长征
双细互粮誌
为日安生
史法修
最近上海抗取公测
=====第509页=====
毛泽东全集
第五十二卷
摘文
阳新為地大一三二载损准特政账中OO二六字警设配登邮政内战三八八字文险記登会宜中

版出日八十月一十年六十二
吳徐
海汪贸
员
孫痧冰
號六第
主
七卵宵加外
道航行和
分六價實
分幣售郵埠
次目
载六第
最近东最场抗家险
毛泽東白体
图萬五千里長征
渝陷後的平津
北平图山队
北戰茶军行密受部
四联场上泥默的英雄
来德日军贷點和务站
林常的中日最争段
富日本作取的将快
侵略老的代假
日本线空
定上路的日本
際萍中国抗联
十日联局一览
豆钢照辣站
吃事额闲纱
顾钢空#店
约罕及塔字
影联新风报
史球缘
密勒士段
史沫德茶
寄豹士报
现代史料
哈伯辣装
通认
张志溪
绿俊现
行利局书明黎海上编社摘文学大旦復
连载《毛泽东自传》的《文摘战时旬刊》第六号。
492
=====第510页=====
毛泽东自传
譯漢宗張
錄諾史美
毛泽東自傅
行發局書明文安延
最早的《毛泽东自传》单行本。
493
=====第511页=====
附录三：
毛泽东生平大事年表
1893年
12月26日，诞生在湖南省湘潭县韶山冲一个农民家庭。
1902年~1909年
先后在家乡韶山六所私塾读书，接受中国传统的启蒙教育。
1910年
秋，考入湖南湘乡县立东山高等小学堂读书。在此期间受康有
为、梁启超改良主义思想的影响。
1911年
春，到长沙，考入湘乡驻省中学读书。其间，读到同盟会创办
的《民立报》，受其影响，撰文表示拥护孙中山及同盟会的纲领。
10月，响应辛亥革命，投笔从戎，在湖南新军当列兵。半年后
退出。
494
=====第512页=====
毛泽东生平大事年表
1913年
春，入湖南省立第四师范学校预科读书。
1914年
秋，编入湖南省立第一师范学校本科第八班。在校期间，受杨
昌济等进步教师的影响，成为《新青年》杂志的热心读者，崇拜陈
独秀、胡适。
1918年
4月14日，同萧子升、何叔衡、蔡和森等发起成立新民学会。
6月，在湖南省立第一师范学校毕业。
8月，为组织湖南赴法勤工俭学运动第一次到北京。在北京期
间，担任北京大学图书馆佐理员，得到李大钊等人帮助，开始接受
俄国十月革命的思想。
1919年
4月6日，从上海回到长沙。
5月，响应五四运动，发起成立湖南学生联合会，领导湖南学
生反帝爱国运动。
495
=====第513页=====
毛泽东全集
第五十二卷
7月14日，主编的湖南学生联合会会刊《湘江评论》在长沙创
刊。7月至8月，连续撰写并发表《民众的大联合》长文。
10月5日，母亲文氏病逝，闻讯从长沙赶回韶山。8日，在母亲
灵前写成《祭母文》。
12月，为领导驱逐湖南军阀张敬尧的运动，第二次到北京。在
京期间，读到《共产党宣言》等马克思主义书籍。
1920年
5、6月间，在上海会见陈独秀，同他讨论读过的马克思主义书
籍等问题。
8月初，同易礼容等在长沙发起成立文化书社，传播马克思主
义和新文化。
8月至9月，参加筹备成立俄罗斯研究会。
11月25日，致信罗章龙，提出新民学会，“要变为主义的结合
才好。主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所
趋赴”。
11月，同何叔衡等组织长沙共产主义小组。
12月1日，致信蔡和森、萧子升和其他在法会友。信中表明自
己接受马克思主义，走俄国十月革命的道路。
同月，在长沙筹建社会主义青年团。
冬，同杨开慧结婚。
496
=====第514页=====
毛泽东生平大事年表
1921年
1月1日至3日，同何叔衡、彭璜、周世钊、熊瑾等十余人在
长沙潮宗街文化书社召开新民学会会员新年大会。在会上提出新民
学会应以“改造中国与世界”为共同目的，赞成用“俄式”方法改
造中国。
7月23日至8月初，同何叔衡作为长沙共产主义小组的代表出
席在上海召开的中国共产党第一次全国代表大会。
8月，回长沙，任中国劳动组合书记部湖南分部主任。与何叔
衡创办湖南自修大学。
10月10日，建立中共湖南支部，任书记。
1922年
5月，中共湘区执行委员会成立，任书记。
9月至12月，组织领导粤汉铁路工人、安源路矿工人、长沙泥
木工人等一系列罢工运动，推动湖南工人运动迅速走向高潮。
1923年
4月，离开长沙到达上海，在中共中央工作。
6月，在广州出席中国共产党第三次全国代表大会，被选为中
央执行委员、中央局委员，并担任中央局秘书。
497
=====第515页=====
毛泽东全集
第五十二卷
9月16日，遵照中共中央的决定并受国民党本部总务部副部长
林伯渠的委托，回到长沙，筹建湖南国民党组织。
1924年
1月，在广州出席中国国民党第一次全国代表大会，被选为候
补中央执行委员。
2月，到上海，任国民党上海执行部委员、组织部秘书等职。
12月，回湖南养病。
1925年
2月，回到韶山，一面养病，一面开展农民运动。
9月，到广州，参加国民党第二次全国代表大会筹备工作。
10月，任国民党中央宣传部代理部长。
12月1日，发表《中国社会各阶级的分析》一文。
12月5日，主编的国民党中央宣传部刊物《政治周报》创刊。
1926年
1月，出席中国国民党第二次全国代表大会，继续当选候补中
央执行委员。
3月18日，在广州国民党政治讲习班纪念巴黎公社五十五周年
集会上发表讲演，题为《纪念巴黎公社的重要意义》。
498
=====第516页=====
毛泽东生平大事年表
3月，蒋介石在广州制造中山舰事件，同周恩来等力主反击。
5月至9月，主办国民党第六届农民运动讲习所，任所长。
11月，到上海任中共中央农民运动委员会书记。不久到武汉，
创办国民党中央农民运动讲习所。
12月，在长沙出席湖南全省第一次工人代表大会和第一次农民
代表大会。
1927年
1月4日至2月5日，在湖南考察湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长
沙五县农民运动。
3月，发表《湖南农民运动考察报告》；在武汉出席国民党二届
三中全会。
4月12日，蒋介石在上海发动反革命政变。
4月27日至5月10日，出席中国共产党第五次全国代表大会，
被选为候补中央执行委员。会议批评了陈独秀的右倾错误。
7月15日，汪精卫在武汉发动反革命政变，宁汉合流，大革命
失败。
8月1日，南昌起义爆发。
同日，同宋庆龄等二十二名国民党中央委员联名发表《中央委
员宣言》，谴责蒋介石、汪精卫背叛国民革命。
8月7日，出席中共中央在汉口召开的紧急会议，提出“枪杆子
里面出政权”的思想，被选为临时中央政治局候补委员。会后到湖
南领导湘赣边界秋收起义。
9月9日，湘赣边界秋收起义爆发。在去江西铜鼓萧家祠第三团
499
=====第517页=====
毛泽东全集
第五十二卷
团部途经浏阳张家坊时，被团防局的清乡队抓住，押送途中机智
脱险。
9月，秋收起义受挫后，率起义部队向罗霄山脉中段进军。
10月，到达江西宁冈县茅坪，开始创建井冈山革命根据地。
11月，遭到中共临时中央政治局错误指责，被撤销政治局候补
委员职务。
1928年
4月，率部在江西宁冈县市同朱德、陈毅率领的南昌起义军
余部和湘南起义农军会师。
5月，担任两支部队合编成的工农革命军（后改称中国红军）
第四军党代表、军委书记。
7月，在中国共产党第六次全国代表大会上被选为中央委员。
10月，为中共湘赣边界第二次代表大会起草决议案，提出“工
农武装割据”的思想。
11月25日，代表中共红四军前委给中央写报告，总结井冈山工
农武装割据的经验。
12月，主持制定井冈山《土地法》。
1929年
1月，同朱德、陈毅率红四军主力向赣南、闽西进军，至1930
年春赣南、闽西两块革命根据地初步形成。
4月，主持制定兴国《土地法》。
500
=====第518页=====
毛泽东生平大事年表
6月，出席在龙岩召开的中共红四军第七次代表大会，关于红
军的任务、政治工作和军事工作等问题的正确意见未被接受，原由
中共中央指定他担任的前委书记职务被改选他人担任。会后，离开
红四军主要领导岗位，到闽西休养并指导地方工作。
7月，指导召开中共闽西第一次代表大会。
9月，中共中央给红四军前委发出指示信，肯定了毛泽东关于
红军的行动策略和建设一支坚强的人民革命军队的正确主张。
12月，在福建上杭县古田村主持召开中共红四军第九次代表大
会，在会上作政治报告，并起草大会决议案（即古田会议决议）。
1930年
1月，写《星星之火，可以燎原》一文，阐述关于农村包围城
市、武装夺取政权的中国革命道路的理论。
5月，在江西寻乌作调查；同时撰写《反对本本主义》一文，
提出“没有调查，没有发言权”。
8月，任红一方面军总政治委员和中共总前敌委员会书记。
9月，在中共六届三中全会上被选为政治局候补委员。
12月30日至次年1月3日，同朱德等指挥红一方面军粉碎国民
党军第一次“围剿”。
1931年
1月7日，中共扩大的六届四中全会在上海举行，被选为中共中
央政治局候补委员（未出席会议）。王明在共产国际代表扶持下进入
501
=====第519页=====
毛泽东全集
第五十二卷
中央政治局。
4月至5月，同朱德等指挥红一方面军粉碎国民党军第二次“围
剿”。
7月至9月，粉碎国民党军第三次“围剿”。
11月1日至5日，在中央苏区党组织召开的第一次代表大会
（赣南会议）上受到排挤，被指责为“狭隘的经验论”“富农路线”
和“极严重的一贯右倾机会主义”。
11月，在中华苏维埃第一次全国代表大会上作报告；在中华苏
维埃共和国中央执行委员会第一次会议上当选为主席和人民委员会
主席。
1932年
1月，到江西瑞金城郊东华山古庙休养。
3月，红军攻打赣州失利后，停止休养，赶赴前线指挥。
4月15日，发表《对日战争宣言》。
5月9日，同项英发表《中华苏维埃共和国临时中央政府反对国
民党出卖淞沪协定通电》。
6月，同朱德指挥红一、红五军团从闽西回师赣南。
10月，在江西宁都召开的中共苏区中央局会议上，受到“左”
倾错误领导的打击。会后，被撤销红一方面军总政治委员职务，前
往福建长汀养病。
502
=====第520页=====
毛泽东生平大事年表
1933年
1月下旬，中共临时中央政治局迁到中央革命根据地。
2月上旬，中共临时中央全面推行“进攻路线”，清除毛泽东积
极防御路线在中央根据地的影响，开展了所谓反“罗明路线”的
斗争。
5月30日，同项英等发布中华苏维埃共和国临时中央政府《为
国民党出卖平津宣言》。
6月1日，同项英等发布中华苏维埃共和国临时中央政府《关于
查田运动的训令》。
8月，在瑞金召开的中央苏区南部十七县经济建设大会上作
《粉碎五次“围剿”与苏维埃经济建设任务》的报告。
10月，写《怎样分析农村阶级》一文，成为划分农村阶级成分
的标准。
11月，先后在兴国县长冈乡和上杭县才溪乡调查，写出《长冈
乡调查》和《才溪乡调查》。
1934年
1月，在中共六届五中全会上被选为政治局委员。
同月，在中华苏维埃第二次全国代表大会上作工作报告。继续
当选为中华苏维埃共和国中央执行委员会主席。
6月19日，同项英等发表《中华苏维埃共和国中央政府为国民
党出卖华北宣言》。
503
=====第521页=====
毛泽东全集
第五十二卷
7月15日，同项英等发表《为中国工农红军北上抗日宣言》。
10月18日，傍晚，带领警卫班离开于都城，踏上长征的路途。
11月底，湘江之战中红军遭受惨重损失。30日，随军委第一野
战纵队渡过湘江。
12月12日，在湖南通道召开的中共中央负责人紧急会议上，力
主红军放弃原定向湘西与红二、六军团会合的计划，改向敌人力量
薄弱的贵州前进，被采纳。
1935年
1月15日至17日，出席在贵州遵义召开的中共中央政治局扩大
会议，被增选为中央政治局常委。会议结束了王明“左”倾冒险主
义在中共中央的统治，实际确立了以毛泽东为代表的新的中央领导。
3月，同周恩来、王稼祥组成三人军事指挥小组。
3月至5月，同周恩来等指挥红一方面军四渡赤水，巧渡金沙
江，飞夺泸定桥，取得战略转移中具有决定意义的胜利。
6月15日，同项英等发表《为反对日本并吞华北和蒋介石卖国
宣言》。
6月，率红一方面军同红四方面军在四川西部会合。不久，即
同张国焘的逃跑主义、分裂主义进行斗争。
10月19日，率领中国工农红军陕甘支队到达陕西保安吴起镇。
红军胜利完成长征。
12月，出席在陕北瓦窑堡召开的中共中央政治局会议。会议确
定了建立抗日民族统一战线的策略。
12月27日，在党的活动分子会议上作《论反对日本帝国主义的
504
=====第522页=====
毛泽东生平大事年表
策略》报告，阐发抗日民族统一战线的策略方针。
1936年
1月25日，同周恩来、彭德怀等二十位红军将领联名发出《为
红军愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书》，提出关于组织国
防政府和抗日联军的具体办法，建议互派代表共同协商。
2月至5月，同彭德怀率领红一方面军主力渡黄河东征。
3月，向南京当局提出停止内战、一致抗日的五点意见。
6月1日，同朱德发布关于救国救民的主张二十条。
6月12日，同朱德发布宣言，对“两广事变”表示支持，提出
抗日救国的八项纲领。
7月至10月，在陕北保安多次会见美国记者斯诺，回答他提出
的有关中国革命和工农红军等多方面的问题，并介绍了自己的经历。
8月10日，出席中共中央政治局会议，作关于国共两党关系和
统一战线问题的报告。
8月25日，起草《中国共产党致中国国民党书》，呼吁一致
抗日。
12月7日，任中共中央革命军事委员会主席。
12月中旬，张学良、杨虎城在西安实行“兵谏”，扣留蒋介
石。毛泽东和中共中央分析当时错综复杂的政治形势，确定了和平
解决西安事变的方针，并派周恩来等往西安参加谈判，促成事变和
平解决。
12月，撰写《中国革命战争的战略问题》。
505
=====第523页=====
毛泽东全集
第五十二卷
1937年
1月13日，同中共中央和中央军委进驻延安。
2月9日，出席中共中央政治局常委会议，会议讨论和通过《中
共中央给中国国民党三中全会电》，提出五项国策、四项保证。这个
文件实际成为国共合作谈判的纲领。
3月，会见美国记者史沫特莱，回答她对中日战争与西安事变
提出的一些问题。
4月至7月，在抗日军政大学讲授辩证法唯物论，其中的两节后
来整理成《实践论》和《矛盾论》。
5月，在中国共产党全国代表会议上作《中国共产党在抗日时
期的任务》的报告和《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而
斗争》的结论。
7月7日，卢沟桥事变爆发，全国抗日战争开始。
7月23日，发表《反对日本进攻的方针、办法和前途》，提出坚
决抗战，反对妥协退让的方针、政策。
8月22日至25日，出席在陕北洛川召开的中共中央政治局扩大
会议，强调统一战线中的独立自主原则，阐明独立自主山地游击战
的战略方针，任新组成的中共中央军事委员会书记。
8月25日，同朱德、周恩来联名发布关于红军改编为国民革命
军第八路军的命令。随后，指导八路军开赴抗日前线。
11月12日，在延安党的活动分子会议上作《上海太原失陷以后
抗日战争的形势和任务》的报告，全面阐述了对统一战线和国共关
系的意见。
12月，出席中共中央政治局会议并发言，针对王明“一切经过
506
=====第524页=====
毛泽东生平大事年表
统一战线”的右倾投降主义主张，重申和坚持了洛川会议确定的方
针政策。
1938年
春，作出八路军从华北山地进入平原地区开展游击战争的决策。
5月，发表《抗日游击战争的战略问题》一文。
5月26日至6月3日，在延安抗日战争研究会作《论持久战》讲
演。全面分析中日战争所处的时代和中日双方的基本特点，批驳速
胜论和亡国论，阐述了中国抗日战争的持久战的总方针。
9月14日至27日，出席中共中央政治局会议。王稼祥传达共产
国际指示，说中共中央领导机关要以毛泽东为首解决统一领导问
题。毛泽东在会上作长篇发言。
9月29日至11月6日，出席中共扩大的六届六中全会，作《论
新阶段》的政治报告和会议结论。会议批准以毛泽东为首的中央政
治局的路线。
1939年
2月2日，在延安党政军生产动员大会上讲话，号召自己动手，
克服经济困难。
2月5日，在中共中央党校作《反对投降主义》的讲话。
4月下旬，写《五四运动》一文。
5月4日，在延安青年纪念五四运动二十周年大会上作《青年运
动的方向》的讲演。
507
=====第525页=====
毛泽东全集
第五十二卷
7月至8月，多次作报告，遣责国民党顽固派制造反共磨擦，呼
吁继续团结抗战。
9月16日，同中央社、《扫荡报》《新民报》三记者谈话，重申
对国民党顽固派制造反共摩擦采取“人不犯我，我不犯人；人若犯
我，我必犯人”的自卫原则。
10月4日，发表《〈共产党人〉发刊词》，阐明统一战线、武装
斗争、党的建设是中国革命克敌制胜的三大法宝。
12月1日，为中共中央起草关于大量吸收知识分子的决定。
12月21日，为八路军政治部、卫生部编印的《诺尔曼·白求恩
纪念册》写《纪念白求恩》一文。
同月，与人合作撰写《中国革命和中国共产党》。
12月至次年3月，领导打退国民党顽固派第一次反共高潮。
1940年
1月，发表《新民主主义论》，系统论述新民主主义革命的理论
和纲领。
3月6日，为中共中央起草关于抗日根据地政权问题的指示，提
出实行“三三制”。
3月11日，作《目前抗日统一战线中的策略问题》的报告，总
结打退第一次反共高潮的经验，提出“发展进步势力，争取中间势
力，反对顽固势力”的策略思想和“有理、有利、有节”的原则。
5月4日，起草中共中央致东南局和新四军的指示，强调必须放
手扩大军队，抵抗反共顽固派的进攻，指出要采取斗争的方针，“应
付可能的全国性的突然事变”。
508
=====第526页=====
毛泽东生平大事年表
6月下旬，在中共中央政治局会议上作报告，分析国际形势及
对中国抗战的影响，指出：既要警惕国民党顽固派发动突然事变，
又要力争时局好转。
11月，起草朱德、彭德怀、叶挺、项英复何应钦、白崇禧《皓
电》的电报（《佳电》），明确驳斥《皓电》对八路军、新四军的无
理指责。
12月，同从前线回来到中央党校学习的同志谈话，强调干部精
通马克思列宁主义的重要性。
1941年
1月上旬，皖南事变发生。
1月20日，为中共中央军委起草重建新四军军部的命令，并对
新华社记者发表关于皖南事变的谈话，严正提出解决皖南事变的十
二条办法。
5月1日，审阅改写的经中共中央政治局批准的《陕甘宁边区施
政纲领》发布，规定边区政权建设贯彻“三三制”原则。
5月8日，起草《关于打退第二次反共高潮的总结》的党内指
示，提出“以打对打，以拉对拉”和争取中间派的策略思想。
5月19日，在延安干部会上作《改造我们的学习》的报告，提
出反对主观主义，阐明实事求是的思想原则。
8月1日，为中共中央起草《关于调查研究的决定》。
9月10日至10月22日，出席中共中央政治局扩大会议，作反对
主观主义和宗派主义的报告。
9月26日，中共中央作出《关于高级学习组的决定》，成立以毛
509
=====第527页=====
毛泽东全集
第五十二卷
泽东为组长的中央学习组。
秋冬，先后主持编辑《六大以来》《六大以前》和《两条路线》
等党的历史文献集。
1942年
2月1日，在中共中央党校开学典礼上作《整顿党的作风》的
报告。
2月8日，在中共中央宣传部召集的干部会议上作《反对党八
股》的讲话。
5月，在延安文艺工作者座谈会上发表讲话并作结论。
9月7日，为延安《解放日报》撰写社论，论述精兵简政是一个
极其重要的政策。
12月，向中共中央西北局高干会议提交《经济问题与财政问
题》长篇书面报告，论述“发展经济，保障供给”的财经工作总
方针。
1943年
3月20日，在中共中央政治局会议上被推定为中央政治局主席
和中央书记处主席。
5月26日，在中共中央书记处召开的干部大会上作《关于共产
国际解散问题的报告》。
6月1日，为中共中央起草关于领导方法的决定。
7月1日，致信康生，指出“防奸”工作应调查研究，分清是
510
=====第528页=====
毛泽东生平大事年表
非，教育群众，反对“逼，供，信”。
7月12日，为延安《解放日报》撰写《质问国民党》的社论，
揭露国民党顽固派企图进攻陕甘宁边区的阴谋。
9月上旬至10月上旬，主持中共中央政治局在这期间召开的会
议，批评王明在十年内战时期的“左”倾冒险主义错误和抗战初期
的右倾机会主义错误，在会上多次发言并作小结。
12月，为中央党校大礼堂落成题词“实事求是”。
1944年
4月12日和5月20日，先后在中共中央西北局高干会议和中央
党校第一部作关于学习和时局的讲演。
5月15日，通过在西安同国民党代表谈判的林伯渠，提出由他
起草的作为谈判具体内容的意见书。意见书就关于全国政治和两党
悬案问题，提出二十条意见。5月21日，在中共扩大的六届七中全
会上被推举为中央委员会主席和七中全会主席团主席。
.6月5日，起草的《中共中央关于城市工作的指示》在中共六届
七中全会讨论通过。
6月至8月，多次会见中外记者西北参观团成员和驻延安美军观
察组成员，阐述中国共产党的抗日政策和国共关系等问题。
9月8日，在张思德追悼会上发表《为人民服务》的讲话。
10月31日，主持中共六届七中全会主席团会议，决定派王震、
王首道率部南下，“以衡山为中心建立根据地”。
11月，和周恩来等同美国总统罗斯福的私人代表赫尔利多次会
谈国共关系，并达成五条协定草案。这个协定草案被蒋介石拒绝。
511
=====第529页=====
毛泽东全集
第五十二卷
1945年
4月20日，出席中共六届七中全会最后一次会议，会议基本通
过经毛泽东多次作重要修改的《关于若干历史问题的决议》。
4月23日至6月11日，主持召开中国共产党第七次全国代表大
会，致开幕词（《两个中国之命运》）和闭幕词（《愚公移山》)，
向大会提交《论联合政府》书面政治报告。大会确定以毛泽东思想
作为全党一切工作的指针。
6月19日，在中共七届一中全会上当选为中央委员会主席。
7月，同国民参政员褚辅成、黄炎培等六人就国共关系进行会
谈。谈到通过民主“新路”，跳出政党、团体兴亡“周期律”问题。
8月9日，发表《对日寇的最后一战》的声明。
8月13日，发表《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》的讲
演，提出对国民党实行针锋相对、寸土必争的方针，争取国内的和
平与民主。
8月28日，赴重庆同蒋介石进行和平谈判。
9月2日，日本政府正式签署投降书。中国抗日战争胜利结束。
10月10日，《国民政府与中共代表会谈纪要》（简称《双十协
定》）在重庆签署。11日，回到延安。
10月17日，在延安干部会上作关于重庆谈判的报告，指出中国
革命“前途是光明的，道路是曲折的”。
12月28日，起草《建立巩固的东北根据地》的指示。
512
=====第530页=====
毛泽东生平大事年表
1946年
4月，撰写《关于目前国际形势的几点估计》。
6月26日，国民党军大举进攻中原解放区，全面内战爆发。
7月4日，作出南线野战军“先在内线打几个胜仗再转至外线”
的战略决策。
7月20日，起草《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》的党内指示。
8月6日，会见美国记者斯特朗，提出“一切反动派都是纸老
虎”的著名论断。
9月16日，为中共中央军委起草《集中优势兵力，各个歼灭敌
人》的指示。
10月1日，为中共中央起草党内指示，总结三个月战争的经验。
11月18日，在为中共中央起草的党内指示中，第一次使用“人
民解放战争”的名称。
1947年
3月18日，率中共中央机关和人民解放军总部撤离延安，开始
历时一年的陕北转战。
3月至8月，领导西北野战军先后取得青化砭、羊马河、蟠龙、
沙家店战役的胜利，粉碎了国民党对陕北解放区的重点进攻。
7月21日至23日，在陕北靖边县小河村主持召开中共中央会
议，提出对蒋介石的斗争用五年时间（从1946年7月算起）解决的
设想。在此前后，部署刘邓、陈粟、陈谢三路大军渡过黄河，转入
513
=====第531页=====
毛泽东全集第五十二卷
战略进攻。
10月，起草《中国人民解放军宣言》，提出“打倒蒋介石，解
放全中国”的口号。
11月，将1933年起草的《怎样划分阶级》和《关于土地斗争中
一些问题的决定》重新印发给全党，以指导解放区土改运动正确
发展。
12月25日至28日，在陕北米脂县杨家沟主持召开中共中央会
议（即十二月会议），向会议提交《目前形势和我们的任务》的书面
报告，提出了十大军事原则和新民主主义的三大经济纲领。
1948年
1月18日，为中共中央起草《关于目前党的政策中的几个重要
问题》的决定草案。
3月23日，结束陕北转战，东渡黄河，前往华北解放区。
4月1日，在山西兴县蔡家崖晋绥干部会议上发表重要讲话，阐
明党的新民主主义革命总路线和土地改革总路线。
4月30日至5月7日，在河北阜平县城南庄主持召开中共中央书
记处扩大会议，提出把战争引向国民党统治区、发展生产、加强纪
律性等几点意见。
5月1日，致信李济深、沈钧儒，提出成立民主联合政府，宜先
行召开新的政治协商会议。
5月27日，到达中共中央工委所在地河北平山县西柏坡村。
9月8日至13日，在西柏坡主持召开中共中央政治局会议，作
关于战争、建国、财经等问题的重要报告。
514
=====第532页=====
毛泽东生平大事年表
9月至次年1月，组织指挥辽沈、淮海、平津三大战略决战，将
国民党军主力聚歼在长江以北。
12月30日，为新华社写1949年新年献词《将革命进行到底》。
1949年
3月，主持召开中共七届二中全会，提出实现党的工作重心转
移、夺取全国胜利以及关于新中国建设的指导方针和基本政策。
3月25日，率中共中央机关和人民解放军总部进驻北平。
4月21日，在南京政府拒绝接受《国内和平协定》的情况下，
和朱德联名发布《向全国进军的命令》。
4月23日，人民解放军占领南京，作诗《七律·人民解放军占领
南京》。
6月15日至19日，出席新政协筹备会议第一次全体会议，并在
开幕式上讲话。
6月30日，发表《论人民民主专政》一文。
7月4日，复电程潜，对程提出的反蒋反桂及和平解决湖南问题
之方针，给予赞许，并对有关事宜作出安排。
9月21日至30日，出席中国人民政治协商会议第一届全体会
议，致开幕词，当选中央人民政府主席。会议通过了由周恩来主持
起草、经他多次审阅修改的《共同纲领》。
10月1日，中华人民共和国成立，主持开国大典。
12月5日，颁发《关于一九五年军队参加生产建设工作的指
示》。
12月16日，抵达莫斯科，首次访问苏联。1950年2月14日，中
515
=====第533页=====
毛泽东全集
第五十二卷
苏签署《中苏友好同盟互助条约》。
12月至翌年初，对和平解放西藏作出具体部署。
1950年
6月6日至9日，主持召开中共七届三中全会，提交《为争取国
家财政经济状况的基本好转而斗争》的书面报告，并作《不要四面
出击》的讲话。
6月28日，主持召开中央人民政府委员会第八次会议，通过
《中华人民共和国土地改革法》。
10月上旬，主持中共中央政治局会议，作出“抗美援朝，保家
卫国”的决策。
10月8日，发布组成中国人民志愿军的命令，命令志愿军迅即
向朝鲜境内出动，援助朝鲜人民，并任命彭德怀为志愿军司令员兼
政治委员。随后亲自指导了第一次至第三次战役。
10月以后，发动和领导了镇压反革命运动。
1951年
2月，在中共中央政治局扩大会议上提出“三年准备、十年计
划经济建设”的思想。
5月20日，写作的《应当重视电影〈武训传〉的讨论》一文以
《人民日报》社论形式发表。
5月24日，设宴庆贺《关于和平解放西藏办法的协议》签订。
至此，中国大陆全境解放。
516
=====第534页=====
毛泽东生平大事年表
9月，主持制定《中共中央关于农业生产互助合作的决议（草
案）》。
10月12日，《毛泽东选集》第一卷出版发行。第二卷和第三卷
分别于1952年4月和1953年4月出版发行。
12月，发动反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动。
1952年
1月，主持全国政协常委会，通过《关于开展各界人士思想改
造的学习运动的决定》。
1月26日，为中共中央起草关于开展“五反”运动的指示
（“五反”即反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对
偷工减料、反对盗骗国家经济情报）。
4月6日，为中共中央起草《关于西藏工作方针的指示》。
8月9日，发布《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》。
9月，开始酝酿提出过渡时期总路线。
1953年
1月13日，中华人民共和国宪法起草委员会成立，任主席。
3月26日，为中共中央起草关于反对大汉族主义思想的指示。
6月15日，在中共中央政治局会议上讲话，对党在过渡时期总
路线作出比较完整的表述。
7月27日，朝鲜停战协定在板门店正式签字。
9月7日，同民主党派和工商界部分代表谈话，指出国家资本主
517
=====第535页=====
毛泽东全集
第五十二卷
义是改造资本主义工商业的必经之路。
10月15日、11月4日，两次同中共中央农村工作部负责人谈
话。指出：各级农村工作部要把互助合作看作极为重要的事。
1954年
1月，开始在杭州主持起草《中华人民共和国宪法》。
3月23日，主持宪法起草委员会第一次会议，提出《中华人民
共和国宪法草案（初稿）》。
9月15日至28日，出席全国人大第一届第一次全体会议，致开
幕词《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》，当选中华人民共和
国主席。
9月28日，中共中央军事委员会组成，任主席。
10月16日，给中共中央政治局及有关同志写《关于〈红楼梦）
研究问题的信》。
10月19日，在同印度总理尼赫鲁的谈话中提出：和平共处五项
原则应推广到所有国家关系中去。
1955年
1月15日，批示刘少奇、周恩来、邓小平：“应对胡风的资产阶
级唯心论，反党反人民的文艺思想，进行彻底的批判。
3月，在中国共产党全国代表会议上致开幕词并作结论，号召
干部要钻研社会主义工业化问题，成为这方面的内行。
5月12日，在最高国务会议上提出肃反工作方针。
518
=====第536页=====
毛泽东生平大事年表
6月9日，为天安门人民英雄纪念碑题词：人民英雄永垂不朽。
7月31日，在中共中央召集的省委、市委、自治区党委书记会
议上作《关于农业合作化问题》的报告。
9月至12月，主持编辑《中国农村的社会主义高潮》一书，写
了两篇序言和104篇按语。
10月4日至11日，主持召开中共七届六中全会，通过《关于农
业合作化问题的决议》。
10月29日，邀集全国工商联执行委员座谈私营工商业的社会主
义改造问题。
12月16日，修改中央关于知识分子问题的指示草案，提出要大
批地培养知识分子，注意吸收高级知识分子入党。
1956年
1月20日，在中共中央召开的关于知识分子问题的会议上讲
话，号召全党努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，为迅
速赶上世界科学先进水平而奋斗。
1月25日，主持最高国务会议正式讨论通过《1956年到1967年
全国农业发展纲要（草案）》（即四十条）。
2月至3月，先后听取34个中央工作部门的汇报，对经济建设
问题进行系统的调查研究。
4月初，审改《关于无产阶级专政的历史经验》。
4月25日，在中共中央政治局扩大会议上作《论十大关系》的
报告。
4月27日，签名死后实行火葬。
519
=====第537页=====
毛泽东全集
第五十二卷
4月28日，在中共中央政治局扩大会议上提出“百花齐放，百
家争鸣”的方针。
8月22日，主持召开中共七届七中全会，提出两个工作重点，
一个是社会主义改造，一个是经济建设，两个重点中主要的还是
建设。
9月15日至27日，主持召开中国共产党第八次全国代表大会，
致开幕词。在八大期间，再次强调了加强经济建设的重要性。
9月28日，在中共八届一中全会上当选为中央委员会主席。
11月15日，在中共八届二中全会上讲话：我们的经济建设有退
有进，主要的还是进。
12月，审改《再论无产阶级专政的历史经验》。
1957年
2月27日，作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话，提
出两类矛盾学说。
3月12日，在中国共产党全国宣传工作会议上讲话，宣布开始
在党内进行整风。
4月30日，邀集各民主党派负责人座谈，请他们帮助共产党
整风。
5月15日，写《事情正在起变化》一文，随后发动反右派斗
争，发生严重扩大化的错误。
9月20日至10月9日，主持召开中共八届三中全会，在会上对
八大决议中关于我国社会的主要矛盾的论述提出异议，认为应该回
到党的七届二中全会的提法。
520
=====第538页=====
毛泽东生平大事年表
11月，率中国党政代表团访问苏联，参加十月革命四十周年庆
祝活动，出席共产党和工人党的代表会议。其间，提出15年内中国
主要工业产品的产量要赶超英国。
1958年
1月，主持召开中共中央南宁会议，起草《工作方法六十条
（草案）》。在会上批评“反冒进”。
3月，主持召开中共中央成都会议。会议继续批评“反冒进”，
制定的各项经济指标大幅度提高。
5月5日至23日，主持召开中共八大二次会议。会议改变八大
一次会议的有关结论，认为两个阶级、两条道路的斗争仍然是国内
主要矛盾。会议通过“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会
主义”的总路线。
7月31日至8月3日，同来访的苏共中央第一书记赫鲁晓夫会
谈，拒绝了苏方提出的侵犯中国主权的关于建立联合舰队和长波电
台的建议。
8月6日，视察河南新乡七里营人民公社。说道：“人民公社这
个名字好。
夏秋，亲自部署炮击金门。
8月17日至30日，在北戴河主持召开中共中央政治局扩大会
议，通过《关于在农村建立人民公社问题的决议》。
11月2日至10日，主持召开第一次郑州会议，开始纠正“大跃
进”和人民公社化运动中的“左”倾错误。会议期间，给县以上四
级党委写信，要求学习《苏联社会主义经济问题》和《马恩列斯论
521
=====第539页=====
毛泽东全集
第五十二卷
共产主义社会》。
11月28日至12月10日，在武昌主持召开中共八届六中全会，
通过《关于人民公社若干问题的决议》。
1959年
2月27日至3月5日主持召开第二次郑州会议，3月25日至4月5
日在上海召开中共中央政治局扩大会议和八届七中全会，继续纠正
“左”倾错误。
4月，根据毛泽东的意见，第二届全国人大第一次会议通过他
不再担任国家主席，由刘少奇继任的决议。
6月25日至28日，回故乡韶山。
7月2日至8月16日，在庐山主持召开中共中央政治局扩大会议
和八届八中全会。政治局扩大会议原拟进一步纠正“左”的错误，
但在后期和接着召开的八届八中全会上错误地发起了对彭德怀等人
的批判。
8月24日，建议分期分批为右派分子摘帽和赦免一批确实改恶
从善的战犯等。9月17日，中共中央下发了《关于摘掉确实悔改的
右派分子的帽子的指示》；全国人大常委会第九次会议通过了《关于
特赦确实改恶从善的罪犯的决定》。
12月10日至翌年2月9日，组织有陈伯达、胡绳、邓力群、田
家英参加的读书小组，先后在杭州、上海和广州，学习讨论苏联
《政治经济学（教科书）》，并发表了许多谈话。
522
=====第540页=====
毛泽东生平大事年表
1960年
3月，在广州审定《毛泽东选集》第四卷。九月出版发行。
3月30日，为中共中央起草《关于反对官僚主义的指示》。
6月14日至18日，在上海主持召开中共中央政治局扩大会议，
写《十年总结》一文，重新强调实事求是原则，提出要认真研究社
会主义革命和建设的规律。
7月5日至8月10日，主持在北戴河召开的中共中央工作会议，
研究国际问题和国内经济调整问题。
11月15日，为中共中央起草《关于彻底纠正“五风”问题的指
示》。（“五风”，即共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风和瞎指挥
风。）
1961年
1月14日至18日，主持召开中共八届九中全会，号召大兴调查
研究之风。这次会议正式批准了调整国民经济的八字方针。会后组
织和领导三个调查组，深入浙江、湖南、广东农村调查研究。
5月21日至6月12日，主持召开中共中央工作会议，讨论修改
《农村人民公社工作条例（草案）》（即农业六十条）。其中规定，取
消供给制；办不办食堂，完全由社员讨论决定。
8月23日至9月16日，在庐山主持召开中共中央工作会议，讨
论工业、粮食、财贸、教育等问题。会议强调切实地执行调整经济
的八字方针。
523
=====第541页=====
毛泽东全集第五十二卷
9月29日，提出“三级所有，队为基础”，将农村人民公社的基
本核算单位下放到生产队。
1962年
1月11日至2月7日，主持召开中共扩大的中央工作会议（又称
“七千人大会”），作关于民主集中制问题的重要讲话。
7月至9月，在北戴河、北京先后召开中共中央工作会议和八届
十中全会，批判所谓“黑暗风”“单干风”“翻案风”，作关于阶级、
形势、矛盾和党内团结问题的讲话，进一步发展了关于阶级斗争是
社会主义社会的主要矛盾的错误论点。
1963年
2月11日至28日，召开中共中央工作会议，会议确定在农村普
遍进行“四清”运动和在城市开展“五反”运动。
3月5日，在《人民日报》发表题词“向雷锋同志学习”。
5月，在杭州主持制定《中共中央关于目前农村工作若干问题
的决定（草案）》（简称“前十条”），作为指导农村“四清”的纲
领性文件。
12月16日，听取聂荣臻关于科学技术十年规划的汇报，指出：
不搞科学技术，生产力无法提高。
12月，作出关于文艺工作的第一个批示。
524
=====第542页=====
毛泽东生平大事年表
1964年
2月13日，召集教育工作座谈会，提出改革教育体制的设想。
5月，在听取关于第三个五年计划的汇报时，提出两个拳头
（农业、国防）个屁股（基础业）的思想；还提出把全国划分为
一、二、三线的战略布局。
6月15日和16日，观看北京、济南部队军事训练汇报表演。
6月16日，在北京十三陵召开的小型会议上，作关于培养无产
阶级革命事业接班人的讲话。
6月，再次对文艺工作作批示，文艺界进而扩大到意识形态其
他领域，错误地开展了过火的政治批判。
10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功。
12月15日至28日，主持召开中央工作会议，讨论制定《农村
社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（简称“二十三条”)，
部分地纠正“四清”运动中“左”的做法，但错误地提出“运动的
重点是整党内那些走资本主义道路的当权派”。
1965年
5月22日至29日，重上井冈山。
7月27日，会见从海外归来的原国民党政府代总统李宗仁和
夫人。
11月初，批准发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，揭开
“文化大革命”的序幕。
525
=====第543页=====
毛泽东全集
第五十二卷
1966年
3月12日，致信刘少奇，提出“备战备荒为人民”。
3月底，错误地指责由彭真主持制定的文化革命五人小组《关
于当前学术讨论的汇报提纲》。
5月7日，作出“五·七指示”，提出人民解放军“应该是一个大
学校”，各行各业要以本业为主，“兼学别样”，“教育要革命”等。
5月16日，中共中央政治局扩大会议通过毛泽东主持制定的
《中国共产党中央委员会通知》，对当时党和国家政治形势作了严重
错误的估计。
8月1日至12日，主持召开中共八届十一中全会，通过《关于
无产阶级文化大革命的决定》。会议期间，印发了毛泽东5日写的
《炮打司令部———我的一张大字报》，不点名地批评了刘少奇、邓小
平。5月的中央政治局扩大会议和这次会议的召开，是“文化大革
命”全面发动的标志。
8月18日至11月26日，在北京先后八次接见来自全国各地的院
校师生和红卫兵。
1967年
1月，对上海“一月革命”表示支持。此后夺权之风遍及全国。
1月23日，批示《发出中国人民解放军坚决支持革命左派群众
的决定》。
2月11日和16日，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、
徐向前、聂荣臻等不满林彪、江青一伙的倒行逆施，对“文化大革
526
=====第544页=====
毛泽东生平大事年表
命”的错误做法提出了强烈的批评，是为“大闹怀仁堂”。毛泽东在
听取了中央文革小组的汇报后，表示很不满意。
6月17日，我国第一颗氢弹爆炸成功。
7月至9月，视察华北、中南和华东地区，号召“实现革命的大
联合”，指出“正确地对待干部”。
8月底，批准对中央文革小组成员王力、关锋实行隔离审查。
1968年1月，又对戚本禹实行隔离审查。
1968年
1月16日，对江青等人送来的所谓“伍豪等脱离共产党启事”
等材料作出重要批示：“此事早已弄清，是国民党造谣污蔑”，使他
们诬陷周恩来的图谋未能得逞。
10月13日至31日，主持召开中共八届十二中全会，在极不正
常的情况下，通过诬陷刘少奇并开除他的党籍的错误决定。
12月22日，“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很
有必要”的指示，在《人民日报》发表，知识青年上山下乡的热潮
由此开始。
1969年
4月1日至24日，主持召开中国共产党第九次全国代表大会，
批准“文化大革命”的错误理论和实践，并把林彪定为“接班人”
写入党章。
4月28日，在中共九届一中全会上再次当选为中央委员会主席。
527
=====第545页=====
毛泽东全集第五十二卷
1970年
4月24日，我国第一颗人造地球卫星发射成功。
5月20日，发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其
一切走狗！》的声明。
8月23日至9月6日，在庐山主持召开中共九届二中全会，写
《我的一点意见》，揭露挫败林彪、陈伯达企图抢班夺权的阴谋。
12月18日，会见美国友人斯诺，表示欢迎美国总统尼克松来华
访问。
1971年
8月至9月，在南方巡视期间，同当地党政军负责人多次谈话，
揭露林彪的阴谋。途中机警地几次变更行动计划，于9月12日回到
北京，粉碎林彪集团的反革命武装政变阴谋。
9月13日，同周恩来等果断地处理林彪叛逃事件。在周恩来请
示要不要拦截林彪座机时，毛泽东表示：“由他去吧。”
10月25日，第二十六届联合国大会以压倒多数通过决议，恢复
中华人民共和国在联合国的一切合法权利，把蒋介石集团的代表驱
逐出去。
11月14日，接见参加成都地区座谈会的同志，为所谓“二月逆
流”平反。
528
=====第546页=====
毛泽东生平大事年表
1972年
1月10日，参加陈毅的追悼会。
2月21日，会见来华访问的美国总统尼克松；28日，中美双方
在上海发表联合公报，决定实现中美两国关系正常化。
9月27日，会见日本内阁总理大臣田中角荣；29日，中日两国
政府发表联合声明，宣布实现中日邦交正常化，正式建立外交关系。
1973年
3月，提议恢复邓小平的国务院副总理职务。
8月24日至28日，主持召开中国共产党第十次全国代表大会，
使一批老一辈无产阶级革命家重新进入中央委员会，但同时江青集
团的势力也得到加强。
8月30日，在中共十届一中全会上当选中央委员会主席。
12月，提出邓小平担任中共中央政治局委员、人民解放军总参
谋长。还提出要给贺龙、罗瑞卿、杨成武、余立金、傅崇碧平反。
1974年
1月18日，批准转发《林彪与孔孟之道》材料。“批林批孔”运
动由此开始。
2月22日，会见赞比亚总统卡翁达，谈话中提出“三个世界”
划分的思想。
529
=====第547页=====
毛泽东全集
第五十二卷
7月17日，在中共中央政治局会议上批评王洪文、张春桥、江
青、姚文元搞帮派活动，第一次提出“四人帮”问题。
9月29日，经毛泽东批准，中共中央为贺龙平反。
10月4日，提议由邓小平担任国务院第一副总理职务。
11月12日，对江青来信作批示，批评她的“组阁”野心，明确
指出“不要由你组阁（当后台老板）”。
1975年
1月13日至17日，第四届全国人民代表大会第一次会议在北京
举行，会议重申在本世纪内实现四个现代化，选出以朱德为委员长
的全国人大常务委员会组成人员，任命周恩来为总理、邓小平等为
副总理的国务院组成人员。会后，周恩来病重，国务院工作实际由
邓小平主持。
2月，在毛泽东支持下，邓小平开始领导对铁路、教育等方面
的调整整顿工作。
5月3日，召集在北京的中共中央政治局委员谈话，强调要搞马
列主义，要团结，要光明正大，再次批评“四人帮”。
7月14日，对文艺问题发表谈话，指出党的文艺政策应该调整。
11月下旬，审阅批准《打招呼的讲话要点》，错误地发动所谓
“批邓、反击右倾翻案风”运动。
1976年
1月21日、28日，先后提议华国锋任国务院代总理和主持中央
530
=====第548页=====
毛泽东生平大事年表
日常工作。
3月下旬至4月5日，北京市上百万群众连续几天自发到天安门
广场，献花圈、诗词，悼念周恩来，声讨“四人帮”。毛泽东错误地
批准了否定“天安门事件”的报告。
4月7日，根据毛泽东提议，中共中央政治局通过《中共中央关
于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议》和《关
于撤销邓小平党内外一切职务的决议》。
9月9日，在北京逝世。
=====第549页=====
《毛泽东全集》52卷
本书经由主编张迪杰先生独家授权香港中文版权
版权所有
翻印必究
书
名：《毛泽东全集》第52卷
主
编：张迪杰
责任部门：《毛泽东全集》编辑委员会
编委主任：流星
策
划：树旺

版：润东出版社
印：润东出版社有限公司
销：润东出版社有限公司
话：（852）23500066
邮：1236688@enricheast.com
址：www.enricheast.com
址：香港九龙湾宏光道7号兴力工业中心5楼09室
问：润东出版社有限公司印制顾问组
长：言臣
帧：平装
本：170mm×240mm特16开
面：544面
次：2013年10月1日
第一版
印
次：2013年10月1日
第一次印刷
2013年11月1日
第二次印刷
印数：500套
全集字数：2015万字
ISBN:978-988-12907-0-0
定
价：52卷港币$26800
本书如有破损、缺页、装钉错误，请与本出版社联络更换
=====第550页=====