毛主席革命路线的伟大胜利

一二十年来工农业建设、
科学技术发展大事记
江苏师范学院图书馆编
=====第1页=====
福
=====第2页=====
毛主席語录
领导我们事业的核心力量是中国共产党。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主
义。
无产阶级专政的基本任务之一，就是努力
发展社会主义经济。必须在以农业为基础、工
业为主导的发展国民经济总方针的指导下，逐
步实现工业、农业、科学技术和国防的现代
化。必须在发展生产的基础上，逐步地普遍地
改善人民群众的生活。
社会的财富是工人、农民和劳动知识分子
自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，
又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问
题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间
的困难总是可以解决的。
=====第3页=====
毛主席器录
世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。
在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹
也可以造出来。
除了别的特点之外，中国六亿人口的显著
特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是
好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸,
没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最
美的画图。
我们的方针要放在什么基点上？放在自己
力量的基点上，叫做自力更生。
要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗
的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这
样一个勤俭建国的方针。
中国人民有志气，有能力，一定要在不远
的将来，赶上和超过世界先进水平。
=====第4页=====
个一支土器道
武领业
主中民思京是强序大重的一王美娃
前记
大算阳奇萃
有
偉大领袖毛主席以无产阶级革命家的偉大气魄，很早就高
瞻远瞩地给我们指出：“中国人民有志气，有能力，一定要在
不远的将来，趕上和超过世界先进水平。”翻开建国以来二十
多年科学发展史上一頁页、一项项的光辉纪载，充分证实了
毛主席这个英明论断，证实了我国工人阶级、贫下中农和革命
知识分子按照毛主席“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还
将善于建设一个新世界”的亲切教导，鼓足干劲，力争上游，
敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高
峰，为“趕上和超过世界先进水平”作出了巨大的贡献。
毛主席最近教导我们：“思想上政治上的路線正确与否是
决定一切的。”偉大的马克思主义、列宁主义、毛澤东思想是
指导我们一切工作的光芒万丈的灯塔，毛主席的革命路线是我
们在社会主义革命和建设中取得胜利的根本保证。我国无产阶
级和广大劳动人民不仅掌握了自己的命运，而且正是由于有了
一条马克思列宁主义的路线即毛主席的革命路线能破除迷
1
=====第5页=====
信、解放思想、艰苦奋斗、自力更生，在前进道路上克服一个
又一个的困难，創造个又一个的奇迹，我国农业建设、科
技战线上每一次的重大发明和创造，都是马克思列宁主义、
毛澤东思想的偉大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的偉大
胜利。
为了广大革命读者查閱方便，我们根据建国以来馆藏报刊
资料，将工农业建设、科学技术的重要发展成就，按年月先
后，加以摘要选编。从这里也可以看到：我们祖国的工人阶
级、革命羣众，在党和毛主席的英明领导下，在马列主义、
毛澤东思想的光辉照耀下，进发出无穷无尽的社会主义积极性
和创造力，不断写出最新最美的文字，画出最新最美的画图，
改变了一穷二白的面貌，把我国建设成为初步繁荣昌盛的社会
主义国家。它将极大地鼓舞着我们“抓革命，促生产”的革命
热情，象一九七二年元旦社论指出的那样，“谦虚谨慎，戒骄
戒躁，更加刻苦地学习，更加努力地工作，用新的胜利，争取
对人类有较大的贡献。

我们收集的資料有限，挂一漏万，恐所不免；在編写中可能
还存在不少缺点或错误，希望广大革命读者给予批评和指正。
干由最蛋且面量命
江苏师范学院图书馆

带一九七二年七月
=====第6页=====
毛主席革命路线的伟大胜利
二十年来工农业建设、科学技术发展大事记
重期一出费
一九五二年
大
我国山东和苏北导治沂河、沭河工程全部完工（全部工程
的土方为1.2亿立方米，石方共3百万立方米，完工后将使鲁
南、苏北的沂河、沭河流域永远摆脱洪水炎害，沿河十年九不
收的一千多万亩农田将获得丰收）。（6月）
我国长江中游的荆江分洪工程全部完工，我国第一个大閘
（长达1054公尺）荆江分洪区进洪閘于18日建成（全部工程中
的土方为780多万立方米，混凝土10多万立方米，砌石数万立
方米）。（6月）
我国成渝铁路建成通车。（7月）
我国第一台机车“八一号”在青四方铁路工厂制成。
（8月）
中国
我国天兰铁路建成通车。
（10月）
=====第7页=====
一九五三年
味租大阳美器命革主手
我国第一台互大的五吨蒸汽在沈阳第二机械厂制成。
（1月）大贵学件，
我国第一座重型机床厂在太原兴建。（1月）
二正大
我国最大的轧钢厂在鞍山兴建。（1月）
工精）工赔全工导来由处
曾我国第一座露天煤矿阜新露天煤矿建成。（1月）
小小年十所果处
水排所，的非英
我国第一座无缝钢管厂在鞍山建成。（1月）干一
我国第一座自动化炼铁炉在鞍山建成。（3月）团
暗
期日81
五
立我国第一座大型自动化发电站在东北某城市建成开工。
（5月）
（*
我国第一座现代化的可年产五十万锭设备的纺织机械制
造厂——国营经緯纺织机械厂在山西建成，正式开工生产。
（8月）
四品青
国建
（月8）
我国第一座抗菌素制造厂——上海青霉素厂建成并投入生
产。(8月)
（日01)
中服絮天的然
=====第8页=====
我国第一台大型X光机試制成功。(8月)
我国第一台超声测深仪試制成功。（8月）
我国第一部一百吨桥梁式行车试制成功。(10月）
时总品酒持梁合合一国处
我国第一台13500伏安、11万伏电压的高压变压器在沈阳
变压器厂试制成功。（10月）
宗味理暗全水宝—車水谷山互一园
我国第一根无缝钢管在鞍山我国第一座无缝钢管厂诞生。
（10月）
（）工装一国

电机厂动
大海業梁酒百二干一期一国
（a）如
（由自一
（）单一
木林门工潮木一处
（日8）
业工空国开身封天土自国
（e）我
（01）申干合一国
5
=====第9页=====
（月8）光X大台一园
(8日）
（1101）。狮丰计发乘得和百一赔一国
国
（1月）
高的中合一园
（01）电肺发门迅变
我国第一座巨型山谷水庫——永定河官厅水庫圣部胜利完
工（水庫容量22.7亿立方米）。（5月）
一第国外
（10日
我国第一架井下电测仪試制成功。（6月）
我国第一艘一千二百匹马力柴油机双螺旋桨远洋拖轮在大
連建成。（6月）
我国第一座机械化自动化薄板厂在鞍山建成。（7月）
我国第一台单程清棉机试制成功。（8月）
我国第一座枕木防腐工厂一汉阳枕木防腐厂建成。
（8月）
我国自制飞机上天，性能良好，开创了我国航空制造工业
光辉的开端。（9月）
我国第一台六千汽轮发电机试制成功。（10月）
=====第10页=====
安徽霍山佛子岭水庫建成（水庫容量为5.82亿米）。
（10月）
我国第一个制造精密工具的工厂—哈尔濱量具刃具厂建
成。（11月）
兴体具工重一
“世界屋脊”上两条公路——川藏、青藏公路通车。
（12月）
时年开进午年二合一国
我国第一座碱性化铁炉在戚墅堰机车车辆修理厂改装成
功。（12月）

辅业京合郑谷一团
我国第一台电弧炼钢炉在湘潭电机厂试制成功。（12月）
王口一处
(V)
一财业工草工由备套一国
（e）
（e）人申迅高高一园
浪海大煎气出小一园处
(RI)
7
=====第11页=====
（米代量单水）润水干由
（月01）
其民具量合一九五五年
解个一第回
（日）
8
我国第一座重型工具机厂在武汉兴建。（5月）
帮公青：
两土有星界母
我国第一台二万五千汽轮机制成。（5月）
(RSI)
我国第一座现代化列车发电厂在佳木斯开始发电。（6月）
（HST）
我国第一台谷物联合收割机在北京农业机械厂试制成功。
（7月）良申电申合一园
我国丰沙（丰台沙城）铁路建成通车。（7月）
我国第一口石油斜井在玉門油矿老君庙油田上开钻。
（7月）
我国第一套新型酿酒设备由上海菸草工业机械一厂制造成
功。（9月）
我国第一座高温高压热电站投入生产。（9月）
我国第一座机械化小型油脂浸出厂在旅大试建成功。
（11月）
8
=====第12页=====
我国自制的第一艘沿海客货轮—民主十号在上海黄浦码
头下水。（11月）
我国制成第一台自动上煤机。
（12月）
我国第一座新型工作母机制造厂沈阳第一机床厂开工
生产。（12月）
（1g）
自州一国处
我国内蒙古集宁——二連铁路建成通车。（12月）
武立代容单水）工最水出琳泰金国
（日）。（米
56
M一自
（月）。
生品管电体器培电融压更电美天大一国务
（）。身林器
进干由一大日一申一国
（）学大且土
（）。丰一团处
（）。最集如宝的天想园
（日）。大源如处
9
=====第13页=====
国下
（1）
。水不夫
一九五六年
S
自合一东路园如
工我国第一台剃齿机在重庆机床厂试制成功。（1月）
（S1）。
我国第一批自制十七钻游泳表在上海试制成功。（3月）
（I）。手如
第二一
我国安徽金寨梅山水库完工（水庫容量为22.75亿立方
米）。（4月）
我国自制第一台6AM型12槽浮选机在沈阳矿山机器厂试
制成功。（4月）
我国第一架大型无线电发讯机在邮电部器材供应管理局上
海器材厂诞生，效能良好。（4月）
我国第一架电子计算机—“复旦六一型电子积分机”
在上海复旦大学试制成功。（5月）
我国第一汽车制造厂建成。（7月）
我国穿越秦岭天险的宝成铁路建成通车。（7月）
我国试制成功新型喷气式飞机。(9月）
10
=====第14页=====
我国最大的沈阳电缆厂投入生产。（9月）
我国第一台具有一千五百马力的新型客运蒸汽机车在青岛
四方机车车辆制造工厂试制成功。（10月）
我国第一座电子管厂北京电子管厂建成。（10月）
（1）电如
我国第一座电力电容器厂建成。（10月）
互为于四
民国合团建
我国第一座电子自动控制的热电厂在吉林建成。（12月）
普大五京非亦时根安斯筑十二百一的堡大自国处
（S）
（）。派宝自国处
（日）车展器规理图处

本基事合电外一
工点重的单正个一量个）品气
申木不宜
事法天管要需生业工品装共
（a）。（的口他靠
国工一程
（目）。
=====第15页=====
青车片蒸客除的大百
具合一东国外
一九五七年
（Aor）
工资丰丰四
我国第一台六十功率的高频电炉在天津广播器材厂试制
成功。（1月）
中国市车市
我国第一台四万五百千伏安、十五万四千伏电压的巨型
变压器试制成功。（2月）自于中
我国自制大型的一百二十短波发射机在北京正式播音。
（2月）
我国自制成宝石轴承。（3月）
我国鹰厦铁路建成通车。（4月）
我国第一座现代化电刷制造厂——哈尔濱电刷厂基本建成
并试制新产品（这个厂是第一个五年计划的重点工程之一，它
可以利用很便宜的石墨、木炭、焦炭、煤焦油等材料，制造电
刷和其它炭素产品，供应工业上的广泛需要，消灭了过去电刷
专靠国外进口的现象）。（6月）
我国第一个浮选黑色金属矿的工厂———鞍钢浮选车间开始
生产。（6月）
12
=====第16页=====
我国第一座自动电话交换机工厂—北京有线电厂开工生
产。（9月）
我国第一座长江大桥—武汉大桥正式通车。（10月）
我国第一台重型龙门刨床出世，可以加工重十吨的金属部
件。
（12月）
我国第一架多种用途的民用“安2”型飞机诞生。（12月）
（自资基国工视一国处
（
（）率风一半小一
海局中土持中国
科试翔政（）
日始显一图
国一中市
国美
（）如载

好世米年台一自园
（发（具具量
=====第17页=====

(te)
一九五八年
我国第一批用人工培植海参成功。（3月
（1S日）
我国第一台电视接收机在天津制成。（3月）

我国第一座野生纤维工厂在四川省三台县建成。（4月）
我国第一批石英玻璃试制成功。（4月）
我国第一辆小轿车——东风牌轿车诞生。
（5月）
我国第一部五門电子交换机在上海电信研究所试验成功。
（5月）
我国第一架万能投影显微镜制成。（5月）
我国第一台电气机车在湘潭电机厂制成。（6月）
我国第一艘载重五千吨的货轮“和平”25号在大连造船厂
建成。（7月）
我国自制第一台测量万分之五厘米的扭簧比较仪在哈尔濱
量具刃具厂試制成功。（7月）
14
=====第18页=====
我国第一架海流纪录仪诞生。（7月）采
我国第一台最精密的机床—二四三型电感应座标床
在昆明試制成功。（7月）
丰滚山聚京山窗处
我国内蒙古包头——甘肃兰州线铁路建成通车。（8月）
我国第一座原子反应堆开始运转。（8月）一国
我国第一座回旋加速器建成。（8月）家金国处
ISH）
我国山东太行堤水庫建成（水庫容量为12.30亿立方米）。
（8月）
我国第一座大型天象仪在北京制成。
（8月）
世界上最新的染料——新型硫化染料試制成功。（8)
我国第一架小型通用数字电子计算机制成。（8月）
我国第一套电视发送设备制成。（8月）
（9月）
我国第一台治癌瘤的估治疗机試制成功。
我国辽宁撫顺大伙房水库建成（庫容量为19.70亿立方
米）。（9月）
15
=====第19页=====
我国第一架水上飞机诞生。（9月）梁一
我国首批喷气式高级教练机上天。（10月）一园赛
（）量
我国山东聊城、梁山东平湖水庫建成（水庫容量为40亿
立方米）。（10月）
我国第一台混凝土超声波探伤仪试制成功。(11月）
我国安徽金寨响洪甸水库建成（水库容量为26.5亿立方
米）。（12月）
（米立1容果）水计大液图
（8日）

（8）。如储京非注好兔天墅大到一图


8）小一
国带会（备质申套一
康
武1量容水）車本大中团

=====第20页=====
国一工
(a)
一九五九年
用重干二九五
中国一品新电
（H）
为新安江水电站制造的我国第一套七万二千五百水力发
电设备全部完成。（5月）高一百合一第园处
（01）点送，金大量建线器
我国第一架每秒钟运算一万次通用快速电子计算机试制成
功。0（9月）集得大新日天重一得大头二处
国科商沪老科学食产害年室
宏偉的人民大会堂建成。（9月）一园处
（月01)。3
我国最大的客运车站——北京车站建成。（9月）（立
开我有
我国第一台电脉冲成型穿孔机制成。（9月）
我国第一台二千五百吨纯水式水压机制造成功并开始使
用（它可锻造四十五吨重的钢锭，是加工机械设备的重要设
备）。（9月）
我国第一台五万用氢气冷却的汽轮发电机制成。（9月）
我国第一台自动化分析仪制造成功。
（9月）
我国第一台高温高压双抽气2500汽轮机制成。（9月）
17
=====第21页=====
我国第一座人造絲工厂——保定化学纤维厂部分建成。
（9月）
我国第一台装有气涡轮增压器的二千马力低速重型船
柴油机在上海造船厂制成。（10月）
）
安生水源百年立式套一国故串水1实式
我国第一台百万分之一高精度微量分析天平在上海天平仪
器厂诞生（最大称量为五克，感量为零点零零一毫克)。(10月)
干中大一国一国
我国第二座长江大桥—重庆白沙沱大桥建成。（10月）
0
我国第一座拖拉机制造厂洛阳第一拖拉机制造厂建
成。
（10月）
（）。最散容大最
我国自制的第一种直升飞机开始成批生产。（10月）
（）。海中申一
我国第一座规模巨大的现代化炼油厂——兰州炼油厂正式
投入生产（11月）木为水加百千二合一园
算重备建工限的重十四）
（月e）。（番
（）融申货用式合一国
（）标自合一国外
（）产高高合一处
18
=====第22页=====
美大）集全大联
自团最题工暗想个二十小共里公三头全
（民）。（5
一九六年
资南工土风滚”云一国
最我国第一艘浮沉船塢在重庆建成。（1月）自国）
旗大小和干一水，一
不我国第一座利用地下水发电的云南六朗洞电站建成。
1月只限合的。发，补
革木好的大重百三工更实共本从天
我国第一套一万伏高压电桥由上海沪光科学仪器厂青年工
人經过371次試验而試制成功。（1月）
（）干合一园处
我国第一条架设在武汉跨越长江的高压输电线架通（矗立
在长江南北两岸的主桿塔高146.5米，横跨1700米宽的长江）。
（目）。得白（米十六
（2月）
鞍钢制成具有世界先进水平的连续铸管机（使原来需经过
八道工序、手工操作占百分之六的铸管生产实现了机械化和
自动化）。（2月）
我国試制成功了西方资本主义国家几十年来都没有制成的
世界第一批水稻插秧机。（2月）
我国科学家发现了一种基本粒子—反西格马负超子。
（3月）
19
=====第23页=====
郑州黄河大桥提前半年全部建成（这座大桥为双线铁路
桥，全长将近三公里，共七十二个桥墩。全部工程都是我国自
己設計建筑）。（4月）
六六一
我国第一艘远洋货轮“东风号”在上海江南造船厂下水
（这是我国自行设计和建造的第一艘万吨级远洋货轮，载货量
一万吨，排水量一万六千吨，航速每小时十七里，续航力一万
二千里。如果从上海起航，沿太平洋经印度洋、大西洋，不加
燃料，可直达地拉那。这艘巨轮的建造，船台周期只用了四十
九天时間，从投料到下水，共实现了三百多项重大的技术革新
项目，改进设计，改进工艺多达一百八十项）。（4月）
武发大8
我国第一台等离子弧切割机制成。（6月）
电高的头一
（我国石拱跨徑最大（主孔跨徑五十米）、桥身最长（三百
六十米）的浙江白沙桥建成。（6月）
(SW）
我阅
需来）管费紧的平水报界宜具如限
工气餐十百古工年工入
（）（
建量资来手国义主本费铁西工国处
（）水一
下准食，本一工安学处
(8)
20
=====第24页=====
一九六一年
我国第一台裂化油泵在沈阳试制成功（它是炼油厂的重要
设备，过去一直靠外国进口）。（12月）
果加水加干
1
二十个气销只共一且对发输定团个正容只内围
银a
新
大商备自自一国
（出
=====第25页=====
一九六二年
我国建成一批玻璃纤维工厂。（4月）
上海江南造船厂制成一万二千吨水压机（当时世界上连我
国在内只有五个国家能制造这种机械，而且一共只生产了十二
台）。（6月）
我国第一座自已设计自造设备的大型氮肥厂——上海吴泾
化工厂试制出首批硫酸銨。（12月）
=====第26页=====
一九六三年
我国第一台“六米三重型立式车床”制成（这台车床可加
工直径为六点三米、重八十多吨的工件，圆误差不超过零点零
三毫米）。（2月）


天
N
我国分布在上海、广东、河南、河北、安徽等地的七个大
型化肥厂同时建成，投入生产。（4月）人
图大的大
断肢再植手术成功。（上海市第六人民医院成功地接活了
工人王存柏完全轧断的手。此后不人，吉林九台县医院又成功
地为农民杜宝恩接活四个完全断离的手指，完成了技术更为复
杂的断指再植手术）。（8月）
我国总容量为六十五万的新安江大型水电站建成。（全
套发电及附属设备均由我国自制，它为沪、宁、杭等地工业城
市和长江三角洲农田排灌提供了强大的动力）。（9月）
我国經过数年艰苦試验的新型耐火材料“鎂磚”独創成
功，使我国大、中型平炉的冶炼周期达到了世界先进水平。
（9月）
=====第27页=====
一九六四年
了！（中国工人阶级有志气，不为三年自然炎害所造成的困难
吓倒，更不为赫鲁晓夫背信弃义片撕毁协定难住，庆职
工以“两论”起家，依靠战无不胜的毛泽东思想，艰苦奋斗，
自力更生，终于战胜了地理条件恶劣、物质设备不足等困难以
及国内外阶级敌人的破坏，在不太长的时間内，建成了质量
高、油量大的大庆油田。毛主席号召“工业学大庆”，成为工
业战线上的一面红旗）。（1月）

的全人
大面积烧伤治疗取得重要进展（在国际上一般烧伤面积超
过百分之五十以上的病例治疗就很困难，如在美国烧伤面积在
百分之七十一以上的，死亡率达百分之九十四点七，而我国则
为百分之六十七点九。我国抢救成功的最大烧伤面积为百分之
九十八，抢救成功的三度烧伤，最大面积为百分之六十八其
烧伤总面积为百分之九十）。（1月）
市
我国第一台直径七点六米的大型提升绞车卷绳筒自行设计
制造成功，（3月）
国尚国平望中大国
He
我国第一台电子球计数仪制造成功。（4月）
我国青年医学作者試制成功第个“喉”，使截除
喉头不能讲話的重新获得了讲話能。（５）
24
=====第28页=====
我国第一台自动钻孔摄影仪在上海制成。（5月）
断臂再植又告成功（上海第六人民医院又接活一只从肩关
节大约三寸的地方完全断离了的手臂)。(8月)
我国能产生儿百万电子伏特的电子静电加速器在上海先锋
电机厂试制成功。（10月）人
日
生目美业
我国第一座火车轮箍工厂于国庆前夕建成，并投入生产
（它生产的钢轮寿命比原来铸铁、铸铜轮长三至四倍，运行速
度提高百分之三十到四十。它是发展高速内燃机车与电力机车
所必需的重要設备）。（10月）
我国第一颗原子弹爆炸成功（我们偉大领袖毛主席早在
一九五八年六月就指出“搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功
夫完全可能。”不到十年的时間，在一九六四年十月十六日，
我們偉大领袖毛主席的英明预見实现了。这是我国人民遵循
毛主席的教导，破除迷信，敢想敢干，自力更生，走自己的道
路所取得的偉大胜利！是战无不胜的毛澤东思想的偉大胜利！
中国原子弹爆炸成功，打破了两个超级大国妄图垄断核武器的
美梦，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、社会帝
国主义的威风）。（10月）
北京市宣武医院神經外科成功切除脑干两侧听神经瘤。
安路图
（11月）
大南用入
我国第一台一千五百内燃气轮机发电机组在南京制成。
如二策图
（12月）
25
=====第29页=====
3L9E
可从只
一九六五年
我国地质科学作者于1964年10在陕西蓝县发现了
个目前世界上发掘出的最早的猿人头盖骨，上额骨和三颗牙齿
化石（目前世界上一共才找到四种猿人头盖骨，其中两种都是
在我国发现的：一在周口店，一即蓝田）。（1月）
我国南京紫金山天文台于1965年元旦和十一日，用新安装
的双筒望远镜连续发现两颗彗星。（1月）
我国第一套大型尿素设备在上海吴泾化工厂试制成功（这
套设备共有主机、辅机二百多台，年产尿素四万吨）。（3月）
世全景夫
我国新型超声波测厚仪制成（这种测厚仪能够准确地测量
出各种金属平板、管道、锅炉、高压容器的腐触程度和剩余厚
度）。（4月）
旧大欢器
国中
我国第一台十万双水内冷汽轮发电机（西方资产阶级所
没有的）在上海电机厂創制成功。（5月）
我国第一台高精密度用以测定精密电机和电表性能的变频
电源，由五个工人出身的大学生制成。（5月）
我国第二颗原子弹爆炸成功。（5月）
26
=====第30页=====
我国第一台晶体管八路同声传译设备在杭州无线电厂试制
成功。（5月）
一种新型塑料—改性聚苯乙烯制成并成批生产。（6月）
我国第一台太阳射电望远镜在中国科学院北京天文台筹备
处试制成功（射电望远镜是通过太阳发射出的无线电波来观测
太阳的，利用这种仪器，在观测太阳时可以不受天气影响，并
且能看到一些用光学望远镜看不到的太阳物理现象）。（6月）
公
一台一客
我国四川省发现最大最完整的恐龙化石（身长二十二米，
高三点五米。經我国古生物学家鉴定，这种新的恐龙，世界上
还没有发现过。我国命名为“合川马門溪龙”。它的发现，为
确定晚保罗世早期地层的地质时代和将来在我国进行陆相地层
的对比工作提供了较为完整的化石证据）。（6月）
我国制成的两千马力、一千二百马力和六百马力三种类型
的内燃机车成批生产。（6月）
来
景团工品来工界州商
我国第一个现代化高压阀門厂建成并投入生产。（6月）
我国上海试制成功“塑料王”聚四氟乙烯（它是发展
航空、无线电、原子能等工业的重要材料）。（6月）
我国自己设计、自已制造的第一个现代化压延玻璃车間建
成并投入生产。（6月）
27
=====第31页=====
我国制成一种高效能分离物质的材料—多种类型的分子
筛并投入生产。(6月)
2
我国第一台二十四阶中型电子模型计算机制成（它除了供
科研机关作复杂的数字計算作外，还可于业、国防上有
关自动控制系统的设计和分析）。（7月）一部国
中
我国预防麻疹疫苗研究成功。（7月）
学
我国第一台一级大型电子显微镜制成（这是一种综合运用
现代多种科学技术成就的高级精密仪器，涉及电子光学、精密
机械、精密冶金、无线电电子学、高电压、高具空等多方面的
科学技术。我国这一台电子显微镜的最大放大倍数为二十万
倍，分辨本领达到七埃，是我国工人、科学技术人员全部采用
国产材料自行設计和制成的）。（8月）
我国第一台能作“镜面磨削”的高精度半自动万能外圆磨
床在上海机床厂研究制成（它加工出来的工件，光洁度达到目
前世界上磨床加工的最高一级。开动时的震动量比国外同类产
品低得多）。（8月）
个一国外
我国第一座维尼綸工厂建成并投入生产，给我国合成纤维
工业开辟了一个新的技术领域。（8月）（申天，空
上海医务人员第一次創造成功人造心脏瓣膜，揭开了我国
心脏血管外科史上新的一页。（9月）0人其
=====第32页=====
我国第一台电弧等离子体射流喷枪研究成功（这种新的工
艺设备能产生近10000°C的高温，足以熔化地球上任何一种难
熔的物质）。（9月）
情塑政
北京钢絲厂制成了一种用于遥控、遥测的铁路铝电阻元
件，这项成就突破了冶炼铁铝精密合金的技术之谜（这項产
品目前世界上还只有极少数国家能够制造）。（9月）
（）（一
我国授时系統所測定标准时間的精确度，誤差已經不超过
千分之二秒，达到了国际先进水平。（9月）中自国
具工械一需精空具商业

我国第一台四立方米步行式长臂挖掘机在太原重型机器厂
試制成功。(10月）
中国限一学
时）
我国自制精密微量天平误差在百万分之一克左右，达到了
世界先进水平（它的最大称量为两克，最小感量为百万分之一
克。感觉分灵敏，当靠近时，由于体温度引起物体分
量的变化也会被显示出来）。（10月）
广
源典工国
我国中西医结合治疗骨折成績互大：疗程短，恢复功能
好，方法簡便，费用低。（10月）三量

（13)
我国第台8820马重型低速柴油机制成。（11）


我国第一台五位数数字电压表经过十个月时的自行設
計，全部采用国产无件制造成功（测量电压的误差不超过万分
之三，是六十年代国际上的新型仪表）。（11月）（
29
=====第33页=====
我国试制成功一种新型柴油机心脏“复合”燃料室。
（11月）

中国式的周波钟制成（这是上海轻工业研究所自己设计制
造的、可以精确反映交流电频率的专用设备，钟面上有四根
针，除了机械带动的时针、分针和秒针外，还有一根电源带动
的紅色秒针。它的精确度达到世界先进水平，二十四小时内误
差不超过一秒钟。结构簡单，使用方便）。（12月）
长盛不养的
我国自制中效和高效空气过滤器赶上国际水平。（这是工
业、科研、医药、民用等部门广泛需要的一种工具，用以净化
空气，使灰尘和细菌减少到最低程度）。（12月）
我国第一台六千既燃汽轮机在上海汽轮机厂制成（这种机
器在世界上只有二年的历史。它和同功率的蒸汽轮机电站比
较，基本建设投资可节約一牛。适用于缺水、无水和无煤、缺
煤的石油产区）。（12月）
我国上海吴淞化工厂电石车间职工连续奋战三个秋天，用
四十年代水平的旧設备生产出的电石特级品达到百分之九十八
以上，平均每公斤发气量三百一十公升，达到国际先进水平。
（12月）
我国第台半动精度絲錐磨床在北京精密机械研究所
制成。（12月）今十过
我式信保外基
我国第一艘三千吨油轮“建设八号”，由上海沪东造船
30
=====第34页=====
（12月）
厂自行设计和制造成功。
我国第一台折反射天文望远镜制成，主要技术指标已达到
国际上同类仪器的水平（经过南京紫金山天文台半年多的试
用，证明它在对星、导星和照象观察等方面工作性能很好，聚
光能力强，成象质量好，结构简便）。（12月）
中里光电的界世于
（1)
有人国技）销合上
断人只路国谷界世由前目关献的近未来净

学林合和干两一自国好
机华票原（

（）。荣高门
求入象调虎筑，种流功性混大的高
国由曲工效的曲工力
式数出美的高曲
大用中曲高曲
中商中效共公限命重义城
（1)。（
得鑫器果收数（版）
天里林百天鑫
（联团电
=====第35页=====
（自
保合一家处
健国羊半合文天出金
水器对类园土润团
来建销工照量城的地
上海复旦大学工人出身的蔡祖泉和他领导的研制小组开辟
了领先于世界的电光源领域，制成氢灯、氪灯等数十种新型电
光源。（1月）
世界上第一座合成苯车間在我国上海建成（这是外国人百
年来未过的难关，到目前为止，世界各国都只能从炼焦、炼油
过程中提取苯，产量受到限制）。（1月）
我国自行设计的第一艘两千五百吨综合性海洋科学考察船
“东方红号”由上海沪东造船厂建造成功。（1月）
上海汽轮机厂制成新型高增压柴油机。（1月）
世界上制造曲轴的最先进工艺全纤維曲轴挤压由我国試验
成功（曲轴是高速柴油机的关键零件之一。采用这个方法制
造曲轴，可以提高曲轴耐冲击和耐疲劳性能，消除表面裂纹，
延长使用寿命，节省钢材百分之六十，生产效率提高五至十
倍）。（1月）
上海永鑫无缝钢管厂用土办法生产出一百七十多种异型无
缝钢管，打破了帝、修对我国的封鎖和刁难。（1月）
32
=====第36页=====
我国第一台热轧钻头机在天津工具厂诞生（与旧的切削方
法相比较，可提高生产效率二十倍，节约钢材三分之一左右，
钻头使用寿命延长四倍左右，还可节省下十几台机床和相应的
人力）。（1月）
聘口财华天来额
我国石油工业职工建成重整石油化工联合装置并投入生
产（这套装置主要是用来生产高纯度苯类）。（4月）
被称为“量具之王”的零极量块（一名“块规”）在哈尔
濱量具刃具厂试制成功，并已大批生产。（4月）
出聘
百害一种反应灵敏、精确可靠的新型低温温度计在沈阳制成，
可测-62°C的低温，誤差不超过0.2°C。
（4月）食日食
串初
五月九日十六时，我国成功地在西部地区上空进行了一次
含有热核材料的核爆炸。（5月）
是”
（目）。金
上海耐酸搪瓷厂的工人们創制成功一种流动性很大的高压
容器氧气瓶（它能承受每平方厘米一百五十公斤的压力。
过去一直靠外国进口，是美帝对我国禁运的物资之一，某些国
家乘机刁难，要我们用十吨钢材换一只氧气瓶。这个厂的工人
们不断探索前进，战胜种种困难，終于自力更生制出了质量完
全符合要求的氧气瓶）。（5月）
我国第一台能够整体搬迁的石油钻机在兰州石油化工机器
厂诞生（它能钻探一千八百米到二千米，在一般情况下只要两
台拖拉机牵引就可以从一个工地整体搬到另一个工地，适合我
33
=====第37页=====
国广大平原石油矿区使用）（6月）燕一园
一三林
二率气坐高
我国第一台能加高强度硬质合金件的轴矩台电解平面
磨床在天津机床厂制成。（6月）
（i）
Y）
我国第一台具有六十年代世界技术水平的电子轰击炉在上
海电炉厂试制成功。（7月）
（要置效
我国独立编算完成一九六九年和一九七年中国天文年历
的精确度达到国际先进水平，部分项目已有所超过（这是国民
經济所需要的一种工具书，它详細登載太阳、月亮、大行星和
千百颗恒星在一年内不同时刻的各种精确位置，以及预告日
-83.
食、月食和各种特殊天象）（7月）期
我国物理学工作者創造性地提出了反映基本粒子内部结构
的“层子模型”理论，并提出了处理这种“层子模型”的新的
理论计算方法。（7月）
高大街一人工的
t
我国新型“红旗”牌高级轿车在长春汽车制造厂制成。
（9月）街团美口子达
大工个限处要
上海元件五厂工人们自制成功符合多快好省的降温设备
冷凝器。（9月）
（）。（产的要合存
我国第一批十万水轮发电机组在哈尔濱电机厂创造成
器
功（每套每年可以发电六亿度左右，相当于开采三千万吨煤或
=====第38页=====
高上海青年工人创造了石油发酵脱腊世界先进技术，精
制出高级低凝点的石油产品，大大超过美国同类产品的质量。
（10月）
（R81)
我国第一座自动化纯氧頂吹转炉车間在上海建成（仅三个
月时間就建成。用它炼钢，速度远远超过一般转炉，还可以代
替平炉冶炼合金钢和代替电炉冶炼一部分高级钢种）。（10月）
一）素品品合工人界世国
我国成功地发射了导弹核武器（导弹飞行正常，核弹头在
预定的距离精确地命中目标，实现核爆炸。为保卫世界和平，
打破帝国主义和社会帝国主义核訛詐、核垄断作出了重大貢
献）。（10月）自南
（前向）向加”电
自
上海外科医务人员继断手再植后又創造了世界医学史上断
指再植的新奇迹运用小血管缝合方法，为位病人接活了
十四个完全断离的手指。（10月）避一损交园处
我国第一台一百万伏高压标准电容器在西安电力电容器厂
试制成功（它是测量超高压电器、变压器、电力电纜等产品的
电气性能和科研的重要设备）。（11月）品商最界
我国试制成功一种新型的化学灌浆技术材料——甲凝和我
国第一台化学灌浆泵，使我国化学灌浆技术达到世界先进水平
（甲凝比水还稀，把它灌入混凝土或石头上比头发絲还细的裂
縫，能象铆釘一样把裂縫牢牢粘合）。（11月）
具有国际先进水平的我国第一个廢制酸厂建成（它能利
35
=====第39页=====
用冶炼有色金属的浓度低、含尘大的含硫废气，生产出高优
质硫酸，为我国多快好省地发展硫酸工业闯出了一条新路）。
（12月）
我国試制成功具有六十年代世界先进水平的五十万伏一百
毫安高压直流装置（它是试验高压电器的重要设备）。（12月)
出开
合科带平餐
我国研究成功世界上第一次人工合成结晶胰素（这一成
就，标志着人工合成蛋白质的时代已经开始，在认识生命、揭
开生命奥秘的历程中又迈进了一步）。（12月）望
食达重工出有调
中国铁会文中国市局
济南汽车制造总厂继试制成功三面自卸汽车以后，又试制
成功“黄河”牌十吨双向行驶（向前后行駛）自卸汽车。
（12月）阶手人
下人外试数合血小用
我国又进行了一次新的核爆炸。（12月）调牵四
我国大庆油田1202和1205两个钻井队，双破十万米，超过
了苏联的四万零八百一十六米和美国的九万零三百二十五米，
成为世界最高纪录。（12月）。
（备要重的形味产电
好路里标林木好参的标快组发团
平本发科学国学
菌将货大王入小出甲）
中
我店银
果集
三
集健广个一国不本大利园齐具
=====第40页=====
车大开车持爆
中林家书国如
（）
一九六七年
（0月
下海制国
我国第一台载重一千五百吨的重型平板挂车（车身长15
米）在上海制成。（1月）
我国又一艘万吨远洋巨轮“朝阳号”由上海江南造船厂建
成下水。（1月）
国电业资
（8日）
我国第一台三千组合快装式汽轮机在青岛汽轮机厂制
成。（2月）人王具人木的一十
（工柔馆
天津市油石厂试制成功树脂石墨填充剂超精磨油石。
（3月）通宇大管朴品陈最台一国业
°（0日）
我国第一批“25”长钢轨在鞍钢投入生产。(3月）
山行表限人风通商头单联团处
我国第一台可以用来制作印刷精美彩色相片铜版的高精密
电子刻版机在中国科学院印刷厂安装调整试制成功。（4月）
只米百率风游风染工的置
我国第一颗氢弹爆炸成功（我国从1964年10月成功地爆炸
了第一颗原子彈起，到这次成功的氢弹试验，只用了两年零八
个月的时間。而美国用了七年零四个月，苏联用了四年，英国
用了四年零七个月。我们的速度是世界上最快的)。(6月)
（HO1)
（火大米工
37
=====第41页=====
我国第一台窄轨铁路液力传动内燃机车在大连机车车辆厂
試制成功。（7月）
上海制成具有国际先进水平的钢字压模。（7月）
我国高精度万能外圆磨床在北京第二机床厂试制成功。
（7月）
（）。球工（米
我国在北京周口店再次发现中国猿人头盖骨化石，一起发
现的还有石英石和石制成的石器及肿骨鹿、犀牛、狗等哺
乳动物的化石。（8月）

费合干三合国处
上海十一研究所的技术人員与江南造船厂工人試验成功造
船管系放样新工艺。（9月）
限基不都国电韩发门不市
票
我国第一台最新型晶体管大型通用数字计算机研究试制成
功。
（10月）
我国煤矿单巷长距离通风技术跃入世界先进行列（山东枣
庄矿务局陶庄煤矿用一台普通小型风扇和一条一般规格的胶质
风筒，充分供应施工需要的风量，顺利地完成一条2880米长的
运输巷道的掘进工程。这条风筒的漏风率每百米只有百分之零
点三二八，而某些帝、修国家里的风筒漏风率最低在百分之十
左右，所以效果大大超过了它们）。（10月）一
国美
国英羊四里瓶装个四
我国最大的工频热处理设备在上海重型机器厂诞生（它解
决了冷軋机直徑两米大的軋辊的淬火問题）。（10月）
38
=====第42页=====
我国自力更生大量生产彩色电影胶片。（10月）
我国第一台自动化立体摄影机在上海手工业管理局制成。
（10月）
我国自己设计、制造的太阳无线电望远镜安装调试成力
（太阳是一个巨大的无线电发射源。太阳无线电望远镜是用来
观察和研究太阳活动的。它可以观测到光澤望远镜所观测不到
的許多太阳物理現象）。（11月）察合面
眼服强四，眼费浴，坐，是量
我国第一台电炉液压自动装置在辽宁本溪钢铁公司试制成
功，电炉炼钢自动控制达到国际先进水平。（12月）兽
量大下，长。由高，最班朴立面纸量
我国第一套直径四米、重量八吨的特大型轴承在洛阳轴承
厂试制成功。（12月）系一舌类人时界然自
林党世工义生会标开的自酒会
的（学
警工外学林国中
和为自8
中国和集
（）
中从大良事工培某京业
学界工险大
（淋荣光工接武限人试意全心全
39
=====第43页=====
国（中天处厂
工办动四单
国第一
一九六八年
（01）
我国第一座胡麻纤維纺织厂張家口市七一化学纤维紡
织厂建成投产（1月）新申头大宜个一县大）
渡不以。大更
我国全面综合考察珠穆朗瑪峰获得重大成果（考察内容包
括：地层、古生物、岩石、构造地质、第四纪地质与地貌、地
球物理、自然地理、表生地球化学、土壤、植物生态、区系植
物、鸟兽、昆虫、冰生生物、冰川、气象、水文、天文大地测
量、地面立体摄影测量、高山生理等。通过考察，获得了大量
有关喜马拉雅山和珠穆朗瑪峰是怎样由沧海变成高山，及其对
自然界和人类活动影响的一系列较完整、重要的科学资料，为
今后西藏自然资源的开发利用和社会主义建设提供了可靠的科
学依据）。（1月）
中国科学院遗传研究所找到解决马薯退化問题的途径。
（3月）
中国科学院遗传研究所培育和推广高产杂交高梁获得显著
成果。（3月）
北京部队某部卫科成功地为社员張秋菊从腹中切除了
个九重的肿瘤,创造了世界医学史上罕见的奇迹,被授
=====第44页=====
上海机床厂试制成功一台达到世界先进水平的大型平面磨
床。
（5月）
我国第一次试制全自动化立体照相机在人民印刷七厂制造
成功。（5月）
我国第一套甲醇工程在上海吴泾化工厂建成。（5月）
811
苏州市化工机械厂试制成功具有国际先进水平的螺旋热
交换器。（5月）内（丑）一
自单工大
津浦铁路新汴河大桥建成通车。（6月）
江西汽车制造厂自力更生制成第一批井岡山牌气车。
（7月）
中家的平木按国有具公限本
全国第一台中压立式旋风锅炉由青岛发电厂自己设计改造
成功，每年可节约13000多吨煤炭。（7月）
自省由询重金黑一集团处
苏州油墨厂试制成功调金油、稀薄剂和亮光剂，为印制
马列和毛主席的著作作出貢献。（8月）
生区学具人工服国品
第一机械工业部有关研究单位和工厂试制成功人造金钢石
并投入生产。（8月）
建发管朴品限由备资上产屋是面垫小合一集国处
上海东方红缝机厂试制成一种很灵巧的新型缝合手术切
□的医用缝器。（8月）
41
=====第45页=====
南京金粉厂制成优质金粉，許多方面达到国际先进水平。
（8月）
（）
杭州机床厂试制成功世界先进水平的精密平面磨床。
（8月）
（a）。
我国中部（湖北西部）第一次发现二百多颗巨猿牙齿化石。
（8月）
工市联
我国第一批静压（即液压）传动内燃机车由常州内燃机车
厂、大连工矿车辆厂、石家庄动力机械厂等单位自行研究设计
并試制成功。（9月）
人准
苏州红光造纸厂试制成功塑料模型纸。（9月）西
本溪钢铁公司搞成了具有国际先进水平的“东方红”号电
炉“险峰”装置电炉炼钢自动控制装置。（9月）
（日
00081世羊
我国第一座黑色金属重介质选矿厂由河北省龙烟铁矿自力
更生建成。（9月）金墨
（月8）
真出书的主手用者
青岛国棉七厂七名普通工人认具学习毛主席著作，创制成
功新型清钢联合机。（9月）单关业工一
（月8）。商坐人好社
我国第一台小型簡易氫气发生设备由苏州晶体管厂试制成
功。（9月）
一际
卫公口
=====第46页=====
我国第一台“单联自动包本机”在哈尔濱试制成功。
（9月）
大生货送良更暖草营由亦洞工营部
我国第一台卧式自动压铸机在南京无线电厂试制成功。
（9月）
（U）备一文团工学图界工
点
我国长江下游成功敷设高压水下电缆。（9月）好
百量重总财全）费营威器工S
我国第一台十万火力发电机组在首都石景山发电厂正式
投产。（9月）
中街公国川区
我国第一座具有国际先进水平的大型干燥煤炼焦自动化装
置在本溪钢铁公司第二焦化厂投产。（9月）
1非大期联货流
我国第一台音叉钟在上海钟厂试制成功。（9月）
（的大一工国
我国第一台特型双内冷12000伏安调相机程由杭州半
山发电厂自行设计、改制和安装成功。（9月）京南园处
工的图人一作路人个一受亦县得
中国人民解放军三O一六部队（沈阳）卫生科用新针疗法打
开了聋哑“禁区”，治愈多种“不治之症”（这个卫生科认具
执行毛主席的无产阶级卫生路线，向长期被反革命修正主义卫
生路线封为“不治之症”的聋哑病进军，百折不挠，终于靠
毛澤东思想打开了聋哑“禁区”，使无数聋哑的人喊出了时代
的最强音“毛主席万岁！”）。（10月）學南，
中e88全
来武臣南，米
我国又一艘万吨远洋巨轮“高阳号”由红旗造船厂建成
43
=====第47页=====
下水。
（11月）
te)
南京部队某部营卫所在沟草棚成功地为贫农大
娘切除了重达一斤半的头部大肿瘤，解除了病人三十年的痛
苦，創造了世界医学史上的又一奇迹。(11月)
我国第一台具有世界先进水平的深井石油钻机在兰州石油
化工机器厂制造和试钻成功（全机总重量约三百吨，由总功率
为三千马力的柴油机带动。钻机的单机重量较轻，便于运载移
动，适用于我国多山河矿区）。（12月）
我国富春江水电站胜利建成发电，将为上海、南京和浙江
杭嘉湖平原等城乡提供强大的电力，对促进这些地区工农业生
产发挥很大作用。（12月）
如发门土主叉音合一团
我国成功地进行了一次新的氫彈试验。(12月）
华欣出
我国南京长江大桥圣部胜利建成（这是世界上罕有的大型
桥梁。它是在没有一个洋人、没有一张洋人图纸的情况下，全
部依靠中国工人阶级建造起来的一座反帝反修的大桥，这是
毛主席无产阶级革命路线的偉大胜利，是对帝、修、反，对叛
徒、内奸、工贼刘少奇一伙一个最沉重的打击。这是一座铁路
公路两用桥。下层为双线铁路，上层公路可以并排四辆汽车通
行，两侧有两米宽的人行道。铁路部分全长6773米，其中江中
正桥长1574米，南岸引桥长1634米，北岸引桥长3565米；公路部
分全长3829米。其中正桥部分为1574米，南岸引桥为1144米，北
岸引桥为1111米。铁路和公路相加总长为10602米。江中正桥
=====第48页=====
共計九墩十孔，每孔之間跨度，除北岸第一孔为128米外，其余
九孔跨度均为160米。公路引桥部分还建有22孔具有民族风格
的“双曲拱桥”。桥高从岩石基础到公路面超过110米，相当
于一幢三十七层楼房的高度）。（12月）
宏偉壮丽的首都体育館建成（占地约七万平方米[合一百
零五亩，主馆建筑面积四万平方米，东西长一百二十二米，
南北宽一百零七米，高二八·五米，东西六层，南北四层。比
赛大厅可容观众二万人左右。还有三个练习场、观众休息厅、
机房等附属场所。大厅比赛场地长八十八米，宽四十米。最炎
热的“三伏天”，人们仍可观看冰球比赛和各种滑冰表演。比
赛大厅设有空气调节系统，保证冬天不低于16C，夏天不高于
28°C。还装有扩音、转播、电视、传具、录音等设备。这样互
大、复杂的建筑，只用了二年多时間。一九六九年一月二十五
日偉大领袖毛主席在这里接见了来自全国各地四万多名革命战
通日
士）。（12月）
更合的中大大限合
大
无建合郑是—电中目更个十装血
合
空干一一
发
两里时大日量大日
一日
：创的大大工
45
=====第49页=====
带风容具FSS体得5公。米0良到
01铺公
基商播利共出
一九六九年
重达个理
加数是十三种的
我国最大的一座现代化大型水泥厂在邯郸建成。（1月）
米两米四用主正
我国河北建成世界先进水平的大型氮肥厂。（1月）南
计息村金限区个三大武二众康容赛
景我国最长的电梯（全长120米）在武汉供电局制成。（1月）
出商谷出求更入天外三
干高我国铁道部第一铁路工程局铺軌架桥工程队制造出钢筋混
凝土軌枕铺軌机。（1月）
正十康六周年二只，共最的亲大
命我国大规模日全食综合观测取得辉煌成果（这是1968年
9月22日在新疆地区发生的日全食现象进行了一次空前规模的
综合观测。这次观测，包括太阳活动区对电离层影响的联合观
测、日冕黄道光的高空和地面观测，日食地球物理和大气
效应等数十个研究项目。其中射电——电离层联合观测取得了
太阳活动区对电离层影响丰富的综合性资料，日冕—黄道光
观测，是在一万一千米高空采用非密封舱飞机观测的，取得了
太阳周圍空間很大范圍的观测结果；同时还拍摄到了非常清晰
的日冕照片，获得了大量日食对大气和地球物理影响的观测数
据，进一步开展了“日——月——地关系”的研究，打破了帝
国主义、社会帝国主义国家对日食资料的垄断，使我国日食研
究工作进入了世界先进行列）。（1月）
46
=====第50页=====
我国第一座现代化大型轧钢厂包钢轨梁厂提前一年建
成。（1月）
我国印刷工业方面用塑料版印刷代替版印刷成功（这是
印刷工业上一项重大技术革命，省去制纸型、铸版等工序，
大大簡化了生产过程。而且印刷质量好，使用寿命长，运输和
保存都很方便）。（1月）
（T

成都机车厂高速度高质量完成了由修理蒸汽机车转为修理
内燃机车的转产主体工程（这项工程竣工后，成为我国第一个
专門修理内燃机车的工厂)。（1月）
陆简品请A儿产
号S000

辽宁铁法矿务局一对年产60万吨的我国自行设计、自已施
工的现代化新型矿井晓明矿井，胜利建成投产。(1月)
陈发原一世品青
（日）
青岛制成赶上世界先进水平的高产梳棉机。（1月）
电美品青

2
我国第一辆旋转式发动机汽车在吉林制成。（1月）
我国第一批异式橡胶在吉林试制成功。（1月）
我国第一套具有世界先进水平的中口径机顶排管设备在上
海試制成功。（1月）
上海新华医院在工、军宣队领导下，抢救了跳停23分
钟的阶级兄弟，创造了医学史上的奇迹。（1月）
出由时商
47
=====第51页=====
我国科技人員与貧下中农一起研究試验創造出簡便易行的
化飼料生产方法。（1月）
我国第一座新型公路桥—广西柳州大桥建成（这是一座
长跨度双悬臂预应力钢筋混凝土新型公路桥。全长608.19米，
江心只用一个桥墩，长跨度达124米）。（1月）外面大大
（更春
我国自行設计的第一台小孔磨机在北京創制。（1月）
高事世游
我国第一座“无烟锻造炉”在青岛创造成功。（1月）
我国第一台2000马力自由活塞船用燃气轮机在青島试制成
功。（1月）
江鲜开以
开的工
青岛试制成功一项达到国际水平的电泳漆新工艺。（1月)
青岛成功地进行对虾人工育苗试验，在海水养殖科研史上
开辟了新的道路。
（1月）
我国第一台疏煤机由安徽裕溪港口工人制成。（2月）
我国第一台“简易制氮样机”在江苏制成。（2月）
电安
我国第一台半导体中频弯管机在上海沪东造船厂试制成
功。（2月）
分国
香土黄食科的特
我国第台具有先进平的“反修牌潜孔凿岩机”由宣化
48
=====第52页=====
风动工具厂自己设计制造成功。（2月）

米妹如
我国第一台大型弯管机在上海锅炉厂试制成功。（2月）
蹄门
工州西疗险大大源合一国处
我国第一台片梭织机在上海国棉卅一厂试制成功。(2月）
我国第一台自行设计的供料式抗菌素制瓶机器在上海玻璃
厂试制成功。(2月）
（）
用育正
我国第一台抛丸式船旁船底无尘除锈机在上海船厂试制成
功。（2月）
（）
我国第一台8000吨多层热压机主机在沈阳重型机器厂制
成。（2月）
发丰心田出利南防本理
武安造纸厂工人首創用麦草浆试制薄凸版纸成功。（2月）
（日）
我国第一次用玻璃钢制造大型风机叶片的新技术在上海铸
造模型厂试验成功。（2月）重赞
淄川果脯厂制成新型细菌农药“青虫菌”。（3月）
（2m）
我国第一台具有世界先进水平的小功率燃气轮机水泵机组
由南京汽轮电机厂试制成功。（4月）自（
宝一来馆
畅图新创茶
我国又一座现代化的大型高炉武钢三号高炉胜利建
（e1)
成。（4月）
49
=====第53页=====
我国第一艘一万五千吨“大庆二十七号”巨型油轮由红旗
造船厂制成胜利下水。（4月）
大一常国讲
我国第一台新式大型液氨罐车在锦西化工机械厂制成。
（4月）
我国第一台钢絲绳皮带运輸机自行设計、制造、安装成功，
在山西省阳泉煤矿正式投产。（4月）（）
我国上海工人制成具有先进水平的齿轮滚刀热轧机。
（4月）
我国第一台具有先进水平的韶山型大功率半导体干线电力
机车在湖南株州田心机车车辆厂试制成功。（4月）
我国用电弧炉试炼微碳纯铁在上海机修总厂获得成功。
（4月）
N
云南省煤管局试制成功重要化工原料“褐煤腊”。（4月）
我国制成具有独特疗效的抗菌素“庆大霉素”。
（5月）
沈阳第一机床厂自行设计、制造的反修一号管子自动切
削机床制造成功（它可以一次完成原苏修设计的三种机床九台
设备的工作量，而它的重量只有苏修同类产品一台的十分之
一）。（5月）
50
=====第54页=====
锦州光华电子管厂制成大型可变陶瓷具空管。（5月）
长春印刷机械厂试制成功新型“包、烫、切”联动机。
（5月）
我国重点建设工程急需的配套产品二十二万伏磁吹避器
試制成功。(5月）
我国天津塘沽革命工人自力更生，制成主副钩吊货负荷达
175吨的大型海上浮吊。（6月）

我国独创的、具有先进水平的新型柴油机简式290柴
油机在江苏扬州农机厂诞生，并成批生产。（6月）
我国最大的两台农业用水泵试制成功（每台每秒出水十六
至二十四立方米，扬程三米）。（6月）
我国河南林县红旗渠灌溉工程全部建成（它的总干渠长
140华里，三条干渠长203华里，四百八十一条渠道总长1896华
里，灌溉面积近六十万亩）。（7月）
我国颜料用钛白粉质量，迅速赶上先进水平。（7月）
（8月）
我国用来制取超纯硅的一种先进方法试验成功。
R
我国第一台十二万五千迁双水内冷汽轮发电机组在上海胜
利诞生（从造出第一台小容量的火力发电设备，发展到制成十
51
=====第55页=====
二万五千氧气冷却汽轮发电机，英国化了四十八年，美国化
了三十三年，而我国只用了十五年时間，就制造成功了同等容
量的双水内冷汽轮发电机）。（8月）
我国上海浦江医院冲破“医学禁区”，成功地为贫农叶正
祥切除肝癌。（9月）
工重国
（（）
我国第一台用于合成氨生产的大型粉煤化熔渣炉在吉林
化肥厂設計试验成功。（9月）
草天国
大
功率为180马力，一次可以载运十二吨重货物（相当于普通
汽车六倍）的“新曙光”牌大型载重汽车在哈尔濱林业机械厂
制成。（9月）
克装
我国第一台“六九四一”大型被单自动印花机在河南新乡市
棉织厂制成（可套十一套色，比手工印花提高工效4.2倍）。
（9月）
是林南国国处
我国第一批矿用十五吨自卸载重汽车在上海货车制造厂誕
生。（9月）
亩十六新理
我国第一台大张塑料复合钢板机组在上海第三钢铁厂试制
成功。（9月）
欢来出国
上海江宁机床厂制造出具有世界先进水平的精密车床。
（9月）
国卫理
中临
（一
=====第56页=====
我国自制第一台矿用三十二吨自卸载重汽车在上海诞生。
（9月）
03
我国第一台包裹自动收寄机在北京市邮局邮政机械修配厂
試制成功。（9月）
电
以一
昆明机床厂试制成功具有世界先进水平的高精度圆刻线机
（它是仪器制造工业和国防工业中一项十分重要的精密设备）。
（9月）
我国江苏北部江都水利纽工程全部建成（遇旱时可引长
江水灌溉里下河地区淮安等五县的稻田，受涝时可迅速地将高
邮等五县市农田积水排入长江）。（9月）
我国独创第一台电子式中文电报快速收报机诞生（这是我
国电信史上的一个新创举。使用这种设备，当对方快速发报
时，它就能自动开启，把阿拉伯字母的报文自动译成中文字，
并且不用鉛字，把报交的电子信号自动地按照中文电报的格
式，印在电报纸上，字迹清晰、整洁，准确无误，其速度达到
每分钟翻译、印刷一千五百个中文字，相当于人工译电效率的
七十五倍）。（9月）
我国江南光学仪器厂自行設計和制造的印刷工业的重要設
备—四百毫米大型網目板诞生。（9月）
我国具有世界先进平的新型汽油发电机组在福建省閩东
电机厂制成（它与国外同类产品比较，体积缩小三分之二，重
53
=====第57页=====
量减少三分之一，电压调整精度高出三倍以上)。（9月）
我国第台四千马内燃机车在連机车车辆试制成
功。（9月）
我国一种光磁两用轻便电影放映机制成。（9月）
我国第一台高精度摆线齿轮磨床在陕西宝鸡秦川机床厂制
造成功。（9月）
我国第一台载重一百八十吨重型掛车在北京市运输公司十
五场制成（长14.8米，宽3.5米，装有五十六条轮胎，质量达到
了世界先进水平）。（9月）
我国第一台自动控制炼油生产的电子计算机在上海炼油厂
試用成功。（9月）
测量大型閘坝移位用的垂线仪制成。（9月）
我国第一台工业控制机在上海闭环运行成功。（9月）
我国自制的又一艘大型油轮
“大庆二十八号”下水。
（9月）
我国第一艘万吨级耙吸式挖泥轮—“劲松”号胜利下
水。（9月）
=====第58页=====
我国第一座现代化甲醇生产车間在北京建成。（9月）
我国第一台多工位自动冷镦轴承环鍛压机在齐齐哈尔诞
生。（9月）
上食制国语事本
我国第台五千马液传动内燃机车在青岛四机车车
辆工厂誕生。（9月）
育报有有售团


我国胜利地进了次新的氢弹爆炸，成功地进行了次
地下核試验（正当全国亿万軍民热烈庆祝偉祖国成周
年的光辉时刻，传来了这个分令鼓舞的消息，它再次
长了全世界命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，为保
卫世界和平作出了又一巨大貢献）。（9月）
我国第一艘浅水喷水双体客轮由常德船舶厂制成。（9月）
我国第一台矿用大型电力机车在湘潭电机厂制成。（9月）
我国第一台一百五十吨“落下孔”长大货车在株州车辆工
厂制成。（9月）

我国第一台門式布硬度计在山东掖县材料試验机厂制
成。（9月）
我国第一台20GT型径流式增压器在济南胜利诞生。(9月)
我国第一座旋转氧气转炉建成并投入生产。（10月）

=====第59页=====
我国第一套自行設計、自行制造的金紅石型鈦白粉中試設
备建成。（10月）
小和客
齐排田不承自工台荣国费
我国第一台水旱两用拖拉机——-丰收45型拖拉机在上海制
成。（10月）
全丰四昌青率批内安由山干国处
我国自己設计、自已制造、自己安装的第一个农副产品纤
维棉子壳稀酸加压水解制酒精车间在苏州油脂化学厂胜利建
成。（10月）大谷
国十二立国大海员国全五）科
大我国第一台一百二十吨纯氧顶吹转炉在上海制成。
（10月）大人命革州
（0

我国最长的双曲拱新沂河大桥建成（全长1267米，连续三
十九孔）。（1月）堂山本处
（我国第一套全自动长途电话设备在北京长途电讯局安装成
功。（10月）
配本料
大头
开1
我国第一台自走式谷物联合收割机由河南开封机械厂自行
设计、制造成功。（10月）
开市大合一国会
乳
我国铁路第一台自动化养路捣固车由沈阳机车车辆厂制造
成功。（10月）
（0日）
国一号SCL得
我国第一套型块煤装卸机械最近由河北省秦皇岛港务局
革命工人试制成功。（10月）到一
56
=====第60页=====
我国第一台发展化肥的重要设备——大型尿素合成塔在兰
州石油化工厂试制成功，并且开始成批生产。（10月）
我国第一台自动控制万能电解机床在北京华北金属结构厂
試制成功。（11月）

友再中制
我国第一台八十吨重型震动压路机在洛阳建筑机械厂制
成。
（11月）

学用如业工更
我国第一台自制的炼油工业控制计算机在上海热工仪表研
究所和上海炼油厂共同奋斗下胜利诞生。（11月）手
我国第一台自制的高压风冷移动式空压机车在安徽省蚌埠
空气压缩机厂胜利诞生。（12月）日aSS手法干一
我国第一台程序分步八头精密缩小照象机在上海试制成
功。（12月）
联风出米士二自指自一自
我国第一根录象磁带在上海试制成功。（12月）
自
自国处
我国第一台四千吨块式压铸机在上海试制成功。（12月）
乐
一菜人工
力自工业
健按一团
有建
上风良客
=====第61页=====
大计重国
备建（））。如开且如发工
自国制
成。
日01
（1）
如发
我国第一台四百吨中間再热式锅炉在上海锅炉厂制造成
功。（1月）里重士合
（）。
精子用
上海棉纺织工业系统研究成功用化学浆料代替淀粉料上浆
的新工艺，使浆纱可以完全不用粮食和油脂。在全市推广后，
每年可节约粮食数千万斤、油脂数百万斤。（1月）
我国第一艘自行设计和建造的三千二百吨破冰船“海冰一
零一号于去年12月26日在上海求新造船厂胜利下水（1月）
广东省信宜松香厂试制成功歧化松香。（1月）
（SI）
我国第一台自行设计和制造的二十米塔用轴流风机制成。
（2月）
一国处
我国自行设计、具有国际水平的数字程序控制座标床在
开
牛国店

上海第三机床厂制成。（2月）
上海工人创造成功世界上崭新的印染理论和“一步法印
染”新工艺。（2月）
我国第一台具有先进水平的地质取样钻在天津试制成功。
（2月）
58
=====第62页=====
我国第一台具有世界先进水平的光电光波比长仪由昆明机
床厂、二九八厂和中国计量科学研究院共同试制成功。（3月）
（）发思严半中合一园
我国第一台高温电磁泵研究制造成功。（3月）
游做疏家工音坐麻践发金合
我国第一台具有先进技术水平的一百吨内燃液力轨道起重
机在齐齐哈尔车辆厂试制成功（这台具有先进水平的起重机，
采用低合金钢制成，具有100吨主钩和25吨辅钩，可以自力出
动，不用机车牵引，主要用于铁路列车的脱轨救援，桥梁建筑
物的架设及大吨位货物的装卸、搬运工作）。（3月）手
香就工干更自生
我国第一台具有世界先进水平的中国型显示仪长图自
动平衡式纪录仪表试制成功。（4月
百车二点运最，里公式十三百四点景重最计每星
我国第十台一千公斤高分子材料万能试验机由长春市非金
属材料试验机厂自行设计和制造成功。（4月）周数
资理要
具有国际先进水平的22万伏高压少油开关试制成功
（4月）电最十重量高
用总量重量工费大
我国旅大玻璃制品厂试制成功四种不同规格的高质量罗
透镜，为电影器材工业填补了项空白。(4)
医生本量风资销
车直轮
我国第一种抗癌抗菌素自力霉素在上海生产成功。
（4月）
国中国王科
我国第一台具有现代技术水平的中国式大型单晶炉在北京
59
=====第63页=====
总装成功（它是发展电子工业的关键设备）（4月）处
（目）发同共学量国中二门
我国第一台中华牌喷气织布机试制成功。（4月）
（）陆申高合一
北京广内合金厂试制成功和生产出了国家急需的多种稀有
金属产品，填补了我国工业生产的空白。（4月）集国处
平水报大育具合安）建发门主承创齐
出我国第一颗人造地球卫星发射成功（毛主席指出“我们也
要搞人造卫星”的偉大号召实现了！这是我国人民在偉大领袖
毛主席领导下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，坚持独立自
主、自力更生方针，贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省
地建设社会主义总路线，以实际行动抓革命，促生产，促工
作，促战备所取得的结果，是我国发展空间技术的良好开端。
卫星运行轨道，距地球最近点四百三十九公里，最远点二千三百
八十四公里，軌道平面和地球赤道平面的夹角六十八点五度，
绕地球一周一百一十四分钟。这颗卫星在研制速度上，比美、
苏等国都要快。从成功地爆炸第一颗原子弹到成功地发射第一
颗人造卫星，美国花了十二年半，苏联經过了八年，我国仅用
了五年半。卫星重一百七十三公斤，超过了苏、美、法、日四
国第一颗人造卫星重量的总和，它用二O·九兆周的频
率，播送《东方红》乐曲）。（4月）品大嫩园
（民）日空真一将业工林器湿申式，费
上海造船厂万吨远洋货轮“风雷”号下水，主机一万马
低速柴油机同时动车。（5月）素菌融一国
（目）
我国第一台中国式二五吨热室自动压铸机在上海压铸机
制造厂试制成功。（5月）木外升宜其合一第国处
60
=====第64页=====
上海江南造船厂“岳阳”号、“险峰”号两艘万吨巨轮下
水。（6月）
（）
我国第一台自行设计和制造的二百公厘标准振筛机由广西
柳州探矿机械厂试制成功。（6月）
科限日测
报
，公BL1安融站
我国自己设计、制造、配套的一艘一万五千吨货轮“安源”
号在上海东方红造船厂胜利下水。（6月）
（民
我国湖南省益阳市红星化工厂第一次生产出塑料新产
“尼龙八一”。（6月）
损京果圳实具园汇
（）
我国自制四十吨自卸载重汽车在本溪钢铁公司诞生。
（6月）
大国中
18）
我国广州灯泡厂制出耐用电灯泡，使用寿命长达五千小
时，比普通灯泡长四倍，成本和普通灯泡一样。（6月）
我国长春电业局成功地完成了十五万四千伏超高压送电线
路带电移塔的新技术试验，并且制造出十五万四千伏超高压送
电线路故障探测器。（6月）
大酒
我国第一艘自己設计和制造的七千五百吨大型远洋客货轮
“长征”号在沪东造船厂胜利下水。（7月）
为品土土土装出味中合一团
我国第一台具有世界先进平的梭钢带织布机在西省
桂平学习纺织厂制成。（7月）
61
=====第65页=====
具有我国独特风格和先进水平的链轮刨齿机床在天津第一
机床厂制造成功。
（7月）
我国河南安阳钢铁厂經过五百多次试验，试制成功了固体
环氧树脂棒料焊剂。经鉴定，用它焊接钢结构，每平方毫米抗
拉强度达到10.18公斤，具有世界先进水平。（7月）
北京灭资兴无制版厂研究成功无粉腐触铜版新工艺。
（7月）
我国具有世界先进水平的一万伏线塑料电流互威器在
沈阳試制成功。（8月）
中国式棉纱“一步法”染色机在上海色织染纱四厂創造成
功。（8月）
真国务
多色新型织布机制造成功。（8月）头服
湖北试制成功棉花打包自动捆絲机。（8月）头
且好电带部
果高影
西安制成可控硅伏安特性测试仪。（8月）钢
兰州化工石油机器厂制成新型石油钻机。（8月）
水宝头
我国第一台电炉廢气利用装置在上海土法上马试制成功。
（8月）亦带率水接程官具国处

（民）学平
62
=====第66页=====
我国第一台磁选过滤联合设备在沈阳矿山机器厂试制成
功。（8月）
我国第一台自动射压造型机在保定铸造机械厂制成，它比
原采用的造型机提高工效六倍以上。（8月）
我国第一台安全火花矿用电话机在辽宁阜新市有线电厂制
成（体积相当于原防爆电话机的六分之一，重量减轻了十分之
九，一台只有两公斤重）。（8月）
复国地书制摄
置银（）
我国第一台超重型立式车床在武汉重型机床厂诞生。
（8月）
国小大心
我国自己設计和制造、全部采用国产材料的四十万倍一级
大型电子显微镜在上海电子光学技术研究所试制成功。（9月）
我国上海照相机厂试制成功快門千分之一秒的高级照相
机。
（9月）
河北石家庄化肥厂试制成功“簡易粉煤气化炉”。（10月）
天津新港船厂制造的万吨货轮“天津”号试航成功。（10月）
我国自制快速电子自动电位差计在云南仪表厂试制成功。
（10月）
量重关开墅
广州试制成功充电式手电筒，放电的连续白光时间和有效
63
=====第67页=====
射程具有世界先进水平。（10月）迎新进合团处
（f（8）。
我国第一套三元色活性染料在上海初步试制成功。
（10月）
特宝果宝自合一图处
管六工高的用车
我国西北地区第个现代化大型露天煤矿——新疆哈密矿
务局露天煤矿建成投产。（10月）排火合一团处
文题量公大的创于本
江西拖拉机制造厂自行設计生产出一批适用于水田耕作的
新型拖拉机。（10月）
来
未半发立座重一转图
洛阳试制成功六项矿山采掘、提升、洗选新机器。（10月）
浙江奉化第一农机修造厂制成“浙江一号”水稻小苗带土
插秧机。（10月）
学光干资显干电大
南京江南光学仪器厂制成一块四百厘米立体网目板，现在
已用它印制成功立体彩色象。（10月）
（He）。
西安新华印刷厂试制成功“印制涂料压光”新工艺。（10月）
我国第一台最大的全式制氧机在杭州制氧机厂诞生。
（11月）
济南供电局制成三万五千伏的无油开关，比过去采用的小
01
型油开关重量减轻五分之四。（11月）
效育上海试制成功695型车用高速柴油机。（11月）
64
=====第68页=====
我国自行設计和制造的一种現代化的烧结机在宣化铁厂投
入生产。（11月）且通
高冲街本单面
（）（带不内
江苏南通市制革厂试验成功猪皮酶脱毛新工艺（使猪皮制
革工序从九道变为四道，劳动条件大大改善，环境卫生显著改
进，每年还可节约液体烧碱和纯碱十万斤，芒硝七万斤)。(1月)
由更通最重备处造健悬容单面备力水不投，单
河北省邯郸市新坡公社东方红大队在推广“中曲”“无
曲盐水”发酵飼料的基础上，试制成功一种“空气”发酵飼料。
（11月）科
水不味到天号新健建水制干一处
重庆试验成功“一步法”双层印染新技术（它除了具有
“一步法”印染技术的优点之外，可以同时印染两层白布，日
产量提高了百分之四十二，劳动力减少了百分之四十，还节约
了大量煤、电、碱）。（11月）
量国商門门市
我国第一块双柱塞式油压表在河化省石家庄煤矿机械厂试
制成功（它安装在地质勘探机械上，能把钻机在钻进过程中的
地层、煤层变化情况反映出来）。（11月）发峰
天丑水制干六合一四套酒，，谷自团
我国自行设计的极薄带钢冷轧机在陕西重型机械厂制成。
（12月）用录
国邮下更来生十美西制
江西建成第一座制盐厂。（12月）門米三
突卤管古刻户，眼的首事试十四大带
我国一种十三用可控硅机床由北京体育用品厂等工厂试制
成功。（12月）
65
=====第69页=====
我国山西省万荣县农具厂制成气流清选脱粒机（它的特点
是：结构简单，成本低，清选效率高，而且无论谷物干湿都能
选，清选后糠内不带粮）。（12月）
我国第一座采用无介质干磨干选新工艺的选矿厂在北京铁
矿胜利建成投产（这种方法和老工艺比较，具有工艺流程簡
单，选矿不用水，设备簡单，容易制造，设备重量减少百分之
三十七，安全可靠，占地面积小，适应性能广，建厂速度快等
特点）。（12月）
如主基曲排销本盐典
（日11）
我国第一艘千吨级的水泥驳船“新港”号在天津胜利下水。
（12月）和好世，大
日白是甲同过文点的好
浙江奉化制成导式低浓度瓦斯测定器。（12月）量
（）（串量大
甘肃白银纺织机械布厂为纺织部門试制和生产高质量的
七O九型新针布，它是纺织工业梳理棉、毛、化纤设备上的一种
重要配件，可使梳棉机台时能力比原来提高一倍多。（12月）
我国自行设计、制造、配套的一台六千吨水压机在天津安
装成功，最近正式投入生产。（12月）
自国处
河南郑州市西郊距地表十二米深处，发现了纳马古象的一
对长达三米的門齿以及其他牙齿和骨骼的化石，为研究河南一
带大约四十万年前的地质、气候、古脊椎动物提供了新的实物
证据。（12月）
66
=====第70页=====

口車南工Y
限工资赛十三市商管
（）事
一九七一年
东
具有我国特点的一套丙烯睛装置在山东淄博石油化工厂建
成，为发展合成纤维工业开辟了道路。（1月）南
协品联限表中
中鑫城产央
健晶
具有先进水平的一座无碱池窑拉絲工程在杭州玻璃厂建
成，为发展玻璃纤维工业做出了新貢献。（1月）
E
林一建为工土公工二品集中
北京打字机行工人在中国科学院数学研究所科学技术人员
的配合帮助下，试制成功十六位台式晶体管电子计算机。
（2月）工人部突学国，
六百二放和强计星工十二百二量
北京测绘仪器厂工人自力更生，制成精密一级水准仪。
百一国明氏点六夹馆
（2月）
武
北京市木材厂采用新材料、新工艺试制成功蜂窝板活动房
屋。（2月）
石家庄煤机厂用水、水玻璃和火碱三种原料，配制成功了
供机器零件淬火用的乳化液淬火剂，为国家节约大量机油。
（2月）
河北邯郸制氧机厂自力更生地制造成功了一台能同时生产
高纯度氧气和氮气的新型制氧机。（2月）
67
=====第71页=====
张家口市蓄电池厂工人，經过四十七次试验，试制成功了
一台新型的、可在摄氏负三十度到正四十度之間連续工作的可
控硅充电机。（2月）
七十二
宁夏第一座黄河公路大桥建成。（2月）

济南部队某部“五·七”农药厂试制成功“敌百虫”搅拌
结晶粉碎机，解决了生产过程中的中毒問题，而且缩短结晶时
間，提高产品质量。（2月）
通不木指火具
出海业工集员式
华东电力建设局第二工程公司土建加工厂试制成功一种钢
筋自动弯箍机。（2月）
国中海人工用宁京北
请电管补品为合六中不世合
三月三日，我国发射了一颗科学实验人造地球卫星（卫星重
量二百二十一公斤。卫星运行轨道，距地球最近点二百六十六
公里，最远点一千八百二十六公里，轨道平面与地球赤道平面
的夹角六十九点九度，绕地球一周一百六分钟。卫星在三月
三日至十五日运行过程中用二〇·〇〇九兆周和一九·九九五
兆周的频率，成功地向地面发回了各项科学实验数据）。
（3月）
山东牟平县絲厂从茧蛹中提炼出了制造工程塑料的原
料壬二酸。（3月）
限天新书零器用
福建省机电安装公司试制成功了采用尼龙和玻璃钢结构的
新型机动绞磨（它是安装高压铁塔、水泥电杆和架设高压输电
线路所必需的吊装设备）。（4月）裤产麻
89
=====第72页=====
宁夏吴忠微型試验仪器厂自行设計试制成功一台低负
荷硬度計（它是計量各种金属材料硬度的一种测試仪器）。
（4月）
上海第二医学院附属东方红医院医疗大面积烧伤成功（全
身烧伤面积高达99%，三度烧伤达94%，宣告了国外文献上
所作出的“烧伤面积超过80%必将死亡”的定论的破产）。
（4月）
云南昆明供电局线路检修队创制成功高压线雨天带电作
业工具和超高压线全面自由带电作业工具。（5月）
详自门器服大重由喜指理
上海南市电镀厂创造了无氰电镀一步法新工艺。（5月）
江苏淮北盐场试验成功塑料薄膜苫盖结晶新工艺。（5月）
微圆非临
上海东风玻璃纤维厂生产出二硅化钼超高温发热元件，同
时还生产了十几台硅钼棒超高温电炉（高温电炉是电子、冶
金、化工、国防、科研等部門所需设备之一，而电阻发热材料
则是高温电炉的核心部分。二硅化钼元件特别适用于氧化性气
氛箱式或其它工业用隧道电炉发热材料。其电炉温度上限最大
为1650°C）。（5月）
河北唐山食品公司冷冻厂工人利用牲畜骨头和下水制出人
造牛黄、胃蛋白酶、胃膜素等珍贵药品。（6月）
日二大国
四八O部队修理二连完成汽油发动机一项重大革新，
69
=====第73页=====
可大量节约汽油，增加动力，同时改进了发动机的起动性能。
（6月）
上海电器元件厂试制成功了国家迫切需要的稀土光学玻璃
新品种——镧燧玻璃（俗称镧火石玻璃）。（6月）
武汉钢铁公司大冶铁矿自行设計和制造的一种大型潜孔钻
机投入生产。（6月）
抚顺电业局自行设计制成六路晶体管电力载波机。（6月）
我国第一台牛导体地震模拟计算机由重庆地质仪器厂自行
設計試制成功，并且正式投入生产。（6月)
重庆机床厂在北京机床研究所、北京机械学院的配合下，
试制成功了一台数字控制全自动非圓齿轮銑齿机床。（6月）
重庆中梁山煤球矿最近试制成功了一种煤矿瓦斯遥测仪
（它能远距离连续自动测量瓦斯情况，当瓦斯达到不安全界限
时，仪器就自动发出电声和熄灭安全绿灯、开放报警红灯等
信号）。（6月）
银业工当其大联
Te20C（R
重庆衡器厂和重庆工业自动化仪表研究所密切合作，最近
生产出了一种新型的数字式电子衡。(6月)金山
白黄平
我国第一艘两万吨货轮“长风”号建成，于六月二十七日
胜利下水。（6月）
西二八四
70
=====第74页=====
邯郸纺织机械厂试制成功具有先进水平的液压自动化纤维
打包机。（7月）

新大和干正工
星
我国医务工作者和科学工作者将祖国医学宝庫中关于针刺
止痛、針刺治病的經验加以总结提高，創造成功了我国独特的
麻醉技术—针刺麻醉，突破了外科手术必需使用麻醉药物的
旧框框，是医疗史上的一个重大发展。（7月）
甘肃高中压閥門厂试制成功一种高压閥門。（7月）
我国第一部快速电传机由上海电报局试制成功。（7月）
我国第一台可调式液力变矩器由上海大隆机器厂工人和技
术人员在上海交通大学命师生协助下试制成功。（8月）
上海光明电器厂克服厂小设备差的困难，自力更生制成上
海第一批三百瓦大功率晶体管。（8月）
上海第五制药厂试制成功疗效比四环素强几倍的新型抗菌
素—强力霉素。(8月)
始发
山西省西山矿务局西铭矿制造成具有中国特色的瓦斯遥控
警报器，为我国仪表工业填补了一个空白。（8月）
江中
广州塑料七厂制成了一种新型的泡沫塑料扬声器。（8月）
天津第一炼钢厂创造平炉连续炼钢一千三百七十五炉的新
71
=====第75页=====
（）国
青岛红星船舶修造厂在沙滩上建造成功了五千吨大油
轮“大庆四九”号，胜利下水。（9月)
西源
所高到总合业

我国第一台一万二千马力的低速重型船用柴油机由上海沪
东造船厂试制成功。（9月）
重个国土日
我国第一台金属圆挂钩机在上海众印刷厂试制成功。
（9月）
（发员中由中国
上海自动化仪表六厂试制成功一种精密温度自动控制装
置。（9月）大银比大一国
（月8）。與国坐职命草学大服交主员人
上海染化三厂、一厂、第五印染厂和上海染料涂料研究所
试制成功了一种新的树脂螢光染料。（9月)
（8）管品率电大百三一
我国又一艘大型破冰船“海冰102”号由上海求新造船厂
制成，胜利下水。（9月）门德年车
（8素
我国第一台全透明无支撑式自动扶梯由上海电梯厂試制成
功。（9月）国
中国管中国
限业工必非式器检
我国科学工作者成功地用X光衍射法完成了分辨率为二点
五埃的猪胰島素晶体结构的测定工作。（9月）排壁根
上海铁合金厂采用石油焦屑代替木炭生产结晶硅获得成
72
=====第76页=====
功，产量增长百分之八，质量上一、二级品率从原来的百分之
五十提高到百分之八十。（9月）
（1）。来
上海异型钢管厂试制成功国家急需的一种新产品双叶
片异型钢管。（9月）处干限
（R01)
抚顺煤矿机修厂制成直径三米八的大型岩顶掘进机。
（10月）天（处
（防发（工
我国第一台S7450大型精密螺纹磨床在上海机床厂试制成
功。（10月）外于干正如（
自日产器变铝内水
我国第一台大型高真空多层镀膜机在上海曙光机械厂试制
成功。（10月）小美芯公业工带
）芯标自高
我国第一台电缆线芯带电、断电测温仪在上海电缆厂试制
成功，解决了超高压电缆干燥带电测温的关键。（10月）
用游文
六四一厂工人制成具有先进水平的閃光对焊机。（10月）
第一台中国式蒸汽水泵在上海液压泵厂试制成功。（10月）
备费以干正高加干三气验音容
上海第一石油机械厂试制成功大型矿山设备联合掘进机。
（10月）
自资品保工会三市
具有国内先进水平的等离子四极溅射机在川沙县东风五金
厂试制成功，提高了半导体制造过程中“蒸发”（即在硅上
73
=====第77页=====
涂布金属）工序的工艺水平，为制造重点工程需要的高档器件
創造了条件。（10月）
高费十正
武钢大冶铁矿试制成功湿式矿石自磨机（它能使破碎工
序一次完成，特别适用于我国南方选含泥含水较多的矿石）。
（10月）
三直情

我国第一台专为化学纤维服装锁眼用的电子无线锁眼机在
上海偉工縫紉机厂試制成功。（11月）
能
甜大0M8
上海变压器厂试制成功了一万五千千伏安三十五千伏級双
水内冷变压器。（11月）
门笑
汽速空具高墅大台
上海制线织带工业公司纸芯线卷绕机研究小组试制成功了
高速全自动纸芯线卷绕机。（11月）
山西省浮山县红旗电器厂制成了五用电焊机（这是能充
电，又能电焊、电镀、对焊、喷镀的五用电焊机，体积小，携
带方便，适用于山区、高空、流动性的野外作业中）。（11月）
杭州锅炉厂最近试制成功了生产化肥需要的“四合一”高
压容器，生产能力从年产三千吨提高到五千吨以上，设备成本
降低百分之二十七。（11月）
第三航务工程局混凝土制品预制厂，自力更生制成一千零
六十吨的钢絲網加筋大型水泥拖轮“长江1014”号。(11月）
上询）
=====第78页=====
我国第一台石油压缩机在常州化工机械厂制成（重量只占
国外产品的五分之四，排气量却比它大五分之一)。（11月）
图二
实
上海船厂又一艘自制万吨轮“风云”号胜利下水（总长
一百六十一点四米，排水量二万零六百吨，可载货一万三千
吨）。（11月）
持学集威集方坚大合
餐通家设具工标电土资源工市
哈尔濱拖拉机配件厂试验成功絲錐热挤压新工艺（絲錐就
是加工螺絲内螺纹的主要工具。国内外多少年来一直采用车
削、铣削的方法，每生产一次絲錐，要经过六、七道切除大量
铁屑的繁重工序，材料损失很大，效率低。这项新工艺大为簡
化，基本上实现了无切削加工。这个厂还自行设计制造了一台
絲錐热挤压自动机）。（11月）
上海建筑机械修配厂试制成功一齿差式灰浆机。（12月）
上海海运局电信维修厂试造成功八百瓦无线电发信机。
（12月）
上海打火机厂试制成功一种不用棉花、汽油、电石，不用
钢轮发火而是通过电子元件采用丁烷作燃料发火的电子打火
机。（12月）
沈阳红旗造船厂自行设计、建造的一艘万吨级油轮“大庆
三十号”制成。(12月)
上海五一制试制成功了喷雾的通过式皮高频淋浆
=====第79页=====
联合干燥机。
（12月）
用
出时量特四文公正的品校园
沪东造船厂自行设计、制造的二万五千吨远洋货轮“郑州”
号于12月21日胜利下水。（12月）
我国第一台大型弹道式钛泵超真空机组由上海第二具空泵
厂、上海市机械工艺研究所、上海电动工具研究所等创造成
功。（12月）

具工要主部
工程
江南造船厂于12月5日、30日又有两艘万吨远洋货轮“庆
阳”号、“益阳”号胜利下水。（12月）
林工建
自个工脑天土本

（自
凯持老小吃
（大
川量事无限

S
电象电您
用
中用不发火
理


一
品（号1
林高大服品迎成
=====第80页=====
武的大
更台自量
白箱滚康线主美数车车划术

出游服
一九七二年
此日
开鱼实味
自大生品

新
我国第一座干法纤維板车间已在上海人造板厂建成并投入
生产。（1月）。里的
(tS)
（床
我国第一台低水头六万水轮机组在上海汽轮机厂试制成
功。（1月）

上海有线电厂设计、试制出了一种东方红新聞传具机，能
利用微波或载波线路，将整版报纸在几分钟时間里风雨无阻地
传送到几千里以外。（1月）
上海电工机械厂和有关单位共同努力，试制成功了一台纯
铜连铸连拉空芯导线设备，为我国冶金、电线电缆行业填补了
一項空白。（1月）
我国成功地于一月七日十五时进行了一次新的核试验。
（1月）
我国第一台六千马力液力传动内燃机车由北京二七机车车
业金鑫郑断台
辆厂试制成功。（1月）
工正牛
我国地质工作者在山东省诸城县发现了一具巨大的恐龙化
石，从脚趾到头顶高达八米，从嘴至尾长近十五米。据了解，
77
=====第81页=====
是目前世界上已经发现的鸭嘴龙化石中最高大的一具。它的发
现，不仅丰富了这类古生物的研究内容，对山东东部白纪晚
期地层划分也提供了可靠的依据。（1月）
手二十一
青島海港工人自行設計和建造的机械化碼头胜利完成（碼
头上纵横交错的输送带和成排的运输机械，把火车运来的煤倾
泻在运煤轮船的舱里。装满一艘万吨轮船只需一个半小时左
右）。（2月）
发土用鲜水木合一
北京塑料四厂生产出超薄塑料薄膜（这种薄膜薄达一根头
发絲的1/20，具有强度大，介电性能强，受自然气候影响较
小，耐老化性能良好等优点，应用于工业、国防生产及科技部
門）。（2月）
（且）。我思里于
湖北省大冶县首次发现远古人类劳动工具旧石器（这一发
现为研究远古人类的历史和第四纪地质提供了新的资料）。
（3月）
金国好美空
（1）日
山东淄博无线电五厂制成“70—1”鱼羣探测仪（这是利
用超声波在水中的传播特性設计制成，有发射、换能、放大、纪
录等部分。經多次试验，效果良好）。（3月）
我国自行設計、自行制造設备、自行施工安装的現代化大
型石油联合企业——北京石油化工总厂建成投产（目前已建成
十五套炼油和化工装置，生产出了汽油、煤油、柴油、润滑
油、合成橡胶、聚苯乙烯、苯酚、丙酮、烷基苯等石油产品和
化工原料。其中仅炼油部分投入生产以后上缴国家的利润和税
78
=====第82页=====
金就相当于建厂以来国家总投资额的75%。这个厂全部建成
后，能生产一百多种石油和化工产品）。（3月）
河北石家庄煤矿机械厂制成新型千米轻便石油钻机（这是
一种新型的专門适用于勘探浅油层的千米石油钻机，具有结构
紧凑、体积小、重量轻、操作技术容易掌握、检修方便、效率
高等优点）。（3月）
我国第一台二十二万伏三十万千伏安线变压器在西安变
压器电炉厂试制成功（它是采取换位导线的新技术和高强度
合金新材料制成，可为国家节省大量的铜）。（3月）

陕西省西北机器厂制成液压三轴单晶炉（它同一般的单晶
炉相比，设备运转震动小，温度控制稳定，有利于保证产品质
量和提高成品率，为发展电子工业作出了貢献）。（3月）
天津市塑料机械修造厂试制成功大型塑料注射机。（3月）
山西省阳泉一矿成功地从煤矿瓦斯生产了“半补强炭黑”
（瓦斯，曾被资产阶级技术“权威”视为“洪水猛兽”。阳泉一矿
工人羣众冲破重重阻力，大胆革新，变毒为宝，成功地生产了
“半补强炭黑”，为煤矿瓦斯综合利用开创了新路）。（3月)
太钢七轧厂制成自动标尺机。（3月）
仪，对发展我国电力工业作出了贡献。(3月)
=====第83页=====
湖北冶炼厂和南京化工設计院等单位自行設计建成大型热
康和农作物生长的烟害，为我国硫酸工业的发展开辟了一条新
道路）。（3月）
非
我国第一台一百七十吨的大型电机车在抚顺矿务局电机车
修配厂试制成功。（3月）
我国第一台高精度軌道衡在大連衡器厂试制成功（这台軌
道衡最大称量为一百五十吨，最小称量为七点五公斤，灵敏度
达到二万分之一，在称150吨重量时，允許误差只有二十公斤，
精度达到七千五百分之一。它可以一次又快又准地称出用火车
运载物资的重量，从货车被牵引上称台到检斤完毕退出称台，
只需四十秒钟）。（5月）小并备短
嘉单国审大工办用
我国第一台自行设计应用于冶金、机械制造等工业的材质
检验工作的光电直读光譜仪在辽宁抚顺东风厂试制成功。
（6月）


银
=====第84页=====