　　为人民服务昆明農林学院革命委員会周总理在接恩出席国防工业系统专业会议全体代表时的讲话时间:一九六九年十一月廿八日晚八矣五十四分至十点卅三分地吴:人民大会堂黄总长(主持会议):同志们现在开会。今天,我们这是个很大的会,到会的有好几千人。今天到会的有国防工业各个系统的工人同志,科研同志、单管同志、还有为国防工业服务的民用工业同志,还有在北京出席一些会议的同志。今天,中央利用这个机会见一见同志们。中央还有一些同志有工作,所以没有到。现在请周总理给同志们作指示。(全坊热烈鼓掌)周总理:战一同志们!刚才永胜同志耕了,还有一些同志因为别的工作没有到,本来是都想见大家的。我首先替他们向大家问好。(热烈鼓掌)前天开会,听说大家差不多都到会了,当时因为有别的事情,所以把那个会停了。这样,在底下传出一个消息:“大概有什么特大事件”。没有什么“特大了件”。因为搞国防工业的,总是敏无一桌。敏志是壮的,敏志用在对形势的注意,对任务的重视,对工作的努力,这就发挥了毛主席地址:黑龙潭电話:4369第页孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第1页-----
　　昆明農林学院革命委員会女人民的生活越来越困若,大家知道,苏修最近召并集体农花带三次会议,把过去集体农社的一些章程都需否定,农业拉了这么多年都没有过天可是,在核武四、氢弹,原子作方面投资这么多,你说,这样的问题是对付中国吗?当然也包括在内,更急迫的是他们互相之间的问题,就是为了高压服对方,这样才能称惧世界,才能划分势力范围。这是他们的利害关系很大的问题,怀要看著着现在在翰尔辛基开会,进行顺判,表面上所得不得了,说会议是共同联合起来召开,建酒企业都是联合起来共同举行,实际上任何问题都不能解决,单是一个停止造多单头导弹。要到明年五、六月份才有可能。现在,在这个地方举行读判,是为了欺骗一下世界舆论。现在世界进行这么多误判,非常谈判也是一种,这是为了对付中国的,下面再讲。还有美善谈判,还有跟西活的谈判,都是他们互相满的问题。在这桌上,美国就擒了了先。美国就日本问题先达成了协议,发表了“联会公报”。因为日本是受美国的单独营制,不象法国是四国管制。所以在这个问题上,美国已经点了先机,苏联一定要跟上,因此,他们的矛盾还在发展,它的范围是广的,是世界范利害是影的它整里经济生活、问题的急迫性,又需要解决我们不能不看到它们真相矛夺的这一面自然,也有联合的一对革命和说他的意要联海的陷感情到心时,他都要镇革命現在,就世界上说:是中荣美三联保演苏是农革命的矛盾,我们同美苏是革命开及革命的矛盾。孔夫子旧書网www.kongfz.com地址:黑龙潭由話:4369
-----第2页-----
　　昆明崇林学院革命委員会方,每个大患区要有自己的后方,就整个来说,西南是大后方,在一个地方,城市与乡村比较,还是农村流动地方大,巡旋会地大,如果敌人来了,我们还可以在乡村和敌人斗争。城市每个单位都要和农村发生联系,一旦有可就能疏散到农村去。不懂是城乡要结合,就是国内国外也要结合起来,应该援助的国家,我们不应该无不色的帮助,应该抓垂点的国家。重点的项目,重点援助,应该支援的项目要争取时间完成,援助要对他独立自主,发启民族经济,准备军事力量,反对侵略战争,反☰斗争有利。我们什么都答应,将来什么也不能满足,要有重点。所以,我们要把战备和抓革命、促生产各方面结合来考虑问题。当然,这些都是原则,如何去做就要靠备级革委会,还有单委,以及各单区,根据各种情况去进行。(完)孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第3页-----
　　第页周总理接见卫生核心领导小组成员时的讲话(记录稿,未经审阅)时间:1970年8月19日下午11点30分—20日凌晨12时张◆装40分。北京大础二印刷厂出品七◎·五地桌:国务院小会议厅订陪同接见的有李先念付总理、纪登奎同志、余秋里同志及丁江同志等。被接见的有:陈仁洪、谢华、邢线杂茶正、刘美亭、陈海峰等五同志。总理:来了几个人?邢正同志来了!上次命令到哪里了(指周发言、邢正等同志委任令)?吳广彤:已查明,尚在黄总长那里。总理:等一会儿我即见到他,我再问他一下。(读名单)闫到江西去了,潘学田也已去了,周孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第4页-----
　　Zhonggong Xinjiang Koxkor Diweyning Ix Koqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋周总理,谢付总理、黄总么、吴什总按见他负责同志的讲话时间:1769.5.2日空点15分。地点:天进门低接。被格见人。旭金、肖思明、王思茂、富福科、袁周玉、胡良才、南政土尔的。总理:三线问题,那个妃矿,就红不威奖趣,就去哈客那个煤矿。你们抓带命忙不过来,这个炕矿供应3钢用妃,在仗没有打起来以前,把它达起来。你们是不是怕投资和劳动力的问题?国家投资(盗福斯。我们同志专门时端安排!。)菜命看妈们(指胡良和肉收土尔的。)保王思民(指胡)不安老是把“保”扣到头上,我们也愣了,你们是多做,你安多作自我批评,王总犯了尺重错误应该的了检讨,你们(指胡和肉)不安在王思☰问题上事外么!群众组织没有责任。肖思明同志你是后去的,你就会客观一些,安超脱一些,把他们联合起来,把一碗水瑞平,还是我们时统帅讲的。你要把工作做自(再。尽我的努力)你(指明团结三新与群众站在一起,你们是多做。他们(指周)是少做应原该团结少做。中央把你们两个吸收利要就(为新八百万人民的利益,加量伤们的责任。毛烯说这约中要的不一定比没有选行中要的多强,不努力也是落后的,胡良才安☰了新团绪好,搞好不像不安压三彩。你们(指肉)也安注意。今天物正业同志设原来你回去后给物王业说一下,你到也还可能打但东修打售时,群众听最示说帅毛席话的,还安打苏修的。(喧:胡良才、杨正业昨天们矛留班讲了话。)唉!你们讲了话?(龙哈:讲了,很好。)在了写班讲的特,不安回去就不一样了,把精神带回去,作里的工作,王思你应好了检讨,在子留班起个带头作用。检讨们大家厌烦,不愿听了就算过买了。M就是不变心。中夫从开始一直猜到现在,但你还了不衷心,你的旧床西太多了。个人(不清)……安试恳嘛!中央调龙心室同志到新江去,中央支持龙小金同志。这个活他自己不特讲,你应该说他将多活你不说你地问题推到尤心金那儿去,他怎么说?你小功作多。不叫到兵团去,你不但去,还讲话。中大对你不见外,作对中去无外。三有同志批评孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第5页-----
　　党史资料资料各称:周总理在中央各部委负责同志会议上的讲话分期:作者:张敏抄录答料来源:1972.12.29的讲话一九七三年三月十七日抄录Insert孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第6页-----
　　辽宁大学稿纸周总现在中央各部委负责同志会议上的讲话1972.12.29我讲几句。七月主席和外交部的同志谈话,有两段,我可能讲的不全。把几个问题还讲一下。第一个问题,《主席致江青同志的仪》,大家在中央批林正风汇报会上学过了,又后达到了基层。这封仅有这么一句话:“在跌了几跤我带往(如此,可是同志们往什么口斗跌了几跤,主席给我们秋包括开除光籍,开除政不你……。”因我主席提高这个问题,我在赶么\时期批林整风汇报会上,讲了民主革命的六次路线斗争。现在有这个机会,再讲一讲。☰一次是在红四军第七次党代会,第二次在宁都会议。主席说的跌跤子,指的是Hom(18×14=252)第/页孔夫子旧書网www.kongfz.com2
-----第7页-----
　　辽宁大学稿纸被开除党籍,开除政治%局,开除红军的问题。这不是毛主席自己跌了饺子,而是被人推的。一九二七年主席带着井卫团,还有农民自卫军,工人赤卫队,上了井冈山。从井冈山到道义会议,主席挽救了革命。主席说,我们党最危险的还不是第十次路线斗争,因为我们有了政权,这样一个政☰西话句,我就不相收黄永胜调动军队造反。林陈调动军队投坏了,谁听他的?他是抬阴谋的,那个《“571”工程纪要》又不能写开,公开了,大家就会反对的。因此真正危院的还是第一次陈独秀路线,因为当时党还年青,党内思想没有准备,一下子两次反羊命浪潮出来了。一次是上海“四一二”,孔夫子旧書网(18×14=252)www.kongfz.com End
-----第8页-----
　　Zhonggong Xinjiang Koxkor Diweyning Ix Koqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋周总理,谢付总理、黄总么。吴什总按见化负责同志的讲话时间:1769.5.2日空点15分。地点:天进门低接。被格见人。旭金、肖思明、王思茂、富福群、袁周玉、胡良才、南政土尔的。总理:三线问题,那个忆矿,就红不威奖趣,就去哈密那个煤矿。你们抓带命忙不过来,这个炕矿供应3钢闹妃,在仗没有打起来以前,把它达起来。你们是不是怕投资和劳动力的问题?国家投资(盗福断。我们同志专门时端安排!。)革命看奶们(指胡良和肉收土尔的。)保王思民(指胡)不安老是把“保”扣到头上,我们也愣了,你们是多做,你安多作自我批评,王总犯了尺重错误应该的了检讨,你们(指胡和肉)不安在王思☰问题上事外么!群众组织没有责任。肖思明同志你是后去的,你就会客观一些,安超脱一些,把他们联合起来,把一碗水瑞平,还是我们时统帅讲的。你要把工作做自(再。尽我的努力)你(指明团结三新与群众站在一起,你们是多做。他们(指周)是少做应原该团结少救。中央把你们两个吸收利要就(为新八百万人民的利益,加量伤们的责任。毛烯说这约中要的不一定比没有选行中要的多强,不努力也是落后的,胡良才安☰了新团结好,搞好不像不安压三彩。你们(指肉)也安注意。今天物正业同志设原来你回去后给物王业说一下,你到也还可能打但苏修打售时,群众听最示说帅毛席话的,还安打苏修的。(喧:胡良才、杨正业昨天们矛留班讲了话。)唉!你们讲了话?(龙哈:讲了,很惊。)在了写班讲的特,不安回去就不一样了,把精神带回去,作里的工作,王思你应好了检讨,在子留班起个带头作用。检讨们大家厌烦,不愿听了就算过买了。M就是不变心。中夫从开始一直猜到现在,但你还了不衷心,你的旧床西太多了。个人(不清)……安试恳嘛!中央调龙心室同志到新江去,中央支持龙小金同志。这个活他自己不特讲,你应该说他将多话你不说你地问题推到尤心里那儿去,他怎么说?你小功作多。不叫到兵团去,你不但去,还讲话。中大对你不见外,作对中去无外。三有同志批评孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第9页-----
　　Zhonggong Xinjiang Koxkor Diweyning Ix Keqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋八、☰相信私依靠干的大多,坚决是毛席的皮☰相似百分之九于以上的干P是好的和比较好的,对犯猪误的好人☰多做教育工作在他们有了觉悟的时候,及时解放他们。对已经解放了的干,安大胆使用。对参加“三结合”的于各相仪支持,获掉他们的骨干作用。允许他们乳错误允许他们改上错误,不忘一起错误就打倒。九、巩固和陵浪各级革命委员会,毛主席说“革命委员会好”,革命委员会是无产阶级专政的权利机构,全体军民必须坚决支持任任、帮助重重和捍卫。革命委员会不健全的,是还方火完善。对革命委员会只种利台,不明拆台,解放军坚决定拥政的道路,进一步作好三支两军工作,积极参加革命的三结合,经常检查工作中的缺点总结经落实政策充分发挥无产阶级专政柱应的作用。十.切实改进领导作同,安度揭党的三八作同,继续贯彻省草要1967年元月关于转变领导外同的若干规定“谦虚谨慎,戒骄戒燥,深入群众认真进行调查研、狠抓典型,在职干输流下放劳动,群☰众代表不脱离冬层不脱离生产,坚决反对骄傲自满,脱离群众,听不的不同意见的不良作同,坚决反对生观臆断,随便表态胡乱指挥的不良作同,坚决反对爱听茶维话,喜欢吹\拍:、阿硬奉承的不良作同,坚决反对口是心外,玩弄权术的资产阶级政客作同。山东问题。以买大局,我们坚决是卫毛主席和党中央的指示,一定安往前看、顾大局,以“九大”为一条线对过去的问题,作为经到接收下来,大家团结一改,在毛泽东思想指引下,争取更大的胜利。为既解决问题,又不引起反复,对这次学者情况。控制传达范围、绝对不久许传达州社会上去。学留的基本情况,目前只在省辈委常委和济南军区党委中孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第10页-----
　　Zhonggong XinJiang Koxkor Diweyning Iz Koqizl中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋肥我问题王是知道的,王对我布置怎么搞。怎么顶,对补全面是怀疑的。王竹泉不象子生样.那么复杂。他利用我指全海方称第一个团结,“那助、利用,第二步,不行就把他抓立起来。第三,再不行就楚他。后若我和郭全海讲了。韩又问生是否有此事?王说,无此事,结男把我弄的不轻,卦就抓住这个问题说我机措卦和王的头低。此事之攻去北京,承认是他说的、卦很狼锁。后言济南出现四根旧房问题,王又借赋接着就发生了一系列的大逮捕.我标了一下,济南有160万人口,没有不北错误的,济南市苹委会翻了五次,环以群众就写了首打油诗,叫:写不完的检讨,说不完的浪,赤不完的回马枪、清不完的罪,找不光的大联合,追不完的草委会。5、大搞独王國,招降纳叛,猪党营私韦苹要成员,有看猴的、摔脚的、真酱油的、吹糖葫芦的理赞的,他们没了干,天了在楼上摔脚,玩哑,别人不敢过问。一过问就说:你们是要却老子是工人阶级一统天下。这些人厉害仰是地惊流氓,家里厉言抑很宽,但现在住的,吃的、用的富丽堂望,实际上现在就是资本主义变辟。他们身权后乱用欧抓,把社办企业改入國营企业,提高工资,巴插亲信,做九芳坏事。凡是刘崇玉的等坐仰还插在节苹委和其他工作岗位,到的弟:从新汇回来,用汽单拉了20万枚像事去青岛盗卖,这些账一清称。从王改反军、乱军、镇压群众的罪恶实看资产阶级政客的母恶面目!(摘要)二0四师官三九五日下午听了王效易同志的检查.我们第一次面对面的时到他自我批评,承认错误.检查比6不检查好,但是这个检查是扣了几顶帽子,不敢正现心实继连续玩弃资产阶级政客两面手法。继续对抗中火指示,我们能拿愤概,也不允许他肉继续象最炊骗。一定破除资产阶级政客的造仪。上海一月同暴席握全国,临沂各革命群众继织联合行动委员会,由八个组织组成了,在驻军的支持下,67年1月24日联合中机。郭军和临沂军分区26日发明支持孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第11页-----
　　SponBhond ytohouR Kozpot Dahmnt T godm中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋身为军区第一政☰10王效高,以积了罪反军、乱军、目致击城。(一)明里☰依靠相信解放军,暗地挑动群众抓军内一小撒举以下例:1、67年5月30日我师和军分区领导同志到济南王效离指示、当我们汇报到六大每!队船认忆]方向路你错误时,王洗:与向路绿尔州经易取认。”弄一问流:临沂引势很快的了队友龙大与闷是时的。可“王效离背后揣鬼支持王春林一伙狱军内”一小撮,当对六大口号是“枪碧庞古泽、解放沂蒙山,活埋孙子斌解放新了农村。”可是王效禹就通过庄中一给临研六大打电话,表示支持天大组织。②.67年6月19日王接见临沂两派代表时,一方面水认西派仰革命派,同时说“在军队问题上,六大组织旗帜很鲜明。另一方面有些含:糊了,对了队缺点错误没有看到。”你看,天大当时反军、王表扬族帜解明:八大生以对解放军有意见可以医大宇校,不能暴密则社会上去,反倒成了会了糊了,可见王效禹在以揪军内一小撮。⑧67年7月5—8日六大调集全区的三千人刑那师门前静坐绝金,终了以施加压。王效离还利用《大众日报》就合歪曲报导,说六大组织获了三天大批判。④《红祯》来德12到杜海一发表,王就给一个群众组以讲。”中央存揭示,还有会12位的意义。不是一般的松编。认谓临沂的武汉件以后,王看了一个“下灯”他报,称那师和军分区犯了严重的政治错误”,“严重的万向路保错误。”,就是少做战士打了去一派压一派的冯文贡,高瑞生就无限上纲三个严重错读。7月30日济南召开认谓声计大会,王效高又利用党报发生通电。“党内軍内大:小:是溪本主义道路当权派箭然跳合,摇核呐喊……。接眉王效禹独揽大权,佈打止孙子斌、士泽、平、潭子银的联务、贡众斗。孙在临沂二万人大会上被斗一天,以后又在红代会被别烧鸡,大弯腰,先后多次被揪斗。厄在泽斗的更厉害。当地摩众洗过去斗恶霸地主没有斗孙女厉害,群众还沉临沂斗军队却超过了斗地上的走资派、揪头,挽胳膊,用头碰桌手、碰石头,什么到法也用上了。孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第12页-----
　　周总理在中央批林风汇报会上,关于六次路线斗争的讲话.(1972年7月26日首長传达记录稿)孔夫子旧书网www.kongfz.com
-----第13页-----
　　周总理在中央机林正风汇教会上美族新民主主义形六次路线斗争的讲话(一九七二年七月二十六日先恒汉同志传速).(纪录稿)洗恒汉同志讲:“這尔休达是绝录,是纪录就肯空不全。有些还不那.。☰准,参考就是了。总理分三次讲,六月十日、十一日。十二日晚,共张了十半个钟头。下。面坚念。同志们:12×20=240第页孔夫子旧书网www.kongfz.com
-----第14页-----
　　参加,试表九百五十个党员。五大。一九二七年四月二十七日,在汉口八十召开,人参加,代表五万七千九百余名党员。六大。一九二八年六月十八日到七月十一日在莫斯科召开,八十四名正式代表,三十六名列席,代表四万余党员。12×20=240第页孔夫子旧书网www.kongfz.com
-----第15页-----
　　wooz,6uoyMMM凶牛H士￥1第页
-----第16页-----
　　中共学尽周总风回回述成大使和外来单位负责四点谈话纪要(摘类)——关于林慧的罪行孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第17页-----
　　第/页共页周总理接见四国述贱大使和外事单住负责回去谈话记要战公最大的变化之一定苏联的变化。出来现直是一个社会主义国家,世界的形势就不相见了。苏猴5美国争学美国,亦步开,美国现在的武赛力量到什么地方,他成跟什么地方,争奈太法、海岸、空间,能先不,所巧用了社会常国主义。关于苏焕领来集的思想原念,我们是“九课”中课论很是,做了。现在再来讲历史吧,音先孔夫子旧書网划会势力氛围,斯天www.kongfz.com
-----第18页-----
　　河南中医学院周总理接见回口大和外不单位负责人的谈话纪(一九七二年十二月十七日)孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第19页-----
　　河南中医学院目录1周总经在中央批事态风江上关于新民主主义阶段六次路线斗争的讲话(1-39)2周总理在全口教育工作管议上的讲话——关于党内两条路线斗市3周总理对外乃新闻单位志的报告要4周总理对旅游,播外管议代表关于外交政来问题的讲话4周总理按见回口大和外不单位负责人的谈话纪妄5周总理关毛选四卷的告6周时主席关于时局问题的超告孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第20页-----
　　周总理买于宽内西条路线斗争的讲话(第一分册)一九七三年七月一日孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第21页-----
　　周总理关于党内两条路线将的讲话<第一分>一九七三年七月一日孔夫子旧書网郑百文批部监制(74.5)www.kongfz.com郑州二七印刷厂印
-----第22页-----
　　河南中医学院目录1周总经在中央批事态风江上关于新民主主义阶段六次路线斗争向讲话(1-39)2周总理在全口教育工作管议上的讲话——关于党内☰条路线斗市3周总理对外乃新闻单位志的报告要4周总理对旅游,播外管议代表关于外交政来问题的讲话4周总理按见回口大和外不单位负责人的谈话纪妄5周总理关毛选四卷的告6周时主席关于时局问题的超告孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第23页-----
　　中国共产主义青年团河南中医学院委員会周兰理在中央批书态凡江报上关于新民主会阶六次路斗争的讲话孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第24页-----
　　青义共,中国共产主义青年团河南中医学院委員会用总结在中央能上于目x录一九七二年六月十日讲话说顺谭能说:“这的法子是记来,笔记男就肯定力管有一九七二年六月十一日讲话一九二年六月十二日讲话孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第25页-----
　　因青义主共国中中国共产主义青年团河南中医学院委員会周总理在中央态报上勇于新主义阶六次路成的话(1972年7月26日欧委达记录程)洗肚说:“这的快达是记录,是记录就肯定不管,及不那么准,放就是了。总结第三次讲六月十日十一日,十二日晚共讲了博响钟头,下召照金。心,关于我党十次路线斗争,我民主放时期的六次,这几次今我斗争我自己参加了,这犯还错误.我把当时斗导的心实真家关键字.历史背景多讲一些,想讲话清楚一些。女讲的这些情况在适应态内间稍讨了。但先今天在登的一些,特别是以后的是第,还不知道今天在秘风中再读我心意新主衣节成时群六次路线斗争大家各绿清楚提高思想。我的讲话写了咱提纲,主席为了,方意。对我的在所的六次会我争他人的认识。伟大领神的主席说:“思想上的说上的路我的地夫子旧書网www.kongfz.com
-----第26页-----
　　主共国河南中医学院周总理談党田西条路线斗争1971年5月10日孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第27页-----
　　最高指示我们应该谦虚,谨慎,戒骄,戒躁,全心全意地为中国人民服务周恩来总理对旅游、援外会代表吴於外交政策问题的讲话(七一四月七日下午十时三十分层变晨时四十分)到是反是席的事介理神,搞“大”做罚虚放,或是在的权信河南中医学院革命委员会信孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第28页-----
　　河南中医学院周总理接见回口大和外万单位负责人的谈话纪(一九七二年十二月十七日)孔夫子旧書网www.kongfz.com
-----第29页-----
　　Kongfz cn周总理关于新民主主义时期六次路线斗争历史的讲话——中央批林整风i汇报会上讲话(胡纬同志伟达纪录稿)1972.610关于我党的十次路线斗争,我讲新民主主义时期六次。这些斗争我参加了,犯过错误我要把真相.关键和历史背景多讲一些,延安整风时接触了这一问题,松讨了,但今天在座的特别是年青的不大知道。今天在批林整风中讲口斗争情况,可以邦助大家提高认识。对我党新民主主义阶段路线斗争的个人认识。毛主席说:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的,我党历次路线斗争完全证明毛主席概括的这一真理☰。我党五十多年的历史,就☰马克思主义路线与“左”右倾机会主义路线斗争☰战胜他们的历史。这几次斗争我都参加了,犯过错误,重大错误或可以讲得清楚一些。我不是讲个别错误,讲重大领导错误。延安整风我价查了一周,有了初步证识,为什么讲初步呢?认识是逐步加深的,提高的,如一切都认识好了,那还有什么继续改造?我们批林整风与批阵整风一样.那时他们作飞析讨,现在问题揭开了:批判别人要想到自己,毛主席讲:解剖自己震于解剖别人。毛主席就是这样作的他最于解剖自己,我们学习这点不大容易。毛虫席过去与我讲过,一个共产党员要把鱼领导工作,就要认真读几本书,要通过工作实践证真作调☰查研究,不断总结经验,才有-2-
-----第30页-----
　　Xongiz.cn周总理关于新民主主义时期六次路线斗争历史的讲话——中央批林整风i汇报会上讲话(胡纬同志传达纪录稿)1972.610关于我党的十次路线斗争,我讲新民主主义时期六次。这些斗争我参加了,犯过错误我要把真相,关键和历史背景多讲一些延安整风时,接触了这一问题,抓讨了,但今天在座的特别是年青的不大知道。今天在批林整风中讲口斗争情况,可以邦助大家提高认识。对我党新民主主义阶段路线斗争的个人认识。毛主席说:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的,我党历次路线斗争完全证明毛主席概括的这一真理。我克五十多年的历史,就是☰马克思主义路线与“左”右倾机会主这它斗争,我都参加了,
-----第31页-----
　　Kongiz.on今天在座的特别是年青的不大知道。今天在批林整风中讲口斗争情况,可以邦助大家提高认识。对我党新民主主义阶段路线斗争的个人认识。毛主席说:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的,我党历次路线斗争完全证明毛主席概括的这一真理☰。或克五十多年的历史,就是马克思主义路线与“左”右倾机会主义路线斗争☰战胜他们的历史。这几次斗争我都参加了,犯过错误,重大错误我可以讲得清楚一些。我不是讲个别错误,讲重大领导错误。延安整风我价查了一周有了初步证识,为什么讲初步呢?认识是逐步加深的,提高的,如一切都认识好了,那还有什么继续改造?我们批林整风与批阵整风一样.那时他们作飞析讨,现在问题揭开了:批判别人要想到自己,毛主席讲:解剖自己震于解剖别人。毛主席就是这样作的,他最于解剖自己,我们学习这点不太容易。毛主席过去与我讲过,一个共产党员要把鱼领导工作,就要认真读几本书,要通过工作实践证真作☰☰查研究,不断总结经验,才有一:一
-----第32页-----
　　ongfz.en可能把工作搞好。我出身于封建官僚家庭,读过4心年的书,又受过资产阶级的教育,后跑到外国去镀金,到法国末进学校,看书看报看的很多,运动的影响在法我觉应按马国入了党,當时中国党员没有参加外国的组织生活,我岐。主席们自己组织了一个中国少年党,以后上海中共中央通知改为成工人农共产主义青年因”入党个人来诏真读几本马列的书,没有做一战线组过工人运动,更没有做过农民运动,回国后在广州搞了一题,陈点,主要是搞学校的统战工作,一开始就高在上。在黄级领导,这个力量埔军校為政治部主任,参加軍隊在一(軍长是蒋介石)当但是有红党代表,主要搞宣传工作。那军家不是党独立自主搞可领导的,蒋介石原把式们插于他的晕隊,他口头上唱高调,或我们起国际共产生羲万岁,地儿子送往苏联,骨子里是文共的,这统一战情况说明.我入完后基本上还是个资产阶级知识分子,少数几个基本功很差,不具备作领导工作的条件,我回来后就在广东革命的者夕变,所以犯了重大错误。国历史家.任(一)命的首先说了阵独秀的机会主义。1924~1927年大革命=初中期,我党的路线是正确的,当时主席有三篇著名文革命可章,一是“中国社会各阶级分析,”一是”湖南农民运动考的凯塞报告”,1923年党☰“三大”决定与国民党合作,在取得毛主席的正确路线打引下,我党领导了工人农民☰运动,发于一役成了与国民党的统一战线,推动了北伐大革命的蓬勃发展社会群众运动都是我党领导的,省者“二、七”大罢工都是我们的陈猫导的,工人运动在上海,青岛,天津等地均有很大的发展,思想国党的左派不发动群众只接上层,右派者搞分裂:腦子
-----第33页-----
　　Kongfz.cn我党应按马列主义原则搞群运动,泥识上有很大分峻。主席的思想要我们与国民党合作,更把它改造成工人、农民.革命☰资产阶级和民族资产阶级的统一战线组织,革命要由我党领导,这是革命的领导权同题,陈独秀的思想是资产阶级民主革命就应该由资产阶级领导,他不了解早封建半殖民地的资产阶级根本没有这个力量,无产阶级起来了,尽管人数少(当时只200多万人)但是有细织,有觉悟,有了自己的先锋共产党是完全领导的。我们应该依前这个力量,组织国民党在派油我们起领导作用。“左”的方面是张国涛,他文对与国民党搞统一战线,他说☰阶级不应该参加国党,要参加懂少数几个人就行了。主席根据马列主义的普遍真理导中国革命的具体实践相结合的原则,通过调查研究分析中国历史的现状,分析当时主要矛盾,提出了中国革命时家、任务、性☰、动力,前途转变,指出中国革命是十月革命的继续,是世界革命的一部分(这就是路线)。二十世纪,特别☰第一次在界大战后,没有资产阶级革命可以成功的,有孙中山的辛亥革命失败,以后有士职的凯才尔(他利用土耳与希腊的战争,在苏联的援助下,取得了成功).主席明确指出革命要分两步,不能毕其功于一段,批判了“左”的倾向,同时指出了民主革命要转为社会主义革命准备条件,完成第一步即第二步前进,及对陈独秀的二次革命论(不是革命的转变论),陈独存的思想复以抄西方资产阶的,而且是十五在纪的,他脑子封资修的东西很多.有西方的.日本的.主席说-3-
-----第34页-----
　　Xongfz.cn之前是北大文学长,当时北大有两派,一派接近胡适(如罗家伦·付斯年)另一部接近陈独态,苏联十月革命后,听说中国发生了“五四”运动,列宁派了维尔斯基(第三国际)到北京来,找到了陈明明,说陈是支持新文化的,在北方找到了吴佩马,说他是保蒋劳工的,英是镇压“二七大罢的刽于手,但陈独秀在1323年女章说,我宽过去上当,很多领导不会做阶级分析,阵炯明在前期还有一点主思想,吴佩乎是地口道口的军阀,连苏加诺都赶不上,党的第一次代表大会,陈独秀没有参加,他在广东苗教育厅长,一大代表十二人,坏了四人,牺牲四人,病死两人,旦剩两人,一是主席,一是董走。主席很尊重历史,陈是总书记这是历史肯定的,但也懂心如此。阵的思想是资产阶级激进派,从来都不是马克思主者,国党的第二次代表大会,阵叫我党向西山会议浪步(国民党右派文对“一大”的国共合作.三大政策)当时参加国克的我党员不以左派同房,面回末暴露,由于我党向右派浪步,使蒋介石敢于作文共要我,我们党放童了作国克在派军隊的工作,当时有八路军,各军要求我党派人去做政治工作,当党的代表,我们主要把力量放一军去了(即蒋介石那个军)“三、二”事件后,蒋把我们赶出来,那时我第一次完到毛主席,毛主席说即然赶出来了,能否派到其它军隊里去呢?我同意,但讨论时未通过,后来李济琛(四军长)要人,才把叶挺派飞去,这是我们党掌握的唯一北伐军中的时间无敌的军隊,我们没有执行毛主席到各军做建立軍隊的工作指示,当时我没有-5-
-----第35页-----
　　Kongfz.cn民也遭到血腥压。第一次大革命失败后,党转入地下,:主席总结这一时期经验时指出:1927年大革命失败的主要原因是党内机会主义路线,不依靠工农,只依靠国民党,结果帝国主义通过地主豪绅买办,伸出千百双手,酋先把蒋介石拉过去,后来把江转卫拉过去,恢革命陷于失败,但陈却认为资产阶级胜利了,中国要发展资本主义,要准备二次革命。陈1927年联合刘仁静、彭廷之组织了81人托陈取清派,当时我们组织上也有缺点,八、七会议未让他参加,但他不能因此反觉,陈…左派起家,刘仁抒是托派,見过托洛茨基,1929年8月5日陈写反给中央要取消……10月5日觉写仗劝他,他不听、1927年10月开除其出党。他们在12月于上海发表声明,叫“81人宣言”反对国际、反对期大林,反对中国革命,这是大革命的一段。(二)1927年~37年土地革命战争时期,也就是第二次国内革命战争时期。“八、七”会议是在汉口召开的.党坚决纠正、结束了陈独秀的投降主义路线,撤消了他的职务、成立了临时中央政治局,主席参加了,秋自主持会议、陈独秀未到,会议还批判了李维汉,他是坚决贯彻陈独秀路线的,“马日事变”他是湖南省委书记,中央局有瞿秋白,周恩录.罗亦农、张太雷等。“八一”南昌起义向国民党打响了第一枪,方向是对的,但未去农村发动群众,没有建立根居地的思想,还是以城市为中心,依靠的授。
-----第36页-----
　　Xongfz.on兰改主云酿留在王河坝,由朱德同志领导,到海陆平的千余有叶捉人,朱德带的千余人,转成到井岗山与毛主席会师。该部:历史的面貌要恢复过来,朱德同志在这里有一功、辰的旗朱德同志在路上作了许多统战工作,他是云南讲号是正武堂毕业的,认识不少云南军阀,得到了范生,增。国际的帮助。“九大”时我讲了有一句话,讲错了,讲林式四,疑是光荣代表、应该朱德是光荣代表,首功是朱德苏联同志,林彪是跟上去的。在井岗山林彪打仗还是可路线以的,他搞掉了袁文才、王佐,国民党进攻时他弃失败山逃跑了。九大时把林稳的功劳说多了,说过了,兼一个这是人民内部矛盾,错了允许改。包括跟林彪陷得很深的,也是犯了错误允许改,也包括刘法梗、当时张西挺,另一部分以后左澎湃的领导下,参加海陆央派张半暴动也失败了,部队到海陆半时,我已离开了,贺不要忙龙部队塔的塔,散的散了、本来到海陆丰的部队,我们广州暴动相结合,力量也不小……。执行盲,南下动路线也失败了,“八、七”会议后,主席来自领导发动秋收暴汤,建立红军,建立根据地,在井岗山点贺龙起了工农根据地的星星之火,主席亲自领导建立地方党,搞土地革命,建立政权,建设军队,搞农不用村包围城市,执行一系列正确政策。武汉卫仇九谈团参加南昌起义途中因南昌起义的部队已走,他们已到了就南下去井岗山,在毛主席正确路线指引下,各地起了,现义都搞起头了,东北方志敏.江西陈正人.曾山,传达南西张鼎承,湘鄂赣付秋障,湘西段德昌.开部队湘南周立群。贺龙在南昌失败后到上海,又从上起义每到湘鄂西。洪湖地区,鄂豫皖许继续,曾希奎,一部一1一
-----第37页-----
　　ongfz.cn这样的支持,以后洛甫、朱德我们认识了错误,这样在遵义会议撤了博古的职务,撤了李德的指挥权,确定了毛主席的指挥权,在惊涛骇浪中扭转了革命的航向,34年必宜都出发;35年到达遵义,纠正了王明的错误☰路线,实际上从礼萍就醢酿了,当时林虑不积极,遵义开了会,主席作了报告,首先纠正了军事路线,组织上只是部分改组,主席的思想作法问题要逐步解决。步征途中,国民党围追堵裁,搞不好全军复灭,首先解放军的许多人,思想上是想得到,长征后三个月红军损失剩下几万人,塔甫要撒博古,实际上他自己想当书记,主席我我商量,我说不同意他当,主席说他当就当吧!结果他当就当了十年,主席的这种作法是为了减少障碍、集中力量对付敌人,毛主席说为了进攻而防御,为前进而后退,为了正而向侧面.为3直线而走弯路,是☰许多事物发展中不可避免的现象,这样大家就可以知道为什么九层二中全会上.只接阵伯达,并不是主席未看到林虎的问题.当时主席讲了对材来取保的态度,一步的来,学习这一段历史要懂得每个时期要团结最多的人,解决主要问题,遵义会议、林虎态度嚎味,彭德发字骚、讲怪话、困难的时候总是有各种各样的看法和意见,我们的同志在困难的时候要全大局,遵义会议后,红军出发迁到敌人,一个据点,大家一致意见主张打掉,扣除障碍,主席不同意说可以绕过去,但重大家的意思,没马上作决定,夜晚主席提着马灯到我处,说服了正在害进攻命令的我,要我☰晚发命令,以后又找大家开会,说服了大家,以后主席提出
-----第38页-----
　　Kongiz.on玉萌衣降主义路线。王希一二四方面军会师,剩下二万五千人(加上陕西江军共沉痛教训三万)但是更加坚强了.在党中央毛主席的领导下,以这个骨干两个“一切”力量推动了抗旧了潮的发展.抗战开始后,进跑了,王第二次到丁明带着投海主义路线从莫斯科回来(37年11月)他拉)那但只处在局个“一切”一切通过统一战线”“一切脂从统一战线”“实会会从进行际一切服从蒋介名.一切联合否认斗争.军上校正无战客线高度陈地战.一切依靠国民党,毛主席多次指击,在与资产阶戏、主席级破裂时子防止左倾,在与资产阶级联合时子防止右倾责影响谁这个问题报不好觉就犯路线错误,但是我对主席战伐、“一这个指迹领会不够,尽官在遵义会议后,尽官在反对中国样带回的涛表现不错的人,由于路残党悟不交,立伤没有转变过来,郁夹此新的争论又起来了,当时的争是两个主要尊他转告问题,一个是东征与否,另一个联蒋抗日。“洛甫”,王家不来后大才又犯了错一唤,我当时也站在对立面,主席当时主要反对(?)国“左倾关门主义”推功抗日说一战线发展,西安事要时将发表中共王乐蒋,主席说服了他,“西安及变后,在洛川会议上主洛川会希提示抗日救国十六领,动员各族人民抗战,不能依靠国民党政府,这时犯左倾路线错唤的人——彭德怀,同时☰局博古.王明在洛川战略方针争说了没很厉害,他们反对式汉发表主席的游击战.主席发了很多电报批评他。彭德怀在。这里太原穿政会议上校了小册子,对主席打游击战的方针,或刊物.<当时在太你,我也同意了太军改会议的意见。刘少奇是致,以后对彭德意见的,他见别有用心的,这是从他们在硕第三阶男立场云发的。主席在“太,上海失陷后的形势与任务”中指出没过了很多-32-各个局发
-----第39页-----
　　Kongiz.on。请的年女做照学学候关于可,而学特到古次构。主席教导生亮,不至再犯错误,不更忘了大革命失败的32率共正痛教训。对主席指示我当时并未深刻领会,王明拉了个骨干“切”:我与他到武汉,又我了第二次王用路残支持者13.去第二次别武汉。王明、陈独秀的校降主义路线如云一辙那区处在局部地区。主席市:中央多次批评纠正,最后在六中”“真会会进行批判(38年10月)基本上解决,当时也未得到浅高度,那时也只能解决到那个程度,王投降主义40斤线.主席在很多文章中做了阐述.根本问题谁领导谁右责影响谣.根本问题要这个问题:王明说:“一切经过了元一没线”。“一切服从统一战残,说完共产国际的,当时王家中国带血的文件均无此提法,重米特洛夫当时对王家祥讲变过子期转告王明,承认毛主席领袖,不妥接独立王国,明后.大校独立王国.1937年11月29日王明友政治报告(?)国际“两个一切”实际也是他自己的。12月25日,王德自发表中共中央对形势的宣言.挖出自己的投降十六大物领洛川会议十大纲相对抗。他还发表一篇抗日救依同时☰局的关键投降主义文章,他的中央文擅自在怀汉发表三月政治局总结。(席作了报告,他作)付校对告)。这里付报告的改头模面,在《新华日报》和倾向党不在的刊物,《群众》上发表,给敌人明显看示他与毛主席不一致,以后又系经中央,以陈,尚、泰的名义发表保卫武汉要☰第三阶买抗战的艺巴。这个艺气完全是空谈,发表后,放过了很多有利时机。王还未经中央(),长江局和和各个局发生工作关系,这些我都同气。王明到武汉,-二3一
-----第40页-----
　　Xongfz.cn我把长江局书记让给他,这是党纪所不容许的。王明还以陈周泰名义电洛康称兄道弟,要求毛主席到武汉和西安开会,遭中央严历批评,他才被迫到延安开了会,更为严重的是.毛主席《论持久战》长江局的利物上没有及时发表。
-----第41页-----
　　<ongiz.cn曾问我党内的人了问题,写了个名单,第一是主席,我回来后向主席汇报了。此人后来到过东北,王明在苏区与他很密切,关于党内人不问题马不会不与王谈的。我所以成为王旺路线的俘虏,除了开始所说的原因外,还由于我读书不负,经验了务主义,脱离群众,这样才能解释王的四中全会夺权我为什么那么软弱,进苏区后为什么那么自信。三中全会片,那时上海中央机关很湿乱,王四在上海提高一个叫养继洪的当军委主席,我发现他粮变了,王吹不住,后我舒云记扶给他看,他才称了。到苏区后,情况变了,为什么不改心呢?思想☰改造不好,怕生官只都会议控了人家官,特别是这都会议后,毛主席临走时的教导,我在两年负的时间里没有去☰教过一次,今天想起来,仍然非常难过。长纪到陕地很谨慎,但由于世界观点改造好,二次天的路线我的毛病又暴露出来了。但是到敌我问题,我就比较没醒。在武没有一批叛练,该王的,博古吃饭,我最后去,我开始不知道,一看是辩徒就走了,博古也走了,王的与叛徒照像,我通过买半把底片抬到了,我的思总改造是从延安危风开始的,行动的改变是40年奠斯科回来开始的,但在43年回延安后,经过两安又犯了错误,当时发表了“译中国的命运”,足以陈伯达名义发表的,但是主席审查过的,我正安叫暂缓发表,到延安流受到主席批评,我在历史上犯过很疾严重错误,但无到欣慰的是:在毛主席教育挽救下,还是紧跟毛主席。今年70发发了还能保持革命朝气。我知uǎ一点。”
-----第42页-----