    最高指示
    在拿枪的敌人被消灭之后，不拿枪的敌人依然存在，他們必然地要和我們作拚死的斗笋，我們决不可以輕視这些敌入。如果我們現在不是这样地提出問題和認識問题，我們就要犯极大的錯誤。
    敌人是不会自行消灭的。无論是中国的反动派，或是美帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。凡是錯誤的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应該进行批判，决不能讓它自由泛濫。
    '3222%22%2%w222222x22222必222
    北京市無产阶殺文化大革命雨条路淺，斗争大事部
    (六月初至十月中旬)
    《編印者說明》：
    林彪同志在国庆十七周年庆祝大会上的講話中指出：
    无产阶级文化大革命，就是这雨不阶級、雨条道路斗季的新阶段。在无产阶級文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶級革命路绕，同資产阶級反对革命路綫的斗爭还在繼續。那些坚持错誤路钱的人，只是一小撮人，他們脫离人民，反对人民，反对毛泽东思
    1

==========第1页==========
    想，这就决定了他們一定要失敗。”
    《紅旗》杂誌一九六六年第十二期社論“在毛泽东思想的大路上前进”中也指出：“要不要批判資产阶级反动路簇，是能不能實彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关饑。在这里，不能采取折衷主义。”
    根据中央这个精神，我們認为，为了胜利完成斗批政的战斗任务，为了把无产阶級文化大革命进行到底，彻底批判資产阶級反动路袭，是当前文化大革命的首要任务。一切虞正願意革命的同志，都应該坚决地执行以毛生席为代表的无产阶級革命路綫，·迎头痛击資产阶級反动路线，坚决把无产阶級文化大革命进行到底！
    清华大学“熔爐战斗一組”改編的《北京市无产阶級文化大革命雨条路綫斗挛大事記》多少提供了文化大革命中雨条路綫斗爭的
    一些具钵情兄，对我們理解中央上述指示，是有所启发、有所帮助的。故此，我們翻印了这份村料、供同志們参考。·
    另外，原材料在个别地方没有按时間編写，我們在翻印时；將次序按时間作了一些調动。未能征得編者意見，請讀者注意。，
    ’抗州大学政治系4打鬼”战斗小組
    一九六六年十月二十五日
    《镉者按》(x4熔爐战斗小組”)
    为了使广大革命师生进一步了解貫穿在无产阶級文化大革命中丽条路线斗爭的复杂的斗挛形势，彻底批判資产阶級的反动路綫，我們轉抄并政动了这篇大事記，以及通过对当时的环境，对当时錯：誤内容和错謨根沅的分析，眞正从思想上了解犯錯誤的原因和政正的办法，总結經驗教訓，避免今后重犯錯誤。
    4
    由于我們对首都院校情况了解不多，敬請指正。·
    一、五月二十五日，北大聶元梓等七位同志貼出了全国第一張馬列主义的大字报。李粤峯：“代表”中央和国务院进了北大，大講“內外有别”，对此革命大字报横加指責。：入为
    二、二月一日，毛主席下令广播这張革命的大字报。康生同志講，他感到获得解放。李雪峯同志講，他“感到挨了一悶棍”。
    2

==========第2页==========
    “这下可苦了我了。”
    三、前北京团市委有人給李雪峯貼了大字报，点了他在北大講話的錯誤，立刻被打成“右派”，“政治商人”，为工作組斗墓众开了先例。
    四、六月初，北京市召集各高等院校黑帮头子，开了工作会議。
    五、六月三日，毛主席号召羣众用“四大”武器横扫一切牛鬼蛇神。可是，新市委丈教書記郭秋影代表新市委宣布“大中学校一律不停課。”“一定要停，最多不超过三至五天”。
    六、六月初，在北京的中央負責同志，在羣众迅速发动起来的情兄下，怕出乱子，匆匆忙忙下令，派出大批工作組。
    七、六月中旬，工作組进校。由于工作組貫彻錯誤路綫，压制打击摹众，造成了首都大事院校革命师生普遍对工作組不磺，甚至对立情緒。
    八、六月中旬，首都各大事院校工作組排除“干撓”为名，大肆鎭压革命羣众，制造白色恐布，实行資产阶級事政，发生了“反右斗章”、“反蒯运动”、“反于撓”、“反右派”以至发展到、扩大到大規模羣众斗羣众。同时，还阻撓革命同学进行革命串联。清华大学校啊竞关閉半月之久。
    九、工交党委第一善記簿一波同志对地質学院指示：“…如果有人非赶走工作組不可，那势必是夺工作組的权，亦郎夺党的領导权。”李雪峯同志在二十三日报告中，大談运动的“消极面”，大談共产党員在关鍵时刻要挺身而出，…。这就是从上而下肯定了鎭压革命羣众，羣众斗爭羣众是合理的。
    十、六月二十一日，王光美帶×××指示来关照清华大学的革命运动，并提出了要扫除：“障碍”，揚言蒯大富同学要夺权，直接参与和发动了反蒯运动。
    十一、簿一波七月三日再次到清华，說蒯大富是牛鬼蛇神，揚言如果你（指大富）現在承認錯誤，那还是人民内部矛盾，否則
    走上絶路。H,
    63

==========第3页==========
    十二、六月下旬至七月上旬，北京一大批革命墓众和革命左派被打成“反革命”、“黑帮”、“游魚”、“右派”等，广大革命师生的革命造反精神受到严重的打击和鎭压，北京丈化大革命出現了暂时白色恐布，革命走上了歧路。
    十三、七月下旬，我們偉大的导师、偉大的領袖、偉大的统帅、偉大的舵手毛主席回到了北京。
    十四、七月二十三日，毛主席亲自派陈伯达、江青同志等同志到北大深入羣众，主持召开了为时四天的辯論会（对工作組）。
    十五、七月二十六日，毛主席下令撤消工作組，指出派工作組是方向的錯誤，路綫的错誤，号召革命师生搬开絆脚石，自己起来鬧革命。
    十六、七月中旬，北京革命师生“五敢”精神空前高，中央各級首長深入革命羣众，文化大草命出現了空前大好形势。
    十七、七月二十七日，北大、北师大等高等院校的大字报开始向新市委的貫彻的反动路綫开砲。
    十凡、七月二十九日，新市委撤銷工作組。穆欣同志表示：“李雪峯同志是革命的，中央相信新市委和李雪峯同志”之后，七月二十七日事件將給市委李雪峯貼大字报的許多人打成反革命。
    十九、七月二十九日北京新市委在人民大会堂召开大中学校师生文化大革命积极分子大会，会上周总理、邓小平发表重要講話，特別強調指出这塲文化大革命要搞深、搞透、搞彻底。必須发动羣众，信任羣众，依靠羣众自己解放自己。刘×义在講話中以清华大学一教师写反动标語为例，歪曲了关于保护少数的政策，七月二十
    九日毛主席派周总理过間清华文化大革命。
    二十、入月一日毛主席亲自主持召开了人届十一中全会，凡月
    四日晚新市委在清华召开了工作組間題的現塲会議，人届十一中全会大部分代表参加了大会，周总理宣布平反“反蒯斗爭”。
    二十一、八月入日公布了毛主席亲自主持制定的中国共产党中央委員会关于无产阶級文化大革命的决定，即十六条，这是雨条路緩斗笋的产物，·是以毛主席为代表的无产阶級革命路綫战胜資产阶

==========第4页==========
    級反动路綫的产物。
    二十二、人月十一日《人民日报》社論明确指出：“对于錯韺的路綫必須坚决批判、抵制、斗爭这样才能使正确的路綫得以貫彻执行，才能使文化大革命走向胜利”。各院校結合十六条，批判工作組錯誤路綫推向新高潮。
    二十三、人月十日毛主席在中央接待站会見了羣众，語重心良地教导我們：“你們要关心国家大事，要把无产阶級文化大革命进行到底。”
    二十四、九月十二日具有偉大历史意义的八届十一中全会公报发表了。
    二十五、八月十二日晚吳德同志代表新市委檢查了前一阶段方问路戆的錯誤，并宣布新市委决定：“二日至三日內全部撤銷一切工作組。”
    二十六、凡月中旬新市委在高等院校中都有部分革命师生強烈要求批判工作組錯謨路綫的情兄，新市委限令学校短期内立刻选出筹委会。馬上开始斗黑帮。美其名白：“不要批判工作組，轉移了斗季方向。”
    二十七、人月中旬，各校普遍出現在对待工作組潤題上覌点不同的几派羣众之間的分裂，有一部分羣众主張把工作組的錯誤路綫批判彻底，与此对立的又紧接着出現了一些立郎斗黑帮的組織。例如清华大学的“兀。入”和“兀。九”串連会（前者是坚持把工作組問題搞彻底，为革命造反精神彻底翻案后者是坚持立郎打黑帮)相对立。地質学院东方红公社和斗、批、改分团的对立。竭力抵制对工作組錯誤路綫的批判。
    二十入、人月十人日，偉大領袖毛主席接見百万革命小將，会上毛主席同他的亲密战友林彪同志說：“这个运动規模很大，确实把羣众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义”。毛主席的教导，极大地鼓舞了革命师生的斗志；毛主席的接見，長了革命师生的志气。
    二十九、入月十九日，猜华园内貼出了《向日葵》战斗小組的
    5

==========第5页==========
    “王光美是清华园的第一号的政治大拭手”的革命大字报，点出了×××的問題，接着賀鹏飞等人貼出了“三間王光美”的大字报，人月二十日，刘濤（少奇同志的女儿）貼出了“誓死跟着毛主席干
    一輩子革命”的大字报。
    三十、人月二十三日出現了砲打資产阶級司令部的高潮，革命的师生又一次向資产阶級反动路綫猛烈攻击。北京地質学院东方紅公社大鬧地質部，进行絶食斗挛，取得了第一次大游行的胜利。
    三十一、人月二十四日下午，清华大学临时筹委会和清大紅卫兵总部造謠言、放暗箭，煽动一部分不明真相的羣众，联合十二校紅卫兵大鬧清华园，利用革命羣众对党对毛主席的无限热爱，強行撕毁几乎全部大字报，仗留下五張，且是拥护临时筹委会和紅卫兵总部的大字报，对革命羣众又进行恐吓。把写大字报的絶大多数草命摹众打成反革命，右派翻天，把革命的毛泽东思想紅卫兵組織打成反革命組織。
    三十二、凡月二十日臭名远揚的譚立夫講話出籠了，他以講阶級路綫、斗黑帮为幌子，全面抵制十六条，为公开的反对毛释东思想的錯誤路綫翻案，是典型的修正主义代表作，流毒甚广。
    三十三、八月三十一日，周总理代表中央文革支持外地革命师生的革命串联。
    三十四、九月上旬，“譚立夫講話”流傳北京市，甚至流傳全国各高等院校，普遍出現以临筹为代表的多数派变相压制革命羣众，大駡要求辯論工作組的少数羣众是“你們不斗黑帮”、“共产党的干部犯了错誤你們高兴什么？这是什么立塲，什么感情？”駡声响彻北京市許多高等院校，压制羣众的错誤路綫以形“左”实右的面目出現。
    三十五、九月中旬，北京地質学院东方紅公社一千多名同学，再次砲打地質部，要求鄒家尤回校听取羣众的意見，做檢查。进行了十四天的坚強斗爭。
    三十六、九月二十三日，陈伯达同志派关锋、戚本禹同志到地質学院做覌察員，关锋同志发表講話支持“东方紅”公社的革命行动。
    6

==========第6页==========
    三十六、九月二十七日，在这种情况下，一批革命墓众挺身而出。誓死保卫毛泽东思想，保卫十大条，成立联怒委員会。在北师大，組織了对譚立夫发言的一次批判会，与資产阶级反动路进行了不調和的斗章，然而遇到了部分同学的圍攻。九月二十七日陈伯达同志給西安地区来京串联的革命师生講話中指出文化大革命中雨条路线严重、尖銳、复杂的斗爭。
    三十七、九月二十六日，周总理講話表示支持少数派。指出少派和多数派都是革命的。在政治上、物質上应該平等。
    三十入、十月一日林彪同志講話，指出以毛驿东同志为代表的无产阶級革命路錢同資产阶級反动路綫的斗爭还在繼續。人民日报相繼发表社論。
    三十九、十月三日，紅旗杂誌十三期就雨条路綫的斗章为題发表題为《在毛泽东思想的大路上前进》，敲响了資产阶級反动路綫的丧鐘。
    四十、十月六日，全国各院校革命师生在工人体育塲举行了“向資产阶級反动路綫猛烈开火誓师大会”。总理、江青、陈伯达亲自参加，周总理、江青同志发表重要講話。
    四十一、十月十一日，王光美交給清华大学革命师生第一次書面檢查。
    四十二、十月十三日，清华大学十一个紅卫兵組織批判王光美同志第一次書面檢查大会。人民大学批判郭秋影为代表的反动路綫大会。
    四十三、十月十五日，李雪峯在北师大第一次作檢查。
    四十四、一个反对資产阶級反动路綫的革命风暴正席卷首都各院校，兩条路袭斗挛將面临一塲大搏斗，革命斗爭形势大好。
    金七风狠战斗小組一九六六年十月十三日
    清华大学毛泽东思想紅卫兵八·凡总部南下《退勞寇》战斗組
    一九六六年十月十八日轉抄于湖大
    杭州大学政治系《打鬼》战斗小組翻印

==========第7页==========
