最高指示
2
在拿枪的敌人被消灭之后，不拿枪的敌人依然存在，他
們必然地要和我們作拚死的斗爭，我們決不可以輕視这些敌
人。如果我們現在不是这样地提出問題和認識問題，我們就
要犯极大的错誤。
敌人是不会自行消灭的。无論是中国的反动派，或是美
帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。
凡是錯誤的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应該进
行批判，决不能讓它自由泛滥。

北京市無产阶級文化大革命
兩条路線斗争大事記
(六月初至十月中旬)
《編印者說明》:
林彪同志在国庆十七周年庆祝大会上的講话中指出：
无产阶级文化大革命，就是这两个阶级、两条道路斗争的新阶
段。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路
線，同資产阶級反对革命路线的斗爭还在繼續。那些坚持錯誤路線
的人，只是一小撮人，他们脱离人民，反对人民，反对毛泽东思
1
=====第1页=====
想，这就决定了他们一定要失败。
《紅旗》杂誌一九六六年第十二期社論“在毛泽东思想的大路
上前进”中也指出：“要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯
彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关键。
在这里，不能采取折衷主义。”
根据中央这个精神，我们認为，为了胜利完成斗批改的战斗任
务，为了把无产阶级文化大革命进行到底，彻底批判资产阶级反动
路线，是当前文化大革命的首要任务。一切真正愿意革命的同志，
都应该坚决地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，迎头痛击
资产阶级反动路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！
清华大学“熔爐战斗一组”改编的《北京市无产阶级文化大革
命兩条路线斗争大事記》多少提供了文化大革命中兩条路线斗爭的
一些具体情况，对我们理解中央上述指示，是有所启发、有所帮助
的。故此，我们翻印了这份材料、供同志们参考。
另外，原材料在个别地方没有按时間编写，我们在翻印时，將
次序按时間作了一些調动。未能征得編者意見，請讀者注意。
模燕杭州大学政治系“打鬼”战斗小组
一九六六年十月二十五日
《編者按》（“熔爐战斗小组”
为了使广大革命师生进一步了解贯穿在无产阶级文化大革命中
兩条路线斗争的复杂的斗争形势，彻底批判资产阶级的反动路线，
我们轉抄并改动了这篇大事記，以及通过对当时的环境，对当时错
誤內容和错誤根沅的分析，真正从思想上了解犯错误的原因和改正
的办法，总结经驗教训，避免今后重犯错误。
十大
由于我们对首都院校情况了解不多，敬請指正。
一、五月二十五日，北大聶元梓等七位同志貼出了全国第一張
马列主义的大字报。李雪峯“代表”中央和国务院进了北大，大講
“内外有别”，对此革命大字报横加指责。无人民
二、二月一日，毛主席下令广播这張革命的大字报。康生同志
講，他感到获得解放。李雪峯同志講，他“感到挨了一悶棍”。
2
=====第2页=====
“这下可苦了我了。
三、前北京团市委有人給李雪峯貼了大字报，点了他在北大講
話的錯误，立刻被打成“右派”，“政治商人”，为工作组斗羣众
开了先例。
四、六月初，北京市召集各高等院校黑帮头子，开了工作会
議。
五、六月三日，毛主席号召羣众用“四大”武器横扫一切牛鬼
蛇神。可是，新市委文教書記郭秋影代表新市委宣布“大中学校一
律不停課。”“一定要停，最多不超过三至五天”。
六、六月初，在北京的中央负责同志，在举众迅速发动起来的
情况下，怕出乱子，匆匆忙忙下令，派出大批工作组。
七、六月中旬，工作組进校。由于工作組貫彻錯誤路線，压制
打击羣众，造成了首都大事院校革命师生普遍对工作组不满，甚至
对立情绪。
八、六月中旬，首都各大專院校工作组排除“于挠”为名，大
肆鎮压革命羣众，制造白色恐布，实行资产阶级專政，发生了“反
右斗争”、“反蒯运动”“反干挠”、“反右派”以至发展到、
扩大到大规模群众斗群众。同时，还阻挠革命同学进行革命串联。
清华大学校門竟关闭半月之久。
九、工交党委第一書記簿一波同志对地質学院指示：
“…如
果有人非赶走工作组不可，那势必是夺工作组的权，亦即夺党的领
导权。”李雪峯同志在二十三日报告中，大谈运动的“消极面”，
大談共产党員在关时刻要挺身而出，……。这就是从上而下肯定
了鎮压革命羣众，羣众斗争辈众是合理的。
十、六月二十一日，王光美带×××指示来关照清华大学的革
命运动，并提出了要扫除:“障碍”，扬言蒯大富同学要夺权，直接
参与和发动了反削运动。
十一、簿一波七月三日再次到清华，說蒯大富是牛鬼蛇神，揚
言如果你（指蒯大富）現在承認錯误，那还是人民内部矛盾，否則
走上绝路。
3
=====第3页=====
十二、六月下旬至七月上旬，北京一大批革命羣众和革命左派
被打成“反革命”、“黑帮”、“游鱼”、“右派”等，广大革命
师生的革命造反精神受到严重的打击和鎮压，北京文化大革命出现
了暂时白色恐布，革命走上了歧路。
十三、七月下旬，我們偉大的导师、偉大的领袖、偉大的統
帅、偉大的舵手毛主席回到了北京。
十四、七月二十三日，毛主席亲自派陈伯达、江青同志等同志
到北大深入羣众，主持召开了为时四天的辩論会（对工作组）。
十五、七月二十六日，毛主席下令撤消工作組，指出派工作組
是方向的错误，路线的错误，号召革命师生搬开絆脚石，自己起来
闹革命。
十六、七月中旬，北京革命师生“五敢”精神空前高涨，中央
各级首長深入革命羣众，文化大革命出现了空前大好形势。
十七、七月二十七日，北大、北师大等高等院校的大字报开始
向新市委的贯彻的反动路线开砲。
十八、七月二十九日，新市委撤销工作組。穆欣同志表示：
“李雪峯同志是革命的，中央相信新市委和李雪峯同志”之后，七
月二十七日事件將给市委李雪峯貼大字报的許多人打成反革命。
十九、七月二十九日北京新市委在人民大会堂召开大中学校师
生文化大革命积极分子大会，会上周总理、邓小平发表重要講话，
特别强調指出这场文化大革命要搞深、搞透、搞彻底。必须发动羣
众，信任羣众，依靠羣众自己解放自己。刘××在講话中以清华大
学一教师写反动标语为例，歪曲了关于保护少数的政策，七月二十
九日毛主席派周总理过問清华文化大革命。
二十、八月一日毛主席亲自主持召开了八届十一中全会，八月
四日晚新市委在清华召开了工作組問題的現場会議，八届十一中全
会大部分代表参加了大会，周总理宣布平反“反蒯斗争”。
二十一、八月八日公布了毛主席亲自主持制定的中国共产党中
央委员会关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条，这是两条路
线斗争的产物，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶
=====第4页=====
级反动路线的产物。
二十二、八月十一日《人民日报》社論明确指出：“对于錯誤
的路线必须坚决批判、抵制、斗争这样才能使正确的路线得以贯彻
执行，才能使文化大革命走向胜利”。各院校结合十六条，批判工
作組错誤路线推向新高潮。
二十三、八月十日毛主席在中央接待站会見了羣众，語重心長
地教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进
行到底。”
二十四、八月十二日具有偉大历史意义的八届十一中全会公报
发表了。
二十五、八月十二日晚吳德同志代表新市委檢查了前一阶段方
向路線的錯誤，并宣布新市委決定：“二日至三日內全部撤銷一切
工作組。”
二十六、八月中旬新市委在高等院校中都有部分革命师生强烈
要求批判工作组错误路线的情况，新市委限令学校短期内立刻选出
筹委会。馬上开始斗黑帮。美其名曰：“不要批判工作组，转移了
斗争方向。”
二十七、八月中旬，各校普遍出現在对待工作组問题上观点不
司的几派羣众之間的分裂，有一部分羣众主張把工作組的錯誤路線
批判彻底，与此对立的又紧接着出现了一些立即斗黑帮的组織。例
如清华大学的“八。八”和“八。九”串连会（前者是坚持把工作
祖問题搞彻底，为革命造反精神彻底翻案；后者是坚持立即打黑
帮）相对立。地质学院东方红公社和斗、批、改分团的对立。竭力
抵制对工作組錯误路线的批判。
二十八、八月十八日，偉大领袖毛主席接見百万革命小將，会
上毛主席同他的亲密战友林彪同志说：“这个运动规模很大，确实
巴辈众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义”。毛主
席的教导，极大地鼓舞了革命师生的斗志；毛主席的接見，长了革
命师生的志气。
P
二十九、八月十九日，清华园内贴出了《向日葵》战斗小组的
5
=====第5页=====
×××的問題，接着賀鵬飞等人貼出了“三問王光美”的大字报，
八月二十日，刘濤（少奇同志的女儿）贴出了“誓死跟着毛主席干
一辈子革命”的大字报。
三十、八月二十三日出现了砲打资产阶级司令部的高潮，革命
的师生又一次向资产阶級反动路线猛烈攻击。北京地質学院东方红
公社大闹地質部，进行绝食斗争，取得了第一次大游行的胜利。
三十一、八月二十四日下午，清华大学临时筹委会和清大红卫
兵总部造言、放暗箭，煽动一部分不明真相的群众，联合十二校
红卫兵大闹清华园，利用革命羣众对党对毛主席的无限热爱，强行
撕毁几乎全部大字报，仅留下五张，且是拥护临时筹委会和红卫兵
总部的大字报，对革命辈众又进行恐吓。把写大字报的绝大多数革
命羣众打成反革命，右派翻天，把革命的毛泽东思想红卫兵组織打
成反革命組織。
三十二、八月二十日臭名远揚的譚立夫講話出籠了，他以講阶
级路线、斗黑帮为幌子，全面抵制十六条，为公开的反对毛泽东思
想的错误路线翻案，是典型的修正主义代表作，流毒甚广。
三十三、八月三十一日，周总理代表中央文革支持外地革命师
生的革命串联。
三十四、九月上旬，“譚立夫講話”流傳北京市，甚至流傳全
国各高等院校，普遍出现以临筹为代表的多数派变相压制革命
众，大罵要求辩論工作组的少数羣众是“你们不斗黑帮”、“共产
党的干部犯了错誤你们高兴什么？这是什么立场，什么感情？”罵
声响彻北京市許多高等院校，压制羣众的错误路线以形“左”实右
的面目出现。
三十五、九月中旬，北京地質学院东方红公社一千多名同学，
再次砲打地質部，要求鄒家尤回校听取羣众的意見，做檢查。进行
了十四天的坚强斗争。
三十六、九月二十三日，陈伯达同志派关锋、戚本禹同志到地質
学院做观察员，关锋同志发表講话支持“东方红”公社的革命行动。
6
=====第6页=====
了不調和的斗争，然而遇到了部分同学的圍攻。九月二十七日陈伯
达同志给西安地区来京串联的革命师生講話中指出文化大革命中兩
条路线严重、尖銳、复杂的斗争。
三十七、九月二十六日，周总理講話表示支持少数派。指出少
派和多数派都是革命的。在政治上、物質上应该平等。
三十八、十月一日林彪同志講話，指出以毛泽东同志为代表的
无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争还在继續。人民日报
相繼发表社論。
三十九、十月三日，紅旗杂誌十三期就兩条路线的斗争为题发
表题为《在毛泽东思想的大路上前进》，敲响了资产阶级反动路线
的丧鐘。
四十、十月六日，全国各院校革命师生在工人体育场举行了
“向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。总理、江青、陈伯达
亲自参加，周总理、江青同志发表重要講话。
四十一、十月十一日，王光美交给清华大学革命师生第一次書
面检查。
四十二、十月十三日，清华大学十一个红卫兵组織批判王光美
同志第一次书面检查大会。人民大学批判郭秋影为代表的反动路线
大会。
四十三、十月十五日，李雪峯在北师大第一次作检查。
四十四、一个反对资产阶级反动路线的革命风暴正席卷首都各
院校，两条路线斗争将面临一场大搏斗，革命斗争形势大好。
金七风浪战斗小组
一九六六年十月十三日
清华大学毛泽东思想红卫兵八·八总部南下《退穷寇》战斗组
一九六六年十月十八日轉抄於湖大
杭州大学政治系《打鬼》战斗小组翻印
=====第7页=====