    反革命組織“联动”罪行录
    倒命常可面机固以财单不脂合长命第时一1界出
    :效他年状会瑞专长代装价津同获心
    1亲命革大班天中，高大行关是州
    长热装震流是余的的人业论途将天装兴婴可函人奇地有察不最业义华发可司布订有
    跑得的重年棠外环减银常
    年联由一显问的萄海
    罗问储选整图
    氏扇。题同竹大缩其
    。大
    首都大专院校红代会摧毁反革命组织“联动”展览会印
    1967.9.

==========第1页==========
    最高指示
    世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。
    《今年的选举》
    你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！
    在会见首都革命群众时的讲话
    培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系到我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。
    转摘自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》
    一九六四年七月十四日《人民日报》

==========第2页==========
    前言
    “四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”
    我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅德于全中国，震撼了全世界！中国的赫鲁晓夫刘·和党内一小最走资本主义道路的当权派被揪出来了！他们妄图颠复无产阶级专政的阴谋被粉碎了！帝国主义和修正主义在中国复辟资本主义的美梦破灭了！这是国际共产主义运动的一曲最激动人心的响彻云霄的凯歌，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！
    “一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”“帝国主义者和国内反动派决不甘心他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在一年来惊心动魂的无产阶级文化大革命中，以刘，邓
    ·一为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，不甘心退出历史舞台，革命每前进一步，他们都极尽反革命之能事，疯狂反扑，垂死挣扎，妄图挽救他们彻底灭亡的命运，梦想实现他们的反革命复辟。
    反革命组织“联动”（即联合行动委员会），就是在史无前例的无产阶级文化大革命中，刘邓一伙党内走资本主义道路当权派垂死挣扎的产物。
    从刘邓抛出资产阶级反动路线，大派“消防队”工作组，到扶植“伪文革”，从鼓吹反动血统论，组织“纠察队”，到操纵“东、西、海纠”骨干分子密谋成立“联动”…一条黑线，恶贯满盈，记下了党内一小撮走资本主义道路当权派的一次次疯狂反扑，同时也记下了他们一次又一次的惨败。
    “联动”一出笼，就明火执仗，赤膊上阵，充当了十二月反革命黑风的急先锋，在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的决战阶段，成为党内一小撮走资本主义道路当权派借以.“拚死同革命势力斗争”的御用工具、宪兵队，对党对人民犯下滔天罪行。
    “联动”根本不是真正的红卫兵，而是伟大的红卫兵运动中的一股小小的逆流。如今“联动”别有用心地把自己说成是“老红卫兵”，这是对红卫兵的莫大污蔑！
    铁一般的事实证明：“联动”是地地道道的反革命组织，必须坚决取缔，彻底摧毁；“联动”的反动思潮流毒甚广，必须痛加批判，彻底肃清其流毒！

==========第3页==========
    第一部分“联动”是地地道道的反革命組織
    、“联动”的反革命政治纲领、反动的组织
    路线和反革命行动计划
    毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义、封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”
    “联动”从它出笼之日起，就是一个地地道道的反革命组织。它有反革命的政治纲领、反动的组织路线和反革命行动计划。
    “联动”的《003号通告》，就是它的反革命宜言书。《003号通告》丧心病狂地叫嚷要“坚决、彻底、全面、干净地粉碎中共中央二个主席、几个委员的左倾机会主义路线，取缔
    一切专制制度”；“坚决地、全力以赴地打倒左倾机会主义路线所产生的各级反动造反组
    织”，胡说什么“忠于马列主义和一九六○年以前的毛泽东思想”，公然把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林彪同志，指向以毛主席为首的无产阶级司令部和毛主席的革命路线，指向无产阶级专政，指向紧跟毛主席干革命的无产阶级的革命派，并叫嚣“要英勇、忠实、干练、坚贞、艰苦耐心地做好各种工作，迎接大反攻战机的到来”。这赤裸裸地暴露了“联动”的反革命本质。
    “联动”把反动对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”奉若神明。它的组织路线正是利用这种剥削阶级的反动血统论作理论基础的。在《003号通告》中，明文规定组织发展“第一阶段由中共中央、国务院、解放军及省市委干部子弟组成；第二阶段由基层组织（地委、专署、公社)干部子弟组成。”“联动”靠反动血统论，拉起反革命队伍；在其内部也存在着浓厚的封建等级观念，他们根据老子官职高低及本人的反革命表现，所佩袖章质地不同（呢、绒、缎、绸、布），尺寸不一（八寸、六寸、五寸）。有些“联动”分子竟然还把父母已被废除的军衔带在身边，以炫耀“血统高贵”。这与党的阶级路线是根本对抗的：《红旗》杂志1967年元旦社论擂响了“全国全面展开阶级斗争”，“向党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神展开总攻击”的战鼓。“联动”却反其道而行之，妄图发动所谓“新年攻势”：一砸（抄砸革命组织，扬言“血洗北京七百户”）、二冲（冲击公安部、国防部和中海)、三窜（流窜外地，扬言“上山打游击”，“以农村包围城市”，伺机反扑)，四算（卷土重来，反攻倒算）。这是彻头彻尾的反革命行动计划。
    二、“联动”的十大罪状
    (一)狂犬吠日，恶毒诋毁伟大领袖毛主席。
    毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代的列宁，是中国人民和全世界革命人民心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是反帝、反修的最强大的思想武器，是全党、全军和全国一切工作的最高指导方针，是无产阶级文化大革命的行动指南，是识别牛鬼蛇神的照妖镜，扫除一切害人虫”的干钧棒。对毛主席和毛泽东思想抱什么态度，是承认还是抵制，是拥护还是反对，是热爱还是仇视，这是真革命和

==========第4页==========
    是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”以刘、邓十平为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，就是混进无产阶级队伍里的资产阶级的总代表，是中国的赫鲁晓夫，是无产阶级和革命人民不共戴天的死敌，把他们揭露出来斗倒、斗垮、斗臭，这是无产阶级文化大革命所要解决的主要问题，是关系到我们社会主义国家命运和世界革命前途的头等重要的大事。广大无产阶级革命派积极响应毛主席的伟大号召，
    “联动”分子漫骂度战士时的丑相。炮打刘邓资产阶级司令部，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈的攻击。而“联动”及“东、西、海纠”却竭力为刘邓资产阶级司令部“保镖”。起初，他们专横跋扈，阻挠和破坏革命派运用四大武器炮打刘邓黑司令部的斗争；他们撕毁清华园内揭露刘邓罪行的大字报；砸坏政法公社揭露刘邓罪行的宣传车；暗害上街控诉刘邓罪行的革命小将；镇压为揪何、邹等一小撮走资本主义道路当权派而艰苦奋战的革命造反派…而后，刘邓被揪出来了，他们如丧考妣，暗地写反动标语，呼反动口号，为刘邓路线招魂。“联动”有一首黑诗写道：“失败何心
    強烈抗议公
    甘，誓要把案翻，重整旗和鼓，死保刘和邓，此仇须早报，四时待鸡鸣。”他们就这样死心塌地对抗无产阶级革命路线，死保刘邓资产阶级司令部
    安？下放专政
    (四)蚍蜉撼树，疯狂反对无产阶级专政毛主席教导我们：“我们的人民民主专政的国
    か！
    家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人复辟阴谋的有力武器，我们必须牢牢地掌握这个武
    的联合
    器。
    “联动”分子冲公安部时写下的反动标语
    无产阶级专政是无产阶级的命根子，是无产阶级大民主的保障。在横扫十二月黑风中，我公安机关对一小撮炮打无产阶级司令部的反革命分子坚决实行了法律制裁，给“联动”以沉重打击，触痛了“联动”的“中枢神经”，于是，他们就歇斯底里大发作，连续六次冲击我公安部，大砸大抢，行凶武斗，喊反动口号，写反动标语，谩骂解放军，为非作歹，丑态百出，这正是他们反革命嘴脸的大暴露。
    (五)丧心病狂，围剿革命左派组织。《十六条》指出：“一大批本来不出
    名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。他们用大字报、大辩论的形式，大呜大放，大揭露，大批判，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻…他们的大方向始终是正确的。”以“三司”为代表的首都大专院校和中学的革命造反派，在同刘邓资产阶级反动路线的生死搏斗中杀了出来，成为无产阶级文化大革命的一支突击队、尖刀
    连。“联动”对“三司”等革命组织咬牙
    被“联动”分子破坏的公安部礼堂现场。
    切齿，恨之入骨，恐吓漫骂，大抄大砸，

==========第5页==========
    无所不用其极，成了刘邓反动路线围剩革命派的宪兵队。他们勾结北大《井岗山》
    一小撮人把毛主席亲笔题字的《新北大》编辑部捣毁；他们多次抄砸三司中学部和
    三司总部；他们专门找寻革命派的会场捣乱破坏；他们写黑诗、画黑画，咒骂左派组织的负责人；他们声嘶力竭地叫露：“三年归报三司仇”，“定把三司挖掉”…然而，这一切只能暴露“联动”的反动和虚弱，无损于革命组织的半根毫毛，革命造反派在“联动”的骂声中成长壮大，
    在“联动”的抄砸中百炼成钢！
    (六)鼓吹反动血统论，扰乱阶级阵线。
    制造法西斯恐怖，镇压革命群众。
    毛主席亲笔题字的《新北大》编辑部被“联动”捣毁。毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这也是文化大革命的首要问题。《十六条》明确指出：要坚决执行党的阶级路线，善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，彻底孤立一小最极端反动的资产阶级右派分子反革命修正主义分子，运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派
    “东、西、海纠”及后来的“联动”，在党内一小撮走资本主义道路当权派的操纵下，疯狂对抗党的阶级路线，他们拚命鼓吹剥削阶级的反动血统论，以“血统高贵”、“自来红”、“当然的统治者”自居，自己不革命，还不准别人革命。他们挥舞“非红五类”、“黑七类”、“狗崽子”
    “混蛋”等大棒，对革命群众和革
    命造反派进行残酷的政治迫害和人身摧残，“打击一大片，保护一小撮”，扰乱革命阵线。他们不准所谓“非红五类”的师生学《毛选》和佩戴毛主席象章，不准参
    “六中劳改所”的岗楼
    加毛主席接见革命师生大会和进行革命串连。女二中几
    个革命小将大造修正主义的反，倡议改“扬威路”为
    “反修路”的草命行动，竟被他们诬为“右派翻天”“狗崽子制造国际影响”
    农大附中“红旗红卫兵纠察队”一小撮暴徒一次就殴打128名所谓“非红五类”的师生（占全校人数)，造成骇人听闻的“八·二六事件”.他们还设立“劳改队、
    “一中监狱”里的部分刑具

==========第6页==========
    芳改所”、“监狱”、“刑堂“，施用从封建帝王、“中
    美合作所”、西藏农奴主那里学来的各种酷刑，迫害出
    身不好的，或反对他们观点的革命群众。六中劳改所和
    一中监狱就是最突出的例子。左派学生王光华被他们活活打死；八十多岁的退休老工人徐霈田被他们“火烧”、勒死…。一件件血迹斑斑的刑具，一桩桩令人发指的惨案，记下了“东、西、海纠”和“联动”的滔天罪行，记下了刘邓反动路线的笔笔血债！血债一定要用血来还！
    (七)被坏国家财产，扰乱社会治安
    在党内一小最走资本主义道路当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，同社会上的资产阶级分子，投机倒把分子，地、富、反、坏、右分子互相勾结，掀起的经济主义妖风中，“联动”更是推波助澜的干将。他们在校内校外，偷、抢、抄、砸，为所欲为，破坏社会生产，破坏国民经济，破坏社会主义所有制，破环无产阶级革命秩序。他们盗仓库，截电线，“敲竹杠”，偷摩托把撬来的门锁、车锁穿成串邀功请赏，
    八十六岁退休老工人徐露田被
    疯狂对抗毛主席关于“抓革命，促生产”和“节约闹革
    “西纠”暴徒活活折磨死。
    命”的伟大指示。许多设备齐全的学校被他们破坏得一塌糊涂：仓库被抢劫，图书被撕毁教学仪器、标本被砸坏，桌椅板凳被拆卸，烧毁..…仅八一学校、北京小学、定福庄中学等三个学校，据不完全统计，损失就达1,450,000元之巨！这里每一分钱都是劳动人民的血汗，都是我们无产阶级专政国家的财富，都是“联动破坏无产阶级文化大革命铁的罪证！
    (八)流窜八方，祸及全国
    “联动”以串连为名，流窜金国各地。他们伪造证件，招摇撞骗，打着“首都红卫兵”的旗号，到处鼓吹反动血统论，扩充反动组
    八一学校图书馆被“联动”分子捣毁后现场。
    织，并与地、富、反、坏、右保皇势力相勾结，
    狼狈为奸，围剿革命派，死保党内一小撮走资本主义道路当权派，破坏各地无产阶级文化大革命。更有甚者，有的“联动”分子慑于无产阶级专政的强大威力和追求资、修腐朽生
    活，竟逃窜国外，叛国投敢。
    (九)贪污腐化，颓废堕落。
    “联动”中一小撮骨干分子政治上极端反动，灵魂肮脏空虚，生活糜烂透顶，他们偷骟抢劫，大饱私囊，吃喝玩乐，挥霍无度。他们追求西方生活方式，沉醉于低级趣味，看黄色书画，听黄色唱片，幽酒击拳，玩猫斗狗，骑着摩托车横冲直撞，拿着弹弓吊眼打鸟，他们做尽坏事，见不得
    大，只好夜间出没，鬼鬼泉桌，甚至摘封建迷信，哭坟发联动分子精心保存的部分黄色画股
    6

==========第7页==========
    誓，…既可恶，又可悲！
    (十)垂死挣扎，破坏革命大联合、大批判。
    在无产阶级革命派大联合，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判、大斗争的夺权决战阶段，在“联动”被打得遗不成军，四面楚歌的形势下，“联动”一小撮顽固分子依然死保刘邓，不甘心灭亡。他们辱骂解放军，挑拨军民关系，破坏军政训练；他们暗地与保守势力勾结，向革命派反夺权，纳入资本主义复辟逆流；他们提出向“流氓开战”的反动口号，企图转移斗争的大方向；他们继续寻鲜闹事，武斗行凶，……总之。他们千方官计，垂死挣扎，旨在破坏革命的大批判，大联合和革命的“三结合”，为即将彻底复灭的
    刘邓反革命政权效劳。
    第二部分
    摧毁“联动”
    毛主席教导我们：“被消灭的剥削阶级无论如何是要经由它们的反革命政党、集团或某
    些个人出来反抗的，而人民大众则必须团结起来坚决、彻底、干净，全部地将这些反抗势力
    镇压下去。
    “对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民
    主专政。…不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡
    命无产阶级文化大革命是在无产阶级专政的条件下进行的。在两个阶级、两条路线的大搏斗中，必须加强无产阶级专政。为捍卫无产阶级专政，无产阶级革命派和广大革命群众同刘邓反动路线的宪兵队“联动”及“东、西、海纠”进行了坚决地斗争。
    一、独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴
    (一)宣判反动对联死刑，取缔“东、西、海纠。”
    无产阶级革命派对毛主席的革命路线无限忠诚，同刘邓反动路线势不两立。“东、西、海纠”一走向反动，革命造反派就组织起来与之展开针锋相对的斗争。六中左派学生王光华在西纠暴徒的钢丝鞭下，坚贞不屈，高呼“要文斗，不要武斗”，用鲜血和生命捍卫《十六条》，捍卫毛主席的革命路线。六中《红旗》和一中《东方红》的革命小将们冲破西纠暴徒的白色恐怖，艰苦奋斗，在中央文革小组的关怀和支持下，终于摧毁了西纠的“劳改所”。谭《讲话》一出笼，北师大《井冈山》等革命组织就展开了批判，戳穿刘、邓代言人谭力的反动本质，吹响了批判反动血统论的战斗号角，给“东、西、海纠”以沉重打击。北航《红旗》等革命组织经过坚决斗争，把中日青年大联欢筹备工作的领导权从“西纠”手里
    夺了过来…。
    中央文革小组最支持革命造反派，革命造反派永远和中央文革战斗在一起，胜利在一
    起。一九六六年十二月十六日，中学批判资产阶级反动路线誓师大会胜利召开，周总理、陈
    伯达、康生，江青等同志出席大会，并作重要指示，给革命造反派以极大的支持和鼓嫌。陈伯达同志讲话指出：“那些党内走资本主义道路当权派，反革命修正主义分子，反革命幕后代表人物，妄图用武斗办法破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政。他们的阴谋不会得逞，他们是在搬起石头砸自己的脚！有些青年受蒙被，走了迷路，应当赶快觉悟，和我们
    一块站在毛泽东思想旗帜下，只有这样，才是他们的出路。”江青同志讲话指出：“我们的无产阶级专政是巩固的；没有巩固的无产阶级专政，哪有无产阶级的大民主呀。因此，对于一小

==========第8页==========
    最杀人打人破坏革命的，必须坚决实行专政！”大会宜判了反动对联的死刑，薇响了“东
    西、海纠”的丧钟。
    在十二月十六日大会精神的鼓舞下，革命造反派向“东、西、海纠”发动强大的攻势，推毁其预固据点，制裁其首恶分子，揪出其后合，揭露批判其滔天罪行。刘邓反动路线的宪兵队“东、西、海纠”垮台了！
    (二)横扫十二月黑风，迎头痛击“联动”。“东、西、海纠”被取缔，“联动”又打出反革命破旗。
    毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东西，在路线问题上没有调和的余地。”革命造反派遵循毛主席的教导，奋起痛击“联动”，横扫十二月黑风，粉碎刘邓反动路线的新反扑！
    在北京展览馆“一·四”辨论会上，中学革命造反派靠毛泽东思想勇敢战斗，压倒了“联动”的反动气焰。北大附中《井岗山》等革命组织多次被“联动”抄砸，在非常困难的关头，革命派从毛主席著作中汲取力量，坚持斗争，直到胜利。师院附中《红旗》的革命小将“深入虎穴”，把大字报贴到“联动”头目家里去。一○一中《毛泽东主义公社》革命小将面对“联动”暴徒的匕首，坚强不屈，誓与“联动”血成到底！许多革命组织走上街头大造革命舆论，揭露“联动”的反动本质，动员群众向“联动”作斗争。与此同时，革命造反派坚决镇压了为“联动”制造反革命舆论，炮打无产阶级司令部的反革命急先锋李××、李××、伊×、涤×之流，给“联动”以沉重打击。
    “真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”当“联动”一小撮亡命之徒第六次冲击公安部时，近十万革命群众闻讯提前赶到，保卫公安部，并对“联动”展开大揭露、大批判、大辩论。“联动”分子理屈辞穷，原形毕露，觉悟者低头认罪，顽固分子抱头鼠窜。“联动”妄图破坏无产阶级专政的阴谋遭到可耻的破产。
    二、金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃
    “一月革命”风暴席卷全国，无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺
    权斗争进入了决战阶段。伟大统帅毛主席发出号令:“应派解放军支持左派广大群众”。大
    长革命派的志气，大灭反动派的气焰！《红旗》杂志第三期发表社论明确指出：“联动”是反革命组织，“对于反革命组织，要坚决消灭。对于反革命分子，要毫不迟疑地实行法律制
    裁”毛主席教导我们：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打
    倒。几是反动的东西，你不打，他就不倒。”毛主席和党中央一声令下，杀出无产阶级革命派干军万马。革命造反派乘“一月革命”风暴，横扫“联动”，势如破竹，捷报频传。在很短的时间内,“联动”设在一O一中、京工附中、石油附中、师大一附中、人大附中
    学校、八一学枚等一系列“联动”顽固据点都先后被苹命造反派摧毁。仅其中八个据点不完、十一
    全统计，就缴获枪1枝，弹药221发，凶器299件，通讯广播器材（包括电合）129件，摩托车、自行车（联动”偷抢而来的）26铜，作案工具，贵重物品、反动宜传品等物不计其数。革命群众第二次擢毁人大附中“联动”黑窦时，缴获大量上首、刀子、子弹等凶器，手表、杯表、银杯、玉碗、人音盒等贵重物品，还有银质酒器西式餐具、水烟袋等奢侈品这些都是一小摄“联动”分子乘藏四归之机贪污腐化的罪正！“英雄的红人月”属于毛主席的红卫兵，决不属于一小撮“联动”分子！
    流窜到上海、新疆、云南、贵州等地的“联动”分子也逃不出无产阶级专政的法网：
    8

==========第9页==========
    在围歼“联动的斗争中，广大革命群众同当地驻军、公安机关相结合，形成天罗地网铸成铜墙铁壁，“要扫除一切害人虫，全无敌”！石油附中围歼战和八
    一学校围歼战，就充分体现了无产阶级专政和人民战争的强大威力
    八一学校围歼战
    毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》按语中指出，“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和入民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动”。对“联动”的一小撮首恶分子，如牛××、卜××、田×、杨××等，我专政机关坚决地给予他们应得的法律制裁。
    三：争取教育大多数，矛头对准刘邓陶
    毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。对于犯过错误的人，“除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”
    《红旗》杂志第三期社论指出：“…这些组织中的大多数群众是受蒙薇的，是应当争取教育的。
    革命造反派按照毛主席的教导和《红旗》社论精神，对“联动”中广大受蒙蔽的群众进行深入细致的政治思想工作，争取教育他们早日回到毛主席革命路线上来。
    八一学校毛泽东思想革命造反联合总部在摧毁“联动”据点后，立即举办“联动”罪行展览，把“联动”为非作歹的黑窝变成阶级斗争的课堂，教育广大革命群众，也教育“联动”中受蒙蔽的人。中央首长和中央文革领导同志亲自参观展览会，给予坚决支持和重要指示。不少受蒙蔽的“联动”成员参观我展览会后，深受教育，猛醒觉悟，有的主动交出“联
    动”袖章、证件、赃物，有的写留言，检讨错误，弃旧图新。
    八一学校学生家长鲁×同志将参加过“联动”的孩子李××、李××兄妹二人送往农村落户，经过半年的劳动毁炼和与贫下中农的结合，李××、李××在思想上得到很大进步，他们决心在农村干辈子革命。
    被江青同志表扬为“大义灭亲”的革命干部陈士榘同志亲自带领孩子参观我摧毁“联动”展览，教育受蒙蔽的孩子改正错误。
    陈士架同志带领曾加入“联动”
    毛主席指示搞军训，派来亲人解放军。在军政
    的孩子参观我展览会。
    训练中，解放军坚决支持革命派，以两条路线斗争
    9

==========第10页==========
    为纲，大学毛主席著作，狠批刘邓反动路线，教育革命造反派深刻理解毛主席关于“解放全人类”的伟大战略思想，认识到：“联动”千条罪，万条罪，刘邓是罪魁祸首；千笔帐，万笔帐，应统统记在刘邓的头上！解放军和革命造反派一起做受蒙薇的同学的思想工作，使许多受反动路线和“联动”思潮蒙蔽的同学翻然觉悟，起来造刘邓反动路线的反，杀“联动”的回马枪，坚决站到毛主席的革命路线上来，促进了革命的大联合，大批判。师大女附中郭×的转变和师大一附中××班的大联合就是比较突出的例子。
    四、宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王
    革命洪流滚滚向前，毛主席革命路线高奏凯歌。首都大专院校红代会、中学红代会、工代会、农代会先后成立，在此基础上，在党中央和毛主席的亲切关怀下，北京市革命委员会庄严地诞生了！这是震动世界的大事！中共中央《五·一六通知》、《爱国主义还是卖国主义》、《（修养》的要害是背叛无产阶级专政》等一系列重要文件、文章的发表，宣判了刘邓资产阶级司令部的死刑！
    在亿万革命群众对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大斗争、大批判的成鼓声中，中央文革根据毛主席的英明指示，将“联动”的一些头目释放出来，允许他们公开活动，给他们悔政的机会，争取教育他们回到毛主席的革命路线上来。这是英明的政策。在革命群众的汪洋大海之中，受蒙蔽的“联动”分子将在斗争实践的考验下得到改造，弃旧图新；极少数不可救药分子将更加孤立，这必然加速“联动”的彻底灭亡。中央文革发出成斗号召：“联动”代表一种反动的社会思潮，必须彻底批判！把批判党内最大的一小最走资本主义道路当权派，批判黑《修养》，同批判反动血统论，批判“联动”反动思潮结合起来，批深批透，批倒批臭！广大革命小将紧跟中央文革，高举毛泽东思想伟大红旗，口诛笔伐，掀起革命的大批判高潮，狠批反动血统论，狠批“联动”反动思潮，彻底肃清刘邓反动路线的流毒，争取教育
    更多的受蒙蔽的同志回到毛主席革命路线一边。
    在一片大好形势下，种种迹象表明，决不可忽视一小撮死不悔改的“联动”顽固分子的垂死挣扎和捣乱。我们要牢记毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，誓把“联动”反动思潮批倒批臭，誓把刘邓反动路线彻底埋葬！
    毛主席教导我们“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这就是帝国主义和世
    界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“联动”及其后合刘邓一伙走资本主义道路当权派也决不会违背这个逻辑。“联动”必将以刘、邓的覆灭而宣告彻底破产。他们的末日到了！
    第三部分“联动”产生的根源
    “联动”的产生不是偶然的，它有深刻的阶级根源和思想根源，它是以中国的赫鲁晓夫刘为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派十七年来阴谋复辟资本主义，竭力推行反革命修正主义路线所孕育的一个鬼胎。
    一、刘邓阴谋复辟，竭力秣马厉兵
    伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争并没有结束。…无产阶级要按照自己的世界观改
    11—

==========第11页==========
    造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，杜会主义和资本主义之间
    谁胜谁负的问题还没有真正解决。”
    无产阶级和资产阶级争夺青年一代的斗争，就是整个无产阶级专政历史时期内阶级斗争的重要方面。资产阶级要按照资产阶级世界观培养资产阶级继承人，我们无产阶级则要按照无产阶级世界观来造就无产阶级接班人。要把干部子女培养成什么样的接班人？同样存在着
    两个阶级、两条路线的尖锐斗争。
    十七年来，以中国赫鲁晓夫刘为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派无时无刻不在阴谋复无产阶级专政，复辟资本主义。为着这个罪恶目的，他们拚命地抓党权，抓军权，抓文权，抓财权，同时竭力同无产阶级争夺接班人。他们通过社会、家庭和学校等各种渠道，向我们的年青一代，特别是干部子弟，灌输资产阶级的特权思想，散布“自来红”的谬论，宣扬剥削阶级的反动血统论，妄图把天真的青少年推向修正主义的泥潭，变成他们复
    辟资本主义的工具
    二、社会影响：扶植鼓吹四旧、腐蚀毒害青年
    毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先作意识形态方面的工作。革命
    的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”
    党内最大的走资本主义道路的当权派竭力支持在思想文化战线上的一批反革命修正主义分子彭惠、陆、周■之流，疯狂反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级文艺路线，顶固推行反革命修正主义文艺路线。他们利用书报杂志，舞台银幕，一方面，泡制和放出大批毒草，反党、反社会主义、反毛泽东思想；同时，拚命宣扬剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，毒害年青一代。充斥在电影、戏剧、书刊中的帝王将相，才子佳人的形象，“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”的反动血统论，以及“三十而立”，“担当大任”的剥削阶级名利思想，都潜移默化地腐蚀青少年的灵魂。例如，党内头号走资本主义道路当权派刘●的女儿刘××中了黑《修养》的毒，“总想着占大便宜，有强烈的领袖欲，想当他（刘）那样的人，梦想当官做老爷。”沈阳军区干部×××的孩子看了坏电影，一心向往西方生活，不满社会主义社会，竟偷了父亲的枪和钱，企图逃往国外。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派还竭力在中国扶植特权阶层，疯狂抗拒毛主席关于缩小三大差别的一系列伟大指示，推行工资制，军衔制，扩大三大差别，维护资产阶级法权残余。有些干部他们本人就已经逐渐蜕化变质为新的资产阶级分子了。这使得一些干部子女逐渐滋长了剥削阶级的等级观念和特权思想。在他们心目中，别人老子是“蚂蚁”，自己老子是“大象”。某将军之子小学五年级时就给自己填了个兵设证：“职务一坦克兵元帅，工资0元.”八一学校一学生×××耻于父亲“官小，要求父亲换上便衣，以免在将军
    面前“丢脸”。女十二中某班45人分成三层九等。
    这些触目惊心的事例告诉我们：刘邓极力扶植和宣扬的剥削阶级的血统论和特权思想是
    怎样腐蚀了一些青少年的灵魂！
    三、家庭影响：灌输特权思想，腐蚀干部子女
    毛主席指出：“在阶级杜会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印，“在家庭生活中，同样存在着两个阶级，两条路线的斗争，它是无产阶级和资产
    阶级争夺接班人的重要阵地。
    较许多养命干部对毛泽东思想对党和无产阶级革命事业无限忠诚，金心全意紧跟毛主席干
    12

==========第12页==========
    革命，自觉改造思想，保持艰苦奋斗的革命作风，不断为人民立新功，建新劳，并且本着对革命负责，对人民负责，对革命后代负责，按照毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，言教身带，严格教育子女。从小就教育孩子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事；对孩子进行教育，让他们知道旧社会劳动人民在地主资本家的压迫下过着怎样痛苦的生活，让他们了解老一辈革命者怎样浴血奋战才赢得今天的社会主义江山，让他们明白为保卫和巩固无产阶级专政还需要付出多大的代价；教育孩子懂得自己是劳动人民的儿子，是劳动人民用血汗把自己养大，永远记住劳动人民是自己的父亲，是自己的母亲，让孩子勤劳俭扑，投身到三大革命斗争中经风雨，见世面，与工农结合。这些干部子弟在毛泽东思想哺育下，最炼成长，在无产阶级文化大革命中成为革命造反派。
    与此相反，党内一小撮走资本主义道路的当权派在家庭教育中，不是从小教育孩子对毛主席无限热爱，无限忠诚，无忠崇拜，无限信仰，不是向孩子灌输毛泽东思想，而是极力贬低、歪曲和诋毁毛主席的英明领导和战无不胜的毛泽东思想。他们阻拦孩子与工农结合，走革命化道路；千方百计地从政治、经济、生活作风等方面向孩子灌输反动血统论和资产阶级特权思想。他们一心培养孩子“当大干部”、“做人上人”。旧北京市委反革命修正主义头头彭为暗养女儿当“大干部”，竟让她去教堂学礼拜，去赌场学赌博，参加接见外宾，出席宴会，出国访问，“策炼复杂的头脑，”原团中央书记、反革命修正主义分子胡××大唱“青年与工农结合”的高调，暗里却反对自己的孩子上山下乡。他们让孩子享受种种特权：政治上，可以“保送”入团、入党，入“名牌”学校，可以看内部资料，保密文件，可以随父母周游各地；经济上，衣来伸手，饭来张口，住单人宿舍，要保姆、公务员服待，乘父母的小汽车上学，兜风…长此以往，养尊处优，使得这些干部子弟完全脱离了劳动和劳动人民，头脑中深深埋下资产阶级特权思想的毒瘤，自命“血统高贵”，“政治优越”，是当然的接班人”，成为高踞于劳动人民之上的精神贵族。中国的赫鲁晓夫刘●的女儿刘××就宣称：“
    ■■■■：”这是多么赤裸裸的剥削阶级的人生观！
    还有一些干部，在革命取得胜利以后，革命意志衰退，躺在过去的功劳上靠吃老本；阶级斗争观点模糊，不注意对子女的教育，他们不是把子女看作革命的后代，人民的财富，从政治上、思想上、作风上关心下一代的成长，而是把子女看作私有财产，娇生惯养，捧上了天。其结果，一些干部子弟舒舒服服地被资产阶级“糖衣炮弹”打中了，滋长了严重的资产阶级特权思想，在“和平演变”的邪路上滑下去。
    四、学校影响：推行修、资教育，培养修、资黑苗“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”，“使受教育者在德育、智育、体育诸方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这是毛主席提出的无产阶级教
    育路线和方针。
    毛主席和他的亲密战友林彪同志所创办和领导的抗日军政大学就是毛主席教育路线的伟大实践和光辉篇章。
    但建国十七年来，党内头号走资本主义道路的当权派刘【邓勾结一小撮反革命修正主义分子和资产阶级知识分子，窃取了教育战线的领导权，统治了我们的学校，抗拒毛主席的无产阶级教育路线，扼杀教育革命，顽固推行资产阶级和修正主义教育制度，干方百计地腐蚀，毒害青年学生，力图把他们培养成脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离劳动、脱离实际的资产阶级接班人。尤其是在刘邓一手操纵下大力兴办起来的干部子女集中寄宿制学校，完全变成培养修正主义的温床。
    13

==========第13页==========
    在解放前战火纷飞的年代，广大革命干部，成士为了全国人民解放，出生入死，转战南北，无暇照顾家庭和教育子女。为着革命战争和培养革命后代的需要，我们党在敌后创办了
    一些干部子女集中寄宿制学校。那时，这类学校贯彻了毛主席的教育路线，发扬了我党艰苦奋斗的光荣传统，为革命事业培养、造就了不少人材，做出了很大的贡献。
    解放后，条件不同了，干部子女学校已无继续开办的必要。我们伟大领袖毛主席曾多次指示取消干部子女学校，反对让干部子女特殊化。但刘、邓一伙党内走资本主义道路的当权派疯狂抗拒毛主席的英明指示，极力庇护和扩展干部子女学校。在北京，八一学校、十一学校、景山学校、北京小学，芳草地小学、育英学校、育才学校等一系列干部子女寄宿制学校纷纷建立起来。这些学校，抛弃了解放前干部子女学校的革命传统，一步步被刘、邓修正主义数育路线引上了“和平演变”的邪路。
    党内一小搬走资本主义道路的当权派秉承刘、邓黑指示，在干部子女寄宿制学校大反所谓“农村作风”、“游击习气”、以“人多、物多、俄多”的特殊条件，大搞“正规化”，“特殊化”，追求校园的优美，设备的豪华，特殊的待遇。教育方针不是无产阶级政治挂帅、德、智、体全面发展，而是“智育第一，教学第一，升学第一”，竭力抵制学生学习毛主席著作，提倡白专道路；不是“教育与生产劳动相结合”，而是脱离工农，脱离劳动，脱离实际，从小就培养孩子吃喝玩乐的少爷小姐式的感情；不是培养“有社会主义觉悟有文化的劳动者”，而是培养“大干部”、“专门家”，鼓吹“我们的孩子都是龙子龙孙”，“要出将军、部长、总理”这种修正主义教育制度和教育路线，严重地腐蚀毒害着青年一代，使不少学生产生和滋长了严重的资产阶级特权思想，沾染了浓厚的资产阶级生活作风。
    “八”学校就是这类学校的一个典型。该校前身“荣臻小学”，1947年春创办于河北阜平沟槽村。那个时期，没有教室就在野外上课，没有宿舍就睡老乡的土炕，吃的是小米稀饭、树叶、干菜，穿的是自编的草鞋，同学们自己动手砍柴，背粮，还帮助群众担水，扫地，喂猪，送肥；和群众一起斗争地主恶霸，一起欢庆前线传来的捷报；敌机来了，大同学背小同学进防空洞；徐特立同志到学校作报告，带来毛主席和党中央的关怀与指示；同学们经常开生活检讨会，加强思想革命化…条件虽差，生活虽苦，但政治空气浓厚，革命精神高涨，
    三八作风大发扬，培养许多干部子女成为革命接班人。
    解放后，“八一”学校选择了原清朝庆王的花园作校舍，大兴土木，占地面积达20万平方米，设有花园、果园、动物园、医院、澡堂、游泳池，还有奶牛场、冰棍坊、缝纫厂、洗衣房学生从小进校，吃的是大米白面，鸡鸭鱼肉，住的亭台楼阁，世外桃园，欣赏的是洋舞，玉兰花，学的是封、资，修黑货。校内走资本主义道路的当权派秉承刘邓及旧北京市委

==========第14页==========
    主义道路的当权派与无产阶级争夺青少年一代的斗争是非常激烈的，他们通过社会、家庭和学校所散布的资产阶级、修正主义毒素，使一些不注意思想改造的青少年，特别是千部子女，受到严重的腐蚀和毒害，资产阶级特权思想和剥削阶级血统论把他们引向修正主义的泥
    坑，变得好逸恶劳，追求名利，狂妄自大，“老子天下第一”，有的甚至精神颓废，思想反动，成为刘邓复辟资本主义的接班人。
    五、蒙蔽干部子女，充当保镖打手
    林彪同志说：“无产阶级文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。”无产阶级文化大革命触及了每个人的灵魂，对一些于部子女的思想触动很大。干部子女大部分是好
    的，他们能注意思想改造，学习毛主席著作，站在无产阶级革命路线一边；但是有一些千部子女，由于他们与党内走资本主义道路的当权派有千丝万缕的联系，受毒较深，他们有较重的特权思想和反动血统论观点，这些反动思想在文化大革命中被党内走资本主义道路的当权派利用，怂恿，又得到进一步发展，以致走上反革命道路，充当了刘邓资产阶级反动路线的保镖和打手。运动初期，党内一小撮走资本主义道路的当权派给一些没有教育好的干部子女提供小道消息，让他们“造反”，换得“左派”头衔。后又利用“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”这个口号，蛊惑他们以“好汉”自居，制造宗派，搅乱阶级阵线。撤销工作组后，又暗中操纵，扶植他们掌权。“八·一八”以后，又多次安排他们上天安门…此外，还从经济上给予他们特殊待遇。这样，使他们政治地位急剧上升，头脑中的特权思想、“自来红”观念大大膨胀。北大附中牛××、宫××穿着军装，戴着军帽，抱
    着地球仪发疯，狂笑的照片，正是这些人当时思想状况的真实写照。随着运动的深入发展，革命洪流冲击到他们的父母家庭和自身地位时，他们便走到革命的对立面，保爹、保妈、保刘邓，保自己，一句话：保特权！某“联动”分子说：“他妈的完蛋了，接班人成了三司了。我们革千、革军子弟就这样完了吗？不行，拉到山上打游击去！”还有人说：“我爸爸要成了三反分子，以后小汽车我也坐不成了！”甚至狂叫：“我愿同老子一起把牢底坐穿”就这样，他们被刘邓一伙党内走资本主义道路的当权派一步步引入反革命歧途。
    “联动”的出现是刘邓反革命修正主义罪恶的大暴露！刘邓是毒害青年特别是干部子女的罪魁祸首！刘邓是“联动”的总后
    台！
    “联动”的产生及其罪恶活动，得到帝国主义修正主义和国内外反动派的喝采国内地、富、反、坏，右与“联动”勾结，甘心情愿地为“联动”编写和张贴反动标语，磨制杀人凶器，设计“劳改所”电动门和岗楼。苏、美、日政府对“联动”的消息视如珍宝，狂加报导。苏修电台得意忘形地宣称，“联动12月26日大会使中国有了希望”…。
    这些阶级斗争的事实更加证明，“联动”的产生有着多么深刻的阶级根源和思想根源啊！
    -15--

==========第15页==========
    結束语
    毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史唯心主义。”“联动”的产生以及我们同“联动”的斗争，决不是偶然的，孤立的事件，而是严肃的阶级斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟这一严重的阶级斗争的重要组成部分，切不可等闲视之。“联动”的出现，给我们提供了值得记取的严重教训。
    我们伟大领袖毛主席教导我们：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义正确道路继续前进的问题，也就是能不能胜利地防止赫鱼晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系到我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计、千年大计、万年大计。”
    为胜利地进行在培养接班人问题上的两个阶级、两条路线的斗争，为保证我们党和国家千秋万代永不变色，我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底斗倒斗臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，强化无产阶级专政；必须大破剥削阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四新”；必须坚决贯彻毛主席的“五·七指示”，不断缩小三大差别，铲除资产阶级法权残余，埋葬旧教育制度，杜绝资产阶级特权阶层的产生，按照毛主席提出的无产阶级革命接班人的五条标准来培养造就年青一代。归根结底，就是要大树特树毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想统帅一切，改造一切。每个革命同志都必须活学活用毛主席著作，破私立公，灭资兴无，灵魂深处闹革命，实现思想革命化。
    我们必须牢记毛主席的英明指示：革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二
    三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。我们“要关心国家大惠，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
    帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”打倒刘一打倒邓彻底批判联动反动思想！无产阶级文化大革命万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！
    战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁：
    我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万万岁：
    嘉素的会料部
    --一16--

==========第16页==========
    (附录一)
    周总理、陈伯达、康生、謝富治、等中央頜导同志参覌八一学校“联动”罪行展覽談話记要
    今年三月八日凌晨二点半，陈伯达、康生、关锋、王力、等同志来八一学校参观“联动”罪行展览。参观途中，康生同志看到大门上写着“培养新一代”的题字（是该校走资本主义道路当权派写的)，不满地说：“培养哪个阶级的新一代呀！”当参观被“联动”分子破坏得不象样子的标本室时，康生同志气愤地说“土匪！土匪！完全是土匪！”参观女生宿舍区“大观园”时，康生同志说：“这个地方（办“联动”展览）挺好，一看就知道‘联动？，修正主义是怎么出来的：”关锋同志说：“高干子弟学校不能再办了”伯达、康生等同志连连点头。走到水塔附近，伯达同志说：“这个地方当个疗养院还不错。”最后康生同志说：“今天不座谈了，明天下午我还来，让干部统统都来。明天参观时解说可以更详细些。”
    当天下午三点，伯达、康生、王力、关锋等中央文革负责同志又一次来八一学校参观，同来的还有肖华、叶剑英、戚本禹等同志及部分驻军首长。中央首长对“联动”罪行表示极大愤怒，对革命造反派砸烂高干子女寄宿制学校的革命行动坚决支持。康生同志说：“八一学校是封建贵族、资本主义、修正主义的三结合。”肖华同志说：“不要再办这样的修正主义学校
    了，到工农中去，到生产中去，到社会上去。”
    三月九日晨，谢富治同志也来八一学校参观展览。谢付总理说：“展览非常好，你们办得
    对！这件事情办得好啊！”
    周总理也参观了这个展览。三月二十一日，周总理在接见财贸口各部造反派代表和各部党组部分成员时讲到：“‘联动为什么嚣张？这是个大问题，很重要。他们有思想基础，又有物质基础。你们可以到八一学校参观，作为社会调查。你们要调查研究，要关心，各部门的都到八一学校去参观。×百名“联动”分子一直不解散，造反派的教员不愿意开课，他们就大喊大叫地打人。这个学校是培养修正主义的。干部子弟一切都特殊化，老师侍侯学生。教职员大多是劳动人民出身的，他们看不惯。苏修军校搞特殊化，我没去看，不知道，只有前清是这样，有贵族学校，学生还得有人给捧水烟袋。而现在我们竞然还有这样的东西。前几天我参观了这个学校，晚上他们（联动？）又砸了，第二天陈伯达同志又去了，走后教职员就被打了，猖獗得很。已经捉了一些，准备再捉一些。可是有些家长还到那里去胡闹，不讲理，说是老师给教坏了，不承认家教不严。‘联动？形式上是反中央文革，实际上是反对毛主席的，反对文化大革命的。这在地方上也有。大家要关心。中央出了什么事，中央解决；后代要靠你们啦。”中央文革办公室阎长贵同志参观展览时与八一学校革命派座谈说：“我看了联动？展览
    认为这都是小孩子，其实是反对毛主席，反对党中央，反对无产阶级专政。”又说：“修正主义
    会，很受教育。他们（指联动分子）还是学生吗？这么野，实在不象话，简直是土匪。有人的反不造不行！吃面包，喝牛奶，坐小汽车，哪会有无产阶级感情呢？只会有谭音那样的感情。大观园里只能培养贾宝玉，培养赫鲁晓夫，不能培养无产阶级革命接班人。”戚本禹同志参观展览后一次讲话中说，“究竟如何对待成份，是每个人非常关心的。毛主席在第四卷1279页就讲了两句话，“既反对忽视成份，又反对唯成份论.”两这句话是精髓，定要好好掌握。反动对联是搞唯成份论，陈伯达同志说，这是封建的血统论，不是独创的，是封建地主阶级统治人民的舆论，早就有的，高贵的血统是×色的，德国法西斯说白尔曼氏族的血统是高贵的，是兰色的，而犹太人就是低贱的，黄种人是不好的。中国古代帝王将
    17

==========第17页==========
    相是高贵的，他们长期以来传播这种影响。这种影响也带到劳动人民中间去，他们自命为不好，出身不好，比如说农民起义吧，明明是自已干革命，但是就不敢树起大旗来，非要清个姓刘的来当皇帝，三国时有刘备，打着什么皇亲国戚的哪个弟弟的招牌来欺骗人…。有人当官以后，老爷思想很严重，影响了自己的子弟。那些子弟呢，谁不承认他们是好汉，他们就打、砸、抢、走向反面。这是历史的悲剧。这是长期受资产阶级思想和封建血统论的渗透的结果，是他们处于优越的地位，处于优越的政治地位和经济的结果。老红卫兵要吸取教训。这个悲剧也可以变为喜剧，可以重新革命嘛。但是现在有许多人仍然不觉悟，还有到公安部闹事的。我到过清华附中，因为这些红卫兵还是写过几篇好文章嘛，我很想看看他们，就去了。可是走了以后就马上反我，贴我的大字报，说我没有小汽车，说什么戚本禹十七级干部，我们家还称两个呢，（其实他不知道我是儿级干部），这种观点实在是可悲的。他们连袖章都分等级。八一学校连擦玻璃都要调部队去擦，他们五谷不分，四体不输，连鸡毛撢子都不认得是什么做的，还得把一只鸡搬过来。最近有些人看见扣子没有系好的普通老百姓就打
    一顿，说他们是流氓，其实他们不懂什么是老百姓，这是很可悲的，他们跟着他们的老子看些古戏帝王将相，中了毒，再看些大毒草，受些影响。有些干部子弟现在是做了二十世纪的
    唐吉柯德，自以为很得意，还想翻案，二十年后掌权，象这个样子劳动人民能让他们掌权
    吗？他们这样的结果最后只会躲到垃圾堆里哭…。(附录二)
    陈永貴、刘格下等同志参覌我摧毁“联动”展覽会山西省革命委员会代表团成员、劳动模范、大寨公社大寨队党支部书记陈永贵同志，于
    四月二十一日下午参观了我《摧毁·“联动”展览会》。
    参观中间，陈永贵同志同展览会工作人员进行了亲切的谈话。他热情关怀青少年的成长，并愤怒地谴责了“联动”分子破坏国家财物和迫害人民生命安全的罪行。他说：“我们那儿也有‘联动'，速捕了四个，我们送到了太原。你们（指展览会工作人员）还没有了解农村基层干部被‘联动’迫害得啥样！他们下去的名义也叫红卫兵，反正红袖章很多，可是不干正事。他们（指联动）说四、五月要在农村建立根据地，包围北京，砸北京我们贫下中农哪里让？他们和坏分子结合，和地富反坏右勾勾搭搭，借用无产阶级文化大革命夺权，搞武斗，把权夺在他们手里怎么成！”
    当工作人员向陈永贵同志谈了干部子弟集中寄宿制学校修正主义教育路线和“联动”的
    些情况时，陈永贵同志说
    “脊年人要好好受教育，现在可要好好教育他们。他们不知财富怎么来的，不知艰苦奋斗。东西破坏容易，来的可不容易。毛主席他老人家一再提倡，膏年人要到工农中去劳动缎炼，而他们不象话，生活腐化堕落成啥样！他们接什么班？”最后，他意味深长地说：“资产阶级的学校里培养的人，接资阶级的班。我们工农子弟受的是无产阶级的教育，受的是毛泽东思想的教育，工农子弟是一代胜一代，过资产阶级生活的只能一代败一代：'
    参观时，陈永贵同志仔细地听取了解说员的讲
    解并参观了现场。工作人员请他对展览会提提意陈永贵同志参观展览后与工作人员、观众率该。
    -18

==========第18页==========
    见，陈永贵同志表示，展览会办得不错，教育意义很大。整个参观历时三小时，最后在全休工作人员和各地观众的热烈掌声中陈永贵同志和大家告别。
    山西省革命委员会刘格平同志，趁参加北京革命委员会成立之际，于四月二十八日上午参观《摧毁联动展览会》，在工作人员陪同下，详细地参观了各展览室和现场.下面整理的是
    刘格平同志的谈话记要，
    工作人员：“我们的‘展览'，办得仓促，准备还要改”刘：“办得很好，受的敦育很大。”
    工作人员：（参观完大观园）“这部分两条路线不够突出”。
    刘：“很好了，可以看出教育成线上两条路线的斗争。你们要把毛主席给林彪同志的信突
    出出来”。
    当工作人员汇报“联动”放出来后的猖獗情况时，刘格平同志说：“现在给他们一个悔过自新的机会，他们实在不改，就是自取灭亡。”
    看到“联动”分子的破坏罪行，刘格平同志非常微愤地说：“这是刘邓路线造成的，简直是法西斯匪徒，他们不是人，是鬼”
    在回去的路上，刘格平同志建议：“把‘八一’长期保存下来，是很好的现场教育。你们能不能复制一套，到我们山西去展出。”(附录三)
    陈伯达同志談反动血統論
    最近一个时期，有人企图用宗派主义代替党的阶级路线。他们把无产阶级的革命原则抛到九霄云外，完全不理会在无产阶级文化大革命中的各种不同政治立场，也完全不理会各种派别都是带有政治性的，阶级性的，都是代表这种或那种社会思潮的。他们用血统论来代替阶级论，企图混淆阶级阵线，孤立无产阶级的革命队伍。
    各地流行着一种所谓“自来红”的谬论。制造这种谬论的人，就是过去用各种手段打击排斥工农子女的人。他们利用工农出身背少年的阶级感情，利用一部分年轻人天真提出的“老子英雄儿好汉”，来蛊惑一批学生，实际上，这是剥削阶级的反动的血统论。封建地主阶级宜扬什么“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”，就是这样的血统论。这是彻头彻尾反马克思列宁主义的，反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反动的历史唯心主义，是同马克思列宁主义的阶级分析根本对立的。
    在我们革命队伍里，毛主席和我们党从来都是特别重视人们的阶级成分、阶级出身的同时，也反对“唯成分论”。
    青少年都必须在阶级斗争中长期考验自己，证明自己的世界观是属于那个阶级的，是属于资产阶级的，还是属于无产阶级的。正如毛主席说：“各种思想无不打上阶级的烙印“人们的思想，不是先天生来的，而是社会存在的反映，是在社会阶级斗争的实践逐步形成的，或者是反映这一个阶级，或者是反映那一个阶级。
    我们的党，是无产阶级政党；我们党领导人民大众建立的国家，是无产阶级专政的国家，我们的目的，是要按照无产阶级的面貌改造世界。马克思主义第一次科学地揭露了阶级社会的秘密，特别是揭露了无产阶级和资产阶级激烈对抗的资本主义社会的秘密。毛泽东选集第
    一篇文章的题目，即《中国社会各阶级的分析》，这篇文章的结论是：工业无产阶级是我们革命的领导力量。我国苹命胜利之后，毛泽东同志总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了关于社会主义时期还存在阶级，阶级矛盾、阶级斗争的学说，这一个学说是马克思列
    19

==========第19页==========
    宁主义的具有极深远意义的新发展，毛泽东同志这一学说教育全党，教育群众，时时划刻要保持无产阶级的高度督惕，千万不要忘记阶级斗，千万要防备修正主义者纂党、篡军，纂政的各种阴谋诡计，防备国家变色。很明白，在阶级问题上，我们一点都不含糊，都不能含
    糊。我们是坚定的历史唯物主义者。我们的观点，同那些唯心的血统论者毫无共同之处。
    马克思主义者从来认为，工人阶级按自已的社会地位说来，是最革命的，最容易接受科学社会主义，担负领导社会主义革命的使命。但是，科学社会主义的理论，不是工人运动自发产生的。马克思、恩格斯、列宁、斯大林，我们的毛泽东同志，都是伟大的无产阶级革命家，都是伟大的无产阶级革命导师。他们创立的思想，都是从群众中来，到群众中去的。他们总结了人类历史上创造的先进思想的成果，特别是总结了国际工人阶级斗争每个时期的全部经验，因而创立了和发展了科学社会主义，引导工人阶级不断前进。
    有些工人出身的，并不一定能够代表工人阶级。因为他们接受资产阶级的影响，接受资产阶级的贿赂。比如，英国工党和各国社会民主觉的一些领导人，曾经是工人。但后来却变成工贼，他们的政党成为资产阶级反对无产阶级草命的工具。现代修正主义者，在苏联和其他各国，也有一批是工人出身或者干部子女。
    现在有一些学生接受什么“自来红”，“自来黑”的观点，接受什么要在学生中划分“红五类”、“非红五类”或者什么“黑几类”的观点。制造这类观点的人，是要在无产阶级文化大革命中制造混乱，蒙蔽青年。我们劝青年们不要接受这种血统论的错误观点，而要用马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级论来武装自己的头脑。同时，那些制造和散布这种血统论的人，如果愿意回到无产阶级的革命道路上，就应该改正错误，停止散布这种谬论。
    实际上，这种血统论者是否认自己需要在革命前进中不断接受政造，否认别人在群众草命运动中能够改造自己。换句话说，他们自己不愿意革命，也不准别人革命。
    不重视阶级成分，阶级出身，是很错误的。唯成分论，不重视政治表现，也是很错误的。
    这些错误观点，必须批判。
    摘自陈伯达同志1966.10.16在中央工作会议上的讲话《无产阶级文化大革命中的两条路线》
    (附录四)
    江青同志談教育子女
    …我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资本主义复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去这个故事（指《触叠说赵太后》）主席讲了很多次，对我们自己的孩子也曾讲了好多次。……
    对子女，不要看作是自己的私有财产，要把他们看作是人民的财富，人民的后代。如果对自己的子女就宝贝得上天，对人家的子女，劳动人民的子女，就不在眼下，这是不对的。在这个问题上，有个别同志，太过分了。这也就是那个“长安君”的问题。“位高而无功，俸厚而无劳，而挟重器多也”。他们的“重器”是什么？白行车，照象机，收音机，有的还坐小汽车，最重要的还是他父母的级别。有的人认为，这是爱儿女，实际上是害了他们。要把我们自己的子女教育成一个真正的革命接班人，是不太容易的。因为，一方面是我们自己的教育，另一方面，有社会的影响。我们家的子女也不是那么高明的，他们虽然都到大厨房吃饭，可是他们还是觉得自己了不起，总还是有社会影响的。我们要很严格地教育他
    20—

==========第20页==========
