    前言
    2
    第一部分联动是地地道道的反革命组织
    …4
    反革命的黑纲领
    、4
    反动的组织路线
    反革命行动计划…
    .7
    联动的十大罪状.
    .7
    一、狂犬吠日，恶毒攻击伟大领袖毛主席，7
    二、狼子野心，疯狂攻击中央文革.9
    三、顽固不化，死保刘邓黑司令部.11
    四、蚍蜉撼树，疯狂攻击无产阶级专政.
    …13
    联动”暴徒六冲公安部…
    …14
    五、丧心病狂，围剿革命左派组织，
    .15
    政治上的恶毒攻击和谩骂。
    16
    各种恐吓信
    .17
    联动黑诗选.
    .18
    六、鼓吹血统论搅乱阶级阵线，灭绝人性实行法西斯专政.…21
    联动七月份就抛出反动对联：…21
    清华大学高干子弟掌权的概况：23
    七、打砸抢抄，搅乱社会治安，
    28
    八、流窜全国，镇压各地文化大革命
    …29
    九、腐化堕落、生活糜烂透顶
    .32
    十、垂死挣扎，破坏革命大联合
    ふ

==========第1页==========
    (一）破坏军训。
    .33
    (二)转移斗争大方向：
    …34
    结束语
    ..37
    前言
    千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。
    我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
    革命，以排山倒海之势，雷霆万均之力，磅礴于全中国，震撼了全世界！中国的赫鲁晓夫刘少奇，
    党内一小撮走资本主义道路当权派被揪出来了！他们颠复无产阶级专政的阴谋被粉碎了！国内外
    阶级敌人在中国复辟资本主义的美国梦彻底破产了！这是国际共产主义运动的一曲最激动人心的
    响彻云霄的凯歌，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！
    但正如毛主席所指出的：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命势
    力拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”在一年来惊心动魄的文化大革命中，
    以刘少奇为首的党内一小撮最大的走资本主义道路当权派不甘心退出历史舞台，革命每前进一
    步，他们都极尽反革命之能事，疯狂反扑，垂死挣扎，妄图挽救他们彻底灭亡的命运，妄图实现
    他们的反革命复辟。
    反革命组织“联动”（即联合行动委员会），就是在摧枯拉朽的无产阶级文化大革命中刘、邓
    一伙党内走资本主义道路当权派垂死挣扎的产物。
    从刘、邓抛出资产阶级反动路线，大派“消防队”工作组，到扶植“伪文革”，从鼓吹反动血统
    论，组织“纠察队”，到操纵“三纠”骨干分子密谋成立“联动”…一条黑线，恶贯满盈，记下了党内
    一小撮走资本主义道路当权派的一次次疯狂反扑，同时也记下了他们一次又一次的惨败。

==========第2页==========
    “联动”一出笼，就明火执杖，赤臂上阵，充当了十二月黑风的反革命急先锋，在无产阶级革
    命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的决战阶段，成为党内一小撮走资本主义道路当权
    派借以“拼死同革命势力斗争”的御用工具，宪兵队，对党对人民犯下滔天罪行。
    “联动根本不是真正的红卫兵，而是伟大的红卫兵运动中一股小小的逆流。如今“联动"别有
    用心地把自己说成是“老红卫兵”，这是对红卫兵的莫大污蔑！
    “联动”的产生不是偶然的，它有深刻的社会基础和思想根源，它是中国的赫鲁晓夫刘少奇为
    首的党内一小撮走资本主义道路当权派十七年来阴谋复辟资本主义，竭力推行反革命修正主义路
    线所孕育的一个鬼胎。“联动”千条罪，万条罪，“刘邓”是罪魁祸首；干笔帐，万笔帐，要统统记
    在刘邓的头上！
    联动"的出现以及无产阶级的革命派同“联动”的斗争，决不是偶然的，孤立的事件，而是严
    肃的阶级斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟这一严重的阶级斗争的重要组成部分，切不可
    等闲视之。
    “联动”的出现，给我们提供了值得记取的严重教训。
    伟大领袖毛主席教导我们：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老
    一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国
    家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克
    思列宁主义的正确道路继续前进的问题。也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国
    重演的问题。总之，这是关系到我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级
    革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”
    为胜利地进行在培养接班人问题上的两个阶级，两条路线的斗争，为保证我们党和国家干秋
    万代永不变色，我们必须彻底斗倒斗臭党内一小撮走资本主义道路当权派，强化无产阶级专政；
    必须彻底批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，大破四旧，大立四新；必须坚决贯彻毛主席

==========第3页==========
    的“五七指示”，不断缩小三大差别，消灭资产阶级法权残余，杜绝资产阶级特权阶层的产生，
    彻底埋葬旧教育制度，按照毛主席制定的无产阶级革命接班人的五条标准培养造就我们青年一
    代。归根结底，就是要大树特树毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想统帅一切，改造一切。
    “帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把和平演变'的希望，寄托在中国党的第三代
    或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”
    在革命的大批判、大斗争的战鼓声中，中央文革根据毛主席的指示向广大革命小将发出战斗
    号召：彻底批判“联动”反动思潮！革命造反派紧跟毛主席，坚跟中央文革，以笔作刀枪，掀起对
    “联动”反动思潮的大批判高潮，向刘邓反动路线猛烈开火！
    我《摧毁“联动”》展览会根据大批判运动的需要和广大群众的强烈要求，选编了这份有关“联
    动“罪行及“联动”产生的社会基础、思想根源方面的材料，仅供革命造反派战友们参阅批判，如
    有谬误，请指正。
    首都大专院校红代会《摧毁“联动”》展览会编辑部
    一九六七年七月四日
    第一部分联动是地地道道的反革命组织
    反革命的黑纲领
    按语：
    联动的《003号通告》是一个向无产阶级司令部夺权的反革命宣言书，是“联动”的黑纲领。在这个反革命宣言书中，他们用最恶毒的语言，发泄他们刻骨的阶级仇恨，攻击我们伟大领袖毛主席和林付主席，攻击以毛主席为代表的无产阶级革命路线，攻击无产阶级专政，攻击战无不胜的毛泽东思想。暴露了他们的狼子野心，白纸黑字，证明了他们同刘邓，帝、修、反是一丘之貉，是一个有后台，有计划，有纲领的反革命组织。
    中央，北京党政军干部子弟（女）联合行动委员会通知（内容摘要）
    中发秘字003

==========第4页==========
    中国共产党中央，国务院，人大常委，人民解放军各军种，国务院部革命干部子弟联合行动委员会于一九六六年十月一日于中南海政治局礼堂正式成立。
    联合行动委员会的任务：
    1.坚决、彻底、全面、干净地粉碎中共中央委员会二个主席几个委员的左倾机会主义路线，取缔一切专制制度，召开中共全国代表大会，选举中央委员会，保证民主集中制在党的生活中得到坚决的贯彻，保证中央各级党委，委员的生命安全。
    2.坚决地全力以赴地打倒左倾机会主义路线所产生的各级反动造反组织。。。…
    组织路线：在中央委员会直接领导下，发展过程如下：
    (1)第一阶段由中共中央，国务院，解放军，省市委干部子弟组成。
    (2)第二阶段由基层组织（地委专属与公社）干部子弟组成。
    (3)第三阶段吸收全国工农兵和出身他种家庭而政治表现好的。
    同盟军：包括中国人民解放军将士，中共党员，共青团，工农积极分子。联合行动委员会号召各省市革命干部子弟在中国共产党的领导下，忠于马列主义和一九六○年以前的毛泽东思想。
    同志们，同胞们，应该认识到，我们肩负着党和人民的重大历史使命，肩负着历史赋于我们的共产主义战斗命令，“我们一定要英勇，忠实，干练，坚贞，艰苦耐心地做好各种工作，迎接大反攻战机的到来。”
    我们的困难是复杂严重的，我们的处境是白色恐怖的，不斗争，必灭亡。无数的革命前辈和党员兄弟被围攻被拷打，被审讯被迫害，许多为共产主义而奋斗的优秀战士英勇就义牺牲了，数以千计的党的好儿子被监视和失踪，看到这些，我们还有什么不能拿出来啊！人民盼望我们，希望我们粉碎左倾机会主义路线，他们罢工，停电，绝食，请愿，为我们做出了优秀的榜样，我们庄严地向全人类和所有的敌人宣告：我们为共产主义奋斗终生，流鲜血，受迫害有何以惧，我们的事业---马列主义的事业必然胜利。
    全世界无产者联合起来！全党党员团结起来！
    全党全民，全军团结起来！中国共产党万岁！中国人民万岁！
    中国共产党中央委员会，中共北京市委革命干部子弟
    中华人民共和国国务院，人大常委革命干部子弟
    中国人民解放军帅、将、校革命干部子弟
    中国中央军委，国防部革命干部子弟
    十六省、高委革命干部部分子弟
    联合行动委员会
    公元一九六七年元月一日

==========第5页==========
    反动的组织路线
    联动分子有一个反革命的政治纲领，必然要求一个反动的组织路线与之相适应。
    联动反动组织路线的理论基础，就是剥削阶级反动的血统论，他们对于“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”基本如此这个反动对联奉若神灵顶礼膜拜，他们就是通过这个对联拉起了他们反革命的阶级队伍。
    他们为了替高干子弟的掌权作舆论，就疯狂鼓吹所谓“自来红”的反动思想，极力宣扬他们血统的高贵。他们的主要言论有：“我们是天生的造反者，我们的血统是无比高贵的”“我们在娘胎里就是红的”“我们从里到外都红透了；
    “我们的每个细胞里渗透着无产阶级的血液：”
    “老子拿下的江山，儿子就要接过来，这就叫一代一代往下传”；“高干子弟掌权当仁不让；”如此等等。
    在这种反动血统论指导之下，他们也制定了一个组织发展路线：“组织路线：在中央委员会的领导之下，组织发展如下：
    第一阶段：由中共中央、国务院、解放军、省市委干部子弟组成：第二阶段：由基层组织（地委、专署与公社）干部子弟组成：第三阶段：吸收全国工农兵和出身它种家庭而政治表现好的。
    同盟军：包括中国人民解放军将士、中共党员、共青团员、工农积极分子。”联动的组织路线是一个地地道道的反动血统论的代表作。短短的几句对话道破了联动组织发展的内幕：
    某校一学生在电话中申请加入联动，下边是他跟联动一头目的几句对话：甲：我申请加入联动，你看怎么样？乙：你父亲是干什么的？答：是高干。
    问：现在情况怎么样？答：是黑帮。
    乙：可以参加
    这几句对话充分说明了联动的组织发展到底是怎么一回事。首先看老子官职的大小，例如反动组织“四野”的组成成员要求其老子“官位”必须在“中将”以上其次看其老子在运动中的的表现；第三看其本人所谓“政治表现”即炮打无产阶级司令部卖力的程度。这就是组织发展的三个标准。按照这样的三个标准拉起的队伍只能成为刘邓反革命阵线的组成部分，只能为刘邓路线效劳。
    联动还在组织内部规定了森严的等级制度，从他们佩带的袖章可以看出来。袖章上质量分级（呢、绒、绸、缎、布五种）尺寸分等。按照其出身的不同，老
    子官职的大小等分带各种不同的袖章。例如X女中一个班四十八人就分成了三级
    九等(“红五类”、“红外围”、“黑七类”)。
    另外，某些联动分子为了证明其老子官职的大小和自己血统的高贵，还十分卑鄙地把其父母过去已废除的军衔（肩章、领章、军帽）从家偷来作为凭证。
    封建主义宣扬什么“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”的反动理论，联动分子则宣扬什么“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。完全是一类货色。

==========第6页==========
    反革命行动计划
    按：《红旗》杂志元旦社论吹响了全面展开阶级斗争冲锋号。在伟大领袖毛主席领导下，无产阶级革命派大联合大夺权。“一月革命风暴”席卷全国。在这
    一派大好形势之下，面临死亡的联动分子制定了一个“一砸、二冲、三窜、四算”的反革命行动计划。妄图再次卷土重来，夺回他们失去的“天堂”。请看他们的
    四个步署：
    一砸：砸烂三司及其他革命造反派组织。血洗北京七百户。
    二冲：冲公安部、公安局，冲武器库，冲国防部，冲中南海。
    三窜：以串连为名到全国各地发展反动组织。选择地点有三种：第一种是军事保密工厂造匕首，偷武器，盗窃军事情报。第二种是京郊房山、京西、清河等县，扬言要“拉起队伍上山打游击”，“以农村包围城市”。第三种边疆各城，准备万一不行逃往国外。
    四算：最后一步回京反攻倒算。
    这个反革命行动计划是联动整个反革命战略的一个组成部分，目的就是为了夺权，为了实现他们反革命政治纲领提出的任务。敌人磨刀霍霍要杀我们的头，要专我们的政，要夺我们的权，我们切切不可等闲视之！
    “联动”的十大罪状
    一、狂犬吠日，恶毒攻击伟大领袖毛主席
    毛主席是我们心中最红最红的红太阳，是全世界革命人民的伟大导师；毛泽东思想是全世界革命人民前进的指路明灯。“联动”罪行累累，最根本的一条，就是它在刘邓的幕前幕后操纵下，狂犬吠日，恶毒攻击伟大领袖毛主席，疯狂抵毁伟大的毛泽东思想。
    ▲“联动”在它们的(003号)通告中就疯狂地叫嚣什么说“要坚决、彻底、全面、干净地粉碎中共中央委员会两个主席几个委员的左倾机会主义路线。”还
    十分恶毒地说什么要“忠于马列主义和一九六O年以前的毛泽东思想。”
    ▲清华附中联动分子卜XX公开叫嚣：“我要学会全部马、恩、列、斯著作，
    来驳倒毛泽东思想。”
    ▲马甸中学联动分子公然写出反动标语：“★★★打倒！万万岁刘XX。”
    ▲翠薇中学联动分子公然写出反动标语：“打倒党内最大的当权派。”▲定福庄联动分子在小说《风雷》中公开写上“打倒★★★。”
    ▲最近清华附中联动分子写给《井岗山》的信中，竟然把林彪同志的名子上
    打“X”。

==========第7页==========
    ▲清华附中联动分子卜XX说：“我现在怀疑有一个人，非常残暴，想把所
    有的老干部都踩下去”。“我担心会出现斯大林时代的大疯狂”
    ▲北大附中联动分子XX恶毒攻击毛主席的最亲密战友，我们的付统帅林彪
    同志。他说：“★★象赫鲁晓夫吹捧斯大林一样吹捧毛主席。”还说什么“人说林彪是学习毛主席著作的典型，有什么材料可证明呢？”并且做贼心虚地说：“千万别传出去。”这就充分暴露他们的反革命嘴脸。
    ▲北大附中联动顽固分子宫XX在石油附中地下室说过：“这世道没有一个
    公道人替我们说话。”（按：这是对我们伟大的社会主义国家极大诬蔑！是对伟大领袖毛主席的极大诬蔑！)
    ▲北航附中一联动分子说：“毛主席受了江青的骗，也要作检查。”
    ▲北大附中联动分子XXX说：“我不敢学习毛选，越学越反动。”他甚至
    还说：“老子不学毛选，照样当左派。”（按；一切革命的人民学到了毛泽东思想，心明、眼亮、思想红。而“联动”这句话完全是一句反话。这句反话充分说明，他们完全是站在反革命的立场上对待毛选的。)
    ▲北大附中联动小头目牛XX说过：“不是文化大革命方向错了，就是毛主
    席领导不得力。”
    ▲北大附中联动分子苏XX含沙射影地攻击毛主席和江青同志。他说：“列
    宁夫人反列宁；斯大林死后，斯大林夫人反斯大林你就往下想吧…”江青同志是毛主席亲密战友，是文化大革命的英勇闯将和旗手，是活学活用主席著作的模范，谁反对江青同志我们就打倒谁！
    ▲联动分子六冲公安部时，群众在广播中高呼“毛主席万岁！”“打倒刘少
    奇！”时，联动分子则狂叫“刘XX万岁！”当场被捕获。
    ▲三月二十六日，育才中学联动分子竟说：“毛主席正确不正确，十年以后
    看。”
    ▲一月六日晚，数百名联动暴徒打着“联合行动委员会”破旗闯入市委接待
    站。狂呼“打倒中央文革”，“刘XX万岁！”等极端反革命口号。革命群众当
    场把他们抓住。
    同日晚，又一批联动分子飞车过西单狂呼“打倒★★★，保卫刘XX”反动
    口号。
    并散发同一内容反动传单。充分说明联动就是刘邓豢养的一群走狗。
    ▲农机学生李英华一贯反动。去年九月十七日他恶毒地说：“林X是最大的
    坏蛋，XXX次之”农机东方红抓住了他押往公安部。途中一联动分子拦劫车辆，
    对反动学生李英华说：“你没有罪，你要坚持斗争。”继而将他抢去。
    ▲今年三月份，农大附中联动分子贴出了“拥护刘XX当国家主席”的反动
    标语。
    ▲定福庄中学联动分子把毛主席的巨幅照片撕成碎条扔满一地。从一个联动分子中发现一堆撕坏的主席象和林彪同志的象。
    ▲在石油附中地下室（联动老巢）中发现三个被砸烂的主席石膏象。
    ▲X校一联动分子一次就撕毁主席象三十二张，另一个联动分子竟然用毛主
    席象当手纸。真是反动至极，是可忍，孰不可忍！
    ▲“八·一”学校联动分子XXX,为了剪取一妇女头象，竟把背面的毛主
    席象破坏。
    ▲反革命分子彭XX极尽造谣能事，说“毛主席树北大附中《红旗》（注：
    该组织集体加入联动)为一面红旗，不能倒。”妄图为反动组织招魂。她还说过：

==========第8页==========
    “我不参加联动，并不是我不反中央文革，因为联动反的不是点儿，只知道乱冲，把老子逼急了，老子比联动还反动。”一语道破其反动本质。
    够了！够了！是可忍，孰不可忍！
    一小撮联动顽固分子的言语行动竟如此露骨，反动气焰竞如此嚣张！他们以最卑鄙的手段，最恶毒的语言疯狂攻击我们的伟大领袖毛主席，攻击毛主席最亲密的战友林付主席，攻击伟大的战无不胜的毛泽东思想，白底黑字，铁证如山，罪恶滔天，罄竹难书！正如几个跳梁小丑，几只嗡嗡乱叫的苍蝇，它们的一声一泣，却赤裸裸地活画出这小撮顽固分子的反革命嘴脸！
    毛主席是我们心中最红最红的太阳，毛泽东思想是世界革命人民的命根子！谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，我们一千个不签应，一万个不答应，我们就要全党共诛之，全国共讨之！就要将他打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！
    二、狼子野心，疯狂攻击中央文革
    中央文革是毛主席的最高参谋部，是文化大革命的最高指挥部，她最忠实地贯彻
    执行了毛主席的革命路线，最坚决地支持了无产阶级造反派，深刻无情地批判了刘、邓资产阶级反动路线。因此遭到了联动刻骨的仇恨，他们歇斯底里大发作，疯狂地漫骂，恶毒地攻击中央文革。下面记录了联动疯狂反对中央文革的罪行。
    ▲去年十二月二十六日，联动以“破私立公”为名在北京展览馆剧场召开把矛头指向中央文革的反革命大会。由联动顽固分子李单绸、项东平（京工附中），周春英，宫小吉（北大附中）张路宁（人大附中）马小军（厂油附中）等人筹备召开，反动分子彭小蒙临场指挥，并扇动其他联动“老百姓”反中央文革。她对清华附中联动分子张新月说：“你们反不反？你们不反我反”。宫小吉也高叫“反了！反了！”在彭，宫扇动下，首都《红后代》七个反革命分子（其中一个是北大附中的李铁兵)跳上台声撕力竭地狂叫：“坚决批判以中央文革某些人为首的新的资产阶级反动路线！”
    “中央文革某些领导人不要太狂了”…
    随着他们的狂吼，“红绸子们”发狂似的蹦起来，跳上椅子，跳上桌子，狠命鼓掌，哇哇叫好！鞋子，帽子，头巾，传单满天飞舞，嚎叫声，炮竹声，震耳欲聋。是道出了自己的心里话。彭小蒙按捺不住自己的兴奋，奔上台来，对刚刚
    念完反动口号的马XX说：“念的好！我支持你，你们在学校干，我在家里给你
    们搜集材料。”还鼓励大会主席周春英说：“你一定要顶住。大家情绪起来了，你要不支持就是右倾。”会后演了两部电影。一部是毛主席8.18接见红卫兵。
    目的是回忆一下自己的“黄金时代”，当看到他们自己的镜头时，简直得意忘形！当镜头照到贺龙时，也使劲鼓掌。当出现中央文革首长时，他们就发出一阵叫骂。
    这个大会就是一个反中央文革的乌七八糟的反革命大杂会。请看他们在这次大会上狂呼的反革命口号：
    1.中央文革某些人不要太狂了！
    2.坚决批判中央文革某些人为首的新的资产阶级反动路线！
    3.坚决批判中央文革某些人近几天发表的反毛泽东思想的讲话！
    4.谁敢乱捕革干革军子弟小心狗头！

==========第9页==========
    5.反对乱揪革命老前辈！
    6.活着干，死了算！
    ▲联动分子千方百计离间中央文革和中央军委的关系，中央文革和毛主席的关系，以达其不可告人的阴险目的。他们造谣说什么“中央文革的所作所为都是背着毛主席干的，是企图搞政变”等。
    ▲江青同志是文化大革命的英勇旗手，联动分子用十分卑鄙的手段十分恶毒的语言攻击江青同志。反革命分子彭小蒙在一封信中写道“我觉得江青同志有些冲动，不爱听反面意见。”“我要是把她的材料抛出来就够她受的。”联动分子苏秋滨说：“江青就会感情用事，江青太狂了！”另一个联动分子恶狠狠地说：“我恨江青！”
    还有一个联动分子（都是北大附中的）说：“江青、戚本禹净想把人家打下去自己好上来。”
    ▲联动分子攻击江青同志黑诗一首：遥忆当年送沙果，江青阿姨真爱我，且看今日送果人，戴上手铐把牢坐。
    ▲联动分子还恶毒攻击关锋、戚本禹同志。农大附中联动分子在大字报中大骂关锋，戚本禹是狗崽子的代言人。
    ▲北大附中联动分子轻蔑地说：“戚本禹有什么了不起，不过是个十七级干部。”
    ▲清华附中联动分子说：“戚本禹来了，咱们装作不认识把揍一顿。”反动气焰何等嚣张。
    ▲清华附中联动分子养了二只狗，一个名叫“戚XX”一个名叫“蒯XX”。
    这是对无产阶级革命派的极大侮辱！
    ▲去年十一月底牛皖平等联动分子在大街上贴出反动标语：“关锋、戚本禹逼我们上梁山，我们不得不造你的反。
    ▲北大附中联动分子XX在写给父母的信中谈到：“明起来我们跟三司干，
    但是醉翁之意不在酒，实际是跟中央文革干。”一句话道破了他们反三司的最终目的。
    ▲鼓小蒙在一封黑信中写道：“我翻毛选，又拜读了十六条，认为中央文革所做所为都不符合。”
    ▲联动分子攻击中央文革的反动言论：
    1.要揪出三司后台，揪出中央文革是中央文革，揪出谢富治是谢富治。
    2.江青就会感情用事，江青太狂了！
    3.对中央文革要调查，要整戚本禹！
    4.中央文革破坏大民主。随便动用国家机器，逮捕红卫兵，这是方向路线的错误。
    5.我们认为中央文革就是中央文革，它既不是毛主席，也不是林副主席，更不是党中央，为什么反不得？
    6.谁要是对中央文革不满，谁要是给中央文革提意见，就给谁打成反革命…这是什么作风，显然是国民党的作风。
    7.谁也没有中央文革权力大，他们一呼百应，现在又拼命挤入军委，XX
    X已被软禁了，政变的条件成熟了。
    8.中央文革从来不搞人的思想革命化。
    9.打一打关锋、戚本禹，吓一吓陈伯达。

==========第10页==========
    ▲一封恶毒攻击中央文革、攻击无产阶级文化大革命的黑信。这是北大附中联动
    分子XX的一封家信。这是他们炮打中央文革的自供状。全文是：
    爸爸、妈妈，你们好！
    北京市内白色恐怖，三司乱抓人，许多无辜同学因和三司观点不一致而入狱，公安局也拘留人，我们成立了联合行动委员会，主要成员是八·一八前老红卫兵。联合行动委员会被群众认为是反革命组织，在马路上凡戴联合行动委员会袖章的，随时都有被抓的可能。28号若不去天津，可能也只得被公安局拘留。
    联合行动委员会明起来是跟三司干，但醉翁之意不在酒，实际不是跟中央文革干。我很怀疑江青，她干了些令人不理解的事。现陶铸被江青陈伯达等人点了名，北京开始炮轰陶铸，要知陶是4号人物，而现在一点陶的事都指不出来。
    江青水平太低，她现在的错误往轻点说是资产阶级思想没改造好，对无产阶级东西还不理解；往严重了点说，就是怀疑她有野心。在信上不便于一一细说。
    现在大街上炮轰陈老总又轰叶剑英，文革现又把陶铸、王任重、刘志坚、周荣鑫抛了出来，我怀疑文革把责任错误都摊在一个人身上，保住自己。北京现文化大革命方向不对，文革很不胜任。
    我是个有抱负的人，愿干出点东西来，不过现在形势所迫，走为上策。
    女儿1.7晚
    同志们，中央文革是无产阶级司令部，是毛主席的最高参谋部。谁恨中央文革？只有阶级敌人，只有刘邓陶，只有帝修反。对中央文革的态度，是衡量一个人一个组织革命不革命和反革命的标志。谁胆敢反对中央文革，我们就要他的狗命！
    三、顽固不化，死保刘邓黑司令部
    毛主席说：“世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”联动一小撮反动分子疯狂反对毛主席，反对高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革，但却对刘邓黑司令部一保再保。下面揭露出的许多事实，充分说明，联动就是刘邓黑司令部豢养的一群走狗。
    ▲联动黑诗一首，道破问题本质。下面是从一联动分子手中抄出的黑诗一首。失败何心甘，
    誓要把案翻。
    重整旗和鼓，
    死保刘和邓，
    此仇须早报，
    四时待鸡鸣。
    ▲清华大学八·二四事件
    六六年八月清华大学的革命造反派，在《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》的鼓舞下，高举造反有理的革命旗帜，彻底清算刘邓工作组迫害无产阶级革命的滔天罪恶。他们发扬了“舍得一身刷，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命

==========第11页==========
    造反精神，拿起笔作刀枪，矛头直指刘少奇为首的黑司令部。在八月二十日以后的几天里，清华园内贴满了揭露刘少奇、邓小平、薄一波、王光美之流反党反社会主义反毛泽东思想，破坏文化大革命罪行的大字报。
    清华大学革命派的这一行动，在革命群众中间，产生了巨大的影响，二十二，
    二十三日到清华看大字报的，每天都十万人左右。
    但是，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派却为之心惊胆战，他们指挥他们的保皇军制造了骇人听闻的八·二四白色恐怖事件，对无产阶级革命派进行了残酷的镇压。
    八月二十四日，以刘涛、贺鹏飞为首的清华大学红卫兵，调集了十二个学校的保字号红卫兵，撕去了矛头指向刘邓一伙狐群狗党的一切革命大字报。
    八月二十四日上午刘涛、贺鹏飞同清华附中红卫兵一些人讨论了“行动”计划。叫嚷连什么水源，电源、广播台…都要“武装占领”。中午十二点赶制了专用的红卫兵符号，下午2：00十二个学校的保皇军集结在清华附中操场，贺鹏飞做了一番恶意的煽动，竟然污蔑揭露批判刘少奇这一革命行动是“把矛头指向党中央和毛主席”。
    同时，他们派人“占领”校广播台，控制了宣传机构。
    下午4：00，所谓十二学校红卫兵一开进清华园，就立刻包围了大字报区，接着四处派人声撕力竭地宣读了一份所谓“最后通谍”，什么“狗崽子放老实点”呀，什么“你们想把党的领导人一个一个搞臭”呀，陈词满书，不一而足。他们企图用武力驱散看大字报的群众，扬言这些大字报不许看、不许抄、强行抢走革命群众的抄录本。有一个同学因抗议了他们这一暴行竟被他们拳打脚踢。
    他们为了“秋后算帐”，对大字报进行了详尽的拍照，特别认真拍下了大字报的作者，以便对之进行迫害。拍照结束后下午六时许，撕去了揭露、批判刘少奇、邓小平、薄一波、王光美之流的全部革命大字报。盖之以“只许左派造反，不许右派翻天”，“狗崽子不许翻天”、“无产阶级专政万岁”之类的叫骂口号。
    事后，他们还在校园游行一周，向“狗崽子”示威。
    晚上，他们非法抄了“第一红岩”等战斗组的家，理由即是因为他们揭露批判了刘少奇。
    八·二四事件是在王任重一手策划下搞的，事先，刘涛向王任重打过电话，汇报了“情况”，事后，直到九月末，王任重还说，八·二四没有什么问题。
    ▲清华大学井岗山兵团12.25大行动。
    66年12月为了彻底摧毁以刘少奇为首的资产阶级反动司令部，清华井岗山兵团举行了声势洁大的12.25大行动。
    66年12月25日五千余名井岗山兵团战士和革命师生员工怀着对资产阶级反动路线的刻骨仇恨，怀着对以刘少奇为首的资产阶级司令部的刻骨仇恨，冒着零下十几度的严寒、顶着刺入肌骨的冷风，步行到城里，分别在天安门前，王府井、西单、北京站和菜市口等地进行了大宣传、大游行、大示威。他们不怕天寒地冻、困难重重，牢记着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”把“打倒刘少奇”、“打倒邓小平”、“彻底捣毁以刘少奇为首的资产阶级司令部”、“彻底批判资产阶级反动路线”、“刘少奇不向毛主席投降，就让他灭亡！”、“誓死保卫毛主席！”、“誓死捍卫以毛主席为代表的革命路线！”等巨幅标语贴在天安门城墙上，贴在大街两侧商店的橱窗上了，把深刻地揭露刘少奇二十余年来反党反社会主义反毛泽东思想罪行的大字报，以宣传栏的形式，张贴在大街小巷。

==========第12页==========
    在各个宣传点，广播车不停地向群众宣传刘、邓的罪恶活动，宏亮有力的声音在大风中回旋，合成一股巨流，“打倒刘少奇，保卫毛主席！”这声音响彻了天安门广场，震撼北京城！
    但是，毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”井岗山兵团的这次革命行动，激起了那些顽固地坚持资产阶级反动路线的一小撮混蛋们的无比恐慌和仇恨，一个歹徒竟然在光天化日之下，在庄严的天安门广场，趁着散发传单时秩序混乱，用匕首刺伤井山兵团战士方雁生同志，殷红的血浸透了棉衣。另一批暴徒，趁着兵团大队进城宣传之空，偷袭了几个战斗小组，抢走各种宣传工具以及衣裳等物。
    这一小撮暴徒混蛋们，他们猖狂之日正是灭亡之时，他们的后台老板已经完蛋了，他们的日子是不会长久的，无论他们怎样的垂死挣扎，都终究逃不脱党的阳光，逃不脱毛泽东思想的阳光！
    ▲地质部事件简介
    八、九月间，地院东方红战士高举革命造反大旗，三进地质部大造一小撮走资本主义道路当权派的反。以何长工为首的走资本主义道路当权派调来“西纠”宪兵队前来镇压。
    九月六日早上，西纠队员云集地质部，封锁了主楼，利用何长工提供的广播室大骂造反派，把地院东方红战士层层包围，连上厕所都受到限制。
    西纠一到，何长工等就一见如救，老混蛋说：“没有你们（西纠），我一天也过不下去了。”
    西纠分子则大骂“东方红”战士：“只许左派造反，不许右派翻天”，“我们纠察队爷爷有权保卫国家机密，有权保卫‘老首长’，‘你们这些混蛋，狗崽子为什么无视‘红卫兵’，无视‘老首长’”。他们拳打脚踢，大打出手，气势汹汹，分兵把关，连何长工，邹家尤出入都有西纠分子“随驾”。
    西纠后台许明（孔原老婆）怕露出马脚，急忙于第二天电告西纠撤退，第三天西纠灰溜溜遛走。
    ▲政法学院《政治公社》宣传车因白天到街上宣传毛泽东思想，揭露刘邓的罪行。联动分子也把它列为一条罪状，晚上纠集数十人，把宣传车砸坏。
    四、蚍蜉撼树，疯狂攻击无产阶级专政
    刘邓资产阶级反动路线垂死挣扎的产物---“联动”，是一个地地道道的反革命
    组织，自出笼以来，作恶多端，坏事做绝，对党对人民犯下了滔天罪行。去年十二月，他们公然把矛头指向无产阶级专政的机构--一公安部，反动气焰甚嚣尘上。毛主席说：“捣乱，失败，再失败，直至灭亡--一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑。”一小撮联动分子，正是按照这个逻辑一步步走向死亡。他们冲一次公安部，就把一条新的绞索套进了他们及其刘邓黑后台的脖子上。

==========第13页==========
    “联动”暴徒六冲公安部
    一冲
    去年12月16日晚上，“北航红旗”将两个企图偷摩托车并行凶打人的“联动”分子押送公安部。正在公安部接待室与公安人员接洽时，一伙“联动”暴徒冲进了接待室，劫走凶手并打伤红旗战士。公安部的同志出面制止，这些暴徒非但不听，反而破口大骂，冲撞公安部的工作人员，甚至动手打了一个前来解决问题的副部长。接着对其他工作人员围攻、殴打，嚣张至极。为了保卫无产阶级专政机关，公安人员除将其中打人最凶的几个拘留起来外，继续对他们进行耐心的说服教育。拘留期间，工作人员帮助他们学毛主席著作，没带语录本的还发了语录。这样，他们“承认”了错误，作了“检讨”。可是，释放出来后，一反既往，
    一口咬定，说公安部乱抓人。
    二冲
    12月28日上午，“联动”调来了二、三百名暴徒、强占了接待站的八个办公室，无理殴打在里面办公的同志，迫使这些同志离开办公室。他们还大肆破坏、砸烂玻璃、电话机、把痰盂、茶杯、墨水瓶等向公安部院里扔。工作人员在院内向他们喊话，请他们派代表来谈，却被这些暴徒用弹弓打伤一个同志的眼睛，用石头打伤另一个同志的头部。中午，又有十几个暴徒从窗户跳进院内动手打人，当即被公安人员扣下，让他们吃了饭，又对他们作了仁至义尽的说服，他们都先后承认了错误。到下午四、五点钟，在接待室的暴徒，又都从窗口跳到院里，将工作人员团团围住，连骂带打。另一部分暴徒围攻一位患心脏病的女同志，该女同志当场昏倒，而暴徒不让抢救，经过两小时的努力才把病人营救出来。这帮暴徒又撞入大礼堂，把里面的设备砸个乱七八糟。他们在礼堂里野驴般地尖吼：“高干子弟要掌权！”“打倒第三司令部”！“打倒公安部！”“枪毙三司后台！”“中央文革支持三司乱抓人”“公安部权力下放”等反动口号，并撕下墙上的毛主席语录，把一些反动口号涂在墙上，这天半夜，一个副部长要找他们谈，他们拒不理会，反而大骂什么“兔崽子”、“混蛋”等，把副部长赶出礼堂。第二天，即29日早上，他们把被扣留的二个打人凶手抢走，并将三个公安人员用绳子绑架到礼堂。进行围攻、谩骂。有一个同志被他们用绳子勒住脖子，差点儿咽气。他们还把装大便纸的箱子扣在工作人员头上。第二天，30日，革命的工人、学生要求支援公安部，他们才蹒跚而退。
    三冲
    12月31日，“联动”又纠集了近一百名暴徒，再次冲进公安部接待站，强占了两个办公室。工作人员请他们派代表来解决问题，他们置之不理，并动手打人，当场推倒一个女同志，踢伤一个男同志，经公安部同志耐心说服，他们到一月一日下半夜才灰溜溜地逃掉了。
    四冲
    1月6日晚上十一时左右，“联动”又纠集了百余名暴徒第四次冲公安部。这次他们公然从公安部的大门冲了进去。在里面大撒反动传单，写着什么“活着干，死了算”、“以牙还牙，以血还血”等反动口号。以后又冲入礼堂，再次捣毁礼堂的设备，包括电话机、配电室等，并在礼堂内点放鞭炮，涂写反动标语。第二天早上，公安部广播室把他们的所作所为广播出去，他们着慌了，企图捣毁广播室，但没找着，便到处割电线，砸喇叭，他们又想冲进南大楼，没有得逞，又转而进食堂，把食堂的四、五十斤粉肠和五、六十斤猪头肉抢吞一空。他们一

==========第14页==========
    边吃，一边还恬不知耻地说，“这是革命行动”，“他妈的，公安部的猪肉真好吃”。真他妈是一群下三赖！以后，革命群众闻讯赶来，这伙暴徒谎称总部来电话要他们回去，一溜烟夹着尾巴仓徨而逃。其实电话早让他们砸坏了。
    五冲
    一月九日，他们又一次纠集五、六百人带着菜刀、匕首等凶器企图冲入公安部，
    他们疯狂大喊“打倒三司”甚至喊“打倒江X”。由于不少革命群众闻讯自
    动赶来保卫公安部。“联动”的企图没有得逞。但他们竟将“二踢脚”装上铁钉向负责守卫公安部的解放军同志脸上扔去，使好几个战士受伤。
    六冲
    可是他们的贼心不死，隔一天即1月11日，他们于二十八中集结，再次纠集五、六百名暴徒企图第6次冲公安部。这次自动前来保卫公安部的革命群众更多了，“联动”一到，立即就陷入了革命群众的汪洋大海之中，没有冲成。在广大革命群众的严词驳斥下，他们一小撮人理屈词穷。但居然还无耻地向公安部提
    出所谓“最后通谍”，临走时还喊出“油煎江X”,“打倒周XX”,“打倒陈
    XX”、“刘XX万岁”等极端反动的口号。
    毛主席教导我们说：“我们对于反动派和反动阶级的行为决不施仁政。”公安部
    依法逮捕了一些坚持反动立场的家伙，好得很！打倒联动一小撮！枪毙联动后台！解放联动老百姓！坚决支持联动造反派！革命造反派联合起来！
    联动攻击公安部的各种反动口号：
    1.强烈抗议公安部下放专政权力！
    2.公安部是挑动群众斗群众的罪魁祸首！
    3.公安部执行了形“左”实右的资产阶级反动路线！
    4.强烈抗议公安公然对抗十六条！
    5.公安部挑动群众是一个恶毒的政治阴谋！
    6.炮轰公安部！火烧谢XX!
    7.公安部打人凶手必须严办！
    8.不许公安部乱抓革干革军子弟！
    9.强烈要求给被抓的“红卫兵”平反！
    10.三司一部分受蒙蔽的同志起来揭发公安部的罪行。
    11.抗议公安部乱抓人。
    12.乱抓老“红卫兵”绝没有好下场！
    13.联动骨干宫小吉说：“公安部没干一件好事！”“压而不服越压越硬！老子就是不服！你逮吧！”
    五、丧心病狂，围剿革命左派组织
    文化大革命以来，一大批本来不出名的革命青少年勇敢的闯将，他们毛泽东思想伟大红旗举得最高，造反精神最强，他们是一支向着刘邓黑司令部冲锋的先锋队。曾经在文化大革命中屡建功勋的首三司和其它造反派就是这样的“闯将”和“先锋队”。正因为如此，“联动”这个反革命组织对他们恨之入骨，怕得要

==========第15页==========
    命，他们使用了一切可能使用的手段，抄砸暗杀，恐吓谩骂，无所不用其极，千方百计要把高举毛主席革命路线大旗的“三司”革命造反派打下去。
    请看联动分子围剿革命左派组织所犯下的滔天罪行。
    政治上的恶毒攻击和谩骂。
    ▲一月四日，联动分子在辩论会上大骂三司：“三司是牛鬼蛇神的大本营”。“各种扒手的旅店”“是反革命组织”“破坏党的阶级路线”
    “执行了形‘左’实右的资产阶级反动路线”“三司是镇压中学红卫兵运动的罪魁祸首”“三司臭名远扬”
    ▲在一月十日联动的所谓批判资产阶级反动路线的大会上，他们向公安部提出所谓“最强烈的抗议”，扬言要“严惩三司、地院东方红和北航红旗”。
    ▲联动狂呼：“三司是江X的干儿子”、“中央文革就是三司的后台”、“揪
    出三司后台枪毙三司后台”等反革命口号。
    ▲他们到处张贴“打倒三司”、“油煎蒯大富！”“谁说青山不老，谁说三司不倒，我们就是愚公，定把三司挖掉！”“谁说公鸡下蛋，谁说三司好汉，三司决非好汉，全是混蛋王八蛋”等黑诗、黑话、反动标语。
    ▲12·26大会上，联动千将李蜀龙抛出了大毒草《年终话三司》污蔑三司是“捕打”、“随意抓人”，是“压迫有理，抓人有理。”狂叫：“有道是上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂”、“三司，三司，于若惹得天怒，人怒，兔子尾巴，秋后蚂蚱。”
    ▲中央文革责成北京市委发出重要通告（十一月十八日）后，联动根本不理睬，进行打、砸、抢，大搞白色恐怖…钢院附中联动分子把贴在校内的《通告》全部撕毁，并在上面横加指示。北大联动分子指着《通告》说：“这他妈没用，对三司就得砸！”
    ▲北大附中联动分子对三司恨之入骨，狂吼：“吃三司的肉，啃三司的骨头”
    “三司小人一个，放屁何其多，妄图推翻联委会，老天对我无奈何。”“看联动奋起镇妖，可喜可敬”
    “藐三司横行一时，可憎可气。”“天壤之别”▲各种反动口号：
    坚决砸烂三司的狗头，三司是挑动群众斗争的罪魁祸首：
    三司上保中央文革的错误，下保自己的错误；
    谁说公鸡下蛋，谁说三司不完蛋，三司并非好汉，全靠抓人吃饭；坚决反三司，反到底就是胜利，踏平三司！
    西纠精神不死，血洗北京城！联X万岁！
    全市的革干革军抬起头来，革干革军子弟不是好惹的！活着干，死了算！大抄大砸：
    ▲联动曾三次砸三司，每次都毒打三司的红卫兵战士，把东西抢劫一空。▲从一月六日到九日，全市中等学校的批资联络站普遍被联动砸。

==========第16页==========
    ▲一月六日，农大附中“八·一八”井岗山红卫兵被砸，九日，北大附中井岗山被砸。
    ▲六六年十二月七日，联动闯进了民族饭店，乱抄乱砸，并殴打了坚持斗争的北航红旗战士。
    ▲《新北大》校刊编辑部被砸；
    去年十一月，北大附中联动分子以宫小吉为首的一伙，砸了毛主席亲笔题词诞生刚刚两个多月的新北大校刊编辑部。他们在墙上毛主席象旁写上“造反有理”，把“毛主席万岁！”的口号贴在椅背上，把毛主席题字“新北大”扔得满地都是，甚至扔到厕所里，并砸碎玻璃窗往外面扔。他们抢走了两捆材料，从毛选学习宣传组偷走50多本语录。并顺手抢走九十多元卖校刊的钱。
    各种恐吓信
    按：小小环球，有几个苍蝇碰壁，几声凄厉，几声抽泣。联动分子的各种反革命阴谋活动都遭到了可耻的破产，于是他们采用各种恐吓的办法企图吓倒革命造反派，真是蚂蚁缘槐，蚍蜉撼树，可笑之极，无耻之至！镇压何所惧，恐吓奈我何。让联动这伙可怜虫抬着刘邓的僵尸，尽情哭泣吧！
    ▲北大附中井岗山的混蛋王八蛋们：
    别看你们今天他妈的闹得欢，将来小心你们的驴头，崽子别狂，等着瞧！二
    十年后的世界是我们干部子弟的，你们靠边站！你们今天斗了我们的人，这血恨
    一定要报，小王八蛋们别高兴得太早了。
    不管你们是真积极还是假积极，反正革命的重担不能落在你们身上，崽子们，考虑考虑你们的后路吧！
    彭小蒙、宫小吉、牛皖平是很好的干部子弟，他们的大方向始终是正确的。如果
    你们下次再开4·13类似会议，我们老红卫兵就不客气了！打倒“红色”地主！打倒“革命”资本家！不许崽子翻天！
    坚决击退崽子的猖狂进攻！干部子弟要掌权！天下是我们的！
    北京一O一中
    你们的爷爷--老红卫兵
    ▲给清华井岗山的一封恐吓信。可“尊敬”的蒯“司令”：
    自总理给您平反以后，您“青云直上”沾沾自喜、不可一世、真可谓“老子天下第三”也！
    殴打解放军、冲击天安门…诸如此事举不胜举、您--一“司令”脸上好不光彩！
    即日登门“拜访”，奉送“清凉剂”一付、望“司令”接受。最后予祝第三司令部“岿然不动”！！！
    北京女八中
    《忍无可忍》战斗小组

==========第17页==========
    于1966年11月15日
    ▲一月二十日，从“八·一”学校联动分子身上搜出一封恐吓信，全文如下：
    八一纵队的儿子们：
    你们小心点！三天之内爷爷们抄你们，你们小心点，尤其是康小会，兰州小流氓李东京，北京小回子颜小光、北京大胖子邓国庆、天津小病包裴小红、新疆小四眼以及你们的狐群狗党们，等着挨刀吧！下面将“八·一”纵队小子们形容如下：
    颜小光：大肥猪；康小会：小狐狸：韩北宁：大狗熊；李旦生：白面蛋白质李乃民：日本人；丘志全：日本良人。哈！哈！哈！哈！
    山本太郎特务队（手印）
    爷爷队（手印）爸爸队（手印）
    杀康小会战斗队（手印）杀李旦生战斗队（手印）杀李乃民战斗队（手印）
    17/1
    联动黑诗选
    按：联动代表了一种最腐朽、最反动、最没落的社会思潮。他们心灵空虚，精神颓废，走投无路。他们在大抄大砸大偷大抢之余，写出大量反动黑诗攻击谩骂革命左派组织，发泄他们对中央文革对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨。现先登几首，供大家批判。
    相当初小将可爱造反有理，看今朝血统高贵什么东西
    横批：一落千丈。署名：想不通。
    满天风雨满天仇，
    热血染战衣，
    革命何须怕断头；
    刑场不回头，
    留得志士豪气在，
    横眉冷对还乡团，（指“三司”)
    三年归报楚王仇！
    老天知情是沧桑。
    遥忆当年送沙果，
    滚滚鬼火照天烧，
    江青阿姨真爱我，
    倒走横行尽魔妖，
    且看今日送果人，
    乱世方显男儿志，
    戴上手铐把牢坐。
    抛却书箱近山坳。
    深仇大恨记心头，
    小丑跳梁，
    不雪耻辱誓不休，
    又把老病犯
    今我决心高于天，
    暴风雨里直打颤，
    不报此仇不丈夫，
    神智早已昏乱。
    张牙午爪剿，
    雨过天晴心暖，
    欺我联动如新仇，
    永读雄文四卷。

==========第18页==========
    莫看三司狂一时，
    投入阶级斗争。
    乃巳是群拉物猴，
    昆虫休想翻天！
    三司本是纸老虎，跳梁小丑不知羞，
    谁说青松不老
    泥佛过江命难保，
    谁说三司不倒，
    下场不如赫秃头。
    我们就是愚公，定把三司挖掉。
    崽子狂吠奈我何，苍芒大地主沉浮，
    恨不卫旗者，
    兵家胜败乃常事，
    难临逃之天，
    劝君何须自寻烦。
    残旗尚如此，
    我何惧贼捕。
    浪迹京城忆西纠，故人生死各千秋。散伙已在数日后，
    二爷忍做三司囚。
    秋风一吹稻谷香，
    崽子们，
    会计跑遍打谷场，
    现在你们狂，
    帐本算盘带的齐，
    我们会算帐，
    一死有何难，
    一天不行两天，
    到处是青山，
    一年不行两年，
    四不清者，
    十年不行二十年。
    “红旗”飘处送公粮。你们等着。
    《红旗》战士们，昂起你不屈的头颅，喊出你心中的愤怒。红卫兵天不怕，鬼不怕，神不怕，还怕逮捕坐牢房？
    看联动，奋起锁妖，可喜可敬，
    藐三司，横行一时，可憎可气，天壤之别
    三司小人一个，放屁何其多，妄想推翻联委会（即联动），老天对我无奈何，
    吃三司的肉，啃三司的骨头。
    野火烧不尽，革命不怕抓，春风吹又生，
    誓死闹革命。
    失败何心甘，独坐床前思潮湃，誓要把案翻。
    亲人雍容友(？)在，
    重整旗和鼓，
    昔日战友人何去？
    此仇须早报。
    亲人一去不复返。
    死保刘和邓，

==========第19页==========
    四时待鸡鸡。
    风雷间，
    甘地慕，慈禧嫉，
    鏖战急，
    金声盖旨，欲可愚。
    陈宫溃，
    那些嫩手抽筋，
    骚人溢，
    老文畏主信密计。
    四十余年廉颇将，
    无奈“神塔”压顶头中立，
    今日拜倒茶花女。
    昂首待鸡啼。
    度三十
    雪花飘飘夜风寒，孤单一人坐房间，无被难度漫长夜，燃把木柴来取暖。
    又烦又困又寒冷，敲门两次未成功，只好独白来《铁血》。
    七绝
    夜半更深雪花飘，无衣无被难睡觉，忽见炉中有余烬，
    燃柴取暖待明天（天明）。
    春夏秋冬
    一江春水泛东舟，满山秋风送谷熟，春去秋归人心暖，瑟瑟寒霜冻死猴。
    对联
    是驴是马战场上见，是真是假风浪中看，走着瞧。
    这话一点也不假这就是：
    某君曰：臭鱼找烂虾，臭鱼找烂虾，乌龟专找大王八。乌龟专找大王八，
    嘻嘻嘻！这话一点也不假。嘻嘻嘻！这话一点也不假，只有我们几个呆在一起才融洽！嘻嘻嘻！真是一点也不假。要问这是啥道理，嘻嘻嘻。
    你娘是个大地主，我爹才入过两次国民党，

==========第20页==========
    他爹是个资本家，王五的老K不过是个小稽查，
    张三妈是个“烂菜花”咱们几个朋在一起，李四的爸是个伪警察，结成狗党。
    干脆就叫“XXX”。
    战风才添春色，今又输，赢将至，
    造反方显钢强，枪上膛，大乱宇宙多惬意，先输后赢反复有常，坏蛋一扫光。
    如来赞
    石猴本英豪，大圣赌输赢，
    初生猴性刁。佛手留猴臊。道会攀山，一掌翻过去，谁晓天更高，休想将尾摇。大言当皇帝，只缘收歹心，欲把天庭搅。西天方得到。其知玉帝蠢，若把顽心保。如来是佛老。山压至今遭。
    清平乐
    红梅俏艳，革命熔炉争雄，气煞墙草颤。越炼红心更红。红梅心红经百炼，千秋挺胸昂者。墙草随风摇撼！万戴小丑狗熊！
    《无题》
    身在曹营心在汉，下决心，坚宏图，昔别几日胜几年，誓与崽子不戴天，见信心里好生烦，有朝一日我归还。
    崽子竟敢来翻天。杀他个片甲不留马仰人翻！
    六、鼓吹血统论搅乱阶级阵线，灭绝人性实行法西斯专政
    联动狂热地鼓吹“自来红”谬论，以反动血统论代替党的阶级路线，以此来抬高自己，为自己掌权做舆论准备；以此来打击群众，压制革命，搅乱阶级阵线，破坏无产阶级文化大革命。
    联动七月份就抛出反动对联：
    老子英雄儿好汉老子反动儿混蛋基本如此（鬼见愁）
    “基本如此”以后有各种变种，如“代代相传”，“完全如此”，“永远如此”，“绝对如此”等。

==========第21页==========
    江青同志建议将对联改为：父母革命儿接班父母反动儿背叛理应如此
    联动不听，却改为：父母革命儿接班--当然父母反动儿背叛--很难
    老子枪杆打天下稳上稳儿子皮带保江山牢上牢专政到底
    老子闯江山革命革命再革命儿子定乾坤造反造反再造反代代相传
    老子革命打江山儿子造反为江山代代红
    老前辈降群魔大杀大砍后来人伏妖崽猛镇猛斩谁敢翻天
    真是乌七八槽无奇不有。诸如此类，数不胜数。联动之所以如此卖力地鼓吹反动血统论目的就是要“世世代代掌大印”，就是为着“高干子弟要掌权”。
    请看几个调查材料：
    ▲师大一附中干部子弟掌权情况：
    刘少奇把出身好例为“左派”的必备条件。狂热鼓吹反动血统论。刘少奇亲自控制的师大一附中工作组进校后就急急忙忙地秘密召开部分高干子弟会。肉麻地吹捧他们“最可靠”，“阶级感情最深”，“是立场坚定的‘左派’。”不久，工作组就宣布五名高干子女为工作组组员，并一手抛制了全是干部子女的革委会。不用说其他出身的革命师生，就连工农子女和工人都一律排除在革委会之外。当时各班掌权的核心组也都由干部子女组成。而革委会成员权力大小，地位高低，则完全按父母官职大小来确定。高一学生刘平平就是工作组组员，又是革委会主任，并不是革命群众选举，而仅仅因为她是刘少奇女儿，她爸爸官最大。师大女附中初一学生刘婷婷任革委会委员，更没有别的道理，唯一的条件她爸爸是刘少奇。
    刘少奇的阶级路线就是“高干子女要掌权”。就是“自己子女要掌权”。
    再请看清华大学的有关材料：
    ▲六七年四月十七日在清华大学向贺鹏飞调查材料整理如下：

==========第22页==========
    ①6.24日辩论会后，叶林讲：“我们看着你们不行了，顶不住了，如果你们完了，我们也完了。但是你们不要怕，即使我们被赶走了，我们还要回来。”
    ②6.14一6.15，叶林把一大群干部子弟叫到强斋去开会。说：“干部子弟
    要掌权。”凭印象任命各系革命委员会主任，指名XXX讲：“你当XX系革命
    委员会主任。”又指着XXX讲：“你当XXX系主任。”又问自控系主任谁当，
    刘涛自告奋勇地说：“我当。”叶林表扬了刘涛说：“在这个问题上要当仁不让。”
    ③工作组临撤之前，工作组决定成立各系文革主任联席会。工作组付组长扬王放任命贺鹏飞为组长，刘涛、李黎凤当付组长。叶林说：“权一定要交给你们，交给别人我们不放心。”“工作组有错误，这我们的，要全承担下来，与你们无关，我们要保你们，把权交给你们。”
    清华大学高干子弟掌权的概况：
    一、简介：
    刘涛-一-一刘少奇之女，校“文革”临时筹委会付主任、校临时主席团和清华大学红卫兵主要负责人之一，自控系“文革主任。”
    贺鹏飞--一贺龙之子，校“文革”临时筹委会主任，校临时主席团主任委员，机械系“文革”主任。
    李黎凤--一李井泉之子，校“文革”筹委会、临时主席团及清华大学红卫兵主要负责人之一，工物系“文革”主任。
    刘菊芬--刘宁一之女，清华大学红卫兵总头目。
    乔宗准---付外长乔冠华之子，伪“三临”（校“文革”临时敌委会、临时主席团、清华大学红卫兵临时总部)的主要负责人之一，数力系“文革”主任。
    胡劲波--胡克实之子，机械系“文革”负责人。
    王新民-一-一王维舟之子，伪“三临”的负责人之一，无线电系“文革”负责人。
    王苏民-一-四机部部长王铮之子，伪“三临负责人之一，无线电系“文革”负责人之一。
    再请看一个下面的调查：
    北京的大中学校，特别是高干子弟集中的或刘邓直接插手的几个学校清华、北航、师大一附中、师大女附中、景山中学、女一中、北大附中、二十六中、十
    一、八一、一O一中…几乎或大部都是高干子弟掌权。
    刘少奇的儿子刘允若在七机部原是工作组红人。刘允真在丰台农业学校被安排为临时团委书记，参加了工作组；刘平平在师大一附中被安排为革委会主任，参加了工作组；刘婷婷在师大女附中被安排为革委会委员。邓小平的女儿邓榕在师大女附中，原来连班代表也不是，也被安排为革委会委员。女儿邓林在中央美术学院被安排为革委会付主任；邓的儿子邓朴方在北大技术物理系学习，原候补党员，也被王任重内定为北大校党委委员。
    此外象贺龙的几个孩子，贺鹏飞在清华、贺捷生在北航、贺迎明在景山中学。赵如璋的儿子赵丹平在京工附中，邹家尤的儿子邹建平在京工附中，孔原儿子孔丹在男四中、张鼎承之女张梅妹在女一中，张文舟的女儿张兰兰在女三中，陈毅的儿子陈小鲁在男八中，安子文的儿子安国在石油附中…一个个都当上了“红卫兵”或革委会的头头。

==========第23页==========
    以上材料不难看出刘、邓拼命鼓吹反动血统论的险恶用心。工作组在时，刘邓就实行高干子弟路线，企图为复辟资本主义作干部准备。工作组撤了，刘邓又通过反动血统论，为高干子弟掌权做舆论准备；组织起自己的阶级队伍，企图通过高干子弟继续左右运动方向，执行没有工作组的工作组路线。压制群众对资产阶级反动路线的批判。对抗毛主席的阶级路线，搅乱阶级阵线、混水摸鱼。随运动的深入，反动血统论又有新的用途，这就是压制群众，实行白色恐怖。残酷的政治迫害和精神摧残。
    联动分子（东、西、海纠）为了扼杀文化大革命，挖空心思对广大革命师生员工进行政治迫害和精神摧残。下面几个方面的调查：
    一、不准学毛著。运动初期，他们把大批非“红五类”出身的、不同意反动对联的、反工作组的师生员工一概打成“右派”“反革命”“狗崽子”，强行编入劳动队，不准他们学毛著，请看下面几个材料：
    ▲定福庄中学的“五条禁令”。
    五条禁令
    1.不许学毛著和毛主席语录。（他们解释说“右派”“狗崽子”学毛著只会越学越反动)
    2.交出自行车和手表；
    3.降低工资到最低生活水平（十二元以下）能活命就行；
    4.只许吃窝窝头不许吃菜：
    5.禁闭劳改。
    ▲8.26农大附中《红旗》一小撮人，强行抢去了131名“狗崽子”所带的所有毛著和毛主席语录。
    ▲清华附中《齐向东》把大批不同意他们观点的同学和非“红五类”出身者
    一概骂为“狗崽子”，搜去了他们所有的毛著，他们的借口是“狗崽子没有资格学毛著，沾污了毛著”等等。
    ▲一中和六中竟然把毛主席语录当作一种对“犯人”的惩罚手段。
    按：联动（东西海纠）一小撮混蛋自己不学毛选，也不准别人学毛选，他们仇视毛泽东思想，害怕群众掌握毛泽东思想，充分说明了他们就是一伙刘邓豢养下的反革命。
    二、不许带主席象章。
    ▲清华附中郑光昭同学因出身非“红五类”，把他打成“狗崽子”“反革命”，胸前的主席象章多次被联动分子抢走，借口是“反革命带了主席象是对主席的侮辱”等，最后，这位同学出于对毛主席的无限热爱，忍着剧痛，用锥子在胸前穿了一个洞，把主席象章别在肉上，鲜血一下子涌出来。他流着热泪对着毛主席象说：“毛主席呀毛主席，这下主席象章再也不会被他们抢走了。
    三、不准参加政治活动。
    ▲农大附中“八·二六”事件的受害者几乎全被剥夺了参加政治活动的权力。剥夺了选举权。不准参加“七·一”庆祝活动，不准参加在天安门举行的“抗美援越”大会。不准参加“八月十八日的毛主席接见。”
    ▲清华附中全校一千多人，除二百多名“血统高贵”的“红卫兵”外，其他
    八、九百人全部剥夺了“八·一八受主席接见的权利。”
    四、不准参加文化大革命。

==========第24页==========
    反动血统论盛行时，许多学校就规定：学校的笔墨纸张“狗崽子”一律不准用。他们还规定：“红五类”可以全天在校外串连；职员及其他一般出身的下午
    五一七点可以串连；“黑七类”不准出校门。
    此外，他们还滥发各种“通谍”“勒令”剥夺了广大革命师生的各种政治权力。稍有违犯就拳打脚踢鞭子抽。动不动就无限上纲随时把你打成反革命。出身工农的接近了出身非“红五类”的，工农出身的被骂为“划不清界限”。出身非“红五类”的被扣上“企图拉工农子弟下水”的罪名。非“红五类”的同学接触多了，他们又说是搞“密谋”活动。饭吃少了说是“抗拒改造”，吃多了又说成是“对粮食政策不满”；写检查说成是“蒙混过关”，不写检查又说成是“消极对抗”，念语录声小了被说成是“没有感情”，声音高了又说成是“出风头”，高兴了被说成是“不作思想斗争”，苦恼了又被说成是“抗拒同学批评”…总之一句话，不准革命。在他们的皮带下，简直没有广大革命同学生存的余地，第
    三师范十几个同学被逼得无法存身，含愤离开学校。有许多革命的小将被逼得精神失常被迫自杀呵！据安定医院门诊部统计，仅在一天之间就送来了八个因受资产阶级反动路线迫害而神经失常者。
    下面请看几个典型事例的材料：
    ▲女二中革命小将更改“扬威路”的事件：
    八月二十日上午十点，女二中李源、张岚等几个革命小将高举造反有理的大旗，贴出把“扬威路”改为“反修路”的宣言。宣言贴出不到二小时，就遭到伪
    文革张XX及伪红卫兵的一些人的迫害。他们气势凶凶地大叫：“苏修都照象了，
    这是国际影响问题，快撕了去，不然国际影响更大了。‘大骂’狗崽子企图制造国际影响”。
    高二(4)班的革命小将首先以红卫兵的名义将“扬威路”的路牌贴上“反修路”的名字。结果遭到一顿臭骂：“狗崽子冒充红卫兵”。
    中午，校门贴出了“只许左派造反，不许右派翻天，非红五类不许出门”的通令。下午就不许他们出门，他们要到王府井贴大字报支持男二中破四旧。于是发生一段对话：
    你什么出身？
    职员。
    不行！叫你们班红五类贴去。
    下午“外办”（市委）来了一个人，说什么“以我个人的意见，还是撕了好。”走资本主义道路的当权派及“红卫兵”的一些人就是这样挥舞起反动血统论的大棒，企图把这个震惊中外的革命行动扼杀在摇篮里。
    这一革命行动得到工人同志的坚决支持，8.20下午六点多钟工人敲锣打鼓来送喜报。小将喜在心里笑在脸上；他们却大骂小将个人主义，名利思想，想出风头等等。
    8月21日，党中央毛主席知道这个消息，立即给予坚决支持。那些人一看有利可图，便厚脸皮说，这是我们“红卫兵”的功劳。新华社记者来采访，他们装模做样去照象。原来贪天之功据为已有，把真正的革命小将抛在一边，主持反修路命名大会，拍电影，受周总理接见…他们的灵魂就是这样肮脏。
    随着毛主席革命路线的胜利，被颠倒了的历史恢复了原样，事实说明，压制群众的干将绝不是什么破四旧的英雄，绝不是毛主席的红卫兵。真正的毛主席的红卫兵是我们革命造反派。
    ▲农大附中“八·二六”事件

==========第25页==========
    八月二十六日上午，农大附中召开大会，该校为“红旗”“红卫队纠察队”小撮暴徒控制会场，把一百三十一个出身非“红五类”的无辜同学（有许多同学是最早站出来的造反派)拉出会场，残施毒打（挨打者占全楼人数三分之一），皮鞭抽、棍子打，皮鞋踩，雷管炸，剪阴阳头，侮辱女同学…无所不用其极！有的同学衣服被打成碎片，有的脊骨被打断，有的眼睛被炸失明，有的被打得皮开肉烂血流如注…更加可卑的是他们打过人之后，还不准带着血出去，全部得洗去。后来，盆盆的清水竟然都变成了发黑的血水！更加不能容忍的是他们把被打者的主席象章全部抢去，把他们的毛选、语录扔在地上踩来踩去！他们一边打还一边无耻地说什么“叫你们这帮狗崽子尝尝无产阶级的火药味！”“毛主席给我们说的‘要武吗！’”这真是卑鄙之极无耻之至！决不允许联动分子（东西海纠分子)篡改歪曲最高指示！
    农大附中“八·二六”事件是刘邓路线犯下的又一滔天罪行，血债要用血来还！
    ▲六中劳改所简介
    六中劳改所是党内最大走资本主义道路当权派用来残酷镇压无产阶级文化大革命的又一人间魔窟。劳改所设在六中后院东北角。由看守室、刑讯室、男牢、女牢几部分组成。上设值班岗楼（由该校四不清干部武继广、李雁书设计），安有警铃、自动控制门、探照灯、夜间稍有风吹草动，便警铃四起，强光环射，西纠分子发出阵阵怪叫，一片阴森恐怖。墙上写着“红色恐怖万岁！”六个血淋淋的大字（由红漆和被害者流出的鲜血写成）。所内常放长短刀、木枪、皮鞭、弹簧鞭等种种刑具。正门用砖砌死，一律由后边窗口跳进跳出。除“犯人”及看守人员外，其他人一律严禁入内。为怕泄露劳改所内幕，曾打算挖地下室，因土质不好中途停工。大批革命群众就在这里惨遭迫害。左派学生王光华、老工人徐沛田就是被西纠分子活活打死、勒死在这里。人们称六中劳改所是新式“白公馆”和“渣滓洞”。
    ▲徐沛田事件
    徐沛田是六中的退休老工人，今年八十六岁，对党有深厚的阶级感情，他常说：“要是在旧社会，我早就死了，我感谢毛主席，感谢共产党。”就这一个无辜的老人也惨遭西纠一小撮人的杀害。
    九月初，以朱支前为首的暴徒以“老吸血鬼”莫须有的罪名，对徐沛田进行惨无人道的折磨。他们强迫徐跪在地上，嘴叨着破鞋爬行，把老人推进小便池，用水管喷射，用尿浇头，逼着让他吃屎、喝尿，真是恶毒之极，一伙地地道道的法西斯暴徒！
    他们将徐拉到淋浴室，用冷水浇身，然后又用滚开的热水泼至徐的身上，把老人的皮都烫掉了，浑身通红，面部庞肿。
    暴徒们并不就此罢手，他们把徐沛田带进厕所，活活地把老人用绳子吊死。事后还将他的尸体放在院内曝尸三日，并将面部全部打烂。
    ▲王光华事件
    王光华是六中高三学生，在文化大革命中表现积极，六月三日他就和同学们贴出了全校第一张揭发党内走资本主义道路当权派的大字报。但是推行刘邓反动路线的西纠一小撮却对他恨之入骨，竟然下毒手将他杀害了。
    九月二十七日，他们乘王华串联回校之机，非法将他劫持到“劳改所”。暴徒们兽性大发，蜂涌而上，拳打脚踢，用木枪向王身上乱戳乱刺，并用枪托劈头

==========第26页==========
    盖脸地疯狂乱打，直使王光无法忍受，躺倒在地，暴徒们一面用脚猛踢王的头部，面恶狠狠地说：“触及你的灵魂。”
    第二天早上王光华便尿了血并且昏到在地上。但是，那些创子手（粟胜利、陈小伦等暴徒)还不罢休，又将王殴打。到中午王光华便支持不下去了，躺在地上大口大口地喘气，十几分钟后便死去了。
    到了深夜，这一小撮人为了封锁消息，掩盖罪行，趁夜深人静将尸体送火葬场火化了。
    王光华同志的死是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派滔天罪行的深刻揭露，王光华同志同刘邓反路线的英勇斗争表现了用毛泽东思想武装起来的革命小将天不怕、地不怕、鬼不怕、死不怕的大无畏革命造反精神。在谈到王光华同志的时候，
    江青同志说：“他是你们应该学习的英雄…”戚本禹同志说：“他贴第一张反党支部的小字报，可以算左派学生。”江青同志说：“对，应该算左派。”
    ▲耿小西被刺事件
    十二月二日，继“劳改所”之后，六中“红卫兵”中的那一小撮人又成立了什么“砍变节”战斗组。他们企图利用这一恐怖组织来镇压革命群众运动，以保住他们的统治。
    “砍变节”声称：“要除掉叛变者”。当天黄昏就由他们的一个打手，六中“红卫兵”骨干鲍陕安（现已被公安局逮捕）动手，对正要揭发西纠的革命学生耿小西进行公开行刺，耿身中八刀，其中一刀刺伤肺叶；他们本来是想一刀致死的，但因杀人者缺乏经验，连刺脖子两刀都未中要害，以后便乱扎起来，这样，耿小西才又拾得一条性命。
    反动血统论就是这样把鲍陕安这样一个烈士子弟推向犯罪的道路。▲王明瑚事件
    王明瑚是六中俄语教师，平时工作认真负责，文化大革命中积极投入运动。对于“红卫兵”一小撮人执行的刘邓反动路线，勇于发表自己的见解。因而触怒了西纠一小撮“血统高贵”的人，他们于十一月七日，乘王明瑚值班的机会将王非法绑架到“劳改所”。
    他们抢走了王明瑚的手表，将他打倒在墙角，用脚猛踢，抓着头发往墙上撞来撞去，发狂地向王的头上、身上抛唱片。王明蝴小腿被踢肿，倒在地上，昏迷不醒，他们动用了“坐飞机”的酷刑，几个暴徒揪住王的四肢向上抛，使之重重地摔在地上，这样抛了三、四次之多。然后将王上衣剥光，用钢丝鞭猛抽一百余下，使其昏过去。
    他们恶狠狠地说：“这就是你小子和我们干部子弟做对的下场。”暴徒朱支前手还拿大姆指粗的钢筋抽打王明瑚，甚至用刀吹伤王的前额，鲜血喷出老远。
    经过这几番非人的折磨以后，王明瑚已经是气息奄奄了。但是那群歹徒们还让他劳动，叫他围着炉子跑，逼他举大砖头。
    直到十一月十九日陈伯达同志和王力、关锋、戚本禹等中央文革首长来到六中、才使王明瑚出了虎口。
    六中一小撮人疯狂进行武斗，制造白色恐怖。顽固推行刘邓反动路线。革命群众的遍体伤痕向我们无情地控诉了刘邓反动路线的滔天罪行。是可忍，孰不可忍，我们一定要向刘邓讨还这笔血债！

==========第27页==========
    七、打砸抢抄，搅乱社会治安
    ▲北京几个重点学校的统计：
    校名
    八一学
    定福庄
    北京小
    育英学
    实小
    康乐里
    丰台三
    校
    中学
    学
    校
    中学
    中
    损失数
    百万
    五万元
    五十万
    一万四
    八千元
    五千元
    五千元
    字
    元
    元
    千三百
    元
    ▲定福庄中学联动破坏统计：
    图书一万册，乐器全套，实验室、医务室、仓库二千块以上价值：三千元、七千元、七千元以上、五百元以上、七千元以上玻璃、电线被剪、楼房破坏
    二千块以上、电灯被摘、破坏
    六千元以上、二千元以上、一万元以上▲仅仅一个“八一”学校：
    损失物品：电视机、消防设备、各种车辆、电影机、图书、幻灯机、照像机、录音机
    数量：5部、225件、9辆、28000册
    价值：二千五百元、六万七千元、二万三千元、二千元、四万五千元音乐器材、体育器材、教具
    349件、四个仓库、673件抢劫一空
    一万元、四万五千元、三万四千元损失总值一百万元之多。
    用这些钱可买：铁轨四万公尺；肥田粉四千五百吨；解放牌汽车七十辆；大米五千吨，够二万五千人吃一年；够一所普通中学十四年的经费。
    ▲联动分子在大串连期间以破四旧为名，大偷大抢大饱私囊。十一学校联动分子王毛点一个人就偷了以下各种东西：
    1.偷汽车：四次（有一次竟开着偷来的汽车准备逃亡香港，困遇上检查站，未成)
    2.摩托车：一辆
    3.自行车：三辆
    4.手表：二块
    5.半导体：一个
    6.望远镜：一个
    7.军大衣：二件
    8.棉衣：一件
    9.呢子服：二件
    10.细腿裤：一条
    11.白补衣：一件12:女式毛衣：一件13:尼龙衣：二套

==========第28页==========
    14.尼龙袜：三双
    15.大提包：一个
    16.纱巾：一条
    17.香蕉：一筐数十斤
    18.甘蔗：一捆数十斤
    19.现款：四百元以上
    20.粮票：一百斤以上。
    ▲定福庄中学联动分子叶XX一人偷了以下几种东西：
    1.华沙牌小轿车一辆。（该车是经委的，停在北京站等客，转眼功夫就被偷跑，开回学校。后被公安局查获，该犯拘留十五天)
    2.探照灯一个（该探照灯是X生产队打谷场上所用，晚上悄悄偷走留一条
    子，名曰：“借走了”)
    3.自行车三辆以上。（有一次叶偷车回来，对他的同伙说：“我把车子弄走后，那个老头--失主回来一看车子不见，急得哭起来了”（何等可耻！）
    4.手表一块
    5.扩音器一个（北京机械学院的）
    6.各种电讯器材一堆
    通过以上事实可以看出联动分子腐化堕落道德败坏己达到了何等地步！他们口口声声说什么破四旧，其实他们是四旧最大的继承者维护者，他们还口口声声叫喊什么“镇压流氓”，其实联动才是彻头彻尾货真价实的大流氓！
    八、流窜全国，镇压各地文化大革命
    联动中一小撮坚持反动立场的顽固分子，打着“革命串连”的旗号，到处镇压群众革命运动。他们自封“老子天下第一”，呼唤着“自来红”“红到底”的口号，打着所谓“阶级感情深的”幌子，流窜全国各地，大保特保，破坏各地的文化大革命。
    ▲在新疆：勾结反动组织“红造部”（性同“联动”）大保王恩茂。
    人大附中联动分子刘丹利、赵文峰、何延立、乔昕、张春、徐建等七名于去年十一月冒充乌市八一学生去乌市，于二月初被清华井岗山、乌市八一学校造反派围歼，押送回京。罪行如下：
    1.同乌市“八·一”学校反动组织“红造部”（由本地革干革军子弟组成）勾结，搞地下联络站，写反动标语，散反动传单，写反动日记，并大搞打砸抢等法西斯恐怖活动。专与“红二司”等造反派作对，乌市人民无不切齿痛恨
    2.刘通过其父老战友乌市后勤部马部长的关系下到7324军密工厂，打制匕首破坏生产。
    3.刘等还准备去喀什去买匕首，然后再由兰州去内蒙买刀子。未成。
    4.新疆党、军内走资本主义道路当权派对他们视为珍宝，称他们和“红造部”为“左派”革命组织。
    ▲在江西勾结保守组织工人赤卫队，大保党内走资本主义道路当权派杨尚奎、方志纯等。罪行如下：
    1.攻击首都三司，骂“三司”是“反革命组织”“参加三司的都是狗崽子”、“蒯大富、聂元梓都是狗崽子”。

==========第29页==========
    2.在江西省红卫兵革命造反司令部（江西宾馆）门前，自称“首都红卫兵纠察队”的家伙多次挑起武斗。据反映，在九江、井岗山等地多次发生他们行凶打人的事件。
    3.甘霖（杨勇之子，代名）、杨小霞等四人拿着据说是省委给的四、五百元大吃大喝，砸坏南昌市招待所的门窗，抢走江西日报的高级照相机，偷走公安机关摩托车二辆。
    陈伯达同志的二个月总结公布后，还大肆鼓吹反动对联，声称：“谭力夫、刘涛的观点就是正确，阶级感情就是深。”甘还说：“陈伯达他妈的算老儿？等运动后期看。”
    ▲在上海：
    1.以西纠名义先后派出几批人去上海，周荣鑫（或许明）事先电告上海市委说：“这二十几个孩子很懂政策，请接待”。曹荻秋如鱼得水，在一次大会上得知他们的下落，立即召见。精心安排吃住，调拨物资，大量印发西纠“通令”。后曾写一份“调查报告”上交周荣鑫。
    2.彭小蒙在上海生活糜烂大肆挥霍，在政治上死保陈丕显、曹荻秋等走资本主义道路当权派。
    3.无理打死父子二人，引起上海人民的极大愤恨。▲在福建：
    1.西纠政宣组曾组织3个“宣传队”，大读“通令”，很得叶飞赏识，叶曾四次召见，并让他们住省委干部第一招待所。
    2.与“东海兵”勾结，大搞法西斯恐怖活动。
    ▲在广州：勾结反动组织“肃反委员会”和“主义兵”大保赵紫阳等反革命修正主义分子。罪行如下：
    1.去年十二月联动分子刘微宾（女三中学生）、李复明（八一学校学生）、何汉生（北京八中学生)等数人来到广州勾结“主义兵”“肃反委员会”驻在一被抄的资本家家中，扬言要“大干一场”。多次召开黑会，计划潜逃某小岛开办军垦农场，逃往海南湛江等地。
    2.刘多次攻击中央文革。说“江X与陈XX关系非常密切，互相吹捧”“我
    公开反江X反三司”。并同李复明一道多次对江青同志进行人身攻击。
    3.刘还恶毒攻击伟大领袖毛主席说：“我真不理解这场文化大革命这么多当权派都被揪出来了，我们国家都不知十五年在谁的统治下”
    4.“十一”学校王XX等曾在广州偷来汽车一辆开往湛江准备逃往香港。
    ▲在内蒙。大保党、军内走资本主义道路当权派王锋、王一伦，专与呼三司等作对。四月内蒙紧张，联动分子大批涌入，充当打手。
    ▲在沈阳。勾结反动组织“红后代”至今仍来往密切。
    ▲在山西。据陈永贵同志谈，联动分子在山西农村到处活动，勾结保皇势力、地富反坏、破坏抓革命促生产和社会治安。
    ▲在陕西西安。勾结“红恐队”（该组织与联动性同）大搞抄砸暗杀等法西斯恐怖活动，死保大叛徒刘澜涛破坏当地文化大革命。
    ▲在广西。刺探军事情报，绘制军事地图，有的竟偷越国境跑到XX国去。
    ▲在西藏。买刀子和匕首。
    ▲在天津。勾结反动组织“特别行动委员会”（该组织与联动性同）进行种种反革命活动。破坏天津文化大革命。

==========第30页==========
    ▲在四川。勾结反动组织“产业军”，死保李进泉。最近四川发生多起大规模流血事件，联动分子与产匪一起参加了对革命派的大屠杀。
    ▲红鹰纵队在昆明（该纵队属联动一部分）(一)严重的政治问题
    1.假借周总理批准，国务院通过去云南办军校：《抗美军政大学》
    2.要军用地图、枪枝（未成，便自已制）、并探查当地公安局和解放军驻扎情况。
    3.散发反动传单，如六七年一月十日散发了反三司、保联动的反动传单，署名为：联合行动委员会驻昆明联络站。
    4.勾结当地保皇组织“红卫兵总部”他们手里有很多这个组织的介绍信。
    5.招谣撞骗，骗云南省委，声称有中央介绍信，骗取省委帮助，刻校章，伪造学生证，骗取介绍信。
    (二)反动言论
    1.“江X讲话漏洞百出、前后矛盾。”
    2.“江X讲话下面无人听，起哄”。
    3.“陈XX、江X搞臭西纠是不对的。不合理的”。
    (三)特务活动
    1.联络站、联络点用代号。联络站有：民盟、民革、翠湖滨馆、九三学社、民族学院。
    2.每人用代号联络：如葛卫东05，张成江06，白殿芬07。(四)联动成员：
    1.66年12月份葛卫东回北京找到联动的组织部长，整个组织加入联动（以中央警卫师的名义参加)，在外仍用红鹰纵队名义活动。
    2.今年2月份杨毅由北京寄信给葛（葛等2月初被捕，故信落到造反派手中)，内容有：“北京联动不行了，我还未暴露，你们千万不要暴露，咱们红鹰纵队是联动的十大纵队之一，是中坚骨干，你们要以别的名义活动，听说北京揪出了许光达，看来你这个人不会用脑子，对人没有分析，以后一定要注意这方面。…”
    (五)有计划、有组织地发展壮大。大量吸收高干、革干、革军子弟。
    (六)流氓作风、打骂成性，砸、抄、抢样样都干。(七)生活腐化，糜烂。
    去云南后，向省委要证明信、钱、车等一切需要的东西，住高级房子，成天吃、喝、玩、乐。
    (八)建校地址：
    国际边境：元江、红河、到当地找县人委要房子、军用地图、枪枝等物。他们虽在那里搭了两个棚子，其实是住在县人委高级房子里，吃喝玩乐。
    (九)捕后发现：
    1.联动袖章20个；
    2.各式各样匕首、大小刀子若干；
    3.图章几个、汽枪两枝、铅字、扩音器、大洋刀、摩托车、汽油、钱…
    4.汽车轮胎5个（可做救生圈），许多很长的橡皮管（可用于潜水）；
    5.据同伙反映，葛有手枪一支（未抄出）

==========第31页==========
    6.被捕后向外发信，说：我们被抓住了，你们要和三司搞好关系、越亲密越好、要利用三司…
    (十)说明：
    1.他们得到周荣鑫的有力支持。
    2.周对他们曾说过：你们到那里去打游击很方便（同伙几个交待）。
    3.葛说：咱们到越南很方便，到越南假投降，投降后到台湾、蒋介石很想接见红卫兵，我们就把他砸掉就立了一大功。
    九、腐化堕落、生活糜烂透顶
    ▲北大附中《红旗》生活糜烂的有关材料：
    《红旗》中的一小撮人，思想反动，灵魂肮脏，生活腐化。他们借破四旧为名，行满足自己私欲之实。把抄家来的现款、金表、金笔、半导体收音机等归为己有。在“红旗”头目牛、宫、彭的带领下，“红旗”分子争先恐后地贪污盗窃、敲诈勒索。手持匕首对准老师心窝“借”钱的场面屡见不鲜。为了给自己的强盗行径开脱、竟恬不知耻造谣说：“总理说过，可以把抄家来的钱当串联费。”
    这一小撮人嫌学校饭菜不够味，就偷来医务室的电锅，在宿舍里熬咖啡，炒鸡蛋。他们带着脏款下酒饭，吃烧鸡、烤鸭。有时在海淀小酒馆里一喝就是半夜，有人甚至酒精中毒，送至医院。“海顺居”是海淀一个酒饭馆，一个“红旗”分子竞狂叫：“海顺居万岁”！他们精神颓废、听黄色音乐，看黄色小说，酗酒发疯，变成地地道道的修正主义苗子。
    仅彭小蒙一个人，就贪污四千元以上，这还是有帐可查的。买了五辆自行车、2辆摩托车、手表、球鞋等物。
    一次彭小蒙和她妹妹外出串联，带走45元，可是她妹妹就丢了二百元。这次串联中，就买了四辆自行车和很多东西。钱从何而来？原来彭小蒙在外地随抄随花，无钱用就抄。有一段时间，彭每天换一块表，甚至一次就带过三块表。破
    四旧后，她狗爹彭炎说：“小蒙这下子可有钱花了！”一句话泄了天机！
    为了拉笼本班的XX,彭小蒙很大方地给她一块手表，十元钱和许多高级药
    材。彭小蒙之流外出串联要坐飞机，要坐“红旗”牌轿车，要住高级旅馆，在井岗山，她住在茨萍招待外宾的高级旅馆里，吃的是最高级的食品。
    十月初彭小蒙等一小撮人到上海，找到一个上海大资本家家里住下，住的是非常豪华的西式洋楼，用的是各种贵重家具，还在“吃”字下功夫，苦心钻研，怎样把菜做得更好吃。一天到晚，大吃大喝，醉生梦死，道德败坏。
    ▲八一学校联动分子生活糜烂的有关材料：
    一小撮“联动”分子追求资产阶级生活方式，追求低级趣味，成天吃喝玩乐，在宿舍用偷来的电炉、铁锅架起小灶，将盗窃来的食物，滥肆挥霍，吃炸鸡蛋饼，炸麻雀，甚至吃猫吃狗，将猫头砍下，肚里塞一条蛇，烧什么“龙虎斗”高级菜。酒足饭饱就睡大觉、打拳、聊天、下棋，甚至看黄色小说，听黄色音乐。欣赏的是什么美人、明星。他们象夜猫子，每天夜里两三点不睡，听爱情歌曲、跳舞、吸烟、酗酒、喝得酪酊大醉，拿着刀一边乱骂，一边乱砍。他们借破四旧为名，大肆贪污盗窃，把抄来的手表、相机、金笔、半导体、现金吞为己有。有的竟示出皮鞭、匕首敲诈勒索。他们头目的宿舍里，摆着各种抄、偷来的高级陈设，大理石桌子，沙发，大衣柜、屏风、电视机、电唱机、半导体收音机、字画、花瓶、双人床、雪白的双人蚊帐。有的还带着金戒指、金表、骑摩托、坐小轿车。

==========第32页==========
    他们强令司机开小轿车到城里专程给狗配种。他们让狗趴在钢丝床上，垫上近百元的体操垫子，穿大衣，给狗吃香肠。他们还玩“狗骡斗”，将狗和骡子拉到广场中央斗，他们骑摩托绕场转。他们还将棉花绑在猫尾巴上，浇上汽油点着火，看猫打转。将炮竹塞入猫的肛门，点着炸裂猫的肛门取乐。
    十、垂死挣扎，破坏革命大联合
    无产阶级文化大革命在迅猛异常地向前发展，随着伟大的“一月风暴”，革命开始进入大联合大夺权的阶段。大联合，是革命的需要，战斗的需要，是毛主席的伟大战斗号召。
    为了促进革命派的大联合大夺权，派解放军“支左”“军训”是毛主席的又伟大的战略决策。
    革命派在乘胜前进，联动一小撮丧家狗也在作着最后的挣扎。
    (一)破坏军训。
    ▲请看北大附中一个学校的调查：
    解放军进校后，迫于革命群众的压力，联动分子曾参加了一个短时期训练。以后解放军通过调查研究亮明了观点，表示坚决支持该校造派组织--“井岗山”。在解放军的支持下，“井岗山”联合其他革命派夺了学校党政财文大权并且有步骤地开展对刘邓路线、联动思潮的大批判。这时联动分子便显了原形，由一开始的形式上的参加军训变为全面抵制军训，由抵制军训发展到攻击军训辱骂解放军。从“井岗山”夺权至今，他们中大多数人不参加军训，说走就走，说来就来，谁也过问不得。
    他们攻击辱骂解放军的言论有：
    1.解放军是变相工作组；
    2.军训执行的是一条资产阶级反动路线：
    3.军训是个大阴谋；
    4.解放军是“土匪”，有“军阀残余”；
    5.解放军随便把一个组织打成反革命；
    6.解放军迫害革命小将：
    7.解放军早就该滚，走了我们好大干；
    另外联动分子还多次围攻军训战士。有一次，某排长走到门口，一群联动分子就如狼似虎地扑了过来，大叫大骂，并无理责问解放军为什么支持“井岗山”等。还有一次，一个联动分子竟然在二楼窗口用汽枪打一个解放军战士。用弹弓打解放军，在解放军的被子上涂写反动口号，盗窃解放军衣物等事也多次发生。
    ▲育英学校联动分子为了破坏军训，曾经在一个晚上把解放军的鞋子全部偷去。
    ▲十·一学校联动分子王毛点根本不参加军训，多次偷解放军的大衣并多次指责解放军大骂：“要不是因为带着领章和帽徽，我早就砸烂你的狗头了！”（何等猖狂！)

==========第33页==========
    ▲二十八中发生大规模武斗时，X军训战士前去制止，高呼“要文斗不要武
    斗”，联动分子用砖头瓦块把该同志打得头破血流。
    ▲人大附中联动分子的活动调查：
    人大附中“红卫兵”是联动的骨干。一直对抗军训妄图翻案。他们拒绝军训不学毛选，并大骂“解放军是变相工作组”、“人大附中文化大革命搞不下去就是你们解放军压的”，扬言要“赶走解放军”。严重的是，一个联动分子竟用砖砸解放军。
    他们对革命派组织“井岗山”恨之入骨。他们大骂“右派休想翻天”“狗崽子不要太狂”“打倒井岗山”等。一次他们捉来三只麻雀放在桌上砸的血肉横飞，写一纸条：“这就是井岗山的下场”，以示恐吓。
    三月十八日，他们连出三篇反动大字报。在大字报中他们把社会主义比作“黑暗的旧社会”还责问什么“社会向何处去？”“党向何处去？”
    三月二十二日，一个联动分子竟骂“红代会”是“黑会”
    三月十八日以后，他们忽然来了个一百八十度大转弯，纷纷要求入“井岗山”，准备打入革命组织内部，伺机夺权。
    (二)转移斗争大方向：
    当前的斗争大方向是什么，中央文革早已给我们作出了明确回答：在大批判中实现革命大联合。联动分子为了转移斗争方向继续为刘邓路线效劳，提出了一个完全相反的口号，他们的行动口号就是：“镇压流氓！”（其实是以“镇压流氓”之名挑起武斗，残酷围剿革命派。)
    到底什么是流氓？他们说：“帽子歪戴的，扣子没扣的，头发留得大的梳得光的都是流氓，都该镇压”。
    四月五日清明节，联动分子成群结伙去八宝山，在墓前大叫“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。散发反动传单：“红卫兵，革命汉，活着干，死了算，钢气节英雄胆，洒热血，捍江山，老子英雄儿好汉；不破不立反！反！反！”高喊“打倒党内最大的当权派”的反革命口号。
    十点左右他们来到颐和园，三百多人买十几张票往里冲，挤坏服务员、游人、票箱、并动手打前来劝阻的解放军。
    在园里，他们以打流氓为名，大打出手，共打十七人，重伤六人，一人脑震荡。
    凡是穿白球鞋没系带的，头发长的，穿翻领大衣的都被称为“流氓”残遭毒打。
    有四个职工在大民餐厅吃饭，无缘无故被他们拖出，剥去鞋子扔进湖里，一顿毒打，当他们知道这几位工人抄过联动后，他们便打得更凶，可见他们打流氓是名，行阶级报复是实。
    联动分子的反革命暴行激起了广大革命群众的反对。
    钢院钢铁公社当场抓住了正在行凶的两个暴徒。红代会作战部、体院、新
    北大、钢院、矿院、农大等战士纷纷闻讯赶来。展开了声势浩大的围歼战，经过
    二小时战斗，抓住首恶分子一百二十名，搜出匕首十把，带勾钢鞭一把，打人的宽皮带数十根，步枪子弹二发、大批反动传单。
    ▲天安门武斗行凶事件

==========第34页==========
    四月二十八日深夜，联动十六纵数十人围住了在天安门前贴标语的钢院附中同学，发生争吵，二十八中“八·一八”红卫兵数人赶来解围，也被分割包围。他们用皮带、刺刀、匕首、垒球棒、长剑朝被围的同学猛抽乱砍。有的头被打破，有的脸被打肿，有的肚子被刺伤。（有血衣作证）。
    ▲写恐吓信。
    女八中东方红，三十一中东方红，三十五中，三十九中井岗山（五封）、新
    四中公社（八封）八中、六中红旗等中学造反派都收到各种恐吓信。内容大都是下流的漫骂，有一部分是攻击我们伟大领袖毛主席、林副主席和中央文革的。给三十一中《东方红》的恐吓信：
    7434代号
    发1008号
    致北京三十一中东方红公社的：
    狗崽子、臭流氓、王八蛋们，听你们爷爷发话：
    你们八月份躲在家里，不参加文化大革命，等我们犯错误时，你们却大打出手，抓住错误猛攻猛打，妄想整垮你们的祖师爷（老红卫兵）你们口称批资产阶级反动路线，可却妄想翻天，还想当造反派，夺红五类的大权，放你妈的个屁吧！
    凭着你们这些狗王八蛋掌权，中国好不了。总有一天你红卫兵爷爷要掌权的！混蛋们，老实听着，你们口说造反派心想翻天，想为你地主老子翻案！真是臭不要脸，你们对老红卫兵你的爷爷你的祖宗如此无理放肆，还是回家造你老子的反去吧！今后只许你们老老实实，不许乱说乱动，否则以你们老子的下场为戒，你们炮轰李钟奇转移斗争大方向，否认红卫兵大方向，真是混帐之极！
    如果你们胆敢继续与红大爷作对，小心狗头！坚决镇压三十一中东方红公社的狗崽子！首都红卫兵统一行动委员会万岁！首都红卫兵统一行动委员会岿然不动！砸碎狗崽子的狗头！狗崽子休狂！
    红五类万岁！
    钢气节，英雄胆，酒热血，捍江山
    老子革命儿好汉！不破不立，反！反！反！毛主席万岁！万岁！万万岁！
    国际共产主义运动、中国文化大革命第一批老红卫兵
    首都红卫兵统一行动委员会abc
    中发7434
    密字3452
    最紧急通告
    下发各校纵队，校支队：
    最近狗崽子活动很猖狂，我们行动很不便，红五类的威风起不来，望各校革干、革军子弟坚持战斗，打击造反派，准备于4月24日联合行动，各校革干、革军子弟加强团结、准备“五一”前夕大干一场，大打出手，杀下造反派的威风，打下臭流氓，臊阿飞的威风，竖立起我们革干、革军子弟的绝对权威、砸烂一切有关联合行动委员会的罪行展览，这一行动成功后，会大长革干、革军子弟的威风、大灭狗崽子，臭流氓，臊阿飞的志气。
    打倒狗崽子！革干革军子弟就是要掌权！

==========第35页==========
    老红卫兵万岁！
    首都红卫兵联合行动委员会
    首都红卫兵镇流纵队
    1967.4月X日
    三十一中东方红公社狗崽子们休想翻天，你们“五一”之前有好瞧的，只不定哪天将要砸烂你们的老窝。哈哈…
    你的爷爷
    XXX
    XXX
    XXX
    给女八中《东方红》的恐吓信：“东方红”的崽子们！你们听着！
    你们妄想借批联动之名提高自己，打击别人，换得解放军的信任，爬上左派的宝座，这是癞蛤蟆想吃天鹅肉！解放军是无产阶级专政的柱石，他们的立场最坚定，绝不会支持崽子，崽子就是崽子，永远不会全心全意保卫我们伟大的领袖毛主席！我们红五类永远向着党，绝不和反革命的崽子同流合污！崽子们休狂。女八中的天下永远居于女八中真正的革命派！你们自成立以来，排斥异己打击不同意见，不联合群众，反对伟大的解放军…，你们的罪责己经不少了，总有一天革命的人们会讨还血债红色的八月快来了，去年的威风又要重抖，无情的鞭子又要在令人作呕的僵尸上挥舞，你们的末日要就要到来，现在你们快改邪归正，将来还可以少给你几鞭子！红卫兵爷爷在此大喝一声，狗崽了们老实点。
    红卫兵爷爷上
    联动最近动态：
    ▲四月二十二日，被联动歪曲的首长讲话传出后，女八中联动分子流着泪说：“压了我们三个多月，今天可算出头了”。并高喊：“拥护中央文革的第一次正确领导。”
    ▲师大女附中联动分子狂叫：“我们解放了！前一阶段对‘老红卫兵’打击
    一大片，保护一小撮，是形‘左’实右”。
    ▲四月二十四日，联动分子在打给“八·一”学校革命造反派的电话中狂叫：
    “中央文革有什么了起！”“打倒江X”“刘XX你们拉下得下马吗？”
    ▲一些革命造反组织连续接到恐吓信，上面写道：“我们要把你们这群狗崽子斩尽杀绝，叫你们永世不得翻身”。“让你们黑血流成河，尸体堆成山。”
    ▲四月二十六日，一个过路工人在人民大会堂附近被联动分子殴打，借口是该工人衣领翻出。四月二十七日，一百多名联动分子在天安门前将一个十二岁的小孩打得鲜血淋淋。同晚安定门外又有三个学生被联动打伤后投入“青年湖”。
    ▲五月六日，红旗杂志社一同志在京工附中《红旗》调查情况，在一个小时里亲耳听到三次联动分子打来的恐吓电话。
    ▲“八·一”学校联动分子近来经常是白天睡觉，晚上到处流窜，并在校内多次向展览会工作人员无理挑衅、殴打该校革命造反派。撕毁大字报等。
    ▲五月二十九日，中学革命造反派在午门前召开《将革命进行到底誓师大会》，
    联动分子在天安门前残酷殴打前去开会的X中学一学生。大会期间曾收到联动分
    子传来的数封恐吓信。
    一个值得警惕的动向！

==========第36页==========
    按：最近“联动”总部又向它下属的残兵败将下达了一个“联合通告”，这个“通告”是它们垂死挣扎的信号。它又一次向我们敲了警钟：联动人还在心不死，每时每刻都在进行着破坏和捣乱，每时每刻都在妄图给刘邓翻案！我们的同志一定要保持旺盛的斗志，不断地研究他们的“那一套”，切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了！现将通告转抄于后。
    首都红卫兵联合行动委员会首都红八月革命造反司令部
    紧急联合通告
    中发7431密字3452（注意此为暗号！)
    (下发各纵队各校支队)
    继本联合行动委员会十日发出密件后，各纵队、校支队立即行动起来，战斗成果辉煌，大长红五类威风，但近日狗崽子活动更为猖狂尤其是四中王八蛋的“红
    四月”运动流传全市，企图煽动全市的狗崽子对我们革干革军子弟进行专政。
    希各纵队、校支队配合当前形势立即行动起来，再次打击狗崽子的进攻，显
    一显我们红五类的威风，每个战士召集革干革军子弟借四月十三日人民日报社论和四月十四日戚本禹讲话之名把狗崽子给压下去！搞坏这些“左派”和解放军的关系，狠打狗崽子的威风，把他们整下去。
    各纵队、校支队、每个战士见此通告后，立刻照此精神紧急行动起来，给“左派”们加上“反解放军”、“反军训”的罪名，直至搞臭，搞到红五类上台。
    打倒狗崽子！镇压流氓！革干革军子弟就是要掌权！
    特急火速
    首都红卫兵联合行动委员会首都红八月革命造反司令部
    结束语
    联动，这个刘邓黑司令部一手豢养起来的反革命组织，他们在文化大革命中犯下了不可饶恕的滔天罪行。对于这样一个彻头彻尾的反革命组织，必须坚决消灭彻底摧垮！经过各革命造反派几个月的坚决斗争，联动已经是四面楚歌，妄图在某一个早上猛扑过来！我们一定要牢记毛主席的伟大教导，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，奋起千钧棒，痛打联动落水狗。

==========第37页==========
