R
福
毛主席接见
五万红卫兵和命师
=====第1页=====
毛主席接见
五十万红卫兵和革命师生
人民出版社
一九六六年·北京
=====第2页=====
中
毛主席接見
五十万红卫兵和革命师生
卓
人民出版社出版(北京朝阳門内大街166号)
北京市书书出版业营业教可证出学第1号
北京新华印刷广印刷
新华书店发行
非
1
开本787×1092老米
·插真1·字重1D00
32
1966年9月第1
1966年9月北京游1次印刷
→书号3001·1023定价（-）0.07
=====第3页=====
4.7
证
117101
2
H
我们的伟大导师、伟大领袖、伟大統帅、伟大舵手毛主席和他
的亲密战友林彪同志，以及贺龙同志，在谢富治，杨成武同志
的陪同下，向汇集在天安門广场的五十万革命师生致意。
=====第4页=====
福
-

川察
{
9
林彪同志在接见全国各地来京革命师生大会上讲话。
=====第5页=====
目录
毛主席接見五十万紅卫兵和革命师生…
1
(一九六六年八月三一日）
林彪同志在接見外地来京革命师生大会
上的讲話
8
(一九六六年八月三十一日)
周恩来同志在接見外地来京革命师生大
会上的讲话
(一九六六年八月三十一日）
把革命的火种到全.去．……《人民日·》记者15
=====第6页=====
毛主席接見
五十万红卫兵和革命师生
（一九六六年八月三十一日）
无产阶级文化大革命的伟大统帅，我们的伟大导
师、伟大领袖、伟大舵手毛主席，和中央其他领导同志，
今天下午在首都雄伟的天安門广場，接見了来自全国
各地和首都的五十万名红卫兵和革命师生。
毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他
领导同志周恩来、陶鑄、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李
富春、陈云、董必武、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、聶荣
臻、叶剑英、烏兰夫、薄一波、李雪峰、谢富治，在我国无
产阶级文化大革命进入新高潮的时候，同革命小将亲
切会見，极大地鼓舞了他们昂扬的战斗意志。来自五
湖四海的紅卫兵和革命师生向党中央和毛主席庄严宣
誓：我们坚決听毛主席的話，決心以解放軍为榜样，按
照党中央的十六条办事，把无产阶级文化大革命进行
到底！
1

=====第7页=====
今天，天安門广场上，无数面红旗迎风招展。千万
个佩戴着紅袖章的紅卫兵，捧着紅色封面的《毛主席語
录》，高唱着《大海航行靠舵手》等革命歌曲。整个广场
汇成欢腾的红色海洋。
下午五时四十分，我们最最敬爱的领袖毛主席，和
他的亲密战友林彪同志，以及贺龙同志，由谢富治、杨
成武同志陪同，乘着敞篷汽車，来到了天安門广場，来
到了广大红卫兵和革命师生中間。这时，广場上激起
无比欢腾的巨浪，人人向着毛主席，纵情欢呼、跳跃。毛
主席乘坐的汽車在广場上緩緩繞行，千万双充滿深情
的眼睛迎向毛主席，千万颗革命的紅心向着红太阳。
“毛主席万岁”“毛主席万万岁”的欢呼声响彻云霄。
毛主席穿着草綠色軍装，滿面紅光，精神焕发，不
停地向红卫兵和革命师生招手致意。
在毛主席乘坐的汽車后面，紧跟着周恩来、陶鑄、
聶荣臻、江青同志乘坐的第二辆汽车，邓小平、康生、刘
少奇、陈毅同志乘坐的第三辆汽車，朱德、李富春、陈
云、董必武同志乘坐的第四辆汽车，叶剑英、蕭华、王任
重、刘志坚、张春桥同志乘坐的第五辆汽車。杨勇、廖
汉生、傅崇碧、吴德、周荣鑫、于桑同志乘着汽车，为毛
主席和中央其他领导同志作前导。
2
=====第8页=====
毛主席和中央其他領导同志乘汽車繞場一周以
后，在《东方红》乐曲声中，登上天安门城楼。这时，被
邀登上天安門城楼的三百多个来自全国各地和首都的
革命小将们，向毛主席热烈欢呼，祝毛主席万寿无疆。
他們还給毛主席戴上了紅頜巾和紅卫兵袖章。
六时四十分，中央文化革命小组第一副组长江青
同志，宣布接见外地来京革命师生大会开始。江青同
志代表中央文化革命小組向大家問好。她說，我們熱
烈地欢迎你們，向你们致革命的敬礼。
林彪同志在全场长时间的热烈掌声中开始讲话。
他代表毛主席和党中央向大家問好。
1
他指出，当前无产阶级文化大革命的形势好得很！
他热烈赞扬各大中学校的红卫兵和革命师生。他說，
你們干了大量的好事，你們提了大量的好倡議。我們
十分高兴，我们热烈支持你们！坚決反对压制你們！
你們的革命行动好得很!
“我们一定要按照毛主席的教导，敢于斗争，敢于
革命，善于斗争，善于革命。我们要用毛泽东思想做为
无产阶级文化大革命的指南，认真地、全面地、彻底地、
不折不扣地贯彻执行于六条。”
“我們一定要按照毛主席的教导，分清誰是我們的
3
=====第9页=====
敌人，誰是我们的朋友。要注意团結大多数，集中力量
打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进
党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争
的大方向。”
“我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用
武斗。不要动手打人。”
林彪同志說：“只要我們认真地讀毛主席的书，听
毛主席的话，照毛主席的指示办事，无产阶级文化大革
命就一定能够取得伟大的胜利！让帝国主义、现代修
正主义和一切反动派在我们的胜利面前发抖吧！”
周恩来同志接着在会上讲话。
周恩来同志热烈欢呼红卫兵和革命青少年的革命
行动，支持全国革命师生的革命串连活动。
他說：我們的紅卫兵是以解放軍为榜样建立起来
的。大学解放军，是红卫兵的战斗口号。红卫兵要高
举毛泽东思想的伟大红旗，全心全意为人民服务，学习
解放军的三八作风，遵守三大纪律八项注意，保护群众
利益，保卫国家财产，造成良好的社会主义的新风气。
紅卫兵要建設成为一支具有高度政治觉悟和高度組織
性紀律性的战斗队伍，成为解放軍的可靠的后备軍。
首都的革命学生在会上讲话时，对来自全国各地
4
=====第10页=====
的革命战友表示热烈欢迎。
来自华东、东北、华北、中南、西南、西北地区的革
命学生在会上讲了話。他们說：
“我们来到敬爱的領袖毛主席身边，感到无比的幸
福。我们是来向首都紅卫兵学习的，是来取經的。我
們決心把首都紅卫兵敢想、敢說、敢干、敢闖、敢革命的
大无畏的革命精神带回去，让毛泽东思想的革命烈火
烧遍全中国。”革命学生們說：
“有伟大的舵手毛主席給我们掌舵，有光辉的毛泽
东思想照亮我們前进的道路，我们什么都不怕。我們
完全有信心，有決心，用我们的双手打出一个嶄新的世
界来。我们要通过这次无产阶级文化大革命，在我们
的国家挖掉修正主义的根子，使我们亲爱的祖国永远
永远保持鲜紅的颜色！”
“紅卫兵战士的旗帜是鲜紅的，袖章是鲜红的，我
們的心也是鮮紅的！我們赤胆忠心，永远跟着党，跟着
毛主席干革命，干到底！”
“我們紅卫兵最听毛主席的話。我們要努力向解
放军学习。要认真学习十六条，熟悉十六条，运用十六
条，坚持文斗，不用武斗，誓把无产阶级文化大革命进
行到底！”
5
=====第11页=====
入夜，天安門城楼和广场周围的建筑物上灯火辉
煌。毛主席在群众欢呼声中走向天安門城楼东西两
头，再一次向群众挥手致意。“无产阶级文化大革命万
岁!”“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万
岁1”“毛主席万岁！”的口号声，震荡着首都的夜空。
正在我国訪問的比利时共产党中央委員会书記雅
克·格里巴和他的夫人瑪德琳·格里巴，应邀出席了
大会。毛主席在天安門城楼上亲切地会见了他们。
参加今天大会的各方面负责人还有：刘宁一、蔡
暢、邓穎超、廖承志、张鼎丞、蕭劲光、粟裕、邓子恢、张
云逸、胡乔木、杨秀峰、伍修权、錢瑛、許光达、王震、曾
山、吕正操、王树声、李濤、陈奇涵、李志民、苏振华、张
霖之、徐冰、宋时輪、钟期光、陈正人、陶鲁笳、孔原、方
毅、孙志远、张爱萍、姚依林、李天佑、王新亭、徐立清、
袁子钦、周士第、朱良才、邱会作、张池明、吴法宪、余立
金、李聚奎、钟赤兵、罗舜初、吴克华、陈仁麒、黄志勇、
陈士桀、谭輔仁、崔田民、蔡顺礼、孔石泉、李作鵬、江
文、陈鹤桥、王紹南、黄作珍、谢鏜忠、王力、关锋、戚本
禹、穆欣、姚文元、郭沫若、杨明轩、程潜、张治中、周建
人、余秋里、谷牧、吕东、段君毅、刘杰、王争、方强、王秉
璋、李四光、赖际发、蒋光鼎、孙大光、朱学范、傅作义、
6
=====第12页=====
袁宝华、沙千里、林海云、許德珩、萧望东、何伟、张奚
若、康世恩、杨奇清、汪东兴、雍文濤、熊复、唐平鑄、童
小鵬、曾滌、谢有法、王屏、馬純古、王道义、高崇民、蔡
廷锴、沈雁冰、解学恭、苏谦益、馬力等。
(新华社訊）
7
=====第13页=====
林彪同志在接見
外地来京革命师生大会上的讲話
（一九六六年八月三十一日）
同志們，同学们，紅卫兵战士們：
我代表我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的統
帅，伟大的舵手毛主席，向各地来的同学間好，向大家
問好！我代表党中央向大家問好！
同学们，你们来到北京，同北京的革命师生交流了
文化大革命的經驗。你們辛苦了！我們相信，你們回
去以后，一定会更好地按照毛主席的指示，按照党中央
的十六条，冲破一切阻力，克服各种困难，把无产阶级
文化大革命更加轰轰烈烈地开展起来！
当前无产阶级文化大革命的形势，好得很!
紅卫兵和其他青少年的革命組織，象雨后春笋一
.样地发展起来。他们走上街头，横扫“四旧”。文化大
革命，已經触及到政治，触及到经济。学校的斗、批、
改，发展到社会的斗、批、改。群众的革命洪流，正在荡
8
=====第14页=====
滌着旧社会遗留下来的一切污泥浊水，改变着我国整
个社会面貌。
革命的小將們，毛主席和党中央热烈贊揚你們敢
想，敢說，敢干，敢闖，敢革命的无产阶級革命精神。你
們干了大量的好事，你們提出了大量的好倡議。我們
十分高兴，我们热烈支持你们！坚決反对压制你们！
你們的革命行动好得很！我們向你們欢呼，向你們致
敬
同志們，同学們！
我们一定要按照毛主席的教导，敢于斗争，敢于革
命，善于斗争，善于革命。我们要用毛泽东思想做为无
产阶级文化大革命的指南，认真地、全面地、彻底地、不
折不扣地贯彻执行十六条。
我們一定要按照毛主席的教导，分清誰是我們的
敌人，誰是我们的朋友。要注意团结大多数，集中力量
打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进
党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争
的大方向。
我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用武
斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义道路的当权
派，斗争那些地、富、反、坏、右分子，也是这样。武斗只
9
=====第15页=====
能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。只有文斗，进行充分
揭露，深刻批判，才能彻底暴露他们的反革命面貌，把
他们最大限度地孤立起来，斗臭，斗垮，斗倒。
各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年組織，
是文化大革命的急先锋，是人民解放軍的强大后备
力量。
同学们，紅卫兵战士們，你们要永远忠于党，忠于
人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。要努力活学活用
毛主席著作，在用字上狠下功夫。要全心全意为人民
服务，密切地联系群众，模范地执行党的政策，维护人
民利益，爱护国家财产，遵守三大纪律八项注意。
同学們，只要我們认真地讀毛主席的书，听毛主席
的话，照毛主席的指示办事，无产阶级交化大革命就一
定能够取得伟大的胜利！让帝国主义、现代修正主义
和一切反动派在我们的胜利面前发抖吧！
无产阶级文化大革命万岁!
中国共产党万岁！
！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
10
:
=====第16页=====
周恩来同志在接見
外地来京革命师生大会上的讲話
（一九六六年八月三十一日）
同志們
同学們!
你們好！
你们从祖国各地，来到无产阶级交化大革命的中
心，来到人民的首都北京，我们表示热烈的欢迎。
北京是毛主席居住的地方。我們伟大的領袖毛主
席是无产阶级文化大革命的伟大統帅。毛主席是我們
伟大的导师，伟大的舵手，是我们心中的红太阳。
无产阶级交化大革命是毛主席亲自发动的。毛主
席同群众心连着心，无限地信任群众，支持群众的首創
精神。全国革命人民热烈响应毛主席的号召，掀起了
轰轰烈烈的文化大革命的高潮。
毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革
命的决定》，是无产阶级文化大革命的纲领。这个文件
告訴我們，必須让群众自己救育自己，自己解放自己，
11
=====第17页=====
自己起来鬧革命。我们必須把这个決定，当做我们进
行无产阶级文化大革命的战斗武器，做为我们的行动
指南。一切革命同志，都应该认真地反复地学习它，熟
悉它，掌握它，运用它。
现在，无产阶级文化大革命开始了新的高潮。全
国各地的青少年組織了紅卫兵和別的革命組織，这是
一項伟大的革命創举。我们的紅卫兵小将们，破“四
旧”，立“四新”，充当了无产阶级交化大革命冲锋陷阵
的急先鋒。你們那种敢想、敢說、敢做、敢闖、敢于革
命、敢于造反的精神，得到了全国广大工农兵和革命干
部的热烈支持。我們向英雄的紅卫兵欢呼！向我們的
紅卫兵致敬！向革命的青少年致敬!
我們的紅卫兵是以解放軍为榜样建立起来的。大
学解放军，是紅卫兵的战斗口号。要象解放軍那样，高
举毛泽东思想的伟大红旗，讀毛主席的书，听毛主席的
話，照毛主席的指示办事，活学活用毛主席的著作；永
远做毛主席的好学生、好战士；永远忠于党，忠于人民，
要象解放軍那样全心
忠于毛主席，忠于毛泽东思想。
全意为人民服务，密切联系群众，执行群众路线，永远
做人民忠实的勤务员。要学习解放軍的三八作风，遵
守三大纪律八项注意，保护群众利益，保卫国家财产，
12
=====第18页=====
造成良好的社会主义的新风气。红卫兵要建设成为一
支具有高度政治觉悟和高度組織性纪律性的战斗队
伍，成为解放軍的可靠的后备军。
我们要敢于斗争，善于斗争。时刻都要注意运用
阶级分析的方法，注意发展进步力量，争取中间力量，
团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。
在斗争中，要用文斗，不要武斗。文斗，才能教育群众，
才能最有效地斗垮敌人。我們的紅卫兵，一定能够在
斗争中成长起来，成为智勇双全的闖将。
現在，全国各地的同学到北京来交流經驗，北京同
学也到各地去进行革命串连。我们认为，这是一种很
好的事情，我们支持你們。中央決定，全国各地大学生
的全部和中学生的一部分代表，分期分批到北京来。
本地的学生，和外来的学生，要在共同搞好文化大革命
的原則基础上，加强革命的团結。有問题，有不同意
見，要用調查研究、平等协商的方法来解决。大家都知
道，各地方各单位的文化大革命，都要依靠本地本单位
的群众自己动手来干，才能真正搞得好，搞得彻底。我
们相信，全国大串连的革命行动，一定能够有力地推动
无产阶级文化大革命深入发展。
同志們！同学們！
13
=====第19页=====
革命是一件不容易的事，要取得胜利，必须战胜一
切阻力，克服一切困难。我们相信你们一定能够高举
毛泽东思想伟大红旗，掌握和运用毛主席亲自主持制
定的十六条，同广大的工农兵在一起，同广大的革命群
众在一起，依靠自已的力量，克服各种阻力，战胜一切
困难，把无产阶级文化大革命进行到底。
伟大的无产阶级交化大革命万岁
伟大的无产阶级专政万岁！
伟大的中国共产党万岁
伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
我們伟大的領袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
14
=====第20页=====
口
把革命的火种带到全国去
我们的伟大导师、伟大領袖、伟大統帅、伟大舵手
毛主席，八月三十一日，在天安門接见了来自全国各地
和首都的五十万红卫兵和革命师生。
这是推动无产阶级文化大革命深入发展的誓师大
会，是传播无产阶级交化大革命火种的大会。
雄伟的天安門广场，从中午开始，就聚满了从各地
来到北京的革命师生，以及首都部分革命师生的队伍。
他们要在这里接受伟大领袖的检閱，要从这里接过革
命的火种，把无产阶级交化大革命的烈火烧到全国每
一个角落去。
五点四十分，毛主席身着草绿色布军装，和他亲密
的战友林彪同志，乘着敞篷汽車，来到了广大红卫兵和
革命师生中間。中央其他領导同志，也乘敞篷汽車，跟
在后面。整个广场立刻沸腾起来。
“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声，响彻
云霄。
15
=====第21页=====
在这幸福的时刻，欢乐的波浪滚过广场的每一个
角落。千万双眼睛含着喜悦的热泪仰望着毛主席。千
万颗心追随着毛主席跳动。千万只手臂高高举起向着
毛主席致敬。
排列在金水桥东侧的红卫兵最先见到毛主席。他
们激动地高举手中的《毛主席語录》，欢呼“毛主席万
岁！万万岁！”今天，他们感到比任何人都幸福，因为
他們是天安門广場上最早、最清楚地看到毛主席的紅
卫兵。
毛主席乘坐的敞篷汽車已經过去了，紅卫兵們还
在一个劲地跳跃，一个劲地欢呼。一个红卫兵象突然
想起一件很重要的事一样，紧紧握住一个解放军战士
的双手問道：“叔叔，快告诉我，現在是什么时間。”解放
军战士很快地领会了他的意思，认真地看了一下手表，
回答說:“五点四十分!”
“五点四十分!”
“五点四十分！”
这个宝贵的时刻很快地被红卫兵战士写在日記本
上，記在心坎上。他们都把这个时刻当作自己一生中
最最幸福的时刻!
有个红卫兵当场写信给自己父母說：“快把这个幸
16
=====第22页=====
福的时刻記下来吧！就是在这幸福的时刻里，毛主席
检閱了我们来到北京的小紅卫兵，也就是检閱了你们
在家里的老红卫兵！”
有个紅卫兵在写給自己同志的信中說：“我們一定
要永远不忘記这个幸福的时刻，发扬敢干、敢闖、敢革
命、敢造反的精神，勇敢地拿起铁扫帚，把一切公开的、
暗藏的牛鬼蛇神打扫个一干二净！”
北京八一学校的红卫兵，早上七点就从西郊动身
来天安門广場。他們都是革命軍人的子女。他們一路
走，一路想;我们一定会見到毛主席！当毛主席乘坐的
汽車走过他们身边，許多同学为了維持秩序，没有仔細
中
看看毛主席。他们拚命地喊呀喊呀：“毛主席万岁！毛
主席万岁！我們要再見見毛主席！我們要再見見毛主
席！”有的紅卫兵拉着記者說;“請你快想办法給我們說
說，我們要再見見毛主席！我們恨不得长上一双翅膀，
飞向毛主席的身边。”
六时半，我们伟大的领袖毛主席走上天安門主席
台，全场欢腾，齐声欢呼毛主席万寿无疆。两名红卫兵
向毛主席献上紅颌巾和紅卫兵袖章。袖章上写着:“献
给：毛主席——我们最最敬爱的紅司令。您的紅小兵。”
毛主席同她们亲切地握手。她们紧靠在毛主席身边。
17
=====第23页=====
伟大领袖的心和革命小将的心连在一起。
毛主席的接见，林彪同志和周恩来同志的讲話，給
紅卫兵和革命师生带来极大的鼓舞。請听听红卫兵小
將們的豪言壮語吧：
“我们一定要象毛主席教导的那样，拿起革命的铁
扫带，在北京、在全中国、在全世界，一寸一寸地扫，一
天一天地扫，把一切牛鬼蛇神都扫光，让鲜红的太阳照
遍全球!”
“我们是捍卫毛泽东思想的紅卫兵，我们最听毛主
席的话，我们最坚決地执行十六条，最勇敢地捍卫十
六条！”
“我们是闖将，是先鋒，但決不脱离广大群众。我
们要学习解放軍的三八作风，遵守三大纪律八項注
意。”
“我們不但要敢于革命，而且要善于革命！”
“我们要用文斗，不用武斗，决不打人。
来自全国各地的革命师生，受到毛主席的检閱，受
2
到北京文化大革命风暴的熏陶，看到北京的红卫兵们
在几天内闖出了一派文化革命的大好形势，更加信心
百倍，下决心回到本地去，大搞无产阶级文化革命。
来自山东的一个中学生說：“整个北京城一片革命
18
=====第24页=====
气氛。来到北京，特别痛快！我们是来学习无产阶级
的造反精神的，回去以后就造反。”
来自武汉的一个大学生，看到北京破旧立新的革
命精神，表示要向北京革命师生学习，使这场大革命
从文化到政治、经济，向纵深发展，彻底挖掉修正主义
老根。
河北一所半工半讀技术学校的同学說:“北京的革
命空气实在好，使我丢掉了个怕'字，得到了个闖
字，回去决心同一切牛鬼蛇神斗到底！”
各地红卫兵和革命师生不远千里，不辞辛劳到北
京学习革命經驗的精神，也鼓舞了北京的红卫兵和革
命师生。新北大的同学說:“我们要学习他们这种传播
革命种子的精神。我们成长在毛主席的身边，更要把
这場伟大革命搞好。”
中央民族学院农奴出身的藏族学生米瑪昌觉說：
“百万农奴站起来，是我们的第一次解放，参加这场文
化大革命，是我们的第二次解放。我们一定要好好学
习毛主席著作，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，
在大风大浪里鍛炼成长，决不辜负毛主席对我们的
期望。我们一定要把这把革命的烈火带到西藏，燃逼
全国。”
19
=====第25页=====
入夜，天安門广场上万灯齐明。革命的火种在这
里点燃。各地革命师生和首都革命师生沉浸在一片欢
騰中。他们互相鼓励着，祝賀着这幸福的会見。他们
的心情激动，革命热情在燃烧！外地来的革命师生归
心似箭，有的当夜就乘上火車，把伟大领袖的关怀和中
央首长的指示带回去，把无产阶级文化大革命的火种
带回去，把首都青少年的革命闖劲带回去。
《人民日报》記者
20
=====第26页=====