毛主席革命路线的
伟大胜利

*
北京出版社
=====第1页=====
毛主席革命路線的偉大胜利
——热烈欢呼北京市革命委員会誕生
北京出版社
7967年
=====第2页=====
1
毛主席革命路線的伟大胜利
北京出版社出城
新华书店发行
中国财经出版社印厂刷
19号7年4月第15
1907年4月第1
书号3071-230
每步0.17元
=====第3页=====
在需要
毛主席提出，
夺权的那些地方和单位，
必须实行革命的“三結合

的方针，建立一个革命的、
有无产阶级
有代表性的、
这
权威的临时权力机構。
叫苹
个权力机構的名称，
命委员会好。
=====第4页=====
F
1
书号
3071·230
0.17元
每册
=====第5页=====
目录
中
北京市革命委员会成立和庆祝大会
）
1
給毛主席的致敬信……
周恩来同志在北京市革命委员会
(12）
成立和庆祝大会上的讲話
江青同志在北京市革命委員会
(21)
成立和庆祝大会上的讲話
謝富治同志在北京市革命委員会
成立和庆祝大会上的讲話
张春桥同志代表上海、山西，贵州、
黑龙江、山东五省市革命委员会
(52
代表团的讲话……
北京工代会代表徐鎧同志的
发言(摘要）****

A
=====第6页=====
北京农代会代表张桂幅同志的
(62)
发言(摘要)
解放军北京卫成区傅崇碧同志的
(67)
发言(摘要)
首都人专院校红代会代表
(75)
前大富同志的发言(摘要)
首都中学红代会代表李冬民同志的
发首(摘要)*
(79)
热烈欢呼北京市革命委具会
(一九六七年四月二十一日)
毛主席革命路線的伟大胜利
热烈欢呼北京市草命委員会誕生
《北京日报》社論
(92）
(一九六七年四月二十一日）
(105)
北京市革命委員会通告
（一九六七年四月二十日
北京市革命委員会宣告成立
(107)
2
=====第7页=====
北京市革命职工代表会議
給毛主席的致敬信……
(115)
北京市革命职工代表会議決議………
(122)
北京市貧下中农代表会議
給毛主席的致敬信
(142)
北京市貧下中农代表会議決議……(149)
首都大专院校红卫兵代表大会
(164)
給毛主席的致敬信…
首都大专院校红卫兵代表大会
宜言…
170)
首都中等学校红卫兵代表大会
(183)
給毛主席的致敬信…
首都中等学校红卫兵代表大会
宣言…
(190)
3
=====第8页=====
卡
北京市革命委員会
成立和庆祝大会給
毛主席的致敬信
最最敬爱的伟大领袖毛主席:
在对党内最大的走资本主义道路当权
派的大斗争、大批制中，我们首都无产阶级
革命派怀着万分激动的心情，向您，我们心
中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心
的喜訊：北京市革命委具会成立了！这是
您的光辉思想的又一支响彻云霄的凱歌！
这是以您为代表的无产阶级革命路线的又
1
一伟大胜利！
在这无产阶被革带最盛决的存目

=====第9页=====
里，我们欢呼，我们歌唱，千万顆紅心进发
万岁！
出一个共同的声音：
毛主席万岁！
万万岁
毛主席啊，毛主席！
当我们回顾我国
革命的光辉历程的时候，
千言方語傾訴不
尽我們对您的无限忠誠，
十歌万曲表达不
出我們对您的热情歌頭，浩蕩的大海容納
不下我们对您的无限崇敬和无限热爱。
是您把馬克思列宁主义和工人运动结
合起来，締造了伟大的中国共产党，創造
性地发展了馬克思列宁主义；
是您点燃了井岡山上的星星之火，
开
辟了中国革命的胜利航程；
是您指挥中国工农红军跨过万水干
实现了举世器名的两万五千里长征；
山，
是您在永垂史册的遵义会载上，结束
了“左”右倾机会主义路线在党内的统治，
算定了中国革命的胜利基础
L
2
=====第10页=====
是您在革命圣地延安，指引着抗日战
争前进的方向；
d
是您統帅浩浩蕩蕩的人民軍队开进北
京，
为古老的都城带来了春天；
是您在天安門广場升起了第一面五星
+
红旗，締造了伟大的人民共和国。
在那漫长的战斗岁月里，在那波澜壮
闊的革命征途中，您带领我们战胜了一个
个的艰难险阻，闖过了一道道的惊涛駭浪，
使灾难深重的祖国从黑暗走向光明，象互
人一样地出现在世界的东方，给世界人民
带来了胜利的希望，象一输紅日喷薄而
出，照亮了全世界无产阶级和被压迫民族
的解放道路。
毛主席！
为了保证社会主
毛主席啊，
义的江山千秋万代永不变色，您亲自发动
和领导了史无前例的无产阶级文化大革
命，率领我们开始了新的长征。
=====第11页=====
是您揭开了旧北京市委、市人委的黑
幕，粉碎了隐疲在那里的一小撮野心家复
辞资本主义的黄梁美梦；
是您亲自决定广播全国第一张馬列主
义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的
熊熊烈火；
是您主持制定了《中国共产党中央委
会关于无产阶级文化大革命的决定》，宜
告了资产阶级反动路线的破产，拨正了无
产阶级文化大革命的航向；
是您英明地发现和热情地支持了威震
世界的红卫兵运动，在您的无产阶级革命
路線的指引下，红卫兵小将們为无产阶级
文化大革命創建了不朽的功助;
是您在北京检閱了来自祖国五湖四海
一千多万文化革命大军，成为国际共产主
义运动史上的伟大创举；
是您在北京发出了无产阶级革命派大
4
=====第12页=====
联合，夺党内一小撮走资本主义道路当权
派的权的进军令，把无产阶级交化大革命
1
推进到一个崭新的阶段；
是您坚决支持无产阶级革命派向党内
最大的走资本主义道路当权派发动总攻
击，吹响了无产阶级文化大革命新的伟大
战役的进军号。
这一幕幕激动人心的场面，这一幅幅
惊心动魄的雄图，描繪出无产阶级文化大
革命取得彻底胜利的灿烂前景，譜写出您
的光辉思想的頭歌，书写着国际共产主义
运动史上最雄壮的篇章，开创着人类历史
的新紀元。
“一个崭
敬爱的毛主席，您教导我們：
新的社会制度要从旧制度的基地上建立起
来，它就必须清除这个基地。旧指赢市
委、市人委一小撮反革命催正主义分子
党内最大的走资本主紧道路数机支排
多
=====第13页=====
包底下，把北京市搞成“针插不进，水泼不
进”的独立王国，妄图把北京变成在我国
实行资本主义复辟的一个基地。十儿年
来，他们疯狂地进行反党反社会主义反毛
泽东思想的罪恶活动
目睹他們的消天罪
0
行，我們怎么能不愤怒?！怎么能不造反？
怎么能不夺权？！我们怀着誓死保卫您，誓
死保卫党中央的决心，凝集起对阶级敌人
的深仇大恨，向旧北京市委、市人委反革命
修正主文集团发动了猛烈攻势。当我们刚
倒打出第一发炮弹的时候，党内最大的走
资率主义道路当权派就抛出了资产阶级反
动路线，妄图在我们伟大的首都扼杀伟大
的无产阶级文化大革命。为了捍卫您的光
薄思想，为了卫您的无产阶级革命路线，
我的遭了资产阶被皮动露线的反，揭出途
反功路线的炮制者中国的赫魯晓夫。在
您的无产阶级革命路线的指引下，我们缺
=====第14页=====
破了重重阻力，扫清了层层障碍，斩钉截
鉄，下定决心：坚决把旧北京市委、市人委
的反革命修正主义路线彻底打倒：坚决对
党内最大的走资本主义道路当权派进行彻
底的批判，把他扔到历史址圾堆；我們決
心把对党内头号走资本主义道路当权派的
批判同彻底摧毁旧北京市委、市人委反革
命修正主义集团的斗争结合起来，同本单
位的斗、批、改结合起来，析断党内头号走
资本主义道路当权派伸向各个领域的黑
手！
敬爱的毛主席，您教导我们：“凡属将
要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进
行最后捧扎的”。党内一小撮走资本主义
道路当权派的心不死，妄图翻案；
他們不
甘心于自己的失败，进行反攻倒算，掀起了
一股资本主义复辟的逆流。他们的总后
台，就是党内最大的走费本主义道路到权
--
7
=====第15页=====
派。我们要牢記您的教导:“宜将剩勇追穷
寇，不可沽名学霸王。”高举您的光辉思想
的伟大红旗，向党内最大的走资木主义道
路当权派发动总攻击，把他所代表的资产
阶級反动路线和他精心炮制的大毒草修
养》批倒、批垮、批臭，把党内一小撮走查本
主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭，抑底栅
碎查本主义复辟的逆流，坚决完成您交给
我们的一斗、二批、三改的伟大历史使命，
坚决把无产阶级文化大革命进行到底！
敬爱的毛主席：“抓革命，促生产”是
您提出来的伟大方針，我们一定要不折不
扣地执行。我們一定要把革命放在首位，
以革命统帅生产，狠抓革命，猛促生产，
掀起一个多快好省地建设社会主义的新高
潮，誓夺革命和生产的双胜利
敬爱的毛主席，我们坚决执行和捍卫
您提出来的革命的“玉結合”方針。我们
星
=====第16页=====
在彻底批判党内最大的走资本主义道路当
权派的战斗中，在彻底批判他在干部問题
上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级
反动路线的过程中，促进无产阶级革命派
的大联合，实现革命的“三結合”。我们要
坚决粉碎党内一小最走资本主义道路当权
派，伪装“革命”，妄图钻进革命“三结合”
的临时权力机构，搞反革命复辟的阴谋
心
我们一定要夺好权，掌好权，用好权。
在无产阶级和资产阶级决战的关键时
刻，您向中国人民解放軍发出了应该积极
支持左派广大群众的战斗号召。这是您对
我们的最大关怀，最大支持。人民解放軍
是您亲手筛造的、林彪同志直接领导的无
L
产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱
否。我們要坚决粉碎阶级敌人把矛头指向
中國人民解放軍的阴謀。我們一定要好好
向解旅学和解放军团结
=====第17页=====
斗在一起，大力加强无产阶级专政，坚决
旗压一切阶级敌入的捣乱和破坏活动，把
人民的首都建设得象磐石一样的牢固，象
鋼铁一样的緊强。
毛主席啊，毛主席！
您是我們的最高

統帅，您是我們最英明的舵手，我們永远跟
着您鬧革命，
永远跟着您在大风大浪里奋
-
勇前进！
誰敢反对您，誰敢詆毁您的光辉

思想，誰敢对抗您的无产阶级革命路线，我
們就造他的反，就把他打倒，叫他永世不得
翻身
敬爱的毛主席，我们向您宜誓:永远讀
您的书，听您的話，照您的指示办事，做您
的好战士。我们一定要把“老三篇”和《关
予纠正党内的错誤思想》，《反对自由主义》
在灵深处
静光肆著作当作座右铭来学，
大夺头脑中
开展破“私”立“公”的大革命，
“私”学的权。我们一定遵循您的教导，
10
=====第18页=====
战斗，边整风。我们要大反无政府主义，彻
底克服山头主义，小闭体主义，宗派主义，
极端民主化，非组織观念，加强无产阶级的
革命性、科学性和组織纪律性，建立无产阶
级的革命新秩序，巩固无产阶级革命派的
大联合，把我们的队伍建設成一支非常无
产阶级化，非常战斗化的队伍。
北京是伟大祖国的首都，是世界革命
人民的希望和灯塔。在您的英明领导下，
我们首都无产阶级革命派信心百倍，斗志
昂揚，一定要把北京建設成永远閃耀着毛
泽东思想光辉的最红最红的无产阶级革命
建設成世界上反帝反修的社会主
的城市，
义红色堡垒。
最最衷心地祝願您，我們心中最紅最
万寿无疆
紅的紅太阳万寿无疆！
：
北京市革命委员会成立和法税大会
一九六七年四月十日
…
计
=====第19页=====
：
周恩来同志在北京市革命
委員会成立和庆祝
大会上的讲話
北京市的工人、贫下中农、大中学革命师
生、机关革命于部同志们，人民解放
冥指战员同志们，紅卫兵小将们，同志
們友們
奋我的伸木朋神毛主席的亲切关怀和
指导下，經过三个月的积极筹备，北京市革
命委員会今天宜告正式成立：中央已經批
淮北京市革命委具会的成
我现在代表毛主席和他的亲密战友林
彪同志，代表党中央、国务院和中央军委，

=====第20页=====
向你们表示热烈祝賀，并向你们致以无产
阶级文化大革命的战斗敬礼
北京是毛主席和党中央的住地，是这
次史无前例的无产阶级文化大革命的领导
中心。
自从姚文元同志《评新编历史剧<海瑞
罢官>》的文章发表以后，北京的无产阶级
革命派很快地揭露和批判旧北京市委小
撮反革命修正主义分子的黑慕和阴谋，这
就胜利地揭开了全国无产阶级文化大革命
的序幕。
北京大学聶元梓七同志写出了全国第
一强属列主义的大字报。在毛主席亲自决
走严播这张大字报之后，无产阶级文化大
革命就在全国轰轰烈烈地发展起来。
在北京，毛主席在亲自主持的党的十
一中全会上，写出了炮打资产司外部
的一张大字报
制定了表产
大革
村
=====第21页=====
命的十六条，全会并发表了公报，从此宜告
资产阶级反动路线的失败。
北京的中学是震撼世界的伟大的紅卫
兵运动的发源地。在毛主席的热情支持下，
红卫兵运动迅速席卷全国。特别是在去年
八月十八日毛主席接見以后，紅卫兵小将
們从学校走向社会，从北京走向全国，到处
串连，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级
的四新，在无产阶级文化大革命中，立下了
不朽的功勋。
从去年八月到十一月，毛主席接见了
一千二百多万来自全国各地的红卫兵小将
和革命师生，军民一体，老少一堂，使我們
伟大的首都成为全国向往和全世界注视的
中心。
北京的无产阶级革命派积极响应林彪
同志去年国庆节在天安门上的号召，展开
了两条路的斗争。經过几个月的
14
=====第22页=====
你们坚決站在毛主席的无产阶級革命路線
这一边，打退资产阶级反动路线一次又一
E
次的进攻。你们不仅在政治思想上取得优
势，在組織上也取得优势。
上海的一月革命风暴，把无产阶级文
化大革命推进到向党内一小报走资本主义
道路当权派进行夺权斗争的新阶段。北京
的无产阶级革命派也立即动员起来，自下
而上地开展夺权斗争，反对资本主义复辟
的逆流，取得了一个又一个的伟大胜利。
正是在这一系列伟大斗争和伟大胜利
的基础上，北京的无产阶级革命派和红卫
兵小将们，响应毛主席的号召，通过工人、
贫下中农和大中学校红卫兵的代表会議，
成立了北京市革命的具有代表性的无产阶
级革命权成的临时权力机构。达是毛主缩
的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是垂
泽东思想的伟大胜利。
认
15
=====第23页=====
你們夺了权，但是，两条道路、两条路
線的斗爭，并没有結束。必須认識到，夺权
术容易，掌权也不容易，要现着这一无严阶
**

级专政更不容易。
充四先年北平解教，就建了无产
阶级专政的政权。
但是，旧北京市委一水
搬度革命修正主义分子，妄图把北京市变
成他們的独立王国。他们打着“紅旗”反紅
旗，表面上披着毛主席的无产阶级革命路
線的外衣，暗地里却在执行党内最大的走
安举主处道路当权派的反动路線。他们这
上小搬人集夺了无产阶级的领导，要把无
产阶级专政引向资本主义复辟的道路。
北京市无产阶级革命派的同志们必须
牢牢配注达个教训，在夺权后要充分重视
政权的加强和巩固，真正地掌好权，用好
权。
为达到这个目的，必须高举笔样东源
16
=====第24页=====
想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行
到底，在目前，就是要带着問题活学活用
毛主席著作，更充分、更深入、更全面地揭
露和批制党内最大的一小最走资本主义道
路的当权派和北京市一小撮反革命修正主
义分子，并且联系到本单位的斗、批、改。
同时,要在这个革命的大批判运动中，进
步加强和发展革命的大联合和革命的
“
結合”。这是斗爭的大方向，我们必須紧紧
地把握住。
只有这样，才能彻底肃清资产阶级反
动路线的一切流毒，使以毛主席为代表的
无产阶级革命路线在一切陣地上得到貫彻
执行。也只有这样，才能使毛泽东思想武
装广大人民，促进广火人民的思想革命化，
从根本上巩固我们的无产阶级专政。
我们在狠抓革命的同时，也要大促生
要使先严阶
4
=====第25页=====
思想领域里，而且在經济建设和科学研究
的頜域里，也放出光彩。
今年是我国第三个五年计规的第二
年，我們要夺取今年的丰收，要争取工业生
产的进一步提高，要攀登科学研究的新的
高峰。在这方面，
北京对于全国有着重要
的影响。
北京市的无产阶级革命派同志们，
定要在思想革命化的前提下，更加鼓足于
劲，力争上游，多快好省地完成和超额完成
今年度的计划，为第三个五年计划打下牢
固面又发展的基础，更好地贯彻执行毛主
席提出的备战、备荒、为人民的重要战略方
针。
毛主席在全国胜利的前夜·教导我们
說：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完
***中国的革命是伟大的，但
了第一步。
革命以后的路程更长，工作更伟大
-18
=====第26页=====
苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务
必使同志们继讀地保持謙虚、謹慎、不騙，
不躁的作风，务必使同志们继绩地保持艰
苦奋斗的作风。
打
北京市的无产阶级革命
派的同志們，紅卫兵小將們，我們衷心地希
望，你们将更高地举起毛泽东思想的伟大
紅旗，遵守毛主席的教导，珍視你们的胜利
果实，加强你们的责任感，不断地巩固和发
展已經夺得的权力，让毛主席住在的首都
永远掌握在无产阶级革命派的手里，永葆
青春，永不变色。
最后，让我們高呼：
毛主席的无产阶级革命路线胜利万
岁
无产阶级革命派万岁：
中国人民解放軍万岁！
紅卫兵万岁
无产阶级文化大革命万岁
8
=====第27页=====
无产阶级专政万岁
中国共产党万岁
战无不胜的毛泽东思想万岁:
我們伟大的領袖毛主席万岁！万岁
万万岁
1
1
=
20
=====第28页=====
1
江青同志在北京市草命
委員会成立和庆祝
大会上的讲話
工、农、兵、学革命干部同志们，战友们，紅
卫兵小将们：
你們好！我代表中央文化革命小組，
向同
热烈祝賀北京市革命委員会的成立1
志们致无产阶级文化大革命战斗的敬礼
北京市革命委具会的建立，标志着北
京市无产阶级文化大革命取得了新的胜
利，并将对全国各地无产阶级文化木革命
的胜利，起着重大的影响在马开再
代表会議、贫下中代
2
=====第29页=====
代表会議、中学紅卫兵代表会議以后，北京
的无产阶级革命派进一步联合起来，实现
了革命的“三結合”。
这是以毛主席为代表
的无产阶级革命路的伟大胜利
号
謝富治简志的讲很好。
我只想讲两
个問题：一个是大批判和本单位斗、批、改
的关系問題，一个是拥军爱民的問題。
目前全国的形势，总的方面說来是很
好的，是大好的。这个大好形势是毛主席
傾导着我们斗争的結果，是无产阶級革命
波大联合的結果，
也是伟大的人民解放軍
支持的結果。
但是形势的发展是不平衡的，是有反
复的。这是正常的现象。絕对平衡的事情，
撞界上是不存在的。没有反复，那是很少
的事情。程过反复的较量，无产阶级同资
产阶级在文化大革命中反复的较量、搏斗，
才能鍛炼我们。沒有反复，怎么能搬炼我
22
=====第30页=====
們。反复，不是坏事。
在当前无产阶级革命派联合夺权的这
个阶段中，应该开展对党内最大的走资本
主义道路当权派的大批制运动，同时，按各
地不同的情况，逐步地轉人本单位的斗批
F
改。这个任务是艰互的。
党内最大的一小报走资本主义道路当
权派，是资本主义复辟的代表，是北京市反
革命修正主义集团的后台，上七年来，他们
在各个方面，提出了并且固地坚持了一
条资产阶级反动路线。以毛主席为代表的
无产阶级革命路线，就是同这条资产阶级
中
热
反动路线斗争中发展起来的。
我們要在政
治、輕济、思想、文化各条战线上，彻底肃清
心
资产阶级反动路线的流毒，把毛泽东思想
的伟大红旗插遍各个阵地。
本单位的斗批改，和对党内最大的走
资本主更进路当权派的批判工作，是本
=====第31页=====
盾的，是可以统一的。对党内最大的少数走
资本主义道路当权派的大批判，可以有力
地带动各单位的斗、批、改。而各单位的
斗、批、改，又可以更充分地揭露、更深入地
批判党内的最大的走资本主义道路的当权
派在各个战线上散布的毒素。这就要动脑
筋，好好地想一想。要好好地学习毛主席
著作，好好地做調查工作、研究工作。
就需
要冷静，能够坐到板凳上去商量商量，而不
是天天吵嘴，更不是动起拳头打架。
这是极其重要的任务。为了完成这个
任务，每个单位，都需要建立革命的领导机
构。当然，也有的单位，党的导、行政领
导基本上还好，就不必去夺权了。但是，差
不多的单位都要搞革命的大联合，都要搞
革命的“三結合”，建立本单位的临时权力
机构。如果没有革命的大联合、革命的“三
結合”，你如何去斗批改了，誰随导？对蚕
=====第32页=====
对？
同志们想了这个問题沒有r有的同学，
只想到这里去串串，到那里去冲冲，那个劲
头大。但是，搞好本单位、本部门的斗批
改，这足社会主义革命、社会主义建设的基
本功。是百年大計
这样想一想，就会增
加同志們的責任感1
我们中央文化革命小組，也要作深入
的調查研究工作。和同志们一块，
学习同
志們好的經驗，然后再來帮助同志們。
我们这一年来是共患难、同甘苦的战
友。我希望在斗批改这个問題上，同志們
好好地想一想。
不要轉移了对党内一小撮
走资本主义道路当权派的斗争。要踏踏实
实的駐倒他们。对旧北京市委、旧中宜部、
(旧文化部等一小撮反革命修正主义分子，
也必须进一步深入地进行揭发和批判。
自从毛主席指示、林彪同态坚决支持
25
=====第33页=====
支左、支工、支农、军管、军訓这五項工作，
人民解放军投入了大量的力量，干部、战士
做了耳大的工作，
得了幅煌的初步的威

对军队，不管是谁，有意見完可以写
大字报、小字报，送给他本人，也可以应上
级甚至中央反映。但是，絕不能把斗争的
矛头指向军队。
革命群众要正确地对待军队，要拥军。
“没有一个人民的草
毛主席歡导我們說：
有人民的一切。”一月二十八号中
央军委的八条命合是正确的，有效的。八
舞命命的主要方面，是讲群众应当怎样正
确地对待人导解故军；是讲拥军的。
再队也要正确地对待群众，要爱民。
门
毛主席教导我們說，“軍队須和民众打成一
片，使軍队在民众眼睛中看成是自己的軍
现在：
四月
队这个拿队便无敌于天下”。
=====第34页=====
六日中央軍委的十条命令，也是正确的，有
效的。十条命令的主要方面，是讲人民解
放军应当怎样正确地对待群众，是讲爱民
的。
八条命令和十条命令的精神，是一致
的。把十条命令和八条命令对立起来，是
不对的，绝不要利用这个十条命令去破坏
那个八条命合。如果用这个十条命令去破
坏那个八条命令，那就错啦。我们提出这
个問題，一个是怕同志們犯錯誤，另外怕坏
人利用。因此，我們現在特別強調地提出
拥军爱民的号召。
毛主席教导我們說;“在我們的面前有
两类社会矛盾，这就是敌我之的矛盾和
人民内部的矛盾。敌我之間和人民内
部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也
不同。简单地說起来，前看是分清敌我的
問題，后者是分清是非的問舞。”
27
=====第35页=====
我们要善于区分敌我矛盾和人民内部
矛盾，不能混淆两类矛盾。对于人民内部
矛盾，包括各个群众组之间的爭論，宴用
摆事实，讲道理的方法，用团結批评
困结的方针，去正确地处理，不能把一
些持有不同意見的組織和群众打成反革
命，不能用处理敌我矛盾的方法，来处理群
众組織之問的問題。更不要武斗。
同志们，我們希望，北京市的广大革命
群众，在北京市革命委员会的领导下，高举
毛津东想体大红旗，在革命的大批判中，
巩固和发展革命的大联合，把北京市建设
废为一个活学活用毛泽东思想的大学校。
让我們高呼，`
无产阶级文化大革命万岁
L
红卫兵万岁
无产阶级专政万岁！
中国共产党万岁
28
=====第36页=====
毛泽东思想万岁：
毛主席万岁万岁：万万岁1
*
上
5
1
E
1
52
二
L

=====第37页=====
謝富治同志在北京市革命
委員会成立和庆祝
大会上的讲話
紅卫
无产阶级革命派的同志们，战友们，
兵小将們：
人們盼望已久的北京市革命委員会，
现在宣告成立。
北京市革命委员会的筹建工作，始終
是在我們的伟人領袖毛主席的亲切关怀下
进行的。在这全北京市人民欢欣鼓舞的时
刻，让我们大家一起，衷心祝願我们最最敬
爱的伟大颌抽毛主席万寿无疆！万寿无
疆！
0.E
=====第38页=====
今天，周思来总理和中央文化革命小
組的全体同志出席了我们的大会。
让我們
向他們表示热烈的欢迎！
向他们致以无产
阶级文化大革命的敬礼
在北京市革命委具会筹建的过程中，
人民解放军参加了革命的“三結合”，从各
个方面給了我們有力的支援。让我们向他
們致以革命的敬礼：
我們要向人民解放軍
学习
上海、山西、贵州、黑龙江、山东等省、
市的无产阶级革命派，最早实现了大联合，
实现了革命的“三结合”，夺了党内一小撮
走资本主义道路当权派的权。他们是我們
学习的榜样。今天，这些省、市的革命委员
二
会的负實同志远道来参加我们的大会，支
持我們。
让我们向他们表示最热烈的欢迎
和威謝：
：
北京市革命委会的规立；是普都的
5
=====第39页=====
无产阶级革命派，是首都工、农、兵和革命
知識分子，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持
无产阶级革命路线，同党内一小撮走资本
主义道路的当权派，同资产阶级反动路线
进行了长期的英勇斗争的结果
0
北京是我們的伟大領袖毛主席居住的
地方，是无产阶级最高司令部的所在地。
光焰无际的毛泽东思想照耀着全世界，照
耀着全中国，照耀着伟大祖国的首都。但
是，被旧北京市委一小最反革命修正主义
分子长期盘踞下的旧北京市委，在党内最
大的一小撮走资本主义道路当权派的庇护
和支持下，一贯打着“红旗”反红旗，疯狂地
反对我们最敬爱的伟大领袖毛主席，恶毒
地攻击、贬低伟大的毛泽东思想，反对活学
活用毛主席著作。这个反革命修正主义集
团，一贯反对毛主席的阶级斗爭学說，鼓吹
除级調和，散布阶级斗争熄灭論，反对和破
32
=====第40页=====
坏城乡社会主义教育运动，包庇党内一小
最走资本主义道路的当权派，保护资产阶
級的利益。他们一贯反对突出无产阶級政
治，在工业、农业、财贸、文教各个方面的工
作中，推行反革命修正主义路线，大搞资本
主义复辟。他们一贯反对以毛主席为首的
党中央的无产阶级文化革命路线，利用他
们所控制的各种宜传工具，大放修正主义
的毒素，为资本主义复辟作典論准备。在京
剧、舞剧、交响乐的革命中，他们百般习难
和攻击江青同志。尤其令人愤慨的是，他們
一再抗拒毛主席关于批判吴晗的指示，长
期按兵不动。姚文元同志的《評新编历史
剧海瑞罢官>》发表后，又不准北京的报纸
轉载，也不准发行单行本，还攻击上海的革
命同志。他们一贯实行招降納叛、結常藏
私的反革命修正主义的组織路線
+案插亲
信，重用坏人，包庇地、富原有分子，
最事
=====第41页=====
打击无产阶级革命派。他们一贯对以毛主
席为首的党中央实行封锁，把北京搞成一
个“针插不进，水泼不进”的独立王国，妄图
把北京变成他们实行反革命复辟的基地。
这个反革命修正主义集团，是骑在北京广
大人民群众头上的大恶霸，对党、对人民犯
下了滔天罪行。
旧市委的反革命修正主义集团的头
子，經常在干部中肉麻地吹嘯自己，为寡
党、篡国制造舆論。事实上，旧北京市委的
主要负责人，这个反革命修正主义分子，在
历史上就是一个道道地地的投降主义者，
是资产阶级在我們党内的代理人。
抗日战争初期，这个反革命修正主义
分子，在晋察冀边区执行的是王明的“一切
通过统一战栈，一切服从统一战线”的投降
主义路線。
解放战争期间，他在东北又变本加厉
=====第42页=====
地继續执行工明路线，执行党内最大的走
资本主义道路当权派提出的投降主义路
线。他反对毛主席的以农村包围城市的伟
大战略思想，反对林彪同志放手发动群众，
建立根据地的正确主张。
这个反革命修正主义分子，在国际活
动中，也背着中央散布了許多抹煞阶級矛
盾，取消阶级斗争，美化资产阶级，美化现
代修正主义的言論。他吹捧叛徒铁托和赫
鲁晓夫，吹捧某些国家的查产阶级反动派，
干了許多投降主义的勾当。
现在查明，这个反革命修正主义分子，
早在抗日战争前，就在狱中自首变节，出卖
同志。这个叛徒，后来又同党内最大的走
2
资本主义道路的当权派相互勾结，包庇重
用一批叛徒，把他们安插在党政軍的重要
便导岗位上。这次文化大革命中，红卫兵
小将们挖出了我們党内的个概徒集
药5
=====第43页=====
团，是一个丰功伟績。
旧北京市委一小最反革命修正主义分
子，挂着共产党具的招牌，披着馬克思列宁
主义、毛泽东思想的外衣，实际上是资产阶
级、帝国主义的忠实走狗。他们坚持资产
阶级的思想体系和资本主义的社会制度，
反对馬克思列宁主义、毛泽东思想和社会
主义的社会制度。他们是一群反共反人民
的反革命分子，他們同我們的斗爭是你死
我活的斗争。
这一伙反革命修正主义分子，对毛主
席亲自发动和领导的无产阶级文化大革
命，怕得要命，恨得要死。他们一再玩弄两
面派的手法，抗拒毛主席的指示，进行了一
系列的地下活动，顽固地反对和破坏文化
大革命。正是在他们进行这些反党阴謀活
动的时候，他們的黑手被抓住了。
首都的
无产阶级革命派，响应伟大镇袖毛生席的
=====第44页=====
号召，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，一
举摧毁了“三家村”黑店，直捣旧市委反革
命修正主义的老巢，把他们打得落花流水。
毛主席和党中央批发了北京大学的全国第
一张馬克思列宁主义的大字报，及时作出
改組北京旧市委、組織新市委的決定，得到
全市人民和全国人民的热烈拥护，大大推
动了当时刚刚兴起的无产阶级文化大革
命。
但是，改組后的北京新市委的主要负
责人，没有执行以毛主席为代表的无产阶
级革命路线，却执行了资产阶级反动路线。
一九六六年六、七月間，北京市的无产阶级
文化大革命，是在党内最大的一小最走资
本主义道路的当权派直接控制之下进行
的，他们把北京变成了推行资产阶級反动
路線的基地。他们站在反动的资产阶级立
場上，实行资产阶级专政，保护旧市委的
7
=====第45页=====
革命修正主义集团，包庇党内一小撮走资
本主义道路的当权派，把斗争锋芒对准无
产阶级革命派。
党内最大的走资本主义道
路的当权派，在许多单位亲自指挥，围剿革
命派，从压革命群众，实行白色恐怖，把大
批革命群众打成“反革命”“右派分子”。他
們把北京的无产阶級交化大革命推到天折
的边缘，并且使资产阶级反动路线流毒全
国。
在这个关键的时刻，毛主席回到北京，
挽救了无产阶级文化大革命。
党的八届十
一中全会制定了关于无产阶级文化大革
命的决定，宣告了资产阶级反动路线的破
产，重新点燃了无产阶级文化大革命的熊
熊烈火。
当红卫兵和大串连达类的新事
物，刚刚从地平線上冒出来的时候，毛主席
就给以坚决的支持。首都紅卫兵对全国各
地反对查产阶级反动路线的斗争，起了煽
1
=====第46页=====
风点火的作用。在北京，毛主席和他的亲
密战友林彪同志，接见了一千多万红卫兵
和革命师生，给了无产阶级革命派以极大
的鼓舞和力量。首都的无产阶级革命派，
坚持无产阶级革命路线，发扬敢想，敢說，
敢干、敢闖、敢革命的精神，粉碎了资产阶
級反动路線的白色恐怖，打退了它們一次
又一次的反扑，斗争了党内一小撮走资本
主义道路的当权派。經过十分尖锐、十分
复杂和曲折的斗争，取得了一个接着一个
的胜利。
上海市的无产阶级革命派掀起了
P

月革命”风暴。
首都的无产阶级革命派响
应毛主席的号召，自下面上地开展了向党
中
内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗
争，經过较长时间的准备和酝酿、协商，分
别召开了首都大专院校红卫兵代表大会
革命职工代表会議，贫下中农代素会議和
3
=====第47页=====
中等学校红卫兵代表大会，在无产阶级革
命派大联合的基础上，按照毛主席提出的
革命的“三結合”的方针，建立了北京市的
临时权力机构——北京市革命委员会。这
是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛
主席的无产阶级革命路線的伟大胜利，是
战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。
同志們，战友們，在我們欢庆北京市革
命委貝会成立的时候，我們要牢記毛主席
的教导:“你们要关心国家大事，要把无产
阶级文化大革命进行到底!”
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文
化大革命，是国际共产主义运动的伟大创
举。无产阶级取得统治全国的政权以后，
资产阶级的反抗必然要增强十倍，梦想恢
复他们的天堂。在一个相当长的时間内，
他們的政治能量还很大，特別是在思想、文
化障地上还占相当的优势。因此，无产阶
=====第48页=====
级能否保持和巩固政权，防止资本主义复
辟，把祉会主义革命进行到底，这是无产阶
级面临的极端重要的新课题。这个問题，
所有前辈的馬克思列宁主义者都没有来得
及解决或者没有能够解决。通过“和平演
变”，资本主义在南斯拉夫复辟了，在苏联
和其它一些国家也复辟了。我国从一九四
九年建立了无产阶级专政的政权以后，毛
主席領导我们在政治、經济、思想、文化等
各条战線上，同资产阶级进行了一系列重
大的斗争。例如，一九五四年同混进党内
的资产阶级代理人高岗、饒漱石反党联盟
的斗争，一九五九年同右倾机会主义反党
集团的斗争;在改变所有制方面，有公私合
营，农业合作化、人民公社化的斗争；政治
思想战线上的反右派斗争；
以及思想文化
战线上对《武训传》《红楼梦研究》的批判
对胡适、胡风的反动思想的批刺，对栅献验
5
=====第49页=====
的“合二而一”的批判等等。这些，都是毛
主席亲自领导的，无产阶级同资产阶级的
斗争，都是以毛主席为代表的无产阶级革
命路线，同以党内最大的走资本主义道路
的当权派为代表的资产阶级反动路线的斗
争。这次无产阶级文化大革命是一次大决
战，是对资产阶级和一切剥削阶级思想的
总攻击。发动亿万群众起来革命，从下而
上地对混到党里、政府里和军队里的资产
阶级代表人物，来一次大扫蕩，大扫除。只
有我們的伟大領袖毛主席这样伟大的馬克
思列宁主义者，有极其卓越的马克思列宁
主义的智慧，有极其丰富的斗争經驗，有极
共伟大的魄力，才能够发动这样规模巨大
的，惊天动地的群众运动。夺权斗争，是两
个阶级、两条道路、两条路线斗争的必然结
果。只有打倒党内一小撮走资本主义道路
的当权派，夺他們的权，罢他们的官，把致
=====第50页=====
权掌握在坚定的无产阶级革命派手中，才
能把社会主义革命进行到底，挖掉修正主
义的根子，防止资本主义复辟，保证我们的
国家永不变色。这种在无产阶级专政条件
下的大民主运动，和自下而上的向党内走
资本主义道路的当权派夺权的斗争，就是
保卫无产阶级已经取得的胜利果实，把无
产阶级革命推向前进，不仅现在必需，以后
也还会有。这是毛主席对马克思列宁主义
的一个重大发展，同馬克思建立科学的社
会主义学说，列宁建立无产阶级在一个国
家内夺取政权的学說同样重要，同样伟人。
现在，全国的无产阶级革命派，正在掀
起一个彻底批判党内最大的走查本主义道
路当权派的群众运动的新高潮。这是无产
阶级文化大革命中的一场大决战。
党内最
大的走资本主义道路的当权派，是我国修
正主义的总头头。
某些地区、菜整部門的

城
=====第51页=====
党内一小最走资本主义道路的当权派，则
是他們推行反革命修正主义路線的基干力
量。彻底批判党内最大的走资本主义道路
的当权派，这是当前最重要的战斗任务。
我们一定要紧紧掌握这个大方向，充分发
动群众，大搞群众运动，从政治上、思想上、
理論上进行全而的批判，彻底清算和肃清
他们在各个領域内的修正主义流毒。
党内最大的一小撮走资本主义道路的
当权派，是旧北京市委反革命修正主义集
团的后台。我们要以批判党内最大的走资
本主义道路的当权派为中心，把旧北京市
委的反革命修正主义集团和党内一小撮走
资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，
夺回被他們寡夺去的一切陣地。我們一定
要响应毛主席的伟大号召，高举革命的批
判旗帜，勇敢地投入战斗，彻底打倒资产阶
级反动路线。
3
=====第52页=====
毛主席教导我們，“組織千千万万的民
众，調动浩浩蕩蕩的革命军，是今天的革命
向反革命进攻的需要。”我們一定要在这场
伟大的革命的群众性的批制运动中，进一
步扩大和巩固无产阶级革命派的人联合。
一切无产阶级革命派，都应该在批判党内
最大的走资本主义道路当权派，批判旧北
京市委反革命修正主义集团这个共同日标
下，并肩战斗，共同提高毛泽东思想水平。
林彪同志指出：“我們要把自己当作革命的
一份力量，同时又要不断地把自己当作革
命的对象。革命，也得革自己的命。不革
自己的命，这个革命是搞不好的。”无产阶
级革命派在改造客观世界的同时，也要不
L
断改造自己的主观世界。我們应该在这场
革命的群众性的批判运动中，边战斗，动整
风，大破“私”字，大立“公”字，克服风头主
义、山头主义，小团体主由主业
45
=====第53页=====
府主义、个人主义等等非无产阶级思想，
加强无产阶级的革命性、科学性和组織紀
律性。革命群众組織之問有不同的意見，
应该用开門整风的办法，主要是进行自我
批評来解决。
不应該因为有不同意见而打
“内战”，搅乱了斗争的大方向，甚至被敌人
钻空子破坏我们的大联合，大团結。我們
决不允許党内一小撮走资本主义道路的当
权派，借整风来攻击无产阶级革命派，斗争
也不允許保守派借口大
无产阶级革命派
联合，来削弱无产阶级革命派，压制无产阶
级革命派，甚至吞并无产阶级革命派。毛
主席教导我们：要争取团结一切可以团結
的人们。无产阶級不但要解放自己，而且
要解放全人类。如果不能解放全人类，无
产阶级自已就不能最后地得到解放。我們
一定要团结干部和群众的大多数。对于受
资产阶极反动路線蒙蔽的群众，无产阶级
46
=====第54页=====
革命派不应該歧視他們，排斥他們。要在
批判党内走资本主义道路当权派的斗争
中，耐心地启发他们的阶级觉悟，热情地帮
助他們改正錯誤，团結他們一道關革命
0
当然，对于反动组織，如“联动”之类，无产
阶級革命派不能同他们联合。
对于这类组
織和他们的头头，要实行专政，对他们的一
般成员，则要分化瓦解、区别对待。
我們要結合这場革命的群众性的批判
运动，进一步贯彻执行毛主席提出的革命
的“三結合”的方针。革命的“三結合”，必
须以无产阶级革命派的大联合为基础，必
须在革命群众斗争中逐步实现。那一些
部是革命的“三结合”对象，只能由革命群
+
众来批准，不能自封。每一个革命的下部，
都应该积极投入这场群众性的批判运动，
积极批判党内最大的走营本主道路的密
权派，彻底揭发旧北京市委的反革命修正
=====第55页=====
主义集团，彻底同他们划清界線，认具检討
和改正自己的错誤，接受革命群众的监督
和考验。无产阶级革命派，要着重批判“打
击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动
路线的組成部分，支持一切願意革命的干
部起来革命，在斗争中实现革命的“三结
合”。
这样的革命的“三结合”，就可以防止
坏人借口“三结合”，渾水摸鱼，反攻倒算，
实行资本主义反革命复辟。北京市的广大
干部，大多数是好的和比較好的。他们中的
許多人，如吳德、刘建助等同志，已經开始
站到无产阶级革命派的一边。我们相信，
在今后的斗爭中，他们将能經受考驗，得到
鍛炼，继锁为革命作出应有的贡献。
我们要通过这場革命的群众性的批判
运动，进一步发动群众，更好地贯彻执行
“抓革命，促生产”的方针，更加鼓足干劲，
力争上游，为完成和超额完成一扎六七解
中
=====第56页=====
的工农业生产计划而奋斗。
我們要通过这場革命的群众性的批判
运动，更深入地开展活学活用毛主席著作
的群众运动。毛泽东思想是在同各种机会
主义路線，特别是同以党内最大的走资本
主义道路的当权派为代表的资产阶级反动
路線斗争中发展起来的。充分利用党内最
大的一小撮走资本主义道路的当权派作为
反面敷具，从各个方面彻底批判资产阶级
反动路线，可以使我们更深刻地領会和掌
握毛泽东思想。
同志們，战友們；
在我们回题过去，展
望未来的时候，我们更加深刻地体会到，高
举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政
4
治，是把无产阶级文化大革命进行到底和
完成一切任务的根本保证。
毛主席是当代
最伟大的马克思列守主义者。毛主席天才
地、创造性地、全面地维
据置和建展了
=====第57页=====
馬克思列宁主义，把馬克思列宁主义提高
到一个崭新的阶段。毛泽东思想是当代最
高水平的马克思列宁主义，是无产阶级最
强大的思想武器，是我们的精神原子弹。
我们无产阶級革命派，对毛泽东思想无限
热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。我
們一定要坚決响应林彪同志的号召:“讀毛
主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示
办事，做毛主席的好战士。”
我們要把毛泽
东思想伟大红旗插逼首都的每一个工厂，
每一个公社，每一个商店，每一个学校，每
一个机关，每一条街道，插逼首都的每一寸
土地。我們要把人民的首都北京，建設成
永远閃耀着毛泽东思想光輝的最红最紅的
革命城市。
让我們高呼，
无产阶级文化大革命万岁
要主席的无产阶级革命路能利
=====第58页=====
岁
无产阶级专政万岁！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万
岁
光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想
万岁
我們的伟大領袖毛主席万岁
万岁
万万岁：
心
！
t
4
5
51
=====第59页=====
张春桥同志代表上海、山
西、贵州、黑龙江、山东
五省市革命委員会
代表团的讲话
革命的同志們，战友們
北京市革命委員会今天正式成立了。
这是北京市无产阶级革命派的盛大节日，
也是全国无产阶级革命派的盛大节日。我
們，山西、贵州、黑龙江、山东和上海五个省
市的革命委具会代表团，应邀参加这个大
会，感到非常高兴。我们受这五个省市革命
委員会和革命人民的委托，向北京市革命
委员会，向北京市的革命战友们，表示最热
52
=====第60页=====
烈的祝贺，
向你们致无产阶级交化大革命
的敬礼！
同志們，战友們，北京是我們伟大領袖
毛主席居住的地方，是我们伟大祖国的首
都，是我们无产阶级革命的中心。在伟大
的无产阶级文化大革命中，北京市的无产
阶級革命派在以毛主席为首的党中央的直
接领导下，走在战斗的最前列，对全国的无
产阶级文化大革命作出了特殊的贡献，建
立了特殊的功助。你们以无产阶级大无畏
的革命精神，向旧北京市委反革命修正主
义集团发动猛烈进攻，取得了斗争党内一
小报走资本主义道路当权派的第一个伟大
胜利。
你們貢献了全国第一张馬列主义的
大字报。你们发起了震撼世界的红卫兵运
动。你们热情地接待了来北京串速的一下
多万革命小将。你们还派出了成干成万的
红卫兵战士到全国各地，把毛主席的号酒
=====第61页=====
带到全国各地，把敢想、敢說、敢做、敢闖、
敢革命的作风带到全国各地，同那里的无
产阶级革命派结合在一起，把无产阶级文
化大革命的烈火烧遍全国。我们各省市文
化大革命的每一个胜利，者
都是同北京无产
阶级革命派的全力支拨，同首都红卫兵小
将们的英勇奋战分不开的。在这里，我們
再一次向同志們、战友们表示衷心的威謝。
·我们的无产阶级文化大革命，正处在
无产阶级革命派联合夺权的斗争高潮中。
对党内最大的走资本主义道路当权派的大
在这个重要的时刻，
批判，正在全国兴起。
北京市革命委员会的成立，对全国的无产
我们深信，这
阶級革命派是极大的鼓舞
个在革命斗争中形成的、革命的、有代表性
的、有无产阶级革命权威的临时权力机构，
一定能够领导首都的无产阶级革命派，继
續走在全国交化大革命的战斗前列，对夺
=====第62页=====
取北京市和全国文化大革命的彻底胜利，
作出更出色的貢献，一定能够把我们伟大
的首都，建设成为活学活用毛泽东思想的
大学校，永不变色，成为全国的模范，世界
的榜样。
战友們，我們都是毛主席的战士，我們
是在一条战壕里向共同的敌人作战。我们
各省市代表团在北京期门，学习到了很多
很好的經驗。特別是你們实行革命的大联
合和革命的“三結合”过程中所創造的新經
驗，你们建立工代会、紅代会、貧下中农代
表会的新經驗。今天我們又听了謝富治同
志的报告和各方面同志的讲話。我们将继
想向你们学习。你们也一定会象过去一样
4
继續帮助我們。让我們在毛主席的領导下，
在毛泽东思想伟大红旗的指引下，
为以毛
主席为代表的无产阶级革命路线的彻底胜
利，为无产阶级文化大革命的彻底胜利，为

=====第63页=====
社会主义革命和社会主义建设的新胜利，
肩并肩地奋勇前进！
无产阶级文化大革命胜利万岁
无产阶级专政万岁：
中国共产党万岁！
毛主席万岁；万万岁！
56
=====第64页=====
北京工代会代表徐鎧
同志的发言
(摘要)
敬爱的首长：
革命的战友們、
同志們
首先，让我们共同祝願我们最最敬爱
的伟大領抽、我們心中最紅最紅的紅太阳
毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝願我们敬
毛主席的亲密战友林彪副主
爱的副統师、
席永远健康！
永远健康11
心
“一喝雄鸡天下白”。
今天，在毛泽东
思想的光辉照耀下，
在向党内头号走资本
主义道路的当权派和以他为代表的资产阶
极反动路线发动总攻击的时
=====第65页=====
有代表性的、有无产阶级权威的”北京市革
命委員会光荣地誕生了！
这是无产阶级革

命派大联合夺权的又一声震撼世界的春
留，
是毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯
歌，
是毛主席的革命路線的伟大胜利
北京市革命委員会的誕生，宣告了反
革命修正主义的旧北京市委的彻底灭亡，
它标志着北京市无产阶级文化大革命进入
∫一个崭新的阶段，标志着閃烁着毛泽东
思想伟大光辉的欣欣向荣的新北京出現在
世界的东方
我们庄严地宣誓;誓死保卫毛主席，誓
死保卫毛泽东思想，誰胆敢反对毛主席、反
对毛主席的亲密战友林彪副主席，反对高
举毛泽东思想伟大红旗的中央文革小组，
我們就坚決打倒他！
毛主席教导我們:
“世界上一切革命
斗都是为着夺取政权，现固权：我
38
=====第66页=====
无产阶级革命派想的是夺权，說的是夺权，
干的是夺权1今天，我们在毛泽东思想的指
L
引下，夺回了北京市的党、政、财、交大权；
今后我們要坚決地支持北京市革命委員会
的工作。
我们工人阶級一定要高举毛泽东思想
伟大红旗，奋起干钧棒，以笔做刀枪，向
党内头号走资本主义道路当权派发动猛烈
的攻击，把他所代表的资产阶级反动路线
和他精心炮制的反毛泽东思想的大毒草
《修养》批倒，批臭！我們要彻底批制日北
京市委的反革命修正主义路线，彻底打碎
旧北京市委达个资产阶级专政的机器。我
們要把对党内头号走资本主义道路当权派
心
的批制，同对旧北京市委反革命修正主义
路线的批判以及本单位的斗批改密切结合
起来，把群众性的革命大批判推向一个新
的高潮，夺取新的胜利用
=====第67页=====
毛主席指出，工人阶级是我国社会主
义革命和社会主义建设的领导力量。我们
工人阶级一定为毛主席争气，活学活用毛
主席著作，响应中共中央给全国厂矿企业
革命职工和革命下部的信中发出的伟大号
召，大破“私”字，大立“公”字,狠抓革命，猛
促生产，誓做各项工作的模范！
我们坚决同贫下中农联合起来，結成
巩固的工农联盟，成为北京市革命委员会
坚强可靠的基础。我们坚决向解放军学习，
我們向解放軍致敬。誓同解放軍战斗在一
起，胜利在一起！
我們一定同一切革命的
費动群众，革命的知識分子，革命的干部和
红卫兵小将在一起，组成浩浩蕩蕩的革命
大军，把无产阶级文化大革命进行到底
让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，
迎接更加光辉灿烂的明天吧
全世界无产者联合起来
=====第68页=====
无产阶级革命派大联合夺权万岁！
伟大的中国共产党万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁
伟大的领袖毛主席万岁，万万岁
4
'
61
=====第69页=====
北京农代会代表张桂福
同志的发言
(摘要)
敬爱的首长：
同志们，无产阶級革命派的战友們：
在这全市无产阶级革命派大团结、大
会师的时刻，让我们最最衷心地敬祝我们
伟大的領袖、我們心中最紅最紅的紅太阳
毛主席万寿无疆！万寿无疆：祝林彪副主
席身体健康！永远健康
目前，北京市郊区的无产阶级交化大
革命和全市、全国一样，出现了一派大好形
势。一个彻底批判党内头号走资本主义道
路的当权派的群众运动新高潮正在北京郊
热
=====第70页=====
区兴起。无数事实证明，党内头号走资本
主义道路的当权派，从来就不是什么“老革
L
命”，而是一个十足的老反革命，是睡在我
們身边的赫魯晓夫。
几十年来，就是这个
中国的赫鲁晓夫，顽固地站在资产阶级反
动立場上，
猖狂地反对我们伟大領袖毛主
席，猖狂地反对伟大的毛泽东思想，疯狂地
反对毛主席的革命路線。全国解放以后，
他和旧北京市委内一小撮反革命修正主义
分子上下串通，狼狈为奸，犯下了滔天罪
行。
这个党内头号走资本主义道路的当权
派想的是资本主义，爱的是资本主义，干的
还是资本主义。他是党内一切走资本主义
建路当权派的总后台。
我們貧下中农一定
中
要和全带，全国人民一起更高地举起毛泽
东思想伟大红旗，勇敢地投入战斗，把对党
内头号走查本主义道路当权派的批制，用
封旧北京市委反革命修正主义路规的批料
=====第71页=====
結合起来，和我们本县、本公社、本单位的
斗批改任务密切地结合起来，彻底埋葬旧
北京市委反革命修正主义集团，彻底把党
内头号走资本主义道路的当权派和他代表
的资产阶級反动路线批深、批透、批倒、批
臭！
我們貧下中农最听毛主席的話。我們
坚决走社会主义道路，坚决反对走资本主
义道路。我们一定要响应毛主席的伟大号
召，“要关心国家大事，要把无产阶级文化
大革命进行到底”。
毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟
大号召和
《中共中央给全国农村人民公社
贫下中农和各級干部的信》，說出了我們
下中农的心里話。这是毛主席和党中央对
我们的最大关怀、最大信任、最大鼓舞。我
們贫下中农坚决响应毛主席和党中央的伟
大号召，在郊区农村掀起一个“抓革命，促
=====第72页=====
生产”的新高潮，决心为夺取革命和生产双
胜利而奋斗。
在这个关键时刻，毛主席給我们派来
了人民子弟兵——中国人民解放軍，我们
贫下中农一定要向解放军学习，和解放军
井肩战斗。
我们貧下中农一定要坚决响应林彪副
主席的号召，把活学活用毛主席著作的群
众运动提高到一个新阶段。我们要在灵魂
深处闹革命，狠斗“私”字，把“私”字扫地出
門；大立“公”字，让“公”字安家落户。要大
破责产阶级思想，大立毛泽东思想，搞好思
心
想革命化。
我们貧下中农只有一个心眼，就是永
远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永
远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路
線，永远跟着毛主席在大风大浪里奋勇前
进
65
=====第73页=====
我们一定要把北京郊区办成毛泽东思
想的大学校！
我們一定要把毛泽东思想伟大紅旗，
插逼北京农村人民公社每一寸土地
我們一定要把北京农村人民公社建設
成永远闪耀着毛泽东思想光辉的社会主义
新农村
最后，让我们高呼：
伟大的中国共产党万岁
无产阶级专政万岁！
无产阶级文化大革命万岁
以毛主席为代表的无产阶级革命路線
胜利万岁
伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统
帅、伟大的舵手毛主席万岁：万岁：万万
岁！
66
=====第74页=====
下
解放軍北京卫戍区傅崇碧
同志的发言
(摘要)
无产阶级革命派的同志们！
战友們：
首先让我們大家敬祝我們最最敬爱的
伟大镇袖毛主席万寿无疆！
万寿无疆：祝
願毛主席的亲密战友林彪副主席身体健
康
永远健康！
在我們最录散爱的伟大領袖毛主席的
亲切关怀下；在中央充革小组的关怀和指
业
导下指凉市无产阶级革命派，对党内一小
报走资本主义道路的当权派和资产阶级反
动路线，进行了长期的激烈的搏斗，克服了
重重险阻，取得了伟大的胜利。
余无
=====第75页=====
“革命的、有代表性的、有无产阶极权威的”
北京市革命委员会，在毛泽东思想光辉照
耀下誕生了！这是毛泽东思想的伟大胜利！
是无产阶级文化大革命的伟人胜利
是以
毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大
胜利
我代表中国人民解放軍北京卫成区
部队全体指战员，怀着无限喜悦的心情，对
北京市革命委具会的成立，表示最热烈的
祝贺，最坚决的支持！
北京是我們伟大領袖毛主席居住的地
方，是党中央所在地，是我们伟大祖国的心
脏，是世界革命的中心。但是，在党内头号
走资本主义道路当权派支持下的旧北京市
委一小撮反革命修正主义分子，长期以来
窃取了北京市党、政、财、文大权，竭力推行
反革命修正主义路线，招降纳叛，结党营
私，把北京搞成一个“针插不进，水泼不进”
的独立王国，大搞资本主义复辟，疯狂地反
=====第76页=====
党反社会主义反毛泽东思想，做尽了坏事，
犯下了滔天罪行。改组后的北京新市委主
要负责人，站在资产阶级反动立场上，忠实
地执行了资产阶级反动路線，同党内头号
走资本主义道路当权派互相配合，打击围
P
剿无产阶级革命派，保护旧北京市委的反
革命修正主义集团和党内一小撮走资本主
义道路的当权派，把北京的无产阶级文化
大革命推到了天折的边缘。
在两个阶级、两条道路、两条路线严重
斗争的关键时刻，正是我们伟大領袖毛主
席，直接支持了北京的无产阶级革命派，给
我们指明了前进的方向。北京市无产阶级
革命派和紅卫兵小将们，高举毛泽东思想
+
伟大红旗，坚持毛主席的无产阶级革命路
，以大无畏的革命造反精神，斗争了旧市
委反革命修正主义集团和党内一小摄走资
本主义道路的当权派，也批判了改想后
69
=====第77页=====
京新市委执行资产阶級反动路線的错誤，
粉碎了阶级敌人的多次反扑，取得了一次
又一次的伟大胜利。北京市无产阶级革命
派所进行的英勇斗争，在我国革命史上写
下了鲜紅的一頁。让我们向北京市无产阶
級革命派的战友们，紅卫兵小将们，致以崇
高的敬意！
在欢庆胜利的时刻，我們必須牢記毛
主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可活名
学霸王。”目前，全国亿万革命群众，高举毛
泽东思想的战斗的批判旗帜，揭开了党内
头号走资本主义道路当权派假革命、反革
命的狰猝面目。这个中国的赫鲁晓夫，儿
《修养
十年来披着“革命家”的外衣，扛着
的黑旗，猖狂反对我们最最敬爱的伟大領
袖毛主席，猖狂反对光芒万丈的毛泽东思
在无产
思，猖狂反对毛主席的革命路线。
阶级文化大革命中，他勾結身一个党内最
70
=====第78页=====
大的走资本主义道路当权派，提出和推行
资产阶级反动路线。他是旧北京市委反革
命修正主义集团的后台老板，是数吹变本
主义复辟的总头目，是我国修正主义的总
后台。
現在，这个长期理藏在我们党内的
大定时炸弹終于被挖出来了！
这是毛泽东
思想的双一伟大胜利。
1-
中国人民解放軍，是我們的伟大統帅
毛主席亲手締造、副統帅林彪副主席直接
领导的人民子弟兵，“是一个执行革命的政
治任务的武装集团”。我军在长期的革命
斗争中，和人民群众同甘苦，共命运，并肩
战斗，心心相述，建立了鱼水般的亲密关
系。在伟大的无产阶级文化大革命中，我
当无
們始终同无产阶級革命派站在一起。
产阶级文化大革命进入决战阶段时，我们
的最高統帅毛主席向人民解放軍发出了支
左、支工、支农的伟大号召，这是对我飘最
7.F.
=====第79页=====
大的信任，最大的关怀。驻京部队坚决执行
了毛主席的最新最高指示，组織大批指战
员深入工厂、农村和院校，广泛宣传了毛泽
东思想，同广大革命群众一道搞好革命，促
进生产。对“红旗军”、“联动”中的反动分
子，坚决实行了无产阶级专政，保证了无产
阶级文化大革命的顺利进行。
在无产阶级交化大革命深入发展的新
形势下，我们北京卫成区全体指战员，决心
在这场大批判大斗争中，更高地举起毛泽
东思想伟大红旗，坚定不移地站在以毛主
席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决
执行北京市革命委員会按照毛泽东思想作
出的各项决定，把党内头号走资本主义道
路当权派，旧北京市委反革命修正主义集
团和党内一小撮走资本主义道路的当权
派，批深、批透，斗倒、斗垮、斗臭;坚决支持
左派广大群众，进一步扩大和巩固无产阶
72
=====第80页=====
级革命派大联合，实行革命的“三结合”，把
向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺
权斗争进行到底；在抓好革命的基础上促
进生产，争取革命、生产双丰收;从政治上、
思想上、组織上彻底肃清反革命修正主义
路线的一切流毒，堵塞资本主义复辟的道
路，把两条路线的斗争进行到底，把无产阶
级文化大革命进行到底，为建设一个以毛
泽东思想统帅一切的、红彤彤的新北京面
奋斗！
毛主席教导我們:
：“带国主义者和国
内反动派決不甘心于他們的失敗，他们还
中
要作最后的挣扎。”我们人民解放军是无产
阶级专政的柱石，一定要更加提高革命警
惕，加强战备。
我们北京卫成区部队全体
指战员，下定了最大决心，作好了一切准
备，不惜牺牲自己的一切，坚决保卫毛主
席，保卫党中央，保卫毛泽东思想，保卫首
=====第81页=====
都，保卫无产阶级交化大革命。
我们要永远高举毛泽东思想伟大红
旗，坚定不移地跟着毛主席闹革命，更好地
活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立
“公”字，自觉地改造世界观，搞好思想革命
化，沿着我们伟大领袖毛主席指引的方向
奋勇前进！
无产阶级文化大革命万岁
无产阶级专政万岁
伟大的中国共产党万岁！
伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统
帅、伟大的舵手毛主席万岁，万岁！万万
岁
1
r
-
+
74
=====第82页=====
L
首都大专院校紅代会代表
副大富同志的发言
(摘要)
敬爱的周总理、
中央交化革命小組各位
同志：
无产阶毅革命派的同志们，紅卫兵战友们：
今天，在无产阶级文化大革命的高潮
中，在向中国最大的党内走资本主义道路
当权派发起总攻击的隆隆炮声中，我们盼
望已久的北京市革命委員会成立了：我們
+
九十万首都红卫兵战士无比激动，无比兴
奋。千言万語，汇成一句話，敬祝我们最伟
大的領袖、我們最高的紅司令毛垂席万期
无疆
万寿无疆



75
=====第83页=====
北京市革命委具会的成立，是战无不
胜的毛泽东思想又一支响彻云霄的凯歌，
它象一声春雷，宣告了反革命修正主义的
旧北京市委的彻底灭亡。北京市革命委员
会的成立，
对党内最大的走资本主义道路
当权派是个沉重的打击，它必将把我们批
判中国的赫鲁晓夫的群众运动推向新的高
潮
口
北京市革命委员会是经过充分酝酿，
按照毛主席的革命的“三結合”的方針建立
起来的。
我们首都紅卫兵战士坚决拥护北
京市革命委员会的正确领导。坚决拥扩谢
富治同志主持北京市革命委员会的工作。
坚决拥护北京市革命委员会的领导权威。
目前，在北京的一些单位和革命群众
组织中，出现了无政府主义的傾向。这种
傾向，反对一切权威。他们只要民主，不要
集中，只要自由，不要纪律，达种无政府
76
=====第84页=====
主义是非常危险的，它会极大地危害革命
事业，我们必须大反无政府主义，坚决克服
小团体主义、风头主义、山头主义、个人主
义等形形色色的资产阶级思想。我们要在
灵魂深处大闹革命，破私立公，用毛泽东思
想統帅一切，我們要和首都人民一道，把北
京建成毛泽东思想的大学校
中
同志们，紅卫兵战友们，无产阶級革命
派夺权的胜利，只不过是万里长征才走完
第一步，以后的路更长，更艰苦。我们红卫
兵战士，年青的革命小将，必须永葆革命的
青春，在光焰无际的毛泽东思想阳光照耀
下，在中央交化革命小组关怀不，在北京市
革命委員会的直接領导不，跟着我们最高
C
的红司令毛主席，迎着阶级斗争的暴风雨，
在新的战斗中立新功，把无产阶级文化大
革命进行到底！
最后让我们高呼:
77
=====第85页=====
英雄的红卫兵万岁
无产阶级革命造反精神万岁
无产阶级交化大革命万岁1
中国人民解放审万岁
无产阶级专政万岁！
战无不胜的毛泽东思想万岁！
我們最高的紅司令毛主席万岁！万
岁
万万岁
E
气
i
1
:5
1
1
1
L
！
1
78
=====第86页=====
1
首都中学紅代会代表李冬民
同志的发言
(摘要)
敬爱的各位首长：
无产阶级革命派的同志们：
红卫兵战友们：
在这个无产阶级革命派的盛大节日
里，首先让我們共同祝願我們的最高紅司
令、我們心中最紅最紅的紅太阳毛主席万
寿无疆1万寿无疆：祝毛主席的亲密战
4
友、我们的林彪副統帅身体健康，永远健
康！
北京市革命委員会在我们最最敬爱的
伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下，在
79
=====第87页=====
中央文革小组的直接领导下，在广大无产
阶级革命派的支持和努力下，在革命的大
批判大联合的高潮中，在滚滚的春雷声中，
宜告成立了这是毛泽东思想的伟大胜利！
是毛主席的革命路線的伟大胜利，是无产
阶級革命派經过艰苦卓絕的斗争取得的伟
大胜利
我们首都中等学校的紅卫兵战士
对大会表示最热烈的祝贺和最坚决的支
持：
我们红卫兵战士完全拥护謝富治同志
的讲話，完全拥护給我們最最敬愛的伟大
领袖毛主席的致敬信，我们完全拥护大会
的一切決議。
今天，亿万工农兵群众已經把党内最
大的走资本主义道路的当权派揪出来了，
把旧北京市委反革命修正主义集团推翻
了。形势一片大好，北京市革命委员会成
立了！在这大好形势下，我们革命的红卫
08
=====第88页=====
兵的战斗任务就是，集中火力，向党内最大
的走资本主义道路的当权派，发起全面的
总攻击，开展群众性的大批判运动，在大批
判中实现革命的大联合，以革命的大批判
推动革命的大联合。达是当前运动的大方
向。广大的革命师生一定要牢牢掌握这个
斗争的大方向，掀起一个群众性的、全面
的、深入的批判资产阶級反动路线的新高
潮；彻底批判反革命修正主义的《修养》；
从政治上、思想上、组織上，彻底摧毁反革
命组織“联动”；搞好本单位的斗批改，让
毛泽东思想的伟大红旗在教育陣地上高高
中
飘揚；高举革命的批判的大旗，实现革命
的大联合。我们一定要积极响应毛主席的
0
伟大号召，搞好军政训练，复課闹革命，加
强革命的组藏性、纪律性。广大革命师生
要全力投入这场伟大的斗争。红卫兵要边
战斗边整风，大反特反无酸府击义，横扫个
81
=====第89页=====
人主义、小团体主义、由头主义及各种非无
产阶极思想。我们要用接班人的五项条件
严格要求自己，在阶级斗争的大风大浪里
锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。
口
当前，无产阶级文化大革命已經发展
到了一个新的阶段。我们决心紧紧跟着伟
大的统帅毛主席永远前进，决心在高举毛
泽东思想伟大红旗的中央文革小組的領导
下，奋勇前进，不完成伟大的領袖交给我们
不把无产阶
的战斗任务，我们决不收兵！
级文化大革命进行到底，我们決不收兵！
最后让我们高呼:
热烈祝贺北京市革命委员会成立！
无产阶级文化大革命万岁
英雄的红卫兵万岁
无产阶级革命精神万岁
t
无产阶级专政万岁
7
无不胜的毛泽思想万参进
2
=====第90页=====
我們最最敬愛的紅司令毛主席万岁
万岁：万万岁！
□
■
-
1
■
1
F
一
中
F
一
4
1
3
：
■
1
零多
=====第91页=====
热烈欢呼北京市革命
委員会成立
一九六七年四月二十一日
《人民日报》社論
在史无前例的无产阶级文化大革命风
暴中，在彻底批判党内头号走资本主义道
路当权派的群众运动新高潮中，在我们伟
大领袖毛主席亲切关怀和指导下，北京市
革命委員会宣告成立了
这是战无不胜的毛泽东思想的一个新
凯歌
这是以毛主席为代表的无产阶级革命
路绕的伟大胜利，是我国无产阶级革命派
=====第92页=====
夺权斗争中具有重大意义的伟大胜利：我
們要珍惜这个胜利。让我们欢呼这个胜
利，庆祝这个胜利，巩固这个胜利，发展这
个胜利
北京的无产阶级革命派，
发揚了革命
的首创精神，经过比较充分的准备和酝酿，
分别召开了革命职工代表会議，贫下中农
代表会議，大专院校红卫兵代表大会，和中
等学校红卫兵代表大会，实现了全市无产
阶级革命派大联合。在强大的中国人民解
放軍的支持和帮助下，按照毛主席提出的
革命的“三結合”的方针，建立了具正革命
的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权
力机构——北京市革命委员会。
北京，是我国无产阶级革命最高司令
部的所在地，是全世界被压迫民族和被压
迫人民解放的希望和灯塔。伟大的无产阶
级革命导师毛主席就在这里领导着中国社
8多
=====第93页=====
会主义革命和社会主义建设。用毛泽东思
想武装起来的首都革命人民，坚定地要把
北京建设成为无产阶级专政的社会主义的
紅色堡垒。
但是，旧北京市委一小最反革命修正
主义分子，在党内头号走资本主义道路当
权派的直接指揮和支持下，却千方百計地
要把北京变成在全同复辟资本主义的一个
基地。
如果无产阶级不坚决粉碎这些修正主
义分子的阴谋，那就要象毛主席所指出的，
“……不可避觉地要出现全国性的反革命
复辟，馬列主义的党就一定会变成修正主
义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变
颜色了。”
烏云遮不住毛泽东思想的灿烂阳光。
具有光荣革命传统的北京市广大革命群众
和革命于部，十七年素，坚持毛主席的无产
86
=====第94页=====
阶级革命路线，坚持社会主义道路，对这一
伙修正主义分子，一直进行着坚决的斗争。
“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把彪
縛。”在我们伟大领袖毛主席亲自发动和領
导下，一场气势磅礴、轰轰烈烈的无产阶级
文化大革命从北京开始了。
北京市无产阶级革命派，以排山倒海
之势，打倒了旧北京市委反革命修正主义
集团。以毛主席为首的党中央罢了这些修
正主义分子的官，撤了他们的职。
北京，是无产阶级文化大革命的中心
和发源地。这里的每一场战斗，都影响着
全国运动的进程。首都无产阶级革命派，
牢記毛主席“你们要关心国家大事，要把无
产阶级文化大革命进行到底”的教导，坚定
地站在毛主席的革命路线一边，为全国无
产阶级交化大革命作出了伟大的貢献。
北京的无产阶级革命派，贴出了全国
83
=====第95页=====
第一张马列主义的大字报，打响了无产阶
级文化大革命的第一声号炮。北京的无产
阶级革命派，发起了震动世界的红卫兵运
动，以大无畏的革命造反精神，落滌一切剥
削阶级的污泥浊水。北京的无产阶级革命
派，奋起批判党内最大的一小撮走资本主
义道路当权派和他们制定的资产阶级反动
路线，批制北京新市委执行的资产阶级反
动路線，击退了资产阶级反动路线一次又
一次的猖狂反扑，掀起了一个革命的大批
判新高潮
心
北京市无产阶级革命派所有这一切成
就，都是在我們伟大领袖毛主席的亲切关
怀和直接指导下获得的。
“人民，只有人民，才是創造世界历史
的动力。”北京市无产阶级文化大革命的实
践告訴我們，只要我們坚定地信任群众，依
靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精
88
=====第96页=====
神，我们就一定能够超越任何障碍，战胜一

切敌人，推动历史向前发展。
北京在前进，中国在前进，革命在前
进。
T
在我們面前，是一派大好形势。以毛
主席为代表的无产阶级革命路线，已經取
得了决定性的胜利。
但是，阶级敌人还在
妄图顽抗。
我們自己的队伍中也还存在着
这样的那样的問题。
斗争还会出现曲折，
我們的道路还是长的，任务还很重。
当前，在无产阶级革命派联合夺权的
5
这个阶段中，摆在北京和全国人民面前的
战斗任务，就是要高举毛泽东思想的革命
的批判旗帜，把党内最大的一小撮走资本
心
主义道路当权派以及他们提出和坚持的资
产阶级反动路线，速同那本大毒草《修养》
从政治上、思想上、理論上批深、批批
摘批卖。
=====第97页=====
少数走资本主义道路的当权派为中心，结
合批判各省市、各地区、各部門、各单位的
党内一小撮走资本主义道路当权派，还要
结合批判各个领域里的资产阶级反动学术
“权威”，按照不同的情况，逐步地进入各单
位的斗批改。
我們要在对党内最大的一小撮走資本
主义道路当权派的大批判中，边战斗，边整
风，克服自已队伍中一切非无产阶级思想。
在当前，特别要反对无政府主义思想，进一
步加强无产阶级的革命性，科学性和纽织
紀律性。我們要积极响应拥军爱民的号召。
在斗争中，巩固和扩大革命的大联合，巩固
和加强革命的“三结合”。
我們要在对党內最大的一小撮走資本
主义道路当权派的大批判中，掀起一个活
学活用毛主席著作的新高潮，用战无不胜
的毛泽东思想为武器进行大批利，在大批
06
=====第98页=====
判中进一步领会和掌握毛泽东思想。
經历了无产阶级文化大革命急风暴雨
的洗炼，我国的无产阶级政权，将更加巩
固，更加强大。
“让那些内外反动派在我们面前发抖
罢，让他們去說我们这也不行那也不行罢，
中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达
到自己的目的。”
1
■
7
t

=====第99页=====
1
毛主席革命路線的伟大胜利
——热烈欢呼北京市革命委具会誕生
一九六七年四月二十一日
《北京日报》社論
钟山风雨起着黄，百万雄师过大江。
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。
在我們伟大的导师、伟大的領袖、伟大
的统帅、伟大的舵手毛主席的亲切关怀下，
在战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想的
光辉照耀下，在无产阶级革命派向党内头
号走资本主义道路的当权派发动总攻击的
决战阶段，北京市革命委员会誕生了
这是北京市无产阶级革命派和广大革
92
=====第100页=====
命群众的大喜事
这是全国人民的大喜事
这是全世界革命人民的大喜事
A
北京，是我们英雄祖国的首都，是我們
伟大领袖毛主席居住的地方，是史无前例
的无产阶级文化大革命的发源地。
北京，巍然屹立在世界东方，放射出毛
泽东思想的万丈光芒，照耀着世界革命的
航船破浪前进。
北京，是传播馬克思列宁主义、毛泽东
思想的圣地，是世界革命的灯塔和希望。
全国人民、全世界革命人民日日夜夜
中
仰望着北京，仰望着我們心中最紅最紅的
红太阳毛主席，聆听着伟大颌袖毛主席从
北京发出的战斗的号召，其理的声音。.
北京市革命委員会的誕生，是战无不
胜的毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席
为代表的无产阶级革命路的伟大雕利
=====第101页=====
是全市无产阶级革命派和广大革命群众，
在毛主席的英明导下經过艰苦斗舉赢得
的伟大胜利。
是伟大的领袖毛主席，以最伟大的无
产阶级革命家的胆略和气魄，亲自发动和
领导了史无前例的、震撼世界的无产阶级
文化大革命，亲自决定发表全国第一张馬
列主义的大字报——二十世纪六十年代北
京公社宣言书，
点燃了无产阶级文化大革
命的熊熊烈火，
把国际无产阶级革命运动
推向了一个更高阶段。
是伟大的領袖毛主席，識破了旧北京
市委反革命修正主义集团和背后支持他们
的党内头号走资本主义道路的当权派妄图
篡党、篡国的罪恶阴謀，粉碎了他們颠覆无
产阶级专政，在中国复辟资本主义的迷梦。
是伟大的倾袖毛主席，在无产阶级文
化大革命面临着被党内头号走查本主义道
=====第102页=====
路当权派所提出的资产阶级反动路栈扼杀
的严重关头，亲自主持召开了具有伟大历
史意义的党的八届十一中全会，制定了光
辉的十六条，宜告了查产阶级反动路線的
破产，給无产阶级文化大革命指出了正确
的方向。
是伟大的领袖毛主席，首先支持了伟
大的红卫兵运动和全国革命大串连，在北
京多次接见了全国各地的红卫兵小将和革
命师生，掀起了北京市和全国范围内批判
资产阶级反动路线的高潮，使无产阶级文
化大革命出现了一派大好形势。
是伟大的镇袖毛主席，号召无产阶级
革命派联合起来，向党内一小撮走资本主
义道路的当权派夺权，在全国范围内掀起
了震撼世界的“一月革命”的红色风暴。
是伟大的领袖毛主席，提出在需要夺
权的那些地方和单位，必覆实行革命的“三
=====第103页=====
结合”的方针，建立一个革命的、有代表性
的、有无产阶级权威的临时权力视构。
个权力机构的名称，叫革命委员会好。
是伟大的领袖毛主席，向无产阶级革
命派发出了讨伐党内头号走资本主义道路
当权派的战斗号召，把波澜壮闊的无产阶
级文化大革命，推向一个崭新的阶段。
是伟大的领袖毛主席，是战无不胜的
毛泽东思想，给北京市无产阶级革命派必
胜的信心和互大的力量，使他们能够战胜
重重困难，粉碎敌人的一次次反扑，夺取一
个个阵地，在阶级斗争的暴风雨中锻炼成
长起来，发展壮大了自己的队伍，在毛泽东
思想的基础上，在中国人民解放军的支持
下，实現了革命的大联合和革命的“三結
合”，粗成了浩浩蕩蕩的革命大军，終于取
得了夺权斗争的伟大胜利。
在我们为北京市革命森县剑的生
=====第104页=====
情欢呼的时候，我们千逼万逼地高呼，战无
不胜的毛泽东思想万岁
1以毛主席为代表
的无产阶级革命路线胜利万岁！
我們最题
万万岁，我们
敬爱的颌袖毛主席万岁：
心地祝願我們心中最紅最紅的紅太阳毛主
席万寿无疆；万寿无疆！

北京市革命委员会的生
是北京市
无产阶级革命派联合起来，向旧北京市
反革命修正主义集团夺权的伟大胜利。它
宣告了旧北京市委反动统治的彻底台
被一小撮反革命修正主义分子长期盘
踞的旧北京市委，在党内头号走资本主义
道路当权派的支持下，迎合国内外阶级敌
人的需要，窃夺了北京市的党、政、财、文大
权，把北京市作为他们反党、反社会主义、
反毛泽东思想的反革命基地，疯狂地攻击
我們伟大的领袖毛主席和以毛主席为首的
无产阶级司令部。

97
=====第105页=====
他們猖狂地反对我們的伟大領袖毛主
席，恶毒攻击伟大的毛泽东思想，疯狂反对
以毛主席为代表的无产阶级革命路線，竭
力推行反革命修正主义路線，大肆贩卖党
内头号走资本主义道路当权派所宣扬的
“阶级合作”、“阶级斗争熄灭”論、“党内和
平”那一套修正主义货色，
大搞“和平演
变”，实行资本主义复辟。
他们忠实执行党内头号走查本主义道
路当权派的修正主义组織路线，招降纳叛，
结党营私，四处网罗牛鬼蛇神，安插亲信，
包底地、富、反、坏、右分子，打击无产阶级
革命派，把北京市变成一个“针插不进，水
泼不进”的独立王国。
他们在党内头号走资本主义道路当权
派的纵容下，利用一批反动交人，利用他
们把持的报纸、刊物、广播、书籍、讲坛、电
影、戏剧、文学作品……，大肆散布封建主
98
=====第106页=====
义、资本主义和修正主义的毒素，猖狂地为
他们期覆无产阶级专政，复辟资本主义作
T
與論准备。
旧北京市委一小撮反革命修正主义分
子和背后支持他們的党内最大的一小撮走
资本主义道路的当权派，是埋在毛主席身
边的定时炸弹，是中国人民和世界革命人
民的公敌
他們罪恶滔天，恶貫滿盈，罄竹
难书
少心是可忍，孰不可忍1？
「：
毛生席教导我们;
“世界上一切革命
斗争都是为善夺取政权，巩固政权。”
伟大
t
酵老产阶女化头革命
敲响了旧北京市
美度革命修亚主文集团和党内头号走资本
G
主更露当的钟。
一九六六年六月三日，党中央改組了
旧北京市委，組成了北京新市委。达是北
京市无产阶级革命派在毛主和竞中典
=====第107页=====
持下向旧北京市委反革命修正主义集团进
行夺权斗争的第一个巨大胜利。
1
但是，北京新市委的主要负责人完全
辜負了毛主席和党中央的信賴，事负了北
京市革命人民的股切期望。他们没有执行
以毛主席为代表的无产阶级革命路线，放
手发动群众，发动一个自下而上的夺权斗
争，彻底砸碎旧北京市委的反动统治机器。
相反，他们在无产阶级文化大革命中，忠实
执行了党内头号走资本主义道路当权派提
出的资产阶级反动路线，给北京市的无产
阶級文化大革命造成了巨大的损失。
毛主席說：“人民，只有人民，才是創
造世界历史的动力。”林副主席說：“毛泽
东思想指引下的人民革命是历史前进的火
車头。”北京市无产阶级革命派在毛主席
革命路线的指引下，在毛主席亲自主持制
定的十方条的鼓舞下，发择了敢想，敢貌，
100
=====第108页=====
敢闖、敢革命、敢造反的大无畏革命精神，
冲破了资产阶级反动路线的束縛和围剿，
开展了一場自下而上地向旧北京市委反革
命修正主义集团继绩夺权的斗争。忠实执
行資产阶級反动路線的北京新市委終于被
强大的无产阶级文化大革命的洪流冲垮
了。一个革命的、有代表性的、有无产阶级
权威的临时权力机构——北京市革命委员
会誕生了
：北京市革命委员会的誕生，这一具有
伟夫的更意义的事件，将用金光灿烂的大
字载入中国革命和国际共产主义运动的辉
煌更静。
北京市革命委员会的誕生，标志着北
4
京市无产阶级文化大革命取得了新的伟大
胜利，预示着北京市无产阶级文化大革命
我們帮大的顿袖毛主
必将取得彻底胜利
白
席在中华人民共和国成立的树
=====第109页=====
国人民将会看见，中国的命运一经操在人
民自己的手里，中国就将如太阳升起在东
方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，
迅速地荡滌反动政府留下来的污泥浊水，
治好战争的創伤，建设起一个崭新的强盛
的名副其实的人民共和国。”十七年的历
史，已經完全証明了毛主席的英明預見。
现在，当北京市革命委员会诞生的时候，当
北京市无产阶级革命派冀正开始掌握自己
的命运的时候，当我们检閱战斗历程，展望
胜利前程的时候，我们重溫毛主席的这一
教导，热血沸腾，信心倍增。
北京市无产阶级革命派一定继續沿着
以毛主席为代表的无产阶级革命路线奋勇
前进，彻底批判党内最大的一小撮走资本
主义道路的当权派，彻底砸烂旧北京市委
反革命修正主义集团的统治机器，彻底批
制和肃清旧北京市委反革命修正主义路线
192
=====第110页=====
的一切流毒;同时，要根据各个部門、各个
单位的不同情况，逐步地轉入本单位的斗
批、改，以便更充分地揭露、更深入地批判
党内最大的一小最走资本主义道路的当权
派以及旧北京市委反革命修正主义集团在
各个战线上散布的毒素，把毛泽东思想的
伟大红旗插逼各个阵地。北京市无产阶级
革命派要积极响应拥軍爱民的号召，向伟
大的中国人民解放军学习。北京市的无产
阶毅萃命派要坚决拥护北京市革命委员会
这个权力机构：进一步建立无产阶级的革
命紀律，树在无府阶级的革命权威，打倒无
L
政育主奥固无除极专政，抓革命、促
生产，夺取无产阶级交化大革命和社会主
山
义建设的更大胜利。
北京市无产阶级革命派一定会用伟大
的毛泽东思想所启发起来的智慧，创造出
在人类历史上许多为目前人們还意料不
05
=====第111页=====
到、但又是完全合乎历史发展规律的新奇
迹！
：
:
北京市无产阶级革命派一定牢記伟大
领袖毛主席的教导，前途是光明的，道露是
曲折的，我们今天取得的胜利，风是万里长
征的第一步;我们今后面临着更加艰巨、更
加伟大的战斗任务。我们一定更高更高地
举起毛泽东思想的伟大红旗，把北京市的
无产阶级交化大革命进行到底，把北京市
建股成毛泽东思想的大学校，建设成世界
上最红最红的城市，为国际无产阶级和全
1
世界革命人民，做出最大的贡献
我们不但蕃于破坏一个旧世界，我们
还将善于建设一个新世界。
我们的目的一定要达到
我们的目的一定能够达到
□
心！
1
1
2
=====第112页=====
F-
1
上
1
1

北京市革命委員会通告
5
(一九六七年四月二十日)
北京市革命委员会于一九六七
年四月二十日宣告成立。北京市委、市人
委的党、政、财、文各项大权，从即目起，归
北京市革命委员会。
:
2
（二）北京市革命委员会由九.书七名
委具组成。其中，工人二十四名，贫下中农
十三名，军队十七名，大学十四名，中学六
名，机关于部十三名，文教卫生系统六名，
街道居民四名。这些委員大部分是由北京
市革命职工代表会議、北京市贫下中农代
表会議、首都大专院校红卫兵代表大会和
105
=====第113页=====
首都中等学校红卫兵代表大会經过协商推
选的。另一部分是由有关部門和系統經过
协商推选的。
(三)一九六七年四月十九日到二
日，举行了北京市革命委员会第一次全休
会議。会上，从九十七名委員中推选出三
十三人组成常务委员会。其中革命群众组
織代表二十人，军队代表六人，机关干部七
(四)北京市革命委员会第一次全体
会議一致推选謝富治为北京市革命委員会
主任委員，吴德、郑維山、傅崇碧、聶元梓为
副主任委具。
1
.--
中
一
r
S
L
106
=====第114页=====
1
北京市革命委員会宣告成立
在伟大领袖毛主席的住地，在伟大祖
国的心脏，在史无前例的无产阶级文化大
革命的额导中心，在世界革命人民仰望的
草命灯塔——北京，今天传出了震动全国
和全世界的喜讯，
在伟大袖毛主席的亲
切关怀和指导下，
一个实行革命的“三结
合”的临时权力机构——北京市革命委具
命胜利地誕生了。
北京市革命委員会主任委員是謝富治
同志，副主在委员是吴德、郑椎出、傅崇春、
聶元梓四位同志。

北京市革命委员会的要式成立，宣告
107
=====第115页=====
了党内最大的一小撮走资本主义道路当权
派复辟资本主义的-个重要据点——旧北
京市委、节人委彻底垮台了，它宣告旧北京
市委反革命修正主义集团彻底倒台了。这
是继毛主席和党中央一九六六年决定改组
北京市委之后，首都无产阶级革命派夺权
斗争的一个新的伟大的飞跃。北京市革命
委员会的成立，把首都无产阶级交化大革
命推进到一个崭新的阶段，为我国人民树
立了一个好榜样。它证明伟大的无产阶级
文化大革命解决了当代无产阶级革命的一
个极为重要的新课题，为无产阶级夺取政
权后防止查本主义复辟，为巩固和发展无
产阶级专政和把社会主义革命进行到底创
造了新经驗，丰富和发展了馬克思主义关
于科学社会主义学说，在国际共产主义运
动史上增添了不朽的篇章。
青今夫，都全城沸腾，数百万革命群
108
=====第116页=====
众浸沉在火热的革命气氛和节日般的欢乐
之中。有十万多人参加的、在工人体育场
隆重举行的北京市革命委员会成立和庆祝
大会，是全城欢腾的中心。
中共中央政治局常委、国务院总理周
恩来同志，代表伟大领袖毛主席和他的亲
密战友林彪同志，代表党中央、
国务院和
中央軍委，到会热烈祝贺，宜布中央已經
批准北京市革命委具会的成立，并且作了
重要讲話。
首都无产阶级和全市革命群众，无限
他們热
感激毛主席和党中央的亲切关怀，
烈欢呼北京市革命委員会的誕生。
.i
周恩来同志在讲話中强調指出，北京
的无产阶级革命派积极响应毛主席的号
召，积极响应林彪同志的号召，在无产阶
级文化大革命中进行了一系列伟大斗争，
取得了伟大的胜利。他說，在这合基础
00P
=====第117页=====
上，北京的无产阶级革命派和红卫兵小将
們，响应毛主席的号召，通过工人、貧下
中农和大中学校红卫兵的代表会議，成立
了北京市革命的具有代表性的无产阶级革
命权威的临时权力机构。这是毛主席的无
号
产阶级革命路线的伟大胜利，这是毛泽东
思想的伟大胜利。
中共中央政治局常委、中央文革小组
组长陈伯达，中共中央政治局常委、中央交
革小组顾間康生，中共中央政治局常委、国
务院副总理李富春，中央文革小组第一副
组长江青，中共中央委员、中央军委文革小
组副组长、中国人民解放军总政治部主任
肯华，中共中央候补委员、中央军委文革小
血
组副组长、中国人民解放军代总参謀长楊
成武，中央文革小组副组长张春桥，中央文
革小粗成員王力、关鋒、戚本禹、姚文元，中
央軍委文革心粗成员叶群等同志，也参加
中中0
=====第118页=====
了今天的大会。
江青同志在大会上讲话时，首先代表
中央交革小組热烈祝賀北京市革命委員会
的成立。她說，北京市革命委員会的建立，
标志着北京市无产阶级文化大革命取得了
新的胜利，并将对全国各地无产阶级交化
大革命的胜利，起着重大的影响。
江青同志在讲話中着重談了两个問
题，一个是大批判和本单位斗、批、改的关
系問題，一个是拥軍爱民的問題。
北京市革命委員会成立和庆祝大会会
場，是一片红色的海洋，是一个学习毛泽东
思想的踝堂。伟大领袖毛主席的巨幅彩色
画象高挂在大会主席台上。革命的红旗插
逼全場，革命的歌声响彻四方。主席台对
面高竖着毛主席語录牌，上面写着：“我们
不但善于破坏一个旧世界，
我们还将善于
建读一个新世界。”“世界上一切革命斗争
111
=====第119页=====
都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命
的拼死同革命势力斗争，也完全是为潜雑
持他们的政权。”十万革命职工、贫下中农、
人民解放军指战員、革命师生、革命干部和
革命居民，捧着红彤彤的《毛主席語录》一
遍义一遍地齐声誦疆毛主席的教诲，决心
把毛主席的教导落实到行动上。会场上空
的巨大气球标語上写着:“无产阶级专政万
岁！”“高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶
级文化大革命进行到底！”“全国无产阶级
革命派联合起来1”“全世界无产者联合起
来！”“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统
帅、伟大的舵手毛主席万岁，万岁，万万
岁！”
大会在《东方红》雄壮乐曲声中开始。
北京市革命委員会主任委員謝富治同
志，代表革命委具会在大会上首先讲话。
在“毛万岁“主席
112
=====第120页=====
岁！”的热烈欢呼声中，通过了《给毛主席的
致敬信》。
北京市革命职工代表会議代表徐鎧，
北京市贫下中农代表会議代表张桂福，人
民解放军北京卫成区代表傅崇碧，首都大
专院校红卫兵代表大会代表副大富，首都
中等学校红卫兵代表大会代表李冬民，先
后在大会上发言。他们共同敬祝我们最最
敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无
疆：祝願毛主席的亲密战友林彪副主席身
体健康，永远健康！

专程前来北京祝贺北京市革命委员会
4
成立的上海、山西、贵州、黑龙江、山东五个
省市的革命委员会代表团，出席了大会。
4
代表团成具中，有刘格平、张日清、陈永贵、
陈琳瑚、李再含、李立、何光宇、潘复生、汪
家道、张万春、王效禹、陈雷、王文俗等同
志。
*
=====第121页=====
中央文革小组副组长、上海市革命委
员会负责人张春桥同志，
代表出席大会的
五个省市的代表团讲话。
接着，黑龙江省革命委员会代表团，向
大会贈送了我們伟大領袖毛主席一九五
年亲临黑龙江省视察时，为黑龙江省广大
革命群众的亲笔题詞的复制品。
今天，北京市革命委員会的委員和常
委参加了大会。参加大会的常委，有刘锡
昌：徐
鐘、王景瑞、鲁文閣、苗永昆、邓万
i:
田、罗瑞华、张桂福、黄作珍、刘绍文、范普
权申立善、谭厚兰、副大富、韩爱品、李冬
民、周景方、刘勋、国钰、高扬文、牛连
壁、涂武坐。
大会最后在《夫摩航行靠舱手》和《国
r
3
际歌》的雄壮乐曲声中胜利结束。
L
（据新华社1年4月.20.日

=====第122页=====
4
≥
穿
北京市革命职工代表会議
給毛主席的致敬信
最最敬爱的伟大领袖毛主席：
我們，
永远忠于您的首都革命职工，
向您，
我們心中最紅最紅的紅太阳，致以
最崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬
+
礼
敬爱的毛主席，我们怀着万分激动的
心情和无限的喜悦，向您老人家报喜，北
中
京市革命职工代表会議胜利召开了！首都
革命职工联合起来了！这是您的光辉思想
的伟大胜利：达是以您为代表的无产阶级
革命路疆的伟大胜利：

TTS
=====第123页=====
在您的无产阶级革命路线的指引下，
我們首都革命职工以“舍得一身剛，敢把
皇带拉下馬”的大无畏的革命精神，大造
了旧北京市委、市人委内一小最反革命修
正主义分子的反，大造了资产阶级反动路
線的反，大破剥削阶级的“四旧”，大立无产
阶级的“四新”。首都工业、交通、基本建
設、财贸战线的无产阶級交化大革命，取得
了一个又一个的胜利，走过了一段叉一段
的光辉历程，跨进了一个崭新的阶段。
"：我们遵循您老人家的教导，坚决实行
馬克思所說的：
无产阶级不但要解放自
已，而且要解放全人类。如果不能解放全
人类，无产阶级自已就不能最后地得到解
就，我们首都革命职工沿着您的光輝思想
照亮的上海“一月革命”的道路奋勇前进I
我們一定要組机千千万万的民众，調动浩
浩蕩蕩的革命大軍，实现无产阶级革命派
17
=====第124页=====
的大联合，向党内一小报走资本主义道路
的当权派展开坚决的夺权斗争，把他们所
篡夺的党、政、财、文大权統統地夺回来，把
他们所盘踞的反动堡垒一个一个地攻破，
把旧北京市委、市人委反革命修正主义路
线彻底打倒！
让它永世不得翻身
就在这无产阶级和资产阶级的决战时
刻里，就在这战鼓略略，凯歌陣阵的大好
形势下，我们看到了《中共中央给全国厂
矿企业革命职工、革命干部的信》，具是心
情无比激动，浑身热血沸腾。这是您向我
们发出的新的动员令，这是夺取革命和生
4
产观胜利的进军号，我们首都革命职工
千个响应，一万个拥护！
4
敬爱的毛主席，您教导我们，“凡具将
要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进
行最后挣扎的”。党内一小撮走资本主义
道略的当权派，
人还在，心不死，妄时争
事
=====第125页=====
回他們失去的天堂；資产阶級反动路線也
不甘心于自已的失败，疯狂地向无产阶级
革命路線进行反扑，妄图推翻无产阶级文
化大革命已經取得的伟大成果。我們一定
要高举您的光辉思想的伟大红旗，坚决执
行以您为代表的无产阶级革命路线，打退
资产阶级反动路线的新反扑，把党内一小
最走查本主义道路当权派斗垮、斗倒、斗
臭，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！
“抓革命，促生产”是您提出来的伟大
方针，我们首都革命职工坚决照办：您亲
自领导的无产阶级文化大革命，是我国社
会主义生产力发展的一个强大推动力。我
们首都革命职工一定要发扬无产阶级的革
命精神，进一步坚持鼓足干劲，力争上游，
多快好省地建设社会主义的总路线；坚决
反对反革命经济主义，彻底耕碎阶级敌入
破坏生产：破坏无产验级文化大革禽的開
811
=====第126页=====
謀；揮动巨罐，拾起鉄錘，大于特干，完成和
超额完成国家计划，当抓革命、促生产的最
出色的模落。
.歡爱的毛主席，在无产阶级革命源夺
权头争的关健时刻，在“抓草命，调由产用的
紧张战受中您漏来了人民子弟兵干
国人民解就軍支援我們：这是您对我們最
大的关怀，最大的支持。
我們首都革命职
工坚决拥护人民解放軍；
好好学习人民解
放军，和人民解放军团結一敌，并肩战斗，
夺取无产阶级文化大革命和工业生产的双
胜利
天大地大，
不如党的思情大：参亲娘
赢，不如您老人家亲。
敬爱的毛主席，是您
山
領导我們推翻了三大敌人的統治，当家你
了主人；
是您領导我們粉碎了党内一小搬
走资本主义道路当权派妄图舞资中主义
的明謀，使就会主义江出于秋万代水不章
哥夏早
=====第127页=====
色；是您为我们驅散了迷雾，指明了航向。
我们对您无限热爱，无限信仰，无限崇邦，
无限忠誠。
为了保卫您，为了捍卫您的光
辉思想，为了捍卫您的无产阶级革命路線，
我们刀山敢上，火海敢闖。任凭风险浪恶，
我們工人阶級忠于您的紅心永不变！
最最敬爱的伟大領袖毛主席，我們向
您宣誓：永远讀您的书，听您的話，照您的
指示办事，做您的好战士。我们要边战斗，
边整风，在夺党内一小撮走资本主义道路
当权派的权的同时，坚决夺自己头脑中
“私”字的权。打倒个人主义，小团体主义、
风头主义、反革命經济主义、行会主义、无
政府主义，在灵魂深处闹革命。一辈子保
持工人阶级大公无私的本色，永远做无产
阶级的革命战士！
“从来就没有什么救世主，也不靠神仙
皇帝。要創遣人类的幸福，全靠我们自己。
Y20
=====第128页=====
我們革命职工是項天立地的革命造反者，
天場下来我們能頂住，地陷下去我們能填
平。有您的英明领导，有我们无产阶级革
命派鋼鉄般的联合，我們就能創造出人类

历史上的新奇迹，就能彻底破坏旧世界，
建设崭新的无产阶级的新世界，让您光辉
思想的伟大红旗，在全北京，全中国，全世
界，高高飘扬，永远飘揚1
最最衷心地祝願您，我们的伟大导师，
伟大領袖，伟大統帅，伟大舵手，我们心中
最红最红的红太阳，万寿无疆！万寿无疆！
北京市革命职工代表会議
一九六七年三月二十二日
2

人方
1
F
站
实
=====第129页=====
北京市革命职工
代表会議決議
(一九六七年三月二十二日通过）
一九六七年三月二十二日，北京市革
命职工代表会議在我們最最敬爱的伟大領
结主常的身边胜利召开了。
这个套是在我国无产阶级交化大革
偷取得辉煌胜利的时刻召开的，是在《中
共中央给全国厂矿企业革命职工、革命于
部的信》公布以后，广大革命职工的革命
热情极为高涨的时刻召开的。
动具全市厂
这个会議的光荣任务是：
矿企业革命职工发扬国家主人翁的伟大青
12P
=====第130页=====
任或，坚决地响应毛主席的伟大号召，响
应党中央的伟大号召，把无产阶级文化大
革命进行到底，并且充分利用无产阶级文
化大革命所调动起来的积极因素，更加鼓
足干劲，力争上游，掀起“抓革命，促生产”
的新高潮。
会議表达全市厂矿企业革命职工的共
固願望，
最衷心地祝福我们的伟大导师、
伟大镇袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿
无疆
到会的代表庄严地宣誓，永远讀毛主
席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办
事，做毛主席的好战士。
人心金議宜布，在全市革命职工代表大会
成在以藤，北京市革命职工代表会議是全
市革命职工组織的最高权力机构。在会藏
閉幕期間設立一个常設委員会，實實处連

日常工作。
等常
=====第131页=====
会議向坚持以毛主席为代表的无产阶
級革命路線，在文化大革命中立下了不朽
功勋的革命职工表示崇高的敬意。在无产
阶级文化大革命中，全市广大革命职工，
在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的
指示下，大造了党内一小报走资本主义道
路当权派的反，大造了社会上牛鬼蛇神的
反，批判了资产阶级反动路线，煞住了反革
命經济主义的妖风。
革命职工最听毛主席
的话，最忠实于以毛主席为代表的无产阶
級革命路绕。为了保卫毛主席，为了保卫
伟大的毛泽东思想，为了保卫以毛主席为
代表的无产阶级革命路線，革命职工刀山
敢上，火海敢闖。正是山于发扬了这种大
无畏的革命精神，积极进行了斗争，几个月
之問，全市的工业、交通、城建和财贸等各
条战线发生了翻天覆地的变化，出现了一
派欣欣向荣的大好革命形势。
124
=====第132页=====
会議指出：厂矿企业中的阶級斗争仍
然十分激烈。
党内一小摄走资本主道路
的当权派和混进厂矿企业的地富反坏右
子，以各种方式挑拨离间，制造糾粉，酸坏
生产，实行反攻倒算，破坏无产阶级文化大
革命。严重的阶級斗爭摆在我們面前，我们
务必不能麻痹大意，不能松懈自己的斗志。
为了贯彻执行毛主席“抓革命，
促生
产”的伟大方针，为了完成《中共中央给全
国厂矿企业革命职工、革命于部的信》中所
提出的各项战斗任务，为了争取革命和生
产的双胜利，特作如下的决:
把无产阶极文化大革命进行到底
-
毛主席亲自发动和领导的无产阶级交
化大革命，是二十世紀六十年代的最伟大
的革命。
这个革命，就是要向党内一小撮
走查本主义道路的当权派夺校，就是妻
=====第133页=====
固无产阶级专政，防止资本主义复辟。这
个革命，决定着无产阶级专政国家的命运，
决定着全世界无产阶级和被压迫民族革命
事业的命运。这个革命，在国际共产主义
运动的历史上开辟了一个新纪元。
我们工人阶級是无产阶級文化大革命
的领导力量。同贫下中农一道，联合一切
革命力量，把无产阶级交化大革命进行到
底，是我们义不容辞的責任。
现在，摆在工人阶级和全国人民面前
的問題，是把无产阶級文化大革命进行到
底还是使它半途而废。在这个问题面前，
我们工人阶級只有一个选择，只有一个答
案，只有一个决心，就是要把无产阶级文化
大革命进行到底！
我们应该成为坚决执行以毛主席为代
表的无产阶级革命路线，批判查产阶级反
动路稳的模范。具毛主席为代表的无产降
126
=====第134页=====
級革命路线已經取得伟大的胜利，資产阶
級反动路線已經惨敗。但是，我们要清醒
地认識到，資产阶級反动路线在我国有它
的社会基础，有维护和执行这条路线的阶
级力量。这主要的就是党内一小报走资本
主义道路的当权派和地富反环有分子以及
世界观没有改造好的人。因此，批判资产
阶级反动路线，肃清它的流毒和影响，就
是一个长期的艰巨的任务，是一场严重的
政治斗手。当前，有那么一小撮坚持资产
阶級反动路线的人，实行反攻倒算，这一
小撮人恶毒地歪曲革命的“三结合”的方
针，为党内一小最走资本主义道路的当权
派涂脂抹粉，鸣冤叫屈，妄图实行反革命复
辟；这一小摄人颠倒是非，混淆黑白，打
击无产阶级革命派，妄图推翻无产阶级文
化大革命已經取得的作大成果。我們工人
阶级要同贫下巾农、革命的于部和革命的
127
=====第135页=====
知識分子一道，坚決打退资产阶級反动路
線的反扑，继續批判查产阶级反动路线
直到把资产阶级反动路线批倒、批臭，
倒、斗臭，不管前进的道路上遇到怎样的
惊涛骇浪和急流险滩，我们工人阶級永远
跟着毛主席闹革命，坚决拥护毛主席的最
亲密战友林彪副主席的正确领导，坚决拥
护中央文化革命小组的正确领导。
誰反对
我们的伟大領袖毛主席、反对战无不胜的
毛泽东思想、反对以毛主席为代表的无产
阶級革命路線，我们工人阶級就坚決造誰
的反，而且要一反到底！
毛主席和党中央希望我们“成为坚決
执行党中央关于无产阶级文化大革命的决
我
我们工人阶級一定照办。
定的模范”。
們一定要坚決地全面地不折不扣地执行毛
主席和党中央关于无产阶级文化大革命的
各项决途和指动发扬政想、政藏平
=====第136页=====
革命、敢造反的精神，大造旧世界的反。同
时，我们也要不断地提高斗争艺求，把党中
央的决定和指示中的高度的革命精神和高
度的科学精神完整地体现出来。
2
.


毛主席和党中央希望我们“成为同党”
内一小撮走资本主义道路当权派作斗争的
模范”。
我们工人阶級一定照办。
我們一
定要把党内一小撮走资本主义道路的当权
派斗倒、斗垮、斗臭，完成一斗、二批、三改
的任务。我们一定要把被党内一小撮走查
本主义道路当权派所篡夺的党权、政权、财
权、文权统统夺过来，并在斗争中逐步建立
一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威
的临时权力机构。长期以来，全市厂矿企
业中党内一小报走资本主义道路当权派执
行的是旧北京市委、市人委的反革命修正
主义路线。这条反革命修正主义路，
国地对扰以毛主常为代表的无
129
=====第137页=====
路線，疯狂地反对和詆毁伟大的毛泽东思
想，疯狂地反对政治挂帅，疯狂地反对厂矿.
企业中社会主义的生产和经营的方针，把
资本主义和修正主义的那套破烂货搬到我
们的厂矿企业中来，造成了极为恶劣的影
响。我们要彻底肃清这种影响。
我們要把
旧北京市委、市人委的反革命修正主义路
線彻底打倒，让它永世不得翻身
毛主席和党中央希望我們“成为实行
革命大联合的模范，成为反对小团体主义、
反对无政府主义、反对风头主义、反对經济
主义、反对自私自利的模范”。我们工人阶
級一定照办。我們要記住馬克思的話，无
产阶级不但要解放自己，而且要解放全人
类。如果不能解放全人类，无产阶级自己
就不能最后地得到解放。我们要用无产阶
无产阶
级的世界观来看待革命的大联合。
纸草命派的大联合，是当前革命斗发的准
b
=====第138页=====
切需要。
只有实现革命的大联合，才能胜
利地从党内一小撮走资本主义道路当权派
手里夺权，才能孤立走查本主义道路的当
权派和一切牛鬼蛇神，才能动具广大的力
量贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大
方针，才能把无产阶级文化大革命进行到
底。因此，每一个革命职工都要时时刻刻
想到革命的大联合，要为革命的大联合貢
献自己的力量。凡是不利于革命的大联合
的話不說;不利于革命的大联合的事不做。
我们要用伟大的毛泽东思想作为革命的大
联合的灵魂。要用伟大的毛泽东思想作指
导，实行开門整风，克服我们自已头脑中和
队伍中存在着的小团体主义,无政府主义、
风头主义、经济主义和自私自利等错誤倾
向。我們要把工人阶級的队伍建設成一支
非常革命化、非常战斗化的队伍。
目前，全
市性跨单位、跨部門、跨系統的职工組織已
71
=====第139页=====
不利于“抓革命，促生产”的伟大斗争，应
該实行按单位、按部門、按系統的革命大联
合。
革命职工組織的建立，必须有利于“抓
革命，促生产”，有利于本单位的斗、批、改，
有利于各組織成員思想的革命化。
我們工人阶級一定要清楚地认識到：
在从资本主义过渡到共产主义的整个历史
时期，始终存在着无产阶级同资产阶级之
間的斗争，存在着社会主义道路同资本主
义道路之间的斗争，存在着资产阶级同无
产阶级之間的夺权斗爭。我们一定要自觉
地参加批判资产阶级的文化大革命，一定
要把这个革命推进到完全彻底的胜利。我
们要永远按照毛主席所指引的方向前进，
彻底地挖掉修正主义的根子，堵塞资本主
义复辟的道路，使我们的社会主义江山市
称万代永不变色。
下12
=====第140页=====
掀起生产的新高潮
无产阶级文化大革命是使我国社会生
产力发展的一个强大推动力。
无产阶级文
化大革命，就是为的要使人的思想革命化，
因而使各项工作做得更多、更快、更好、更
省。
我們工人阶级是社会主义建设的领导
为量。我們要在无产阶级文化大革命的新
条件下截为现阶段全国劳动群众“抓革
命，促生产”的最出色的模范。我们要在生
产建能中脚踏实地，大于特干，迅速掀起

1
个生产的新高潮。为此，
要注意并认其做
好似下几点：
2
(一).更加鼓足于劲，力争上游，完成
和超额完成国家生产计划和国家建设计
划。要发扬国家主人翁的高度责任威，保
证产品质量，为争产品高质量，同十载
写
=====第141页=====
不顾质量、浪费国家资财的不良现象作斗
争。农业是国民经济的基础，工业、交通和
财贸等部門要积极支拨农业。
(二)建立和健全生产第一线指挥部。
全市厂矿企业中凡属需要夺权的单位，要
发动群众进行夺权，要建立一个革命的、
有代表性的、有无产阶级仅威的“三结合”
的临时权力机构，领导革命和生产的工作。
这个临时权力机构要有一个强有力的生产
指挥系統，把生产切切实实抓起来。在临
时权力机构尚未建立而领导班子软弱或澳
散了的单位，革命职工和革命于部以及武
装干部，要挺身而出，组成生产第一線指揮
部，特别要建立厂部一级的统一的指揮系
統，統一調度人力、物力、財力，保証生产
的顺利进行。各级领导班子要用毛泽东思
想挂帅，调动一切积极因素，把生产切实抓
起来。在领导班子建立以后，革命职工要
134
=====第142页=====
积极给以支持，服从领导，听从指挥，不要
妨碍生产班子的工作。
(三）
巩固无产阶级的劳动纪律。全
市革命职工要执行党中央的规定，坚持八
小时工作制，模范地遵守劳动纪律。在业
余时间要积极开展无产阶级文化大革命，
在生产和工作时间要集中精力搞好生产和
工作。不应占用生产和工作时进行串
連、写大字报和辩論。任何职工，不应该
指日参加的组織不同、观点不同或意見分
皮，而在生产和工作上消极怠工，破坏生
产协作，破坏革命纪律和合理的劳动制度。
如果坚持这种錯误而在生产和工作上造成
损害者，应给以必要的处分。不許在生产
以
时间内，擅自离开生产和工作崗位，要同
迟到、早退、缩短工时（包括商店的营业时
聞）和无故贖工等不良现象作斗事擅善
高开生产和工作调体长期在外的职世以量
495
=====第143页=====
迅速返回原单位参加生产和工作，否则，应
受到纪律处分。

(四)节約鬧革命。
全市革命职工要
坚决响应毛主席“要节约革命”的伟大
号召，坚决执行“勤俭办企业”的方针。
各
厂矿企业要干方百计节约人力、物力、财
力。要认具研究精兵簡政的经驗。在工人
組織中，一般不要設立脫产人員。要尽量
减少行政费用和一切非生产性开支。
全市革命职工必须继續同反革命經济
主义进行不调和的斗争，坚决保卫社会主
义經济。职工的生活福利、工资待遇，一律
按现行国家规定办，不得私自改变。其中
不合理部分，在运动后期根据国家政策进
行改革。
(五)开展技术革新和技术革命。全市
革命职工要树雄心，立大志，破除迷信，解
放思想，在生产中发提首制精神，开展技术
=====第144页=====
革新和技术革命，赶上或超过世界先进技
术水平。
科学技术人具要走出办公室，深入到
生产实践中去，和工人和结合，进行产品设
計，加强科学试驗，攀登科学技术的高峰。
(六)改革管理体制。旧北京市委反
革命修正主义集团，在北京市許多厂矿企
业建立的修正主义管理体制和庞大的官僚
主义机构，我们一定要彻底改革。要发动
群众，集中群众智慧，重新建立社会主义的
管理体制和管理机构
对于束缚生产力发
展的规章制度要坚决破除，对合理的规章
制度要坚决执行。
(七)向人民解放軍学习，同人民解放
1
心
軍密切合作。
党中央决定，人民解放軍大
支持工业生产工作，支持革
力协助地方，
命左派，这是毛主席对我们最大的关怀和
最大的支持，是我们争取革命和生产双胜
187
=====第145页=====
利的一个重要保证。我們要誠悬地向人民
解放军学习，学习他们高举毛泽东思想伟
大红旗，突出无产阶级政治，狠抓思想革
命化的宝贵經驗；学习他们全心全意为人
民服务的高尚品质；学习他们排除万难、
不怕牺牲的革命精神和艰苦朴素的优良传
統。誰胆敢把矛头指向光荣的中国入民解
放軍，我們坚決不答应！
(八)加强无产阶级专政。全市各厂矿
企业的革命职工，必须提高警惕，按照中共
中央、国务院《关于在无产阶级文化大革命
中和强公安工作的若于规定》，加强安全保
卫工作。混进工厂的地、富、反、坏、右分
吾，絕对不許乱說乱动。凡破坏无产阶级
文化大草带和破坏生产者，必须依法惩处。
∴
心
上
，
y
+
1
1
1
1
A
L
18
=====第146页=====
把活学活用毛主席著作的群众运动
提高到新的阶段
用毛泽东思想挂帅，实现人的思想革
命化，是搞好无产阶级文化大革命的根本
保证，是搞好生产的根本保证，是办好企业
和一切事业的根本保证。要用毛泽东思想
去统帅生产和统帅一切工作。无产阶级交
化大革命开展以来，全市革命职工活学活
用毛主席著作大大加强了，取得了显著的
成效。但是，我們不可有絲毫的自滿。认
为工人阶级可以自发地掌握毛泽东思想，
因而降低学习的要求，这种看法是十分错
瞑的。林彪同志說，“毛泽东思想，反映了
国内国际阶级斗争的客观规律，反映了无
产阶极、劳动人民的根本利益。毛泽东思
想并不是劳动人民自发地产生的，而是毛
主席在伟大的革命实践基础上天才地继承
660
=====第147页=====
和发展了馬克思列宁主义的思想，是綜合
了国际共产主义运动的新经驗，把马克思
列宁主义提高到一个崭新的阶段。”因此，
必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席
的思想灌輸到工人、农民中去，才能改变劳
动人民的精种面貌，才能使精神力量轉化
为互大的物质力量。”我们要以千百倍的热
情，在职工中积极开展活学活用毛主席著
作的群众运动，并且要把它提高到新的阶
段。应该学出新的水平。全市厂矿企业的
革命职工和革命干部要把“老三篇”当作座
右銘，要带着問题反复学习《关于糾正党内
的错誤思想》、《反对自由主义》和《中国人
民解放軍总部关于重行颁布三大纪律八項
注意的训令》等光辉著作，人破“私”字，大
《中共申央给
立“公”字，搞好思想革命化。
全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》
毛主席的最新最高指示，每个革常职重和
意上
=====第148页=====
革命于部一定要把这一文件的精神落实到
实际行动中去。经过文化大革命，我们要
把厂矿企业变成毛泽东思想的大学校。我
们要让毛泽东思想的伟大红旗插逼北京的
每一个工厂，每一个矿山，每一个企业，插
遍北京的每一寸土地。
北京市革命职工代表会議相信，在毛
泽东思想的光辉照耀下，全市的革命职工
一定能够完成自己的光荣任务，
一定能够
夺取革命和生产的双胜利
L
1
:
F
m
14其
=====第149页=====
北京市貧下中农代表会議
給毛主席的致敬信
最最敬爱的伟大领袖毛生席：
在无产阶级文化大革命的凯歌声中，
在“抓革命，促生产”的新高潮中，我们向您
老人家报喜来了：北京市贫下巾农代表会
議召开了！北京市貧下中农联合起来了：
这是
这是您的光輝思想的又一伟大胜利
以您为代表的无产阶级革命路线的又一伟
大胜利
在我们贫下中农大联合、大团結、大会
师的时刻里，我们满怀革命激情，带着胜利
的喜悦，千万逼地高呼，毛主席万岁万岁！
142
=====第150页=====
万万岁
毛主席啊，毛主席：四十年前，您老人
家高度赞扬了农民运动的兴起，写下了《糊
这一伟大文献期
南农民适动考察报告》
今，您老人家又直接领导和热情支持农村
无产阶级文化大革命，給我们制定了最正
确的方针政策，为我们指明了前进的方向。
您亲自主持制定的
中国共产党中央
公
委员会关于无产阶级交化大革命的决定》
和党中央关于农村无产阶毅文化大革命的
规定和指示，照亮了农村无产阶级文化大
革命的道路，保证了农村无产阶级文化大
革命沿着正确的轨道胜利前进
毛主席啊，毛主席
在您的英明领导
下，我們贫下中农大造了党内一小撮走資
本主义道路当权派的反，大造了地、富、反、
坏，右分子的反，煞住了反革命經济主义黑
风，保卫了社会主义集体經济，粉碎了阶级
=====第151页=====
敌人翻“四清”案的阴謀，保卫了伟大“四
清”运动的成果，打退了资产阶级反动路線
的反扑。农村无产阶级文化大革命冲破重
重阻力，取得了一个又一个的胜利，呈现出
一片大好形势。
就在这捷报频传，凯歌陣阵的形势下，
我們看到了《中共中央給全国农村人民公
社贫下中农和各级干部的信》，真好象一场
及时雨，句句話說到了我們的心坎上，件件
事表达了我們的心意。我們向您保証：坚
决贯彻：坚决执行！
您教导我们，“你们要关心国家大事，
要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们
一定要高举您的光辉思想的伟大红旗，发
揚无产阶级革命造反精神，牢牢地掌握斗
争的大方向，把斗争的矛头对准党内一小
报走资本主义道路当权派和没有改造好的
地、富、反、坏、右分子，要大破圆阳，大四
144
=====第152页=====
新，坚决把无产阶级交化大革命进行到底。
最最敬爱的毛主席，“抓革命，促生产
是您提出来的伟大方针。
我们坚决照办
我们一定要把无产阶級交化大革命所激发
起来的冲天干劲，用到春耕生产巾去，搞好
农业生产。当前春耕大忙季节已經到来，
时令不饒人，分秒赛黄金。
我們貧下中农
F
要用“只争朝夕”的革命精神行动起来，充
分发挥主力军的作用，团结广大群众，组成
浩浩蕩蕩的革命大军，打好春耕生产这一
使，夺取农业生产的大丰收！
最最敬爱的毛主席，我们坚决执行您
的于都政策，反对“打倒一切当权派”的謬
論。我们要热情支持无产阶级当权派，坚
L
决打街党内→小撮走资本主义道路的当权
派，对犯有错误的干部要本着“惩前些后
消病救人”的方针进行批师教育，帮助他們
改正錯誤。我們坚決粉碎阶经敌人轉释曲
45
=====第153页=====
争的大方向，打击革命干部，破坏“抓革命，
促生产”的阴謀，坚决粉碎党内一小撮走资
本主义道路当权派歪曲您的干部政策，进
行反攻倒算的阴謀。
毛主席啊，毛主席
1
在春耕人忙的紧
张时刻，您派出了人民子弟兵——中国人
民解放軍来支援我們。
这是您老人家对我
們的最大关怀和最大支持。
我們貧下中农
一定要好好向解放軍学习，和解放军并屑
战斗，夺取革命和生产的新胜利。
我们贫下中农要大力加强无产阶级专
政，搞好民兵建设，握紧枪杆子，坚决压
地、富、反、坏、右分子的破坏活动，保卫无
产阶级文化大革命，保卫春耕生产。
最最敬爱的毛主席，“农业学大察”是
您提出的伟大号召，我们最坚决地响应。
我們有一顆忠於您
学大察人，走大寨路。
就一定能让大案
的征心和一淑勤劳的手，
1￥6
=====第154页=====
红花在北京郊区的农村逼地开放。
毛主席啊，
毛主席！
您的著作是革命
的宝书，句句是真理，字字是具金。
我們向
您宜誓，您的书我們字字讀，您的話我們句
句听，您的指示我们件件照办
做到任务
重压不倒，时间紧挤不倒，文化低难不倒，
有成績夸不倒。在灵魂深处，狠斗“私”字，
把“私”字扫地出门，大立“公”字，让“公”字
安家落户，搞好思想革命化。
最最敬爱的毛主席，我們貧下中农是
压不倒、打不烂的硬汉子。
我們只有一个
心眼，就是永远忠于您，永远忠于您的光辉
思想，永远跟着您在大风大浪里奋勇前进
糖衣炮弹打不倒，甜言蜜語騙不了，阴謀詭
計搞不垮。請您老人家放心，我們一定要
把您的光辉思想的伟大红旗，插逼北京农
村人民公社的每寸土地，一定要把北京郊
区的农村建設成永远閃耀着您的思想光辉
T47.
=====第155页=====
的社会主义新农村！
毛主席啊，毛主席！下句話說不完我
们对您的热爱，万支歌唱不尽我们对您的
崇敬，让我们千遍万遍地祝願您，我們心中
最红最红的红太阳万寿无疆；万寿无驱
北京市贫下中农代表会議
一九六七年三月十九日
F
1
一
L
工
748
=====第156页=====
-
北京市貧下中农
代表会議決議
(一九六七年三月十九日通过)
1
我们来自北京郊区十三个县（区）的
黄下中装代表，在最最敬爱的领袖毛主席
身边隆重集会：
热烈欢呼无产阶级文化大
革命的辉煌胜利，热烈欢呼全市贫下中农
的大联合、大团结、大会师1
这是一个胜利
的大会、团结的大会，是“抓革命，促生产”
的誓师大会！
会議表达郊区貧下中农的共同願望：
衷心地祝福我们的伟大导师、伟大领袖、伟
太统帅，伟大舵手毛主席万寿无疆
9
=====第157页=====
到会的代表一致表示决心，永远讀毛
主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示
办事，做毛主席的好社具。
在会上，代表们回顺了前一阶段郊区
农村无产阶级文化大革命的战斗历程。在
无产阶级文化大革命中，郊区广大贫下中
农，在以毛主席为代表的无产阶级革命路
線的指引下，大造了党内一小撮走資本主
义道路当权派的反，大造了坚持反动立场
的地、富、反、坏、右分子的反，煞住了反革
命經济主义的黑风，迎头痛击了阶级敌人
妄图推翻“四清”成果的反革命逆流。郊区
农村出现了一派大好的革命形势。不久以
前发布的《中共中央给全国农村人民公社
贫下中农和各级干部的信》，更使我们受到
一个“抓革命，促生产”的
了互大的鼓舞。
新高潮正在郊区农村蓬勃开展起来。
会指出，
当前郊区农村的阶毅斗争
J50
=====第158页=====
仍然十分激烈。党内一小撮走资本主义道
路的当权派同没有改造好的地、富、反、坏
右分子相勾结，用各种方式破坏融会主义
集体經济，破坏生产，破坏无产阶级变化大
革命。
严重的阶級斗爭摆在我们面前，我
们务必不要麻痹大意，不能松懈自已的
志。为了全面地不折不扣地贯韧执行毛主
席“抓革命，促生产”的伟大方针，争取革命
和生产的双胜利，特作如下决：
(一) 高举毛泽东思想伟大红旗，把社
会主义革命进行到底，把无产阶级变化大
革命进行到底。我们要按照毛主席和党中
央关于农村无产阶级文化大革命的各项指
示和规定，充分依靠群众，放手发动群
集中力量打击党内一小撮走资本主义道路
的当权派和没有改造好的地、富、反、坏右
分子。长期以来，旧北京市委、市人委所执
行的反革命修正主义路，项固地对抗感
源
=====第159页=====
主席的革命路线，疯狂地反对伟大的毛泽
东思想，疯狂地破坏农村社会主义教育运
动。这条反革命修正主义路线同郊区农村
走资本主义道路的当权派以及地、富、反、
坏、右分子相结合，干的尽是反革命复辟的
事。我們要彻底肃清它的一切流毒。
为了彻底肃清旧北京市委、市人委反
革命修正主义路线的一切流毒，为了完成
一斗、二批，三改的任务，为了把无产阶级
文化大革命进行到底，我們要彻底批判資
产阶级反动路線，要坚决打退资产级阶反
动路线的新反扑。当前，有那么一小最人继
接顽固地推行查产阶级反动路线，实行反
攻倒算。这一小撮人恶毒地歪曲革命的
“三结合”的方针，为走资本主义道路的当
权派涂脂抹粉，鸣冤叫屈，妄图实行反革命
复眸；这一小摄人抓住无产阶级革命派的
缺点大作成章，期倒是非，很赢由高图
T享店
=====第160页=====
推翻无产阶级文化大革命已經取得的伟大
成果。这一小撮人一直把矛头指向以毛
主席为代表的无产阶级革命路线，指向高
举毛泽东思想伟大红旗的中央文化革命小
组。但是，不管前进路上遇到怎样的惊涛
骇浪和急流险滩，我们贫下中农永远跟着
毛主席鬧革命，坚决拥护毛主席的亲密战
友林彪副主席的正确领导，坚决拥护中央
文化革命小組的正确領导。在我们貧下中
农的眼里，资产阶级反动路线是一只过街
的老鼠。我們要把资产阶級反动路線彻底
打倒，让它永世不得翻身
我們貧下中农一定要清楚地认識到
在从资本主义过渡到共产主义的整个历史
时期，始终存在着无产阶级同资产阶级之
间的斗争，存在着社会主义道路同资本主
义道路之间的斗争，存在着查产阶级同无
产阶级之圆的夺权斗争。
我们一定要在享

=====第161页=====
化大革命中自觉地参加批判资产阶级的年
争，一定要把社会主义革命推进到完全
底的胜利。我们贫下中农从自已的切身經
历中，深深地懂得，社会主义道路是我们唯
一的光明大道。
我们只有一个心眼，就是
要沿着这条光明大道走到底，彻底地挖掉
修正主义的根子，堵塞资本主义复辟的道
路，使我们的社会主义江山千秋万代永不
变色。
（二）
搞好春耕生产，为夺取全年农业
大丰收打下坚实的基础。搞好春耕生产是
执行“抓革命，促生产”方针的一个重要环
节。我们要充分重视打好春耕生产这一仗。
当前，生产领导班子，要立即发动社员群众
充分討論种植计划和增产措施，迅速落实
到地块;要不誤时机的适时播种;特别要抓
紧返青小麦的管理，适时施肥浇水，要尽量
多拾种一些早熟作物；去各项，附雾稀
14
=====第162页=====
少，旱象严重，要加快水利設施的建設，搞
好水利工程配套，开展抗旱保摘的活动，为
春播工作做好准备;在兴修水利时，要与防
涝和结合，做好防涝准备。要加强农业科学
技术管理，开展科学实验活动，做好病虫害
的防治工作。当前农活十分紧迫，广大民
兵，各革命组織，要迅速行动起来，妇女劳
动力也要“杀”上火，集中一切人力物力
搞好春耕生产。
农村交化大革命要按中央
规定，在生产空閑时间进行，白天搞生产，
晚上闲革命。任何误生产去抓革命，或只生
产不抓革命的作法，都是錯誤的。
下中
农和全体社员要提高出勤率，遵守劳动纪
律，提高作业质量，又快又好地完成生产任
务。要坚决同违反劳动和律的行为作斗学
中
(三)建立和健全生产领导班子。郊区
各县(区)要认具学习怀柔县的经验，建立
和健全一个由革命群众组織代表、革命干
155
=====第163页=====
部和当地駐軍代表组成的三結合的抓革
命、促生产第一線指挥部。
我們要坚決执
行中共中央关于春耕期间生产大队和生产
队不夺权的指示，已经夺权的并经革命群
众和上级同意的生产大队和生产队的领导
班子，要切实挑起革命和生产两副重担，发
动群众，搞好生产。
在领导班子軟弱或澳
散了的生产大队和生产队，贫下中农积极
分子和革命干部要挺身而出组成临时的
各级领导班子，要用毛泽东思想
导班子。
挂帅调动一切积极因素，把生产切实抓起
来。在生产班子建立以后，我们贫下中农要
积极给以支持，服从领导，听从指挥，不要
冲击生产班子的工作。
（四)学大寨人，走大寨路，建設大寨
式的新农村。“农业学大寨”是毛主席提出
的伟大号召，是贯彻执行鼓足干劲，力争上
游，鑫快好省地建设社会主义总路線的一
756
=====第164页=====
个重大措施。走大寨的道路，就是用毛泽
东思想改造农村，建设农村的必由之路。我
们郊区的贫下中农要以大寨为榜样，
发揚
大案艰苦奋斗、自力更生的革命精神，开展
比、学、赶、帮的群众运动，让大案的红花在
郊区农村逼地开放。
(五)农村中革命組織的建立，必須有
利于无产阶级革命派的大联合，有利于“抓
革命，促生产”，有利于本单位的斗、批、
改，有利于各组織成员的思想革命化。在
农村，一般地应以生产队为单位建立战斗
队(组)，在大队范围内建立联合的革命群
众組織。
不要跨队建立革命組織，更不要
跨行业加入工人、学生或其他系统的群众
組在酶队跨系統的群众組織撤銷以
后，仍然可以利用生产的空閑时间在队与
队之間进行革命串連。
(六) 正确地对待干部。我信食
=====第165页=====
一定要按照毛主席的教导，用阶级分析的
方法，全面考察干部，正确地估价农村的干
部队伍。我们认为农村于部（包括正职），
大多数是好的和比较好的，对于犯有錯誤
的下部，应该本着毛主席的“惩前毖后、治
病救人”的方针对他们进行批评和教育，帮
助他們改正錯誤。只要不是反党反社会主
义分子而又坚持不改和累教不改的，就要
允許他們改过，鼓励他们将功贖罪。另一
方面，我們也衷心地希望，各級干部听毛主
席的话，执行毛主席的无产阶级革命路线，
信任群众，依靠群众，深入生产第一线，和
群众打成一片，充分发扬民主作风，遇事和
群众商量。我们希望，犯有錯誤的干部，去
掉“私”字，放下包袱，在生产中經受考，
积极领导好生产，接受群众的批评和帮助，
只要他們这样做，我們貧下中
将功补过。
5
农就欢迎就支持。
158
=====第166页=====
(七)坚决响应毛主席的“要节约周革
命”的伟大号召，坚决执行毛主席的“备战、
备荒、为人民”的伟大战略方针。各公社、
生产大队和生产队，要尽量减少非生产性
开支和行政费用。在按规定完成国家征购
任务和税收任务的前提下，要留有余地，适
当增加集体的资金积累和粮食储备。凡属
集体的储备粮、公积金、生产资料、生产资
金以及种子、飼料等等，一律不得以任何借
口分給社員消费。
公益金未經社員群众討
論，也不得随意动用。
要坚决保卫社会主
义的集体经济，同反革命经济主义进行不
調和的斗争。劳动力的浪费是最大的浪费，
一定要合理安排劳力，充分发挥社员的积
极性和自觉性。农村中的革命群众组織，

不得配备专职的脱产人具。反对占用生产
时间开辩論会或进行串连。各级干部哥
加集体生产劳动
a
人

159
=====第167页=====
(八) 向解放军学习，和解放軍并肩战
斗。目前，中国人民解放军的指战员，分赴
郊区各地，积极支援农村“抓革命，促生产”
的伟大斗争。这是毛主席和党中央对我们
贫下中农的亲切关怀，这是我們夺取革命
和生产双胜利的重要保証。我们要认真地
向解放军学习，学习他们高举毛泽东思想
伟大红旗、突出无产阶级政治、狠抓思想革
命化的宝贯經驗；学习他们全心全意为人
民服务的高尚品质；学习他们排除万难、
拍牺牲的革命精神和艰苦朴素的优良传
概。誰胆敢把矛头指向光荣的中国人民解
放軍，我們就和他拼到底！
我們希望全体
民兵，以中国人民解放军为榜样，坚持“劳
武結合”的方針，做到組織、政治、军事三落
实,要在“抓革命，促生产”中发挥突击队的

作用。
（九）
大力加强无产阶较专款
160
=====第168页=====
下中农要提高警惕，要按照中共中央、国务
院
关于在无产阶级文化大革命中加强公
从
安工作的若干规定》，加强安全保卫工作。
农村中，地、富、反、坏、右分子是专政的对
象，只許他们在貧下中农监督下老老灾实
地劳动改造，不許他們乱說乱动。絕对不
能允許他們造无产阶級的反，絕对不能允
許他們造貧下中农的反。絕对不能允許在
“四清”运动中下台的走资本主义道路的干
部反攻倒算。凡破坏无产阶级文化大革命
和破坏生产者，必须依法惩处。
（十)活学活用毛主席著作，用毛泽东
思想统帅一切，是“抓革命，促生产”的关
。期毛泽东思想武装起来的人是最大的
5
斗为是阶级斗争、生产斗争和科学实验
三大革命运动取得胜利的根本保証。
在春
耕大忙期間，要把活学活用毛主席著作
在首位，在“用”字上狠下功夫。要用毛释东
1
=====第169页=====
思想去統帅生产和統帅一切工作。要建立
和健全政治辅导员的队伍，在生产第一线
上利用各种形式做好政治宣传鼓动工作。
要善于抓住活思想，利用田间地头的休息
时間带着問題学习
《毛主席語录》，有的放
矢地解决問题。要注意抓典型，树标兵，表
揚好人好事，在生产问隙时间用召开“讲用
会”等办法，交流活学活用毛主席著作的经
验和体会。要把政治空气搞得浓浓的，士
气鼓得高高的。认为生产一忙就没有时間
学习，把生产和学习对立起来，是错误的。
贫下中农和各级干部，要把“老三篇”当作
座右铭，认冥地学习毛主席著作，大破“私
字，大立“公”字，搞好思想革命化。
特别是
各级干部要带头学，带头用。
《中共中央给
全国农村人民公社贫下中农和各級干部的
信》，是毛主席的最新最高指示，每个贫下
中农和革命干命一定要把这一文件的精神
162
=====第170页=====
落实到实际行动中去，把毛泽东思想的伟
大精神力量轉化为互大的物质力量。經过
文化大革命，我们要把农村变成毛泽东思
想的大学校。
T

1
…
16
=====第171页=====
：
首都大专院校红卫兵代表
大会給毛主席的致敬信
最最敬爱的伟大领袖毛主席：
我们首都大专院校紅卫兵，您的最忠
实的紅卫兵，向您，我们心中最紅最紅的红
太阳，我们的紅司令，致以最崇高的无产阶
级文化大革命的战斗敬礼！
敬爱的毛主席，个天，我们以无比激动
的心情，向您报告我們战斗的喜訊，首都大
专院校紅卫兵代表大会正式成立了！
首都
红卫兵三个司令部的革命派在战斗中胜利
会师了！我们团结起来了，联合起来了
这是您的光辉思想的伟大胜利！
这是以您
16
=====第172页=====
为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利
毛主席啊毛主席，当我们回顾前一段
无产阶级文化大革命的斗争历程的时候，
我们怎么也傾訴不尽对您的无比崇敬和无
限热爱。
是您亲自点燃了无产阶级文化大革命
的熊熊烈火。
是您英明地发現了在东方地平線上出
現的紅卫兵。
是您的亲切关怀和精心培育，红卫兵
才如雨后春笋，茁壮成长，成了无产阶级文
化大革命的急先鋒。
还是您，在资产阶级反动路线压制革
命，打击革命，围剿革命派的严重时刻，为
我们驅散了弥雾，拨正了船头，指明了航
向。在您的光輝思想的指引下，我們更加
心明眼亮胆子壮，造反，造反，再造反，把资
产阶级反动路线打了个落花流水，把牛鬼
165
=====第173页=====
蛇神杀了个人仰馬翻。
敬爱的毛主席啊，如今，革命的航船正
乘风破浪，勇往直前，无产阶极交化大草命
又进入了一个崭新的阶段。无产阶级革命
派联合起来向党内一小撮走资本主义道路
当权派夺权的革命洪流，汹涌澎湃，势不可
挡。上海“一月革命”的风暴，山西无产阶
级革命派大夺权的狂题，西南的春雷，东北
的新曙光，送来了一个父一个喜报。牛鬼
蛇神胆颤心惊。革命群众拍手称快。但
是，正如您所指出的那样：“带国主义者和
国内反动派决不甘心于他们的失败，他们
还要作最后的挣扎。”他们正在和我们进
行排死的斗争。就在这两个阶级、两条路
線、两条道路进行决战的重大历史关头，我
们首都大专院校红卫兵按照您的教导，克
联合起来了！
服了重重障碍，团結起来了
我們蒋团結一切革命同志联合一切革命
156
=====第174页=====
力量，组成一支浩浩蕩蕩的无产阶级革命
大军，向那些被党内一小撮走资本主义道
路的当权派所盘踞的堡垒，发起全面的猛
烈的总攻击。向他们夺权：
夺权：
夺权
把一切大权夺回来！
牢中地掌握在无产阶
'
级革命派的手里，使人民的江山永远通红
通紅！
敬爱的毛主席啊，我们深深地懂得，北
京是我们伟大祖同的首都，世界革命人民
的心脏，这里更不能容許任何牛鬼蛇神兴
风作浪。我們一定要奋起千鈞棒，把他們
打倒在地，叫他們翻不了身！让您的光輝
思想的伟大红旗，永远在首都的上空高高
飘揚！
敬爱的毛主席，我們一定要加强革命
性，科学性和组織紀律性，坚决打掉风头主
义，山头主义，小团体主义和无政府主义。
一句话;在自已灵魂深处闹革命，打倒“私”
167
=====第175页=====
字：夺自己头脑里“私”字的权
我們要敬
革命到底的战士，决不做历史舞台上要花
一现的人物；我们一定要把红卫兵运动撒
向一个更广，更深入、更高级的阶段。
无产阶级文化大革命建新功、立新劳；我
们一定遵循您的教导，实行同工农群众相
結合，和他们拜肩战斗，共同夺取无产阶级
文化大革命的最后胜利
最最敬爱的毛主席，我们是您最忠实
的红卫兵。我们对您无限热爱、无限信仰、
无限崇拜、无限忠诚。八九个月来的无产
阶级文化大革命的实践，使我们亲身体会
到，困难时讀了您的书有力量，迷路时讀了
您的书知方向;无論阶级敌人多么狡猾，无
論阶级斗争多么复杂，只要按您的数导办
事，我们就一定能无往而不胜，无坚而不
摧。
一定要一
心
們向趣考人家座严宜誓：
=====第176页=====
輩子識您的书，听您的話，照您的指示办
事，一辈子跟着您在阶级斗争的大风大浪
里奇勇前进！
做一个坚强可靠的无产阶级
t
革命事业的接班人。头可断，血可流，您的
革命路線永不丟
您的光辉思想永不丢
誰不执行您的革命路線，我們就造誰的反！
誰敢詆毀您的光輝思想，我們就专誰的政！
誰敢反对您，我們就打倒誰
“問蒼茫大地，誰主沉浮？”我們！
我
們
我們无产阶級！
中国的前途是我們
的
世界的前途是我們的
我們一定让您
1
的光辉思想的伟大红旗插遍全世界：
毛主席啊，
毛主席！
我們千言万語疑
成一句話，最衷心地祝願您，我們心中最
万寿无疆
登
红最红的红太阳万寿无疆
寿无疆！
首都大专院校红卫兵代表大会
一九六七年二月二十二月
969
=====第177页=====
首都大专院校红卫兵
代表大会宣言
(一九六七年二月二十二日）
东方红，太阳升。我们迎着万丈朝霞
向全中国、全世界庄严宣告，首都大专院校
红卫兵代表大会(红代会)，在激烈的阶级
斗争的暴风雨中光荣诞生了
这是首都大专院校红卫兵第一司令
部、第二司令部革命造反联絡站、第三司令
部和其它紅卫兵组織的大联合，大团結，大
会师
这是以毛主席为代表的无产阶级革
命路线的伟大胜利
这是毛泽东思想的伟

大胜利
1
170
=====第178页=====
红卫兵这一具有强大生命力的新生事
物，刚刚从东方地平線上出现，就得到我们
伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟
大的舵手毛主席的亲切关怀和互大支持。
红卫兵是在毛泽东思想的哺育下成长壮大
的。
红卫兵是我国社会主义革命新阶段的
必然产物，是二十世纪六十年代国际共产
主义运动中的伟大创举
紅卫兵从她诞生那天起，就以其大无
畏的革命造反精神，作为一支政治突击力
量，活跃于无产阶级革命的历史舞台。红
卫兵从她诞生那天起，就以战无不胜的毛
泽东思想为武器，在工农兵强有力的支持
下，横扫牛鬼蛇神，痛击瓷产阶级反动路
線，大破剥削阶级“四旧”，大立无产阶级
“四新”，为我国无产阶级文化大革命立下
了不朽的功助。
171
=====第179页=====
今天，在伟大的上海“一月革命”洪流
的推动下，在无产阶级革命派联合起来向
党内一小报走资本主义道路的当权派夺权
的革命风暴中，我们首都大专院校红卫兵，
在毛泽东思想的伟大红旗下胜利会师，成
立了我們自己的新型的革命組織机构
首都大专院校红卫兵代表大会。
我們的最高統帅是我們最最敬愛的伟
大領袖毛主席。
我們的最高司令部是以毛主席为首的
党中央。
我们的指导思想是伟大的战无不胜的
毛泽东思想。
我們的組織原則是民主集中制。
我們
坚决实行无产阶级专政下的大民主，
实行
巴黎公社式的全面选举制。
我们红卫兵以劳动人民家庭（工、农、
兵、革命干部和其他劳动者)出身的革命学
172
=====第180页=====
生为主体。非劳动人民家庭出身的学生，
对毛主席有深厚威情，有无产阶级的革命
精神，一贯在政治思想上表現比較好的，也
可以参加。
我们坚决贯彻执行以毛主席为首的伟
大、光荣、正确的中国共产党的阶级路线，
分清敌我友，坚决依靠革命的左派，争取中
問派，团結大多数，彻底孤立和打击一小撮
反革命修正主义分子和最反动的资产阶级
右派分子。
我们的战斗口号是:“无产阶级革命派
革命无罪，造反有理1
”
我们的代表大会是首都大专院校紅卫
兵的最高权力机构。在代表大会闭会期间，
設立一个委具会，作为常设工作机构。我
們一定要永远高举毛泽东思想的伟大红
旗，把我们的組織办成一个红彤彤的毛泽
东思想的大学校。
3
173
=====第181页=====
我們的代表大会坚定不移地站在以毛
主席为代表的无产阶级革命路线一边，彻
底粉碎资产阶级反动路线，以十六条为稠，
为胜利完成一斗二批三改的伟大历史任务
而奋斗
毛主席教导我們，革命的根本問題是
政权問题。“世界上一切革命斗争都是为
着夺取政权，巩固政权。”无产阶级文化大
革命从一开始就是一场夺权斗争。我们造
反，就是要夺权，就是在无产阶级专政条件
下，从党内一小撮走资本主义道路当权派
的手里把权夺回来，永远牢牢地掌握在我
們无产阶级革命派手中。
毛主席教导我們：“我們不但善于破
坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新
世界。”对干那些被党内一小撮走资本主
义道路当权派长期盘踞的烂掉了的单位，
必须实行馬克思主义的打碎旧的国家机器
174
=====第182页=====
的原则；在那里彻底摧毁资产阶级专映的
机构，重新建立无产阶级专政的机构，超本
能搞折衷、調和、改良和和平过渡。
无产阶
级革命派要在斗争中不断强化无产阶级专
政，建立和巩固革命的新秩序，这是将无产
阶級文化大革命进行到底的根本保证。
毛主席教导我們:“千万不要忘記阶級
斗争。”目前，夺权与反夺权的斗争是两个
阶级两条道路斗争的焦点。党内一小撮走
资本主义道路的当权派和一切反动派一
样，他们決不甘心自己的失败，“不肯放下
懵刀，他们也决不能成佛”。在无产阶级革
2
命派联合起来向他们夺权的时候，他们总
变利用暂时控制在他们手中的权力，千方
4
百计地压革命群众。在无产阶级革命派
夺了他們的权以后，有些反动家伙必然会
勾結地、富、反、坏、右分子，搜罗一切社会
渣泽，组織反革命队伍，公开进行反存概
123
=====第183页=====
有些反动家伙还会用打进来，拉出去的办
法，分化瓦解无产阶级革命派的大联合，妄
图篡夺革命组織的领导权，从内部把我们
搞垮;他們也还会在我們革命派組織之間，
制造矛盾，挑拨离間，梦想实现他们反夺权
+
的罪恶阴谋。同时，在无产阶级和广大劳
动人民同资产阶级及其在党内代理人的决
战阶段，壮会上的牛鬼蛇神也会纷紛出籠，
登台表演，配合党内一小最走资本主义道
路当权派向无产阶级进攻。他们到处爆阴
风、点邪火，造器惑众，欺骗拉搅一些不明
其相的群众，拼凑反革命组織，冒充革命造
反派，疯狂地进行反革命活动。“捣乱，失
败，再捣乱，再失败，直至灭亡一—这就是
帝国主义和世界上一切反动派对待人民事
业的邏辑，他们决不会违背这个邏辑的。
我們必須遵照毛主席的教导，“丟掉幻想，
准备斗争”！
176
=====第184页=====
毛主席教导我们，“粗機千千游方的民
众，調动浩浩蕩蕩的革命罩，是今天的革命
向反革命进攻的需要。”无产阶级革命派费
向党内一小撮走资本主义道路的当权派展
开夺权斗争，就必须大联合；没有大联合，
夺权就只能是一句空話。在当前无产阶级
和广大劳动人民同资产阶级及其在党内代
理人进行决战的重大历史关头，“到不容緩
的民众大联合，我们应发积极进行！
！”我们
首都大专院校红卫兵在毛泽东思想原则的
基础上实行了大联合、大团结。
为了实现
更广泛的大联合，我们主张各界革命派先
分别联合起来，然后实现以工人阶级为领
导，以工农兵为主体的首都无产阶级革命
派的大团结、大联合。
“政策和策略是党的生命”。在向党内
一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争
中，为了形成翼正的无产阶级革命派的大
177
=====第185页=====
联合，为了获得夺权斗争的彻底胜利，我们
必须按照党的方针政策办事，必须坚定不
移地实行“三结合”的方针。对当权派要作
阶级分析，一定要分清是无产阶级当权派，
还是资产阶级当权派，是拥护和执行毛主
席的无产阶级革命路线，还是拥护和执行
资产阶级反动路线。对于站在毛主席一边
的革命領导于部，我們必須把他們当作党
的宝貴财富，爱护他们，保护他們，积极地
支持他們，熱情地欢迎他們同我們並肩战
斗！必須虚心地向他们学习斗爭經驗，接受
他们符合毛泽东思想的正确領导。对于他
們的缺点、錯誤，要怀着深厚的阶級感情进
行誠悬的批評，批判，本着毛主席教导我們
的“惩前些后、治病救人”的原则帮助他們
改正。我們坚决反对不分青红皂白，见了
当权派就批、就斗、就打倒的错課思想和做
法。那些排斥一切、反对一切打倒一切的
178
=====第186页=====
思想都是违背馬克思列宁主义、
毛泽东思
想的。
我們紅卫兵在向党内一小撮走資本主
义道路当权派夺权的同时，必须打倒山头
主义、风头主义、小团体主义、分裂主义，打
倒无政府主义：必须在自己灵魂深处来一
場夺权斗争
夺“私”字的权，造“私”字的
反！
打倒“私”字！
不打倒“私”字，就不能真正实现无产
阶級革命派的大联合。
不打倒“私”字，就不能真正夺权；即使
夺了权，这个权也还会规化为资产阶级政
权。
不打倒“私”字，
我們就不能成为彻底
的革命者。
打倒“私”字，必须认真地、刻苦地学习
毛主席著作。
在当前特别要活学活用“老
三篇”和“新五篇”（《关于料再觉内的错
万
=====第187页=====
思想》《反对自由主义》《中国人民解放军益.
部关於重行布三大紀律八項注意的訓
令》《
《整顿党的作风》《党委会的工作方法》)
等光辉著作。
打倒“私”字，必须在自己灵魂深处闹
革命，开展积极的思想斗争。
打倒“私”字，必须遵循毛主席的教导，
实行和工农和结合，在三大革命实践中，彻
底改造自己的世界观，树立全心全意为工
农兵服务的思想。
我们红卫兵是解放軍坚强可靠的后备
军。我们要大兴三八作风，加强革命性、科
学性、组織紀律性；做到召之即来，来之能
战，战之能胜；随时准备参军参战，迎头痛
上
击切敢于来犯的敌人。
我们红卫兵誓作彻底的无产阶級革命
派。我们要永远高举革命的批判的大旗，永
藻革命遣反的青春，谁敢反对毛主席，誰
180
=====第188页=====
敢反对毛泽东思想，谁敢在中国搞修正主
义，不管他地位多高，资格多者，声大
我們都要坚決造他的反，
一反到感
我饰
一定要使新中国永远保持通红的颜色
让
帝国主义和现代修正主义“和平演变”的幻
想彻底破产
1
我們紅卫兵永做反帝反修的先鋒战
士。
我們全力支持被压迫人民和被压迫民
族的解放斗争，坚定地和他们站在一起，彻
底埋葬整国主义、修正主义和一切反动派，
将世界革命进行到底
一切
我们坚信，共产主义一定胜利
+
魔鬼通通都会被消灭。
試看将来的环球，
必定是赤旗的世界，
必定是伟大的毛泽东
5
思想光辉普照的世界1
红卫兵战友们，
我們要做革命到底的
战士，决不做历史舞台上曇花一现的人物。
让我们高举毛泽东思想伟大红旗，继續发
184
=====第189页=====
扬无产阶级革命精神，为革命建新功、立新
劳，在阶级斗争的大风大浪中，永远紧眼毛
主席前进
前进
前进：
红卫兵万岁
无产阶级革命精神万岁！
1
无产阶级革命派大联合万岁1
无产阶级专政万岁！
无产阶级文化大革命万岁！
韩大、光荣、正确的中国共产党万岁
排大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
我們最最敬爱的伟大領袖毛主席万
岁
万岁万万岁
v
目
2
7
J
2
.
二
口
28L
=====第190页=====
1
章
首都中等学校紅卫兵代表
大会給毛主席的致敬信
最最敬爱的伟大镇袖毛主席：
您最忠实的红卫兵，高唱《东方红》的
颈歌，趣着东升的红日，满怀无限幸福、无
限崇敬的激情，向您——我們心中最紅最
紅的紅太阳，我们最最敬爱的红司合，报喜
来了：
我们首都中等学校紅卫兵代表大会，
在您的英明领导和亲切关怀下，在无产阶
級革命派大联合，向党内一小报走资本主
义道路当权派夺权的战歌声中，在您的身
边，光荣诞生了
我們热烈欢呼，我們纵情
丁
=====第191页=====
歌唱，次呼以您为代表的无产阶级革命路
的新胜利
歌唱您光辉思想的又一支响
彻云霄的凯歌
敬爱的毛主席啊，我們最最敬爱的紅
司令：
4
是您亲自点燃了史无前例的无产阶级
文化大革命的熊熊烈火。
是您敏镜地发现了刚刚从东方地平粮
上出现的具有强大生命力的红卫兵幼苗，
您的坚决支持和强大声普，使伟大的红卫
兵运动，象迅雷滚浪，象海涛澎湃，席卷全
中国，震动全世界。
是您交給我们最銳利的战斗武器，使
我们在阶級斗爭中，同广大工农兵一起，
把党内一小最走资本主义道路的当权派揪
丁出来，粉碎了资产阶级反动路线的白色
恐怖和疯狂反扑；
我們高举“造反有理”的
大旗，以大无畏的英雄气概，“杀”出校門，
可营4
=====第192页=====
走向社会，大破剥削阶级的四旧，大立无产
阶级的四新，改变着我国整个社会的面貌。
是您和您的最亲密的战友林彪副统
帅，一次又一次检閱了红卫兵的强大队伍，
給我們以巨大的鼓舞和无穷的力量。
最最敬爱的伟大领抽毛主席，是您带
領我们在大风大浪中奋勇前进！
是您的阳
光和雨露哺育我们在斗争中壮大成长。
所
有这一切，怎能不使我们从心坎里，发出
对您的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无
限忠誠
最最敬爱的毛主席，我们回顾过去艰
1
苦奋斗的历程，渾身是胆；展望光辉灿烂的
未来，我們更是信心百倍。在您的光輝思
想的伟大红旗下，我们中等学校红卫兵，
冲破重重阻力，更加紧密地联合起来了团
桔战斗在一起了！
敬爱的毛主席啊，我们最最敬爱的紅
185
=====第193页=====
司令，我们红卫兵深深意識到自己任重而
道远。我们坚决遵循您的教导；关心国家
1
大事，把无产阶级文化大革命进行到底我
們坚决实行您提出的革命的“三结合”的方
針，发扬大无畏的革命造反精神，掌握斗争
1
大方向，把党内一小撮走资本主义道路当
权派窃踞的阵地统统夺回来，把达些反动
家伙斗倒、斗垮、斗臭。
我們要彻底批判資
产阶级反动路线，肃清它的流毒，把它的社
会基础連根拔掉。我們決不允許任何人否
定无产阶级文化大革命的伟大成果，我们
要坚决保卫您，
保卫以您为首的无产阶级
司令部。
毛主席
在无产阶级文化
毛主席啊，
大革命进入两个价般、两条道路、两条路线
决战的新阶段中，您发出了“复课闊革命”
的战斗号召，我们红卫兵要发挥模范带头
我們要牢記您
作用，坚决响应，坚决执行。
186
=====第194页=====
的教导，努力创造条件，实现以教学班为基
础的全校大联合，团结一切可以团结的力
2
量，組成浩浩蕩蕩的革命大軍，彻底完成学
校的一斗二批三改的历史使命。让您光辉
思想的伟大红旗，占镇中等学校的一切阵
地，使中等学校成为培养无产阶级革命事
业接班人的红色堡垒。
我们坚決遵循您的教导，向人民解放
军学习，以人民解放军为榜样，活学活用您
的光辉著作，把“老三篇”当作座右铭来学。
大造“私”字的反，大革“私”字的命，把我们
的组織办成红彤彤的毛泽东思想的大学
校，成为人民解放军的强大后备力量。
毛主席啊，毛主席！
我們最最敬愛的
紅司令，請您老人家放心，在您的指引下，
我們經受了战斗的洗礼，
我們也一定能够
接受更大暴风雨的考驗。
枪林弹雨吓不了
我們，糖衣炮彈打不倒我們，關謀隨計騙不
187
=====第195页=====
了我們。
我们有坚強的信念，我们有无产
阶級大无畏的革命气概，我们有无产阶級
的革命到底的壮志豪情。我们決不做历史
上曇花一现的人物，我们誓做全心全意为
工农兵群众服务、为世界革命人民服务的
H
永不生鏽的革命螺絲釘。
“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罪。”
最最敬爱的毛主席，您把希望寄托在
我們身上，請您老人家放心，我們这一代一
定要亲手埋葬帝国主义，扫除一切害人虫，
保証我们的无产阶級专政的铁打江山，千
秋万代，永不变色。
最最敬爱的毛主席，您是人民的希望，
您是革命的灯塔，您的伟大思想是革命人
民的命根子，我们紅卫兵誓以您的思想为
指針，把您的思想落实在行动上。
我們向
您宜誓：生，为保卫您的光辉思想而战斗；
永远忠
死，为保卫您的光辉思想而献身
188
=====第196页=====
于您，忠于您的无产阶级革命路线，海枯石
烂，永不变心。
“舍得一身剛，敢把皇带拉
下馬。”任何人，不管他的职位多高，资格
多老，“声望”多大，谁要是反对您，反对您
的光辉思想，我们就坚決把他打倒
叫他
永世不得翻身！
毛主席啊，毛主席！
我们最最敬爱的
紅司令，千言万語，万語千言，也說不完我
们对您的无限热愛，无限崇敬。
让我们高
举紅彤彤的《毛主席語录》，千遍万遍地祝
願您老人家，我们心中永远不落的最红最
红的红太阳万寿无疆！万寿无疆
首都中等学校红卫兵代表大会
一九六七年三月二十五日于北京
1
189
=====第197页=====
L
1
首都中等学校红卫兵
代表大会宣言
（一九六七年三月二十五日）
东风浩蕩，红旗飘揚，我们，毛主席的
红卫兵，沐浴着毛泽东思想的万道霞光，满
怀革命的壮志豪情，从伟大红卫兵运动的
发源地—北京，向全中国、全世界庄严宣
告：首都中等学校红卫兵代表大会(中学红
代会)在无产阶级文化大革命进入两个阶
中
级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，
光柴誕生了
这是首都中等学校数十万革命造反派
中学红代会的
的大联合，大团结，大会师。
190
=====第198页=====
召开，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席
和中央文革小组亲切关怀的结果。她标志
着首都中等学校无产阶级文化大革命走上
了新的战斗里程。
伟大的红卫兵运动发源于毛泽东思想
的故乡，她是我国社会主义革命新阶段的
必然产物，是二十世纪六十年代国际共产
主义运动的伟大创举！
伟大的红卫兵运动走过了光辉的战斗
历程。
当她刚刚从东方地平线上出現的时
候，是我们心中永远不落的红太阳毛主席，
以伟大的无产阶级革命家的气魄，敏锐地
发现了达一藏着强大生命力的幼苗，坚
决地斬断了企图把红卫兵扼杀在摇蓝里的
资产阶级反动路线的黑手：是毛主席高度
赞扬和坚决支持了红卫兵的大无畏革命造
反精神；
是毛主席和他的最亲密战友林彪
副統帅，
一次又一次亲切地接見了成千上
191
=====第199页=====
万的红卫兵小将，号召红卫兵在大风大浪
中經风雨见世面……。伟大·袖毛主席的
无限关怀，当代最伟大的无产阶级革命家
的强大声音，象春雷动地，在短短的时間
内，红卫兵的星星之火如烈焰滚滚，燃逼
全中国，辉映全世界
紅卫兵从她誕生那天起，就誓作毛主
席最最忠实的红小兵，对毛主席无限热爱，
无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。
红卫兵从她誕生那天起，就作为无产
阶级文化大革命的急先锋，登上政治斗争
舞台。在自己的鲜紅大旗上，金光閃閃地
写下了伟大领袖毛主席的教导，“馬克思主
义的道理千条万绪，归根结底，就是一句
話：造反有理。
1
紅卫兵一登上政治斗争舞台，就在毛
泽东思想的指导下，在无产阶级文化大革
命的主力军——工农兵的全力支持下，以
192
=====第200页=====
无比的英雄气概，“杀”出校門，冲向会
大立无产阶级的四
大破剥削阶级的四旧，
新，大造党内一小撮走资本主义道路当权
派的反，大造一切牛鬼蛇神的反，把旧世界
打了个落花流水。红卫兵驱散了资产阶级
反动路綫的白色恐怖，粉碎了反革命的围
剿，击败了它们一次又一次的疯狂反扑，夺
取了一个又一个的都煌胜利。
红卫兵在光焰万史的毛泽东思想的哺
育下，在阶级斗争中，迎险风，战恶浪，成为
毛泽东时代的敢想，敢說，敢于，敢闖，敢
革命的关将。红卫兵不愧为社会主义革命
1
新阶段的一支最可贵的政治突击力量；紅
卫兵为无产阶级文化大革命立下了丰功伟
績，在国际无产阶级革命史上写下了不朽
时篇章。
紅卫兵沿着伟大舵手毛主席指别的航
向，历尽无数惊涛骸浪，冲破重重急流险
$03
=====第201页=====
滩，失了新的战斗航程；中天，我调在
澤东思想的布大红旗下，更加紧密地团結
越来了，联合起来了！
3
F
L
成立了自己新型的革命组机机构
晋都中等学校红卫兵代表大会，这是
我们中等学校红卫兵的最高权力机构。在
代表大会际会期間，设立一个委员会，作为
常设机构，处理日常事务工作。
我們的最高紅司令是最最敬爱的伟大
慎抽毛主席。
2
我偶的指导思想是战无不胜的毛泽东
思想。
2
我們是中国人民解放軍的最强大的后
各軍。
我們的組織原則是民主集中制。
我们红卫兵以劳动人民家庭(工、农、
兵、革命干部和其它劳动者)出身的革命学
生为主体非劳动人民家庭出身的，对毛主
★6
=====第202页=====
席有深厚感情，有无产阶级的革审
贯在政治思想上表现比较好的，值可跟参
L
加。

我們无产阶级革命派鋼铁的斗口
…
号是：革命无罪，造反有理！
摆在我们面前的最根本的任务，就是
要牢記毛主席的伟大教导:“你们要关心国
家大事，要把无产阶级文化大革命进行到
底1”我們一定要不折不扣地贯彻执行毛主
席亲自主持制定的无产阶级文化大革命的
綱领一—十六条，充分依靠群众，大搞群众
运动，把社会主义革命进行到底，不获全
胜，决不收兵！
毛主席教导我們，“我们決不可因为胜
利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们
的疯狂的报复阴謀的普惕性，誰要是放松
这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，
而使自己处于被动的地位。”經过几个月来
=====第203页=====
的艰苦奋斗，毛主席的无产阶级革命路
日辉取得伟大胜利，并且还在节节胜利，广
大革命群众发动起来了；资产阶级反动路
线巴陷于四面楚歌、全面惨败的境地。我
们面临的，是一片光明，一片大好形势。但
是，“敌人是不会自行消灭的”。我们清楚地
看到，资产阶级反动路線的余毒还没有彻
底肃清，它的社会基础远没有被摧毁，一小
报反革命修正主义分子还没有彻底斗倒、
斗垮、斗臭；一斗二批三改的伟大历史任务
种种迹象表明，当前出现了
还没有完成。
党内一
一股查本主义复辟的反革命逆流。
小撮走资本主义道路的当权派，人还在，
心不死，他们还在負隅頑抗，同社会上的牛
向无产阶级革命派反攻
鬼蛇神蓬相呼应
倒算，
妄图否定无产阶级文化大革命的伟
大成果
H
宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸
中
王。”无产阶级革命派必须联合起来，击退
196
=====第204页=====
资产阶级反动路线的新反扑，痛击资本主
义的反革命复辟逆流，把党内一小撮走查
本主义道路的当权派斗倒、斗垮
斗臭，把
资产阶级反动路钱批倒、批臭，夺取无产阶
级文化大革命的彻底胜利
現在，毛主席已經发出了
“复稞鬧革
命”的伟大号召，期待着我们把中学的无产
阶级文化大革命进行到底。多少年来，资
产阶级及其在党内的代理人，在学校中
固推行反革命修正主义的教育路钱，对抗
毛主席的无产阶級教育路线：中学是他們
用以同无产阶级手夺青年一代的重要陣
L
地。“学制要相短，教育要革命，资产阶级
知藏分子就治我們学校的现象，再也不能
继續下去了。”领袖的教导，就是对我们的
最高指示。
我們要立即回到学校去，夺回
被一小摄反革命修正主义分子和资产阶级
分子盘踞的陣地，把反革命修正主义分子
197
=====第205页=====
斗倒、斗垮、斗臭，打碎修正主义教育路线
的枷锁，冲破旧教育制度的罗网，开创无产
阶級教育的新天地，把我们的学校办成培
养共产主义接班人的坚强堡垒，把毛泽东
思想伟大红旗中牢插在中等学校的陣地
上
毛主席說;“世界上一切革命斗爭都是
为着夺取政权，巩固政权，而反革命的拚
死同革命势力斗争，也完全是为着维持他
们的政权。”有了政权就有了一切，丧失了
政权，就丧失了一切。
一个“权”字，集中地
表现了整个社会主义社会的阶级斗争。我
们红卫兵战士就是要高举毛泽东思想伟大
紅旗，无所畏惧地去造资产阶级的反，翻剥
削阶级的天，就是要坚定不移地为无产阶
级夺权，为无产阶级掌权，把党、政、财、文
大权牢牢常握在无产阶级的手中。
要夺权，就必须实行无产阶级革命派
198
=====第206页=====
的大联合，否则夺权就是一句它話。“刻不
容緩的民众大联合，我们应該积极进行！”
当前，以教学班为基础实现全校大联合是
一种很好的形式。
它有利于无产阶级文化
大革命的深入发展，有利于彻底批判资产
阶级反动路线，有利于彻底完成学校一斗、
二批、三改的伟大历史任务。我们红卫兵要
起模范带头作用，在实现这种联合的过程
中，不断壮大左派的力量，发展革命派的阶
级队伍，为革命派大联合作出贡献。
要夺权，就必须坚决贯彻毛主席提出
的革命的“三结合”的正确方针。达是取得
夺权斗争胜利的根本保证。中学革命的
“三结合”临时权力机构，是由革命师生、革
1
命領导干部以及解放軍代表組成，它必須
是革命的、有代表性的、有无产阶级权威
的。有人歪曲革命的“三結合”的方针，搞
折中主义，调和主义，合二面一，妄图混水
=====第207页=====
摸鱼，实行反革命复辟，这是絕对办不到
的。
一切红卫兵，一切革命派，必须及时揭
露，坚决反对
中
实行馬克思所說只有解放全人类才能
最后解放无产阶级自已的教导，这是毛主
席的伟大战略思想。
毛主席所亲自制定的
党的阶级路線，就是要分清敌我友，坚决依
靠左派，争取中間派，团結大多数，彻底孤
立和打击党内一小撮走资本主义道路的当
权派和极端反动的右派分子。是否愿意并
且真正逐步实行团结百分之九十五以上的
干部和群众，这是检验执行毛主席的无产
阶級革命路线，还是推行资产阶级反动路
線的試金石。对于那些犯了錯誤的干部、
教师和学生，必须执行“惩前忐后、治病救
人”的党的传统方针，满腔热情地启发他
們的觉悟，欢迎他们回到毛主席的无产阶
级革命路栈上来。就是犯了严重錯誤的
200
=====第208页=====
人，也要根据毛主席的指示，只要不是反党
反社会主义而又坚持不改和累教不改的，
就要给他們改过的机会，让他们将功贖界。
对于反动的“血统論”以及排斥一切，反对
一切、打倒一切的无政府主义思潮，关门主
义的倾向，都必须彻底清算，坚决打倒！
无产阶级文化大革命是一场破“私”立
“公”的思想大革命。日前，这个革命正在
更广泛、更深入地触及人们的灵魂。夺“私”
字的权，革“私”字的命，成了运动深入发展
林彪副統帅指出，“我们要把自己
的关键。
当作革命的一份力量，同时又要不断地把
自己当作革命的对象。”每一个红卫兵战上
都必须在灵魂深处开辟灭资兴无的战场，
大破“私”字，大立“公”宇，实现思想革命
化。
当前特别要大学“老三篇”和《关干料
正党内的错误思想》《反对自由主义》《中
国人民解放軍总部关于重行颁布三大纪律
102
=====第209页=====
八项注意的训令》《整顿党的作风》、《党委
会的工作方法》等毛主席的光辉著作，以
“只争朝夕”的革命精神，狠抓世界观的改
造，沿着毛主席指引的知識分子同工农群
众相结合的宽广大道，在大风大浪中树立
中
完全、彻底的为人民服务的世界观。红卫兵
战士必须在整风中克服风头主义、小团体
主义、无政府主义、极端民主化、个人主义
等资产阶级思想倾向，加强革命性、科学性
和組織紀律性，用毛主席提出的接班人的
五项条件严格要求自己，把自已培养成为
无产阶级革命事业的坚强可靠的接班人，
保証我們的社会主义鉄打江山千秋万代永
不变色。
中国人民解放軍是毛主席亲自締造和
领导的非常无产阶级化、非常战斗化的革
我们要象人民解放軍那样，高举
命军队。
毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席、忠
202
=====第210页=====
于党、忠于人民，把我们的紅卫兵組織办成
毛泽东思想的大学校。
毛泽东思想是馬克思列宁主义发展的
一个崭新阶段，是无产阶级最强大的思想
武器。我们深深休会到毛泽东思想是革命
人民的命根子，是红卫兵的命根子，掌握了
毛泽东思想这个最銳利的武器，我们就能
战胜一切敌人，克服一切困难，把革命进行
到底
这場两个阶级、两条道路、两条路线
的决战，.是活学活用毛主席著作的最好课
堂。让我们积极响应林彪副统帅的号召，
把活学活用毛主席若作的群众运动推向新
高潮。讀一輩子毛主席的书，听一辈子毛
主席的話，永远做毛主席的好战士、好学
生。
“世界是你们的，也是我們的，但是怕
根結底是你們的。你们青年人朝气吃動
正在兴旺时期，好象早晨八，九点钟的大
293
=====第211页=====
希望寄托在你们身上。
世界
电
于你们的。中国的前途是属于你们躺。
红卫兵战士們，同志們我們的伟大領
抽在召喚，我们的革命父兄在期望，让我們
信心百倍地迎接更大的战斗吧！
“我们不但善于破坏一个旧世界，我们
还将着于建设一个新世界。”我们将亲手埋
葬帝国主义，我们将宣告帝国主义、修正主
义在我们这一代实行“和平演变”的幻想彻
底破产。
我们决心同全国人民一道，把我
们的祖国建设成为伟大的社会主义强国，
同全世界革命人民一道，創立一个红彤彤
的毛泽东思想的新世界！
紅卫兵战士们，同志们，我们是祖国的
未来，我們是世界的希望。紅旗我们高高
举，越举越鲜明，战歌我们唱下去，越唱
越响亮。
让我们在革命的暴风雨中乘胜前
进，把毛泽东思想的伟大红越插疆全球
204
=====第212页=====
英雄的红卫兵万岁
无产阶级文化大革命胜利万岁1
以毛主席为代表的无产阶级革命路线
[
胜利万岁
1-
伟大的中国共产党万岁：
伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
我們心中最紅坡紅的紅太阳毛主席方
岁！
万岁：万万岁
1
1
-
205
=====第213页=====