国家哲学社会科学学木期刊数据
National Social Sciences Databa
打的人只能招架，不能还手，不然他就变成了侵略
路易·波拿巴投降、色当失陷和巴黎宜布共和國而
者。这就是說普魯士的防御性战爭井不排斥某种進
終結了。”(注19)至于法國，这时已山侵略的战争
攻的行为，但是馬克思也指出了普魯士醞釀夺取阿
轉变为正义的战争了，“此刻不僅为它自已的民族
尔薩斯和洛林的陰謀。
独立而战，同时也是为德国和欧洲的自由而战。“
(注20)
由此可見，馬克思、恩格斯根据当时的情况，
从無產階級利益出發正确地指出普法战爭的第一階
所以馬克思在宜言中嚴厉斥貴普魯士的便略行
段，在德國方面是具有防御性質的，德國工人階級
为，号召德国工人应要求德国政府与法蘭西共和國
应該支持这一战争，井批评了倍倍尔和李卜克内西
訂立光荣的和約，反对吞井阿尔薩斯和洛林。馬克
反对德國为了統一而進行的战爭的錯誤态度。但是
思很覺許德國社会民主工党中央委員会九月五日發
馬克思、恩格斯的主張与拉薩尔派的主張是有区別
表的宜言，宜言上會这样寫道：“我們抗議吞井阿
的。拉薩尔派是完全拥护普鲁士所进行的战争，拜
尔薩斯一一洛林区。我們了解我們是以德國工人階
倒于俾斯麥的脚下。馬克思、恩格斯虽然指出德國
級的名义說話。为了法國和德國的共同利益，为了
工人階级应支持速次战争，但着重指出必须把德意
和平和自由的利益……德國工人階极無論如何不能
志民族的利益与普鲁士王朝的利益分开，德国工人
容忍吞井阿尔薩斯洛林区……我們將和我们全
階級应防止这一战争失去其发格的防御性質。同时
世界的工人同志们一起，坚定忠实地拥护無產階极
積極强調德、法兩國工人階級的团結，在“國际工
共同的国际事业：”（注21)
人协会总委员会关于普法战争第一篇宣言”中，曾
×
×
×
竭力贊揚德、法兩國工人階級表現出的团結友爱的
总之，馬克思、恩格斯对于普法战争中德国工
精神，認为这是“一件史無前例的偉大事实”（注
人階极对战的态度問题的指示是明确的。在战争
18)因此，如果籠統地認为在普法战争第一階段，馬
的第一階没，德國为了民族統一而进行的战争是防
克思、恩格斯反对或支持普鲁士进行这次战争，都
御性的，德国工人階极应支持这一战争，可是要
是不合乎实际情况的。
格区分德国民族利益与普鲁士王朝的利益。这既不
×
×
x
同于拉萨尔不加区别地完全拥护这次战争，也不同
一八七0年九月二日拿破崙第三在色当投降，
于倍倍尔和李卜克内西由于反对普鲁士而反对其所
九月四日法國人民推翻了第二帝國建立起法蘭西共
進行的民族統一战争。到战争的第二階段，德國進
和国。在这时，德意志民族统一的故人拿破崙
行的战争已变成了侵略性的，馬克思、恩格斯即主
第三已經被打倒，面普魯士还續進攻法國，这就
張德國工人階級应反对普魯士为掠夺法國人民而進
是与法国人民为故了。因此馬克思在一八七年九
行的战争。这就是馬克思、恩格斯在正确指出普法
月九日发表的“國际工人协会总委目会关于普法战
战争的性質后，以无產階极利益为准则，明确地指
争第二篇宣言”中寫道：德国“防御的战争确实以
示德国工人階级对这次战争应采取的正确态度。
（注18）同注4，第469页。
第117頁。
（注19）同上，第470页。
（注21）同注4，第475页。
（注20）馬克思致庫格曼書信集人民出版社1957年版
略論苏联偉大衞國战爭前夕苏芬
談判和苏芬战爭
鞠秀熙
战争問题时，經常遇到，本科学生和函授学生提出
这方面有关的問题，请求解答，去年上学期本科学
在世界现代史的教学中，講到苏德战争爆發
生進行教育实習时，在实暂学校中，也遇到一些教
前。苏联建立“东方”战線时期的苏芬谈判和苏芬
世界近代现代史的教員討論这方面的問題，这些問
18
国家折学计会科学学术期利数据库
=====第1页=====
国家哲学社会科学学术期刊数
National Social Sciences Datab
题归纳起来，有下列三点：一、苏联为了自已国防上
苏联的外交政策基本精神就是如此。
的安全而要芬蘭把芬蘭的領土的一部分換給苏联，
世界歷史发展到1939年秋，國际形势发生了巨
这种行动算不算侵犯芬蘭的主权？二、芬蘭不肯
大的变化，战争已經威脅着苏联，也威脅着苏联的
更換領土，撤退自己的國防線，因而爆發了苏芬战
鄰近国家，自从1939年春希特勒春井捷克斯洛代克
争，这种战争算不算侵略性的战争？三、苏芬战争
以后，法西斯德国就公开地准备大规模战，与时
結束后，苏联的领土要求比談判时期擴大了，根据
英、法帝国主义的統治集团，在美帝国主义的支持
苏芬和約的规定，苏联國界向北推移了不是二三十
下，不是去作反德國侵略的斗爭，而是繼續進行族使
公里，而是一百五十公里，并且苏联不再以上地相
希特勒德國进攻苏联的政策，到希特勒进-步向涉
更换，这和帝國主义國家战勝弱小國家后的割地賠
蘭進攻的时候，英、法統治集团为了欺騙各國興論
款，有何不同？这些問題的產生，主要是由于我們
隱瞞反苏陰謀，在其本國人民的压力下，不得不和
对苏芬談判和苏芬战争没有作深入分析研究，因而
苏联進行英、注、苏三國談判，这个談判以1939年
產生一系列糊塗現念的結果，因此，澄清糊塗現念
四月十五日到八月二十三日進行了四个多月，在苏
是正确認識苏芬談判和苏芬战爭的关鍵。
联方面尽了一切的忍耐，英、法则始終不赞成平等
互惠原則，只要求苏联保证它們的安全，它們却不
二
肯保证苏联的安全，不肯保证波罗的海小国的安
在分析上述問題之前，我們要首先正确認識苏
全，以便开一个缺口讓德國進兵，井且不讓苏联軍隊
联外交政策的基本精神，当时苏联所处的国际形势
通过波蘭去反对侵略者，英、法一面毫無誠意地同
和芬蘭國家政策的实質。
苏联進行公开談判，同时又和德國進行秘密談判，
苏联自建國以来外交政策的主要任务就是保衛
其目的是用挑撥手段，族使希特勒德國進攻苏联，
和平，偉大十月社会主义革命胜利的第二天，苏維
这就是英、法、苏三國談判破裂的原因(1)。在这
埃代表大会就通过了“和平法令”。把和平政策作
个期間，希特勒德國願意停止反芳，願意放棄所謂
“防共协定”，承認苏联边疆的不可侵犯，提議締
为国家的根本大法，这是世界人类歷史中的创举，
苏維埃国家对和平的关切是由于苏联社会主义制度
結苏德互不侵犯条約，經过几个月的英、法、苏三
的本身性質流露出來的。在社会主义国家里沒有也
國談判，苏联巴經識破了英、法的反苏陰謀，为了
不会有任何动机，足以引起像资本主义那样的侵略
自衛，接受了德國的提議，於1939年八月二十三日
苏、德簽訂了互不侵犯条約，这是苏联外交上一大
政策，社会主义经济的计划性，不知經济危机为何
勝利。因为由于这个条約的簽订，苏联粉碎了英、法
物，没有对战争感兴趣的剥削階极，没有民族压
帝國主义企圖形成反苏統一战線的陰謀，苏联很巧
迫，这一切决定着苏維埃国家的和平外交政策，苏
妙地利用这个条約保证了苏联能把和平局面延長一
联人民酷爱和平政策也是由於他們的基本利益和迫
个时期，使苏联更好地准备自己的力量去抵抗侵略
切需要產生出来的，在苏联人民看起来，和平之所以
可貴，乃在于借此可以發展國民經济，提高人民的
者以后可能发动的侵略。
但是苏联簽订这个条約时，就没有怀疑过希特
物質福利和科学文化，建設新的共產主义社会，由
勒迟早定会要向苏联進犯的(2)。既然苏联早就估
于偉大列寧的天才領導，奠定和平外交政策，使得
計到希特勒一定要向苏联進攻，那末，在希特勒德
苏維埃國家在1917—1918年爭得喘息时間，組織对
國進攻之前，苏联不能不建立一道反希特勒侵略的
于干涉者和白衛军的歼减，随后复于二十年（1921
“东方”战线，这条战線不但是为了保衔苏联的安
一1941）的长时期中保持和平，成为苏联和平外交
全，也是为了防止希特勒德国擴大它的侵略范围，
政策的偉大成就，苏联在和平年間所得到的巨大进
从而保障世界其他国家的安全。这条战的建立，
步，正是苏联对保衛和平深致关切，惟恐这些著
縱然不能制止希特勒德國的進攻，可是苏联在西方
成功为战争所阻断的证明。为了保衛和平，苏联多
地区的防御力量加强了，这对于保障苏联和一切爱
年來就致力于集体安全制度，和鄰近國家建立友好
好和平人民的安全事業，是一个重大的貢献。假如
关系，簽訂一系列的互不侵犯条約或互助公約之类
苏联不是乘希特勒德國还没有实行进犯苏联之前，
的双边协定，来共同推护世界和平事业。
(2)揭哄展史控造者，45页，莫斯科外图文查籍出版局，
(1)毛主席，关于國际新形勢对新華日报記者的談話，毛
中文本，
澤东选集第二卷，564页，1952年第一版。
4
=====第2页=====
国家哲学社会科学学术期刊数据
National Social Sciences Datab
就在离苏联国界很远的西方地区建立起“东方”战
战争变为一个主要是反苏的大战。芬蘭就是这样一
線，結果就会加速希特勒軍除向苏联腹地的進展，
个战争的基地和前哨。而芬蘭的統治集团也就甘愿
迫使苏联不得不轉为長期防御，結果將使第二次世
充当帝国主义者侵略苏联的工具。
界大战要延長相当長的时間才能結束，將使世界許
芬蘭統治階級在卡累利阿地峡全境建筑無数强
多國家人民遭受法西斯更殘酷的奴役和統治。
大的鋼骨水泥工事，井配有大炮和机枪。这类要塞
这就是苏芬谈判和苏芬战争前夕苏联所处的國
多至好几百处，都有特别坚固的鋼骨，具有高度的
际形势。
軍事实力，和地下交通道相連；四周圍繞着坦克車
1939年9月希特勒德國進攻波蘭之后，苏联紅
壕和花崗岩的阻止坦克車障碍物：更用無数的地雷
軍就解放了西別洛露西亞和西烏克蘭，开始建立
充分防御。这些構成有名的所謂“曼納林防綫”。
“东方”战。接着苏联又和波罗的海沿岸诸國締
此外，芬蘭南部和东部，在許多聚接苏联而全無經
結了互助公約，这些互助公約大大地擴大了“东方”
济价值的地段，都敷设有战略意义的铁路和公路
战線。这样，苏联的安全事業在苏联西境离莫斯
(3)。总之，到1939年芬蘭早已变成第三國准备进
科、明斯克和基辅很远的地区，已多少有了保障。
攻苏联，進攻列寧格勒的作战根据地了，特别是卡
可是苏联西北方边境的情形就不同了。苏联的西北
累利阿地峽。“曼納林防線”离列寧格勒只三十二
部和芬蘭为鄰，芬蘭的国家政策关系着苏联的国防
公里，那时的远射程大炮由“曼纳林防線”可以轟
安全，如果芬蘭政府和苏联是友好的鄰邦，侵略者
击列寧格勒。由于希特勒德國侵略范国的擴大和
就不能或者不敢利用芬蘭作为侵略苏联的前進基
美、英、法帝國主义者奉行挑撥的政策，到1939年
地，这样，不但保障了苏联的安全，同时也保证了
苏芬关系具有特别重要的意义。苏联政府不能坐视
芬蘭的安全。
离列寧格勒三十二公里的芬蘭边界，成为侵略者進
芬蘭成为独立國家是十月社会主义革命的結
攻苏联的要害地点的前進基地。
果，但是革命后的政权为资產階级所篡夺。帝国主
当时的情況是芬蘭統治階級已和德国法西斯分
义列强把芬蘭当作反苏前哨、芬蘭的統治集团自來
子緊密地勾結起來，而美、英、法三國的战争販子
就采取对苏联公开敌视的政策，它一向和那些反苏
们又千方百計地力圖推动侵略者从芬蘭边境上去進
的资本主义“大国”步调一致，因此各国帝國主义
攻苏联，力圖挑起苏芬战争，他们認为苏芬战争是
者把芬蘭看作是进攻苏联的基地，为了这个目的，
發动资本主义国家在希特勒德國率领下反对社会主
他们使用一切办法来武装芬蘭，并把它推向反苏冒
义國家战争的起点。
險的道路。
面臨着帝國主义者的这种陰謀，苏联政府的迫
德國帝國主义的將軍魯登道夫會說：“芬蘭是
切任务，是要封閉“芬蘭門戶”，即在西北方面加
苏联大門的锁”。正由于芬蘭在苏联的国防上的这
强“东方”战线，以堵塞希特勒德国的侵略去路。
种重大意义，所以英、法帝国主义者二十多年来就
三
用了很大力量来使芬蘭成为反苏战争的据点。希特
勒上台后也把法西斯德国的势力仲张到芬蘭去，企
为了阻止侵略者利用芬蘭向苏联进攻，苏联政
圖把芬蘭作为他將来進攻苏联的基地。
府于1939年秋和芬蘭政府進行談判。在談制中，苏
美、英、法、德帝国主义者在芬蘭的政策是以
联政府曾建議苏芬附國締結互助公約，共同防止侵
敌对国家包衡圈来包衛苏联，是在苏联边境附近建
略者通过芬蘭向苏联进攻，苏联政府認为如果芬蘭
立军事打击力量这一总“战略”的组成部分，而芬
政府能改变其反苏政策井和苏联政府締结互助公
蘭的反动統治集团自已也夢想侵略苏联的土地，井
約，或其他条約，兩國成为友好親善的國家，則侵
准备随时派出自己的軍除参加对苏联的武装干涉。
略者就不敢利用芬蘭作为其侵略苏联的基地了。
自从英、法、德帝国主义間的第二次帝國主义
为，如果侵略者向芬蘭進攻，不但芬蘭要实行抵
大战爆發以后，英、法、美帝國主义就用一切方
抗，而且苏联根据互助公約就可以出兵援助芬蘭。
法，企圖挑起一个大的反苏战争，把社会主义的苏
这样，不但保衛了苏联的安全，而且也保障了芬蘭
联拖进欧洲大战的旋渦，以便把帝国主义相互間的
的安全。苏联和芬蘭進行談判的目的就是想化芬蘭
附注：
学院，1957年。
（3）现代际关系号资料（1939-1945），55页，外交
23
国家哲学社会科学学术期刊数据库
=====第3页=====
国家哲学社会科学学术期刊数
NationalSocialSciences Datal
对苏联的敌观态度为友好关系。在苏芬兩國進行談
受着被侵略的威育。在这种情况下，苏联政府愿意
朝中，苏联政府會建議芬蘭政府把列寧格勒地区的
拿出自己國土的兩倍來和芬蘭威裔着列寧格勒安全
芬蘭國界向北移退二三十公里，以免侵略者利用
的地区相更换，井建議改善兩國間的友好关系，难
“曼纳林防線”進攻苏联，苏联以东卡累利阿地区
道說苏联这样誠心誠意的充滿着爱好和平的建議，
内雨倍于此的领土补赔芬蘭。苏联的目的不是为了
不是極其正确而必要的嗎？試問除了这种办法之
擴張領土，如果是擴張領土，为什么还要用兩倍以
外，还有什么好办法？听任芬蘭统治集团把芬蘭充
上的土地和芬蘭相更換呢？“無論那一个共產党或
当侵略者侵略苏联的进攻基地嗎？这不但是为苏联
是那一个社会主义国家，都没有发动战争和对别國
人民所反对，恐怕芬蘭人民也不尤許。解决的办法
進行军事攻击的动机，都没有掠夺别国土地的动
只有苏芬兩國進行談判，建立兩國間的友好关系。
机，苏联自己就拥有遼闊的土地和無数的自然财
“曼納林防線”已經威脅着列寧格勒的安全，
富”（4）。列寧格勒的安全不但是苏联人民的安
苏联井没有威脅着芬蘭的安全，如果“曼納林防
全，也是芬蘭人民的安全。因为，如果苏芬国界向
線”的目的是为了防备来自苏联的“侵略”，那末，
北推移二三十公里，使侵略者不敢利用芬蘭進攻苏
苏联公开地提出建立苏芬友好关系，締结苏芬互
联，芬蘭即可免于战争的災祸，万一侵略者一定要
助公約，締結有利于芬蘭的苏芬商約，难道說这些
通过芬蘭進攻苏联，只要列寧格勒有了安全保障，
不足以說明苏联的和平政策？一个四百万人口的芬
苏联有充分力量击敗侵略者，最終必能援助芬蘭保
蘭和雨億人口的苏联之間建立友好互助关系，对于
持其国家的独立。只有在芬蘭政府采取反苏政策和
芬蘭人民的利益豈不比“曼納林防線”更有保証？
侵略者勾結的条件下，侵略者才能利用芬蘭作为它
苏联提出以二倍于卡累利阿地峡土地相更换，就表
们侵略苏联的战争基地。在这种情况下，苏联政府
明了苏联尊重芬蘭的主权。
和芬蘭政府進行談判，希望通过談判改变芬蘭統治
四
集团的反苏政策，化敌为友，改善雨国关系，不但
苏芬战争井不是因为芬蘭不肯更换领土，撤移
是完全正确而且也是必要的。如果芬蘭統治集团考
“曼納林防線”而爆發的，它是由于芬蘭統治集团
慮到芬蘭國家的利益和芬蘭人民的利益，而不是为
了法西斯侵略者的目的，就会誠恳地和苏联進行談
在美、英、法帝国主义者和德国法西斯分子的支持
下，以挑衅性行为发动了反苏战争。如果分析这次
判。如果芬蘭統治集团愿意和苏联友好相处，共同
战争的性質，侵略者不是苏联而是芬蘭。不能因为
维护那个地区的和平，就会同意加强列寧格勒的安
全。以上兩个前提如果肯定了，那末，兩國間土地
芬蘭是个小国，苏联是个大國，就認为是苏联侵略
如何更換，更换多少的問题就不难解決了，因为兩
了芬蘭。事实証明，芬蘭統治集团甘願充当国际帝
个友好國家，为了共同安全而互相调换一些領土，
國主义侵犯苏联的工具，而苏芬战争是芬蘭首先發
就說不上侵犯主权的問題。只有芬蘭抱着敌視苏联
动的，苏联为了自衛不得已而起来应战。
的态度，准备和法西斯分子或帝国主义者一道进攻
1939年十一月二十六日駐扎在迈尼拉西北一公
苏联的情况下，才能認为苏联的要求是侵犯芬蘭的
里地区的苏联部除遭到了芬蘭軍队的炮出。当日苏
主权，而事实上芬蘭統治集国就是抱着这种态度，
联政府就照会芬蘭政府予以警告，要求芬蘭从这个
結果芬蘭政府拒绝了苏联这一充满着爱好和干与善
地区把芬蘭軍队撒离苏联國境二十至二十五公里，
意精神的建議。
而芬蘭政府在它的复照中反而無恥地誣蔑說炮是
芬蘭政府不但不欢迎苏联的建議，相反地卻更
来自苏联。苏联政府鑒于芬蘭政府对苏联采取了杨
端敌视和挑衅的态度，破坏了1932年的苏芬互不侵
加表现出和苏联誓不两立，到1939年11月12日为
犯条約，苏联政府宜布廢除該項条約，就在这一天，
止，芬蘭把列寧格勤对面陣地上的师团数目增加了
芬蘭軍隊在美、英、法帝國主义的您勇下又对苏联
好几倍，从而說明了芬蘭政府的侵略意圖。一个人
部隊实行挑蚌進攻。芬蘭政府已經走上直接發动战
口不过四百万的小国，不肯接受鄰近大國的友好談
争的道路，苏联政府不得不在1939年十一月二十九
判，反而進行挑衅，这个事实本身就說明芬蘭已成
日和芬蘭中断外交关系，井召同自己駐芬蘭的代
为侵略者准备进犯苏联的基地，芬蘭统治集团已成
表。1939年十一月三十日芬蘭政府对苏联宣战。
为侯略者侵略苏联的先锋，而列寧格勒的安全已經
(4)莫斯科和平宜言，莫斯科会講的宜言，16頁，人民出
版社，1957年。
24
国家哲学社会科学学术期刊数据库
=====第4页=====
国家哲学社会科学学术期
National Social Sciences Databas
芬蘭政府为什么敢于向这样一个强大的鄰国宜
夏天德國約德尔將軍还會特別到芬蘭去視察这条防
战呢？这是因为它早已得到美、英、法帝国主义者
線一次，这就說明曼納林的軍隊已經是德國的前
的惩恿，甘願作帝国主义侵略苏联的馬前卒。苏芬
衛。
战争爆发后，美帝国主义曾作了宣布对苏联实行經
由于法国統治集团盲目地仇恨社会主义国家，
济封鎖的尝試，井下令停止美苏貿易。美國政府冻
發起了一个兇恶的反苏运动，这运动在1939年秋冬
結了苏联在美國的财產，井急忙地給予芬蘭以經济
之际达到高案，他们准备不宜而战进攻苏联。这年
援助，来帮助芬蘭進行反苏战争。1939年十二月十
冬天曼納林的滑雪部隊在武器上和裝备上都比法國
日，美國給予芬蘭一千万美元的貸款。美國参議院
的步兵在納粹軍隊進攻法國的那年春天要更好!
外交委員会主席畢特門，建議英、法、德締結三十
些，这就是英、法反动派的一次巨大的叛賣。英國
天的停战协定，以便“冷靜地討論”由于苏芬战争
和法國面对着一个武裝到牙齒的納粹軍事力量，竟
爆發所引起的“局勢”，这个建議的目的是要唆使
至損抑自己軍除所急需的武器，去武裝希特勒的附
希特勒德國去進攻苏联。后來英國外交負責人會極
庸國家—芬蘭，同时英、法軍事參謀本部會制訂
力要求德國同意英、法軍隊开進芬蘭。
了一个進攻苏联的群细计划。但是，强大的苏軍攻
英法帝国主义者在美帝国主义者的積極参加
势粉碎了英、法帝国主义的侵苏计划。
下，譴责苏联进行“侵略”，井匆忙地策动把苏联
以上事实充分說明發动苏芬战爭的侵略者，是
“开除”出国际联盟。
充当侵略者反苏工具的芬蘭而不是苏联。
1939年十二月五日英國外交大臣哈里法克斯在
五
英國下院提出了一項关於趁苏芬战爭爆發和德國締
結停战协定的議案。根据張伯倫所發表的正式声
苏芬战争结束后，按照1940年三月十二日苏芬
明，英國會供給芬蘭一百零一架飛机，二百多門大
和約的規定，苏芬國界向北移动到距列寧格勒一百
炮，几十万發炮彈，飛机炸彈和反坦克地雷。法帝
五十公里的地方。这就擴大了堵塞德國侵略者去路
國主义者會供给芬蘭一百七十五架飛机，五百門左
的“东方”战线，苏联的安全大大地加强了。
右大炮，五千挺机槍，数百万發炮彈和手榴彈。
为什么在苏芬談判时期，苏联提出苏芬国界向
英國會准备在1940年三月派遣一支十万人的軍
北推移二三十公里，并且以两倍的土地相更换，經
团去援助芬蘭，当时张伯倫會声明英、法兩國派遣
过苏芬战争之后，苏芬国界向北移动了一百五十公
远征军的准备工作进行得枢为迅速，远征軍已准备
里，井且不再以苏联的土地相更换呢？很明顯，这
于三月初开拔。法国政府准备派遣第一批五万人的
是苏芬战争的结果。
，
軍团，这个軍团将經过挪威的那尔維克前往芬蘭。
根据上边的分析，芬蘭在苏芬談判之前已經成
(5)
为侵略者进攻苏联的基地，当时苏联的聚要任务就
英、法政府这些措施，不过是反苏行动的一部
是要在这个地区堵塞侵略者的去路，以保证列寧格
分，派遣軍隊到芬蘭，是進犯苏联的总计划中的一部
勒的安全。苏联主动地和芬蘭進行談制，就是为了
分，帝国主义者打算自1940年三月十五日起开始進
这个目的。苏联政府原希望陈说利害，改变芬蘭
攻巴庫和經过芬蘭向苏联進攻，以实现这个计划。
治集团的反苏政策，如果在談判中能得到芬蘭政府
所有这些不但是發生在英、法、德已經作战的情况
的諒解，苏芬兩國成为友好國家，芬蘭肯千把列寧
下，而目是發生在希特勒德國軍隊准备進攻挪威、
格勒以北地区的苏芬国界向北移动二三十公里，那
丹麥、荷蘭、比利时、盧森堡和法國的时候，受美
就意味着列寧格勒真正得到了安全保障，因为，苏
帝国主义者鼓动和唆使的英、法帝国主义者不但不
芬談判成功，兩國必然締結互助公約，苏芬之間有
去准备击退希特勒德国的这些打击，反而准备发动
了互助公約这种友好关系，一切侵略者就不敢利用
反苏战争。
芬蘭而且芬蘭政府也絕不肯被利用作为侵略者進攻
当时法國統治集团对于芬蘭的冒险，究竞是为
苏联的基地了。
谁服务，是很清楚的。甘末林将軍这时是法军总司
苏芬談判的失败，就脱明苏联未能把芬蘭这个
令，他完全清楚曼納林之親希特勒傾向。“曼納林
敌人化为自己的朋友，战争終于爆發了。尽管有整
防線”乃是在德國專家們的監督下建筑的，1939年
个国际反动势力的援助，芬蘭还是被击溃了，苏联
(5)伊瓦辛等，國际关系与苏联对外政策（1930一1945）
12—13頁，中國人民大学出版社，1955年。
-
25
=====第5页=====
国家哲学社会科学学术期刊数
National Social Sciences Datal
数府和芬蘭在1940年三月十二日締結了和約。苏联
之外，尚可自西方占领区獲得陪偿”（7)。
本來完全能夠占領芬蘭，但它卻提出了溫和而寬大
波茨坦会議井決定，承認苏联毗鄰波罗的海之
的嫌和条件，并且一再指出苏联除了巩固自己在西
西部边疆予以更改、会議“在原則上同意苏联政府
北方面的安全，井無其他目的。如果芬蘭不是和苏
之提議把哥尼斯堡城及其鄰近地区最后讓与苏联，
联而是和一个帝国主义国家作战，这次战争的结
由事家勘定其实际疆界，美国总統及英国首相声
果，必將遭受大量割地，赔款甚至亡國的災难。这
言，彼等於未來和平方案中当支持此次会議之此項
就是社会主义国家和资本主义国家对外政策的根本
提議”(8)。現在苏联已把哥尼斯堡改称加里寧格
区别。
勒。
根据統计，苏芬战争的結果：“苏联方面陣亡
侵略者战败后应负战争责任，是国际法的一般
和因重伤而死亡的人数为四万八千七百四十五名，
原则，这个原则对社会主义国家也同样适用。苏联
即不足四万九千名，负伤人数为十五万八千八百六
紅軍已經击潰了芬蘭的侵略軍隊，苏联如果要占領
十三名。芬蘭方面陣亡人数为六万余名，因重伤而
整个芬蘭，那是很容易的事，可是苏联井没有这样
死亡的人数还未计算在内，至于负伤人数在二十五
做，也沒有像其他强國那样要求赔偿战费，在和約
万名以上，芬蘭軍队总共不过六十万名，这一战役
中仍然提出最低限度的要求，就是保障列寧格勒的
死伤了一半以上”(6)。芬蘭的伤亡咎由自取，而
安全。經过苏芬战爭，在苏联紅軍作了無辜流血牺
苏联的伤亡則是由于芬蘭的侵略而造成。
牲之后，在芬蘭政府敌视苏联政策失败之后，苏联
这次战争的結果，一方面苏联遭受了重大的损
人民自然应該在更可靠的基礎上，提出保障列寧格
失，另一方面苏芬和約是芬蘭战敗不得已的城下
勒的安全問题，苏联不向芬蘭要求赔偿是苏联对芬
盟，芬蘭統治集团井没有服气，战争井没有改变芬
蘭表現寬大为怀的風度。芬蘭把列寧格勒以北的苏
芬国界向北移动一百五十公里，以保障苏联西北边
蘭的反苏态度。按照国际法的原则，芬蘭应负战争
疆的安全是完全合乎国际法原则的。战争使苏联遭
責任，补偿苏联的损失，根据芬蘭的反苏立場，苏
受了重大损失，苏联就没有义务再以自已的土地和
联提出苏芬國界向北移动一百五十公里，進一步保
战敗的侵略者芬蘭相更換了。
証列寧格勒的安全，不但是合理的而且是必要的。
从以上分析，我們可以了解苏芬談判如果成
第二次世界大战期間，苏、美、英三國波茨坦协定
功，苏芬国界向北移动二、三十公里，列寧格勒的
就規定了德國賠偿的責任：“根据克里米亞会議之
安全就可以得到保证；而苏芬战争之后，根据芬蘭
决定，德国对于使联合國家所遭受之损失与痛苦，
对苏联的敌视政策，苏联在更可靠的基礎上提出保
应尽最大可能之限度强迫加以赔偿，此种责任德
国人民絕难逃避，其赔偿协定如下：（一）苏联所
障列寧格勒的安全，把苏芬国界向北移动一百五十
提之赔偿要求，将以搬运德境苏联占领区内资产及
公里是完全正确的，以后歷史發展的事实也证明了
德國在國外之适当資產滿足之。（二）苏联負責
这一点。在苏联偉大衛国战争时期，芬蘭背棄了和
在其本身所得之赔偿额中，解决波蘭之陪偿要求。
約的义务，充当希特勒德国进攻苏联的走率，山于
(三)美國、英國以及有权獲得暗偿之其他國家之
苏联“东方”战線的建立，苏联西北边疆得到了安
赔偿要求，將自西方各占领区以及德國在国外之适
全的保障，終于击退了敌人的進攻，取得了反法西
当资產滿足之。（四）苏联除在本占领区獲得赔偿
斯战争的偉大勝利。
(6)同注(3)，58页。
(8)同注(7)，309页。
(7)反法西斯战爭交献，307—308頁，世界知識社，1955年。
（上接第31页）
成立日本化的党“一進会”等）。
这些措施的目的便是强迫朝鲜订立侵犯其主权
确立对朝鲜的保护权。但是在这时候由于朝鲜民族
的条約，并且把这个国家在内政外交管理方面的
解放运动的增長，加之对俄国战争的勝利没有把
要部門夺到自已手里，進而确立日本在朝鲜的保护
握，日本政府便准备施用经济（侵占土地、幣制改
权。
（課苏联东方研究所商报第16期）
革等等）和政治措施（对朝鲜朝廷派遣日本顯問，
26
=====第6页=====