苏修社会帝国主义的
反动本质
北京维尼纶厂工人国际形势研究小组
北京师范学院政教系国际形势研究小组
商务印馆
=====第1页=====
；
:
双
苏修社会帝国主义的
反动本质
北京维尼纶厂工人国际形势研究小组
北京师范学院政教系国际形势研究小组
K
专
商务用书馆
1975年·北京
=====第2页=====
只限国内发行
苏修社会帝国生义的
反动本质
北京维尼纶厂工人国际形势研究小组
北京师范学院政教系国际形势研究小组
商务印书馆出版
（北京王府井大街36号）
新华书店北京发行所发行
4225印刷厂印刷
787×1092毫米1/322/印张45千字
1975年12月第1版
1975年12月北京第1次印刷
统一书号：3017·190
定价：0.17元
=====第3页=====

4
目录
一、苏联已经由一个社会主义国家蜕变为
社会帝国主义国家
2
(一)修正主义上台，就是资产阶级上台…
3
（二)苏修叛徒集团全面复辟资本主义，加强国
家垄断资本主义的统治
..13
（三)苏修叛徒集团实行法西斯专政，奴役
各族人民
.37
二、苏修社会帝国主义是世界人民最凶恶
的敌人……
44
(一) 苏修社会帝国主义是又一个最大的国际
剥削者和压迫者
...45
(二) 苏修社会帝国主义是新的世界战争最
危险的策源地
56
三、苏修叛徒集团内外交困，处于“无可奈何
花落去”的境地……
63
（一)苏联国民经济陷入严重困境
64
X
心
=====第4页=====
（二）苏联人民反抗苏修叛徒集团的革命斗争
70
不断发展
（三)苏修社会帝国主义处在世界人民的重重
包围之中
..73
四、历史的经验值得注意
1
..80
1
5
2
=====第5页=====
毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这
个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主
义。要使全国知道。
苏联现代修正主义叛徒集团篡夺了苏联党和国家
的领导权，世界上第一个社会主义国家蜕变成为社会
帝国主义、社会法西斯主义国家，这是国际共产主义运
动和无产阶级专政历史上最沉痛的教训。研究苏修叛
徒集团是怎样上台的，总结苏修全面复辟资本主义的
教训，对于我们学习无产阶级专政的理论，提高在无产
阶级专政下继续革命的觉悟，坚持党的基本路线，对资
产阶级实行全面专政，开展反修防修的伟大斗争，保证
我们的国家千秋万代永不变色，具有重大的意义。
毛主席教导我们:“只有解放全人类，才能最后解
放无产阶级自己。”①研究苏联蜕变成为社会帝国主义
的教训，揭露苏修叛徒集团执行侵略扩张政策和世界
霸权政策，认清苏修新沙皇的反动本质，对我们坚持
国际主义，永远同世界人民站在一起，坚决反对帝国主
义、反对殖民主义、反对超级大国的霸权主义，为在地
①见一九六七年四月三十日《人民日报》社论。
I
=====第6页=====
球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而
共同奋斗，有重大的现实意义。
苏联已经由一个社会主义国家
蜕变为社会帝国主义国家
伟大的十月社会主义革命胜利以后，在苏联，建立
了人类历史上第一个无产阶级专政的国家。苏联人民
在列宁和斯大林的领导下，在三十多年的革命斗争中，
取得了战胜白卫军叛乱和十四个国家武装干涉的伟大
胜利，取得了粉碎党内的右倾和“左”倾机会主义路线
的伟大胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的
伟大胜利，取得了反法西斯战争的伟大胜利。但是，一
九五三年伟大的马克思列宁主义者斯大林逝世以后，
隐藏在苏联共产党内的资产阶级代表人物赫鲁晓夫、
勃列日涅夫一伙，乘机发动反革命政变，篡夺了苏联党
和国家的领导权，改变了党的路线和政策，在苏联实现
了资本主义复辟。
赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团背叛马克思列宁
主义，背叛十月革命的道路，从一九五六年的苏共二十
大到一九六一年的二十二大，系统地形成了一条“三
和”“两全”的反革命修正主义路线，即所谓的“和平过
2
=====第7页=====
渡”“和平共处”、“和平竞赛”、“全民党”、“全民国家”
的路线。他们在“全民党”的幌子下，把苏联共产党变
成法西斯的党。他们在“全民国家”的幌子下，把无产
阶级专政变为大资产阶级专政、法西斯专政。他们在
“全面建设共产主义”和“发达的社会主义”的幌子下，
把社会主义经济蜕变为国家垄断资本主义经济，在苏
联全面复辟资本主义。他们在“和平过渡”、“和平共
处”、“和平竞赛”的幌子下，破坏世界人民的革命，推行
帝国主义的侵略政策和霸权主义的政策。二十几年来，
苏修叛徒集团已经把一个社会主义国家蜕变为一个社
会法西斯主义、社会帝国主义国家。
（一) 修正主义上台，就是资产阶级上台
世界上第一个社会主义国家苏联，为什么会出现
资本主义复辟，会变为社会帝国主义呢？这不是一种
偶然的现象。苏联现代修正主义的产生，是有它深刻
的阶级根源和社会基础的。毛主席指出:“资产阶级影
响的存在，是修正主义的国内根源。届服于带国主义
的压力，是修正主义的国外根源。”苏联修正主义上台，
出现资本主义复辟，这主要是苏联国内阶级斗争的产
物，是党内资产阶级代表人物窃取了无产阶级政权的
结果，即苏联的资产阶级篡夺了无产阶级政权的结果。
3
X
T
=====第8页=====
同时，也是帝国主义推行“和平演变”政策的结果。
无产阶级通过暴力革命，建立无产阶级专政，实现
社会主义，这是人类社会发展史上的大飞跃。社会主
义制度比资本主义制度具有无比的优越性。但是，社
会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，“它在各方
面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的
那个旧社会的痕迹。”因此，社会主义社会必然是衰亡
着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。
毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶
段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级
矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道
路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”
十月革命后的苏联，地主资产阶级虽然已被推翻，
但并没有消灭，他们人还在，心不死，总是千方百计地
企图恢复他们失去的“天堂”。伟大导师列宁指出:“从
资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这
个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这
种希望变为复辟行动。”
4
列宁还指出:“我们推翻了地主和资产阶级，扫清
了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一
代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，
因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资
=====第9页=====
产者。”①由于资产阶级影响的存在，由于小资产阶级
自发势力的存在，由于资产阶级法权的存在，还会不断
产生新的资产阶级分子。毛主席指出:“列宁说，小生
产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本
主义和资产阶级的。工人阶级一部分，党员一部分，也
有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生
资产阶级生活作风的。”
十月革命以后，列宁在加强无产阶级专政，限制资
产阶级法权，防止资产阶级对无产阶级和国家机关工
作人员的腐蚀方面，采取了一系列措施。列宁领导苏
维埃政权，没收了地主资产阶级的财产，建立了社会主
义的全民所有制经济，对国民经济各部门实行严格的
统计和监督，限制商品制度和货币交换的范围，坚持同
资本主义势力和小资产阶级自发势力作斗争。
列宁强调要发动广大群众参加国家管理工作，加
强群众对干部的监督，防止国家机关工作人员发生资
o
产阶级生活作风。列宁尖锐地指出:“如果不进行有系
统的和顽强的斗争来改善国家机关，那我们一定会在
社会主义的基础还没有建成以前灭亡。”②
①
列宁：《全俄中央执行委员会会议》，《列宁全集》第27卷，第
275页。
心
②
列宁：《<论粮食税>一书纲要》，《列宁全集》第32卷，第311页。
5
=====第10页=====
在工资政策方面，列宁坚持了巴黎公社的原则，即
国家工作人员，都只领取相当于工人工资的薪金。
1
九一七年十二月一日，苏联人民委员会根据列宁的指
示作出决议，规定人民委员领取的最高工资每月为五
百卢布。列宁以身作则，坚决执行这一决议，为全党树
立了光辉的榜样。一九一八年三月，人民委员会总务
处长布鲁也维奇，担心列宁的健康，与几个干部商量
后决定把列宁的工资提高到八百卢布，列宁发觉后立
即加以制止，指出这是“公然违法行为”，并宣布要给布
鲁也维奇以“严重警告”处分。
在十月革命后直到国民经济恢复时期，除了对留
用的资产阶级技术专家给以高额薪金外，党政机关的
负责人，企业负责人和专家中的共产党员都领取大体
相当于工人工资的薪金，基本上贯彻了列宁关于坚持
巴黎公社原则的指示。
此外，列宁还积极支持“共产主义星期六义务劳
动”，号召苏维埃各级领导人、共产党员带头参加义务
劳动，发扬共产主义的革命精神。
十月革命后，列宁巩固无产阶级专政、限制资产阶
级法权的伟大实践，为我们提供了极其宝贵的历史经
验，对于学习毛主席关于理论问题的重要指示,限制资
产阶级法权，破除资产阶级法权观念，巩固无产阶级专
6
=====第11页=====
政，防止资本主义复辟有着重大理论和实践的意义。
列宁逝世以后，斯大林领导苏联共产党和苏联人
民坚持无产阶级专政和社会主义道路，粉碎了托洛茨
·基、季诺维也夫、布哈林等一批钻进党内的资产阶级代
表人物的复辟阴谋，完成了社会主义工业化和农业集
体化，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜
利。斯大林领导苏联共产党、苏联人民和苏联军队，进
行了坚苦卓绝的斗争，战胜了希特勒法西斯，在世界人
民反法西斯战争中作出了杰出的贡献。斯大林不愧为
是一个伟大的马克思列宁主义者和无产阶级革命家，
他为苏联人民和国际共产主义运动建立的伟大功勋是
不可磨灭的。
但是，苏联在实现了社会主义工业化和农业集体
化以后仍然存在着阶级和阶级斗争，存在着产生资本
主义和新的资产阶级分子的社会基础和经济基础。在
上层建筑领域里，资产阶级的政治影响和思想影响还
严重存在，在某些方面甚至还占着优势。在经济领域
内，苏联的社会主义公有制存在全民所有制和集体所
有制两种形式；在农业中，集体所有制还占很大比重；
在工业、农业和商业等部门都还存在一部分私有制。在
工业中，一九三七年，苏联全民所有制和集体所有制工
业占工业总产值的99.8%，个体手工业占工业总产值
7
=====第12页=====
的0.2%。在农业中，一九三七年，未加入集体农庄的
个体农户占总农户的7%，其产值占当年农业总产值
的1.5%；一九四年，国营农业企业的播种面积占全
国播种面积的8.9%，集体农庄占78.2%，个体农户和
私人副业占12.9%。在商业中，一九四年，各种商
业在全苏商品流转额中所占的比重是：国营商业为
62.7%，合作社商业为23%，集体农庄市场(自由市
场)为14.3%。马克思、列宁所设想的资产阶级法权在
所有制范围内已经被取消，指的是全部生产资料已经
归整个社会所有的社会主义社会；显然，当时的苏联还
远远没有达到这一步。因此，在所有制方面，资产阶级
法权还没有完全取消。由于社会主义公有制存在两种
形式，这就决定了仍然需要实行商品制度和货币交换。
资产阶级法权不仅在所有制方面还没有完全取消，在
人们相互关系方面还严重存在，在消费品的分配方面
还占统治地位。在这样的条件下，城乡资本主义因素
的发展，新的资产阶级分子的产生，就是不可避免的，
如果不加限制，资本主义和新的资产阶级分子就会更
快地产生出来。
苏联是第一个社会主义国家，对于如何巩固无产
阶级专政，防止资本主义复辟，还缺乏经验，又没有任何
别的国家的经验可供借鉴；也由于对社会主义时期的
8
=====第13页=====
阶级斗争规律的认识离开了马克思列宁主义的辩证
0
法，斯大林在苏联基本上完成农业集体化以后，过早地
宣布苏联已经不存在对抗的阶级，片面强调社会主义
社会内部的一致性而忽视了矛盾，不依靠工人阶级和
广大群众进行反对资本主义势力的斗争，把资本主义
复辟的可能性问题仅仅看成是同国际帝国主义的武装
进攻相联系的问题。在分配问题上，没有坚持对资产
阶级法权的限制，对一部分人实行了高薪制度，扩大了
差别。
因此，斯大林逝世以前，新的资产阶级分子就已在
不断地产生着，无产阶级中，国家机关工作人员中，都
有一些人蜕化为资产阶级分子。在一九五二年十月举
行的苏共第十九次代表大会上，苏共中央的政治报告
指出，在一些党的组织中，出现了堕落和腐化现象。有
些党组织的领导人，把党组织变成由自己组成的小家
庭，“把他们小集团的利益放在党和国家的利益之上。”
有些工业企业的领导人，“忘记委托他们管理和领导的
企业是国营企业，竟然企图把这些企业变为他们的世
袭领地。”有些党组织、苏维埃机关和农业机关中的工
作人员，“不但不保护集体农庄公有经济的利益，反而
自己盗窃集体农庄财产。”在文化艺术和科学等部门
中，也出现了攻击和诬蔑社会主义制度的作品，出现了
6
=====第14页=====
科学家集团的“学阀式”的垄断现象。
当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，
它的代理人就要求在政治上的统治。赫鲁晓夫、勃列
日涅夫之流就是这些新的资产阶级分子在苏共党内的
代理人。他们本身就是一些新的资产阶级分子。他们
出身一般都很好，几乎都是红旗下长大的，在组织上加
入共产党，又经过大学培养，成了所谓的红色专家。但
是，他们是资本主义旧土壤产生的新毒草。他们背叛
了自己的阶级，代表资产阶级篡夺了无产阶级政权，复
辟了资本主义，做了希特勒想做而没有做到的事。
苏修叛徒集团用突然袭击的方式篡夺了党和国家
的领导权以后，推行了一系列修正主义政策，不仅使社
;
会上的资本主义势力猖獗起来，而且在党政领导干部
中，国营企业和集体农庄的负责人中，在文化、艺术和科
学技术等部门的高级知识分子中，产生出大批新的资
产阶级分子，形成了苏联社会上的资产阶级特权阶层。
在赫鲁晓夫上台以前，新的资产阶级分子在苏联
社会中并不占统治地位，他们的活动受到种种限制和
打击。在赫鲁晓夫上台以后，他们不仅在数量上空前
。
增长了，而且在社会地位上也发生了根本的变化。
苏修叛徒集团上台后，在全国范围内，从中央到地
方，从党政军领导机关到经济、文化教育部门，进行了
10
=====第15页=====
一次又一次的“清洗”，撤换了一批又一批的干部，把他
们所不信任的干部打下去，把新的资产阶级分子安插
到领导岗位上来。
经过一系列的变动，苏联资产阶级特权阶层大大
膨胀了自己的政治权力和经济权力，在党、政、军和经
济、文化领域占据了统治地位，并且从中形成了一个掌
握全部国家机器和支配整个社会财富的官僚垄断资产
阶级。
这个官僚垄断资产阶级，是一个新生的大资产阶
级，具有两面派和暴发户的政治特点。他们一不改变苏
维埃的名字，二不改变列宁党的名字，三不改变社会主
义共和国的名字，而是用承认这些名字作掩护，把无产
阶级专政的实际内容改掉，使它变成反苏维埃的、反列
宁党的、反社会主义共和国的垄断资产阶级专政。他们
打着无产阶级专政的旗号，血腥地镇压苏联人民，实行
野蛮的法西斯统治，并在上层建筑各个领域中对无产
阶级实行全面专政。这是地地道道的社会法西斯主义。
这个官僚垄断资产阶级，利用他们所控制的国家
政权，把社会主义所有制蜕变为官僚垄断资产阶级所
有制。他们不仅要夺回老资产阶级所失去的生产资
料，而且要夺取他们未曾占有过的生产资料，因而表现
特别贪婪，恨不得一下把属于全国人民所有或集体所
11
=====第16页=====
有的财富吞下肚子里去，攫为己有。
这个官僚垄断资产阶级，利用他们支配生产资料
和生活资料的权力，任意侵吞苏联劳动人民的劳动成
果，占有远比一般工人、农民高几十倍以至上百倍的收
入。他们不仅通过高工资、高奖金、高稿酬以及花样繁
多的个人附加津贴得到高额收入，而且利用他们的特
权地位，营私舞弊，贪污受贿，侵吞国库，过着寄生的腐
朽的资产阶级生活。这个官僚垄断资产阶级的总代表
勃列日涅夫与西方亿万富翁的生活方式毫无区别。这
个官僚垄断资产阶级的上层人物在国家银行里有一个
“不受限制”的帐户，他们可以在这个帐户内支取任何
数量的卢布。在一种特殊商店里，他们每月初先支付
几十卢布，然后可以随心所欲地选取精美食品。格鲁
吉亚一个中央委员用五十多万卢布修建了一所豪华的
住宅。这都是一些活生生的事实！
这个官僚垄断资产阶级，与广大工人、农民、革命
知识分子之间存在着尖锐的矛盾，它们压迫、奴役、剥
削广大人民。它们内部也充满着种种矛盾。他们为了
拚命保住自己窃取的权力，狼狈为奸，勾心斗角，互相
倾轧。他们的处境越是困难，他们之间的明争暗斗就
愈演愈烈。
这个官僚垄断资产阶级，为了攫取高额利润，维护
12
=====第17页=====
其反动统治，在剥削和压迫本国人民的同时，必然要进
行疯狂的侵略扩张，加入国际帝国主义瓜分世界的行
列，谋求世界霸权，推行穷凶极恶的社会帝国主义
政策。
这个官僚垄断资产阶级是苏修社会帝国主义的阶
级基础，苏修叛徒集团的对内对外政策都是根据这个
阶级的利益决定的。
（二）苏修叛徒集团全面复辟资本主义，
加强国家垄断资本主义的统治
十月革命后的苏联，在无产阶级专政下，实现了社
会主义工业化和农业集体化，建立了社会主义的全民
所有制和集体所有制，为社会生产力的发展开辟了广
阔的前途。苏联人民经过几十年的艰苦奋斗，取得了
社会主义建设的伟大胜利。苏联的实践经验说明了:
无产阶级专政是社会主义革命和社会主义建设的根本
保证，社会主义公有制只有在无产阶级专政下才能建
立，才能巩固和发展。因而，苏修叛徒集团要在苏联复
辟资本主义，必然是先夺取领导权，改变国家政权的
性质。
“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏修叛徒
集团篡夺了苏联党和国家的领导权，国家政权就由无
13
=====第18页=====
产阶级专政蜕变为官僚垄断资产阶级专政。苏联国家
政权性质的改变，标志着所有制的性质就发生了根本
的变化。
苏修叛徒集团上台后，为了使苏联整个社会经济
完全适应他们对内剥削本国人民，对外侵略扩张的需
要，他们利用国家政权，推行修正主义的路线和政策，
全面复辟资本主义。他们大搞什么“经济改革”，实行
什么“新经济体制”，改变企业的经营方针，扩大和强
化人们相互关系方面和分配方面的资产阶级法权，在
生产关系的各个方面实行全面的复辟，使苏联原来的
社会主义经济完全蜕变为国家垄断资本主义经济。
列宁指出:“带国主义就其经济实质来说，是垄断
资本主义。”国家垄断资本主义是垄断资本主义的一种
形式。从自由竞争发展到垄断，从私人垄断发展到国
家垄断，这是资本帝国主义的国家垄断资本主义的形
成过程。苏修的国家垄断资本主义的形成过程是和西
方资本帝国主义不同的，它是由社会主义经济蜕变而
来的。但它们的本质则是一样的。在资本帝国主义国
家里，除了国家垄断以外，还存在着大量的私人垄断资
本，而在苏联，苏修叛徒集团篡夺了国家政权，把全部
生产资料的支配权和产品分配权统统攫取过去，吞噬
了苏联人民用血汗取得的丰硕成果，所以他们的垄断
14
=====第19页=====
程度更加高于西方资本帝国主义。
现在，我们来看一看，苏修叛徒集团究竟搞了哪些
“改革”？它是怎样把社会主义经济蜕变为国家垄断资
本主义经济的？又是怎样加强国家垄断资本的统治，
加紧剥削和压榨苏联工人的？可以从以下三方面来
说明：
第一，推行以“利润原则”、“物质刺激”为核心的
“新经济体制”，全面复辟资本主义。
苏修复辟资本主义的“经济改革”，是从赫鲁晓夫
开始实行，而由勃列日涅夫完成的。早在一九五三年
九月的苏共中央全会上，赫鲁晓夫就鼓吹修正主义的
“物质利益原则”。一九五六年二月苏修二十大上，他
强调“必须彻底实行工作人员个人的物质鼓励原则”。
一九五七年二月他提出要“扩大各企业和经济机关领
导人的权限”，把“赢利”作为“考核企业活动”的“主要
指标”。一九六一年苏修二十二大，把赫鲁晓夫推行的
修正主义路线作为党的纲领肯定下来，鼓吹要“对商品
货币关系充分利用”，“应当提高利润和赢利的意义”等
等。一九六二年九月，在赫鲁晓夫的授意下，《真理报》
刊登了苏修经济学家利别尔曼的题为《计划、利润、奖
金》的文章，抛出了一个以利润原则、物质刺激为核心
的改革企业管理方法的建议。这个建议一出笼，苏修
15
=====第20页=====
报刊就连续发表文章，竭力吹捧。接着，赫鲁晓夫立即
下令在乌克兰、列宁格勒等地进行试验。
勃列日涅夫上台后，全面推行“新经济体制”(以下
简称“新体制”)，把赫鲁晓夫推行的复辟资本主义的修
正主义路线更加系统化，并以党的决议和政府法令的
形式固定下来。一九六五年九月召开苏修中央全会，
通过了《关于改善工业管理、完善计划工作和加强生产
的经济刺激》的决议，十月又公布了《社会主义国营企
业条例》，要求在国民经济的一切部门中贯彻执行。
苏修叛徒集团为加紧推行“新体制”，自一九六五
年九月到一九七三年九月，先后发布了一百七十多个
有关“经济改革”的“决议”、“指示”、“条例”和“办法”。
一九六六年实行“新体制”的工业企业是七百零四家，
一九七二年已发展到四万三千多家，占工业企业总数
的87%，按生产量计算则占94%，没有改行“新体制”
的仅是一些地方企业和实验工厂。“新体制”的“改革”
在工业中已基本完成，交通运输业、邮电业的“改革”已
全部完成。
苏修实行的“新体制”的主要内容是：
1．通过利润、价格、信贷、奖金等经济手段加强经
济刺激，鼓励企业追逐利润。
“新体制”把利润作为企业的主要指标。规定企业
16
=====第21页=====
利润除按提成上缴国家外，其余部分留归企业作为发
展生产、物质奖励和福利设施的基金。目前苏修企业
利润上缴给国家的部分约占60%，留归企业的部分约
占40%，这部分利润完全由企业领导人支配，其中相
当大一部分为他们所攫取。
“新体制”规定实行新的价格制度，保证每一个企
业在正常工作条件下都可以获得大体相同的利润。因
此，许多工业产品特别是那些原来盈利较低或计划亏
损的工业产品，大幅度地提高了批发价格。一九六七
年和一九七三年曾两次大规模地提高重工业品批发价
格。一九六七年整个工业品批发价格提高了13-15%，
其中煤提高75%，黑色金属轧材提高35-40%，原油
提高一倍。一九七二年和一九七三年调整了纺织、针
织和制鞋工业的批发价格，轻工业批发价格平均提高
了7.5%。
“新体制”规定，用银行贷款制度代替国家预算拨
+
款制度。银行发放贷款时根据企业盈利水平，加以区
别对待，利用信贷、利息等经济杠杆，加强对企业的监
督和控制，鼓励企业追逐利润。
2.扩大企业的经营“自主性”。
“新体制”扩大了企业的权限，规定企业有权占有、
使用和支配其财产。可出卖“多余”的机器设备、生产
17
=====第22页=====
工具、运输工具、原材料、牲畜、种子和其他物资；可出
租“暂时不用的”厂房、仓库、生产设备、运输工具；可用
“生产废料”自产自销计划外的产品，所获利润全由企
业支配；可用自己的资金搞计划外的基建和购买设备；
可从企业资产负债表上自行注销“无形陈旧”的厂房、
设备、运输工具和其他器材。
企业有权自行确定生产财务计划、招收和解雇工
人；自定企业机构、编制、工资水平和奖金；自订“无需
上级批准的”产品价格，或同订货者“协商议价”，等等。
3.扩大企业领导人的权限。
苏修《国营企业条例》规定，企业实行一长制领导，
经理对企业“负全责”，可“无需委托、即用企业名义行
事”。这就是说，企业领导人有权处置生产资料，有权
招收和解雇工人，有权任意冠扣工人工资等等，大大地
扩大和加强了企业领导人的种种特权。
4.实行“物质刺激”，加深对工人的剥削。
“新体制”规定，以获得利润的多少来确定职工的
物质奖励，对工作人员实行“物质刺激”。苏修叛徒集
团鼓吹要用“卢布教育人”，要“先好好干然后根据整个
集体挣得的利润数额来分得自已的一份”。实际上，“物
质刺激”是剥削和压榨工人的手段，它要从工人身上
“得到百倍的回收”，如有些搞什么“谢基诺裁员试验”
18
=====第23页=====
的部门，发给工人每一个卢布的奖金，可以收回来十六
卢布六十戈比。而对于那些企业领导人来说，企业获
得的利润越多，他们的奖金越多，这正是他们任意侵占
苏联工人的劳动成果，发财致富的合法途径。
从以上列举的一些规定中可以看出，“新体制”的
主要内容是搞“利润挂帅”“物质刺激”，它的实质是彻
底改变企业的经营方针，改变生产关系的各个方面，全
面复辟资本主义，巩固和发展国家垄断资本主义，加强
对苏联人民的剥削。
社会主义企业的经营方针应是“发展经济，保障供
给”。生产的目的是为了发展社会主义经济，巩固无产
阶级专政，提高人民的生活水平。社会主义企业虽然也
要利润，但这是为了扩大社会主义的再生产，目的是为
无产阶级和劳动人民的利益服务的。而现在，苏修企
业生产的目的是完全与社会主义原则背道而驰的，它
是为了追求最大限度的利润，满足一小撮官僚垄断资
产阶级的私利。马克思在分析资本主义生产方式的特
点时曾指出:“生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式
的绝对规律。”①今天，资本主义生产的这一规律在苏
联又重新发生作用。苏修叛徒集团实施的“新体制”，把
利润作为企业最重要的指标，用各种经济手段刺激企
马克思：《资本论》，《马克思恩格斯全集》第23卷，第679页。
①
19
=====第24页=====
业追逐利润，使企业的活动完全服从于扩大利润的需
要。企业获得的利润，一部分以税金或上缴利润的形
式交给国家，一部分留归企业支配。无论是上缴给国
家还是留归企业，都是用来为官僚垄断资产阶级服务，
其中相当大的一部分并直接为他们所瓜分。因此，苏
修的生产和资本主义生产完全一样，目的都是为了从
工人身上榨取尽可能多的剩余价值。
社会主义经济是有计划、按比例发展的，但在现在
的苏联，在资本主义利润原则的支配下，完全违背了计
划经济的原则。苏修企业竞相生产利润率高的产品，
不愿生产利润率低的产品，一些人民生活必需品就由
于利润率低而无人生产，各经济部门的比例关系受到
严重破坏，生产一片混乱。偷工减料、粗制滥造、弄虚作
假，是各企业车取高额利润的手段。产品质量低劣，工
艺落后，被人们称之为“傻大粗笨”。许多企业领导人片
面追求利润，不愿提高计划指标，只要对他们无利就不
愿采用新技术。实行“新体制”以来，苏联工农业生产
增长速度下降的趋势更加严重，经济情况更是全面恶
化。这是破坏计划经济带来的恶果。但与此同时，苏
修企业的利润率却不断上升，到一九七三年，苏联工业
部门的利润同支付给工人的工资相比，剥削率竞高达
200%，比老沙皇时期工业部门的剥削率，还要高一倍。
20
=====第25页=====
在社会主义制度下，国营企业的生产资料归全民
所有，无产阶级专政的国家代表全体劳动人民占有
和使用生产资料。企业的生产和经营必须服从和执行
国家的统一计划；企业所需要的生产资料由国家统一
调拨；人员编制和工资水平，都由国家统一规定。国营
企业的性质，取决于国家政权的性质。苏修叛徒集团
篡夺了苏联党和国家的领导权，国家政权的性质改变
了，国营企业的性质也就根本改变了。今天苏修的企
业名义上还是国家所有，实际上已是官僚垄断资产阶:
级所有。因为苏修实行的“新体制”，授予了企业领导
人按资本主义原则进行经营和管理的一切权力，加强
了官僚垄断资产阶级对企业的控制。“新体制”规定，
企业领导人有权出卖或出租生产资料，有权解雇和招
收工人，有权确定工资水平，有权对工作人员采取奖励
措施或进行处分，这样企业领导人就独揽了企业的生
产、财务、人事、分配大权，就和资本家的权力完全一
样。苏修的一位经理有一句绝妙的自白，他说:“托拉
斯就是我的家，我就是主人，我要怎么干就怎么干。”苏
联人民气愤地说：“我们这里，过去是资本家、富农统
治，现在是新资本家、新富农统治着。”苏修企业领导
人虽然不是以私人名义占有生产资料；但实际上，他
们是官僚垄断资产阶级在企业的代理人。他们按照官
21
=====第26页=====
僚垄断资产阶级的利益和需要来管理企业，剥削和奴
役苏联工人，从中分得一份利润。正如列宁所说，他
们“为掠夺而管理”，“借管理来掠夺”①。苏修的企业
既然由官僚垄断资产阶级所掌握，并为这个阶级的利
盆服务，因此，是地地道道的官僚垄断资产阶级所有制
的企业。
在社会主义制度下，工人阶级是国家和生产资料
的主人。在企业中，工人群众和管理人员结合在一起，
共同领导和管理企业。而今天，苏联工人阶级完全处
于无权的地位。苏修叛徒集团强化资产阶级法权，扩
大商品货币关系，使商品生产成为普遍形式，资本主
义商品交换原则支配着人们的相互关系，当然，劳动
力也成了商品。苏联工人已沦为出卖劳动力的雇佣奴
隶。在苏修的企业中，厂长、经理独揽一切，不仅可
以任意剥削工人，而且可以任意打击、处罚和解雇工
人。据苏修报刊透露的材料，企业领导人经常辱骂工
人，任意剥夺工人的奖金和给以罚款处分，有的企业
又实行了侮辱工人的搜身制。在解雇工人时，老人、妇
女尤其受歧视，有些工厂首先解雇多子女的女工、孕
妇、生活困难的寡妇和接近退休年龄的老人。在哈萨
①
列宁：《怎样组织比赛1》，《列宁选集》第3卷，第395页。
22
=====第27页=====
克帕夫洛达尔市肉类联合工厂工作的三名女工，因怀
孕被厂长宣布为“不能工作”，一脚踢出工厂。复兴工
厂一女工因孩子生病，没去上夜班，就被扣上“旷工”
的罪名而被解雇。杜尚别纺织联合企业一少年女工，
由于没上夜班，不仅被赶出工厂，而且被剥夺了公民
证，逼得她走投无路，在“另一个城市漂泊了两个月”之
后，终于含恨自杀。此外，企业领导人还经常利用职
权开除那些持有不同意见的职工，或借机打击报复，迫
害工人。苏修自己也供认：“非法解雇职工的事，在许
多州都存在。”可见，苏修特权阶层对工人的剥削和压
迫，往往比旧的资本家还更厉害。
在社会主义制度下，实行的是“各尽所能，按劳分
配”的原则。但现在的苏联，“按劳分配”已只剩下一个
外壳，一小撮官僚垄断资产阶级垄断了全部生产资
料，又垄断了消费品和其他产品的分配大权，他们按资
本和权力的大小进行分配，无偿地占有苏联人民的劳
动果实。
苏修特权阶层通过高工资、高奖金、高稿酬以及花
样繁多的附加津贴，获得高额收入。苏联工人最低工
资是六十至七十卢布，党政机关部长一级的名义“工
资”高达二千卢布。科学院院士的固定“工资”达一千
五百至二千卢布，一般中等企业经理、总工程师的名义
23
=====第28页=====
工资是三百至五百卢布。除名义工资外，苏修特权阶
层一般还领有其他名目的工资。如获得学位，有学位工
资，博士每月一百卢布，通讯院士和院士是三百至五百
卢布，兼职可获得兼薪，一人可领双份、甚至三份工资；
那些所谓有高深知识、丰富经验的资产阶级分子还领
有特定工资等等。这样苏修头目和一些院士每月的收
入可高达五千至六千卢布，比普通工人的工资高出上
百倍。此外，高奖金，高补贴也是苏修特权阶层获得高
额收入的“合法”途径。奖金是按等级分配的。工资愈
高，奖金越多。有些部门实行“新体制”，规定企业管
理人员可获得基本工资50%-100%的奖金，而工人
的奖金一般不得超过工资的30%。据苏修官方公布的
材料透露，一九六九年在苏联工业企业中，工人得到的
奖金只占本人工资的4%，企业领导人获得的奖金却
占本人工资的40%以上，有的甚至高达工资的一倍到
两倍。企业的领导人还巧立名目获取奖金和补贴，完
成计划可得奖金，没完成计划可获得节约原料、材料
奖金。休假有特殊照顾，生病不生病都可领医疗补
贴，甚至连过生日都可以领到奖金。据苏修报刊一
九七二年报道：日丹诺夫市亚速钢铁厂，就有一百八
十二项奖金条例；利佩茨克一建筑托拉斯经理一个
月就“巧妙地”获得七次奖金共一千四百多卢布；戈
24
=====第29页=====
米尔玻璃厂一季度发给管理人员的奖金就占他们工资
额的147.2%，而工人却分文未得。据一九六六年七
百零四个改行“新体制”企业的统计，企业领导人从
奖金中分得81.9%，职工仅分得18.1%。工人反映:
“新体制’的特点在于工人去完成计划，领导去拿
奖金。”
除此以外，苏修特权阶层还利用特权地位，营私舞
弊，贪污受贿，盗窃国库，攫取非法收入。企业的经理、
厂长，有的与私商集团互相勾结，盗卖工厂贵重设备、
稀缺原料和商品；有的动用工厂的设备和原料，建立
“地下工厂”，秘密生产各种畅销品，高价出售；有的与
总工程师、总会计师串通一气，经常谎报“成绩”，骗取
奖金；有的伪造职工名单，冒领工资，装进自己的腰包。
有的甚至向工人敲诈勒索，规定每个工人每月必须向
经理上交一定数量的卢布，如不交就有被开除的危险。
农庄主席利用职权获得廉价建筑材料后，命令庄员无
报酬地为他们盖别墅、房屋，供自己享受或高价出租。
学校负责人受贿，录取不合条件的学生和出卖大学文
凭。科学界的学阀、权威受贿，给不学无术的人以学
位。教授、专家私人开业，捞取“外快”等等。例如第比
利斯有一个大工厂的厂长，就花了一万三千卢布巨款，
买通了一个医学院的党委书记和教授，使他的女儿进
25
=====第30页=====
了医学院。这笔巨款，相当于一个普通苏联工人十年
的工资。那个党委书记，正是通过招生受贿、出卖文凭
等卑劣手段，大发横财，而成为家产达十四万卢布的富
翁的。苏修特权阶层攫取非法收入的手法真是无所不
有，其贪婪程度比起老牌的资产阶级也是有过之而无
不及的。
富人的天堂从来就是穷人的地狱。在苏修叛徒集
团的统治下，苏联工人以出卖劳动力为生，收入很低，
甚至连最低家庭生活也很难维持。苏联工人最低工资
是六十至七十卢布，而苏修官方公布的一个人最低生
活费用是五十卢布。目前苏联平均收入低于最低生活
费用的“经济困难家庭”约六千万至七千万人，占苏联
人口的四分之一。这部分工人为生活所迫，不得不设
法加夜班或上双班，有的甚至靠卖血来养家湖口。
今日苏联社会，两极分化严重，穷富差别悬殊。这
是按资本和权力的大小进行分配的必然结果，是资本
主义剥削关系的明显表现。
下面我们再从农业中看看资本主义复辟的情况:
在农业中，苏修叛徒集团也实行了以“利润挂帅”
“物质刺激”为核心的“经济改革”，加速了资本主义的
全面复辟。一九六五年勃列日涅夫上台不久，主持召
开了三月中央全会，通过了《关于进一步发展苏联农业
26
=====第31页=====
的刻不容缓措施》的决议，鼓吹“把赢利率水平作为客
观评价农庄农场经营活动的基础”，“给农庄农场更多
的经济自主性”。一九六七年四月苏修中央和部长会议
通过《关于国营农场和其他国营农业企业改行完全经
济核算制的决议》，规定农场只需完成向国家交售农产
品数量的指标，有权自行制定生产计划，鼓励农场追逐
利润，大利大干，小利小干，无利不干。到一九七二年
底，实行“新体制”的国营农场和其他国营农业企业已
有九千多个，约占总数的一半以上。其余单位，要求在
一九七五年底以前必须改行“新体制”。
与此同时，在集体农庄中也实行了自定生产计划
的制度。一九六九年苏修召开“第三次集体农庄庄员
代表大会”，会上通过的新的《集体农庄示范章程》规定
国家只给农庄下达农产品采购任务；生产、销售、财务、
劳动报酬等一切经营活动都由农庄自行决定。
在农产品销售方面，苏修积极鼓励发展自由市场。
一九五六年颁布的《集体农庄市场标准条例》规定，集
体农庄和个人可以按市场形成的价格在自由市场出售
农副产品，禁止在市场上向交易者索取自产证。一九
六七年又进一步规定国营农场也可以在自由市场自定
价格出售“剩余”农产品。苏修商业部门的头目在报
上公开鼓吹要在自由市场增加商品种类，几乎所有的
27
=====第32页=====
农产品都可以拿到自由市场上出售。一九六九年七
月，全苏联共有七千五百个集体农庄市场，每年交易额
达四十亿卢布，城市居民在自由市场购买的食品约占
食品总量的20%。
土地的自由转让是苏联农业资本主义复辟的重要
标志之一。一九六八年十二月，苏修统治集团通过的
《土地立法原则》规定，十月革命后全部收归国有的农
村土地可以自由转让和变相出租，允许用农庄公共土
地扩大自留地。
此外，苏修叛徒集团在农业中还实行所谓“小组核
算制”，实行分地到组，包产奖励。农场、农庄把一定数
量的上地和拖拉机等机器设备和工具固定给五、六人
到十几人组成的小组，有的小组只有两、三人，这些小
组在固定给他们的土地上自行安排耕种，农庄、农场只
给他们规定总产量定额，按产计酬，超产奖励。
从以上一系列措施可以看出，苏修在农业中复辟
资本主义的主要途径是把国营农场和集体农庄蜕变为
国家垄断资本主义经济和资本主义经济。同时也还在
鼓励发展私人经济的基础上滋生新的富农经济。
第二，建立联合公司和联合企业，加强国家垄断
资本的统治。
建立联合公司和联合企业，由大企业兼并中小企
28
=====第33页=====
业，是苏修加强国家垄断资本主义的一个重要步骤。
“新体制”推行资本主义的利润原则，加速了资本
的积聚和集中，一部分条件优越的大企业生产日益扩
大，在整个经济中加强了垄断地位，而苏修工业中存在
的相当数量的中小企业，无法与大企业相竞争，赢利水
平也赶不上大企业。由大企业兼并中小企业，就能普
遍提高利润率，加强对工人的剥削和压榨，保证苏修
叛徒集团所控制的国家预算收入和他们的剥削收入。
同时建立联合公司，也是苏修加强企业在国际市场
上的竞争能力，适应他们侵略扩张，争夺世界霸权的
需要。
苏修建立生产联合公司是从六十年代开始的。它
的发展情况是：一九六一年在乌克兰里沃夫国民经济
委员会开始建立了两个工业联合公司：一是“前进”制
鞋公司，兼并了五个分布在不同城市的制鞋厂。另一
个是“曙光”皮革公司，兼并了四个皮革厂。这种联合
企业的建立是在“新经济体制”全面推广、特别是在一
九六八至一九六九年的严重经济衰退之后全面推广
的。一九六八年五月苏修召开经济会议，决定全面推
广建立大型生产联合公司的“试点经验”。苏修报刊竭
力鼓吹“联合公司”可以使“中小型工厂加入具有大型
生产各种优越性的现代化组织系统”，是“苏联工业未
29
.
=====第34页=====
来结构的萌芽”。一九七一年三月苏修召开二十四大，
勃列日涅夫鼓吹“加强生产的集中是必要的”，联合组
织和联合企业“应该成为社会生产的基本经济核算单
位”。据统计，五十年代中，苏联共有二十多万个工业
企业(交通运输及建筑业除外)，到一九七O年，工业企
业已因搞联合(实际上是兼并)仅剩五万个了。而联合
公司近年来却有了很快的发展。六十年代全苏联合公
司只有几家，到一九七四年初，竟激增至一千四百多
家。一九七四年三月苏修又颁布了《生产联合公司（联
合企业)条例》，决心运用国家政权的力量，进一步加速
企业合并，发展联合公司或联合企业。据一九七四年
十月十二日苏《真理报》透露，这种联合公司又有很快
增长，已达一千五百多家。
在农业中，苏修也广泛建立集体农庄合办的、国营
农场和集体农庄混合办的生产联合企业以及农业工业
综合企业(或称“农业工业综合体”)。据统计，到一九
七三年初，已经有四千五百多个庄际联合企业，有近
千个国营农场和农庄合办的联合企业。据苏修报刊报
道,在第九个五年计划期间,还将建立一千一百多个生
产肉、奶、蛋的大型综合体和工厂。
联合公司是苏修国家垄断资本主义的主要组织形
式。
，列宁指出:“资本主义发展到了最高阶段，有一个
30
=====第35页=====
极重要的特点，就是所谓联合制”，①苏修的联合公司
就是以西方垄断组织为蓝本而建立起来的，它包括工
厂、科研和设计机构；它是由各企业各单位组成的统一
的生产经营综合体。用苏修自己的话来讲，这是一种
“独特的苏联式的康采恩”。
目前，苏修联合公司主要有三种类型：
1．加入联合公司的企业完全失去独立性,变成了
联合公司的一个生产单位。苏修大力推行的是这种形
式的联合公司。
2．加入联合公司的企业仍然保持独立性，联合公
司只是一种共同的生产管理机构。
3.加入联合公司的一些企业丧失了独立性，另一
些企业仍然保持独立性，这是一种“混合性的、过渡性
的”联合公司。
苏修的联合公司是规模巨大的垄断组织。如化学
工业部所组成的“全苏联合公司”，就控制了化学工业
系统的全部企业。石油工业部的二十一个“联合公司”，
垄断了全国石油开采量的98%。又如摩尔达维亚共和
国的一个果品蔬菜工业联合公司，拥有二十二个罐头
厂、二十六个专业化农场和农场一工厂、三十五个采购
销售营业所、四个专业化汽车场，可见其垄断程度之高。
①
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，第14页。
31
=====第36页=====
联合公司的建立，加速了资本的积聚和集中，也造
成了权力的集中。联合公司是由大企业兼并中小企业
而形成的。大企业在联合公司中占有特殊地位，它的
领导人一般就成为独揽联合公司大权的总经理。不少
联合公司的经理，既是生产资料的直接支配者，又是各
级党政领导人，拥有很高的社会地位。而参加联合公
司的其他企业和组织的负责人不但权力和地位削弱
了，连工资也要按规定减少10—15%左右。因此，联
合公司的建立，使权力更加集中在少数最大的资产阶
级分子手中，加强了官僚垄断资产阶级的统治地位；但
同时，也加剧了苏联资产阶级内部争夺权力和瓜分剩
余价值的矛盾和斗争。
苏修对联合公司采取二级或三级管理制，二级管
理制是部—生产联合公司；三级管理制是部—全
苏工业联合公司——生产联合公司。扩大部一级的权
力，撤销原有的生产总局这一中间层次，加强国家对联
合公司的控制，这是苏修官僚垄断资产阶级加强国家
垄断的重要措施，目前正在积极推行。
苏修联合公司的性质和组织形式表明，它完全是
国家垄断资本主义的经济组织。联合公司的建立和发
展，加强了国家垄断资本的统治，加深了苏联工人阶级
同官僚垄断资产阶级之间的矛盾，也加深了官僚垄断
32
=====第37页=====
资产阶级内部的矛盾。因而，苏联资本主义的全面复
辟，国家垄断资本主义的发展，必然使苏修社会帝国主
义陷入越来越深化的政治经济危机之中。
第三，推行“谢基诺试验”，残酷剥削和压榨工人。
近几年来，苏修叛徒集团大力推广谢基诺化学联
合企业的“裁员试验”。这是苏修推行“新体制”的又一
重要步骤，也是加强对工人剥削的重要措施。所谓“谢
基诺试验”，就是在“人要少、产品要多”的口号下，通过
“合并工种，扩大服务范围”和“增加工作量”等加强工
人劳动强度的办法来裁减人员。
马克思在《哥达纲领批判》一书中指出:“整个资本
主义生产体系的中心问题就在于：用延长劳动日的办
法，或者用提高生产率、从而使劳动力更加紧张的办法
等等，来增加这个无偿劳动。”①为了榨取更多的剩余
价值，苏修官僚垄断资产阶级冷酷地驱使工人在毫无
劳动保护的环境中劳动。如在列夫达治金金属制品厂
的制钉车间，机床的撞击声两年可使工人听力减退；
四、五年就变成聋子。它的镀锌车间，许多工人牙齿脱
落，有严重肺病。在杰格佳尔斯克城的一个铜矿,三分
之一的矿工三、四十岁就生颤动病。苏修推广的“谢基
诺试验”，就是这样用加强劳动强度的办法，驱使工人
①
马克思：《哥达纲领批判》，第19页。
33
=====第38页=====
为苏修官僚垄断资产阶级卖命，增加剩余价值的生产，
它完全是西方帝国主义国家“血汗工资制”的翻版。
“谢基诺试验”规定企业的工资基金总额不变。因
裁减人员而多余下来的工资基金，留归企业支配，一部
分用来支付完成谢基诺试验的工人的追加工资，但规
定追加部分不得超过本人工资的30%。谢基诺联合企
业的一个车间实行“试验”以来，一九六七年到一九六
九年，每个工人的产量增加了2.2倍。这就是说，一个
工人干了两个人到三个人的活，而获得的追加工资至
多是30%。谢基诺联合企业共有七千人，从一九六七
年到一九七三年的七年中，共解雇了一千三百多人，平
均六个人之中就有一人被解雇。而在职工人中，能够
达到新的定额，获得30%追加工资的工人仅占1.4%。
因而，大量裁减人员多余下来的工资基金绝大部分都
落入了企业一小撮特权阶层的腰包。
苏修推广“谢基诺试验”加强工人劳动强度时，还
大搞所谓“科学组织劳动”。他们把工人生产时手的动
作拍摄成电影，测出“手的动作停歇的次数”，“制定工
人手的动作图表”，然后迫使工人按照这种“科学”图表
分秒不停地紧张工作。他们甚至发明一种控制摄影装
置。这种装置每小时自动开关六十次，以便暗中监视工
人的劳动，使工人不能有“片刻怠惰”。他们用带强烈
34
=====第39页=====
刺激性的声音和光线使工人每根神经都动员起来，坚
持长久的紧张劳动。在用这种种“科学”方法榨取血汗
的制度下，工伤事故大大增加，工人身心受到严重损
害。一九七四年第十一期的苏联《共产党人》杂志的一
篇文章还宣扬说“作为物质奖励发给职工的每一个卢
布可以收回十六卢布六十戈比”。其实，这正是以勃列
日涅夫为头目的苏修新资产阶级压榨工人血汗的一种
手段。
推广“谢基诺试验”后，大批工人被解雇，处于失业
或半失业状态。据苏联《劳动报》透露，仅俄罗斯邦二
百九十二个实行“谢基诺试验”的企业，到一九七三年
七月一日为止，就已经裁减了七万人。正当成千上万
的劳动人民被迫流离失所家破人亡之际，“谢基诺试
验”的创始人，从化学工业部部长到联合企业的经理、
厂长等人都获得互额的国家奖金。“剥削有功，杀人有
赏”，成了当今苏联社会的鲜明写照。
苏修叛徒集团通过以上几方面的“改革”，全盘改
变了社会主义所有制，复辟了资本主义制度，建立并加
强了国家垄断资本主义的统治。
列宁在分析国家垄断资本主义时指出:“国家同拥
有莫大势力的资本家同盟日盆密切地溶合在一起，它
对劳动群众的骇人听闻的压迫，愈来愈骇人听闻
35
=====第40页=====
了。”1)又说:“无论美国或德国，调节经济生活”的结
果是给工人(和一部分农民）造成军事苦役营，给银行
家和资本家建立起天堂。这些国家的调节办法就是把
工人勒紧'到挨饿的地步，另一方面保证（用秘密手
段、反动官僚手段)资本家获得比战前更高的利润。②
苏修正是这样利用他们所控制的国家政权和经济组
织，残酷地剥削和压迫本国人民。今日的苏联是一小
撮特权阶层的天堂，广大劳动人民的苦役营。同时，苏
修国家垄断资本主义又是他们实行国民经济军事化，
疯狂扩军备战，向外侵略扩张的经济基础;他们的权力
愈集中，垄断程度愈高，向外侵略的野心也更大，因而
苏修国家垄断资本主义更富有掠夺性和侵略性。
苏修国家垄断资本主义形式上仍是国有经济，一
小撮官僚垄断资产阶级分子并不象私人资本家那样，
以对生产资料的私人占有来攫取高额利润，他们通过
国家政权来控制经济，以高工资、高奖金、高补贴等“合
法”和非法的形式，从分配领域获得剥削收入，他们这
种剥削方式更隐蔽，因而也就具有更大的欺骗性。
国家垄断资本主义是苏修社会帝国主义的经济基
础。政治是经济的集中表现。国家垄断资本主义的经
①
列宁：《国家与革命》，第3页。
列宁：《大难临头，出路何在?》，《列宁选集》第3卷，第140页。
36
=====第41页=====
济实质决定了苏修叛徒集团政治上的极端反动，必然
要实行社会法西斯主义和社会帝国主义。正如列宁所
指出的:“资本家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特
别毒辣，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不
得不走上这条获取利润的道路”。①
（三)苏修叛徒集团实行法西斯专政，
奴役各族人民
毛主席指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大
资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专
政。”苏修叛徒集团为了维护新型官僚垄断资产阶级的
反动统治，不断强化法西斯专政的国家机器，实行资
产阶级的全面专政，残酷镇压苏联各族人民的反抗和
不滿。
海
苏修叛徒集团上台后，利用他们窃取的权力瓦解
无产阶级专政，变无产阶级专政为资产阶级专政。
1
九五六年召开苏修二十大，赫鲁晓夫一伙借口“反对个
人迷信”，大反斯大林。他们在秘密报告中，捏造了大
量的谎言，使用最恶毒的语言攻击斯大林。苏修叛徒
+
集团对斯大林的恶毒攻击，集中反映了他们对无产阶
级专政的仇恨。他们全盘否定斯大林，就是否定无产
:
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，第67页。
37
=====第42页=====
阶级专政，否定社会主义制度。一九五五年九月，苏联
最高苏维埃主席团发布大赦令，对在卫国战争中的叛
徒，竟轻描淡写为“由于胆小或觉悟不高而被诱惑同占
领者勾结的那些苏联公民”不问具体情节如何，都一律
大赦。并规定，对“由于在德国军队、警察或特种部队
中服务而被判刑的人，不问刑期长短，一律予以释放”。
这就是说，凡是叛徒统统释放。苏修二十大后，更是
大张旗鼓地为被无产阶级专政镇压的阶级敌人恢复名
誉，大批大批地为所谓“个人迷信的受害者”“恢复名
誉”。一九五七年苏修副总检察长宣称:自斯大林逝世
以后，苏联已经释放70%以上的在押犯，取消了三分
之二的西伯利亚劳动营，目前拘禁的政治犯不到2%。
这就是说，斯大林时期无产阶级专政机关关押的政治
犯，绝大多数已被苏修叛徒集团释放了。一九六五年
4
九月，勃列日涅夫一伙公然为阴谋反对苏维埃政权而

被处决的反动军人鲍·莫·杜万科“恢复名誉”，而对
享
此人的判决还是列宁同意的。苏修叛徒集团还明目张
胆地为那些叛徒、特务、反革命分子举行纪念会，发表
纪念文章，放映纪录片，发行纪念邮票，肆无忌惮地
为那些早已被苏联人民扔进历史垃圾堆的丑类歌功颂
德，把他们无耻地吹捧为什么“英雄”“杰出的俄罗斯
战略家”，等等。
38
=====第43页=====
一九五六年二十大后，苏修叛徒集团废除了斯大
林时期制订的“刑法”，大搞“司法改革”，取消了“劳动
人民的敌人”的罪名，取消“剥夺选举权”等判刑条例。
一九五八年十二月，却颁布了《关于国事罪的刑事责任
的法令》，规定要严惩所谓“反苏煽动”、“聚众骚乱”的
人，就是说，要镇压反对他们法西斯专政的革命人民。
苏修叛徒集团扩大法西斯专政机关，增设名目繁
多的特务组织，加紧对苏联人民的监视、控制和镇压。
一九五四年成立的“国家安全委员会”，是一个庞大的
间谍特务机构，拥有几十万工作人员(即特务)。它派
出大批间谍在世界各地进行阴谋活动；在国内，从中央
到地方，从政治、经济到军事文化等一切部门，到处都
有它的特务组织和特务活动。它是苏修实行法西斯统
治的重要工具。一九六六年七月设立了“社会治安
部”，一九六八年改名为内务部，这是专门的警察机
构。一九六八年苏修通过了“进一步加强民警”的决
定，扩大了民警权力，加强了民警的装备，在各大城市
增设了摩托化民警部队，以“维持社会治安”。在内务
部的控制下，还建立了各种非专业性的法西斯组织，什
么“人民监察岗”、“人民纠察队”，什么“共青团基干纠
察队”等等。苏修声称：这是“内务系统的重要组织”，
“在民警机构中占重要地位”，他们帮助警察维持治安，
39
=====第44页=====
有权对居民进行“突然检查”，检查公民证件，监督苏修
各种命令、决议的执行。
苏修叛徒集团为了实行法西斯专政，竭力鼓吹加
强“法制和秩序”，叫嚷“加强法纪和法制是一项全国性
的、全党的任务”，要“加强生活一切领域的社会秩序”。
一九六五年以来他们炮制了一系列反动法令和条例。
一九六六年九月通过了一个惩治“破坏公共秩序”的法
令，一九六九年又搞了一个“预押法”。这个“预押法”
规定，可以任意以“嫌疑者”的罪名拘留和审讯要加
以迫害的人，对他们可以长期预押，如有反抗就使用镣
铐、“紧身衣”，直至开枪。这就是说，他们随时都可以
抓人、关人、杀人。
在这种反动统治下，许多革命者和无辜的人被关
进集中营和“精神病院”。据报导，目前在苏联总共约
有一千个集中营，关押了一百多万人。关进集中营的
人吃不饱，穿不暖，有病不给治疗，还强迫他们进行苦
役”。如果有人稍微不满，特务马上进行刑讯，加以毒
打，成千上万的苏联革命群众在集中营被活活折磨
死。“精神病院”是变相的集中营，院长都是内务部的
人。他们的“治疗”就是用各种烈性药物和毒品把一个
人活活摧残死，或者弄得牙齿全部脱落，毛发掉光，终
身残废。一位苏联伐木工人，只是因为说了几句热爱
40
=====第45页=====
斯大林的话，而被关押了五年。莫斯科的一名大学生
说了一句“苏共已变成集权的官僚机构”，即被苏修当
局定为“精神病患者”。有一个少将仅仅因为要求一点
人权，就被送进“精神病院”。甚至有些著名的治疗精
神病的专家，由于持有不同意见，也被送进了“精神
病院”。
苏修叛徒集团经常调动军警部队、坦克、装甲车、
甚至伞兵，对苏联人民的反抗进行血腥镇压。一九六
七年三月，苏修在哈萨克的奇姆肯特市，就出动坦克和
装甲车，镇压这个城市的工人群众，当场开枪屠杀了数
十名工人，打伤和逮捕了许多苏联公民。一九六八年
四月，苏修出动大批军警，用棍棒毒打手无寸铁的鞑靼
居民，甚至使用了“有毒的液体”，而且一次就逮捕了三
百多人。一九七二年六月，在乌克兰的第聂伯罗捷尔
任斯克，苏修出动地方卫成部队和“国家安全委员会”
人员，镇压示威群众，当场打死十人，打伤数以百计的
人，许多人被捕。
列宁痛斥当年沙皇制度的黑暗统治时，曾经这样
写道：警察的专横野蛮的迫害，“达到了如何登峰造极
的地步，甚至顽石也将为之长叹！”①)现在苏修新沙皇
的法西斯统治比起老沙皇来，达到了更加“登峰造极的
①列宁：《内政评论》，《列宁全集》第5卷，第258页。
41
=====第46页=====
地步”。
苏修叛徒集团恢复了老沙皇的民族压迫政策。他
们公开宣扬，俄罗斯民族理所当然应受到“各族人民的
真诚尊敬”，非俄罗斯民族
“是伟大俄罗斯的忠实儿
子”，是“在伟大俄罗斯民族的领导下”的民族。他们采
取歧视、迁徙、分化、监禁等毒辣手段，对各少数民族进
行压榨和迫害。据报道，苏修集中营中的“政治犯”有
一半是“民族主义者”。在经济上，他们在所谓“经济专
业化”、“劳动分工”的幌子下，摧残各民族共和国的经
济，使这些地区的经济畸形发展。列宁曾经指出:沙皇
统治下的“俄国是各族人民的监狱”。①今日之苏联，又
重新论为“各族人民的监狱”。
苏修叛徒集团在文化教育、意识形态领域实行资
产阶级的全面专政。他们竭力推崇叛徒作家爱伦堡、
肖洛霍夫等人编写的反动小说并拍摄成电影，丑化斯
大林，丑化无产阶级专政，丑化反法西斯战争中英勇奋
战的苏联红军。他们为右派作家、黄色诗人翻案。他
们大肆宣扬资产阶级意识形态，鼓吹资产阶级人性论，
向苏联人民灌输唯心论、形而上学以及资产阶级个人
主义的反动思想，他们利用宗教麻痹人民，苏修《共产
①列宁：《革命的无产阶级和民族自决权》，《列宁全集》第21卷，
第392页。
42
=====第47页=====
党人》杂志公开鼓吹“由于一系列社会政治原因，由于
相当一部分宗教人士政治方针的被迫改变，这就为共
产党人和宗教徒的紧密合作和为进步的、人道主义目
标的共同奋斗创造了有利得多的条件”,使得宗教迷信
到处泛滥，教徒人数剧增，据统计，全苏联的教徒竟有
五千万至六千万人，占总人口的五分之一，大大超过了
勃列日涅夫宣布的现有苏共党员一千四百万这个数
目。他们为西方电影、艺术、文学作品的输入大开绿灯，
大批腐朽没落的文化艺术搬上苏联的银幕和舞台，严
重败坏社会道德风气。在教育界，他们废除高校招生
录取具有两年以上工龄的生产者的制度，大搞分数挂
帅、物质刺激，胡说什么“在学习中应当有一定的具体
刺激，如果一个人看不到他的学习有什么意思，他就以
冷淡态度对待学习”。
为了适应社会帝国主义政策的需要，苏修统治集
团在全国范围内对广大人民灌输军国主义思想，大肆
宣扬入伍“光荣”，“不入伍就不配称为好汉”，军训是学
校的必修课。除学校外，凡有15名16岁以上的青年
的地方都要成立军训站，在中苏边界地区甚至把青年
编成特别的组织进行军训。
就这样，苏修叛徒集团一方面打击社会主义文化
和共产主义思想，另一方面却扶植反革命文化，使资产
43
=====第48页=====
阶级意识形态大肆泛滥，从而实现了资产阶级在意识
形态领域内对无产阶级的全面专政。
苏修叛徒集团把一个好端端的社会主义国家糟蹋
得不成样子，十月革命的伟大成果已付之东流。但是，
苏联人民是受过列宁和斯大林的教导，有着光荣革命
传统的伟大人民，绝不会长期容忍新沙皇骑在自己头
上。正如毛主席指出的：“苏联是第一个社会主义国
家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国
家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是,我劝同志们
坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好
的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”①
苏修社会帝国主义是世界人民
最凶恶的敌人
历史的经验雄辩地证明了一个事实一个社会主
义大国如果出现资本主义复辟，必然会变成超级大
国。苏修叛徒集团在剥削压迫本国人民的同时，疯狂
地进行侵略扩张，推行一整套彻头彻尾的帝国主义政
策。它肆意践踏“社会主义大家庭”各成员国的主权和
①毛主席一九六二年一月三十日在扩大的中央工作会议上的讲
话，见一九七年四月二十二日《人民日报》。
44
=====第49页=====
独立，把东欧一些国家和蒙古变为自己的殖民地、附属
国，还妄想吞下整个欧洲。它完全继承老沙皇扩张主
义的传统，妄想侵略我国，亡我之心不死。它大力推行
新殖民主义政策，把侵略的魔爪伸向亚非拉的许多国
家。它勾结一切反动势力，镇压各国人民革命。它为
谋求世界霸权，与美帝国主义既争夺又勾结，威胁一切
国家的安全和独立，闹得整个世界不得安宁。苏修社
会帝国主义是又一个最大的国际剥削者和压迫者，是
新的世界战争的最危险的策源地。在对外侵略扩张方
面，苏修野心更大，手段更为恶劣，是世界人民最凶恶
的敌人。
（一) 苏修社会带国主义是又一个最大的
国际剥削者和压迫者
帝国主义的经济基础是垄断，侵略扩张是它的本
性。斯大林指出，帝国主义的基本经济规律就是“用剥
削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴
役和不断掠夺其它国家人民、特别是落后国家人民的
办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军
事化的办法，来保证最大限度的资本主义利润。”苏
修社会帝国主义也正是这样，为了攫取高额利润，不仅
斯大林：《苏联社会主义经济问题》，第30页。
45
=====第50页=====
残酷压榨和剥削本国人民，同时还变本加厉地实行资
本输出，到处争夺商品市场和原料产地，建立自己的新
殖民统治，掠夺和奴役别国人民。
苏修对东欧一些国家和蒙古实行新殖民统治。苏
修以“经互会”为工具，在“经济一体化”的幌子下，从经
济上全面控制了这些国家。近几年来，苏修又竭力鼓
吹要在“经互会”内建立“共同所有制”，也叫“国际社会
主义所有制”。所谓“共同所有”，实际是苏修一国所有。
它要求“参加一体化的任何一个国家”,“对本国的民族
财富都不具有支配作用”。这就是说，凌驾于“经互会”
之上的苏修，却可以支配一切。苏修正是利用它在
“经互会”的特权，对其他成员国进行骇人听闻的剥削
和掠夺。它的主要手法是：建立“国际银行”“国际经
济联合公司”等类似“跨国公司”①那样的国际垄断组
①
跨国公司是帝国主义国家进行资本输出，对外扩张和掠夺的一
种国际垄断组织，它以一国垄断资本为主，通过对国外直接投资在许多
国家或地区设立的分支机构，直接建立工厂，或与当地资本合资经营。跨
国公司在当地用高价输入工业品，低价输出原料和掠夺廉价劳动力、资
源的办法，获取高额利润；并且通过排挤和吞并当地企业，操纵和垄断所
在国家的经济。同时，跨国公司还是帝国主义干涉别国内政的重要工具。
苏修社会帝国主义在东欧一些国家和蒙古建立的“国际经济联合公
司”，就是对这些国家进行掠夺和控制的跨国公司。目前苏修建立的这
种联合公司有：国际原子仪表公司、国际纺织机械公司、国际原子能发电
联合公司、国际电子技术设备联合公司，等等。参加这些联合公司的有
东欧一些国家的大型专业化企业。公司总部设在莫斯科，大权完全操在
苏修手中。
46
=====第51页=====
康
织，在财政金融上控制其它成员国，进行高利盘剥；用
“国际分工”“对口联系”、“生产专业化”、“协调计划”
等名堂，使这些国家片面发展单一经济，变成它的加工
厂、果荣园和畜牧场。例如为了适应苏修需要，东德把
六十家纺织厂改为电机厂。保加利亚片面发展农业生
产，它出口蔬荣的半数以上和几乎全部烟草都供应苏
修。蒙古片面发展畜牧业，每年必须供应苏修三百五
十万头牲口，平均每一个蒙古人要为苏修饲养三头牲
口。一九七四年，蒙古人民共和国所欠苏修的债务相
当于蒙古几年的国民生产总值，平均每人欠债高达一
千六百多卢布。苏修还垄断“经互会”各国的燃料和工
业原料的生产和供应。据统计，一九六六——一九七
年期间，在保加利亚、匈牙利、东德、波兰、捷克五国
燃料和原料进口的总额中，苏修供应所占的比重是：石
油93%、煤61.9%、铁矿石86.3%、生铁97.5%、原棉
64.3%。苏修利用燃料和原料的垄断地位，控制了这
些国家的工业生产，又从高价出售中获取了大量的超
额利润。在一九六一——一九七一年期间，仅从上述
五种原料的交易中，就从东欧一些国家榨取了四十五
亿美元。在对外贸易中，苏修通过所谓“长期贸易协
定”，控制这些国家的进出口贸易，大搞贱买贵卖，进
行残酷的剥削。据估算，在一九五五年到一九七三年
47
=====第52页=====
间，由于苏修不等价交换，使东欧一些国家蒙受的损失
竟达一百九十亿美元。
近年来，苏修在“经互会”中，用什么“多边一体化”
的名义，叫它的“兄弟国家”拿出人力物力到苏联的国
土上开发自然资源，兴建大型企业。莫斯科报刊透露，
苏修迫使东德、匈牙利、波兰、捷克、保加利亚等国家出
人出钱出东西，在苏联兴建一条输送天然气的干线管
道，从乌拉尔地区的奥伦堡通向苏联西部边境，长达二
千七百五十公里。苏对此工程，只承担线路勘探设计
的任务，东欧国家则分段包干全部管道的铺设和二十
二个压气站的建设工程，而且要限期完成，负责到底。
这是一种搜刮其“大家庭”成员国的“新办法”。用这
种新办法，苏修把修建这项工程的重担全部压在“兄弟
国家”的身上，自己从中得利，加强经济上的掠夺，达到
政治上进一步的控制。拿东德和波兰作例子，就可以
说明问题了。为了这项工程，东德须完成五百多公里
的管道铺设任务，须拿出四十万吨大口径钢管，派出六
千名工人，支付十二亿卢布的资金。波兰的负担更重，
它承担了两个工程项目：一项是从奥伦堡向西的第一
段五百五十八公里长的最艰巨的输气管道铺设任务，
包括建立五座压气站；另一项是在苏联境内修建一条
通往波兰的输油管的任务。根据一九七四年底苏波签
48
=====第53页=====
订的“协议”，这一任务，波兰须在十几个月内完成。波
兰为完成这两项工程，须投资五亿卢布，须用外汇向外
国进口管道等设备，还得调遣数千名工人到苏联去工
作。苏修这种贪婪的搜刮行为，引起东欧国家舆论的
不满，更加促进了“大家庭”离心倾向的发展。
苏修是凌驾于这些国家之上的太上皇。它发号施
令，操纵这些国家的领导集团，控制他们内政。在蒙
古，苏修一手策划了党内大清洗，把蒙古党和国家领导
机关中的一些怀疑苏蒙“兄弟般友谊”的人清除出去；
还派出上万名“专家”、“顾问”，直接控制其要害部门，
这些人有权决定一切，可以否决蒙古领导人的意见。
苏修在“军事一体化”的旗号下，利用华沙条约组织，
从各个方面控制各成员国的军队，“华约”组织武装部
队的总司令、总参谋长，从来就由苏修的军政人员充
任。其它成员国的代表只能担任副职，有职无权，不过
是个联络官。苏修还派出“专家”、“顾问”、“联合司令
部代表”到各国进行监视和控制，并向各国派驻重兵，
实行军事占领。蒙古不是“华约”成员国，苏修则通过
双边条约，向这个国家进驻大批军队，把它变成反华的
一个军事基地。
通过上述方法，苏修把“大家庭”的成员国完全置
于自己的统治和奴役之下。只许他们唯命是从，不许
49
=====第54页=====
有丝毫的独立性；如有反抗，就实行所谓“国际专政”。
一九六八年八月苏修以“华沙条约组织”名义，出动几
十万军队，对捷克斯洛伐克进行突然袭击和军事占领，
用刺刀制造了一个傀儡政权，重演了八国联军进攻中
国、美帝国主义组织十六国入侵朝鲜的历史丑剧。
苏修社会帝国主义对亚非拉地区发展中国家进行
侵略和扩张。列宁指出:“垄断占统治地位的最新资本
主义的特征是资本输出。”苏修打着“经济援助”的旗
号，大搞资本输出。从一九五四年到一九七二年苏修
给第三世界国家的贷款就达八十二亿美元。垄断资本
在以贷款形式进行资本输出时，除了获得很高利息以
外，往往还规定对方必须以高价购买自己的商品，用资
本输出来加强商品输出。列宁曾经形象地痛斥帝国主
义:“它要从一条牛身上剥下两张皮来。”苏修也是这样
干的。它比老牌帝国主义更加残酷毒辣，可以说它要
从一条牛身上剥下四张皮来。第一张皮，就是放高利
贷。苏修的贷款，利息高、期限短，还乘人家困难之机
敲诈勒索。印度到一九七二年三月为止共欠苏修三十
八亿五千万卢比。印度每年需要偿还给苏修的借款和
利息，已超过它每年所得到的苏修的贷款。印《观点》
周刊对此分析道：“印度在获得苏联的每一百个卢比的
援助款项时，它需要在同一年偿还苏联一百二十五卢
50
=====第55页=====
比。”第二张皮，苏修规定借它的钱就得买它的东西，而
价格往往比国际市场高出20—30%，甚至高出两倍，这
些商品质量很差，里边又有不少陈旧设备和卖不掉的
东西。第三张皮，它要受援国被“援建”的项目必须生产
有利于苏修的产品，并以低价卖给苏联。苏修帮助伊
朗建成一条煤气管道，年产八十亿立方米，其中六十亿
立方米要以低价送往苏联。苏修帮助阿尔及利亚修建
一个白兰地酒厂，合同规定该厂新生产的白兰地酒要
全部卖给苏联，一直到还完贷款为止。第四张皮，苏
修还规定受援国必须用贷款雇用苏修“专家”，这些人
生活水平比当地官员还要高，要汽车、要别墅、要特权，
作威作福，为所欲为。苏修还通过“援助”，控制别国
经济。据印度报刊揭露，苏修现在控制着印度机器制
造业的85%，电器的60%，石油加工业的60%，钢产
量的30%，电力生产的20%。这些事实充分揭穿了苏
修所谓的“社会主义无偿经济援助”的谎言，说明他们
是一伙罪恶的吸血鬼、寄生虫。
苏修除了以贷款形式进行资本输出外，还在一些
m
国家直接投资，建立各种形式的“联合企业”。据了
解，苏修已在十几个亚非拉国家设立了“联合企业”。
一九六七年在埃塞俄比亚成立了“埃夫索”贸易公司，
苏修国际机械进出口公司的股份占这家贸易公司全部
51
=====第56页=====
股份的51%。一九六四年，苏修在尼日利亚同商人合
办西非汽车工程公司，苏修资本占60%，控制了公司的
董事长以及主管财务等重要职务。公司总部设在尼日
利亚首都拉各斯，其他九个大城市设有分公司。苏修通
过这个公司不仅推销汽车，还推销各种机电设备。一九
六八年，它与新加坡合办苏新航运公司，一九七四年初
又扩大为泰新苏航运公司，其中，泰国披尼父子公司的
股份占51%，苏联和新加坡航运公司的股份占49%。此
外，在印度、伊朗、几内亚、巴西等国都有苏修控制的“联
合企业”。苏修在这些国家中搞的联合企业是“跨国公
司”的翻版，是对别国进行控制和掠夺的“国中之国”。
苏修还以“军事援助”为名，高价出售陈旧武器，牟
取暴利。从一九六一年到一九七一年，苏修向第三世
界出售的军火有一百四十八亿美元，占世界总销售量
的37.5%，成为世界上最大的军火商之一。一九七一
年印巴战争时，苏修趁机向印度大量输出军火，仅
一九七一年底，运去的飞机、坦克、导弹，价值就有七亿
五千万美元。在中东战争时，它不断提高武器价格，逼
人家用现款外汇和低价石油买军火，还军火款，真是无
耻已极。列宁在谈到帝国主义发战争财时指出:“每一
块美元都有污迹”。①)现在苏修每一块卢布上同样也沾
①列宁：《给美国工人的信》，《列宁选集》第3卷，第588页。
52
=====第57页=====
染着这种可耻可憎的污迹。
贱买贵卖，投机倒把，是苏修掠夺第三世界的又一
重要手段。据不完全的材料估算，从一九五五年——
一九七二年的十七年中，苏修对第三世界不等价交换
的剥削额达一百十三亿美元。伊拉克为了支付一九七
三年十月战争中欠下苏修的军火债，不得不按削减价
格卖给它一千三百八十万美元的石油，它一转手把这
批石油以四千一百五十万美元卖给了西德，攫取了两
倍的利润。苏修在一九七二年曾以四·六美元一担
的价格从美国买进一亿四千万担的小麦。当国际市场
小麦价格猛涨之后，它在一九七三年八月又把其中一
部分以一三·四美元一担的价格卖出，从中捞到二
倍多的暴利。苏修这种投机倒卖的伎俩，连西方老牌
垄断资本家也威到吃惊。
苏修对第三世界国家，不仅进行掠夺，而且还千方
百计地进行控制、欺负、干涉和颠覆。
苏修打着支持阿拉伯国家反对美、以侵略的幌子，
以“军援”为诱饵，打入中东地区，在埃及、叙利亚先后
建立了十五个海空军基地。在埃及一个国家中就部署
了一万二千多人的导弹部队，派遣四千多名军事顾问，
这些顾问甚至渗透到连一级的基层单位。一些重要作
战命令，必须得到同级苏联顾问批准才能生效。它破
53
=====第58页=====
坏阿拉伯人民的反侵略战争，把不战不和的局面强加
给阿拉伯人民，借以控制阿拉伯各国。一九六五年印
巴冲突后，苏修趁印度要求它帮助加强海军之机，在印
度取得了使用一系列海军基地的权利。一九七一年和
印度缔结条约，进一步加强对印控制；一九七一年底
支持印度发动对巴基斯坦大规模武装入侵，肢解巴基
斯坦，并乘机渗入孟加拉国，加强对印巴次大陆的控
制。
当苏修的控制、干涉受到抵制时，它就搞颠覆。
一九七一年，苏修在向埃及提供武器时竟然提出，在
没有得到苏联同意之前埃及不得使用这些武器的无理
要求。当埃及总统萨达特拒绝这一要求后，苏修恼羞
成怒，一手策划了推翻萨达特总统的政变阴谋。一九
七二年七月埃及总统萨达特宣布结束苏联在埃及的军
事顾问的使命，给了苏修当头一棒。苏修的阴谋破产
后，又对埃及不断施加压力，逼迫还债，停止供应武器
和武器零件，妄图逼埃及就范。一九六九年，苏修驻
几内亚大使参与谋杀杜尔总统的阴谋活动。一九七一
年，苏修操纵苏丹修字号党举行政变，要搞垮尼迈里
总统的政府。一九七二年，苏修使馆有一百多人与企
图推翻玻利维亚政府的政变有牵连。一九七四年，南
斯拉夫破获了苏修扶植的一个颠覆集团，苏修就气势
54
=====第59页=====
汹汹地在南斯拉夫边境调动军队，大搞演习，进行军事
二
威胁。苏修的间谍网密布亚非拉和世界各地，仅在东
南亚一些国家，就有五百多名特务在干阴谋勾当。它
还勾结各国反动派血腥镇压民族解放运动，向以色列
输送人力，支持以色列对阿拉伯国家的侵略。这大量的
事实撕下了苏修自称是“第三世界天然盟友”的伪装，
暴露了它是第三世界最危险的敌人的真面目。
苏修亡我之心不死。坚持马列主义的中国是苏修
社会帝国主义推行霸权主义和扩张主义的最大障碍。
早在赫鲁晓夫上台之初，就把中国作为它对外侵略扩
张的重要目标。虽然他们的扩张阴谋接连失败，但仍
然妄想搞垮社会主义的中国。他们公然造谣，胡说:
“中国的边界就是离北京不到一百公里的长城”。苏修
在邻近我国北部边境集结了上百万军队，修建了许多
军事基地和导弹发射场，经常组织以我国为作战目标
的军事演习，并接二连三地挑起边境武装冲突。据不
完全统计，从一九六四年十月到一九七一年底，苏修挑
起的边境事件竟达五千七百多起。同时，苏修支持我国
党内修正主义头子的篡权复辟活动，反对以毛主席为
首的中国共产党，反对我国无产阶级文化大革命，攻击
批林批孔运动，导演尊儒反法丑剧，不断派遣特务，窃
取情报，进行破坏，阴谋颠覆我国无产阶级专政。苏修
55
=====第60页=====
还操纵印度，胁迫日本，肢解巴基斯坦，控制印度洋和
孟加拉湾，支持朗诺政权，渗透东南亚国家，直至同政
治僵尸蒋帮集团进行勾搭，兜售什么“亚安体系”，妄
图在国际上孤立我国。这一切都证明苏修亡我之心不
死。因此，我们对苏修社会帝国主义对我国可能发动
的突然袭击，必须保持高度警惕，要遵照毛主席“备战、
备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，加强
防御，准备打仗，歼灭一切敢于入侵之敌。
（二)苏修社会帝国主义是新的
世界战争最危险的策源地
列宁指出:“带国主义的一个重要的特点，是几个
大国都想争夺霸权。”①帝国主义大国争夺世界霸权是
由于它的经济基础和侵略本性决定的。今天苏美两个
超级大国的争霸是帝国主义争霸的继续和发展。苏修
社会帝国主义的目标是妄图建立一个横跨欧、亚、非、
拉的称霸世界的大帝国。它加紧争夺欧洲，加紧向地
中海、印度洋以及一切可以伸手的地方扩张，同美帝国
主义的争夺遍及世界各个角落。苏美争霸是世界不得
安宁的根源，苏美两个超级大国，特别是苏修社会帝
国主义是今天最危险的战争策源地。
①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，第82页。
56
=====第61页=====
苏美争夺的重点在欧洲。欧洲是资本主义的发源
地和心脏地区。美国在欧洲有很大的经济利益，它海
外投资的30%在欧洲，对欧贸易占美国对外贸易总额
的33%，而且，美国在西欧有盟主的地位，它至今力图
保持这个地位。苏联的经济、政治、文化中心都在欧
洲，十五个加盟共和国有九个在欧洲。东欧一些国家
是苏修的殖民地附属国，苏修一直想独霸欧洲、赶走
美国。由于这些原因，苏修叛徒集团上台以来，美苏
在欧洲一直进行着激烈的争夺，使欧洲地区保持着长
期的紧张的军事对峙。美国在欧洲有几百个军事基
地，三十万地面部队。苏修在东欧各国驻军有三十一
个师五十八万人。苏修75%的陆军、坦克、70%的飞
机和90%的中程导弹都部署在欧洲一线，对准西欧。
这几年，双方军事对峙有增无减，更加紧张。美国更新
部署在西欧的战术核武器，一九七五年还将向西德增
派两旅作战部队。苏修则继续加强驻东欧的军力，大
量运进新式武器，并改进后勤供应系统，同时加强“华
约”集团的军事演习，一九七四年的演习次数增加近一
倍。它们召开什么“欧安会”“中欧裁军会议”，恰好说
明苏美双方都在紧张的扩军，欧洲很不安全，争夺到十
分危险的程度。
为了争霸欧洲，在欧洲侧翼的中东、地中海和巴尔
57
=====第62页=====
干地区，苏美也进行着激烈的争夺。
中东石油资源丰富，油层浅，开采方便，成本低。
美国在这里有大量石油投资，从这里进口大量石油。
西欧各国和日本的石油大部分也来自这里。从战略上
中
看，中东是欧洲的侧翼，欧、亚、非三大洲的交界处，连
接大西洋、地中海和印度洋的咽喉，是海陆空交通要
道，对独霸欧洲，称霸世界有十分重要的意义。苏美两
家在这里进行着激烈的争夺，一九七三年十月中东战
争时，苏美两家的争夺达到了剑拔弩张的地步。勃列
日涅夫单方面宣布要派部队到埃以脱离接触地带，对
中东进行直接的军事干涉。美国则立即回击，宣布驻
欧三军处于一级战备状态，大炮和导弹都对准苏联，载
着核弹头的轰炸机不着陆飞行，随时准备进攻苏联。
十月战争以来，双方运进这个地区的各种军火的价值
达一百多亿美元。外交斗争也十分激烈，一九七四年
一年之内，美国国务卿基辛格七次进出中东，几乎跑遍
了这个地区所有国家的首都；而苏修外长葛罗米柯和
其他头目也多次到这一地区活动。有时一个前脚刚
走，另一个就踩着他的脚后跟进来。他们为争夺中东，
进行着频繁、紧张的外交角逐。
地中海位于欧、亚、非三大洲之间，是世界上最大
的内海。地中海又是苏修南下通往非洲大陆和印度洋
58
=====第63页=====
地区所必经的海上通道。苏修为了进一步渗入中东、
北非，从南面包围西欧，取得更大的势力范围，与美帝
激烈地争夺地中海。两个超级大国的舰队经常出没在
:
地中海，不断游弋，不断演习，造成了地中海的紧张局
势。塞浦路斯是地中海具有重要战略意义的岛国。一
九七四年塞浦路斯发生军事政变后，苏修立即命令在
地中海的一些军舰驶向塞浦路斯，宣布七个空降师处
于戒备状态；并一再鼓吹要联合国派“特别使团”，千方
百计挤进塞岛。更为恶劣是，它忽而支持甲方，忽而拉
拢乙方，企图挑拨离间，把水搅浑。美国千方百计不让
苏修插手，竭力要把解决塞浦路斯的问题的主动权掌
握在自己手中；同时，还在东地中海集结舰队，增加实
力，与苏修相对峙。苏美在地中海的激烈争夺，使塞浦
路斯的问题更加复杂化，迟迟不得解决。这说明苏美
两个超级大国争夺到哪里，哪里就出现动荡。
在同中东紧密相连的巴尔干地区，苏修为了控制
这一欧洲南翼的重要战略地区，加紧进行颠覆和侵略
活动。它不择手段地在一个巴尔干国家竭力扶植亲苏
势力，伺机夺权；在另一个巴尔干国家，软硬兼施，逼迫
人家为它提供“军事走廊”。在上述阴谋败露、无理要
求遭到拒绝后，它又气势汹汹地在这些国家的边境地
区调动军队，大搞军事演习，进行露骨的军事威胁。
59
=====第64页=====
苏美的争夺遍及世界一切地方，从五大洲到三大
洋，到处都是它们角逐的场所。海洋拥有丰富的生物
和矿物资源,又是联系各大陆的重要通道，它的面积占
地球面积的71%。苏修海军头目竭力鼓吹，海洋“有
取之不尽的财富”，公然叫嚣“苏联舰队要航行在我国
安全利益需要的一切地方”，加紧争夺海洋霸权。从一
九六三年——一九七三年十年中，苏联军舰吨位增加
近一倍，建立了随时能窜入世界各大洋的黑海舰队、波
罗的海舰队、北海舰队、太平洋舰队和专门赖在印度洋
的分舰队、地中海特遣舰队。此外，还发展了庞大的
商船队、渔船队和“研究”船队，这些船队是苏修海
军的“辅助力量”，又是伪装的间谍船。目前苏修舰只
的数量已超过了美国，而且舰龄短，技术新。近年来，
美国也在大规模地发展海军，加紧同苏修争夺海洋霸
权。
随着双方争夺世界霸权的斗争的加剧，两个超级
大国都在继续疯狂扩军，谋求取得压倒对方的军事优
势，特别是核优势。苏修头目勃列日涅夫公开叫嚷:
“国防问题处于我们一切工作的首位”，“大量资金要用
于国防”，使苏联的“防卫能力保持在最高水平”。依据
苏修公布的数字计算，一九七四年的军费支出比一九
五九年增加90%。据西方报刊估计，苏修每年的军费
60
=====第65页=====
支出，几乎与美国相当。一九七五年美国军费预算高
达九百四十亿美元，苏修的军费近两年也在八、九百亿
美元。苏修集中很大力量发展核武器，从一九六三年到
一九七三年的十年中，它的洲际弹道导弹增加了十四
倍以上，在数量上已经超过美国。为在质量上赶上美
国，近几年它又加紧试制多弹头导弹。一九七三年苏
修进行了一百多次洲际导弹发射试验，试射导弹几百
枚。苏美疯狂进行核军备竞赛，表面上却高唱“限制战
略核武器”，这完全是个大骗局。一九七四年，福特和
勃列日涅夫在海参崴的会谈就是一场假限制真竞赛的
丑剧。双方一致同意对战略核武器的运载工具进行
“限制”，规定到一九八五年双方各自的洲际弹道导弹、
潜艇发射的导弹和载有核弹头的重轰炸机的总数不得
超过二千四百个，其中只允许有一千三百二十个装上
多弹头。这根本不是什么限制，美国现在已有二千二
百零六个洲际导弹，还可以发展二百个，它装上多弹头
的导弹已有八百二十二个，还可以发展五百个。而苏
联从数量上看要削减一点，但正象西方报纸所说:“这
仅仅意味着去掉那些过时的型号罢了”。它的多弹头
导弹正在研制，当然大有发展余地。可见，限制是假，
竞赛是真。它不过为今后核军备竞赛规定一个更高的
标准，标志苏美开始了新的一轮核军备竞赛。
61
=====第66页=====
在发展常规武器方面，苏美也进行着激烈的竞争。
苏修近年来常规武器发展较快。它的海军舰艇总数已
经超过美国，现在正在加紧发展航空母舰和核动力潜
艇，力图在这两方面也赶上美国。它还在加速研制各
种新型的作战飞机，不断发展坦克、反坦克武器和各种
防空导弹。
苏修花了那么多钱，搞那么多的原子弹，那么多的
常规武器，它要干什么？就是要称霸，要战争，要杀人。
苏修社会帝国主义一小最寡头已经成为准备发动世界
大战的罪魁。
伟大革命导师列宁指出:
：“世界霸权’是带国主
义政治的内容，而这种政治的继续便是带国主义战
争”1)。
今天苏美两个超级大国的激烈争夺，总有一天
要导致世界大战。它们既然要争夺世界霸权，就存在
不可调和的矛盾，不是你压倒我，就是我压倒你。它们
之间的勾结只是局部的、暂时的、相对的，而它们之间
的争夺则是全面的、长期的、绝对的。它们在世界上讲
和平、讲缓和，恰恰证明，这个世界没有缓和，更谈不上
什么持久和平。它们争夺到哪里，哪里就出现动乱。
只要帝国主义和社会帝国主义存在一天，这个世界就
①列宁:《论对马克思主义讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁.
全集》第23卷，第26页。
62
=====第67页=====
决不会安宁。毛主席早在一九三九年曾经指出:“带国
主义世界大战的爆发，是由于各带国主义国家企图解
脱新的经济危机和政治危机。”①苏美两霸面临着严重
的政治经济危机，它们为了摆脱自己的困境，转移国内
人民的视线，很可能发动新的世界战争，战争的危险在
增长，对此我们必须有所准备。但是两霸在本质上是
虚弱的，它们的力量正在衰落。当前世界各种矛盾进
一步激化，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经
成为不可抗拒的历史潮流，世界人民特别是第三世界
人民反对苏美两霸的斗争蓬勃发展。国际形势总是朝
*
着有利于人民的方向发展，世界的前途总是光明的。
苏修叛徒集团内外交困，处于
三、
“无可奈何花落去”的境地
毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和
无产阶级革命的时代。帝国主义一定要灭亡，社会主
义一定要胜利，这是我们时代发展的必然趋势。苏修
叛徒集团逆历史潮流而动，搞资本主义复辟，走帝国主
义的老路，就必然陷入帝国主义固有的各种矛盾的冲
击之中。在国内，它遇到了严重的政治经济危机，阶级
①
毛主席:《目前形势和党的任务》，《毛泽东选集》第578页。
63
'
=====第68页=====
矛盾、民族矛盾日益深化，人民的反抗斗争越来越激
烈;在国际上，它为了和美帝争夺世界霸权，到处搞扩
张侵略，激起了各国人民，尤其是第三世界各国人民的
极大愤慨和强烈反抗。苏修声名狼藉，四处碰壁，日子
很不好过，处于“无可奈何花落去”的境地。周恩来同
志在党的十大政治报告中深刻指出:“它做的坏事、丑
事越多，被苏联人民和世界人民送进历史博物馆去的
日子来得越快。”这就是新沙皇不可避免的历史命运。
（一)苏联国民经济陷入严重困境
苏修叛徒集团全面复辟资本主义，实行利润挂帅
的“新经济体制”，大搞国民经济军事化，剥削和压迫苏
联各族人民，使苏联的经济陷入严重的困境。
自从苏修叛徒集团篡夺党政大权以来，苏联的国
民经济发展的速度不断下降。根据苏修官方公布的数
字，苏联国民收入的增长率，由五十年代的10.3%，降
为六十年代的7.1%和七十年代以来的5.2%；工业生
产的增长率，由五十年代的11.8%，降为六十年代的
8.5%和七十年代以来的7.1%。勃列日涅夫为了掩盖
自己的失败，常常采取压低年度计划指标的手法，以制
造年年完成计划的假象，但有些项目仍然连压低了的
指标还完不成。为了对外扩张侵略的需要，苏修统治
64
=====第69页=====
集团不顾一切地发展军火工业。据它官方公布的统计
资料，从一九五三年以来的二十年里，苏修把工业投资
的85%左右用于生产资料的生产，其中许多是用于军
火生产。从工业总产值看，二十年来消费品产值所占
的比重逐年下降，由30.8%缩小到26%。苏修领导
集团一再许愿，要使消费品生产的增长超过生产资料
生产的增长，但第九个五年计划施行了四年的结果，
没有一年超过。民用工业常受到军火生产的冲击和排
挤，计划屡屡落空。
苏修国家垄断资本主义的腐朽性造成了苏联一般
工业技术的落后。垄断价格保证企业能够获得高额利
润，企业领导人往往不愿试制新产品和采用新技术。
苏修报刊供认说，“如果采用新工艺、新技术、更新设
备，就会在一定时期内减少产量，减少奖金、利润，而这
对企业领导人员来说是个灾难。”今日苏联有成千上万
的廉价劳动力可供苏修官僚垄断资产阶级的剥削，只
要能从他们身上榨取得高利润，企业领导人就不愿革
新技术。此外，苏修官僚垄断资产阶级还任意提高新
设备的价格。据苏修《货币与信用》杂志报道，苏联
新生产的一种自动钻探机比目前广泛使用的钻探机，
实际生产效率只提高一倍，但价格却高九倍。该杂志
根据莫斯科、列宁格勒和中乌拉尔一百多家机器制造
65
=====第70页=====
厂的情况进行分析时透露，用新技术生产的产品价值
在生产总值中的比重占10%的时候，赢利率是30%；
但当这一比重增加到50%的时候，赢利率却降为
8—10%；为了追求高利润和高奖金，企业领导人自然
不愿更新设备。据苏联报刊公布的材料，全国革新技
术的计划年年完不成，每年注册的新技术项目大约有
三分之二得不到实际采用，技术方面的创造和发明长
期得不到运用和推广。工厂企业中设备陈旧，大量过
时和超役龄设备得不到更新，手工劳动仍占相当大的
比重，严重破坏了工业生产的发展。这正是苏修生产
关系阻碍生产力发展、国家垄断资本主义腐朽性的突
出表现之一。
苏联的农业更是一团糟。勃列日涅夫上台以来的
十年中，苏联共进口粮食七千多万吨，开创了苏联粮食
进口的空前纪录。从一九六五年到一九七四年，苏联
的粮食出现了六年减产，其中四年下降幅度在7—20%
以上，一九七四年比一九七三年就减产12%，少生产
粮食二千七百万吨，因此，苏修不得不进口大量粮食。
一九七二年至一九七三年度，净进口粮食二千九百九
十万吨。一九七四年，苏修又继续在国际市场上大批
抢购粮食，引起了粮食价格的急剧上涨。苏修今年(一
九七五年)的粮食产量，从夏季情况来看，同样难逃减
66
中
=====第71页=====
产的厄运，因而他们又开始在国际市场上抢购粮食，截
至七月底为止，据已公开的材料估计：美国、加拿大和
澳大利亚三国政府证实，三国已向苏联出售了一千三
百五十万吨的小麦和玉米。畜牧业的状况也不断恶
化。猪的存栏头数一九六三年以来大幅度下降，至今
仍未达到一九六三年的水平。一九六四年到一九七三
年这十年期间，绵羊和山羊每年的存栏总头数都比
一九六三年还低。
由于农、轻、重比例失调，生活必需品奇缺，市场供
应紧张，物价上涨。勃列日涅夫自己也不得不承认，
“市场上还没有足够数量的必需品”。据苏修报刊透
露，面包类食品供应不足，畜产品供应困难，日用品非
常缺乏，连食盐、火柴等供应也经常中断。从一九六三
年到一九七年，六十多种主要消费品的零售价格上
涨了30%。由于国营商店经常没东西可卖，自由市场
大肆泛滥，价格上涨更快，一九七二年，自由市场零售
比国营零售价格高63%，有的商品甚至比国家价格要
高出四倍到五倍。
连年疯狂扩军备战，工农业生产一团糟，使苏联
的财政情况日益恶化。为了把经济困难转嫁到人民身
上，苏修叛徒集团不断增加税收，仅居民税一项就从一
九六年的五十六亿卢布增加到一九七四年的一百六
67
=====第72页=====
十七亿卢布，即增加近二倍。《一九七三年苏联国民经
济统计年鉴》透露，一九七三年，平均每个工人家庭所
缴纳的居民税竟相当于他们工资收入的11%以上。
苏修还滥发公债，逾期不还。到一九七一年苏修所欠
的国内公债已达二百八十四亿卢布，其中二百五十八
亿卢布经济公债已经到期，宣布拖延到一九九年才
还清。由于外汇短缺，苏修不断向国际市场上出卖黄
金。勃列日涅夫还经常亲自出马，到外国乞求贷款，被
西方舆论讽刺为“寻求美元的外交家”。据不完全统
计，苏修向西方国家借债共计一百四十六亿多美元。
列宁指出，失业后备军的形成是资本主义特有的
现象，“在一切工业部门中，只要资本主义一渗入，过剩
人口就会形成”1)。现在，由于工业衰退，农业下降，就
业逐日困难。苏修报刊也不得不承认，在苏联“有些地
区劳动力过剩”，“居民就业已成问题”。
在今天的苏联，由于企业领导人任意解雇工人，以
及工人不堪忍受恶劣的劳动条件而被迫“自愿离职”，
形成了严重的工人流动现象。工人在流动期间，实际
上处于失业状态。据苏联《社会主义劳动》杂志一九七
三年报道，一九七二年工业部门流动的职工占工业职
工总数的20%，即近六百五十万人。按每个职工每流
列宁：《评经济浪漫主义》，《列宁全集》第2卷，第145页。
68
=====第73页=====
动一次等于二十八天不工作计算，就相当于七十八万
人全年没有工作。如果再把建筑业和其他部门职工流
动数字加以统计，则情况更严重得多。
由于国际、国内政策连遭失败，经济困难日益严
重，苏修统治集团内部矛盾更加尖锐化和表面化。他
们互相指责，互相推诱罪责，闹得不可开交。领导集团
明争暗斗，政局动荡不稳。例如，勃列日涅夫指责柯西
金主管的工业“存在着需要全党、全民克服的缺点”，柯
西金则抱怨勃列日涅夫抓的农业落后，“影响了其他经
济部门”。勃列日涅夫为自己内外政策的失败寻找替
罪羊，一九七三年把农业部长马茨凯维奇赶下台，把波
利扬斯基由部长会议第一副主席降职为农业部长；随
后，谢列斯特和沃罗诺夫又被赶出政治局；不久前又解
除了谢列平政治局委员的职务。近几年来，勃列日涅
夫在各种场合不遗余力地突出自己，而他的对手们也
利用各种机会向他挑战。争权夺利的斗争在克里姆林
宫内激烈地进行着。
苏修经济状况的严重恶化，是苏修叛徒集团复辟
资本主义的必然结果，是苏联社会生产关系同生产力
尖锐矛盾的反映。可以肯定，苏修社会帝国主义必将
陷入更加严重的困境之中。
69
=====第74页=====
（二）苏联人民反抗苏修叛徒集团
的革命斗争不断发展
苏修叛徒集团全面复辟资本主义，实行法西斯专
政，促使国内各种矛盾日益尖锐化。具有光荣十月
革命传统的苏联各族人民已经开始觉醒，正逐步认清
苏修叛徒集团的反动面目，用多种方式进行斗争。革
命浪潮此伏彼起连续不断，革命的烈火遍及全国各
地。
工人阶级站在这个斗争的最前列。许多地方的工
人蔑视苏修的劳动纪律，用怠工、旷工、罢工等方式表
示不满，进行反抗。有的地方罢工甚至发展成为游行
示威、抗暴起义。一九六七年六月在南哈萨克奇姆肯
特市发生了一次大规模的群众抗暴斗争。愤怒的群众
袭击了市民警总部和附近的一个派出所，并烧毁了这
两所建筑物。随后又举行规模盛大的政治示威游行，
要求释放被关押在监狱中的人，遭到苏修当局坦克车、
装甲车的血腥镇压，几十人惨遭杀害。同年十一月哈
尔科夫拖拉机厂的数千名工人也举行了罢工。一九七
三年二月，维切布斯克市一家最大的工厂发生了罢工，
反对厂方新规定的使各项主要专业工人的工资又减少
20%的计件工资定额，迫使厂方恢复了原来的计件工
70
=====第75页=====
资定额，取得了斗争的胜利。
在斗争中苏联工人阶级和广大群众的觉悟不断提
高。一九六八年以来，苏联的一些革命组织一再发表
文章和传单，号召苏联工人阶级和劳动人民起来打倒
苏修叛徒集团的统治，重建无产阶级专政。他们还不
断抵制和反对勃列日涅夫叛徒集团实行的侵略扩张政
策。有的革命组织曾发表文章和传单，强烈遣责苏修
叛徒集团的反华罪行。一九六八年八月，当苏修当局
武装占领捷克斯洛伐克时，在莫斯科、列宁格勒、哈
尔科夫、新西伯利亚等重要城市都出现了游行示威和
抗议集会。一九七年二月，当波兰工人阶级掀起革
命风暴时，在加里宁格勒、利沃夫和白俄罗斯的一些地
方爆发了声援波兰工人的罢工。
苏联是个多民族的国家。赫鲁晓夫、勃列日涅夫
叛徒集团背叛列宁的民族政策，实行大俄罗斯沙文主
义，在俄罗斯和非俄罗斯民族之间散布仇恨的种子,使
民族矛盾日益加深。近年来，苏联各少数民族反对大
俄罗斯沙文主义的斗争不断增多，规模迅速扩大，斗争
持续的时间越来越久。
一九七二年，从乌克兰到中亚，从波罗的海沿岸到
高加索山区，各少数民族的斗争互相呼应，持续不停。
立陶宛考纳斯市的数千人走上大街，高呼“给立陶宛自
71
=====第76页=====
由”的口号游行示威，冲击苏修的市党委和警察局，同
前来镇压的军警和伞兵搏斗。拉脱维亚的十七名老党
员联名向国内外发表长篇信件，揭露苏修背叛马列主
义和强行同化少数民族。爱沙尼亚塔林市的大学生举
行示威。乌克兰第聂伯罗捷尔任斯克市一万多人举行
大规模游行示威，砸了苏修州党政机关的办公楼和“国
家安全委员会”大厦，撕毁勃列日涅夫等人的画像。在
高加索和中亚一带也不断出现抗议活动。
苏联知识分子对勃列日涅夫集团的法西斯统治也
强烈不满。许多人通过不同的方式遣责苏修统治集团
搞白色恐怖和疯狂扩军备战。莫斯科、列宁格勒、明斯
克和其它一些城市的青年学生，近几年来不断举行抗
议活动。就是在苏修的军队中，也产生了动荡现象。
侵捷的苏军士兵中出现了自杀和逃跑的情况，不愿充
当苏修的侵略工具。一九七年波罗的海潜艇舰队的
四个军官因组织《争取政治自由战士联盟》而被捕
审讯。
总之，苏联国内的阶级矛盾、民族矛盾日益加深，
工人阶级和各族人民反抗苏修新沙皇的革命斗争不断
发展。苏修叛徒集团正坐在火山口上，日子越来越不好
过。它们的统治是决不会长久的。
72
=====第77页=====
(三) 苏修社会带国主义处在世界
人民的重重包围之中
苏修新沙皇疯狂推行帝国主义侵略扩张政策，加
紧同美帝国主义争霸世界，肆意剥削和奴役别国人民，
激起了世界人民，尤其是第三世界各国人民的强烈愤
慨和不满，他们越来越看清苏修是打着“支持民族解放
运动”、“帮助发展民族经济”的旗号而进行侵略的帝国
主义，纷纷起来反抗。第三世界许多国家舆论指出“苏
修同美帝一样是帝国主义，必须警惕”，“苏联领导人与
老沙皇毫无差别”，“是个口蜜腹剑，笑里藏刀的假朋
友”。一九七二年七月埃及总统萨达特宣布“结束苏联
军事顾问团在埃及的使命”，请他们卷起铺盖滚蛋，充
分表现了埃及人民反对苏修控制干涉的坚强意志。十
年来，有四十多个国家宣布赶走苏修披着“外交官”礼
服的间谍和特务。一九七三年九月召开的有七十多个
国家参加的第四次不结盟国家首脑会议，是对苏修社
会帝国主义的一次声讨会。会前，苏修企图以观察员
身份挤进会议，遭到理所当然的拒绝。勃列日涅夫气
急败坏，立即给会议主席布迈丁写了一封“高压信件”，
威胁会议不许把苏联和“资本主义强国相提并论”，不
许把世界划分为“大国”和“小国”，“富国”和“穷国”，激
73
=====第78页=====
起了第三世界的公愤，纷纷遣责“苏联是帝国主义”。
这次会议通过的政治宣言明确指出:“当前的世界是一
个少数富国旁边存在着多数穷国的世界。”狠狠打击了
勃列日涅夫之流的嚣张气焰。
一九七三年十月阿拉伯国家冲破苏修的重重阻
挠，进行了气壮山河的反对以色列武装侵略的战争。
许多国家舆论揭露苏修为在中东扩张，伙同美国制造
不战不和的局面；趁阿拉伯国家迫切需要武器之机勒
索高额现汇；向以色列继续输送犹太人等一系列罪行；
指出这是“在阿拉伯国家背后捅了一刀”，是阿拉伯人
民“更加危险的敌人”。
在一九七四年十月底举行的第七次阿拉伯国家首
脑会议上，阿拉伯国家不顾苏修美帝的干涉，通过一项
支持巴勒斯坦民族解放和独立的决议，强调巴勒斯坦
解放组织是巴勒斯坦人民唯一的合法代表。会议还就
加强阿拉伯国家的团结和阿拉伯同非洲国家的团结等
问题，通过了一系列积极的决议。这对处心积虑破坏
阿拉伯国家的团结、妄想主宰中东的美帝和苏修，是一
次沉重的打击。
一九七五年七月二十八日到八月一日，在乌干达
首都坎帕拉举行了非洲统一组织第十二届国家和政府
首脑会议。会议通过一系列决议，充分表达了非洲人民
74
=====第79页=====
团结反帝、反对种族主义和大国霸权主义的愿望和决
心。在这次会议前夕，苏联政府却伪装支持，递送一个
“特别文件”，把参加非洲统一组织的各国，划分为“进
步成员国”和“非进步成员国”，妄想使用破坏非洲的团
结、分裂统一组织的手段，达到操纵会议的目的;“特别
文件”竭力向非洲各国兜售“缓和”、“裁军”等破烂货。
与此同时，苏修却又插手安哥拉的独立事业，挑拨安哥
拉三派(安哥拉民族解放阵线、安哥拉人民解放运动和
争取安哥拉彻底独立全国联盟)的关系，挑动安哥拉内
战。苏修抛出“特别文件”的卑劣行为，引起了非洲国
家的强烈愤慨。一个参加非洲统一组织会议的外交部
长遣责“特别文件”“坏透了”。另一些代表明确指出
“这是打着社会主义旗号的对非洲的新殖民化”，“完
全是虚伪的支持，真正的叛卖”。
在亚洲，英雄的越南人民、柬埔寨人民、老挝人民
紧密团结、相互支援、相互配合、共同战斗，取得了具
有历史意义的抗美救国正义斗争的伟大胜利。柬埔
寨、越南南方已经全部解放，老挝形势空前大好，沉重
地打击了帝国主义和霸权主义。亚洲人民自己主宰自
己命运的历史潮流，正滚滚向前势不可挡。亚洲的国
家和人民具有丰富的斗争经验，有对新老帝国主义斗
争的经验，也有对苏修社会帝国主义斗争的经验。他
75
=====第80页=====
们绝不会容许“前门拒狼，后门进虎”的局面出现。克
里姆林宫的统治者们苦心兜售了五、六年的“亚洲集体
安全体系”，遭遇很可悲。至今门庭冷落，无人问津，支
持者不过一两家。亚洲人民尤其是东南亚许多国家公
开声明，对“亚安体系”不威兴趣，它们“不赞成”、“不
参加”“亚安体系”。
在联合国第二十九届大会上，以压倒多数通过决
议，邀请巴勒斯坦解放组织代表出席大会，确认了巴勒
斯坦人民不可剥夺的权力。第三世界各国还在会上痛
斥了苏修阻挠修改联合国宪章的种种谬论，并以压倒
多数通过修改宪章的提案。联合国曾经是苏美争霸的
工具，现在联合国正在成为第三世界揭露、控诉、谴责
两霸罪行的重要场所。在联合国第六届特别会议、海
洋法会议、世界人口会议、世界粮食会议上，第三世界
国家团结战斗，共同反霸。他们义正词严、理直气壮地
痛斥两霸剥削和掠夺第三世界的强盗行径，使美帝、苏
修遭到了前所未有的孤立和惨败。
苏修同它那个“大家庭”的成员矛盾重重。东欧的
离心倾向、不满情绪日益增长，控制和反控制的斗争正
在发展。东欧各国都在极力冲破苏修的控制，直接同
欧洲共同市场挂钩，同西方发展贸易和其他各种形式
的经济关系。在一九七三年一月“华约国”外长会议上，
76
=====第81页=====
勃列日涅夫在讲话中打着“加强团结”的幌子，企图加
强控制，阻止东欧各国与西方日益扩大交往的趋势，而
波兰和匈牙利等国外长表示反对，提出要认真讨论西
iti
方提出的自由交流情报和思想的建议。东欧各国人民
心
反对苏修殖民统治的斗争不断发展，一九六八年苏修
军事占领捷克斯洛伐克以来，捷克人民以各种方式反
对苏修占领的斗争从未停息。
苏修的疯狂扩张直接损害了第二世界国家的切身
利益，引起了他们的强烈不满。他们反对苏修渗透、分
化、干涉、威胁和转嫁经济危机的斗争日益发展。许多
西欧国家看穿了苏修声东击西、争霸欧洲的图谋，看穿
了“欧洲安全和合作会议”(欧安会)①的骗局。欧安会
的第二阶段会议从一九七三年九月十八日开到一九七
五年七月廿一日，花了二十二个月的时间，经过三十五
国②的三百七十五名代表开了二千四百次会议，用掉
了四万多公斤纸张，终于收场。七月三十日，又在赫尔
①欧安会是苏修在1966年首先提出的，但它不提要美国也参加。
1970年苏修集团才表示美国可以参加并在1972年与美进行交易，同意
欧安会与中欧裁军会大体同时分别召开。1972年11月开了欧安会筹备
会。1973年7月开了欧安会第一阶段会议，通过议程。1973年9月，开
第二阶段会议。
②欧洲31个国家(包括梵蒂冈)加上美国、加拿大、土耳其、塞浦
路斯。阿尔巴尼亚拒绝参加，未列入。
77
=====第82页=====
辛基开起了第三阶段会议。第三阶段“欧安会”却只开
了三天，八月一日即告结束。“欧安会”产生了一个长
达一百二十页、共三万字的“最后文件”，其正式名称
叫《指导与会国间关系的原则的宣言》。“最后文件”
冠冕堂皇地罗列了十项“原则”，包括:主权平等和尊重
主权固有的权利，禁止使用武力或以武力相威胁，边
界的不可侵犯性，国家领土完整，和平解决争端，不干
涉内政，尊重人权和基本自由，各国人民的平等和自决
权,国与国之间的合作，忠实履行国际法规定的各项义
务。这类原则，只是联合国文件的翻版罢了。但是，苏
修头目却开动宣传机器狂热吹捧这个“最后文件”。勃
列日涅夫把它说成是欧洲“各国在今后几年内，也许
是几十年内”的行动“纲领”。苏修报刊把它们吹嘘为
“欧洲和平共处宪章”。然而两个超级大国的一贯行
径，却从来都是侵略和掠夺，压迫和杀戮。今天欧洲的
和平和安全的威胁来自两个超级大国在这个地区的争
夺，主要是来自苏修社会帝国主义。越来越多的西欧
人士认识到，在两霸激烈争夺欧洲的情况下，“欧安会”
根本不能保障欧洲的安全、维护各国的合作，反而带来
危险。尽管三十五国的国家首脑或代表都签署了这个
“最后文件”；但从各国代表在会上的发言看来，各国首
脑对文件的解释很不一致。西欧国家对会议结果表示
78
=====第83页=====
了极大的保留和警惕。法国总统德斯坦说，文件本身
并未给和平带来保证”，“巨大的军备努力仍在继续进
行”。法国“必须保证它的独立的国防”，“为它所属的
(北大西洋）联盟的生存作出贡献”。西德总理施密特
说，对会议结果“抱过高的直接的期望是错误的”。英国
首相威尔逊强调，西欧国家要“不断加强警惕，加强基
于力量、基于团结的警惕”。一些欧洲的中小国家在会
内会外特别强调维护主权独立和反对霸权主义。欧洲
各国舆论，更是直截了当地指出，“欧安会”是苏修夺取
欧洲的“圈套”，是“彻头彻尾的大骗局”。美国《时代》
周刊最近透露：前西德总理勃兰特访问莫斯科时曾经
问勃列日涅夫，苏修为何如此急于搞“欧安会”。勃列
日涅夫回答说，“文件，我们需要一个文件”。可见苏修
要的不是什么欧洲的安全与合作，而是拿着一个骗人
的条文，来掩盖苏修对欧洲的侵略和扩张，欺骗和麻痹
人民，实现其独霸欧洲的野心。欧洲国家认识到苏修
社会帝国主义威胁的现实性和危险性。目前西欧各国
在政治上经济上加强合作，共同抗苏的趋势正在高涨。
欧洲共同体成员国已经由六个增加到九个，并且要在
一九八年前把一个主要是经济集团的“共同市场”建
成一个政治性的“欧洲联盟”，在世界上“要以一个声音
说话”。日本人民连续不断掀起要求苏修归还北方四
79
=====第84页=====
岛的斗争浪潮。他们成立团体，游行集会，发表声明，
愤怒声讨苏修的霸道行径，并坚决反对“亚安体系”，
日本政府还一再要求苏修停止在日本附近举行军事
演习。
这一桩桩事实，有力地说明了苏修是“口头上的社
会主义实际上的帝国主义”。它的反动本质越来越暴
露，名声越来越坏，反对它的人越来越多，黔驴技穷，内
外交困，日子很不好过，已处于“无可奈何花落去”的
境地。
毛主席英明指出：“修正主义苏联也是纸老虎”。①
苏修貌似强大，气势汹汹，但本质是虚弱的。苏修走上
社会帝国主义的道路，必然受帝国主义规律的支配，同
样也逃脱不了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”
的可耻下场！
四、历史的经验值得注意
世界上第一个社会主义国家苏联出现资本主义复
辟，蜕变为社会法西斯主义、社会帝国主义，这个“卫星
上天、红旗落地”的严重教训，我们任何时候都不能忘
①毛主席在一九六四年一月三十日的一次谈话，引自一九七
年四月二十二日《人民日报》。
80
=====第85页=====
记。
学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级
专政的理论，研究苏联变修复辟的过程，我们认识到:
在社会主义整个历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，无产阶级
必须始终坚持对资产阶级实行全面专政。列宁指出:
“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强
斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和
经济的，教育的和行政的斗争。”列宁反复强调，无产阶
级不对资产阶级实行长期的全面专政，便不能战胜资
产阶级。苏联的实际生活完全证实了列宁的光辉论断。
被推翻的资产阶级的复辟活动和它在政治、经济、思想
和文化教育等各方面的腐蚀作用，城乡小生产的资本
主义自发倾向的存在，资产阶级法权的存在和旧社会
习惯势力的影响，新的资产阶级分子不断地产生出来，
这就是苏联资本主义复辟的社会基础和经济基础。
毛主席及时总结了国际国内无产阶级专政的历史
经验，特别是研究了资本主义在苏联复辟的反面经验，
提出了无产阶级专政下继续革命的理论，制定了我党
在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出，
在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成后，
仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，仍然存在着生
81
.
=====第86页=====
产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间又相
适应又相矛盾的情况。在我国，社会主义的经济基础
还不稳固，上层建筑的有些方面，资产阶级往往还占优
势，新的资产阶级分子也在产生着。无产阶级和资产
阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，
无产阶级和资产阶级之间意识形态方面的阶级斗争还
是长期的、曲折的，有些甚至还是很激烈的。无产阶级
能不能战胜资产阶级，中国会不会变修，关键在于我们
能不能坚持无产阶级专政下继续革命，能不能在一切
领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级全
面专政，把无产阶级专政下继续革命进行到底。
无产阶级专政必须限制资产阶级法权。毛主席指
出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，
有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以
限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容
易。”在社会主义社会，不可避免地还存在着资产阶
级法权，这是产生新的资产阶级分子的土壤和条件。
对于资产阶级法权，必须在无产阶级专政下加以限
制。如果不加限制，资产阶级和资本主义就会更快地
发展起来。苏修叛徒集团就是通过巩固、扩大和强化
资产阶级法权，扶植资产阶级特权阶层，在苏联全面
复辟资本主义的。林彪反党集团也是利用资产阶级法
82
.
=====第87页=====
权思想来煽动和挑拨一些蜕化变质分子起来反对无产
阶级专政的。因此，如何对待资产阶级法权，是限制还
是扩大？这是无产阶级和资产阶级、马克思主义和修
正主义，两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。我
们必须记取苏联变修的教训，坚持深入进行党的基本
路线教育，不断地用社会主义战胜资本主义，在发展生
产的基础上合理地逐步地缩小党的、国家的、企业的、
人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差
距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。要坚
持无产阶级政治挂帅，批判“物质刺激”“奖金挂帅”的
修正主义黑货，发扬共产主义的革命精神，自觉抵制资
产阶级的物质引诱和思想腐蚀。要坚决支持社会主义
的新生事物，通过广大干部走“五·七”道路、知识青年
上山下乡、赤脚医生、上层建筑领域的革命等等，逐步
缩小三大差别。要经过长期的斗争和改造，造成使资
产阶级不能存在，也不能再产生的条件。
修正主义是无产阶级专政的主要危险。国内外阶
级敌人都懂得，堡垒最容易从内部攻破，由党内的资产
阶级代表人物出来颠覆无产阶级专政，比地主资产阶
级亲自出马要好得多。在苏联，十四国的武装干涉、白
匪的叛乱、希特勒几百万军队的进攻，都没有能够攻破
的社会主义堡垒，却被赫鲁晓夫、勃列日涅夫等一小撮
83
=====第88页=====
叛徒从内部夺取了。因此，毛主席一再告诫我们:“要
警惕出修正主义”①，“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的
个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家
的各级领导。”②
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，
摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们
复辟资本主义的阴谋。但是，社会上的阶级矛盾和阶
级斗争长期存在，反映这种矛盾和斗争的党内两条路
线斗争还会出现十次、二十次、三十次，林彪、刘少奇那
样的人物还会产生。对此，我们要有充分的认识，要把
反修防修的斗争长期进行下去。
修正主义者不仅代表着被打倒的地主资产阶级复
辟的愿望，而且代表着在社会主义社会里新产生的资
产阶级分子篡权的愿望。新的资产阶级分子一般都具
有两面派和暴发户的政治特点，他们为了在无产阶级
专政下进行资本主义活动，总是要披着马列主义的外
衣，打着社会主义旗号，搞分裂活动和阴谋诡计。因
此，我们必须坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；
要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三
项基本原则，积极地正确地进行党内两条路线斗争。
(1)
见《红旗》杂志一九六七年第七期。
②
见一九六四年七月十四日《人民日报》。
84
=====第89页=====
为了识别林彪一类反革命修正主义分子，为了进行
反修防修的伟大斗争，就必须认真学习马克思主义、列
宁主义、毛泽东思想。毛主席多次号召我们要“认真看
书学习，弄通马克思主义”。最近毛主席关于理论问题
的重要指示，再一次从反修防修的高度，指出了当前学
习无产阶级专政理论的极端重要性。因此，我们要把
学习无产阶级专政理论当作反修防修、巩固和加强无
产阶级专政的大事来抓。认真看书学习，调查研究，总
结经验，发扬理论联系实际的革命学风，使学习不断深
入下去，真正把无产阶级专政问题搞清楚。
巩固无产阶级专政必须依靠广大人民群众。无产
阶级夺取政权需要发动群众、依靠群众、团结群众，巩
固政权同样要发动群众、依靠群众和团结群众。群众
路线是马克思主义的根本路线。人民群众是真正的英
雄，是推动历史车轮前进的真正动力。无产阶级专政
是群众的专政，是绝大多数人对少数剥削者实行专政，
这个专政的性质决定它必须依靠群众和团结群众。无
产阶级专政，不仅要镇压剥削者的反抗，而且要造成资
产阶级不能存在也不能再产生的条件，最终实现共
产主义。这一伟大的历史任务要求充分发动群众、依
靠群众和团结广大群众。伟大领袖毛主席亲自发动和
领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是亿万
85
=====第90页=====
群众参加的反修防修巩固无产阶级专政的革命运动。
实践证明，没有广大革命群众的参加，要粉碎刘少奇、
林彪两个资产阶级司令部是不可能的。毛主席关于理
论问题的指示中指出，对资产阶级专政的问题要搞清
y
楚，“要使全国知道”。这就是要求进一步发动群众、依
靠群众和团结广大群众，来巩固和加强无产阶级专政。
我们工人阶级深受旧社会的苦，对旧社会有无比的痛
恨，对新社会有无比的热爱。我们决不容许苏联资本
主义复辟的罪行在我国重演。我们一定要遵照伟大领
袖毛主席的教导，努力从理论和实践的结合上把无产
阶级专政问题搞清楚，为完成无产阶级的伟大历史使
命，团结起来，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力奋
斗，作出自己的应有的贡献。
必须坚持无产阶级国际主义。苏修叛徒集团背叛
马克思列宁主义，背叛无产阶级国际主义，推行社会帝
国主义政策，成为一个对别国进行侵略、干涉、控制、颠
覆和掠夺，谋求世界霸权的超级大国。苏美两个超级
大国是当代最大的国际压迫者、剥削者和新的世界战
争的策源地。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界
大战。目前，革命和战争的因素都在增长，不论是战争
引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利
于人民的方向发展。我们要坚持无产阶级国际主义，
86
=====第91页=====
永远不做称霸世界的超级大国，同社会主义国家、同全
世界被压迫人民和被压迫民族加强团结，互相支援，反
对帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策，反
对超级大国的霸权主义。在任何时候，我们都要把中
国革命看作是世界革命的一部分，发扬无产阶级国际
主义精神，努力支援世界各国人民的革命斗争。
8
=====第92页=====