
斯大林
苏联社会主义
經济問題
27
e究所
=====第1页=====
全世界无产者，联合起来！
斯大林
苏联社会主义
經济問題
人民出版社
一九五八年·北京
=====第2页=====
1
'
4
F. CTH
SKOHOMHHECKHE IPOBJEMH
COLHAJIM3MA B CCCP
斯大林
苏联社会主义經济問题
#
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市書刊出版业营业许可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷
新华鑫店发行
福
中
1
38
开本850×1168公斤
·印张2
·字数54.000
1952年11月第1
1958年12月第3
1958年11月北京部0次印期
835.001-1.135.000定价（四0.21元
一号1001-93
=====第3页=====
T
目录
对于与一九五一年十一月討論会有关的經济問题的意見
一
关于社会主义制度下经济法則的性質问題
1
二
关于社会主义制度下的商品生产问题…
7
三
关于社会主义制度下的价值法则问题….
.14
四
关于消灭城市和乡村間、脑力劳动和体力劳动間的
对立的問題以及关于消灭它們之間的差別的問題…
..18
五
关于统一的世界市场的瓦解与世界查本主义体系
危机加深的問題
22
六
-24
关于資本主义国家问战争不可避免性的問题
关于現代查本主义和社会主义的基本經济法则问题
27
七
.31
八
其他問題…….
九
馬克思主义政治经济学教科書的国际意义
.33
十
改善政治經济学教科書未定稿的办法
.35
答 A..諾特京同志
.36
关于。，雅罗申柯同志的错誤
一 雅罗申柯同志的主要錯誤

二 雅罗申柯同志的其他錯誤
…53
*
答A、B.萨宁那和B.r.温什尔两同志
.64
1
关于社会主义經济法則的性質問题
64
=
关于把集体农主所有制提高到全民所有制水平的办法間题…66
=====第4页=====
拾經济問題討論会的参加者
对于与一九五一年十一月討論会
有关的經济問題的意見
我已收到因評定政治經济学教科書未定稿而举行的經济問題
討論会的一切文件，其中包括：“对改善政治經济学教科書未定稿
的建議”，“对消除未定稿中的錯誤和不确切处的建議”，“关于爭論
問題的說明材料”。
对于这一切材料，以及对于数科書未定稿，我認为必须提出如
下的意見。
关于社会主义制度下
經济法則的性質問題
某些同志否認科学法则的客观性質，特別是否認社会主义制
度下政治經济学法則的客观性質。他们否認政治經济学法則是反
映不以人们的意志为轉移的过程的规律性。他们認为，由于历史
所赋予苏維埃国家的特殊作用，苏维埃国家及其导者能废除现
存的政治經济学法则，能“制定”新的法则，“創造”新的法則。
，这些同志是大錯特錯了。显然，他们把下列两种东西混为一
談了：一种是科学法则，它反映自然中或社会中不以人们的意志为
轉移的客观过程;另一种是政府所颁布的法令，它是依据人们的意
怎创制出来，井且只有法律上的效力。但这两种东西无論如何是
鼻
=====第5页=====
不能混为一談的。
馬克思主义把科学法则——无論指自然科学法則或政治经济
学法则都是一样—了解为不以人们的意志为轉移的客观过程的
反映。人們能发現这些法則，認識它们，研究它們，在自己的行动
中估計到它们，利用它們来为社会謀福利，但是人們不能改变或废
除这些法则，尤其不能制定或創造新的科学法则。
这是不是說，例如，自然法則发生作用的結果，即自然力发生
作用的结果是根本无法避免的，自然力的破坏作用在任何地方和
任何时候都是以自发的、无可抑制的、不受人们影响的力量而出现
的呢?不，不是这个意思。当然，在天文、地質及其他某些类似的过
程中，人们即使已經認識了它们的发展法則，也确实无力去影响它
們。如果把这些过程除外，那末在其他許多場合下，就可能影响自
然过程这点来，人们决不是无能为力的。在一切这样的场合下，
人們如果認識了自然法則，估計到它們，依靠着它們，善於应用和
利用它们，便能限制它们发生作用的范围，把自然的破坏力引导到
另一方向，使自然的破坏力轉而为社会造福。
我们且从許許多多的例子中举出一个来看。在上古时代，江
河泛滥、洪水横流以及由此引起的房屋和生稼的毁灭，骨認为是人
們无法避免的灾害。可是，后来随着人类知識的发展，当人們学会
了修筑堤壩和水电站的时候，就能使社会防止在从前看来是无法
防止的水灾。不但如此，人们还学会了制止自然的破坏力，可以
是学会丁駕取它們，使水力轉而为社会造丽，利用水来灌溉田地，
取得动力。
这是不是貌，人们就因而废除了自然法则、科学法则，創造了
新的自然法则、新的科学法则呢？不，不是这个意思。問题在于防
止水力的破坏作用井利用它来为社会谋福利的这一整个工作程
序，是絲毫没有违反、改变或消灭科学法則，絲毫沒有创造新的科
5.
=====第6页=====
学法则的。恰恰相反，这一整个工作程序是确切地根据自然法则、
科学法则而实现的，因为对自然法则的任何违反，即便是极小的违
反，都只会引起事情的混乱，引起工作程序的破坏。
对于經济发展法则，对于政治經济学法则，一一无論指资本主
义时期或社会主义时期都是一样，一也必须这样说。在这里，也
如在自然科学中一样，經济发展的法则是反映不以人们的意志为
轉移的經济发展过程的客現法則。人们能发現这些法則，認識它
們，依靠它们，利用它們来为社会謀幅利，把某些法則所发生的破
坏作用引导到另一方向，限制它们发生作用的范围，給予其他正在
为自己开辟道路的法则以发生作用的广关場所。但是人们不能消
灭这些法则或創造新的經济法则。
政治经济学的特点之一就在于：它的法则与自然科学的法则
不同，不是长久不变的；政治经济学法则，至少是其中大多数，是在
一定的历史时期中发生作用的，在此以后，它们就讓位給新的法
则。但是原来的这些法则，并不是被消灭，而是由于出现了新的經
济条件面失去效力，退出舞台，讓位給新的法则，这些新的法则拌不
是由人们的意志創造出来，而是在新的經济条件的基础上产生的。
有人引证恩格斯的“反杜林論”，引证他如下的这个公式：随着
资本主义的消灭和生产资料的公有化，人们将获得支配自己生产
资料的权力，将获得解脱社会經济关系压迫的自由，而成为自己祉
会生活的“主人”。恩格斯把这种自由叫作“被認識了的必然性”。
究竟“被認識了的必然性”是什么意思呢？这就是說，人們認識了
客观的法则(“必然性”)之后，就会完全自觉地运用这些法则来为
社会謀福利。正因为如此，所以恩格斯在同一地方說；
“人们自己的社会行动的法則，直到现在郵如同异己的、統治
着人们的自然法則一样而与人們相对立，这些法則将被人們熟練
地运用起来，因而将服从他们的统治。
/
2
=====第7页=====
可见，恩格斯的这个公式，决不是对于那些以为在社会主义制
度下可以消灭現存经济法則和創造新经济法則的人們有利的。恰
恰相反，这个公式不是要消灭經济法則，而是要認識它們和善于运
用它們。
有人說，经济法則具有自发性質，这些法则所发生的作用是不
可防止的，社会在它們而前是无能为力的。这样是不对的。这
是把法則偶象化，是讓自己去做法則的奴隶。已經証明：社会在法
则面前并不是无能为力的，社会認識了經济法则以后，依靠它們，
就能限制它们发生作用的范围，利用它们来为社会謀福利，并“駕
馭”它们，正如在自然力及其法则方面的情形一样，正如上面所举
的江河泛滥的例子一样。
有人援引苏维埃政权在建成社会主义方面的特殊作用，仿佛
这种作用使苏维埃政权有可能去消灭现存的經济发展法则，并“制
定”新的經济发展法则。这也是不对的。
苏维埃政权的特殊作用，是由下列两种情况来决定的：第一，
苏维埃政权不是以另一种剥削形式去代替一种剥削形式，如象以
往革命中的情形那样，面是消灭了任何剥削；第二，由于国内缺乏
任何现成的社会主义经济的萌芽，苏维埃政权当时必得在所谓“空
地.上”创造新的社会主义的经济形式。
这个任务无疑是困难而复杂的，是没有先例的。然而，苏维埃
政权光荣地完成了这个任务。但是，它之所以完成了这个任务，并
不是因为它似乎消灭了现存的经济法则，“制定”了新的经济法则，
而仅仅是因为它依靠了生产关系一定要适合生产力性質这个经济
法则。当时我国的生产力，特别在工业中的生产力，是具有社会性
的，但所有制的形式却是私人的，资本主义的。苏维埃政权依据生
产关系一定要适合生产力性质这个经济法则，把生产资料公有化
了，使之成为全体人民的财产，因而消灭了划制制度，创造了社会
今
=====第8页=====
主义的经济形式。如果没有这个法则，不依靠这个法则，苏维埃政
权是不能完成自己的任务的。
生产关系一定要适合生产力性質这一經济法则，早已在资本
主义国家中为自己开辟道路。它之所以还没有给自己开辟出道路，
还没有获得发生作用的广关场所，是因为它遇到了社会变朽力量
极强烈的反抗。在这里，我们碰到了經济法则的另一个特点。在
自然科学中，发现和应用新的法则是或多或少顺利地进行的；与此
相反，在經济学领域中，发现和应用那些触犯社会变朽力量的利益
的新法则，却要遇到这些力量极强烈的反抗。因此，必须有能够克
服这种反抗的力量，社会力量。在我国，已經有了这种力量，其形
式就是占社会绝大多数的工人阶级和农民的联盟。而在其他国
家、即资本主义国家中还没有这种力量。苏维埃政权之所以能够
粉碎了旧的社会力量，而生产关系一定要适合生产力性质这个經
济法则之所以在我国获得了发生作用的充分广闊场所，其秘密就
在于此。
有人說，我国国民經济有计划的(按比例的)发展的必然性，使
苏維埃政权有可能来消灭现存的经济法则和创造新的经济法则。
这是完全不对的。不能把我们的各个年度计划和五年计划跟国民
經济有计划、按比例发展的客观經济法則混为一談。国民经济有
计划发展的法则，是作为资本主义制度下竞争和生产无政府状态
的法则的对立物而产生的。它是当竞争和生产无政府状态的法则
失去效力以后，在生产资料公有化的基础.上产生的。它之所以发
生了作用，是因为只有在国民經济有计划发展的经济法则的基础
上，社会主义的国民經济才能进行。这就是說，国民經济有计划发
展的法则，使我们的计划机关有可能去正确地计划社会生产。但
是，不能把可能同现实混为一谈，这是两种不同的东西。要把这
种可能变为现实，就必须研究这个经济法则，必须掌握它，必须学
5
=====第9页=====
会熟練地应用它，必须制定出能完全反映这个法则的要求的计划。
不能說，我們的各个年度计划和五年计划都完全反映出这个經济
法则的要求。
有人說，在我国社会主义制度下发生作用的若干經济法则，速
价值法则也在内，是在计划经济的基础上“改造过的”，或者甚至是
“根本改造过的”法则。这也是不对的。法则不能“改造”，尤其不
能“根本改造”。如果能改造法则，那也就能消灭法则，而以另外的
法则去代替它們了。“改造”法則的論点，就是“消灭”和“制定”法
则的这种不正确公式的残余。虽然关于改造经济法则的公式，早
已在我们这里流行起来，可是为了准确起见，必须把这个公式抛
弃。可以限制这些或那些經济法则发生作用的范围，可以防止它
们发生的破坏作用(当然，如果有的話)，但是不能“改造”或“消灭”
法则。
因此，当人们講到“征服”自然力量或經济力量，講到“控制”它
們等等的时候，他們決不是想說:人們能夠“消灭”科学法則或“制
定”科学法则。恰恰相反，他们只是想以此来既明，人们能够发现
法則，認識它們，掌握它們，学会以完备的知識去运用它們，利用它
們来为社会謀福利，从而征服它們，求得控制它們。
总之，在社会主义制度下，政治經济学的法则是反映不以我们
的意志为轉移的经济生活过程的规律性的客观法则。否認这个原
理的人，事实上就是否認科学，而否認科学，也就是否認任何预见
的可能性，因而就是否認领导經济生活的可能性。
也許有人会說，这里所說的都是正确的和众所周知的，可是其
中排没有什么新东西，因而不值得花费时間来重述众所周知的真
理。当然，在这里的确没有什么新东西，但是如果以为不值得花费
时間来重述我们所熟悉的若干真理，那就不对了。問題在于，每年
有成于上万的年青的新干部来接近我们这个領导核心，他们抱着
6
=====第10页=====
热烈的願望要帮助我们，抱着热烈的願望要显示自己，但是他們沒
有受到足夠的馬克思主义的教育，不知道我们所熟悉的許多真理，
而不得不在黑暗中摸索。苏維埃政权的巨大成就使他们惊讶，苏
維埃制度异乎寻常的成功冲昏了他们的头脑，他们就以为，苏維埃
政权是“无所不能”的，是“什么都不在乎”的，它能消灭科学法则，
能制定新的法則。我们对于这些同志该怎样办呢？要如何以馬克
思列宁主义的精神去教育他们呢？我以为，有系統地重复所謂“众
所周知”的真理，耐心地解释这些真理，便是以馬克思主义教育这
些同志的最好的方法之一。
二
关于社会主义制度下的
商品生产問题
某些同志断定說，党在我国取得了政权并把生产资料收归国
有以后，还保存商品生产，是作得不对的。他们認为，党在当时便
应当消除商品生产。关于这点，他们引了恩格斯如下的话来作証
明：
“一旦社会占有了生产资料，那未商品生产将被消除，而产品
对生产者的統治也随之消除。”(见“反杜林論”)
这些同志是大错特错了。
我们来分析一下恩格斯的这个公式吧。恩格斯的这个公式不
能認为是十分明确的，因为其中没有指出，究竟是社会占有一切生
产资料，还是只占有一部分生产资料，即一切生产资料轉归全民所
有，还是仅仅一部分生产资料轉归全民所有。这就是說，恩格斯的
这个公式可以了解成这样，也可以了解成那样。
在“反杜林論”的另一个地方，恩格斯講到占有“一切生产资
料”，講到占有“生产资料的全部总和”。这就是说，恩格斯在他自
7
=====第11页=====
己的公式中所指的，不是把一部分生产资料收归国有，而是把一切
生产资料收归国有，即不仅把工业中的生产资料，而且也把农业中
的生产资料都轉归全民所有。
由此可见，恩格斯所指的是这样一些国家，在那里，不仅在工
业中，而且也在农业中，资本主义和生产集中都充分发达，以致可
以剥夺全国的切生产资料，并把它们轉归全民所有。因而，恩格
斯認为，在这样的国家中在把一切生产资料公有化的同时，还应该
消除商品生产。这当然是正确的。
在十九世紀未叶“反杜林論”出版的时候，只有英国一个国家
是这样的国家，在那里，工业和农业中的资本主义发展和生产集中
已达到这样的高度，以致有可能在无产阶级取得政权时，把国内的
一一切生产资料轉归全民所有，并且消除商品生产。
在这里，我撇开了在英国国民经济中占有互大比重的对外贸
易对于英国的意义这个問题。我以为，只有研究了这个問题之后，
才能最終解决在英国无产阶级取得政权并把一切生产资料收归国
有以后商品生产的命运問题。
3
甚至，不仅在十九世紀末叶，而且在现时也还沒有一个国家在
农业中的资本主义发展和生产集中是已經达到了象我们在英国所
看到的那种程度。至于說到其余的国家，虽然那里的农村中有資
本主义的发展，可是农村中却还有人数相当众多的中小私有生产
者阶级，这些人的命运是在无产阶级取得政权时应该予以确定的。
但是这里有一个问题：如果在某个国家内，也曾在我们国家
内，当无产阶级取得政权和推翻资本主义的有利条件已经具备，工
业中的资本主义已把生产资料如此集中，以致可以剩夺它们，把
它们轉归社会所有，可是那里的农业，虽然有了资本主义的发展，
却因有人数众多的中小私有生产者而仍然如此分散，以致没有可
能提出剩夺这些生产者的问题，那末，无产阶级及其政党該怎么
8
=====第12页=====
办呢?
恩格斯的公式对于这个問题并没有给予回答。这个公式本来
也不应当回答这个問题，因为它是在另一个問题的基础上产生的，
而这另一个問题就是，在一切生产资料公有化以后，商品生产的命
运应当怎样?
因此，如果可以公有化的不是一切生产资料，而仅仅是一部分
生产资料，而无产阶级夺取政权的有利条件又已经具备，那将怎么
办呢，—一无产阶级是否应该夺取政权，在夺取政权以后是否必须
立即消灭商品生产呢?
当然，不能把某些可怜的馬克思主义者的意见当作回答，他們
認为，在这样的条件下，应该拒絕夺取政权，只有等到资本主义使
于百万中小生产者破产、把他们变为雇农、井把农业生产资料集中
起来以后，才可以提出无产阶级夺取政权和一切生产资料公有化
的問题。显然，马克思主义者是不能选择这样的“出路”的，如果他
們不願意使自己丟尽脸皮的話。
也不能把另一种可怜的馬克思主义者的意见当作回答，他们
以为，也许应该夺取政权，井着手剝夺农村的中小生产者，把他們
的生产资料公有化。馬克思主义者也不能走这条荒谬和犯罪的道
路，因为这样的道路会摧毁无产阶级革命胜利的任何可能性，会把
农民长久地抛到无产阶级的敌人的阵营里去。
对于这个問题，列宁在关于“粮食税”的儿篇著作以及有名的
“合作运动计划”中，給了回答。
列宁的回答可以簡括如下：
（甲）不要放过夺取政权的有利条件，无产阶级应该夺取政权，
不要等待到资本主义使千百万中小个体生产者居民破产的时候；
(乙)剥夺工业中的生产资料，并把它们轉归全民所有；
(丙)至于中小个体生产者，那就要逐渐地把他们联合到生产
9
6
=====第13页=====
合作社中，即联合到大规模的农业企业、集体农庄中；
(丁)以一切方法发展工业，为集体农庄建立大规模生产的现
代技术基础，并且不要剥夺集体农生，相反地，要加紧供給它们头
等拖拉机和其他机器；
(戊)为了城市和乡村、工业和农业的經济结合，要在一定时期
内保持商品生产(通过买卖的交换)这个为农民唯一可以接受的与
城市进行經济联系的形式，并且要以全力展开苏维埃贸易，即国营
贸易和合作社一集体农庄贸易，把所有一切资本家从商品流通中
排挤出去。
我国社会主义建设的历史，证明列宁所策划的这条发展道路
是完全正确的。
不容置疑，对于一切具有人数相当众多的中小生产者阶级的
资本主义国家，这条发展道路是使社会主义获得胜利的唯一可能
的和适当的道路。
有人說，商品生产在任何条件下总还是要引导到而且一定会
引导到资本主义。这是不对的。并非在任何时候，也不是在任何
条件下都是如此！不能把商品生产和资本主义生产混为一談。这
是两种不同的东西。资本主义生产是商品生产的最高形式。只有
存在着生产资料的私有制，只有劳动力作为商品出现在市场上，资
本家能够瞒买它并在生产过程中剥削它，因而只有在国内存在着
资本家剥削雇佣工人的制度时，商品生产才会引导到资本主义。
资本主义生产是在这样的场合开始的，即生产资料是集中在私人
手中，而被剥夺了生产资料的工人不得不把自己的劳动力作为商
品出卖。没有这种情形，就没有资本主义生产。
但是，如果这些使商品生产轉化为资本主义生产的条件已不
存在，如果生产资料已經不是私有财产而是社会主义财产，如果屋
佣劳动制度已經不存在，而劳动力已经不是商品，如果划削制度早
10
福
3
=====第14页=====
本主义呢？不，不可以这样翻为。要知道，我国社会正是生产资料
私有制度、雇佣劳动制度、剥削制度早已不存在了的社会。
决不能把商品生产看作是某种不依赖周围經济条件而独立自
在的东西。商品生产比资本主义生产更老些。它在奴隶制度下就
存在过，并且替奴隶制度服务过，然而并没有引导到资本主义。它
在封建制度下就存在过，并且替封建制度服务过，可是，虽然它为
资本主义生产准备了若于条件，却没有引导到资本主义。如果注
意到，在我国，商品生产没有象在资本主义条件下那样漫无限制和
包罗一切地扩展着，它由于生产资料公有制的建立、雇佣劳动制度
的消灭和剥削制度的消灭等决定性的經济条件，而受到极严格的
限制，试问，为什么商品生产就不能在一定时期内同样地为我国社
会主义社会服务而并不引导到资本主义呢？
有人說，在我国生产资料公有制已经建立，而雇佣劳动制度和
剥制制度已被消灭以后，商品生产的存在就失去了意义，因此就应
該消除商品生产。
这也是不对的。现今在我国，存在着社会主义生产的两种基
本形式:一种是国家的全民的形式，一种是不能叫作全民的集体农
庄的形式。在国家企业中，生产资料和产品是全民的财产。在集
体农庄的企业中，虽然生产资料(土地、机器)也属于国家，可是产
品却是各个集体农生的财产；因为集体农庄中的劳动也如种籽一
样，是它们自己所有的，而国家交給集体农庄永久使用的土地，事
实上是由集体农庄当作自己的财产来支配的，不过它们不能出卖、
購买、出租或抵押这些土地。
这种情况就使得国家所能支配的只是国家企业的产品，至于
集体农庄的产品，只有集体农生才能作为自己的财产来支配。然
而，集体农庄只愿把自己的产品当作商品出去，愿意以这种商品
11
=====第15页=====
换得它们所需要的商品。现时，除了經过商品的联系，除了通过买
卖的交换以外，与城市的其他经济联系，都是集体农庄所不接受
的。因此，商品生产和商品流通，目前在我国，也象大约三十年以
前当列宁宣布必须以全力扩展商品流通时一样，仍是必要的东西。
当然，在出现了有权支配全国一切消费品的一个无所不包的
生产部門，来代替两种基本生产部門即国营部門和集体农庄部門
之后，商品流通及共“货币經济”就会作为国民经济的不必要的因
素而消失了。但是，只要这个条件还不具备，只要还存在着两种基
本生产部門的时候，商品生产和商品流通便应当作为我国国民經
济体系中必要的和极其有用的因素而仍然保存着。怎样来建立
这种单一的統一的部門呢？是讓国营部門干脆吞沒集体农庄部
門，——而这是很难设想的(因为这会被了解为对集体农庄的剥
夺)，一还是组織统一的全民的(有国家工业和集体农生代表参
加的)經济机构，即起初有权统计全国一切消费品，而經过一个时
期也有权例如以产品交换方式来分配产品的经济机构呢？这是一
个特別的、需要单独討論的問題。
可见，我国的商品生产并不是通常的商品生产，而是特种的商
品生产，是没有资本家参加的商品生产，这种商品生产基本上是与
联合的社会主义生产者（国家、集体农庄、合作社）的商品有关的。
它的活动范围限于个人消费品。显然，它决不能发展为资本主义
生产，而且它注定了要和它的“货币释济”一起共同为发展和巩固
社会主义生产的事业服务。
所以，有一些同志的意见是完全不对的，他們宣称，既然社会
主义社会不消灭商品生产形式，那末在我国似乎就应当恢复资本
主义所特有的一切經济范畴：作为商品的劳动力、剩余价值、资本，
资本利润、平均利润率等等。这些同志把商品生产和资本主义生
产混为一談，認为既然有商品生产，就应该有资本主义生产。他们
12
F2
=====第16页=====
不了解，我国的商品生产是与资本主义制度下的商品生产根本不
同的。
并且我以为，也必须抛弃从马克思专門分析资本主义的“资本
論”中取来而硬套在我国社会主义关系上的其他若干慨念。就中
我是指这样的一些概念，如“必要”劳动和“剩余”劳动、“必要”产品
和“剩余”产品、“必要”时聞和“剩余”时間。馬克思分析资本主义，
是为了說明工人阶级受剥削的泉源、即剩余价值，并且給予被剥夺
了生产资料的工人阶级以推翻资本主义的精神武器。显然，馬克
思在这里所使用的概念(范畴)是与资本主义关系完全适合的。但
是现在，当工人阶级不仅没有被剥夺政权和生产资料，反而掌握着
政权和占有生产资料的时候，还使用这些概念，这就非常奇怪了。
现在，在我国制度下，说劳动力是商品，现工人“被雇佣”，这翼是十
分荒謬的，好象占有生产资料的工人阶级自已被自己雇佣，把自己
的劳动力出卖給自己一样。现在講到“必要”劳动和“剩余”劳动，
也是令人非常奇怪的：仿佛在我国条件下，交给社会去扩大生产、
发展教育和保健事业以及组織国防等等的工人劳动，对于现在掌
握政权的工人阶级来說，井不是象用来满足工人及其家庭的个人
需要的劳动那样必要的。
应該指出，馬克思在他已經不是研究资本主义而是也順便研
究共产主义社会第一阶段的“哥达纲领批制”中，承認交給社会来
扩大生产、办理教育和保健事业、支付管理费、建立后备物资等等
的劳动，是与用来满足工人阶级消费需要的劳动同样必要的。
我以为，我们的經济学家应当消除旧概念和我们社会上义国
家新情况之聞这种不相适合的现象，而用适合新情况的新概念来
代替旧概念。
我們能容忍这种不适合的現象到一定的时候，但是現在已經
是我们应当最后肃清这种不适合的现象的时候了。
13
=====第17页=====
三
关于社会主义制度下的
价值法则问题
有时人们問，在我国，在我们的社会主义制度下，价值法则是
不是存在，是不是发生作用呢？
是的，是存在的，是发生作用的。在有商品和商品生产的地
方，也就不能没有价值法则。
在我国，价值法则发生作用的范围，首先是包括商品流通，包
括通过买卖的商品交换，包括主要是个人消费的商品的交换。在
这里，在这个域中，价值法则当然是在一定范围内保持着调节者
的作用的。
但是，价值法则的作用，并不限于商品流通范围内，同时也扩
展到生产方面。诚然，价值法则在我国社会主义生产中，并没有調
节的作用，可是它总还影响生产，这在领导生产时是不能不考虑到
的。问题在于，为了抵偿生产过程中劳动力的耗费所必需的消费
品，在我国是作为受价值法则影响的商品来生产和销售的。也正
是在这里可以看出价值法则对生产的影响。因此，在我们的企业
中，这样一些問题，如經济核算和赢利問題、成本問题、价格問題等
等，就具有现实的意义。所以，我们的企业是不能不而且不应该不
考虑到价值法则的。
这好不好呢？这井不坏。在我国现今条件下，这的确不坏，因
为这种情况教育我们的經济工作人員来合理进行生产，并使他们
遵守纪律。其所以不坏，是因为这种情况教我们的經济工作人员
计算生产量，精确地计算生产量，并且同样精确地估量生产中的现
实事物，而不去侈谈憑空想出来的“大概数字”。其所以不坏，是因
为这种情况教我们的經济工作人員寻求、发现和利用生产内部潜
14
=====第18页=====
在的后备力量，而不去糟踢它们。共所以不坏，是因为这种情况教
我们的經济工作人具不断地改进生产方法，降低生产成本，实行經
济核算，并使企业能够赢利。这是很好的实践的学校，它加速我们
經济工作下部的成长，加速把他们变成现今发展阶段上真正的社
会主义生产领导者。
糟糕的井不是价值法則影响我国的生产。糟糕的是我们的經
济工作人员和計划工作人员，除了少数的例外，对于价值法则所发
生的作用知道得很差，不研究这种作用，不善于在自已的核算中考
虑这种作用。这的确也就现明，为什么我国在价格政策問题方面
还存在有一些混乱现象。这里是許許多多例子中的一个：不久以
前，为了植棉业的利盆，臂經决定调整棉花和谷物的比价，调整出
售給植棉者的谷物价格，扑提高交纳給国家的棉花价格。于是，我
們的經济工作人員和計划工作人員就提出了不能不使中央委員們
惊异的建議。因为按照这个建議，一吨谷物的价格差不多和一吨
棉花的价格一样，同时一吨谷物的价格和一吨面包的价格相等。
中央委员們指出：由于磨粉和烘烤的额外费用，一吨面包的价格应
当高于一吨谷物的价格；棉花一般应当比谷物值錢得多，棉花和谷
物的世界市場价格也証明了这一点。而建議人对于中央委員们的
这些意见，沒有能够說出任何明自的道理来。因此，中央只得亲自
来处理这件事情，降低谷价，提高棉价。假如这些同志们的建議获
得了法律上的效力，結果会怎样呢？那我们就会使植棉者破产，就
会没有棉花。
然而，这一切是不是說价值法则在我国也象在资本主义制度
下一样有广关的发生作用的场所，价值法则在我国是生产的调节
者呢？不，不是这个意思。事实上，在我国的经济制度下，价值法
则的作用是被严格地限制在一定范围内的。前面已經說过，在我
国的經济制度下，商品生产的活动是限制在一定范围内的。关于
15
=====第19页=====
价值法则发生作用的范围，也必须这样说。无疑地，在城市和农村
巾，生产资料私有制的不存在和生产资料的公有化，不能不限制价
值法则发生作用的范围及其对生产的影响程度。
·在这方面起限制作用的，还有国民經济有计划的(按比例的)
发展的法则，这个法则代替了竞争和生产无政府状态的法则。
在这方面起限制作用的，还有我国的各个年度计划和五年計
划以及我国一般的整个的經济政策，它们都是以国民经济有計划
发展法则的要求为依据的。
这一切就使得价值法则在我国发生作用的范围受到了严格的
限制。在我国的制度下，价值法则不会起生产调节者的作用。
这的确也就說明了这个“令人惊异”的事实：虽然我国的社会
主义生产有不断的和蓬勃的发展，价值法期在我国却没有引导到
生产过剩的危机，可是在资本主义制度下有广关作用范围的同一
个价值法则，虽然资本主义国家的生产发展速度很低，却引导到周
期性的生产过剩的危机。
有人现，价值法则是一切历史发展时期都一定适用的恒久的
法则。如果价值法则在共产主义社会第二阶段时期会丧失其为交
换关系调节者的效力，那末它在这个发展阶段中仍将保持其为各
个不同生产部門相互关系的調节者、各个不同生产部門劳动分配
的調节者的效力。
这是完全不对的。正如价值法则一样，价值是与商品生产的
存在相关联的一种历史范畴。商品生产一消失，价值连同它的各
种形式以及价值法则，也都要随之消失。
在共产主义社会的第二阶段上，用于生产产品的劳动量，将不
是以曲折迁迥的方法，不是遇借价值及其各种形式来计算，如象在
商品生产制度下的情形那样，而是直接以耗费在生产产品上的时
間数量即鐘点数量来計算的。至于說到劳动分配，那末各个生产
16
1
=====第20页=====
部門間的劳动分配，将不依靠那时已失去效力的价值法則来調节，
而是依靠社会对产品的需要量的增长来调节的。这将是这样一种
社会，在那里，生产将由社会的需要来调节，而计算社会的需要，对
于计划机关将具有头等重要的意义。
下面这个論断也是完全不正确的，就是說在我们現今的經济
制度下，即在共产主义社会发展的第一阶段上，价值法则仿佛調节
着各个不同生产部門问劳动分配的“比例”。
一
假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我国，没有用全力
去发展那比起往往赢利较少而且有时简直不能赢利的重工业說来
是最能赢利的輕工业？
假如这是正确的，那就不能理解，为仆么在我国，不关闭許多
暂时还不能赢利、而且工人的劳动在共中不能产生“应有效果”的
重工业企业，也不开设确实能赢利、而具工人的劳动在其中能产生
“巨大效果”的輕工业的新企业？
假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我同，不依据仿佛

調节着各个不同生产部門間劳动分配的“比例”的价值法则，把工
人从对于国民经济虽很需要但赢利很少的企业，调到更能赢利的
企业中去?
显而易见，如果循着这些同志的脚步走去，那我们就不得不把
生产资料生产的首要地位讓给消费资料的生产。然而，放弃生产
资料生产的首要地位，又是什么意思呢？这就是說，消灭我国国民
經济不断增长的可能性，因为如果不同时实现生产资料生产的首
要地位，就不可能造成国民经济不断的增长。
这些同志忘記了，价值法则只是在资本主义制度之下，在生产
资料私有制存在之下，在竞争和生产无政府状态、生产过剩的危机
存在之下，才能是生产的調节者。他们忘記了，在我国，价值法則
发生作用的范围是被生产资料公有制的存在、被国民經济有计划
17
=====第21页=====
发展的法则的作用所限制的，因而，也被大致反映这个法则的要求
的我国各个年度计划和五年計划所限制的。
某些同志由此作出結論党，国民經济有计划发展的法則与国
民經济的计划化，消灭着生产赢利的原则。这是完全不对的。情形
正好相反。如果不从个别企业或个别生产部門的观点，不从一年
的时间来考察赢利，而是从整个国民經济的观点，从比方十年到十
五年的时間来考察赢利(这是唯一正确处理問题的方法)，那末，个
别企业或个别生产部门暂时的不牢固的赢利，就决不能与牢固的
經久的高级赢利形式相比拟，这种高級赢利形式是国民經济有计
划发展法則的作用及国民經济計划化所提供給我們的，因为它们
使我们避免那种破坏国民经济并給社会带来巨大物質損害的周期
性的經济危机，而保证我国国民经济有高速度的不断增长。
簡略地說：不容置疑，在我国现今的社会主义生产条件下，价值
法则不能是各个不同生产部門问劳动分配方面的“比例調节者”。
四
关于消灭城市和乡村間、脑力劳动
和体力劳动间的对立的問題以及
关於消灭它們之間的差別的問題
这个标题涉及許多本質上互不相同的問題，但是我把它们都
合并在一章中，这不是把它们混为一談，而只是为了闡述上的簡
要。
关于消灭城市和乡村间、工业和农业間的对立的問题，是馬克
思和思格斯早已提出的大家知道的問题。这个对立的经济基础，
是资本主义制度下工业、商业、信贷制度的整个发展进程使乡村遭
受城市剥倒，使农民遭受剥夺，使大多数农村人口遭受被产。因
此，资本主义制度下的城市和乡村间的对立，应该看作是利益上的
18
=====第22页=====
对立。在这个基础上产生了农村对城市、对一般“城里人”的敌对
态度。
无疑地，在我国，随着资本主义和剥削制度的消灭，随着社会
主义制度的巩固，而城市和乡村利益的对立、工业和农业利益的对
立也必定消失。事情也正是这样发生了的。社会主义城市、我国
工人阶级在消灭地主和富农的事业上所给予我国农民的巨大帮
助，巩固了工人阶级和农民的联盟的基础，而有系统地供給农民及
其集体农庄以头等的拖拉机和其他机器，更使工人阶级与农民的
联盟变成了他们之间的友谊。当然，工人和集体农生农民，仍然是
两个在地位上彼此不同的阶级。但是这个差别絲毫不削弱他们的
友谊关系。恰恰相反，他们的利益是位置在一条共同线上，位置在
巩固社会主义制度和争取共产主义胜利的共同线上。因此，过去
乡村对城市的不信任，尤其是对城市的憎恨，连一点影子都没有
了，这是毫不奇怪的。
这一切都表明，城市和乡村岗、工业和农业间的对立的基础，
已經被我国现今的社会主义制度消灭了。
当然，这不是说，城市和乡村间对立的消灭应当引导到“大城
市的灭亡”(见恩格斯的“反杜林論”)。不仅大城市不会灭亡，并且
还要出现新的大城市，它们是文化最发达的中心，它们不仅是大工
业的中心，而且是农产品加工和一切食品工业部門强大发展的中
心。这种情况将促进全国文化的繁荣，并使乡村的生活条件向城
市看齐。
关于消灭脑力劳动和体力劳动的对立的题，也有类似的情
况。这个問题也是馬克思和恩格斯早已提出的大家知道的問题。
脑力劳动和体力劳动对立的经济基础，是脑力劳动者对体力劳动
者的剥削。大家知道，在资本主义制度下，企业中体力劳动者与领
导人员之間是存在着分裂的。大家知道，工人对待厂长、工长、工
19
I
=====第23页=====
程师及其他技术人员就好象对待自己的敌人一样的那种敌对态
度，就是在这个分裂的基础上发展起来的。显然，随着资本主义和
剥削制度的消灭，体力劳动和脑力劳动间利益的对立也必定消失。
它在我国现今的社会主义制度下，确实也消失了。现在体力劳动
者与领导人員并不是敌人，而是同志和朋友，都是一个統一生产集
体的成员，都极端关心生产的进步和改善，他们之间过去的仇观连
一点影子也没有了。
至于消灭城市(工业)和乡村(农业)间、体力劳动和脑力劳动
間的差別的問題，却完全是另一种性質的問題。这个問題沒有被
馬克思主义的经典著作家们提出来过。这是我国社会主义建设的
实践所提出的新問题。
这个問題是不是臆造出来的呢？它对于我们有没有什么实践
的或理論的意义呢？决不能把这个問题看作是臆造出来的。恰恰
相反，它对于我們是极其重要的問題。
例如，如果拿农业和工业的差别来貌，那末在我国，这种差别
不仅归结为农业的劳动条件与工业的劳动条件不同，而首先和主
要是归精为在工业中我们有生产资料和产品的全民所有制，而在
农业中我们却有着不是全民的，而是集团的、集体农庄的所有制。
前面已經现过，这种情况引导到商品流通的保存，只有工业和农业
的这个差别消失时，商品生产及其一切后果才会随之消灭。因
而，不能否認，农业和工业间的这个本質差别的消失，对于我们应
当有头等重要的意义。
关于消灭脑力劳动和体力劳动間本質差别的問题，也必须这
样說。这个問题对于我们也有头等重要的意义。在开始展开群众
性的社会主义竞赛以前，我国工业的发展是进行得并不顺当的，有
許多同志甚至提出了要降低工业发展速度的問题。这主要是由于
当时工人的文化技术水平太低，远远落后于技术人员的水平。然
20
=====第24页=====
而当社会主义竞赛在我国已具有群众性的时候，情形就根本改变
了。正是在这以后，工业就以加快的速度向前迈进了。为什么社
会主义竞赛具有了群众性呢？因为在工人中间有了整批整批的同
志，他们不仅掌握了基本的技术知識，而且.更前进了，与技术人员
站在同一水平上，开始糾正技师和工程师的缺点，打破已經陈旧的
现行定额，实行新的更现代的定额等等。假如不是少数工人，而是
大多数工人都把自己的文化技术水平提高到了工程技术人具的水
平，结果会怎么样呢？那我国的工业就会提高到其他各国工业所
不能达到的高度。因而，不能否認，用提高工人文化技术水平到技
术人员水平的办法，来消灭体力劳动和脑力劳动的本贸差别，对
于我们是不能不有头等重要意义的。
某些同志断定说，經过一个时期，不仅工业和农业問、体力劳
动和脑力劳动間的本質差別会消失，而且它们之間的任何差別也
会消失。这是不对的。工业和农业间木贸差别的消灭，不能引导到
它们之间任何差别的消灭。由于工业和农业中的工作条件有差别，
工业和农业间的某种差别虽然是非木质的：无疑是会存在的。甚至
在工业中，如果指的是各种不同的部門，那末工作条件也不是到处
一样：例如，煤矿工人的工作条件不同于机械化鞋厂工人的工作条
件，采矿工人的工作条件不同于机器制造业工人的工作条件。如果
这是对的，那末工业和农业聞的某些差别，就更加要保存下来了。
关于脑力劳动和体力劳动間的差别，也必须这样說。它们之
間就文化技术水平悬殊来說的本質差别，无疑是会消失的。但是
某种非本質的差别还会保存下来，至少是因为企业．导人员的工
作条件与工人的工作条件不一样。
持有相反論断的同志們，大概是依据我的某些言論中大家知
道的一个法，在那里说到了工业和农业間、体力劳动和脑力劳动
間的差別的消灭，而沒有附带說明，那是指本質差別的消灭，而不
21
1
=====第25页=====
是一切差別的消灭。同志們正是这样了解了我的說法，認为它的
意思是貌一切差别的消灭。但这就表明，这个說法是不确切的，不
能令人满意的。必须把它抛掉，用另一个说法，即用工业和农业
問、体力劳动和脑力劳动開本質差別的消灭与非本質差別的保存
的說法去代替它。
五
关于統一的世界市场的瓦解与世界
资本主义体系危机加深的问题
第二次世界大战及其经济影响在经济方面的最重要的結果，
必须認为是统一的无所不包的世界市场的瓦解。这个情况决定了
世界资本主义体系总危机的进一步加深。
口
第二次世界大战本身就是由这种危机产生的。在战争时期互
相撕打的两个资本主义同盟，其中每一个都指望粉碎敌方，而获得
世界霸权，它们曾想从这里寻找摆脱危机的出路。美国指望击溃
自己最危险的竞争者德国和日本，夺取国外市場、世界的原料资
源，并取得世界霸权。
然而战争使这些指望落空了。誠然，作为美、英、法三个主要
资本主义国家竞争者的德国和日本是被击溃了。但同时，中国和
欧洲各人民民主国家却脱离了资本主义休系，和苏联一起形成了
统一的和强大的社会主义障营，而与资本主义障营相对立。两个
对立陣营存在之經济结果，就是统一的无所不包的世界市场瓦解
了，因而现在就有了两个平行的也是互相对立的世界市场。
应该指出，美国、英国、法国自己促成了这个新的平行的世界
市場的形成和巩固，当然这不是出于它们的本意。它们对于苏联、
中国和没有加人“马歌尔计划”体系的欧洲各人民民主国家实行经
济封鎖，想以此窒杀它們。事实上却拜没有窒杀得了，反而固了
22
=====第26页=====
这个新的市场。
当然，在这方面主要的事情还不在于经济封锁，而是在于战后
时期中这些国家在经济上结合起来了，并且建立好了經济.上的合
作和互助。这个合作的经驗表明，没有一个资本主义国家能象苏
联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。問
题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。問题首先
在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同經济高涨的真诚願
望。結果，在这些国家中便有了高速度的工业发展。可以满怀信
心地說，在这样高的工业发展速度之下，很快就会使得这些国家不
仅不需要从资本主义国家輸人商品，而且它們自己还会威到必須
把自己生产的多余商品输往他国。
但是，由此可以得出結論說：各主要資本主义国家(美、英、法)
夺取世界查源的范围，将不会扩大而会缩小；世界销售市场的条件
对于这些国家将会恶化，而这些国家的企业开工不足的现象将会
增大。这也就是由于世界市场瓦解而使世界资本主义体系总危机
加深的原因。
这是查本家们自己也殿觉到的，因为失去象苏联和中国这样
的市場是很难不感觉到的。他们竭力想用“馬歇尔计划”、侵朝战
争、军备竞争、工业军事化来解脱这些困难情况。但是这很象快要
淹死的人抓住一根草一样。
由于这种情况，在經济学家面前便出现了两个問题：
(甲)可不可以断言，斯大林在第二次世界大战以前所提出的
大家知道的論点，即关于资本主义总危机时期市场相对稳定的論
点，仍旧有效呢？
(乙)可不可以断言，列宁在一九一六年春天所发表的大家知
道的論点，即资本主义虽然腐朽，但“整个說来，资本主义却较以前
发展得更迅速无比”的論点，仍旧有效呢？
38
=====第27页=====
我以为，不可以这样断言。由于有第二次世界大战产生的新
条件，这两个論点都应该認为是已經失效了的。
六
关于资本主义国家間战争
不可避免性的問題
某些同志断定说，由于第二次世界大战后新的国际条件的发
展，資本主义国家間的战爭已經不再是不可避免的了。他們認为
社会主义陣营和资本主义障营间的矛盾，是比资本主义国家间的
矛盾更为剧烈；美国把其他资本主义国家已經控制到了这种程度，
能够不讓它们互相作战和彼此削弱；资本主义的先进分子对于給
整个资本主义世界带来严重伤害的两次世界大战的經驗教训已經
体会到这种程度，不会讓自己再把资本主义国家卷入相互間的战
争中，一由于这一切，资本主义国家问的战争便不再是不可避免
的了。
这些同志錯了。他們只看見在表面上閃現着的外表現象，而
没有看见那些暂时虽还未明显地发生作用，但終究会决定事变进
程的潜在力量。
从外表上看来，一切都好象是“平安无事”的；美国已使西欧、
日本和其他资本主义国家仰其配給；德国（西德）、英国、法国、意大
利、日本都陷入了美国的铁瓜中，顺从地执行着美国的意旨。但是
如果以为，这种“平安无事”会“永世地”保存下去，以为这些国家将
无止境地忍受美国的统治和压迫，以为它们不会設法撑脱美国的
镣铐，而走上独立发展的道路，那就错了。
我们首先看一看英国和法国吧。无疑地，这两个都是帝国主
义国家。无疑地，廉价的原料和有保证的销售市场，对于它们具有
头等重要的意义。可不可以设想，当美国人在按照“馬歇尔计划”
24
7
=====第28页=====
进行“拨助”的掩盖下，打入英国和法国的经济，竭力把它变成美国
經济的附属品，当美国资本在英、法殖民地夺取原料和销售市場，
从而准备使英、法资本家的高额利润遭到大崩溃，而英法两国竟会
无止境地忍受现在的这种情况呢？如果說，资本主义的英国，接着
还有资本主义的法国，归根到底将不得不从美国的怀抱里挣脱出
来，同美国发生冲突，以便保证自己有独立地位，当然也保证自己
有高额的利润，这是不是更正确些呢？
我们現在来看一看主要的战敗国德国(西德)和日本吧。这两
个国家现在在美国帝国主义的铁蹄下过着可怜的生活。它们的工
业和农业，它们的商业，它们的对外政策和对内政策，它们的整个
生活，都被美国的占．“制度”加上了镜铐。要知道，这些国家昨天
还是震撼了英国、美国、法国在欧洲和亚洲统治基础的强大帝国主
义国家。如果認为这些国家不会设法重新站起来，打破美国的“制
度”，奔上独立发展的道路，—一这就等于相信神怪。
有人，资本主义和社会主义的矛盾比资本主义国家的
矛盾更为剧烈。从理論上講来，这当然是对的。这不仅在现时、在
目前是对的，就在第二次世界大战以前也是对的。这是资本主义
国家领导者们也多少懂得的。然而，第二火世界大战終究不是从
对苏联作战开始，而是从资本主义国家聞的战争开始的。为什么
呢？第一，因为对于资本主义说来，对苏联作战、即对社会主义国
家作战，是比资本主义国家间的战争更加危险，因为资本主义国家
的战争所提出的问题，只是某些资本主义国家对其他资本主义
7
国家取得优势的問题，而对苏联作战所一定要提出的問题，却是查
本主义本身存亡的問题。第二，因为资本家虽然为了“宣传”的目
的叫嚷什么苏联的侵略，可是他们自己也不相信有苏联的使略，因
为他们估计到苏联的和平政策，并且知道苏联自己是不会进攻资
本主义国家的。
25
=====第29页=====
在第一次世界大战以后，也合經有人認为德国是被彻底击溃
了，正如现在某些同志認为日本和德国是被彻底击溃了一样。当
时也有人在报刊上談論和叫嚷美国已使欧洲仰其配給，既德国再
也不能站起来，說从此以后，资本主义国家从的战争再也不会发生
了。虽然如此，但是，德国却在被打败后，經过这么十五年到二十
年的工夫，又从奴役下挣脱出来，走上了独立发展的道路，作为一
个强国站立起来并站住了脚。同时值得注意的是，帮助德国在经
济.上站立起来并提高它的军事經济潜力的不是别人，而正是英国
和美国。当然，美国和英国帮助德国在經济.上站立起来时，是打算
指使已經站立起来的德国来反对苏联，即利用它来反对社会主义
国家的。然而，德国却首先用自己的力量去反对英、法、美集团。
而当希特勒德国向苏联宜战的时候，英、法、美集团不仅流有与希
特勒德国联合起来，反而不得不同苏联结成联盟来反对希特勤德
国。
可見，当时资本主义国家閱爭夺市場的斗爭以及它们想把自
己的竞争者淹死的愿望，在实践上是比资本主义陣营和社会主义
陣蕾闻的矛盾更为剧烈。
試問，有什么保証使德国和日本不重新站立起来，不设法挣脫
美国的缺绪，从而过自己的独立生活呢？我以为这样的保证是没
有的。
由此可见，资本主义国家关战争的不可避免性是仍然存在的。
有人說，既然现今已經有强大的人民力量成长起来，它们正在
保卫和平反对新的世界大战，所以列宁关于帝国主义不可避免地
要产生战争的这个論点，应该题为是已經过了时的。这种设法是
不对的。
现今的和平运动，其目的是唤起人民群众去为维护和平、防止
新的世界大战而斗争。因而，它所抱的目的不是推翻资本主义和
26
=====第30页=====
建立社会主义，—它只限于为维护和平而斗争的民主目的。这
就是现今维护和平的运动与第一次世界大战时期变帝国主义战争
为国内战争的运动不同的地方，因为后一运动會經走得远些，它抱
有社会主义的目的。
可能，在各种情况的一定凑合下，争取和平的斗争会在某个地
方发展成争取社会主义的斗争，但这将不再是当前的和平运动，而
是推翻资本主义的运动了。
最可能的，当前的和平运动、即维护和平的运动在获得胜利
时，就会使新的战争得以防止，使新的战争暂时延緩，使当前和平
暂时維持，使好战政府辞职而代之以别的願意暂时维持和平的政
府。这当然是好的。甚至是很好的。但是，这仍然不足以根本消
灭资本主义国家間战争的不可避免性。其所以不足，是因为縱然
有保卫和平运动的这一切胜利，但帝国主义仍然保持，仍然存在，
因而战争之不可避免性也仍然是存在的。
要消灭战争的不可避免性，就必须消灭帝国主义。
七
关于现代资本主义和社会主义
的基本經济法則問題
大家知道，资本主义和社会主义的基本经济法則問题會经几
次在討論会上提出过。在这方面发表过各种不同的意見，直到最
荒謬的意见。誠然，大多数参加时論的人，对于这个問题反应得很
少，而且在这方面没有作出任何决定。可是，参加討論的人谁也没
有否認这些法则的存在。
资本主义的基本经济法则是不是存在呢？是的，是存在的。
这法则是什么呢？它的特点何在呢？资本主义的基本經济法则是
这样一种法则，它不是决定资本主义生产发展的某一个别方面或
27
=====第31页=====
某些个别过程，而是决定资本主义生产发展的一切主要方面和
切主要过程，因而是决定资本主义生产的实质、决定查本主义生产
的本質的。
价值法则是不是资本主义的基本经济法则呢？不是的。价值
法则首先是商品生产的法则。它象商品生产一样，在资本主义以
前就存在过，而且在推翻查本主义以后，例如在我国，也继續存在
着，诚然，它发生作用的范围是被限制了的。价值法则在资本主义
条件下有广关的作用范围，它在发展资本主义生产方面发生很大
的作用，但是它不仅不决定资本主义生产的实質和查本主义利润
的基础，甚至没有提出这样的問题。所以，价值法则不能是现代资
本主义的基本经济法则。
依据同一理由，竞争和生产无政府状态的法则，或各国资本主
义发展不平衡的法则，都不能是资本主义的基本经济法则。
有人說，平均利潤率的法則是现代資本主义的基本經济法則。
这是不对的。现代资本主义即垄断资本主义不能满足于平均利
润，加之这种平均利润由于资本有机构成的增高，还有下降的趋
势。现代垄断资本主义所要求的不是平均利润，而是比较正常地
实现扩大再生产所必需的最大限度的利润。
最适合于资本主义的基本经济法则这个概念的，是剩余价值
法则，即资本主义利润的产生和增殖的法则。这个法则真正预先
决定资本主义生产的基本特点。然而，剩余价值的法则是过于一
般的法則，它沒有涉及最高利润率的問題，而保证这种利润率却是
垄断查本主义发展的条件。要弥补这个缺陷，就必须把剩余价值
法则具体化，把它发展起来适应于垄断资本主义的条件，同时要考
虑到，垄断资本主义所要求的不是随便什么利润，而正是最大限度
的利润。这才会是項代资本主义的基本经济法则。
现代资本主义基本经济法则的主要特点和要求，可以大致表
28
=====第32页=====
述如下：用剥削本国大多数居民井使他们破产和贫困的办法，用奴
役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用
旨在保证最高利润的战争和国民经济軍事化的办法，来保证最大
限度的资本主义利润。
有人說，总可以認为平均利润对于资本主义在现今条件下的
发展还是足够的。这是不对的。平均利润是最低限度的赢利，再
低下去，资本主义生产就会成为不可能了。但是，如果認为现代垄
断资本主义的头子夺取殖民地、奴役各国人民、策动战争的目的只
是想給自己保証平均利潤，那就可笑了。不，不是平均利潤，也不
是那照例比平均利润稍为高些的超额利润，而正是最大限度的利
润才是垄断资本主义的发动力。正由于必须取得最大限度的利
润，才推动垄断资本主义去采取这样冒险的步骤，如奴役和不断掠
夺殖民地和其他落后国家，把许多独立国变为附属国，组織新战
爭、即現代资本主义的头子们認为是取得最大限度利润的最好“生
意”，以及企图夺取世界的經济霸权。
资本主义基本經济法则的意义也就在于；这个法则既然决定
资本主义生产方式发展方面一切最重要的现象，既然决定资本主
义生产的高涨和危机，它的胜利和失败，它的长处和短处，—它
的矛盾发展的全部过程，便使我们能够了解和說明这一切現
象。
I
請看許許多多“令人惊異”的例子中的一个例子。
大家知道，在资本主义的历史和实践中，有过表明资本主义制
度下技术蓬勃发展的事实，那时资本家表现为先进技术的旗手、生
产技术发展方面的革命家。但是大家同样知道，也有过另一种表
明资本主义制度下技术終止发展的事实，那时资本家是表现为新
技术发展方面的反动者，并常常转而使用手工劳动。
怎样来說明这种惊人的矛盾呢？只有用现代资本主义的基本
29
1
=====第33页=====
經济法則，即用取得最大限度利潤的必要性才能加以說明。当新
技术向资本主义预示着最大利润的时候，资本主义就拥护新技术。
当新技术不再预示着最大利润的时候，资本主义就反对新技术，主
张轉而采用手工劳动。
关于现代资本主义基本經济法則的情形，就是如此。
社会主义的基本经济法则是不是存在呢？是的，是存在的。
这个法则的主要特点和要求何在呢？社会主义基本经济法则的主
要特点和要求，可以大致表述如F：用在高度技术基础.上使社会主
义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个
社会经常增长的物質和文化的需要。
因而，不是保証最大限度的利潤，而是保証最大限度地滿足社
会的物質和文化的需要；不是带有从高涨到危机以及从危机到高
涨的歇状态的生产发展，而是生产的不断增长；不是伴随着社会
生产力的破坏而来的技术发展中的周期性的间歇状态，而是生产
在高度技术基础上不断完善。
有人說，社会主义的基本經济法則是国民经济有计划的、按比
例的发展的法则。这是不对的。如果不知道国民經济有计划的发
展是为着什么任务而进行，或者任务不明确，那末国民经济有计划
的发展，以及多多少少真实地反映这一法则的国民经济计划化，是
不能自行产生任何效果的。国民经济有计划发展的法则，只是在具
有国民經济的计划发展所要实现的任务时，才能产生应有的效果。
国民经济有计划发展的法则本身并不能提供这个任务。国民經济
计划化尤其不能提供这个任务。这个任务是包含在社会主义的基
本經济法则中，即表现于这一法则的上述要求内。因此，国民经济
有计划发展的法则的作用，只是在它以社会主义基本经济法则为
依据时，才能充分发挥起来。
至于說到国民經济的计划化，那末，它只有遵守下列两个条件
80
=====第34页=====
时，才能得到良好的结果，这两个条件是：(甲)它正确地反映国民
經济有计划发展的法则的要求，(乙)它在各方面适合社会主义基
本經济法则的要求。
八
其他問題
(一)关于封建制度下的非經济的强制問题。
当然，非經济的强制在巩固农奴制地主的经济权力方面起过
作用，但封建制度的基础并不是非經济的强制，而是封建土地所有
制。
(二)关于集体农庄农户的私人财产問题。
如果教科書未定稿中說“集体农庄内每一农户有乳牛、小牲畜
和家禽供私人使用”，那就不正确了。大家知道，事实上，乳牛、小牲
畜、家禽等等不是供集体农庄内农户私人使用，而是农户的私人财
产。“供私人使用”这个法，大概是从农业劳动组台模范章程中
搬来的。但在农业劳动组合模范章程中是有错誤的。在更加密
制定的苏联宪法中，则是另外一种既法，即是：
“集体农生内每一农户……拥有此园地上所有的副业，以及住
宅、食用性畜、家禽和小农具为其私人财产。
这当然是正确的。
此外，应該更详細地說，每个集休农庄座員按当地的条件，有
一头到多少头乳牛，多少只绵羊、山羊、猪(也是按当地的条件由多
少到多少)以及不限数量的家禽(鸭、鹅、鹅、火鸡)作为他私人的财
产。
这种鲜细叙述对于我们的外国同志是有互大意义的，因为他
们想确切知道，在我国实现了农业集体化以后，集体农生内每一农
户究竟还剩下什么东西是他私人的财产。
.81
=====第35页=====
(三)关于农民交给地主的地和数额問题，以及关于購买土地
的費用数額問题。
在教科游未定稿中說，由于上地收归国有的结果，“农民免除
了交給地主的地租，共总额每年约为五亿卢布”（应当说“金卢
布)。应该把这个数字弄准确，因为在我看来，这个数字所计算的
并不是整个俄国的地租，而只是俄国大多数省份的地租。在这里
必须注意到，在俄国的一些边区，地和是以实物缴纳的，看起来教
科书未定稿的作者们没有考虑到这一点。此外，必須注意到，农民
不仅免除了地租，而且也免除了每年購买土地的费用。教科書未
定稿中是否考虑到了这一点呢？在我看来，并没有考虑到，然而这
是应該考虑到的。
(四)关于垄断组織与国家机关的結合問题。
“結合”这个名詞是不适当的。这个名詞只是很肤浅和叙述式
地表明垄断组織和国家机关的接近，可是没有揭示这种接近的經
济意义。问题在于，这种接近的过程中所发生的不单是结合，而是
国家机关服从于垄断组織。因此，应该去掉“結合”这个名词，而代
之以“国家机关服从于垄断组織”这个說法。
(五）关于苏联使用机器的問题。
在教科書未定稿中说：“在苏联，在机器能给社会节省劳动的
一切场合下，都是使用机器的。”这完全不是应有的說法。第一，机
器在苏联总是给社会节省劳动的，因此在苏联的条件下机器不给
社会节省劳动的情形是根本没有的。第二，机器不仅节省劳动，而
且同时还减輕工作人具的劳动，因此，与资本主义的条件不同，在
我国的条件下，工人是极乐意在劳动过程中利用机器的。
所以应该，没有任何地方象在苏联这样乐意使用机器，因为
机器給社会节省劳动，并且减轻工人的劳动；由于在苏联没有失业
的现象，所以工人极乐意在国民经济中使用机器。
82
=====第36页=====
(六)关于资本主义国家内工人阶级的物贸状况问题。
当人们談到工人阶级的物質状况时，通常总是指生产中的在
业工人，而沒有估计到所谓失业后备軍的物質状况。这样看待工
人阶級物質状况的問題，是不是正确呢？我以为是不正确的。
然有失业后备军，而它的成员除了出卖自己的劳动力就无法生存，
2
那末失业者是不能不列入工人阶级之中的，但是，既然他们列人工
人阶级之中，那末他们的赤贫状况，就不能不影响生产中在业工人
的物質状况。因此我以为，在明资本主义国家工人阶级的物質
状况时，也应该估计到失业工人后备军的状况。
（七)关于国民收入的問题。
我以为，一定要在教科書未定稿内添进关于国民收入的新的
一章。
(八)关于教科書中有社会主义政治經济学创造者列宁和斯大
林的专門一章的問题。
我以为，“馬克思主义关于社会主义的学。列宁和斯大林之
創造社会主义政治經济学”这一章，应该从教科書里删去。它在教
科書中是完全不需要的，因为它并未提供什么新东西，而只是无味
地重复那些在前几章中已經比較詳細講过的东西。
在其余的题上，我对于奥斯特洛維疆諾夫、列昂捷夫、舍比
洛夫、加托夫斯基和其他同志的“建議”，没有什么意见。
九
馬克思主义政治經济学
教科書的国际意义
我以为，同志們没有估计到馬克思主义政治經济学教科書的
全部意义。这本教科书不仅对于我们苏联的青年是需要的。它对
于各国共产党人以及一切同情共产党人的人们是特别需要的。我
F
88
=====第37页=====
們的外国同志們想知道，我们是怎样擇脫了資本主义的鏡的，我
们是怎样以社会主义精神来改造了全国经济的，我们是怎样达到
了与农民建立友好关系的，我们是怎样使得我们这个不久以前还
是贫弱的国家变成了富强的国家的，什么是集体农庄，为什么我们
虽然生产资料已经公有化了，但还没有消灭商品生产、货币、贸易
等等。他们想知道这一切以及其他許多东西，井不是簡单地为了
好奇，而是要向我们学习，并为了自己的国家来利用我们的經驗。
因此，一本好的馬克思主义政治經济学教科書的出版，不仅具有国
内的政治意义，而且具有互大的国际意义。
因此，需要一本能成为不仅是国内革命青年而且是国外革命
青年的必讀的教料書。它的篇幅不应太大，因为篇幅太大的教料
害不能作为必讀书，而且很难把它领会、掌握。但是它应当包含有
关我国經济以及资本主义和殖民地体系的经济的一切基本东西。
某些同志在討論时提議給教科書添进許多新的章节，历史家
就历史方面、政治家就政治方面、哲学家就哲学方面、經济学家就
經济方面提出这样的建議。但是，这会使得教料書的篇幅无限扩
大。这当然是不能容許的。这本教科書是用历史方法来明政治
經济学問题，但这不是，我们应当把政治經济学教科書变成經济
关系史。
我们需要一本五百頁至多不超过六百頁的教科書。这将是馬
克思主义政治經济学的必讀書，是給予世界各国年青共产党人的
良好礼物。
可是，由于外国大多数共产党的馬克思主义理論水平不够，这
样的教科书也会给予这些国家的非年青的共产党员干部以很大的
好处。
34
二
=====第38页=====
十
改善政治經济学教科書未定稿的办法
某些同志在討論时过于热心地“斥責”教科書未定稿，責罵作
者們的錯誤和疏忽，肯定說未定稿失敗了。这是不公正的。当然，
教科書中是有錯誤和疏忽的，錯誤和疏忽在大事情中差不多总是
有的。但是不管怎样，絕大多数参加討論会的人終究承認，教科書
未定稿可以作为将来教科書的基础，只要作若干修正和补充就可
以了。的确，只要把这教科書未定稿和现在通行的政治经济学教
科書比較一下，就可以得出結論說，这教科書未定稿是比現有的一
切教科書高明得多的。教科书未定稿的作者們的巨大功績，就在
这里。
我以为，要改善教科書未定稿，应该指派一个人数不多的委目
会，其中不仅有教科書的作者們，不仅有贊成討論会上大多数人的
意見的人，而且有反对討論会上大多数人意見和猛烈批評教科書
未定稿的人。
最好，委员会中也包括一位有經驗的统計学家来检查数字井
給未定稿添加新的統計材料，而且也包括一位有經驗的法学家来
检查措的确切性。
应該暫时解除委員会委员的其他任何工作，在物質方面給予
他们充分的保証，使他們能够专心致力于教科書的編幕工作。
此外，应該委派一个-比方既—由三个人组成来最后校
审教科書的校审委员会，这对于求得文体的統一也是必要的，可惜
在教科书未定稿中没有做到这一点。
把最后定稿的教科書呈交中央的期限为一年。
4
約·斯大林
一九五二年二月一日
85
=====第39页=====
答A.M.诺特京同志
諾特京同志!
我没有急于回信，因为你所提出的問题，我認为并不是紧急
的。加之还有别的带紧急性的問题，自然，就把对你的来信的注意
力轉移了。
我来逐点回答。
关于第一点
在我的“意见”中有一个大家知道的原理：社会在科学法则面
前并不是无能为力的，人们認識了經济法則，就能利用它们来为社
会謀福利。你断定說，这一原理不能适用于其他社会形态，它只能
在社会主义制度和共产主义制度下才有效，比方说，在资本主义制
度下，经济过程的自发性質，就不会使社会有可能利用經济法則来
为社会謀蘭利。
这是不对的。在资产阶级革命时代，例如，在法国，查产阶级
就曾利用生产关系一定要适合生产力性质这个大家知道的法则来
反对封建制度，推翻了封建的生产关系，建立了新的资产阶级的生
产关系，并且使这种生产关系和在封建制度内部生长起来的生产
力的性質相适合。资产阶级做到了这件事，并不是由于它的特殊
本领，而是因为它对于这件事有切身的利害关系。封建主反抗这
件事，并不是由于他们的愚鈍，而是由于他们有切身的利害关系，
要来阻挠这一法则的实现。
关于我国的社会主义革命，也应该这样说。工人阶级利用生
36
=====第40页=====
产关系一定要适合生产力性质的法则，推翻了资产阶级的生产关
系，建立了新的社会主义的生产关系，非且使这种生产关系和生产
力的性质相适合。工人阶级能够做到了这件事，并不是由于它的
特殊本，而是因为它对于这件事有切身的利害关系。已从资产
阶级革命初期的先进力量变成了反革命力量的资产阶级，曾經竭
力反抗这一法则的实现，———它之所以反抗，并不是由于它没有组
織性，也不是因为經济过程的自发性質推动它去反抗，而主要是由
于它有切身的利害关系，要来反对这一法则的实现。
由此可見：
一、在某种程度内利用经济过程、經济法则来为社会謀福利，
这样的事情不仅在社会主义制度和共产主义制度下发生，而且在
其他社会形态下也发生。
二、在阶级社会里利用经济法则无論何时何地都有阶级背景，
而且利用經济法则为社会謀福利的旗手无論何时何地都是先进阶
级，而衰朽的阶级则反抗这件事情。
在这件事情上，无产阶级与共他曾在历史.上完成过生产关系
变革的阶级间的差别就在于：无产阶级的阶级利益是和社会绝大
多数人的利益融合在一起的，因为无产阶级革命不是消灭这种或
那种形式的剥削，而是消灭任何剥削；至于其他阶级的革命，却只
1
是消灭这种或那种形式的剝削，而为它们与社会絕大多数人利益
相矛盾的狭险阶级利益所限制。
警**
在“意見”中說到利用經济法則为社会謀福利这件事的阶級背
景。那里既：“在自然科学中，发现和应用新的法则是或多或少顺
利地进行的；与此相反，在經济学领城中，发现和应用那些触犯社
会衰朽力量的利益的新法则，却要遇到这些力量极强烈的反抗。
但是你没有注意到这一点。
87
S
=====第41页=====
关于第二点
你断定說，只有在社会主义制度和共产主义制度下，才能达到
使生产关系完全适合生产力的性質，而在其他社会形态下，只能实
現不完全的适合。
这是不对的。在资产阶级革命之后，当资产阶级破坏了封建
的生产关系、确立了资产阶级的生产关系的时代，无疑地育经有过
一个时期，资产阶级的生产关系是完全适合生产力的性质的。否
则，资本主义就不会象它在资产阶级革命之后那样迅速地发展了。
其次，“完全适合”这种貌法是不能在绝对的意义上来理解的。
不能把这种說法理解为仿佛在社会主义制度下，决没有生产关系
落后于生产力的增长的现象。生产力是生产中最活动、最革命的
力量。这种力量，就在社会主义制度下，也无可争辩地是走在生产
关系前面的。生产关系只是經过一些时候，才会被改造得适合于
生产力的性質。
那末，“完全适合”这种說法该怎样来理解呢？应該理解为在
社会主义制度下，通常不会弄到生产关系和生产力发生冲突，社会
有可能及时使落后了的生产关系去适合生产力的性質。社会主义
社会有可能做到这点，是因为在这社会的成份中没有那些能够组
織反抗的衰朽的阶级。当然，就是在社会主义制度下，也有落后的
情性的力量，它们不了解生产关系有改变的必要，但是这种力量，
当然不难克服，而不致把事情弄到冲突的地步。
关于第三点
从你的議論中可以看出，你把我们国有化企业所生产的生产
资料，首先是生产工具，看做是商品。
可不可以把我国社会主义制度下的生产资料看做是商品呢?
38
=====第42页=====
据我看来，无論如何是不可以的。
商品是这样的一种产品，它可以出售给任何买主，而且在商品
出售之后，商品所有者便失去对商品的所有权，而买主则变成商品
的所有者，他可以把商品轉售、抵押或讓它腐烂。生产资料是否适
合于这个定义呢？显然，是不适合的。第一，生产资料并不“出售”
給任何买主，甚至不“出售”給集体农庄，而只是由国家分配給自己
的企业。第二，生产资料所有者——国家，在把生产资料交給某一
个企业时，絲毫不失去对它们的所有权，相反地，是完全保持着所
有权的。第三，企业的經理，从国家手中取得了生产资料之后，不
但不变成这些生产资料的所有者，相反地，是被确認为受苏維埃国
家的委任，依照国家所交下的计划，来使用这些生产资料的。
由此可见，无論如何不能把我国制度下的生产资料列入商品
范畴中。
那末，为什么又講生产資料的价值，講它們的成本，講它們的
价格等等呢?
有两个原因：
第一，这是为了计价、为了核算、为了计算企业的盈亏、为了检
查和监督企业所必需的。但这只是事情的形式的一面
第二，这是为了在对外贸易上便于把生产资料出售给外国所
必需的。这里，在对外置易领域内，并且仅仅是在这个领域内，我
們的生产资料才确实是商品，才具正被出售(不是假出售)。
这样看来，在对外贸易流通域内，我国企业所生产的生产资
料，无論在实置.上或形式上都保持着商品的特性，可是在国内經济
流通领城内，生产资料却失去商品的特性，不再是商品，并且超出
价值法则发生作用的范围之外，仅仅保持着商品的外壳（计价等
等）。
这种特殊情况究竟怎样解释呢?
89
=====第43页=====
問题在于：在我国社会主义条件下，经济发服井不是以变革的
方式，而是以逐渐改变的方式进行的，旧的东西并不是简单地被废
除于净，而是把自己的本性改变得与新的东西相适应，仅仅保持看
自己的形式；至于新的东西也不是简单地消灭旧的东西，而是渗到
旧的东西里面去，改变旧东西的本性和机能，井不破坏它的形式，
而是利用它的形式来发展新的东西。在我国的經济流通中，不仅
商品是这样，而且货币也是这样，连銀行也是这样，它们也失去自
己旧的机能并取得了新的机能，同时保持着旧的形式而为社会主
义制度所利用。
如果从形式上的观点，从现象表面过程的观点来看待問题，就
会得出不正确的結論，仿佛资本主义的范畴在我国經济中也保持
着效力。如果用馬克思主义的分析方法来看待問题，即把經济过
程的内容和它的形式、把深处的发展过程和表面现象严格地区别
开来，那就可以得出一个唯一正确的結論，即查本主义的旧范畴在
我国保留下来的，主要是形式，是外表，实質上这些范畴在我国已
經根本改变得与社会主义国民经济发展的需要相适合了。
关于第四点
你断定说，价值法则对于在农业中所出产的、依照采購价格出
售给国家的“生产资料”的价格，发生着調节的影响。你在这里所
指的是例如棉花这种原料的“生产资料”。在这里你还可以再加
亚麻、羊毛及其他农业原料。
应该首先指出，在这种情形下，农业所生产的并不是“生产
料”，而是生产资料之一的原料。不能玩弄“生产资料”这个术語。
当馬克思主义者生产资料的生产时，首先是指生产工具的生
产，一—马克思把这叫做“机械的劳动资料，其总和可称为生产的
骨胳和筋肉的系统”，这个系統组成“一定的社会生产时代突出的
40
=====第44页=====
特征”。把一部分生产资料(原料)和包括生产工具的整个生产资
料等量齐观，就是违反馬克思主义，因为马克思主义認为，和其他
一切生产资料来比，生产工具是具有决定作用的。谁都知道，原料
本身不能生产生产工具，虽然某几种原料也是生产生产工具所必
需的材料，可是没有生产工具是不能生产任何原料的。
其次，价值法则对农业中所生产的原料的价格的影响，是否象
你诺特京同志所断言的那样，是具有调节作用的呢？如果我国存
在着农业原料价格的“自由”涨跌，如果竞争和生产无政府状态的
法则在我国发生作用，如果我国没有计划經济，如果原料的生产不
是由计划来调节的，那末，价值法则的影响就会是有调节作用的
了。但是，因为在我国的国民经济体系中，并没有这些“如果”，所
以价值法则对于农业原料价格的影响无論如何不会是有调节作用
的。第一，我国农业原料的价格是固定的，由计划规定的，而不是
“自由”的。第二，农业原料的生产规模并不是由自发的力量、不是
由什么偶然的因素来决定，而是由计划来决定的。第三，为生产农
业原料所必需的生产工具，不是集中在个别人或个别集团手中，而
是集中在国家手中。既然这样，还有什么价值法則的調节作用呢?
結果，价值法则本身也是由社会主义生产所特有的上述事实来調
节的。
因此，不能否認，价值法则是影响农业原料价格的形成的，它
是这方面的因素之一。但是尤其不能否認，这种影响并不起調节
作用，也不可能起调节作用。
关于第五点
既到社会主义国民經济的赢利，我在“意见”中會反驗某些同
志，这些同志肯定，既然我国计划性的国民經济不大重视赢利的
企业，并且容許不赢利的企业也和这些企业并存，仿佛计划性的国
41
=====第45页=====
民經济抹然經济中的赢利性这个原则本身。在“意见”中說，个别
企业和个别生产部门的赢利是决不能和社会主义生产所給予我们
的那个高级形式的赢利相比的，因为社会主义生产使我们避免生
产过剩的危机：并保证我们的生产不断提高。
但是，如果从此得出結論，个別企业和个别生产部門的赢利
是没有特别价值的，所以不值得加以重视，那就不对了。这当然是
不对的。个别企业和个别生产部门的赢利，从发展我国生产的观
点来說，是有互大意义的。无論在计划建设或计划生产时，这都是
应该注意到的。这是我国现今发展阶段上輕济活动方面的起码知
識。
关于第六点
不知道应该怎样了解你这个关于资本主义的法：“样子大为
改变了的扩大的生产”。应该貌，这样的而且还是扩大的生产，是
世界上所没有的。
显然，在世界市场已经分裂和主要资本主义国家(美、英、法)
夺取世界资源的范围开始缩小了的时候，资本主义发展的循环性
質一生产的增长和减缩—一定还会存在。不过，这些国家生
产的增长将在缩小的基础上进行，因为这些国家的生产量将要减
縮。
关于第七点
世界资本主义体系的总危机，是在第一次世界大战时期，特
别是在苏联脱离资本主义体系之后开始的。这是总危机的第一阶
段。在第二次世界大战时期，特别是在欧洲和亚洲的各人民民主
国家脱离资本主义体系之后，展开了总危机的第二阶段。第一次
世界大战时期的第一次危机和第二次世界大战时期的第二火危
42
=====第46页=====
机，应该看做不是个别的、彼此隔离的独立的危机，而是世界资本
主义体系总危机发展的两个阶段。
世界资本主义的总危机是否仅仅是政治的或仅仅是經济的危
机呢？既不是前者，也不是后者。它是世界资本主义体系中既包
括經济、也包括政治的总的即全而的危机。同时也就很清楚，这种
危机的基础，一方面是资本主义世界经济体系的瓦解现象日益加
剧，另一方面是脱离资本主义的各国一—苏联、中国和其他人民民
主国家的经济实力日益增长。
約·斯大林
一九五二年四月二十一日
43
=====第47页=====
关于J.几.雅罗申柯同志的錯誤
今年三月二十日，雅罗申柯同志写了一封信分送给联共(布)
中央政治局各委員，說到在大家知道的一月討論会上所討論过
的几个經济問題。他在这封信中申訴說，在討論会的一些总結性
的主要文件中以及在斯大林同志的“意见”中，雅罗申柯同志的“观
点没有得到任何反映”。此外，在这封短信中还有雅罗申柯同志的
建議：請准許他在一年或一年半内編写出“社会主义政治經济学”，
并给他两个助手来作这一工作。
我以为，必须从本質上来考察雅罗申柯同志的申訴和他的建
議。
我們先从他的申訴开始。
究竟在上述文件中没有得到任何反映的雅罗申柯同志的“观
点”，是什么呢?
雅罗申柯同志的主要錯誤
一
如果用一两句話来评定雅罗申柯同志的观点，那就应該既，他
的观点是非馬克思主义的，因而是极端错誤的。
雅罗申柯同志的主要错誤就是，他在生产力和生产关系在社
会发展中的作用这个問题上，离开了馬克思主义，过分夸大了生产
力的作用，同样也就过分缩小了生产关系的作用，竟至宣布社会主
义制度下的生产关系是生产力的一部分。
雅罗申柯同志同意承認生产关系在“对抗性的阶级矛盾”条件
44
r
,
=====第48页=====
下有某种作用，因为在那里，生产关系“是与生产力的发展相矛盾
的”。但是他把这种作用限制为消极的作用，限制为阻碍和束缚生
产力发展的因素的作用。生产关系的共他机能、任何积极的机能，
雅罗申柯同志是没有看到的。
至于到已經没有“对抗性的阶级矛盾”而且生产关系“再也
不与生产力的发展相矛盾的”社会主义制度时，雅罗申柯同志便認
为，在这里，生产关系的任何独立的作用都在消失，生产关系不再
是发展的重大因素，而且被生产力所吞没，犹如部分被整体吞没一
样。雅罗申柯同志說，在社会主义制度下，“人们的生产关系包括
在生产力的组织中，作为这种组织的一个手段、一个成份"(见雅罗
申柯同志給中央政治局的信）。
这样一来，社会主义政治經济学的主要任务又是什么呢？雅
罗申柯同志回答說：“所以，社会主义政治经經济学的主要問题不在
于研究社会主义社会中人们的生产关系，而在于制定和发挥社会
生产中生产力组織的科学理論、国民經济发展計划化的理論。”（见
雅罗申柯同志在全体討論会上的講話)
这的确也就說明，雅罗申柯同志对社会主义制度下的这些經
济問题，如我国經济中各种不同形式的所有制的存在、商品流通、
价值法则等等，并不感到兴趣，認为这都只能引起烦瑣学派式的争
論的次要問题。他公然宣称，在他的社会主义政治經济学中，“关
于社会主义政治經济学某些范畴—价值、商品、货币、信贷等
等一—的作用的爭論，即在我国常常带着煩瑣学派性質的爭論，將
用关于社会生产中生产力合理组織以及这种组織的科学根据的健
全議論来代替”(見雅罗申柯同志在分組討論会.上的講話)。
这样，就是没有经济問題的政治经济学了。
雅罗申柯同志以为，只要安排好“生产力的合理组織”，就可以
没有特别困难地从社会主义过渡到共产主义了。他認为，为了过
45
=====第49页=====
渡到共产主义，这已經十分够了。他公然宣称：“在社会主义制度
下争取建成共产主义社会的主要斗争，可归結为社会生产中正确
組織生产力和合理使用生产力的斗争。”（见雅罗申柯同志在全体
討論会.上的講話）雅罗申柯同志郑重宣称：“共产主义—一这就是
社会生产中生产力的最高科学组織。
这样，“生产力的合理组織”就把共产主义制度的本实包括无
遗了。
雅罗申柯同志从这一切便作出結論乱，对于一切社会形态，不
可能有統一的政治经济学，而应该有两种政治经济学：一种是关于
社会主义社会以前各种社会形态的政治经济学，其对象是研究人
们的生产关系；另一种是关于社会主义制度的政治经济学，其对象
应当不是研究生产关系即經济关系，而是研究生产力合理组織的
問題。
雅罗申柯同志的观点就是这样。
对于这种观点可以講些什么呢？
第一，乱生产关系在社会历史中的作用只限于是束縛生产力
发展的阻碍作用，这是不对的。当馬克思主义者講到生产关系的
阻碍作用时，他們所指的并不是任何生产关系，而只是已經不能适
合生产力发展、因面阻碍生产力发展的旧生产关系。但是，大家知
道，除了旧生产关系以外，还有代替旧生产关系的新生产关系。可
不可以说，新生产关系的作用归結为限碍生产力的作用呢？不，不
可以。恰恰相反，新生产关系是这样一种主要的和有决定性的力
量，它真正决定生产力进一步的而且是强大的发展，没有这种新的
生产关系，生产力就注定要萎靡下去，如象现在资本主义国家中的
情形一样。
誰也不能否認，我们苏联工业的生产力在几个五年计划中，有
互大的发展。但是，如果我们没有在一九一七年十月用新的社会
46
=====第50页=====
下
主义的生产关系来代替旧的资本主义的生产关系，那就不会有这
样的发展。没有我国生产关系即經济关系中的这种变革，我国的
生产力就会萎靡下去，如象现时资本主义国家中生产力萎廉的情
形一样。
誰也不能否，我国农业的生产力在最近二十年至二十五年
中，有互大的发展。但是，如果我们在三十年代没有用新的集体化
的生产关系来代替农村中旧的查本主义的生产关系，那就不会有
这样的发展。没有这种生产的变革，我国农业的生产力就会萎靡
下去，如象现时资本主义国家中农业的生产力萎靡的情形一样.
当然，新的生产关系不能永远是新的，而且也不永远是新的，
它开始变旧，并与生产力的进一步发展发生矛盾，而开始失去其为
生产力的主要推进者的作用，并变成生产力的阻碍者。那时候，就
出现新生产关系来代替这种已經变旧了的生产关系，新生产关系
的作用就是充当生产力进一步发展的主要推进者。
生产关系从生产力阻碍者的作用发展到生产力主要推进者的
作用，以及从生产力主要推进者的作用发展到生产力阻碍者的作
用，一这样一种发展的特性，是馬克思主义唯物辩证法的主要因
素之一。这是现在一切初学馬克思主义的人都知道的。原来雅罗
申柯同志却不知道这一点。
第二，說生产关系即經济关系的独立作用在社会主义制度下
是在消失，說生产关系是在被生产力吞没着，既社会生产在社会主
义制度下是归结为生产力的组織，这是不对的。馬克思主义是把
社会生产看作一个整体，它具有两个不可分割的方面:社会生产力
(社会对自然力的关系，社会在与自然力作斗争中来取得必要的物
質资料)和生产关系(人们在生产过程中的相互关系)。这是社会
生产的两个不同的方面，虽然它们是不可分割地互相联系着的。
正因为它们是社会生产的两个不同的方面，所以它们能够互相影
47
4
=====第51页=====
响。硬說这两个方面中有一个可以被另一个吞没而变成它的组成
部分，就是极严重地违反馬克思主义。
馬克思說：
“人们在生产中不仅影响自然，而且也互相影响。他们如果不
以一定方式联合起来进行共同活动并互相交换自己的活动，便不
能从事生产。为了从事生产，人们就发生一定的联系和关系，而且
只有通过这些社会联系和社会关系，才会有人们对自然的关系，才
会有生产。"(见“馬克思恩格斯全集”，俄文本，第五卷，第四二九
頁）
可见，社会生产是由两个方面组成，这两个方面虽然是不可分
割地互相联系着，但却反映两种不同的关系，即人们对自然的关系
(生产力)和人们在生产过程中的相互关系(生产关系)。只有具备
生产的这两方面，才能有社会生产，——不管在社会主义制度下或
其他社会形态下都是一样。
大概，雅罗申柯同志是不十分同意馬克思的。他認为馬克思
的这个原理是不适用于社会主义制度的。正因为如此，所以他把
社会主义政治經济学問题归結为合理组織生产力的問题，而抛开
了生产关系即經济关系，并使生产力与生产关系脱节。
这样，在雅罗申柯同志那里，就不是馬克思主义的政治經济
学，而是波格丹诺夫的“普遍组織科学”之类的东西了。
这样,雅罗中柯同志在采纳了生产力是生产中最活动、最革命
的力量这个正确思想以后，却把这个思想弄到了荒谬的地步，竟否
認社会主义制度下生产关系即經济关系的作用；而且，本来是生气
蓬勃的社会生产，他却弄成了片面的和空洞的生产工艺学，即布哈
林的“社会粗缴技术”之类的东西了。
馬克思說：
“人们在自己生活的社会生产中(即在人们生活所必需的物質
48
=====第52页=====
资料的生产中———斯大林注)，彼此间发生一定的、必然的、不以他
們的意志为轉移的关系，即与他們当时的物質生产力发展程度相
适合的生产关系。这些生产关系的总和就组成社会的经济结构，
即法律的和政治的上层建筑所措以建立起来，而且有一定的社会
意識形态与之相适应的现实基础。”(见“政治经济学批判”序言)
这就是說，每个社会形态，建社会主义社会也在内，都有自己
的由人们生产关系的总和所构成的經济基础。于是发生一个问
题:在雅罗申柯同志那里，究竟社会主义制度的经济基础是怎样的
呢？大家知道，雅罗申柯同志已經消灭了社会主义制度下的生产
关系这个多少带独立性的颌城，而把生产关系剩下的一点残余归
并到生产力組織之内。试問，社会主义制度有沒有它自己的經济
基础呢？看起来，既然生产关系这一多少独立的力量在社会主义
制度下已经消失，那未社会主义制度只好没有自己的經济基础了。
这样，就是没有自己經济基础的社会主义制度。这是相当可
笑的事情……
一般講来，沒有自己經济基础的社会制度是不是可能的呢?
大概，雅罗申柯同志認为是可能的。但是，馬克思主义却認为，这
样的社会制度在世界上是没有的。
最后，貌共产主义是生产力的合理组織，竞生产力的合理组織
把共产主义制度的本质包括无遗了，既只要合理地组織生产力，就
可以没有特别困难地过渡到共产主义，这是不对的。在我国的文
献中，对于共产主义有另一个定义，另一个公式，即列宁的公式：
“共产主义是苏维埃政权加全国电气化。”看起来，雅罗申柯同志不
喜欢列宁的公式，于是用他自己杜撰的公式“共产主义一一这就是
社会生产中生产力的最高科学组織”，来代替列学的公式。
第一，谁也不明白，雅罗申柯同志所吹嘘的这个生产力的“最
高科学”组織或“合理”组織是什么？其具体内容是什么？雅罗申
49
=====第53页=====
柯同志在全体討論会和分組討論会上的講話中，在給中央政治局
委员们的信中，儿十次重复这个神話般的公式，然而他无論在那一
个地方，都没有试图用片言只字来设明这个仿佛把共产主义制度
的本質包括无遗的生产力的“合理组織”，究竟应該怎样来了解。
第二，如果对这两个公式加以选择的話，那未应该抛弃的，就
不是唯一正确的列宁的公式，而是雅罗申柯同志的所谓公式，他这
公式显然是臆造的和非馬克思主义的，是从波格丹诺夫的武器
庫一—“普逼組織科学”中拿来的东西。
雅罗申柯同志以为，只要做到合理地组織生产力，就能获得丰
富的产品井过渡到共产主义，就能从“按劳取酬”的公式过渡到“各
取所需”的公式。这是大错特错的，这暴露了他对于社会主义經济
发展的法则一窍不通。雅罗申柯同志过于简单地、小该般简单地
想象从社会主义过渡到共产主义的条件。雅罗申柯同志不了解，
如果讓集体农庄集团所有制、商品流通等等經济事实仍然存在，那
就既不能获得能满足社会一切需要的丰富产品，也不能过渡到“各
取所需”的公式。雅罗申柯同志不了解：在过渡到“各取所需”的公
式以前，社会必须經过一系列的經济改造和文化改造阶段，在这些
阶段中，劳动将在社会成员面前从仅仅维持生活的手段成为生活
的第一需要，而公有制则成为社会存在的不可动播和不可仅犯的
基础。
为了准备在实际上而不是在宣言上过渡到共产主义，至少必
须实現三个基本的先决条件。
第一，必须切实加以保证的，不是神话般的生产力的“合理组
”，而是全部社会生产的不断增长，而生产资料生产的增长要占
优先地位。生产资料生产的增长之所以必须占优先地位，不仅是
因为这种生产应当保证自己的企业以及国民經济其他一切部门的
企业所需要的装备，而且是因为没有这种生产就根本不可能实现
50
=====第54页=====
扩大再生产。
第二，必须用实行起来有利于集体农庄因而也有利于整个社
会的逐渐过渡的办法，来把集体农庄所有制提高到全民所有制的
水平，并且也用逐渐过渡的办法使产品交换制来代替商品流通，使
中央政权或其他某个社会經济中心能掌握社会生产的全部产品来
为社会謀福利。
雅罗申柯同志断定说，在社会主义制度下，社会的生产关系和
生产力之问没有任何矛盾。这是错誤的。当然，我国现今的生产关
系是处在这样一个时期，它完全适合于生产力的增长，一日千里地
把生产力向前推进。但是，如果以此自满，以为在我国生产力和生
产关系之从不存在任何矛盾，那就不正确了。矛盾无疑是有的，而
且将来也会有的，因为生产关系的发展落后于并且将来也会落后
于生产力的发展。在领导机关的正确政策下，这些矛盾就不会变
成对立，而这样也就不会弄到社会的生产关系和生产力发生冲突。
如果我们执行类似雅罗申柯同志所推荐的不正确的政策，那就会
是另一种情形了。在这种场合下，冲突将是不可避免的，我国的生
产关系可能变成生产力进一步发展的极严重的阻碍者。
因此，领导机关的任务在于及时地看出日益增长的矛盾，并及
时地采取办法，使生产关系适合于生产力的增长，来克服这种矛
盾。这首先是与集团的即集体农庄的所有制、商品流通这种經济
现象有关的。当然，目前这些现象是在被我们有成效地利用来发
展社会主义经济，而且它们也在给我国社会带来毫无疑問的利益。
无疑地，它们在最近的将来也将带来利益。但同时这些现象已在
开始阻碍我国生产力的强大发展，因为它们正在阻碍这种由国家
针划化来完全包括全部国民经济、特别是包括农业的事业，如果看
不出这点，那就是不可原諒的盲目了。不容置疑，愈向前去，这些
现象就会愈加阻碍我国生产力的进一步增长。所以，任务就在于
.51
=====第55页=====
要逐渐把集体农庄所有制轉为全民所有制以及也是逐渐用产品交
换制代替商品流通，这样来消灭这些矛盾。
第三，必须使社会达到这样高度的文化水平，以致能保证社会
一切成员全而发展他们的体力和智力，使社会成员都能获得足以
成为社会发展中的积极活动分子的教育，都能自由地选择职业，而
不致由于现存的劳动分工而終身束缚于某一种职业。
为了做到这点，究竟需要什么呢？
如果認为用不着大大改变现今的劳动状况，便可以达到社会
成员的这种强大的文化高张，那就不正确了。为了做到这点，首先
需要把每天的劳动时間至少缩短到六小时，然后再缩短到五小时。
这是使社会成员有充分的自由时间来获得全面教育所必需的。其
次，为了做到这点，需要实行普及义务的综合技术教育，这是使社
会成员有可能自由选择职业而不致终身束缚于某-种职业所必需
的。再次，为了做到这点，需要根本改善居住条件，把工人和职员
的实际工资至少提高一倍。也許还要更多，办法是不仅直接提高
货币工资，而目特别重要的，是續不断地降低日用品价格。
准备过渡到共产主义的基本条件就是这样。
只有把这一切先决条件全部实现之后，才可以希望，劳动将在
社会成员面前，从累赘变成“生活的第一需要”（馬克思)，“劳动从
沉重的负担变成愉快”(恩格斯)，公有制将被社会全休成具看作是
社会存在的不可动摇和不可侵犯的基础。
只有把这一切先决条件全部实现之后，才可以从社会主义的
公式“各尽所能，按劳取酬”，过渡到共产主义的公式“各尽所能，各
取所需”。
这将是从一种經济即社会主义經济到另一种更高的經济即共
产主义經济的根本过渡。
可见，从社会主义过渡到共产主义的事业，拜不象雅罗申柯同
53
=====第56页=====
;
志所想象的那样简单。
如果象雅罗中柯同志那样，企图把这全部复杂的和多样性的
事业、需要有极重大经济变更的事业归结为“生产力的合理组織”，
那就等于以波格丹诺夫谬論来偷換馬克思主义。
雅罗巾柯同志的其他錯誤
二
一、雅罗申柯同志从自己不正确的观点出发，作出了关于政治
經济学的性質和对象的不正确的結命。
雅罗申柯同志認为每一社会形态有它自己的独特的经济法
则。他从这点出发，就否認有論述一切社会形态的统一的政治經
济学的必要。但他是完全不对的，他在这里是与恩格斯、列宁这样
的馬克思主义者背道而馳了。
恩格斯說，政治经济学是“研究人类各种不同社会中借以进行
生产和交换，及与此相适应，借以经常进行产品分配的条件和形式
的科学”(“反杜林論”)。因此，政治經济学所研究的，不是某一种
社会形态的經济发展法则，而是各种不同的社会形态的经济发展
法则。
大家知道，列宁是完全同意这点的，他在批判布哈林的小册子
“过渡时期的經济”时說，布哈林把政治經济学的作用范围局限于
商品生产，首先是局限于资本主义生产，这是不对的；他同时指出，
在这里，布哈林是“比恩格斯后退了一步”。
政治经济学教科書未定稿中所提供的政治经济学的定义，是
与此十分符合的。在这未定稿中說:政治经济学是研究“人类社会
发展各个不同阶段.上物质资料的社会生产和分配法则”的科学。
这是很明白的。各种不同的社会形态在它的经济发展中，不
仅服从自己特有的经济法则，而且还服从一切社会形态所共有的
59
2
1
=====第57页=====
經济法则，例如，在单一的社会生产中生产力和生产关系的统一的
法则，在一切社会形态发展过程中生产力和生产关系同的关系法
则。所以，各个社会形态不仅以自己特有的法则互相分开着，而且
以一切社会形态所共有的经济法则互相联系着。
恩格斯就得完全对：“要全面地对资产阶级政治经济学进行这
个批制，只認識生产、交换和分配的资本主义形式是不够的。还必
须—-那怕是大体研究和比较资本主义形式以前的各种形
式或较为不发达的国家中与资本主义形式排存的各种形式。”（“反
杜林論”)
显然，在这里，在这个問题上，雅罗申柯同志是与布哈林互相
呼应的。
飞
其次，雅罗申柯同志断定说：在他的“社会主义政治经济学”
中，“政治经济学的各个范畴—价值、商品、货币、信贷等等
将用关于社会生产中生产力合理组織的健全議論来代替”；因而这
种政治经济学的对象不是社会主义的生产关系，而是“制定和发挥
生产力组织的科学理論、国民經济计划化的理論等等”；社会主义
制度下的生产关系丧失着自己独立的作用：并被生产力吞并而成
为它的组成部分。
必须說，在我们这里还沒有一个发了疯的“馬克思主义者”講
过这种胡說八道的話。要知道，沒有經济問题即生产問題的社会
主义政治經济学是什么意思呢？难道世界上有这样的政治经济学
嗎？在社会主义政治經济学中，用生产力組織問题来代替经济問
题，这是什么意思呢？这就是取消社会主义政治經济学。雅罗中
柯同志正好是这样作的，一一他在取消社会主义政治经济学。在这
里，他与布哈林扭在一起了。布哈林说过，资本主义消灭时，政治
經济学也必定随着消灭。雅罗申柯同志没有这样既，却是这样作，
作这种取消社会主义政治经济学的事情，诚然，他同时装出不完
54
1
=====第58页=====
全同意布哈林的样子，但这是詭計，而且是不值一文的詭計。事实
上，他所作的正是布哈林所鼓吹而为列宁所反对的事情。雅罗申
柯同志是在跟着布哈林的尾巴跑。
其次，雅罗申柯同志把社会主义政治經济学問题归結为生产
力合理組織的問题，归結为国民經济計划化的問题等等。但是他
大错特錯了。生产力合理組織的問題、国民經济計划化的問題等.
等,并不是政治经济学的对象，而是领导机关经济政策的对象。这
是两种不同的领域，不能混为一谈。雅罗申柯同志把这两种不同
的东西混淆起来，所以他碰壁了。政治經济学是研究人们生产关
系发展的法则；經济政策则由此作出实际結論，把它们具体化，在
这上面建立自己的日常工作。把經济政策的問题堆压在政治經济
学上，就是戕害这門科学。
政治经济学的对象是人们的生产关系，即經济关系。这里包
括：(甲)生产资料的所有制形式；(乙)由此产生的各种不同社会集
团在生产中的地位以及它们的相互关系，或如馬克思所說的，“互
相交换自己的活动”；（丙)完全以甲乙二项为轉移的产品分配形
式。这一切共同构成政治經济学的对象。
这个定义中缺少恩格斯定义内的“交换”这个术语。其所以缺
少，是因为“交换”通常被許多人了解为不是一切社会形态而只是
某些社会形态所特有的商品交换，这有时候就会引起誤会，虽然恩
格斯所的“交换”这个术語不仅是指商品交换。但是，恩格斯用
“交换”这个木语所指的东西，显然已包含在上述定义中，作为其组
成部分。因而，就其内容講来，政治經济学对象的这个定义是与恩
格斯的定义完全相符合的。
二、当人们谈到某一社会形态的基本經济法则时，他们通常是
从下列这点出发的：社会形态不能有儿个基本经济法则，它只能有
某一个基本经济法则来作为基本法则。要不然的話，每个社会形
55
=====第59页=====
态就会有儿个基本經济法则，而这是与基本法则的概念本身相矛
盾的。然而，雅罗申柯同志并不同意这点。他認为，社会主义的
木經济法则可以不是一个，而是儿个。这是难于相信的，但这是事
实。他在全体討論会上的講話中說:
“社会生产和再生产的物質总量的多少和对比，是由被吸引到
社会生产中的现有劳动力和劳动力增长的前途来决定的。这是社
会主义社会的基本经济法则，它制约着社会主义制度下社会生产
和再生产的结构。”
这是他的社会主义的第一个基本经济法则。
雅罗申柯同志在同一講話中宣称:
“在社会主义社会中第一部类和第二部类的对比关系是由生
产资料生产的需要所制约的，这种生产的规模是山被吸引到社会
生产中的一切能劳动的人口的多少来决定。这是社会主义的基本
經济法则，同时这是我国宪法从苏联人的劳动权引伸出的要求。
这是所谓社会主义的第二个基本經济法则。
最后，雅罗申柯同志在给中央政治局委員们的信中宜称：
“从这点出发，社会主义基本經济法则的特点和要求，在我看
来，可以大致表述如下：社会的物質和交化生活条件的生产之不断
增长和日益完善。”
这已经是社会主义的第三个基本经济法则了。
这一切法则都是社会主义的基本經济法则呢，或者仅仅它们
中間的一个才是呢？如果是它們中間的一个，那末究竟是那一个
呢?对于这些問题：雅罗申柯同志在最后給中央政治局委是们的信
中并没有給予回答。他在給中央政治局委員們的信中表述社会主
义的基本經济法則时，想必他“忘记了”在三个月前全体討論会.上
的講话中他已經表述过社会主义的其他两个基本經济法則，大概
他以为别人不会注意这个很不高明的手法。但他的打算显然是落
56
1
=====第60页=====
空了。
我们就假定，雅罗中柯同志所表述的前两个社会主义基本經
济法则已不存在，就假定雅罗中柯同志现在認为在他给中央政治
局委员们的信中所述明的第三个公式是社会主义的基本經济法
則。我们来看一看雅罗申柯同志的这封信吧。
雅罗申柯同志在这封信中說，他不同意斯大林同志在“意见”
中所提出的社会主义基本经济法则的定义。他说：
“在这个定义中主要的是'保证最大限度地满足整个社会….
的需要'。在这里，表明生产是达到这个主要目的、即满足需要的
手段。这个定义使人有根据認为，你所表述的社会主义的基本經
济法则不是从生产占首要地位出发，而是从消费占首要地位出
发。”
显然，雅罗中柯同志完全沒有了解問题的本質，并且看不见，
消費或者是生产占首要地位的議論是与問題无关的。当人们講到
某种社会过程对其他过程占首要地位时，他们的出发点通常是：这
两种过程多少是同一类的。可以而且必须說，生产资料的生产对
消费资料的生产占首要地位，因为在这两种場合下，我们所說的都
是生产，因而它们多少是同一类的。但決不能既消费对生产占首
要地位或生产对消费占首要地位，如果这样说，那就是不正确的。
因为生产和消费是两个完全不同的领域，诚然，这是两个互相联系
着、但毕竟各不相同的领域。雅罗申柯同志显然不了解，这里所說
的不是消费或生产占首要地位，而是社会給社会生产定出什么目
的，它使社会生产比方说一—在社会主义制度下服从于什么
任务。因此，雅罗申柯同志关于“生产是社会主义社会的生活基
础，犹如是其他任何社会的生活基础一样”的既法，也是与問题完
全无关的。雅罗中柯同志忘記了，人们不是为生产而生产，而是为
满足自己的需要而生产。他忘記了，跟满足社会需要脱节的生产
57.
=====第61页=====
是会衰退和灭亡的。
可不可以一般地講社会主义生产或资本主义生产的目的，一
般地講资本主义生产或社会主义生产所服从的任务呢？我以为是
可以而且应当的。
馬克思說：
“资本主义生产的直接目的，不是生产商品，而是生产剩余价
值或在发展形式下的利润；不是生产产品，而是生产剩余产品。从
这个观点看来，劳动本身只是在它给资本创造利润或剩余产品的
情形下，才是生产的劳动。只要工人不创造这种东西，他的劳动
就是不生产的劳动。因而，被使用的生产劳动量，只是在由于有这
劳动量—或相当于这劳动量——而剩余劳动量得以增长的情形
下，才使资本感到兴趣；只是在这样的情形下，我们叫做必要的劳
动时间才是必要的东西。只要劳动不产生这样的成果，那它就是
多余的，就是应当被停止的。
“资本主义生产的目的，始終是以最小限度的预付资本，来创
造最大限度的剩余价值或最大限度的剩余产品；既然这种结果不
能由工人的过度劳动来获得，资本就产生这样的倾向，即力求以尽
量少的费用来生产该产品，一—力求节省劳动力和费用……
“在这样的理解下，工人本身只是一种生产资料（他們在资本
主义的生产中确实是生产资料)，而不是目的本身，也不是生产的
目的。”（见“剩余价值論”，俄文本，第二卷，第二部)
馬克思这些話之所以出色，因为他不仅简要而精确地判定了
资本主义生产的目的，而且指出了应当向社会主义生产提出的主
要目的，主要任务。
因此，资本主义生产的目的是取得利润，至于消费，只有在保
证取得利调这一任务的限度内，才是资本主义所需要的。在这以
外，消费問题对于资本主义就失去意义。人及其需要就从视野中
58
=====第62页=====
消失。
社会主义生产的目的是什么呢？社会主义制度下社会生产应
当服从的主要任务又是什么呢?
社会主义生产的目的不是利润，而是人及其需要，即满足人的
物质和文化的需要。社会主义生产的目的，如在斯大林同志“意
見”中所說的那样，是“保証最大很度地滿足整个社会經常增长的
物質和文化的需要”。
雅罗申柯同志以为这里所现的是消费对生产“占首要地位”。
这当然是糊途想法。其实，我们这里的問題不是消费占首要地位，
而是社会主义生产服从于它的主要目的一—保証最大限度地满足
整个社会经常增长的物質和文化的需要。
因此，保证最大限度地满足整个社会经常增长的物質和文化
的需要，就是社会主义生产的目的；在高度技术基础上使社会主义
生产不断增长和不断完善，就是达到这一日的的手段。
中
社会主义的基本经济法则就是如此。
雅罗申柯同志想保持生产对消费的所謂“占首要地位”，于是
断定說：“社会主义的基本经济法则”就是“社会的物質和文化条件
的生产不断增长和H益完善”。这是完全不对的。雅罗申柯同志
粗暴地歪曲了和损害了斯大林同志“意見”中所表述的公式。在雅
罗申柯同志那里，却把生产从手段变成了月的，而保证最大限度地
滿足社会經常增长的物質和文化的需要，则被取消了。結果弄成
生产增长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需要就从雅
罗申柯同志的视野里消失了。
所以，毫不奇怪，作为社会主义生产目的的人既已消失，雅罗
申柯同志“概念”里的马克思主义的最后残余也随之消失了。
这样，在雅罗中柯同志那里，就弄成了不是生产对消费“占首
要地位”，而好象是资产阶级思想体系对馬克思主义思想体系“占
69
=====第63页=====
首要地位”这类的东西了。
三、馬克思的再生产理論的問題是要单独談一談的。雅罗中
柯同志断定說，馬克思的再生产理論仅仅是資本主义的再生产理
論，它不包含对于其他社会形态—一共中也对于社会主义社会形
态一能发生效力的什么东西。他說：
“把馬克思給资本主义经济制定的再生产公式搬到社会主义
的社会生产上来，是对馬克思学說作教条主义理解的結果，而且是
与他的学說的本質相矛盾的。”（见雅罗申柯同志在全体討論会上
的講話)
其次，他断定說：“馬克思的再生产公式不符合于社会主义社
会的經济法则，不能作为研究社会主义再生产的基础。”(同上)
講到馬克思在其中規定了生产資料的生产(第一部类)和消费
资料的生产（第二部类）之開的一定对比关系的簡单再生产理論
时，雅罗申柯同志：
“第一部类和第二部类之间的对比关系，在社会主义社会中不
是由馬克思的第一部类的V+M和第二部类的C这个公式①所制
约的。在社会主义条件下，上述第一部类和第二部类在发展中的
相互联系是不应当存在的。”(同.上)
他断定论:“馬克思所制定的关于第一部类和第二部类的对
比关系的理論，在我国社会主义条件下是不能适用的，因为馬克思
这个理論的基础是资本主义经济及其法则。”（见雅罗申柯同志給
中央政治局委員们的信）
雅罗申柯同志就是这样精蹋馬克思的再生产理論。
当然，馬克思由于研究资本主义生产法则的结果而制定出来
的再生产理論，是反映资本主义生产的特点，自然也就具有资本主
①在这里，V是指可变查本，M是指剩余价篇：C是指不变费本。这个公式见馬
克思資本論”第二卷第二十章。一一譯者
60
=====第64页=====
义商品价值关系的形式。不这样也是不可能的。但是，在马克思
的再生产理論中，如果仅仅看到这个形式，而看不出它的基础，看
不出它那不仅对于资本主义社会形态发生效力的基本内容，_就是
一点也不懂得这个理論。假如雅罗申柯同志稍微懂得这个理論，
那末他也就会懂得这个显而易见的真理：馬克思的再生产公式决
不只限于反映资本主义生产的特点；它同时还包含有对于一切社
会形态—特别是对于社会主义社会形态——发生效力的許多关
于再生产的基本原理。馬克思的再生产理論的这些基本原理，类
如关于社会生产之分为生产资料的生产与消费资料的生产的原
理；关于在扩大再生产下生产资料生产的增长占优先地位的原理；
关于第一部类和第二部类之间的对比关系的原理；关于剩余产品
是积累的唯一源泉的原理；关于祉会基金的形成和用途的原理；关
于积累是扩大再生产的唯一源泉的原理，—馬克思的再生产理
論的这一切某本原理，不仅对于资本主义社会形态是有效的，而且
任何一个社会主义社会在计划国民经济时：不运用这些原理也是
不行的。值得注意的，是雅罗申柯同志本人虽然如此高傲地蔑视
馬克思的“再生产公式”，但他在讨論社会主义再生产問题时却不
得不再三再四地去求助于这些公式。
列宁、馬克思是如何看待这个問题呢?
列宁批判布哈林的“过渡时期的經济”-吾的意见，是大家都
知道的。在这些意见中，大家知道，列宁承認，馬克思关于第一部
类和第二部类的对比关系的公式，也就是雅罗中柯同志所极力反
对的公式，不論对于社会主义或“纯粹共产主义”即共产主义第二
阶段，都是有效的。
至于馬克思，那末大家知道，他不喜欢离开对资本主义生产法
則的研究，他在自己的“资本論”中，并没有研究过他的再生产公式
是否适用于社会主义的問题，然而，他在“资本論”第二卷第二十
61
=====第65页=====
章“第一部类的不变资本”这一节中，論述第一部类的产品在这一
部类内的交换时，曾顺便指出，这一部类内的产品交换，在社会主
义制度下，也会象在资本主义生产下那样不断地进行。马克思：
“如果生产是社会公有的而不是资本主义的，那末很明显，第
一部类的产品，为了再生产的目的，将作为生产资料同样不断地重
新分配于这一部类的各个生产部門之間：一部分直接留在生产它
自己的生产部門，另一部分则轉到另一些生产部門，于是在这一部
类各个生产部門之间就建立起不断对流的运动。”(见馬克思“资本
論”，俄文本，第八版，第二卷，第三0七頁)
因此，虽然马克思研究的是资本主义生产法则，但他决不翻为
他的再生产理論仅仅对于资本主义生产才是有效的。恰恰相反，
他显然認为他的再生产理論对于社会主义生产也是有效的。
应该指出，馬克思在“哥达纲领批判”中，在分析社会主义經济
和到共产主义的过渡时期的经济时，是从他的再生产理論的基本
原理出发的，显然他認为这些基本原理对于共产主义制度是一定
适用的。
也应该指出，恩格斯在他的“反杜林論”中，批判杜林的“社会
制度”和说明社会主义制度的經济时，也是从馬克思的再生产理論
的基本原理出发的，認为这些基本原理对于共产主义制度是一定
适用的。
事实就是如此。
結果，在这里，在再生产问题上，雅罗申柯同志虽然对于馬克
思的“公式”发出放肆的議論，却又碰了壁。
四、雅罗申柯同志在給中央政治局委員們的信的末尾，建議委
托他编写“社会主义政治經济学”。他写道:
“根据我在全体討論会和分組討論会上以及这封信中所表述
的社会主义政治辉济学的对象的定义，应用馬克思主义的辩正方
62
=====第66页=====
法，我能在一年内，至多一年半，在两个人的帮助下，从理論.上来解
决社会主义政治經济学的各种共本问题，阐明馬克思主义的、列宁
斯大林的社会主义政治经济学理論，这个理論定会把这一科学变
成人民为共产主义而斗争的有效武器。
不能不承認，雅罗申柯同志所犯的毛病并不是謙虚。甚至，使
用某些文学家的笔法，可以說：“而是恰恰相反。”
上面已經講过，雅罗申柯同志把社会主义政治經济学和領
导机关的经济政策混为一谈。他所認为的社会主义經济学的对
象一生产力的合理组组、国民经济的计划化、社会基金的形成等
等·—一并不是社会主义政治经济学的对象，而是领导机关经济政
策的对象。
我已不必說，雅罗申柯同志所犯的严重錯誤以及他的非馬克
思主义的“观点”，使我们不能给予他这样的委托。
中
中
結論：
(一)雅罗申柯同志对討論会领导人的控訴是没有意义的，因
为討論会領导人是馬克思主义者，所以不能在自己总結性的文件
中反映雅罗申柯同志的非馬克思主义的“观点”。
(二)对于雅罗申柯同志请委托他编写社会主义政治經济学的
請求，不能認为是郑重的，至少是因为他这講求中充满着赫列斯达
可夫的（味。
約·斯大林
一九五二年五月二十二日
赫列斯达可夫是果戈理著名真剧巡按“中的主角。他是一个招插接骗、虚伪
1
浮、厚创无耻的典型人物。—譯者
68
=====第67页=====
44
答A.B.薩宁那和
B.T.温什尔两同志
我收到了你们的信。可以看出，你们是在深刻地認真地研究
我国的經济問題。信中有不少正确的說法和有意思的见解。但除
此以外，信中也有一些严重的理論上的錯談。在这封回信中，我只
想談談这些錯誤。
关于社会主义經济法則的性質問题

薩宁那和温什尔两同志断定：“仅仅由于从事物質生产的苏
联人的自觉行动，才产生出社会主义的經济法则。”这一論点是完
全不正确的。
是不是在我們身外客現地存在着不以人們的意志和意識为轉
移的經济发展的规律性呢？馬克思主义对这个問题的回答是肯定
的。馬克思主义認为，社会主义政治经济学的法则是存在于我们
身外的客观规律性在人们头脑中的反映。但是薩宁那和温什尔两
同志的公式对这問题的回答是否定的。这就是，这两位同志是
站在不正确理論的观点.上，这理論断定社会主义制度下经济发展
的法則是由社会领导机关所“創造”、“改造”的。换句话說，他们脫
离了馬克思主义，走上了主观唯心論的道路。
当然，人們能发現这些客現的規律性，認識它们，并且依靠它
們，利用它們來为社会謀福利。但是人們既不能“創造”也不能“改
造”它們。
64
=====第68页=====
假定說，我們暫且采取不正确理論的观点，否認社会主义制度
下的經济生活中有客观规律性的存在，共宣告可能“創造”經济法
则，“改造”經济法则。結果会怎么样呢？这就会使我们陷身在混
乱和偶然性的王国，使我们处在奴隶似地依赖于这些偶然性的地
位，使我们不仅失去了解事情的可能性，而且簡直会在这偶然性的
混乱中瞎摸。
这就会使我们取消政治經济学这門科学，因为不承認客观的
规律性，不研究这些规律性，科学是不能存在和发展的。取消了科
学，我们就沒有可能預见国内经济生活中事变的进程，即沒有可能
把那怕是最起碼的經济导工作做好。
归根到底，我们就会听憑那班不理解和不考虑客观规律性而
决心“消灭”經济发展法则和“创造”新法则的“經济”冒险主义者任
意摆布。
大家都知道恩格斯在他的“反杜林論”里所提供的焉克思主义
对这問题的經典法：
t
“社会的力量如同自然力一样，在我們沒有認識它們和重視它
們以前，发生着盲目的、強制的、破坏的作用。可是我們一經認識
了它們，研究了它们的活动、方向和影响，那末，我們就能完全作
主，使它们愈来愈多地服从我們的意志，并惜助它們来达到我們的
目的。这特别是指现代强大的生产力。在我们还执拗地拒絕了解
生产力的本性和性质的时候，一—而资本主义的生产方式及其维
护者是反对这种了解的，—一生产力总是起违反我们、反对我们的
作用，它总是支配着我们，正象在上面详細叙述过的那样。可是，
当生产力的本性一被了解之后，它就会在联合起来了的生产者手
中，由恶魔似的支配者变成顺从的奴僕，这里的差别，正象雷电中
带破坏性的电力与电报机上和弧光灯中驯服的电力之间的差别一
样，也正象火灾的火与供人使用的火之間的差別一样。当人们能
65
=====第69页=====
按照现代生产力的終于被認識了的本性来处理它的时候，社会的
生产无政府状态便会由社会的生产有计划调节来代替，这种生产
是为了满足整个社会以及社会中每个成员的需要的。那时资本主
义的占有方式，将由新的占有方式来代替。在资本主义占有方式
中，产品开始是奴役生产者，以后又奴役占有者，面新的占有方式
则是以现代生产资料的本性为根据的：一方面是社会直接占有作
为维持和扩大生产的资料的产品，另一方面是个人直接占有作为
生活和享乐的资料的产品。”
=
关于把集体农庄所有制提高到
全民所有制水平的办法問題
为了把集体农庄所有制(这当然不是全民所有制)提高到全民
的(“国民的”)所有制的水平，必须采取些什么办法呢？
有些同志以为，应该依照从前处理资本主义财产的例子干脆
把集作农生财产收归国有，宣布它是全民的财产。这个建議是完
全不正确的，是绝对不能采纳的。集体农庄的财产是社会主义的
财产，所以我们无論如何不能象处理查本主义财产那样来处理它。
无論如何不能因为集体农生的财产不是全民的财产，就說集体农
庄的财产不是社会主义的财产。
这些同志以为，把个别人或个别集团的财产转归国家所有，是
唯一的或无論如何是最好的国有化①形式。这是不对的。事实
上，转归国家所有，这并不是唯一的、甚至也不是最好的国有化形
式，而是原始的国有化形式，正如恩格斯在“反杜林論”里关于这点
所正确说过的那样。当国家还存在的时候，轉归国家所有，无疑地
①
在这里，国有化(Ha(HOHaH33HA)是指归全民所有，国家所有(CO5CTBHOCT
rocyaapCTB)是指归函家政权所有，—譯者
66.
=====第70页=====
是最容易理解的原始的国有化形式。但国家并不是永世长存的。
随音社会主义的活动范围在世界大多数国家中的扩大，国家将日
渐消亡，因而把个别人的财产和个别集团的财产轉归国家所有的
問题当然也就会消失。国家一定消亡，而社会是一定留存下来的。
因此，作为全民财产的承人的，已經不是将要消亡的国家，而是
以中央經济领导机构为代表的社会本身。
那末，为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，应該
采取什么办法呢？
作为这样来提高集体农庄所有制的基本办法，薩宁那和温什
尔两同志提議：把集中在农业机器站的基本生产工具出售給集体
农庄，归其所有，这样来解除国家向农业投资的负担，并达到使集
体农庄自己负壹維持和发展农业机器站。他们說：
“如果以为集体农庄的投资应该主要用在集体农庄乡村的文
化需要上，而对于农业生产的需要，仍旧应该由国家进行基本的大
批投资，那就不正确了。因为集体农庄已有充分能力把这一负担
完全承当起来，而使国家解除这一负担，岂不是更加正确些嗎？为
了在国内制造出丰富的消费品，国家在自己的投资方面还有不少
的事情要做。”
为了論証这一建議，建議人提出了几个論据，
第一，建議人援引斯大林所說生产資料甚至不出售給集体农
生的这句話，而对斯大林的这一論点表示怀疑，宣称国家毕竟在出
售生产资料給集体农庄，如象大刀、小镰刀以及小发动机等等之
类的小农具。他们認为，既然国家把这些生产资料出售給集体农
庄，那末国家也可以把农业机器站的机器之类的一切其他生产资
料出售給集体农庄。
这一論据是不能成立的。当然，国家是把小农具出售給集体
农庄的，依照农业劳动组合章程和宪法，这是可以的。但是可不可
联
=====第71页=====
以把小农具和象农业机器站的机器那样的农业基本生产资料相提
并論，或者，把它们和也是农业基本生产資料之一的土地相提井論
呢？显然，是不可以的。其所以不可以，是因为小农具絲毫也决定
不了集体农庄生产的命运，可是象农业机器站的机器以及土地这
样的生产资料，在我国当前的条件下，是完全可以决定农业的命运
的。
不难理解，当斯大林說生产资料不出售给集体农庄的时候，他
所指的不是小农具，而是农业的基本生产资料，即农业机器站的机
器、土地。建議人玩弄“生产资料”这字眼，把两种不同的东西混为
一談，他们不知不觉地碰了壁。
第二，薩宁那和温什尔两同志又引証說，在群众性的集体农庄
运动开始的时期—一一九二九年末和一九三年初，联共(布）中
央自己會主张把农业机器站转归集体农庄所有，同时要求集体农
生在三年内偿清农业机器站的价值。他们認为，虽然这事情当时
“因为”集体农庄“贫穷”而失败了，但是现在，当集体农庄已經富裕
的时候，可以回头来采取把农业机器站出售给集体农庄的政策。
这一論据也是不能成立的。在一九三年初，联共(布)中央
确实曾通过一项把农业机器站出售给集体农庄的决定。当时是按
照一部分集体发庄突击队員的建議，作为試驗、作为尝試而通过这
个决定的，为的要在不久之后回到这个问题上来加以审查。但头
一次检查就表明这一决定是不姿当的，过了几个月，即在一九三
年末，就把这个决定取消了。
后来集体农庄运动进一步的增长和集体农庄建设的发展，使
集体农庄庄员以及领导工作人员都最后地确信，把农业的基本生
产工具集中在国家手中，集中在农业机器站手中，是保证集体农庄
生产高速度增长的唯一方法。
我们大家都庆幸我国农业生产的互大增长，谷物，棉花、亚麻，
=====第72页=====
糖蘿卜等等生产的增长。这种增长的源泉是什么呢？这种增长的
源泉就是現代技术，就是許許多多为这一切生产部門服务的現代
化机器。这里的問题，不仅在于一般的技术，而是在于技术不能停
止不前，它必须耀續日新月异地改进，旧的技术必须作废，代之以
新技术，新的再代之以最新的。不这样做，我国社会主义农业的突
飞猛进就是不可思議的，无論丰富的收获，无論丰足的农产品，也
都是不可思議的。但是，要把几十万架車輪式的拖拉机作废，代之
以履带式的拖拉机，把几万架陈旧了的联合机作废，代之以新的联
合机，以及例如，为技术作物制造新的机器，这是什么意思呢？这
就是說，要负担儿十亿的支出，这些支出非经过六年到八年之后不
能完全收回。即使我国的集体农庄是百万富翁，它们负担得了这
样大的支出嗎？不，负担不了，因为它們没有力量负担要在六年至
八年之后才能完全收回的几十亿的费用。这种支出只有国家才负
担得了，因为国家，并且只有国家才负担得起用新机器去更换旧机
器所受到的这种损失，因为国家，并且只有国家才承担得起因在大
年到八年之后才能收回这笔费用而受到的这种损失。
明白这一切之后，那末要求把农业机器站出售给集体农庄归
其所有，是什么意思呢？这就是既，使集休农庄遭受巨大损失，使
集体农庄破产，破坏农业的机械化，减低集体农庄生产的速度。
由此可得出結論，薩宁那和温什尔两同志建議把农业机器
站出售给集体农庄归其所有，就是向落后方面倒退一步，就是企图
把历史的車輪拉向后轉。
就暫且假定一下，我们接受了薩宁那和溫什尔两同志的建議，
井着手把基本生产工具、农业机器站出售给集体农庄归其所有。这
会得到什么結果呢?
第一，结果就会是集体农庄成了基本生产工具的所有者，换句
話說，它们就会处于我国无論那一个企业都沒有的特殊地位，因为
3
09
$m
=====第73页=====
大家知道，在我国，甚至国有化的企业也种不是生产工具的所有
者。究竟用什么理由来作为集体农生的这种特殊地位的根据呢，用
什么进步的、前进的理由来作为根据呢？可不可以，这样的地位
就会促使集休农生所有制提高到全民所有制的水平，就会加快我
们的社会从社会主义过渡到共产主义呢？如果說这样的地位只会
使集体农庄所有制离开全民所有制更远，不是使得接近共产主义，
反而是使得远离共产主义，岂不是更正确些吗?
第二，结果就会是扩大商品流通的活动范围，因为互量的农业
生产工具会投进商品流通的范围。商品流通范围的扩大能不能使
得我们向共产主义推进呢？薩宁那和温什尔两同志以为如何？既
它只会阻滞我们向共产主义前进，岂不是更正确些嗎?
薩宁那和溫什尔两同志的基本錯誤，是在于他們不了解商品
流通在社会主义制度下的作用和意义，不了解商品流通是和从社
会主义过渡到共产主义的前途不相容的。大概他们以为，就是有
商品流通，也可以从社会主义过渡到共产主义去，商品流通是不会
妨碍这个事业的，这是由于不了解馬克思主义而犯的严重错誤。
恩格斯在他的“反杜林論”里批評杜林主张的在商品流通条件
下活动的“經济公社”时，确凿证明商品流通的存在必然要使杜林
的所谓“经济公社”去复活查本主义。大概，萨宁那和温什尔两同
志是不同意这一点的。那末，他们就更站不住脚了。但是，我们馬
克思主义者是从这个著名的马克思主义原理出发：从社会主义过
渡到共产主义以及依照需要来分配产品的共产主义原则，是攒斥
任何商品交换的，因而也斥把产品轉化为商品，同时也就是把产
品轉化为价值的。
关于薩宁那和溫什尔两同志的建議和論据的情形，就是如此。
为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，究竟应該
采取什么步骤呢?
70
1
=====第74页=====
集体农庄不是普通的企业。集体农主耕种的土地早已不是集
体农庄的财产，而是全民的财产。因而，集体农庄并不是它所耕种
的土地的所有者。
其次，集体农生借以进行工作的基本生产工具，并不是集体农
庄的财产，而是全民的财产。因而，集体农庄不是基本生产工具的
所有者。
再次，集体农庄是合作企业，它使用自己电员的劳动，按照劳
动日把收入分配給庄員，而且集体农生有自己年年更换的、用于生
产的种籽。
試問，集体农庄究竟占有一些什么，它可以随心所欲、完全自
由支配的集体农生财产是什么？这种财产就是集体农庄的产品、
集体农庄生产的产品，即谷物、肉类、油类、蔬菜、棉花、糖藕卜、亚
麻等等，而建筑物和集体农庄庄员园地中的个人副业不计在内。
問题在于，这种产品的大部分、即集体农庄生产的剩余品，进入市
場，从而列入商品流通系統中。正是这种情况现在阻碍着把集体
农庄所有制提高到全民所有制的水平。所以正应该从这一方面展
开工作，来把集体农生所有制提高到全民所有制的水平。
为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，必须将集
体农生生产的剩余品从商品流通系統中排除出去，把它们列入国
家工业和集体农生聞的产品交换系统中。問题的实质就在这里。
我们还没有发达的产品交换制度，但是有以“换货”为形式的
农产品产品交换的萌芽。大家知道，对植棉、种麻、种糖幕卜和其
他的集体农庄的产品早已实行“换货”了。诚然，这是不完全的、部
分的“换货”，但总算是在“换货”了。要顺便指出：“换货”这个名詞
是不妥当的，应该用“产品变换”来代替它。任务是在于，要使农业
的一切部門中都培植这些产品交换的萌芽，井把它们发展成为广
大的产品交换系统，以便集体农庄在交出自己的产品时不仅取得
71
=====第75页=====
货币，而主要是取得必要的制成品。这样的制度需要大量地增加
城市送交农村的产品，所以，推行这种制度无需特别急忙，要随着
城市制成品积累的程度而定。但是应該一往直前、毫不犹豫地推
行这种制度，一步一步地粮小商品流通的活动范围，而扩大产品交
换的活动范围。
这样的制度既缩小着商品流通的活动范围，就使社会主义易
于过渡到共产主义。此外，它使我们有可能把集体农庄的基本财
产、集体农庄生产的产品包括进全民计划化的总的系统中。
为了在我国现今条件下把集体农生所有制提高到全民所有制
的水平，这将是实际的和有决定意义的办法。
这样的制度对于集体农庄的农民是否有利呢?无疑是有利的。
其所以有利，是因为集体农庄农民从国家手中获得的产品，将比在
商品流通中获得的要多得多，价钱也便宜得多。大家知道，与政府
订有产品交换(“换货”)合同的集体农庄所获得的利益，较之没有
订立这种合同的集体农庄，要多得无比。如果产品交换制度推广
到全国所有的集体农庄，那末这些利叠就要成为我国全体集体农
庄农民都能享受的了。
約·斯大林
一九五二年九月二十八日
1
1
72
=====第76页=====