    斯大林
    苏联社会主义
    經济問題
    6-7
    听
    f文件使用"pdffactory Pro试用版本创建Www.fnep十t.c0m.Cn

==========第1页==========
    全世界无产者，联合超来！
    斯大林
    苏联肚会主义
    經济問题
    人民出版枇
    一九五八年·北京
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第2页==========
    LCr世
    KOHOMHYECKHE NPORJEM
    COLNAIN3MA B CCCP
    斯大林苏联社会主义經济尚避
    人民出版肚出版（北京丽阳州大香20号）
    北京市刊出原业营业許可狂出字解1身北京新华印刷印脚新华蓝店发行
    中
    喜
    并本850×江168公崖호·2·54.00
    1952年11月第1服I958年12月第3版
    195避年11月托水钓D次印侧
    中#835.01一1.135,000定价C四)0.21元
    境一8号1001·93
    F
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,Com.Cn

==========第3页==========
    目
    录
    对于与一九五+年十一月射論会有关的經济澗題的意览…1
    一关于肚会主义制度下翘济法则的性賀間題·上
    二关于肚会主义制度下的商品生产開題…了
    三关于肚会主义制度下的价值法则問題…14
    四关于猾灭城市和乡村間、脑力劳动和体力劳动的
    对立的精短以及关于猾灭們之闆的的差的問题…上8
    五关宁統一的世界市場的瓦僻与世界養本主义体系
    危机珈深约間短…
    …22
    六关于资本主义国家閒钱争不可避免性的問題…2坐
    七光于現代養本主义和前北会主义的基本怒济法刘間題……27入其他問題…
    …3]
    九馬克思主义政治經济学教斜梦的国标意义
    …33
    十改善政治經济学澉科甚未定商的办法
    -35
    答A。。诺特京同志…
    …36
    关于几。A。雅罗申柯同志的錯麒…
    …
    一雅罗中柯问志的主要錯职…
    …全
    二雅罗中柯同志的其他錯親…
    …53
    答A,B。涯宁那和B。T.温什尔两同芯…64
    一关于肚会主义經济法剿的性質間源……6%
    一关于把集体农庄所有制提高到垒民所有制水平的办法間趣…66
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第4页==========
    拾經济問題討論会的参加者
    对于与一九五一年十·月討論会
    有关的經济問題的意見
    我已收到因奔定政治經济学教科書未定稿而举行的經济間題尉論会的一切艾作，共中包括：“对政善政治經济学教科書未定稿的建議”，“对消除未定稿中的结麒和不确切处的建議”，“关于争論問题的莸明材料”。
    对于这一一切材料，以及对于数科書未定稿，我器为必須提出如下的意見。
    关于祉会主义制度下經济法則的性腐問題
    某些同志否認科学法则的客視性質，特别是否器肚会主义制度下政治經济学法則的客覕性質。他們否器政治經济学法則是反映不以人們的意志为轉移的过程的規律性。他們認为，由于历史所赋于苏雉埃国家的特殊作用，苏雉埃国家及其頜导者能废除現存的政治經济学法则，能“制定”新的法則，“創造”新的法則。
    .这些同志是大带特錯了。显然，他們把下列两种东西混为一赖了：一种是科学法，它反映自然中或社会中不以人們的意志为轉移的客覌过程，另一种是政府所頒布的法命，它是依据人們的意忘创制出来，井且只有法律上的效力。但这两种东西无論如何是
    到
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com,cn

==========第5页==========
    不能混为一数的。
    馬克思主义把科学法则一无論指自然科学法則或政治經济学法即都是一样一了解为不以天們的意志为轉移的客覌过程的反映。入們能发现这些法則，認截它們，研究它們，在自已的行劲中估計到它們，利用它們来为社会謀幅利，但是人們不能改变或废除这些法则，尤其不能制定或割澄断的料学法則。
    这是不是說，例如，自然法則发生作用的結果、即自然力发生作用的精果是根本无法避免的，自然力的破坏作用在任何地方和任何时候都是以自发的、无可抑制的、不受天們影响的力量而出現的呢？不，不是这个意思。当然，在天文、地質及其他某些类似以的过程中，天們即使已經認藏了它們的发展法則，也确实无力去影响它們。知果把这些过程除外，那末在其他浒多場合下，就可能彩响自然过程这点来毅，天們决不是无能为力的。在一切这样的場合下，人們如果認藏了自然法則，估計到它們，依靠着它們，善于应用和利用它們，便能限制它两发生作用的范围，把自然的被环力引导到另一方向，使自然的被坏力辅而为社会造福。
    我們且从午許多多的例子中举出一个来看。在上古时代，江河泛被、洪水横流以及由此引起的房屋和出稼的毁灭，骨認为是天捫无法避免的灾害。可是，后来随着人类知識的发展，当天j学会了：筑堤和水电站的时筷，就能使社会防止在从前看来是无法防止的水灾。不但知此，人們还学会了制止自然的破坏力，可以是学会了部致它刚，使水力韩而为社会造腐，利用水来灌漑田地，取得动力。
    这是不是，天两就因而废除了自然法則、科学法则，創造了新的自然法則、新的科学法則呢？不，不是这个意思。問題在于防止水力的破环作用共利用它来为社会諜福利的这一整个工作程序，是絲沒有违反、改变或消灭科学法期，稀意沒有削造新的科9
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第6页==========
    泸去则的。恰恰桐反，这一整个工作程疗序是确切地根据自然法测、科学法英现的，因为对自然法則的任何违反，即便是极小的违反，都只会引超事特的混乱，引起工作程茅的破坏。
    对于怒济发展法則，对于政泊鄹济学法则，一一一无論指资本主义时或社会主义时期都是一祥，一地必須这样說。在这里，地在自然料学中一样，經济发展的洪测是反央不以人啊的意志为轉移的怒济投展过程的客观法則。人刚能发現这些法则明，韶藏它們，依靠它門，利用它們来为社会谋阁利，把某些法则所发的破环作用月[导到另一方尚，限制它們发生作用的范围，給了其他在为自已乐李道洛的法期以发生作用的广場所。但是入們不能消灭这些法则或剖造新的怒济法則。
    政治經济学的特点之一就在丁：必的法則与自然科的法则不同，不是长负不变的；政治解济学法期，少是其中大多数：是在
    一定的历史期中发生作用的，花此以，它刚就護位給新的法则。但是原来的这些法则，共不是被消灭，而是由于現了新的鄹济条科面失去效力退出舞台，漆位输新的法期，这些新的法则井不是由人們的意志創造出来，而是在新的經济条件的盐硎上产生的。有人1証格断的“反杜林論，引郁他知下的这个公式：随眷資本主义的消灭和生产資料的公有化，人們将类得支配自已生产查料的权力，将获得醉挽社会济关系医追的月，而成为自己祉会生活的“主人”。恩格斯把这种自虹呼作“被認藏了的必然性”。究竞“被認薇了的必然性”是什么意思呢？这就是說，人們認藏了客的法則(“必然性”)之后，就会完杂自党地运玥这些法来为肚会謀福利。正因为如此，所以恩格斯在同·地方就：
    “人們自己的社会行动的法則，值到現在邹同异已的、統治着人們的自然法則一样而与人刚相对立，这生法則将被人刚熟練地运用趕来，因而将服从他們的統治。”
    2
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第7页==========
    可见，恩格斯的这个公式，决不是对芋哪些以为在社会主义制度下以消灭現存經济法則割造新經济法则的人們有利的。恰险祖反，这个公式不是要滑灭經跻法則，而是要器識它啊蓉于运用它們。
    有人說，經济女剿氨有自发性質，这些去則所发的作用是不可防止的，社会在它码而前是无能为力的。这详就是不对的。这是把法期偶象化，是麓自已去做法則的奴隶。已經正明：肚会在法则面前井不是无能为力的，肚会器證了經济法则以后，依紫它們，就能限它发出作用的范围，利用它刚来为社会謀隔利，井“熊叙”它捫，正如布自然力及其法则方面的特形一祥，正如面所举的江泛滥的例子·*茶。
    有人援稚埃政杖在建成社会主义方面的特殊作用，防佛这种作用使苏雅埃政杖有可能去消灭現存的怒浒发展法明，并“制定”新的樱济发展法則。这也是不对的。
    苏維埃政权的特殊作用，是由下列两种情况来决定的：第一，苏維埃政权不是以另一种刻削形式状代特一种到削形式，如象以往革命中的情形那样，面是褙灭了任何剁削；第二，丁国内缺乏任何現成的肚会主义經济的萌芽，苏維埃政当时必得在所謂“空地.上”制造断的社会主义的經游形式。
    这个任务无疑是困难而复杂的，是沒有先例的。然而，苏维埃政权光荣地完成了这个任务。但是，它之所以完成了这个任务，并不是因为它似乎消灭了現存的怒济法期，“制定”了新的怒济法則，而仅仪是因为它依靠了生产关系一定要适合生产力性質这个經济法到。当时我国的生产力，特别在工业中的生产力，是具有肚会性的、但所有制的形式却是私人的，資本主义的。苏雜埃政权依据生产头系一定要适合生产力性質这个济法則，把生产資料公有化了，使之成为至体人民的財产，因而消灭了树削制度，創造了肚会季
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第8页==========
    沱义的經济形式。贴果沒有这个法則，不极紫这个法则，苏維埃政权是不能完成自已的任务的。
    生产关系一定要适合生力性質这一翠济法则，犁已在資本主义国家为自己开辟道路。它之所以还沒有給自己开辟出道路，还沒有获得发生作用的广關場所，是因为它遇到了肚会我朽力量极递烈的反抗。在这里，我們碰到經济法则的另一个特点。在甘然科学中，发现应用新的法則是或多或少順利地进行的；与此相反，在懋济浮額城中，发現应用那些触犯肚会姿朽力量的利盆的新法則，却奖遇到这些力量极强烈的反抗。因此，必須有能够克服这种反抗的力量，肚会力量。在我国，巴整有了这力量，其形式就是占肚会絕大多数的工人阶級和坡民的联盟。而在其他国家、即资本主义国家中还沒有这种力量。苏維埃政权之所以能够粉碎了旧的社会力量，而生产关系一定要运合生产力性質这个翘济法则之所以在我国炎得了发生作用的充分广闊場所，其秘密就在于此
    有說，我国国民經济有計划的（按此例的）发展的必然性，使苏維埃政权有可能来消灭現存的經济法则和·到滥新的經济法則。这是完垒不对的。不能把我們的各个年度部和五年計划眼国民經济有計划、按比例少展的客覜懋济法則混为一談。国民邂济有計划发展的法則，是作为資本主义制度下竞年和生产无政特状态
    身
    的法时的对立物丽产生的。它是当竞统生产无政府状态的法則
    3
    尖去效力以后，在生产資料公有化的基础上产生的。它之所以发生了作月，是因为只有在国民懋济有計划发展的經济法則的基上，社会：义的国民經济能让行。这是說，国民經济有升划发展的法知，使我們的卧刘机关有旷能去正确地計划肚会生产。但是，不能把可能阔現实混为一·談。这是炳种不间的东西。要把这种可能变为玥实，桃必须究这个解济法则，必須掌握它，必須学
    导
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第9页==========
    F
    会熟練地应它，必須制定出能完仑反央这个法即的要求的针划。不能說，我时的各个度划创和五年計划都完全反英出这个邂济法則的要求。
    有人說，在我国社会主义制度下发生用的背干經济法即，建价幀法則也在内，是在针經济的基疆上“改造过的”，或者甚至是“根本政造过的”法则。这地是不对的。法則不能“敌造”，尤其不能“根本改造”。知果能改造法則，哪地就能消灭法剥，而以另外的法长代替它們了。“政造”法則的論点，就是“消灭”和“制定”法则的这种不正痛公式的残余。虽然关于改造翘济法刡的公式，早已我們这里流行起来，可是为淮确起見，必須把这个公式地弃。以限制这些或哪共經济法刡发生作附的范围，可以防业它們发生的破坏作用（当然，如果有的話），但是不能“敌造”或“消灭”法則。
    因此，当人門髒到“征服”自然力盘或經济力墅，篝到“控制”它門等等的时候，他們决不是想說：人門能够“滑灭”科学法期或“制定”科学法则。袷检相反，他們只是想以此来税明，人們能够发現法則，認藏它門，掌握它們，学会以完备的知藏去运用它們，利用它們来为駐会謀礪利，从而征服心們，求得控制它捫。
    总之，在证会半义制度下，政治經济洋的法則是反映不以我們的意志为罅移的經济生活过程的覜律性的答覌法則。否忍这个原理的人，旗实就是否韶科学，否配科学，地就是否認任何预見的可能性，因而就是否配頒导彩济出活的可能性。
    地許有人会批，这里所說的都是E确的众所周知的，可是其
    中排羧有什么新西，因而不值得花費时間来重远众所周知的英理。当然，在这里的确沒有什么新东西，但是果以为不值得花費耐問来重远我們所熟悉的若干眞理，那就不对了。問題在于，每年
    寿成-下上分的年诗的新-F都来接近我們这个頜宁核心，他們抱着
    6
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.Com.Cn

==========第10页==========
    热烈的葫望要帮助我啊：抱着热烈的领望要显示自己，但是他們沒有受到足够的馬克思主义的致育，不知道我們所熟悉的浒多資理，而不得不在黑暗中摸索。苏維埃政权的位大成就使他們惊砑，苏雄埃制度异乎寻常的成功冲昏了他們的头脑，他門就以为，苏傩埃政权是“无所不能”的，是“什么都不在乎”的，它能消灭科学法，能制定新的法期。我們对于这些同志該怎样办呢？要何以調克
    1
    思列宁主义的精砷长教育他們呢？我以为，打系統地重复所謂“众所周知”的嵐興，耐心地解释这些宾理，梗是以馬克思主义数育这些阔志的最好的方法之一。
    二
    关于酣会主义制度下的商品生产問題
    某些同志断定說，党在我国取得了政权补把生产資料收归国有以后，还保存商品产，是作得不对的。他們認为，党在当便应当褙除商品生产。关于这点：他們]了慰格斯们下的新来作都明：
    “一H社会占有了生产资料，哪末商品华产将被消除，而产品
    对生产者的統治也随之消除。”（見“反杜林論”）这些同志是大銷特錯了。
    我啊来分析一下恩格斯的这个公式吧。想格斯的这个公式不能熙为是十分明确的，因为其中沒有指，究是t会古有一切生产資料，还是只占有一部分生产食料，即-一切生产資料鹣1杂民所有，还是仪仪一部分生产養料轉归牵民所有。这沈是，恩格斯的这个公式可以了解成这样，也可以了解成那样。
    在“反杜林論”的另一个地方，恩格斯善到占有“一切生产資料”，善到占有“生产資料的条部总和”。这就是戏，微格斯在他自
    常
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第11页==========
    已的公式中所指的，不是把一都分产資料收归国有，前是把一生产資料收归有，即不仅把业中的生产資料，而且也把女业中的生产賽料都轉归牵民所有。
    由此可見，憾格斯所指的是这样一些国家，在荆里，不仅在工业中，而且也在放业中，資本主义生产集中都充分发达，以致到以剝东至国的一切生产資料，并把它侧轉归全民所有。因而，恩格斯認为，在这样的国家中在把一切生严資料公有化的同时，还应骸消除商品生严。这当然是正确的。
    在十九址紀末叶“反杜林論”出版的时候，只有奖国一个国家是这祥的国家，在哪里，工亚效业中的資本主义发展和产集中已达到这样的高度，以致有能在无产阶级取得政权时，把国内的切生产資料轉归全民所有，井且消除滴品生产。
    在这里，我撤开了在英国菌民經济中占有互大比重的对外貿易对于英国的意义这个間题。我以为，只有研究了这个間題之后，才能最憝解决在英国无产阶級取得政权#把一功生产資料收归国有以折商品生产的命运間題。
    遨笔，不仪在十九世紀末叶，而且在现也还沒有个国家在农业中的資本主义发展生产集中是已粱达到了象我們在凭国所看到的那种程度。至于殺到其余的国家，虽然那里的农村中有脊本主义的发展，可是农村中却还有人数相当众多的中小私有生产者阶毅，这些人的命运是在无产阶級取得政权时应骸予以确定的。
    但是这里有一个間題：如果在某个国家丙，地管在我們国家内，当无产阶毅取得政权锥翻資本主义的有利条件已經其备，工业中的資本主义已把生产資料此集中，以致可以刻夺它們，把它們罅t会所有，是别里的女业，虽然有了資本主义的发展，却附行人数众多的小私有生产者而仍然红此分散，以致沒有可能提出剁夺这些生产者的閻題，那末，无产阶級及其政党該怎么
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第12页==========
    办呢？
    恩格断的公式对这个問題排沒給答。这全公式本来也不应当回答这个問題，因为它是在坊一个問題的基础.产生的，而这另一个澗題就是，在一切生产資料公有化以后，商品生产的命运应当怎样？
    因此，如果可以公有化的不是一切尘产資料，而仅仅是一部分生产資料，而无产阶毅夺取政权的有利条作父已怒其备，那将怎么办呢，一无产阶极是否应骸夺取政权，在争取政权以后是否必須立期消灭商品生产呢？
    当然，不能把某些可怜的朋克思主义者的意见当作回答，他認为，在这祥的条件下，应該拒絕夺取政权，只有等到資本主义使户百万中小生产者破产、把他們变为屦农、并把农业生产資料集中起来以后，可以提出无产阶极夺取政权一一切生产瓷料公有化的問題。显然，馬克思主义者是不能选择这样的“出路”的，如果他糊不颜意使自已玉尽脸皮的話。
    也不能把另一种怜的馬克思主义者的意見当作回答，他們以为，也許垃該夺取政权，井着手俐夺农村的中小生产者，把他例的生产資料公有北。馬克思去义者也不能运这条荒瑟和犯罪的道路，因为这祥的道路会摧毁无产阶級书命胜利的任何可能性，会把农民长久地抛到无产阶极的敌人的陣营里去。
    对于这个朋题，列宁在关于“粮食税”的儿篇砦作以及有名的“合作运动計划”中，給了回答。
    2
    列宁的回答以箱括如下：
    (甲)不要放过取政权的有利条件，无产阶级应該夺取政权，不要等待到資本主义使千百万中小个体生产考居民破产的时候多
    (乙)剡工业中的生产資料，邦把它啊棒归会芪所有
    (丙)至于中小个体生产者，那就要逐蕲地把他們联合到生产
    9
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,Com.Cn

==========第13页==========
    合作趾中，即关合到大规模的农业企业、集体农中；
    (丁)以一以方法发展工业，为集体农庄建立大規模生产的現代技术据橄，并且术要制集体按拉，相反地，要加紧供給它們头等瓶拉机和其他机器；
    (戊》为了城和乡村、工业农业的鄹济特合，要在一定时期内保持商品生产（通过买卖的交换）这全为农民唯一可以接受的与城进行鄹济关系的形式，并且要以杂力展开苏雉埃翼易，即国营貿易和合作肚一集体放庄貿易，把所有一一切資本球从商品流通中挑挤出去。
    我国社会主义建没的历史，正明列宁所策划的这条发展道路是完企正确的。
    不容置疑，对于一切具有人数相当众多的中小生产苦阶殺的脊本义国家，这条发展道路是使社会主义获得胜利的唯一能的适当的道路。
    有人說，商品生产在任何条件下总还是要引导到而且一定会导到資本主义。这是不对的。并非在任树时候，也不是在任何条件下都是知此！不能把两品生产和資本主义生产混为-一款。这是两不祠的东西。資本主义生产是商品生产的最高形式。只有存在着生产資料的私有制，只有劳动力作为商品出现在市場上，登本家能够滕买它并在生产过程中刻削它，因而只有在国内存在着資本家刻削儷佣工人的制度时，商品生产于会引导到資本主义。查本主义生产是在这样的場合开始的，即生产資料是集中在私人手中，而被刻夺了生产資料的工人不得不把自已的劳动力作为离品出卖。沒有这种情形，就沒有資本主义生产。
    但是，如果这些使商品生产搏化为資本主义生产的条件已不存在，知果生产養料已經不是私有財产而是社会主义財产，知果屋佣劳动制度已郓不存在，而劳动力已經不是商品，知果制削制度早10
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第14页==========
    E
    已滑灭，那艾恁么祥呢？可不可以認为商品生产总还会引导到資本在义昵？不，不町以这样認为。要知道，我国t会巴是生产資料泓有制度、雁佣动制度、刻荆制度已不存在了的社会。
    决不能把商品生产看作是某种不依讚周围經济条件而独立自在的东西。商品生产比養本主义生产更老些。它在奴隶制度下就在过，井奴隶制度服务过，然而井沒有]芋到资本主义。它
    I
    在封建制度下就存在过，托且替时建制度服务过，叮是，歧然它为資本主义生产难备了若干条件，却沒有导到資本主义。酣果注意到，在我国，商品生产沒有象在資本主义条件那祥漫无限制和包罗一切地扩展者，它于生产資料公有制的建立、展佣劳动制度的消灭剝削制度的消灭等决定性的經济条件，而受到极严格的限制，武間，为什么商品生产就不能在一定时期内同样地为我菌社会主义社会服务而共不引导到資本主义呢？
    有人，在我国生产資料公有制已怒建立，而屉佣芳动制度御制制制度已被消灭以示，商品生产的萨在尖去了意义，因此就这骸消除南品华产。
    这也是不对的。現今在我国，存在着社会主义生产的两种基本形式：一种是國家的牵民的形式，一种是不能叫作全民的集体农乐的形式。在国家企业中，生产資料和产品是杂民的財产。在集体农生的企业中，虽然生产資料(：地、机器)地弱于国家，是产品却是各个集体农压的財产多因为集体农庄中的芳动也如种籽一
    2
    祥，是它們自已所有的，而国家交输集体农庄永八使用的士：地，事实上：是出集体农庄普作自已的財严来支配的，不过它們不能出卖、購哭、出租成抵押这些地。
    这种情祝就使得国家所能支配的只是国家业的产品，至于集体农庄的产品，只有集体农生才能作为自己的財产来支配。然而，集体按庄氏願把自已的产品当作商品襄出去，願意以这种谪品
    1
    、
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第15页==========
    换得它們所需要的商品。現耐，除了粱过商品的联系，除了通过买卖的交换以外，与城市的其他經济联系，都是集体农庄所不接受的。因此，商品出产和商品流通，目前在我国，拖象大豹三十年以前当列学宜布必須以在力展商品流通时一胖，仍是必要的东西。
    当然，在H現了有权支配牵国一滑費品的一个无所不包的
    生产部門，来代替两种基本产部門即圈部明集体农生部門之，南品流通及共“貨币經济”就会作为国民經济的不必要的因素附滑失了。但是，只要这个条作还不具备，只要还存在着两种基
    本生产部H門的候，衔品生产南品流通使应当作为我国国民
    济体系中必要的和极其有用的因紫而仍然保行着。怎样来建立这种单一的統一的邵門呢？是護国营部叫干脆吞沒集体农庄部啊，一而这是很难轂想的（因为这会被了解为对集体农庄的到夺)，一还是轧織统一的癸民的（有国家工业和巢体农生代表参加的)經济机构，即起初有权統計金国切消費品，而經过一个时期巴有权例如以产品交换方式来分配严品的經济机构呢？这是个特别的、需要单狐論的問题。
    可見，我国的商品生产并不是通常的商品出产，而是特种的商品生产，是沒行資本家参的商品生产，这补商品生产基本上是与联仑的社会主义生产著（国家、集怀农庄、合作社）的商品有关的。它的活动范围跟于个天消費品。显然，它决不能发展为登本主义生产，而且它注定了要它的“货币济”→起共同为发展和巩固社会主义生产的事业服务。
    所以，有一些间芯的意克是完全不对的，他們宣称，既然社会主义社会不神灭商品生产形式，邪末在我国以乎就应当恢复脊本主义所特有的一切济范畴：作为商品的劳动力、剩余价值、脊本、渣本利潤、罕均利潤率等等。这些同志把商品生产資本主义生产混为一跳，認为慨然有商品生产，就应該有資本主义生产。他們
    12
    n小☑
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第16页==========
    不了解，我国的衔品生产是与資本生义制度下的南晶生跟本不阅的。
    井且我以为，也必須抛弃从馬克思发門分析资本主义的“贊本論”中取来而硬套在我国社会主义关系上的其他岩干慨念。就中我是指这样的一些概念，射“必要”劳动和“剩众”劳动、“必要”产品和“剩众”产品、“必要”时間和“剩余”时間。馬克分析資本主义，是为了設明工人阶級受刻削的泉源、即剩余价值，井且输予被剝夺了生产資料的工人阶級以推翻資本主义的精神武器。显然，馬克思在这里所使州的慨念（范畴）是与資本主义关系完垒适合的。但是覲在，当工入阶級不仅沒有被制夺政权和生严資料，反防掌握着政权和占有生产資料的时候，还使用这些相慨念，这就非常奇径了。羽在，在我国制度下，殺劳动力是离品，设工人“被疮佣”，这翼是十分荒馨的，好象占产資料的工人阶級自【自己遥佣，把自已的劳动力出卖給自已一样。現在講到“必要”劳动！“剩余”劳动，也是合人非常奇的的：仿佛在我国条件下，交給肚会去扩大生产、发展教育和保健事业以及组藏国防等等的工人芳动，对于哭在掌糧政权的工人阶毅来說，井不是象用来南足工人及其家庭的个人需要的劳动郡样必要的。
    应該指州，馬克思在他已經不是研究資本主义前是也，假便研究共产主义社会第·一阶段的“哥达辆頜批判”中，承器交給脏会来扩大生产、办锂致育保健旗业、支付管理費、建立后备物資等等
    2
    的劳动，是与用来滿足工人阶毅滑費嚣要的步动同样必要的。
    我以为，我們的羥济学家应当浒除非H概念：我們社会三义菌
    家新情况之閒这种不相适合的現象，而用近合新情况的新慨念来代替旧惭念。
    我們能容惑乏种不适合的現象到一定的时候，但是現在已經是我們应当最后肃清这种不适合的現象的时候了。
    13
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.Cn

==========第17页==========
    三
    关于社会主义制度F的
    价值法間题
    府时人期問，在我图，在我們的肚会主义制度下，价值法則是不是存在，是不是发生作用昵？
    是的，是存在的，是发生作用的。在有商品和商品生产的地方，也就不能沒有价旗法則。
    在我国，价旗法则发生作玥的范围，首先是包括商品流通，位括通过哭卖的南品交换，包括正要是个人滑費的商品的交换。在这里，在这个顧城中，价值法則当然是在一定范围内保持着爾节著的作用的。
    但是，价旗法則的作用，井不限于商品流通范围内，同时超扩展到生产方面。碱然，价植法則则在我国社会主义生产中，#浞有酮节的作用，是它总还影响生产，这在頒导生产时是不能不考虑到的。間題在于，为了抵偿生产过程中劳动力的耗费所必帮的消费品，在我国是李为受价慎法彩响的商品来生产和销售的。也正是在这里可以看出价值法則期对生产的影的。因此，在我們的企业中，这样一些潤題，知經济核算和原利問題、成本開題、价格問題等等，就具有舆实的意义。所以，我們的企业是不能不而且不应該不考虑到价植法則的。
    这好不好呢？这井不环。在我国現今条件下，这的确术坏，因为这种情况教育我們的經济工作人具来合理进行生产，并使他們遵守紀律。其所以不环，是因为这种情况激我們的經济工作人員計算生产量，精确地計算生产量，井且同样精商地估量生产中的羽实事物，面不去侈毯源空很出来的“大概数宇”。其所以不环，是因为这种情况澈我們的济工作人其寻求、发到利用生产内部潜14
    故
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第18页==========
    1
    在的后备力量，而不长辅期它啊。其所以不环，是因为这种情说教
    1
    我們的怒济工作人其不断地改进产方法，降低生产成本，共行鄹
    E
    济核算，承使企业能够藏利。这是很子的英线的兴校，它加速我們邂济工作下部的成长，加速把他明变成兜今发殷阶段：阗正的肚
    L
    会关义生产頜导书。
    精的井不是价值法則影啊我国的生产。糕的是我們的鄹济工作人其和計划工作人員，除了少数的例外，对于价值法则所发
    生的作用知道得很声，不所究这种作：H,不海了于在自己的核算中考
    虑这种作用。这约确也就我明，为什么、我国在价格政策曲題方面还存在有一些混乱現象。这里是許新多多例子中的一个：不八以荫，为了植棉亚的利徐，臂耀决定調整棉花和1谷物的比价，調整出鹤铪植棉者的谷物价格，井提高交納铪国家的棉花价格。于是，我們的經济工作人員計划工作人鞋就提了不能术使中央委員們惊异的建議。因为按照这个建義，一吨谷物的价格差不多和一哺棉花的价格一样，同时一吨谷物的价格一昁面位的价格相等。
    H央泰食例指出：出于磨粉和烘烤的额外費用，吨面包的价格应
    当高于一吨谷物的价格；棉花一般艾当比谷物值錢得多，棉花和谷物的赴界市甥价格也証明了这-一点。而建義人对子中央委其明的这些意見沒有能够說出任何明白的道理来。齿此，中央只得亲自来处理这件事情，降低谷价，提高棉价。股这些同齿們的建曦获得了法律：的效力，果会怎样呢？邢我啊就会使随棉著破产，就会沒有棉花。
    然时，这一切是不是烫价值法則在我国也象在資本主义刷度下一祥有广闊的发生作用的場所，价值法則在我国是生严的調节潜呢？不，不是这个意思。事实上，在我国的瀝济制度下，价值法的作用是被严格地限制在一定范围内的。前而已解說过，在我国的济制度下，商品生产的活动是限制在一定范固内的。关于
    15
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第19页==========
    价值让发生作用的范围，也必須这样說。无疑地，城市农树中，产資料私有制的不存在和生产資料的公有化，不能不腿制价值去则发生作用的范围及其对生产的影响程度。
    ·花这方面起腿制作用的，还有茵民签济有针划的（按比例的）发弱的法期，这个法則代潜了竞年和生产无政府状态的法期。
    在这方面起腿制作用的，述有我国的各个年度补划和五年舒划以及我国一般的整个的經济政策，它們都是以图民經济有計划发腿法则的要求为依据的。
    这一一切就使得价值法在我国发生作用的范围受到了严格的限制。在我国的制度下，价值法則不会起生产調节者的作用。
    这的确地就設明了这个“命人惊异”的事实：虽然我国的肚会主义生产有不新的莲勃的发展，价值法则在我国却沒有」导到生产过剩的危机，可是在資本主义制度下有闋作用范围的同-一个价随法则，虽然资本主义国家的生产发展速度很低，却引导到周期性的生产过剧的危机。
    有丸凝，价值法則是一切历史发展时明都一定适用的恒久的法则。如价值法則在共严主义社会第二阶段删期会丧失其为交换关系翻节者的效力，那末它在这个发展阶段中仍将保特其为各个不同生产部門相互关系的調节若、各个不同生产部門劳动分配
    I
    的調行者的效力。
    这是党全不对的。正如价值法則一样，价值是与商品生产的存在相关联的一种历史范畴。南品生产一滑失，价值速同它的各形武以及价旗法即，也都要随之消失。
    在共产主义肚会的第二阶段.上，用于生产产品的苏动量，将不是以曲折迂测的方法，不是憑借价值及其各利形式来計算，知象在商品生产制度下的情形那样，而是直接以耗费在生产产蔬.上的时間数虚即笛点数章来针算的。至于额到劳动分配，那末各个生产16
    PbF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.cn

==========第20页==========
    部明間的动分酡，将不依能哪时已尖去效力的价值法来满节，而是依靠社会对产品的需要鞋的陪长来調节的。这将是这样：一种肚会，在哪里，华产将由祉会的需要来稠节，而部算社会的需要，对于計划机关将具有头等重要的意义。
    ˉ下而这个論断也是完全不正谪的，就是說在：我們現今的解济制度下，即在共*主义祉会发展的第阶段上：，价椎法駙仿佛講哲着各个不阔生产邵吗間劳动分配的“比例”。
    假射这是正谕的，那就不龍塑华，为什么在我国，沒有用垒力去发展哪此起社蠃利鞍少而且有时笛：不能藏利的重工业說来是最能赢利的輕工业？
    假射这是正蹦的，邢就不能理解，为2在我国，不关闭許多暂时还不能藏利、而且工人的劳动在共不能产生“应有效果”的重工业企业，也不开设确实能瀛利、而凡工人的劣动在其中能产生“巨大效果”的輕工业的新企业？
    假如这是正确的，哪就不能理解，为什么在我[，不依据伤佛翮节養各个不同生产部門聞劳动分配的“北例”的价值法，把工人从对于国民經济虽很需要但蠃利很少的企业，调到更能制利的企业中去？
    屁耐易凭，果循着这些同志的脚步走去，那我們就不得不泄生产资料生产的首要地位讓給潤营資料的生产。然而，放弃生产資料生产的首要地位，又是什么、意思呢？这就是說，消灭我国国民經济不断增长的可能性，因为果不饲时現生产資科生产的首要地位，就不可能造成国民經济不断的增长。
    这些同志忘記了，价值則只是在资本运义制度之下，在生产資料私有制存在之ˉ下，在竞年和生产无政府状态、生产过剩的危机在之下，才能是生产的調节若。色們总記了，在我国，价值法則发生作附的范围是被生产資料公有制的存在、被国民翘济有計划
    7
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第21页==========
    发展的法的作用所跟制的，时而，也被天致及夹这全法的要求的我国各全年計划附五年斜划所限制的。
    某些词志由此作山結渝說，图民經济疗划段展的法則与菌民經齐的划化，消灭着生产赢利的原划。这是完金不好的。情形
    E好相反。射果不从个别企业或个别产部閂的观点，不从一年·
    的时間来将察就利，而是从整个国民經济的視点，从比方年倒十
    五年的时圃来芳榮藏利（这是唯正确处理問题的方法），哪末，个别企业或个别产部期的不华固的赢利，就决不能与华固的經八的高数原利形式相比以，这种商儆原利形式是国民趣挤有划发展法即的作明及国民經济計化所提供给我捫的，因为它刚使我啊避免粥酸坏国民經济并給社会带来百大物質損害的周期性的整济危机，保証我国国民經浒有高速度的不断帽长。
    衔略地：不容磴疑，在我国现今的社会主义生产条件下，价值去則不能是各个不同生产部門閩劳动分配方面的“比例调节者”。
    ·四
    关守消灭城市和乡树間、脑力劳动和体力劳动間的对立的間题以及关于消灭它們之間的羌的衙题
    这个标題涉及新多本質上互不相同的櫚題，租是我把它們都合#在一章中，这不是把它啊混为一淡，而只是为了阴逃上的衔要。
    关于滑灭城市和乡树間、工业坡业閻的对立的問题，是馬克思，恩格斯早已提出的大家知道的問題。这个对立的經济基酣，是資本主义制度下工业、商业、信貸制度的整个发展进程使乡树遭受城刻倒，使农民遭受剡夺，使大多数农村人口遭受被产。因此，資本主义制度下的城市和乡树周的对立，应骸看作是利金上的18
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.c0m.Cn

==========第22页==========
    对立。在这个基研上：产生了农村对城市、对一般“城里人”的敌对态度。
    无疑地，在我国，随着資本主义和削制度的滑灭，随着秕会主义制度的巩固，而城市种乡时利杰的对立、工业农业利窑的对立也必定消尖。事靖也正是这样发生了的。社会主义城市、我国工人阶級在消灭地富农的事业上所給予我国农民的巨大帮助，巩固了工人阶級农民的盟的基础，而有系統地供給农民及其集体农压以头等的拖拉机和其他机器，更使工人阶級与农民的联盟变成了他侧之相的友誼。当然，工人集体农庄农代，仍然是两个在地位上彼此不同的阶級。但是这个差别絲毫不削弱他侧的友誼关系。恰恰相反，他們的利金是位置在一一条共商幾上，位置在巩固祉会主义制度和年取共产主义胜利的共同钱上。因此，过去乡村对城市的不言任，尤其是对城的的憎恨，速一一点影子都沒有了，这是毫不奇怪的。
    这一切都表明，城和乡村阀、工业和农业阉的对立的基酣，已經被我国乳今的社会主义制度祁灭了。
    当然，这不是殺，城孙和乡村阀对立的汾灭应当]导到“大城市的灭亡”（見恩格断的“反杜林論”）。不仪大城市不会灭亡，井且还要出曳新的大城市，它們是女化最发达的中心，它例不仅是大工业的中心，而住是农产品加工种一团食品工业部門强大发展的中心。这种特况将定进企国文化的繁荣，并使乡村的生活条件向城市着齐。
    关于消灭脑力劳动种体力劳动的对立的閤題，也有类以的情沈。这个問题也是馬克想利慰格斯早已提出的大家知道的問題。脑力劳动和体力劳动对立的耀济悲酬，是脑力劳若对体力劳动者的剡倒。大家知道，在脊本主义制度下，企业中体力步动者与額学人員之間是存在着分裂的。大家知道，工人对待长、工长、工
    19
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.Cn

==========第23页==========
    程师及其他枝术天員就好象对待自已的敌入一样的那种敌对态度，就是在这个分裂的基础上发残起来的。显然，随着資本主义和剡削制度的消灭，体力劳动脑力劳动間制盒的对立也必定消失。它在我国現今竹社会主义制度下，确地消失了。現在体力劳动若与頭导人赏井不是敌人，而是同志和朋友，都是→个統生产集体的成員，都极端关心绝产的进步和改善，他們之間过去的仇腿連
    一点影子也沒有了。
    至于消灭城市（工业）和乡村（坡业）聞、体力劳动和脑力芳动間的差别的問題，却完全是另一种性的問題。这个間題沒有被禹克想主义的經典著作家們提出来过。这是我国社会主义建骰的卖线所提出的新問題。
    这个閥題是不是隱造来的呢？它对于我刚有沒有什么实践的或理論的意义呢？决不能把这个間題看作是臆造州来的。恰拾相反，它对于我們是极其重要的调題。
    例如，射果拿农业和工业的差别来，那末在我国，这种差别不仪归桔为农业的劳动条件与工业的劳动条件不同，而首先和主要是归桔为在工业中我啊有生产资料产品的全民所有制，附在农业中我們却有着不是会民的，而是集闭的、集体按生的所有制。前面已經过，这种情祝！导到前品流通的保存，只有工业农业間的这个盖别失时，商品生产及其一团后果才会随之消灭。因而，不能否認，农业和工业閒的这个本質差掰的消失，对于我門应当有头等重要的意义。
    关于消灭脑力劳劲和体力劳动間本質差别的問題，也必須这样设。这个問題对于我們也有头等重要的意义。在开始展开群众性的壯会主义竞赛以前，我图工业的发展是进行得#不順当的，有許多同志甚至提出了要降低工业发我速度的問题。这主要是由于当附工天的文化技术水平太低，远远落后于技术入員的水平。然20
    PDF文件使用"pdf Factory pro"试用版本创建Wwww.fineprint.C0m.Cn

==========第24页==========
    面背祉会主义竞赛在我国已具有群众性的时候，情形就根本改变了。正是在这以后，工业就以加快的逑度向前迈进了。为付么祉会主义竞賽具有了群众性呢？因为在工人中間有了整批整批的同志，他門不仅撑握了基本的技术知藏，而且更前进了，与技术人貸站在同一水李上始纠正技师和工程师的缺点，打破巴簦陈旧的現行定額，统行新的鬼現代的定額等等。假射不是少数工人，而是大多数工人都粑自己的文化技术水平提高到了工程技术人員的水平，精果会怎么样呢？那我国的工业就会提商到其他各国工业所术能达到的高度。因而，不能否鄹，用提商工人文化技术水不到技术人其水平的办法，来滑灭体力芳动和脑力男动调的本質差别，对于子我們是不能不有头等重要意义的。
    某些同志断定認，經过一个时期，不仅工业农业間、体力劳动和脑力劳劲周的本質娄别会滑失，且它們之間的任何差别也会消失。这是不对的。工业和种技业澗本度盖别的滑灭，不能！导到它例之間任何差别的消灭。由于工业和农业中的工作条件有港别，工业和农业閱的某种差别虽然是非木質的：无疑是会存在的。甚至在三业中，果指的是各种不同的部阴，哪末工作条件也不是到处
    一样：例知，煤矿工人的工作条件不同于机械化鞋厂工人的工作条件，朵矿旷工人的工作条件不同于机器制连业工入的工作条件。如果这是对的，那末工业和技业聞的某些差别，就珈要保存下来了。关于脑力劳动和体力劳动调的差别，也必須这样我。它們之間就文化技术水平悬殊来說的本質差别，无疑是会滑失的。但是某种非本質的差别还会保存下来，至少是因为企业頜导人員的工作条件与工人的工作条件不一样。
    特存相反論断的同志們，大概是依据我的某些膏論中大家知道的一个法，在别里說到了工业和农业間、体力劳动和脑力劳动聞的差别的滑灭，而沒有附带說明，别是指本霞差别的消灭，面不
    ，21
    PDF文件使用"pdf Factory pro"试用版本创建Wwww.fineprint.C0m.Cn

==========第25页==========
    是一助递洲的消灭。同志润正是这祥了解了我的諉法，懿为它的意思是戳一叨差别的消灭。但这就表明，这个就法是不确切的，不蛇命天滿意的。必須把它地掉，分另-一个法，·耵用工业拔业問、体力芳动和脑力劳动開本質差别的背灭与非本贊港别的保存的說法去代林它、
    五
    关于統一的世界市场的瓦解与世界不义体系危机米的問題
    第二次世界大战及其經济影响在整济方面的最重要的若果必須認为是統的无所不包的世界市揚的瓦解。这个销况决定了世界资本义体系总危机的进一步柒。
    第二次世界大球本身就是由这种危机产生的。在战缭时期臣相撕打的两个資本主义同盟，其中每一个都指望粉碎敌方，而获得世界霸权，它捫骨想从这里寻找摆脫危机的出路。美国指塑击撞自己最危险的竞年者德国和日本，夺取国外市携、世界的原料资源，井取得世界爵杖。
    然而战等使这些指望蒂空了。被然，作为美、英、法三个主要资本生义国家范年者的德到和日本是被击實了。但同时，中国和欧洲各人民民主网家却脱离了资本主义林系，种苏联一思形成了枕一的和强大的社会主义陳营，而与資本主义陣营相对立。两个对立陳营存在之郓济結果，就是梵一的无所不包的世界市畅瓦解了，因而現在就有了两个平行的也是互相对立的世界市揭。
    应骸指出，美国、英国、法国自己促成了这个新的平行的世界市場的形成和巩個，当然这不是出于它刚的本意。它们对于苏联、中國沒有加，天“馬歌尔补划”体系的欧洲各天民民主国家实行經济封绡，想以此鉴杀它們。事实上却井沒有整茱得了，反而乳國了
    22
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com,Cn

==========第26页==========
    这个新的市場。
    当然，在这方面主要的事情还不在于經济封鑽，而是在于战后时期中这些国家在饗济結合起来了，且建立好了經济.的合作和互助。这个合作的經驗表明，沒有一个資本主义国家能象苏联邪祥給子各人芪民主国家以减正的帮助斜技术特湛的豁助。問題术仪在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头笞的。間首先在于这种合作的基，是互相带助求得共同經济高张的與誠願望。结果，在这些国家中便存了高速度的工业发展。以满怀信心地說，在这羊高的工业发展速度之下，很快就会使得这些国家不仅不需要从資本主义国家输人商品，而且它捫自己还会威到必须把自己生产的多余商品输往他国。
    但是，由此可以得出特論說，各主要資本主义国家（美、英、法》夺取世界養源的范围，将不会扩大而会縮小；世界第售市場的条件对于这些国家将会恶化，而这些国家的企业开工不足的瑰象将会增大。这也就是功于此界市携瓦解而使世界簧本主义体系总危机好深的原因。
    这是資本家們自己超胶常到的，因为失去象苏联和中国这带的市携是很难不感党到的。他們端力想用“馬歇尔部划”、陵朝战铲、軍备竞年、工形軍事化来解脫这些困滩特况。但是这很象快要淹死的人抓往一根章一样。
    由于这种情祝，在济学家面前便出现了两个問題：
    (甲)河不可以断蓄，斯大林在第二求世界大酸以前所提出的人家道的論点，时关于資本主义总危机时期市場相对稳定的稀点，仍旧有效呢？
    (乙)可不可以断言，列宁在一九一六年春天所发表的大家知道的論点，即资本主义虽然腐朽，但“整全說来，養本主义却敕以前发展得英迅速无比”的論点，仍桕有效呢？
    3移
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第27页==========
    我以为，不可以这样断言。由于有第二求世界大战产生的衙条华，这两个論点都应骸認为是已都失效了的。
    六关乎資本主义国家战争
    不可避免性的間題
    某些同志断定，由于第一次世界大战后新的国际条件的发接，賽本主义画家間的战笋經不再是不可避免的了。他阿韶为：祉会主义陣营和資本主义褲营调的矛盾，是比脊本主义国家的矛盾更为剧烈；美国把其他查本主义国家已怒控制到了这种程度，能够不釀它們柑作战种被此俏锏弱；資本义的先进分子对于给整个資木义批界带来严重伤辔的两水世界大战的链照敢已經体会到这种程度，不会釀自己再把查本主义国家卷入相豆間的战年中，一由于这一到，資本主义国家聞的战筆便不再是不可避免的了。
    这些同志錯了。他例只看見在表面上阳溶的外表現象，附沒有看覓那些誓时虽还未明显地发生作用，租愁究会决定事变进程的潜在力量。
    从外表宥来，一切都好象是“承安无事”的；美国已使西欧、日本和其他養木主义国家仰其配給影德国（西德）、英国、法国、，意大利、本都陷入了美画的铁爪中，順从地执行着美国的意旨。但是果以为，这种“平安无事”会“永世地”保存下去，以为这些国家将无止境地忍受美国的統治种压迫，以为它啊不会股法静脫美国的餘钱，而走上独立发展的道路，那就错了。
    我們首先看一看英厨和法国吧。光疑地，这两个都是帝国主义国家。无疑地，廉价的原料和有保証的第售市場，于它們具有头等重要的意义。可不可以設想，当美国人在按照“馬欺尔計划”24
    p'bF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第28页==========
    进行“援助”的掩盖下，打入类国法国的經济，蝎力把它变成美国釋济的附鬓品，当美国资本在英、法殖民地夺取原料和第售市携，从而雅备使英、法資本家的高額利潤遭到大崩清潰，而英法两国竟会无止境地忍受現在的这种情况呢？如果就，资本主义的英国，接着还有資本主义的法国，归根到底将不得不从美国的怀抱里掙脱出来，同美国发生冲突，以便保証自已有独立地位，当然也裸証自已有高额的利潤，这是不是題正确些呢？
    我們覲在来看一肴主要的战敢国德国（鸭德）和日本吧。这两个国家魂在在美国帝国主义的铁蹄下过着可怜的生活。它們的工业和农业，它們的商业，它們的对外政策和对内政策，它捫的整个生活，都被美国的占顧“制度”珈上了镣钱。要知道，这些国家昨天还是震龄了英国、美国、法菌在欧洲和亚洲愁治基硎的强大帝国主义国家。如果認为这些国家不会設法重新站起来，打破美国的“制度”，奔上立发展的道路，一这就等于相信神怪。
    有人，资本主义和社会主义閥的矛盾比资本主义图家闆的矛肩更为烈。从理論上鞲来，这当然是对的。这不仅在現时、在目前是对的，就在第二水世界大战以前也是对的。这是養本主义国家顏导者們也多少懂得的。然而，第二求世界大战整究不是从对苏联作战并始，而是从资本主义国家聞的战第并始的。为什么呢？第一，因为对子資本主义說来，对苏联作战、即对社会主义国家作战，是比資本主义国家的战统更加危险，因为資本主义家閥的战统所提出的僩题，只是某些资本主义国家对其他資本主义国家取得优势的間題，而对苏联作战所一定要提出的間题，却是賚本主义本身存亡的潤題。第二，因为资本家虽然为了“宣传”的目的叫暖什么苏联的使略，可是他們自已也不相信有苏联的使略，因为他們估計到苏联的和乎政策，井且知道苏联自已是不会进攻養本主义国家的。
    5
    pDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第29页==========
    在第一决批界大战以后，也食經有人韶为德国是被彻底击情了，正知瑰在某些同志認为日本德国是被彻底击横一祥。当时地有人在报刊：談論和啤攫美国已使欧州仰其記給，泛德国再道不能站起来，說残此以后，资本主上义国家閥的战铲再也不会发生了。虽然如此，但是，德留却在被打数后，經过这么十五年到二十年的工夫，父从奴役下挣挽出来，走上了独立发的流路，作为一个强国站立起来持站住了脚。同时值得注意的是，凇助旅国在經济上站立起来井提高它的电事鏗济潜力的不是别人，而正是英国和美国。当然，美国和英国帮助德国在鄹济.上站立起来时，是打算指使巴摇站立起来的德国来反对苏联，即利用它来反对祉会主义国家的。然而，德国却首先用自已的力量长反对爽、法、美集团。而当着特勒蕴国向苏联宝战的时候，英、法、美集团不说有与希特勒点留联合起来，反而不得不同苏联陆成联盟来反对希特德国。
    可晃，当时資本主义国家聞∯夺市場的斗∯以及它刚想把自已的竞∯者淹死的顧望，·在实践上：是比資本主义啡营和融会主义陣蕾截的矛盾更为刷烈，
    武間，有什么保証使德国和日本不重新站立起来，毁法晚美国的餘转，从而过自己的独立生活呢？我以为这样的保証是沒有的。
    由此可觅，養本主义国家閥战年的不可避免性是仍然存在的。有人没，既然現今已經有强大的人民力量成长起来，它刚正在保卫和邓反对新的世界大战，所以列宁关于帝国史义不可避免地襄产生战碎的这个验点，应骸部为是已趣过了时的。这种被法是不对的。
    現全的和平运动，其目的是唤人民群众去为难护和不、防北新的批界大战而斗年。因而，它所抢的县的不是推翻餐本主义和26
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第30页==========
    建立肚会主义，它只限于为稚护种平而头猙的民主目的。这就是現今雉和本的运动与第一次世界大战时蝴变帝国主义战笋为国内战笋的运动不同的地方，因为后一一运动會經走得远些，它抱有社会主义的目的。
    可能，在各种情况的一定凑合不，年取和至的斗年会在某个地方发展成年取肚会主义的斗笨，但这将不再是当前的和平运劲，而是推養本主义的运动了。
    最可能的，当前的和本运劲、維护和本的运动在获得胜利时，就会使新的战铲得以防止，使新的战年暫时延锾，使当前和本暂时雉特，使好战政府辞职而代之以别的願意誓时稚持和乎的政府。这当然是好的。甚至是很好的。但是，这仍然不足以根本消灭資本主义国家聞战年的不可避免性。其所以不足，是因为樅然有保卫和平运动的这一切胜利，积帝国主义仍然保持，仍然存在，因而战争之不可避菟性也仍然是存在的。
    要消灭战年的不避免性，就必須滑灭帝国主义。
    七
    关于現代資本主义和肚会主义的基本經济法則問題
    大家知道，查本主义祉会主义的基本翘济法則間题食翘几次在尉論会上提出过。在这方而发表刘各种不同的意見，谊判最荒漆的意莧。誠然，大多数参加时输的人，对于这个間題反应得很少，而且在这方面沒有作出任何决定。可是，参圳对脸的人鞋也沒有否懿这些法則的存在。
    資本主义的基本經济法则是不是存在呢？是的，是存在的。这法則是什么呢？它的特点阿在呢？资本义的帮本邂济法则是这样一一种法則，它不是决定養本主义生产发展的某一个则方面或
    17
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第31页==========
    某些个别过程，而是决定資本主义生产发展的一切主要方面和一切主要过程，因而是决定資本主义坐产的实質、快定脊本主义生产的本質的。
    价值法則是不是資本主义的基本經济法則呢？不是的。价旗法則首先是商品生产的法期。它象商品生产一样，在資本主义以前就存在过，而且在推翻資本主义以后，例如在我国，也避被存在着，敲然，它发生作用的范围是被限制了的。价值法知在資本主义条件下有扩一调的作用范围，它在发展資本主义生产方面发生很大的作用，但是它不仅不决定資本主义生产严的实質和資本主义利潤的基酣，甚至沒有提出这样的問题。所以，价旗法则不能是现代資本主义的基本怒济法則。
    侬据同理由，竞锋和生产无政府状态的法则，或各国脊本主义发展不华衡的法则，都不能是資本主义的基本怒济法則。
    有人說，平均利潤率的法厨是現代資本主义的基本經济法盱。这是不对的。現代資本主义即垫断資本主义不能滿足于本均利襇，加之这种平均利潤由于資本有机构成的增商，还有下降的趋势。瑰代垄渐资本主义所要求的不是平均利鹏，而是比酸正常地实現扩大再生产所必需的最大限度的利潤。
    最适合于資本主义的基本經济法則这个概念的，是剩余价旗法助，即資本主义利溜的产生和增殖的法则。这个法则滨正預光决定資本主义生产的基本特点。然而，剩余价值的法則是过于一竖的洪則，它沒有涉及最高利润率的問題，而保証这种利衡率却是垄惭資本主义发展的条件。要弥补这个缺陷，就必須把剩余价旗法則其体化，把它发展起来适应于垄断資本主义的条件，同时要芳庶到，华断資本主义所要求的不是随使什么利润，而正是最大限度的利潤。这子会是医代資本主义的基本怒济法则。
    現代資本主义基本怒济法則的主要特点和要求，可以大致表28
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第32页==========
    述如下：用刻削本国大多数居民转使他們波产查因的办法，用奴役和不惭掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保証最高刹潤的战笋和国民經济軍事化的办法，来保最大限度的资本主义利閤。
    有人設，总可以韶为乐均利澗对于資本主义在現今条件下的发展还是足够的。这是不对的。年均利潤是最低限度的赢利，再低下去，資本子义生产就会成为不可能了。但是，如果認为現代垄断资本上义的头取随民地、奴役各国人民，策动战笋的目的只是想給自己保都平均利潤，那就可笑了。不，不是华均利潤，地不是那照例比平均利潤潲为高些的超額利潤，而正是最大限度的利潤中是垄断賽本义的发动力。正油于必須取得最大限度的利潤，才准动垄断资本主义去采取这样冒险的步繇，知蚁役和不断掠夺殖民地和其他落后国家，把多班立国变为附国，組織新战笄、即現代養本主义的头子們認为是取得最大限度利潤的最好“生意”，以及企图夺取世界的經济霸权。
    資本主义基本經济法则的意义也就在于：这个法则既然决定資本主义生产方式及展方面一切最重要的现象，既然决定資本主义生产的高涨和危机，它的胜利和失敗，它的长处和短处，一一它的矛眉发展的全部过程，一便使我們能够了解和說明这一野現象。
    請看許許多多“合人惊异”的例子中的一…个例子。
    大家知道，在資本主义的历史和实践中，有过表明資本主义制度下技术蓬勃发展的事实，绑时背本家表現为光进技术的旗手、生产技术发展方面的革命家。但是大家同样知道，也有过另一种表明賽本主义制度下技术貉止发展的事实，那时資本家是表現为断技术发展方面的反动者，井常常轉而使用手工芳动。
    怎样来期这种惊入的矛盾呢？只有用现代资本主义的基本
    29
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint,Com.Cn

==========第33页==========
    經济法，用取得最大限度利瞤的必要性考能抛以說明。当新技术向資本主义預示着最大利潤的候，資本：泸义就翔护新技术。当新技术不再領示着最大利潤的时候，資本主义就反对新技术，主张轉而朵用手工芳动。
    关于代資本主义基本經济法则的情形，就是们此。
    社会主义的基本經济法則是不是存在呢？是的，是存在的。这个法則的主要特点和要求何在呢？社会主义基本艇济法則的主要特点和要求，可以大致表述知下：用在高度技术基硪使社会主
    义生产不断增长和不断完的办法，来保E最大限度地满足整个
    社会經常增长的物莨女化的需要。
    因而，是保証最大限度的利潤，而是保証最大限度地滿足社会的物質和文化的需要；不是带有从高涨到危机以及从危机到高涨的聞歇状态的生产发展，而是生产的不断增长；不是伴随着社会生产力的破坏而来的技术发展中的周期性的聞歇状态，而是生产在高度技术基醌上不断完善。
    有人說，社会主义的基本怒济法則是国民經济有引划的、按比例的发展的法則。这是不对的。知果不知涟国民經济有計的伐展是为着什么任务而进行，或者任务不明确，那末国民怒济有計划的发展，以及多多少少实地反映这一法則的国民怒济計划化，是不能自行产生任何效果的。国民怒济有計划发展的法則，只是在其有国民經济的計划发展所要奖現的任务时，于能产出应有的效果。国民怒济有計划发展的法則本身井不能提供这个任务。国民怒济計划化尤其不能提供这个任务。这个任务是包舍在社会主义的基本怒济法则中，即表现于这一一法則的上述要求内。因此，国民經浒有针划发展的法則的作用，只是在它以社会主义基本經济法脚为依据时，于能充分发揮起来。
    至于到国民經济的訏划化，那未，它只存避守下列两个条件80
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.c0m.Cn

==========第34页==========
    时，才能得到良好的精果，这两个条件是：（甲）它正确地反映国民辎济有計划发展的则的要求，（乙）它在各方面适合祉会主：义盛本济法的要求。
    入其他問题
    (一)关于封建制度下的非經济的强制間題。
    当然，非玀济的诚制在巩固农奴制地的經济权力方面起过作用，但封建制度的基豳井不是非網济的崛制，而是封建土地所有制。
    (一)关于集体农庄农戶的私人财产間题。
    如果澉料青未定稿中批“集体农压内每一农炉有乳牛、小桃畜家禽供私人使”，荆就不正确了。大家郑道，事实上，乳华、小性畜、数禽等等不是供集体农乐内农归私人使用，ⅷ是农三的私人財产。“供私人使用”这个認法，大概是从农业芳动粗合模范章程中搬来的。但在农业劳动組合模范章程中是有錯誤的。在更加辑密制定的苏联宪法中，則是另外一种没法，即是：
    “集体农生丙每一农片…拥有此园地上所有的副业，以及住宅、食用性畜、家禽和小农具为其私人財产。”
    这当然是正确的。
    此外，应藏慰詳甜地没，每个集休农王庄其按当地的亲华，有
    一头到多少头乳牛，多少只綿单、山单、猪（也是按当塘的桑件由多少到多少)以及不限数量的家禽（鵑、鹅、鵝、火鷂）作为他私人的財产。
    这种群細叙逃对于我們的外国同志是有巨大意义的，因为他們想确切知道，在我国突瑰了农业集体化以后，集体农出丙每一农片究竟还剩下什么东西是猫私人的财产。
    81
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第35页==========
    1
    (三)关丁于产按轧交給地的和数额開题，以及关子購买于：地的費附数額問題。
    布致科琴未定稿中說，了：上.地收国有的結果，“放民免除了交输地主的地乱，共总額每年的为五{亿街前”（成当說“金卢
    )。应骸把这个数字弄准确，胡为在我霜来，这个数字所計算的不是整个俄圈的地甜，而只是俄到大多数待份的地租。在这里必頒花意瑯，在国的一些边区，他孔是以实物檄纳的，看起来教科料术定稿的作者們沒有考虑到这一。此外，必須注意到，拔氏不仅苑除了地，而且也免除了每年購哭士地的費用。敏科書末定稿中是否行虑到了这一点呢？在我看来，井沒考虑到，然面这是应該考虑到的。
    (四)关于垡断粗織与国家机关的結合間題。
    “結舍”这全名詞是不适当的。这个名制只是很肤浅和叙迹式地表湖垄断粗織和国家机关的接近，可是沒有揭示这种接近的怒济意义。問題在于，这种接近的过程中所发生的不单是結，面是国家机关服从于垄惭組織。因此，应該去掉“粘合”这个名嗣，而代之以“国家机关服从于垄断粗载”这个论法。
    (五)关于苏联使用机器的問題。
    I
    在礅科書卡定稿中設：“在苏联，在机器能給祉会节省劳动的
    一切場合下，都是使用机器的。”这完塗不是应有的說法。第一，机器在苏联总是給社会节省劳动的，因此在苏朕的条件下机器不给祉会节省劳动的情形是根本沒有的。第二，机器不仪节省劳动，面且同时还减趣工作人具的劳动，因此，与資本主义的条件不同，在我国的条件下，工人是极乐意在劳动过程中利用机器的。
    I
    所以应骸赶，沒有任何地方象在苏联这样乐意使用机器，因为机器給社会节省劳动，井且藏輕工人的带动；由于在苏联沒有失业
    的現象，所以工人极乐意在国民經济中使H机器。
    I
    32
    PbF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第36页==========
    (六)关于資本主义国家内工人阶級的物質状祝間题。
    当人們談到工人阶級的物寶状况时，通常总是指生产中的在业工人，而沒有估計到所都失业后备軍的物霞状况。这祥看待工人阶級物質状况的間题，是不是正确呢？我以为是不正确的。既然有失业后备軍，而它的成其除'了出卖自己的劳动力就无法生祥，那末失业者是不能不列天工人阶殺之中的，祖是，既然他們列人工人阶毅之中，弗末他的赤霞状况，就不能不影响生产中在业工人的物質状祝。因此我以为，在酰明資本主义国家工人阶殺的物質状祝时，也应該估箭到失业工人后备球的状况。
    (七)关于国民收天的問題。
    我以为，。定要在教科青未定稿内添进关于国民收入的新的
    一章。
    (八)关于激料書中有祉会主义政治济学削造者列宁和斯大林的专啊一章的問題。
    我以为，“克思主义关于社会主义的学。列宁和斯大林之創造社会主义政治經济学”这一章，应該从致科書里删长。它在致科書中是完垒不需要的，因为它井未提供什么新东蓝，而只是无味地重复那些在前儿章中已怒比較群知篝过的东西。
    在其余的閻題，我对于奥斯特洛維疆諾夫、列昂捷夫、舍北洛夫、加托夫斯基和其他同忘的“建議”，沒有什么意覓。
    九馬克思主义政治济学
    教科書的国际意义
    我以为，同志們沒有估計到馬克，思主义政治解济学教科潜的垒部意义。这本教科書不仪对于我們苏联的青年是需要的。它对于各国共产党人以及一切同情共产党人的人們是特别需要的。我
    33
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com.cn

==========第37页==========
    阿的外国同志們想知道，我們是怎祥维厥了資主义的镣钱的，我锕是怎样以社会：义精神来政造了全国經济的，我啊是怎样达到了与农民建立友好关系的，我作时是怎样便得我例这个不次以前还是街移的函家变成了窟强的国家的，么、是集体农屯，为什么我啊虽然生产養料已經公有化了，但还沒有消灭商品生严、貨币、貿易等等。他們想知道这一切以及其他許多东西，井不是簡单地为了解奇，而是要问我捫学习，井为了白己的国家来利用我刚的經酸。因此，一本好的馬克思主义政治鄹济学教科赣的出版，不仪具有到内的政治意义，而且具有耳大的国际意义。
    因此，需要-一本能成为不仪是厨内革命商年而且是国外革命青年的必戴的教料者。它的篇不应太大，因为篇幅太大的教料普不能作为必藏截，而且很雅把它覦会、草握。但是它应当包含有关我国經济以及资本主义和随民地体系的整济的一切基本东西。
    某些同志在論时提義給教料書添进多新的雍节，防决米就历史方面、政治家就政治方面、哲学家就哲学方面、整济学家就經济方面提出这祥的建畿。但是，这会使得敢料青的篇幅无限扩大。这当然是不能容許的。这本教料清是用历史方法来嗣明政治經济学問题，但这不是鸵，我們应当把政治鄹济学教科我变成趣济关系史。
    我的需要一本五百質至多不超过六百直的教科潜。这将是馬克思主义政治怒济学的必讀喜，是給予世界各国年青共产党人的良好礼物。
    可是，由于外国大多数共产党的馬克思主义理論水华不够，这
    ,，祥的致科書也会給予这些国家的非年青的共产党具干部以很大的好处。
    1
    I
    84
    PD:文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第38页==========
    十改善政治經济学教科書末定篇的办法
    某些同齿在制输时过于热心地“斥青”教科喜卡定稿，費聪作
    1:
    者們的錯哭和统忽，肯是競未定稿尖玫了。这是术公正的。当然，致科慧中是有带麒和疏忽的，错誤和统忽在大事带中差不多总是
    1
    有的。但是不管悠样，艳大多数参加尉論会的人秘究承認，敦科書未定裤到以作为将来数斜替的基，只题作若于修正和补充就可以了。的确，只要把这教料書未定稿和现在通行的政治粱济学数科書比較…下，就珂以得出错論設，这教科！未定穗是比現有的一切敢科書高明得多的。敢料書未定稿的作者們的工人功截，就在，这里。
    我以为，要改善教科書未定箱，应骸指胶一个人数不多的委到会，其中不仅有教科青的作者們，不仅有贊成討論会大多数人的意见的人，而且有皮对射論会：大多数人意見猛烈批新教科薄未定稿的人。
    最好，委黄会中也包括一一位有艇毁的統計学家来检查数宇并給未定稿添抓新的統計材料，而且地包括一位有經驗的法学家来龄查措韵的确切性。
    应截时解除委具会委員的共他任何工作，在物霞方面給手
    、
    他們充分的保証，使他們能够专心致力于教科青的瓣算工作。
    春
    此外，应蔽泰派一个一一北方殺一—由三个人粗成来最后校审敏料書的校审差食会，这对于求得女体的統一·也是必要的，可惜在数科考未定稿中沒有做到这一点。
    把最后定稿的救科考呈交中央的期限为一年。
    的·斯大林
    一北五二年二月一日
    85
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建Www.fineprint.C0m.Cn

==========第39页==========
    答A.M.諾特京同志
    諾特京简志！
    我沒有急于闻盒，因为你所提出的問題，我韶为共不是紧急的。加之还有别的带紧急烨的問避，自然，就把对你的来信的注意力轉移了。
    我来逐点回答。
    关于第一点
    在我的“意見”中有一个大家知道的原理：社会在斜学法則麻前井不是无能为力的，人們器藏了經济法期，就能利用它們来为社会謀剧利。你断定，这一原理不能适用于其他社会形态，它只能在肚会主义剖度共产主义制度下有效，比方沧，在資本主义制度下，翘浒过程的自发性冀，就不会使社会有可能利用济法則来为肚会謀丽利。
    这是不对的。在资产阶级莖命时代，例奶，在法国，黄产阶级就骨利用生产关系一定要适合生产力性質这个大家知道的法則来反对封建制度，推翻了封建的生产关系，建立了新的資产阶级的生产关系，井且使这种生产关系和在封建制度丙部生长起来的生产力的性質相适合。資产阶級做到了这件事，拌不是由于它的特殊
    上
    本镇，面是因为它对于这件事有切身的利害关系。封建主反航这
    「
    件事，牲不是由于他們的愚鈍，而是由于他們有男身的利害关系，
    1
    要来阻挠这一法則的实现。
    关于我国的社会主义革命，地应骸这单就。工人阶級利用生36
    P
    文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第40页==========
    产关系一定要适生产力性質的法即，推翻了登产阶級的生关系，建立了新的社会主义的生产关系，并耳使这种生产关系和生产力的性質粗适合。工入阶級能够做到了这件事，井不是由于它的特殊本顧，耐是因为它对于这件事行到身的利害关系。已从資产阶級革命初期的光进力量变战了反革命力量的資产阶额，會經羯力反抗这一法則的实現，一它之所以反抗，并不是由于它沒有組锻性，也不是閃为經济过程的自发性質推动它去反抗，面主要是出于它有身的利苦关系，要来及对这一法則的实現。
    由此可鬼：
    一、在某郁程度內利用經济过程、經济法划来为社会謀福利，这祥的事情不仅在社会主义制度和共产主义制度下发生，而且在其他肚会形态下地发生。
    一、在阶級肚会里利經济法則无論何时何地都有阶級背景，而且利用經济法划为社会謀椭利的旗手无論何时何地都是光进阶級，而莪朽的阶級则反抗这件事情。
    在这件事情上，无产阶級与其他會在历史上完成过生产关系变革的阶級間的差别就在于：无产阶级的阶級利盆是和社会絕火多数人的利盘融合在一起的，因为无产阶級革命不是消灭这种或那种形式的制削，而是滑灭任何割削；至于其他阶毅的革命，却只是消灭这种或那形式的制鼢，而为它刚与肚会絕大多数人利盘相矛眉的狭阶级利盘所限制。
    在“意見”中說到利用經济法則为社会謀藩利这件事的阶級背景。那里說：“在自然科学中，发和应用新的法則是或多或少順利地进行的多与此相反，在翘济学頜城中，发和应用哪些触犯肚会衰朽力量的利盘的新法則，却要透到这些力量极强烈的反抗。”但是你沒有注意到这一一点。
    3贸
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com,cn

==========第41页==========
    关于第二点
    你断定，列有在社会主义制度共产主义制度下，才能达到使生产关系完全适合生产力的性質，而在其他社会形态下，以能实現不完杂的适合。
    这是木不对的。資产阶殺革命之后，当登产阶毅破坏了封建的生产关系、确立了贅产阶殺的生产关系的附代，无疑地臂翘有过
    一个时期，資产阶被的生产关系是完全适合生产力的性霞的。否即，資本主义就不会象它資-阶毅革命之后跳样迅速也发展了。
    其水，“完金适合”这种說法是不能在艳对的意义上来理解的。不能把这种就法理解为仿佛在肚会主义制度下，决沒有生产关系落后于生产力的增长的現象。生产力是生产中最活动、最班命的力蛩。这种力量，就在赴会主义制度下，也无可醉辯地是走在生产关系前面的。生产关系只是涩过一些时猴，才会被改造得适合于生产力的性餐。
    哪末，“完全适合”这种說法彭怎祥来理解呢？应該理解为在社会主义制度下，通常矿会弄到生产关系和生产力发生神突，社会有可能及使张后了的生产关系去适合生产力的性質。社会主义社会有可能做到这点，是因为在这会的成份中沒有哪些能够組凝反抗的度朽的阶级。当然，就是在社会义制度下，也衔落后的惰性的力量，它們不了解生产关系有改变的必要，但是这种力垃，当然不难克服，游不致把事情弄到冲突的地步。
    关于第三点
    从你的議論中以看出，你把我們国存化企业所生产的生产資料，首先是生产工县，看做是阁品。
    不可以把我園肚会花义制度下的生严銜料看做是商品呢？38
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第42页==========
    1
    1
    I
    据我看来，光論何是不可跌的。
    格是这样的一种产品，它可以出梅給任何买主，而且在南品
    I
    出兽之后，商品所行者梗失兵对离品的所存权，而关主測变成商品的所有者，他可以把商品轉售、抵抑或護它腐烂。生产資种是否适合于这个定义呢？显然，是不适合的。第一，生产资料并不“田售”给任何买主，基至不“出售”給集体农生，而只是由国家分配給自已的企业。第一，生产資料所有者一国家，在把生产資料艾給某一·令企业时，絲磊不失去对它們的所有权，相反地，是完金保持着所有权的。第三，企业的經理，从国家手中取得了生产資料之，不但不变成这些生产資料的所有者，相反地，是被确認为受苏稚埃到家的委任，依照国家所交下的計划，来使用这些生产資料的。
    由此可見，无論知何不能把我国制度下的生产資料列入商品范踌中。
    那末，为什么义講生产資料的价旗，藤它們的成本，講它們的价格等等呢？
    有两个原因：
    第一，这是为了計价、为了核算、为了計算企业的盈亏、为了检查和监督企业所必需的。但这只是事情的形式的一面，
    第二，这是为了在对外置易上便于把生严資料唯售耠外国所必需的。这里，在对外置易頒城内，井且仅仅是在这个頜域内，我們的生产资料才确实是商品，才美正被出售（不是假出售）。这样看来，在对外貿易流通額域内，我国企业所生产的生产資料，无矜在实霞.上或形式上都保持着商品的特性，可是在国内裂济流通顧城内，生产資料却失去南品的特性，不再是南品，井且超出价值法发生作用的范商之外，仅仅保持着商品的外荒（計价等等)。
    这种特铁精况究莞怎样獬释呢？
    89
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第43页==========
    間题在于.在我国肚会三义条件下，經济发髅转不是以变革的方式，而是以逐收变的方式进行的，旧的东四并不是簡单地被废除-于静，而是把自己的本性改变得与新的东西蚶适应，仅仅误特自已的珍式；驴新的东西也不是箱单地消灭日的东西，而是渗到旧的东西里面去，改变归东酒的本性机能，井不破环它的形式，耐是利用它的形式来发展新的东。在我国的輕济流通中，不仅商品是这样，而且貨币也是这样，速织行拉是这样，它們拖失去宜已任的机能托取得了断的机能，同时保特爵洞的形式而为赴会主义制度所利用。
    果从形弋上的覌点，从兒象表面过程的覌点来看待問题題，就会得出不正确的粘論，仿佛資本主义的范畴在我国怒济中拉保持着效力。果馬克思主义的分析方法来看待潤题，期把經济过程的内容和它的形式、把架处的发展过程和表面現象严格地区别开来，那就可以得出一个唯一正确的結論，即資本主义的旧范畴在我国保留下来的，主要是形式，是外表，实質上这些范畴在我国已經根本改变得与社会主义国民怒济发的需要相适合了。
    关于第四点
    I
    你断定說，价值法期对子在农业中所出产的、依照朵罐价格出售給国家的“生严資料”的价格，发生着調节的影响。你在这里所指的是例如棉花这种原料的“产資料”。在这里你还可以再加上亚疏、羊毛及其铯农业原料。
    1
    应骸首先指出，在这种情形下，按亚所生产的井不是“生产費料”，而是生产登料之一的原料。不能玩弄“生产資料”这个术語。当感克思主义者恐生产賽料的产时，首先是指生产工具的生
    1
    产，一一馬克思把这斗做“机械的劳动資料，其总和可称为生产的骨胳和筋肉的系统”，这个系統粗成“一定的社会生产时代突出的0
    PDE文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第44页==========
    特征”。把一部分生产資料（原料）和包括生产工具的整个生产資科等量齐覌，就是违反馬克思主义，因为馬克思主义認为，和共他
    一切生产資料来比，生产工具是具有决定作用的。離都翔道，原料本身不能生产生产工具，虽然某几种原料也是生产生产工具所必需的材料，可是沒有生产工具是不能生产任何原料的。
    其次，价值法划对按业中所生产的原料的价铬的影响，是否象你诺特京同志所断言的那样，是具冇碉节作用的呢？如果我国存在着农业原料价格的“自由”张跌，如果竞维和生产无政府状态的法則在我国发生作用，如果我国沒有計划經济，如果原料的生产不是由部划来調节的，那末，价值法划的影响就会是有調节作用的了。但是，因为在我国的国民經济体系中，特沒有这些“如果”，所以价值法則对于农业原料价格的影响无論如何不会是有調节作用的。第一，我国农业原料的价格是固定的，由計划規定的，而不是“自由”的。第二，农业原料的生产捉模井不是由自发的力量、不是由什么偶然的因素来决定，面是由計划求决定的。第三，为生产农业原料所必影的产工具，不是集中在个别人或个别集团手中，衍是集中在国家手中。既然这祥，还有竹么价楨法卿的調节作用呢？特果，价值法則本身也是由赶会主义生产所特待有的上：迹事实来調节的。
    因此，不能否認；价值法則是影响发业原料价格的形成的，它是这方面的因秦之一。但是尤其不能否韶，这种影响并不起嗣节作用，也不可能起碉节作用。
    关于第五点
    說到祉会主义国民經济的赢利，我在“意克”中食反敬某些同志，这些同志肯定莪，既然我国計划性的国民整济不大重褪颓利的企业，样且容杵不鼠利的企业拖和这些企业并存，仿佛融划性的国
    41
    PDF文件使用"pdf Factory pro"试用版本创建www.fineprint.c0m.Cn

==========第45页==========
    民經济抹煞怒济中的藏利性这个原則本身。在“意覓”中裁，个别企业和食别生严部門明的藏利是快不能社会主义生严所子我門的邪个高额形武的藏利相比的，因为肚会义生严使我們避绳生产过剧的危机，转保证我的生严不断提高。
    但是，知果从此得出桔論就，个别企业和个别生产部門的藏利是沒有特别价植的，所以不雁得圳以重視，那就不对了。这当然是不对的。个别企业和个别生产都啊的藏利，从发展我闲生产的观点来就，是有巨大意义的。无論在計划魏毂或针划生产时，这都是应該注意到的。这是我菌珪今发展阶段上整济活动方面的起碼知鼓。
    关于第六点
    不知道应骇核样事屏你这个关乎查本主义的梵法：“样子大为改变了的扩大的生产”。应孩过，这洋的府且还是扩大的生产，是世界上所沒有的。
    显然，在世界市場已經分裂和主要茸本义国家（美、英、法）夺取世界養源的范围开始箍小了的时候，查本达义发展的循环性質一生产的特长和减箍一一一定还会存在。不过，这些稻家生产的惜长将在箍小的基斑进行，因为这些国家的生产盘将要减箍。
    关于第七点
    世界查本主义林系的总危机，是在第…灭世界大战时期，特别是在苏联股离資本主义体系之后开始的。这是总危机的第一阶段。在第一次世界大找时湖，特别是在效洲和亚州的各入兴民国家脱离賽本主义体系之后，展开了总危机的第阶段。第一次世界大战时蝴的第一火危机和第二火世界大战时期的第一火危2
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprintcom.cn

==========第46页==========
    机，应骸看做不是个别的、彼此隔离的独立的危机，而是世界資本主义体系总危机发展的两个阶段。
    世界賽本主义的总危机是否仪仗是政治的或仪仗是照济的危机呢？艇不是前者，热不是后者。它是世界脊本主义钵系中赶包括济、热包括政治的总的即全而的危机。同时也就很清楚，这种危桃的基曲，一方面是囊本主义世界艇济体系的瓦解現象月盒抓别，另一方面是脱离資本主义的各国一苏关、中图和其他人民民主国家的經济实力日盆增长。
    钓·斯大林
    一九五二年四月一于一日
    3
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第47页==========
    关子..雅罗申柯志的错哭
    今半三月二日，雅罗申柯间志写了一封信分送給联共（布）中央政治局各委具，說到在大家郑道的~一月尉論会上所封論过的几个鄹济問避。他在这封信中申新毅，在對論会的一些总错性的主要艾件中以及在斯大林同志的意冕”中，难罗申柯同志的“視点沒有得到任阿反典”。此外，在这封短信中还有雅罗申柯同志的建議：請准許他在一年或一年牛内精写出“赴会主义政治耀济学”，井給施两个助手来作这一工作。
    我以为，必須从本質.上来荐察雅罗华柯同忘的申訴他的建義。
    我們先从他的申新开始。
    究竟在王巡艾件中沒有得到任何反映的雅陟排柯同志的“現点”，是什么呢？
    推罗申柯同志的主要錯哭
    如果用测句話来新定雅罗申柯同志的現点，哪就应骸殺，他的覌点是非馬克思主义的，因而是极端错諛的。
    I
    雅罗申柯同志的主要蜡麒就是，他在生产力和生产关系在社
    1
    会发展中的作用这个商題上，离开了馬克思主义，过分斧大了生产力的作用，同祥也就过分縮小了生产关系的作用，凳至宣布趾会主义制度下的生产关系是生产力的一部分。
    1
    雅罗申柯同志同意承鹅生产关系在“对抗性的阶级矛盾”条件
    1
    4
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint,com.cn

==========第48页==========
    下有某种柞用，因为在郡里，生产关系“是与生产力的发展相矛盾的”。狙是他把这种作用限刷为消极的作刑，限制为明册和束簿生严力发展的因素的作用。生严关系的共他机能、任何积极的机能，雅罗申柯同志是沒有君到的。
    至于轮到已經沒有“对抗性的阶级矛盾”附且生严关系“再也不时生严力的发展相茅眉的”社会主义制度时，雅罗申柯同志便認为，在这里，生产关系的任何独立的作用都在消失，生严关系不再是发展的重大因秦，而.旦被生产力所乔沒，犹如部分被整体吞沒-一#。雅罗申和同芯說，在社会主义树度下，“人們的生产关系包括在生产力的翘辙中，作为这种粗辍的一个手段、一个成份”（見雅罗申柯同志給中央政治局的信)。
    这祥一来，肚会主义政治整济学的主要任务艾是什么呢？雅罗申柯同志回答說：“所以，祉会主义政治怒济学的主要問題不在于研究肚会主义社会中人仰的生产关系，而在于制定和发揮社会生严中生严力翘織的科学理論、国民經脐发展部化的興論。”（見雅罗申柯同志在全体論会的蒂骷)
    这的确也就說明，雅罗甲柯同志对赴会主义制度下的这些經济間題，射我国經济中各种不同形式的所有制的存在、商品流通、价镇法等等，井术威到兴趣，韶为这都只能引起煩鑽学派式的笋論的次要閻題。他公然宜称，在他的肚会主义政治整济学中，“关子社会主义政治整济学某些范畴一一价值、商品、貨币、信貸等签一一的车用的筇論，即在我国常常带着煩資学派性質的纸論，将用关于社会生产中生产力合理粗镭以及这种翘镭的科学根据的健圣義論来代替”（見雅罗申柯同志在分組衬論輪会上的鞯話）。
    这样，就是沒有經济問題的政治經济泸了。
    雅罗申柯同志以为，只要安挑好“华产力的合理粗織”，就可以沒有特别困难地从肚会主义过渡到共产主义了。他認为，为了过
    45
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第49页==========
    渡到共产主义，这已摇分够了。他公然宣称：“在社会主义制度卜醉取建成共产主义飞会的主要斗缭，叮桔为社会生产中正确粗饿生产力合理使用生产力的斗年。”（見熊罗申柯同志在垒体尉論会的話)雅罗申柯词芯郑重宣称：“共产主义一这就是陆会生产中生产力的最高科弹粗橡。”
    这样，“生产力的合理粗锻”就把共严主义制度的本度包括无遗了。
    插罗申柯尚志从这一到便作出结論我，对树于一划社会形态，不可能有莸一的政治輕济学，而应該有两种政治翘济半：*种是关于社会主义社会以前各种社会形态的政治惩济学，其对象是醉究天們的生产关系；另一种是关丁于社会主义制度的政治輕济学，其对象应当不是醉究生产关系即築济关系，面是碎究生产力合理粗搬的問題。
    熊罗申柯同志的覌点底就是这样。对于这种覌点可以群些什么呢？
    第一，就生产关系在社会历史中的作用只限于是束糖生产力发的阻得作用，这基不对的。当馬克思主义者养到生产关系的阻得作用时，他别所指的井不是任何生产关系，荷只是已輕不能适合生产力发展、因面褥生产力发展的阳生产关系。但是，大家知道，除了扫生产关系以外，还有代替怕生产关系的新生产关系。可不可以說，新生产关系的作用归特为阻碍生产力的作用呢？不，不可以。恰恰相反，新生产关亲是这样一种主要的和有决定性的力量，它滨正决定生产力进一步的而丑是强大的发寢，浚有这种新的生产关系，生产力就注定要萎下去，如象现在资本主义国家中的情形-一样。
    能也不能否勰，我們苏联工业的生产力在几个五年卧划中，有互大的发展。似是，如果我們沒有在-一九七年月用新的祉会46
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第50页==========
    主义的生产关系求代替旧的資本主义的生产关系，那就不会有这样的发展。沒有我国生产关系即經济关系中的这种变单，我国的生产力就会萎城下去，知象现时資本主义国家中生产力表筛的情形-一样。
    鞭也不能否認，我国农业的产力在最近十车至二-于五年中，有运大的发展。但是，如果我們在三-年代沒有用新的集体化的生产关系来代替农村中旧的查本主义的生产关系，那就不会有这群的发展。沒有这种生产的变革，我国农业的生产力就会萎雅下去，如象現时資本主义国家中农业的生产力萎佛的情形一样。
    当然，新的生产关系不能永远是新的，而且也不永远是新的，它开始变日，#与生产力的进一为发曩发生矛盾，而开始失长其为生产力的主要推址若的作用，#变成生产力的阻碍荐。那时候，就出現新生产关系来代替这种已怒变了的生产关系，新生产关系的作用就是充当生产力进一步发展的主要推进者。
    生产关系从生产力阻得者的作用发展到生产力主要推进者的作用，以及从生产力主要推进若的作用发展到生产力阻碍者的作用，一这样一种及展的特性，是馬克思主义唯物辯証法的主要因紫之一。这是在一切初学馬克思主义的人都知道的。原来雅罗申柯同志却不知道这一点。
    第二，羲生产关系即經济关系的独立作用在社会主义制度下是在消失，甏生产关系是在被生产力存没着，祉会生产在社会主义制度下是归特为生产力的粗辙，这是不对的。馬克思主义是把社会生产看作个整体，它具有两个不可分割的方面：社会生产力(社会对自然力的关系，社会在与自然力作斗年中米取得必要的物質資料)和生产关系（人們在生产过程中的粗互关系）。这是t会生产的两个不同的方面，虽然它侧是不分割地红相联系着的。正因为它例是社会生产的两个不同的方面，所以它啊能够互相影
    智
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www,fineprint.Com.Cn

==========第51页==========
    。链镜这两个方面中有·个可以被另一个吞沒变成它的组成部分，就是极严重地违反馬克思主义。
    蒜克思說：
    “人們在生产中不仪影响自然，面且也互相影响。他們果不以一定方式联合起来迸行共同活谢托互相交换自已的活劲，便不能从事生严。为了从事生产，人們就发生一定的联系和关系，而且只有通过这些肚公联系和社会关系，方会有人們对官然的关系，会有生产。”（見“篇克思阁格斯全集”，俄艾本，第五卷，第四二儿買)
    可克，祉会生严是由两个方面組战，这两个方面虽然是不可分制地互相联系着，但脚反映两种不同的关系，即耶人对官然的关系(生产力)和人刚在生产过程中的相互关系（生产关系）。实有具备生产的这两方面，方能有社会生产，一不管在社会生义制度下或其他肚会形态下都是一样。
    大概，雅罗申柯同志是不十分同意馬克思的。他認为馬克思
    1
    的这个原理是不适用于社会主：义制度的。正因为如此，所拟他把祉会主义政治經济学問题归粘为合理組織生产力的間题，而抛开了生产关系即翘济关系，井使生力守生严关系晚节。
    1
    这弹，在雅罗申柯同志哪里，就不是焉克思主义的政治翘济学，而是波格丹蒂夫的“普逼组锇科学”之类的东西了。
    这样，雅罗中柯同志在染納了生产力是生产中最活动、最革命的力量这个正确思想以后，却把这个思想弄到了荒移的地步，竟否認社会主义制度下生产关系即經济关系的作用；而昆，本来是生气莲孰的祉会生产，他却弄成了片面的座涧的生产工艺学，即布哈林的“社会祖辄枝术”之类的东西了。
    馬克思說：
    “人們在自已生活的社会生严中（即在人們生活所必需的物终
    1
    PD
    文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第52页==========
    資料的生产打一一斯大林注)，皱此潤发生一定的、必然的、不以他們的意志为蒋移的关系，即与他們当时的物質生产力发展程度相适合的生产关系。这些生产关系的总和就粗成社会的經济緒构，p法律的和政治的上层建筑所借以建立起来，而且有一定的社会意識形态与之相适应的現实基甜。”（見“玫治經济学批判”序膏）
    这就是就，每个肚会形态，建肚会主义肚会也在内，都有自己的由人刚生产关系的总和所构成的經济基础。于是发生一个間題：在雅罗申柯同志那里，究竟肚会主义制度的經济基酬是怎祥的呢？大家知道，雅罗申柯同志已經宵灭了祉会主义制度下的生产关系这全多少带独立性的頜戴，而把产关系剩下的一点残余归井到生产力組绿之内。武間，肚会主义制度有沒有它自己的經济基酣呢？看起来，慨然生产关系这+多少独立的力在肚会主义制度下已經消尖，那末社会主义制度只好沒有自己的經济基酣了。
    这样，就是沒有自己經济基甜的社会主义制度。这是相当可笑的啡特…
    一般講来，沒有自己經济基班的肚会制度是不是可能的呢？大概，雅罗申柯同志秘为是可能的。但是，馬克思主义却認为，这群的社会制度在世界上是沒有的。
    最后，共产主义是生产力的合理組織，裁生产力的合理组搬把共产主义制度的本餍包括无道了，只要合理地組織生产力，就可以沒有特别困难地过波到共产主义，这是不对的。在我国的文献中，对于共产主义有另一个定义，另一个公式，即列宁的公式：“共产主义是苏維埃政权绑金国电气化。”看起来，雅罗申柯间志不喜欢列宁的公式，于是用他自己杜撰的公式“共产主义一这就是社会生产中生产力的最高科学組概”，来代替列的公式。
    第一，誰也不明白，雅罗申柯同志所吹嘘的这个生产力的“最高科学#粗織或“合理”組襁是什么？其具体内容是什么？雅罗申
    9
    pbF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.cn

==========第53页==========
    柯同志在金体剂論会和分租衬論会.：的鞲話中，在給中央敢治局委其們的雇中，儿次重是这个神新股的公式，然而他无論在哪一个地方，都沒有武图用片言只学来說明这个仿佛把共产主义制度本質起括无盘的生产力的“合理组職”，咒鹭应該愆样来解。·
    第二，知果对这两个公式帅以选译的話，跳末应骸抛并的，就不是唯一正蹦的列宁的公武，附是骓岁坤柯同志的所謂公式，他这公武显然是暖造的和非馬克思主义的，是从波格丹諾夫的武器康一“普洱粗戳料学”中拿来的东西。
    雅罗申柯同志以为，只做到合理地組饿生产力，就能获得丰富的产品井过渡到共产主义，就能从“按取”的公武过渡到“各取所需”的公式。这是大錯特錯的，这禁露了他对于祉会主义經济发展的法刡一线不通。雅罗中柯同志过于筒单地、小慈般簡单地想象从社会主义过渡到共严主义的条件。雅罗中柯同志不了解，郎果集体农主集团所有甜、商品谠通等等經济事实仍然存在，那就旣不能狄得能带足肚会一切需要的丰富产：品，也不能过渡到“各取所需”的公式。维罗申柯同志不了解：在过渡到“各取所語”的公式以前肚会必須經过一系列的整济政造和文化改造阶段，在这些阶段中，劳劲将在祉会成貧面湔从仅仅雜特生活的手段成为生活的第需要，而公有制則成为社会样在的不动指和不修犯的其砥。
    为了滙备在突际上而不是在宜着上过渡到共产主义，彩少必狼实現三个基本的先决条件。
    第一，必須实加以保証的，不是神話般的生产力的“合理粗斌”，面是全部社会生产的不断增长，而生产資料坐产的堆长要古优先地位。生产資料生产的增长之所以必領占优先地位，不仅是因为这种生产磁当保証自己的企业以及国其樱济其他一切部門的企业所帮更的装备，而且是因为沒有这种生产就根本不可能关60
    pDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第54页==========
    扩大再生产。
    第二，必須用实行起来有利于集体农先闲而也有利于整个社会的逐渐过渡的办法，来把集体农压所有制提高到全民所有制的水下，井凡通用逐渐刘渡的办法使产品交换制来代替商品流通，使中典政权或其他某个肚会郓济中心能掌握社会生产的全部产品来为社会謀福利。
    雅罗申柯同志断定部，在肚会主义制度下，社会的生产关系年产力之閒沒有任何矛盾。这是錯麒的。当然，我国冤今的生产关系是处在这样一个时期，它完会适合于生产力的增长，一日千里地把生产力向前推进。但是，知果以此自滿：以为在我国生产力和生产关系之阉不存在任何矛盾，那跳不正确了。矛盾无疑是有的，而且将来也会有的，因为生产关系的发展落后于井且将来也会落后于生产力的发展。在颜导机关的正确政策下，这些矛盾就不会变成对立，而这样也就不会弄到就会的生产关系和生产力发生冲突。知果我們执行类似雅罗申柯同志所推带的不正确的政策，那就会是另一种特形了。在这种場合下，冲突将是不避免的，我国的生产关系可能变成生产力进一步发展的极严重的阻碍者。
    因此，額导机关的任务在于及时地看出盘增长的矛盾，井及时地朵取办法，使生产关系适合于生产力的增长，来克服这种矛盾。这首先是与集团的即集体农庄的所有制、商品流通这种雜济現象有关的。当然，目前这些现象是在被我們有成效地利用来发展社会三义經济，而且它們也在給我国祉会带来毫无凝問的利盆。无疑地，它們在最近的将来也将带来利。但同时这些现象已在开始阻碍我国生产力的强大发展，因为它們正在阻得这种由国家针划化来完至包括企部国民經济、特别是包括农业的事业，如果肴不出这点，那就是不可原諒的宣目了。不容闐疑，愈问前去，这些冤象就会意班阻得我国生产力的进一步增长。所以，任务桃在门
    51
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.c0m.cn

==========第55页==========
    要逐撕把巢体农比所有制轉为盗民所有制以及也是遂撕用产品炭换制代替商品流通，这释来消灭这些矛盾。
    第三，必須使秕会达到这祥高度的文化水平，以致能保証赴会
    一一切成員全而发機他們的体力1智力，使肚会成赁都能获得足以成为肚会发城中的积极活动分子的教育，都能官由地选择职业，时不致由于現芬的芳动分工而愁身束缚于某一种职业。
    为了做到这点，究竟需要什么呢？
    和果怒为用不着大大改变現今的芳动状况，便可以达到社会成員的这种强大的文化高漲，哪就不正确了。为了做到这点，首先需要把每天的劳动时閻至少縮短到六小时，然后再缩短到正小时。这是使社会战具充务的自由时間来获得全面教育所必需的。其次，为了做到这点，需要实行普及义务的粽合技术教育，这是使赴会战具有可能自由选择职业而不致愁身束缚子某-一种职业所必需的。再水，为了做到这点，需要根本改善居住条件，把工人和职具的实际工資至少提高-一倍。地浒还要更多，办法是不仅宜接提高貨币工資，而特别重要的，是燃續不断地降低日用品价格。准备过渡到共产主义的基木条件就是这样。
    只有把这一切先决条件金部实現之后，才可以着望，劳动将在北会成哥前，从累贊变成“生活的第一需英”（馬克思），“芳动从沉重的負粗变成撤快”（恩格斯），公有制将被赴会金林成員着作是t会存在的不可动搖和不矿侵犯的基础。
    只有把这一切先决条件金部实現之后，事可以从击会主义的公式“各尽所能，按劳取酬”，过渡到共产主义的公式“各尽所能，各取所需”。
    这将是从一种怒济即秕会主义經济到另一种題高的經济即兵产主义經济的根朴过渡。
    可見，从秕会主义过渡到共产主义的事业，托不象雅罗申柯同68
    M-.
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第56页==========
    所想象的那样葡，。
    如果象雅罗申柯同志那详，企图把这在都复杂的和多拼性的事业、需要有极重济变斑的事业归结为“生产力的合理組織”，跳就等于以波格丹諧夫壑論来®换馬克思主义。
    二
    雅罗巾柯同志的其他銏誤
    一、雅罗申柯同志从自己不正确的視点出父，作出了关于政治經济学的性質和对象的不正确的桔論。
    雅罗申柯制志認为每一赴会形态有它自己的独特的解济法则。能从这点出发，就否認有論逃一趾会形态的统一的政活經济学的必要。但他是完全不对的，他在这里是与憾格斯断、列宁这样的馬克思主义者背道耐靴了。
    ,恩格斯說，政治經济学是“研究人类各种不祉会中借以进行生产和交换，及与此相适应，借以常进行产品分配的条件和形式的科学”(“反杜林論)。因此，政治鄹济学r碎究的，不是某一种赴会形态的經济发接法则，而是各种不同的趾会形态的經济发法則。
    大家知道，列宁是完金同意这点的，他在批布林的小册子“过渡时期的經济”」說，行哈林把政治經济浮的作明池围局限于商品生产，首先是局限于資本主义生产，这是不对的影他同时指出，在这里，布哈林是“比恩格斯后退了一步”。
    政治經济学教科書未定稿所提供的政治怒济学的定义，是与此十分符合的。在这未定稿中武：政治經济学是研究“人类社会发展各个不同阶段.上物霞脊料的肚会生产利分配法則”的科学。
    这是很明白的。各补不同的肚会形态在它的經济发展中，不仅服从自己特有的經济法則，而且还服从一切社会形态所共有的
    53
    =u
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第57页==========
    鄹济法則，例如，在泸一的就会生产中生产力种生产关系的梳的法明，在一纱t会形态发展过程中生力和华产关系周的关系法則。所以，各个社会形态不仅以宫己特有的法則红相分开着，而且以一切社会形态所共有的經济法期丘相洪系着。
    总格斯凝完全对：“要盈面地对資严阶級政治經济学进行这个批判，只認識生产、交换分配的资本主义形式是不够的。还必狷一…挪怕是大体【一研究和比較資本主义形式以前的各种形式或鞍为不发达的国家中与資本主义形式井存的各种形式。”(“反杜林論”)
    显然，在这里，在这个間題上，雅罗的柯同忠是与布哈林豆相呼应的。
    其火，雅罗申柯同志断定說：在他的“陆会主义政治獬济学”中，“政治經济学的各个范畴一价楨、商品、货币、宿貸等等一将用关于社会生产中生产力合理粗额的健企義論来代替”，因而这种政治怒济学的对象不是祉会主义的生产关系，而是“制定御发揮生产力組锻的科头理瀹、国民济計划化的理論等等”；祉会主义制度下的生产关系丧尖着自已独立的作用，井被生严力吞#而成
    为它的粗成部分。
    必須就，在我們这里还没有一个发了疯的“馬克思主义者”講过这种胡說八道的話。要知道，沒有怒济問題即生产問題的社会主义政治济学是什么意思呢？难道世界上有这样的政治經济学螞？在肚会主义改治經济学中，用生产严力組糠間題来代替經济問題，这是什么意思呢？这就是取滑祉会主义攻治勰济学。猫罗申柯同卷正好是这祥作的，一他在取消肚会主义政治經济。在这里，他与布哈林扭在一起了。布哈林說过，资本主义滑灭时，政治經济学也必定随着滑灭。雅罗柯同志沒有这样，却是这样作，作这种取消社会主义政治怒济学的事情。誠然，他同时技出不完
    4
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第58页==========
    在鬧意布哈林的样子，但这是詭尉，而耳是不伯-一文的詭部。事夹上：，他所作的正是们哈林所鼓吹而为列宁所反对的事情。雅罗中柯同志是在跟着布除林的尾巴跑。
    其光，猴罗申刺同达把社会主义政治翠济学問题归特为生产力合理粗織的問题，归結为国民經济計划化的問題等等。但是他大缣特錯了。生产力合犟籸锇的間题、国民絕济补化的問題等
    ·等，井不是政治經济头的对象，面是韻导机关經济政策的对象。这是两种不同的腹越，不能混为-一談。雅罗申柯同志把这两种不同的东混淆起来，所以他碰壁了。政治經济洋是研究人們生产关系发展的法則；經济政策則由此作出实际特論，把它們具体化，在这上面建立自己的日常工作。把济政策的問題堆压在政治經济学，就是戕事这門科法。
    政治經济学的对象是人門的生产关系，即器济关系。这堪包括：（甲）生产資料的所有制形式；（乙）由此产生的各种不同社会集团在生产中的地位以及它們的相互关系，或知馬克思所设的，“互相父换自己的活动”；（丙）完垒以甲乙二項为轉移的产品分配形式。这一切共同构成政治經济学的对象。
    这个定义中缺少恩格斯定义内的“交换”这个术語。其所以缺少，是因为“交换”通常被詐多人了解为不是一切社会形态而只是某些社会形态所恃有的商品交换，这有时候就会引起腿会，虽然想格斯所我的“交换”这个术語不仅是指商品交换。俏是，阁格斯用“交换”这个术語所指的东西，显然已包会在：逃定义中，作为其组成部分。因而，就其内容群来，政治經济学对象的这个定义是与恩格斯的定义完金相符合的。
    二，当人們跳到某··社会形态的基本辎济法叶，他侧通常是从下列这点出发的：祉会形态不能有儿个基本济法则，它只能有某一个基本經济法则来作为基本法測。艇不然的話，每个社会形
    6
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第59页==========
    态就会有儿个基本济法则，而这是与基本长則的慨念本身相茅滑的。然而，雅罗中柯同忠并不闹意这点。他認为，肚会：义的帮不翘济法则可以不是一个，而是儿个。这是难子相信的，但这是郡尖。他在全体對論会上的簿話中殺：
    “社会生产和再生产的物質总量的多少和对比，是被吸号{到社会生产中的现有劳动力和劳劫力增长的前途来快定的。这是社会主义社会的基本鄹济法則，它制約着社会主义制度下肚会生产·和再生产的构。”
    这是他的社会主义的第一个基本經济法則。雅罗中刺御志在同一講話中宣称：
    “在祉会主义肚会中第一部类1第二都类的对比关系是山生产資料生产的需要所制钓的，这种生产的规模是山被吸到让会生产中的一能劳动的人口的多少来决定。这是社会主义的基本
    鄹济法则，同树这是我国宪法以苏联人的劳动权」伸H的要求。”
    这是所謂社会主义的第一个基本經济法則。
    最后，雅罗申柯间志在給中央政治祠委封捫的立称：“从这点好发，社会主义据本济法則的特点和要求，在我看来，可可以大致表如下：肚会的物質和文化生活条华的生之不断增长和日盆完善。”
    这已經是社会主义的第三个基本經济法剥了。
    这一切法則都是社会主义的基本經济法撕呢，或者仪仪它們中聞的一个扌是呢？射果是它們中間的一个，末究凳是那一个呢？对于这些問題：雅罗申柯阁志在最后給央政治局委具們的言中牦沒有給学何答。他在給中：央政治局委貧們的信中表述社会主义的基本經济法則时，想必他“忘記了”在三个月前全体衬論会.的薄話中他已經表远过社会三义的共他树个基本经济法即，大概他以为别天不会注意这个很不高明的手洪。但他的钉算显然是落
    ・56
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第60页==========
    密了。
    我們就假定，睢罗和柯同志所表述的前两个能会主义基本經脐法则啡已不行在，沈暇定雅罗和柯可同志以器为在他給种央政治局委骨們的言中所述明的第三个公式是社会主义的基本惩济法則。我們来肴一肴摊罗中柯问志的这封信吧。
    雅罗申柯同志在这封信中說，他不同意斯大林同志在“意兒”中所提出的社会三义张本經济法则的定义。他說：
    “在这个定义中要的是‘保证最大限度他端足整个社会…的裙要'。在这里，表期生产是达到这个主要目的、即滿足语要的手段。这个定义使人行根据豁为，称所表此的社会主义的基本樱济法则不是从生产占首要地位出发，而是从消費占首要地位出发。”
    显然，雅罗非柯同志完奔沒有了解間題的本，共且看不見，溶费或者是生产片首要地做的議論是与問題无关的。当人們譯到某让会过程对其他过程占首要也位：时，他們的出发点通常是：这两种过程多少是间-一类的。”可以而且必須說，生产資料的生产对消费資料的生产占"首要迪位，因为在这两种号合下，我們所盈的都是生产，因而它們多少是同一类的。红夹不能就湘豫对生产占首要地位或生产对滑我占首要地位，采这样欲，琳挑是不旺确的。因为生产霜費是两个完不同的顫或，或然，这是两个互相关茶着、但毕竟各不相的頜域。雅罗树简忠酣然不了蝌，这里所說的不是消費或生产占首要地位而是社会給澈会生产定出什么目的，它使就会生产一比方就一作社会主义制度下服从于什么任务。闪此，雅罗柯间关于“生严是会主义肚会的生活基硎，犹是其他何祉会的生活基硎一祥”的恐法，也是与問題完金无关的。难罗申柿同志忘記了，人們不是为产而产，而是为游足自已的藷要而生产。他忘記了，限潮足上会需要晚节的生
    6时
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.C0m.Cn

==========第61页==========
    是会菠谌和灭七的。
    不旷以一一般地腾社会：义生产或资木主义生产的目的，一般地馨資本：三义生产或社会主王义生产所服从的任务呢？我以为是以砬氏应当的。
    馬克思說：
    “資本主义生产的直接目的，不是生产品，而是生产剩余价值或在发展形式下的利潤：不是生产产情，是生产利余产福。从这个覌点看来，劳动本身只是在它給資本剃造利潤或剩余产品的情形下，才是生产的劳动。只要工人不創造这种东西，他的劳动就是不生产的劳动。树而，被使用的生严劳量，只是在由于有这劳动量一或相当于这劳动量—一剩余劳动積得以特长的情形下，使資术威到兴趣影以是在这祥的情形下，我們叫做必要的劳动时間才是必要的东西。只要芳动不产生这祥的成果，郡它就是多余的，就是应当被湾止的。
    “資本主义生产的目的，始移是以最小限度的預付養本，来創
    1
    造最大限度的剩余价值或最大限度的剩余产品；既然这种特果不能由工人的过度劳动来获得，資本就产生这样的傾向，即力求以尽量少的費用来生产該产品，一一力求节省动力和費用…
    “在这样的理解下，工人本身只是一种生产资料（他例在資本
    I
    主义的生产中确实是生产资料)，而不是目的本身，也不是生产的目的。”（見“剩余价值論”，俄文本，第二卷，第二部）
    馬克思这些話之所以出色，因为他不仪简要而精确地判定丁查本主义生产的耳的，而且指出了应当向社会主义生产提出的主要目的，主要任务。
    因此，资本主义生产的目的是取得利潤，至于滑費，只有在保証取得利擱这一任务的限度内，求是资本义所需要的。在这以外，消費題对于鸯本主义就失去意义。人及其需要就从视野中58
    PbF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint,C0m.Cn

==========第62页==========
    汀失。
    社会义生产的日的是计么呢？社会：：义制度下社会生产应当服从的主要任务父是什么呢？
    肚会主义生产的目的不是利潤，而是人及其需要，即滿足人的物質和文化的需要。北会主义生产的日的，如在断大林同：忐“意见”中所沅的邢样，是“保証最大根度地满足整个社会翘常增长的物質和文化的需英”。
    雅罗申将同志以为这里所我的是消费对华产“古首要地位”。这当然是糊途想法。其实，我們这里的問題不是消費占首要地位，而是社会主义生产服从于它的主要母的一保証火狠度地滿足整个肚会經常堆长的物置和文化的需要。
    因此，棵証最大跟度他溺足整个社会經常增长的物質和女化的需要，就是肚会主义生产的目的；在腐度技术基硪上使秕会主义生产不断推长和不断完善，就是达到这一日的的手段。
    肚会主义的括本經济法则就是如此。·
    雅罗申柯同志想保特生产对汾費的所謂“占首要地位”，于是断定競：“肚会主义的基本翠济法則”就是“社会的物質和文化条件
    的生产不渐增长H盒完善”。这是完牵不对的。雅罗中柯同志
    和暴地歪曲了利損串了斯大林同志“意晃”中所表述的公式。在雅罗申柯同志粥里，却把生产从手段变成了月的，而保証最大限度地滞足肚会經常增长的物質文化的语要，期被取消了。转果瘁成生产增长是了生产推长，生产是目的本身，而人及其赔要就从雅罗坤柯同志的魂野里汾尖了。
    所以，落不奇任，作为肚会主义生产目的的人慨已滑失，雅罗中柯同志“概念”里的馬克思主义的最后残余也随之消失了。
    这补，在雅罗柯同悲哪里，就弄成了不是生产对消费“占首要地位”，而好象是資产阶徼思想体系对馬克思主义思想体系“占
    59
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第63页==========
    首要趣位”这类的东西了。
    三、馬克思的再生产理論的問題是要单独麟一談的。谁的柯同志断定競，馬克思的再生产里論仪仪是資本主义的用生产理論，它不包会对于其他社会形态一共中拉，对于社会主义社会形态一能发生效力的什么东。他没：
    “把馬克思給資本主义經济制定的再生产公式般到社会主义的社会生产来，是对馬克思学說作致条主义理解的結果，而且是与他的学轮的本質相矛盾的。”（兑雅罗申柯同志在全体剂論会的講話)
    其次，他断定轮：“馬克思的到生产公式不符合于社会主义社会的經济法助，不能作为研究社会主义再生产的基甜。”（同）
    譁到馬克思在其中规定了生产資料的生产（第一部类）和消費資料的生产（第一部类）之弼的一定对北关系的葡单再生严理論时，雅罗申柯同志：
    “第一部类和第一部类之街的对北关系，在祉会主义社会中不
    是由馬克思的第一部类的V+M第二部类的C这个公式①所制
    韵的。在t会主义条作下，上逃第一部类和第部类在发展中的相丘联系是不应当存在的。”（间.上）
    I
    他断定轮：“馬克思所制定的关于第一部类第二部类開的对比关系的理翰，在我国祉会主义条件下是不能适用的，因为馬克，思这个理論的基酣是資本主义怒济及其法期。”（見猴罗申柯同志給中央政治闲委員們的信)
    雅罗申柯同志就是这箱蹋馬克思的再生产理論、
    当然，馬克想由于纤究資本主义生产法期的特华而制定出求
    I
    的再生产理論，是反映資本主义生产的特点，自然通就其有資本主
    1
    在这用，V是推矿变在本，M是指剩余价信：C是指不变本。这个公武見馬
    克思“资本論”第二张第二十章。一一翠著
    1
    60
    文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第64页==========
    义商品价旗关系的形式。不这样也是不可能的。是，在慝克趣的冉生产理論中，1果权仅看到这个形式，而君不出它的基硎，看不出它哪不仅对于瓷本主义社会影态发生效力的基本内容，_就是
    一点地不董得这个理論。股猴岁和柯同齿销微懂得这个迎論，那末他也就会懂得这个显而易见的英理：兑的再生产公式决不丸限于反陕資本主义生产的特点；它同时还创含有对于一切融会形念一一特别是对于祉会主义社会形态一发生效力的新多关于再生产的基本原理。馬克思的再华产理論的这些基本原理，类知关于社会生产之分为生产資料的生心与消找苴料的生产的原理；关于在大再生产下生产资料生产的增长占优先地位的原理；关于第一部类和第二部类之衢的对比关系的原理影关于剩余产品是积累的唯一源泉的原理：关于祉会基金的形成和用途的原理；关于积累是扩大再生产的唯一源泉的原理，一一馬克思的再生产理論的这一切基本原里，不仪对于資本主义社会形态是有效的，而且任何一个肚会主义上会在計划国民經济时，不运用这些原理地是不行的。镇得注意的，是雅罗申柯同志本人虽然如此高傲地蔑阀膳克思的“再生产公式”，但他在尉論社会主义再生产問題时却不得不再三再四地去求助于这些公式。
    列宁、馬克思是如何昼待这个将題呢？
    列宁批判布哈林的“过渡时期的怒济”-一的意見，是大家都知道的。在这些意見中，大家知道，列宁承愁、馬克思关于第部类和第二部类的对比关系的公式，也就是雅罗中柯同志所极力反对的公式，不論对于祉会主义或“純粹共产主义”、即共产主义第二你段，都是有效的。
    至于居克思，那末大家知道，他不喜欢离厂对资本主义生产法則的研究，他在自已的“資本論”中，#沒研究过他的再生产公式是否适用于肚会主义的問題。然而，他在“資本論”第一卷第一十
    61
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建www.fineprint.c0m.cn

==========第65页==========
    章“第一部类的不变資本”这一节中，輪述第一部类的产品在这部类内的交换时，臂順便指出，这一部类内的产品交换，在社会主义制度下，也会象在资本义产下那拼不断地进行。馬克思說：
    “知果生产是社会公有的而不是資本主义的，那末很明显，第
    一部类的产品，为了再生产的目的，将作为生产養料同样不断地重新分配于这一部类的各个生产部門之聞：一部分直接留在生产它自己的生：产部門，另一部分则轉到另一些生产部門，于是在这-一部类各个生严邵鬥之間就建立起不断对流的运动。”（見馬克思“资本輪”，俄艾本，第八版，第二卷，第三○七頂)
    因此，茧然馬克，您研究的是資本主义生严法则，但他决不熙为他的再生产理論权仅对于資本主义生产是有效的。恰恰相反，他显然部为他的生产理論对于t会义生产色是有效的。
    应該指，馬克思在“哥达锕颜批判”中，在分析社会主义經济和到共产：义的过渡时期的整济时，是从他的再生产理論的基本原理出发的，显然他認为这些基本原理对于共产主义制度是一定适用的。
    色应該指州，恩格斯在他的反杜林論”中，批判社林的“社会割度”說明祉会主义制度的怒济时，也是从馬克想的再生产理输的张本原理出发的，認为这些基本原理对于共产主义制度是一定适用的。
    事关就是知此。
    精果，在这里，在再生产問題上，雅罗1柯同志虽然对于克恩的“公式”发出放隶的義输，却父碰了壁。
    四、推罗中和词志在給中央政治局委員啊的信的末尾，建義委托他棉写“社会主义政治翘济学”。他写道：
    “根指我在牵体剂論会和分組衬論会上：以及这封信中撕表远的社会主义岐治避济学的象的定义，应刑黠克思主义的辮证方62
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第66页==========
    法，我能在-一年内：的多-一年牛，在两个人的帮助下，从狸論上来醉决社会义政治解济学的锋种据本潤盥，閘明醇克思主义的、列斯火林的赴会王义政治經胱学理論，这个理論定会把这一科半变成人民为共产主义而斗年的有效武器。”
    不能不承貂，雅罗申柯闹忐所犯的毛病手不是排虚。甚卒，使月某生文学家的笔法，可以說：“而是裕恰相反。”
    上：面已經溝过，难罗申柯同志把社会飞义做治經济学衡导机关的解济政策昆为一談。他所認为的社全主义經济学的对象一生产力的合理粗藏、国民經济的計划化、祉会基金的形成等撩一一并不是社会主义政治济洪的对象，而是頭导机关經济政策的对象。
    我已不必說，作罗申柯同志所犯的严重错醭以及他的非馬克
    思拉义的“覜点”，仗我門不能給了他这样的委E。
    桔論：
    (一)雅罗申柯同虑对尉输会頒导人的控新是沒有意义的，因为討論会颜导人是馬克思主义者，所以不能在自己总黏性的艾件中反映雅罗申柯周忐的非馬克思主义的“覌点”。
    (一)对于雅罗申柯同志蒂委托他糯男迁会三义政治經济洋的箭求，不能認为是郑重的，至少是因为他这蒂求中充滿着赫列斯达可夫的上妹①。
    約·斯大林
    一龙五五科二十二日
    赫列斯达可共是果之理喜名度剧“巡按“中的主角。他是一个召摇摈骊、虚伪趣浮、厚钢无耻的典型人物。一譯者
    8
    PDF文件使用"pdf Factory pro"试用版本创建Wwww.fineprint.Com.Cn

==========第67页==========
    答A.B薩宁哪种
    B.「.温尔两同志
    我收到'了你們的信。可以看出，你們是在深刻地認英地究我菌的經济間题。信中有不少止确的說法和有意思的見解。除此以外，信中也有一些严重的理逾：的锴熟。在这封田信中，找只趙談毯这些指鞅。
    关于E会主义經济则的性質開題
    搓宁邪盆北尔两同志断定疑：“仅仅]于从事物質生产的苏膜人的自党行动，扌产生出赴会主义的經济法则。”这-論点是完牵不正确的。
    是不是在我們身外客覌地存在着不以人們的意志利！意藏为轉移的怒济发展的規律性呢？馬克服主义对这个開题的回答是肯定
    I
    的。馬克思主义器为，肚会主义政治經济学的法则是存在我們
    I
    身外的客阻規律性在人期头脑中的反映。但是薩子删和温什尔两
    1
    同志的公式对这間題的回答是否定的。这就是我，这两位同志是站在不正确理論的观点：，这理論衡定肚会主义制度下經济发接
    1
    的法則是由t会頜导机关所“創造”、“改造”的。换句話說，他刚惞
    1
    离了慝克思主义：走上了主残唯心論的道路。
    1
    当然，人們能发現这些客观的现律性，認藏它阀，井且依靠心們，利刑它們来为缸会祥利。世是人們慨不能“刹造”也不能“政
    1
    造”它門。
    I
    社
    1
    文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第68页==========
    假定說，我明暂且染取不正确理論的覌点，否認让会主义制度下的繆资生活中有規規律性的有在，宣告可能“割造”經济去，“改造”經济法制。桔果会怎2弹呢？这就会使我們陷身在乱1偶然性的王国，使我們处在奴袋以地依魈于这些偶然性的地位，硬我时不仪失去了解事情的可能性，而且簡直会在这偶然性的混乱中腾摸。
    这就会使我閂取消政治經济学这判科学，因为不承器客观的規律性，不研究这些规律性，科学是不能存在和发展的。取消了科学，我附就沒有可能質見国内济生活中事变的逃程，即沒有可线把跳怕是最起碼的整济頒导工作做好。
    根到底，我門就会所癜哪班不理解和不考虑客兒規律性而决心“消灭”济发接法則和“削造”新法则的“脐”骨险主义者任意摆布。
    天家都知道恩格斯在他的“反杜林論？埋所提供的福克思广义好这尚题的經典說法：
    “社会的力景如同自然力一常，在我們沒存認識它們和重澜它門以前，发生着宣目的、强制的、破坏的作用。可是我們一經韶識了它捫，研究了它删的活动、方向影响，挪末，我門就能完在归主，使它們愈来愈多地服从我的意志，#借助它捫来达到我钙的月的。这特别是指代损天的生产力。在我州5执拗地拒爸丁了解生产力的本性和性置的时候，一一而度本主义的生严方式及其雅若是反对这种了解的，一生产力总是起违反我們、反对我們的作用，它总是支配着我們，正象在上画详細叙述过的邯样。可是，当生产力的本性一被了解之后，它就会在关合起来了的生产者乎中，由恶魔以的攴配者变成順从的双僕。这里的娄别，正象雷电中带破坏性的电力与电报机上和弧光灯中剔服的也力之間差别一样，也正象火灾的火与供人使用的火之阀的差别一样。当人們能
    65
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第69页==========
    按昭班代产力的愁于被認識了的术来处围它的碳，社会的串产严无政灯快态便会打社会的生产有引划溺形来代5，这种生产是为了满足整个就会以及就会中个成其的要的。哪时資本泸义的占有方式，将中新的占有方式来代替。在資本：义白衔方式中，产品开始是奴役生产转，以后奴役占有著，随新的占有方式
    即是以現代H产資料的本性为根据的：一方面是肚会慎接占有作
    为維特扩大华产的資并的产品，另方面是个人直接占有作为生活享系的资料的品。”
    二
    关于把集体技庄所有制提高到金民所有制水的办法間题
    为了把集体农求所有制（这当然不是企民所有制）提高到毫民的(“国民的”)所有制的水乎，必須取些什么办法呢？
    有些同以为，应孩依照从前处塑查本主义财产的例子干脆把集体农财产收归国有，宣布它是全民的財产。这个建战是完牵不正确的，是絕对不能采納的。集体农庄的财产是社会主义的财产，所以我們无論何不能象处理查主义财产绑托来处理它。輪如何不能因为集体农化的财产不是会民的财产，就說集体农
    1
    庄的財产不是社会主义的財产。
    这些同志以为，把个别人或个别巢团的财产轉归画家所有，是唯一的或无論虹何是最好的国有化口形式。这基不对的。事实上，轉归国家所有，这扦不是唯一的、甚至拖不是最好的国有化形式，而是原始的离有化形式，正如恩格断在“反杜林論”里关于这点所正确說过的样。当璃家还存在的时候，搏博国家所有，无疑地
    ①在这里，因有化(HaL(HOHam33叫H)是指归全民所有，甘家所有(co6cHHO心rb
    1
    ocynapcTea)是指归家政权所有，一一翠者
    66.
    文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第70页==========
    是最容易理解的原始的国有化形式。但国家井不是永世长存的。随管社会主义的活劲范围在世界火多数因家中的扩大，国家将日渐消亡，因而把个别人的財产个别集升的财产轉时国家所有的問題当然也就会消失。国家一定消亡，而社会是一定留存下来的。因此，作为垒民财产的承櫆天的，已經不是将要消亡的国家，而是以中央經济顏导机构为代表的社会本身。
    那末，为了把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，应蔽朵取什么办法呢？
    作为这群来提高集体农庄所有制的基本办法，宁那和温什尔两同志提義：把集中在农业机器站的基本生产工具出售給集体按庄，归其所有，这样来解除国家向农业投資的負担，料达到使集体农庄自已負度維持和发展农业机器站。他們說：
    “知果以为集体农庄的投資应該主要用在集体农庄乡村的文化需要上，而对于农业生产的需要，仍旧应骸由国家进行基本的大批被资，那就不正确了。因为集体按庄已有充分能力把这一一負担完全承当起来，而使国家解除这一負担，岂不是更加正确些晦？为丁在国内制造出丰富的滑费品，国家在自己的被脊方面还有不少的事情要做。”
    为了論证这一建羲，建議人提出了儿个論据：
    第一，建羲人粳]斯大林所說生产資料甚至不出售船集体农庄的这制話，而对斯大林的这一論点表示怀疑，宜称国家毕竟在出售些产资料給集体农庄，知象大娥刀、小鐮刀以及小发动机等等之类的小农具。他門認为，既然国家把这些生产資料出售給集体农庄，别末国家也可以把农业机器站的机器之类的一切其他生产资料出售給集体农庄。
    这一論据是不能成立的。当然，国家是把小农具出售給集体农庄的，依照农业劳动粗合章程和宪法，这是可以的。但是可不可
    畔
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第71页==========
    以把小按具红象农业规器站的机器那徉的农业基本生产資料相提并論，或者，把它們种也是农业基本生产资料之一的土地相提共論呢？显然，是不可以的。共所以不可以，是因为小农具絲毫也决定不了集体农庄产的命运，可是兼农业机器钻的机器以改土地这释的生产資料，在我困当前的条种下，是完至可以决定农业的命运的。
    不难理解，当斯大林說生产資料不出售給集体农庄的时筷，他所指的不是小农具，而是农业的基本生产資料，耶农业机器站的机器、土地。建義人玩弄“生产資料”这宇眼，把两种不同的东西混为
    一一跳，他們不知不党地碰了壁。
    第一，藩宁那和温什尔两同志艾]証就，在群众性的集体农庄运动开始的刷蝴一一一九二九年末和一九三○年初，联共（布）中央自巴主张把农业机器站博归集体按庄所有，同时要求集体农庄在兰年内偿消按业机器站的价慎。他配为，盛然这事情当时“因为”集体农庄“量穷”而失敗了，但是羽在，普集体农庄已經富裕的时筷，可以回头来采取把浓业机器站出售拾集体按庄的政策。·
    这一論括也是不能成立的。在一九三○年初，关共（布）中央确实管通过一把农业机器站出售給集体农庄的决定。背时是按照一都分集体艾庄突击队爱的建議，作为式險、作为学試而通过这个决定的，为的要在不久之后阿到这个阳遇上来抓以审查。但头
    一次检查就表明这一决定是不签当的过了几个月，即在一九三○年求，就把这个决定取消了。
    后来集体农庄运动进一步的增长和集体浓庄建投的发展，使集体农庄庄員以及导工作人員都最后地确孱，把农业的基本乐产工具集中在国家手中，集中在农业机器站手中，是保钲集体技庄生产高速度增长的唯一方法。
    我的大家郑庆率我困技业产的巨大增长，谷物，棉花、亚麻，4
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.Cn

==========第72页==========
    糖藩下等等生产的增长。这种增长的源泉是什么呢？这种增长的源泉就是现代技术，就是許繇多多为这一切生产部門服务的代化机器。这里的問题，不仪在于一般的技术，而是在于技术不能停止不前、它必須繼藏日新月异地改进，旧的技术必須作废，代之以新技术，新的再代之以最新的。不这彩做，我国祉会主义农业的突飞猛进就是不可思議的，无論丰富的收铁，无論丰足的农产品，地都是不可思議的。但是，要把几十万架車输式的拖拉机作废，代之以猴带式的拖拉机，把几万架陈旧了的联合机作废，代之以新的联合机，以及例如，为技术作物制造新的机器，这是什么意思呢？这就是殺，要負推儿十亿的支出，这些支出非怒过六年到八年之后不能完金收回。即使我国的集体坡庄是百万禽，它門負担得了这样大的支出嗎？不，負担不了，因为它的沒有力县負担要在六年至
    八年之后才能完全收回的几十亿的费用。这种支出只有国家負担得了，因为国家，#且只有国家扩负担得起用新机器去更换旧机器所受到的这种捐失，因为国家，井且只有国黎才承担得起因在六年到八年之后才能收回这笔费用而受到的这种损失。
    明白这一切之后，挪末要求把农业机器站出售給集体农庄班其所有，是什么意思呢？这就是說，使集体农庄遭受巨大損失，使集体农庄破产，破环农业的机械化，威纸集体农庄生产的速度。由此可得出桔論，藩宁粥和温什尔两同志建義把农业机器站出售給集体农庄归其所有，就是向落后方面御退一步，就是企图把历史的車输拉向后鞍。
    就皙耳假定一下，我們接受了藤宁邪和温什尔两同志的建镂，并着手把基本生产工具、农业机器站旧售給集林农庄归其所有。这会得到什么桔果昵？
    第一，特果就会是集体农庄成了基本生产工具的所有著，换每話說，它們就会处于我厨无論那一个企业都沒有的特殊地位，因为
    80
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.Com.Cn

==========第73页==========
    大衰知道，在我国，甚至国有化的企业也料不是生产工具的所有者。究竟用什么理由来作为集体农生的这种特殊地位的根据呢，明什么进步的、前进的理由来作为根据呢？可不可以就，这样的地位就会促使集林农庄所有制提高到全民所有制的水乎，就会快我們的社会从社会主义过波到共产主义呢？射果批这祥的地位只会使集体农庄主所有制离开全民所有制更远，不是使得接近共产主义反而是使得远离共产主义，岂不是更正确些嗎？
    第二，特果就会是扩大商品流通的活动范围，因为巨量的农业生产工具会按进商品流通的范围。南品流通范围的扩大能不能使得我們向共产主义推进呢？薩那和温什尔两同志以为如阀？設它只会阻滞我們向共产主义前进，岂不是更正确些嗎？
    藤宁那和温什尔两同的基本錯哭，是在于他們不了解商品诚通在肚会主义制度下的作用和意义，不了解商品流通是和从社会主义过菠到共产主义的前途不相容的。大概他們以为，就是有商品流通，也可以从社会主义过渡共产主义去，商品流通是不会妨碍这个事业的。这是由于不了解馬克思主义而犯的严重錯腿。·
    恩格斯花他的“反社林論”里批新杜林主张的在商品流通条件下活动的“怒济公社”时，确凿证明商品流通的存在必然要使社林的所期“經游公肚”去复活菠本主义。大就，遴宁哪和温什尔两同志是不同意这一点的。邪末，他就更站不住脚了。但是，我們馬克思主义者是从这个著名的馬克思主义原理出发：从肚会主义过渡共产主义以及依照需要来分配产品的共产主义原即，是撞斥任何商品交换的，因而也撒斥把产品轉化为商品，同时也就是把产品博化为价值的。
    关于遴宁那和温什尔两同志的建義和輪据的情形，就是射此。为了把集体农庄所有制提高到全民所存制的水平，究竟应骸朵取什么步张呢？70
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第74页==========
    、
    集体农庄不是普通的企业。集体农：耕种的土地早已不是集体农庄的财产，而是垒民的財产。因而，集体农共不是它所耕的土地的所有者。
    其次，集体按北借以进行工作的基本生产工具，共不是集体农庄的財产，而是全垒民的財产。因而，集体农庄不是基本生产工具的所有者。
    再次，集体放是合作企业，它使明自已屯厨的劳动，按照芳动日把收入分配給員，面且集体农生有自己年年更换的、用于生产的种籽。
    式間，集体放庄究鼋占有一些什么，它可以随心所欲、完全自由支配的集体农庄财产是什么？这种财产就是集体按生的产品、集体农庄生产的产品，即谷物、肉类、油类、蔬类、棉花、糖潮卜、亚嘛等等，而建筑物和集体农庄庄黄园地中的个人副业不計在内。問题在于：这种产品的大都分、即集体发庄生产的剩余品，进入市携，从而列大商品流通系統中。正是这种情况現在阻得着把集体农庄所有制提高到金民所有制的水平。所以正应該从这一方面展开工作，来把集体农庄所有制提高到全民所有制的水不。
    为丁把集体农庄所有割提高到至民所有制的水不，必須将集体农庄生产的刹余品从商品流道系毓中排除出去，把它刚列入国家工业和集体农庄聞的产品交换系繞中。斶題的实質就在这望。
    我們还没有发达的产品交换制度，但是有以“换貨”为形式的农产品产品交换的萌芽。大家知道，对植棉、种陈、种糖蘿卜和共他的巢体农庄的产品早日实行“换货”了。誠然，这是不完垒的、都分的“换货”，但总算是在“换货”了。要順便指出：“换貨”这个名詞是不姿当的，应骸用“产品交换”来代替它。任务是在于，要使农业的一切部門中都培植这些产品交换的萌芽，并把它們俊展成为“大的产品交换系统，以便集体农生在交出自已的产品时不仪取得
    71
    PDF文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建www.fineprint.com.cn

==========第75页==========
    货币，而主要是取得必要的制成品。这祥的制度需要大量地省加戴市送交放村的产品，所以，推行这种制度无需特别急忙，要随着城市制成品积累的程度而定。但是应骸一往直前、毫不扰豫地推行这种制度，一步一步地縮小南品流通的活动范溷，而扩大产品交换的活动范围。
    这样的度既箱小着商品流通的活动范围，就使社会主义易于过渡到共产主义。此外，它使我們有可能把集体农庄的基本财产、集体按庄生产的产品包括进全民}划化的总的系統中。
    为了在我国現今条件下把集体农庄所有制提高到全民所有制的水平，这将是突际的和有决定意义的办法。
    这样的制度对于集体农庄的坡民是否有利呢？无疑是有利的。其所以有利，是因为集体农庄坡民从国家手中获得的产品，将比在商品流通中获得的要多得多，价镜也便宜得多。大家知道，与政府訂有产品交换(“换貸”)合同的集本农庄所获得的利叠，餃之沒有钉立这种合同的集体农庄，要多得无比。知果产品交换制度推广到垒国所有的集体农庄，末这些利叠就要成为我国全体集体拉庄农民都能乎受的了。
    約·斯大林
    一九五心年九月二十入日
    72
    PDF文件使用"pdf Factory Pro"试用版本创建Www.fineprint,com,cn

==========第76页==========
