    苏联計剂經济論文集
    “經济譯叢”編輯部辐
    統計出版祉1956年・北京

==========第1页==========
    且
    錄
    國家計划是每个部、局利和企業必須执行
    的法律……苏联“暝理报”肚論(1)苏联國家計划委員会的改粗改進國民怒济
    計划工作的任务…苏联“計划經挤”雜志肚論(5)國家計划与群众的倒造積極性…帕·尼基金（15)國家計划是組織指莲千百万人劳动的
    強大力量…苏联“計划經侪”雜志社論(24)社会主义國民貂济的計划顏導利和地方上
    增產的主动性……雅。卡达耶夫(39)更充分地利用祉会主义計划解济的优越性
    波·克雷洛夫(60)
    改進针划执行情况的檢查与利用到民解济中
    的潛力……………苏联“計划經济”雜志肚論(67)
    國测民經济計划化的科学基礎……格·求洛金（80)
    論國民怒济計划指标体系………勃·戈直斯凯尔(105)
    波·克雷洛夫
    苏联國民解济長期計划…
    ●
    格·索洛金(123
    國民經济平衡表是社会主义計划工作的工具……
    斯·斯特魯米林(149)

==========第2页==========
    編制國民解济平衡表的若干問題…波·莫斯克文(176)社会主义再生產与國民經济本衡表…依·馬雷舍夫(194)論苏联國民收入計划平衡表…莫·保尔(213)國家統計和國民鄹济計划化…勒·沃罗达尔斯基(229)关于苏联的經济区制和經济区經济的粽合發展…
    伏·科斯欽尼科夫(245)
    率
    工業总產值和商品產值計划…奥：格尔申夫斯基(268)
    莫·波里卡尔波夫
    論工業总產值增度速度的計算方法…斯·格寧(280)
    工業企業的技術生產財务計划…格·捷泊洛夫
    恩·格罗莫夫(292)
    建筑業的經济与計划問題…依。奥巴林(305)農業各部門的計划化按比例發展
    阿·魯普尼科夫（322)
    苏联第二个五年計划时期的農業技術改造…
    莫・阿・威尔(330)
    全面發展运轍業的若干問題…特、哈洽圖洛夫(350)零售商品流轉計划…伏·莫斯克文（365)財政計划工作…阿、杜吉諾夫（383)國民怒济有計划發展規律和苏联財政体系…
    …艾·布列格利(401)
    住宅公用事業計划…阿。尼古拉耶夫(414)

==========第3页==========
    國家計划是每个部、局和企業
    必須执行的法律
    苏联“真理报”社論
    苏共中央七月全会提出了進一步發展工業、提高技佛利改進生莲組織的壙大網领。中央全会非常重視每个部、局和企業对國家計划的完戒情况。
    社会主义經济体系对資本主义經济体系的最主要一个优越性就是有計划地發展國民怒济。掌握在苏維埃國家手中的計划，是組織指莲千百万八劳动的強大力量。國家計划化，能夠使苏雜埃國家首先發展重工業（它是社会生义艇济基礎的基礎），能夠保証不断地、迅速而全面地發展生產，能夠更充分地满足人民的需要。
    社会主义計划經济的成就是勿庸置凝的。整个工業和絕大多数企業不僅逐年地完成計划任务，而且超额完成計刘任务。苏联人民在四年馨四个月期聞提前完成了第五个五年計划的工業总產值任务。
    但是，这一切还不足以泰然自若，引以自慰。如果所有的企業、所有的工業部門都能按时完成計划任务，那末我們獲得的成就就会更大，这对我們社会主义經济說來是特别甭要的。大家知

==========第4页==========
    道，苏維埃各企業是相互联系、相互依瀨的。某一經济环節不能完成計划任务，就会影响其他环笛的工作，就会給整个國民鄹济帶來損失。
    可惜还有許多工厂，甚而个别的工業部門沒有完成國家計划，它們少給國民經济生產很多莲品。沒有完成年度計划的企業1951年占31%，1952年占39%，1953年占40%，1954年占36%。苏共中央全会特别指出：林業和漁業的計划完成情况是不能容忍的，它們經常沒有完成國家任务，給國民經济帶來很大的損失。
    远不是所有的厂礦都在为提高劳动生產李、降低產品成本和改進品質量進行坚决的有效的斗争。例如今年上牛年，林業、机床制造業和工具制造業远未完成降低產品成本計划。
    某些企業虽然完成了整个部門的总產值部划，但沒有按產品的目錄和品种完成任务，还生產質量低劣的產品，这种坏現象倘未根除。今年上牛年黑色怡金業的整个計划超額完成了，但是某些种重要鋼材的生產任务沒有完成。因而个别企業和工地沒有得到分配給它們的足夠数量的金周，从而影响了它們的工作。朵煤工業超額完成了褐煤的牛年朵堀任务，但是沒有完成其他种煤的朵掘計划：重型机器制造業沒有完成札钾备的六个月生產計划，因而妨碍了黑色治金業能力的提高。这些現象是根本不能容忍的。
    2
    圆家計划是每个部、局和企業必須执行的法律。但是某些經济工作八員还沒有宋取应有的措施來無条件地完成計别任务，从而嚴重地逢反國家紀律。只有不負青任的领尊者，只有忽税國家利盒的人，才容許委托給他們管理的企業落后，只有这种人，才对無条件地完成計划、朵用新技術、改進生產組織、廣泛推廣先進經驗、提高產品質量降低產品成本毫不关心。
    ·2

==========第5页==========
    苏共中央全会指出，許多企業朵用新技俯新技術操作法是很锾慢的。虽然氧气装置能夠大大提高本爐的鋼產量。但是，在馬基也夫治金厂和諾沃塔基里冶金厂里这种装置的設备却放了好几年未用。'在其他企業里在朵用新技術方面也有保守思想。明斯克工具制造厂的頜薄著竟容忍刀具車間的流水傳迭帶袋停放三年未加利用。在基辅列寧锻工場的翻砂車間和锻工車間里，可以改進生產过程的新殷备成年累月地放着未动。
    伏罗希洛关格勒省各碳井的技布利用得很不好，按循环工作阿表朵煤的先進操作法也应用得很慢。这里的九个托拉斯只有四个托拉斯完成了牛年計划这一事实就足以說明这一点。阿掠尔拜噩的許多石油工業管理局沒有完成國家的計划任务。立陶苑苏雉埃社会主义共國的漁業今年上牛年的捕魚計划任务只完成了1/3。
    許多企業利工業部門的工作中所以發生嚴重缺点，在一定程度上也是由于許多地方的党組織对改進生產技和技術操作問題注意不夠。它們在順利的本均指标后面往往沒有看到落后的企業，沒有朵取必要的措施使落后企業赶上先進企業的水不，而是以自由卡义态度对待違反國家粑律現象，沒有廣泛地推廣先進的集体和生產革新者的經驗。
    最近在討論苏共中央七月全会决議的党食積極分子会議党員全体会議上，許多共產党員揭露了企業頜尊工作中的許多缺点，尖銳地批誶了应对缺点負青的人，提出了旨在加速实現苏共中央全会的指示的具体建羲。
    苏共中央七月全会的决議在我們祖國的劳动入民中掀起了新的劳劲高潮。全國正在为提前完成計划任务、迎接即将召开的苏联共莲党第二十次代表大会廣泛地开展祉会主义競賽。頜導群众的爱國主义热潮，是党組織、經济机关工会組織的职青。必須迅
    ●3●

==========第6页==========
    速克服中央全会所揭露的工業工作中存在的缺点。全國不应当有任何一个落后的工厂、礦井和工地。
    苏共中央七月全会的决議指出：“責成各共國共產党中央委員会和部長会議、ˉ地方党組織和苏維埃机关、各部部長、各主管机关企業的領遵若，保証每一个企業在規定的產品目绿和產品品种生產方面、在朵用新技術方面各項技術經济指标方面無条件地完成國家計划。坚决消除对破坏國家紀律的人抱自由主义态度的現象，必要时可以从工作崗位上撒銷不能管理生崖的工作人員，而以精通業务、積医的粗藏若來代替他們。”
    必須以苏联人所特有的頑强精神和毅力來認其执行苏共中央全会的指示，从而保証社会主义工業的新的强大高漲。
    (夏非自1955年8月10日苏联“慎理报”，馨攻原载“經济都最”1955年第9期)
    4●

==========第7页==========
    苏联國家計划委員会的改組和改谁
    國民經济計划工作的任务
    苏联“計划經济”雜志社論
    苏联部長会議國家計划委員会根据1955年5月25日苏联最高苏維埃主席团的指合進行了改組，在原有的基礎上成立了以下雨个委員会：苏联部長会議國民經济長期計划國家委員会（苏联國家計划委員会)和苏联部長会羲國民經济短期計划國家經济委員会（苏联國家經济委員会）。这次改組的目的是要徹底改進苏联國民解济的長期計划工作，所以这次改粗是符合我國國民經济現有規模和國民經济面臨的新任务对計划机关提出的新的、更高的要求的，针將会有助于改進个圆家計戈划工作。
    我國生產規模的巨大擴展，生產技射水平的提高，各个經济部門之間和1全國各地区之間經济联系的日趋复雜，進一步大規模地發展國民經济、促使國民經济各部門技術迅速進步、不断提高社会劳动生產李井在此基礎上進一步增進劳动人民的物質利的任务，所有这些对國民經济的圆家計划工作，特别是对長期計划工作提出了新的、更高的要求。同时，最近以來，國家引划工作的水平、苏联國家計划委員会的工作及其粗藏机構，已不能適应已癀大了的國民怒济的規模發展國民經济的新任务。根据党和
    ·5·

==========第8页==========
    政府的决定改組苏联划家計划委員会的的，就是要克服計划机关工作中的缺点政進整个計制工作。把苏朕國家計划委員会分为負青長期計划工作的厨家尉划委員会和負青短期計划工作的國家經济委員会，使我們有可能把瓶驥發展國民經济的長期計划的工作篇制短期計划的工作分开，以便微底改進磊制國民經济的長期計划工作。同时，这次改粗創造了把短期計划工作和度期計划工作正确結合起來的必要条件。因为这雨个机关一苏联國家計划委員会和苏联國家經济委員会一应当互相协助，在工作上經常保持密切联系，使長期計划工作和短期計划工作互相配合。
    苏联國家計划委食会的任务是：辐制發展苏联國民經济的國家五年計划，拟定整个國民經济及其每个部門更長时期（10年到15年)的發展远景，通过長期計划保証國民經济各部門的發展有正确的此例关系，相制生逢力合理分布的計划。長期計划的篇制必須以沿着共產主义道路潮進的明确远景武装苏联八民，指出我國哪一个工業部門按全國入口平均的產量在多長的期限内可以超过主要資本主义厨家。剧定出具体的、有科学根据的解决苏联这一基本經济任务的途徑，乃是苏联國家計划委員会最重大的青任之一。
    苏联國家經济委員会的任务就是瓶制發展苏联國民經济的國家年度計划和分季物资技術供应計刘；同时，國家解济委員会应当通过年度計划保証完成五年計划的任务，保証國民經济各相应部門的發展有正确的比例关系，保赶在朵用國内外的科学技術成就的基礎上廣泛推廣先進技術和朵用先進的生產組織。國家經济委員会的使命就是要保証最合理地利用一切物資后备、技林后备和劳动后备，以便完成發展圆民經济的國家計划。
    已進行的改組使我例有可能把苏联网家計划委員会的力量集中于科学地粗制五年計划和更長时期的卦划，研究重大的國民解

==========第9页==========
    济远景問题。
    苏維埃國家的偉大辐造若弗·依·列寧是國民經济計划化原理的莫基若，他教導我們，社会主义國家的歷史任务即建成社会主义社会和共產主义祉会的任务，沒有國民經济的瑟期計划工作是不可能解决的，因为“沒有旨在獲得重大成就的度期計划，就不能工作”。列寧在全俄苏維埃第八次代表大会上所作的报告中說：“不要害怕以多年为期的計划，因为沒有这种計划就不可能恢复怒济，所以我們要在各地努力完成这种長期計划。”①测寧的这些指示戒为党在國民經济計划工作的問题上所作的許多重要决議的根据。党在第九次代表大会的决義中指出：“國家解济恢复的基本条件是貫澈执行最近歷史时期的統一經济計划。”⑨刘寧是竊制發展國民經济的第一个長期計的鼓舞若利組織者。这个計划就是建成我國社会主义經济的基礎的全俄电气化計!。列寧把它称为《党的第二辋頒”，这里测每強翡指出了長期計划工作对于完成社会主义建設任务的意义。此外，列寧不止一次地指出了把長期計划工作和短期計划工作結合起來的必要性，他說：·“必須特别骰法把科学的电气化計划与日常的实淺計划及具体实現这种实諓計划的事業联系起來。”③把良期計划工作词短期計划工作正确地結合起來，是國民經济社会主义計划化最重要的原則之一。
    我們的怒济計应当反映深刻認藏了的社会主义客覌鄹济規律的要求，首先是趾会主义基本怒济規律國民經济有計划發展
    列婆：“关于人民委員会工作的报告”，見“經济譯叢”，1954年第5期，第14買。
    ②“关于当前經济建設的任务”，見“联共（布）关于經济建設間題的决議》第一辑，1953年人民出被t版，第11貿。
    ③列寥：“論统一怒济計划”，1953年人民版祉版，第10貿。
    7

==========第10页==========
    的規律的要求。共產党和苏联政府在指導國民經济發展的全部实际工作中是以耻会主义客覌經济規律的要求为依据的。这些要求使得長期計划工作同短期計划工作一样，具有特别重要的意义，因为社会主义鄹济是按照有科学根据的建成共產主义社会的偉大歷史任务有計地發展的。我們的計划，不是預测性的計划，不是猜想性的計划，而是为期較長的指分性的計划。因此，國民經济計划工作只有在有了科学地編制出來的長期計划的条件下才能做好。長期計划应当从社会主义客覌經济規律的要求出發，应当激發群众的㔉造性热情去完成共產党提出的較長时期内的政治鄹济任务。·
    苏联社会主义建的全部鄹驗表明了我國各个五年計划巨大的动員作用組織作用。苏联在建轂社会主义社会和共產主义社会的每-·个階段中的重大政治經济任务都需要通过五年計划來解决。为了按照目前苏联國民艇济的已擴大的規模和新的任务進一步开展改進長期計划工作，必須坚决提高編制五年計划更良时期的計剃的經济水平科学技布水本。苏联國家計划委員会应当保証做到深刻而全面地、有科学根据地編制發展苏联國民解济的國家五年計划。國家五年計划应当規定把先進技術推廣到各个生產部門中去，完善操作規程、生產組織和劳动組織，并在这一基礎上迅速提高劳动生產率降低產品成本。苏联國家計划委員会应当深入地研究國丙外的科学技術成就，預見到技術進一步發展的情况，并把‘它們反映在長期引划中，以便至力提高社会劳动生產李利根据社会主义社会經常增長的需要不断提高耻会主义的生產。五年計划应当按部、加盟共和國和經济区域編制，井应分别列举五年計划中每年的任务利相应的平衡計算及根据。只有这样，我們的計划事能在全國范围内組織全体苏联人民的劳动去完成党向全國提出的政治經济任务。
    88

==========第11页==========
    苏联國家計划委員会、各部加盟共國的計利机关目前的重要工作就是編制第六个五年計划。第六个五年計划是解决苏联的基本經济任务和建骰我國共產主义的一个新的重大步骤；完成这个計划將意味着：我們溵國的怒济实力在重工業优先發展！各个生產部捫技進步的基礎上進一步大大地增強，共莲党制定的迅速發展農業的綱頠得到实現，人民消費品的生產、我國劳动群众的物質利和文化生活水平進一步大大提高。在褊制新的五年計划时，苏联國家针委員会、各都加盟共利國的計划机关应当特别重親把新技推廣到各个生產都門中去、大力推廣先進的生產經驗、推廣生產革新若合理化建議若的成就等任务，应当特别重視全力提高劳动生產李和降低產品成本的任务，为此，应当認萁研究并利用蘊激在我國國民經济内部的巨大潛力。提高劳动生產率的重要任务之一，就是廣泛实行费力工作机械化，在工業、建筑業和農巢中实行生產过程全盤机械化，在許多生產部門中進步推廣自动化。
    ·目前，苏联人民在共產党的领尊下正在为完成从肚会主义过渡到共產主义的任务而奋斗。因此，除了磊制五年計划以外，磊制發展整个國民經济及其每个部門的更長时期(10一15年)的計划就具有特别重大的意义。進行这一工作需要深入地科学地分析各个不同艇济部門的技術和生產工藝的發展途徑利1远景，分析苏联和主要資本主义國家按人口本均計算的主要產品，首先是金属、电力、重要燃料、水泥、机器的生產水不和变动情况。度,期計划了作要求苏联國泶計刘委員会研究一系列同進一步發展并在生產中利用最新的科学技病成就、更合理地利用我國丰富的天然資源有关的重大國民經济問題。
    組織全國生產力的合理分布，是國民怒济計划工作不可分割的一嘟分。苏联國家剖划委員会应当根据实行經济区域粽合發
    9●

==========第12页==========
    展、使企業接近原料產地和消費地区、消除远程运撤和对流运辙的必要性，來計划生產力的合理分布。社会主义經济制度最重要的优点就是可以更合理地利用國内的天然資源人力、物力，而有計划地分布生莲力就是社会主义經济制度的最重要优点之一。苏联实行了儿个五年計划以后，从根本上改進了生產力的地区分布，在我國东部地区建立了強大的工業基地，到除了民族共國貂济上的落后性，消减了農業地区工業地区的对立性。但是，目前由于我們在企業的分布方面仍然存在着許多嚴重的缺点，以致不得不利用远程运输、对流运辙和其他不合理的运懒。这些缺点只有实現全國經济区域的粽合發展使企業接近原料產地及消费地区之后才能克服。但这些任务單靠短期計工作是不能解决的，因为解决这些任务同建散新的大企業、進一步擴大运轍網、使各地区的經济联系合理化的必要性有着密切的关系。所有这些問题应当反映在發展國民經济的長期計中，即五年計划更萇时期的計划中。因此，在具有纫实可靠的鄹济根据的基礎上微底地改進生莲力分布的計划工作，乃是苏联國家部划委員会的主要任务之一。
    赫魯曉夫同志在全苏工業工作入員会議上的演說中指出，我們不僅要計划全國范園内的生莲，而且要补划每个經济区城的生莲，要更充分地利用各个經济区域的潛力。因此，研究一系刻关于發展每个經济区域的棕合性問題和國民經济許多部門在地区分布上的变劲情况，就具有医其重大的意义。这些問題中最主要的是：建殼規模巨大的水电站問題，·在大規模利用夫然資源的基礎上建立新的棕合性的工業基地問題，我國东部地区冶金業進一步發展的远景問題，農業生產按地理区域和經济区域分布的問題，以及一系列其他关于生莲力分布、經济区和加盟共利國的經济粽合發展的間题。
    。10●

==========第13页==========
    实行企業合理的惠業化，在一个部所鼎企業之間、在各部所企業之間、特别是在主要經浒区范国内的企業之間实行廣泛的协作，是一个重大的任务。实行这种企業尊業化和协作，將有助于更充分地利用企業的生達能力，完善操作規程，消碱远程运轍和对流运输。只有把整个國民挺济、國民經济各部門全國各經济区的長期計川工作和短期計划工作结合起來，这些任务才能解决。
    編制國民經济計划时，应当考慮進一步巩固苏联同人民民主國家的經济合作、民主陣营各國的國民經济計划同志般的配合以及在經济發展方面互助的任务。
    馬克思列每主义的再生產理羚是瓶制國民怒济計划的理論基礎。因为馬克思浏草主义的再生產理論闈逃了决定生產脊料生產消費品生產雨若發展之間的此例关系的規律性，闌迹了决定國民收入的生產和分配、國民經济固定資產和流动資產再生產等等的規律性。斯大林經常指出，任何一个社会主义趾会在計划國民經济时不运用馬克思再生產理脸的基本原理是不行的。
    科学地制任何一种國民經济計划，不論是年度計划或是長期計划，都要使計划具有切实可靠的經济根据，而首先要通过物資平衡表体系、財政本衡表体系和整个國民解济的平衡表進行平衡計算。网寧教導說：“各个生董部門的一切計划应当巖格地协調一致，相互联系，·共同粗成我們所迫切需要的統一的經济計利。”①計划工作的平衡法的意义就在于通过它可以使生產量与整个肚会經常增長的物文化需要相通应，可以規定达到这种適应所語的國民經济各部門的發展的具体比例，及时地防止在某
    ①列审：“在全俄苏继埃第八文代战大会上关于人民委員会工作的报告”，見
    “列寧全巢”第31卷，俄文第4版，.第480耳。
    11

==========第14页==========
    一經济部門中產生比例失糊的現象。苏联國家計划委員会的青任就是通过長期計划保証在优先發展生產資料生產的基礎上使國民
    4
    鄹济各部門一工業、農業、运检業、朵掘工業和加工工業一的發展有正确的比例关系，保証生產、積累、滑費之間有正确的比例。苏联國家計划委員会应当計划圆家物資后备的積累，因为这种積累是保証整个社会生產不断提高的必要条件。任务就在于提高苏联國家計划委員会和苏联國家經济委員会的不衡工作的解济水平，克服計划工作中这一重要方面的缺点，保証真正科学地磊制物資平衡表、劳劲不衡表、财政不衡表体系和整个國民經济的計划不衡表。
    系統地檢查國家計划的执行请况和及时地貫徹保証國家計划实現的措施，应当在苏联圆家計委員会和苏联國家艇济委員会的工作中占主要地位。誰都知道，國民怒济計划工作不僅限于膈制計划而已，同时要粗織計划的执行，系統地監督計划任务和整个計划执行的進程。只有通过檢查計划执行情况，才能防止任何
    一个經济部門發生完不成計任务和此例失調的現象，才能發掘和动用新的潛力，以便順利地笑現國家計划。
    苏联國家計划委員会应当检查發展苏联國民經济的長期計划的执行情况，井使發展國民整济的年度計划草案与期計刘相適应。苏联國家經济季具会最重平的任务就是檢查發展苏联國民經济的年度計划执行情况，蠻掘盔济中的新的潛力，研究并提出与保証年度計划实現有关的调題和关于利用在执行國家計划过程中發掘出來的新的物質資源的建議。正如赫魯曉夫同志在全苏工業工作入員会議上的演說中指出的，在执行短期計划的过程中，必須表現最大限度的灵活性，削造性地对待每件事情。这种灵活性剧造性之所以必要，是因为最理想的計划在执行过程中也会由于执行計划任务的劳动群众發琿了锄造主动精神和積極性而需要加
    ·12•

==========第15页==========
    以修改。因此，“正确地、有效地、㔉造性地組織短期計划工作，对于度期計划工作以及通过長期計更充分地估計國民艇济中現有的一切潛力和在执行國家計划过程中發掘的新的資源具有重大意义。
    隳于苏联國家計划委員会的改組政進國民解济長期計划工作的任务，必須对國家統計机关的工作提出新的、更高的要求。这些要求就是应当在最短期間内克服統計机关工作中的嚴重缺点。直到目前为止，苏联中央統計局把自已的力量主要集中在經常統計工作上，而对于拟制更度时期的总結性数字則做得不夠，因而对長期計划工作的帮助不大。中央統計局应当懿其地改進自己的工作，首先是改進更長时期的統計資料的經济分析、騙制國民怒济报告平衡表以及研究苏联資本主义國家解济对此的材科等工作。
    澈底改進長期計划工作的任务，对我們的科学机关首先是对技術、`農蓦、艇济方面的科学机关也提出了更高的要求。我們的計划是科学的計划。我們的計划应当从科学地認識了的經济規律的要求出發，应当全面地估計最新的科学技術成就和生奎革新若的經驗，并应当以先進的生產資源利用定額、物資本衡表綜合邓衡表体系为根据。苏联部度会議主席布尔加寧同志在全苏工業工作入員会議上說：“我們生活在科学和技術非常迅速地發展的时代，生活在原子能的时代。生活从來也沒有像現在这样要求工業中的頜薄人員和工程技八員善于正确地估計和运用新的成就，善于預見到科学和技徘的進一步發展。”苏联國家計划季員会所面臨的任务一深入地研究井在計划中估計到國内外最新的科学技術成就一要求比現在更多地吸引科学机关，首光是苏联科学院及其所周研究所、各方面的科学家專門入材参加國民怒济計划工作。我們必須撤底改進擴大济芽究工作，特别是以下問
    ·13·

==========第16页==========
    題的研究工作：解决苏联基本艇济任务的途诞期限，改進生產力的分布，改進主要經济区和加盟共利國的經济的粽合發展，發掘和利用提高社会劳动生產率的潛力，以及一系刘其他重大的經济問題和國民經济計划方法的問題。
    苏联國家計划委員会的改組，一定会有助于改進整个國民經济計划工作，有助于更合理地利用我國的物質資源和劳动資源來進一步增強我們祖國的經济实力和在苏联建立共產主义社会的物質生產基礎。
    （展凡馨自苏联“划經济”離志1955年第3期，譯文原截“經济霹腰”1955年第9期)
    ·14·

==========第17页==========
    國家計划与群众的創造積極性
    帕·尼基金
    充满創造力和偉大理想的苏联入民，正在勝利地建散共產主义社会。
    苏共中央七月全会是共產主义建骰道路上的重要里程碑，这东全会訂出了我們的工業一社会主义國民怒济主薄部門—新的莲勃高漲的战斗辋頜。苏共中央全会通过了关于仔开第二十次党代表大会的快議，在这次党代表大会上將審查批准关于苏联發展國民艇济第六个五年計划！的指示。
    在这次全会上揭發了計划工作中一些嚴重的缺点，同时指出了克服这些缺点的办法。全会又一次向頜淇榦部提醒，國家計划是每个部、管理局和企業必須执行的法律。國家計划体現着苏联人民的根本利盒，因而坚决地完成計划乃是每一个頜尊若的神聖职責。
    党教導我們，共產主义建設的宏偉任务只有在發揚1充分利用劳动人民剧造積極性的基礎上才能完成，只有依靠劳劲人民为挖掘潛力、为在生莲中掌握和朵用科学和]技的最新成就進行積極的斗牮才能完成。
    米
    苏联的經济是按照祉会主义基本經济規律的要求，按照國民
    15

==========第18页==========
    經济有計划按比例發展規律以及其他客覌經济規律的要求向前發展的。有計划地頜導社会主义艇济的成就，取决于这种顏導反映經济有引划發展规律的要求的正确程度，利適应于肚会主义基本絕济規律要求的正确程度。
    苏雉埃國家的偉大到始入刘癣教薄我們，沒有國民經济的有科学根据的計划化，建成会主义和共產主义的歷史任务是不能完成的，沒有長远打算的計划是不能進行工作的。刘寧指出，社会主义革命的偉大任务，就是“把全部國茶經济机構变成为-一整架大机器，变成为一个使几万万人都遵照一个計划动作的經济机体。”①
    刘寧是瓶制第一个具有科学根据的國民解济發展計划的鼓舞者利和粗織若，这个計划就是建成我國社会主义經济基礎的全俄电气化計划。党和政府在实行國民經济的計划顏導时，便逐步地实現着刘寧的全國电气化的理想。經过了儿个五年計划，國民經济的动力装备已增大了数十倍。目前正在建設大量的巨大火力發电站和水力發电站。在最近儿年当中，將要开展規模更大的建設。,·苏联的經济在迅速而且有計划地發展着。國民經济計划的目的是要保証在生產过程的电气化、全面机械化和自动化的基礎上，在朵用最新的具有高度生產效牵的机床、机器和机粗的基礎上，在不断改進生產的技術操作及和本利用原子能的基礎上不断地加速發展和完善社会主义生產。
    根据主要指标進行集中計划頜導同發揮地方机关在計划工作中廣泛的主动性的正确结合，乃是計划工作極重要的列寧的原則，这一原則是从國民經济有計划按比例發展規律的要求產生的。不能一切都由中央來計划。必須發揚群众的主动性和創造積
    ①列绅：“关于战争与和平間题的报街”，見“列寧女选”雨罨集第2畚，：1954年人民的版t版，第348其。
    416·

==========第19页==========
    極性，以便正确地-十分充分地考慮地方的条件和可能性，發輝甜会主义生谨丙部的巨大潛力。
    列寧科学地証实了展期計划同短期計有机地灵活地结合的必要性。在現时条件下，長期計划同短期計划的結合問題更加緊要了。
    大家都知道，我們國民經济的生產机構已大大地培加起來，各部門和企業的事業化协作也有很大的發展。在这种情况下全面論証長期計划的基本原則和改進長期計划的实际工作是非常重要的。現在不僅已經有必要瓶制年度經济計五年經济計划，而且有必要展望更远的將來，預克到今后社会主义生產的不同部門將按何种比例关系發展。
    由于苏联同最發达的資本主义國家之間的解济競賽的加緊，長期計划就具有格外重大的作用。計划的使命，在于反映估計肚会主义生產加速發展的一切可能性，在于把注意力集中到保証共產主义在經济上战勝資本主义的具有决定意义的部門上來，在于制钉全面利用世界料学利技俯最新成就的方法。
    長期計划的意义之所以日趋重大，还因为苏联的經济是在祉会主义陣营的体系中發展的，是和1各人民民主國家的經济有密切联系的。在祉会主义陣营各國之間廣泛开展鄹济合作的情况下，科学地預見今后各國互助的远景，預見經济联系的性質和方向是很重要的。
    党和政府非常关心大力改進計划工作完善計划机关。在这方面，把苏联國家計划委員会分成苏联部長会議國民經济長期計划國家委員会（苏联國家計划委員会）和苏联部長会議國民怒济短期計划國家鄹济委員会（苏联國家解济委員会），是有重大意义的。
    这雨个机关的任务是：辐制國家計划和檢查其执行情况，拟
    017。
    m .

==========第20页==========
    酊改善社会主义生產的措施。只有借助于計划执行情况的檢查才能防止破坏計划任务和某些經济环笛失調現象的發生，才能發掘补充的潛力井加以利用。
    这是國家計划委員会和國家經济委員会的共词任务。但是它們还有各自的特殊任务。苏联國家計划委員会的青任是糯制苏联發展國民經济的長期計划井檢查其执行情况。苏联國家怒济委員会的首要任务則是編制發展國民艇济的年度計划和檢查其执行情况，發掘發展國民經济的补充潛力。
    正如赫魯曉夫同志在全苏工業工作入員会議上的演說中所指出的，在進行短期計划工作中，必須表現出最大限度的灵活性，造性地处理問題。所以必須如此，是因为即使是最理想的計划，在执行过程中也会由于完成和超額完成計划任务的劳动者發揮割造主动性利和積極性而要有所修改。因此，正确地具体地側造地安排短期针划工作，对于長期計刘，对于在長期計戈刂中十分充分地考慮执行國家計划过程中所發現的國民經济内部現有潛力和补充資源也是有很大作用的。
    苏联國家計划委具会在改粗以前，·总是忙于日常事务方面的各种工作，它沒有可能認眞深入地去研究長期計划工作的問題，不能把注意力集中在重大的圆民經济問題上。它未能充分地担負起研究和在計划中反映國内外科学和技稀成就的任务，在生產力分布利各經济区粽合發展的計划中有过嚴重的缺点。國家計划委員会的國家計划工作水平和組織机構已經同國民怒济日盒擴大的規模及其新的任务不相適应了。
    把题家計划委員会划分开來的目的，在于保証远景問題的拼究同目前國民經挤發展的迫切問題的具体解决紧密結合起來，同挖掘和利用發展生莲、完善生產技布、改進產品質量和降低產品成本的癃力的直接工作聚密锆合起來。
    18

==========第21页==========
    毫無疑問，这一措施对國民經济的發展是起着巨大作用的，它將把計划工作提到更高的水平。
    1955年3月9日苏共中央和苏联部長会議“关于改变農案計刻工作”的决議中規定的措施，是完善社会主义計划工作的一个互大的進步。
    大家知道，按照旧的農業計划工作制度，集体農庄的播种面積構成計划、性畜种类和数量計划等等是由上面規定的。这种計划工作制度的毛病在于它千篇一律地对待各种不同的農業区，使入無法相当充分地考慮当地的農業生產条件和集体農庄積累起來的丰富艇驗，大大地束縛了集体農庄及其庄員的主劲性。
    苏共中央和苏联部長会議陵除了这种計划工作制度，并規定了新的制度，使庄員群众能有發揮創造主动性的廣濶余地。現在，集中規定的只是商品產品的產量，其中包括通过义务交售朵購的耕作業產品和畜產品的数量，机器施拉机站实物报酬的数量，·預購收購的数量。其余的，集体農庄和庄員就可以充分發揮主动性了。
    因此，農業生產計划工作的新制度能促進社会主义農業的加速發展，能使苏共中央一月全会所提出的任务在五、六年或更短的期限内得到解决。
    这一新的計划工作制度今年已經对許多共和國、省！数千个集体農庄提高農業生產的產品李產生了良好的影响。烏克蘭苏維埃社会主义共國、克拉斯諾达尔边区、卡明斯克省、沃罗湼日省及其他許多省的集体農庄的瓶食都獲得了丰收，井且提前完成了國家义务。
    由于烏克蘭的集体農庄庄員們精打細算地利用農業用地，因而今年把玉蜀黍的播种面積擴大了1倍，井獲得丰收。在全共和國内，預定要储存3,000万噸青貯飼料，其中包括850万噸玉蜀
    ·19·

==========第22页==========
    黍果穗。慝固的匍科基地的建立，使畜牧業的進一步發屣有了美好的远景。
    还有許多其他事实証明，由于实行新的計划工作制度而引起的各地庄員群众生动性的提高，能使集体農庄生產的巨大潛力得到利用，能加速完成党关于農業高漲的具有歷史意义的决定。
    社会主义建設極其丰富的經驗表明，只有依靠群众的主动性和積極性，才能做好計划頜導，只有吸收大多数人参加井考康他們的意見艇驗而制定和通过的决議，才能更正确地反映經济發展的要求。
    在建骰共產主义趾会的过程中，人民群众的創造作用及其对發展和完善社会主义生產的作用，随着他們党悟程度和組織性的提高而不断加強起來。网露說：“祉会主义井不是靠上面的法命來建立的。社会主义的精种与官僚主义的自动性截然相反；社会主义是活生生的，創造性的，是人民群众自己創造的。”
    社会主义解济蘊藏着板其百大的潛力。只有依靠群众的經驗和群众的剧造主动性，才能找到这种潛力，才能發揮这种潛力，用來为共產主义建設服务。任何部、任何計划机关，即使机構很完善，業务很熟練，它們也不能發掘劳动入民在現場發掘的潛力的1/10。
    斯大林說：“…生產計划是千百万人底活的实际行动。我們的生產計划底实在性，就是削造新生活的千百万劳劲者。我們的生莲計划底实在性，就是活的入，就是我們自己，我們的劳动意志，我們按新方式來丁作的决心，我們执行計割的决心。”①
    ·龋制發展遐民艇济計划的一切活动应当有廣大的劳动人民群
    斯大林：“新的环境和所的經济建殷任务”，見“列寧主义問题”，1953
    年人民出版社被，第552頁。.
    ·20◆

==========第23页==========
    众積極参加。但是，在各部针划机关的工作中，在办公室里糯制計划的坏留慣已根深蒂固。通常，計划是由机关内一小部分工作入員主要依靠前一时期的統計报表來瓶制的，而沒有企業参加，沒有廣泛地吸收設計机关科学研究机关來参加。在辐制計划时，他們很少考慮到劳动人民積累的艇驗及其在提高劳动生產李和降低產品成本方面的成就。
    廣泛地吸引劳动入民去發掘潛力，善于傾听來自基眉党、工会利共青团粗織的呼声，乃是反对一切本位主义倾向、反对某些頜遵入員企圖压低計划使自己的任务輕松的很好的斗争手段。
    千百万城鄉劳动若参加的社会主义競賽，乃是劳动八民的積極性自党地参加共產主义建骰的最鮮明的表現。
    目前我國已开展了为提前完成1955年計划一第五个五年計划的最后一年計划和光荣地迎接苏共第二十代表大会的大規模的社会主义競賽。各厂礦和电站的全体人員在党組織的頒導下發掘了巨大的潛力，并提出了1955年不需要追加投資而培加產量的具有技根据的建議。企業的职工們对計划草案作了重大的修改，同时改進了計划工作。
    例如，朵煤工業部在瓶制1955年計划的时候，坚持要把朵煤計钉得此全國最低限度的需要量少1,500万噸。政府鑑于朵煤工業中机器机械还利用得不好，而且还存在着提高劳动生產率的很大可能性，因此拒絕了朵煤工業部的这种建議。
    煤礦工人、工程技術人具和煤礦中党、工会和共青团組織在討論完成計划任务的措施时，發現了新的巨大癃力，从而使全國朵煤計划此原訂的計划培加了300多万噸。
    旧是，这个数字还远未包括一切僭力。就整个宋煤工業都來就，在执行朵煤計划中有許多煤礦的工作不夠好，未完成計划任务。1954年，工作不好的煤礦少供应給國民怒济800多万順煤。
    •21●

==========第24页==========
    今年也有不少煤礦沒有完成國家交给的任务。
    冶金工業部門的工人和工程技俯八貫找出了巨大的潛力。钢铁工業都在審查計划的时候會提出要在1955年的計划任务中减少75万噸鋼材。这个建議宋被朵納。非但如此，而且在总結地方党利！工会組織、冶金工厂的工人工程技術人員所拟定的措施的基礎上，鋼材的產量計划还增加了48万噸。
    石油工業部門在辐制1955年計划时，远远沒有把一切潛力都發掘出來。石油業职工对計划作了重大的修改。在各油田工作人員的生產技稀会議上，找到了大大超額完成已批准的計划的切实的可能性。总结了各油田职工提出的建議后，1955年的朵油任务培增加了260万噸。
    全國所有的工業企業都开过生產技術会議，这种会議帮助我們發現了巨大的潛力。这就能夠使我們給企業增加生铁、鋼管、铁管、鋁、汽油、煤袖、蒸汽透下、柴油机、拖拉机、联合收割机、·水泥、家具、靴鞋、肉类、油类以及國民經济所需的其他產品的生產任务。这些產品產量的追加任务，用貨骼表现約等于70億盧布。許多工業部門都在大大地超額完成追加任务。在今年的
    七个月中，全國工業的產值就已超过原訂計划170億盧布。
    共產党劲員人民群众進行共產主义建設，同时進一步提高了他們的生產積極性政治積極性，日盆充分地發輝他們的主动性和首創精神。
    :·七月全会关于召开第二十次党代表大会的决議，揪起了八民群众創造热情的蓬勃高漲，在第二十次党代表大会上將討論关于發展國民經济第六个五年計划的指示。新的五年計划是具有歷史意义的一件大事。.这些指示将規定1956一1960年共產主义建骰的政治任务利1經济任务，將規定苏維埃國家發展物質生產基礎秆雕巩固經济实力的具体步骤。
    22

==========第25页==========
    國民經济計划集中地表呢着八民群众的本利盒，此，至体劳动人民都很关心新的五年計划，并且積極地参加計划任务的制定工作。
    各工厂、袖田、煤礦、电站利礦山都在举行工人利工程技俯
    八員会議。在这些会議上提出許多关于在第六个五年計划期内改善生產的建議。工入和工程技術人員在拟訂朵用最新的技術、大力改進技稀操作法和在現有生產場地上大大提高產量的措施。企業的职工們非常注意經济指标的改進。他們的目的是要用尽可能少的劳动和材料生產尽可能多的品質优良的產品。
    列寧格勒斯大林工厂的职工們提出了一项在工厂不生產不通合本厂生產的產品并同其他企業進行正确协作的条件下，能使1960年透邓生產增加1倍牛以上的建議。哈尔科夫透平工厂的职工們拟定了使工厂在現有工人人数的条件下，到第六个五年引划末每年將蒸汽透不的產量增加2倍以上、水力透平的產量增加
    1.8倍的措施。冶金、机器制造、朵煤、化学以及其他工業企業的职工們都提出了关于增加產量的重大建議。
    各工广提出的关于在第六个五年計划中增加產量的建議，都是以仔細深入的技術經济計算为根据的，这些建議的目的是要充分利用生產潛力利國内外科学、技的最新成就。
    人民群众高度的生產積極性和政治積極性，是我們祖國力量的源泉。已經緊密团結在共產党周圍的我國全体劳动人民，正在为建立共產主义的物慎生產基礎、为進一步巩固苏雜埃國家的整济实力進行着英勇的斗争。
    (黄道南譯自1955年9月8日苏联“慎理报”，器女原载赶济鬻證”
    1955年第11期)
    23·

==========第26页==========
    國家計划是組織和指導千百万
    人劳动的强大力量
    苏联“計划經济”雜志社論
    共產党苏維埃國家依据生產資料公有制在經济中的統治地位，依据对社会經济發展客覌規律的深刻認識和廣大劳动群众創造積性的不断增長，來指薄社会生產各部門即整个國民經济循着共產主义建骰的道路發展。
    國民經济的有計划發展，是社会主义經济体系对資本主义經济体系的主要优越性之一。
    共產党和苏維埃國家的偉大締造若刘寧指出，沒有一种能使千百万人嚴格遵守生產品生產利分配方面的統一标准的有計划的國家粗饿，則社会主义就是不可想像的，“把全部國家經济机構变成为一整架大机器，·变成为一个使几万万人都遵照一个計划动作的經济机体，一这就是擺在我們肩上的偉大組織任务”①。斯大林發展了列寧制定的关于社会主义國民經济計划化的基本原理，他指出，國民經济計划化应当正确地反映國民怒济有計划按比例發展的經济規律的要求，应当在各方面適合肚会主义基
    ①列寧：“在俄共（布）第七次代表大会上关于战年与和平間題的报告”，見“列寧文选”雨卷集第2卷，1954年人民出版肚版，第348買。
    ·24·

==========第27页==========
    本艇济規律的要求。
    斯大林屡次強調指出，國民經济的計割工作应当以群众的生積極性为依据，我們的計划应当根据社会主义先進生產若的成就利！对他們發掘的生產内在癃力的全面計算來制定，計划的完成应当以千百万入的活的实际行动为依据。斯大林說：“生產計划是干百万入底活的实际行动。我們的生產計划底实在性，就是刷造新生活的千百万劳动著。我們的生產計划底实在性，就是活的人，就是我們自己，我們的劳动意志，我們按新方法來工作的决心，我們执行計划的决心。”①國家的國民經济划工作同群众的創造性、生產積極性的密切一致，乃是社会主义國民解济計划工作的重要原則。
    由于列寧的國家电气化計划一一俄罗斯國家电气化計划利战前几个五年計划的順利实現，我國已变成強大的工業強國，集体農庄制度在農村中取得了勝利，社会主义济体系已經在各个解济頜域内建立起來。战后时期，不僅在短期内把會經遭到法西斯侵路者巨大破坏的國民經济恢复到战前水平，而且在第四个五年計划和第五个五年找划年代里，还大大超过了战前水平，把我國圆民經济提到新的空前高的發展階段。1955年苏联工業生產水乐比1950年高84%，此1940年高218%。所以能取得这些成就，是由于共產党頜導的群众發揮了創造積極性，由于被共產主义建殼的偉大歷史任务鼓舞的億万工人、集体農庄庄員、知藏分子、全体苏联人民進行了忘我的劳动。城鄉劳动人民的生產積極性，是苏維埃國家的力量的偉大源泉，是順利完成國家計划不断發展國民济各部門的决定性条件。
    斯大林：“新的环镜和所的經济建設任务”，見6列镶主义間期”，1955年人民出版肚版，第467頁。
    ·25·

==========第28页==========
    这也就决定着集中地有計划地顧導解济，必須同發展地方在制定生產計划、在發掘利用每个工厂、礦山、礦井、集体農庄、厨营農場、机器拖拉机站的巨大生產内在潛力方面的主动性相结合。刘尊指出，國家集中地实施計划措施的前提就是同时“有可能不僅充分、順利地發展各种地方特性，而且有可能發展地方首剧精神、地方主动性和各色各样达到总目的的方法、方式办法”①。只有集中的有計划的领導同發展地方的主动性相結合，财能保証各經济部門的工作調一致，才能最充分地利用現有的
    一切潛力和資源使經济不断高漲。
    米
    苏维埃國家在發展利完善國民經济計工作方面，在制定我們的計划的科学原理以及發揮群众的生產積極性和地方的怒济主动性來完成这些計划方面，缕得了巨大的成就。我們的各个五年計划和年度計划的順利完成超額完成（其中包括第五个五年計划的工業產值任务在四年露四个月内完成)的总結，都說明了这
    一点。但是正如党和政府所指出的，在國民經济計划的实际工作中还有許多嚴重的缺点，迅速克服这些缺点，是当前我國准备开展执行第六个五年計划工作时期的特别迫切的任务。实現这个計划，苏联在共產主义社会建設道路上將会再向前迈進一大步。
    ·.不久以前，在國民經济計刻的实际工作中仍發生了过份集中和由此面來的在國家的國民經济計划中規定过多的群細指标的現象。这种作法大大束缚了地方的主动性，限制了地方計划机关和征济机关在制定生產計划、發掘利用生產的内在潛力方面的工·作。
    ①列单：“‘苏雄块政权底当前任务》一文初稿”，見《列壁、斯大林論肚会
    主义競赛”，1955年工人出版社版，第15買。
    ·26

==========第29页==========
    党和政府指出了計划的实际工作中存在的嚴重缺点錯諛。最近时期，計划的篇制工作往往只有少数工作人員参加，企業的計划任务往往是在办公室里决定的，沒有吸收工程师、技布具、工入利！职員、企業的党組織和工会組織参加这一重大的國家事業。同时，給企業規定的計划任务往往不是以有充分根据的技病計算和經济計算为依据的。这样的計划工作，導致了計算上的嚴重錯誤并且使企業内在潛力不能得到充分利用。最近儿年，实际工作往往搐的不正确，以致拖延了計划的制定工作，使得計划下达到企業的时間太晚，这就使企業难于進行正常的工作，妨碍了最充分地利用企·業的散备、原料、劳动力和現有的生產潛力。
    在粗饿完成計划的工作方面也有不少嚴重缺点。往往部門总地完成了計划，而該部門的許多企業却沒有完成計划。許多企業完成了总產值的計划任务而沒有完成計划品种任务，超額完成了次要的消耗劳动量較小的產品的生產計划，而没有完成國民解济大量需要的各种產品的生產任务。这种惡劣作法会破坏計划規定的社会生產發展中的各种比例，妨碍最充分地滿足國家对各种必要產品的需要。
    許多.企業，仍然沒有均衡地完成計划，下旬往往完成月計划的70%以上，而上旬某些企業的產量甚至未超过3-一5%，这也給國民經济帶求很大的損害。企業工作的这种無節奏性的原因，首先在于企業的物資技術供应工作沒搞好，厂内計划工作有嚴重的缺点，特别是牛成品儲备計瓶制得不正确。各企業聞的协作供应計划不能分人滿意，是許多企業的工作不均衡和沒有節凑的主要原因。
    1953一1955年，·根据党和政府的指示，在故進國民經济計划的实际工作方面，特别是在消械計划工作过分集中和計划过分群細的現椠方面進行了巨大的工作。箱减了國民經济計划的指
    ·27

==========第30页==========
    标，即从計划中取消了許多沒有國民济意义的指标井缩减了國民艇济計划中規定的生產計划和供应計划的產品种类，縮减了劳动和榦部計划及其他都分的計指标。同时保留了有关各种主要
    0
    工業產品的任务，使大多数工業部門的計划產品且錄能包括產品生產总量的23以上。國民鄹济計划指标的縮减，加重了各部、主管机关、共利國机关对它們领導的經济部門的計划工作所負的黄任，同时要求中央計划机关一苏联國家計划委具会和苏联國家經济委員会加強在計划中發掘計算國民怒济的潛力的工作，加強确定社会生產發展的必要此例的工作以及制定物資不衡表、劳动下衡表、財政平衡表的工作。
    已郤進行的和目前仍在粬箱進行的將各共和國境内的一部分全苏工業企業移交給各該共國管的工作，以及將管理总局托拉斯迁移到相应工業部門集中的地方的工作，对于改進生產引划的实际工作具有重大的意义。这使我們有可能做好对企業的有效的具体的頜薄工作，提高共和國的鄹济机关和計划机关对工業工作的責任。
    在整噸企業的引划工作方面也進行了巨大的工作。規定了新的頯制和批准技生產財务計判的办法。这种办法消减了过分集中现象，保証及时編制生產計划，保証發揮經济頜淖人員在發掘和利，用生產内在谮力來完成和超額完成國家针划方面的主动性。
    这些措施的实施，为坚决改進國民解济計划的实际工作，为廣泛吸收經济工作積梅分子、工程技術工作積極分子和先進生產若参加計划的制定工作，为提高各級計划机关的誕济工作水本創造了条件。中央計划机关和地方計划机关的任务就在于徹底根除坐在办公室额制計划的現象，保証在有充分根据的技計算利怒济計算的基蘧上制定計划。党和政府指出，在瓶制計划草案时，疵廣泛吸收工程师、技附曼、工人职具、企業的党組饿和工会
    。28·

==========第31页==========
    組織來参加这一重大的國家事業。同时在辐制訃划的粽合指标以前，应当進行巨大的組織工作，以發掘利和充分計算每个企業、电間和工段的現有潛力。只有用这个办法，才能避免錯誤，才能制定同生活、同企業的实际生產可能性协調一一致的計划任务。
    在苏共中央七月全会“关于在工業的進一一步高漲、技術的進步和生產粗織的政進方面的任务”的决議中，提出了改進工業中計划工作的具体措施的宏大綱頜。全会青成苏联國家經济委員会、各部主管机关改進工業的計！工作，保証把年度計划季度計划及时下达到企業，以便每个企業有可能進行必要的生產准备來完成各种指标的計划。同时，全会青成各部部度、主管机关1企業的頜導入、党組織利苏雜埃机关朵取必要的措施來保証企業進行有節奏的工作利和根据既定的計划進行均衡的生產，特别注意使物資技城供应不致中断以及改進生產的計划工作組織工作。全会提出要保証每个企業在規定的產品种类和品种生產方面、在朵用新技俯方面和各項技怒济指标方面無条件地完成國家計划，这一要求具有特别重要的意义。
    大力提高生產的技稀術水乎，同保証完成國民經济計划一样，是各級經济机关和計划机关的重要任务。苏共中央七月全会拟定的工業中進一步技.進步的綱頜，要求經济机关和計划机关，要求各部、主管机关和企業的頜導人員根本改進朵用新技術的計划汇作，根本改進工業各部門在生產的电气化、全盤机械化：自动化、朵用先進的工藝过程的基礎上迅速提高技改進速度的工作。保証完成朵用先進技術的計划，是所有經济领遵入員的重要职責。应当在这个基礎上，以順利解决在我國建成共產主义物質生產基礎的歷史任务所必需的速度來不断提高：業各部門的劳动生產率。

==========第32页==========
    計划机关面臨着改進農業针判工作的重大任务。在苏共中央
    九月全会(1953年)、二-三月全会（1954年)以及1955年一月全会的决議中，都骨揭露了農業計！工作中的嚴重缺点和錯誤，井且規定了坚决克服这些缺点錯諛的措施。
    在農業計划工作中會發生过这样一些错諛利缺点，这就是計划的辐制过于集中，工作死板，忽視各个地区發展農業的具体的自然条件和鄹济条件，農作物1各种性畜的地区配置不正确，不考慮每个地区的特点而千篇一律地宋用草田農作制。
    計划工作过于集中就束缚了集体農庄和机器拖拉机站的主动性，削弱了它們对于發展農業生產的責任心和关怀，不能刺激集体農庄來提高自己農業用地的產量。
    苏联共產党中央委員会和苏联部長会議根据苏共中央全会的决議在“关于改变農業計划工作”的决議中規定了新的農業計划工作制度，以保証耕作業和畜收業的劳动若廣泛地参加計划工作。在1955年已实行的新的農業計划工作制度中規定，中央只定出义务交售、机器拖拉机站工作的实物报酬、向集体農庄預賺和收購等方面的農產品和畜產品的朵購量，而集体農庄則在机器拖拉机站的参加下根据这些任务以及集体農庄和庄員对農產品的需要量，自行决定各种作物的播种面積、畜產李和各种性畜的数量。
    新的農業計划工作制度使集体農庄庄員、農業專家、机器拖拉机站和國营農場的工作人員有了發揮剧造主动性的廣擱余地，从而有可能在短期内解决迅速提高農業的全民任务，使國家獲得充足的瓶食、肉类、牛乳、馬鲐薯、蔬荣以及其他農產品，使工業獲得充足的農產原料。
    1955年農業工作的結果完全証实了这个以廣泛發揮群众的助造積極性为基礎的農業計！工作的新制度是大有成效的。由于新
    ·30

==========第33页==========
    的計划工作制度的实施，全苏范園丙和各共利和國范圍内的播种面積構成已得到改進。1955年玉蜀黍（这是一种很重要的高產作物)的播种面積已增加了3倍。虽然1955年的气候条件不夠好，特别是哈莲克斯坦地区，但是全國的收穫量还是高于上一年，到11月1日止，短食的朵購量已比1954年多12,900万普特。集体農庄庄員、机器拖拉机站和國营農場的工入以及農業事家們發揮着主动創造精神，以接受更多的新任务來迎接共產党第二十·次代表大会。参加为迎接党代表大会而掀起的社会主义競賽的数千个集体農庄、机器拖拉机站以及國营農場，已怒承担起为1956年达到更大的丰收1更多的畜產品創造条件的任务。
    農業計划工作的新制度向計划机关和農業机关，首先向苏联脚家計划委員会、苏联國家經济委員会、苏联農業部以及地方計划委員会提出重大的任务。最重要的任务在于編制農業計划时要全面地考慮全國以及各經济区对農產品的需要量，在于更充分地利用全國每个農業区發展耕作業和畜牧業的具体条件和可能性，以便满足这种需要量。因此，科学地制定滴用于每个鄹济区和農業区的、每100公頃土地的農產品生產定额，是有特别重大的意义的，因为这样就能保証更有效地利用一切農業用地，并在这个基礎上于最近若干年内使我國成为農產品富裕的國家。按照具有科学根据的每100公頃土地的農產品生產定额來磊制農業計划，是一个極其重要的原則，各計划机关、農業机关、集体農庄、國营農場以及机器拖拉机站在制定農業計划时都必須遵守这个原則。同时必須懒嶺進一步改進播种面積構成！畜群構成，以便保証按照各地区具体的自然特点和經济特点更正确地配置耕作業畜牧業的各个部門。对于降低每公担農產品（谷物、棉花、甜类、肉和乳，等等)的生產費問題应当予以特别注意。
    制定每100公頃土地的農產品生產定額和辐制播种面積構成
    ●31◆

==========第34页==========
    舒划以及畜群構成計划润農業計工作中廣泛宋用本衡法是有蔺接联系的，因为平衡法能使我們定出農業各部門發展的正确比例，使農、畜產品的計划量和品种同居民对各类瓶食的需要量以及工業对農產原料的需要量之間取得必要的平衡。虽然在最近期聞農產品平衡表的編制工作已有一定的改進，但是这方面的工作还是做得不夠的，因此，坚决提高平衡表褊制工作的怒济水平，仍然是計划机关在镉制農業計则方面的一个極其重要的任务。
    由于農業計划工作新制度的施行，計划机关農業机关帮助集体農庄、机器拖拉机站利和國营農場編制年度計划和長期計划的青任加重了。計划机关和農業机关应当帮助集体農庄、机器拖拉机站國营農場發掘它們的内在潛力，定出正确的播种面積構成和畜牧業的發展方向，同时应当保証各省和各共和國范園内的各个農業企業的計划互相协調以及耕作業和畜牧業各部門發展上必要的配合。
    党和政府在改進國民經济長期划工作方面，提出了非常重大的任务。在最近儿年当中，長期計划工作的組織方面有过嚴重的缺点。前苏联國家計划委員会既要填青長期計划工作，父要廉管年度計划和处理許多鄹常性的問題，这样就不可能集中注意和集中力量來研究長期計划利重大的國民經济問題。
    为了改進國家的國民解济計划工作，按照党政府的决議，苏·联國家計划委員会進行了改組，在原有國家計划委員会的基礎上成立了雨个机構：苏联部長会議國民怒济長期計划國家委員会（苏联國家計划委具会)苏联部長会議國民經济短期計划國家經济委員会（苏联國家艇济委員会）。这次改粗是符合于國民解济計划工作新的日盒擴大的規模任务的，它对于進一步改進長期計划工作利短期計划工作具有重大的作用。避家計委員会的改粗一
    ·32●

==========第35页==========
    方面为根本改進國民济段别計划工作副造了必要的条件，一一方能在苏联國家計委員会和苏联國家解济委具会工作的密切結合和互相配合的基礎上保証短期計划工作同長期計划工作正确地結合起來。苏联部長会議國家新技術委員会和苏联部度会議劳动工資問題國家委員会的成立，对于進一步改進國民經济計划工作具有重大的作用。这几个委員会的成立为提高朵用新技的計划工作水本和劳动工資的計划工作水本創造了必要的条件。但这井不取消苏联國家計划委員会、苏联國家怒济委員会以及各个都在順利解决國民經济技術進步的任务、保証一切生產部門劳动生產率的不断提高、調整工資和完善企業劳动粗織等方面所負的貴任。
    國家計划委員会的首要任务就是根据各部、主管部門以及各加盟共和國部度会議提出的建議，來制定苏联發展國民經济的國家五年計划，制定國民艇济各部門10一15年的是期發展計划（这是辐制五年計划的基礎)。在計划中应当規定國民鄹济沿着共產主义建戢的道路發展；規定在优先發展生產資料生產的基礎上使生產不断增長；規定在全國电气化以及全面考慮和宋用科学技術最新成就的基礎上迅速改進國民鄹济各部羽的技；規定不断提高社会劳动生產牵和尽量降低工業利農業產品的成本并在这个基礎上保証進一步提高苏联入民的物質利文化生活水平。苏联國家計划委員会在磊制五年計划时，应当保証國民艇济各都門以及各都門内粗战部分的發展保持正确的此例关系，保証生產和消費之間的正确此例关系、物質資源和！财政資源的積累同消费之間的正确比例关系，保証居民貨幣收入的增長商品流尊额以及对居民的各种服务的增長之間的正确比例关系。苏联國家計划委員会以及其他計划机关的工作目的应該是在正确翘織工業的事業化1协作、改進生產能力的利用、在企業中宋用先進的技循
    33

==========第36页==========
    艇济定額消除國民整济各都明中“薄弼环節”》的基礎上，使内在簪力得到充分的利用。根据全面發展經济区、使企業接近原料燃料產地消費地区以及消除过远运输和1相向运输的必要性，來制定合理配置生產力的接期計划，是一个很重要的任务。
    要順利解决度期計利工作中的这些复能而重大的任务，就必須使苏联國家計委具会把全部工作建立在科学技病的最新成就的基睫上，建立在各种計划具有充分艇济根据的基礎上，建立在計划工作的方法論利方法的不断改進的基礎上。要科学地薪究國民經济最重要部門的發展远景和济区的發展远景，要制定長期的物資和劳动的平衡表以及整个國民經济的不衡表，就必須先开展艇济問題國民經济計划問題的科学硏究工作，就必須吸收大量的苏联学著以及科学机关來瓶制長期計划和研究各个經济問題。这些科学机关有：苏联科学院、各共國科学院、全苏列趣農業科学院以及其他科学院、科学讲究所、高等学校、各部主管部門的骰計机構和机关。計机关同科学机关以及各种不同知藏顏域的尊家們的緊密合作，一定能保証我們根谣科学技術的最新成就及其今后發展的远景來瓶制我們的計划。
    全面研究，总桔工業企業、集体農庄、國营農場、机器拖拉机站、建筑工地铁路的先進生產經驗，吸收廣大的經济預導人員、工程师、技俯員、工人、职員、集体農庄庄員以及國营農場机器拖拉机站工作人員参加計划的准备工作，是正确制定經济計划的最重要的决定性的条件。計划机关同生產工作入員取得切实联系，使我們有可能依靠千百万入的实际經驗生產積極性水瓶制計划。只有这种联系才能保証微底克服坐办公室辐制計划的方法，保証在瓶制計划时全面考慮國民經济中現有的進一步發展生產的一切潛力和可能性。
    目前，正当准备辐制發展國民經济的第六个五年計划的时
    ·34

==========第37页==========
    候，向計划机关，首先是向苏联國家計划委員会提出这种要求是具有头等重要意义的。在我國的企業中，召开了工人、工程技術入員和职具的各种各样的生產会議，全面地討論了自己企業在第
    六个五年計划中的發展远景，找到了改善生產能力的利用、提高劳动生產幸降低產品成本的巨大内在潛力，并拟定了企業五年計划草案的主要指标。企業全体人員制定的五年計划草案是各計划机关的宝貴材料。这些草案使我們有可能真正根据群众的生產經驗來辐制第六个五年計划，从而能动用由劳劲群众的造積極性挖掘出來的進一步大力發展國民怒济的巨大潛力。認真地讲究这些材料并在計划中考慮企業的全部合理化建議，是苏联國家計委具会、一切計别机关、部和主管部門目前的最主要任务。
    企業的工人、工程技術八員和职員在討論五年計划草案的过程中提出了許多宝貴的建議，在發展國民經济的第六个五年計划中必須把这些建議考慮進去，以便最充分地利用現有的一切潛力和資源。
    例如，列壁格勒斯大林工厂的全体入員在討論五年計划的生產任务草案时，會提議缄少目前所生產的產品种类，把某些种类的產品交給其他企業生產，'以便使工厂能夠尊門生產透不（因为透不適合于該主要生莲設备的特点)，并提議词其他企業建立必要的协作关系。这一提議如能笑現，到1960年透平生產將增抛15倍以上，劳动生率將提高1倍。这样一來，到五年計划期末，生產透平的成本将此1955年大約降低45%。
    明斯克拖拉机工厂的全体人具在討論第六个五年計划时期的任务时，提出了在經济上有根据的建議：工厂应停止目前的雨种拖拉机、液压起重机和柴油發动机的生產，而应肆門生產一种拖拉机。僅实現这一項建議，工厂在現有生產能力和生產面積的条件下，不必增加工人和生產人員，就可以使1960年的產量此1955
    ·35

==========第38页==========
    年約增加50%，使罩位產品的劳动最减少63%。朵取上措施將使產品成本大約降低48%。在这种情况下國家所笛省的資金將相当于一一个大型机器制造工厂的預算造价。
    卡拉干达列蕊煤炭托拉斯的第107一108号礦井的工作入員在討論了第六个五年計划草案以后，根据先進礦工的建議和已取得的怒驗，决定比一般期限提前一年掌握碳井設計能力，井使朵煤量在1959年达到每晝夜3,000噸，即差不多比1955年水不提高1倍。五年期間，僅靠更好地利用該井的机器利設备以及实行全面机械化，宋煤量郎將增加50万噸以上。1960年，每一朵煤工八的劳动生產率將超过每月68噸，或着說將比1955年水不提高50%以上；在增加礦工不均工資的情况下，每噸煤的成本大钓將降低20%。
    頓巴斯阿巴庫莫夫礦井的工作入員为自已提出了这样的任务：在第六个五年計划中，把每畫夜的平均朵煤量培加1倍，就是說到1960年要使每畫夜的不均朵煤量达到5,000噸。为此，在五年計划期末必須开朵碳井的低礦唇，以便在1958年使煉焦煤的每置夜平均朵煤量达到3,500噸，在1959年达到4,200噸，在1960年达到5,000噸以上。这將保証充分掌握礦并的設計能力。
    五年期間，这个礁井的主要辅助生產过程將实現机械化。礦井的工作人員提出許多措施來减少現有机器設备和工入的停工現象，在工作面内組織粽合工作小組，整噸宋煤工作。在第六个五年計划中实現这些措施和其他措施，將使工入的劳动生產李提高50%,使煤的成本大約降低18%。
    第六个五年計划中，巴什基里亞殺拉非莫夫油田的工作八員將使袖井的看管过程石油的运输过程机械化和自动化，.因而將达到高度的技術解济指标。这將有可能使劳动生產率儿乎提高1倍。
    ◆36·

==========第39页==========
    在我國成千上万的企業中，群众正以高度的倒造精板性参加第六个五年計划草案的篇制工作。工人工程技術人員提出許多宝貴建議。这些建義能使我們在現有生產能力的条件下大大增拥生產和提高技經济指标。
    然而必須指出：，都和管理总局的某些顏導著以及許多企業的解济顏薄著，还沒有完全丢掉文牘主义官僚主义的計划工作方法，因面会在計划的編制工作中造成極嚴重錯誤。这种頜導若不重生產革新若的經驗，不重先進工入、觳計师、工藝师、鄹济学家、車間主任和工段長的進步的建議，而慣于低劣地利用現有技術和劳动力，因而他們磊制的計划也是保守的。
    例如，罗斯托夫煤業联合公司湟斯維达依無烟煤托拉斯第3135号暖井的頜導者，.就沒有努力挖掘現有的增產潛力，沒有考慮先進朵煤工作若的建議，沒有考慮工作面中生產組織和1劳动組織方面的現有成就。結果，在第六个五年計划中，这个礦井規定朵煤量僅提高6%，而劳动生產李，根据礦井顏導者的計算，基至要低于1955年水下。这个礦井的頜遵若沒有朵取措施來减少現有机器骰备的停工，却“計划”把联合朵煤机的生產率降到1955年水平以下。
    烏克蘭共和國煤炭工業部克拉斯諾阿尔明煤炭托拉斯第43号“庫拉霍夫卡”礦并的顏薄著，同样沒有在五年計划草茶中考慮現有的生產潛力。
    部和企業頜導若的责任，是根除压低剖划的这种反國家行为，保証劳动群众最廣泛地、实际地参加企業五年計划的辐制工作，以便不僅在計划中若慮工入和專家所提出的一切宝貴建議，而且把这些建議迅速貫撤到生產中去。在編制計划时向先進人員，向生產革新若看齐是非常重要的。先進入員和生產革新若在國民艇济每个部門中都是很多的。任务就在于：利用有計划地管理經济
    ·37·

==========第40页==========
    的一切优越性，發揚群众的創造主动精神來保証不断提高一切生產活动和鄹济活动的質量，不断提高各生產部門的技術水平，廣泛改善生產組織形式，以便尽量提高劳动生產李，降低產品成本井达到最高的生產技狮經济指标。
    在我國企業中進行的第六个五年計划草案的討論，充分証明群众的剧造主动性是無窮無尽的，証明劳动群众确实是以主人彩的态度來对待社会主义生產，証明劳劲群众在發展我國經济实力中的纫身利害关系。群众直接参加國民經济計划的編制工作，表現了社会主义制度的偉大生命力和其正的人民性，表現了社会主义國家为最大跟度地滿足整个社会的物質利文化需要而組織和颌導的祉会主义劳动的剧造力。
    目前，在國民艇济各部門，在各地区，在城市和鄉村为迎接苏联共產党第二十次代表大会而开展的社会主义競賽，是群众这种到造主动精神的新的表現。工業、農業、运轍業和一切生產部門和文化部門的劳动群众，都争取在經济建設和文化建敦的各个方面以新的劳动功績新的成就來迎接自已所敬爱的党的代表大会。
    每个經济頜薄著的任务是：大力支持和鼓励群众創造主动精肿的發展，为社会主义競賽的進一步高漲，为提高每一工作地点、工段、車間整个企業的劳动生產李創造最有利的条件。發輝劳动群众的生產積極性，是順利完成和超額完成我們的計划、不断提高國民經济各部門的劳动生產李的最重要源泉。
    我國各企業为迎接第二十次党代表大会而开展的社会主义競賽使我們完全可以相信：为了進一步加強我們偉大社会主义阻國的力量，为了提高苏联人民的物質福利文化生活水平，苏联入民將以生產上的新的卓越腾利來迎接代表大会，从而为順利完成第六个五年計打下牢固的基礎。
    (沙南澤自苏联“针划經济”鞋韩1955年第6期，翻文原截“經济譯最”1956年第3期。)
    ◆38·

==========第41页==========
    社会主义國民經济的针划頜遵地方上
    增產的主动性
    雅・卡达耶夫
    有計划地顏導社会主义國民艇济，是苏維埃國家不断孩展我國經济文化的有力償桿。它的目的，在于建立共產主义的物質生產基礎，保証社会上义生產的不断增長不断完善，井在这一基礎上保証進一步提高劳动人民的物質和文化生活水平。苏維埃國家铱靠社会主义經济規律，借助于計划頠遵，力求做到合理利用物力和入力，解决經济文化建散的具体問題，以引導社会主义酣会沿着迅速進步的道路發展。
    國民經济的計划顧薄，是由社会主义生產关系的本償决定的。社会主义生產关系的基礎，是生產工具和生產資料的公有制。肚会主义的客覌解济規律，首先是社会主义基本鄹济規律和國民艇济有計划按此例發展的規律，使我两不僅可能而且必須在全國范國内有計划地管理國民鄹济。这是社会主义經济制度对賽本主义制度的根本优越性之一。在資本主义制度下，.社会生產是無政府状态的，劳动和資本是对抗性的，生產过剩的經济危机是不可避免的。
    國家的引刘领尊包括着輕济生活的各个方面：生產、分配、
    ·39·

==========第42页==========
    流通、消費。刻寧會屡次指出，这种顏導的实質，同在社会主义条件下建立的一切國家管理机構的实質一样，是民主集中制。民主渠中制，一方面意味着整个國民經济發展目的的統一和协調一致，另一方面意味着各地方为达到总的目的可以朵取多种多祥的具体途徑和方法。同时刘寧強調指出：这种民主集中制慨然保証在國民經济工作中有絕对的嚴整性和統-一性”，所以它同官僚主义的集中制無政府主义毫無共同之点，同时它“…在歷史上第一次使我們有可能不僅充分、順利地發展各种地方特性，而且有可能發展地方首創精神、地方主动性和各色各样达到总目的的方法、方式和办法。”0
    集中的計划頜導，就是說國民經济發展的主要問题都决定于肚会主义國家。苏雜埃國家执行共產党制定的符合于入民的根本利盒盆和共產主义建骰任务的解济政策，决定整个國民經济發展的基本方针、·規模和速度。只有这样的集中，才能保証計划顧導，才能保証由社会有意識地加以保持的發展社会生產的固定的比例关系。这种比例关系使我們有可能順利解决用在高度技俑基礎上使生產不断增長不断完善的办法來最大限度地满足社会不断培長的需要的任务。
    共產党苏联政府有計划地頜導着全國鄹济，在社会主义建骰的各个階段都保証了重工業的高速度發展，重工業是迅速發展整工業和提高農業的基礎。1955年我國重工業的，总產值比1913年增度了59倍。僅在第五个五年計划期間，生產資料生產就將m8g%,到1955年末，將占苏联工業总產值的70%以上。银据苏共中央七月全会的决議，苏联在進一步發展冶金工業、煤
    ①列蜜：“·苏雜埃政权底当前任务’一艾初稿（速配靶錄）”，参閱“列蹿、斯大林論社会主义競襄”，工人版社版，第15買。
    。40

==========第43页==========
    炭工業、石油工業、动力工業、机器制造工業、森林工業利其他重工業部門方面展开了巨大的创造性的作。
    吐会土义工業是整个國民經济的主導环節。因此，在肚会主义建骰的進程中，保証高速度地發展金部工業，已成为國家計划工作的始終不变的方针。在我國，早已消滅了作为沙皇俄國特征的旧的工農業比例。苏联已从落后的農業國变成了强大的工業國。
    今后的共產主义肚会的建設利1醒國实力的加強，正如苏共中央七月全会着重指出的，要求工業首先是重工業在加速技病進步、改善生產組織、提高劳动生產索和！更充分地利用内部潛力的基礎上，达到新的高張。
    必須發展社会主义農業，以便为居民創造丰裕的食品，为工業創造足夠的原料。近年水，農業的發展速度大大落后于工業的培長速度。食品生產的增長和迅速增加的城市居民对食品需要的增度有些不相適应。共產党和苏联政府依靠大規模巢体農業的优越性，正朵取一系刘措施水加速農業的發展。
    解决谷物問題在这些措施中占有特殊地位。正如大家所知道的，谷物業是整个農業生產的基礎。不断提高全部耕种面積的單位面積產量，开垦生荒地熟荒地，减少收穫中的損失，以及廣泛种植玉蜀黍，.將使我們有可能提前完成苏共中央一月全会提出的歷史任务一在最近儿年内，把我國谷物的总產量至少提高到每年100億普特。这样便可以保証國家对短食的需要1畜牧業对铜料的需要，井有可能建立必要的國家谷物锗备。迅速發展谷物業
    的計划E在順利地执行着。現在，我們已开垦了3,000多万公頃
    生荒地；1955年玉蜀黍的播种面積此1954年增加了3倍以上。虽然1955年許多地区（尤其是哈莲克斯坦)出現了不利的气候条件，但全國的总收穫量仍然此去年多；截至11月1日，瓶食的朵購量已此1954年多12,900万普特。随着谷物業的强大發
    ·41·

==========第44页==========
    展，畜牧業產品的生產亦有增加。集体農庄、國营農場知机器拖拉机站正進行着巨大的工作，以期提前完成苏共中央一月全会提出的任务。
    國家的計划顏薄，在于实現生產与消費之間的必要此例。分配和交换是生蓬与消費間的联系环節。因此，計顧遵的任务之
    一一，就是使生產和商品流轉的發展有正确的此例，使消費品生產的增長和全國商品流轉的發展协調配合。
    肚会主义國家决定着積累和消費間的对此关系，井以集中方式把大部分積累用于基本建散。因为基本建散是國民經济固定資產擴大再生產的手段。战后时期（包括1954年），全國已完成的基本建散总工作量为9,000億盧布；僅1954年投入基本建骰的資金就相当于整个第二个五年計划时期的全部基本建設資金。为了進一步擴大建筑工作的規模縮短工期，國家正朵取措施改善建筑工作的粗織，并加強其物質基礎。这將有助于進一步加速社会主义再生產，提高落后部門，并使國民粱济的發展獲得必要的比例。
    大家知道，在物質生產过程中，包括着把產品由生產地区向消費地区的运款。因此，計划頜導必須保証运输業的發展，使其適应國民經济日盒增度的需要。1954年，苏联铁路运辙的貨物、周轉量比1913年增加了11倍以上。水运的运懒量也大大增加了；汽电运输和航空运款也有很快的發展。目前，各种运轍業的進一步發展，都应服从于社会主义鄹济新高漲的任务。
    苏維埃國家在額導國民經济的工作中运用着一系刻的經济槓棹。艇济槓桿可使我們合理地分配和利用一纫物力和人力，以利于社会主义擴大再生產。在这些經济槓桿中首先应提到的是：在各部門之聞有計划地分配劳动力；改善劳动組織生產翻織，以不断提高劳动生產率。最近儿年，在工業產值的总增長额中有
    ·42·

==========第45页==========
    0%左右是靠提高劳动生產李獲得的。苏維埃國家利用价值規律力求减少單位產品中活劳动物化劳动的俏耗量，韬拥社会主义積累和降低价格。
    苏联和各人民民主家的歷史整驗明題表期，把有計到地覦導國民經济的各主要环節主要方面集中在國家手中，乃是各國的祉会主义建殷取得勝利的不可缺少的和决定性的条件。沒有这种集中，就不能实行計！經济。計划艇济以生產資料公有制为基礎，它的前提，在任何时候都是經济發展的目的和方向的铳一、國民紅济各环節的协調一致和全体入民行动的統一。这僅是計划领導的極其重要的一个方面。
    計划頜導是否能取得成績，是否能在正确比例下高速度地發展我國經济，是否能为此面最充分最全面地利用社会主义國民經济体系中的潛力，这一切，在頗大程度上决定于能否在計划頒導中廣泛利用劳动群众一共產主义建設者的經驗和主动創造精肿。
    群众的積極性和主勤性，是肚会主义生產的強大动力。这种动力在新的社会主义生產关系的基礎上座生井不断加強。群众的創造性可以冲破障碍，克服重重困难，为祉会主义解济的發展开胖新的道路。在計划顏遵过程中，不經常考慮群众的經驗主动性，就不能在共產主义建設中取得成繽，就不能充分利用社会主义國民經济的偉大优越性及其巨大潛力。
    为了在計划頟導中全面考慮劳动群众的主动創造精神，必須把主要指标的集中計划原則同地方、各个經济組織和企業独立解决經浒建設中的具体問題正确地結合起來。只有把集中計划同地方組織和企業的主动性正确地結合在一起，才能充分骏揮有計划地顏導社会主义國民經济的一切优越性力量。
    列寧韶为，必須使地方能夠独立地、主劲地解决鄉济建設和文化建設中的具体問题。他指出，这样便可以吸收發展國民解济
    43·

==========第46页==========
    的新力量和新动力井促使全面利用地方資原。中央進行镇薄工作时，必須考慮各地方的具体差别。网算說：“卡盧加州的農業与卡餐州的農業不同。对于一切工業來說也是这样。对于一切行政工作或管理工作來說也是这样。在所有这些問題中不考慮地方差别，就会变为官僚主义的集中及其他等等，就会妨碍地方工作人員考意地方差别，而这种考慮乃是做好工作的基礎。”①
    党政府一方面克服当前的困难，一方面始愁不渝地执行着刘寧的國家計顧遵的原則。同时，当社会主义經济还处在建立階没，而后丈处在巩固和癀大階役的时候，当中央的經济組織和地方还在積累管理經济的經驗的时候，这时，集中的計！頜莲便不僅包括了具有决定意义的环節和部鬥，：而且在頗大程度上也包括了共和國、边区和省的經济。当一切社会主义經济部門都得到了發展和巩固的时候，当主要的國民經济联系和比例已經确立的时候，当各部、主管部門和地方已有了能夠管理多种經济部門和文化部門的有經驗的頜導幹部的时候，情祝就不同了。隨着社会主义經济的發展，我們巴具备了日金增多的客覌的主覌的前提条件來更有效地运用國民經济計割頜導中的列寧的民主集中制原則。
    發展國民解济的計划頠導工作，在社会主义建散时期得到了不断的改善利巩固。國家計划工作也更加完善充实了。然而，正像苏共中央1953一1955年各头全会所指出的，在我們國民經济計划工作的組織：执行方面官有过嚴重的缺点。这些缺点是：近几年來計划机关很少注意編制長期計划的工作，很少注意重大的國民經济問題。在某些經济部門的發展中發生了某些失調現
    ①列寧：論‘雨重’从屬制与法律制度”，見“列寧全巢”第3卷，俄文
    版，第327頁。
    ·44·

==========第47页==========
    象。同时沒有很好地研究進一步改善生產利！建設的分布閻題，沒有很好地研究和吸取本國外國的科学利技俯成就。过去的農業計划工作制度不僅过分集中而且指标太多，这就束缚了地方的主动性，忽路了計划工作中的主要問題一一在集体農庄利國营農場中得到最高的商品產量以保証國家对農產品的需要。
    党利政府正朵取新多巨大措施來消减这些缺点，井提高國家計划工作的水不，以適应建設共產主义的新任务。为了改善國家的國民解济計則工作特别是琵期計划工作，于1955年5月以苏联國家計划委員会为基礎成立了國民經济度期計國家委員会(苏联國家計委員会)和國民怒济短期計划阈家鄹济委員会(苏联國家經济委員会)。國家新技布委員会他建立起來了，它負青國民經济中朵用新技術的計划工作。此外，还成立了國家劳动利和工資問題委員会，它在提高計划工作質量方面应起重要作用。整个國民經济和國民經济各部門的計划工作制度利实踐都得到了修訂改善。党利和政府正朵取一系刘措施來擴大各部、主管部門、共利國組織利地方組織在解决怒济問題方面的杖限井加強其青任。·
    例如，最近时期，苏联的部利和主管部期在管理所屬經济部門方面的权限更加擴大了，苏联的部主管部門直接管理的許多經济部門的大量企業，已轉交給加盟共和國的联盟廉共國的部和共國的部管理。國家計找划工作和对各加盟共和國經济撥款的制度和程序都有所改進变更；企業解理的杖限擴大了。
    目前，苏联的部和主管部門有权在該部門范圍内决定劳动、工資、·財务、基本建設、設計預算工作、为消費若运途產品工作、物資利用和企業物資技術供应方面的許多問题以及其他問題。从前，这些問題都由苏联政府直接决定。
    由联體轉交給共和國管理的許多企業都是屬于下列部时的：
    ·45·

==========第48页==========
    煤炭工業，治金工業，石油工業，森林工業，紡織工業，輕工業，食品工業，魚品工業，農業，商業，气車运输業，公路事業，邮电業，文化事業保健事業等。这种做法大大擴充了加盟共和國的經济。例如，在1953至1954年，棘交給戕罗斯联邦共和國联盟兼共和國的各都管理的紡織工業、輕工業、食品.工業、肉品工業、乳品工業、魚品工業和森林工業企業就有好几于个，年度总產值共达530億盧布，此外还有大量國营農場、商業企業和汽車运输組織。由1953年下牛年开始，俄罗斯联邦共和國農業部負貴顧導俄罗斯联邦境内的一切農業部門、集体農庄机器拖拉机站。交由俄罗斯联邦共利國管理的还有：共和國境内的一切邮电企業机关。
    在其他加盟共國内也朵取了同样措施。在為克蘭成立了联盟兼共國的黑色治金工業部削联盟兼共國的煤炭工業部。在阿捷尔拜共和國成立了联盟廉共和國的石油工業部。在哈莲克共國成立了联盟象共國的有色冶金工業部。在所有知盟共和國中都成立了联盟秉共國的邮电部。
    農業的計划丁作有了重大改变。从前，每个加盟共和國以及俄罗斯联邦共國圆的每个省、边区和自治共國的一切具体指标的任务都是由中央規定的。苏共中央委員会苏联部長会議1955年3月9日的决議取消了这种集中的計刘工作。在苏联部萇長会義批准的發展農業的國家計划中只規定通过义务交售、机器拖拉机站工作的实物报酬、預購合同和收購办法朵購的耕作業的和畜妆業的產品总量，以及机器拖拉机站在集体農庄進行的拖拉机工作总量。此外，对于農業对于其他國民經济部門一样，國家計划中也包括基本建設工作撥款以及机器拖拉机站和國营農場的物資技術供应，同时还規定工作人員限额和工資基金限額。
    目前，農業計划工作中的主要调题，是使集体農庄和國营農
    .46

==========第49页==========
    場的商品產量能潢足國家对農產品的需要。新的計划工作制度激發了角体農庄的主动性，它是進一步迅速發展農業生產的强大的鼓舞力量。
    在加盟共國的經济計划方面，目前苏联的國家計对于加盟共利國只按共和國的部主管部以巢中方式規定总產值商品產值任务、基本建設工作总量、工作入員限额和工資基金。加盟共利國部是会義有衩为共國的部主管部門規定谷种工業品生產的計划任务，有权规定一切項目的基本建設工程項目表的批准程序，而不受工程的預算价值的限制（預算价值达5,000万慮布的联盟秉共國的都的頊目，要經相当的苏联部的同意)。加盟共國部長会義还有权按共和國經济的各个部門分配银額范图丙的工作人員利和工資基金，有权规定保健、文教、社会保障和公用事業的計划任务，有权制定有組锻地招募劳动力的計划！共和國境丙的農業移民計划，有权分配由共和國的部主管部門所屬学校果業的青年事業八材。
    加盟共利國的預算杖力也顯著廣大了。从前，苏联的家預算中不僅規定每个加盟共國的預算总額，而且起定共和國預算地方預算間資金的分配；同时还規定共國預算1地方預算内部的各項措施撥款的分配。目前，这种集中的很制已經取消了。現在苏联的國家預算只规定共和厨的收文总额，在艾出頊目中只规定國民經济掇款、社会文化措施撥款、加盟共和國國家管理机关經费、工資和預算补助金的总額。
    加盟共利和國在执行國家預算当中额外發掘和得到的收入，可以用于國家预算規定的艾出总額以外的住老事業、公用事業祉会文化措施（包括基本建設投資）的撥款，但不得用來增加行政管理费用。这样便能刺激共和國順利完成預算經济計划。
    加盟共利國部長会議还可以重新分配箧品工業企業、印刷工
    •47中

==========第50页==========
    業企業、生產消費品的企業建筑材料工業的超計划積累。它們可以把这种積累用于擴充共和國和地方的工業，用于住宅建毅、文化生活建設环境美化。此外，加盟共和國部良会議有杖支配工基合作社5%的利潤來建住宅、公用事業的企業構筑物、学校1文化教育机構。
    現在，凡共和國所爵企業生產的一切原材料科、燃！利設备，都可根据本共利和國經济的需要由部度会義处理。在苏联國民經济國家供应計划中，只規定由共和國的部、主管都門工藝合作社的企業生產的，但不用于共和國解济的那部分調撥產品。
    为使共和國机構更加关心全苏联部的企業1联盟廉共和國部的企業的頒利工作，为了剧造物資技術供应的补充來源，决定將全苏联部的企業和联盟廉共利國部的企業超計划（季度計别）生產的50%的日用品某些建筑材料以及25%的食品和某些其他商品留归加盟共國部芟会議攴配。把这种超計划產品留归加盟共和國部長会議支配的条件是：他們必須从年初算起，完成整个时期的生產計划。这些產品主要是賣給居民的。
    按照市場商品总量提出10%的工業品利和食品留归共利！國加工成消費品的問題应交給加盟共國部良会義解决。这样做，对于改善共和國經济的物資技術供应，对于保証居民对消費品的需要具有重大意义。各共和國在統一調撥的物資外，还可以利用全共和國超过年度戈划朵購的50%的羊毛、蚕繭、皮革原料1毛皮原料以及100%的絨毛、羽毛、馬尾和猪鬓來生產日用品。共國机关还可以利用超过季度計划朵購的黑色有色廢金屬，分配骸共和國境内的苏联部利主管部門所屬工業企業的生產陵料等。
    共和國机構在經济建骰和文化建設方面的女限的擴大，使它們不僅能夠根据地方的具体条件切实地解决經济問題，而且能夠
    •48•

==========第51页==========
    挖掘利和利用更多的資源。
    讓我們列举以下事实來加以款明。1955年在俄罗斯联邦共和國，已發掘出來的額外收入井已用作住宅建殷和文化生活建散的撥款，僅按骸共國的預算來說，便超过原定的國家基本建散工程計划2億盧布左右。由于联盟营企業超額完成計划面得到的物資有：27,000噸水泥，29,000立方公尺鋸材，617,000平方公尺軟贇屋頂材料，44万双皮鞋，110万公尺毛織品，86万公尺亞麻織品和許多其他商品。这些物資都用于共國經济的物資技術供应的需要和投入商業網。
    最近在計划工作、建設工作、物資利用、生產撥款方面，以及在人員調配問題和工資問題方面大大擴大了企業的杖限。企業根据上級批谁的分季年度計划，井按全部数量指标和質量指标制定群尽的技術生產财务計划。如果钉貨若同意提前交貨或改变交貨日期，企業亦可在季度内將設备（大批產品除外）生產計划做必要的修改。企業可以規定產品的价格利劳务覆（这种劳务是沒有規定价格和付費标准的)，可以適当改变睿件的成批生產、單个生產或武驗生產的技術操作过程。
    广長可以根据年度計划批准月份的基本建設計划利新能力的动用計则，批准限額以下工程的工程項目表（不得超出用于骸頂目的撥款)，批谁初步設計一·定預算造价的工程項目的财务概算。目前，广良可在國家劳动計划和职員、工程技布人員計划范園内規定車間和厂部各科室的入員構成和入数。厂長还可以独立决定同朵用新技操作法有关的許多間題。
    过去的厂萇基金已改为企業基金。凡实行經济核算制井有独立資產負債表、完成或超額完成國家的生產計划和主要品种計划、完成或超額完成降低產品成本任务利和利潤計划的國营企業就可以建立企業基金。这种基金可以用于宋用新技，更新現有設
    ·49●

==========第52页==========
    备，擴大生產，建設和修理企業住宅，改善对企業工作入具的文化生活服务。
    米
    目髓，共和國机構地方机構，部主管部門以及企業在管理工作、計即工作、撥款和經济的物資技爾共应方面的议限簧大了，词时地方的主动創造精神在發展生產中的作用也日念提高了。現在，根据党和政府的指示，在經济的各个方面更徹底地执行着自下而上的即从各个企業和集体農庄开始的計划工作原則。这种情况在頗大程度上有助于地方主动造精神在發展生產中的作用的加強。根据企業預先瓶好的計划（这种計划是在党組織、工会組熾、工程技術入員工入廣泛參加的情况下磊制的)制定經济部門的國家計划，不僅大有可能使群众發揮造精極性，而且可以更充分地考慮劳动群众在國民經济的計額導方面的建議。
    从下面瓶制計，可以挖掘新的潛力來为國家服务，从而能更順利地解决怒济建設中的根本問題。正因为如此，所以在集体斐庄國营農場中直接辐制發展農業的長期計划的过程中發現了提前完成即在雨三年内完成苏共中央一月全会提出的培產谷物畜產品任务的灌力。
    共產党教薄我們，經济机关利企業的主动性首先应放在挖掘和利用补充資源以順利完成和超額完成鄹济計划，不断增加產品生產，提高產品質量降低成本上面。地方机关的主动性和它創造性地实現經济建設任务，应当促進生組織的不断改善1促進技術進步，井在此基德上提高各怒济部門的劳动生產李，达到笛省而解心地使用财力物力。
    正如經驗所表明的，越充分地考慮地方的具体条件特点，越是具体而灵活地進行实地顧導，地方組織越深刻地研究每个企
    ·50·

==========第53页==========
    業、國营農場、机器拖拉机站利集体農庄的工作实質，为發揮群众的造性創造必要条件，就能越决地取得成繢。
    大家知道，最充分地利用企業的生產能力对于頒利完成超額完成計划具有头等重要意义。先進企業在这方面已取得了很大成績，單位作業面積的產量不断增長就証明了这一点。然而不僅在个别企業中，而且在各工業部門中也有新多未使用的骰备。例如俄罗斯联邦共國前日用品工業部系統，在1955年初有9,715个位設备未安装1未使用。1955年上牛年，俄罗斯联邦共1國森林工業部的森林工業局，在森林朵伐中經常有30一40%的移动电站、拖拉机、汽車机車阑置不用。
    某些地方，地方党組織、苏雜埃机关和經济机关在坚持不渝地改善着技病、技衏操作过程利生產組織，井很好地利用了内部的生產潛力，因此这些地方就能很快地消减这些缺点。造性地解决具体任务，有助于廣泛推廣先進經驗。例如卡岡諾雜奇國营第一軸承广，在第五个五年計！的四年尘期聞，產量增诩了64%以上，其中85%是靠提高劳动生產率达到的。这一时期，骸厂的劳动生產提高了55%。骸职工所以取得了这些成就，是因为他們出，色超利用了企業生產能力、不断地改善了技病操作过程、宋用了新技改善了生產組織。骸广在更新散备、朵用零件的快速鑄造法利决速加工法、宋用自动流水筏按小时指示圖粗椴工作方面，進行了很多工作。
    在生產中不断朵用原材料和燃料的先進消耗定額，对于充分而合理地利用原料資源具有重大意义。不断宋用先進消耗定額可以增加成品的產量。經驗表明，某些企業的条件虽然相同，但單位產品的原材料消耗量却不一样。某些工業部門超額消耗大量的稀麟原材料，这样就减少了增加生產的可能性。但如果各地方和和每个企業都能滴当绝注意这个問題，情况很快就会改变的。我們
    ·51·

==========第54页==========
    可以举这样一个例子。前儿年，多烤制面包的企業經常超額消耗面粉。这不僅提高了生產成本，而且还完不成計划。1955年，由于党組織苏維埃机关在这些企業中進行了巨大工作，超額消耗面粉的情况大大减少了，而產品生產計划也完成了。
    最充分地利用工業陵料对于培加產品生產有重大作用。至于这里的潛力究竟有多犬，用下面这个事实就可以証明：1954年僅俄罗斯联邦共國的地方工業和工藝合作社的企業，在远未充分利用酸料的情况下已經用廢料生產了价值0億盧布的日用品。但是，有千百噸金屬陵料以及紡織生產、皮革生產和化学生產中的陵料尚未加以利用，对于这种情况許多地方机構却熟視無睹。这里的許多問題都决定于地方苏維埃的積極性，因为考慮生產中潑料的分配利利用，是由它們負青的。
    經济的有計划發展，要求每个企業都進行有笛奏的工作井無条件地完成計划。可惜，我們这里还有这样的事实：个别工業部門中，有20一25%的企業沒完成計划，而大部分產品还是在月末儿天生產的。僅在俄罗斯联邦共和國的地方工業和工藝合作社中，由于許多企業沒完成計划，在1955年的三个季度内少生產了价值数億慮布的產品。俄罗斯联邦共國的森林工業部系統1954年和1955年上半年在个别省内有一牛企業沒有完成計划。徂在1955年第三季度，由于加強了地方对每个企業的頜導，由于給了森林工業局以必要的帮助，整个計划完成了102%，同时木材朵伐总量此去年第三季度增加了21%。
    在解决重要的國民經济任务一在每个省、边区和共和國内建立和發展日用品生產、地方建筑材料生產和燃料生產一一方面，地方可以充分發琿其主动性和創造性。在战前和战后时期，地方为了完成这种任务會做了許多工作。我們可以用罗斯托夫省的經驗做例子來加以說湖。大家知道，罗斯托夫省的經济在衞國
    ·52●

==========第55页==========
    战争期間臂遭受了巨大損失。由于地方党組織和苏維埃机关的努力，在战后儿年丙不僅茨复和擴大了省丙的联盟营共國营工業，而且也迅速地發展了地方工業。罗斯托夫省（包括罗斯托夫市)的地方企業在1954年生產了价值20多億盧布的產品，即比1940年多1倍。罗斯托夫省地方企業所生產的商品，按居民人数℉均起來，比斯塔夫罗波尔边区地方企業所生產的多30%，比克拉斯諾达尔边区地方企業所生產的多50%，虽然这雨个边区的潛力并不小于罗斯托夫省。依靠地方生產，罗斯托夫省基本上可以保証居民对縫级制品、糖果糕点許多种金屬日用品的需要。过去，該省在地方建筑材料方面有很大暂空，而現在，磚和牆壁材料基本上都是当地生產的。
    高尔基省的地方工業取得了很大成績。1954年，其总產值比战前多1.5倍，其中增長最多的要算金屬日用品、家具、縫额制品器皿等。該省的这些商品还用來供应國丙的其他地区。例如1955年第一季度，該省就供給其他省份1億盧布左右的金屬日用品和4,300万盧布的缝叙制品。地方工業工藝合作社的商品的比重，已达到該省商品流轉总量的19%，即比基洛夫省多1倍，此巴什基里亞自治共和國多2倍，这雨个地方所拥有的發展地方工業的資源也井不少。
    然而近年來，多省份井沒有很好地發展地方的日用品生產。莫洛托夫省就可以作为一个例子。骸省在組織日用工業品生產和地方建筑材料生產方面拥有巨大潛力。.目前，莫洛托夫省(包括莫洛托夫市)的地方工業產值，按居民八数來本均，差不多此高尔基省和罗斯托夫省少1/2。地方工業和工藝合作社的商品在商品流轉总量中僅占4%，卸比高尔基省少7/9，比这种商品在俄罗斯共和國各省、边区和自治共和國商品流轉总量中的比重少1/2以上。，因此，莫洛托夫省便从鞋靼自治共1國、都拉省、
    ·53·

==========第56页==========
    莫斯科省其他地区运進了各种各洋的日用品，其中包括铁器、鑽、鋸、匙子、叉子利钉子等。近雨年，地方机構不僅沒增加这
    些商品1其他商品的生產，反而取消了140种H用品的生產。日
    前，莫洛托夫省的地方建筑材料生產，远不能满足省丙的需要。最近四年以來，該省的地方企業还沒有用充大約3,000万盧布的投資，造成这种情况的原因，只能說地方工作人員缺乏主劲精神。
    目前，共和國和地方机構在撥款1人民消费品生產的物資技衛供应方面有着巨大的补充潛力，因此每个省、边区共和國可以在短时期內在發展人民必需品的地方生產方面做許多工作。地方的主劲性以及創造性地解决具体經济任务，对于組織農業生產的急遽高漲具有重大意义。新的農業計划工作制度有助于更希理地利用馏邦耕作業和畜牧業商品產量的一切潛力，从而可以使每个省、边区和共和國順利地完成國家的農產品征購1收購任务，并充分保証居民对这些產品的需要。
    苏共中央一月全会援引了許多这样的事实，卸某些省由于缺乏地方主动性，致使發展農業生產的迫切任务度时間得不到解决。例如，沿海边区哈林省許多年來从未大量种補馬给薯和蔬荣，同时池沒保証畜產品生產的發展，然而正知大家所知道的，它們在这方面是具备良好条件的。哈隧克共國可以而且应骸城为我國东部的強大畜收業基地，然而这里的畜牧業發展問題的解决却很緩慢。在烏克蘭的南都地区，虽然共和國的先進經济單位早已在細毛羊铜养業方面取得了良好成績，但細毛羊飼养業井沒有得到必要的發展。
    在新的農業計划工作制度下，發揮地方組織和机器拖拉机站、國营場、集体農庄工作八身的主动性，更好地利用農業用地，以便在每100公頃土地上缕得累大限度的產量，是有特别重
    ·54

==========第57页==========
    大的意义的。根据每个区映的自然条件和經济条件正确地遵每
    一个經济單位，規定最合理的播种面秸捧成，造必要的条件來大力發展谷物業，不断增加玉霉黍生產，以及發展耕作業畜牧業的其他部鬥，毯是非常重要的。
    实踐表明，創造性地运用新的部工作制度，已使新多篆体農庄、区利和省在發展農業生產方面达到了極优良的結果。庫尔斯克省加里諾夫集体農庄所獲得的成績就是一个明期例子。加里諾夫集体農庄合理利用新的計划工作制度所提供的可能性，改变了播种面積構成，用减少低產作物的办法使1955年玉蜀黍的播种面精此1954年擴大了4倍以上，把絕对休閑地改成了半休関地，并保証了耕作業畜牧業一切工作的高度質量。結果，僅僅在一年之内，这个集体農庄的谷物生產就增加了1倍，挤奶量增加了1倍多，猪肉生產增加了15倍。1955年，这个集体農庄交給國家的谷物几乎比1954年多1,000公胆，牛奶多1倍，肉类多1.5倍。1952年，該集体農庄的貨骼收入約为40万慮布，而1955年將达到450一500万盧布。这样，加里夫集体農庄在一年内就完成了苏共中央一月全会提出的培加谷物和畜產品生莲的任务。
    然而事实証明，并不是处处都能正确地运用新的計工作制度。某些省份远未充分利用新計划工作制度的好处和优越性，米能对改善播种面積構成和擴大產品李高的都門給予必要的注意。某些省份企圖恢复老办法，·自上而下地向每个集体農庄潮派任务的情况也是有的。例如奥尔洛夫省，在制1955年計划的时候，地方頜尊若最初規定玉蜀黍播种面積只許燴加儿万公頃，同时还机械地預先按集体農庄布橙了勖草案，而并未若慮到集体農庄的实际可能和对谷物的实际需要。阿穆尔省的許多集体農庄并未充分考慮开垦新地在增加谷物利和畜產品生產方面所提供的可能性
    ·55·

==========第58页==========
    和优点。莫尔多瓦自治共國井不是任何时候都注意了各集体農庄提出的关于增加農產品生產的建議。發展農業的利盒要求消城現存的这些缺点，要求在所有的集体農庄中微底貫微新的計划工作制度。
    努力争取提高各种農作物的單位面積產量消碱收穫时的損失的成績大小，决定于各地是否創造性地主动地進行工作。为了在这方面取得成績，農業工作入員必須提高農業文化，縮短播种和收割期限，改善种子，廣泛使用地方肥料利和礦質肥料，朵用科学成就和先進農業工作者的經驗。國营農場集体農庄如能合理地組織工作，充分利用地方潛力和机器拖拉机站的強大技術，就能獲得高額的收穫量和農作物总產量。
    某些省、边区共和國在争取農業新高漲的斗争中，还沒有充分利用提高罩位面積產量和培加農作物总收穫量的潛力，沒有朵取更多的措施來進一步發揮集体農庄庄員和國营農場、机器拖拉机站工作人員的創造主动性。例如，1955農業年度的总結表明，在维利基盧基省，1955年谷类作物1某些其他作物的單位面積產量低于1954年；結果該省少向國家提供了大量產品。与此同时，在同一地区丙的斯摩稜斯克省，1955年的收穫量大大高于1954年。
    各地方、集体農庄和國营農場主动地進行工作，可以促進畜牧業的迅速高漲。很好地利用党政府对畜牧業所提供的巨大帮助，增加牲畜头数，提高畜產李，消除牲畜損失，改善畜种，改善牲畜的放牧肥育1舍飼肥育，大大加強畜牧業的铜料基地，所有这些在地方对畜牧業發展的正确頜尊下是可以做到的。
    1954農業年度再一次分入信服地表明：只要工作組織得合理，畜收業是多么快地就可以獲得成績。莫斯科省的集体農庄执行了苏共中央全会的决議，到1955年8月1日已平均从每头奶
    ·56*

==========第59页==========
    牛身上獲得了1,562公斤牛奶，即此去年多280公斤。按全省來說，牛奶的年度朵購利和收購計划在8月31日就完成了。齐略英斯克省的集体農庄在發展畜牧業方面預先做了許多工作。在1954
    一1955經济年度中，它們的奶牛头数增加了11%，而总挤奶量培加了31%。牛和猪的头数也堉加了。里亞贊省的集体農庄也取得了很大成績：奶牛头数增加了8%，总挤奶量增加了55%。
    然而某些省，由于工作粗織得不好，性畜头数仍然增長得很慢，·畜產李仍然很低。例如沃洛格达省的集体農庄，在1953一1954怒济年度中奶牛头数减少了，然而在条件大致相同的鄰近省份中，例如阿尔潢格尔斯克省，奶牛头数却有顯著增長。
    大家知道，發展畜牧業的成繽，首先决定于飼料基地的加強和地方机構在这方面的積極活动。許多省的地方組織會朵取有效措施來增加玉蜀黍生產，最充分地利用天然飼料用地，及时地收割朵集粗铜料和多汁飼料。由于進行了这些工作，我們在1955年达到了巨大轉变，保証了性畜飼料，并从而为牲畜順利过冬創造了必要条件。例在斯大林格勒省，由于玉蜀黍的播种面積增加了20万公頃，并且獲得了丰收，因而將能充分满足畜牧業对多汁飼料和精料的需要。1955年，該省的青貯料比1954年多7倍，許多集体農庄储存了夠用一年牛到雨年的粗铜科。地方在經济顏導中旣然有了更廣泛的杖限和更多的可能性，因此就迫切要求加強地方的主动性，要求不慬改善对工業利！農業的頒導，而且改善对一切其他部門的顏遵，其中包括对住宅公用事業的頜導。
    地方机構具有切必要条件來提高住宅建設速度，及时地朵取必要措施來改善学校工作，改善居民的医療服务，以及改善城市鄉村的环境美化工作。·月前，地方机構已有更大可能來合理組織商業工作，更充分地保証居民对城市运锨服务、对生活服务
    ·57·

==========第60页==========
    企業的需要。当前的主要任务是：怒常渐究这些間題，注意問題的实質，并合理利用地方机構所拥有的資源。
    党利政府指出，把新的更大的权限和可能交給地方，同时还意味着進一一步加強了地方对每个共和國、边区和省的經济状况，对順利完成每个經济部門的國家計划，对不断实現進一步發展艇济和提高入民福利的措施所負的貴任。
    因此，改善地方苏雉埃对經济的顧導，更加切实地解决一切問題并清除切官僚主义利不負青任的分子是有很大意义的。頜導应該是具体的、实际的；顏遵必須及时發現缺点井朵取措施消城缺点，必須不断發展一切鄹济建設和文化建股部門。地方苏鞭埃的任务，在于經常顏遵經济机关、地方企業、建筑工地、集体農庄利國营農塲的工作，切实帮助它們順利完成生產計划，要求它們在各个方面嚴格遵守國家紀律，挖掘利利用补充潛力以便不断豫展和巩固每个省、边区共和國的經济。
    正如党所教尊的，不断改善幹部的选擇和配备工作，把有能力的正在成長中的工作人具提拔到领薄崗位上來，拌教育他們对缺点朵取不調和的态度，教育他們要准确而澈底地执行党和政府的-切指示，对于經济建散文化建散有着非常重要的意义。最近儿年，地方苏雜埃榦部和經济幹部有了很大的增加和提高。他們在领遵經济方面積累了丰富的經驗；他們中聞的大多数入，完全可以担負起地方解济建設的新的重大任务。最近儿年，有成千上万的善于合理組織工作井有信心獲得成績的人，來到了地方苏維埃机关、企業、机器拖拉机站、國营農場！集体農庄。虽然如此，但也决不能高枕無憂。經常法意加強地方苏熊埃机关經济机关的熟練工作入員，是進一步提高地方的創造積極性的主要条件，是在共產主义建設中取得新的勝利的保証。
    進，一步大力發展國民經济的任务，对奥家計划工作提出了新
    ·58·

==========第61页==========
    的更高的要求。党教薄說，我刚不僅需要一年的：五年的國民艇济發展計划，而且需要更長时間的一10一15年的國民經济發展計划。辐制这种計划，可以确定向共產主义前進的具体远景。除此之外，正像党所要求的，还应骸在五年計划利年度計划中更加廣泛地反映下列問題：在各个國民怒济部門中加速改進技稀的問題，完善技術操作和改進生產組織的問題，改善生產力分布的問題，不断提高劳动生產李降低產品成本的問題。表現最大的灵活性，在計划工作中是非常重要的。因为只有这样才能更合理地利用一切人力、物力和财力，从而使社会主义經济得到不断的發展利巩固。
    米
    目前，共產党全國正積極地谁备着一个具有重大意义的事件一党的第二十代表大会。在此期間，八民在進一步發展生產的斗争中發揮了更大的創造積極性。在討論第六个五年計划的計划任务时，城鄉劳动人民提出了大量建義。这些建義特别明顆地表現了劳动群众積極性利主动性的增長。劳动群众在自已的建議中以朵用最新技術、完善生產的技術操作方法、改善劳动組織和提高劳动生產幸为基礎，指出了進一步泳速增加產品生產的具体办法。
    党組織、苏維埃机关瘢济机关必須大力支持人民側造積極性的这种新的高漲，并將这种積極性引向最大限度地利用發展生產的潛力，引向順利完成和超額完成各經济部門的生產計划。共產党不断發揚企業、集体農庄和國营農場工作入員的主动性，支持一切新的、先進的和進步的事物，坚决地克服困难，井信心百倍地將我國引向共產主义建散的新的勝利。
    (刘霞譯自.苏联“共產党人”鞋志1955年第17期，譯文原载“經济馨叢”1956年第2期)
    ·59

==========第62页==========
    ⑧
    更充分地利用社会主义計划經济的优越性
    波・克雷落夫
    我國國民經济發展的計划性是社会主义制度对資本主义制度的一个極大的优越性。以社会主义基本經济規律为依据的國民經济有計划發展的規律，使社会主义社会有可能保証再生產分配过程的各个方面以及苏維埃各經济部門之澗的互相协調，并保持必要的此例关系。
    列鲜會指出：《各生產部門的一切計！都应該取得嚴格的协調，紧密相联系而彙集成为一个我們所迫切需要的統一怒济計划。”目
    社会主义計划工作是合理地利用物力、人力和財力，在國内各地区正确地分布生產力，以及苏联國民經济目标明确地沿着共產主义道路發展的強有力因素。
    資本主义社会内國民經济計划化是不可能的。在生莲資料資本主义私有制的条件下，國民經济必然四分五裂，生產陷于無政府状态，計化毫無可能。在資本主义条件下發生作用的諾解济規律，使社会生產怒常处于不本衡状态，使破坏性的經济危机
    ①列寧：关于人民委員会工作的报街”参閱經济謬叢”1954年第5期，第14買。
    "60·

==========第63页==========
    和随之而來的劳动人民的失業和質困成为必然現象。
    在帝國主义时代，由于生產肚会性和和餐本主义私八占有形式之間的矛盾空前尖銳，資本主义生產的無政府狀态已变本加厉。
    肚会主义經济体系与資本主义壑济相反，它不知危机为何物，不知資本主义其他不治之症为何物。我國各經济都門以及全部國民鄹济的發展，都是在嚴格的科学基链上通过國民經济計划有意藏地实現的。國民經济計划体現着苏維埃祉会頜導力量一共產党的政策。
    肚会主义經济体系为生產力的不断增長各經济、文化部門的蓬勃發展开辟了廣闊的場所，而这种發展的目的是为了最大限度地满足全体社会成員解常增長的物慎与文化需要。
    社会主义計划經济体系的巨大优越性保証了苏雜埃怒济以極高的速度一往直前地發展。譬如，1929年至1953年苏联工業產量提高了15倍（虽然战争使工業發展停滯8、9年之久）。同期（主要是在对壟断資本家有利的战争形势下）美國工業產量只提高約1倍，英國工業產量提高不到1倍。
    苏联人民在共產党苏联政府頜導下，在社会主义工業已取得的巨大成就的基礎上，一方面高速度發展重工業，一方面大力發展農業、輕工業和食品工業，以保証今后更迅速地提高苏联入民的物質福利利文化水平。这就是現階段我國济發展的顯著特征。
    正确規定经济發展的比例关係
    苏維埃國家利用國民經济有計划、按比测發展的规律，在怒济与文化建骰中獲得了很大的成績。随着社会主义經济体系的發展和巩固，計划工作体系也不断巩固井趋于完善。國民怒济有計划發展的規律使我們的計划机关有可能去正确地計划祉会生產。但是，斯大林同志指示我們论，要把这种可能变为現实，
    ·61·

==========第64页==========
    就必須研究这个經济規律，必須掌握它，必須学会以完备的知藏去应用它，必須制定出能完全反映这个規律的要求的計！。然而，必須指出，我們的計划机关和怒济机关还不能充分地利用國民經济有計划制發展的規律提供給我們的那些巨大的优越性和可能性。
    計怒济体系的一个極重要的优越性，就是它能保証整个國民經济步調一致地按比例地發展，保証及时發現和防止我國个別經济都門發展中的不协調現象。如果对國民經济中所形成的各种此例研究得不夠，如果这些比例在計划内考慮得不正确，就会使个别國民經济部門發展不平衡，从而降低肚会主义镀大再生產速度。
    苏共中央二月一一三月全会指出，播种面積計划工作中，特别是谷物1牧草播种针工作中的嚴重錯誤，乃是谷物生發展水不赶不上居民与國民經济对谷物的需要的主要原因之一。供、產、銷計划与运輸計划工作中以及國内某些地区生產与基本建骰引执行过程中的重大缺点，是造成石油、煤炭、木材、建筑材料、黑色金屬等主要貨物不合理运输的主要原因；这种不合理运懒所造成的浪費达数億盧布。例如，煤炭需要量与某些礦区，特别是頓湟茨、基捷洛夫斯克、莫斯科郊区、中亞钿亞、南高加索等礦区媒炭开朵量發展水平之間的不本衡現象，造成每年1,300余万噸煤炭的远距离与对流运轍，國家为此艾出3,5億多虚布。
    不少地区的零售商品流轉的發展因國内爷地区商品分配不当而停滯不前。苏联商業部！各加盟共和國商業部在分配商品时，对居民需要量与需要構成估計不足，因此，部分商品在某些地区过剩，而另一些地区則缺貨。
    要規定國民經济的正确比例关系，必須全面地深入地計算國民經济和居民的需要量，計算滿足这些需要的現有資源。各部、局与各加盟共和國部長会議必須保証有系統地研究它們自已所計
    ·62·

==========第65页==========
    划的產品的國民經济需要量，井須拟定和朵取一定的措施，發展这些產品的生產，使之达到足以满足國民艇济需要的規模。
    然而，某些部有时在！生產时，只从劳动量与赢利性方面考慮某种商品对自己是否有利，而不去充分計算整个國民解济对这种產品的需要量。譬如，苏联石油工業部1954年冷凝器油生產計划定得此去年的水平低11%，因而未能滿足消費者的需要。苏联化学工業部亦未骰法保証它所計划的液体氧、漂白粉、压制粉剂、賽璐珞、瓷釉和底漆等產品达到必要的生產水平。
    在改進國民解济計刘工作方面，苏联國家計划委具会面臨的任务是很艰鉅的。苏联最高苏雜埃第一次常会指出，中央各計划机关，特别是苏联國家計委具会，必須首先集中力量解决一些重大的國民艇济問題一規定各部門發展的正确比例，消碱薄粥环節，最大限度地利用國民怒济中現有的癃力，以便用較少的投資求得較大的效果。
    使國民經济計划中生產与消費相互衡接的一个最重要的手设，就是制定全國与各地区的物資平衡表、劳动力本衡表利和财政乎衡表。任务在于全力改進計划工作的平衡法，充分估計現有資源，依据有科学根据的物資消耗定額、原料与商品消費定額以及生產儲备定額去規定產品需要量。
    發掘井利用一切增加生產的潛力
    計划經济体系創造了發掘并充分利用我國國民經济中現有的生蘧内部潛力的一切条件。
    更充分地利用生產能力是苏維埃經济以較少的基本建費用达到高速度發展的主要泉源之一。國家計刘所規定的工業生產計划所根据的能力利用定额，必須是一些能夠动員劳动人民改進技術操作和生產組織、推廣先進劳动方法的定额。可惜，在我們这
    ·63·

==========第66页==========
    里还存在一些这样的事实：核算企業生產能力时迁就“薄弱环笛”，規定压低了的骰备生產李定額，高估設备大修理所需时間，不考慮减少骰备停工現象，借以增加生產的可能性等等。
    某些部由于对現有的生產能力癃力估計不足，所以它們所提交的計划草案規定的任务往往偏低。例如，苏联建筑材料工業部制定的1954年不面玻璃生產計草笨，經过檢查之后查明，因对玻璃制造工業生產可能性估計不足而顯然偏低。后來政府規定的平面玻璃生產针划虽已較骸部計划草案所定指标高9%，旧这个計划現在还是超額完成了，因此又追加了該部的玻璃生產任务。
    为了進一步發展國民济，必須在物資消耗方面厉行笛約。可是，各部却时常提高罩位產品的物資消耗定額，这样便無法动复企業和工地的工作人員爱惜井努力節約物資。例如，苏联机器
    制造工業部拟定的1954年口T一一54型拖拉机鋼材消耗定額，
    竟高于1953年的定额，鋼铁利用系数也由0.70降为0.65至
    0.67。在再度檢查之后，已取得骸部同意，將宵耗定額降低，使之大大低于1953年的定额。
    全力提高劳动生產率是進一步發展我國國民經济的决定性条件。國民經济各部門都存在着巨大的潛力，能夠依靠改進現有技術的利用情况、生產机械化、特别是輔助工作机械化以及依靠改進劳动組織來提高劳动生產蒘。但各部提交的劳动計划草案往往不規定要充分利用現有的提高劳动生產李的潛力。举例而言，苏联日用品工業部在1954年計划草案内規定劳动生產李提高3.2%，面1952一1953年輕工業企業不均每年劳动生產李实际增長李为5%,國家为該部規定了1954年的較高的任务，这个任务亦將超額完成。
    要在我們的計划中更充分地發掘利估計國民韶济中的現有酒力，必須要求經济工作入員經济学家以及全体計划利工作人員深
    ·64·

==========第67页==========
    入地、具体地渐究各經济部門利1企業的經济情况，克服計工作中墨守成規的現象，進一步改進計划任务的核算方法，有系統地拟定旨在消减“薄环節”、更好地利用一切生產資源的具体措施。
    决定各部、各企業和各建筑工程的計划时，应該参照先進生產者在利用設备、生產能力、原材料方面的成就，参照争取高度劳动生產李的社会主义競賽中先進生產入員所取得的成績。
    寐地方机关更多地發挥主动性
    計划工作中的一个重大缺点就是过份集中。过份集中大大地束缚了地方机关的主动首創精神，給地方工作帶來了困摊，造成了报表累累，公文繁多，以致工作入員不能从事执行計划的实际工作。苏联最高苏維埃第一次常会指出，各計划机关除了拟定各項基本任务之外，还常常就圖由中央規定各企業、工地、铁路、國营農場等經济活动的龐雜的詳尽指标。加之進行这件工作时，对各种不同的地方条件地方資源缺乏应有的了解，因而往往造成錯誤。
    以前，國民經济計划中規定了大量的詳尽指标，特别是農業指标，这就束縛了集体農庄、國营農場、机器拖拉机站争取最合理地組織農業生產的主动性。
    1953年，由于朵取了顯著廣大各部杖限的措施，在國家計划中批谁的工農業發展指标、劳动与幹部培养、供应工作及其他計指标業已大为縮减。例如，須在計划内批准的生產，其產品目錄已縮减1/3強。
    目前，正在樾續縮减國民鄹济計划指标，以做到在國民怒济計划中只規定一些确定各部門發展的基本任务和最重要比例关系的指标。
    怒济計划能否順利完成，多牛要看計划是否能及时下达各企業与工地。为了从年初起就保証完成井超额完成計划，必須事先
    ·65·

==========第68页==========
    進行細致的生產准备工作，为生產計划提供技文件、材料等保証，事先同供貨人或訂貨人簽訂合同。
    原定苏联谷都与谷加盟共射國都度会義必須在1953年12月將1954年經济計划下达各企業利和工地，而企業的技附生產财务計划須于1954年1月予以批准。可是有些部沒有如期完成这个要求。如电器工業部門各企業技病生產财务計划迟至四月始批准，有色治金企業的計刘一直拖到1954年5月才批准。
    为了不重犯这些錯哭，苏联各部利！各加盟共和和國部長会議应立即廣泛开展編制1955年計划的工作，以保証及时將t划提交苏联政府与國家計划委員会。同时，各計划机关应努力使計划草案具有更充分的技術經挤根据，保証各項計划任务能全面协調。
    經常不断地、一絲不苟地組織計划执行情况的檢查工作，是順利实現經济計划的必要条件。但在檢查計划执行情况的組織工作中，仍然沒有徹底割除官僚主义的方法，这种方法的具体表現就是辐寫許多缺乏实际粗織措施的报告和决定。
    各計划机关在檢查計划执行情况时的主要任务，应当是切实有效地朵取一些具体措施，以求更充分地發掘和利用各企業与工地的餐原。这方面的工作重点必須轉向改進对企業与工地的顏遵方法，具体帮助它們执行國民怒济計划。
    國家計划是确定不移的法律。苏联各部、各加盟共國部度会議和各地劳动人民代表苏維埃应保証每一工業企業、集体農庄、國营農場、机器拖拉机站、建筑工地、每一运轍企業与商業企業無条件地执行國民經济計划所規定的一切任务。
    为了实現社会主义經济新的巨大高漲，必須侭速消除計划工作中的缺点，以便充分利用社会主义國民解济体系的一切优越性，努力在我國建成共產主义。
    （張賢务翼自1954年7月9日苏联“消怠报”，睾文原猷“經济翠譏”1954年第7期)
    ·66·

==========第69页==========
    改進計划执行情况的檢查与利用
    國民經济中的潛力
    苏联《計划經济”雜志社論
    苏联人民在共產党的頜準下，在經济建設、文化建設和增進劳动人民福利方面獲得了巨大的成就，現在正信心百倍地一往直前地向共產主义迈進。今年4月召开的苏联第四屆最高苏維埃第
    一次会議所通过的决議，是党、政府和全体苏联人民偉大的牢不可破的团結的明証。苏联最高苏維埃会議，总結了苏联入民在共產党顏準下所進行的偉大的創造性工作，确定了当前的怒济与文化建設的任务，揭露了國民艇济各部門工作中存在的缺点，并且全面地提出了一項任务，就是要大力改進工作，更好地利用我國國民壑济中所拥有的進一步發展生產的巨大潛力。
    苏联最高苏維埃会議的决議，在最大限度利用國民經济中的現有潛力，首先是利用提高劳动生產李的潛力方面，規定了計划机关所担負的重大任务。大力提高劳动生產率是進一步提高和發展國民經济的主要的决定性的条件。正如苏联部長会議主席馬林科夫同志在苏联最高苏雜埃第一次会議上的演說中所指出的：國民怒济对計划工作的要求日盆增加井日盒复雜了，因此，我們的中央計划机关，特别是國家計划委員会，首先应当把注意力集中在
    ·67●

==========第70页==========
    最重要的國民怒济罚題上，就是說要确定各个部門發展的正确的比例关系，消除薄荔环笛，井最大限度地利用國民鄹济的現有潛力，以便能夠以較少的投資獲得鞍大的效果。
    社会主义經济發展的計划性，是社会主义經济制度的根本优越性之一，其具体表现就是我國經济和文化的空前高漲，苏联生產力的飛速發展和劳动入民福利的不断增進。社会主义國民經济的有計顧導，是建立在認識和善于应用社会主义經济規律的基礎上的。共產党和苏維埃國家根据这些規律的要求水确定有科学根据的苏維埃社会的發展远景，这个远景具体体現在苏联發展國民經济的五年計划与年度計划中。苏濰埃國家計划能夠动員我國的丰富資源發揮千百万人的劳动热情來完成建設共產主义社会的歷史任务。
    目前，苏联人民在共產党的頜薄下正在为实現第五个五年計的宏偉任务而斗争。执行第五个五年計划的过去几年聞，國民鄹济各部門和各文化部門均獲得了巨大的成就。1953年苏联整个工業的总產值較1950年增加了45%，生產資料的生產增加了46%,消費品的生產增加了43%，1950一1953年間國家投資总额为5,000多億盧布，数千个新的大型工業企業已投入生產。第
    五个五年計割在提高人民物質文化生活水平方面的指示正在順利地完戒与超額完成。第五个五年計划的头三年期間，國民經济中
    的工人和职員入数几乎增加了G00万人；提高工入和职員的实际
    工資的任务將在四年内提前完成，而在五年計划的头三年内际工資就已提高了30%；工八职員的收入以及農民的收入总额1953年較1950年增加了34%（按可比价格計算）。1954年國营商業合作社商業的雾售商品流轉額超过1950年的水邓75%，而五年計别规定的任务是要在1955年大約超过1950年的水年70%。这些数字，具体反映了我國共產主义建散的輝煌成就。
    ·68·

==========第71页==========
    有条不茶地、系統面有效地檢查計划的执行進程，是順利完成經济文化建設計划的决定性条件之一。
    必須正确地組織計划执行情况的檢查工作，这种檢查的意义就在于它能使我們及时朵取有效措施來保証完成和超額完成國家計划，發掘和动用增加生產的内在潛力。檢查計划的执行情况，能夠及时發現經济中的“薄弱环節”和不平衡現象，以便没法加以克服，从面防止个别企業或个别部門發生落后現象。做好計划执行情况的檢查工作，是对經济工作中的缺点進行批部的有效工具，井能帮助消除这些缺点。
    在計划执行進程中經常檢查計划的执行情况，是有計划地頜遵經济的重要原則之一。目前党正在为進一步強有力地發展祉会主义經济、大力發展農業入民消費品生產、以及不断增進人民寤利面斗争，因而發掘并利用國民經济中的潛力，改進計划执行情况檢查工作的組織，就具有头等重要的意义。
    改進國家計划执行情况的檢查工作，必定有利于迅速消减解济工作中現有的嚴重缺点。
    1954年第一季度，工業計划，总的說來是順利地完成了，但是黑色冶金工業部、石油工業部、运轍和重型机器制造工業部、林業部及其他一些部却沒有完成許多重要產品的生產計划。
    許多部的所属企業之所以沒有完成計划，在一定程度上是由于計划执行情况的檢查工作組織中存在嚴重的缺点。
    分析工業部門的各項工作，就会發現各部門各部都具备一切必要条件來順利完成和超额完成計划。我們有可能不断改進生產資源的利用情况，因为生產的技術水不不断在提高，榦部的熟糠程度也不断地在提高，劳动入民的群众性競賽能不断挖掘出大量的發展利改善生產的新潛力。
    但是，發展國民經济的巨大潛力目前还利用得不充分。苏联
    ●69●

==========第72页==========
    共党中央委員会在就最高苏雉埃选举而發布的告全体选民書中指出：
    “为了進一步全力發展社会主义工業，党朵取了一切措施來發掘井利用我們工業的内在潛力。我們仍然有落后的企業，甚至还有整个的工業部門不能完成規定的任务。許多新式机器有时未能加以很好的利用，殷备閑置的时間仍旧很多。对產品的質量仍米予以足夠的重視。不少的企業沒有完成提高劳动生產李和减低生產成本的任务。在許多企業中，工厂的生產場地仍然利用得很不經济。在我們的經济頜導擀部中，仍然有落后的和不称职的入，他們墨守成規，不認为他們有責任水尽一切可能朵用先進的、進步的方法或積極支持生產革新若。”①
    檢查計则的中心任务在于及时發据巨大的内在潛力，以便使这些潛力为共產主义建散服务。
    發展会主义济的主要潛力如下：更好地利用装設在我們企業中的極优良的技術設备，提高劳动生產率，在國民經济各环節中厉行節約制度，并在此基礎上節省地使用原材料和降低產品成本。
    提高國民經济各部門的劳动生產李，对于增加社会主义再生產的速度具有特别重要的意义。偉大的刻寧教導說，提高劳动生產率是新祉会的根本任务，不解决这个任务，就不能过渡到共產主义。不大大地經常不断地提高劳动生產李，就不能顯著地迅速地瑁進劳动人民的福利。正因为如此，提高劳动生產李乃是增加生產的主要手段，是降低產品成本和不断降低物价的决定性条件。在第五个五年計划期間，工業的全部增產量大約有四分之三
    “苏联共產党中尖委身会街全体选民，男女工人、男女费民、苏雜埃知髓分子和苏联陛海軍人員曹”，覓“新華月报”1954年第4多，第41頁。
    。70

==========第73页==========
    要靠提高劳动生產率來达到。
    1953年工業的劳动生產举較1952年提高了6%，超过1940战前水平71%。建筑業的劳动生產索較1952年提高了4%，超过战前水平50%。但是尙有部多工業部門由于技衏設备利用得不好，以及生產組辙和1劳动組織有缺点，因而提高劳动生產率任务未能完成。
    林業和」煤礦工業的带动生產索情况特别不好。林業在机械化水平大提高的情况下，1953年每个工人的木材运出量反而比1940年少。煤礦工業有牛数以上的暖并沒有完成提高劳动生產李任务，这些礦井大部分都未达到战前的劳动生產率水平。
    部多企業，特别是工地在生產机械化利劳动組織方面还存在嚴重的缺点。許多工地的机器利和机械利用得不能分入滿意，費力工作繁重工作的机械化，以及建筑工程的全弼机械化都很落后。建筑業的劳动生產奉水平所以不夠高，还由于高工較多，劳动力流动性較大。建筑机構还沒有朵取有效措施水改進建筑工人的居住和生活条件，这就促進了劳动力的流动性。1953年建筑工程部的居住面積动用計划只完成了74%。
    充分利用許多部門中現有的生產潛力，是進一步發展生產提高劳动生產李的决定性条件。煤礦工業在这方面有很大的潛力，目前煤礦工業的联合朵煤机、装煤机利暖石装运机远沒有充分利用。1954年第一季度也和去年一样，未开动的联合朵煤机1截煤机占其总数40%以.上，未开动的装煤机約占其总数一牛，未开动的礦石装运机占其总数30%以上。許多黑色冶金企業的高爐、平爐和电锅机还有大量的停歌現象。在机器制造企業里，还沒有充分利用机床和锻压骰备，这主要是由于企業的工作無節奏。在林業部門中，因有毛病而未开动的机器和机械占其总数40%,面完善的設备亦利用得不充分。在棉紡織工業中，大約有
    ·71·

==========第74页==========
    2/5的企業的生產能力利用系数低于这个部門的平均水平，这一点足以証明輕工業的生產能力有很大的潛力。許多毛織厂的設备停歇現象竟占工作时間的10%至15%。
    尽量减少設备的停歇現象，朵用骰备生產率的先進技操作定額，消减現有企業的“薄环笛”，以及在企業里組織有奏的均衡的生產等，是改進生產能力利用的重要因素。
    更好地利用現有的生產能力，是增加1954年工業生產的基本因素。根据列寧格勒基洛夫“电力”工广的倡義，全國許多企業廣泛地开展了更好地利用生產能力、争取每公尺作業面積獲得最大產量的競賽。增加現有作業面積的產量，不僅能保証大大增加生產，而且能節省大量的投資。
    各企業尽量朵用先進的技稀，廣泛推廣先進生產者的經驗，是改進生產能力的利用和增大生產能力的巨大潛力。但是有部多部在朵用先進的生產方法劳动組辙方法方面却拖延到不可容許的地步。例如苏联建筑材料工業部沒有宋取必要措施來推廣杜万諾夫同志的快速燒傅法。但是，如果在各制磚厂能夠朵用杜万諾夫同志的方法，那末，不建没新就会把磚的產量大豹提高1倍。苏联建筑材科工業部也拖延了在生產中宋用許多种新建筑材科（如石灰粉)，以及在玻璃石板工業中朵用生產李高的新型設备。
    ：·檢查計执行情况，对于發掘改進原材燃科利用的潛力起很大的作用。1953年許多企業沒有完成規定的消耗定额。机器制造業在使用黑色金屬鋼材方面仍有浪費現象。机器制造業在各个生產階段.上的金屬損耗量，約占所消耗的金屬20%。銅礦工業、鉛礦和鋅礦工業在朵礦、选礦和冶煉过程中，亦有大量的金屬損耗現象。僅消诚超定額的損耗，就能增加数千噸有色金屬的產量。各加工階段都有大量的木材損耗現象。在更合理地利用化
    ·72•

==========第75页==========
    学品、紗、皮革及其他原材料方面也有很大的潛力。目前，黑色金、有色金屬、木材及主要建筑材料的節钓意义特别重大，因为入民消費品生產和！零售商業对这些材料的需要量正在大量地增加。
    为要大量節約物資，必須朵取許多措施，首先要求改進生產的技術操作，使用新的、更經济的材料和相当的代用品。例如机器制造業朵用以下各种办法就能笛約大量金屬，如采用最新的锻造衝压設备，降低金屬和鋼坯的裕差标准，改進金的切削，朵用定型鋼材，以及减輕机器和机械的重量。
    利用許多企業的物資儲备，是动員物資的重要泉源。許多企業仍有大量的超定額的材料储备和設备儲备，这是由于申請的物資过多，供应的不平衡与不齐全，以及未完成生產計划等原因造成的。消滅这些缺陷，是增加物資的重要來源。为了節豹地使用物資，需要正确地制定科学的有技術根据的消费定額利1生產储备定額。
    縮减由于不合理的貨运所造成的大量运費，是一个很大的節钓潛力。只要將运費縮减1%，就会笛豹出7.5億盧布。
    必須大大加強國民經济各部門的產品成本計划任务完成情况的檢查工作。1954年國家計划規定產品成本要降低4.4%，这就要求經济机关的頒導著要加強为厉行節約、降低生產费提高企業的藏利而斗争。
    艇驗証明，計划任务完成与否，在頗大程度上决定于企業拟定的保証完成計划任务的具体組織技徘措施是否及时。根据政府指示，各部必須預先拟定关于完成1954年計划任务的基本的租織技術措施。目前，必須对技術工業財务計划中規定的粗藏技術措施的执行進程進行系統的檢查。
    为了發掘國民經济中現有的内在潛力，必須進行巨大的实际工作，首先必須大大改進各部局对企業工地的經济顏導，加強
    ◆73·

==========第76页==========
    計划刘机关对經济针划执行情况的濫督。
    各部局必須系統地路督企業针划的机行進程，分析企業的工作，發掘現有的癃力，在發掘和利用潛力方面給企業以怒常的帮助。必須这样頜導企業的工作，使得每个企業都無条件地完成計划，并且按照計划的各个指标來完成計刘，即不僅要完成总產量和商品產量計划，而且要完成產品品种、名月利資量的計，要完成提高劳动生產李和降低產品成本計划。
    为了提高各都的青任及时地有效地解决各种艇济間題，政府大大擴大了各都的权限。但是，这个增大了的具体顏尊的可能性，各部并未很好加以利用。在檢查各部执行的計划的完成情况中發現有許多嚴重的缺点。許多部仍未去掉官僚主义和文櫝主义的智气，并企周推卸貴任，这就使計划工作遭受很大的損失。
    許多部局仍然向企業工地谧發命合指示。它們不具体檢查已通过的决定的执行情况！保証程度，而是接二連三地發布新的决定，造成了公文繁多的現象。例如最近几个月关于伐木場的循环工作組織問題就發布了不少命伃指示。可是朵用先進的循环工作法的企業目前却为数無几。林業托拉斯管理局的許多頜尊人員不注意使各工段朵用循环工作圆表制、進行必要的准备工作、成立有固定工人的混合小組，以及准备必要数量的完善的机器。由于对企業的实际帮助不夠，因而第-一季度的家具生莲計划只完成了87%。供应家具企業的木材，特别是膠合板和刻紋脣版的計划完全破產。由于設計未做好，便拖延了車間和大型設备（特别是乾燥室)的建造与擴大。优秀的家具企業的先進技術操作法，如莫斯科第42家具工厂款家具（帶彈簧的家具）的生產法，沒有向其他企業推廣。
    煤礦工業的許多管理局和托拉斯在頜導企業的工作中也有嚴重的缺点。大家道，把各籴煤区和朵煤場的工作过濩到按循环
    ·74•

==========第77页==========
    圖表進行工作，是改進現有礦井能力的利用的基本方法。但是許多曠井的这种过渡只是形式的，沒有为朵煤場和宋煤区的循环工作剧造必要条件。由于这个綠故，过渡到按循环圖表淮行工作的朵煤場和朵煤区，只不过牛数完成了循环工作的定额。由于朵煤場利朵煤区的工作組織不好，因而顏巴斯的大部分礦并的能力都未达到設部能力（例如斯大林煤礦公司各礦井的能力只达到散計能力2/3）。
    必須大大改進重工業各主導部門計划执行情况的檢查工作，因为这些部門是整个國民鄹济的基礎的基礎。同时要大大注意設法改進企業生產能力的利用，朵用原材料和燃料的先進消耗定額，發掘并利用提高劳动生產李的谮力，以便尽量增加金露的熔煉量，煤和石袖的朵掘量，机器、电力、木材建筑材料等等的產量。
    重工業企業在1954一1955年内必須大量增加消費品生產，同时要改進消費品的質量。但是許多部还沒有完成人民消费品生產的計划任务。黑色冶金工業部的铁床生產計！只完成90一92%，特别是鍍鎳铁床的生產很落后。骸部沒有及时解决改進铁床的生產組織、使铁床生產机械化、消减現有的消費品生產車間的“薄弱环笛”等問題；新車間的建設也很落后。
    为了使計执行情况的檢查工作有效，必須对各企業各部門的工作進行深入的怒济分析，帮助找出未完成計划的原因，以及朵取措施來完成超顏完成計划。但是各部局竊制的关于計划执行情况报告，往往是数字連篇，沒有說明未完成計划的原因，更沒有提出关于消除这些原因的具体建議。
    苏联國家計划委員会在國家計划任务完成情况的檢查工作中起着極大的作用。政府責成苏联國家計划委員会檢查苏联部長会議批准的國民經济划的执行情况，以及檢查國民怒济中生產能
    ·75·

==========第78页==========
    力的利用情况，以便用國家訂貨水保证最大限度地利用这些生產能力。苏联國家計划委員会关于計划执行情况的檢查工作，其目的首先在于保証國民經济中有正确的比例关系，發現各部門發展中的“薄环節”和1不本衡現象，朵取措施來消诚这些不平衡現象，井骰法加以防止，尽量利用國民經济中現有的潛力。
    苏联國家計划委員会、各加盟共利國的國家計委員会和地方計划机关在監督國家計刘的执行情况工作中，还有很大的缺点。計划机关在發掘國民經济中的潛力，特别是在檢查國家的國民艇济供应部划的执行情况方面还做得不夠。为要發掘补充的物資，必須解常地檢查笛約燃料、金屬、木材、建筑材料利和其他材料的任务的完成情况，必須經常地檢查利用代用品進一步限制稀缺材料的消費这一任务的完成情况。
    加強計划机关对農業發展計戈执行情况的檢查，是当前的急务。必須大大生意發掘井利用提高農作物單位面積產量、增加牲畜头数和增加畜產李的潛力，必須注意全面地計算与研究每个区、集体農庄和國营農場發展農業的具体可能性。苏共中央二月
    一三月全会指出，現有的農業計划系統中还有許多嚴重的缺点，特别是極端集中，这就妨碍了集体農庄、机器拖拉机站和國营農場在發展農業生產方面發揮主动性。因此，加強地方計划机关
    一一州計划委員会、边区計划委員会和区計划委員会的農業計划辐制工作，其中包括加強对農業生產發展計则执行情况的檢查，乃是非常重要的。
    發掘井利用地方工業企業和合作社工業企業進一步增加人民消费品生產的潛力問題，住宅建骰問題，商業企業、公用事業企業及其他保証蒲足居民需要的部門的工作間題，也应骸是計！机关的注意中心。除此以外，还必須經常監督地方企業在为联盟經浒服务方面完成任务的情祝，特别是在以地方建筑材料、搴件、
    P76·

==========第79页==========
    牛成品等等供应联盟經济方面完成任务的情况。
    为了做底改進对國家計划任务完成情况的邀督，必須大大改進經济机关計划机关的計划执行情况檢耷工作的方法。拟定井朵取有效措施，以便無条件地完成國家計找則任务，应骸是計划执行情况檢查工作的基本内容。檢查計划，首先在于确实有效地克服已發現的缺点。
    必須使計划执行情祝的檢查工作更切实有效。檢查工作必須解常地進行，不要等待月末1季末，以便及时防止破坏针划的可能性。要使檢查工作有效，还必須加強企業頜導人員对計划执行進程所負的責任，他們必須迅速地朵取必要措施，不能任何事情都仰求于上极机关。
    要合理組織計划执行情况的檢查工作，其主要要求就在于这項檢查必須是全面的，不是檢查生產的某一方面，而是檢查生莲的各个方面，就是說，要按总產量和商品產量、規定的產品品种1賀量、劳动生產率、成本及其他計划指标來檢查計划的执行情况。只有这样，才能發現計划执行進程中的不一致現象，于能找出不一致的原因以及朵取合理措施加以消除。
    必須根除某些人对于未完成國家計！所抱的消極态度和調利和！态度，要教育全体工作人具以不調的态度对待工作中的缺点，要不断地为消滅这些缺点而斗争。檢查計划的执行情况，必須从全國的利盘出發。在計划执行情况的檢查工作中，特别不能容許有本位主义、企圖向國家隱瞒生產資源、以及利用这些資原來損害整个國民經济利盒等行为。
    檢查計划的执行情况，不僅要消除各部門工作中現有的缺点，而且首先要防止这些缺点的產生。为此必須在企業和工地及时地創造一切条件，以便順利完成計划。例如在檢查建筑業計划的执行情况时，首先应当从檢查設計督的篇制了作、建筑材料的
    ·77·

==========第80页==========
    运進数量、劳动力的招募情况以及工地附嚼企業的發展情况等方面着手。在檢查菌品流轉計划的执行情况时，首先应当檢查發貨情况，商業網的擴展情况等等。
    檢查工作首先应以就地直接研究企業、工地、机器拖拉机站、集体農庄國营農場的工作为基礎，只有如此，向計划执行情况檢查工作所提出的要求才可以实現。在檢查企業工作的同时，必須立即朵取完成計划任务的必要措施，不能再像現在所实行的这种办法，即到企業里去搜集各种参考資料，然后編制各种报告書。因此各部局的頜導人員到企業里去，賦于他們以必要的权利就地朵取有效措施，是有重要意义的。
    計划机关和經济机关在發掘内在潛力和消滅企業工作的缺点的斗争中，应經常利用补充的計划任务这个重要槓桿。根据已發瑰的补充資源，首先应当用确定补充任务的办法來正計划任务。大家知道，1953年由于完成政府規定的这項任务，便顏外生產了价值30億盧布以上的人民消費品。除了补充的任务以外，計划机关还須及时向企業和工地提出关于补足上期未完成的產量和工作任务的建議。
    加強厨民經济中的盧布邀督，是促進順利完成國家計划、發掘并利用生產中内在濟力以及厉行節杓的重要手段。实行财政監督，会使企業更加負青完成國民解济計划的各項重要任务。财政机关經常地邀督周轉浼利潤提成的收入計划的完成情况，能促使企業按產品品种和質量，按劳动生產李和成本等計划指标來完成生產計划。國家銀行机关对使用工資基金進行有效監臂，能及时發現井消诚劳动力的不合理使用，以及工作人具劳动报酬的蓬例現象等等。加強慮布監督，要求巩固經济核算制。在实行怒济核算制条件下，癀大企業在基本建設撥款中的自有資源，以及培加流动資金是有重大意义的。1953年讹动資金的总堆加额有70%
    ·78。

==========第81页==========
    以上是靠企業自有資金培加的，投資总额有30%左右是靠企業自有資金進行的。1954年進一步增加企業的自有財政資源，会使企業更加負青与关心降低產品成本計划婚加積累针划的完成。
    及时保証經济机关和計划机关得到必要的統計报表，对于國家計划执行情况的檢查工作具有重大的意义。但是除了其正必要的报表以外，最近儿年各部局还給企業、工地、集体農庄利和机器拖拉机站帽加了許多統計报表和会計报表，这就造成浪費，井使工作入員不能确切有效地組織計划执行情况的檢查工作。各部自己規定的所謂主管部門的报表非常多。例如汽車拖拉机制造業各工厂关于成品驗收結果的报表，每月就有900个指标，铁路的貨流（按貨物用途别）报表每年計达1,3万多个指标等等。集体農庄的报表也增加了很多，形式有数十种，指标达数千个。目前政府正在朵取各种措施來尽量缩减全國的和主管部門的报表、区执行委員会的报表、村苏雉埃的报表以及集体農庄报表。除了大量减少不必要的报表外，还必須保証嚴格遵守规定的报表提出期限，提高各种报告資料的質量，这一点，往往决定于苏联中央統計局及其地方机关的工作，以及决定于各部局、企業、工地、机器拖拉机站和國营農場的統計与計算工作組織的改進。
    國家計划是确定不移的法律，每个企業的工作都必須以它为根据。只有無条件地按一切数量指标質量指标完成計划任务，亦卸按產品数量、品种、質量、成本、劳动生產李等等指标完成計划任务，才能保証不断發展整个國民經济，满足八民不断增長的物筲和文化需要，保持計划中規定的國民經济比例关系，以及發掘增加生產和改進生產的潛力。徹底改進解經济机关引划机关的計划执行情况檢查工作，会促進苏联國民經济發展計划，即在我國建設共產主义的計划順利完成。
    (奔流澤自苏联“計划經济”難志1954年第3期，譯文原载“經济譯叢”1954年第7期)
    。79·

==========第82页==========
    國民經济計划化的科学基礎
    格·索洛金
    社会主义的計划解济早已不是社会主义制度的敌入認为生命力大可怀凝的“社会实驗”了。社会主义的計划經济經受了嚴重的長期的考驗，現在，它不僅在苏联开花結果，而且正在各人民民主國家成長壯大。欧洲的所有人民民主國家都以國家計划指遵經济生活。自1953年起，中華人民共和國已开始执行社会主义建設的第一个五年計划，从而开始有計划地粗織6億人民的劳动。計經济之所以能取得成就，計划化思想之所以能夠在全世界得到日盒廣泛的傅播，是因为社会主义計划經济是客覌鄹济發展進程的結果，它已成为經济的必然性。資本生义已解腐朽井成为人类進步的障碍，与此相反，‘肚会主义的計划解济为生產力的發展开辟了空前的廣闊前途，并且能夠笛省人民的劳动增進入民的物質利。实行社会主义計划化要以馬克思刘寧主义政治解济学为牢固的理論基礎。社会主义計划化要依靠先進的科学技布成就，依靠苏联八民民主國家社会主义建設的实际解驗，依靠人民群众自由的創造性的劳动。
    肚划径济与計划化的腿史必然性
    政治經济学把社会歷史看成是有規律的、由經济条件决定
    ·80·

==========第83页==========
    的、从低殺到高殺的發展过程，井根据这一覌点欄明了計划經济与計划化產生的歷史必然性。社会士义的計制經济不是某个科学家或政治活动家的發明。正同其他一切經济制度一样，計划經济不可能在其物質条件还未成熟的时候產生；它來源于以社会主义为基礎的生產社会化的客覌經济过程。建立無產階級專政的無產階級革命就是这种經济过程的开端。
    社会主义經济根本不同于資本主义經济。在資本主义制度ˉ下，生產資料私有制占統治地位，劳动組織以刻削倔傭工人为基礎，生產社会性与私人占有之間的矛盾日金加深，刹倒若与被剡削者之間的階級斗争日盆尖銳，生產过剩的危机周期地襲击着整个社会。在那里，競争生產無政府状态的規律起着作用。因此，在資本主义制度下，实行全國經济計化的企圖是注定要失敗的。
    壟断組織旣然操縱着國家机器，就能利用它來为自己謀利。國家机关朵取种种措施，特别是通过增加軍事钉貨來擴大市場利保証高額利潤。这些勾当常常被宣揚为“計划”。但是，資本主义的墨断組織或它們操縱的國家机关所朵用的增加生產和擴大市場的种种措施，并不能挽救腐朽的資本主义制度。要知道，这些“計划”絲毫沒有改变生產資料私有制和对僱傭劳动的剁削，也就是說，產生無政府狀态和对抗性生產粗織的根子一动也沒有动。資本主义的“計刘”只是謨断組織手中的用來对付競争者以攫取最大限度利潤的工具。这些“計划”，‘与壟断組織的一切政策一样，只能尊致資本主义經济矛盾的日盒尖銳化和劳动人民处境的更加惡化。
    在苏联和各人民民主國家，計划經济和計划化，是資本主义經济基楚消减的結果，是祉会主义所有制代替資本主义所有制的结果。計划經济是肚会主义制度内部所固有的。因此，在苏联和各人民民主國家的社会生產發展中有着顯著的作用。
    ·81。

==========第84页==========
    在社会主义所有制占统治地位的条件下，資本主义所围有的生產励会性与私人占有之間的矛盾，生產發展与鞋買力萎縮之間的矛盾已被宵滅，因而危机的解济基礎已被宵除，競争！生產無政府状态的規律自行失去作用而國民整济有計划按此例發展規律却有了發生作用的基地。
    政治额济学关于肚会主义經济規重、首先是基本解济規律和國民艇济有针划按比例發展規律的產生及其作用范国的擴大的結論，对于了解計划怒济的实質及其發生与發展的条件具有重大的意义。
    國民經济有計划按比例發展的經济規律，是在趾会主义生產社会化的基礎上骏生作用的。社会主义社会化的过程是多方面的，复雜的。它是从生產資料公有制產生后开始的。这种过程的主要内容就是在大工業一社会主义的物質生莲基能—一增長的基礎王肚会主义怒济形态的發展。社会主义所有制大鄹济不僅在工業中而且在農業中也占統治地位。这样，从前許許多多分散的企業中的劳劲便融合在統一的、有計划有組娥的劳动过程中。
    現代劳劲工其的性質本身就要求实行祉会主义的生產社会化。机器工業使用着極复雜的生產效力極高的劳动工具，这种劳动工具与私有制是不相容的，只有集体地、为整个社会的利盒，才能合理雌利用它们。例如，現代的动力系就联合着总容量达数百万瓩的許多电站，供应着廣大經济区域的生產用电。
    現代技術在很大程度上决定着大生產發展的总趋势，而且往往也直接决定企業的規模。只有規模巨大的企業才能利用大型输机大型札鋼机。企業規模的逐渐擴大就会促進劳动的進一步社会化。知果企業的規模有限，便不能有效地利用現代的劳动工县。所以，要使企業成为鼠利的企業就必須擴大其規模。現在，我們拿苏联社会主义建毅的实际情况做个例子。为了合理地利用施
    ·82◆

==========第85页==========
    拉机、康拜因利1其他大型農業机器，必須具有最小限度的耕地面積。这种最小限度的耕地面積，不僅个体農民經济沒有达到不可能达到，就是許多集体農庄在某一时期也沒有达到。1950一1951年实行的集体農庄的合井，为更有效地在集体農庄十地上利用強大的机器設备創造了良好条件。
    馬克思早就指出了机器对劳动社会化的影响。馬克思說：机器“…除少数例外，是要在直接祉会化劳动或共同劳动的手上才酸生作用。所以，現在，劳动过程的协作性質，是由劳动手段自身的性質所規定，而成为技術上的必要了。”①但是，只有社会主义的劳动协作才能使机器有無限發展的前途，因为在这里机器的利用不会像在資本主义社会那样受到限制。
    机器工業使劳动的分工專業越來越嚴密。大型工業中劳动分工与生產规模的擴大，会大大加強生產的社会性。由于劳动的分工，新的專業生產不断出現，同时它們之間的联系依存性更为密切。劳动分工是在生產力高度發展生產規模癀大的条件下產生的，所以有儿万或儿十万工入参加共同的劳动，新的工業部門連被不断地出現，各部門間的联系念形复雜，·日盆廣泛。
    正像列寧說过的，使社会主义劳动社会化的結果，整个社会会成为“一个机关或一个工厂”。因此，在社会主义制度下，就有可能事先計算社会总需要量和社会一切生產資原。社会主义的社会化使我們能建立凝大的、完整不可分割的經济机構，而在生產过程中人与人之間的关系时城为同志的合作互助关系。一个复雜的、由于整个社会并相互联系着的許多部門構成的大經济，只能由統一的中央机关按統一的計划來頜尊，但同时还必須赋予各地方以廣泛的主动杖。
    馬克思：資本”第1倦，1953年人民1出版社版，第65買。
    ·83·

==========第86页==========
    这样一來，社会主义的生產社会化使我們不僅可能而且必須协調地有計划地發展國民經济，于是，國民經济有計划按比例發展的經济規律便开始發生作用。
    这个規律要求社会生產各个方面之間、國民經济各部門之間和各經济区之間要有一定的比例关系，它調節着國民經济各都門和全國各地区間的生產資料和劳动的分配。比例的具体内容則决定于社会主义基本經济規律。这是很明顒的國民經济有計划按比例發展規律不能在自已的要求中反映出社会生產的目的，而只有这个目的才能把各个方面統一起來，才能规定國民經济中各个方面的具体此例关系。社会主义基本經济規律的要求中便包括了这个目的，就是保証最大限度地滿足整个社会經常增長的物質和文化需要。以社会主义基本經济規律为依据的國民經济有計划發展的規律，要求國民經济中有这样一种比例关系，即这种比例关系保証社会生產的發展最大限度地滿足社会的物質和文化需要。
    無危机利有比例，正是經济發展的計划性，是計划性的实質。列寧官指出：“怒常有意識地保持的此例关系，实际上就是計划性…力①。
    什么是國民鄹济中的比例呢？这就是國民經济中的相互关系和联系。各部門間的相互关系，是在这种或那种生產方式的基礎上產生和發展起水的有机体，它与生產方式同生共死。在資本主义制度下，經济中的相互关系联系是資本主义性質的；肚会主义制度建立后，便產生資本主义制度下根本沒有的另一种相互关系和联系，即社会主义的比例。
    ①列寧：“非批部的批醉”，見“列寧全巢”第3畚，俄文第4版，第545
    貸。
    ·84·

==========第87页==========
    列寧在“如何增加俄國每个人的消費量？”一文中指出，金圈的消費亦郎治金業的發展是和社会制度分不开的，特别值得注意的是沙皇俄國的農村中每个人只消費1/4普特铁，而農民当时占俄國人口的5/6。从列蔓的这些指示來看，苏联肚会土义建散的經驗是有教育意义的。現在我們可以看到，社会主义農業耧工業之后也开始朵用了机器。在社会主义制度下，还为电气化的發展开辟了前所米有的远大前途。私有制陵除后，存在于各部門之間的隔閡被打破了，因而，有可能在全面利用动力資源的基麓上实行电气化，有可能建骰联合在統一一劲力系就中的大型利特大型的电站。因此，苏联在合理利用动力資源（水力資源、泥煤、貢岩、煤粉、热力电力的联合生產)方面，在集中动力方面，在合理利用發电能力和电力方面居世界首位，这不是偶然的。社会主义革命为我國國民經济中新的比例笑定了基礎。在祉会主义所有制的基礎上，社会主义革命确立了生產关系与生產力相適应的关系。社会主义革命消诚了社会的某些较嚴重的不適应現象（如生蓬与消費間的不適应），井为消减其他不適应現象(如工業与農業間的不適应)削造了条件。社会主义的社会化和社会主义經济規律發生作用的钴果，產生了足以保証國民經济沒有危机和有計划地發展的比例关系。
    在研究生產的比例时，决不能值僅考藏事情的社会經济方面，而且也要考藏它的技術方面。纸静对解济方面或技術方面估計不足都会犯嚴重结諛。壑济的总的相互关系决定于社会制度的性質，而局部的生產比例則要决定于技術的發展水本。此如铁礦石工業与高俎煉铁部門之間数量上的关系，在其他条件相同的情况下，完全取决于礦石的質量、朵联的方式、初加工的方式高娃生產的技術，用馬克思的話來說就是“由技術來决定的”。
    各級國家計划机关都致力于保持我國經济中的必要比例关
    ·85·

==========第88页==========
    系。苏联國家計划委員会的主要任务就是在國民經济計划中保証各部門之間的正确比例关系，不使發生失調現象。
    共產党利苏維埃國家从社会主义建設的最初时期起就应用了經济学关于在生產資料社会主义公有化的条件下必須实行划艇济利1計划化的结输。
    計划經济和計划化是随着社会主义社会化的進展，随着國民艇济有計划按比例發展規律的作用范国的擴大而日盘發展起來的。早在1920年，苏雉埃政府就实行了旨在为國民經济莫定新的技術基礎的电气化計！。
    社会主义在農業中的腾利，大大癀大了國民經济有計划按比例發展規律的作用范園。集体赛庄是社会主义的大經济，它只有依靠計划才能夠發展，而集体農庄、國营農場和机器拖拉机站的迅速增多使得我們能钩把國家的計划方法日盒廣泛地运用到農業中去。社会主义工業通过机器拖拉机站与農業相結合，井为了保証工麋業的，稠發展而给予麎蒹以必要的生產上的帮助。
    集体提庄制度能把工業和農業的根本利金直接结合起來，并在函家計划的基躂上發展这丽个嘟門。当然，不应忘記：集体農庄是其董品的所有者，它可以自由支配这种產品；集体農庄庄員还有个入的副業；集体農庄及其庄具可按市場价格出寶自己的一部分產品。
    在苏联，价值規律在商品流通方面，在集体農庄庄具的副業方面，还保持着某种調顧作用，因为集体農庄市場需要哪种農產品，娜种農產品的產量就会特别培州。价值規律对社会主义國营企業的生董也有影响，因为这些企業的工人是要用自己的工資换取作为商品的消機品的。現在全部國民經济都利用价值進行計算。这种計算是進行成本核算，粗制企業、部門和全國的財务計划的基礎。氈然有商品生价值規律，就要有貨幣。但是，苏
    ·86·

==========第89页==========
    維埃貨路与資本主义貨格是根本不同的。苏雉埃貨幣不可能成为進行剝削和積累資本的工其。在苏雒埃社会里，貨幣流通是根据國民經济計！，首先是根据國家磊制的店民收入、价格、商品流轉和信貸計划進行調節的。
    在社会主义制度下，价值规律發生作用的范圍受着嚴格的限制，它既受國民經济有計划按比例發展規律的限制，父受根据社会主义签济規律的要求而篇制的國家計划的限制。价值規律不是社会主义生產的調節者。國民鄹济各部門之間生產資料利劳动的分配不是受价值规律調節的，而是受國民經济有計划發展規律調節的。在苏联，商品的价格不是自發形成的，它是根据社会生產費，井考慮消費和積累的利盒而規定的。只有集体農庄市場上的价格方受供求关系的左右。但这里也不是价格的自由天地，因为在集体農庄市場上，國营商業起着調銜作用。
    屦史雌物主义与政治鄹济学关于社会發展規律、关于社会主义艇济规律、关于基礎与上眉建筑、关于苏維埃國家粱济作用的結論，是科学地粗織國民經济計工作的根据。
    國民要济针刘工作的基本原則
    苏联國民艇济的計划工作具有可靠的科学基礎。各級計划机关的工作是以社会主义基本艇济規律、國民經济有計划按比例發展規律、按劳分配規律和其他肚会主义解济規律的要求为依据的。为了使培加生產的計任务有所依据，計划机关在福制計划时廣泛运用自然科学和技術科学的成就。國民經济計划的总的任务首先是由客覌怒济規律的要求决定，然后由部門計划加以具体化。國民經济發展的速度及其主薄环節是按各个歷史时期規定的。
    苏联計划工作的主要目标，是建骰共產主义肚会。这个目标
    +87

==========第90页==========
    是否能迅速实現，决定于我國經济發展的全部進程。为了实現这个总的目标，國民經济計划应保証不断增加社会生產，改進技術，提高劳动生產李，創造由社会主义过渡到共產主义所必需的丰足的物質財富。社会主义的計划丁作能使國家（全民）所有制利合作肚集体度庄所有制尽可能巩固和進一步發展，因而能为將來由集体農庄所有制逐撕提高到全民所有制的水平准备条件。苏联的發展計划將使整个社会走向文化高漲，它足以保証社会一切成員体力与腦力的全面發展。
    如果分析一下苏联的長期經济計划，从全俄电气化計划开始到第五个五年計别止，就可以知道所有的長期鄹济計划都是解决具体的歷史住务的，它們都与最悠目标一建設共產主义社会相符治，与人民的根本利盆相符合。这就是我國計戈划所以具有生命力，并能在社会主义解济發展中發揮偉大作用的一个主要原因。
    計划工作必須保証苏联技術經济的独立，保証苏联不依賴資本主义國家，保証國防巩固。这是在資本主义陣营存在的条件下建設祉会主义和共產主义的基本前提。此外，苏联的各項計划还准备一部分資源用來擴大对外的經济联系。巩固發展与趾会主义陣营各國之間的經济合作是这些計划的極重要任务。苏联的經济剧划和各人民民主國家的計划是互相配合的，通过这种配合可以根据地理条件進行劳动分工和合理利用社会主义陣营各國的經济資源，以加快每个國家的經济和文化建骰的速度。共產党苏維埃國家貫奉行各國之間和平共处和民族友好的政策。
    :：使國民誕济各部門互相配合，杜絕和防止經济失調，是計划工作的青無旁貸的任务。‘計划工作的实踐同济究利运用國民解济有計刘按此例發展的規律，有着趣密切的关系，忽魂或錯麒地估計肚会主义經济所特有的比例关系及其發展趋向，就会阻碍經济的發展，引起國民解济各部門工作的停噸。相反的，'正葫地估計
    R88◆

==========第91页==========
    这种趋向，就使我們能打破旧的比例，建立新的更適应社会物質生活發展需要的此例。苏雉埃國家根据社会主义大工業、集体農庄和國营農場發展的客覌必然性，根本改变了社会主义革命勝利前的國民經济構成。
    根据社会主义基本經济規律和國民經济有計划按此例發展規律的要求磊制出來的國民經济發展的國家計划，要求按照合理的比例关系來利用全國的蟹济資源，这种比例必須保証社会主义國民經济的高速度發展和劳动人民物質福利的不断增加。
    現在我們看看生產和消費之間的比例。在社会主义制度下，生產直接服从于消費的需要：社会主义祉会劳动若的需要利和購買力的迅速提高，要求相通应地增加生產，保証產品第售不發生危机。要建殼祉会主义，要不递背肚会主义的原則，就决不能破坏这个比例。生產和消費之間的这种比例关系，对社会主义社会來說，是客覌的必然性。在社会主义制度下关于生達增長和消費培長之間的关系的規律性，可由劳动生產李提高与國民消費增長的具体数字得到說明。1913一1937年，整个社会的劳动生產李大钓提高了3倍，而國民收入中的消費部分，按人口計算增加了雨倍多。在社会主义制度下，劳动人民物福利的增進，直接依靠劳动生產李的提高。目前，当我們正在执行增進人民物慎福利的偉大計之际，尽力提高劳动生產李乃是全民的任务。
    生產与滑费之間的比例关系直接取决于生產性部門与非生產性部門之間的劳动分配情况。只有在这雨个部門之間合理地分配劳动，才能在一定条件下最大限度地满足整个社会的物質和文化的需要。在祉会主义制度下，造成人力浪費的根源已被消除，因而產生了把大部分劳动資源投入生產部鬥、把非生產性部門需用的劳动縮减到最小限度的可能性。充分实現这种可能性將使我們更快地走向共產主义。
    ·89·

==========第92页==========
    社会生產的第一部类与第心部类之間，鲫生產資料生產与消費資料生產之間的比例关系是重要的比例关系。只有第一部类特别是劳动工具的生產大于第二部类时，即重工業大于趣工業时，才能为癀大再生產創造物質前提。从这个覌点來理解，社会主义工業化不是别的，只能是遵守生產資料生產与消費資料生產之間的客覌上必需的比例关系。巩固社会主义經济的基本条件，就是迅速地發展重工業。为了擴大再生產，在今后長时期内，仍必須优先發展生產資科的生產。
    但是，优先發展生產資料的生產本身井不是目的。这种發展也受到赴会实际需要的限制。在某些时期完全可以面且必須加快輕工巢的發展速度，或若使重工業和輕工業保持相同的發展速度。現在，党和政府根据重工業的成就，并在不放緩重工業發展速度的条件下，提出了加速生產消費品的任务。1953年，苏联輕工業的發展速废已赶上了重工業。許多重工業企業已从事于消費品的生產，这是过去沒有过的事。此外，应設法依靠地方資源來尽量擴大消費品的生莲。
    工業和農業間的比例也有很大的意义。工業与農業的协調發展是祉会主义擴大再生產的决定条件之一。
    社会主义斐業旣优越于小商品農民鄹济，父优越于資本主义的大農業生重。它具有偉大的生命力，它有能力越來越多地供应居民以食，供应輕工業和食品工業以原料。但是我國農業目前仍落后于國民艇济的需要。赫魯曉夫同志在1953年苏共中央九月全会上說：“我們的大規模祉会主义工業的發展、城市人口的培伽和劳动入民物賞福利的提高的速率，和目前農業生產的水下比起欢是明顯地不相称的。”①
    ,赫魯叠躞夫：关于進一步發展苏联農柔的措施”，1954年人民出版社版，第64買。
    90$

==========第93页==========
    为了克服工業和！農業發展的这种不相適应的現象，党政府會規定了帮助農業利迅速發展其蒸后部門的宏偉計。当时还割正了播种面積計划工作中的结誤：由于对谷物播种不夠重税而招來了谷物的减產。現在，已經提出大大培加谷物播种面積井为此大量开垦生荒地和熟荒地的任务。農產品的征購价格，特别是收購价格也提高了，这就增加了集体農庄及庄員的收入。
    1954年11月8日苏共中央1苏联部長会議通报中公布了1954年的初步总结，'骸总钻指出：社会主义農業与資本主义農業不同，它能在短时期内克服比例失期現象。
    与社会主义基本艇济規律國民經济有针划按比例發展規律的要求相通应的苏联國民經济的比例关系，是在苏維埃國家的積医参加下确定的。
    由于必須保証國民解济按比例地發展，產生了关于國民經济，比例关系的特殊部划工作方法，郎本衡法。借助于平衡法，我們研究比例关系，看出这一部門对另一都門的依賴程度，規定为达到总的比例关系要求各部捫承担的具体任务。在实际工作中，我們會瓶制了一整套不衡表，并能借以檢查國民經济某时期的一切主要比例。
    借助于國民收入平衡表、居民貨幣收支平衡表、食品和工業品平衡表，我們可以規定生產和滑費之間的比例关系。通过辐制趾会產品平衡表、各种生產資料和消費品下衡表，我們可以檢查社会生產的第一部类与第二部类之間的此例。城鄉居民收入平衡表，農業机器、汽車、施拉机、礦質肥料平衡表和農產品平衡表对于在計划中规定城鄉間產品交换的正确比例关系有重大意义。
    國民經济邓衡表說明着主要經济此例关系的一般特点。它是社会主义再生莲的一种“艇济表”。圆民經济邓衡表是根据馬克思刘苹主义的再生產理瀚匾制的。辐制國民經济本衡表是为了确
    ·91·

==========第94页==========
    定計刘中的主要經济比例：·生產与消費的此例、清累与消費的比例、生產資料生產与消费資料生產的此例、社会產品國民收入在不同所有制形式之間分配的比例。國民經济平衡表的最重要任务就是闖明耻会產品是如何实現的，趾会產品的分配交换如何保証癀大生產利增加人民消費。但是，直到現在，無論镉制國民經济平衡表的理論工作或实际工作均远远落后于社会主义計！工作的需要。
    國民經济有計划按比例的發展規律提供了正确地計划肚会生產的可能性。但是，在实际工作中还可能对这个規律估計不足，还可能違背这个規律的某些要求。这是因为：第一、研究鄹济規律的作用是極其复雜的工作。生活不断在創造新的形式，这些形式同旧的公式和覌点是格格不入的。而計划机关有时不能掌握安善的方法論來估計某些經济發展过程。第二、祉会不可能經常掌握足夠的物資來迅速地满足社会的一切需要，特别是在克服日的即資本主义制度遺留下來的不协調現象方面。第三、在計划中不僅要考慮國内社会的需要，而且还要考慮國际环境，即考慮巩固國防的任务。在这些复雜的条件下，·苏維埃的經济中是可能發生某些局部的失調現象的。
    社会主义經济中發生局部失調现象的原因和性賀与資本主义条件下的情形完全不同。資本主义的失剥具有对抗性霞，它們周期地出現在社会生莲的各个方面（危机）。它們首先是和社会制度的腐敗、和賽本主义的主要矛盾联系肴的，因而是不可克服的。苏联經济中的局都失調是前進中的困难)是因为國民經济的某些部門發展得較快，而其相联部門則發展得較慢。工業以高速度酸展和，業以稍低速度發展之間、重工業以高速度發展和輕工業以稍低速度發展之間的局部失稠是不得已的，当时是不得不如此的。共產党苏联政府在实行工業化政策，加速發展重工業
    ·92·

==========第95页==========
    时，不能同时以同样速度發展輕工業。可是，現在，当我仰已拥有強大的重工業时，我們就可以在不放松重工業的条件下，同时發展輕工業、食品工業和農業。
    雜織工作、經济工作特別是國民經济計划江作中的错諛，可能加強或甚至引起苏雜埃經济中的某些困难和局部失調現象。但也决不能忽混自然界的自發势力也可能使國民經济某些部門的發展受到挫折。例如，气候条件对農作物栽培和收穫的影响是人所共知的。但艇驗証明，苏难埃經济中所發生的个别的或局部的失調現象在國民經济計划的基礎上很快就会被俏除。國家儲备是苏雜埃國家手中的現实武器，利用它可以防.止和消减將要發生或已解發生的局部失調現象。
    为了正确考慮社会主义基本艇济規律和國民艇济有計划按此例發展規律在怒济建散中的作用，为了不致使我們措手不及，社会主义社会不僅应知道今天的需要，而且应預料到將來的需要。計算社会需要，是社会主义制度下國家机关的一項極重要任务。月前，苏联的生產力已达到高度水平，苏联已具备了更充分地满足公民个人需要的物質基麓，因此，研究居民的消費和居民日盒增度的需要是具有头等意义的。苏共中央九月全会提出了一項長期任务，就是使一个健康入的食品消費量达到全面协調發展所需要的科学曹养标准。計划机关应根据这-一任务來研究居民对于食品的需要，井在計划里規定工農業要發揮最大的生產能力。
    祉会主义國家拼究經济規律要求的目的，在于根据經济規律的要求粗織当前的生產，为國民經济各部門和各鄹济区將來的發展淮备条件，及时改变經济比例。短期經济建設任务与長期怒济建骰任务結合的必要性，要求在实际工作中氟制短期經济計划利長期經济計划。組織平行的（短期的和度期的)計划工作，是苏維埃國家的特征。早在1920年，我們在編制短期計划的同时，就
    ·93·

==========第96页==========
    瓶制了國家电气化的長期計划一一全俄电气化委具会計划。后來，短期計划，主要是年度計划的辐制工作始修是和五年計划的磊制工作結合起來進行的。長期計划提出总的被大的任务，根据長期静划的任务再制定具体的年度計划。度期計划与短期計划是互相补充的，它們结合起來，便能使國民經济的發展適应总任务的要求，便能使总任务与当前具体条件相結合，便能更充分地利用經济資源。
    刘噬教薄說，对针工作來說，最重要的是把针划生活联系起來；最危險的是把國民經济計划工作官僚主义化。文牘主义官僚主义的計划工作不注意計划的执行進程，不考慮國民艇济發展的規律性，因此与实际生活相脫笛。科学的引)工作的最重要原則是檢查财的完成情况，是在执行計划進程中根据劳动者的艇驗改進这些計划。大家早就知道，瓶制計划只是計划工作的开始，更重要的是組械計划的执行。
    我們的計划工作中，在过去现在牛不是完全沒有錯誤的，其中包括官僚主义性質的錯誤。斯大林同志在第十八次党代表大会的报告中說，國家計划委員会的某些工作人員提議把第二个五年計划生铁的年不均增產量，規定为1,000万噸。这种提議是毫無根据的，它沒有考慮解济中的实际可能性。根据当时的实际狀况和科学与技術的水不，生铁的年不均培產量，只能規定为200万至250万噸。政府宋納了这个意見。政府根据我國解济的实际可能性，根据实际疑驗总結利和科学技成就，修改了文牘主义的計划草案。
    不久以前，在镉制草田輪作計时稅离实际，不考慮不同地区的特点和集体農庄的鄹济利盆，这就是以宜僚主义态度对待計划工作的-…个例子。苏共中央九月全会心月一一三月全会斥青了这种做法，井提出了糾正計划机，关的办法。
    ·94·

==========第97页==========
    組藏計划的执行，檢查計划的完成情况，能防止計划工作中的官僚主义現象，能使我們篇制出概緊張父切合实际的卦划。計划中不僅应規定目的，而且应規定达到目的的措施！办法。例,提高產量的計划任务，就应以原料、燃料、骰备、劳动力等等來保証；提高人民利的任务，应以工資1集体農庄庄員收入的培長，零售价格的降低和入民消費品生產的提高，以及住宅建設事業的發展等等來保証。計必須包括保証計划完成的一系刘措施，只有这样才能保証計划的現实性。
    國民怒济計划包括社会主义社会所有成員的劳动，因而計划完成的好坏便取决于劳动著的实际活动。我們計划的現实性，就在于群众的生產積極性，在于作为輕济建骰的有效方法的全民的社会主义競賽。目前，全國展开了争取提前完成第五个五年計划的社会主义競賽。劳动若提出要超额完成主要產品的五年計划，要改進產品置量，提高劳动生產率利降低產品成本。
    共產党和苏維埃國家的指導和頜遵活动，保証了苏联的發展計划具有科学根据，保証了社会主义計划原則的微底实現，保証了动員劳动群众來完成与超額完成我們的計划。
    苏雜埃國家和共產党在國民經济計划工作中的组織活动解济科学能闡阴計划經济的实利！苏雜埃國家机关的計划活动的实質。社会主义計划艇济与計划化之間是有区别的。計划經济是祉会的經济結構；它表明全民劳动的社会主义組織，表明社会主义社会成員在生產資料社会公有制基礎上的同志的互助合作关系。围民經济計划化是苏雑埃國家鄹济政策借以实現的手段；它表明政治上曆建筑对經济基礎的積極反作用，它是祉会主义固有的顏導國民經济的方法。
    政治鄹济学揭示了不以几們意志、不以敢府意志为轉移的客
    ·95●

==========第98页==========
    現存在的經济規律。这些規律調衡着社会的生產、分配交换。政治解济学說明人們的經济活动衣賴于生產方式。政治經济学告訴我們，“任何时候的当政著都不能不服从經济条件，他們無論何时也不能对經济条件發号施个。”①
    人們在自由的实际活动中应以經济規律为依据，应像考慮客覌必然性一一样考慮經济規律。認戳經济規律利用誕济規律，可以防止这些規律的作用給社会帶來不良后果，可以加速砋会生產的發展。反之，当实棧与經济必然性背道而馳的时候，这种实淺就会阻礙社会生產的進展，就会損害社会成員的利盒，就会浪費生產力。社会主义經济的計划化，只有在科学地認識經济規律并合理地利用經济規律的基礎上才能順利实現。否認經济規律的客覌性質，就会給政治鄹济学这門科学帶來嚴重的損害，因而会使实际的艇济建設工作蒙受巨大損失。否認規律的客覌性質就是否認科学。否認規律的客观性質，就会把理論变成事实的罗刘，就会走上主覌主义和唯心主义的道路。計划工作若不承認客覌規律，在計划工作中就会發展独断独行作風，計划工作就可能脫离生活，就会產生意志論，而計划工作中的意志論蘊蓄着鄹济与政治的巖重后果
    一切客覌經济过程的后面都存在着一定的階級，即存在着一定的生產关系、~定的經济發展趋向的代表者。客覌經济規律通过社会階級的活动为自己开辟道路，这种社会階級的活动是由生產与分配制度中的階毅地位决定的。各个階級的作用是不同的。大机器工業是經济進步！酣会主义社会化的基礎，因此，工業中的工人階級是現代最先淮經济趋向的代表者，是計划經济的最清極最微底的建殷若。它与劳动農民結成了緊密联盟。肚会主义計
    ①
    “馬克思恩格斯全集”第5倦，俄女版，第342買。
    ·96·

==========第99页==========
    划工作是服务于無產階級專政的怒济政策的，这种經济政策得到了其他劳动若和全体苏联人民的拥护。在过渡时期的經济条件下，國民解济計划工作的任务，是保証社会主义的勝利，消碱資本主义階級，因此計划工作是最激烈的階級斗争的舞台。随着社会主义的勝利，計划工作成了共產主义建設中的強有力杠杆。
    正确确定苏維埃國家的济作用，对于针制化的理論与实錢具有头等重要意义。社会主义國家的經济活动与國民經济针划化有密切联系。計划化的最重要特征是其國家性。
    共產党指導頜導的苏維埃國家，是經济計划的拟定著与执行者，它根据經济規律的要求組織整个祉会的生產、分配和交换，制定社会全体成員的劳动定額与消費定額。从法律方面來說，國民經济計划也具有國家性。國家計划！一經批准便發生法律效力，國家机关就要嚴格監督計划的执行。列寧利和斯大林會特别强調我們計划的國家性利指分性。列寧說，計刘是交給無產階級的國家任务。斯大林指出，我們的計划不是預性的計划，而是指分性的計划。
    为什么社会主义國家具有偉大的經济作用，为什么國民經济計划具有國家性呢？这是因为社会主义國家的活动内容与資產階毅國家的活动内容有原則的区别；这是因为在劳动尚未成为全体公民的第一生活需要的时候，在階級差别还沒有完全消减的时候，还必須由國家來監督劳动尺度和消費尺度。
    社会主义革命取得勝利之后，工人階級便与劳动農民結成联盟，以杭治階級和顏導階級的資格出現在屦史舞台上。主要的生產資料成了國家的財產，邮全民的財產。工農國家自然要担当起社会生產的直接翘織若的职能。列寧指出，苏維埃俄國國家管理的最重要任务，就是为生活打下最深刻的經济基礎，就是建立“包括千百万人生存必需品之有引划生產分配的这-一極繁复而
    ·97●

==========第100页==========
    橛精密的新組織系統”①。鄹济的与翘襏的职能，是苏維埃國家最重要的、日盒發展的职能。
    祉会主义國家是主要生產資料的所有若，所以在艇济上就有
    一切可能來組織社会的劳动。这种可能在資產階級國家里是沒有也不能有的。社会主义制度下由國家來組織劳动与資本主义条件下的強迫劳动毫無共同之点。資本主义制度下的劳动粗織以剩削劳动若为基礎，它会急遽降低劳动著的生活水平，使劳动失去剧造性。在社会主义制度下，公平合理的、民主的要求已獲实現，人八有劳动的权利，人人有竭尽全力進行劳动的义务，入人都能找照劳动的数量与質量取得报酬。苏雜埃國家是劳动著的組藏，它保护劳动者的根本利盆，删定嚴格的同志式的劳动紀律，鼓励擴大生產和提高劳动生產率的社会主义競賽。
    國家根据社会發展的客覌規律和在社会發展中形成的階級关系，根据对社会主义政造的可能期限的估計，來翘織入民的劳动利和社会的生產。在社会主义改造的可能期限丙，实行着-一定的劳动粗織和生產組織程。这种規程具有法律外形，其目的是为了对社会主义生產方式給以國家的法律的保护。
    社会主义制度下，除國家計划之外，还有非國家的生產与消费的計划定額。如，集体農庄的計划就不是國家計划。集体農庄自己制定自已的生產計划、劳动生產李任务和收入分配任务。然而，集体農庄合作社的群找划工作是根据全國計划，根据全國的劳动組藏源则進行的。在社会主义所有制的雨种形式还存在的条件下，集体農庄和合作社的計划工作是必要的。集体舞庄和合作社的群划工作是随着整个家引划工作的加强而不惭發展的。
    ①列壁：“苏雄埃政权底当前任务”，見“列文选”爾卷策第2倦，1954年人民出版趾版，第373一374買。
    ·98·

==========第101页==========
    在苏联，共党是劳动人民的一一切國家組織和赴会翘織的頜遵力量。党一问把國芪經济計划工作看成是自已的切身事情。刘薛會把电气化計划制称为党的第二辋顧。苏联的一切社会主义建設計戈划，都會經是而現在仍然是在党的頜遵下制定执行的。党极据客理規律的要求制定了苏維埃國家的經济政策，井規定了苏雜埃衡家的計划任务，頜導了全部的計划工作。政策是关联到千百方群众的事情。为了执行体現在我們鄹济計划中的重大政策，就必須把干百万群众粗織起來。党的頠遵是計划工作勝利的保障。
    阈民經济計戈工作是通过計划机关的系統進行的。苏共中央和苏联政府經常注意改善計划机关工作和計划工作制废的問題。馬林科夫同志在苏联最高苏雜埃第一次常会上指出必須克服計非工作中的缺点。目新政府提出和正在执行的任务是：改善中央計划机关在組撒國民經济各部門协調發展以及挖掘与动員内部資源方面的工作；政变計工作过份集中的情况；加強各部，共國，边区州在額制与执行計划中的作用。划机关和一切國家机关一样，应該是精斡質樸井与橱家日常生活有密切联系的机关。
    計划工作所有其他艇济工作一样，要想做得好，就必須深入地研究生活1地方整驗。这里，不妨回憶一下列寧在1921年所窝的“瀚就一經济計划”。列寧在这篇艾章里嚴厉責备了空泛議論“一般計划”而不認真研究这方面的实际工作的人。列寧說，必須“使解济学家、著作家及統計学家們不是容談一般計划，而是群細研究我們現有計侧执行情形，研究我們在这些实际事業方面所作出的错碳，以及政正这些错联的办法。若不進行这种弈究工作，邪我們就会是肓目行事。…实事求是的解济学家决不会从事镉制無謂的提辋，而是会去細心饼究事实，数月字及实际材科，群细分析我們自己的实际工作經驗，而公开說明：我們在某某地
    ·99·

==========第102页==========
    方犯了缙諛，要用某种某种方法加以改正。实事求是的行政人員
    一定会根据这种研究而提出或是由自己負青施行相当办法，如調换工作入員，改变工作报告方式，改造机关等等。”①
    在計划中，各部門和各經济区必須很好地协調起來。要做到这一点，就要瓶制群密的实物不衡表与粽合平衡表，制定必要的储备計制，首先把資源集中在共產主义建設的关踺地方。更要緊的是要改善对短期計划与長期計划完成情况的檢查工作，防止失調現象，及时消滅“薄粥环笛”。
    檢查計划完成情况，研究我們的实际工作，特别是研究地方的經驗，能使我們發現國家經济中尚未利用的巨大潛力。利用生荒地与熟荒地就是这样一种潛力。最近期間，由于开垦生荒地与熟荒地，播种面積將擴大2,800万至3,000万公頃。在工業方面，可以用充分利用現有生產能力的办法增加生產：第五个五牟計划期間，各主要工業部門用这种办法增加的產量至少要占全部培度量的25一30%。重工業企業、地方工業和合作社营工業在擴大入民消费品生產方面倘未利用的潛力最大。目前，地方工業与合作社工業已大大超額完成了五年計划任务，但在巩固与擴大地方原料基地、动用地方原料資源方面还有許多事情要做。
    在企業中組锇節奏生產，把落后企業提高到先進企業的水平，也能大量增加生產。建筑業中的巨大潛力是避免資金分散，减少未完工程，根絕設計預算中的鋪張浪費，更好地利用劳动力利工程技術八員。
    在物置生產部門和管理部門之間更合理地分配劳动，也是培加產量的重要源泉。朵取措施縮减管理机構，把精簡下來的入員調到物質生產部捫中去，能擴大國民解济所必需的產品的生產
    ①列望：論统-一經济针划”，1953年人民出版砒版，第10一11覓。
    100·

==========第103页==========
    量，能减少管理費用，增進全体人民的物質雨利。
    朵用苏联与國外的科学技術成就，將会大大加速國民解济發展的速度，降低生產費用和改善劳动条件。辐制計划时一定要考慮这些成就。然而，我們的某些科学技術人員却不喜欢細心研究科学技術方面的成就。
    本位主义殘余是动員内部資源的一大阻碍。直到現在，个别部的某些工作八員还企闆尽量压低生產引划，压低提高劳动生產李和降低成本的計。这-切是与圣國利盒相矛盾的。
    在檢查計伐划完成情况方面，应充分利用像貨骼、价格、工資、財政、信貸这样的經济杠杆。1954年8月21日苏联部長会議苏共中央的决議規定苏联國家银行的任务为：加强对企業鄹济活动与財务活动的監督，進一步巩固貨幣流通、信貸紀律与結算紀律。國家銀行在發放貸款和执行信貸制裁方面的杖限也癀大了。
    目前，·國家的國民經济計划指标、國家統計和國家报告的指标都大大縮减了。战争期間，由于加强了对國民解济的集中頜導，这些指标會有增加，而战后义長时間原封不动地保存了下來。例如：1953年生產計划和物資技術供应計划中的工業莲品种类，比1940年多1倍以上。1955年計划工業莲品的种类此1953年减少2‘3,此战前减少1/3。現在須韜苏联政府批准的國民邂济計划指标的总数，比1954年大为縮减，与1953年相比尤为期著。全國計划中所規定的指标越少，各部和加盟共和國部長会議在國民經济部門計栈划中的作用就越大。各部应負責研究國家經济需要，井用國民紅济計找划產品目缘以外的產品满足國民經济的萧要。不是由政府而是由各部負青的建筑頂目的限額价值提高了。政府擴大了各部在按月分配國家引划任务方面的权限，井授权各部可以在季度計划范圍内局部地改动月計划任务。各都有权局都
    ·101◆

==========第104页==========
    地重新分配共利和國营工業的計别任务，卸經共利和阈部度会羲利！苏联國家划委具会同意后，在不改变整个部的計、不政变算往水的情形下，可在10%的范園内增减共利國的生產計划。部長有权在不超过原定季度数額1%的范圍内（但須不改变年度的預算往來)改变按季度分配的成本任务。共國和州在計划礴和地方建筑材料生產方面的权限也擴大了。在烏克蘭社会主义共和國成立了黑色冶金部和煤炭工業部，在哈藤克社会主义共和和國城立了有色冶金部，在阿捷尔拜疆社会主义共和國成立了石油工業部。政府还擴大了各加盟共和厨在瓶制農業针划方面的杖限。由于地方机关在圆民經济計划工作方面的作用加啦了，所以根据計划化的科学原則改善計划工作便成了地方机关面前的重要任务。
    自前，基居計划工作正在故進。直到目前才克服了在辐制与批谁企業的技生產財务引划方面的許多殷重缺点。技術生產财务計划里，有許多官僚主义的不必要的表格和指标。企業的技俯生產財务計划草案，不得不屡次返工。部里不可容忍地拖延着計划草案的審批工作，因此企業上牛年的生產通常是不以經批准的技術生莲財务計划为依据的。技術生產財务計浅划的厢制工作中的缺蔗和永要指标的过多，弄得許多参加技術生產財务計戈划編制工作的企業工作人員不得不長期脱离自已原來的工作，因而彩响了脑泉引划的执行，井减低了技生產财务計戈划挖掘与發揮企業内部奢力的作用。月前已实行了新的技稀生蓬财务計划的篇程序。
    企業只按限定的指标向部或主管机关提出自己的建議案計算表。部和主管机关只給企莱規定保証完成國家計划任务所必需的主要指标。这些主要指标是：以价值和实物表瑰的達量，原料利殺备利用的主要技術艇济指标，工人与职具人数，工資基金，劳动生產荦任务，生產毁預算，南品產品和最主要產品的成本，
    ·102◆

==========第105页==========
    降低成本任务收攴平衡表。技生產財务計划的表袼利指标已大大縮减。現在，技術生產財务計对直接由厂長批维。同时技生產财务計划在國家的國民經济發展計划通过后一个牛月以内就得批准。
    苏共中央九月全会、二一三月至会的指示公布以水，農業計划工作已大有改進。正如前面所說的，最近以前，在農業計划工作中會有过重大缺点甚至巖重錯誤：减少了谷物作物的播种面積，擴大了產量抵微的牧草的播种面積，不重龍谷物飼料多汁銅料的生產；不認真考慮自然条件与經济条件，就錯誤地制定了各个区域的牲畜头数計划；達背了按公頃計算谷物交售额的原；計划工作过于集中。党中央！苏联政府揭露了这些结誤，井提出了糾正鍇諛的办法。
    现在，國家在不放松对農業發展的計划衡遵的情况下，应使地方（包括集体農庄）在計划工作方面發揮更多的主动性。为此，必須按照不词地区規完切实可靠的罩位面積產量定额，消减生搬硬套的現象，按谷个農業区域分别規定不词的任务。要改善單位面積產量的計算工作与計划工作，也就是說，要正确計算各种農作物的实际收穫量，井根据这个数字編制農產品平衡表，以滿足國家、集体農庄和庄員对農產品的需要。計刘机关应深入研究社会主义農業艇济，研究先進集体農庄先進企業的經驗，并在計划中規定集体農庄和國营農場必須运用科学成就先進解驗。
    米
    米
    政治解济学关于社会主义解济规律本質府和性質的結論，关于利用怒济規律發展社会生產的可能性的結論，关于苏維埃厨家在有計划發展經济中的頒導作用的結論，以共產主义建骰的具体步骤的知藏武装了我們的計划机关和全体貂济幹部。另一方面，研究苏联和人民民主倒家有計划的社会主义建骰的实錢，也充实了
    108◆

==========第106页==========
    政治經济学，成为政治怒济学進一步發展的不可缺少的条件。
    在苏联，國家頜導艇济建設的实踐，創造丁具有世界歷史意义的國民經济粗織形式。这主要是：國民經济計划化，苏联財政、信貸与貨幣体系，工業利其他部門中的劳动粗織体系与劳动报酬制度，集体農庄生產和庄員劳动的組織体系。研究所有这些國民艇济組織形式，是忽济科学的一个重要任务。
    政治鄹济学是一切其他鄹济科学分科的基礎。它更是國民經济計戈刘理論的基礎。國民經济計划理論的研究对象就是以認藏与利用經济規律为基礎的社会主义國民經济的國家管理。在發展馬克思刻寧主义政治艇济学方面的-一切成就，能加速引划理論的建立，能提高計戈划工作的科学水平，改善計划的組識与方法，更好地利用针划經济中的無窮無尽的可能性。
    (戴有跟、陸風譯自苏联“共產党人”雜志1954年第17期，霹文原载“經济譯叢”1955年第1期)
    ·104◆

==========第107页==========
    論國民經济計划指标体系
    勃·戈盧斯凯尔波·克雷洛夫
    苏联國民經济建立在生產資料公有制的基礎上，它是由有計划地發展着的并相互發生联系的許多赴会生產部門構成的統一的鄹济有机体。共產党和苏联政府依据生產資料公有制在國民鄹济各部門中的統治地位，根据社会主义鄹济規律的要求來指尊苏联國民經济的發展一向共產主义迈進。我國的國民怒济計期，是國家指導國民怒济發展的重要工具。計划中反映了社会主义客覌艇济規律的要求，特别是反映了社会主义基本經济規律和國民經济有計划按比例發展規律的要求。
    國民經济計划是根据統一的指标体系篇制的，这些指标包括了國民艇济各部門的發展。按照國民鄹济有計划按比例發展規律的要求，國家划指标体系首先应包括國民經济的各种重要此例关系，应包括許多指标，借助于这些指标能夠确定最有效地使用社会主义社会的人力、物力和財力的任务，以便最大限度地满足社会的物質文化需要。計划指标体系中的一切指标必須保証國民邂济計划中的各鄰接部門一工業与農業、运轍業与其他國民經济部門、朵掘工業与加工工業一的工作丘相协調，保証生產的增長与消費的增長互相协調，保証生產的撥款与生產的物資供
    ◆105·

==========第108页==========
    应互相协調，牡保証按企國經济区合理分布生產力。
    計划指标体系必須建立在科学的原理之上，建立在对社会主义擴大再生產規律性的深入研究之上。对計划指标体系的重要要求，就是國民經济各部門必須朵用統一的計算方法，沒有这种統
    一的計算方法，整个計划的統一性、对國民經济的粽合計算等等都是不可能的。苏联國家計划委員会統一制定國家計划的表格和指标，并根据政府的指示將这些表格和指标發給各級机关。
    計划的各項基本指标，是在列寧关于編制俄罗斯國家电气化計划的指示中第一次提出來的。列寧在寫給恪·馬·克尔日然諾夫斯基的信中會指出必須提出許多任务，首先是根据俄罗斯國家电气化計划任务提出建殼發电站，饮复井發展工業、运轍業！農業的主要部門的任务，必須計算物力、财力和人力的需要量等等。以后随着社会主义計划經济的發展和巩固，以及計划工作經驗的積累，國民經济計划指标体系也就不断地有所改善。第一个五年計划是根据統一的擴大指标体系瓶制的。集体農庄制度在農業中的勝利和資本主义成分的澈底消减，使我們有可能在第二个五年計划中对農業、霁售商品流轉和小工業規定各項具体的指分性的任务，以前这方面的計划工作是很不全面的。在編制第三个五年計划时，指标体系特别是計划的質量指标和不衡計算，有了進
    一步的改善。國民解济計划指标体系的發展，反映了趾会主义生產社会化的日盘增長，以及在这个基礎上國民經济有計找划發展規律發生作用的范霞的擴大。
    工兼品慶摩品的生產指标，在國民經济計划指标体系中占主要的地位。其產党苏联政府通过这些指标來規定生產資料消费資料的堆莲任务，因前能夠保証有計划地擴大生產，使國民誕济各部門的技佛不断進步，井在这个基礎上經常不断地坩加人民消费。社会主义圆家通过嘰業發展补划的有关指标來确定民用
    ·108-

==========第109页==========
    瓶食、入民消費品生產用原科、國家瓶食儲备原料儲备用農產品的生產規模。
    有针戈划地組藏國民艇济的物資分配工作，是保持國民經济的正确比例的重要条件。根据物資本衡表瓶制的國家供应計划，能保証按照規定的生產量、工程量等等向各部門和各經济机关有計划地分配生產資料，能保証按照商品流轉擴展計划來分配人民消費品。國民經济計划中有关生產、供应和商品流轉的各項計划指标之間有着一定的联系，这种联系反映了生產、分配和流通在社会主义擴大再生產过程中的統一。
    为了保証國民經济有計划地按此例地發展，國民經济計划中还要規定發展各种运轍業的任务，因为运撤業能使工業区同農業区，使生產地区同原料產地及消費地区連接为铳一的經济整体。國民經济計划中規定發展运轍的各种指标，其目的在于保証整个國民鄹济的發展与运轍量之間协調一致，保証各种运轍業的發展中有正确的此例关系，以及保証最有效地利用各种运辙。
    高速度地擴大再生產，是社会主义國民解济的特点。國民經济补划中的基本建設任务，規定了实現國民經济固定資產擴大再生產的措施，这种擴大再生產，是不断墳加生產資料生莲1消費養料生產的物質基礎，是培加全國國民收入、不断增進苏联人民的福利和提高苏联入民的文化生活水平的物質基礎。
    社会生產的規模和構成，在極大程度上决定于劳动資源的分配与利用。因此，为了有計划地發展社会生產，就必須有計划地規定按都門和地区分配劳动力的任务，規定劳动生產牵工資的任务。由于幹部計划中規定了保証國民經济各部門得到必要数量各类工种的劳动力的措施，所以擀部計划与劳动計别是統一的整体。住宅公用事業計划、保键計划及教育計划也与劳动計划有密切联系，这些計划規定了带足苏联人民各种需要利文化要求的
    ·107

==========第110页==========
    任务。
    新技術推廣計划，是國民解济計划的一个主要部分，这个計划体現了苏維埃國家把最新的科学和枝術成就迅速推廣到生產中去的技術政策。研究和朵用新型机器、設备新的技病燥作过程的任务，以及便費力劳动和繁重劳动机械化的任务，具体表現在先進技術的計划指标中。这些任务能保証完成規定的增加生產計划、提高劳动生產李計划和降低產品成本計划。
    國民經济計划中的生產費和流通費指标，决定着以貨幣表現的生產費、运轍費和銷售費总額，它能促進物資消耗和社会劳动消耗的大量節钓。成本計划表明了精打細算地使用原材料、燃料和散备以及提高劳动生產李的最愁成果，它在頗大程度上能决定國民經济的積累额。因而產品成本計划指标把生產計划同國民經济計划中的财政計划联系起來。
    國家計划的每項任务，都具体表現在某一經济指标或某些指标上。例如培加工業生產量的任务，表現在工業总產值商品產值及有关的实物指标上。使劳动生產李达到一定水本的任务，要通过每个工入生產的总產值指标及每个工人生產的按实物表現的工業產量指标來确定。挑选適当的指标來表明計划任务，具有極重要的意义。計划的每个指标都必須建立在科学的基礎上，，并須正确地表明計划任务。
    、國民邂济計划指标体系包括数量指标（生產量、工作量）与
    質量指标（固定資產和流劲資金利用情况的技術經济定額，物力、人力和財力利用指标，郎降低產品成本、提高劳动生產率等等)。其次，國家計划指标必須保証能夠給各部門規定一些总的任务，能夠提供辐制整个國民解济的必要的粽合材料。为此，除了利用計划指标体系中按实物表現的各項任务外，还必須利用絕大部分是按貨幣計算的棕合指标，例如按1952年1月1日价格計
    ·108•

==========第111页==========
    算的总產值，按1950年7月1日价格計算的基本建骰工作量，
    一个工人的工作量等等。
    实物指标能狗直接反映再生產的各种物質要素的必要比例关系，按貨幣表現的指标能夠在計划中規定社会劳动总消耗量的必要分配，能夠把各部門、各企業的活动結果加以此較，井能規定生產量和生產發展速度的总任务。按貨幣表現的指标，是估計价值規律在社会主义条件下的作用和运用价值規律來最節省地利用生產資源的重要工具。
    國家計划指标体系不是不变的，它根据苏联人民在共產党的頜導下所要解决的新的經济政治任务而不断改善。例如，第五个
    五年計划根据第十九次党代表大会关于充分利用現有工業生產能力的指示，規定了靠生產的机械化和強化、靠技猁操作过程的改進和骰备的改装來提高生產能力的任务；規定了提高農業劳动生產牵的任务。在苏联共產党中央委員会利苏联部度会議关于保証大力發展農業、輕工業食品工業的必要措施的許多决議中，規定了有关發展这些都門的許多新的計划指标。
    同时，党和政府也指出了現行的計制度中还存在着許多缺点。計划机关編制的計划草案往往沒有充分考慮國民解济的需要，沒有考慮最大限度地利用國民經济内部的潛力。苏联共產党中央委員会二月一三月全会指出了農業計划工作中的許多嚴重錯誤。由于这些错誤，谷物生產發展水平不能適应于全國日盆增長的短食需要，許多農作物的机械化水下很低。苏联最高苏雉埃第心次会議也指出了生產分布（按全國各区）計划工作以及推銷、供应、运输、零售商品流轉計划工作中存在的嚴重缺点。
    造成这些缺点的原因之一，就是計划工作过分集中，因而妨碍了計划执行过程中的灵活性，使得計划工作常常出：差錯，造成了濫發不必要的公文利國家报表繁多的現象。
    ·109●

==========第112页==========
    中央計划机关除了拟定基本任务之外，还常常規定各企業、工地、铁路、國营農場、集体農庄、商業企業及其他机構的經济活动的許多群細指标。但是，進行这項工作时，由于对各地的不同条件利資源情况不夠了解，所以缺点很多。战后儿年間，國家計划的指标数不断增加，大大超过了战前的計划指标数。下列事实足以說明这一点：1953年的生產計划与物資技術供应計划的工業產品目錄較战前即1940年的計划產品目錄多了1倍，基本建骰計划的指标数較战前多了2倍，劳动幹部計划的指标数较战前多了3倍。
    1953年國家的工業生產計划中包括5,000多种產品。机器制造業計划的莲品种类尤为繁多。絕大部分的机器和散备的生產量，不僅按各种各类机器來規定，而且按机器的規格和能力等等水規定。例如各种泵的生產計划，是按125种类型尺寸規定的，各种起重机是按90种規定的等等。拖拉机、農業机器和！汽車的备件的生產任务，是按600多个項目規定的。各种紙張的生產計划目錄过于群钿，这些紙張共有90多类，其中包括卡片紙、吸墨水紙、制冰結凌杯用紙、制牛奶瓶用紙。
    計划任务的群細規定，在战争时期战后恢复國民經济的最初几年，起了積極的作用，因为在这些年代它是加强計划工作集中性的重要条仲。但是在第五个五年計划期間，社会主义經济新的巨大高漲，則要求改進解济顏導和計划工作的方法，要求發揮各部、加盟共國及其地方机关、企業、工地、集体農庄、國营農場和机器拖拉机站的經济主性。目前，当共產党和苏联政府在進一步發展重工業的基礎上來大力發展農業、輕工業、食品工業商品流轉的时候，这样做就更加重要了。
    最近，政府通过了許多决定，擴大了各部在利用物力、财力、劳动力工資基金方面的权限。各共和國的苏維埃机关、經
    ·110·

==========第113页==========
    济机关利！計划机关在頜導許多重要國民怒济部門，首先在頜導農業及重工業各部門中的作用大大提高了。例如俄罗斯苏雉埃联邦社会主义共利國農業部被赋予頜導骸共和國内各農業部門的杖利，烏克蘭苏雜埃社会主义共和國成立了联盟廉共和國的黑色冶金工業部，阿捷尔拜苏雉埃社会主义共國成立了联盟淾共利國的石油工業部。
    、最近儿年，在生產高速度發展和生產技布不断改進的基礎
    上，每个部門的經济業务大大增加了，并且更加复難了。因此，应当尽量考慮每个國民經济部門的經济生產技術的多种多祥的具体复雜条件來進行額導利制定計划。与經济業务增加的同时，各部1各加盟共國的計找划机关也更加巩固了，各地的熟辣榦部培加了，計划工作經驗也丰富了，这就使我們能夠在目前大大擴大由主管部、加盟共和國部長会議、州边区劳动入民代表苏維埃批准的計划指标的范園，以及適当地縮减一些國家計划指标。
    1953一1954年間，在縮减國民經济計划指标方面進行了巨大的工作。許多沒有國民經济意义的指标取消了。要在國民經济年度計划中批准的生產計划和供应計找划的產品目錄，農業發展計划指标，劳动和幹部計划指标及國民怒济計划其他部分的指标，都减少了很多。中央逐項批准的工程的镇算价值限額提高了，基本建設計刹指标的数量大大縮减了。对于年度計划中以前分季規定全年任务的許多指标，現規定只批准全年的計划任务，不再分季。
    同时，各部局及加盟共和國的計划机关辐制計划草案时所使用的各种計划表格也簡化了。此外，表格中的許多計算指标取消了，表格的数量亦大大縮减了。
    1955年的計划指标体系所根据的原則，就是在國民解济計划中僅規定有决定意义的最主要的任务，規定能夠决定完成計划
    •111·

==========第114页==========
    的基本驱济政治任务的發展國民艇济的数量指标和主要質量指标。此外，國民經济計划还应当規定目前藏到缺乏的那些產品的生產任务。
    1954年和1955年國民經济計中的計判產品和-…分配產品目缘的縮减，主要是取消了各种机器設备按类型尺寸拟定的詳細任务，取消了过于詳細的各种牌号、等級种类的金屬、煤、衹装、木材加工品、各种储备露件，箱减井合井了輕工業和食品工業的一些產品品种指标。除此以外，还从國民經济計划目錄中取消了許多工業產品，这些產品不是稀缺的，而是同一个部的所有企業都使用的（如磷灰石彍）；取消了許多次要產品。从工業產品（这些產品是按鄹济区和加盟共和國計划的）目錄中，取消了一些產品（如鋅、动物油、通心面等等），这些產品在全面發展經济区的經济及縮减貨物的远程运輸的措施中不起重要作用。
    1955年計划中的工業產品目錄，將此1953年少2/3，比1940年少得更多。但应当考慮到1953年工業產量大豹超过战前卸1940年的水本1.5倍，应当考慮到在这一时期出現了許多新的工業部門和許多种1940年徇未生產过的產品。同时，計划中仍保持了各种主要重工業產品和1主要人民消费品的任务。因此，絕大多数工業部門的計划產品目錄所包括部分仍占其总產量的2/3以上。
    國民怒济計划中規定的各种技猁鄹济定額虽然减少了很多，但是这些定額仍不失为确定生產量計划任务和分配計划任务的基本資料。
    在过去，工業生產計划包括了小型附鹰企業（主要是工地和工人供应处的企業)的生產任务，因面工業生產計划的磊制工作过于复雜。全國这类企業的数量将近5万个，但是它們的產值只
    ·112

==========第115页==========
    占工業总產值4%以下。此外，小型附爵企業的產品，一般說來都是供企業利和机关自用的。因此，从1954年起小型附屬企業的总產值不再由中央編制划了；1955年計划内还取消了附属企業的按实物表現的生產任务（若干种稀缺產品例外，因为附屬企業在这些產品的生產中占有很大的比重，例如木材)。
    1954年的計划中，已經將給各部規定的固定資產大修理任务和重要項目大修理任务从工業生產計划指标中取消了，因为这些费用的数額决定于大修理折旧率，而且各个項目的修理計划可以由各部根据設备修理的檢修期自行規定。
    國民經济計划中的各項任务，不論是按貨辂表現的或按实物表現的，都必須互相协調，这是科学的計工作的重要原則之
    一。但是目前在磊制工業生產（按实物表現按貨幣表現的)計刘所朵用的程序上，在有些工業部門内會存在个别不协調的地方。在生產过程不是連續不断的部門中（如机器制造業、輕工業等等)，企業的工業总產值季度任务之按月划分是根据企業的日曆工作日数進行的，而按实物表現的生產量任务則是根据工作日数規定的。目前，这种不一致現象已鄹消减了，#已規定各都局、'各加盟共國的計戈划机关在按月划分國家的季度生產計划时，对于总產值各种具体的產品均应按同一原則即按工作日数進行計算。
    为了能夠更灵活地运用現有的資源，規定各部在取得苏联國家計划委員会的同意之后，有杖在不改变整个都的各种產品生產計划的条件下，对經济区、加盟共和和國、俄罗斯苏濰埃联邦社会主义共利和國各边区和州洲的个别工業品的生產計戈刘進行部分的修改。联盟策共和國的各部局，在取得加盟共和國部長会議利苏联國家計划委員会的同意之后，在整个部局的計刂和預算往來不变更的条件下，可以对已批准的联盟兼共國工業計划進行部分的
    ◆113•

==========第116页==========
    修改（这項修改不能超过共利國計划的10%)。
    对于農業部则工作的程序也作了重大修改。1955年余用的農業發展計划指标，除能巩固國家对農業發展的計划頠導以外，还能使地方在農業生產計划工作中發揮極大的主动性。農業計划指标，更充分地芳慮了集体農庄生產方式的特点，擴大了集体農庄利用生產資源1農產品的杖限。从1955年开始，國家計僅批准重要生產指标。國民怒济計划的詳細指标应由集体農庄和國营農場自己拟定，至于个别問題則由加盟共國部每会議設法解决。
    今后國民怒济計划中的播种面積利農作物的單位面積產量，僅按谷类作物、蔬荣作物、瓜类作物利和飼料作物的总数制定計。至于技術作物，國家計划僅規定某些(9种)重要作物的任务，其他各种技術作物的任务，也和各种谷类作物、蔬英作物、瓜类作物、飼料作物一样，由地方确定播种面積和單位面積產量。
    早在1939年就規定集体農庄有权根据当地士壤、气候条件經济条件自行支配谷物播种計划，以便保証完成根食的义务交售。目前所有農業生產部門在制定計划时都將朵用这种办法。不久以前，國民經济年废計划中的單位面積產量任务是按照農業区、盟共國規定的，而俄罗斯苏雜埃联邦社会主义共和國还按照自治共1國、边区和州來規定。自1955年开始，國家計划中的單位面積產量任务按全苏利加盟共和國規定，以便使各加盟共和國能夠考慮地方条件按州規定。
    从1955年开始，國民經济計划中將规定主要農作物的朵購任务，这与以前实行的办法不同，以前是在國民經济計划批准之后再單独來批准朵購計划。現在实行的批准農產品朵購計划的办法，能保証及时地將朵購任务收購任务下达到集体農庄國营
    •114●

==========第117页==========
    農場，井能在地方編制保証完成这些任务的播种面積計划和彈位面積產量計。
    为了正确地規定農產品朵購剖划，必須加強中央計划机关首先是苏联國家計划委夏会的農產品不衡表編制工作。必須重視主要農產品邓衡表的磊制工作，首先是粮食和1飼料平衡表的瓶制工作，其次是皮棉、亞嘛纖雜、油料种子、糖蘿卜、馬铪薯、牛奶、肉类、羊毛、皮革原料等不衡表的編制工作。各种農產品的生產与朵購計划，必須以馥密計算各种農產品的需要量为根括，以深入研究耕作業1畜收業的馏產潛力为根据。
    从1955年开始，國家計戈划中不再規定農業技所措施任务。每种作物的最起碼的農業技要求，將由各共國部度会議、各边区和各州的执行委具会自行拟定与核准。
    畜產品的計划方法也做了重大的修改。从1955年开始，肉类、牛奶和羊毛的生產計刘草案，应以每百公頃農業用地（考慮到各農業区的土壤、气候条件利和經济条件)的畜產品產量的計算資料为根据。这就要求研究每个農業区的土地的霞量特征及各种農業用地的畜產李。科学机关利和組織，首先是苏联科学院利1全苏刘寧農業科学院在这方面应給以大力的帮助。
    从1955年开始，养禽業和养默業的發展計划貴成加盟共國磊制，养鬼業和养蜂業的計划則由集体農庄自已制定。此外，集体農庄还必須在机器拖拉机站和地方農業机关的帮助下自己獬决牲畜的交配和人工授精、育种公畜及其他动物飼养諸問題。
    國家計划中对農業机械化將僅規定机器拖拉机站的拖拉机工作总量；各种具体工作的数量由机器拖拉机站自行规定。机器拖拉机站必須根据与集体農庄簽訂的合同來規定自己的需要量（不得超过國家計划規定的拖拉机工作总量)，并須提交州農業管理处批谁。
    ·115

==========第118页==========
    農業發展計划工作的变动，除了能加強集体農庄、机器拖拉机站和國营農場工作人員对合理組織生產所負的責任以外，同时还能發揮他們利用地方資源的主动精神，这是促進整个農業部門迅速高漲的重要手段。
    对基本建設計划表格指标也進行了很大的修改。以前，限额以上工程預算价值的很額为150万至1,000万慮布。1954年的計划中，由于这个限额提高到500万至2,500万盧布（按各部門)，因而統一的逐項批准的工程数量則大約减少了40%。1955年的計指标中，公用事業工程的預算价值限额由500万慮布提到1,000万盧布，井且从限額以上工程一霓表中取消了住宅建散工程，不論共預算价值大小。
    从基本建設計划中取消了某些部門投入生產的生產能力粽合指标，因为这些指标已艇列入限額以上工程項目表中（特别是燒結厂，錳曦石的朵掘，鎳、离心泵、空气压縮机、暖气片、朵暖鍋爐、标准房尾的生產等等)。設計工作計划也大大簡化了。基本建殺計划中有許多任务將按全年规定，不按季分（如固定資產的投大生產，加盟共國所属的建筑工程投資额)。同时，具有國民煞济意义的工程建設任务在國民經济計戈划中仍保留下來，这是正确地按地区配置企業、确定新企業的規模利类型及企業造价所必需的；目前，計判中批准的重要工程的投資，仍占投資总額半数以上。基本建骰計划指标的縮减，能夠使我們把注意力集中在國民酈济重要工程上，集中在本期竣工的工程上，使之迅速投入生產。
    劳动和榦部計划指标頂目也减少了。1955年的計划中，劳动計划指标將按整个部規定，單独刘出的只限于为数極少的几个主要部門；各部局的所謂“其他蹬位”，也只按整个部水規定任务。这与以前实行的劳动卦划拟以定办法不词，以前，劳动計划是
    116六

==========第119页==========
    按照各类工作入具，耶按照工人、工程技稀人員、职員、学徒、勤雜入員規定的。1955年計划中的工作人員总数和工資基金总额之下僅列出工入的人数利工資基金一个指标。其他各类人員的入数和工資基金，將由各部在不超过总限额的条件下自行規定。为了加強对劳动計划的國家邀督，培骰了行政管理人員的人数与工資基金的指标。
    从斡部計划中取消了在生產中培养各类工种工入的指标，各部可以根据需要來自己規定培养幹部的数量。为了提高职工熟隸程度和消滅生產教育工作中的手工業方式，國家撥出了大量資金。有伸縮性的幹部培养計划体系是合理使用这項資金的重要条件。
    在生產費和流通费方面，注意力应集中在主要任务上，即集中在縮减生莲費与降低產品成本上。为此，从計划指标中取消了不能决定各部的成本总水不的个别產品的費用任务，如个别种类的机器、化学產品等等；并合井了費用預算的个别項目。
    为了把成本計划与其他計划指标更好地衡接起來，各部向企業下达國家計划任务时，必要时有权对商品產品成本計划的季度任务加以修改，这項修改不得超过被批准的季度额的1%，而且全年的預算往來也不能改变。各部有杖对各項目和各季的生產搜(工資及其他貨幣支出除外)進行部分的修做，这項修改不能改变預算往來而且不能超过生產費总额（工資及其他貨幣支出除外)的2%。
    國家供应計划指标也大大縮减簡化了。从供应計划目缘中取消了國民經济中不很重要的產品，取消了主要是本部門自用的產品及消費范圍不大的產品。供应計划目錄之縮减，主要是由于
    合井了一些散备I机器的类型尺寸，合井了一些枕一分配材料的
    品种。例如动力用煤和煉焦煤的分配計划，只辐制整个的計划，
    °117◆

==========第120页==========
    不分煤的种类利品号；計划中大大縮减了黑色金屬軋材、管材、木材特别是紙張的种类。
    目前，統一分配的各种設备和机器的目錄，一一般說來僅規定机器的主要类别，不群列各种类型和牌号。因而各种具体的統一分配的机器数量大为减少，.例如，离心泵由106种减至18种，锻压机由150种减至30种，固定式柴油机和船用柴油机由43种减至7种等等。在批谁的总額范圍内向供应單位分配具体种类的机器，由供貨單位（部）与訂貨單位（部）商議自行处理。統一分配產品的全部目缘，較1953年减少了1/2，因而这个目錄比1940年还少。
    苏联國家計刘委員会審查的物資消耗定額的数量也大大减少了。这些定額是根据材料月錄制定的。1955年計划与1954年計划相较，材料目錄从82种减至47种，而各种定額的数量从3,689个减至2,126个。同时，并規定使用材料不多的部可不必提出这項材料的消耗定額草業。
    按照國家供应計划顧取物資的机構减少了。1954年以前由中央分配物資的不僅是各部，而且还有各部所属的机構。目前，物資只按整个部分配，因而擴大了各部在利用物資方面的权利。小消费單位所需物資，由各供应單位（部)進行分配，但不能超过國家供应計划中規定的总额。
    ·物資技供应申静的表格也大大簡化了；这些表格的指标数量大钓减少了40%。对1955年各种重要材料和散备的供应計划指标加以限制，能夠使中央計划机关更颓密地算物資、按照計划任务來分配这些物資，以及保証更笛省地利用物資。
    水
    1953一1954年实行的縮减厨家的國民經济計划指标的措施，是社会主义計划工作發展的重要階段，是改進对國民經济各
    ·118·

==========第121页==========
    环節的有計划頠導的重要手段。
    國民經济計划指标的减少，可以使各部局及共利國到机关对其所頜導的國民怒济部門的計划工作更加負責。从國民粱济計划的各項任务中取消的指标，必須在各該部的划中保留下來。这些指标，只有在取得苏联國家针划委員会有关部局（消費單位）的同意之后，才可从各部的計划中取消。
    这就使各部担負更重大的任务。各部和共和國的計划机关，目必須按照廣泛的產品目錄來系統地研究國民艇济需要，必須朵取必要措施以满足國民解济对其针划產品的需要。应当指出，个别的都在氟制生產計时，住往不是根据國民邂济对各种產品的需要出發，而是根据它們的劳动量利赢利出發，这是完全不能容許的。例如化学工業都在1954年的計划中，·压縮粉的生產量只达各消費單位（部）需用量的70%，赛璐路只达50%，搪瓷和底色只达75%，侭管这些產品对于增加許多种人民消费品的生產具有重大的意义。电气工業部1954年沒有满足國民經济对骸部計刘的各种电纜的需要量，特别是沒有滿足对裸漆筏电报电纜的需要量。
    目前，各部和共和國机关所計划的產品目錄顒著地擴大了，在这种情形下决不容許以狭险的本位主义來对待生產計找划与分配計划。
    各部在產品分配中所起的作用也增大了。从統一分配產品目缘中取消的那些散备材料，其分配工作应由主要生產这些產品·的各部局自己進行。例如許多部生產的拖拉机和農業机器的备件，由汽車拖拉机農業机器制造工業部來統一分配；許多木材，則由苏联林業部然一分配。为了正确地計算材料和設备的生產量与分配量，各部（主要供貨單位）应編制平衡計算書，計算所有的資源利國民經济对各种制品的需要量。这就要求大大提高各部的
    ·119●

==========第122页==========
    計划工作水平。
    ·加盟共利國部長会議和加盟共國國家計划委員会在共利國艇济計划工作方面的任务也愈盒重大了。1954年以前，國民解济計划中的主要任务是按照每个共和國的部局规定的。例如总產值和商品產值計划，不僅是按照共和國的地方工業部規定的，而且还按照公用事業部、教育部、社会保障部及共和國的其他部局規定的。基本建股計划、劳动計划、成本計划的情形也是如此。目前，共和國經济的工業总產值計划、基本建設計划和劳动計,按照每个加盟共國來規定，其中僅把地方工業部和手工業合作社分出來，因为它們在共國經济中占很重要的地位。共利和倒的其他各部的任务，将由加盟共和國部長会議在整个共和國的总任务内加以規定。从國民艇济計划中取消了加盟共和國各部的產品成本計划，并將該計划交由各加盟共和國的部長会議批准。
    改变指标体系，要求苏联國家計划委員会深入研究一般解济問題，旗密而細致地辐制各种℉衡表，在計刘中更充分地發掘与計算經济中的潛力，正确地确定各部門發展的比例关系。
    計指标数量的减少利和計划工作程序的簡化，是縮减國民經济各环節的报表的重要条件。
    目前，·已朵取各种有决定意义的措施來大大减少报表1整頗計算工作。全國的統計报表减少了1/2以上；有些部的内部报表减少的更多。集体農庄报表大大减少了，許多繁重的材料和設备的普查工作色：除了，会計指标也大大减少了。將近5万个小型附屬企業不再填报產量月报，15万个拥有3輛以下汽車的小型汽审运款單位不再填报汽車工作季报。
    但是進一步縮减和整頗計算与报表工作的播力远未挖光。必須把許多部的全报表，特别是部局的报表加以縮斌，使目前繁雉多端的各种各徉原始针算表格加以簡化，把現行的費用针算和
    ·120◆

==========第123页==========
    費用核算程序，工資的結算表、計算書和报表加以簡化。在擴大这些計算工作的机械化条件下，縮减报表和整頓計算工作会騰出大量的計算工作人量和其他行政管理人員來進行有效的生產活动。
    应当特别注意大大縮滅技布工業財务针建筑工程財务計划的装格与指标的数量。这里还有明顯的官僚主义鋪張浪費現象。只要举出下列事实就夠了：水泥厂的技布工業财务計划有89种表格，泥煤企業有79种表格。由于这个綠故，技稀工業财务計划的磊制工作便須拖延数月之八。例如許多部1954年的技铺工業財务計划在該年度的第二季度才籟完。
    在磊制技術工業財务計划的組織工作中存在的缺点，以及在技術工業财务計划中堆刘很多不必要的次要的指标，使得企業的頜遵人員、計划工作入員和工程技人員很多时間脫离了組織完成國家計伐划的实际工作，这就输事業帶來了板大的損失。同时，技術工業財务計划在發掘与动員企業内部潛力方面的作用也降低了。
    为了克服上述缺点，目前对技術工業財务計划规定如下的磊制与批谁程序。企業僅按照限定的指标向部局提出計划草案的建議与計算書。各部局对企業只批准保証完成國家計划任务所必需的主要計划指标（这些指标是由政府規定的）。企業的技術工業財务計划，由企業經理根据主管部規定的主要計划指标直接批准（不得迟于國家的國民經济計划批准后的-一个牛月)，井提交上級机关以备檢查。
    各部应重新修訂技術工業财务計的現有表格和指标，要注意必須大大诚少这些表格和指标。除此以外，还应当重新修訂井大大縮减下达到各車間和生產工段的計划表格和指标。
    ◆121•

==========第124页==========
    目前，各級計划机关正在瓶制第五个五年計划最后一年一1955年的計划。1955年的任务必須保証完成和超额完成第-十九儿次党代表大会关于第五个五年計刘的指示。目前对國民經济計割指标進行的縮减和計程序的改变，將会提高計划編制工作的質量，会保証各部門發展中有正确的此例关系和最大限度地利用國民經济的潛力。这-一切都能加强國家計划的指个性作用，同时能發揮地方經济的主动精神，以当地的經驗來丰富我們的計划，并發揮廣大劳动人民的造性積極性。
    (奔流馨自苏联针划經济”雜志1954年第5期，譯文原载“經济謬叢”1955年第2期)
    ·122·

==========第125页==========
    苏联國民經济長期計划
    ·索盗金
    苏联共產党第二十次代表大会將要衬論关于1956一1960年苏联發展國民經济的第六个五年計划的指示。实現这个計划；我國將在共產主义建設的道路上迈進新的一大步。同时，第六个五年計划是發展和改進國民經济計戈划工作的新階段，首先是發展和改進在社会主义計划体系中起主薄作用的長期計划工作的新階段。
    苏联計工作的多年实畿，非常明确地把計划工作分为兩个主要方面：國民經济長期計划工作國民經济短期計划工作。今年2月是國家計划委具会成立带35年的日子。國家計划委員会在1921年开始自已的活动，同时制定了执行以10至15年为期的电气化長期計划的措施，拟定了以一年、一季、一月为期的短期經济計划，在这些計划中解决了当时最緊急最迫切的問題一粮食問題、燃料問題、运款問題等等。党中央委具会和苏联改府在以后的年代里，在对國民艇济通行有計划的顏導的同时，坚定不移地把長期計划工作同短期計划工作钻合起來了。党和政府氈廣泛地利用了長期引戈划（需要多年才能完成的計划，首先是.五年伞計划)，又廣泛地利用了短期計划（主要是年度計划季度計划)。
    ·123◆

==========第126页==========
    長期計划也同所有一般艇济計划一样，它的必要性1可能性是由生產資科社会主义公有制在苏联的統治地位所决定的，在这种沂有制的基速上產生了國民經济有計發展的規律。國民懿济計划化，不論是臣期的短期的，都是以社会主义粱济規律的要求为恢据的。，在革命地推翻資本的政治統治和政变生產方式以后，有計的社会主义建散便在建立無產階級專政的基礎上开展起來。資本主义經济体系的消减利新的即社会主义怒济体系的產生，引起了祉会主义各种怒济規律的產生和發生作用，这生經济規律使國民經济計划化成为可能和必要。
    我國國民經济計划工作是在偉大十月祉会主义革命勝利后开
    和
    始的，很長时期这个怒驗是全世界上唯一的經驗。但是目前，國民怒济計划工作已經不是苏联所独有的了，它在已走上祉会主义建散道路的各个國家里开展着。中華人民共和國正在順利地完成自己的第一个五年計划。捷克斯洛伐克共國、波蘭人民共利國、匈牙利人民共和國、罗馬尼亞入民共國、河尔巴尼亞八民共國、蒙古人民共和國和德意志民主共和國已經完成了或正在完成自己的第一个長期計划，并正在制定自己的第二个五年計划。保翔利亞人民共國正在頫利地完成第二个五年部划。朝鲜民主主义入民共和國从1956年开始执行自己的第一个五年計别。
    作为計划的特殊形式的長期划，其必要性來源于共產党苏維埃國家实行的各項任务的性質和主要目的—在苏联建成共產主义社会。建成社会主义，并从社会主义过渡到共產主义，需要很度的时期，这种改造需要几个階段才能实現，因而有必要編飘長期計划。長期計划之所以必要，特别是由于國民經济固定資產的建立和更新需要很長时間。馬克思指出：“为了达到鄹济的目的肚会地控制某种自然力的必要性，借助于人工建筑的大規模的構筑物來利用或馴服自然力的必要性，在產業史上，起决定性
    ·124◆
    wu-ve.

==========第127页==========
    的作用。》①在共產主义建設的条件下，大規模的天量建筑是整个肚会的重要活动，它决定着磊制長期計刘的必要性。辰期計划使我們能夠了解有計戈的社会主义建散的主要任务，以及达到所提出的目的的主要手段。長期計划是一个明亮的深照灯，它能照亮通向共產主义的道路。刻寧号乃我們不要害怕多年方能实現的計划，他說：“必須用偉大的10年一20年的綱頜吸引工入和自党的農民群众”②。
    長期計划工作在苏联是从制定以10至15年为期的計划（俄罗斯國家电气化計划)开始的，以后主要是在辐制利和执行各个五年計划的基德上开展起來的。这是因为：第-一，五年期限，对于建設和！动用大型工業企業、水电站、巨大运河、灌概系統、土壤改良系統和铁路，对于实施各項有关國民艇济各部捫的技改造的根本措施，对于培养大批薄家，以及对于進行其他構成長期計实質的怒济生活中的重大改革，都是必要的期限。第二，在制定五年計莉时，能夠充分正确地規定技術發展的方向解济結果，也就是說，能夠制很具体的生產計划。最后，計划工作中非常重要的一件事就是：使各項計划任务，特别是在提高生活水平提高劳动生產率方面的任务，还在通过計划时就能为入民大众其正積極地接受，这能大大促進計划的实現。为了达到这些目的，五年計划仍然是最適当的。在五年計划中找到了解决宏偉部济建設任务的最適当的入民劳动的社会主义組織形式。为了完成第一个五年計划，第一次在全民范園内展开了工人、農民知識分子的社会主义劳动競賽，这不是偶然的。
    馬克思：“養本論”第1卷，1949年俄女版，第517覓。
    ②列宴：“給格·思·克尔日然荡夫斯基的信”，見“列p斯大林論科学技俯
    工作”，1954年中國科学院服，第192且。
    ·125●

==========第128页==========
    同时，°只有把度期計划提出的总任务加以具体化，亦即只有在短期計划（具体計划）的基礎上才能組織長期計划的完成，才能对經济活动的許許多多都門進行怒常的國家顧導。良期計戈割是正确地辐短期計划的基礎，它不是盲目地而是根据明天、即根据共產主义建設的根本任务來帮助解决当前的問題。另一方面，短期計划能夠更充分地發掘經济潛力，从而能夠对長期計進行重要的修正。長期計划規定經济此例的巨大变化，規定这些比例的改進，以便达到高速度的鄹济發展；要保証这一点，就必須適当地分配物力利人力，克服“薄泻环笛”利和部分的不均衡現象。但是在長期計划的执行進程中，在某些計划任务沒有完成或在磊制計划时發生誤算的情形下，可能產生个别的不均衡現象；在这些場合下，短期計就是消诚已發現的不均衡現象的工具。長期計划和和短期部划相互补充，总合起來構成統一的社会主义計划体系。苏联的怒驗表明，長期計划工作同短期計划工作相結合，能夠最大程度地保証整个鄹济活动服从于解决共產主义建設的偉大社会經济任务，能翔組織八民群众來完成这些任务和全面地动員經济中的現有潛力。
    苏联計划体系在編制实現長期計划方面取得了巨大成就。虽然如此，長期計浅划工作还落后于目前迅速發展的社会主义解济对它提出的要求。長期計划工作的落后，首先表現在沒有貫微始怒地辐出苏联發展國民經济的長期(10一15年)計划。其次，这种落后还表現在以下几点上：五年計划中沒有充分考慮新技術；
    五年計划！中沒有充分拟定提高劳动生產李利和动具生產内在潛力的措施，到最近为.止，在辐制五年計划时中央國家計划机关还沒有同企業及下殺經济机关取得联系；生產力分布利鄹济区粽合發展的計戈划工作不能分人满意。.1955年苏联部萇会議國家計划委具会的改組利和國家長期計划委員会的成立，为在短期内扭轉長期計
    ·126·

==========第129页==========
    划制定工作的这种情况剧造了必要的条件。为了改進引划工作，必須群細研究長期計划工作現有的好的和坏的怒驗。根据新的計划任务覌点來研究这种怒驗，是國家計划委員会工作的可靠攴柱。國家計划委員会的使命就是更加提高長期計划在共產主义建設中的作用。
    米
    苏联長期計划史是从刘蜜的电气化計划一俄罗斯國家电气化計划开始的，1955年12月會粑念这个計划的誕生35周年。早在1920年初，就着手編制这个为期10一15年的部划，当年12月，全俄第入次苏維埃代表大会審查了电气化的辆頠。1921年12月，俄罗斯苏熊埃联邦社会主义共利和國入民委員会批准了建設30个电站和使铁路电气化的具体計划。全俄苏雜埃代表大会对俄罗斯國家电气化計划給予了很高的获价，如代表大会决議中所指出的，这个計划是偉大的怒济事業的第一步。
    俄罗斯國家电气化計划是卓越的科学著作，計划中第一次規定了苏雜埃國民解济在尽量电气化基礎上的發展远景。从那时候起，到我們今天止，在編制長期計划和实現長期計划方面進行了巨大的工作。为了都实这一点，举出儿个标志苏联長期引划工作發展的艰互复雜道路的主要里程碑就夠了。
    早在1923一1924年，國家計划委員会、最高國民艇济会議、交通入民委員部、農業入民委具部和其他主管机关，就开始進行第一个五年計戈划的緊張的谁备工作，这項工作一直檵續到1929年4月第一个五年計划的批谁为止。1925年开始進行修酊电气化計划的工作。这項工作進行了好儿年，在瓶制第一个五年計划时，利用了这項工作的結果。
    第一个五年計在計划史中占题著地位。党和苏維埃政女的最高机关对第一个五年計划的制定朵取，是全國生活中的重大
    ·127·

==========第130页==========
    事件。党在执行第一个五华計刘(1928一1932年)时，廣泛地展开了國民經济的祉会主义改造、國家的社会主义工業化利和農業的集体化。由于第一个五年計划的完成，在苏联建成了社会主义的經济基礎。
    1931-1933年，國家計委量会利1整个計体系在党中央委員会利苏联政府的頜導下，制定了第二个五$計！。在这些单間，國家划委員会公布了許多册有关磊制新的电气化总計划的材料，这些材料在辐制第二个五年計划时在一定程度上得到了利用。第二个五年計划(1933一1937年)順利实現后，苏联基本上建成了社会主义社会，并且完成了國民經济的技術改造。
    1937一1938年辐制了1938一1942年苏联發展國民經济的第三个五年計划，这个計划开辟了完成社会主义社会建設和逐步过渡到共產主义的时期。1941年初，按照党中央的委托，开始定以10至15年为期的总經济計划，这个計划的主要任务是：在按人口乎均計算的工業產量方面赶上井超过先進的資本主义國家。希特勒德國的進犯苏联，使第三个五年計则的执行利，总經济計划的篇制工作中断了。
    偉大衡國战争結束后，馬上辐制了第四个（战后第一个）五年計判，这个計戈划包括了早在战争年間对于炊复淪陷区艇济所進行的計算。根据苏联最高苏雉埃通过的关于第四个五年計划的法合，進行了确定各都和加盟共和國的第四个五年計划任务的工作，从而对五年計划的某些总任务也進行了修訂。第四个（战后第一个)五年計戈划(1946一1950年)首先是医治由于法西斯的占頜而造成的巨大創伤的計划，是恢复战前的經济水平和以相当大的規模超过这个水不的計划。1948年國家計划委員会栋复了总济計划的瓶制工作。同时，在1949年开始了第五个五年計划的瓶制工作。在第五个五年計划（这个計划是在1955年完成的)
    ·128.

==========第131页==========
    时期，苏联的艇济文化愛展情况大大超过了战前指标，在苏维埃趾会从社会主义逐步过渡到共產主义的道路上迈進了新的一大步。从1954年开始磊制第六个五年計划。第六个五年計划的指示草案將在1956年2月共產党第二十次代表大会上審查。
    苏联長期計划工作的多年解驗，能夠使我們找出長期計划的主要的最明顯的特征，这些特征决定着長期計划的生命力及其重大的經济意义政治意义。長期計到是以社会主义基本怒济規律、國民經济有計划按比例發展規律、按劳分配規律社会主义其他客覌經济規律的要求为依据的，它的主要目的是：用在高度技術基礎上使社会主义生產不断增度利和不断完善的办法，來保証最大限度地滿足整个社会鄹常增長的物質1文化的需要。長期計划的具体内容是按照長期計划的总目的來規定的。
    國民經济計划，不論長期計划或短期計划，都是社会主义建設計划。它例坚定不移地規定了提高耻会主义經济形式的比重，規定了巩固利發展社会主义所有制。在苏联，建成社会主义社会和逐步过渡到共產主义的重要階段，是同長期計划的实現分不开的。
    各种計划的社会主义的明确目标，表現在計划中拟定的建立社会主义共產主义的物質生產基礎的各項措施上。苏联的五年計划，首先是迅速發展励会主义大工業的五年計划，是工業化的
    五年計划。重工業在保証社会主义擴大再生產中起决定性作用；因此，苏联的五年計划是优先發展重工業的計划。生產消費品的工業則在重工業的基礎上發展着。下表数字可以完全証实这一点(表見下頁)：
    表中的数字是十分确整、一目了然的。在利用这些数字时应該注意到：由于計划工作轉为日曆年度，第一个五年計划的执行总结是按照四年零三个月而不是按照五年针算的。第三个五年計划的总結是按照三年牛計算的，因为战争打断了五年計划的执行，
    ·129·

==========第132页==========
    但是在头三年半的利和邓时期，第三个五年計划利和其他的五年計
    划一样，順利地完成了。到1941年6一7月时，T業总產值已
    达到第三个五年計别中規定的1942年水邓的86%，其中“甲”类工業產值达到这个水本的90%，“乙”类工業產值达到这个水不的80%。上列的所有数字表明，苏联工業是按照國家計划
    一往直前地發展的。計划的这样順利完成，就是計划的現实性和有科学根据的最重要的証明。在整个社会主义建骰期間，苏联工業，特别是重工業以高速度發展着，这种速度此任何一个資本主义國家的工業發展速度都高得多。重工業的迅速發展，是苏联的疑济实力、技俐經济独立、防御能力的基礎。
    苏联發展工業的五年計划及其完成情况(五年针划最后一年的工莱產随对五年計划前一年的產值的%)
    整个工梁
    重工業
    (甲类)
    划完成計划完战
    計划完成
    第一个五年許划
    231
    218
    249
    257
    220
    187
    第二个五年肝划…
    214
    221
    197
    239
    231
    20
    第三个五年针划（完城数是三年的数字)…
    192
    165
    207
    186
    172
    138
    第五个五年舒划
    170
    185
    180
    191
    165
    176
    ·对農民經济即小商品經济進行祉会主义改造，在这个基礎上消减富農階級，以及根除歷來的農業落后現象，所有这些，是在苏联这样國家里進行社会主义建骰的最艰巨任务。由于头雨个五年計划的完成，農業集体化基本上完成了。在实行集体化以后，國民經济計划便包括有巩固和發展農業中的新社会制度的措施。引划对農業社会主义改造的主要影响，是通过建立國营農場和集体農庄的先進的物質技術基礎，通过給予農村中的赴会主义制度
    ·130·

==========第133页==========
    以財政援助、培养熟練的農藝榦部机务八員等办法來实現的。在头雨个元年計划期間，供給農業的拖拉机总能力为1,090万馬力，而在第四个五年計划和第五个五年計划期間，期为2,040万馬力。在头兩个五年計划期間，供应了14.9万台联合收割机和15,7万輛截重汽車。在第四个五年計划期間和第五个五年計划的头四年，向農業供应的联合收割机增加到26.5万台，而截重汽車僅在1951一1954年期間就供应了30万輛。結果，目前我國農業中的拖拉机总数超过了1940年水平1倍以上，联合收割机超过了92%，截重汽車超过了50%以上。这种技術装备，是个体農民怒济所沒有而且也不能有的。集体農庄和國营農場的技俯装备，是增加農產品生產和有計划地發展農業的重要因素。
    苏联的各个五年計划，規定了工業、農業和其他國民經济部門的迅速培長，为要做到这一点，同时也拟定增加固定資產的宏大計划，即基本建設計划。苏联的各个五年計划，是進行建骰的計划。第一个五年計划期間的基本建設投資被以前五年期間的投資增加了1,2倍。第二个五年計划期間对國民經济的投資此第一个五年計！期聞多1,3倍。第四个五年計划期間的基本建設投資超过了第一个五年計划第二个五年計划期間投資的总利，而第
    五个五年計划期問的投資又蛟第四个五年計划期間的投資增加了90%。
    五年計划是在技不断完善和劳动生產李不断提高的基礎上規定社会生產的增加的。在这里，按每个工人本均計算的產量的增加，是同首先發展机器制造業和电力生產这些工業部門分不开的，因为这些工業部門最能解决有关技術進步和社会劳动生產率提高的問题。
    長期計划还要培养大批的熟練染部大軍。在革命前的俄國，受过高等教育和中等事業教育的各种职業的事門入材总共不到
    ·131·

==========第134页==========
    20万入，而在苏联，到第一个五年計划开始时就快到50万人了。1928年僅在工業、農業和运懒業中工作的專門人材就有14.6万八，其中有1/3是在革命前培养的。培养幹部間题會經是社会主义建設的最尖銳最重要的問题之一。第一个五年計划期間，全國的專業人材培加了48万人，而給國民怒济培养的幹部中，大約有70%是工農出身的幹部。第五个五年計划期間，从学校畢業的專門人材每年都有50万名以上，1954年國民經济中的尊業人材，总数超过了500万八。
    保証不断地增進八民幅利，是各个五年計划的重要任务利1特征。早在第一个五年計戈划期間就在城市消减了失業現象，在鄉村消减了農業入口过剩現象。國民經济中的工人和职員人数不断地增加。在苏联，作为增加積累消費的基礎的國民收入，一个
    五年部划此一个五年計划增加。雾售商品流轉額靠商品增加物价降低而不断地擴大。工人利职員的实际工資，集体農庄庄員的收入在不断地提高。人民教育費利保健費在不断地增加。苏联的國民收入在第-个五年計划期間增加了82%，在第二个五年計划期間增加了111%，在第.三个五年計划的头三年增加了33%，在第四个五年計判期間增加了97%，在第五个五年計划期間婚州了68%。在战后的雨个五年計划期間，工人和职員的实际工資较战前水不增加91%，農民的实际收入（按每个工作者計算)較战前水邓增加了122%。在第一个五年計划期間，已把扫除文盲的任务作为一个突击的任务予以解决，目前各地都在腹利地实行十年普逼教育制，井且越來越多地用受过中等教育的青年來充实農業中的工人工作人員。
    苏联的各个五年計是按照民族共利國和經济区辐制的。計制中規定每个民族共利國的任务井撥給它們以必要資金，这就会巩固苏雜埃國家各民族的劳动友誼。計划中包括-一些給以前落后
    ·.132·

==========第135页==========
    的少数民族以發展鄹济和提高文化的援助、培养少数民族知藏分子幹部的具体措施。許多民族共國的國民經济主導部門即工業的發展速度大大高于整个苏联的工業發展速度，就足以說明这一
    点。战前时期，整个苏联的工業產值增加7,5倍，而某些共I國的
    工業產值的增加情况下：哈莲克共國吉尔吉斯共和國培加9倍以上，亞美尼亞共和國增加8倍以上，塔吉克共和國增加15倍。战后年間整个苏联的工業產值較战的时期坦加2.2倍，面哈莲克斯坦增加3倍以上，美尼亞增加3.6倍，吉尔吉斯增加2,8倍，塔吉克斯坦增加25倍。
    上进各个五年計划的最重要特征，只能給我們提供关于苏联長期計划任务有针建散成果的~一般概念。每个五年計按照某一歷史时期的具体特点还有它自己的特点、自己的具体目的和自己完成任务的方法。例如，第-个五年計划和第二个五年計划在農業方面提出了農民經济的集体化作为最重要的任务，而在以后的各个五年計划中，在集体農庄制度已解取得勝利的条件下，則規定了許多巩固利進一步發展集体農庄的措施。在第一个
    五年計划和第二个五年計划期間，擴大幹部培养的間題會經是一个極尖說的問題，而目前这个問題一般說來在数量上解决了，目前的任务在于改進幹部培养的質量，在專門人材缺乏的个别部門增加事門人入材的培养。最初的長期計划的目的在于莫定社会主义社会的基礎和建成社会主义社会大廈，而目前長期計划則以从社会主义逐步过湾到共產主义的更常大的任务为依据。國民經济計划工作同社会經济生活的整个進程的步調是一致的，各个五年計划反映着苏联共產主义建殺的多方面过程的各种基本特征。
    在过渡时期条件下，划的制定和实現乃是徼烈的階极斗争的舞台。在这方面，第一个五年計划的歷史最可以作为例証。在第一个五年計划中，第一次最具体地提出了國民經济每个部門的
    ·133◆

==========第136页==========
    社会主义改造規摸問題。以执行党的总路淺为基礎的計利草案，遭到了党内的資本主义階极代表及其走狗一托洛茨基分子和右傾机会主义若的猛烈反对。在五年計划的瓶制过程中，他們提出了反社会主义的敌对苏联人民的五年計划方案。这就是資產階毅經济学家提出的“農業五年計划”和《工業五年計划”，以及以托洛茨基分子为首的“固定資本再生產問題特别会議”的“五年针划”等等。所有这些“方案”，其目的都在于反对國家社会主义工業化和農業集体化，導致資本主义复辟。國内的敌对階級利用各資本主义國家和侨居國外的俄國資本家地主的外援，猛烈地反对肚会主义建設計划的执行。共產党給資本主义复辟者以决定性的回击，粉碎了他們的“計划草案”，引導國民經济沿膏社会主义建骰的道路發展。
    在社会主义社会化培長苏維埃國家巩固的基礎上，肚会主义計划化的可能性不断地培大了，國家計划中包括的國民經济部門增多起來，國家計划的作用有了提高。同时，計划任务也复雜化起來。
    如前所述，在現时条件下，加強長期計划工作是最重要的任务。这項任务是由苏共中央和苏联部度会議关于改組苏联國家計翱委具会的决議提出來的，它具体反映在國家計划委員会的新条例中。根居这个条例，苏联圆家計划委員会的主要任务就是：龋制苏联國民經济沿着共產主义建設道路發展的長期計划；在生產資料生產优先發展的基礎上不断地發展生產；在全國电气化和全面考减与宋用最新的科学技術成就的基礎上迅速地推动國民經济各部門的技術進步；不断地提高社会劳动生產牵；尽量减低工業品和農產品的价格，井在这个基礎上保証進一步提高苏联人民的物賀文化生活水不。
    逐步地过渡到共產主义建成共莲主义社会，要求進一步發
    ·134·

==========第137页==========
    展生產力，要求較主要資本主义國家有更高的經济發展水下。目前，当苏联已解恢复并且超过了战前的產量时，实际任务就在于：在按人口平均計算的茶量方面赶上井超过主要資本主义國家。大家知道，解决这个任务，需要时間、資金和紧張的工作。赫魯膜夫同志1955年5月在工業工作入員会議上說：“我們需要的不僅是一年、不僅是一个五年的發展國民經济的計划，而且池要更長时期的計划。对某些部門、特别是动力部門，必須制定10年到15年的長期計划。应該由誰來拟訂長期計划呢？这件工作应骸由國家针划委曼会在各科学院饼究所的帮助下來做。拟定了長期計划，就能使苏联入經常看到朝着共產主义前進的明确远景，就將会指出，我們要在怎样的期限内，在娜儿个工業部門，就按人口分配的產品数量來說，將超过最發达的資本主义國家。”①
    苏联家計划委員会貨青磊制苏联發展國民經济的五年國家計划，以及竊制發展國民怒济各部羽和整个國民經济的更長时期(10一15年)的長期計划。这种長期計划是篇制保証更合理地解决國民經济重要問題的五年計刘的基礎。
    苏共中央七月全会(1955年)指出了必須加快技進步的速度和提高劳动生產李。为了在國民經济各部門宋用新的光進技術和提高社会劳动生產李，要求首先進一步發展重工業，即發展冶金業、燃料工業、机器制造業、电力化学產品的生產。必須制定有关落后部門企業的技術重新装备的措施，在合理的基礎上組織工業中的專業化协作，計算朵用新技俯的效果。苏联厨家計划委員会在長期計划中应規定以下各項：廣泛地朵用先進技
    赫魯蹺夫：“在全苏工業工作人員会議上的演說”，参调“新華月报”，1955年第6期，·第155耳。
    ·135◆

==========第138页==========
    術，朵用新的更完善的工藝过程，合理地粗織生產和劳动，井在这个基礎上迅速地提高社会劳动生產李！减低生產費用。
    党和政府特别注意農業的高張。苏共中央一月全会(1955年)規定了集体農庄和國营農場進一步發展的道路和最近五年内農業生產的規模。这个辆頜必須按年和按地区加以具体化，为了执行这个辋頜，必須有机器、化学药品和相当的建筑工程來加以保証。这一点就决定了發展農業及为農業服务的各部門的長期計划具有逐其重要的意义。
    苏联的建筑規模逐年地在擴大，而大型最大型企業的建筑在重工業的新企業建筑中的地位越來越重要。在动力工業中这一点尤其明题。不久以前，照例是建造容量为1.5一2.5一5万斑的火力發电站，而目前正在建造的热电站的單位容量則提高到60万斑以上。苏联在水电站建骰方面，已开始利用本國的主要資源(像伏尔加河、安加拉河、叶尼塞河这些巨大河流)。正在建造的和頂定建造的水电站，每个大型电站的容量为100一200-300万斑。每一个这种电站的建設，特别是它的生產准备，只有通过長期計划才能实現。大家知道，僅古此雪夫水电站，每年的發电量就約为100惫跹时，，亦即比南高加索各共和國的用电总量还多。这就是就，在規划大型电站的建設时，必須同时規划大型工業群的建散。苏联的巨大工業建設，要求發展國民經浒長期計划工作，特别是按全國各区糯制的長期計划工作。苏联國家計划委員会負青制定生產力合理分布的長期計划，这个計划要以全面發整济区，使企業接近原料、燃料產地和和消費区，消减过远运轍对流运翰为依据。
    第二次世界大战后，苏联的共產主义建散是在同各人民民主國家友好合作中進行的。肚会主义陣营各國有極大的可能來使自己的經济計划互相协調一致，發展各國之間的工業协作，考慮歷
    ·136

==========第139页==========
    史、地理和其他条件來利用劳动分工的好处。这种相三协調能夠为着每个國家的社会主义建設而更充分地利用社会主义陣营各國的經济資源，而这种相互协調只有通过長期計找划才能有全面的根据。
    研究苏联國民解济計划的实踐时，还能夠找出度期計判的方法論和粗織方面的較重大的問題。其中最重要的問題已經反映在苏共中央和和政府最近通过的关于改革國家計划工作的决義中。
    計的編制工作从制定計指标体系开始，也就是从編制互相衔接的一般以表格形式表現的一系列引划任务开始。陆会主义再生產的理論为制定科学的計划指标体系奠定了基礎。國民經济計可以看做是一定时期内社会主义經济体系擴大再生莲的計划。計划包括互相联系着的歷史上一定形式的生產、分配、流通和消費。計划包括使用和再生產劳动力的措施，提高劳动群众物質文化水邓的措施，巩固和發展社会主义生產关系的措施。由此可見，再生產的指标体系实际上就是計划指标体系。
    計划指标体系包括各經济翘織利1各共利國的具体任务。它反映着計划期的一切重要特点，井应当集中注意去解决党和政府規定的計划期内的主要任务。長期計划指标的数目比年度計划少，也不如年度計划具体。同短期計划相比，長期計划中計划產品目錄簡化了，而且不磊制群細的物資技術供应計划，僅僅制定重要物資的邓衡表。苏联國家計划委員会必須草拟編制發展國民鄹济長期計划所需的方法指示、表式和指标，并下达耠各部、各主管机关各加盟共和國的國家計划委具会。統一的計划指标体系有助于組織整个計划体系的國民艇济計划工作，井易于从各部和各共國婆得可以粽合为統一的解济計划的計划草案。
    計划的每一部分（生產計划，建筑計划，國民經济各部門技
    ·137·

==========第140页==========
    佛装备計知，八民物質文化生活水不提高計划，生產力分布、鄹济区粽合發展計划利加盟共國發展計划)，其編制的方法磊制工作的織都有自己的重大特点。还有从所有制两种形式（國家所有制合作武所有制)的存在面產生的各种特点。然而首先必須注意那些瓶制各种計划都必須遵宁的共同的和基本的方法上1組織上的原則。
    計工作的方法論和計划工作的組織是受歷史条件所决定的；辐制計划的原則和执行計划的組織只有在一定的歷史条件下，即只有在社会主义建設的条件下才具有实际意义。只有在生逵資料会主义所有制占統治地位的条件下方能有發展國民艇济的國家計划，只有在消减了人削入現象的条件下人民群众才舶削造性地積極地参加計划的瓶制利和执行。苏联國民經济斜划工作的具有世界歷史意义的經驗和人民民主國家計划工作的成就完全证实了这一点。
    國民解济引划工作以社会主义客覌經济規律为出發点。同时計划具有科学性，它耕斥唯意志論主覌主义。苏联國民貂济計划包括長期計划在内服从共產党苏雉埃國家的政策的要求，而这种政策是以被認藏了的社会鄹济強展規律为依据的。列盛把經济建散的第一个長期計划一一俄罗斯國家电气化計划叫做“党的算
    二辋顏”，因为电气化計划把党的政治綱頜翻譯成数字和济任务，因为它是以党的关于國家有計划电气化的方针为自已的指针的，而國家的电气化是消除破环状态消减沙皇制度遺留下來的莪國技術落后状态的唯手段，是創立社会主义物質生產基礎的手段。共產党的辆頠性任务决定長期計划的内容，党中央委員会利政府实际颜導國民解济的計伐划工作。共產党是工人階级專政体系中的頜導力量，只有这样的党才能担負起頜導寵大國家的經济的任务，也只有党的頠薄才能保証制定并实现科学的全國經济發
    ◆138·

==========第141页==========
    展計划。國民經济適应解济規律的要求而發展就是沿着励会主义利和共產主义道路發展。这乃是一种客覌必然性。而國民额济計划中則完全注意了这种必然性。
    馬克思网寧主义的鄹济理胎是國民經济計找划的科学基礎。俄罗斯國家电气化引和苏联歷次五年計伐划所以能獲得耀煌的成就，是因为这些計划是以在苏联建成社会主义和共產主义的革命理論为依据的。在計伐划史上留經出現过这样的情况：某些計伐划草案違背了馬克思列寧主义，而生活也就無情地摒棄了这些反科学的“草案”。我們可以回憶一下在右倾机会主义分子参加下由康得拉其也夫分子杜撰的“農業五年引找划”草案。这些草案所雉护的是富農的即資本主义的農業發展道路，而不是社会主义的農業發展道路。經驗証明，只有大規模的集体農庄和國营農場的農業才能满足國家对瓶食和原料的日盒增長的需要，才能保証全体劳动農民群众福利的提高。
    根据共產党的政策不僅要确定計划的总方向，而且要确定計划的更具体的任务主導环節。每一个时期都有其急待解决的具体任务，这些任务在篇制引伐时必須全面考慮。例如，苏共中央
    一月全会（1955年)的决議中規定了發展農業的具体任务，而在苏共中央七月全会（1955年)的决議中則規定了發展工業的任务。这些任务应当完全反映在第六个五年計划里。
    同时还必須着重指出，从一般政治任务和艇济規律的要求轉到具体的計划任务，这是很复雑的，要求計伐划机关韶其地進行分析工作和割造性的工作。不应当用宿命胎的覌点对待客覌經济規律的作用，也不应当把它看得大簡單。伐划的偉大意义就在于部划是根据被認識了的自然界和社会生產規律來頜導經济發展的工具。然而研究实际利用解济規律决不是輕而易举的事情。經济規律反映着社会生產中各階級的地位，它隨着生產关系的發展而
    ·139◆

==========第142页==========
    發展，而且这种粽复雜的过程不是一种单的一成不变的公式，艇济發展的整个鏈条中的“各个环節的次序，它两的形式，它們的关速，它們在事变發展的歷史鏈条中彼此間的区别，都不
    像铁匠所制成的普通鏈条那佯簡單，那样笨拙”O。經济規律給
    我們指出从社会主义到共產主义的鄉济發展的总方向，但并不指出也不可能指出在某一个五年計判中应当确定國民解济發展的什么具体速度和各部門發展的什么具体此例。計划机关肩負着一項复雜的任务：在適应客覌經济規律要求的总的政治任务的范圍内預見到可能的經济發展規模和艇济構成的变化，合理地分配物力、财力和人力，以便在計划期内獲得最大的經济效果。这种預見要求具体估計当前厨民經济的發展和制定加速貂济進步的措
    g
    施，而在長期計划中每一种绥别性的估計所涉及的时期都不是-一年，而是若干年，因此这种預見就帶有很大的复雜性。
    苏联計划人具在他們的工作中是以馬克思列寧主义的貂济理論牢固地武装起來的。这一理龄在土要問题上（选擇發展經济的总方向解济構成的变化)指出了方向，并且使計划机关的工作入員一我們的解济学家、工程师和農学家能夠把艇济規律的一般要求变为具体的規划和整套的实际措施。
    根据計的总的政治任务，我們制定發展國民經济各部門的計划，規定具有整个國民部济意义的各項計划任务，使各部門的計划彼此衡接，拟定保証經济按此例發展的各項措施。为了科学地拟定某一部門的計划，就必須使該部門的發展規模和速度具有技艇济根据，而为了使街接部門的發展协調一致，必須制定整套的物資邓衡表、劳动下衡表和棕合平衡表体系。
    ①列寧：“苏雄埃政权底当前任务”，参閱“列寧文选”雨倦集第2参，1954
    年人民出版社服，第03頁。
    ◆140·

==========第143页==========
    为了制定現实的計划，必須正确地确定發展水平發展速度以及各部門之間的相应联系，这是很重要的。同时計划的本衡联系总是要去符合于一定的發展水平，因为國民經济的發展水本發展速度的計划工作是具有独立意义的。知果國民經济主要部門的發展水本和發展速度規定得很不現实，計划就会破產，而不衡工作本身是不能揭露出計划中的这些缺陷的。
    磊制部門計划的工作和編制平衡表的工作是同时進行的，彼此互相补充和互相校正。國民經济計划的辐制工作規模是很廣泛的，井且有大批專家参加。甚至在編制計戌划的初期階段，就必須吸收廣大人員來編制計戌划草案。在初期階段，郎在制定控制数字和制定計划指示时，除了國家計找委具会的工作人員之外，还吸收各部、各科学机关的工作人具和基層粗織的工作者一先進生產若参加。列壁不止一次地指出，國民經济計划必須緊緊地联系生活，必須依靠对实际經驗的研究。列壁在“論統一經济計划”这篇著名的胎文中，痛斥了一般談論計划利和計划工作的八們，井且号召在拟制各种总的計划提糊的同时，要研究社会主义建設的經驗、实現計划的經驗，并且利用这些驗指莲計划工作。大家知道，关于瓶制長期計划的方法論，ˉ苏联計戈划史上會貂有过雨种截然不同的方针。一种是完全正确的方针，它要求編制計划从客覌盔济規律的要求出發，从党的辋頜任务出發，从具体地全面地研究發展國民艇济每个部門的一切可能性出發。另一种方针認为可以从空洞的前提出發先拟定計划“模型”，然后再把國民艇济計划的全都内容放到这个“模型”里去，而不以研究多种多样的發展生產的經驗和途徑以及每-一部門的生產技術为依据。在三十年代草拟总計划时，國家計划委員会的某些工作人具官艇提出这种方针。总計划派分子的虚幻計划是根据空洞的算病公式磊制的。計算的提議若任意規定了南种仿佛能决定整个怒济發
    141

==========第144页==========
    展命运的总系数：“再生莲过程效果”系数（純產品对固定資產和流动資產的比例)1“再生產过程紧張性”系数（用于生產性積累的純產品对全部純產品的比例)，按照这雨种系数在計算器上搖出这样一个“計划”，按照这个計划，美國的工業早在1934
    一1935年就已褻落后了。还必須提醒大家，这种反科学的編制总計划的《方法論”是在已經取得了磊制和执行俄罗斯國家电气化計划的宝貴解驗的时候提出的，而俄罗斯國家电气化計划是絕不容許对艇济發展的預見持有繇毫脫离生活的空洞的見解的。由此可見，为什么当时的國家划委具会主席古比雪夫要求克服計划工作中的“統計算術倾向”，这一点是完全可以理解的。
    具体地制定國民經济各部門的計划草案，使各部門的發展与街接部門协調一致，这是繁重的却义是唯一可靠的辐制質量良好的計划的方法。計利工作者在着手篇制某一部門的計划时，还会碰到許多暂时不知道的問題。他們不知道对被計划的部鬥的產品的需要量，因为这时还沒有消費部門的發展計刘；他們也不知道原料可能供应到什么程度，投資可能有多大的保証。然而一切部門的情况都是这样，因为每一部門都是和國民經济的許多部門有联系的，为了徹底解决某一部門的所有問題，必須有整个國民怒济計划。要想跳出这个圈子，必須在一个地方把这个圈子截断，先按部門磊制一定程度的假定性的計划，然后再根据國民經济的各种联系修改这个計划。以党的总政治任务和被計划的部門的整济技術知藏为指針，就可以在更有利的条件下提出这个部門的强展計划草案。例，冶金工作者从冶金業在共產主义建散中所起的作用出發，从冶金工業的經驗出發，再假定能最大限度地保証投資、原料、燃料和劳动力等，就可以确定冶金業今后的發展。父例如，經驗丰富的工程师和經济工作入員會基于现实情况，即考慮到苏联和資本主义國家的技術状况和發展冶金業的歷史解
    ·142

==========第145页==========
    駿，在瓶制第三个五年划时認为，生铁產量最適宜的年平均培長定額应当是200一250万顿。动力工作若、化学工作若、机器制造工作若、紡锇工作若、食品業工作若、農業工作若、运懒業工作若等等，都可以这样做，实际上也是这样做的。下一步計划工作就是根据表明各部門同整个國民經济联系的本衡表修改这些初步拟就的部門計划，而在最后拟制出所有部門彼此衔接的切实可行的計劁之前，往往需要編制儿个計划方案。根据基本經济政治任务進行的不衡工作有助于揭露各部門計划之間以及各种計划任务之間的脱節現象，有助于把它們彙总为統一的計划，个别针划在統一的計里只是整体的有机構成部分。
    在編制蕞期計划时，苏联國家計划委員会必須保証國民經济各部門（工業、農業运撤業，朵掘工業和和加工工業）發展的正确比例关系，基本建設工作量增長利和建筑工業發展的正确此例关系，以及國民解浒每一个部門内各組成部分的正确比例关系。苏联國家計戈划委員会必須在計划中保証生產同消費、物資的積累同消耗之間的正确比例关系，保証財力的適当分配，居民貨幣收入同商品流轉的正确比例关系，保証在解济中建立必要的后备。为达到这些目的，在制定長期計划的第一階段，就要編制出百余种各式各样的不衡表，其中既有全苏的下衡表，也有各济区的下衡表。
    在辐制度期計划时，对國民經济不衡表的要求是很高的，因为在篇制未來許多年的計划时，对总的解济比例的分析是非常重要的。
    在辐制部門划部門平衡表时，'必須特别注意引划的科学技根据，为此除了利用經济科学的結論之外，还必須利用自然科学和技術科学的成就，利用國内外的技術成就以及先進生產若的艇驗。苏共中央七月全会認为必須急剧加快工業的技術進步，
    。143◆

==========第146页==========
    其办法就是使生產过程电气化、全面机械化自动化，朵用最新的生產幸高的机床、机器和机械，不惭完善生產的工藝规程，以及本利用原子能。根据这些指示，第六个五年計划以及各种短期計划必須規定在所有國民經济部門中朵用最新的先進技術的具体任务。考慮到國内外的科学技術成就和朵用新技術的效果，認其仔細地研究每一个生產部門發展新技術的問題，就能更好地保証不受虚幻計划的影响，也不会辐制出偏低的計划。產量任务、新增生產能力动用任务、固定資產利用任务、劳动生產率任务、生產中原料消耗定額任务、產品成本任务一所有这些任务都同計划期内發展技術的方向和朵用技術的規模緊密地联系在一起。这就决定了在期制計划特别是在篇制長期計划时（这时必須預見到未來数年的技術發展情况)研究技術問題、研究國内外的技術成就是有重大意义的。同时，如果說技術發展的方向可以由科学研究机关和其他机关來确定，那末确定朵用新技術的具体規模，使新技術的朵用能得到物力和财力的保証，計算技術装备的解济效果，即使技衡眼經济相结合一所有这些只能由工業計划机关和國民盔济計划机关來完成。早在制俄罗斯國家电气化計划的时候，则寧就指出必須从先進的科学技術資料出發，他要求計划工作著計算朵用新技布的經济效果，并說出照老样子恢复國民經济要多大价值，而在电气化基礎上恢复國民經济能節約多少資金。苏共第十六次代表会議在通过第一个五年計划时，，會注意培強計划的科学技術根据問題。代表会議的决議中指出：《鑑于改造时期計划工作的复雜性、艰巨性和日盒加重的貴任，必須力求全面培強我圃經浒計找划工作的科学性1各方面的科学根据。为此，圆家計刘委具会在自己瓶制國民經济計划的工作中必須依靠廣泛地熟悉世界科学技術的最新成就，必須依靠苏联科学研究机关和粗織的整个系統，而这些机关的工作性質和工作期限应該同
    •144●

==========第147页==========
    計伐划工作任务协調一致”①。苏联國圆家計划委員会在辐制歧期計划时，应骸吸收而且应該更聩泛地吸收科学組織和大批工程技人員参加这一一工作。廣泛利用先進科学技術的結論是編制度期計划所必須遵循的准則。
    苏联國家計划委員会除吸收苏联科学院、加盟共和國科学院、農業科学院、各部的科学研究所的科学技力量参加計划工作外，在自己的机構内还設有一些負責加強計划的科学技術根据的小組。國家計委員会設有技術經济鑑定委員会，由許多著名的科学家和專家粗成，这个委員会的目的在于鑑定國民翘济各重要部門的分布草案，鑑定关于國民解济各种問題的材料，从貂济上鑑定重大工程和構筑物的建散草案，以及鑑定重要物資的消耗定额。現在國家計戈划委員会叉成立了貂济科学研究所，这个研究所应骸总結解驗，并研究國民經济計划的个别問題以及計找)工作的方法論和方法問題。國家計划委員会之内还設有經常性的菌問粗，由著名的科学家和專家組成，这个組参加國民艇济問題、計划的方法諂和方法問題、國民艇济各部門長期發展問題的研究工作。此外，生產力研究委員会和和苏联科学院經济研究所的工作計划应同苏联國家計划委員会的工作計利协調一致。
    在苏联，氰制計划的工作同檢查計划执行情况的工作的結合是長期計划和短期計划工作粗織的重要原則。大家知道，瓶制計划只是計划工作的开始。而其正的計划工作是从計划批谁后开始的，是在工厂、國营農場、机器拖拉机站和集体農庄执行計划的过程中开始的。对經济的計划颌導的主要任务就在于粗織千百万群众去完成和超額完成計划，井为此利用苏雑埃國家掌握的各种經济杠杆。沒有劳动群众積極参加完成計判，沒有争取提高劳动
    1
    “苏共决畿棄铜”第2辑，俄艾版，第480買。
    ·145·

==========第148页==========
    生產李、降低成本、增加產量、动量生產癃力的社会主义競蹇，我們歷次五年补划的完成是不可能的，苏联社会主义建設的偉大成就也其是不可想像的。國家机关利和党組織的組織工作主要在于組織劳动群众去完成已被批准的計划。檢查計执行情况和根据执行計找划的艇驗改進計划的工作，現在已为計划机关坚定地实踐着，当然这一工作还需要加以改進。
    計划机关同企業、同集体農庄的联系对制定計划和組織計划的执行具有头等重要意义。計划机关必須吸收工業企業、机器拖拉机站、集体農庄和國营農場的工作人員参加計划工作，在这方面加強共和國計划委員会的工作，井在此基礎上改進長期計划的辐制工作。只有吸收群众参加，才能在瓶制各工業部門的長期計划时克服下面一些缺点：低估企業的生產能力，减低朵用先進技術先進工垫規程的速度，不充分利用提高劳动生產李利降低產品成本的潛力。
    在瓶制第六个五年計划时，工業企業、运轍企業和集体農庄都會被吸收参加工作。在谁备各工業部門的第六个五年計划草案时，`厂長、工程师、工入、党的工作若利工会工作者都把注意力集中在用最少的費用來增加產品產量上。企業制定了足以發揮現有癃力、提高生產技術水平、大大增加生產和提高劳动生產幸的技術粗織措施。各企業途交苏联國家計划委員会的关于第六个五年計划草案的建議中有旨在完善生產技術、更好地利用生產能力、提高劳动生產率、節省原材料、燃科和电力的許多宝貫意見。：虽然井不是所有企業都提出了关于第六个五年計划草案的先進建議，但是总的說來，从下面來的大批新鮮建議的确使我們有可能改進計划工作、特别是第六个五年計划的糯制工作。
    1955年農業計划工作实錢的故变，对提高集体農庄、机器拖拉机站和國营農場計划工作的積極性有很大意义。正知党利政府
    •146·

==========第149页==========
    的决義所規定的，農業生產計划必須直接从集体農庄、机器拖拉机站和國营農場开始，同时应注意更好地利用耕作業用地。商品產品的產量应当是計划核算的出發点。現在發展農業的國家計划只規定有限的几种指标：國家通过义务交售、机器拖拉机站工作的实物报酬、預購和收購（以能保証居民对瓶食的需要、工業对農產原料的需要为限)獲得的耕作業和畜牧業產品的宋購量，以及机器拖拉机站为集体農庄完成的拖拉机工作量。集体農庄同机器拖拉机站在一起完成了國家朵購計划任务之后，可以根据自己的需要，自行确定各种作物的播种面積、畜產幸和牲畜头数。根据苏共中央和苏联部長会議的决議，國家計划委員会在農業計划工作方面必須集中注意力去瓶制長期計划，按照我國經济区和自然地理区域合理地配置農業生產，使農業的發展同國民經济其他部門的發展保持吓衡联系，監督農業發展計划的执行情况井監督厨家所必需的各种農產品的保証情况。新的農業計划程序已經开始帶來了第-一批成果。集体農庄、國营農場和机器拖拉机站提出的关于第六个五年計划草案的建議証明，苏共中央一月全会（1955年)規定的到1960年增加農產品產量的任务可以在更短的时期丙完成。
    加盟共和國的制机关在長期計划的編制工作中起了很大作用。最近时期共和國頜導經济文化建設的机关的职責加重了。共和國額導農業和辐制農業計划的机关的杖限利和青任也擴大了。共和國的計划机关必須研究全部農業問题。现在共和國地方工業企業和合作社企業的实物產量計划也由共和國机关自已确定。許多重要的全苏的部（黑色冶金工業部、有色冶金工業部、朵煤工業部、石油工業部)都改成联盟廉共和國的部，这样就能吸收那些上逃工業部門較發达的共利和國的部長会義渗加对这些部門的額薄。文化建哉計划絕大部分都由加盟共和國制定和批准。中央計
    ·147·

==========第150页==========
    划机关改組后，共和國計划委員会的作也發生了变化，它碑的長期計划工作加強了。共和國計划委員会内散立了負責長期計划的机構。
    苏联國家部划委員会的工作应当与各中火机关的工作，如苏联國家經济委員会、國家新技術委員会、劳动工資問題國家委員会、國家建骰委員会、中央統卦局的工作以及共和國計划机关的工作协調一致。國家經济委員会在总結了編制利执行年度計划的經驗以及發現了國民貂济各部門某些失調現象之后，向國家計划委員会提出磊制長期計划应当注意的問題的建議。为了在長期計划中進行核算，报途給國家計划委員会的还有：國家新技布委員会关于全面机械化、自动化和在國民經济中朵用新技俯問題的建議，國家建骰委員会关于建散問題、發展建筑工業問題、建筑中主要建筑材料科消耗定額問題、建筑中朵用新技術問題、建筑工作全面机械化問題和提高劳动生產率問題的建議。反过來，苏联國家計划委具会又把長期計划执行情况的檢查結果送交國家經济委員会，以便后者在瓶制年度計伐划时加以考慮，同时國家計划委員会还对國家經济委員会制定的國民艇济年度計划草案以及國家新技術委員会制定的計划草案提出結論性的意見。
    現在必須把極丰富的社会主义計划工作的解驗和計划机关的
    一切力量都利用來辐制苏联發展國民經济的第六个五年計划。第
    六个五年計划將保証苏雉埃經济和人民物質隔利达到新的高漲，井將再一次証明社会主义計划艇济对資本主义解济的絕对优越性。
    (旅沙、奔流譯自苏联“针划邂济力雄志1956年第1期，睾文原载“强济霹赣”1956年第4期)
    ·148·

==========第151页==========
    國民經济乎衡表是础会主义計划的工其
    苏联科学院院士斯·斯特魯米林
    馬克思的再生產表式
    大家知道，馬克思的再生產表式是用來从理論上孙析資本的再生產条件的，即用來分析資本主义的耻会关系的。而國民經济平衡表（这个概念本身只是在社会主义条件下才存在）首先是用來解决國民經济計划工作中的实际問题的，是为社会主义的社会关系的擴大再生產服务的。虽然如此，列蜜很早就在布哈林的一本書上所加眉批中順便指出，馬克思的表式卸使对純粹的共產主义來說也同样具有某种意义斯大林又补充說，馬克思的再生產論的基木原理是我們辐制肚会主义國民鄹济下衡表的根据。但是遺憾得很，这些宝貴的思想在我們的鄹济著作中还沒有得到充分的發揮。既然資本主义与社会主义之間有根本的区别，挪末概括了資本主义条件的馬克思的表式究竟如何來为分析現在的國民經济平衡表中的社会主义关系服务呢？
    大家知道，馬克思的再生產的抽象表式，可以用下列反映着全部社会資本的再生產和流通的簡單的等式加以表現：
    (甲)c1十1十m1=P1
    (乙)c2+v2+mg=P2
    (甲+乙)=c+v+m=P
    在这个表式中，c+"是表示肚会的不变資本和可变資本，m代
    ·149·

==========第152页==========
    表未會实行等价交换的劳动所創造的剩余价值，P代表社会总產
    品的价值总額，其中父分为雨部分，即第一都类一生產資料的產
    品价值P1和第二部类一一消費資料的產品价值P2。由此可見，物
    質生產的雨个主要部类的合計，就是：P=P1十P2=c十v+m,在这
    里，P代表社会產品数，按照馬克思的話來說，它同时也是骸生產
    期内再生產出來的社会資本总額。我們道，股离生產过程而朵
    取商品形态的商品資本(T十T),“包含着不变資本价值，可变資本
    价值与剩余价值”。①由此可見，在馬克思的表式（这里，原始資本c+v在生產完結时变成为c+v十m)中所矛析的轉化的循环中，商品資本是資本运的出發点和愁結点。
    不言而險，有些經济范疇，如增殖过程中的垫支資本c十、資本的有机搆成c:v、剩余价值李m:心等，以及資本再生產表式中的其他相互关系和比例，与肚会主义的肚会关系是根本不相容的，在苏联的國民經济不衡表中完全利用不上。但是不能忘記，上述表式中的各要素和各种此例，在新的社会条件下虽已失去过去的階窾内容，但它們保留了另一种意义，即技術獬济意义，并取得了新的社会内容。它們对生產有很大盒处，而在計划解济的新条件下，其作用非但未縮小，而且还不断增大。
    馬克思在其表式中为了着重指出当时的肚会关系和資本的階級内幕，对許多具体的情况，湛至連不变資本℃的固定部分和流动部分周轉中的差别这样重大問題，都暫且放在一边。馬克思用一个c字代表它們，并假定这些不变資本能够周轉一次，將在一年的社会產品中全部得到实現，他在这里顯然是抛开了固定資本周轉
    一次所必需的时間因素。但是，他始愁沒有总記c十v十m=P这个公式中的符号的雨重性。例如，馬克思在池的表式中不僅把不变資本c看作是資產階极对無產階級進行階极剁削的肚会工具，而
    ①馬克思：“資本論”第2卷，1953年人民出版祉版，第483頁。
    ·150·

==========第153页==========
    且把具有物質形态的生產食料还看作是过去劳动的結果，是装备活劳动、提高其生產效李从而培加消費用砒会產品的有力的生產因素。依此类推，資產階級的可变脊本，-一方面是生產工八的劳动力的等价物，同时又是無產階級的劳动尺度和消費尺度。于是c:v的此值不僅表示資產階级的資本c十)的構成或有机構成，而且也表現着社会生產中的劳动装备程度。
    馬克思認为，用生達資料，卸用以前在生產資料中物化的过去劳动來装备活劳动，这-一指标具有特殊的意义：“劳动的社会生產力的特殊發展，在各特殊生產都門，在程度上是不同的，有的更高，有的更低，要看一定量劳动，从而，一定数劳动者在-定数劳动日内推动的生產資料量是怎样大而定。”④由此可見，表現为c:,的資本構成在这里同时可以把它看作是用來此較各个时期、不同的
    社会生產都門（生產肚会產品P的部門）的劳动生產力的尺度。因
    此，郎使在產品再生產的最簡要表式北中，也有必要把產品P按其各
    要素c+v十m加以划分，至少要芬为雨大部类，或者說雨类生產：
    一一、生產資料的生產，二、消費資料的生產。
    而且这样划分出來的谷要素会形成一种其他方面也很需要的生產比例和劳动比例。其中，首先应該分析v1十m1与c2,即第部类中的活劳动与第二部类中的过去劳动的比例关系。大家知道，二者相等时，僅能保証垫支資本和肚会產品的簡單再生產如果1十m1小于c2,就是說，第一部类新制造的生產資料不能补偿第二部类所消耗的生產資料，那就必然会吃掉資本和縮小產品的再生產。因此，只有v1+m1大于c2时，方能实行資本和会產品P的擴大再生產其擴大规模为()1十m1)一c2o
    由于生產資料的肚会化，当然它們在我們这里已不再起資本的作用，而只保留原先的生產的意义。因此，对馬克思表式中肚会
    ①馬克思：6資本論”第3卷，1953年人民出版祉版，第185頁。
    ·151·

==========第154页==========
    產品再生產的其他要素的解释也有了变化。按照这种新的解釋，这些表式对于分析醒会主义关系擴大再生莲的条件也是完全適用的。这样來分析馬克思的表式，也是目前的極为复雜的國民额济下衡表的-一項重要任务。正因为如此，馬克思的再生產表式才被看作是原始的表式，或基本的最簡要的構成方案，这种搏成在攒大了的祉会主义國民經济不衡表理論中得到了進一步的發展。因此，应当牢牢記住这个源本关系，因为有些“忘記了本未关系”的新还衡表的作者們在他們的擴展表式中往往遺漏了馬克思的原始表式中僅有的一些不能缺少的最重要的要素。①
    当然，最新的苏联國民經济不衡表所以不间于它們的雛形卸不同于馬克思的原始表式，不僅是由于对其要素的意义解释有所不间，而且是由于它的構成有了变化。在祉会主义条件下，这些要素所反映的具体的生谨的和劳动的比例和速度，与資本主义时代根本不同。这些新条件同时也使目前的國民經济邓衡表与馬克思的邓衡表表式具有其他重大的差别。
    馬克思的表式是供对國民經济再生產比例進行理論分析之用的，而在实际上有意藏地調整这些比例时就用不着。而且当时也沒有这种必要，因为在資本主义条件下，左右國民經济再生產此例的是不以人們意志为轉移的通过市場商品交换的自發势力起作用的客覌的价值規律。但在計划經济中这种自發势力基本上已不存在，保証解济不断增良、防止不衡的斗箏，已成了社会主义社会的更迫切的客观需要，冈此为了滿足这个客覌需要，我們只能有意識地有計划地調整所必需的生產此例。换句話說，以前盲目地調整生產此例的客覌价值規律已讓位給另一种客覌必然性，这就是
    ①特别是在《统計理論”（國家铳計出版社1953年版）一書中所設計的“苏联國民經济平衡表”的表式中，仍然根本没規定把祉会產品分为。十v十m三项这个問题(529一546頁)，限管是列寧曾經直接指示过說"1+m1对c2的此例对社会主义和共难主义仍有其意义。
    ·152·

==========第155页==========
    現在所說的有計划按比例發展的規律，这种必然性要求完全自党地通过計划措施來实現以前調整生產此例的职能。于是計划汇作的这种实际需要向國民經济不衡表提出了新的任务。为了使不衡表成为計划工作的最重要的工具之一，它不能像馬克思的表式邢样，僅僅对再生產規律性進行抽象的解济分析。实踐要求不衡表具体地反映再生產的实际水不、比例和速度。换句話說，糯制計划不衡表应該根据可靠的國民解济的莸計报告不衡表。
    但是，要想編制这种展的統計衡表，就必須預先研究馬克思的抽象的經济表式中已有的井应進一步發展的邢些最原始的形式和要素。肚会產品的主要部类和主要轉化的擴大再生產过程就是研究不衡表的形式和要素的具体对象，而这种部类和轉化的形式—按照横娶欄的完整的等式—一又最容易排成統計不衡表。这个表的内在的内容是表中所看不到的經济联系，这种联系在再生產过程中把再生的各要素和这些要素的部分不衡表联合成为劳劲生崖此例的就一体系，这种比例稍一遭到破坏，就必然要耠肚会带來損失。因此闡明構成肚会產品并使之重新分散在生產周期不同階段的各个要素間的相互联系，正是对苏联國民經济的統計不衡表進行解济牙析的基本任务。
    在馬克思的表式中，我們已絰看到把"1十1同c2進行对比來進行艇济分析的范例，这些要素的此例关系决定着擴大再生產的可能性和速度。但这些数字的这样或那样的比例关系在其他方面也是非常有意义的。例如，在(1)c十v1十m1=P1和(2)c2十v2十m2=P2这雨个等式中假定v1十m1=c2,亦即適应簡單再生產的条件，那末把第二个算式中的c2换成和它相等的(v1十m1),就可以得出(v1+m1)+(e+m2)=P2o
    但v1+v2=),m1十m2=m,这就是說，P2=v+m,第二部类的產品（僅是一些消費品），在簡單再生產的条件下，按价值計算，
    ·153◆

==========第156页==========
    它等于全部國民收入，按实物表現，它等于全國新創造的净產品。我們知道，砒会总產品并不是个别資本的產品，而是肚会总資本的產品(c十2十m),馬克思把它啡做总產品。①如果从这些產品中减去补偿投人生產并在其中消耗的不变資本·之后，便叫做淨產品。但是按价值來說，v十m这雨个要素是圆民收人，所以國民的净產品也就可以國民產品”这个術語來表示。不过对于多民族國家水說，例如对于苏联來說，“民族收入”(Ha耳0aIbH时ⅱ0-x0r)或“產品”(p0了T)这类術語是根本不恰当的。肚会主义陣营各國的國民收入)十是为人民利念服务的，因此最好是斗“國民收入”(p0Hi0x0r),巴以便着重指出其同各資本主义國家中为資產階毅服务的反人民的圆民收人在質量上的差别。
    現在把馬克思表式的第一部类c1十v1十m1=P1中的v1+m1换成等值的c2,我們就可以得出c1+c2=P1。但c1+c2=c,因此，P1=
    C,这就是說，在簡單再生產的条件下，第-一部类的全部產品僅僅能
    补偿在雨部类的总產品P1十P2一P生產中完全消耗的过去劳动或
    不变資本c,但如果P1=C,面P2=v+m时，那末c:（v十m)=
    P1:P2的比例关系就是生產資料装备活劳动的程度的指标；这个
    比例关系表示一定的劳动量所推动的生產資料数量，按照馬克思的話來說，这个生產資料数量，可以成为測量一个國家發展情况的尺度，从而也可以成为测量骸國的社会劳动生產李现有水不的尺
    度。由此可見，精确地把社会总產品分为P1十P2雨类是一項重要
    任务。如果仍然像馬克思邪样，把m:v之比值当做一个常数，假定它是100%，那末从c:()十m)=P1:P这个比例中去掉m,就变成c:2=P1:P2,因此就成了c:v=2(P1:P)。但是c:之比值，是在
    ①参看馬克思：“資本論”第3卷，1953年人民出版社版，第1100頁。
    9“丑鼎0班85H成0x0这个名詞，按俄文的意义是“民族收入”，但过去均率为“國民收入”，作者在这里提藏改为“&p0H过i0x0π”，这个字以前亦霹为“阈民收入”，因此辉文上無变化。.一霹者注。
    ·154•

==========第157页==========
    生產中消耗的不变資本对可变資本之比，即馬克思所諗的資本排成或資本的有机構成，这也是对再生逢过程進行覌察和解济分析的主要对象之一。尤其是在社会主义条件下，任何个企業的產品的全都成本也都是由c十w这雨个要素構成的。
    在擴大再生產(v+m)I>cII的情形下，一年的净產值中，除了全部消費品P2外，还包括一部分生產資料(v+加)I一cII=”,即补偿生產中的物資消耗后多余的邢一部分生產資料，这部分生產資料可以用來擴大生產。但即使在这种情形下，也要像簡單再生產一样，全年的净產值也要等于國民收入的价值I=v十m①。而c的补偿基金則是P一I之差，亦即P一(v十m)。当然，即使在擴大再生產的条件下，c:v和c:(v十m)等关系，对于按照肚会生產的主要部类和各个要素分析社会总產品的相互关系仍有意义。但是，c:(v+m)之此值已与簡單再生產不同了，它的等式是c:("+m)=(P1一r):(P2+r),这里的"是(v十m)I-cII之差，这是在下一年度可能用來擴大生產資料生產的基金。
    但是，所有这些比例关系，只有在对馬克思表式中的“社会產品”这一基本概念的内容有了确切的解釋的条件下，其解济意义能十分明确和肯定下來。因此，無論在什么情形下，都不应骸把这些表式中的两大部类的总產品这个鄹济范障同統計中的总產值这个概念混为一談，但若干統計学家在拟苏联國民鄹济本衡表时却是把·二者混为一淡的。是的，馬克思所說的总產品或“总生產物”从字义上看好像和統計中的“总產值”沒有什么区别。但这决不能証明它們的含意是相同的。应該指出，統計中的“总產值”是包括补偿生產中物資消耗用基金的重复計算的，遺域的是就連总產值本身，由于生產部类不同，它所包括的内容也不一致。問題在于生
    消費品P2的第二部类的產品不能進一步参加生產，所以它的物
    ①P+r=(c十v+m)I1+(u+m)I-clI=(v+m)I+(v十m)l1=v+m。
    ·155·

==========第158页==========
    資消耗根本不可能有重复計算。但第一部类生產資料P1的生產，
    由于各种產品从一种生產轉入另一种生產时要变成材料或牛成品，绯且列为c質指标重新計算，因此这个產值总数完全取决于朵用娜一种計算方法，这些計算方法如下：(1)按車間計算，(2)按整个工厂計算，(3)按联合許多同类工厂的整个托拉斯計算，(4)按不同劳动部門計算，(6)按整个生產資料生產部类計算。在这里，按电聞計算的產值最大；按整个工厂計算的產值，是从中减去了車聞内部周轉額，所以小一些按托拉斯算的更小；按整个生產部类計算的產值，由于诚去了在再生產的各个階段上重复轉入人和重复計算的数量，因此最小。顯而易見，每种統計計算法新得出的結果都莞全不同，不能互相比較。究竟其中哪一个計算法最適于馬克
    思的表式中祉会產品P1十P2=P的艇济上的解釋呢？
    我們認为整个國民解济中社会总產品的解济上的解釋，首光
    要求雨个部类中的產品P1十P2=P具有充分的可此性。如果產品
    P2中不包括c≌这个要素的重复計算，邢末在計算P1时也应骸保証不重复計算c1这个要素。只有如此，P1:P2之比值和c:(v+m)或者c:v这些指标才能够極正确地反映再生產要素的其实的相互联系，而不是統計上的随便臆造。我們还应骸知道，馬克思在其表式中所用的c.这个符号，是代表再生產雨个部类所消耗整个砒会的不变資本的实际数额。但在計算肚会資本时絲毫不允許双重計算。这就是說，馬克思在其表式中所說的补偿物資消耗用的基金是不包括任何重复計算或双重計算的。因此我們可以肯定說，統
    計学上的“总產值”P。是大于馬克思表式中的社会总產品P的，多
    的部分就是第一部类中的总產值内部周轉額。
    限管内部周轉额是第部类的不同資本家集团之間的实际商品流轉額，馬克思却有意地把它抛开。但在我們的國民解济平衡
    表中这却是可以劂人的，因为我锕这里的全部生產資料是由一个
    ·156·

==========第159页==========
    主人罩握，它們是鲜第一部类范谢内的内部流通，根本不需要通过
    場。因此，果我侧州R代表：料的内部周轉额（生產資料
    价值的重使計算)，如果我知道礼收资料生漭中不花最愁
    品的重复計算，那末我們就可以得来完全确定的等式：P。一P=
    R,这个等式極正确地及映了“总演值”P:同克思表式中的“祉会
    產品”P这雨个数值之間的此例关系。
    从原始表式到擴展的平衡表
    馬克思在說明他的表式时网举了很多数字例子，但他井不停留在原始等式上，他还若察了这些等式于若干年后在融会產品的擴大再生產过程中，在它的消費和積累过程中的演变情况。馬克思所引用的数字可以排成个表。果从目前条件出發來解釋这些数字的話，那就可以测成这样的个本衡表（表見下頁）：
    顯而易見，在我們所引用的馬克思的数字例子中，原始要素的比例关系在頗大程度上反映着当时的实际比例。特别是他把劳动剃率当作100%：m:v=100%,这基本上也符合于当时的統計資料。他假定資產階极的非生蓬性消費（当然，这里也包括为資產階級統治服务的國家机关的解費和其他資產階级思想辯护人与寄生虫的报酬等)占全部積累額m的50%以上也是很公正的。列寧在他的較群細的再生產表式中，把額外价值”m分为消費的和積累的雨部矛时，也是从这个比例出發的：額外价值一牛用于積累，另一牛供个人消費”①。馬克思父假定第-一部类的原始数字中的c:v这雨个要素的有机構成要超过第二部类有机構成1倍，这也是完全合乎規律的。但是出乎意料之外的，是馬克思还假定了在雨大部类的擴大再生產中，各个要素的增装是均衡的即在第五年P1:P2=2.06,各个要素的均“構成”c:w=3.16,仍旧同我們進
    ①列芝：<論所謂市揚問题”，見“列整全集”第1倦，1955年人民出版社版，第69頁。
    ·157•

==========第160页==========
    第1表馬克思的擴大再生表式①再生座的祉会费用
    國民收入的分配(P一c)
    進行再生莲的年度部类别
    基金
    m
    癀大生產的基
    工人
    資產階級
    金一m2
    mi
    原始数字
    男
    4,000
    1,000
    1,000
    6,000
    1,000
    500
    500
    1,500
    750
    750
    2,000
    3,000
    750
    600
    150
    1,500
    再生產
    甲+乙
    5,500
    1,750
    1,750
    9,000
    1,70
    1,100
    650
    3,i00
    第一年
    多
    4,400
    1,100
    1,100
    6,600
    1,100
    550
    乙
    550
    1,600
    800
    2,200
    800
    3,200
    800
    560
    240
    1,600
    甲+乙
    6,000
    1,900
    1,900
    9,800
    第二年
    1,900
    甲
    1,110
    790
    4,840
    1,210
    1,210
    3,800
    乙
    7,260
    1,210
    605
    1,760
    605
    2,420
    880
    880
    3,520
    880
    616
    264
    1.760
    甲+乙
    6,600
    2,090
    2,090
    10,780
    第三年
    2,090
    甲
    5,324
    1,221
    869
    1,331
    1,331
    4,180
    乙
    7,986
    1,331
    665
    1,936
    666
    968
    2,662
    968
    3,872
    968
    678
    290
    1,936
    甲乙
    7,260
    2,299
    2,299
    第四年
    11,858
    2,299
    956
    更
    5,856
    1,464
    1,343
    1,464
    8,784
    1,464
    4,598
    732
    2,129
    1,065
    732
    1,065
    9,928
    4,259
    1,065
    745
    320
    2,130
    7,985
    2,529
    第五年
    令
    2,529
    13,043
    2,529
    6,442
    1,477
    1,052
    1,610
    1,610
    5,0i8
    9,662
    乙
    1,610
    805
    2,342
    1,172
    805
    1,172
    3,220
    4,686
    1,172
    820
    352
    2,344
    甲+乙
    8,784
    2,782
    2,782
    14,348
    2,782
    1,625
    1,17
    5,564
    参看馬克思：“資本論”第2卷，1953年人民出版社版，第642一649真。

==========第161页==========
    行再生的第…年所得的原始此例的比值一佯。
    当，馬克思在他的表式中連“不資本較变資本算長更快的趋势的规律”抛开未淡，列黛并术忽略这点，还在1893年就在他最早的部著作中指出了这-一点，他說：“生產資料增長最快，不过是把这个規律运用于会总產时的另一种說法。”①列噬發展了馬克思的再生希表式，把其中的第一部类又細分为兩小类：一、制造生產資料用的生產資料的生產，二、制造消費品用的生產資料的生產。在这里，列寧根据馬克思的原始数字并芳慮了技術進步对c:v之比值的影响后补充說，在擴大再生產的条件下，“培良最快的是制造生產資料的生產資料的生產，其次是制造消費資料的生產資料的生產，最慢的是消費資料生產。”®这个最后的結論对实行計划經济的我們具有特别重大的实踐意义。但在計划工作中实际运用这个袖論时，僅僅有一些理論性表式和計算表是不够的。在社会主义的条件下，主要任务是多多培加消費
    品P2。假如說我們要在-一定时期内把滑費品培加百分之十，邪末
    就应骸事先若慮好，为了达到这个目的，需要向第一部类追加投人多少資金，方能生產出所需劳动手段和劳动对象。为了解决这个問题，就必須依据國民經济不衡表耩成中的具体北例，擺脫任何抽象化和簡化。
    例如，在馬克思的表式中，“为了簡單起見”，信把劳动手段和劳动对象都并人祉会生產費c一項中。当时，他是从这样假定出發的，鲫：“随便在何处，不变資本总是一律全部地移到这个資本的年生產物中去。”③馬克思在自己的分析中，把劳动手段現实的周轉条件加以抽象化邪是必要的，但在我們的計划計算表中这样簡化却是根本不能容許的。不是把劳动手段一年的嬤損额，而是把
    ①列些：論所謂市場問题”，列寧全集”第1卷，1955年人民出版t版，第71頁。
    ②同1。
    ③馬克思：“資本論”第3倦，1953年人民出版社版，第178-一174頁。
    ·159w

==========第162页==========
    色的总額列人解常費用c的構成中，这既歪曲了实际生演費的实示数，父歪曲了它們的整个構成，同使全國财佰中固定資產流动資金的再生產情况也根本得不到專門分析。正因为如此，把克思的表式攒大成为國民济不衡衡表体系时，首先必須在这个体系中規定把雨个部类的生產資料c分为劳动手段c1和劳动对象c2兩項，并專門計算全國的固定資產和流动資金。
    根据上远意見对不衡表表式進行修訂之后，我們就可以作出完全另一种形式的表，它較之第一表中的数字更加能够真实地反映擴大再生產的規律性。下表中所引用的原始此例数字大体上符合于恢复期末的苏联工業的具体構成情况。为了能够同馬克思的例子進行此較，我們也假定这些数字的原始比例m:v=100%,而每一部类中的c:v的比例关系仍与原始資料相同。然后再假定第
    一年我們進行的是簡單再生產，以后的几年中消蜚品的產量較原始数字牙别地提高了10%、20%和30%，哪末肚会產品的整个構成就有如下的变化（見下頁第二表）：
    这个表的原始数字，表示流动資金在会產品的構成中每年只周轉一次，因此第四欄的合計数与表示劳动对象日常消耗的第
    七柳欄数字（沒有重复計算）是相同的。①当这些資產的周轉速度加快或迟锾时，不衡表的第四欄合計同第七欄合計就不会相等了，它們的此例关系便可以成为衡量每一部类的物資周轉的尺度。在馬克思的抽象表式中，C:v这个指标表明全部不变資本对可变資本之比，資本“構成”这个指标是作为劳动装备程度的尺度和劳动生產率水本的尺度的。但实际上c这个要素中所包括的固定資產，实际能够提高劳动生產李的为数不多，因此，在我們的表式中，c:之比值不能作为这个尺度。利用第一表和第二表的数字來此較c:v的比值时，我們还可以得出下刻此例（見162頁）：
    ①就生產中的劳动对总周轉來說，目前，流动資金每年至少用棘3至4次
    ·160·

==========第163页==========
    第二表苏联酣会產品再生產表式
    物資和儲备
    再生座的社会费用
    社会莲品國民收入
    再生產的种
    部类
    合計
    物資消耗
    活劳动
    类和年度
    固定資產
    :+v+mw+m=4
    固定資產流动資金+流动
    劳动手
    劳动对
    合計
    自己用
    社会用=P
    資金
    段c1
    泉Cg
    三0
    的)
    的m
    5
    6
    8
    9
    10
    11
    12
    1,800
    950
    2,750
    100
    950
    1,050
    450
    1,950
    900
    簡單再生產
    罗
    450
    700
    850
    1,550
    50
    850
    900
    300
    300
    1,500
    600
    甲十乙
    2,500
    1,800
    4,300
    150
    1,800
    1,950
    750
    750
    3,450
    1,500
    甲
    2,120
    1,119
    3,239
    118
    1,119
    1,237
    530
    530
    2,297
    1,060
    擴第一年
    乙
    770
    935
    1,705
    56
    935
    990
    330
    330
    1,650
    660
    甲十乙：2,890
    2,054
    4,944
    173
    2,054
    2,227
    860
    860
    3,947
    1,720
    大
    罗
    2,440
    1,288
    3,728
    136
    1,288
    1,424
    610
    610
    2,644
    1,220
    840
    1,020
    再
    第二年
    1,860
    60
    1,020
    1,080
    360
    360
    1,800
    720
    甲十乙
    3,280
    2,308
    5,588
    196
    2,308
    2,504
    970
    970
    4,444
    1,940
    生
    男
    2,760
    1,457
    4,217
    153
    1,457
    1,610
    690
    690
    2,990
    1,380
    910
    1,105
    2,015
    65
    1,105
    1,170
    390
    390
    1,950
    780
    ·91
    第三年
    甲+乙
    3,670
    2,562
    6,232
    218
    2,562
    2,780
    1,080
    1,080
    4,940
    2,160

==========第164页==========
    c:w之此值等于：
    第一表
    第二表
    第一部类
    (甲)4.0
    2.33
    邻二部类
    (乙)2.0
    3.0
    甲+乙3.14
    2.6
    根据第一表計算，第一部类的資本構成較高，根据第二表計第，第二部类的資本“構成較高。这是常明類的，因为决定第二表的c:w比值的并不是劳动手段的数量，而是第二部类中用得最
    多的劳动对象数量。果在第二表中不以C:”这个指标而以更適
    当的指标（固定資產：）作为劳动装备程度的尺度的話，哪未，我們所得的第一部类的这个指标就是：1,800：450=4，第二部类的这个指标是：700：300=2.33，雨部类的2不均数是2,500：750=3.33。但
    是正表中所示，第二表同第一表的主要区别在于刷会產品P1:
    P2的構成完全是按照一定規律件随就会產品的增長而培長。并且
    P1的增長数总是按照一定的此例超过P2的增長数。計划机关根
    据报告不衡表中所發現的一定的規律性，还能够適当地計划生產資料的优先增長数，以便完成增產消費品的任务。
    根据表中的原始此例，(v十m)I=cII。这里完全沒有考慮到積累劳动手段以擴大現有再生產規模的問题。但是，为要擴大消登
    品P2的產量，假定說提高10%，卸由1,500个罩位增至1,650个單
    位，挪末应骸增加多少資金呢？如果骸部門的c:v:m这三个要素基本上仍然保持同一比例，它們也是增長10%。于是c1I就由900个單位培至990个罩位，卸培虑了10%，其中劳动手段1的磨損体增
    加了6个罩位。但是为了保証：P2增加10%，除H常收用之外，
    还必須培加70个單位的新投資，較原始数字提高10%.因此，总的來講，除了第二都类要額外消耗活贵动之外，第-…都类还要蹈加生茶資料90+70=160个單位。这只能依靠第一类培加同额
    的民收人v+m。对原块的900个理位(v十n)I來說，增加160
    "162

==========第165页==========
    个單位，就是增加了178%，闲此，第-一部类中的其余各个要素也
    应該增加17.8%，包折品P1增加17.8%所必寤的投資。我們再
    用同样办法汁算-一下行费品量普逼暗加10%所需資金数量，这
    样，雨个部类的筛量P1利和P的培接速废下：
    P2-100110120130
    P1-100117.8135.6153.4余类推。
    这就是根据規定的：吐会產品構成進行擴大再生產时生產登科生產超过消蜚品生產的具体此例。第一部类的固定資按价值計算的增長額也要按同一比例超过第二部类的固定資產。付增邡新的劳动手段时，正像厕蜜在其表式中所佔計的邪样，不能不考慮它們的更新問題，这是技術進步和随之而來的劳动生淹牵的提高所要求的。既然第一部类的資茶的增長速度超过了第二部类的資希的培長速度，邪末第一部类的劳动生產率也应骸較第二部类提高
    得些。这就是說，从物最上和价值上看，P1增長速度超过P2增
    長速度的程度是不同的，即前者大于后者。这种超过的客覌必要性，是擴大再生產的条件所决定的，它是自然覜律，因此参加擴大再生產的人們不能任意取消或忽荫这种必要性。
    但这里可能發生这样一个問題。如果僅僅为了把消費品產量提高10%，即增產150个單位，t会总译品就要增加14.4%，就要額外消耗220个單位的活劳动(390个罩位的固定資產額外投資还不算在内)，那未这样作是否合理呢？①
    这样算法乍看起來，似乎是荒誕得很。闲为，在会卡义条件下，劳动手段的積累本身还不能培加消费品，辨以这种藏累就沒有任何意义。而再生產150个產品，需要消耗阀值的220+390=610个單位的涝动量，这純粹是浪费罗动力。种笼涎情很易诉
    ①暂时可以不必培加254个里位的流动资金，因为它在我侧的下衡表装式的梦
    7棚重新出現，这是社会座品总額的内部周轉额。
    ·163·

==========第166页==========
    清楚。新消耗的220个罩位活劳劲中，制造消費品的懂僅是150个單位，其中有70个是用去制造劳动手段的，即为了补充第二都类的固定資產。这70个單位不能列人本年度的生產费内，因为它們要在今后若干年内逐撕地弊損。320个單位的情形也是如此，这是从以前的積累中提出來并投入第部类固定資產中的，它們也是要在若干年内逐漸磨損和实現再生產。它們的生產效果只有在以后几年才能全部顯示出來。它的生產效果就表現为消費品的產值可能擴大，劳动生產率可能提高。
    不难想像，在某种条件下，劳动手段增加后產生的效果不完会表現为消費品的增加，也表現为巩固國防和帮助其他兄弟民族或者朵取其他措施。即使劳动手段的这种优先培長暫时沒有發生效果，但在社会主义國家中，它們随时都可以按其直接用途加以使用。在这里，生產資料的优先增良額越大，其暫时延擱的效果使越大，这种效果遇到使用机会时便表現为消費品大量增加。
    第一部类增長額越越多地超过第二部类增萇額，不是我們不变的任务，因为如果不考慮在投資不变的条件下提高劳动生莲
    率这个因素的話，P1:P2的比值的增長，就只能依靠生產投資总額
    对消費品達量P2的此例的增長，卸依靠投資效果（对我們說來是
    非常重要的)的降低。为了使第二部类不致过于落后于第一部类，計划經济必須在適当的条件下及时地把它提高到第一部类的水下。現在我們举例來說明这个問题。假定实行長期的緊張的國家工業化的黏果（生筛資料的增長当然山优势），使我們已有充分保障來防御“外患”，并且能够專心致力于内部的重要事务。其次再假定我們的社会產品構成的比例如下：
    ◆164•

==========第167页==========
    部类别
    固定資產
    生產数c十v十m三P
    咸民收入
    (甲)生难資料的生座…
    甲1制造生座資料用的·
    3,625
    1,770+815+815=3,400
    1,630
    甲2制造汾毀品用的…
    1,375
    1,160+445+445=2,050
    890
    甲的小针
    5,000
    2,930+1,260+1,260=5,450
    2,520
    (乙)消賀品的生產…
    1,400
    1,800+600+600=3,000
    1,200
    甲+乙合計…
    6,400
    4.730+1,860+1,860=8,450
    8,720
    根据所引用的数字，(v+m)I>c1I,二数之差为：r=2,520一1，800=720,这个数字就是可能用去擴大生產的基金。这肇基金占
    產品总額P=8,450的8.5%，占固定資產和流动資金总额6400十
    4,730=11,130的6.5%(720就是擴大这雨部分資產用的)，如果再考慮第一部类資產須保持正常的优先培長額，邪末剩下的第二部类的增長額就更少了。但計划經济翔有充分灵活运用自己資源的可能性。它可以暂时放慢第一部类的增長，而急剧加快消費資料的擴大再生產。任要纫实記住，这种可能性是会受到再生產的客覌条件嚴格限制的。这种限制的程度首先决定于具体数字的此例关系(v十m)I一cII=r。卸使把擴大生產的基金r至部用于堉產消費資料P,消費資料的培產百分此仍然不能大于：cI,就是說不能大于720：1,800=40%。实际上，在第一部类的数字不变条件下，把第二部类的各个要素普逼提高40%以后，我們就可以得出如知下的此例关系：
    部
    类别
    固定瓷產
    生座费c十v+m=P
    國民收入
    甲…
    5,000
    2,930+1,260+1,260=5,450
    2,520
    乙…
    1,960
    2,520+840十840=4,200
    1,680
    6,960
    5,450+2,100+2,100=9,650
    4,200
    ·165·

==========第168页==========
    如表所示，第二部类被提高以后，（v+m)I已与c1I(1,260十1,260=2,520)完全相等，即达到了簡常再生浠的条件，在这种情况
    下，如果P1不進一步培度，它的培度速度刻果不此P2(刘第二表中
    所示)提高一步，P2的進一步培琵已是不可能了，树此必須从更高
    的原始水平出發轉入新的擴大再生產周期。
    計划上的这种机动性对我們有什么好处呢？它的生產效果父怎样呢？
    我們已經看到，雨部类擴大生產用資產的一般利用，能够增加
    現有物資数量，间时雨部类的总產量P僅增加6一7%，其中P2的
    增長百分此还要低。只要把年的擴大生產用的全部資產投人最
    落后的劳动部門，按照我們的例子，P2的產量就能提高40%，而雨
    部类的总產量由8,450个單位提高到9,650个單位，卸提高了14%,而不是6一7%。这就是說，生產資料多年來优先增長的效果
    趣过暫时的延擱后得到了实現，P1:P2之比值是测量这个优先培
    長額的尺度，沒有这种增長額就根本不能進行擴大再生產。
    当然，在实踐中实現这类計划上的机动性，是要此純理論上的計算复雜得多的。要把預計的擴大生產用基金”从一个部类撥到另一个都类中去，僅僅对預算撥款進行再分配自然是不够的。預計生產不衡表必須根据这些撥款的用途規定弥补这些撥款的实物量。特别是还要適当地限制“制造生產資料用的生產資料”甲1的生產，以便擴大“制造消费品用的生產資料”甲2的生產計划。假定說，鳥拉尔机器厂正在制造大量初乩机和其他大型机器，我們就不能在这个工厂粗锇缝叙机和其他小型股备的生產。但是第-一部类用的初軋机和其他机器設备如果有剩余，那就不妨把它們供应給我們的友善的鄒邦，而从它們邪里取得同等价值的羊毛、棉花、皮革等原料，以便迅速擴大消费品：茶。换句話說，花阈内生產方面，計划上的机动性应通过合同形式与國际分工和换貨方面（特别
    ·166◆

==========第169页==========
    是在和不民主陣营内的各阈之間)的机动性配合起來。
    花計划工作的实掇中，还不能忘掉投入大了程的劳动手段往往是需要占用若千年的。所以为了培加对落后部門（甲2和乙类）的投資而延緩第一部类構成（甲1类）中的这些工程是不合理的。但如果是新工程的話，却不妨緩办一雨年。延糇第一部类大工程还会延緩第二部类追赶第一部类的速度。其实并沒有任何事情在强迫我們非在年之内实現这种机勃性不可。卸使在雨三年内把劳动人民的消費水不提高30一40%，也是很大的成就，因为这样做，对生產資料的总的增長不会發生多大的彩响，同时这些生產資料能够在一定程度上由甲1类轉人甲2类。
    我想我党最近几年花决定中所提出的任务正是这种办法，它
    是要把消費水乎提到新的高度之后，再進一步加快生產資料P1的
    增長速度，正常地去擴大P1:P2之比值。
    为計划工作服务的平衡表
    当这些經济机动性要求有意識地改变國民經济的許多重要比例时，反映着这些比例及其变劲情况的國民經济平衡表就成了國民經济計划工作的特别現实的工具。國家計划委員会必須根据擴大再生產的各种客覌規律使各种补划措施相互之間与它們的預計結果之間保持經常的衡联系，只有这样才能防止不必要的有害的不巫衡現象。大家知道，國家計划委員会花辐制計划草案时廣泛地使用了2$衡法。件它在实际工作中多牛是使用各种各样的部分衡表，直到各种蓆品（礦石、煤炭、铁、电力等）的產鲋表，而很少使用阈民收人消费積累衡表或居民收支邓衡衡表这一类的解济不衡表至于包括擴大再生產的谷个要素和爷个階段（將它們系統地划分为許多彼此保持統一联系的項月)的阈民經济总不衡表，則似乎根本沒有辐制过。
    167·

==========第170页==========
    但是，我們的統計还没提供这样的还衡表。这对于我們的計划工作沒有一点好处。例如到現在为止，我們辐制不衡表时，一直是把社会再生產僅僅分为雨个主要部类，这题然是沒有重視列寧提出的把制造生產資料的生資料生產單独分为一小类的宝貴意見。其实在計划上运用各种机动性时，例如由和还經济轉入战时解济，由战时解济轉入和經济，或使第二部类追赶第一部类时，运用計划机动帷的最大困难就在于从开始运用时，就必須从这个小类着手。
    上面所引用的数字，僅僅說阴了在不擴大第一部类的总計的条件下擴大第二部类的可能性。但此时第一部类内部的比例也要有重大的变动。这可以用下面的例子來表示（見下頂第三表）：
    我們已經說过了，在本例中，原始比例保証了生產資料生產的擴大基金？为(v十m)I-cII=2,520一1,800=720。但就物質構成來說，其大部分僅適于擴大第一部类的資產。这个数很容易計算，从甲1小类的总產量甲1=3,400中减去补偿第一部类全部过去劳动用的產品，部减去2,930，得数就是()+m)甲1一c甲2，即(815+816)一1,160=470。钻果是一样的。要想利用这筆基金去攒大消費品生產，首先需要把甲1的產量减少470个單位，而把制造生產消費品用的生產資料的甲2的淹量提高470个單位。第三表就是这样做的，同时其他比例也沒有改变。
    正豫我捫所看到的，上远机动性要求大大改变生漆計划的正是甲1类，因此，其中有新多企業和大量工人不得不轉向生產新產品。在我們的例子中，为了完成甲：类的这种变动，除雨部类工人总数普逼增加12.9%之外，还需要調出13.5%的工人生產其他產品。是的，由于付出这个代价，消費品的產量可以曜淮一大步，郎提到40%，件这种曜莲的結果使我們進入了簡單再生產。在这里，甲1的总產量等于2,930个，僅僅能够补偿物資消耗1，、甲2的產
    168·

==========第171页==========
    第三表提高消费品生產方面的机动性
    再生难的费用要素
    社会难品
    國民收入
    指
    标
    部类别
    固定資產
    活劳
    动
    P(c-v+m)
    I(v+m)
    过去劳动
    为自已的一)为社会的一m
    1
    2
    5
    7
    8
    原始比例
    生產資料
    甲1
    3,625
    1,770
    815
    815
    3,400
    1,630
    生座資料…
    甲2
    1,376
    1,160
    445
    445
    2,050
    890
    小計…
    5,000
    2,930
    1,260
    1,260
    5,450
    2,520
    消費品…
    罗
    1,400
    1,800
    600
    600
    3,000
    1,200
    合計
    甲+乙
    6,400
    4,730
    1,860
    1,860
    8,450
    3,70
    最終此例
    生產資料
    甲1
    3,330
    1,520
    705
    705
    2,930
    1,410
    生產資料…
    甲2
    1,670
    1,410
    555
    555
    2,520
    1,110
    小計…
    5,000
    2,930
    1,260
    1,260
    5,450
    2,520
    消戳品…
    罗
    1,960
    2,520
    840
    840
    4,200
    1,680
    合計…
    甲+乙
    6,960
    5,450
    2,100
    2,100
    9,650
    4,200

==========第172页==========
    量等于2,520个，僅僅能补偿物資消耗cI1,而总產量甲1十甲2=
    5,450,也僅懂能补偿南部类E的过去劳动的总徽。全部可能
    積累的基金都集中在第二部类。何行費品的猛力增長必然会相应地促進劳动生產率的提高，山此擴天再生產的新周期將重新开始，生谛資料又开始优先增長。
    为了做好計划工作，馬克思的表式在苏阈民經济本衡表的其他許多方面也应該加以擴大。例如在战年和革命时期，除了正常的生產資料和消費品雨部类之外，还应該特别提出一个最重要的部类，不妨呼做國防資料生產。处于好战的帝國主义势力包圍下的社会主义國家，这一部类还是國民經济中的不可缺少的一个环櫛，它不能提高生產力，而是浪費生產力。在战争与和平的前夜，計划經济一分缝都不能忘記的重要任务之一，就是在改变生產此例时尽量發揮这一部类的机动性。
    不能忘記，把肚会產品中的生產資料分为劳动手段一一一工具和机器一和劳劫对象（包括各种动力和材料）是一个極重要的分类。計划不僅应該明确規定生蓬資料的数量和生產地点，而且应骸規定它們將在何处消費和積累起來。这是計划的中心部分。因为生產資料不僅在生產頜域中消耗，而且也用來满足全國性的需要和居民的生活需要，因此肚会主义經济邓衡表無論如何也不能抛开服务頜城，不能局限于肚会產品的產第任务。如知果只是这样的話，那就是忘記了社会主义条件下的生的目的本身，忘記了社会本身，忘記了人們及其消費与福利。
    考慮到所有这些情况現时社会的階級構成，我認为御使是最簡要的阈民經济平衡表也应骸包括下列儿欄和部类（表見171一172頁)：
    由于手中沒有近几年的統計資料，所以上述不衡表数字未能反映目前國民鄹济的具体相互关系和比例。这些数字只能装示計
    ·170·

==========第173页==========
    第四表苏联國民經济平衡表表式
    項
    社会再生莲数用
    年初的物
    c+)十m
    会总薤品
    國民收入
    再
    )十m
    社会莲品使用情况
    年未物資
    目
    資与儲备
    过去劳动
    劳劳小
    創
    使
    分
    补
    4
    기
    癀
    与儲备
    其
    中
    0
    活
    劳
    动
    人
    大
    动
    动
    橘
    國民經
    固
    流
    劳的
    劳
    为
    为
    費
    計
    造
    用
    配
    动基5
    对
    流
    济部类定
    动
    动磨
    資
    資手损对象自己的社会的
    手
    十
    楼消费基金生產基金
    固定資產
    动資金
    固定資產
    流动資金
    座
    金
    段c1
    C2
    n
    段
    象
    品
    数数
    金
    3
    5
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    20
    21
    生產頜域
    甲。生產資料
    甲1制造生產
    資料用的…1,200
    380
    70380
    450
    450
    3401,010
    1,350
    900225
    450一
    225
    171
    541,371
    434
    甲：制造消徵
    品用的
    600
    770
    30770
    300
    300
    1001,300
    1,400
    600
    150
    800
    150
    66
    84
    666
    854
    甲小計…1,8001,150
    1001,150
    750
    750
    4402,310
    2,7501,500375
    250
    376
    237
    1382,0371,288
    乙.消费品…
    700
    950
    50950
    250250
    1,5001,500500125
    1,000
    12o68
    72
    7531,022

==========第174页==========
    甲+乙合·…2,50이2,100이150'2,10이1,000(1,000이440이2,3101,50이4,250이2,00이500一12,250一
    500이29012102,7902,310
    服务頜域
    1.社会款施：社会文化殷施…
    150
    2
    22
    150-150
    183-147
    25
    I1
    9
    2159
    32
    住笔公用率米…
    250
    88
    5
    88130-130
    185
    43
    10
    8
    2
    258
    52
    管理机棒和國
    防設施…
    100
    15
    15
    110-110
    132-111
    17
    4
    3
    1!103
    21
    1。小計
    500
    75
    10
    75390-390
    500-390
    85
    25
    20
    5
    520
    105
    2。家庭生活用：工人和职員…
    150
    100
    12100
    500+390
    112
    760
    18
    10
    8160
    108
    集体農庄合作
    社居民…
    330
    90
    26
    90
    465
    116
    340
    6
    3336
    93
    个体經济…
    20
    10
    2
    10
    35
    12
    25
    -2
    -1
    -1
    19
    9
    2。小計…
    500
    200
    40
    200
    1,000+390
    2401,125
    25
    15
    10515
    210
    1十2合計…1,000
    275
    50275
    390-390
    1,500
    3251,125
    50
    35
    151,035
    315
    整个國民经济总計8,5002,3752002,3751,390
    6104402,8101,5004,2502,0002,000
    이2， 5751， 125
    550
    325
    2253,8252,625
    其中國外部分

==========第175页==========
    划鄹济是对哪些相互关系与北例進行乎衡的。
    我們的表中把m:)的比值当作100%。我們假定总積紫額n中僅有1/2撥作擴大生產基金，其余1/2用來滿足肚会消费。國民收人的3/4用于居民的个人消費和耐会消发，大家知道，这样分配也適合于我們的計划实踐。在我們的表中，2,000个單位的倒民收入中，僅有600个單位撥作攒大生產基金，500个單位楼作社会消費基金，1,000个單位以生產頜域工資基金的形式成为居民的个人消費基金。这里还要算上肚会散施方面已支付的劳动390个罩位(为自己制造的產品)，并要从肚会化劳动（为社会制造的產品）欄的合計中减去这个数目。但在服务頜域中，这些消費基金还要進
    一步实行再分配。其中有一部分是用來撥付經营管理費和擴大服务頜域的資產，其余的一部分消費品則由居民个人直接消費。按照这个更狭义的范圍來說，劳动入民的消費量由1,00个單位縮小到了1,125个單位，但其余375个單位，不論是用來修理房子、購買家具、冰箱、收音机，或是擴大休养所、学校和診療所等，这些供居民使用的物品和設施都是直接或間接地能提高人民的利水不和文化水本。这些都符合于擴大劳动力再生產的总任务，并未超出劳动人民的个人消費和武会消費的范圍。
    为劳动人民服务的部門有各种不同需要，因此必須用各种不同的方法和物品來滿足这些需要。只是按照第二部类的帝值計划总額來進行不衡是極不够的。計划里必須規定消費品的必要数量和品种。我們道，在社会主义条件下，这些消費品品种的比例，乃是計划整个物質生產頜域第一部类利第二部类的生產比例的根据。很明顯，肚会主义國民經济平衡表中不能缺少各种搬务頜域，这是与資本的再生產表式不同的。但在階級差仍然存在的时候，國民收人的分配与消費方面的階級划分还是不衡表的特别重要部分。在我國，按照工人与農民雨个階級划分的消費比例，是在这方
    •173·

==========第176页==========
    面檢查按劳芬配的肚会主义原则遵守情况的重要标志，同时也是工農现固樹結合的关鍵，【農巩固的合是我党的政策和我們國家实刀的基礎。
    在按照这些比例拟訂的計划中，獬济是与政治密切結合着的，計划中發生任經济上的誤算都会危害工農精合，这与嚴重的政治犯排沒有多大区别。因此要想根据肚会主义分配原則的要求搬格篷守这些比例，就必須預先經常趼究这些比例。
    上述下衡表浅式中僅僅提出了辐制計划时并必需的一些重要指标和項目。这些指标和項質目也可以列成其他下表表式。但每
    一一种表式还应細分为斋多專用衡表，例如，產量按生產部門和經济类型划分流通按國内商業和对外貿易、現金商業和划撥黏算商業、商品类别和國别（人民民主國家、殖民地家和資本主义國家）划分；再分配按价格、通过預算的再分配和通过信貸的再分配，按經济类型和國民經济部門划芬；劳动报按照劳动总下衡表中的劳动消耗量、按部門别和階級别划分；各种商品的消耗量根据劳动人民的劳动报酬水下和物質生活水平划分；生產積累要按國民經济部門和經济类型划牙；劳动生產率（决定于劳动装备率增長程度、費用構成和其他要素等)按國民經济各部門和全國的水不划孙。
    我們國民經济下衡表中的这样分項和分組，是計划工作的有力武器，其重要性是不容置疑的。它們是有意藏地科学地進行計划工作的重要前提之一，这样作計划时便不是只愚摸索和猜想，不是冒着嚴重諛算的危險，而是根据可靠的数字确定完全可以达到的結果。遺憾的是，我們的統計还远未能保証供給苏联計划工作以这类武器。直到現在，我們在瓶制國民额济不衡表方面还沒有可以取法的工作經瞼。苏联中央統計局开始辐制國民额济不衡表到现在已有30多年了。这是一个年度的幼兒，果它还沒有脱离
    ·174

==========第177页==========
    母胎的話，邢就類然急需外部帮助，以使我們計划經济所非常需要的这个幼兒最后出邢。
    我想計划工作者、獬济学家和統計学家对中火犹計局关于國
    民驱济正衡衡表及其在計划T工作中实际利用的报告展开廣泛的討
    論，会大大有助于不知为什么多年迟迟未决的这一重大問題的解决。
    (姜毓田譯白苏联“怒济問题”難志1954年第11期，譯文原戴“經济霹叢”1955年第2期)
    ·175·

==========第178页==========
    編制國民經济℉衡表的若干問题
    啵·莫斯克文
    糄制國民經济邓衡表的必要性是由我們祉会主义經济所固有的客覌經济規律產生的。随着生產資料的社会化和社会主义生產关系在苏联的勝利，資本主义所固有的镜筆和生產無政府状态的規律已不再起作用，代之面出現并發生作用的是國民經济有計划按比例發展的規律。这个規律的本質就在于祉会主义生產只有通过有計划、按此例發展的方式才能向前發展。
    在資本主义社会中，各种不同的社会生產頜域之間的客观必要比例是在其不断破坏的基礎上实現的。在碰会主义社会中，这种此例是直接規定的。生產資料的肚会主义所有制能夠保証國民經济經常按照一定的比例有計划地發展。
    國民壑济有計划按比例發展的規律，要求碰会生產的各个互有联系的部分之間經常保持比例和对比关系。屬于这类对此关系的首先是：生產資料生產与消費品生產之間的对比关系，消費与積累之間的对比关系，物質生產額域工作人員数与管理部門、服务部門工作八員数之間的对此关系，等等。
    國民經济有計划按此例發展的規律意味着國民經济中不断改变的各种比例1对比关系必須衡接起來。國民經济有計划按比例發展的規律是在社会主义基本經济規律的范圍内起作用的。这
    ◆176•

==========第179页==========
    个规律本身不能决定國民經济各个部分之間的比例、具体对此关系的内容。斯大林指出，國民怒济有計划的發展，也就是說，多少其实地反映这一规律的國民經济計划化，如果不知道國民鄹济有計划的發展是为着什么任务而進行，或若任务不阴确，那它本身是不能提供出來什么的。國民經济發展的比例、社会生產的增長速度、社会產品的分配和利用的性質决定于社会主义基本怒济規律。社会主义基本經济規律包括發展國民經济的目的利达到这一目的的手段，从而决定着社会主义經济發展的各个主要方面。
    國民經济平衡表就是表明融会主义擴大再生產的互相联系着的指标体系。它应骸反映國民經济各个部分之間的客覌存在的相互联系，表明社会主义擴大再生產的过程和結果。國民經济計找划工作要求計划中社会主义擴大再生產的各主要要素互相衡接。因此，在編制國民整济計划的过程中，度泛地运用着平衡法，以此來确定國民經济各个部分之聞的对此关系，保証它們互相衡接。國民經济邓衡表的重要指标应該包括在國民經济計划中。
    把國民經济报告平衡表的各个指标同計划指标進行对此，可以确定國民經济發展計划所規定的水平的完成程度、國民經济比例的完成程度，井發掘國民經济中未被利用的潛力。
    “經济問題”雜志在1954年第11期上發表了斯特魯米林院士所作“國民經济不衡表是社会主义計划工作的工具”一文。毫無疑問，这篇文章是很重要的。它对再生產理論利和國民經济邓衡表提出了許多重要的正确的原則。但我們認为其中也有一些值得討豁的和不正确的原則。在本文中我們就要談到其中的儿个問題。同时，我們还武确切地欄明有关瓶制國民經济平衡表的若干問题。
    米
    斯特豫米林院士：在他的文章中指出，說明社会品的再生產是國民經济平衡表的基本内容，这是完全正确的。但为此首先需
    ·177·

==========第180页==========
    要确定肚会產品的内容。
    只有把物質生產与其他活动的界限划清楚了，才能确定社会產品的实际数量和正确地就明它的再生產—一生產、分配、再分配和利用的特点。
    物霞生產頜域其它活动顏域的一般划分原則是很清楚的。爵于物賀生產頜域的各部門的特点是，这里的劳动能倒造使用价值，郎創造直接满足人类需要的消費品和間接满足八类黑要的生產資料。由此可見，屬于物貲生產部門的有：直接創造產品的部門，如工業、農業、建筑業；結束物質財富創造过程的各部門，如貨物运输和一部分商業（执行生產职能的那一部分）。
    非生產頜域包括各种性質不同的非生產性活动。可是進行不同活动的非生產性企業和机关有一个共同特点，就是它們不創造物質產品。厦于非生產頜域的，首先是一般行政管理机关、司法机关、軍除、公安机关；其次还有为居民提供各种服务的企業和部門：旅客运输、住宅事業、文化生活服务都門、医撩部門；另外还有科学研究机关和为國民經济服务的财改机关，如银行、儲金局等。
    非生產顏域的各部門中所消耗的劳动是对社会有用的劳动。但社会發展的基礎是物質生產。共產主义建骰的任务要求進一步精簡國家管理机关，消城一般行政管理机关和經济管理机关中的多余环節，取消生產資料分配顏域和商品流轉頜域中的不必要的环笛，为生產企業規定合理的劳动分配的此例。
    斯特穆米林院士是怎样解决編制國民經济平衡表的一个主要問題一生產頜域与非生產額域的划分問題的呢？
    苏联济学家都知道，斯特復米林院士过去在論述國民煞济本衡表問题的各种著作中，对秕会產品的理解从而对物質生旄領域的理解是錯誤的。在这些著作中，斯特魯米林院士除了各物
    ·178●

==========第181页==========
    質生產部門的產品之外，还把各种服务算作社会產品：一种是朵取物質财富的补充形式，一种是朵取最終產品的形式（即把服务頜域所消耗的财富看作是丙部周轉額，是重复計算，就像企業把自制半成品用于進一步加工的情形邪样)。
    应該指出，斯特米林院士的这籍著作与以前的著作有所不同，現在他認为社会產品是物質财富的总，是物質生產頠域内劳动的結果。但与此同时他父前后矛盾地把劳动手段和劳动对象的社会再生產費这-一慨念搬到服务頜域里來。承認劳动手段劳动对象在服务頜域（斯特穆米林院士把家庭生活中的服务也列入服务頜域)中起作用，就等于承認这里的活劳动也参加生產，也創造社会產品。斯特魯米林院士未直接作出这样結論，但这至少也証明他在这个問題上还未能自圓其說。
    斯特魯米林院士說，社会產品不僅在生產顏域消耗，而且在服务頜域（满足全國需要和居民生活需要的）也消耗，因而祉会主义經济的平衡表無論如何也不能抛开服务佰域。他說，抛开服务顏域，無異于忘記社会主义条件下的生產的目的本身。不结，國民經济不衡表不僅应骸指出社会產品的生產及其銷售，而且还要指出它的最怒利用情况，应該指出社会產品的分配和再分配过程。因此，有关管理頜域和服务领域的問題也应該反映在國民經济本衡表中。但决不能因此就把管理顏蜮与服务頜域看作同生產頜域
    一样。在管理頜域和服务頒域内，沒有生產过程，沒有劳动手段劳动对象。在这里只是使用社会產品（非生產性消費）：在学校、公用事業、生活服务業（裸塘、理髮店等）中，社会產品是用來为居民的文化和生活服务的；在一般行政管理机关中，社会產品消耗于与生無关的一般行政管理上。屬于非生產性消耗的还有：非生產性调定脊（这决不是劳动手设）的損和非生產性企業及机关的燃料費、材料費等。
    ·179•

==========第182页==========
    至于居民的个入消漫，虽然全体居民的消費都是非生產性消費，但应骸把物質生產域中的工作人員的消費跟非生產頒域中的工作人員的消費分开，因为前若的消费是以他們所創造的國民收入为財源，而后若却是依靠在生產顏域中創造的然后再撥作非生產頜域怒费的那一部分國民收入为財源。
    斯特魯米林院士在文章中發揮的关于管理顏域和服务佰域問題的解释，引遵他在國民經济平衡表表式問題上也得出了不正确的粘論，这一点下面还要談到。
    現在我們再來談一下关于社会蓬品的内容的問题。
    社会產品是一定时期内國民艇济中所生產的有使用价值的物質財富的总和。但从数量上看，这个定义是不充分的。在社会总產品中，依东通过数个加工階段的这些產品的价值可能有重复計算。例如，本年朵掘出來而丈在本年消费的磯砂的价值，在生產金屬的过程中要算入这种金屬的价值中；煉出來的金圈供給机器制造業使用，它的价值又要算入机器零件的价值中；机器雾件的价值又構成机器价值的一部分。
    大家知道，轉移的价值是重复計算的。在这里，計算社会產品的階段数越多，重复計算的数值也就越大。因此，肚会產品数量大小，取决于我們从哪一个生產过程的階设开始計算產值。例如，我們按各車間的產值計算，得出來的是一种結果，而按各工厂的產值計算，得出來的叉是另一种結果。問題就在于我們計算社会產品数量时是从物質財富运动的哪一个階段出發的。
    我們認为斯特魯米林院士解决这个問題的办法是不对的。他就，在馬克思的再生產表式中所指的社会產品，不是各个企業產值的合計数，而是从这个合計数中减去了各企業之間和國民怒济各部門之間的周轉額的净数。斯特停米林院士：指出，不能把t会產品这个經济范疇同就計中的总產值的概念混为一談，“像若干
    ·180·

==========第183页==========
    統計学家在拟訂苏联國民築济平衡表时所作的那样”。
    我們認为，把社会產品这个經济范疇与“統計”中的总產值对立起來，这首先就是不正确的。以馬克思列壁主义政治鄹济学的原理为基礎的統計，应骸規定出测量社会產品数量的尺度。第
    二，斯特穆米林院士用那样寬容态度提到的“統計”的总產值計第法，#不是“某些統計学家”所用的，而是在計划和計算國民經济各部門的產值利整个國民經济的產值时所通用的。·
    現在來談談問題的实質。斯特魯米林院士說，在馬克思的再生產表式中所說的社会產品，已把各資本主义企業之間的周轉额扣除了，这种說法是不正确的。馬克思說过：社会一年的商品產品等于个别資本家的商品產品的总計①。
    果事实其是像斯特魯米林院士所想的邦样，那末馬克思既不能表明社会產品的实际数量和經济部类之間的合理的对比关系，也不能表明經济部类之間的交换的过程。实际上，我們如果减去各企業之開的產品周轉額，那末社会產品与國民收入額所不同的，只是前者包括年初实存并在本年度生產过程中消耗的原料儲备利和燃料儲备等的价值以及本年度的固定資產磨損額。如果从第一部类的產值中减去了这一部类内部的產品周轉額，那末社会產品的第一部类与第二都类之間的对比关系將是怎样呢？在这种情形下，我們会歪曲轉移的价值与新創造的价值之間的对此关系和經济都类間的对比关系。
    我們会歪曲國民經济各部門的產值的比例关系。例如，这样第出來的農柴產值將僅僅包括谊接用于非生產性消費的產品（一、部分牛奶、馬给薯等)或若是用于增加生產資料的產品。拿到工
    参閱，馬克思：“資本論”第2卷，1953年人民H版社版，第51-452
    。
    •181•

==========第184页==========
    業部門去加工的那…部分農產品，已不需要計算在隱業產值中。这样計算，就是工業本身的產值也將人部分是用于非生產性消費的那一部分即第二部类的產值，因为从这个覌点球看，屬于生產資料的那一部分產值絕大部分是被重复計算的。这样理解社会產品，既不能表明國民鄹济各部門之間！社会再生產的额济部类之間的联系，父不能表明它阴之間的实际此例关系。
    对社会主义艇济來說，社会產品也是各个企業產值的合計額。对社会主义鄹济來說，祉会產品也是通过銷售方式离开本企業進入國民經济周轉或留在本企業内用于擴大生產或非生產性消費的產品。不能把各企業之間的產品周轉額同各企業内部的物質要素的轉移混为一談，因为物質要素从一个車間轉移到另一个車間，是表示生產过程的一个階段；从整个國民怒济看，这不是周轉额。从祉会產品中把各企業間的周轉额或…个部門内部的周轉額诚去也是不合理的；这种周轉額的存在是与產品的绡售它从
    一个独立企業轉移到另一个企業有联系的。
    企業是劳动社会分工的基昼环節。因此，在經济管理系統中，企業是基層解济單位。我們的企業是实行鄹济核算的。國家撥給它們固定資產和流动資金井要求它們根据鄹济核算原則生產和銷售自己的產品。
    一个國营企業把崖品銷售給另一个國营企業井不意味着出寶商品。但產品从一个企業轉移到另一个企業同心企業内半成品从一个車聞轉移到另一个車間不同。產品从一个企業轉移到另一个企業，表示產品進入了國家的韶济周轉。
    米
    現在我們先談·一談有关磊制國民怒济本衡表的一些一般問題，然后再就斯特叠米林院士所提出的表式提出儿点意見。
    國民經济本衡表的任务是具体地說明社会主义擴大再生產。
    ·182·

==========第185页==========
    國民經济乎衡表中必須包括社会產品的生產量和动态，倍以說明整个國民經济的發展水不和速度，包括祉会主义癀大再生產的要素源泉一如劳动的技術装备程度及劳动生產率的提高，劳动資源及其按不同的社会生頜域的分配情况利利用情况；在一定时期内一定具体条件下就会生產各个要柒之間一如生產資料生產与消费品生產之間、國民經济各部門之間、生產们域与非生產頒域之間、生產与消費之間、消費与積累之間的相互联系利比例以及國民經济中的其他許多总的部分的比例关系。國民經济平衡表的重要任务之一，是發掘國民怒济中未加利用的潛力。國民經济平衡表应該指出祉会主义所有制的雨种形式一國家所有制和合作社集体農庄所有制的發展和巩固的情况，以及它們之間的相互关系。
    國民經济不衡表表式的丙容也决定于这些任务。國民解济平衡表是說明社会產品再生產的。
    社会產品有雨种表現形式。一方面它是構成社会產品物質内容的有使用价值的物質財富的总和；另方面它叉表現为一定的价值量。
    在肚会主义肚会中，价值規律不是生產的調節者。它的作用范圍主要是限于个入消費品方面。价值規律僅能在一定限度丙調節流通中的商品的移动。在我們國内的經济周轉中，生產資料不是商品。在这里，价值僅僅是商品的外殼。生產資料在國民經济中的移动是不为价值规律所左右的。
    那末，为什么还存在生產資料价值、成本和价格呢？正如斯大林所指出的，这是为了核算成本、实行結算、确定企業的盈衙、檢查和監督企業的活动。虽然价值規律在我國經济中不是生泽調笛若，但它会給予生以影响。問题在于用來补偿生牵中劳动力消耗的消費品是商品。在社会主义再生產是流一的这一条件下，不
    ◆183●

==========第186页==========
    僅要考慮价值規律在宵費品生產中的作用，而且还要考庸它在生產資料生產中的作用。不僅生產商品的各部門的劳动消耗量，而且所有肚会生產部門的劳动消耗量都是用价值形式（貨幣）來表現的。从这个意义來講，我們不僅可以用价值（貨幣）來表現作为商品的那一部分產品，而且可以用它來表現全部社会產品。
    我們可以用价值來表示社会產品的各个組成部分：在生產过程中所消耗的生產資料的轉移价值新創造的价位。計第在生產过程中消耗的生產資料以及新創造的全部生產資料和消費資料，只能在一个共同的基礎上進行。在这一切場合下，都要利用价值和价值形式來比較國民經济中的劳动消耗量和劳动成果，監督劳动尺度和消費尺度。我們的國民經济計划，旣要按社会產品的物賀形式來規定它的翱成部分之間的一定的对比关系，叉要按其价值表現來規定它的組成都分之聞的一定的比例关系。
    按照以上所逃各点，說明社会產品再生產的國民經济下衡表应骸分为兩部分。第一部分是說明再生產的物質内容的；它反映主要物質財富在再生產过程中的移动情况，郎生產資科和消費品的移动情况，这雨类还可以進一步知分。本衡表的这一部分叫做生產、消费与積累平衡表，或粽合物資本衡表。國民財富邓衡表是粽合物資平衡表的一个粗成部分。國民艇济不衡表的第二部分是按照肚会產品的价值的儿个粗成部分說明肚会產品再生產的；它反映收入的形成过程、它的分配、再分配和最愁利用情况。这
    一部分叫做社会產品和國民收入的生產、分配和再分配不表，或叫做财政不衡表。
    在國民經济本衡表中，說明全國的劳动資原，知它們的数量、耩成、分配、再分配利和利用情况，具有重大意义。構成國民解济平衡表第三部分的劳动資源平衡表就是为了这个月的的。这三种平衡表是說明全部祉会主义再生產的苏联國民經济不
    ●184·

==========第187页==========
    衡表的主要部分。
    國民經济平衡表中，除了这些主要部分之外，还有說明肚会主义再生產的各个方面的补充部分。各种產品的物查邓衡表，对于國民怒济計划工作具有重大意义。氟制这些本衡表，可以使產品的生產和消費协調，可以了解國民經济各部門之間閻的联系。各种產品邵衡表可以構成一定的平衡表体系。
    社会產品的生產、消費与積累平衡表（粽合物資平衡表）反映着國民經济中的社会產品的循环、生莲和利用（用于补偿已消耗的生產資料，用于非生產性消費及積累)情况。它反映社会產品、國民收入、非生產性消費和積累的增長以及國民財富的增是。这个不衡表反映着社会產品各个組成部分之間的联系，國民怒济中的重要比例。屬于这类比例的首先是：我們社会的雨大生產部門在生產肚会產品和剧造國民收入中的比例关系，生產資科生產与消費品生產之間、生產与消費之間、消費与積累之間和國民艇济各个部門之間的此例关系。
    粽合物資本衡表表明社会產品、非生產性消费基金和積累基金的数量、耩成与动态。粽合物資平衡表虽然表明社会產品的数量及其最愁使用，但不能表明社会產品运动中标志產品的分配和再分配过程的各个中間階段。社会產品运动中的这些階段，是社会產品的生產、分配利再分配平衡表及國民收入平衡表（财政本衡表)的研究对象。
    粽合物資本衡表表明社会產品和國民收入的数量劲态。平衡表中应反映促使社会產品和國民收入增長、促使劳动生產李提高利物質生產部門工作时間培加的各因素的作用。此外，年衡表还应反映由于很好地利用生產資料而增加的國民收入额。
    財政不衡表也和社会產品的生產、消費与積累$衡表一样，是表明肚会產品的再生產的，但是财政平衡表把肚会產品分为收
    ·185·

==========第188页==========
    入基金和消耗基金，而在社会產品的生、消費与積累下衡表中，則是从社会產品的物質内容來加以表期的。
    财政本衡表表期碰会產品和國民收人的分配与再分配，.表明收入在社会產品的不同循环階段上的形成情况。财政平衡表中所列的分配与再分配，决不可僅僅归結为确定用球形成社会基金(借助于財政信貸系統)的那一部分國民收入額，也就是說不可以归結为國民艇济各部門与财政信貸系統的結算关系。分配关系慨然是生產关系的流通方面，因而上迹下衡表便能表明祉会產品在其循环各階段上的运动情况。
    归根到底，社会產品在國民鄹济中要按以下儿个基本部分進行分配。为了不間断地進行祉会生產，須拿出一都分社会產品來补偿生產过程中消耗的生產資料。其次，必須提出一部分社会產品用來擴大生產、堆加保險基金或儲备基金。社会產品的剩余部分便是非生產性消費基金。这項基金，一部分用來弥补非生產性的一般管理費和國防費；一部分用水满足共同的需要（学校、医院等等的經費)；一部分形成無劳动能力若的保障基金。大部分非生產性消费基金則分配給物賞生產頜域的工作入員个人使用。财政乎衡表就表明了以上这几部分社会莲品的分配。
    但是在社会主义社会存在雨种生產形式的条件下·当生產中所消耗的劳动数量不是直接以工时計算而是以价值形式計算的时候，从社会產品的生產到它的最愁分配，这中間存在着各种收入的形成过程，即不同社会集团的居民、社会主义各生產企業、各非生產企業和各机关的收入的形成过程。在这些条件下，社会產品不是作为物質財富直接進行分配，而是按貨幣形式進行分配。用于非生產顏域的各种基金，不可以直接从社会总產品中提取；形戒这項基金的条件，是國民收人在物質生產参加者之間的原始分配和國民收入的再分配。
    ●186◆

==========第189页==========
    财政℉衡表把趾会总產品的数量表明为收入基金利消耗基金，并把这質基金分为用于补偿物質生產消耗的基金，社会主义企業的原始收入利和从事物質生產的居民的原始收入。财政平衡表表明在形成用于满足全國需要的基金的过程中，就会產品和國民收入的再分配是怎样实現的，表期不同社会集团的居民、國营和合作社营生產企業、非生產頜域的企業和机关的收入最后是怎样形成的，换句話說，表明祉会產品的分配和再分配的最怒結果是怎样形成的。由此可見，财政平衡表反映着在倒民鄹济中完成一次循环的社会產品的最終使用（通过收入的运动形式)。这种使用的具体表现就是-一部分趾会產品用來补偿生產中们耗的生產資科，
    一部分用水擴大生產，另一部分用于非生產性消費。
    劳动平衡表表明全國的現有劳动資源和它在國民經济中的使用情况。表中列出了有劳动能力的居民数、参加工作的居民数在國民經济各頒域和各部門中的分配情况。其次，为了進行更具体的分析，平衡表还須表明各部門中各类工作人員間的比例关系。例,确定國民怒济各部門中的行政管理人員数与直接从事生產的工作人員数間的正确比例关系，确定工入、职員和工程技術入員之間的正确比例关系，以及确定从事基本工作的工八数与从事輔助工作的工人数閻的正确比例关系，对于合理組織生產的斗争具有重大的意义。各类工程技稀人員的正确此例关系問题具有重大的意义。了解整个國民經济的劳动資源分配情况和各部門内的劳动資源分配情况，对于确定全國劳动資源分配的更正确的比例和更好地使用劳动資源具有重要的意义。劳动平衡表的重要任务之
    一，是表明國民經济中未被利用的劳动后备。
    米
    学
    國民經济乎衡表的粽合表式中，首先应包括國民經济平衡表上比各部分的土要指标及其他一些指标。粽合表式的指标中应包
    ·187·

==========第190页==========
    括：按階級利和社会集团划分的居民数，商品資源，國民紅济的固定資產流动脊金，肚会產品的生產，國民收人，國民收人的原始分配、再分配和最愁使用（生產性消費、非生產性消費和積累）。
    斯特魯米林院士所提出的國民經济平衡表表式是一般的粽合表式，它僅包括國民鄹济的重要指标。为了更具体地說明再生產，正如斯特魯米林院士指出的，这个表式必須在各事鬥的平衡表中進一步具体化和群加細分。
    斯特魯米林院士在他的表式中把國民經济分为丽个頜域：生產頜域与服务顧域。他認为服务顏域中不僅包括非生產頜域的机关和組織，面且还把家庭生活服务單网为一小类。家庭生活服务，指的是对工人、职員、集体農庄庄員、合作社社員和个体農民的服务。國民經济平衡表表式中列入家庭生活服务一項，証明斯特魯米林院士还沒有完全丟掉他以前的覌点，卸認为在家庭經济中也可以創造國民收入。固然斯特魯米林院士在这篇論文中沒有谊接这样講，但这井不說明这个間題他已完全弄清楚了。
    实际上，在國民經济不衡表表式中不应当把居民的社会階級1社会集团列入家庭生活服务頠域内，而应当首先把他們列为物質生產的参加者，列为國民收入分配和再分配的参加若，以及列为用于满足居民物質和文化需要的一定收入額的獲得若。
    从正确的覜点出發，國民解济衡表表式的主斕（表式左面的縱列項目一譯若)应当包括以下儿个部分：（1)生產顧域，
    (2)管理和服务頒域，（3)按階殺极和肚会集团划分的居民。在这种場合下，归入生產顏域的是生產企業。在表式的宾欄（表式上端的横列項目一譯若)中可以刘出下列指标：社会產品和國民收入的生莲，它們的原始分配、再分配和最終使用，这些指标斯特魯米林院士也提到了。管理和服务頜域在这种情形下包括非生產頜域的企業和机关。
    1880

==========第191页==========
    第三部分說明居民的收入及其使用。
    至于服务頠域（指非生產性企業和机关而言）的指标，則应刘入國民解济平衡表宾欄表示社会產品的再分配及其使用的邪些部分中。把井生產頜域的指标包括在表明社会產品的生產原始分配这一部分中，無異于承認对社会產品的擴大解釋。
    为了說明非生產頜域，必須表明以下各項資金的数量：通过財政系統撥作非生產頜域的企業和机关的經費；由于是供们使用服务而進入非生產頜域的資金；直接从生產頜域的企業得水的撥作非生產部門的怒費（撥作幼兒園、托兒所的鄹費等等）。在这些項目中必須說明非生產頜域的机关所得到的資金的進一步运动情况：有多少作为居民的个人收入；有多少用于非生產頜域的本机关和單位的日常物資消耗；有多少用于增加非生產领域的机关和單位的非生產性固定資產。这样就表明了文化生活服务企業給居民提供的服务的价值。但不要忘記，我們無論从社会再生產的哪个階设上來看非生產頜域的机关和單位的收入，它的來源都是物賀生產頜域所御造的社会產品。因此，在國民解济平衡表說明社会谨品利用情况的最后一部分中，非生產頜域的企業和單位的收入只应当包括撥給它們作为解費的那嘟分社会產品，在非生產领域工作的居民得到的那一部分社会產品則是居民收入。
    除了上远的再生產分类以外，也可以進行这样的分类：把國民經济分成雨个頜域一生產頜域，管理和服务頜域（这里所指的仍然是非生產頠域的企業和机关)。而居民，則必須按國民艇济各部門刻入。不言而做，我們所說的分类（即居民單列一項，或生產頜域与服务颌域都包含居民)不是彼此矛盾，而是互相补充的。
    斯特魯米林院士把非生產部門工作入員的工資也說成是为自己生產的產品（这里所說的就是斯特魯米林院士表式中支付非生
    ●189·

==========第192页==========
    產顧域机关的芳动用的390个單位產品)，这是很奇怪的。大家知道，为自已生的產品和为社会生產的產品这个概念只遒用于物質生產范圍。非生產机关自已的收入也不能叫做为会生產的產品。这里所指的仍然是斯特魯米林院士表式中的390个單位库品，这些產品起初由生產頜域撥給非生產顧域的机关，以后父以工資形式交給非生產部明的工作人員。
    國民鄹济平衡表必須反映積累利消費的問題。
    積累是擴大生產的源泉。但是不能把全部積累基金都看作是用來擴大生產的。这里首先不包括用于增加全國儲备的那一部分清累基金，这部分產品既不是生產性消費，也不是非生產性消費。此外还有一部分社会產品是用來擴大非生產性固定資產的。
    十分阴顒，用于增加管理頜域的非生產性基金的那部分社会產品，不能看作是用作擴大生產的基金。关于用來培加社会文化生活服务頜域的非生產性固定資產（增加住宅，建筑学校、医院、療养院戀等)那-一部分社会品問題，是比较复雜的問題。可不可以把这都分社会莲品看作是擴大生產用基金呢？毫無疑义，培加住宅，增加文化生活服务頒域和保健的骰施等等，是与生產的增良，与劳动力的擴大再生產有关的。改進居民的居住条件和医撩設施，擴大熟觫染部的培养，这些是提高劳动生產李的重要因素，从而是大社会生產井使之完善的重要因素；其次，增加住宅不僅与改善劳动居民的居住条件有关，而且与吸收补充的劳动力参加生產有关。但是，在这些情况下，用來增加这些非生莲性基金的那部分赴会產品，不应看作是用于镀大生產的基金，因为这嘟分產品离开生產頠域進入非生產性悄費顧域；这部分產品是供满足社会主义社会成員的物質和文化要用的。
    用于擴大生達的基金僅应当包括用來培加生產性固定資產和流动資金的那部分社会產品。这里，稍有一些例外的，就是用于癀
    ·190◆

==========第193页==========
    大生產的基金应当包括用來增加國营商業利合作祉商業的消費品儲备的那一部分会產品，因为它能增加商業企業的流动資金。
    非生產性消費的基本部分是居民褙費。一都分非生產性消費是非生產顏域的机关和單位的物資宵耗（燃料費、材料費、电費、書籍費、药品費等等)。居民消費分为居民靠自已收入的消費与克童机关、医院等篑的消費。
    在确定消費量时，居民消覆及非生產顧域的机关單位的物資消耗应区分开。上逃机关的非生產性消费中应包括非生產性固定資產的磨揖。
    怎样來看这些非生產性消費呢，是看作居民消費还是看作非生產頠域的机关利？位的消費呢？
    有些消費是一目了然的。例如，居民飲食的消費（不脸是居民自己出錢買的，或著住院时由医院供給的)是居民的个入消費。一般行政管理机关的朵暖费、电灯费等等，不应当看作是居民消费，而应当看作是非生產頜城机关和單位的物資消費，这也是很明顯的。一般行政管理机关的物資褙耗，是与保証这些机关的正常工作条件有关的，这恰如厂房朵暖用的燃料消耗是与保証該工厂的正常工作条件有关的一样。当然，不要忘記第二种情形下的燃料消耗是生產性消費，而第一种情形下的物資消耗是非生產性消費。但是这兩种消費，不論哪一种都不是居民消費。
    比校难以解决的問題是医院的櫬衣和药品消耗以及病房的磨損这类社会產品的消耗。限管情祝有些不同，但是此較正确的是把这类消費看作是排生產頒域机关的物資消耗，而不看作是居民的个人消費。
    但是，居民文化生活服务頒域内的物資消耗与行政管理顧域内的物資消耗还有差别。行政管理頜域内的物資褙耗是把社会產品直接用于与生產無关的一般行政管理方面。这部分肚会產品不
    ·191·

==========第194页==========
    是居民个人消費基金，正如这部分社会產品不是居民的一部分收入一样。文化生活服务頠域内的物資消耗也与居民的个入消费基金無关。但是这部分社会產品却是居民收入的一部分，因为它是用于满足居民的文化生活需要的國民收入的一部分。
    計量單位問題，是編制國民經济邓衡表的重要問題。編制个别產品本衡表时，可以用实物計算（重量、長度、数量等等）或貨幣計算。辐制粽合性國民經济不衡表时，則应骸用价值（貨幣）計算。根据价值（貨幣）計算就能夠把再生產的各个物質因素（社会產品的構成部分、固定資產等等)加以此較。根据这种計算，就能确定肚会產品的总量，·就能表明它在國民經济中的分配与使用情况。
    社会產品再生產及社会再生產的其他物質因素是按各骸时期的实际价格計算的。同时，为了一定的目的还須按所謂可比价格來表現社会再生產的各个因素。这对于說明各个不同时期的社会莲品实物量、固定資產及其他指标的动态來說，对于研究社会生產構成在时間上的变化來說，是必要的。例如，如果我們要确定今年的消费和積累的比例，就应当按实际价格計算这些因素。如果要回答这样的問題：在某一个时期内消费和積累的实物量比例的变化情形是怎祥的，那末，比較时期的消費与積累就必須按可比价格（某一时期的价格）來計算。
    按实际价格計算的再生產因素的構成指标，可能与再生產因素的实际价值構成不一致。例如，按笑际价格計算的工業或農業的產值在工農業总產值中所占的比重，与按价值計算的工農業產值的比例是不-一样的，因为國民收入的再分配也包括在价格中：工柔產品的价格（周轉税是这个价格的構成部分）中可能包含一部分在農業中所創造的价值。
    ·192◆

==========第195页==========
    我們的計工作和統計工作的实錢，解决了部多有关辐制國民經济本衡表的重要問題；但是擺在苏联经济学若面前的任务是進一步研究國民經济不衡表的編制方法問題，加递不衡計算在分析肚会主义擴大再生產利辐制國民經济計中的作用。
    (艾俠、叶序鬻自苏联“济間题”雜志1954年第12，譯父原截“經济譯援”1955年第3期)
    ·193◆
    ---

==========第196页==========
    社会主义再生產与國民經济平衡表
    依·馬雷舍夫
    肚会主义經挤是按照擴大再生產的規律發展着的。在再生產的進程中，雨个部类之間和國民經济各部門之間發生着產品交换，發生着鄹济联系，这种联系的具体表現就是大量的物質資料由某些部門進到另一些部門。因而社会生產各部門之間必然形成
    一定的对比关系和具体的此例。例如，金屬生產同各种机器和金属制品的生產以及同建筑工程量有着一定的对比关系，因为冶金業向这些部門提供生產資料，这是一方面。另方面，金榻生產同礦石和煤的朵掘，同电力利和冶金散备的生產，以及同建筑工程發生联系，因为它們供給冶金業生產資料。机器制造業的產量应当满足其他國民經济部門（其中包括農業、輕工業和食品工業）对生產工具的需要。
    在再生產的進程中，國民貂济中还建立起很重要的一般經济的对此关系，如消費与積累間、生產資料生產与消費品生產間、工業与農業間的对比关系，祉会劳动資源分配中的对比关系等等。祉会鄹济擴大再生產的速度性質，在很大程度上取决于这些比例关系。
    計划工作应当考慮复難的再生產过程的各种因秦利和联系，以硬利用存在于复雜多端的砒会經济現象深处的客覌規律來規定最
    •194●

==========第197页==========
    適宜的行动計划。这个計划的目的就是最大限度地满足劳动入民的需要，發展为实現这个目的的社会經济，使整个肚会主义祉会走向共產主义。
    國民經济計划的这頂重要任务，主要是靠編制國民經济邓衡表來解决的。这种不衡表是根据相互联系的有-一定格式的許多表編制的，井且网有說明一年或較長时期全國經济發展進程1結果的报告数字指标或計划数字指标。这种平衡表，正如赴会主义社会的实际情况所表明的琳样，可以用來反映和表明再生產过程的主要方面。
    糯制國民經济平衡表这个問題，只是在社会主义計划解济条件下才產生的。在以生產資料私有制为基礎的資本主义社会里，这个問題际上是不存在的。在那里，經济过程是自發地实現的。它不受也不可能受社会的監督。資本主义經济在它的發展中沒有而且也不可能有入們有意藏雉持的均衡性。正知网寧所指出的，不均衡性是資本主义怒济及其运动的規律。这是理所当然的事，因为在資產階級趾会里，企業为資本家所有，他們經营企業只是为了獲得最大限度的利潤。在那里，無限地擴大再生產的噸望同劳动入民的不断縮减的消費有着不可調和的矛盾。資本主义競爭和生產無政府状态是客覌的解济规律，这种規律使社会不可能調節國民經济中的怒济比例。
    随着生產資料資本主义私有制的消减，競季和生產無政府状态的規律便离开經济生活的舞台。由于生產資料的社会主义公有化，便產生了新的規律一國民怒济有計按比例發展的規律。这个規律提供了按照統一的計划發展社会生產的客覌可能性。
    但是不要忘記，計伐工作是人的主覌活动的顧域。計戌工作的成就，决定于在当前的具体歷史条件下对國民經济有計划發展規律、基本艇济規律和社会主义生產的其他规律的拼究和实际运
    ·195

==========第198页==========
    用的程度。因此，为了使計划工作收到預期的效果，必須知道某
    一部門的和整个國民經济的再生產实际上是怎样实現的，必須知道各生產部門之間在某一时期的相互依賴关系和对比关系是怎样形成的，以及这些关系在最近將來和更远的將來会是怎样的。所有这些問題，都須借助于磊制國民經济平衡表來加以科学地解决。
    國民經济平衡表是根据馬克思列草主义的再生產理論竊制的。不言而除，这个理論不能对解决某一歷史时期的具体任务提供現成的答案；它是以方法論和科学原助來武装人們的。为了編制國民鄹济邓衡表井使它有科学的根据，·首先必須微底地剧造性地应用馬克思主义理詒原理來分析具体的經济現象和过程（这是肚会再生產統一过程的各个不同方面)，分析它們的相互作用。
    馬克思刻章主义的额济理論，在逃擴大再生產的决定性联系时，科学地把整个社会生產分为雨大部类：第-一部类一一生產資料生產，第二部类—消费品生產。这雨个部类在工業中就是“甲”类和“乙”类；在農業中就是工業用原料、自己用的某些生產資料（种苻、飼料等等）的生產和消費品的生產；在建筑業中就是生產性建筑利住宅生活用建筑；在运轍業中就是生產資科的运轍消費品的运轍等等。第一部类產品按其物質丙容來說不能直接满足个人的霹要，在經济上則是用作生產中的劳动手段劳动对象。与此相反，第二都类產品按其实物形态來說不能用于生產，按其怒济作用來說是供居民消費的。
    在再生產的过程中，第一部类和第二部类之間建立起一定的相臣关系。任何一个生產部門，在生產过程中都要消耗原料、燃料和辅助材科；机器、生產用房屋和营造物都有一都分磨損并且每年还有一定数量的退攒。为了不断地進行生產，尽管是同样規
    ·196·

==========第199页==========
    模的生產，也必須把創造出來的相当于消耗掉的那一部分產品重新投入生產，以补偿物資消耗。为了擴大生產，造的生產資料必須多于前一生產时期所耗掉的生產資料。因此在再生產的進程中，生產出來的一部分產品不可避觅地要消耗于生產性消费上。只有这样，另-一部分產品才可能用在个人消費上。十分阴顯，擴大生產必須从增加生產資科生產着手。同时要考慮到，肚会生產的發展也意味着國民經济各部門的技術進步。企業要以日金強大和完善的机器和机械装备起來，以便谫同样多的工入在單位时間内能加工更多的原材料，生產更多的成品。劳动生產幸实际上就是这样提高的。生產的所有这些要素，都是第一部类提供的。因此，在擴大再生產技術進步的条件下，社会生產第一部类的發展必須快于第二部类的發展，因为第一部类必須提供为提高第二部类的技俯水平和增加第二部类的生產所必需的大量的原材料、各种机器利和机械，同时还必須生產更多的燃料、金嚼和机器，以便使技基礎不断完善，使第一部类本身不断擴大。
    由此可見，第一部类不只是一类，它父分为雨部分：一部分是以生產資料供应生產消費品的第二部类；另一部分是保証第一都类自己所需的生產資料，亦郎制造生產生產資料用的生產資料。这里首先包括工業用燃料的朵掘，电力利金屬的生產，以及生產机器用的机床、仪器、锻压設备的生產。因而第一部类的这一部分的增長速度应当最快，也只有在这个基礎上才能实現國民解济各部眄的技俯進步和劳动生產李的不断提高，才能加強苏联的防禦能力。
    馬克思主义关于生產資料生產优先增長的原理对于國民鄹济計戈划工作具有重要的意义，因为它給决定其他生產部門利1整个國民經济的發展速度的主導环笛提供了科学的根据。
    馬克思在“哥达辋頜批判”中对于祉会主义註会的社会產品
    ◆197·

==========第200页==========
    的分配利用所作的指示，也是科学地糯制國民經济本衡表所依据的一个重要的基本的原理。馬克思在这一著作中指出，从肚会总產品中首先要减去补偿消耗的生產資料所需的琳一部分產品，然后减去擴大社会生產所需的补充部分，这一部分和現有的生產資料合起求，是增加生產的物質基礎。此外，还要扣除保証生產消费不因偶然事情而中断的后备基金或保險基金。余下的社会总產品便是供消費用的，它用來满足生產者的个八需要，用在与管理生產無关的共同需要上，用來满足社会文化生活的要以及用來救济無劳动能力若。
    國民經济平衡表的科学的表式，在馬克思刘章主义的牢固可靠的理論基礎上，根据苏联國民經济計划工作的丰富的歷史經驗已經大体上建立起來了。当然，这种表式还是極不完善的。目前，对于有关篇制國民怒济平衡表的問題，有关改進邓衡表的表式方法的問題，还需要从理胎上实錢上做很多工作。特别是应全面地研究在这方面已达到的成就，幕找和發現从理論上利和实踐上研究那些懸而味决的调题的方法。这是提高社会主义計划工作
    一般水平的一个重要前提。
    为了表期和反映社会主义再生產主要的和决定性的方面，國民經济下衡表必須由以下三个基本部分構成。第一部分說明总產品的生產最怒使用（按实物表現）；第二部分表明社会主义祉会的总產品和國民收入的分配和再分配过程（按价值表現）；第
    三部分反映会劳动資源的分配和使用。由此可見，正确制定的圆民經济邵衡表表式乃是社会主义擴大再生產的表式。
    通常器要編制雨种下衡表：报告不衡表利和計划$衡表。镉制报告平衡表是为了了解新的再生產周期的实际根据。实际上，國民艇济發展計划的准备工作也是从分析这种本衡表开始的。同
    ·198

==========第201页==========
    时，往國家引划的准备工作时期，还須竊制國民經济計划$衡表的基本部分利許多部分平衡表，沒有这些，就不能辐制确定宋來时期社会主义擴大再生產的基本方面利：联系的計划。
    國民經济計划实际上包括國民經济計划℉衡表的新多重要部分。國民經济計划中不应当有不平衡的指标。計划產量必須词物資利1劳动力，同積累利和悄費指标平衡一致。投資（積累）計划必須同新建企業用的建筑材料和骰备的生產量，同完成建筑安装工程所需的劳动資源数量保持一定的比例。
    肚会產品的一切流通利利用，同財政乎衡表的各項指标有联系。特别是商品流轉計划，一方面要与生產出來并供給商業机構的消费品数量保持下衡，另方面要与居民用來在苏雒埃商業購置物質資料的琳一部分貨锵收入保持不衡。許多計划平衡表的全部指际或者較重要的粽合指标被列入國民經济計划中，成为它的有机組成部分。
    國民經济报告平衡表及其补充的部分下衡表，是由苏联部長会議中央統計局編制的。这种平衡表能狗檢查經常統計無法計算的最一般的擴大再生產計划的执行情况，能夠發掘現有的潛力和未被利用的可能性，能夠發現必須加以消贼的失調現象薄环笛，以保持國民鄹济各部分的此例。
    因此，國民經济报告下衡表是必要的基礎，在这个基礎上計划机关就有可能确定一系列的經济措施，以保証实现共產党的解济改策和关于具体經济問題的指示。
    整个國民解济平衡表的中心环節是社会產品下衡表。正是这种平衡表能夠确定肚会產品的生產、消費和積累的数量，能夠确定國民經济中擴大再生產的速度。順便提一下，总產品的再生產也是馬克思的再生產表式的内容。
    有許多資料可以說明社会解济的各个不同方面，例如，关于
    ◆199◆

==========第202页==========
    某一部門產品生產的資料，关于商品流棘、基本建骰工程量、劳动生產率！谨品成本降低的資科等等。但是这些指标只能分别地表現經济生活的某一方面。而平衡表的任务乃是在解浒生活一切現象的統一和相互联系中反映这些現象，表明这些現象是怎样發生的和怎样回到自己的統一的物質基礎御生產中所剧造的社会总產品上來。
    祉会主义鄹济中的各种生產品按貨幣表現和实物（噸、公尺、單位)來進行計算。社会总產品是由大量的各种使用价值形成的，这些使用价值的实物形态不能互相比較。因此，肚会產品的总量只能按貨幣計算。
    計算社会產品，就是把各生產部門的各企業的总產值累計起水。整个農業和各个農業部門的总產值，是根据各國营農場和集体農庄的报表及其他关于農產品產量（按实物表現）的統計資料計算的。
    在苏联，社会產品生產中具有决定性意义的是社会主义艇济的雨个都分：國家的和合作社集体農庄的。这雨个生產部分1950年占全國的生產基金总额99.4%，其中國家的部分占90.9%，合作社集体農庄的部分占8.5%。社会主义所有制的雨种形式在國民經济的所有部門中占着統治地位。但是这雨种形式还有差别，因而在本衡表中应分别地來表明它們。
    ：·同时，在苏联还存在着集体農庄庄具、一部分工人职具的个人副業，以及个体農民非合作社手工業者的为数不多的劳劲艇济。这些副業和劳动經济也生產物資，其中一一定部分也参加解济周糖，井且是居民的某些肚会集团的补充貨幣收入和实物收入的來源。这就是說，本衡表中也应反映这一部分社会產品。
    由此可見，平衡表首先应当按所有制形式說明肚会產品的生產，应当說明生產中各种鄹济形式的比重利1作用。同时，把許多
    ◆200◆

==========第203页==========
    年的不衡資料加以比酸，就能看出各种额济形式在擴大再生產过程中起的作用是怎样变化的，就能看出國家的和合作祉集体農庄的所有制形式在社会总產品生產中的作用是怎样越來越大的。
    社会產品是在各种不同的國民鄹济部門里生產的。因而社会莲品$衡表除了反映社会產品的社会解济構成外，还应友映社会莲品的部門構成。为此，平衡表中应表明工業、農業、建统業、运檢業、邮电業、商業（包括朵購供应）等部門生產的產品。
    不言而®，每个部門内都应表明骸部門的总產品中那一部分產品是电哪一种經济形式生產的。从社会產品邓衡表中可以看出，在运輸業、邮电業、物資供应这些部門中，全民的國家所有制具有独占的統治地位，因而这些部門所生產的全部產品是全民的國家所有的财產。在工業、朵購組藏、商業这些部門里，有一部分祉会產品是合作社所有制的企業生產的。在建筑業中，除了國营机構、合作社1集体農庄翘織生莲社会產品外，参加社会產品生產的还有進行个八住宅建散的城鄉居民。
    其次，根据不衡資料可以看出，農業中社会產品的主要都分是集体農庄依靠机器拖拉机站的全國的生產資料生產的。同时，本衡装反映出國营企業在農產品生產中的此重日盒增長；邵衡表还反映集体農庄庄具、工入职員的个人副業所生產的那一部分肚会產品。
    但是上述这些指标，还不能充分說阴祉会產品。$衡表应表期生產資料生產的优先增度是怎样实現的，亦即应表明擴大整个肚会生產的条件是怎样保証的。为了达到这个目的，須將國民解济中的產品分为雨类：生產資料和消費品，同时生產資料父須分出劳动工具，即机器和散备，井單独加以表明，因为机器利骰备在生產过程中起着特别重要的作用。
    但是上面所就的都是社会莲品的生產，也就是說是邵衡表的
    ·201·

==========第204页==========
    一部分，即社会產品的收入都分。平衡表还应反映肚会莲品的分配使用。平衡表的这一部分把总產品分成生產資料补偿基金、消費基金和稽累基金。同时，物資消耗的补偿和積累，也要按所有制形式、社会生產的各部門雨大部类來表明。
    减去物資消耗后剩余的挪一部分社会產品便是社会主义t会的國民收入。因面从$衡表中可以看出每个都門和斑会籮济形式在國民收入的創造中所占的此重。
    社会產品的消費，也是本衡表的一个特殊部分。它表明用于居民滑鞭（靠居民个入收入）肚会消費（療养院、休养所、幼究圈、托兒所、教育机关、保健机关利其他为居民服务的机光的持費)的那一部分社会產品。这里还包括維持一般管理机耩、國防設施和科学机关用的物資消耗。
    其，本衡表中应当按所有制形式、國民經济部門服务顧域都門，按積累的莲品的物資構成來反映社会產品的積累。因而这部分中还应具体反映非生產顧域的積累：科学机关、医療机关的住宅、建筑物1必要散备的增加額等等。
    最后，在乎衡表的最后部分中应当按各种用途來表明社会品的全部使用量。同时，祉会座品的使用量应当等于第一部分中的社会莲品生產量。不衡表的这个最后一部分的意义就在于它能夠使社会谨品的生產量同使用量進行比較，它能夠証实在編制社会总產品的报告平衡表或計划平衡表时所应用的資科是否正确。，
    根据以上所逃，可以按下刘形式提出社会產品不衡表的表式（表見下買）：
    总產品的生產和使用平衡表必須以部分不衡表來加以补充，这是为了使國民鄹济中的各种下衡联系更加具体化，为了对这些本衡联系進行全面的檢查和詳細的分析。
    首先应当指出的是固定資產不衡表，这个平衡表同社会品
    ·202

==========第205页==========
    平衡表有机地結合着。事实_上，生產性固定資產的消耗（磨損）是生產的物資消耗的一部分，所以也是用新側造的莲品來补偿的。这就是說，一部分相当于磨損額的新制进的設备和新建筑的生產用房屋回到生產中后便代替生產楼固定資產的磨損。同时，非生產性固定資產的磨損，如住宅的磨損，則以新建的（用消費基金)相当部分的住宅，亦即用今年生產的一部分就会总產品來补偿。但是住宅和其他非生產牲房屋的新建数量如果超过了退撥数量，則超过部分是靠積累基金來建筑的。这些住宅是供以后消費用的，成为積累起來的將來的消費基金。生產性固定資產是如此，它的全部增度額要靠祉会產品的積累部分來实現。趾会產品的这項積累部分同現有的生產基金合并在一起，于是再生產过程就在擴大的基礎上懒續進行。肚会，总產品平衡表的这些基本要素
    一一物資消耗、積累、消覆，必須同固定資產本衡表协調一致。
    祉会龚品的生茂清况
    t会產品的使用情况
    (按所有制形式和生產部門)
    (按所有制形式、生莲部門和非生頜域部門、居民的社会集团)
    1.生蓬查料
    1.物资消耗的补偿
    2.消费品
    2.个人消费和t会消費
    3.生產量总計
    3.弑累
    4.使用量总計
    除此以外，社会產品不衡表还应当由一系列的物資平衡表來补充，这些乎衡表包括按实物表現的下列主要產品：生產資料
    一煤、电力、金、机床、拖拉机、其他大量生產的机器、石油產品、建筑材料最主要的原料；消費品一瓶食、肉类、糖、油脂、布匹、靴鞋。实物邓衡表包括生產部分、消費部分以及其他根据莲品的生產特点、解济特点和分配方式規定的指标。物資本衡表的范图，限于对生產和消费起主要的决定性作用的那
    ·203·

==========第206页==========
    些產品。
    物資本衡表住計划和管理厨民經济方面起着很大的作用。这些本衡表把总產品不衡表的一般指标加以群钿規定和具体化，井能歃期社会產品各种重要因素在生產消費过程中所形成的比.例。例，沒有金圈任何一个國民經济部門也不能進行生產和建設。在锅材計则！下衡表中規定有一定数量的制造机器、机床和其他散备用的鋼材，經常使用（設备修理利其他需要）的鋼材，在國民艇济各都閂中建骰新企業擴大現有企業用的鋼材。用同样办法分配的生產建筑用的其他各种主要資料（这些資料要求掇出相当一部分人力利财力)，应当保証重工業部門的优先發展，州速落后國民經济部門的發展，保持發展中的一定的比例。
    在辐制实物不衡表时，把大宗產品的主要生產区和消費区罩列出來是有重大意义的。在这种情形下，物資本衡表能反映各經济区之間的生產联系，因而能使我們有根据來編制度期計划，來更合理地井且在經济上有利地在全國各地区分布生產企業。
    从上面可看出，社会產品不衡表能表明再生產过程中國民怒济的其正統-性，能表明生產的各部分的作用和意义，以及國民济各部門在社会產品生產國民收入創造中的意义。这种本衡表能說明总產品的物質搆成、总產品的各部分的經济用途、社会生產第一部类利第二部类間的实际比例和相互关系。最后，会產品平衡表还反映擴大再生產的结果，固定資產利國整个祉会財富的塔是，社会主义經济的不断發展，苏雜埃社会的向共產主义迈進。
    肚会產品平衡表按產品的实物形式具体反映了会產品的生產利循环的最秘桔果。但是它井沒有包括再生產多方面过程的一切方面，因而它不能解决國民解济本衡表所应解决的一切任务。
    ·04

==========第207页==========
    社会主义擴大再生產是这样实現的：在社会总產品的循环中，一部分產品留在生產頜域内用來补偿物資消耗，一部分產品用來維持非生產頜域（管理机关、对居民進行公用事業、生活和文化服务的企業)，用來满足國防利科学的需要等等。社会总產品有一定的部分用作積累，用來增加生產性固定資產利流动資產，用來增加非生產部門的固定資產，用來补充企國的后备和結轉下期的储备。生產的產品有相当一一部分是給在生產和服务頜域工作的居民的，用來满足个人需要和社会需要。在社会主义条件下，物質資料的所有这些运动都是借助于貨幣实現的，这一点相应地反映在财政信貸体系的組織上。
    國民經济計戈划中要規定一系列的保証計划完成的措施。为此須了解社会產品循环、分配利再分配的复雜过程的各方面，了解產品的各种表現形式，从而可以确定各种經济槓桿，以便管理再生產的各个过程。同时，社会產品平衡表不能表明社会產品的循环是怎样实現的或將要怎样实現。这項任务要由國民經济平衡表的第二个組成部分一社会產品和國民收入分配不衡表（财政邓衡表)來解决。
    社会总產品是通过居民收入、企業收入机关收入的形成來分配的，同时，主要是以貨幣表現的。社会產品和國民收入分配本衡表应当以貨支出和貨骼收入的运动形式來反映物質資料的循环，表明社会產品由于怎样的怒济过程而由生產頜域進到非生產頜域。这种不衡表表期國民經济主導部門怎样通过再分配的办法得到迅速發展，表明在骸歷史时期内整个國民經济的有計划發展所必需的比例关系在这些部門是怎样形成的。
    为此，社会產品分配平衡表也应当像社会產品生產不衡表那样，按所有制形式來表明各物質生產部門：对非物質生產部門要更群細地表明，因为祉会產品的循环也包括这个部門。当然，在
    ·205◆

==========第208页==========
    这个表式中对物覆生產部門也同样应当更群細地加以表明。例如，必要时可按各个基本工業部門、各种运输業部門刘出；在農業中可将耕作業同畜牧業分别列出，在商業中可將商業同供应利朵購分别网出等等。当前递的物資平衡表發生不不衡現象时，当需要查明不不衡的原因，井确定某一部門提供給國民鄹济多少物質資料以及該都閂从其他部羽得到多少物管資锌时，物霄生產都門的这种更群細的划分是必要的。
    由此可見，厨民經济不衡表的这一部分也同社会產品不衡表
    一样，首先应表明，每个物霞生產部門生產的社会產品的数量(总產值)；消耗的生產資料（骸部門在瓧会產品生產过程中的物資消耗)的补偿；國民收入額（該物質生產部門的净產值）。其卖应表明生產部門居民副業剧創造的國民收入的原始分配：从事物慎生產的劳劲人民的收入（工資，集体農庄公共豁济的收天，个人副業收入)利1生產企業自己的收入。这种原始分配同社会產品的生產和鲋售直接有联系。
    在社会主义制度下，生產人員为社会需要而提供的那一部分劳动，同为自己濰持自已的家庭而消耗的劳动一样，也是必要劳动。但是这井不故变下面这一客覌事实：为了雉持非生產頒域，物質生產都明所到造的一部分社会產品必須通过再分配方式轉交出去。这种再分配对于物質生產部鬥本身的有計發展也是必要的。
    这种再分配是怎样進行的？首先，生蓬部門須把自已的一部分牧入上繳國家預算和社会保險預算。生產企業把自己的一部分收入以偿还信貸利和支付信貸利息的形式交給财政系毓；生產企業在自己建筑住宅、医院、学校、休养所、幼完園、托兒所的情况下，还把自已的一部分收入投入非生產部門（不通过國家預算）。最后，生產部門还把自己的一部分收入直接交給居民，办法是發
    ·208·

==========第209页==========
    放免費的或收半費的休养証利療养証，支付学校、医源机关、兒童施的鄹費等等。
    非生產领域的收入，首先是以支付非生產部門工作入員工資!提出相当部分上缴社会保險預算的形式來進行再分配的。一部分收入，是以教育、保健利满足居民其他文化生活需要（通过非生產頜域的机关)的國家开支形式直接交給全体居民的。
    至于居民收入，一部分通过繳納捐税、認購國家公債進行再分配，并从而進入國家預算。居民收入的另一部分是用于支付房租利1公用事業費，用于支付运懒、邮政、电話、电报的劳务费利覌看戲剧、电影的費用等等，亦即变为非生牵頠域机关的收入。
    因此，会莲品分配平衡表应表明每类企業、机关利居民以再分配方式拿出多少收人。由于再分配而回到生產非生產的企業机关以及居民手中的收入，也是各种各样的。
    國营生產企業从預算銀行系統頜取用來進行基本建設利和擴大生產的資金。集体農庄和合作社企業从農業銀行、商業銀行和國家銀行顏取这种資金。非生產都門則正上面所說的，是谊接从生產企業那里取得資金，通过它所提供的劳务！各种服务从居民那里取得資金，但主要部分是从國家預算取得的。居民以再分配方式得到的收入，其形式知下：从非生產机关颌得的工脊（生產工作人具的工資屬于原始收入)，从生產部門利和非生產部門得到的物質資料（保健机关、幼兒圜托兒所的欲食，药品，学校、俱乐部、医院利其他免費为居民服务的机关的用具費、燃料費、电費及其他材科費)。
    居民从社会保險机关頜取时丧失劳动能力的补助金，从國家预算額取各种养老金、焚学金、补助金、國家公债收入、儲苔銀行有款利息等等，这些資金的数根大。
    貨将收入通过再分配方式的运动，是生產中所創造的物質資
    ·207。

==========第210页==========
    科运动的反映。社会產品分配平衡表的任务在于：第一，表明这个复離过程的進程；第二，計算物質資料分配的最怒結果。
    在社会主义碰会里，國民收入在居民、各企業和全國之間的再分配，是根据計戈進行的，它的目的是提高劳动人民的物質文化生活水本。总之，苏联劳动人民从國家得到的資金，要此他們从自己的收入中交給國家的資金多得多。
    由此可見，在國民收入的原始分配和最終分配之間，有一个國民收入再分配的复雜过程。再分配的結果，亦郎生產頒域和非生產頜域各部門以及各类居民交出的收入与缕得的收入之間的順差或逆差，在下衡表的各骸部分中应加以表明。
    社会產品和國民收入分配平衡表的表式可按下列形式列出(数字是假定的)：
    物貿生產
    非生頜域民（按社
    (按部y和
    (按部門和会集团)
    使用合計
    所有制形式)所有制形式)
    1.生莞的社会產品……
    1,000
    公.物资滑耗.…
    500
    500
    3.創选的國民收入…
    500
    4.生產部明工作人員的原始收入
    500
    5,生產部的原始收入…
    200
    6.通过再分配方式交出的.…
    190
    245
    100
    7,通过再分弼方式得到的
    65
    290
    180
    8.再分配的桔果（增或械）
    -125
    +45
    +80
    9.消漫.…
    25
    375
    400
    10犌累…
    75
    20
    100
    1,000
    社会產品分配不衡表也要以部分平衡表來加以补充。居民貨幣收支平衡表就是一个主要的部分不衡表。这种邓衡表更群細地計算居民从國民收入的原始分配和通过國民收入再分配所得到的貨骼收入。这个平衡表中反映着各类居民的工資收入、从集体農
    °208·

==========第211页==========
    庄公共壑济中得到的按劳动日分配的貨幣收入、銷售得自集体農
    ·庄和个八副業的產品的收入，以及养老金、獎学金、國家公債收入等等貨幣收入。邓衡表的支出部分中表明肴居民用于支付各种劳务費購買物質資料的貨幣支出。
    这个平衡表的基本用途就在于它能表明一个重要的經济比例关系，郎居民所得的貨幣数量与提供給居民的消費資料（按不同的商品流轉道路)数量之間的比例关系。同时，居民貨幣收支衡表还能夠在一定程度丙把社会產品和國民收入平衡表的計算加以具体化并对它实行監督。
    另一个补充的部分平衡表就是財政系統与國民經济部門、服务部門和居民間的往來平衡表。这种本衡表反映着各企業、机关居民向财政系統支出的一切資金（这些資金形成再分配基金和满足社会需要用的基金)，反映着財政系統攒給生產部門的一切資金，撥給非生產頜域机关的鄹費和給居民的資金。因而，这种不衡表对反映在社会產品分配不衡表中的國民收入再分配的总的情况能加以补充，因为在社会產品分配平衡表中只反映了國民收入再分配的最愁結果。
    由此可見，社会產品分配平衡表以各項收入（在產品和國民收入的循环基德上形成的收入)的运动形式來反映肚会总產品利：國民收入的循环。这种平衡表表明企業、机关和居民的收入是怎样形成的和这些收入最秘用在何处，表阴社会產品國民收入的循环是怎样發生怎样完成的，因此，它能为擴大再生產的新周期副造条件。
    社会產品分配平衡表表明八民消費居民文化需要的不断提高。它以具体数字來反映社会主义基本鄹济規律的作用。同时它还能表明一些經济槓悍，使社会主义國家能夠惜助于这些解济槓桿根据公共經济所特有的客覌規律來有計划地管理公共經济。
    ●209·

==========第212页==========
    在物質生產顧域、管理部門服务部門之間，以及在各生產部門之間正确地分配社会的劳动資源，对于組辙利1管理社会主义經济，对于保証总產品的擴大再生產具有头等的意义。
    斑会主义經济是有計地不断地發展的，这里沒有失業現象。就会主义济对劳动力的要求越來越大，井保証每个劳动若能夠按照自己的能力利熟辣程度在任何一个部門里应用自已的劳动。在偉大衙國战争以前的年代中，苏联國民經济中的工人职員的人数每年至少增加100万入。战后年代增加得更多了。劳动資源平衡表的裘式应反映各物質生產部門非生產頜域的劳动资源使用持况。
    劳动平衡表通常按下刻表式镉制：1,有劳动能力的成年居民。
    2.实际参加工作的老年八和少年八。3,現有的劳动資源合計。
    4.其中：（甲）从事物質生產若（按經济部門所有制形式)；（乙）公用事業服务，生活服务，文化、科学、保健等机关和粗織中的在業入員（按服务种类）；（丙)一般管理机关中的在業人具：（了）在業八員合部。
    5·14歲和14歲以上脫离生產参州学程的人数。
    6.不在公共济部門做工作的有劳动能力的居民。
    首先应按照不衡表的这些部分來表明年初的居民数，郎整个國民經济、某一生產部羽服务部門計划期初的劳动資源。其次应表明年末的居民数，这样，℉衡表就能反映計划期末或报告期未在劳动資源分配方面發生的变动情况。这样便可以确定由于在業的劳动資源的再分配而發生的变动有多大，由于吸收以前未参加工作的居民参拥肚会劳动而發生的变动有多大。
    ·210●

==========第213页==========
    最后，在℉表的各部分中还反映着每年平均人数。这項入数說明全年劳动寳源的使用情况和肚会工作时間的消耗量。根据某一生產部門在罩位工作时間内所制造的產品数量的培度情况，能夠确定劳动生產率的增長，这是社会主义生產的重要經济指标之一。同时，劳动資源平衡表由于反映了各生產部捫和服务部門的劳动分配情况，听以就能表明共党依靠哪一些源泉來实現有利于物懫生產（由于笛豹服务顏域和管理顔域消耗的会劳动）的劳动資源有計划再分配的路袭。
    整个國民經济至衡表是社会主义擴大再生產的表式，它应当表明1反映再生產的進程及其主要的結果。平衡表的第一部分郎主要部分說明癀大再生產的物質基礎，亦鲫說明社会產品（其中包括生產資料)的再生產，平衡表的这一部分中包含固定資產和流动資產。不衡表的第二都分与第一部分共同表明社会主义生產关系在这个基礎上是怎样按擴大的規模再生產的，生產資料社会主义公有制是怎样發展的，社会主义分配关系是怎样再生產的。國民經济平衡表的第三个主要部分一劳动脊源不衡表，就明社会主义經济中劳动資源的使用狀况，說明生產力的主要因素一一劳动力一的再生產过程。
    國民經济下衡表对于計莉工作具有重大的意义。它能鬧明社会主义擴大再生產的内部情况，發掘國民經济中增加肚会生產的現有潛力。因此，改進國民艇济平衡表的辐制方法，对于加強社会主义計划工作的科学基礎和深入研究擴大再生產的复雜过程，具有梅極重要的意义。
    到目前为止，國民經济℉衡表的基本問題中仍有不少复雜的重要的問题著要研究。例知，我啊可以指出在t会生產-一切部門中更确切地划分第一部类利和第二部类的实际必要性。問題在于有部
    ·211◆

==========第214页==========
    多种工業品利和農產品可以用作生產資斜也可以用作俏費品。甚至像电力生產、煤的朵掘、机器制造等重工業部門也是如此。同时，輕工業的產品也有不少是用作生產資料的。但是为了在國民經济計划中规定具体的此例关系，例如規定工業中的《甲”类“乙”类之間的比例关系，必須按照產品的經济用途予以确切划分。
    在实际平衡工作中很少注意研究从第一部类分出生產生產資科用的生產資料的問題，这是重工業的基本一类，井且同工業的其他物質生產部捫有关。整个國民經济的高漲以这些部門的發展速度为轉移。
    应当作为缺点指出，在劳动平衡表中沒有把物慎生產頜域丙的劳动資源按谊接从事生產的工作入員按执行行政职能、輔助职能的工作人員分别表阴。而縮减后一类工作人員的比重，是提高社会劳动生產幸和减低生產費的互大谮力。
    必須在理論上实踐上研究祉会產品的估价問題。根据現行价格，生產生產資料的部門（主要是重工業）所創造的一部分國民收入是通过消費品价格实現的。这就歪曲了社会生產各部捫間雨大部类間的興正的比例关系（按总產值利净產值表現）。誠然，利用不变价格計算的國民解經济本衡表的基本指标在頗大程度上可以糾正这种歪曲。但是要知道，1926一27年的不变价格和在这个价格基礎上应用的指数，多半已經陈旧，因为在这一时期產品的構成，例如工業產品的構成已發生了根本的变化。
    目前研究这些在理論上是复難的并且具有很大实踐意义的問題的統計工作人員和計划工作人具还为数不多，为了全面研究社会主义再生產和國民絕济衡表的基本問題，应当扭轉这种情况，应当引起苏联怒济学家对这个問題的注意。
    （奔洗譯自苏联共產党人”雜志1955年第4期，譯艾原载《澀济譯
    叢”1955年第6期)
    212·

==========第215页==========
    論苏，联國民收入計划衡表
    莫·保尔
    苏联的國民經济是按照社会主义生產方式固有的客覌艇济規律發展的。國民經济本衡表能指出苏联國民經济發展及其擴大再生產过程的总的特点。
    只有社会主义取得了勝利，國民經济各部門的协調發展和它們之間的正确此例关系，迅速的發展速度，積累和俏費的实善待合，入民消费的不断培長才成为可能。
    保証國民怒济各部門的發展保持一定的比例井使肚会主义再生產各个方面正确配合，是合理利用生產資料和劳动力、提高社会劳动生產李的重要条件。
    馬克思指出：“只有在生產受社会的实际的預先决定的統制的地方，社会才会在被用來生產某种商品的社会劳动时間的范圍，和这种商品所满足的社会需要的范園之間，創立联系。”①
    祉会主义生產方式發展的一切主要方面和一切主要过程都决定于祉会主义基本紅济規律，这个規律要求：用在高度技術基透上使生莲不断發展的办法來最大限度地滿足整个社会紅常培長的物質和文化需要。社会主义基本鄹济規律决定着國民經济有計
    馬克思：資本論”第5张，1953年人民出版社版，第215買。
    213·

==========第216页==========
    按比例發展規律的作用，保証了这个規律發生作用的效果。
    苏联發展國民經济的國家計划，根据社会主义基本經济規律的要求，规定了社会主义擴大再生產的發展方向、比例和速度。磊制國民怒济平衡表对國民經济的計划工作有重大的意义。
    國民解济至衡表是以馬克思列盛主义的再生產理論作为理論基礎利方法論的基礎的。國民經济不衡表是最一般的怒济指标体系，这些指标說明社会主义擴大再生產的各个方面一生產、分配、流通、消費、社会主义再生產的最重要此例和相互关系（社会生產的構成和此例，生產与消我間、消費与積累間、生產的物資消耗与國民收入間的比例关系)。
    圆民解浒本衡表，只有在社会主义解济条件下才能編制出來。國民經济平衡表是磊制國民貂济國家計划及檢查其执行情况的重要工具。
    國民解济計别不衡表能表明：國家計划中各部門產品的生產指标和使用指标是否配合；國营鄹济發展指标与集体農庄、合作社發展指标是否协調；同时國营怒济的顏遵作用和祉会主义經济一切部啊生蘧的不断培長是否有保証；以实物形式表現的社会產品的动态指标和使用指标与收入的动态指标和使用指标是否適应；各部門的產品生產指标与劳动資源的分配和使用是否协調。、簫制肚会產品的生產和使用不衡表对于确定國民怒济的各种℉衡联系有極其重大的意义。肚会產品的生產使用下衡表能表明產黏的生產情况利產品在流通、交换、消費、積累方面的动态。同时，平衡表能說明物質財富在各种会經济形式閻、國民济各部捫（工業、農業、建筑業等等）間循环过程中形成的相互联系比例关系。計找划平衡表是按照精制國家計找划的階段箱制的。
    吐会產品的生產和使用初步計划不衡表是在篇制指示或控制
    ◆214◆

==========第217页==========
    数产的階段磊制的；这个平衡表第一能确定怎样使用每个物覆生產部門的產品，也就是說，哪部分產品必須用于生產消費，哪部分產品用于满足居民需要，哪部分產品能用于積聚商品儲备和生莲用流动資金，用于培加固定資產利國家的物資儲备。第二，这个李衡表能确定各物慎生產門間是何联系起求的，也就是設用哪些部門的產品能补偿某生產部門生產的必要物資消耗。
    社会產品下衡表与國家計划的各主要都分有直接的联系，这就使我們能在國家計划草案磊制工作的最終階段利用这个平衡表來全面地檢查國家計划，·檢查計各部分和各种指标的平衡情况。可是，虽然社会產品的生產利！使用計划下衡表有它的重要性，但它仍不足以全面利和完整地說明部期让会主义再生產的过程。社会总產品平衡裘能从社会產品（無論全部社会產品或某生產都門的具体產品)的生產利最終使用方面說明計划期的再生產过程。可是，在祉会主义祉会中，每个肚会成具应得的社会总產品的份額是根据会主义基本經济規律的要求按其所消耗劳动的数量質量确定的，并具有間接收入的形式。收入形成的过程貂大部分是通过商品一貨幣來表現的。說明收入的形成过程、分配过程及其在消費和積累方面的实現过程是國民經济不衡表的重要任务之一。現在我們就簡要地談談这个过程。
    收入是在生產过程中產生的。社会主义社会的社会总產品包括三个部分，这三部分產品不僅在数量上互不相等，而且就其实現的性霄來說也各有不同。第一部分產品（在制品和未完工程的增度額)尙处于生產过程中，是產品積累的形式。第二都分產品已离开生產过程，具有能夠用于生產、消費和稽累需要的形式。但同时，这部分產品（房民个入副業的大部分產品和集体農庄的
    一一部產品)不超出生產罩位的范圍，在生產單位内部实現。第
    三部分產品，就其数量來說是肚会產品中最多的-一部分產品，这
    ·215◆

==========第218页==========
    就是所謂產品的“商品”部分“商品”这一術語对生產資料水就是借用的，因为苏联的生產資料（实际上不是“商品”)。这部分產品是用商品、貨幣的形式（通过苏維埃商業、農產品的征購利收購、國家供应、对外貿易)实现的。
    各生產單位直接用于本罩位内部的產品，一部分补偿本罩位生產的物資消耗，另一部分形成集体農庄、庄具、工人职員的原始实物收入。
    銷售商品所得的貨幣收入总額也分兩部分：一部分补偿生產的物資消耗，一部分是國家、合作社、集体農庄和居民（物質生董参加若)的原始貨幣收入。
    原始的实物收入和貨幣收入（加上在制品和未完工程增長額，'这是收入的谮在形式)总额就是社会的总收入或國民收入。
    为了使祉会再生產协調地和不間断地進行，必須使一部分社会產品补偿生產的物資消耗，而另一部分用于非生產性消费、稽累和建立儲备的產品，其数额必須等于归國家、集体農庄、合作趾和居民支配的收入额。
    原始收入的形成过程及其分配，最怒收入的形成及其在消费和積累方面的实現，財政体系在國民收入分配过程中的作用，所有这些問題尚未引起注意，也沒有包括在祉会產品平衡表的指标体系中。利用國民收入平衡表，就可以全面地說明收入的形成和使用，平衡國民經济計划中社会產品的收入和資源。
    苏联的厨民收入是發展社会主义解济的重要經济指标之一，是發展國民怒济的長期計划和年度計划的主要指标之一。社会主义社会的國民收入在本質上与資本主义國家的國民收入有原則的不同。苏联的國民收入是真正的人民的收入，是人民群众的其正的财產，它已沒有資本主义國家的國民收入所特有的对抗性。在祉会主义郊济制度下，國民收入以資本主义社会望塵莫及的高速
    ·216·

==========第219页==========
    度不断地增長着；人民福利的逐步增進与社会主义積累的不断培加是結合的。
    國民收入平衡表反映着再生產过程各个階段的國民收入的动态。國民收入不衡表能表明：國民收入的增長情况培長的原因；國民收入的社会構成部門構成的变动情况；居民、國家、集体農庄、合作社收入的形成和动态。國民收入計划平衡表保証國民收入的生產計制和使用計则有可能协調一致。
    國民收入計！平衡表与國民紅济計划的整个指标体系，特别是与國民經济計划的财政不衡表，有着紧密的联系。國民收入不衡表的平衡表体系包括：國民收入的生產、分配和使用粽合邓衡表；國家、合作社、集体農庄利和居民的結算关系平衡表。
    國民收入粽合計划平衡表指标的具体化是由計划的下列重要財务平衡表保証的：國营經济的粽合财务計划、國家預算、合作社和集体農庄财务計划、國家銀行和專業跟行的信貸計划、國家保險公司和國家儲蓄銀行的財务計划、居民貨幣收支平衡表。
    苏联國民收入的生產、分配和最終使用粽合平衡表的一般表式如下（表見下買）：
    根据國民收入的生產、分配和最終使用，邵衡表能确定說明下刘問題的重要經济标：國民收入总額：各种生產部分在創造國民收入中的此重；居民、國家、集体農庄、合作社收入的形成和动态；居民、國营經济、集体農庄和合作肚在使用國民收入方面的相互联系；全民的和集体農庄合作社的公有财务基金和居民二次收入的形成；最終用于消費、積累和增加儲备的收入的数額和構成。
    計算國民收入計刘平衡表的指标同制定國家的國民紅济計划、國家預算和财政信貸体系計划的各重要部分与指标有密切联系。因此，國民收入下衡表（它是國民經济平衡表的重要部分）便成为瓶制國家計划和檢查國家計划执行情况的工具。
    4217●

==========第220页==========
    國民收入的生產、分配和使用粽合下衡表
    (假定的数字)
    合
    國產巢合
    体作部居个济非性营部
    農分
    民人
    生頜
    計生分
    庄生
    的解
    產域
    民
    一、國民收入瓷源1。國民收入的生麓
    1010
    750
    210
    50
    2。國民收入的揭失
    20
    10
    10
    3.能使用的國民收入…
    990
    740
    200
    50
    二、國民收入的分留甲、原始收入的形成
    1。轉給居民的收入
    560
    360
    150
    50
    2。居民镬得的原始收入…
    56)
    560
    3。國营企溪、合作肚企業和集体農庄的
    原始收入…
    430
    380
    50
    乙、就会財政基金和居民二次收入的
    形成
    1.轉給祉会基金者
    -590
    -380
    -30
    -180
    2,用于t会基金者
    +590
    +590
    3、轉粉非生產領域和韬民者
    500
    -500
    4.非生頜域和磨民镬得者
    500
    100
    10
    390
    丙、最愁收入的形成
    1.原始收入总額…
    990
    580
    50
    560
    ?.祉会基金的形成和使用的袖算差額
    -280
    -20
    +90+210
    3·最怒收大总額
    990
    100
    30
    90
    770
    三、國民收入的最怒使用
    1.滑费基金t444900
    760
    760
    名、累基金
    180
    100
    30
    40
    0
    子、增如儲益基金
    50
    50
    四、國民收入最悠使用的瞒成
    (对总数的百分此)
    1。消覆抟金……
    77
    2、累基金
    18
    3。增加儲备基金
    5
    ◆218•

==========第221页==========
    現在我們按照前面所举的國民收入平衡表的各个部分淡談关于苏联編制國民收入的生莲、分配和使用指标計划的方法的各項主要問题。我們首先应談談國民收入資源的确定問題。
    國民收入资源的确定可以朵用各种不同的方法，这就要看在再生產过程的那个階段來确定國民收入額。
    國民收入額直接取决于雨个数額：國民經济总產品的数額和物資消耗量，后若也就是过去計划期冈创造的、將消耗在生產过程中的挪嘟分產品。从总產品中减去物資消耗总量，就是國民收入额。这种計算方法就是听謂計算國民收人的生產法。
    但是，國民散入不懂在生羹谐段發生变动，面且在分配階段和使用階段卸消費和穑累階段也發生变动。在分配階段，國民收入首先表現为参加物質生產的丁人、职員、農民的原始收入和國家、集体農庄、合作t的原始收入。在進一步分配过程中，便借助于财政体系形成居民、國家、集体農庄、合作社的二次收入（派生收入)，然后形成最怒收入。电此可見，在分配階段，國民收入可以作为原始收入额成最愁收入额來确定。
    在使用階段，國民收入形成三种基金：消費基金、積累基金和儲备基金。确定每种基金的数额后，我們便可以确定能使用的國民收入总額，即从收入总額中减去牲畜病死損失和財產的折旧期前退廢損失等等后的余額。
    編制國民收入計划邓衡表时，國民收入的資源是根据國民誕济計的生產計刘（工業总產值指标、農業实物產量指标、投資指标、國营和合作社营商業的商品流傅指标、主要运翰業的客运量和貨运量指标)和降低成本計划确定的，后者能确定工業產品生產、基本建設、运輸業經营开支和流通費中的物資消耗量。生法是苏联計算國民收入額的主要方法，根据这种方法，
    ◆219◆

==========第222页==========
    國民收入是作为物質生產部門的净產值計算的。
    各部門净產值的計第方法下：
    生鹿部門
    生薤部分
    总產值
    物資滑耗
    净龚值
    國民收入的生產指标在計划工作中可用來檢查各經济部門和各生產都分原定的發展速度比例关系的正确性。例如，相对地减低商業和运轍業在圆民收入中的比重，是有很大意义的。商業利运輸業此重的降低，是社会劳动生產李提高的明証，是社会再生產过程合理化的标志。同时应該保証不断提高工業和農業在國民收入中的比重。在分析國民收入的社会構成时，应特别注意保証國营部分和集体農庄合作社部分的不断增長。
    辐制國民收入生產計划，这正如國民收入的本質指出的，与瓶制社会总產品的生產計划是密切相关的。
    社会產品的產量越高，这种產品在生產过程中供生產需要的相对消耗量越少，則國民收入就越多。
    在苏联，由于社会主义生產的不断提高，國民收入也不断地和迅速地增加。自1930到1953年間，苏联的國民收入（按可比价格計算)增加了7倍多。但是应当指出，在同一时期内，美國的國民收入（也按可此价格計算）总共只增加了13倍。
    党和政府实行的進一步提高國民經济中劳动生產李的措施，特别是遙一步提高煤礦工業和森林工業以及近几年來在提高劳动生莲李方面嚴重落后的那些部門的劳动生產牵的措施，对進一步增加社会主义生產，火而進一步增加國民收入來說，是非常重要的。
    党和政府实行的在直接从事物質生產的工作人員数与从事管
    ◆220·

==========第223页==========
    理和服务工作的工作人員数之間保持正确此例关系的措施，是進
    一步增加國民收入的重要因素。对谫民鄹济不同顏域工作人員数的比例关系進行有利于物質生產頜域的修正，將保証祉会劳动生產李的進一步提高祉会总產品的日盒迅速增加。
    为了進一步瑁加國芪收入，須嚴格地笛钓生產資料。在經济的各方面厉行節約是耻会主义經营管理的原则，因此，降低產品成本、运轍成本利建筑成本的斗争，是党、政府和苏联全体人民过去利現在一貫重視的問題。我們的國民經济規模龐大，工業品的成本只要降低0.1%，就能節狗5億多盧布。
    國民收入下衡表的第二部分說明國民收入分配階设的情况。在社会主义經济中，社会產品國民收入是根据社会主义基本解济規律的要求分配的。社会主义國家的計划反映着國民艇济有計划發展的客覌規律的要求，苏維埃國家就借助于这种計划为國民經济各部門、为再生產的各个顧域規定必要的此例关系，并在生產的目前需要、社会主义社会成員个人的目前需要利今后擴大再生莲的需要之間分配產品和收入。
    現在來談談居民、國家、集体農庄利！合作赴原始收入的形成过程。居民的原始收入是通过四种主要形式獲得的：國营生產企業的工資；已参加合作肚的手工業若的貨幣工資；集体農民按劳动日獲得的收入（貨幣收入利实物收入）；集体農庄庄員、工人和职員个人副業的劳动收入。
    必須特别指出，在社会主义社会中，物質生莲人員的原始收入井不是生產頜域中的工人、职具集体農庄庄員的消費基金。劳动人民的种种物質需要和精神需要不僅靠原始收入來滿足，而且还靠國家給予的各种支付、津贴和优待水满足。因此，在物質生產部門中缕得的貨幣工資、劳动日报酬等等僅僅是物質生產人員的消费基金的一部分。
    ·221·

==========第224页==========
    國家和合作社的原始收入表現为四种基本形式：利潤、周轉税、肚会保险提成和巢体農庄公有基金提成。
    在磊制國民收入計划平衡表时，居民的原始收入按下刘程序确定。工資根据國家的劳动計划确定；参加合作社的手工業者的工資根据手工業合作肚中央理事会的資料确定；集体農庄庄員按劳动日獲得的收入（貨骼收入和实物收入）根据集体農庄的收支預算和農產品平衡表确定，在个人副業中獲得的劳动收入根据農產品邓衡計算表以及手工業、漁獵和居民副業建筑的收入計算表确定。國家合作肚的原始收入中的周轉税根据应髁周轉税產品的計划產量和周轉税税率計算；利潤根据商品的企業批發价格利！完全成本以及既定的商品生產量銷售量計算，社会保驗提成根居計划工資基金和提成率計算。
    集体農庄用于公有基金的原始收入，是根据產品的計划平衡計算表集体農庄的收支預算計算的。
    原始收入的形成是分配的开始階段。在这里可以举出苏联國民收入有必要進一步分配的雨个主要原因：第一，非生產领域存在着井有必要進一步發展；第二，在原始收入的形成中，有些企業的貨幣積累額相当顯著地超过它們的計划需要量，而另爪一些企業的貨幣稽累額却不足以补偿这种需要量。
    苏联國民收入的進一步分配是借助于社会主义财政体系來進行的。我國相当大一部分國民收入，借助于财政体系取得了公有貨骼基金（全民的和集体農庄合作赴的）的形式。
    全民的財玫基金是由國家的財政体系形成的，其中包括：基本建設基金；培加企業流动資金的基金；增加储备的基金；發展科学、教育、保健文化事業的基金；救济沒有劳动能力著的基金；國防基金；一般行政管理費基金。
    此外，集体農庄合作武借助于自己的财政体系也能形成公
    ·922◆

==========第225页==========
    共基金，这种基金对發展社会主义的經济文化有重大的意义。
    國家的財政体系（其中國家預算起主要作用）既然能通过各种形式（周轉税，利潤提成，合作祉企業、集体農庄居民的税收，居民的自願交納金和認購公債等等)为全民的財政基金積聚必要的資金，因而它能積極影响再生產的过程。由于國家能吸收合作社、集体農庄和居民的資金，听以它能保证社会的一切成員都積極参加建立用來滿足全民需要的基金。利用由積聚的資金形成的财政資源，会加强國家預算在粗織社会主义再生產中的積極作用。财政資源用于國民經济或文化的某一部門，意味着該部門獲得了相应一都分l会產品。
    由此可見，收入通过财政体系加以分配后，便形成居民、國家、集体農庄和合作社的二次（鲫派生的）收入，然后形成最愁收入。
    居民二次收入的主要形式是：非生產頜域中的工資；邮金、补助金和助学金；公債珽金和存款利，息；家給劳动人民的优待；國营和合作社营零售商業价格的不断降低、國家机关和組織在劳动人民文化生活方面的支出（其中包括教育、保健、科学、文化和藝弼机关的物資消耗)；軍入利保衛机关工作人員的收入(伙食、被服、靴鞋和生活福利)。
    同时，國家財政体系还保証吸收非生產頜域工作人員的一部分收入，以便組成財政資源的全民基金。
    通过财政体系利：福利体系分配國民收入的計划指标是根据國家預算的财政計划、國家銀行利和專業銀行的信岱計！、國家保險公司和儲蓄銀行的計划計算的。这些資料都巢中在居民、國家、集体農庄、合作社的結第关系下衡表和居民貨幣收攴平衡表中。現在，店民貨幣收支計划不衡表只按全体居民編制，而报告平衡表中的居民收支則是按工人、职員和農民分列的。为了改進國民貂济
    ·223·

==========第226页==========
    計划工作，制定計划平衡表指标方面的这种落后現象必須克服。
    國民收入使用（計刘规定的）针算表，在镉制計划的过程中得到了全面的应用。由于國民收入可以表現为原始收入額，所以用生產法計算的國民收入額可以用計算利，总計原始收入的办法來檢查。相反，磊制計划时要檢查居民原始收入計算得是否正确，可把居民原始收入額同國民收入額相比較。現在我們看看下面的例子。我們假定：計则期的國民收入总額为990，其中國营部分的净產值为740，集体農庄一150，合作祉一50，居民副業0。为檢查起兒，我們計算一下全部原始收入井將其結果列入总表中。
    总
    部
    分
    國
    集体農庄合作肚
    入
    合
    其
    中
    集
    合
    副
    計
    营
    計
    農
    作
    就
    梁
    國民收入（净產值)
    990
    740
    200
    150
    50
    50
    原始收人：
    1.工资.
    360
    360
    召.手工渠者的工资
    4+0
    40
    40
    3,按劳动日的收入（货第收入和实物收入)…
    110
    110
    110
    4.杀收入……
    50
    50
    居民的隙始收入总针…560
    360
    150
    110
    40
    50
    250
    245
    5
    5
    6.利润.…
    5
    50
    5
    7.祉会保險提成…
    0
    8对外貿易收入
    2%
    9,策体農庄公共基金提成…
    40
    40
    一10
    國家、集体農庄和合作t的原始收入总针430
    380
    50
    40
    10
    在計划工作的实掇中，原始收入总額与國民收入总额的
    ·224◆

==========第227页==========
    致，每部分的原始收入額与其净產值的一致，通常只有經过屡次檢查和修改各部門、各部分的原始收入指标和净產值指标的計划計算表以后才能达到。
    为了确定國民收入分配指标，按主要社会集团（按工入、职員和集体農民)制定的实际收入計算表也有重大意义。居民的实际收入总额中应包括居民实际能使用的收入和居民的貨幣储蓄，后若表現在儲蓝銀行款、合作社股金公债認購額的增加上面，亦即表現在所謂“居民的現款”的增加上面。同时必須注意：在計算店民的实际收入时一定要把居民的貨幣儲蓄計入实际收入中，因为儲蓄是劳动人民参加肚会再生產过程的結果，井且它能說明居民的利情况。但是若要部定生活水平、人民的消費量用于满足社会成員目前个人消費的社会產品的数量时，就不能这样來解决这个問題了。在这种場合，应該从实际收入总額中减去一切形式的貨骼儲蓄，因为貨幣储蓄这个事实意味着居民放棄自己獲得赴会產品的一部分权利，或暂时把这个权利交給國家1合作祉，同时把貨幣資源轉給它們支配，或著把这个权利留待以后行使。
    在我國，居民实际收入的增加，不僅靠提高工資基金劳动日的收入而且还靠不断降低零售价格來实现。在战后时期，我國由于降低了七次工業品和食品的國家零售价格，居民镂得了价值数十億盧布的好处。1953年，僅僅靠降低价格，工人和职員的实际工資便提高了10%，而農民按國家雾售价格購買的商品本均便宜了11%。現在，國家的零售价格水平比1947年低47%。
    計算实际收入的一般表式如下：1、工資。
    2、劳动組合成員的貨幣工資。
    3、劳动日收入（貨幣收入和实物收入）。
    ·225·

==========第228页==========
    4、奶金、补助金、助学金。
    5、由财政体系獲得的其他收入（公債獎金、利息、獎金）。6、由于國营1合作社营商業以及集体農庄市場降低价格得到的好处。
    7、个人副業收入。
    8、由于免费或减价享受國家提供的劳务面得到的好处。
    9、总收入。
    10、納税利1义务繳款。
    11、居民的实际收入总额（第9項减去第10項）。12、貨幣儲蓄和自願交納金总额，其中包括：
    ①公債認購額；
    ②儲蓝銀行存款的培加額；
    ③合作社股金I各种自由团体会費；
    ④党費、团費和工会会費；
    ⑤居民的現款婚加顏。
    13、居民的最終收入（能使用的收入）总額（第11項减去第12項)。
    現在再談談國民收入平衡表的第三部分，这部分是說明國民收入的最終使用情况的。國民收入是三个最大基金一積累基金、國家儲备基金和非生產性消費（个人巢体的消費)基金形成的源泉。
    在社会主义社会中，積累同消費是緊密联系着的。在我國，積累的实現是为了保証苏联入民物質！文化生活水平的不断提高。現在，除把巨額資金進一步投入重工業以外，投入輕工業、食品工業到農業的資金也颗著地增加了。
    國民收入中的積累基金包括：（1)全國固定資產的增長額，其中生產性非生產性固定資產应分别列記（固定脊產的增
    ·226·

==========第229页==========
    長額根据固定資產℉衡表和投資平衡表計算)；（2)固定資產中牲畜的培髭額（根据牲畜衡表計算）；(3)工業、農業建筑業中流动資金的培琵額（根据自有流动資金增長額、銀行中实物抵押貸款增長額、在制品未完工程量計算)；(4)商業、朵購机关、供应机关和農業中的儲备增長額（在商業中，根据商品总量和商品流轉平衡表計算；在朵購和供应机关中，根据实际庫存报告資料、朵購量和供銷業务的計划計算，在農業中，根据農產品下衡表計算)。
    储备基金只包括國家储备。手工業合作社、消費合作社和集体農庄的储备，在計划工作的实踐中（在統計工作中也是如此）不單独列出，而計入精累总額中。
    消費基金的計划問题是國民收入部划不衡表的極重要問題。社会主义經济的發展就規定了人民消費的不断增長。各个时期的消費情况，要看社会主义肚会發展的具体条件，首先要看生產的發展水不和苏雉埃國家面臨的具体任务而定。
    目前，消費基金約占國民收入总额的3/4。消費基金是用于居民个入消費和集体消費的那部分國民收入，其中包括：居民在國营利合作社营蓉售商業、公共飲食業和集体農庄市場購買的消費品；在集体農庄其他國营經济中購買的消費品：居民的非商品消費，郎農業利其他物質生產部門中个八副業產品的消搜；向个体手工業若訂購的物品；电、煤气利和水的生活消費；客运和邮电業劳务的消费；住宅、学校、医院、剧院和行政管理用房屋的折旧；居民在國家的社会文化机关中消費的消費品等等。
    1953年，國民收入中用于满足劳动人民个人的物償利文化需要的比重較1952年增高了，面由國家、集体農庄利和合作社粗織艾配的此重略有威低。
    ·227·

==========第230页==========
    本文的任务是簡要地粽述國民收入平衡表的实际計算工作。这种实际工作尚須不断改進和完善。这有待于經济学家和統計学家的共同努力。
    (戴有振譯自苏联“統针通引”雜志195+年第6期，艾原载“經济率叢”1955年第4期)
    ·228·

==========第231页==========
    國家統計和國民經济計划化
    勒·沃罗达尔斯基
    祉会主义在我國的勝利为國民怒济有計按比例發展規律开辟了發生作用的廣場所。國民經济有計划按比例發展的規律决定着國家經济發展的計刘化的可能性！必然性。苏联國民誙济的社会主义計划化，反映着國民經济有計划按比例發展規律和趾会主义基本經济規律的要求。苏雜埃統計对祉会主义計划化有互大意义。苏維埃統計資料是進行國家管理以及对怒济文化建設实行計划頜遵所不可缺少的。
    为了在实际活动中利用客覌經济規律，就必須藏它們，就必須研究它們發生作用的情况和它們的表現形式。为了研究國民艇济進一步發展的經济条件和可能性，为了挖掘新的潛力克服計划工作中的缺点，必須徹底改善統計資料的搜集、整理和分析工作。只有把統計工作粗織好，社会主义計划化的任务才能順利实現。列壁說，如缺少一个能使千百万人在產品的生產和分配中嚴格遵守統一定額的有計划的國家組織，那末祉会主义就是不可思議的；社会主义首先就是計算。
    苏維埃國家統計是在馬克思刘寧主义的理論基礎上侧立和發展起來的，它同資產階級的統計有原則区别。肚会主义制度下生莲工具和生產資料全民所有制的統治地位，以及社会主义基本艇
    ·229·

==========第232页==========
    济規律和國民經济有計划按比例發展規律的作用，决定了建立統
    一的計算1統計体系的可能性利1必要性。这个統一的計算和統計体系包括着國家社会生活中的最重要現象和过程，全面地反映着每个企業、每个經济部門和整个國民經济的其实情况。苏雉埃國家統計資料的完备性和谁确性，是順利实現苏維埃鄹济計划化的必备条件。
    苏雜埃國家統計和國民經济計划化的这种切联系利和！統一性，是由社会主义生產方式的本慣社会主义客覌鄹济規律的作用决定的。發展國民經济的任务，在國民經济計工作中是通过
    一定的祉会生產增長指标、提高劳动生產率指标和降低產品成本等指标來表现的。國家的國民經济計划，根据对社会發展的客覌規律性的認藏，为具体执行若規定一定时期内的任务。
    馬克思刻壁主义的再生產理論是以这样一种基本原理作为出發点的：擴大再生產只有在生產資料生產比消费資料生產优先發展的条件下才能实現。也只有在这种条件下，我們才能以日盆培長的規模來發展一切經济部門。無論哪个國民鄹济部門，如果得不到日盆增多的設备、原材料、燃料电力，如果該部門的固定資產和流动資金不增加，邪它就不能有所發展。由此可見，要發展國民經济，必須在整个社会生產中优先發展生產資料生蓬。这一要求在國民鄹济計划工作中得到了具体反映。在社会主义建設的各个階段，國家的國民經济計划都保証了社会生產第一部类此第二部类优先發展。在第五个五年計划中，生產資料生產得到了不断的和优先的發展。到1955年末，生產資料生產至少会此1950年增長84%，相当于苏联部工業总產值的70%以上。1955年人民消費品的生產水本將比1950年增長72%。
    國家統計研究生產增長的过程，¨研究能說明肚会生產第一嘟类和第二部类間已形成的对比关系的那些事实。因此，進一步完
    ·230

==========第233页==========
    善生產分类工作，把各生產部門的產品有科学根据地刻入第一或第二部类，正确地以数量表現重了業和买他國民艇济部門的發展速度，是具有重大意义的。
    苏雜埃國家統計所搜集利！編制的資料能夠說明國民經济各部門的技術進步是如何在优先發展重工業的基礎上实現的。因而，計算和分析我國國民济中朵用新技術的情况，計算和分析先進粱驗的推廣程度，完善生產方法，揭露个别生產中的落后現象便具有極重要意义。全面研究劳动生產率的增長因素，研究劳动生產率的增萇速度，是苏雜埃統計的極重要任务之一。
    苏雜埃國家統計研究社会主义社会中發生的利和國民解济計工作所包括的最重要現象过程。其中包括國民經济各部門的物慎資料生產、劳动資源数量及其利用情况、人民消費利和社会文化建骰等。同时，統計还评究國民經济計工作所不能包括的一些現象，然而統計研究这些現象却是实行社会主义計划化所必需的(例如入口問題)。
    國民經济計划化的过程，是制定、檢查执行國家國民經济計諸过程的統一体。算和統計对于順利实現國民經济計化的这一切階段具有头等重要意义。統計可以提供制定國家計划所必需的原始資料；統計是檢查計划任务完成情况的工具，是挖掘不断發展和完善社会生產的潛力的工具。
    苏共中央全会于1955年7月11日就布尔加寧同志的报告通过了“关于進一步發展工業、提高技術利改進生產翘藏的任务”的决議。这个决議提出了進一步發展苏联社会主义工業的宏偉網頜。为了噸利实現这一網顏，必須做善工業朵用新技術状况的統計工作，政善事業化协作的現有狀况和發展状况的統計工作，改善劳动生產李提高情况和國家計划完成情况的統計工作，改善
    ·231·

==========第234页==========
    全國工業分布状况的枕計工作。这决定了擺在國家枕計面前的一系刘極重要的任务。
    近來苏雜埃國家已朵取措施來改善編制國家國民經济計划的工作，更好地組織在國民經济中朵用先進的科学、技術和技操作法的工作，加強科学技的宣傅，加強对部主管部門工作的國家監督，并改善它們在劳动工資方面的工作。这种情况对統针工作提出了新的重大任务。
    苏联部長会義國家計划委員会的改組，以及在國家計划委員会基礎上苏联部度会義國民經济度期計划國家委員会苏联都長会議國民艇济短期計划國家經济委員会的產生，提出了進一步改善國家統計机关对國家國民經济計划执行情况的監督的任务，提出了挖掘國民經济各部門潛力和为磊制國民經济長期計刂提供統計資料的工作。党和政府对苏联中央统計局提出了一項任务：首先必須認真改善較長时期的统引資料的經济分析工作，改善國民艇济报告邓衡表的辐制工作，改善農業鄹济資料入民民主國家艇济資料的研究工作以及苏联資本主义國家怒济的比鞍济究工作。
    新技術統計是在最近儿年建立的一个新的苏雜埃沈計部門。它在研究最新科学技術成就的發展問題以及在國民經济中朵用这些成就的問题方面，还儿乎沒有利用統計調查方法。苏联部度会議國家新技術委員会的成立，要求統計机关更多地研究宋用新技的計算問題，要求統計机关帮助推廣先進鄹驗，揭發个别部門的落后現象，改進对國民經济中宋用新技術的效果的研究方法。
    計算劳动生產李，計算劳劲力的数量、劳动力的配置和利用情况，計算定额情况工資組織等方面的工作水平必須進一步提高，这是苏維埃統計的侄重要任务之一。由于苏联部良会議劳动工資問題國家委員会的成立，这个任务就更加迫切了。
    ●232◆

==========第235页==========
    苏雉埃國家統計应提供制定國家國民經济計划所必需的原始資料以及能夠表明客覌經济規律發生作用的具体形式的一切原始資料。例如，为了在計划中正确地反映当前的艇济和政治任务，就必須深入拼究关于國民經济已达到的發展水平的資料。國家統計搜集和整塑計划其期以前的有关肚会生產水邓的資料（这种資科是确定計划期任务的原始資料)，并分析执行計划的進程。例如，关于报告期工業品生產的資料，关于各工業部門总產值的資料，就是确定計划期內第一部类和第二部类的生產速度和規模的原始資料。
    苏雜埃國家統計和國民經济計划化之間的嚴密統一性，具体表現在它們的指标体系是統一的，装現在这些指标的制定方法是航一的。这就是說，國民解济計划工作和國家統計工作是利用相同的指标的，同时每个指标的内容也是一样的。只有在这种条件下，报告資料才能同計划任务相比。
    为了研究社会主义擴大再生產的过程，國家國民經济計刘的指标体系（这同时也是國家統計的指标体系）必須包括这一过程的具体表現形式。解决这个任务的办法，是把計划报告中能夠反映社会生產增長的最主要任务的那些指标刘入國家國民鄹济計划國家統計的指标体系。目前在这种指标体系中包括：
    1.國民經济每一部門的產品生產任务和这种產品生產的技術經济条件。統計应研究这些任务的完成情况并編制关于各个國民經济部門的產品生產水平数量的必要报告資料，制定这些部門的技術鄹济指标（工農業產值統計，骰备和材料利用的技經济指标等)。
    2,保証更新和增加國民解济固定資產的建散計划。統計应饼究这一計划的完成情况井辐制关于基本建散工作总量、关于固定資莲的动用和利用情况等資料。
    ◆233◆

==========第236页==========
    3.肚会產品分配。統应磊制能說明砒会產品实际分配情况的必要資料。
    4.給运翰机構和業机構規定的能幼反映產品流通额：滋品流通費的任务。統計应镉制各种运输的貨物周搏量資料利！零售商品流棘额等資评。
    5,劳动工資組藏方面的任务。統补应搜集短制关于工作入員数量、工时利用情况、完成生產定额情况、劳动生產率、本均工資工資基金等資料。
    6.会文化建散方面的任务。統計应提供关于國内中等痢高等教育發展情况、居民文化服务机关的工作情况保健事業發展情况的必要資料。
    7.财务計划。統計应磊制关于國家預算、现金收支計利1信貸計划等完成情况的报告資料。
    8,生產計划的物資技保証任务。統計应糖制关于原材料、燃料的供应、储存余有情况的資料以及关于原材料和燃料利用情况的資料。
    計划和統計所包括現象的性質相同，决定了計划指标！报告指标的制定方法是統-一的。例知，計划铣計中的工業总產值指标就包括着共同的項目：成品，工業性工作，个别工業部門中牛成品利在制品庫存余額的变化等。铁路运懒货物周轉量的的定，在計划中和在統計中是一样的。
    國家統計資料能使我例全面地分析整个的社会主义癀大再生產过程。.我國國民經济中發生的最重要过程，是用一定的数量指标來发現的，知已达到的物價生產总量指标，社会劳动生產率水本指标，生產消耗量指标，各种学校中的学生数指标零售商品流韩额指标等。这些資料，國家統計不僅按整个國民經济來篇制而且按加盟共國、經济区、边区省來磊捌。这样就形成了按
    ·234◆

==========第237页==========
    部門和地区來确定國家國民解济計划的根据。
    关于重工業產品生產增是情况、关于物資現有数量及其利用情况的國家统計資料，是磊制國民經济朵用新技計划、接大苏雜埃經济各部門的固定資產、确定增加社会生產量任务的根据。
    進一步改善長期計划工作的任务同編制度期报告資料的必要性緊密地联系着。民期报告資可以反映这种或那种会哭象的發展趋向，可以表明这种或那种补会現象的具体数量。这种資科应由國家統計用动态数刘形式霸制。分析这些动态数列，可以看出社会生產發展的規律性、人民物質和文化生活水平的提高情况和对國民鄹济計！化有重要意义的其他問题。改善这方的工作，是苏維埃國家統計面前的極重要任务之一。
    國家統編制关于我國國民解济資源的資料，这对阈民怒济計划化具有重大意义。要确定國民解济各都門的任务，必領具有下列資料：关于劳动資源数量及其利用情况的資科，关于現有生產能力及改善其利用情况的可能性的資料，关于先進企業生產革新若的怒驗的資料，关于利用國民經济定資產利流动養金的先進定額的資料。
    統計应为确定我國國民貂济和居民对生產資料人民消費品的需要量提供原始資料。统計应根据各企業的解常报表編制关于原材料、燃料、电力的实际消耗定額、骰备的实际生產率以及生產定額等資料。例，我們根据最近儿年的报告資料，就悠改了制造多种工業品的材料消耗定额。包括居民各个集团的家酐調查和商業机構的报告資料，使我們有可能來研究居民消費最重要食品工業品的情况。
    衡法是砒会主义計划化的基本方法之一。邓衡法要求編制各种物質資料的生產利分配乎衡表、全部社会產品平衡表利整个厨民收入平衡表。同时不衡法还要求國家統計提供确实可靠的依
    ·285·

==========第238页==========
    据，作为不可缺少的条件。制定物資报告平衡表、居民貨幣收支乎衡衡表利]其他棕合本衡表，对于辐制計平衡衡表是非常必要的。國民怒济报告平衡表中反陕着國民經济中已形成的比例关系，反映着斑会產品利國民收入的生產、分配、消費積累之間已形成的比例关系。國家統所提供的國民怒济不衡表的报告数字指标，是編制國民經济計划不衡表所必需的。提高國家統計机关在这方面的工作水平，对于進一步改善國民整济計划工作有着巨夫意义。
    带
    苏維埃國家統計同國民經济計戈工作的不可分割的联系，也决定了它应該辐制和向党利政府提出可靠的有科学根据的統計資料的任务。这些統計資料要反映厨家的國民怒济計划执行進度，國民艇济文化的發展情况，物資数量及其利用情况，在完成計划任务后各个部門發展中的对比关系。
    苏联的國家計划反映着在社会主义碰会中建立起來的新的生產关系，郎擺脱了剥削的工作人員的同志般的互助合作关系。这些計划是自党地、積極地参加共產主义建設的苏雉埃祉会的千百万入的活生生的实踐活动，这种活动的結果是國民貂济各部門工作指标的不断改進。國民經济計划所規定的任务，对一执行者水說，乃是苏雉埃國家的指命，是必須完成的。
    在争取完成和超額完成計刘的斗争中，必須不断地檢查國民經济計划的完成情况。第十入次党代表大会在其决議中着重指出：“組織計划执行情况的檢查，以便防止經济中發生此例失調，挖掘完成計戈划的新的癃力和根据卦划实际执行的結果修改个别部門地区的計划，是改組引划工作的中心任务。”①我圆國民艇济發展的利盒，要求粗成苏雄埃社会主义國家的統一的解济机体的所有企業、組織、各部和主管部門都要完成國家計划任
    ①“苏共中央决器囊相”第2倦，1953年俄文版，第906一907頁。
    ·236◆

==========第239页==========
    务。因此，必須对國民艇济計則任务的完成情况組織系统的邀督和檢查。
    在組織國民經济計刘执行情况的檢查工作中，國家統計起着巨大作用。苏維埃統計是檢查國家計则执行情况、挖掘保証完成和超額完成任务的潛力、防止國民經济个别都門明在發展中可能發生的比例失調現象的最重要工具。在規定國民怒济計划任务时挖掘國民經济各部門中未被利用的潛力，这具有巨大的意义。为了实現社会主义計刘工作的这些任务，在苏联國民怒济中就要組锇相应的計算和統計。
    统計报表应該包括國民經济計划中所規定的任务，而报表的表式中要包括划指标。苏濰埃統計这样來組織國民艇济計划执行情况的計算工作，就可以提供資料，以便判断國家計划任务的执行進度，發現“薄”环笛，發現經济發展中的不本衡現象。國家就計就能表明計划执行進度，因而会有助于挖掘超額完成既定國家任务的新潛力，并在此基礎上修訂計划任务。例如，組織生產能力的計算，就可以使我們在不額外進行基本建散投資的条件下增加芳干种工業制品的生產任务。
    e
    苏雉埃統根据國民經济計划指标体系建立自己的工作，就可以及时地獲得关于計划执行進度的資料。計别执行情况計算工作的一頂重要要求，就是保証國民經济計！任务的所有执行者以及國家計划所規定的指标都刻入計算和报表之内。接受了某項計划任务的每个企業或艇济部門应該按期提出包括有关指标的报表。关于國民經济計划执行進度的报告資料的呈报期限問題也是很重要的。收到这些資料愈早，它們就愈有用处，因为根据它們可以朵取有效措施，以便克服某一个怒济部門或个别企業的落后現象和保証全面地完成旣定的國家計划。
    为了檢查國民解济計划的执行情况，國家統针規定关于計利
    237·

==========第240页==========
    执行進度的經常报表井進行普查。建立統計报表体系要能及时地得到关于按价值利和按实物計算的國家計划指标（这些指标是給整个國民解济、國民經济各个部羽每个企業規定的)执行進度的資料并及时進行加工，要保証全面地計算这些指标的执行情况。在國家統計体系中，各企業和國民經济各部門提出的关于國避民經济計划任务执行進度的經常报表具有巨大作用。为了覌察和監督任务的执行進度，規定了日报、五日报、旬报、月报和季报。例如，在冶金工業、机器制造業、燃料工業利其他工業部門中（对几种主要產品），在铁路运轍業中（对装車計划执行情况)規定了日报。对更多种类的工業品規定了句报。对國家計划所規定的全部產品的实物產量以及总產值和商品產值规定了月报。对某些國民經济部門和國民經济計划的各种指标規定了季报，而在某些情况下（例如对于宋用利發展新技病的計划任务）規定了牛年报和年报。組織关于國民經济計执行進度的艇常报表的这种制度，使我們能夠及时地取得檢查國民經济計划执行情况所需要的資料。
    报表的簡單明了是合理地組織統补报表的必要条件。精簡报表可以巩固國民艇济中的社会生义計算，提高統計資料在有部划組織社会生產中的作用。因此，报表的表式中应骸規定有效地顏導和檢查計划执行情况时实际需要的指标。这就向國家統計机关提出了不断改進和精簡报表的任务。例如，1954年，根根党和政府的指示，會解審查和大大减少了报表表式、計算指标报表，以及围民經济計剥指标企業的技铺工業财务計划指标；结果，全國的报表儿乎减少了2/3。
    組織經常报表也像組藏整个統計报表时一样，其重要的要求之一是保証报告資料的可靠性，个别环節中發生錯諛可能歪曲統計报表中反映計龙某一部分的全部指标。圆家統計机关的任务，
    •228·

==========第241页==========
    是檢查業务部門的报表。这就可以使我們保証各該企業、組織、部、局提出的資料的可靠性。
    國家統計机关直接从企業、部、局取得經常报表資科。这就使我們能夠判断各个企業的和整个國民济的計划执行進竖。同时，統针机关不僅要拥有按都門别的补划执行進度的全部資科，而且还要拥有按各个地区、省分、边区和共和國别的部划执行進度的全部資料。粗搬按地区别的統計报表，对于社会主义計划工作具有重要意义。國民怒济計中的任务不僅要按各个部，而且也要按經济区和加盟共國來規定。按地区辐制計测在实现会主义的生產力分布原助方面起着巨大作用。統計可以提供研究谷个經济区、加盟共和國的發展情况，班究全國生產力分布状况所必需的資料。在研究这些資料的基礎上就可以朵取相应的措施，以便保証各个地区每个地区、每个加盟共和國丙各个部門的進一步發展。
    为了闈明有关执行旣定的國家任务的各种問題，苏雜埃統計進行各种普查，以便取得必要資科，改進苏联國民經济的計顧導。例如，定期举行的散备、材料燃料余存的普查在挖掘生產潛力方面起着巨大作用。对行政管理入員進行的一次性調查对于拟訂保証在物質生產頜域和非生產頜域之間合理分配劳动資源的措施具有重要意义。
    廣大劳动群众根据統計資料可以了解國民經济計划执行的進度。在苏联中央統計局的公报中，公布关于國民經济各个部門的發展情况、劳动人民物質福利提高的情况、國家計划执行進度等資料，井列出个别部局未完成某些任务的事实。
    就会主义計划工作，只有保証國民經济各个部門的工作协調
    一致，才能噸利完成自已的任务。这就是說，在組織統計工作时，必須保証全面地研究关于各个企業、各个部門和整个國民艇
    ·239·

==========第242页==========
    济的計划执行進度問題。因此，不能限于收取关于某一國民怒济部門的統計报告資料，而不联系其他各个部門的任务的完成情况，因为我國國民經济各个部門是互相有联系的。例，为了保証机器制造業完成計划，也要使同机器制造業鄰接的其他部門全部完成自已的任务，因为机器、机械、联动机和仪器的生產，不槿取决于机器制造厂的工作，而.且也取决于同机器制造業有联系的那些工業部門的工作，
    不僅分析各个經济部門的工作，就是分析各个企業的工作，也要全面地研究計刘执行進度的問题。例知，僅僅根据產量計划执行進度的資料，是不能判断某一工業企業的工作情况的。为了深入地研究企業的工作，第一，必須按实物表現和价值表現計算產量，因为企業应骸完成的任务不僅是总產值，而且还有实物產量；第二，必須計算企業的其他計划指标的完成情况，因为企業应完成的任务不僅是按实物表現和价值表現的產量，还有提高劳动生產幸和降低產品成本等。由此可見，为了确定工業企業工作的好坏，必須根据說明企業工作的最主要方面的資料。换句話說，統計报表应骸保証能夠全面地分析工業企業的活动。
    根据統計报告資料可以判断各工業部門、各省、边区和共國平均完成計划的情况。但大家知道，平均法仍然不能充分表示國家任务的执行進度。为了确定完成國家計划任务的情况挖掘超额完成計划任务的潛力，在分析國家针划完成情况时重要的是应在統针工作中廣泛地使用分組法。按各种問題系統地進行分粗是統計工作的主要方法之一。但这种析方法在國家統計机关的工作中仍未占据应有的地位。
    一个整个部門或整个地区完成計划，还不等于所有企業和部門的工都达到了优良指标。往往有这样情况，就整个部門來說完成了計划，但有些企業未完成規定的任务。進行分粗可以确定
    ·240·

==========第243页==========
    完成超额完成計划的企業数、它們超针划生產的產品数以及未完成計划產品未达規定数量的企業数，这就可以帮助挖掘增加生產的潛力。
    分粗法在挖掘潛力以進一步政進社会生產方面起着巨大作用。例，大家知道，工業企業工作的技術經济指标是不同的。为了分析各个工業部門的工作挖掘超額完成計树的补充潛力，重要的是应該按照完成旣定任务的程度和已达到的技俯經济指标对企業進行分組，找出工作优良的先進企業和落后企業。在这种分析的基礎上可以拟訂各种措施，以便保証提高落后企業利和改進整个工業的工作。
    研究某-一國民經济部門的工作的各种質量指标，有助于挖掘我國國民經济中的潛力。在工業中，也像在其他國民經济都門中
    一样，研究提高劳动生產李、降低產品成本、原材料、燃料、电力消耗定額完成情况指标和費力工作！繁重工作机械化、朵用科学利和技術的新成就等指标具有头等意义。現行統报表可以使我們判断社会主义工業在这些技附經济指标方面的工作任务完成的怎样。在这里，重要的不僅是搜集关于各种質量指标方面的任务完成情况的資料，面且要發現能使國民經济各都門的工作达到某种指标的各种因素。例如，不僅必須研究完成提高劳动生產率任务的間題，而且还要确定保証它提高的各种因素。为此，应該绑究关于工人完成和超額完成定額的程度的各种現有資料；研究关于完成產量定额和末完成產量定額的工人人数的資料以及影响劳动生產李提高的其他因素。只根据降低成本任务完成情况資料，还不能夠判断降低工業產品成本的潛力。必須查明成本是靠哪些因素降低的，必須研究工業產品成本的各个構成要素。为了判断費力工作和繁重工作的机械化程度，只知道某种工作机械化的百分比是不夠的。必須研究机器机械的使用情况，为了保証生產过程
    ·241·

==========第244页==========
    的全面机械化哪些工作需要机械化。
    苏雜埃國家統計应該对各个企業、各个經济部門和整个國民經济的工作進行全面的研究，这对于改進社会主义國民經济的計划工作具有重大意义。
    在編制計划的过程中，須以拼究趾会主义擴大再生產规律为基礎來規定國民經济各都明之間的必要比例。但为了規定合理的比例，必須拥有表明計划期以前一个时期的比例关系的报告資料。苏維埃國家統計要提供这种資料。但苏維埃國家統针的意义还不僅限于这点。在执行計划的進程中，統計会發現失調現象帮助消除这些現象。由此可見，苏雜埃國家统計在規定我國國民斑济發展中的合理此例方面起着積梅的作用。
    *
    华
    水
    由于共產党利苏联政府的巨大帮助，苏維埃國家統計在完成所担負的任务方面取得了重大成就。但在統計工作的实踐中仍有些缺点。其中的主要缺点，就是未充分研究和分析長时期的总結資料。統計报表中有些指标完全可以削减，而且对工作并沒有妨碍。原始記錄过于复雜。对企業报途的大量报告資料沒有進行研究分析。許多方法上的問題直到現在尚未完全解决，例計算生產能力的問题。
    目前，苏維埃國家铳計面臨着需急速解决的新的重大任务。國家統計机关的經济工作水平的提高，要求更好地計算和分析國民經济中的（特别是農業中的）促使劳动生產李提高和成本降低的各种因素，要求对社会主义企業的赢利問題、对朵用和利用苏雉埃科学和技術成就的問题、对提高產品質量問題等進行統計研究。苏維埃國家就针所面臨的任务在于辐制各种資料，求說明党政府关于進一步提高國民經济各个部門、关于优先發展重工業(社会主义經济实力的基礎)的决議的执行進度，在于改進國民
    ·242●

==========第245页==========
    經济計划执行進度的計算工作，完善原始記錄的方法，精簡計算和报表，巩固我國整个國民經济中的社会主义計算。
    共產党和苏联政府实行着巨大的國家措施，以便進-步提高会主义工業，首先是重工業。苏联的工業已經取得了很大成就。就工業总產量來說；第五个五年計划至1955年5月1日即4年零4个月就完成了。月前，重工業的產量較1940年多2.5倍；苏联現在的生產量較战前增長的情况如下：生铁1倍，鋼1,3倍；煤1.1倍，石袖90%，發电量差不多增度2倍，机器和設备增長3倍。1955年，工業產值超过战前水平2倍多。
    同时工業工作中也有重大缺点和未被利用的百大潛力。苏共中央7月全会根据布尔加寧同志的报告通过的决議指出了这些缺点利谮力。進一步提高工業統計的水平是挖掘和更好地利用各个工業部門的潛力的重要条件。工業統計可能而且应当研究这些最重要的問題：如生產的節奏性，產品的生產費水平，生產能力的利用情况，全面机械化貫徹情况祉会主义工業發展的其他問題。統部方法能夠順利地用來研究各个工業部門發展中的对比关系，工業的地区分布，先進劳动粗織方法和生產組織方法的朵用情况。
    苏雜埃國家統計在組織社会主义農業的計算报表方面面蹈着互大任务。为了順利地实现苏共中央一月全会的决定，必須進
    一步完善農業统計的整个指标体系。國家統計的最重要任务是組織增加粮食总產量其他農作物生產以及肉类、牛奶、蛋类、羊毛利畜牧業的其他產品的生蓬任务、巩固铜料基地和提高畜牧業的劳动机械化水平任务等完成情况的計算。大批的实际資料能夠而且应該用來挖掘進一步增加農業生產的潛力。
    國家統計机关承担着計第農作物实际收穫量的工作。仔細研究报告資料利当地的实际工作情况，能夠發現先進集体農庄的經驗。因此，系統地研究先進農業技耐的宋用情况，農作物播种！
    ·243

==========第246页==========
    收镬的進度，机器拖拉机站、集体農庄國营農場中技術的利用水平利1劳动組織水平，查明損失量，具有重要意义。从1955年开始实行的國家对士地数量利士地分配情况（按士地用途利和使用若)進行的圣面計算以及國家按照全苏統一的办法对所有的土地使用若進行的登記，有助于改進全部土地的利用情况。進一步完善畜產李的統計計算和分析方法、研究發展公共畜收業的各种条件，具有巨大意义。苏联中央統計局的各个机关在組織各共和國、各边区、各省各区的畜產品的生產核算方面担負着巨大的义务。
    改進計算报表体系是順利完成苏共中央苏联都長会議“关于改变農業的計划工作”的决議的重要条件之一。集体農庄的新针划工作制度应以商品產量为出發点，因此要求粗織相应的計算和报表。農業生產計划应骸直接从集体農庄（会同机器拖拉机站)和國营農場开始制訂，并且在作計划时应若慮到更好地利用農地。國民經济計戈划机关利國家統計机关所面臨的巨大而重要的任务，就是准备各种建議，以便过渡到按每100公頃農業用地辐制耕作業和畜枚業主要產品生產計划以及过渡到竊制集体農庄和國营農場的故長期的農業發展的主要指标計划。
    進一步提高統計方面的理論工作水不是目前的迫切任务。改進統計的現实問題的理論研究工作是順利解决共產党利苏联政府向國家統引提出的任务的必要条件。
    解决苏雜埃國家統計所面臨的各种問題，將有助于進一步改
    進國民經济针刘工作。國民經济計划机关利I國家統計机关所面臨
    的任务，是提高自已的工作水下。这对于加強我國國民經济的計划頜遵具有重大意义。國家統計机关進-一步做好巩周社会主义計算的工作，会有助于順利地建散共產主义社会。
    (陛明、文俠譯自苏联“涇济間题》雜志1955年第8期，睾文原载
    “經济蒂叢”1955年第11期)
    24•

==========第247页==========
    关于苏联的經济区划和經济区經济
    的综合發展
    伏·科斯欲尼科夫
    社会主义經济的有計划高漲，是同合理的經济区划分不开的。怒济区划就是根据各区的解济的自然的可能性利特点，根据經济的專業化和棕合發展的客覌条件把苏联頜士分成若干个地区。沒有全國的鄹济区划，就不能实現劳动在地理上的合理分工，就不能实現生產的均衡分布。科学地制定國民經济計划的前提，·就是不僅按部門而且按經济区來規定生產任务。
    根据有科学根据的苏联經济区規划方案制定生產力的地理分布和發展計划，能夠最充分而全面地利用全國各区的天然資源！劳动資源，能夠确定各区之間的合理的运输联系，从而能節約劳动消耗和物資消耗，提高社会劳动生產幸，加速社会主义生產的發展速度。
    經济区是区域性的經济粽合体，它包括一一些鄰接的省、边区成共和國，它在國民經济体系中的特征就是有自己的生產專業化和一定的發展远景。行政区的区域規模一般說來小于經济区的区域規模，行政区是主要經济区的構成部分。經济区划和行政区划有着緊密的相互联系，經济区划是正确制定國民經济計划和順利
    ·25·

==========第248页==========
    解决各共和國、边区、省的經济和文化發展任务的重要前提。
    目前，苏联的國家發展計划，从地域的覌点上說來是按照十
    三个主要經济区糄制的。俄罗斯联邦共和國根据它的怒济、自然、地域和民族等特点分为九个主要經济区：欧洲北部地区、西北地区、中部地区、伏尔加河流域地区、北高加索地区、烏拉尔地区、西伯利亞西部地区、西伯利亞东部地区、远东地区。其他各加盟共和國分为以下几个地区：（1)中亞細亞和哈薩克斯坦地区，包括烏兹别克、哈薩克、吉尔吉斯、塔吉克、士尔克明等共國；(2)南高加索地区，包括格魯吉亞、阿寒拜、亞美尼亞等共和國；(3)南部地区，包括烏克蘭摩尔达維亞共利厨；
    (4)西部地区，包括白俄罗斯、立陶苑、拉脫雜亞、爱沙尼亞等共和國。
    怒济区划在生產力的合理分布方面會起了重要的作用。它改進了工業、農業和运轍業按全國区域的分布計划，使經济区的絕济更好地实行專業化和粽合發展，使生產实行事業化和协作，使企業接近原料產地、燃料產地消費地区，消滅不合理运輸利和过远运输。这种經济区划，帮助我們順利地解决了偉大衛國战争年間的國防任务，帮助我們完成了战后期間恢复利發展社会主义經济的計划。在战争时期，按經济区編制國民經济計划的工作大大加強了，这就促進了更廣泛地利用各区的資源。
    但是从制定目前使用的經济区規刘方案以來，全國生產力的發展和分布發生了根本的变化。这些变化，在制定長期計划时是必須加以全面考慮的。最近卜五年來，生產量大大增加了，基本建設規模擴大了，經济区的怒济更加事業化井且有了粽合的發展，区間的联系复雜化了。生產力發展所达到的水不，要求不僅镉制以五年为期的國家計划，而且磊制更長时期的國家計划，以便制定重要國民怒济部門首光是重工業的發展的总辆顧，制定鄹
    ·246·

==========第249页==========
    济区的尊業化和粽合發展的辆倾。
    苏迭中央七月全会提出了進一步發展工業、提高技政進生產祖藏的任务。中央全会在揭露了生產力分布工作的嚴重缺点之后，責成党机关利和苏維埃机关改進全國生產力分布狀况的計划工作，掇格莲守党的下刘指示：合理地進行工業企業的地理分布，使工業接近原料和1燃料產地及消費地区，使經济区的經济合理地实行專業化粽合發展，更加迅速地發展苏联东部地区的工業，防止工業企業醬續集中于許多大城市和中央地区。
    共產党和苏联敌府經常关心國民經济有計划按比例的發展，朵取了关于改進苏联國民經济計划工作的重要决定，这項决定就是对苏联國家計划委員会進行改組，把度期計划同短期計划分开。这項具有重大的國家意义的措施，把國民經济計划工作提到更高的科学水平上。目前，不槿加强了部門和部的度期和短期計划的科学的技稀經济根据，而且也加強了經济区和加盟共和國的長期与短期計划的（長期計划分年度）科学的技怒济根据。月前已开始制定以十至-十五.年为期的重要國民經济部門經济区的良期發展計划。
    为了根本改進生產力分布的計划工作，必須极据当前的國民經济水本經济区進一步專業化和和粽合發展的任务來進行新的怒济区刘。
    經济区划方面的重要問题
    1920年編制的發展我國國民經济的第-个長期計划一俄罗斯國家电气化計划，是我們按地区鲫按經济区磊制計划的开始。在这个計划中，論証了國家划分經济区的必要性，规定了經济区的事業化粽合發展的任务。俄罗斯國家电气化計划指出，按区制定計划，“可以确定各区之間的合理合作的总綱頜，可以使酸
    ◆2476

==========第250页==========
    家电气化针剁同大量衡豹全國劳动力和更好地利用各区的天然資源的措施联系起來”①。
    根据俄罗斯國家电气化計划，全國分成入个济区：北部地这、南部地区、高加索地区、烏拉尔地区、中央工業地区、伏尔加河沿岸地区、士尔克斯坦地区、西伯利亞西部地区。这个計划使得以电气化为基礎的区經济的發展有科学根据。列寧指出，主要經济区一一北部地区中央工業地区的計划《…規定得特别明白群尽而确切，其所根据的是極丰富的科学材料”②。
    經济区划在五年計划中得到了進一步的發展。第一个五年計划是按24个区辐制的，它規定了各区的進一步事業化利和各区之間合理的劳动分工。計划着重指出：“有計刘地执行区經济活动的事業化政策，是实行計划怒济的重要方法。”③按区編制的計划，是根据共產党第十五次代表大会关于大大發展落后民族地区的經济井以最快速度發展这些地区的經济文化这一指示制定的。第十六次党代表大会非常注意改進經济区划的任务。代表大会的决議指出：“澈底实行全國的經济区划，能大大加速以前落后的区、州和民族共和國的工業化，能在这些地方建立新的工業中心
    I無產階毅中心，能促進在苏联全國范圍内更正确而合理地配置
    工業和農業。”④
    第二个五年計划，在生產力分布方面，主要是东部地区的生產力分布方面，有了進一步的發展。这个計划更充分地利用了各区的資源，实現了各区之間更合理的經济联系。
    0“俄罗斯苏雜埃联绑肚会主义共和國电气化計划”，1920年俄艾版，第195
    買。
    ②列婆：“論统一經济针划”，1953年人民出版肚版，第5其。
    ③“苏联國民怒济建設五年計划”第3册，1999年俄文版，第1買。
    ④“苏共歷久代表大会、代表会藏和中央全会的决義黛铜”第3辑，1954年俄
    艾版.第13-14其。
    ◆248·

==========第251页==========
    第三个五年計划是按照饿罗斯联邦共和國的九个主要經济区(直到現在，对俄罗斯联邦共國仍应用这种区划方案)-十个加盟共國镉制的。在第卜八次党代表大会关于第三个五年計划的决議中，充分地提出了主要經济区經济的粽合發展的任务。代表大会指出，在各主要經济区要組織燃料开朵并生產水泥、玻璃、雪花石膏、化学肥料以及大量輕工業和食品工業產品，使其產量足以满足各該地区的需要。至于食品、縫级制品、服飾品、家具和地方建筑材料，知代表大会所指出的，应当在每个其和國、边区和省進行足夠数量的生產。第三个五年計划，特别重混在伏尔加河流域！烏拉尔建立机器制造業、化学工業石油加工工業的各种工厂。
    在战争結束后通过的第四个五年計划中，提出了恢复遭到战争破坏的地区、保証進一步發展國民經济的任务。恢复井發展南部地区、西部地区、中部地区、西北地区的重工業部門問題，以及發展烏拉尔地区、西伯利亞地区、中亞細亞地区、哈莲克斯坦地区的重工業部門問題，在当时占特殊的地位。1946一1950年期間，遭到战争破环的省的工業、農業和运轍業，不僅完全恢复，而且还在現代技術基礎上大大擴展了。同时，东部地区的國民鄹济各部門也撒續發展了。
    俄后，苏联國境的政治地理形势發生了变化。在苏联的东方和西方形成了許多友好的入民民主國家，这就巩固了边境地区的安全，加強了我國同各兄弟國家人民的經济联系。由于中國！其他人民民主國家在社会主义建設方面取得重大成就，我們同这些國家的經济联系利和运轍联系也就不断地改善。所有这些都能大大影响苏联生產的地理分布更加合理。
    共產党由于澈底执行生產力的肚会主义分布原則，因面獲得了如下的成就：1954年苏联工業品生產較1940年增長了1.8
    ●249··

==========第252页==========
    倍，面东部地区增長了3倍。目前东部地区生產的工業品几乎占全國的总產量13，钢利和销材占全國的总產量50%以上，电力占全國的發电量40%以上，石油占企國的石油开朵量60%以上，煤約占全國煤產量50%，而在革命前的俄國，工業產品有3/4以上是在莫斯科、伊凡諾祆、彼得堡和烏克蘭等地区生產的。1913年烏克蘭生產的生铁占全國生铁產量73%，煤占圣國的煤產量87%；巴庫的石油占全國石油產量83%。当时沒有利用东部地区丰富的原料資源利动力資源。現今，僅悲格尼托戈尔斯克冶金联合厂一个工厂生產的金屠就等于沙皇俄國全部冶金工广的金屬產量，而烏拉尔这个經济区生產的工業產品比1913年整个工業的產量多一倍牛。烏拉尔的生铁產量已經赶上英國。西伯利亞西部地区的發电站儿乎比革命前俄國多5倍。
    党关于最迅速地發展东部地区的生產力的指示，具有重要的船济意义和政治意义。开發互大的各种天然資源和开垦新士地，能保証在苏联顏士内更合理地分布生產，能巩固國防加速我國的共產主义建骰。
    茌东部地区建立了新的燃料基地和冶金基地，建立了机器制造業、輕工業和食品工業的巨大中心，所有这些是進一步开發苏联东部地区的富源根本改造东部地区的鄹济的据点。在东部地区建立強大的工業基地，是苏联人民所獲得的卓越的經济和政治成就之一。
    开發庫兹湟茨、卡拉干达、彼乔拉及其他的煤炭產地，在伏尔加河流城地区、烏拉尔地区、北高加索地区、南部地区、北部地区和西伯利亞地区开發新的丰富的石袖！瓦斯產地，开朵铁暖石有色金露礦石，以及在新地区开發巨大的森林資原开垦生荒地，能夠大大提高劳动生產率和降低產品成本。由于拥有較大规模的生莲、丰富的原料產地和优秀的生莲組織，新地区的黑色
    ·260·

==========第253页==========
    治金業、朵煤工業利石油工業的產品成本要比旧地区低很多。馬格尼托戈尔斯克联合厂高爐車間平均一个工入的生铁產量比全國黑色治金企業平均一个工八的生铁產量多雨倍牛。庫兹巴斯、卡拉干达、契列姆霍沃的溅工的劳动生產率，比苏联朵煤工業的平均劳动生產李高得多。
    在伏尔加河流域地区、高拉尔地区、西伯利亞西部地区、远东地区、中亞细亞地区哈蓬克斯坦地区等重要的經济区里，建立了巨大的区域性的粽合体。这些区已解实行全联盟的事業化，各企業和各部門的区内事業化、协作联合化發展起來了，区間的經济联系擴大井且合理化了。例！过去落后的農業区一伏尔加河淀域地区，已变成强大的多部門的專業化的工農業經济区。战后年間，在这个地区建立了許多新的生產部門。特别是石油的开朵利加工，瓦斯油母頁岩的开宋有了很大的發展。伏尔河流域地区為拉尔地区的石袖开朵石油加工的迅速發展，使得石油工業接近了日盒發展的欧洲和东部的石袖產品消費区，井且根本改進了石油工業的地理分布。列寧伏尔加河河通航运河的完全通航，能夠降低从顺巴斯区向伏尔加河苑域地区运懒燃科的运費，能夠降低从伏尔加河流域地区和烏拉尔地区向烏克蘭地区、北高加索地区和中央各省份运辙机器、木材、水泥、石袖及其他產品的运费。古此雪夫城和斯大林格勒的巨型水电站的建立，伏尔加河流域地区的石油、瓦斯和頁岩开朵量的迅速增長，根本政变着这个地这的燃料动力平衡表的構成。在卡麥申城和恩格斯城建立强大的紡織联合厂以后，伏尔加河流域地区会成为巨大的紡織工業中心；農業会更加發展，谷物和畜產品生產会加強。所有这些，能使伏尔加河流域地区的事業化發生变化，能使伏尔加河流域地区的内部和外部的經济联系和运轍联系有所改進。
    对伏尔加河流域地区的專業化和协作問題，以及对骸区内的
    ·251

==========第254页==========
    怒济联系运輸联系問題進行仔細研究，可以看出伏尔加河流域下游同中亞細亞地区、北高加索地区、南部地区、黑七地帶有着密切的联系，而伏尔加河流域中游，則有机地傾向于中部地区、西北地区、北部地区利烏拉尔地区。伏尔加河流域的这雨个重要部分，具有不同的自然發展条件，它們解决不同的怒济任务。因此，按照我們的意見，应当適当地把伏尔加河流域分成雨个鄉济区：伏尔加河流域中游地区和伏尔加河流域下游地区。
    中部地区的經济大規模地發展起水。过去把許多省份分为《工業”省和“農業”省的現象已鄹永远絕跡了。中部地区已成为治金業、高等技稱的机器制造業（机床制造業、仪器制造業、汽車制造業、拖拉机制造業)、輕工業、食品工業多部捫的農業生產的基地。在中央黑十地帶的省份里建立起來的各种重工業和輕工業，完全能保証这个地区（实际上是新工業区）的鄹济实行單独專業化粽合發展。苏共中央一月全会向黑士地帶的省份提出了發展農業这項頂重大的任务。中央黑士地帶省份一沃龍湟什省、庫尔斯基省、别尔戈罗德省、奥尔洛夫省、唐波夫省、利彼茨克省的農業工作人員会議証明：这些省有很大的可能來增加谷
    量
    物、糖蘿葡、馬给薯、蔬荣、问日葵、大麻利畜產品的生產。知果把这些省变为單独的經济区，則可以更加有效地利用它們的互大資源來增加農業生產。中部地区是苏联最大的一个地区。对这个地区必須進行極周密的饼究工作。按照我們的看法，应当把它分成雨个經济区。
    在工農業生產的發展达到高度水平的哈薩克共和國的經济
    、中，發生了顆著的变化。哈薩克斯坦地区的工業品產量較1940
    年几乎增加了3倍。哈隧克斯坦地区，在各部門的專業化和协作方面，在經济的部門構成方面，在对外和对内的整济联系方面，都与中亞細亞各共和國不同，因此，按照我們的意見，目前已不应骸把
    ·252·

==========第255页==========
    它們划为一个經济区，因为这会抹殺哈嶐克共和國經济發展上的特征，会在哈薩克斯坦和中亞細亞各共利和國这个廣大地区上造成不合理运轍，会使改進哈薩克斯坦地区生產的事業化利和协作以及壑济的粽合發展这一任务复雜化。哈莲克共利和國和中亞细亞各共和國的整个燃科本衡表，不能反映这个廣大怒济区各部分的燃料供应的真实情况。分析一下平衡表，从表面上看整个区的情形还不坏，但是某些國省却感到燃料缺乏。
    烏拉尔庫兹湟茨联合工業区的建立，对發展苏联东部地区特别是哈隆克斯坦地区的經济有極大的影响。距离2,200公里的雨个巨大冶金广一一馬格尼托戈尔斯克联合厂和庫兹湟茨联合广的建立，通过以馬格尼托戈尔斯克的铁礦石交換庫茲湟茨的燃料，它們彼此間就能夠实現新的区間联系，并且能夠不僅把烏拉尔和西伯利亞的大量财富，而且把哈隧克斯坦地区的大量财富吸收到全國的經济周轉中來。在烏拉尔、西伯利亞和哈薩克斯坦，建立了各种工業部門的強大的粽合經济。黑色冶金業、有色冶金業、煉焦工業、化学工業及其他重工業部門有了很大的發展。黑色冶金業和有色冶金業决定了机器制造業和暖山冶金設备生產的發展。新的工業部門的產生，要求在烏拉尔、庫兹巴斯和哈薩克斯坦建立巨大的燃料动力基地。煤从庫兹巴斯卡拉干达到烏拉尔的运输量，铁礦石、金其他產品从烏拉尔到庫兹巴斯利卡拉干达的运懒最都迅速增加，这就使得西伯利亞、烏拉尔、哈薩克斯坦和中亞翘亞加強了运轍联系。
    哈裤克斯坦目前有自己的煤、石油、黑色金屬、有色金鹰、化学、机器制造、谷物和畜產品生產的強大基地。哈薩克斯坦在铁礦石的儲藏量方面占苏联的第一位，在錳礦石的儲藏量方面占苏联的第三位。最近几年建立了一些巨大的机器制造厂：在阿尔馬阿塔建立了重型机器制造厂，在卡拉干达建立了山設备制造
    ·253·

==========第256页==========
    厂，在寒米巴拉丁斯克建立了机械厂，在其他地方也建立了許多厂礦。輕工業、食品工業、特别是漁業有了發展。
    哈旄克斯坦的農業進行了大規模的改造。从1913年到1953年，在这里只开垦了500万公頃新士地，而在最近雨年就开垦了1,600多万公頃的士地。1955年的播种面積較1953年几乎增加了1,050万公頃。最近几年，由于开垦了生荒地和熟荒地，哈薩克斯坦的播种面積已赶上烏克蘭。哈薩克共國的綿羊和山羊的头数占全國的第二位；牛和馬的头数占全國的第三位。哈蓬克斯坦拥有多部門的農業，这里种植着谷类作物、棉花、糖蘿萄、菸叶、蔬类和水果。由此可見，哈藻克共和國是一个強大的經济区，它具有自已的特殊任务，具有粽合發展的济。
    中亞細亞各共和國，是我國植棉業利养蚕業的主要基地。社会主义經济体系，党和政府的正确的民族政策，苏联各族人民的友誼利和兄弟般的相互帮助，保証了中亞細亞各共和國的生產力得到迅速的粽合發展。中亞細亞各共和和國的經济已增長到这种程度，可以把它們分为一个罩独的經济区，我們認为这是一項完全成熟的必要的措施。
    在苏維埃政杖的年代里，烏克蘭共和國变成非常發达的工業農業共利和國。就人口数工業產量來說，它占苏联的第二位。侭管战争时期帶來嚴重的破坏，但是苏維埃烏克蘭很快地就恢复了自已的解济，井且不断地向前發展。1953年高克蘭共利國大工業生產的產品此1940年多80%，.此1913年多18倍。烏克蘭是世界上最大的糖蘿萄產地，在谷类作物收穫量方面占我國的第
    二位。扁克蘭是苏联冬小麥的主要生產地区。把克雷米亞列在烏克蘭共和國内，可以更加加強共國經济的粽合性。这一切，也要求对經济区規划方案加以適当的修改。应当研究烏克蘭共國的内部經济区划問題。我們認为在烏克蘭共和國内形成三个艇济
    ·254·

==========第257页==========
    区：东部地区、中部地区和西都地区，是很谪当的。
    战后时期，白俄罗斯共國的怒济有了飛速的發展。白俄罗斯就八口数來說，在苏联占第三位，僅次于俄罗斯联邦共利國為克蘭共利和國。侭管战争年間國民經济遭到巨大的損害，但是在战后时期仍然版复了共國的所有經济部門，并且建立了強大的重工業一机床制造業、透平机制造業、汽車制造業、拖拉机制造業、農業机器制造業、筑路机器制造業、牽引机制造業等等。明斯克和維帖布斯克的机床制造厂，明斯克的汽車制造厂和拖拉机制造厂，戈蒌尔的農業机器制造厂及其他許多新企業是全國有名的。作为共國的地方燃料基礎的泥煤工業正在飛速地發展着。輕工業和食品工業也在重工業的基礎上發展起來。白俄罗斯的工業总產值1954年此1940年增加了1倍，其中机器制造業的產值增加了11倍。農業机械化达到了高度的水邓。机器拖拉机站的拖拉机的能力1954年此1940年提高了1.6倍。由于高度的技術，各种農產品（谷物、馬给薯、亞痲）的生產正在迅速長；目前正在疏乾和开垦占白俄罗斯共國頜土25%的沼地。养猪業和养奶牛業在農業中占特殊的地位。
    白俄罗斯共和國國民經济的發展，引起了新的内部外部鄹济联系的形成強。因此，把台俄罗斯共和國同西部地区（立陶宛、拉脫維亞、爱沙尼亞)区别开，列为一个具有自己的特点、具有自己的經济联系运轍联系的單独經济区是很滴当的。
    最近几年在西伯利亞廣大土地上建立了許多新的工業中心。在利用世界上最廉价的水力和蘊藏丰富的煤、铁暖石、有色金屬的基礎上，目前正在建立巨大的安加拉一叶尼寒河流域的重工業經济粽合体，它將成为西伯利亞西部地区和东部地区雨个經济区的南部的主要怒济基地之一。这里形成了井且正在迅速發展着一个新的經济区。斯大林斯克、克蒌罗沃、沃西比尔斯克、巴尔
    ◆255·

==========第258页==========
    瑙尔、克拉斯蒂雅尔斯克、契列姆霍沃、伊尔庫炎克及西伯利亞大铁路擀糭沿筏的其他城市，是这个怒济区的据点。阿尔泰边区、諾沃西此尔斯克省、克麥罗沃省、托姆斯克省、鄂木斯克省、克拉斯蒂雅尔斯克边区利和伊尔庫茨克省的頠十都傾向于这个粽合經济区。在这片廣大的地区上，黑色金屬礦石、有色金屬礦石、煤、水力和木材的資源很丰富，对農業利和畜牧業有良好的士壤气候条件，在苏雉埃年代，这里建立了巨大的朵煤工業、冶金工業、机器制造業利1農業。在我們看來，把西伯利亞南部地区列为…个單独的西伯利亞有都經济区是有一列根据的。安加拉河沿岸的铁礦石、庫茲巴斯！契列姆霍沃的煤、安加拉河和叶尼寒河的廉价水力，使这个地区有很大的發展远景。
    从北部地区北高加索的生產力發展这一一例子中可以看出，.必須按新的方式來划分区的边界。这雨个鄹济区实行事業化和粽合發展的基礎，就是高度發展的机器制造業、黑色和有色冶金業、朵煤工業、石袖工業、化学工業、森林工業、紙漿造紙工業及漁業。这些部門都互相有密切联系。例如，沃洛果达省之所以建立冶金業，是因为列寧格勒机器制造業对金盟的需要不断增加。由于黑色冶金業的發展，随即又在北部地区西北地区的各个新兴的工業中心建立了新多机器制造厂。由于在伯貂拉發現了煤，在為赫塔發現了石油，而且現在已經着手开朵，科米自治共國就成为测寧格勒契刻波維茨冶金厂的井且是整个北部地区利西北地区的主要的燃料基地。科拉的铁礦石是契刘波維茨冶金广的基本原料。由于在这些地区建立了黑色治金業，所以西北地区利和北部地区就更能加快經济的粽合發展，加快生產力的發展。新的冶金基地，能夠促使像沃洛果达省、科米自治共國、牟尔曼斯克省卡列里一芬蘭共和國等这些过去此較落后地区的重工業迅速發展起來。
    ·256•

==========第259页==========
    西北地区和北都地区鉄曠基地、煤炭基地怡金業的建立，以及机器制造業利其他生產部門的發展，加強和巩固了区内的怒济联系，并且也有可能把这些地区联合成为一个济区（北欧解济区)。北欧艇济区的生產力越發展，該区丙部的以及对外的經济联系运轍联系也越巩固。把这雨个地区联合成一个經济区，將改進关于進一步發展所有怒济部門的計划工作，將使北欧經济区与其他各經济区的經济联系更加密切。
    新工業中心、新的区或性經济粽合体新經济区的割建和發展，是發展重工業，敌進技術，不断开發新的原料產地以及不断進行交通建設的結果。这一演進过程，在我國發展得非常快，而且越往后越快。因此，要想实現有科学根据的生產力分布計划，最主要的就是艇常地研究全國經济發展的动态，詳細地分析这些动态对經济区划的影响。
    苏联解济区划方面的科学薪究工作的任务不僅在于济究已解形成的蟹济区，而且要确定它們的經济發展远景，要分析新济区形成的客覌条件。建立新經济区的主要前提，前面已經說过，就是發展重工業。凡是在出現黑色和有色冶金厂、朵煤工業企業和石袖工業企業、大型水电站和火电站、化学工厂和机器制造厂的地方，一定会很快地出現城市工入村，出現許多輕工業企業和食品工業企業，这里的農業和运输業也一定会很快地發展起來。一切國民經济部門都互相發生有机联系，它們在發展过程中也都是互相依赖的。
    对各主要經济区的農業生產要按其自然区域和經济区域來合理地進行分布实行專業化，这也是經济区划工作的粗成部分之一。分布農業生產和实行農業生產專業化时，必須使每100公頃士地在罩位產品的八力物力消耗尽量少的条件下出產尽量多的蓬品。只有实行農業生產的事業化和粽合發展，才能保証集体農
    ·257·

==========第260页==========
    庄与國营農場的士地得到合理有效的使用。.
    生荒地利熟荒地的开垦对怒济区划有很大的影响。在生荒地熟荒地的开垦区，將來一定会出現很多農業机器制造厂、金加工广、食品工業部門和輕工業部門，建成許多新的跌路利！公路，建成許多規模很大的居民点，建立起新的怒济联系，并且不断擴大農產品的流轉量。
    每个經济区是不同于其他經济区的特殊的經济粽合体，它有自己的任务，但这个經济区并不是与世隔絕的，而是利1全國各經济区互相有联系的；每个經济区的主要生產部門，都应該是國民鄹济藏利性很高的部門。
    艇济区划的主要問題是要使各經济区边界的划定具有科学的根据。要把經济区边界得合理，必須以下测任务为出發点：使主要產品（本区專門生產的產品）的各个生產階段上都能夠最大限度地節省社会劳动，其中包括把这些產品运向消費地区的运費。給谷經济区确定边界时，必須照願到每个經济区的經济的和自然地理的地区完整性。
    为了实行正确的怒济区划和建立合理的經济联系，最主要的办法就是要辐制1分析各个地区的物資生產消費乐衡表及天然資源劳动資源不衡表。只有磊制了各个地区的实物不衡表，才能着手制訂新的苏联經济区戈方案，才能編制这些經济区的一个总的以十至十五年为期的發展計划。由于各区的主要工業品（金屬、燃料、化学產品、水泥、木材和食品等)的报告物資平衡表的粗制分桥工作很差，就难以分析各区相互之間的經济联系，就难以正确地編制按地区的國家生產针划，就难以实行產品分配和合理运懒。由于各个区没有長期的物資平衡表，沒有各区总的發展綱顏，各工業部門的企業的分布上就会發生很多错积。
    讲究每个区的生產尊業化，明确每个区在全苏經济体系中的
    ·258◆

==========第261页==========
    地位和作用，分清每个区的主要生產部門，井且根据整个國民經济的需要各地的需要給这些主要生產部門規定出以十至十五年为期的發展水平等等，所有这些就是有科学根据的怒济区划的主要任务。不群細地研究各省、边区共利和國相互間的平衡关系运鹼关系，不使它們相互之間保持合理的联系，就不能安善地解决哪些省份划归哪一个主要經济区才比鞍合適的問題。特别是有些地区究竟刘归哪些經济区才算合理的問题，至今仍然未能撤底解决：巴拉貂夫省和！吓兹省划归中部經济区还是伏尔加河流域經济区，基洛夫省划归烏拉尔經济区还是北部經济区或伏尔加河流域壑济区，庫尔干省划归烏拉尔經济区还是西伯利亞西部經济区，车尔曼斯克省划归北部經济区还是西北解济区，雉里克魯克省划归西北怒济区还是中部經济区，馬里自治共剂國，莫尔多瓦自治共和國和楚瓦什自治共和國划归中部怒济区还是伏尔加河流域經济区等等。要想解决这一問題，必須詳細地分析这些省份利北利國的物資平衡表，然后再探討它們相互之聞的經济联系和运轍联系。
    經济区經济的綜合發恶
    經济区划的目的是保証各区的經济确切的合理的事業化粽合發展，以便尽量降低主要生產部鬥的生產費。实行事業化，就是要根据本地区自然条件和經济条件（这些条件氈有利于把產量提得匝高又能把產品所需國民經济費降低到最低限度)來大力發展
    一个或几个主要的生產部門。每个区都有几个主要生產部門（这是本区的經济骨榦，也是实行經济專業化的基礎)。有些区的主要生產部門是燃料工業或冶金業，有些区是机器制造業，其他区是森林工業等等。在農業方面，短食、棉花和畜產品的生莲都可以算是經济区的主要部門。确定經济区的專業化，也就是明确骸区
    ·259·

==========第262页==========
    在全國國民經济体系中劳动分工上所占的地位。
    为了使生產的事業化和协作能夠發揮高度的經济效果，必須在一个經济区、共和國、边区、省、市、工業樞疑和工業中心的范園内做好各主管部門之間的企業合作。在現有企業、車間在新建尊業化企業、电間的基礎上組織生產的事業化1协作，推廣部的内部部与部之間的企業合作，都必須考慮到艇济区的一切潛力和利盒。
    布尔加壁同志在苏共中央七月全会上的报告中說：“生產的摩業化和协作能促進技術的發展，有助于大規模地朵用高度生產率的散备、先進的操作方法生產的自动化；实行尊業化和协作，.就有可能最合理地利用各个經济区范围内的工業資源，减少运轍费用。
    总之，在大力發展工厂博業化的基礎上正确地粗織生產协作，能夠大大地燴加產量，改進質量，提高劳动生產李利降低工業品成本。”
    有很多例子可以說明經济区实行生產專業化、协作利联合化的重大國民經济意义。大家知道，同一类型的產品的成本，在非專業化企業里比尊業化的企業要高得無法可此。在經济区内部使企業实行合理的尊業化协作，乃是計划机关經济机关的一項最主要的任务。这里有提高生產的巨大潛力。
    合理地分布铸造業（机器制造業的基礎)，具有重大的意义。鑄造工广分布得不合理，消費一定类型机器的消费地区的机器制造業就不可能進一步發展和实行專業化。大家知道，每台机器上用鑄件制造的部件能占整个机器体重60一80%。根据各經济区的需要水建立現代的專業化铸造工厂，能夠急避降低生產費，井且能使整个國民签济獲得巨大的艇济效果。
    要想以模锻、锻件、塑膠制品利木制品來充分供应工業，必須
    ·260·

==========第263页==========
    在全國各經济区建立具有高效能散备和使用最新操作法的專業化锻压工厂、小五金工广和木材加工厂。同时必須增加規格化、标准化和规格铳一化的霑件、部件与制品的品种，面且要在專業化工里用最新操作法來生產这些產品。其尔，应該安善安耕修理工作，把它并入更换露件、部件和机粗的这一工序中。特别重要的是要在各主要消費地区大量建立尊門生產汽車零件、拖拉机雾件和農業机器容件的部門。
    作为地区劳动分工形式的区尊業化，同区怒济的綜合發展有着密切的联系和配合。所謂綜合發展，不僅要大力發展主要生產部門，而且要大力發展对区的基本的專業化起决定性作用的全部生產部門。例如，烏拉尔的主要生產部門是治金業。但是在冶金業的基礎上，繁密地結合着冶金業的需要，机器制造業、化学工業、燃料工業（石袖工業和朵煤工業）、建筑材料的生產、紙漿造柢工業和其他部門等也都有了發展。烏拉尔的总的粽合怒济也包括農業各部門和輕工業、食品工業。
    建立区粽合經济的主要条件如下：保証有計划地有重点地發展各主要生產部門；尽量地有藏利地發展本地的原料燃料朵掘業，井建立动力基地；發展以利用本地原料、牛成品和廢料为主的珈工部門：在全國各主要經济区建立机器制造業、煉油和化学工巢方面的企業，不受管理系航限制合理地实行企業的尊業化和协作，發展为重工業服务的輔助生莲（鑄造和鍛压、制造小五金、木材拥工、修配基地、建筑材料生產、备用露件及工具生產等)。”
    区粽合經济除了保証主要生產部門的發展外，还要保証其他部門也能夠利用本地原料來擴大生產，以便尽量满足居民日盆增長的需要。所有生產都門在發展过程中都要保持合理的比例关系，这是邂济这經济的粽合發展的一个首要条件。
    經浒区經济的粽合發展，能夠不断縮减產品成本中运输费的
    ·261●

==========第264页==========
    比重。从1946到1950年，由于本均运程的縮短，節省了2,000多万噸燃科和將近500万虞布經营費。在第五个五年計划期間，运轍費在莲品成本中所占的比重也一直機續下降。
    苏联國民經济支出的铁路运費要此沙皇俄國时代少得多，而且也此美國少很多，尽管美國士地面積只等于苏联1/3。我國铁路長度比美國短2/3，但是貨物周轉量却差不多一样。
    現在苏联在單位铁路貨运工作量上消耗的社会劳动比1913年低得多。但它仍然很高。1954年铁路运懒工作量（按噸公里换算)此1913年增加了12倍；僅第五个五年計划前4年(1951一1954年)，貨物周轉量就增加了42%。因此争取進一步缩减运费具有重大的國民經济意义。1954年各部支出的貨运費比1940，年增加了1.5倍多。减少这些开支就是很大的節約。铁路运輸的貨物差不多占貨物总运輸量85%，虽然如此，铁路运懒上还有很多过远运轍、对流运輸和其他不合理运轍。这种非生產性运输使國家多花費很多資金。
    不合理运轍証明我們的生產分布不均衡，我們在区經济的粽合發展和瓶制运懒計划中还存在很多缺点。例知，由于欧洲部分產煤区朵煤業的落后，中部地区不得不从庫兹巴斯和卡拉干达运入煤。.由于伏尔加河流域、烏拉尔、远东和南高加索等地区石油的开朵提辣不能相適应，不得不把石油运往莫斯科、格罗兹内和其他各地進行提煉。由于西伯利亞地質勘探工作和远东石油开朵進展得很慢，現代化石油运轍設备（轍油管）的修建停滯不前，因面西伯利亞东部地区和远东地区有时不得不利用铁路从远达一万公里的南高加索、北高加索、中部地区和近东运入石油產品。國家在这一点上每年要多开支.15億慮布。银食和面粉运输的不合理是因为粮食生產和面粉消費区的面粉企業为数不足利面粉企業的分布不合理。要消减这些不合理运献，必須加緊区的尊
    ·262·

==========第265页==========
    業化利粽合發展，加緊企業的專業化和协作，以改進生產的地理分布。
    在組織經济区經济的踪合發展方面有許多嚴重的缺点。現在举北高抛索利1烏拉尔为例就可以看到这一点。
    北高加索区的地势很好，而且拥有很好的原料基地和有利于發展棕合鄉济的士爽气侯条件。这里出產瓶食、技附作物、肉类、毛类、动植物袖、罐头、葡萄酒、菸和茶。这里出產的煤、瓦斯、石油（包括煉袖）、農業机器水泥，在全苏工業生產中也占重要地位。.現在这里正在建立纺織工業。無論就本区内部來就，無論就对外联系水說，这里的交通地是很發达的。自从列盘犬尔加河頓河通航运河全部通航斯达雉罗宝里一一莫斯科瓦斯管道建成后，北高加索洞伏尔加河流域鄹济区以及同中部經济区之間的运输联系和經济联系更密切了。
    但是，北高加索在怒济的粽合發展上仍存失調現象。这里不生產礦物肥科，不得不从烏拉尔地区、中部地区烏克精地区运入大量肥料。这里的棉織工業、毛織工業、針織工業和織袜工業也不發达。肉品工業、罐头工業、制糖工業和釀酒工業企業分布得也不合理，生產能力很低。本区的机器制造業發展得仍然很慢，而且分布得也不合理。由于地質勘探工作的落后和石油开朵工作進展得很慢，这里的煉油工厂生產能力也不能充分动用，結果，这些工厂需用的原油必須利用铁路从烏拉尔和伏尔加河流域各地运入，而生產出來的石油產品又要运往其他各省。在農業方面，侭管这里具备了有利条件，但是并沒有給畜牧業建立起穩固的铜料基地，果園特别是葡萄种植業和葡萄酒釀造業也沒有得到应有的發展。北高加索有充分可能來消除各部門發展的失調現象，保証經济的粽合發展。
    為拉尔是俄罗斯联邦共國的主要冶金区，也是苏联第二个
    ·2G3·

==========第266页==========
    黑色治金和有色治金基地。烏拉尔的經济摳紐是黑色治金業、有色冶金業、重型机器制造業、石油工業、化学工業及森林工業。為拉尔的这些工業部門都实行全联盟的事業化，它們是骸区經济粽合發展的基礎。这里由于工業主導部門（黑色冶金業）的發展而带动了所有其他生產部門的發展。為拉尔这一經济区所处的地位非常有利而且非常重要，它拥有極丰富的原料。烏拉尔的許多工業部門的建立利和蓬勃發展都是同全國第二煤炭治金基地（即对东部地区的工業發展具有重大歷史意义的烏拉尔庫兹涅类联合工業区)的發展有密切联系的。
    該区的黑色和有色冶金業拥有規模巨大的馬格尼托戈尔斯克治金联合厂，諾沃塔吉尔治金厂，齐略宾斯克冶金厂和奥尔斯克治金厂，以及生產铜、鎳和鋁的各有色治金企業。烏拉尔的机器制造業生產的治金和礦山工業設备、铁路运输設备、各种机床、掘整机、拖拉机、汽車和锻压設备等，可以供应全國。該区主要的机器制造厂有烏拉尔机器制造厂、烏拉尔电机制造厂、重型机床制造厂、拖拉机制造厂、汽車制造厂和車輛制造厂。这里在發展農業上，特别是在工業中心和城市周圍建立馬给薯蔬荣基地利乳肉基地上，也有很大的成就。远在第二次世界大战前，这里的播种面積就已解有1,200万公頃，其中瓶食播种面積为1,050万公頃。由于开垦了許多生荒地和熟荒地，这里的農產品產量逐年不断提高。°1940年烏拉尔的短食產量占全國总產量1/8，大牲畜和羊的增殖头数占全國牲畜总增殖头数8.5%。这里出現了許多新城市；烏拉尔内部的和对外的运输联系更密切了；燃料和动力工業也有了發展。
    現在，烏拉尔乃是我國东部迅速而全面地發展起來的一个主要的重工業基地。但是，就烏拉尔經济的粽合發展來說也有不成比例的地方。烏拉尔的企業都威到燃料和电力不足。在这种情况
    ●264·

==========第267页==========
    下，理应迅速發展燃料和动力基地，以便保託那些俏耗大量燃料动力的生產部門的建設。实际上，这些生產部門的發展速度比然科和动力工業的發展速度快得多，这样一來势必要多从远处运人燃料。因此，这里日前的主要任务就是迅速解决运橄問題，以便能夠把沃尔毒塔的煤炭运入為拉尔，另外，这里还必須迅速修建天型水电站，加緊天然瓦斯的勘探工作，擴大本地的煤產量和沈煤產量。这里的锢材（花品种方面）也不能適应当地的需要，因此要从其他地区大量运入各种必需的型倒。假如為拉尔能狗针对当地的需要，更好地利用轧钢机使之專門軋制型钢，邪末这种失潮現象是完全可以消除的。為拉尔的有色治金業虽然拥有丰富的原料資源，但是铜礦石朵掘最仍然赶不上需要，因此为了充分發禪煉铜厂的生產能力，不得不从其他地区运入铜礦石。
    島拉尔机床、仪器、工具、备用零件和小五金生莲的發展速度也不夠快。高拉尔区的工厂不能满足当地对各种机器和小五金的需要。这样一來，該区内部就难以实行企業專業化和协作。第
    五个五年計划規定，為拉尔的建筑材料工業發展速度此全國其他新多地区高得多。五年之間水泥的產量也提高了，但是直到目前为止，仍然不断要从外地运入水泥。烏拉尔的木材儲藏量也趣为丰富，它本來应該以各种木材供应伏尔加河流域、南部地区和苏联欧洲部分其他各地区。但是，由于森林工業未能完成五年計划，以致烏拉尔利和為拉尔以西各地区要从东部地区运入很多木材。
    直到現在，烏拉尔輕工業和食品工業的發展速度也很慢。該地的棉織品、嘛織品、絲饿品、衣服、針織品、袜类、靴鞋、通心面、糖菓和啤酒等產量不足。本地居民所需要的很多士要工業品和食品都要靠中都各省來供应。
    由于对烏拉尔天然資源了解的程度不同，該区各省利和各共和
    ·265·

==========第268页==========
    國的工業的地理分布也極不均衡。工業企業絕大部分集中+在斯維尔德洛夫斯克、齐略宾斯克、烏法、馬格尼托戈尔斯克和莫洛托夫等地区。这样就难以粽合利用原料，不能吸收所有資原都参加壑济周轉，加重了某些铁路綫的运懒工作鱼扣，給國民鄹济增加了
    一些寒帮的开艾。
    为了使生產力能夠得到粽合發展，必須敌進针划工作。我捫認为，在镉制主要經济区的經济發展計划时，必須改变現在这种万事不求人的作法。有人認为，为了保証区經济的粽合發展，甚至于每个区都必須建立那种不能藏利的生產部門；有些不能贏藏利刊的生產部門往往是以就地生產为借口面建立起來的，他們說这是本地的生產部門，使用的是当地的原料，侭管这种原料价格很高。大家知道，在生產力極發达的条件下，在区的丙部联系，特时是对外联系極为密切的条件下，运費在產品（供应給地方消費若的產品)价格中所占的比重是不断下降的。因此，沒有必要使每个地区都建立很多生產部門。在現代运懒联系的条件下，下逃現象不能認为是合理的，例如，在个别地区用很高代价开朵本地煤和其他燃料，在原料質量很低而燃料价格父不便宜的地区生產水泥，在有利于种植棉花的南部地区用很高代价种植馬给薯等。要知道，在这种情况下从外地运入馬给薯是更为合理的。
    关于在缺乏燃料的地区建立燃料和动力基地的問題，一定要按照新的方式來解决。在伏尔加河：以及在烏拉尔和西伯利亞等地区修建強大的水电站和火电站，并在將來把它們納入規模巨大的区际动力系統，这样就可以解决苏联許多主要經济区的动力供应問題。从前缺乏燃料的伏尔加河流域地区和北高加索地区，由于不断發現丰富的石袖们瓦斯储藏，逐漸成为一个主要的生產石油、瓦斯1电力的地区。
    在新酈济区中部地区分布企業和实行企業事業化与协作
    ·266·

==========第269页==========
    时，应骸朵取“叢集”的办法，把它們集中在一个地方，以便使它們能夠共同利用一个电力來源和蒸汽來源，共同利用一个水道和一个铁路專用綫等。这样便能夠給國民經济笛省大量資金，加快社会主义擴大再生產的速度。
    技的進步，原子能的發現、新礦藏的并朵，工農業生產各部門的不断發展和進一步專業化，新工業中心的建立，荒地的开垦，运辙联系的擴大，以及全苏各共和國國境划分和國内区刘的改進等，所有这些都促使各經济区的經济構成和經济区划的面貌發生重大的变化。
    米
    苏共中央七月全会关于生產分布問題的决議中，提出了一些新的任务，要求改進关于生產力地理分布的全國計划工作。苏联科学院、各經济学家利地理学家，必須迅速地進一步深剂关于社会主义生產地理分布的理論問題和方法問題。苏共中央七月全会决議中提出的一个現实的科学和实踐問題，是深討苏联新的都济区划問题，这个调題是正确地計划國民經济各都門的分布以及經济区專業化和粽合發展的重要前提。
    (荃務、奔流譯自苏联“共產党人”雜志1955年第14期，譯艾原载
    經济鬻叢”1955年第12期)
    ·267●

==========第270页==========
    工業总產值和商品產值計划
    奥·格尔申諾夫斯基莫·波里卡尔波夫
    工業总產值商品產值是國民經济計划中的重要指标。总產值說明每个企業、每个部捫和整个工業的生產规模。总產值是按可比价格計划的，这使我們有可能計算出工業品实物量指数，發現各部明对比关系的变化情况。根据总產值餮料，可以在國民絕济計刻中确定劳动計划指标，卸确定整个工業！各部的每个工八的生產量。
    商品產值对于确定工業品成本、積累其他財政指标的任务有重要意义。商品產值計划工作同巩固經济核算制有直接关系。
    在國民經济計划中，总產值商品產值的任务是按整个工業，
    ■
    按全联盟之部利主管机关，联盟兼共和國之部和主管机关，按加盟共和國部長会議确定的。总產值和商品產值的数額是按年分季批准的。在联盟兼共和國之部主管机关的年度計划中，加盟共和國所屬工業的產值和联盟廉共和國所屬工業的產值是分别列出的。
    总產值和商品產值的数額是退据以实物表現的工業品生產任务來确定的，工業品的增長必須首先依靠多生產主要產品國民济所必需的臢量好的產品。爷企業在实踐中往往超額完成次要
    ·268·

==========第271页==========
    產品生產計划，而沒有完成國家規定的主要產品生產計划。这种做法骨受到过批新，它同國家的利盒是相抵髑的。
    要使工業生產达到不断的增長，首先就要改進現有生產能力的利用情况，朵用新的生產效能高的机器設备先進技球操作过程，進一步提高劳动生產体，尽量减少損失动員其它内部生產潛力。
    米
    企業总產值是企業一年(-季、一月)内生產的產品的价值；它既包括轉移的价值，也包括新創造的价值，它能說明一定期間企業的工作成果。在总產值中包括成品、牛成品、工業性作業和在制品的价值。
    商品產值包括成品牛成品（不包括在企業内部檵續加工的那一部分牛成品)以及企業承做的外都的工業性作業。
    工業总產值商品產值計划是按工厂法編制的。总產值商品產值計划工作中的工厂法的实質，在于計划規定要生產的成品、牛成品和工業性作業的价值中不包括用于本企業为部生產需要上的那部分產品的价值。
    在按工法計划总產值和商品產值的条件下，由若干沒有独立的資產負債表的企業（工厂）粗成的联合工厂也被看作是一个單独的企業。
    必須指出，有些工業部門在計划和計算总產值的工作中有一部分是不按照工厂法的。
    这种情况主要發生在这样的企業中，就是它們不僅对自制的產品和牛成品進行加工，而且对得自其它企業（肉类企業、制糖工業企業等等)的成品和半成品也進行加工。
    計划工業总產值的工厂法有重要的意义。它是与社会主义生產管理中的經济核算制度相符合的。此外，按照工厂法瓶制計划，
    ·269·

==========第272页==========
    能使國民經济計划中的总產值任务与各企業的計划任务谊接地联系起來。同时，工厂法还能反映工業企業联合化和协作化的实际过程，这个过程决定于社会主义建股各階段的具体怒济任务。'
    总產值与商品產值不同之点，就在于总產值中包括定貨者自备的原材料的价值，包括在制品、牛成品、自制工具和卡具余额变动的价值。
    为了在計划中确定总產值和商品莲值数额的任务，必須按照部、主管机关和企業尊門計算总產值和商品產值。这种計算大体上可按下表進行。
    工業总產值和商品產值計算表例
    耩成总產個和商品
    用实物表現的產品單位產品的企菜
    按企裘批發价格
    批我价格
    针算的產品价值
    1952年1裙制計划1952年1榻制针划
    莲值的指标
    针算單位数量月1日的当时的价月1日的当时的价
    价格格
    格格
    谁备出售的成品（產品）和牛成品心承做的工莱性作巢…商品蔗值总計（自备原料的价值徐外)…在制品余额和自制的牛成
    助后务加、工具
    (+)或减()的价值自备原料的价值…作为工厂法的例外列天总產随的自制成品和牛成品的价值…
    总雍值合针…
    已生莲完畢井准备銷售的成品，是工業企業总產值和商品產值的主要要素。
    总產值中包括一切准备銷售的成品的全都价值，不管这些產品是用企業的原材料生產的，或是用定貨若的原材料生產的，因为原料属于誰对确定总產值的数額來說是沒有意义的。
    ·270•

==========第273页==========
    同时，有重要意义的不僅是產品的完成程度，而且是產品对于直接用途的適用程度。后若可由企業的技病檢查科或定貨若确定。因此，在計算工業企業產品的現行指示中規定，只有在下对情况下產品才被算作成品，卸產品是齐全完美的，井确实合于規定的标准（在沒有标准时，应合于部長或副部度所批准的支条件)，產品經过技術檢查科驗收合格并备有証明單或其它証明成品質量的文件，最后產品必須途入成品庫，井备有入庫証件。
    果按照規定的程序產品（大型机床等等）不必入庫，邪末經技術檢查科或銷售科驗收合格的產品就是成品。果產品（酸、过磷酸雕等等)是从車間倉庫送交用片的，那末把办好交貨手續的產品途到車間倉庫就和途到成品庫一样看待。
    自制华成品是在企業的某一車間内完成了生產技術过程的產品，这些產品需要全部或部分地繼嶺在本企業的其它車間内加工，或若需要在装配車間内進行装配。
    企業各車間沒有完成生產和装配以及不符合成品和牛成品条件和标谁的產品，就是在制品。在制品僅是总產值的要素。在整个工業中，在制品余额的变动占全部总產值約0.5一10%。在許多工業部門中，这个数額不超过0.1一0.2%，而只有在机器制造業部門中，本均为3一5%。因此，为簡化总產值的計算起見，在制品余额变动的价值僅包括在机器制造業企業、修理厂和生產金屬結構的企業总產值中。同时，上远各企業中在制品余額的变勤，是同自制牛成品余額的变动-一井計算的。
    企業自制自用的工具、压模、卡具、型箱、模型、备件的容件和材料〔如果这些工具、压模、卡具其它產品算为本企業的固定資產的話)的价值，像銷售厂外的成品的价值一样是按照其全部价值列入总產值中的。如果自制工具、压模、卡具和其它產品不列入本企業的固定產，而包括在產品的成本中，挪就应
    ◆271•

==========第274页==========
    当把舒划期末和期初企業自制工具、压模、卡具及其它產品余额价值之間的差額包括在总產值中。
    上面已經抬出，在总產值中包括有工業性作業的价值。于工業性作業的有設备、运辙工具、机械、器具、家具、皮鞋、縫织品的大修理与小修理，企業承做的材料利和零件的个别加工工序。属于上逃作業的还有本企業工入自己進行的設备、运轍工具利和工具的大修理，但这些散备，运轍工具和工具的价值必須是包括在本企業的固定資逵中若。
    在总產值和商品產值中包括所完成的工業性作業的价值以及为此所需的材料和雾件的价值，但不包括定貨若拿來加工和修理的產品、材料和零件的价值。
    米
    現代工業企業除生要生產外还包括許多非工業性企業。其中有各种農副業企業、建設科、运轍組織、食堂、澡堂、理髮店等等。在國民怒济計划中，这些非工業性企業的產品包括在各有关部門中，例如：農副業企業的產品屬于農業；食堂產品團于雾售商品流轉額；澡堂和理髮店屬于公用事業等等。
    只有生產車聞（基本車間、附設車間、副業車間和輔助車間)工作的結果，郎工業企業主要活动的結果所剧造的物質财富才周于工業品。
    未艇本企業加工而僅由本企業推銷或轉賣的原料、材料、电力、瓦斯、水和其它物資，不能算作本企業的產品。在產品生產过程中所剩下的各种生產瘘料（鋸屑、鲍屑、切屑等）也不能算作產品。
    企業所創造的物貲財富一定要满足一定的要求，以便能按照直接用途來使用它。企業工作的結果所生產出來的產品不能按照直接用途使用君，就算廢品。
    ·272·

==========第275页==========
    对于个别工業部門來說，还根据这些工業部門的特点規定了計划总產值和商品產值的补充指示。
    例，在發电站的商品產值中包括外購的维备出售的电的价值。在公用自來水的商品產值中包括外購的准备出售的水的价值。泥煤工業企業的总產值和商品產值是按照开宋、运鹼等生產階段（生產过程）确定的。苏联林業部所屬各企業从1954年起对木材宋伐和木材流途分别作計划测；流途木材的商品產值和，总產值的价值不像在1954年以前那样按照流途終点确龙，而是按照森林工業局流途途中各下楞場（推河楞場）确定的，这就使得不僅可以按年度，而且可以按季度作出苏联林業都所屬各企業的商品和成本計划來。魚类加工工業的总產值和商品產值的計)工作是按所謂托辣斯法進行的。
    工業生產中的基本經济核算單位是企業()厂、礦等)，它在生產和行政上都是独立的。工業企業的必要标志，除了生產技術統
    一、管理統一、实行經济核算、制定独立的生產計划、在國家銀行設有独立的結算戶外，还实行能表明盈虧的完整的会計核算制，即設有独立的資產負债表。
    工業企業沒有独立的資產負债表，說明它就是一个輔助企業，輔助某罩位的基本活动，井列在該單位的資產負債表上。輔助企業通常列在非工業机关（建筑、銷售、教育、行政、科学研究、医療預防等机关)的資產負債表上。
    計划和計算工業总產值的現行指示規定，如果工業企業的副業車間和辅助車（泥煤加工、木材宋伐、包装和机修場）沒有独立的資產鱼債表，那末这些車間的產品計划可按骸工業企業的其它車的同一原則辐制，井將这些車間列在骸企業的資產負債表上。企業所屬各副業車間和輔助車間（輔助生產）的供企業内部需要的產品可看作是在企業内部周轉的產品，‘它不包括在总產值
    ◆273

==========第276页==========
    中，而供銷售的產品則包括在企業的总產值和商品產使中。
    輔助工業企業总值在【業全部总產值中的比重不超过4一5%。因此，在計划中对那些屬于各單位的大量小型的辅助企業（它們主要是为各單位的需要服务的）由上面分别规定任务是不安当的。从1954年甝，僅把有独立的資產負债表的工業企業的总蓬值和商品產值任务测入了國家的國民怒济計划。
    *
    价格稠題在工業生產計划工作中有重要意义，总產值就是按照价格進行针划利1計算的。1927年以前，工業品是按1911/12年的价格計算的。在1927至1949年間，工業总產值是按1926/27年的不变价格進行計計算的①。
    1926/27年的不变价格在当时起了很大的作用。按1926/27年不变价格計算的总產值會是計算產品实物量指数計划工業中工人劳动生產李的基礎。但是，随着社会主义工業的日盒增長和新產品的不断出現，按1926/27年不变价格针算的总產值已逐漸不能反映經济中其正的价值关系了。由于工業中起了瓦大的变化，因此就必須朵用其他可此价格來計算工業品。
    1949年开始按現行批發价格計刚1計算工業品。1949年1月1日批發价格的改革，就是这次轉变的基礎。同时，在1949年和1950年期間仍按1926/27年不变价格進行了工業品的計算。这是为了使工業品的年度生產量能夠同1946一1950年的五年計划（这个計划是按1926/27年不变价格辐制的)進行比較。
    按現行批發价格計算工業品，保証了產品的生產計戈划和成本計划指标的协調一致。但是，鑒于我國工業价格的不断降低，因
    ①合作肚工柔品从1932年到1949年是按1932年的价格計算的，为了把它列入总產值的总额中去，这些產品要按部門、省的价格指数换算为1926/27年的不变价格。
    ·274%

==========第277页==========
    此要取得关于不同时期的总產值的可比資料只有雨个办法：或若是用同一种价格直接計算各个时期的產品实物量，或若是通过价格指数來换算总產值。这就給按現行价格計算計划工業品造成不少的困难，井且也增加了表报的指标的数量。
    按可比价格計划計算工業品总產值，能使計划机关利企業不必换算总產值計刘，能簡化表报，井能保証得到不同时期工業品的可比資料。所以，自1952年起，整个苏联的，以及各部、各主管机关和各企業的工業总產值的部划和計算都是按1952年1月1日的企業批發价格，即不包括周轉稅的价格進行的。根据按1952年1月1日的企業批發价格計算的总產值，可以针划和計算劳动生產李。用企業現行批發价格計划和計算商品產值，是为了保持工業品產量同生產成本費和財务指标之間的联系。
    按企業的批發价格計划总產值和商品產值时是以現行的批發价格为依据的。如果怒批准的批發价格里包括了周轉税，那未在計算总莲值和商品產值时要扣除周轉税：計算总產值时按从1952年1月1日起所宋用的税李扣除，計算商品產值时按編制計划当时的税李扣除。
    大家知道，許多工業品（黑色金屬、水泥、屋面材料等）的价格都是按照交貨站确定的，井且还包括銷售机关的雜持費。因此，假若这些費用和运输价值不包括在供貨企業的產品的成本中的話，那末在根据交貨站的批發价格确定总產值和商品產值时就要扣除銷售机关的維持費。
    有些產品只有雾售价格，沒有批發价格，要代替企業的批發价格，須从雾售价格减去商業附加費、周轉税；假若銷售机关的維持費和运輸价值不包括在供貨企業的產品的成本中的話，还要扣除銷售机关的維持費（这里价格是按照交貨站确定的）。
    ·275·

==========第278页==========
    在实踐中絕常發生对新產品估价的困难，因为这些產品沒有
    1952年1月1H价格。在这种情况下，可把已确定的新產品的
    价格当作1952年1月1日的企業批發价格，但有一个条件，就是利和这种產品类拟的產品必須在1952年1月1日之后沒有降低过价格。如果价格會降低过，那末把按現行价格計算的產品包括在总產值和商品產值中去，就等于把总產值的数額入为地降低下來。顒然，在价格逐步降低的条件下，計算总產值时，新產品的现行价格一定要利用种系数换算为1952年1月1日价ì格，这种系数表明按現行价格計算的產品价值对按1952年1月1日价格計算的產品价值之比。
    如果自制的牛成品、在制品、工具、模型和其它產品沒有1952年1月1日价格，那末計算它的余额变动时，也可以朵用上逃换算系数。
    因为辐制总產值計划已开始使用1952年1月1日的企業批發价格，國家各枕計机关、各部、各主管机关以及各企業都已把1950年和1951年的总產值换算成了1952年1月1日价格。因而，一种是1950年及其以前的总產值資料，这是按1926127年不变价格計算的，而另一种是1950年以后的总產值資料，这是按1952年1月1日企業批發价格計算的。
    所以，这里就產生一个問題，就是怎样确定总產值的增長情况，例如1953年总產值与1954年相比的增度情况。苏联國家計划委具会和中央統計局宋用了計算总產值增長速度的鏈鎖法，其实質見下面公式：
    1950年一按1926/27年
    1953年一按1952年1月1日
    1953年不变价辂针算的总產值
    企巢批發价格計算的总產值
    1940年=1940年-按1926/27年
    1950年-一按接1952年1月1日
    不变价格計算的总產值
    企莱批發价格計算的总產值
    1953年总產值較1940年的培長情况渔可以用换算的办法來
    ·276·

==========第279页==========
    計算，即：或者把1953年的总產值按1952年1月1日企業批發价格换算为1926/27年的不变价格，或若相反，把1940年的总產值按1926/27年不变价格换算为1952年1月1日企業批發价格。为此就要确定1952年1月1日企業批發价格对1926/27，年不变价格的指数。但是，这是一个复雜的和繁重的工作。朵用鏈鎖法能使計划和統計机关不必進行这种繁重的工作。此外，必須估計到，把总產值換算为其他时期的价格，会使產品动态的計划和計算工作与当前計划完成情况的計赳和計算相稅离；在進行换算时，例如1953年的各种產品的批發价格的比例关系会影响到190年的產品。但是，鍵鎖法是不会破坏批發价格的比例的。
    开始按1952年1月1日企業批發价格計算工業品后，总產值的計划和計算工作得到了很大的改進。按可此价格計划和計算总產值，特别是对整个五年計划來說，是絕对必要的。可見，必須朵用能夠最正确地反映各工業部門各种產品的价值此例的挪种价格作为可比价格。
    在今年，已开始朵用新的降低了的重工業產品的批發价格以及电力、热力費和貨物运价。今年重新修訂批發价格的依据是在發展肚会主义經济中取得的巨大成績，这些成績使國民怒济各部門產品的成本發生了变化。
    当然，就各工業部門的產品之間和这些部門内部各类產品之翡的价值此例來說，按1955年价格規定的这种此例同按1952年价格規定的这种比例将是不一样的。因此，繼續朵用1952年的批發价格，便不会促進國民怒济所必需產品生產的發展和物資消耗的節約。此外，在1952一1955年期間，我國工業根据苏联科学的成就，生產了許多新的机器、設备和產品，在計算总產值时这些新產品照例是按現行价格進行估价的。機續宋用1952竿1月1日的企業批發价格作为确定总產值的可比价格，將使总產值
    ·277·

==========第280页==========
    增長的动态同產品实物量增長的动态不相適应。因此，从1956年起，將按1955年7月1日开始实行的新的企業批發价格來計划工策总產值。
    米
    米
    在苏联發展國民經济的國家計划中除了规定社会主义工業的总的增度速度之外，还規定生產資料生產(“甲”类)的增長速度和消费資料生產（“乙”类)的增長速度。生產資料生產和消費資料生產的增長速度是根据共產党和苏联政府的指示确定的。确定会主义工睪增長速度的首要任务是保証优先發展重工業，因为重工業是为國民經济一切部門的企業制造生產資料的企業，它是我們祖國經济实力和入民物質福利增長的基礎。
    社会產品划分为生產資料和消費資料的理論基是馬克思的再生產理脸提出的。馬克思指出：“社会的总產物，从而，社会的总生產，是分成雨大类的：
    (1)生產資料：这一类商品的形态，使它們必須加入生產的消費，至少是能夠加入生產的消費。
    (2)消費資料：这一类商品的形态，使它們加入資本家階級和劳动若階激的个人的消费。”①
    “甲”类和“乙”类的划分一般來說是根据產品的实际用途進行的，只有在少数部門中才根据產品的主要用途的标志進行。这个原則是工業都門分类的基礎。有些慨可作为生產資料父可作为消費資料的產品，可按照產品的实际用途，一部分列入“甲”类，一部分列入“乙”类。
    除了規定生產資料生產(《甲”类)和消費資料生產（“乙”类)的增長速度之外，还要計算这雨类生產在工業品总產量中的
    馬克思影“資本脸”第2卷，1953年人民出版肚版，第486頁。
    ·278·

==========第281页==========
    此重。很多輕工業金品工聚企所加工原样的价值中包今了周轉税，所以它們的批發徐格里也包括了周赙税。因此，在确定“甲)类和“乙”类的比重时，要从按企業批發价格計算的工業总產植中扣除輕工業食品工業部門所加工原料的价值中的周轉稅。这样才能保証生產资科生蒺救宵費資科生產数額炳指数的可北性。
    米
    木文僅關逃了計划总產值商品產值的基本方法問題。進一步研究計划和計算总產值和商品產值的方法是計划机关的重要任务。各部和各科学机关也应該参加这个工作。
    (案明德翠自苏联“計划經济”雜志1955年第3期，羁文原载“經济馨叢”1955年第9期)
    ·279·

==========第282页==========
    論工業总產值燴長速度的計算方法
    斯·格寧
    社会主义鄹济的特点是工業生產的高速度培長，它远远超过了各主要資本主义國家生產的發展速度。1955年，苏联的工業產值將超过1950年水平80%，超过战前1940年水本雨倍多。第五个
    五年計划規定的工業总產值，在1955年“五一”節新，即四年零
    四个月就完成了。
    正确地計算工業產值的增長速度对于社会主义工業的計划管理利和怒济顏遵工作有極其重大的意义。
    从理論上总結進一一步發展工業品实物量指数的計算方法，对于改進較長时期内的統計資科的經济分析起了重要的作用。
    社会主义生產方式的無可怀疑的优越性，使苏联的統計有可能在各企業中用全面和直接計算（按可比批發价格）总產值的一切因素的方法來計算苏联工業產值的增長速度。同时，要正确地确定工業品实物量指数，必須先弄清总產值的概念和構成，并选擇計算总產值因素的可比批發价格。
    总產值指标在工業颌域内是表明產量的指标，它在一个企業范国内必須說明某一时期企業工作的最愁成果。正因为这样，总產值中不包括本企業用于工業生產上的自制產品的价值，因为这种產品的价值已計入用它所生產的制品的价格中。某些工業部門
    ·2804

==========第283页==========
    的针划統针工作实踐中有例外的情况（例如，制糖】的总莲值中除包括方糖的价值外，还包括用來制造方糖的砂糖的价值等等)，这主要是因为这些工業部門是由以往屬于不同工業部門的生產联合起來的。
    成品的价值是总產值中的重要因素。此外，总產值中还包括承做的工業性作業的价值利牛成品余額变动的价值，而生產周期良的部門（机器制造業、生產金屬結耩的企業！修理工厂）中，在制品余額变动的价值也包括在总產值中。在生產周期不度的工業部門中，这种余额的变动对于总產值数額不会有什么重大的影响，因而，为避免計划和部算工作的厦雜化起見，硬可不考慮这个問題。
    因此，正确地确定总產随中各因素（在制品、牛成品和成品）的界限是非常重要的。这不僅有理論意义，而且有实际意义，尤其是因为牛成品余額变动的价值是一纫工業部門总產值的因素，而在制品余额变动的价值实际上只是生產周期長的部門的总產值的因素。这些稠題所以要解决，还因为同一种制品有时可以看作是成品，而有时义可以看作是牛成品。
    其中有些問題，由于覌察调題的角度不同（从个别企業、托拉斯、管理总局或整个部的覌点)，解决的方法也就不同。例如，从个别企業的角度來看，企業給厂外加工的產品，只要齐全完美、确实合于規定的規格井鄹过技術檢查科驗收合格的，就是成品。与此不同，企業的某一車間完成了生產技術操作过程后，需要在骸企業的另一車間機續加工的產品，是半成品。在制品則义与牛成品不同，它是企業各車間正在進行加工的制品。
    工業总產值是按工厂法計划和計算的。按照工广法，例如整个管理总局或全省的，总產值就是管理总局所轄辖各企業或全省各企業的总產值的总和。苏联全部工業的总產值就是各部或各加盟
    ·281●

==========第284页==========
    共和國总產值的总。·工業总產值中同一种產品价值的重复升第是目前工業中的社会劳劲分工利工業企業的协作程度造成的。同时，只有工業中生產叉在工業中消費的哪部分生產資料才能發生重复計算。工業总產值中其余的部分表示着为自已和为祉会的劳动所新剧造的价值，郎净產值指标或工業國民收入指标。
    水
    米
    工業品实物量指数是在計算工業总產值（按企業可比批發价格)的基礎上計算的。于是使發生这样一个問題：在工業朵用的雨种基本价格（工業批發价格和企業批發价格）中，目前为什么單朵用企業批發价格？
    关于用这种价格來确定工業生產培萇速度的好处，至少有
    二：第一、企業批發价格是工業企業向消費著或有关的銷售机关直接推銷自己的產品时所朵用的实际价格。工業企業正是根据这种价格進行其全部財务活动和經济活动的，这就使我們不僅有可能利用企業批發价格來計划1計算各企業的工業生產的絕对额，而且还能确定它的变动情况。第二、如果选用工業批發价格郎包括周轉税的价格时，那些主要生產消費品的工業部門增長速度的变动就会对工業品实物量总指数有很大影响，使它很不均衡。大家知道，社会的純收入是在一切生產部鬥中創造的。但是周薄税主要是國家通过价格制度由生產消費品的部門征收的。生董生產資料的工業部門的產品价格一般不包括周轉税。正因为如此，生產資料的工業批發价格通常等于企業批發价格，而消費品的工業批發价格和企業批發价格之間由于周轉稅通常是有一定差别的。所以用工業批發价格計算工業生產实物量指数在方法論上是不正确的，因为在根据这种价格确定的指数中，生產消费品的工業部門所占的此重就不符合它在國民怒济中其正的作用。現在，我們举雨个在按企業批發价格和工業批發价格計算总莲值的
    ”282

==========第285页==========
    基礎上計算工業生產增長速度的例子來說明这一情况（数字是假定的)：
    基
    期报街期
    报街期对
    基期的%
    例一
    按企莱批發价格针算的总產值（單位：干咸布）
    100
    124
    124
    其中：生產资料生產
    70
    91
    130
    消覆品生產
    30
    33
    110
    例二
    按工業批發价格针算的总牵值（单位：千意布）
    150
    157
    121
    其中：生產資料生產
    70
    91
    150
    滑費品生產
    60
    66
    110
    我們可以看出，上面雨个例子中，生產資料生產增加了30%，消費品生產增加了10%。第一例中总產值增琵了24%，而第二例中总產值增度了21%。所以發生这种現象，主要是因为第二例中消費品的產值是按工業批發价格，即包括周轉稅的价格計算的，同时消費品生產的增加額叉小于生產資料生產的增加額，这便使得总產值增長的計算指标偏低。
    生產資料生產的發展快于消費品生產是社会主义擴大再生產的必然条件，按企業批發价格計算雨大部类的產品是說明社会主义擴大再生產速度的唯一正确的方法，因为按工業批發价格計算就会压低整个工業总產值的增長速度。然而，在确定工業生產絕对額时情况就不同了。在这种情况下，工業总產值应骸按井且正在按工業批發价格計算，郎按包括作为物質生產頜域中創造的社会產品的一部分的周轉稅在内的价格計算。
    为了計算工業品培長速度，必須按相同的卸可比的批發价格把此較期的总產值資料加以比較。按各此較期内現行批發价格計算的总產值資料不能說明產品实物量的变动情况，因为現行的批
    ·283·

==========第286页==========
    發价格髓着劳动生產幸的提高利和工業品成本的降低而不断降低。因此工業生產实物量指数的确定必須以精确資料为根据，这种脊科是按可比批發价格对企業总產值的各因素進行直接計算面取得的。
    大家知道，工業生產实物量指数亦可用其它方法計算，卽借助于按現行批發价格利价格指数計算的產品指标來計算。虽說这
    一方法是有理論根据的，井且在各种經济計算工作中已额宋用，但由于种种原因，在我們的計划：統計工作的实踐中不可能廣泛应用。
    在檢查國家國民經济計划执行情况利1發掘超额完成計划的僭力的过程中，在磊制計划，特别是在編制苏联整个國民經济及其各部門1各經济区的度期計划的工作進程中，有必要按許多有相互联系的艇济、地域利主管部門各方面來規定工業發展速度。顯然，首先为了正确地說明重工業及其核心一机器制造業（國民經济中技術不断進步的最重要的基礎)优先發展的速度，不僅必須計算苏联全部工業的工業品实物量指数，而且还要計算各工業部門的工業品实物量指数。同时，必須計算各部、管理总局、托拉斯、各拥盟共和國、边区、省和經济区的工業生產增長速度。
    在这种情况下，如果根据按現行价利批發价格指数計算的总產值指标水計算產品的增長速度，那末就要分別計算上述每一方面的价格指数。例如，按整个部計算的批發价格指数，由于在該部利各管理总局中批發价格不同的產品的比重不同，可能不適用（实际也是不適用）于該部的各管理总局，因此，必須按这些管理总局計算个别的、局部的指数。在計算各管理总局、托拉斯、各加盟共利和國和各省等等的批發价格指数时，情况也是如此。因此，就要計算出各种批發价格指数，以便分別把整个苏联、各工業部門、各部、各管理总局、各托拉斯、各加盟共國、各
    ·284·

==========第287页==========
    边区、各省和各經济区的工業品总產值由現行价格换算成可比价格。同时，为要規定不同时期的工業品增度速度，还必須按年計算出蔚多批發价格指数，因为在每一特殊的情况下都要以某一年作为此較的基礎。为了明确本期价格較上年同期、較本年前期、較五年計划基年以及较战前时期的漲落情况，必須把上逃各方面的不同指数都計算出來。所有这些难以進行經济監督和檢查的計算工作，不僅中央各計划和統計机关要做，而且各部、管理总局、托拉斯、各加盟共國和各省也直接要做。因此，各方面针算的工業品实物量指数一定会《不一致”，例如各部計算的和各省計算的就会不同。同时，必須指出，企業的工作八員也应骸了解他們所生產的工業品实物量的变动情况。可是，要企業直接進行复雜的經济核算工作來計算企業的价格指数，就会使下層計划和1就計工作更加复雜。
    由此看來，求得工業生產实物量指数的可靠办法，就是由企業直接用可比批發价格計算总產值。
    米
    苏联在計划和統計工作方面積累了許多关于用可此批發价格計算工業產值增長速度的邂驗。
    从苏雑埃政杖建立后直到1927年，工業的產值增長速度都是根据按1911/12年度价格計算的產值來确定的。从1927年直到1949年，按照辐制第一个五年計划时所朵用的產值計算法，國营工業总產值都是根据1926/27年度价格計划和部算的。从1932年到1949年，合作社工業总產值是根据1932年价格計划和計算的。苏联中央統計局所韩各机关做工業的总結时，則把合作祉工業的產值按照价格指数从1932年价格换算为1926/27年度价格。
    朵用1926/27年度价格水計划計算工業產值的十多年
    ·285●

==========第288页==========
    的时間証明，度期保留可比价格來計算生產实物量的增長是不安当的，因为在長时期内工業的部門構成要起重大变化，并且要出現許多新的生產部門和新產品。因此必須重新修訂可比价格。
    从1949年起，制定工業总產值計划时已不按1926/27年度不变价格，而改用現行批發价格。为了保証統計指标与第四个
    五年計划(1946年一1950年)，即战后第一个五年計划指标的可比性，除了按現行批發价格計算的总產值指标外，还把1949年利和1950年的总產值指标按1926/27年度不变价格做了一次計算，因为批惟的第四个五年针划，其总產值是按1926/27年度不变价格計算的。由此可見，1949年11950年工業增長速度，也是按1926/27年度价格計算的產值。
    工業总產值的計划1計算由按1926/27年度不变价格改为按現行批發价格的主要原因，在顺大程度上是由于从1949年1月1日起修訂了批發价格，井且酸除了國家对重工業个別部門和整个运轍業發給补助金的办法。过去所以要实行國家补助的办法，是由于在战争时期各工業部門產品成本的增長水不和早在战前規定的、而在整个战争期間始怒沒有变动的穩定的批發价格水平之間相差太大，这种办法之所以能夠攒除，是由于工業品成本大大降低了，而且重工業品批發价格也規定得高于战前批發价格。随后几年，苏联政府在不断降低產品成本的基礎上會多次降低重工業產品的批發价格和貨运費，因此，到1954年，重工業的批發价格和运辙業的貨运費本均义接近了1948年的水本，这时已經完全取消了國家补助金的办法，井且能保証一切工業（木材朵伐工業除外)和运轍業有藏利。1949年1月1日起修訂了重工業產品批發价格，同时也修訂了壑工業和食品工業中的批發价格制度，給輕工業和食品工業規定了特殊的企業批發价格，消除了这些工業部門在1949年以前各种產品之聞藏利水邓过分凝殊的
    ·286·

==========第289页==========
    現象。
    这样一來，便精确地定出了工業的現行批發价格制度：企業批發价格（或工）价格)，即不含有周棘税的批發价格；工業批發价格，郎含有周轉税的批發价格。
    应骸指出，只是最怒產品的企業批發价格才不含有周轉稅。許多工業部門，主要是輕工業食品工業部門，周轉税实际上是通过它例的企業所使用的原料包括在批發价格里的。例如，对面包業和糖果糕点業的產品通常都不髁征周轉税。但是，这些生產部門生產中所需用的面粉和糖都是按含有周轉税的价格購入的。因此，面包業糖果糕点業產品的企業批發价格中，通过原料实际上已經含有周轉税。在研究工業的部門構成时，以及在确定生產資料生產都門(“甲”类)和消費品生產部門(“乙”类)应占的此重时，必須考慮到这一点，同时，应該从消費品总產值中扣除通过原料价值而進入企業批發价格的周轉稅总額。
    苏联在編制1951一1955年發展國民經济的第五个五年計划
    时，是用1952年1月1H企業批發价格作为整个五年計划期間
    的可比批發价格。不論梭查計划完成情况也好，或若計算五年計划期間的总產值增長速度也好，均朵用这一价格。同时，为了使1950年以前（当时工業总產值是按1926/27年度的价格計算的）的工業產值增長速度能夠同1951一1955年的工業產值增長速度相此，會直接由各企業把1950年的总產值資料按1952年1月1日企業批發价格加以换算。
    朵用1952年1月1日企業批發价格計划和計算工業產值的艇驗証朋，可比批發价格的使用期限超过五年計划时期是不安当的。目前，1952年1月1日的企業批發价格已經不能充分反映各种產品的其正价格比例关系和生產条件。此外，1952一1955年期間，我國工業已生產了很多新种类的產品，原定的1952年1
    ●287·

==========第290页==========
    月1日企業批發价格不能適用于这些產品，因此用貨幣水計划利計算这些產品时会發生許多困摊。在这种条件下，計划和計算第
    六个五年計划的工業总產值时仍然機镀使用1952年1月1日企業批發价格，就会削粥整济核算制，而且难以使企業关心各主要產品的生產。
    第六个五年計划期間所以能朵用新的企業可比价格，其主要条件乃是从1955年7月1日起根据1952一1955年工業品成本的下降程度再度降低了重工業產品的批發价格。从1955年7月1日起降低現行批發价格的產品有燃料、鋼铁和有色金屬、机器和股备、化学品、紙漿工業品建筑材料，同时，电力費、热力費、铁路运費利其他貨运費他部降低了。由于这次价格的再度降低，全部重工業莲品的批發价格規定得也就大大低于國家补助办法陵止前的价格水平。
    从1955年7月1日起重工業品批發价格和貨运費再度降低，与此同时進一步調整了批發价格，改進了各种可替换產品之間以及原料、牛成品与成品之間的比价。这就能保証企業利！經济机关更加关心工業品生產計划的順利完成，关心原材料、燃料动力消耗的節約，而且也关心运轍距离的縮短。
    根据政府的指示規定，計制計算全苏联和各部、各主管机关以及各企業1956一1960年的工業总產值时要朵用1955年7月1日企業批發价格。劳动生產率（每一个工人的生產量）的計划利計算，从1956年起要以按1955年7月1日企業批發价格引算的总產值数額为根据。为了保持工業品產值同生產成本費和財务指标的可比性，計划和計算商品產值时仍然可以用現行企業批發价格。此外，在年度表报中也仍然保留按現行企業批發价格計算
    的总產值指标。
    由于改用新的企業可比批發价格，所以1955年的工業总產
    ◆288·

==========第291页==========
    值，除了要按1952年1月1日的企業批發价格計算外，还必須再按1955年7月1日的企業批發价格作一次計算，以便使1955年的資料能与將來各个年度的資科相比被。1955年上尘年，总產值是按1952年1月1日企業批發价格計算的，这一价格应直接由各企業（按季度）换算为1955年7月1日的批發价格。同时，为了簡化总產值的换算工作，可以不必把总產值的各項因素都直接用1955年7月1日的企業批發价格進行换算，而只把其中主要部分（成品）直接按新的企業批發价格换算，然后利用成品的1955年7月1日批發价格与1952年1月1日企業批發价格相此的指数，换算原來按1952年1月1日企業批發价格計算的全部，总產值。1955年下牛年，在企業的表报中除列有按1955年7月1日企業批發价格計算的总產值的有关指标外，还把按1952年1月1日企業批發价格計算的总產值指标保留到1956年1月1日以前。
    工業品的計刘計算工作改用新的企業可比批發价格（1955年？月1日的价格)后，以絕对数字表現的总產值資料实际上不可能与按其他价格計算的上年的資料進行直接比被。因此，必須解决工業品增度速度的計算方法問題，以便针算1956-1960年的產品实物量指数（与1951一1955年和1950年以前的任何一个时期相比)。
    把前儿个五年划的总產值資料换算为1955年7月1日企業批發价格，用这个办法來解决这个問題是不安当的。把目前工業中形成的并反映目前的生技術和生產組織水平的各种產品之間的价格比例关系应用到5一15年以前我國工業生茶的產品上去，这在鄱济上是不合理的。同时，这意味着：当改用新的可比批發价格之后，就必須把前几个五年計划的总產值資料重新换算
    ·289

==========第292页==========
    为新的价格。
    所以，縱然鏈鎖法帶有一定的缺点，特别是在工業的部明機成發生重大变动时缺点更明顯，但在最近时期还需要朵用这一方
    法來解决上逃問題。工業品实物量指数应按粽合指数公式9：P
    Σ9gPo
    計算，式中q:qo表示报告期基期所生產的產品实物量，卫，表示可比批發价格。
    这里举出計算1956年工業品同战前1940年相比的培長速度的例子，其中1940年的总產值是按1926/27年价格計算的，而1956年的总產值是按1955年7月1日价格計算的（数字是假定的)：
    (总產值單位：千盧布)
    按1926/27年价格計算
    1940年……50,000
    1950年…94,0001950年对1940年%……188按1952年1月1日价格针算
    1950年…
    、180,000
    1955年…296,0001955年对1950年%…
    164
    按1955年7月1日价格舒算
    1955年………280,0001956年……305,0001956年对1955年%………109
    朵用鏈鎖法针算1956年总產值与1940年相被的培度速度时須將三个鏈銷指数加以連乘：
    41956年×P1955年7月1日×g1955年×P1952年1月1日q1955年×p1955年7月1日q1950年×P1952年1月1日
    メ91950年xp196/27年109x164×x18
    T1940年×p1926/27年
    100
    =336%。
    ·280·

==========第293页==========
    正是若慮了鏈鎖法的要求，1950年的，总產值資料才換算成了1952年1月1日的价格，而1955年的总產值資料换算成了1955年7月1日的价格。至于計算1956一1960年的產品实物量指数对第五个五年計划任何年度的比例关系时，第三个鏈鑽指数就沒有必要了。
    因此，目前在計划和計第工業產值方面所朵用的办法，就是按企業可比批發价格來規定工業生產的增長速度。同时，在一个五年部划的各年度（不論是編制年度計划时，或者是計算执行情况时)也朵用辐制工業总產值五年計划时所朵用的企業可此批發价格。这样就能夠把工業生產的年度計划任务和执行結果同五年計划的最后一年的总產值任务相此被。同时，在整个五年計划期間用企業可比批發价格來計算总產值，还可以了解年度生產計划的完成進度、工業品实物量的增長速度和五年生產計则的完成進度。
    （秦明德馨自苏联“經济問題”鞋志1955年第8期，翠艾原截“經济器義”1955年第12期)
    ·291·

==========第294页==========
    工業企業的技生產財务計划
    槔·捷泊落夫
    恩·格罗莫夫
    在社会主义生產方式下，發生作用的是这种生產方式所固有的不以入們的意志和意藏为轉移的客覌解济規律。这种規律反映着社会艇济生活發展的重大方面。國民艇济有計戌划（按此例）發展的規律是肚会主义經济規律之一，它的作用是由生產資料公有制的統治地位决定的。这一規律完企按照社会主义基本解济规律來調節社会主义解济。它反映着有計划頜導國民經济的客覌必然性，它要求社会生產的各部門联結成为統一的生產有机体，要求社会按一定此例發展社会生產各部門，要求合理面有效地利用物力、人力、财力。
    苏雒埃國家及其經济机关，在共產党的頜薄下，利用具有精确科学根据的划來实现國民經济有計划發展的規律的要求。
    有計划地顏導國民解济是祉会主义制度根本优越于資本主义制度的一点。苏雜埃國家的國民鄹济計刘的目的在于满足整个苏維埃社会不断增長的物質和文化的需要。計划的完成是于百万劳动群众積極創造性活动的結果，并能促使我們國家不断地向共莲主义迈進。
    國家的國民經济計是根据共產党的指示按苏联整个國民解
    ●292·

==========第295页==========
    济辐制的，此外，还按部門、各主管机关全國各忽济区镉制。國民貂济有計頜導的集中性同赋予地方机关、工業企業、集体農庄、國营農場在編制計划上必要的独立性和主动性是相結合的。厂内計划御工業企業生經营活动的計划便是这一原則的表現。
    有了内划，就能使國家計划的任务進-一步具体化，就能制定整个企業及其各个荪節的計划任务和指标，并且能夠把計划任务下达給直接执行著，粗織这些任务的完成。
    完成和超額完成國家計划任务的全部数量指标与質量指标是每一社会主义企業的主要任务。所以，編制丙計划的目的应骸是挖掘和利用企業的一切内部潛力，井全力擴展社会主义競賽，推廣先進的劳动方法。
    ~内計划由雨个相互关速的計划粗成：技術經济計划和生產作業計划。
    技術解济計决定和監督企業的全部生產解营活动。它的具
    ●●●
    体表现就是技術生產財务計划，苏联每…个工業企業都磊制分季的年度技術生產財务計划。除了篇制技術生產財务計划以外，技衏解济計划的工作中还包括監督計划的完成和分析企業的工作钻果。
    生產作業計划是技稀經济計划的進一步發展。它把生產計划的任务加以具体化，制定車聞、工设、小粗工作点的短时期内的任务（一月、旬、一周、一畫夜、一班、一小时的任务）。工厂的这种計划工作任务中，除了編制產品的生產作業計划以外，还包括經常邀督所有計划指标的完成，粗織企業及其各个环節進行有節奏的工作，有效地調節生產進度。
    技生產财务計划是企業生產技活动和财务活动的辆顧。这种計划是在企業全体人員積極参加下竊制的，它完全符合于上
    ◆293◆

==========第296页==========
    毅机关（部、管理总局、托拉斯）根据苏联倒民济划所规定的國家計划任务。工的計工作同整个厨民整济的計则工作的緊密联系就表現在这里。
    技術生產財务計划除計戈！指标外还包括这些指标的技術經济根据和保証完成与超額完成这些指标的技組織措施。技俩生產財务計划的每个指标的技經济根据都是根据先進的定額計算的，先進定額是考慮先進生產若的解驗矿确定的。
    企業的技布生產財务計找在不同的工業部門中可能有不同的内容，但其基本部分通常都是不变的，这就是：產品生產部划，生產能力利用引伐划，新產品的技准备和試制計刘，技術組織措施計划，物資技術供应計划，劳动工資計划，產品成本引划，财务計划。在改建或新建企業时即編制基本建散計划。为了提高一切生產环笛的工作效能以及笧化計算和統部表报，技稀生產財务計划所包括的部分应該嚴格加以限制，計算表1指标的数目也应骸尽量少。
    技術生產财务計的主要部分是產品生產部划，其它各部分是以它为基礎進行氚制的。这个計划中包括企業的生產大綱也就是按照國家指定的質量、品种和数量生產產品的任务。
    生產任务中的数量指标是根据產品品种数量任务以及根据商品產值和总產值决定的，其質量指标則根据國家标准、技俯規范或訂貨人提出的要求决定的。產品品种数量任务是由上級机关考慮國民經济的需要和企業的專業性質加以确定的，它是一份列截各种產品的名称和数量的一覽表。商品產值与总產值任务是以貨幣表現的总產量。
    商品產值包括一切用于銷售的產品，即成品和牛成品（包括备件利和供应給协作企業的產品)，承做的生產性工作，以及滞足本企業的大修理、基本建設需要和非生產性需要的產品。
    ·294·

==========第297页==========
    总產量是指計划期内必須完成的金部產量，也就是企部商品產品加上（或减去）期初期末在制品差額、加上自制的牛成品、工具和卡具。
    总產值和商品產值是以企業现行的批發价格表示的，而总產值除此之外还按1952年1月1日的批發价格表示，这样就能剃看出若干年内產量的动态。
    辐制总產值計划时，通常都把逐季和逐月生產量的培加考慮進去，而在确定季度利和月度总產量計划时則把本均每壹夜產量的不断提高估計進去。
    商品產值指标和总產值指标具有重大的意义。根据商品產值，可以瓶制商品產品的銷售計划，确定企業收入（赢利)的多少，計算產品成本，計算成本的降低等等。根据总產值指标，可以計算企業的材料、燃料、电力，确定工入人数、劳动生產李、工資基金、生產費用、流动資金的需要量。按計划期正确地分配商品產值和总產值任务，能夠使企業工作有節奏，而不会忽松忽紧利進行突击。
    主要商品的生產大綱必須根据现有的生產能力來确定。因此，產品生產計划必須配以生產能力利用計划或主要設备（在翻砂和装配車間中則为生產用面積)的工作量計算書。
    生產能力是指企業（車間、工段或散备）在最完善的劳动組織与生產組織、朵用先進的操作方法先進的技俯定额、榦部已掌握生產技術先進的劳动方法的条件下，單位时間（例如一年)内按照計划规定的品种所牛產的最大產量。
    企業生產能力是以实物形式計算的，即以產品的計量單位(个、公斤、公尺等等)計算的，設备的工作量划以机床小时計算。果生產大搁中的產品目缘有变动，產品的劳动量大大改变或有新設备投入生產等等，則生產能力必須重新計算。
    ·295·

==========第298页==========
    合理地利用企業的生產能力是主要的生產潛力之一。这种蹈力挖据和利用得愈充分，机器、机械、冶金設备就愈能發揮效用，我們企業的產量也就更大，在發展我們國民鄹济中取得的成就也就更大。
    所以，辐制生產能力計划的寒本任务，在于查明生產能力的現有潛力，規定和实行必要的技術組織措施，以便最有效地利用我們丰富的技術、塔加每一單位設备和每一平方公尺生產用面積的產量，在于消减生產用面積中过多过少等不均衡的現象，这是正确調節生產進度所必要的。
    在新莲品的技術准备和試制計划中規定着新的更完善的產品
    ●
    ●●●●●●●
    生產期限和試制費用。这个計划的作用在于使生產新莲品的一切技術准备工作（即產品的骰計工作、拟定新產品制造的操作方法、装置殼备等等工作)同企業的基本活动取得配合，在于确定進行这种准备所必要的费用，在于抛速新產品試制工作，降低武制费用，减少試制的劳动量。如果試制新產品的工作量不大，这些工作可以列在技術生產财务計划的第一部分中，卿列在產品生產計划中。
    技術粗織措施計划在技病生產财务計划中占有特殊的地位。技術組織措施計划的任务，是拟定一系刚具体措施，借以利用生產癃力、动員企業全体人員的創造積極性來完成和超額完成技附生產財务計划中的一切指标。为保証完成和超額完成國家規定的数量指标和質量指标，計划中具体规定在什么时間、在哪些地方应实行哪些技城組織措施。这些措施包活下列各項：拟定和朵用最完善的劳动組锇方法生產組織方法；改進技術操作过程；实行合理化建議和發明創造的建議；改善生產管现；裁减兀員等等。
    在技術組織措施計划中应該規定一項措施，即要創造使各个
    ◆298·

==========第299页==========
    工作地点能优良地和有高度生產效能地進行工作的条件。关于在生產中朵用先進劳动方法的措施在技術組織措施計划刘中占有重要的位置。
    無論是磊制車間的或是全厂的技組織措施計划，都应当尽量邀請工入、工程技術人具和职具的精颓分子参加；他們的創造積極性最有助于發掘和利用提高劳动生產率、降低成本、改迤產品質量等等的癃力。
    为了支持工入的創造積極性，使他們的注意力集中在企業目前的主要任务上，在各車間和各單位都散有事門委員会，負青編制提出具体措施用的提綱，搜集工入們的建義，研究車間的技術組織措施并把它們列入全厂計划。
    技組織措施計划应骸同技術生產財务計划的各个部分密切配合，在各个部分中应当反映出实現技布組織措施計划所規定的各項措施的費用，也应該反映出这种措施被朵用后所取得的效果。
    技布生產财务計划的其次一个部分就是物資技術供应計划，
    ●●
    这个計划确定企業的原料、基本材料和輔助材料、牛成品、燃料、电力等的需要量，确定供应利和协作供貨的來源，規定節約材科的措施（搜集和利用廢鋼和廢辩等等）。在辐制这个計划时，还計算企業盒庫中的物資储备。这种儲备应按规定的定額來計划。
    企業的物資技術供应需要量是根据生產大辋規定的產量，按照單位產品的原料、材料、燃料、电力等的先進消耗定額計算的。为了使这种定額保持动員作用，必須有步骤地修改与修正这种定額，一年至少一次。
    物資技树供应計划是实行骰格的材料節約制度、反对使用材料中的浪費現象和不負青任現象的基礎。
    現代的社会主义工業是以企業的高度專業化以及各部門之間
    ·297·

==========第300页==========
    各部門丙部各企業的廣泛协作化为基礎的。所以，在編制技稀生產財务部划的这-一个部分时，对于部件、半成品的协作供貨应骸特别予以注意。选擇供貨企業时，应尽量避免过远运懒或相向运轍，应当选出供貨企業与用貨企業之間最合理的生產联系。
    远程运输会造成这样一种分人不能容忍的状况，例知科尔楚京諾奥尔忠尼啓則金属压延工厂在最近雨年中就會發生过这样的事：材料还在运途中，可是厂丙夠二个星期使用的储备量已解吃掉了”，生產就因此常常中断。
    劳动工資計划是技術生產財务計划中最重要的部分之一。它包括下列各指标：劳动生產李及其在計划期丙的增臣（与报告期此較)、工作人員数、工資基金、本均工資。擴大的劳动計划中还包括培养斡部与提高幹部熟辣程度的計划，幹部需要計划（如果所需要的幹部数量大大超过現有人員)，企業职工文化和生活服务計划。
    計算劳动生產幸的增度是有重大意义的，劳动生產李的增長是制定劳动計划一切其他指标的决定性因素。在編制劳动生產率計划时，必須周密地考慮有利于提高劳动生產李、改善劳动組織、与生產組锇、完善技術与制造產品的技俯操作、实行工作入員的物利盒原則、大力开展社会主义競賽等措施的效果。
    朵用有科学根据的定額井不断提高其比重，用來代替經驗統計定額（許多企業中鄹驗統計定额还占全部生產定额0%以上），这是提高劳动生產牵的重大潛力。
    貙制劳动工資計划时应注意裁减多余的辅助工人，因为这类工入过多就会降低每个工人的產量，因而必然会使整个企業的劳动生產藿水本下降。
    劳动生產李增長計划，必須以具体的技術紐織措施作为根据。
    ·298·

==========第301页==========
    确定劳劲生產幸指标的办法是用本均在册工人人数除由適当彈位表示的总產量。按照生產的產品的种类不同，这种指标可以用盧布（按本企業的批發价格）、用劳动量位（定额小时）或用实物單位（个、顿等等)計第。
    完成定额工作所必需的工人数，是根据規定的劳动生產率水下和总產量來确定的。确定其他各类工作人霞的八数的方法則各有不同，例如，非定額工作的工入八数是权据工作点或若服务定額确定的，工程技俯八員利和职員的入数則根据人具編制确定的。
    工資基金与不均工資計划中的工作人員分类方法与工人人数計划的分类方法相同，并以先進生產定額、計件單价、工資等殺标准和獎金制度为根据。工程技術入員和职員的工資基金則按其
    八員竊制上的月薪計算。
    在計划工人的平均工資时，应特别注意平均工資同劳动生產奉之間的比例关系。劳动生產牵必須此平均工資增度得快；这是社会主义擴大再生產的基本要求之一。同时，熟隸工入的本均工資必須此非熟糠工入高一些，必須尽量消除劳动报酬中的平均主义因素。应骸了解，正确地組織工資乃是为完成超额完成生產舒刘而斗争的一种重要手段。
    產品成本与成本降低計划也是技術生產財务計划中相当重要的一个部分。
    成本是企業用于制造和銷售產品上的各項生產費用，它是企業全部工作質量的粽合性指标。在完成產品生產計划并保証產品
    一定質量的条件下，成本念低，則企業解济活动的水不就念高。
    產品成本計划的組成部分是生蓬費用預算、重要成品全部商品產品的成本核算、降低可此產品成本和降低成本的篚約額計算書。
    整个企業和实行經济核算制的大車間都磊制生產費用預算。
    ●299·

==========第302页==========
    生產費用預算包括：原料搜、基本材料I輔助材料費、燃料費、
    电力費，工資（基本工資补充工資）和附加工資，折旧費利其它并支。根据生產费用預算还可以計算，总產品和商品產品的成本。
    根据產品成本核算可以确定單位產品中以貨幣表示的一消耗。計算批發价格，确定企業工作的藏利程度都需要成本核算。
    現代的成本核算方法規定把一生產費用分为二种：1·直接生產費用，2.間接生產費用。
    直接生產費用包括基本材料、生產工人的工資等等。有相当大一部分费用不能直接攤入具体的單位產品。这就是間接生產費用（雜費）。这种費用必須先加在一起，然后再以某項費用为恢据，例如以生產工人的工資为依据（不包括累進獎金的支付）按比例分排到單位產品中去。間接費用包括：車間职員的工資、輔助工入的工資、車間取暖和照明费、折旧費、雒修費、劳动保护費等等。这类费用的名目由各部自己規定。
    計算可比商品產品（卽上年度生產过的產品）成本的降低額是成本計划的重要部分。这个計算反映出計戈刘年度的產品成本同上年度报告成本比較下的变化，并且能發現癃力，以保証企業利用这种潛力去進一步降低成本。
    党和政府非常重说工厂全体人員为降低成本而進行的斗争。这是可以理解的。要知道，在現在这种生產規模下，工案品成本只要降低1%，就能給我們國家節約50億慮布。
    群众積極地参加实行節豹制度的斗争，对于成本的降低有很大的意义。例如，烏拉尔車廂制造厂的职工們，由于降低了成本，在1954年的九个月中就取得了700万盧布以上的超計划節豹额。
    财务計划是技稀生產財务計划的总結部分，这个計划規定企
    ·300·

==========第303页==========
    業一切收入的來源和計划年度的資金用途。財务計划中規定更好地利用家攒給的流动资金和加速其周轉的措施。企業同上級怒济机关、同銀行、同苏联好政部的财务上的互关系也是财务計划确定的。技術生產財务計划的这一部万的任务在于：保証無条件地完成企業利潤上繳任务，在于組辙企業的财务工作，使得企業的各个环節都遵宁嚴格的節約制度。
    工業企業的财务計划是用收支下衡表的形式來磊制和批准的。
    指導和監督車間生產經营活动的計划的指标要比企業技術生產財务計划的指标少得多。車間工作的主要技布經济指标是：商品產值和总產值，工作人員数（按类别分），工資基金（按人具类别分)，每个工人的本均工資，每个工人的產量，电間間接費用（雜費）預算，單位產品或每一定額小时的成本。有些車間(如备料車間)除了这些指标外还有材料消耗指标。制定上薤指标的方法和制定全企業指标的方法一样。
    企業技俯生產財务計划的辐制应在本年度的第三季度初就开始，井分雨个階段進行。第一階段就是根据上級机关（部、管理总局)的指示拟定計划指标草案。在这个階段中，应着重分析本年度的企業工作指标，以便更全面地查清生產潛力利和决定利用潛力的措施。第二階段郎最后階段，就是根据部交給企業的任务(这个任务是根据苏联部長会議批准的國民额济計划提出的)詳細制定技術生產财务計划的各个部分，按照这个任务修正最初拟定的計划指标，井經过技俑計算予以核証。
    企業的技術生產財务計划是由工广委具会和車間委員会瓶制的。工厂委員会由厂長頜導，車間委員会由車間主任领尊。参加这种委具会的，除了頜導的解济工作人員以外，还有工会組織的代表、工程师、技俯員、生產革新若。在辐制技術生產財务計划
    ·301●

==========第304页==========
    的工作中，計找科（生產計则科）起着組織作用。
    最近期間，政府已朵取了措施來克服企業技術生谨财务計划編制科批准程序方面的重人缺点。从前，技俯生產财务针制草案途到部里審查和批谁的时開，总是拖延得分人不能容忍，而且这种草案变动的次数很多。技生產财务計划的表式指标也很繁复，在辐制中額遵工作八灵和工程技所入員住往花去很多时間，因此就妨碍他們完成國家計划的直接工作。
    今后，企業將按照部限定的指标向嘟提出計划建義計划計算書。都批准企業的只是下列計划的主要指标：以价值实物表示的產量指标，利用原料1設备的主要技術艇济指标，工入、职員的人数工資基金，劳动生產李任务，生產費用預算，商品產品成本和降低商品產品成本的伍务，大批大量生產的重要產品的成本，收支邓衡表。
    現在，技術生產財务针划直接由厂長据部批作的主要指标批准，井途交上級机关作为邀督的依据。企業技術财务舒划的批准不得迟于苏联部度会議批准全國的國民經济計划之后的一个尘月。
    技術生產財务計划，只有企業的全体入員積極参加編制，才能成为争取完成和超額完成國家任务而斗争的行动綱頜。在計划的磊制工作中，工会組織应骸起很大的作用，它应該廣泛吸收工人、工程技術人員、职員不僅参加技術生產財务計划的各階段的辐制工作，而且对完成計划的進度進行日常的群众性监督。使一切有关生產的計划工作和翘織工作的問題經常成为群众注意的中心，井且刻入生產会義、生產管理積極分子会、工入会義和代表会議的日程，这是很重要的。
    第十一次工会代表大会指出，生產会義是進-一步發揮劳动人民創造積極性的重要手段。在車間里，特别是在工会小組和生產
    ·302·

==========第305页==========
    除里討論工作，总結，就能更杂面地揭露劳动和生產的計划工作、組饿工作中的优缺点。工人会门己的建義提醒顧導工作八員：何更好地利用設备、材料，如何提高劳动生產李，改進產品的質量降低成本。
    使企業的全体工作人員都很清楚地知道磊制技術生產财务計划的進度，使每个工入都認藏到完成和超額完成技衏生產财务計划的各項具体指标是具有何等重大的全國性意义，并使每个工人都明了自己应骸怎样做才能解决这个共同的任务，这些都是很重要的。
    技術生產财务計戈刘的辐制只是企業生產鄹营活动計戈划的开始。动員群众去完成和超額完成計划任务，保証企業一切环有節奏地進行工作，組織計执行情况的系統檢查与分析，这一切都是任何一个計划实現的必要条件。
    莫斯科一些先進企業的职工們樹立了以其正主入翁的态度对待解决生產任务的榜样，他們在周密地估計一切现有概力的基礎上，在十月革命節前夕提出了为提前完成第五个五年計划改進企業工作的技解济指标而开展社会主义競賽的爱國主义号召。
    莫斯科和莫斯科省下列大企業中的先進职工提前完成了1954年計划t会主义义务：《电鋼》工，“鐮刀鎚子”工厂，弗拉基米尔·依里奇《紅色無產若”工厂，留别烈茨基烏赫頓斯基農業机器厂，奥尔忠尼啓則机床制造厂，卡岡維奇國营第一·軸承工厂，斯大林汽車工一，“狄邪莫”工厂，克拉斯諾赫姆斯基毛織厂，謝尔巴科夫絲織厂，卡帕雷夫制鞋厂，“紅-十月”糖食工厂以及其他許多工厂。
    莫斯科市利和莫斯科省全部工業提高劳动生產李的任务在1954年十一个月内已順利完成了。与1953同期相比，工業部門工入的劳动生產率增長7.4%。
    ·303·

==========第306页==========
    在國内其他工業区的企業内职了們也取得完成针的重大成。
    1954年的初步总結表明，我們肚会主义工業一定能夠提前完成第五个五年計划，这就是說偉大的苏維埃厨家將变得更加強大和有力。
    我們肚会主义企業拥有無粥的生產潛力。挖掘这种裤力井尽量加以利用，就能夠使我們的工業進一步迅速地增長，有助于共產主义建設事業的实現。竊制技生產财务計划的工作和每个企業的职工为这一計划的完成利和超額完成而遙行的斗争应骸为这个祟高的目标服务。
    (道南謬自苏联“苏联工会”雜志1955年第1期，譯文原载“經济譯證”1955年第8期)
    ·304·

==========第307页==========
    建筑業的經济与計划問题
    依·奥巴林
    我們偉大的社会主义祖國，正沿着蓬勃的經济高漲的道路發展。苏联入民在共莲党的頒尊下勝利地完成了第五个五年計划中前四年的計划，現在正展开着筆取提前完成五年計划的斗争。在苏联人民巨大的創造性工作中，对于重工業的進一步發展寄予最大的重視；重工業能以新技布装备國民额济各部門，它是一切生產部門的物質基礎，是巩固國家怒济实力和國防威力的物質基礎，是不断提高苏联八民物質福利艾化水本的物慎基礎。進
    一步大力發展重工業（冶金工業、燃料工業、电力工業、化学工業、森林工業、机器制造業、建筑工業以及交通运辙業)乃是順利解决擺在我們國民經济面前一切任务的决定性条件。
    進一步高速度地發展重工業高速度地發展整个國民經济，意味着必定要实現龐大的建設計划，必須不断提高建筑業。因此，共產党和苏联政府对于根本改善整个建筑事業，政善建筑業的組織、技術装备、鄹济和計划等問題特别重視。
    1954年11月、12月間由苏联共產党中央委員会利和苏联部長会義召开的全苏建筑工作者、建筑师以及建筑材科工業、建筑机械和筑路机械制造工業、設計机構和科学济究机構工作入員会義，对于建筑業任务的順利解决具有重大的意义。在这次会議的告建
    ·305·

==========第308页==========
    筑工業全体工作八員書中，指出了过去的成績，总結了建筑工業的先進經驗，提出了建筑工業在現階段上的基本任务。告建筑工業全体工作人員書中就：《我們的主要任务是：縮短建筑期限，使房屋和建筑物过期交工，降低工程造价利改善工程性量。”①因此，基本建設的部划工作之必須加以改進是有非常重大意义的。基本建設計划是共產党和苏雉埃國家为在我國建成共土义社会面斗争的強有力武器。共產党中央委員会利！苏联政府从來就把建筑問題不槿看作济問題，而且看作政治問題，社会主义經济今后的發展，取决于这一問題的解决。基本建設計划的完成能保証党政府实現進一步提高國民經济各部門、提高人民物福利和文化水乎的政策。
    在第一个五年計划期間有1,500个巨大的國家工業企業投入生產，第二个五年計划期間有4,500个，第三个五年計划的三年内則有2,900个。在战后的儿年当中，恢复的、新建的以及投入生產的有8,000余个巨大的國家工業企業。
    要在高度技術的基礎上不断發展利完善社会主义生產，就需要有大量投資，以便不僅用新的技循骰备來替换更新已經陈旧的技術設备，而且建骰新的企業。每年还有大量投資用來实現住宅建筑、公用事業企業建筑、南生机关建筑、教育和其他文化生活建筑的巨大計！，以便滿足我國人民日盒培長的需要。例如战后时期，在城市和工入村中建筑了总面積达2億平方公尺以上的住宅，在農村建筑了450万幢房屋。
    我國的基本建散投資额不断的增加。1954已完成的投脊
    I
    苏联共產党中央委員会和苏联部長会議召开的全苏建筑工作者、建筑师以及建统材料工業、建炙机械和究路机械制进工業、設計机陟和科学机催工作人員公畿参圳者：建究工業全体工作人員巷”，髁女战“建筑摆装”1955年第2期。
    ◆306

==========第309页==========
    总額比1940年的投資額增加2倍以上，超过1950年投資額的牛倍。1954年的住宅建筑投資此1940年增加5倍以上。1954年的建筑安装工作量比1950年培加了牛倍。第四个五年計划的投資計划已經超額完成，从而保証了1946一1950年間苏联國民怒济的恢复發展。第五个五年計划的投資額任务正在順利地实現。
    我厨已建寸了強大的建筑工業。在工業部門利交通运翰部門中有大量的建筑承包机構和建筑安装机構，它們已成長为強大的建筑工業都門，拥有生產效能極高的建筑机器和机械。这些部門由工業建筑、运轍業建筑、城鄉建筑等專業部預薄。在莫斯科成立了很大的区域性住宅和民用建筑管理局。1954年用包工方式建筑的工程約占全國所有建筑工程的75%。絕大部分娥市的住宅民用建筑利和大部分鄉村建筑都是用包工方式進行的。
    在第五个五年舒間，建筑机株的固定資產加了车倍以上，电剷增加了1.6倍，重型鏟七机增加了3.4倍，平十机增加了24倍，起重机增加了3倍。在这期間，建筑工入的永久性住宅增加了1倍。
    在战后的儿年当中，我國的建筑入員也同战前的几个五车計划时期一样，在進一步發展國民經济的工作中作出了瓦大的貢献。在城市、工業企業、电站、铁路港口的恢复利建設方面做了巨大的工作。最大的-一項建設一刻寧伏尔加河噸河通航运河已經建成井开始通航。方比害夫、斯人林格勒、伊尔庫茨克利卡霍夫等水电站以及許多其他巨大的企業、建筑物工程項目正在順利地建設着。
    許多部啊的建筑入員正布顺利地执行慨定的生產能力动用任务。1951年完成了高爐的建筑利和动用的计划，完成了截重汽車輕硬气电、机重、蒸汽透平利和鍋爐等生產能力的建筑和动用
    ◆307·
    .--n-.-

==========第310页==========
    計划；1952年完成了高爐和馬丁爐的动用計划，合成橡膠、截重汽車和輕便汽車、滚珠軸承、自行車等生產能力的动用計划1953年完成了金屬切削机床、拖拉机和其他許多工業部門的生產能力动用計划。
    1954年重型机器制造部、造船工業部、海上航运部、内河航运部、苏联汽車运轍利公路部、邮电部都完成了建筑計划。
    由于工業部門利其他國民經济部門勝利地完成和超額完成了國家計划，因而能夠把补充資金投入建設，使許多部門的年度建筑計划能超过五年計划規定的任务。五年計划規定的整个國民解济总的投資任务虽然已紅完成和超額完成，但是个别部門的許多建散單位却沒有完成五年計划所規定的年度任务。未完成年度建筑計找划的有水泥工厂、一部分黑色和有色治金企業、煤暖、石油加工工厂和化学工厂。建筑造价还是很高。降低建筑造价的任务沒有完成。
    工業、运輸業和農業中有些部門沒有完成年度建筑計划以及生產能力和固定資產动用的任务，是由于建筑机構和設計机構的工作中存在着嚴重的缺点。而且建筑机構的这些缺点因建筑業的計划工作做得不能合人满意而更为嚴重了。
    在投資的計划工作中仍然还沒有杜絕党政府指青过的把資金和物資分散在許多建骰單位和工程項目中的現象。在爷个部門的基本建設工作項目表中，特别是在建設單位内部的工程項月表中，每年都刻入了大量新的建筑物工程項目。但是，規定用于这些建筑物琍工程項目的投資往住是不多的，因而这些工程的建筑期限規定得很度，未完工程的数量日盆培多。同时，撥給施工的工程項目的投資也往往不足。在了程项目表中，常常沒有规定必要的預备工程，以便生能力和固定資帝能在一年期間均衡地投入生產，因而造成了企業利車間都集中在第三、第四季度动用。
    ◆308·

==========第311页==========
    例如，1952年第四季度投入生產的电站和煤碳的生產能力几乎占全年投入生產的一一牛，运材道路則有4/5在第四季度投入生產。1953年煉铁、水力透邓發电机、拖拉机利康拜因的生產能力企部都在第四季度投入生產，有46%的电站和66%的煤礦的生產能力在第四季度投入生產。在第四季度动用的住宅面積达全年的50%。
    在一年的四个季度里，生產能力动用的不均衡，給國民經浒帶來了重大的损失，嚴重地影响了生產計划的完成。同时，正在施工的工程項目的动用不均衡，使得建筑机構本身的工作產生很大的困难。通常在上牛年，工業建設中是安装工入的工作量不飽满，而在住宅和文化生活殷施建散中則是装飾工入的工作量不鲍滿，但是一到下牛年，特别是第四季度，这些工种的工入却又非常缺乏。
    由于工地上的施工程序的計划工作和准备工作不夠合人满意，所以第一季度所完成的工作量总是比上一年的第四季度完成的工作量少得多。最多也要在本年的第二季度才能达到上一年第
    四季度所完成的工作量。例如，1952年第一季度所完成的建筑安装工作量总共只占1951年第四季度的71%；1953年第一季度所完成的建筑安装工作量只占1952年第四季度的75%；1954年第一季度的建筑安装工作量只占1953年第四季度的70%。第
    一季度建筑工作量的巖重下降就使得工人大批地离开工地，而通常到第二季度时則大力招募工入，这时正是許多地区農業生產开始的季節。其实許多先進工地，在及时准备冬季施工方面，在使第一季度比上年第四季度完成更多的建筑工作量方面是有不少解驗的。
    部和管理总局給各工地的建設單位内部丁程頂目表下达得太逃，同时在一年中工程項目表又多次变更，这是建筑業計划工作
    ·309·

==========第312页==========
    实踐中的很大缺点。例如，机床工具制造工哭部的重型机床業管理总局在1954年一年内把哥洛明重型机床制造广的工程頊目表修改了4次，面且投資額利和建筑安装工作量都改变了。1953年，西部石油开朵管理总局把克拉斯諾达尔石油公司的投資計划变动了9次。
    年度計划的这种頻繁变动，使建設郓位工作茶乱。所以，对于建設單位工程項目表的修改必須有嚴格规定。
    缺乏重要工業部門的地域分布本面圖和工業企業建設的長期計划，乃是建筑業計划工作中嚴重的缺点。因此，新企業的厂址选擇利！預定的設計工作程序都不能同各經济区域、相鄰工業部門今后的發展以及运轍業的發展很好地結合起水。
    各部每年为今后的建骰而磊制的骰計工作計划大多不適应于基本建殼工程計划。在这种骰計工作計刘中往往列入大量的建筑工程，但其中一部分工程却沒有刻入最近一年的基本建設工程項目表。同时，对于列入基本建設工程計划的企業利和構筑物，也沒有及时提供技術文件。
    勘察設計計規定，苏联石油工業部在1952年要完成147个頂目的散計工作；但其中大部分沒有被浏入1953年和1954年的基本建散投資計划。根据1954年的勘察設計計划，苏联石油工業部应編制50个工程項目的初步設計，其中33个工程項目的初步散計应在10月1日以前批谁。但是，实际上在1954年10月1日以前只批准了三个初步設計。
    苏联石油工業部的情况并不算是一种例外。有許多部毫無根据地擴大設計工作計划。同时，这些部的骰計机耩在已解开工工程用的技文件的篇制工作方而一貫是落后的。
    根据各部的材料，1953年共編制了1,835个初步散計。1954年基本建設工程計划中列入了865項限額以上的工程；其
    ，310·

==========第313页==========
    中有333个頂目沒有設計文件，这包括40个煤礦、苏联日用品工業部的114个頊目、建筑材料工業部的7个頊目。
    由于工業企業的地域分佈規得不夠个入黹意，由于新工程的技所經济根据往往不夠充分，由于勘擦設計工作計划磊得过人，結果浪費了設計工作的費用，井且往往使設計工作徒劳無功。按照中央統計局的报表資料，1950年7月1日以前設計机棒磊成后未加利用的技文件，其价值就等于散計机構的6万名工作人員一年的劳动量。这些文件中的一部分將來还可以在建筑中加以利用，但是，擱在散計机構的《架子上”不用的設計預算文件的数量还是很大。知果把設計工作組織得好一一些，那末建設單位就能有把握地及时地得到設针預算文件，特别是得到艳工圖。这些文件和施工圆磊制得不及时就会姚哭建設，而且往往妨礙了机器骰备、事間、構筑物投入生產。
    設計机構虽然在以現金表示的勘蔡設計工作量方面完成和超额完成了計划，但是在辐制初步設計、技俑設計施工圖的期限方面却总是不能按規定完成計划。只要提高骰計机構对設計文件編制期限的責任心，加強訂貨入对磊制設計的監督井提高訂貨入对及时提供設計基礎資料的責任心，設計机構的这个嚴重缺点是
    一定能夠克服的。
    建筑机構工作中的重大缺点是企業、房屋、構筑物的建筑期限太長。
    有些建筑机構，特别是重工業各都門和民用住宅建筑澲的建筑机構，在提高企業、大車間、住宅和某些構筑物的建筑速度方面已取得了很大的成績。例如：彼得洛失斯基治金厂的6号高爐在8个月内建成井投入生產，利彼茨克冶金厂的2号高爐在6个月内建成井投入生產。在莫斯科、列盘格勒和苏联的其他城市，許多建筑机構快速地建設了巨大的机器制造厂、某些車間和工程
    ·311●

==========第314页==========
    項目，并朵用装配式鋼筋混凝土結構快速地建筑了住宅，这些榜样是大家都熟悉的。
    苏联建造部第七建筑托拉斯在1953一1954年間的16个月时聞内，建筑了5.5万平方公尺的住宅利文化生活用屋。这些成績的取得，主要是由于运用了全面装配的預制結構。然而，这种建筑經驗在其他建筑現場却沒有得到很好学臀应用。大批工業企業、住宅利和文化生活用屋的建筑期限依然很長。
    关于工業企業、構筑物、住宅和其他民用房尾建筑期限方面現有的統計材料表明，目前各工程的建筑期限大多数是沒有技布根据的。工程項目的造价和規模相同而其建筑期限却不同，这証明提高建筑速度的可能性是很大的。
    例如：莫斯祥煤礦公司的13号布穆斯尼亞煤井从1949年起建筑了53个月，而同一公司的同样生產能力的53号波帕列雜斯克煤井却从1946年起建筑了89个月。在雒利基慮基省的托罗彼茨每年能加工1,000噸牛奶的乳酪工厂从1948年起建筑了36个月，但在斯摩稜斯克省的耶尔尼亞，同样生產能力的乳酪工厂却只建筑了24个月。第33、第12、第29木材工广的預算造价每个都达3,000万慮布，从1948一1949年度开始建筑，一直到現在还沒有投入生產。各工厂完成的年吓均投資額只有210万至370万盧布。在土庫曼苏維埃社会主义共利和國别兹麥因和聖迪卡奋二地的雨个禳酒厂，前若的預算造价为2,100万盧布，后若为1,700万慮布，从1949年起开始建筑在6年建筑时間中，前者完成了350万盧布的工程量，后若完成了200万盧布的工程量。
    除了建筑期限很長以外，有些建筑机構还实行一种有害的做法，卸把宋安装完畢的机器散备、未完工的車間以及其他一些工程交出开工生產，而有些企業的顧導人慨不办理驗收單手續父不
    ●312·

==========第315页==========
    把这些工程的价值刻为固定資產，就开始动用这些工程。1954年1月1日未办交工手殺动用的企業、車間、机器骰备、厉尾1耩筑物的价值占未完工程总量的7%以上。根苏联黑色冶金工業部1954年1月1日的情忧，求办交工手麓而已度期动用的工程項目的价值为91,600万慮布，苏联建造部則为11,000万慮布。冶金利！化学企業建筑部莫斯科建筑設計管理，总局的住宅1947年起已怒动用，齐略宾斯克技術学校的房屋1950年起已动用，但是这些房屋直到現在还沒有办理驗收合同手繽。
    企業和搆筑物的建筑期限毫無理由地拖得很長，就会給國民怒济帶來很大的損失，增加未完工程的数量，把大批物資長期冻結起來。國民經济中未完工程的数量在1950年1月1日到1954年1月1日的期間增加了63%。同时，國民鄹济未完工程量的70%左右都集中在12个部的各工業部門中。
    每年投入建筑新企業、礦井、电站預备工程的貨幣資金和物資的数量在頗大程度上是以建筑期限的長短为轉移的，企業和構筑物的建筑期限愈長，進行預备工程的期限也愈長，投入这种預备工程的物資也就愈多。例如，为了保証煤礦工業的發展，預备工程是根据3一5年的煤井建筑期限來規定的，而实际上煤井的建筑期限大多都是7一8年，所以苏联煤礦工業部1954年1月1日的未完工程量占1953年内已完成的基本建設工程量的108%。
    尽量縮短建筑期限是建筑机構的中心任务。把建筑期限縮短，就能給國民解济騰出数十億慮布，井使新的生產能力加速投入生產以便大力增加產量。
    企業、構筑物和住宅建筑期限之所以很長，是因为建筑机構很荔，是因为它們对完成規定的年度工程量的准备工作做得不夠。首先应骸指出，虽然工業住宅与民用建筑已有很丰富的經驗，
    ●313●

==========第316页==========
    日是直到日前为.让，远非所有的建筑机構都已有固定的施工技作规則。歆多建资机耩劳动力的流动性仍然很大，井且工入、建筑机械和运懒工具也大量停工。由于施工組織得不好，材料的运橄保管組織得不好，工人和建筑机械大量停工，所以材料的損失非常大。根据俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和國城市利鄉村建筑部的科学研究所計算，骸部各工地上的材料損失占竣工工程全部价值的10%。
    建筑中规格化和标作化工作的落后是命入不能容忍的。由于規格化利！标准化的落后，工業、農業、住宅等隴大的建筑計划中大部分建筑都得用数十种乃至数百种不同型式和尺寸的各种結耩、雾件配件的單独骰計來施工。由于建筑業中缺乏标准，所以阻碍了現有出產結構利零件企業的利用，阻碍了建筑工入提高劳动生產李降低建筑成本。設計机構的工作八員建筑师們对于辐制和朵用定型設計，朵用标准建筑結耩、零件部件沒有予以应有的重視。
    各个部門和各个進行較大的工業、运懒業、農業和住宅建筑区域中建筑工業生產能力的計划工作做得不能分人满意，这是建筑机構落后的重大原因。
    建筑工業主要是按所謂粽合預算書的第三部分向發包人取得資金來建立自己的生產基地，它沒有权利集中使用这种資金，沒有权利建立井不是給个别工地供应而是給多工地或整个地区供应結構零件的企業。建筑机構每当从一个工地轉移到另一个工地的时候，就得利用預算第三部分的資金來重新在發包八工地上建立小型附屬企業，因而延長了建筑的谁备时間。
    現在合井于莫斯科住宅！民用建筑管理总局一莫斯科建筑总局的各建筑机構，在合井之前共有400多个分屬于各主管部門的生產企業1辅助企業。装配式钢筋混凝士結構利零件是由55个企
    ●314•

==========第317页==========
    業生的，它們每年总的生產能力不超过7万至8万立方公尺。奖断科的谷地【共有70个細木工場、105个机械工場、90个气重运懒处以及100多个公州事業处。
    在各个地区或城市中，当只是建筑个别工業企業，而且在某
    一区域内只有一个建筑机構的时候，直接在建筑工地上建立附圈企業是不可避免的。但是现在，我們的工業、住宅、文化生活等方面的建筑已怒增加了許多倍，許多地区城市中并不是只建設-一个工業企業，而是同时建設許多企業，并且这些企業具有規模很大的住宅文化与生活建筑，同时担任施工的不是-一个建筑机構，而是各个主管部門的許多建筑机構。在这种条件下，直接在每个工業場地或在各主管部門的建筑机構下設立开朵地方建筑材料的朵石場利引其他小型的附屬企業，在經济上就成为不合理，并阻碍着建筑業的發展。在現在这种建筑規模下，建立这种小型朵石場利附屬.企業就会使每个工地上的准备时間以及整个建筑期限延長，会使工程造价增高。
    建筑期限的縮短在頗大程度上也取决·于建筑業的計划工作。現在，基本建設工程划是按工業部門利和國民怒济部門磊制的，建筑工業發展計划也正是按这些部門編制的。这种辐制計树的方法能使工業部門和國民經济部时之間确立正确的發展比例，并保証各部門工作的配合。但是，近年來由于开展大規模建設，各地区都有各个部的儿个建筑机耩同时在建設許多企業或联合企業，在这种情况下，只磊制按工業部門利和國民經济部門的資金分配計划是不夠的，还应补充辐制各大区的建散計划。除了按國民貂济部編制建設計划外，必須按進行百大工業、运鹼業利農業建骰的各区辐制計划，在这些計划中应規定建立与發展混凝土結搆和容件的企業、开朵地方建筑材料的朵石場、机器租賃站和修理建筑机器和机械的企業等，以便向整个地区，而不是向-一个工地供
    ·315

==========第318页==========
    应結耩、零件与料。这样镉制建筑計划，就不必給每个單独的
    建筑机耩利每个施T現場韭立小型的附露企業，建筑期限將大大
    縮短，这主要是由于准备时閻缩短了。这样糯制計划，就能保証每个区域在建筑工厂时更集中地進行施工，面不是同时在許多工地上把施工的面铺得很廣，同时能保証建筑机構建筑工業企業專業化。
    發展建筑工業生產能力的計划瓶制得正确，就能保証建筑机搆的三大潛力得到更好的利用，其办法是把各主管部門所属的小型建筑机構合并成大的地区性建筑机構以及在苏联建筑材料工業部的系統内，把生產地方建筑材料的企業，特别是朵石場和生產糖壁材料的企業合并起來。
    許多建筑机構的工作做得不好在頗大程度上是由于苏联建筑材料工業都的系統内缺乏足夠的开朵石塊、碎石和砂子的地区性机械化朵砂石場以及生產鋼筋混凝土及其他結構和大型砌塊的地区性企業。1953年苏联建筑材料工業部所屬朵砂石場，卵石、碎石、石塊和砂子的开朵量只占全國这种建筑材料开朵总量的18%,其余的82%都是由其他各个部和主管部門开朵的。全國的宋砂石場有70%都是很小的企業，它們的產品很貴。
    苏联共產党中央委具会和苏联部長会議于1954年通过了关于發展水泥、鋼筋混凝士結構和零件、大型混凝土砌塊、隔热材料、木材纖雜板和衞生技術制品、开朵和加工地方建筑材料的朵石場生產的决議。这个决議規定要大量生產預制鋼筋混凝土結構、搴件和材料。按照進行工業、运輸業、農業和住宅建設的谷区正确地分布生產建筑結構、署件和材料的企業，应骸成为短制發展建筑工業生產能力計划的最重要任务。
    还必須大力改進提高各个建筑机構生產能力的工作，改進建筑現場中施工的計划工作，特别是要改進施工程序的計划工作。
    ◆316.

==========第319页==========
    同时，应該按照該項生產的技術操作过程利和施工的操作程序做好具有不同完成程度的各种設备和車間、房尾和構筑物的預备工程。
    許多建筑机構工作做得不好的原因，是建筑工地上缺乏多种多样的建筑机器和机械，而这种建筑机器机械能夠代替目前依然在于建筑業中的一部分手工劳动，能夠补偿工地上劳动力的不足，能夠提高建筑工人的熟辣程度和劳动生產牵。
    在第五个五年計划各年中，建筑工地上的建筑机器和机械的数量大大增度起水。目前正在实行施工的全面机械化。1953年，用机械化方法完成的土方工程有90%，其中有79%是全面机械化的；有68%以上的混凝土是用全面机械化方法制作的；混凝士的运鹼、鋪砌和搗固工作以及制成的結構的装配工作都大大机械化了。
    最近儿年以來，机器制造工業部門武制成功数百种新式的建筑机器和筑路机器；生產了將近400种新式的机器。除了大型的、具有高度生產李的挖土机以外，現在各工地上还配备了挖斗容量为025立方公尺的电割、新式的起重机、自动卸料汽車及其他机器。
    但是，有許多建筑机器和机械，机器制造工業部門还沒有生產，假如能生產，便可以在一切建筑过程中更廣泛地朵用全面机械化，减輕建筑工人的体力劳动，提高建筑工人的劳动生產率。有些工地上仍然和以前一样，清理地槽、地搆，从火車上卸水泥、砂子等工作仍旧用手工劳动，特别是装飾工程和屋面工程及其他工程中，手工劳动应用得更多。工地上有許多生產过程仍然用手工劳动，占去了大量的工八而劳动生產李却很低。
    及时而全面地向各工地和建筑机構供应材料和骰备乃是完成建筑計划的基本条件之一。
    ●317·

==========第320页==========
    但是，在磊制分配建筑材科和設备的計划工作中，在执行供应計划中却存在巖重的缺点，面这种缺点的存在，就破坏了建筑業的全面供应，造成了物質資源的不合理使用和浪費。工地的材料和骰备的供应不全面就成为建筑机構有計刘進行工作的一种曙碍。
    各部和主管机关的堂管建筑材料和設备供应業务的供銷机关的工作中，存在着嚴重的缺点。現在，各部实行的統一分配定貨的制度是不正确的，因为这样就要保持一个臃腫的中央机关，拖延办理定貨手續的时間，使地方推銷机关对区內用斤供应工作產生不負責任的現象。統一分配定貨的制度造成了一逆串不必要的公文往水，產生屡实变动已鄹分配的定貨的現象，使企業的利用情况更差，企業的了作量不飽满并.且不能使建筑机構不聞断地進行工作，实行这种制度，使得推銷机关很难按地区求确定树料需要量，因而往往不考慮材料的实际需要量而把材料运入推銷站。
    由于推銷机关沒有更好地讲究各地区的需要量，所以推銷机关的推銷站和拿庫在地理上的分布是不合理的，在很多省内沒有很好地擴展推銷站和禽庫網。結果，在用戶那里，除了推銷站外，还散有供应机关的供应站。铁路上收發和保管材科的場所不足，也是不能向工地正常供应小批材料的一个原因。
    年度計划中規定着大量的建設資金的撥款，其來源为國家預算和相应的工業谷都門的利潤、折日費以及包括动具剩余物資諸备1降低建筑造价的銜約額在内的其他資源。但是部和主管机关虽然能依靠國家預算掇款实現龐大建骰計划，但它們对于吸收工業利潤折旧費做建設資金的國家任务完成得不夠分人满意，也沒有完成降低建筑造价任务。
    在許多部的企業、工地、推銷和供应站中存在着大量的長期不使用的超过定額的剩余施工設备，超过定額的剩余的不成套材
    ·318•

==========第321页==========
    科。果把这些超定额的設备和材料的儲备用于建設中，就將給國家佰省月前用于超定顧儲备物資撥款的数-惫慮布。
    許多建筑机構慨没有完成难筑計划，在脊金的开支中义不遵守既定的消耗定額和豹定额，它捫-一直是虧損地進行工作，到了年底把撥給它門的流动資金地《吃光了”。“吃光了》的流动資金通常只能在下一年的年中，有时是在下一年的下半年審查了建筑机構的总結以后才能重新秘得，这样，对上半年的建筑工程的進展，影响非常嚴重。
    1938年批准的現行建筑撥款条例建筑的包工合同条例已鄹陈旧，它对于國家基本建設計划的完成以及固定資產和生產能力动用計划的完成，对建筑業的遵守財政祀律以及降低建筑造价任务的完成已不能起财政監督作用。
    根本改善基本建設乃是今天最重要的任务，進一步迅速發展工業、交通运输業、農業以及改善劳动人民居住和生活条件，在頗大程度上取决于这一任务的解决。
    为了克服建筑業中存在的嚴重缺点和進一步發展建筑的工業化施工法，苏联共產党中央委員会和苏联部長会議通过了一系列关于發展建筑材料工業和建筑工業、关于廣泛开展培养建筑業熟練擀部等重要的决議。苏联共產党中央委員会和苏联部長会議所朵取关于發展預制装配式鋼筋混凝十結構和零件的生產以及發展建筑材料的生產的具体措施，使得我仰的建筑工業迅速地改進了工業建筑、交通运敏建筑、城鄉建筑工作。
    此外，还必須大力改進建筑計划工作和發展建筑工業的計划工作。为此，应骸实行下列各項措施：
    1、除年度建骰計划和設計工作計划以外，应編制工業企業的地域分布計划和更長期的建設計划。
    2、为了克服投資的分散，应該按工業运懒業的各部門，按
    ●319·

==========第322页==========
    城市利和鄉村，按企業、構筑物、罩独的工程項目规定建筑期限定額，定額中的建筑期限应比实际的建筑期限规定得更短。3、为了防止資金分散于部多程頊目中，为了使生產能力和住宅的动用計划与规定的投資額密切衔接，为了防止資金冻結在未完工程中，必須改進了程頊目表的編制工作和批准程序。
    4、为了保証全年生產能力和住宅的均衡动用，必須改進建筑工業工程項目預备工程的計划工作，在住宅和民用建筑方面也应实行預备工程的計划工作。
    5、必須改進設計工作的計栈划，特别是改進勘察骰計工作計划的磊制工作，以便防止这种計划过大，并使工程項目的設計工作尽量能和投資計戈划配合起水；同时，設計机構不僅应該保証在价值上完成工作計划，还应在磊制初步設計、技術設計和施工圖的期限方面完成計划。
    6、在國民經济計划中，应根据已定的建筑安装工程量規定建筑工業生產能力的發展。应該按照較大的工業建設、交通运轍業建設、農業建骰和城市建骰的区域磊制提高建筑机耩生產能力的計戈划；在这种計划中，建立和發展区的开朵和加工地方建筑材料机械化的朵石場、生產辆筋混凝士和雰件以及牆壁砌塊的企業等問題，建立建筑机器和机械的租賃站，建立修理这些机器的企業等問題都应加以解决。
    7、在編制建筑承包机構工作的計划时，必須遵照这个基本原則，即巩固地区性的建筑机耩，以便把各主管部門下同时井存的、小的生產能力低的建筑机構加以合井，这些小的建筑机構大多都不能有效地利用机械化工具。
    8、为了改進建筑業的全面供应，必須群细審查关于簡化建筑材料中請書和定貨單的繁复而过于集中的編制制度的問题，关于在進行大建筑的各区内組織金屬分类站、給工地供应衛生技術器
    ·320·

==========第323页==========
    材、化学品利！其他建筑材科的供应站網問題。
    9、为了对投入基本建設資金的利用情况加強财务邀督，为了巩固建筑机構中的經济核算制，必須修改基本建設撥款条例，修改关于包工合同的条例，以便提高發包人对于遵守建筑預算造价、的責任，提高發包人对于及时供应建筑的設計文件和設备的貴任，提高承包八对于按規定期限完成建筑計划以及在遵守既定的預算造价的条件下保証工程質量的青任。銀行应該加強盘督，以便投入基本建設的資金能按照批难的基本建設計划首先用來完成已动工的工程項目，銀行应該对于及时办理竣工工程动用手續加強監督，对于完成降低建筑造价任务加強監督。同时，应該簡化建筑業撥款、信貸和結算的手續，其中包括包工工程付款手繽的簡化。
    实現上逃各項措施將能根本改善整个建筑業，縮短建筑期限，降低工程造价井提高工程質量。
    (陶男譯自苏联6针划經济”雜志1955年第1期，譯艾原载“經济譯叢”1955年第6期)
    ·321·

==========第324页==========
    農業各部門的計划化和按此例發展
    阿·圖魯普尼科夫
    有計划地發展經济是社会主义經济制度的最大优越性。計刘工作做得好环，决定于能否深刻地拼究客覌的經济过程利)人民群众的怒驗，能否动員劳动八民完成已制定的計划。
    列婆教準我們，在編制計划时要依靠頜遵經济的实际怒驗。他要求經济学家們“不要一般地空談計划，而是要仔細地研究我們的計划的执行情况，'研究我們在这項实际工作中的错誤利改正这些錯誤的办法。沒有这种研究，我們就是盲人了”。刻寧尖銳地批誶了对計划進行官僚主义解釋和把“批准”計划看成是計划化的最高階段的任何企圖。列噬离道，形式主义地批作划，《那純粹是官僚主义若葬途活生生的事業”。
    社会主义國家編制經济計划，首先是根据社会土义基本經济規律和國民經济有划按比例發展规律的要求。工何与逃要求不相適应的情况必定要破坏必要的比例关系。日前，党政府朵取了一·系列的措施，以大大故進工農業生產的計划工作。
    不久以前的農業生產的計划工作未能充分反映國民經济有計划發展規律的要求，它是許多農業部門落后的原因之一。旧的部划工作制度往往造成農業經营不合理的现象。根据这种制度，播种計划要下达到集体農庄，播种計划嚴格地規定应該播种什么作
    ·322

==========第325页==========
    物，播种多少，以及集体農庄应骸前养哪些牲畜，铜养多少。
    在飊制農業計划时所有生產部門利生產要素（劳动、播种面積耩成、机器、肥料、畜群头数等)必須协調一致。
    谷物生產是農業的主導都門利I基礎。斋牧業、技術作物的生
    產和其他農業部明的狀况全有賴于谷物業的發展。因此，在編制計划时農業各部門發展的对比关系必須首先同谷物業协調。例如，若不徹底增加谷物生產，首先是急剧擴大高產量作物玉蜀黍的播种面積，就不可能大大發展畜牧業和提高畜產奉。
    農業生產与工業生產不同，它对于自然条件的依懶性此工業要大得多。土：壤的天然肥力、气候条件、性畜的生理特点等要索对農業生產率具有很大的意义。以集中形式編制的計划就不能充分考慮上逃要素对生產的影响。
    根据旧的計划制度每年由中央辐制的計划不能考慮地方的播种面積構成的特点及牲畜头数，因此，它阻碍了農產品生產的增加。生活本身要求根本改善農業計划工作，要求更加充分地考慮農業生產的地方条件，考慮集体農庄庄員的經驗和倡議。
    列寧指出，國家用集中形式实行計划措施并不排除，而是要求“不僅充分發揮地方特点，而且發揮地方首創精神和主动精神，以及达到共同目的的各种途徑、办法利手设”。
    怎样才能更好地使集体農庄各部門的对比关系达到相互適合，这个問题首先应由集体農庄自已去解决。在这种情况下，集体農庄便可以更好地芳慮地方条件和自己的潛力，更合理地組藏經济，合理地利用農業用地和劳动力，保証生產足夠的根食以完成國家义务，滿足公共經济的需要按劳动日分給集体農庄庄員大量的產品和貨够。
    苏共中央苏联部度会議今年三月通过了“关于改变農業計
    ·323·

==========第326页==========
    工作”的决議，决議拐露了農業計划工作的嚴重缺点和缔誤，建立了新的計划制度。新的計划制度使集体農庄利和庄員在充分利用集体農庄經济的切河能性优越性方面具有廣泛的主动性。
    目前，商品產量是編制計划的出發点。商品產量包括耕作業和畜牧業座品的征購量（义务交售），支付机器拖拉机站的实物报酬删，預購量和收購量。
    目前由國家集中竊制計划的只是为供应城市利和工業中心、建立儲备出口所需的主要產品的產量。总產值利1商品產值的确定則有待于集体農庄發揮自己的主动性，因为集体農庄的任务是要在每一單位產品耗費最少劳动和資金的情况下，从每一百公頃農業用地上獲得最大的產量。集体農庄可自行决定用來滿足集体農庄庄員需要的產品的数量，巢体農庄还可决定自已所需要的种子、飼料、铜料用谷物的数量。
    在旧的計划制度下，由上面大包大攬地磊制出來的播种面積和性畜头数計划，井且机械地把这些計划任务分配到各区集体農庄去，这使得各区的、特别是集体農庄的經济構成变得千篇一律。
    在由上面死板地磊制計划的情况下，地方計划机关和農業机关为了从形式上保証計划完成，毫無理由地首先增加先進集体農庄种植作物和飼养牲畜的任务。这样就常常会破坏先進集体農庄中原有的極有利的經济搆成，因而不能合理地利用物質資源和劳动資源。
    旧的計划工作常常妨碍集体農庄合理地建立公共經济的專業化。在这种情况下，拥有各种自然条件和經济条件的集体農庄就不能充分有效地利用这些条件來婚加農品的產量。
    做好農業計)工作的重要因素是要仔細地微格地考慮生產的經济条件和自然地理条件。可惜，直到最近，中央編的計划中所
    ·324·

==========第327页==========
    反映的自然特点經济特点是十分不夠的。計划工作的主覌主义还表現在我們經济科学对待自然条件的态度上。廣泛流行着这样
    一种論調，以乎自然条件并不能阻碍全國各地区的任何經济部門的發展，或若自然条件至少是“容易”克服的。这种覌点特别表現在某些經济学家否認根据自然条件划分的農業專業化区域的存在。所以農業的区工作是進行得很差的。
    不能充分地考慮自然条件造成肚会劳动的很大的浪費。这一点可用下面的例子來說明：在南部地区特别是在烏克蘭硬要播种春小麥，但多年誙驗表明这里適于种植冬小麥，它的產量很高。同时，在西伯利亞、烏拉尔和哈薩克斯坦的-些地区，多年水不癩普地工作入員的反对，一直規定播种冬季作物，但这些地区冬季谷类作物的收穆量一向是大大低于春季谷类作物的。在沒有条件的地区特别是南方东有方机械地推廣草田輪作制給農業帶來了巨大的損失。
    侭管玉蜀黍具有巨大的潛在可能性和梅高的价值，限管它是急剧擴大谷物生產利1建立畜牧業穩固飼料基地的源泉，但是，这种作物只在極南方地区的播种計划中才有，井且种植面積很少。而玉蜀黍却在我國所有農業区都可以种植。它是一种高產量作物，可以同时解决两个任务：补充谷物資源，用玉蜀黍莖可做出很好的青貯飼料。
    最近10一15年内，在農嶪生產計划中是現出一种不正确的傾向：减縮谷类作物、蔬茱、馬给薯、瓜类作物、長纖維亞麻的播种面積。1953年集体農庄全部谷物的播种面積比1940年縮减5%。个别作物的播种面積縮减得更多：冬小蒌一11%，黍一35%，玉蜀黍一6%。同时饲料作物利谷类作物所占的此重也箱小了。1913年上述作物占播种面積的29.6%，1940年占24.1%，而1954年僅占19%。玉蜀黍的播种面積侭管很小，但1954年还
    ·325·

==========第328页==========
    比1950年縮减了11%，就巢体農庄而言甚至縮减了18%。
    这种“計划”使全國飼料不衡問题板端紧張起來。畜牧業得不到足夠的飼样供应。例如，在莲拉托夫省集体農庄中，1953年乳牛头数比1945一1946年增加了1.1倍，而粗倒料的朵集僅增加了33%，挤奶量$均减少了20%。畜牧業与铜料生產的这种不正确的比例关系是計划不正确的結果。農業机关沒有荐找新的有效的办法來俏除这种不正确的比例关系。只是在目前才找到根本獬决飼料基地和發展畜妆業問題的合理途徑，那就是廣泛推廣种植玉蜀黍。烏克鬧加盟共和國的集体農庄大大擴大了玉蜀黍的播种面積，它們开始儲备夠用-年牛到雨年的多汁飼料和粗铜料。
    所有这些都表明，为了合理地經营集体農庄的農業，保証迅速增加農業產量，必須在生產計划工作中大大發揮地方的主动性。新的計划制度使集体農庄有可能把谷物業、畜收業1其他部門合理地結合起來。
    集体農庄在得到國家朵購農產品的計划任务后，便会同机器拖拉机站編制自己的生產計划。現在，因为集体農庄利机器拖拉机站可以灵活运用現有資源（土地、机器設备、劳动力等），所以它們在計找划中規定的產量和各部門、各种作物、各种牲畜的配合情况能夠保証更合理地組織劳动提高生產效率。
    集体農庄再不受生硬死板的計划任务的限制了，它們有可能仔細地估計自已的全部資源。它們可以考慮每一公頃士地的特点，机器耕作的方便条件，現有的生產資料，劳动資源，各种生產的有利程度，各种牲畜的畜產率，飼料資源，集体農庄之間流轉的可能性（例如在种植饲样和谷草方面），以及其他的生產因素，不芳慮到这些，就不可能合理地怒营是業。根据这一切可以正确地估計出把劳动利資金投入何种作物性畜是最有成效
    ◆326·

==========第329页==========
    的。
    集体農庄实行新的計划制度后，國加盟共國范圍内的播种面褚棒成發生了很大的变化。以1954年的播种而積为100，其变化如下：
    苏
    联
    缎罗听联邦
    和受烏克關共和國白俄罗斯
    共“和叹
    全部播种面穳
    112
    109
    104
    103
    全部谷物播种面醋…
    119
    114
    111
    101
    春小麥播种面精…
    126
    112
    27
    76
    县截雒距癫咏播种面…
    135
    136
    105
    152
    问日葵播种面䙡…
    109
    108
    108
    从上表可以看出，烏克蘭白俄罗斯集体農庄用產量高的作物代替了在这些地区產量低的春小麥。在馬克蘭冬小麥的播种面積增加了26%，井且玉蜀黍的播种面積也大大擴大了。这个地区產量低的根类飼料利多织生牧草的播种面積縮减了，而臀类、向日葵和亞嘛的播种面積大大擴大了。
    今年的結果顯著地表明了新計戈划制度的优越性。由于上面不再包攬瑣碎事物，以新的經济杠杆为基礎的集体農庄的生產主动性可以保証加快農業的發展速度。例，斯大林格勒省集体農庄庄員由于不去大规模地种植在东南地区条件下產量很低的牧草，而开垦了生荒地和熟荒地，結果今年多播种了谷物70万公頃，其中玉蜀黍20万公頃。谷物总產量此去年州良了兩倍多。企省交給國家的食，此原計剁多一倍以上。
    庫尔斯克省霍穆托夫斯克地区加里夫克村的集体農庄庄員在新計划制度的基礎上，担負起增加谷物生產-倍的任务，这个任务首先是以擴大玉蜀黍的播种面積來保証的。1954年集体樱庄庄具播种了49公頃的正蜀黍，今年播种了250公1.1954年谷物总產量为7,300公担，而今年則为17,000一18,000公担。
    ·327·

==========第330页==========
    新的農業計划制度规定对農業爷部門發展計划的执行情况实行灵活的監督制度。集体農庄利机器拖拉机站根据上缴國家產品的任务并若慮到集体農庄庄員的需要，共同制定和批准各种作物的播种計划1發展畜牧業的計划。区执行委員会槿審含上逃针划是否能保証集体農庄完成义务交售利问机器拖拉机站支付实物报酬的任务，以及能否完成預購利國家收購合同中的任务。在某些情况下，如果計划不能保証完成上逃义务，区执行委員会得建義集体農庄对针划做必要的修正。
    省、共和國及中央机关所量总的棕合针划，要反映出在國家领導下实际經济活动中所形成的農業各部門之問的比例关系。根据这些数字，計划机关和農業部就可能对農業各部門的發展進行監督，对机器骰备、动力、投資利其他物質資源進行正确的分配。
    但是不应該用監督杖暗中迫使集体農庄接受旧的集中計划。如果集体農庄不相信生產構成利劳动对象的改变会使它們增加生產、節省劳动和資金的話，它們是不肯在計找划里規定这些变化的。要知道对集体農庄說來生產中的任何改变一一这就是收入和劳动报酬問題。如果集体農庄很有把握有根据地規定了增加產量任务（虽然与計找划机关規定的構成不完全一样），那末卸使農業排成会有重大的变化，也是不必害怕的。
    根据旧的計划制度，地方机关特别是中央机关不可能深刻地研究集体農庄生產中形成的客視过程，井在制定远景計划时加以利用。
    中央計划机关不再包攬下面的瓚砟事务后，就可以把往意力集中于制定按全國的怒济区和自然地现区來配置農業生產的远景計划。計划机关的任务在于使農業能和國民經济其他部門协調發
    ·328·

==========第331页==========
    展，保証以各种必要的農產品供应國家。
    新的計划制度的确立，向问科学济究机关提出了重大的任务。为了正确部划指尊農業生產，应該研究各地区劳动生產率利生產成本水平，以及在不同的自然条件和經济条件下各种農產品的生產消耗情况。
    研究这些重要問题将有助子更有效地利用各种經济槓悍，以便迅速提高集体農庄的劳动生產率，井在發展公共鄹济的过程中增進集体農庄庄員的物質利盒。
    苏联農業机关、科学研究机关利实驗机关，以及全体農業專家，应該全力帮助集体農庄、机器拖拉机站國营農場正确地制定發展農業、朵用先進經驗利科学成就的計划，以便在每一單位產品耗費最少劳动利資金的情况下，在每-一百公頸農業用地上獲得最大產量。
    朵用新的計划制度將有助于發揮廣大集体農庄庄員群众、机器拖拉机站和國营農場工作人具的造主动精神，有助于迅速解决大力提高社会主义農業的任务。
    (刘慧芬譯自1955年10月4日苏联“阗理报”，譯文原截“經济譯諼”1955年第12期)
    ·329·

==========第332页==========
    苏联第二个五.年計划时期的農業技改造
    莫·阿·威尔采
    農業的技政造对于社会主义在苏联的勝利具有重大意义。不为農業打下工業的物質技術基礎，集体農庄制度就不能在農村得到勝利和巩固。只有依靠重工業所生產的先進的机器技術，才能不断發展集体農庄生產利！增加農產品產量。刘寧教導說：“社会主义底唯一物質基礎，就是同时也能改造農業的大机器工業。”①
    在革命前的俄國，農業机器制造業很不發达，并且沒有拖拉机工業、汽車工業和化学工業。要在先進技術基礎上進行農業的社会主义改造，就必須建立这些工業部門。同时，要建立發展这些工業部門，还必須有其他的机器制造部門、黑色冶金業和有色治金業、煤炭工業和石袖工業以及强大的动力工業。总之，只有全面發展的重工業才是農業技病改造的基礎。
    國营農場集体農庄的建立，要求有空前大量的拖拉机各种農業机器。1928年12月，在集体農庄管理委員会第二次常会
    ①列寧：“在共顾际第三次代表大会上关于找國共產党策路的报街大弼”，
    見“列寧艾选》雨卷集第2卷，1949年莫斯科中艾版，第886頁。
    ·330

==========第333页==========
    上有一个集体農庄代表說：《‘給我們机器！給我們拖拉机：这就是我們的口号。沒有机器，沒有拖拉机，就不能建成真正大規模的集体農庄。缺少拖拉机，一这是所有集体農庄的呼声。”①
    在公前短促的歷史时期中，苏联建成了巨大的拉机了“。1930年6月17日，斯大林格勒捷尔任斯基拖拉机工厂生產出了第-一台拖拉机。191年10月1日，另-一个丘大的苏雜埃拖拉机制造“一哈尔科夫奥尔忠尼臀則工厂也投入了生產。1932年，即第
    一个五年計划的最后一年，苏联拖拉机的產量已达到5万台巴；同时我們地可以記起，1927年企國只生產了874台拖拉机。
    第二个五年剖划期間，齐略宾斯克斯大林拖拉机工的建設完成了。这个工厂能生產60馬力的强大的履帶式拖拉机。第二个五年計划期間，拖拉机工業为了滴应農業已提高的要求，开始生產更加完备的新型机器。例如1937年7月11日，斯大林格勒
    拖拉机工厂开始生產能力为53馬力的“CT3-HAT1”牌履帶式
    拖拉机。当时，这种拖拉机不僅在苏联享有头等机器的荣要，1938年在巴黎的世界工業展覽会上也颇得好部。
    大規模的農業还需要大量的各种型号的汽車。在工業化时期，苏联建立了強大的汽車工業。1938年，汽車工業生產了211,400輛汽車⑧，其中大部分供國营農場、机器拖拉机站和集体農庄使用。
    同时，農業机器制造業也有了很快的發展。除故建旧外，还建設了新的農業机器制造“。实际上，改建新建-一般也沒有多大区别，因为工厂比从前大了好多倍，阳設备几乎完全换成了
    1自苏联農業部挡案資料。
    ②
    “苏联發展國民經济的第一个五年計划执行情况，总轴”，1934年俄文版，第79貿。
    ③
    “苏联肚会主义建殷(1933一1938年)7,1939年俄艾版，第63且。
    ·331·

==========第334页==========
    新骰备。在短短的时期内，我們建殺了些新的大規模的農業机器制造企業，其中包括在罗斯托夫建設的大工)·一罗斯托夫農業机器制造)①。掌握联合收割机的大量生產，是我國重工業的
    一頂重大成就。
    農業机器制造業的產品品种也有了根本的改变。奥尔忠尼路即在联共（布）第十七次代表大会上說：《我們的旧工業是適应于另外一种任务的。例如農業机器制造業，它做了些什么呢？它專門生產馬拉農具。整个農業机器制造業都是为个体生產若服务的。它們所生產的机器利和犂都必須能讓匹好馬或坏馬拉动。很明照，靠这种机器制造業我們是不能为集体經济建立技術基礎的。”②
    奥尔忠尼路則引用了一些具有代表性的数字。1930年，工業生產了1,769,000部馬拉犂和125,000部机引犂；1933年，工業只生產了79,000部馬拉犂，而机引犂却增到了67,000部。社会主义農業要求創造許多在農業中从未使用过的較完备的新型机器。1931年开始生產了65种新机器，1932年57种，1933年15种，1934年17种。⑧
    工人階級怀着梅大的热忱建設了拖拉机工厂、联合收割机工厂和其他工厂，并以同样的热忱致力于掌握農業机器的生產。这里明顯地表現了工人階級和劳动農民联盟的力量。1937年，罗斯托夫“克拉斯内阿克蓬依”工厂有1/3以上的工入是斯达漢諾夫工作者④。發明創造合理化建議运动在農業机器制造工人中
    0这个工厂的能力比革命前俄國農莱机器制造桑所有工厂的能力还大雨倍（見
    “農莱机器雜志”，1934年第1期，第2買)。
    ②奥尔忠尼路則：“論艾与演說选集(1918一1937年)”，1945年版，第296
    覓。
    ③“農柔机器》雜志，1935年第2期，第1頁。
    ④
    “農菜机器”雜志，1939年第8期，第13箕。
    ·332·

==========第335页==========
    間得到了廣泛开展。第二个五年計判期間，“公社社員”工厂共收到了9,848件發明创造若利1合理化建義若的建議①。这个工厂里，八八都为改善生產而頭弥地找斗。
    科学机关的工作八員对于創造新的農業机器做出了很大貢献。在第-·个五年計划初期，建立了全苏農業机械科学研究所。这个研究所后來政为全苏農業机器制造科学研究所。
    我們虽然在農業机器制造方面取得了巨大成就，但同时也应看到，某些种机器的生產是赶不上新的社会主义農業的需要的。例，我們还沒有用于植棉、用于亞热帶作物和園藝作物以及用于牧割干草的整套机器。种植糖蘿葡烘干谷物等机器，也需要徹底改善。
    在前兩个五年計划时期，苏联建立了現代化工業，它的服务对象是包括農業在内的國民鄹济各部門。大家知道，除机械化而外，在总的農業技術措施中農業化学化也是進行農業技術改造提高切農作物單位面積產量的重要手段。根据党利政府的指示，在知时期内就建立起了这样一些大規模的化学工業企業，如基洛夫（希宾諾果尔斯克）化学联合工厂、别列兹尼基化学联合工厂、凯麥罗沃化学联合工厂斯大林諾果尔斯克化学联合工厂。
    二
    在進行農業技改造②的同时，新的社会主义的集体的生產关系代替了農村中旧的資本主义的个体的生產关系。这雨个过程是農業社会主义改造的主要内容。它們是相互制約和相辅相成的。
    ①
    “十月革命二十周年的發明基金”，1937年俄女版，第7真。
    )在本文中作者不准备散國营農場的問题。关于题营農場在農業技游政进中的
    作用間題，將作为事題來加以研究。
    ·333●

==========第336页==========
    在第一个五年計划初期，我國農業中小的和蔽小的个体農民鄹济占統治地位。小農济的技稀基楚，最好也不过是馬拉机器利斋力率引的農具。面.且有27%的農片完全沒有耕斋和農具，47%的農片只有耕地工具。在農村中主要是繁重的和生產效能低的手工劳动。有3/4的春播地用手工播种，1/3以上的播种地用鐮刀收割，占谷物总產量40%的谷物用手工粒①。
    克思指出，个别的机器在只由入力去推动时，仍然是“微小的机器”；沒有強大的机械动力，机器体系就不能自由發展©。農業技改造的出發点，就是要在農業中朵用机械發动机—拖拉机。在農業中，作为主要發动机的拖拉机的作用，是由農業生產的特点决定的（由于主要劳动对象一士地分布的面積極其廣闊，因此就有必要用豫动机來帶动劳动工具1劳动資料)。正因为如此，所以机械牵引在農業总动力資源中所占的此重，便成了農業技俯改造的極重要指标之一。
    ,拖拉机和其他机器是農業中新的生產力因素，農村中旧的生產关系已不適应这种新的生產力的因素。小的个体農民經济不僅不能購買新式机器設备，而且不能有效地利用它們。苏联政治發展邂济發展的整个遙程，造成了農民在1929至1930年大批加入集体農庄的局面。
    如果說社会主义工業是農業技術改造的主要源泉！主導力量，那末國营机器拖拉机站便成了集体農庄朵用和增加先递技術的經济形式1决定性方法。联共（布）中央在“关于机器拖拉机站管理局1931年的生產計划》的决議中指出：“机器拖拉机站是苏維埃國家在高度技術基礎上組織大規模集体農業的一种形
    ①古比每夫：“論文与演說巢(1930一1935年)”，1937年党出版祉版，第
    355買。
    ②馬克思：“资本論”第1卷，193年人民出版社服，第460頁。
    ·834·

==========第337页==========
    式，这一点已为無数次驗所証实，这样的集体農業可使集体農庄庄員建設自己集体經济的主动精神同無階級國家在紅織上利技術上的帮助和頜導完滞地結合在一起。”①
    大家知道，机器拖拉机站的大規模的建骰是在1929年开始的。但党政府并不是一开始就把机器拖拉机站当作國家的組織來建立的。在初期，机器拖拉机站是由股份公司即“机器拖拉机，站管理局”來建立的。1930年，联共（布）中央根据一部分集体農庄庄員突击手的建議管决定用武办形式把机器拖拉机站賣給集体農庄，以便經过短时期以后再回过头來重新研究这个問題。然而初步檢查表明，这种决定是不恰当的，于是不久便撤銷了这一决定。此后，所有的机器拖拉机站便成了苏維埃國家的即全民的財產。
    1933年初，即第一个五年計划第一年的年初，苏联巴艇有2,446个肌器施拉机站。同年末，它們所服务的面積为集体農庄播种面積的58.7%巴。第一个五年計期間，國家投入農業的拖拉机为153,900台（总能力为240万馬力)，其中一牛在机器拖拉机站，一牛在國营農場。在全國農業中机械牵引的比重，由1928年的1.6%婚至1932年的13.7%③，用机械牵引的各种机器在为農業服务的全部机器和工具中的比重，由1928年的4,6%增至1932年的84%④
    这样，第一个五年計划期間，在農業的生產技術基礎方面已
    “党工作人員手册”，1934年党出版t第8版，第552頁。巴
    “193和1934年机器拖拉机站工作总抽”，1936年服，第6宜；另見“第
    二个五年計划中的机器拖拉机站”，1939年版，第19耳。
    3古比掌夫：論文与演說巢(1930一1935年)”，1937年党出版壯版，第
    355買。
    ④.“苏联我展國民經济的第一个五年针划执行清况，总轴力，俄文版，第139
    耳。
    ·336◆

==========第338页==========
    發生了根本的質的变化。在由馬拉机器利語力牵引的農具过渡到机械率引的較完善的机器体系的道路上，已迈進了第一步。
    然而，絕不应誇大第一个五計划期間的技铺政造在肚会主义農業改造整个过程中的成果。在这一时期，.絕大多数集体農庄还没有同社会主义生產方式相適应的物慎技術基礎，当时只是把
    ·農民的生產工具簡單地組織起來。这就是所謂处于集体農庄建散的手工業”时期的初級集体農庄。
    集体農庄建骰的“手工業”階級上所以存在初級集体農庄，是由那时的特殊条件所决定的。認为農業社会改造和農業技改造的速度必須机械地联系起水，認为農業社会改造和農業技故造必須完全適应，这种看法是不正确的。
    由于共產党顏導下所進行的全面准备了作，農業集体化的發展超过了为農業供应先進技術的那些工業部門的發展。于是便出現了这样一种情况：除-部分拥有現代机器設备的集体農庄外，还有許多集体農庄沒有現代机器設备。但是，郎使把馬拉机器和畜力牽引的農具簡單地組織起來，也大大提高了集体農民的劳动生產李。例如，根据調查，在赫尔松專区的斯湼基列夫区，1927年在个体農民經济中，每台馬拉播种机平均播种32公填；1930年在集体農庄中，ˉ每台馬拉播种机不均播种112公頊，比从前增加了雨倍牛①。
    把農民的生產工具筋彈粗織起來所以能收到这种效果，直接是由于过渡到了大規模的集体農庄生產，实行了合作和劳动分工，实行了許多机器的合作。集体農庄庄員的集体劳动，郎使以簡單組織農民的工具为基礎，也表現出了新的生產力，也表現出了集体劳勤的力量。
    ①“联共（布）第十五次代表大会和第十六次代表大会之間的農梁社会主义政
    进”，1930年版，第263頁。
    ·336·

==========第339页==========
    然而，在集体農庄簡單組織農民生產資料的基礎上農民生產資料利用的經济效果無論怎样提高，馬拉机器和畜力牽引的農具总归不能保証集体農庄生產的發展达到必要的规模利和速度。
    第-十七次党代表大会規在1933一1937年間整个農業的產值应增長1倍，井在“关于苏联發展國民經济的第二个五年計划(1933一1937年)”的决議中指出，“只有徹底完成集体化1整个農業的技術改造，…”①才有可能解决对農業提出的任务。
    第二个五年計划规定，1937年机器拖拉机站要增加到6,000个。这样，机器拖拉机站網就包括了所有的集体農庄。同时規定，机器拖拉机站的拖拉机能力应增加4.5倍，而整个農業中的拖拉机能力共增榭2.7倍；農業用汽車增加11倍以上；联合收割机將增至10万台。第十七次党代表大会关于苏联發展國民經济的第二个五年計划的指示規定，必須完成主要農業工作的机械化，并度泛朵用各种農業技術措施。
    第二个五年計划期間，苏联各地区已完成了農業的至盤集体化。这时，机器拖拉机站已成为集体農庄制度的其正的工業的物質技俯基礎，已成为苏徘埃國家頜導集体農庄的極重要据点。机器的廣泛朵用，引起了集体農庄劳动性質的改变，要求更精确地組織劳动。農業劳动成了变相的工業劳动。机器可以使工作入員养成守紀律的留慣，并使工作人員更加坚強，更加灵活。下面的材料可以說明，在有机器拖拉机站服务的農業劳动粗合中集体農庄庄員劳动積極性提高的情况。1933年在西西伯利亞边区，从每个有劳动能力的集体農庄庄員來看，有机器拖拉机站服务的集体農庄同沒有机器拖拉机站服务的集体農庄比鞍，本均每月入日增加19.7%，曠工减少4/5⑨。
    “苏共决義猿编第9毪，1953年苏联题家政治患籍H版砒版，第759頁。
    ®引自馬克思恩格斯列寧斯大林学院档案資料。
    ·337●

==========第340页==========
    机器拖拉机站的建散是类飛猛進的。与机器拖拉机站的数量培加的同时，它們的生產活动也擴大了。
    机器拖拉机站網的擴展情况①
    年
    份
    机器拖拉机站数
    个机器拖拉机站的服务量
    机器施拉机站服务
    (年末)
    的番种體的%
    集体農庄数「辎种面穑数(年求)
    （千公頃)
    1932.…
    2,446
    49.3
    29
    18.4
    1933.…
    2,916
    58.7
    32
    20.4
    1937
    5,818
    91.9
    33
    18.5
    第二个五年計划期間，机器拖拉机站的数目增加了1倍多。在第一个五年計划期間，机器拖拉机站的建設以主要谷物区为重点，在技術作物区較少；在第二个五年計划期間，机器拖拉机站就包括了其他一纫区域。國家建立了各种谷样的机器拖拉机站：解营谷物業的，植棉的，种植亞麻和大麻的，种植糖蘿葡的，以及种植蔬类和馬给薯的。从下表可以看出机器拖拉机站物質技術基礎的能力，可以看出國家在第二个五纸計划期間供給集体農庄先進技俯的数量。
    机器拖拉机站中拖拉机联合收割机的增度情况©
    年份年末》
    机器拖拉机站拖拉机的能力联合收割机一个机器瓶拉机站的拥有量
    的拖拉机总数(百方馬力)总数（千合）(千台)
    拖拉机拖拉机的能联合收乳(台)て馬力)机（合）
    1933…
    123.2
    1.8
    10.4
    42
    603
    ?
    1934……
    177.3
    2.7
    15.2
    50
    779
    名
    1955.…
    254.7
    .3
    99.3
    58
    979
    7
    1936…
    528.5
    5.9
    65.0
    66
    1,171
    13
    1937…
    365.8
    6.7
    104.8
    64
    1,169
    18
    正如从上表看到的，在第二个五年計期間，拖拉机差不多
    “第二一个五年計划的机器拖拉机站”，第1116貸。9同①，第11、14百。
    ·338·

==========第341页==========
    摊加了4倍，拖拉机的能力增加了5倍多，而联合收制机培加了46倍多。集体農庄制度的物質技術基礎都集中在机器拖拉机站手中。实际集中在机器拖拉机站的主要生產資科的数量，比第二个五年計划規定的还要多些。
    成套机器，首先是集体農庄谷物業中的成套机器，开始代替了罩个的机器。土壤耕作、播种、作物田閻管理1收割等田野作業的主要生產过程，已廣泛机械化。在这些工作中，普逼使用着各种各样的互相补充的机器，如机引黎和机引耙，中耕机，播种机，联合收割机，复難的脫粒机，以及各种净谷机等。但是農業机器体系只是脚榭發展起來，至于農業机器的質量、品种和数量，都还不能满足集体農庄生產的需要。各种農業机器的数量的不足，造成了拖拉机同机引農具之間的嚴重失調現象，例如，1938年1月1日，每100台标谁拖拉机只能配备34片谷物播种机、27台中耕机利和13台粗耕机①。
    國家的生產資科同集体農庄的生產餐料相结合，乃是集体農庄生產的特点。集体農庄的主要生產資科，即士地们机器拖拉机站的机器（拖拉机和联合收割机等），都是國家的、全民的財產。國家的生產資料在集体農庄生產資料总額中的比重不断增加，因为机器拖拉机站固定資產的增長超过了集体農庄固定資產的增長。在第二个五年計划期間，机器拖拉机站的固定資產增加了6.4倍，而集体農庄的固定資產只增加了1.7倍②。最重要的農業机器都掌握在机器拖拉机站p國家手中。1937年，机器拖拉机站学握了最重要農業机器的79.2%，在土要谷物区1植棉区
    0“祉会主义農菜的机城化和电气化”鞋志，1939年第5期，第4貿。“第二个斯大林五年計剑中的集体農庄”，统}養料囊絹，1939年版，第6度。
    ·339·

==========第342页==========
    为82一88%①。
    苏维埃國家通过集中在机器箍拉机站的先進技術，在生產上和技上，在粗織上和經济上逐年培加对集体農民的帮助。这种帮助是按有利于集体農庄的条件提供的。在革命前的農村，農民使用地主和富農的十地、農具和耕畜时，至少要付出收成的一牛。集体農庄为机器拖拉机站完成整个農業生產周期所付出的实物报酬，在1937年为全部收成的13.9%②。
    把絕大部分農具集中在國家手中，便有可能迅速提高農業生產力的發展水不和普逼提高集体農庄生產，因为只有秕会主义國家才能拿出数十億資金來不断故善農業技術。第二个五年計划期末，在集体農庄所使用的动力資源中，有2/3是拖拉机、联合收割机、汽电1其他發动机的馬达，只有1/3是耕畜。在主要谷物区，机械动力在集体農庄生產所用的全部动力中的比重更大。由馬拉机器和畜力牽引的農具过渡到較完善的机械率引的机器体系（这是農業技改造的主要内容)，已基本上完成。
    第二个五年計划期街，集体農庄的技術装备程度大有增長，因而主要的費力的農業工作已能充分而廣泛地实行机械化。
    下面的資料明集体農庄中用拖拉机牽引的机器所完成的農業工作的比重。春耕的机械化程度，已由1933年的22%培至1937年的73.9%；各种春季作物播种的机械化程度由6.8%堆至
    42.5%。第一个五年計期末，在整个農業中有43·8%的谷类作物是用机引農具收割的。而在苏联欧部分的南部地区东南部地区，收割谷类作物的机械化水平还要高得多，.例如在斯大林格勒省已达到86.3%，其中用联合收割机收割的有72.1%。与此同时，在非黑士地帶各区，收割谷类作物的机械化水平还是很低
    ①“第二个五年针划的机器拖拉机站”，第3其。
    ②特·斯·巴斯尤克：“集体農庄生產的粗赞”，1946年版，第30頁。
    ·340◆

==========第343页==========
    的。播种、秋耕、休燜耕作、中耕作物耕作、滅茬和技術作物收割等了工作的机械化的發展速度是很慢的。大家道，手工朵摘棉花是農業中最使人疲劳、最費力的一个过程。收穫棉花的机械化問題在第二个五年計划期引并沒有得到解决。馬給薯栽植利和收穫的机械化程度僅为2%，玉蜀黍收穫的机械化程度为2.2%①。農業進一步机械化的任务就是为農業工作的全面机械化而斗争。
    農業机械化的意义，还不僅限于以效能極高的机器工作來代替沉重的手工劳动。除此而外，農業机械化还可以为在農業中朵用先進農業技術，朵用改良的士壤耕作法作物的田問間管理方法，以及廣泛使用肥科等創造更有利的条件。在第二个五年計划期間，絕对休閑地面積由1,920万公項增为3,060万公頃；秋耕地面積增加了1倍多②。1937年，農業得到了2,798,000噸礦質肥料科，即此1913年增加了11倍以上8。
    我國社会主义工業化的成就，使國家有可能利用飛机同農作物虫害進行有效的斗争。在革命前的俄國，蝗虫为害的士地达350万公頃之多。在革命后的最初儿年，蝗虫也使農業遭受了許多炎害。由于在工業化时期建立了強大的航容工業，因而有可能組織專門的航空隊來防治害虫。在头兩个五年計划期澗，國家利用飛机把阿塞拜疆共利1國、塔吉克共和國、士庫曼共们國、烏蒸别克共和國和哈蔟克斯坦南部的亞細亞蝗利1摩洛蝗的發源地大部分都消诚了④。
    最主要農業工作的廣泛机械化先進農業技俯的朵用，促進了社会主义農業的發展，提高了谷类作物技術作物的單位面積
    ①“第二个五年計剑中的机器拖拉机站力，第83度；“苏联發展國民經济的
    第二个五年計划执行情况总钟”，1939年版，第33貿。
    ②“苏联發展國民經济的第二个五年别划执行情况总袖”，第3頁。
    ③“础会主义農柔”雜志，1939年第3期，第39貿。
    ④
    “苏联農業中的航容事莱”，1939年版，第38頁。
    •341·

==========第344页==========
    產量，改善了集体農民的福利，并加強了会主义的國民怒济。
    由于社会主义經济制度的优越性，我們才有可能在苏联農業中迅速而廣泛地宋用机器。大家知道，在資本主义社会中朵用机器与否，决定于机器价值和被机器排挤的劳动力价值之間的差額。廉价劳动力的存在，阻碍着資本主义國家的農業实行机械化。而大多数小農丈根本買不起机器設备。
    在苏維埃社会中，机器是达到社会主义生產目的（保証最大限度地满足祉会的物質文化需要)的手段。在集体農庄中，机器可以减輕庄員的劳动，可以提高庄員的劳动生產李，当然，庄員井不会受到破產的威脅。要了解机器拖拉机站的机器在節約劳动方面究竟給集体農庄帶來了什么好处，我們可以看一下苏联國家計划委員会中央國民經济核算局的專門調查資料：从1933
    一1937年，由于使用机器拖拉机站的机器，集体農庄谷物業的劳劲生產李提高了70%；如果同集体化以前的農民經济比較，則提高了2·2倍。由于在農業生產中朵用了拖拉机、联合收割机和汽車，1937年共籤省了1,100万常年工作人員的劳动①。
    農業的技術改造消减了工業和農業生產力水平的嚴重失調現象，井提高了集体農庄的劳动生產李。集体農庄劳动生產李的提高，·是新的公有的集体農庄制度在農村取得勝利的極重要条件之
    三
    農業技俅改造工作开始时，熟練榦都不足，不能满足人規模机械化的社会主义鄹济的要求。这是農業技改造中的困难之
    一。培养熟辣的机务人員和工程技人員有很多困难；这个工作是在農業技術改造的進程中，即在朵用掌握新技術的过程中進
    ①“第二个五年計划中的机器拖拉机站”，第5其。：…
    ·342•

==========第345页==========
    行的。
    普遍提高劳动群众的文化政治水$，扫除文盲，实行普及的初毅义务教育，進行文化革命，是造就熟練的農業技幹部的重要前提。在識字人数增加利廣大群众文化水平提高的基礎上迅速地为社会主义農業培养了机务人員和工程技伽人員。1932年，在机器拖拉机站中有227,000多名拖拉机手，將近24,000名总農具手，61,000名田間農藝师以及数万名鉗工和机械师等①。但这仍然远远不能满足農業对技術静部的需要。同时，高度熟練的事門入材划更威缺乏。例如在西西伯利亞边区，1933年每个机器拖拉机站只能配备0.9个总農藝师、0,2个農藝育种專家、08个总机械师和0.4个按区配备的農藝师⑨。
    有很大一部分一般熟辣轮部訓辣得井不好，同时这些榦部还是不固定的。伏尔加中游谷物机器拖拉机站管理局在1933年的生產財务报告中指出：“1933年拖拉机手的数量完全可以保証机器拖拉机站拖拉机的需要，甚至还有余，但从拖拉机手的質量、选择条件和固定性水看，那就太差了”。®由于拖拉机手訓練得不好，便常常損坏挑器，使拖拉机不得不停下來，因而不能有效地利用先進技布。在北高加索边区，由于拖拉机手的技術低劣，1933年个别机器拖拉机站对拖拉机的利用只达到50一60%或更少④。
    一些反对苏稚埃的分子混入机务人員的稼伍，也培加了工作的困难。他們鑽進集体農庄、机器拖拉机站和國营農場，故意損坏机器，盗窃公共財物，井破坏劳动粑律。1933年在机器拖拉机站政治部頜導下对这些榦部進行了審查。从这次審查中可以看出階
    )“谷物机器拖拉机站建”摊志，1933年第1一2期，第23買。
    ②弓引自馬克思恩格斯列寧斯大林学院档笨資料。8引自苏联農莱部档案資料。
    ④
    !自馬克思恩格斯列寧斯大林学院档案资料。
    ·343·

==========第346页==========
    級異己分子和業务能力不合要求的人混入机器拖拉机站的情况。在24个边区、省和共和國的1,028个机器拖拉机站中，有33.5%的机械师、30.6%的農藝师27.1%的拖拉机工作除除長被解除工作①。
    苏維埃國家會大規模地为社会主义大農業培养專料人材。1936年僅苏联農業入民委員部系統就有74所高等農業学校和454所中等技術学校②。在革命前的俄國，在1908一1913年的
    五年中，从高等学校畢業的農藝师和默医共862人；在苏联，在1932-1937年的五年中，共培养了136,000名工程师、技所員、農藝师、动物飼养技师和其他的農業事門入材③。
    短期学校和机械化訓辣班也培养了一般熟糠机务人員。由1934年至1937年8月，農業人民委員部和國营農場人民委員部系航共培养了1,195,357名拖拉机手、139,402名联合收割机手、84,502名汽車司机和大量其他工作人員④。这样，不久以前还不熟悉机器的廣大農民階層，現在已經受到了生產技術教育。大量培养机务人員是農業技術改造的極重要任务之一，大量培养机务人員意咏着農民階級文化技俯水不的根本改变，并且也是我國文化革命的一个不可分割的环欿。
    然而，只是培养幹部还不算解决問题。除此之外，还必須正确配备幹部和正确使用幹部。为此，必須合理組織斡部劳动，規定恰当的劳动报酬制度，并消斌幹部的流动現象。极据中央國民
    ①6关于1933年机器拖拉机站政治部工作的某塑資料”，1934年版，第6
    貿。
    ②“1936一1957学年初期苏联農莱人民委員部系統的高等和中等農柔学校”，
    1937年版，第46、65買。
    9“苏联艾化建設”，统資料鞭辐，1940版，第112買；1936年12月86日
    “肚会主义農菜报”。
    “苏維埃政权二十年”，统针養料彙糊，1937年版，第83質。
    ·3444

==========第347页==========
    鄹济核算局的材料，1933年直接叁加生產工，作的農業事門八材只占至部農業事門人材的13强，其余的入都留在各式爷样的机关利和管理机耩中①。顯然，这是一种極不正常的现象。1933年9月，中央执行委員会和苏联入民委員会通过一項决議，规定每个專时人材在学校畢業以后必須在生中工作5年②。
    1933年9月21日劳动國防委員会通过的“关于拖拉机利用的組織”的决議®，对于消滅机务人員劳动組锇中和劳动报酬制度中的缺点，对于消滅劳动力的流动現象具有很大意义。劳动國防委具会指出，國家供給机器拖拉机站和國营農場的強大技病，并沒有得到很好的利用。拖拉机的使用情况很混乱；拖拉机手的劳动沒有精确地組饿起來；劳动报酬制度不符合按劳分配的祉会主义原铡，这种制度是造成劳动力流动性大和劳动生產牵低的原因之一。劳动國防委員会指出，机器拖拉机站的基本生產环節，应骸是在集体農庄中進行各种工作的固定的拖拉机工作除。每个工作欧都配备有拖拉机、各种農業机器和農具。为使拖拉机手从个人利盒方面更加关心其工作成果，还为他們規定了有保障的最低限度的劳动日报酬，其数量为2盧布50戈比貨幣和3公斤谷物。
    自从实行了有保障的最低限度的劳动日报酬以后，拖拉机手的流动現象减少了。但是，建立固定的拖拉机手的名額問題，在这一时期井沒有得到解决。拖拉机手和其他机务人員之能夠機嶺流动，主要因为他們不是机器拖拉机站編制之内的固定工人，而是只在田間作業期間从集体農庄中抽調的一部分庄員。
    ①.阿·耶·别依林：“苏联的事門人材以及苏联事門人材的形成和發展”，1935年版，第262買。
    ②·“苏联工袅或府法律法命囊褊”，1933年第59期第一部分，第356買。
    ③
    “農美方的最重要决羲”，1935年版，第07貿。
    ◆346●

==========第348页==========
    由于集体農庄技術装备的培加和完善，培养联合收机手便具有特别重要的意义。联合收割机是一种極复雜的農業机器，要求工作八具要有高度的熟辣程度。1934年11月，联共（布）中央全会研究了关于联合收割机和联合收割机手的問題。为了加強联合收割机手的工作，决定在机器拖拉机站中实行联合收割机手的定員制度；井規定联合收制机手獲得固定工資①。过了几个月，卸在1935年4月，苏联八民委員会利联共（布）中央便通过了.“关于國营農場和机器拖拉机站的联合收割机工作和联合收割机手工資”的决議巴。根据这項决議，联合收割机手被列入机器拖拉机站固定工作人員的編制，并实行累進獎励工資制。这种措施对提高联合收割机手的劳动生產李起了很大作用。隨着联合收机手的轉为机器拖拉机站辐制内的工作入員，許多不久前的集体農庄庄具已成为國营企業的固定工人。
    共產党一问都非常重魂幹部的政治教育工作。只有当農業幹部受到了政治锻鍊以后，.他們才能自党地、積極地反对旧的生活方式，为在農村中实行社会改革和技術改革而斗争。根据1933年1，月联共（布)中央委具会和中央監察委具会联席全体会議的决定在机器拖拉机站和國营農場中建立的政治部，对于教育集体農庄和國营農場的幹部起了很大作用。政治部使階級敌人对落后集体農庄庄具的影响失去作用，并帮助揭露和消城了破坏社会主义怒济建設的富農白衞分子。政治部在農村建立了坚強的党团核心，井把廣大的非党積極分子团結在这个核心的周圍。
    按照工業中斯达潢諾夫运动的榜样开展起來井廣泛推廣的農
    ①助·卡同弱能奇：“联共（布）中央十一月全会的总特”.(1934年12月
    15日在有联共（布)省委委員和市委委員参加的莫斯科料市党粗饿钱杨分子会藏上的报)，見《党的建骰”難志，1935年第1一2期，第17買。
    ②1935年4月20日“虞理报”。：
    ·346·

==========第349页==========
    業先進工作者运动，乃是机务入量的数量增加、政治水平利文化技水平提高的明顯标志。農業先進工作若运动，同劳动群众的
    一切其他的度泛运动一样，不是偶然的。它是党和人民所取得的一切偉大的社会主义成果的总結。農村中的富農艦剩已永不复返，劳动人民的物質状况已有改善，劳动入民对劳劲的态度也和过去不同。農業机务人員中的斯达潢諾夫运动創始者是：拖拉机手恩•弗•舍斯托帕洛夫，波·恩安格林娜，阿·耶·沃罗申，彼·波·古謝夫，波·依•卡瓦尔达克；联合收割机手斯·沃·波拉古金，弗·依·科列索夫，科·阿·勃林其他人。筛拉托夫边区斯塔罗波魯别什机器拖拉机站的联合收割机手斯·沃·波拉方金，1935年以“斯大林湟茨一1”型联合收割机收穫了1,005公頃谷类作物，而当时边区联合收割机的平均工作量为365公頃①。
    1935年12月27日至29日，谷物丰產先進工作若、拖拉机手和脫粒机手同党和政府的頜導者在莫斯科大克里姆林官举行了会犧。苏联各地区出席这个会議的代表共1,200多人。他們都是达到了極高的生產指标的人物。他們在会上互相介紹了獲得高额產量的經驗剂使机器达到高度生產李的过程。韃靼自治共和國斯托尔畢申机器拖拉机站的拖拉机工作豫隊長彼德·古謝夫說：“我們取得的第一个成績，就是使拖拉机不停地工作。我們的拖拉机确实能夠不停地工作了。…在这方面什么东西帮助了我們呢？这就是我們研究了自己的机器。我很好地熟悉了每台拖拉机，井教会了自己的拖拉机手。”結果在古謝夫工作隊，1935年每台拖拉机的工作量达到了1,560公頃（当时苏联的平均了作量僅为427公頃)。
    谷物丰產先進工作者、拖拉机手和脫粒机手同党利和政府額莲
    ①1935年12月3日“度理报。
    ·347·

==========第350页==========
    若的会議，以及不久前举行的先進联合收割机手会議，都分人信服地証明：熟悉新技術并能最有效地利用新技的擀部已在苏雉埃農村中成長起來。農業先進工作若的运动表明，我們在提高劳动生產李、在不断發展農巢生產以及在增加農產品生產方面是有着多么巨大的灌力。
    然而必須指出，大都分農業机务入員在第二个五年計划期并未能很好地利用技俯；总的來講，農業机务人員还不能適应苏維埃國家供給農業的現代技術的高度水平。
    大量提拔女農民并把她們培养成为熟辣的劳动若，是農業肚会主义改造这一斗争中的一个重大成就。集体農庄制度使女農民潮了身。集体農庄制度給她們打开了通向自由的創造性生活的道路，使地們有可能掌握度雜的農羚机器。妇女男人一样地叁加生產活动，是男女不等的物質基礎。关于这一点，女拖拉机手被.·依·卡瓦尔达克在谷物丰產先進工作著会議上說得好：“从前，妈女能夠懂得机器和拖拉机嗎？不能。因为从前地們不能積極地参加工作，她們只知道自己的家务。而現在，我例許多妇女巴成了集体農庄主席、農藝师和拖拉机手。”
    1936年，根据斯塔罗别舍夫机器拖拉机站（噸湟茨省）女拖拉机工作除除長被·恩，·安格林娜的倡議，展开了妇女拖拉机工作除的肚会主义競賽。当时，有1,220个拖拉机工作除为了在競賽中取得第一而斗爭着①。競賽在提高烟女榦部的政治水不利和文化技俯水平方面起了很大作用。在女拖拉机工作除中争得第一的五一机器拖拉机站（莫斯科省）的被·波·测多夫斯卡短工作除，在競賽开始时只有三名拖拉机手是共青团員，在競卷進程中所有的女青年拖拉机手都参加了共青团。在苏雉埃奥射蒂亞十年机
    ①1937年2月11日“肚会主义農榮报”。
    348

==========第351页==========
    器拖拉机站（北樊谢蒂亞自治共和國）的哈拿特·費达罗娃工作除，所有女背年邵加入了共青州①。有300个妇女拖拉机工作隊的年台地拉机平均量达到了790公填，有50多个二作稼达到了1,074公頃，而19品6年的2$均工作量为463公頃。
    妇女成了集体農庄生產中的積極力黛。隴大的女机务人員的稼伍在偉人菊國战时期起了下大作用。那时，千百万妇女代替ˉ了奔赴前袋的丈夫利兄弟。
    農業中熟練机务人員的成度和社会主义競賽的廣泛开展，表阴巢体農民的面貌已有了根本的改变。農村中出现了千百万从事新职業的人一拖拉机手、钳工、汽車司机、联合收割机手、机器装配工、農藝师和动物饲养技师，这些入已成为農村中不可缺少的人。这是進一步縮小城鄉距离的一支強大的文化力量。
    苏联農業中的社会改革和技改革，政变了農民的整个心理狀态，扭轉了農民对客覌事物的一切：日的看法。農業中的祉会改革和技故革，意味着城市与斐村間聞、工業与農業間長久以來的对立已經贼。祉会主义城市給予農村的巨大帮助，進一步加強了工農联盟。
    (刘震譯自苏联“歷史間題》雜志1955年第9期，器女原载“經济翠叢”1956年第1期)
    “秕会主义農莱机械化”，1937年第4期，第51頁。
    ·349·

==========第352页==========
    全面發展运鹼業的若干間题
    苏联科学院通部院士特·哈冷圖洛夫
    苏共中央七月(1955年)全会“关于進-一步發展工業、提高技術改進生產組饿的任务”的决義对于發展我國的运®業具
    有F大意义。保証全面發展各种运轍業使它們在進行运轍、为
    國民經济的需要服务的过程中互相密切配合是特别重要的任务。运輸工具的祉会主义所有制运懒網的社会鄹济上的統一性次定了各种运轍業全面發展的可能性，这种可能性必須做底实現，必須变为現实。
    在苏联，各种运轍業在技術操作上还未能完至联結成为統一的体系。由生產地到消費地的运辙过程目前仍未成为統一的技操作过程。各种运轍業的很大一都分运轍工作还未能衡接起來；不同运歉部門还未能不間断地在樞紐站進行换运。直到現在仍未能很好地按照运懒網的各个袋路在各种运轍之間有計地分配运懒量。在發展和改造各种运轍業方面缺乏应有的协調一致。
    例如，我們現在把各种运输網的筏路的長度同其所完成的工作量進行比較。铁路运懒網就長度來說此其他任何一种运辙網的長度都短。但铁路却要完成全部运懒工作的絕大部分。铁路承担的运懒工作量杓占噸公里总数的85%和入公里总数的95%。在革命前的俄國，铁路完成的运输工作量約为順公里总数的23，
    ·350·

==========第353页==========
    冈内河运翰完成的运懒丁作量約为顺公里总数的1/3。
    在苏雉埃政权的年代里，铁路的負荷不僅在絕对数上增加了，在相对数上也提高了。在社会土义建設加速進行的条件下，铁路很好地迅速地而且往住此水路运轍还便宜地滿足了國民經济、工業和居民的需要，这在提高铁路运撤在各种运锨業中占比重方面具有巨大意义。但铁路在运懒中所上比重有些过大了。
    各种运懒業的貨运密度相差器殊，这不能認为是正常的現象。例，铁路網每一公里的不均貨运密度达到了700万噸公里，即約为水路的不均貨运密度的10倍（汽車路就更不必說了）。前个别的羧路上铁路的鱼荷比这个数还要多若于倍。
    共產党留再三指出：水路运轍利和汽車运轍在整个运轍系統中所占比重太小。第卜七次、第十八次和第十九次党代表大会的决議中都肴重指出必須較铁路运轍更加迅速地發展水路运输、汽車运轍、航空运轍和管道运输。但铁路运轍的比重下降得非常慢。1940年，铁路运輸在铁路、内河、海上和汽車运懒总噸公里数中所占比重为86%，1950年为85.1%，1954年为84.5%。
    就运懒成本的水平來說，各种运轍業的相互关系也是不能合人满意的。我們铁路的不均运懒成本較内河运轍的平均运轍成本高10%，較海上运懒的不均运轍成本高15%，但約为汽审运轍的平均成本的1/20。如果使内河运输成本大大低于平均成本的液体貨物利木筏不計算在内的話，那末铁路运轍成本則較内河运输（乾燥貨物的)成本低40%。
    苏联沒有充分推廣根据統一运單的铁路水路联运。根据統一运單联运的貨物約占内河运轍量的8%。实际上內河运懒量中很大一部分是屬于搬运性償的，即搬运铁路运來的貨物或由水路搬运到铁路上去的貨物。在伏尔加河-一颠河区，未宋用統一运單的头路水路联运約为内河运撤总量的3/4，在德湟泊尔河流域，
    ·351·

==========第354页==========
    則豹为2/3（石油、水泥利木材等）。
    我門对統一的铁路網的优越性利用得仍不夠好，影响了一种运懒向另一种运懒的轉換，使許多貨物姚擱很时間。铁路运轍的机車車輛内河运懒的船舶、汽車运轍的汽車之間截重量很不配合。
    联运用的集装箱不能完全適合各种运®業的运貨条件。例如，铁路用的集装箱就不太谪合于航运。載重量2.5順和5噸的集装箱，在十道上很难运懒，甚至不能运懒，特别在春天和秋天。
    各种运辙業在技燥作上不就一，多牛是由于各种运懒業在織上不統一所致，因为在这种情况下它們在日常工作中缺乏应有的配合。
    直到最近，我們未能很好地研究作为統一整体的整个运懒系統的發展情况和工作情况。研究这些問题时，应骸从这样的原則出發，即运轍業的進一步發展不槿应該保証國家对运懒的不断培長的需要，而且还要建立一定的后备。
    为了擴大各种运轍業互相配合方面的科学讲究了作，为了研究發展統一的运撤網的粽合技術經济問題，設立了苏联科学院粽合性运轍問題研究所。該研究所应該研究苏联运轍業發展的一些最重要的原則性的問題，研究各种运轍業承运1在工作中互相配合的最合理的方法，分析运轍業中的技術政策的基本方针。
    在解决每种运极業的某一个科学問題时，必須有全面覌点。例如，在选擇机車类型时，必須考慮貨运密度、袋路的坡度、各钱的貨流、車钩的特征和站袭的長度。确定筏路上部建筑的类型时必須考慮到机車轴重、貨运密度运行速度等。像机車的牵引力或运行組織这类的科学研究科目实际上是粽合性的科目。对各种运懒業和整个运输系統的發展進行科学分析时更加需要这样做。不以全面观点去解决各种运徽問題，这种分析是不可想像
    ◆352◆

==========第355页==========
    的。
    首先应該談一談渐究运懒量的增長的科学研究工作和各种运献業的承运量問題。在苏联，运懒量的增長速度是非常快的。第
    五个五年計划規定，1955年铁路、水运和汽車运输的运轍量較1950年平均豹增長45%，而铁路运鹼量增長35一40%。1954年铁路运轍的实际噸公里数已經較1950年提高了42%。铁路提前
    一年超額完成了第五个五年計划，并且苏联在铁路的貨物周轉量和發貨噸数方面都超过了美國，因此在世界上占了第一位。
    为了保証進-一步增加运轍量，要求進一步迅速地發展各种运鹼業。为了做好各种运输業运轍量的分配計划工作，首先必須按照具体路棧分析每种运轍的相对的經济效果。这里会產生一些方法上的問題。僅槿核成本对不对呢？也許不应根据成本而应根据价格卸根据运份水此較各种运轍業的运鹼吧？要知道，工業的核算是根据產品价格，面不是根据產品成本求進行的。其次，如果若慮成本而不若慮运价的話，那末应骸按运轍網的平均数核算呢，还是按具体綫路核算呢？最后，为了合理地规定各种运轍的利用范圍，除戒本之外还应骸若慮其他哪些經济指标呢？这方面的技術經济研究工作任务，不僅要解决上迹的各种方法上的問題，而且还要制訂具体指标，使各个路綫和区段的各种运款業的工作能進行对片。在完成了这些研究工作后，应該磊制参若材料，即膈成表，制成圖，以便部划工作人員利和設計了作人員能夠根据成本、劳动生產李、燃斗耗、位投資額等指标來計算各种运懒業的运懒效果。
    这个工作已經开始，它应骸成为规定各种运输業間的合理此例（近几年的和長期的）的依据。
    合理运输的研究工作非常重要。卡阀若雒奇同志在1954年苏联最高苏維埃第-一会議上的演說中指出，对流运懒科和远程运
    ·353·

==========第356页==========
    修
    轍一年韵为5,000万噸，使运費約增加20億慮布。铁路的远程运轍在貨物周轉量中占很大比重。3,000公里以上的运输就顿数來說钓为3%，就噸公里水說为20%。只要把不均运程縮短10公里，就可以在运懒工作中笛豹110億噸公里并减少取决于运行规模的鄹营费220百万處布；此外，运辙过程中的貨物的价值可以减少350百万盧布，而需用的車廂可以减少14,000輛。
    由此可見，合理运输的艇济效果是很大的。但在实行合理运轍时只考慮运输業尤其是只若慮铁路，那就不对了。
    在实行合理运输时，应当考慮整个國民怒济的利盒。必須正确地估价生產中的社会劳动消耗和貨物运费。大家知道，例如生產的專業化往往会引起运输量的增加，甚至是远程运轍的增加。但对工業來說，企業的專業化与协作从經济上來看是粗織生產的最適当的形式，也是非常有利的，因为这样的生產搬形式可以大大增加產量，大大提高劳动生產李，大大降低制品成本，大量節約單位基本建被投資量。經济学家应該把整个國民經济中的工業由于專業化前得到的笛約額同运轍業所应額外攴出的邪些費用進行对比。其次，大家知道，隨着企業規模的擴大，至少在一定限度内成本要降低，劳动生產李要提高，整个生產的效果要提高。但随着該企業的制品產量的增加，它的產品的第售地区也要擴:大，从而运程也要延長。因此应該把增加產量所得的節約額同額外支出的运费進行对此。
    运程的远近也可能取决于產品筤量。制品的質量越好，它网的运程也就可能越远。例如，兹湼茨煤的償量高而成本父校低，因此这种煤此發热量少的煤运得更远是合理的。
    因此，合理运输問題，这是巨大的粽合性的國民經济問題，这个問題的合理解决，不槿取决于运懒業，而且也取决于其它部門。解决縮短运程的問題，能夠而且应骸由运橡業和國民經济其
    ·354·

==========第357页==========
    他部門的工作八員共同努力。
    合理运掀要求改進生產和供应的計划工作，要求磊制地区產銷平衡表，要求朵取巨大的國家措施。位骸根据合狸运懒的班究結果拟訂各种建義，以便改变生產力分布（若慮到使工業接近原料產地消費地区的必要性)，使某些运辙由铁路棘到丙内河运懒和汽車运轍上去，以及在各种运橄業之間合理地分配运输量。粽合地砾究提高运懒速度的問題具有巨大國民济意义。我們的铁路其他各种运懒業的速度仍然很慢，因此不能满足國民經济的需要。目前，铁路的本均运貨速度每小时才是7一8公里。运懒業中的技速度仍然不高。車輛的停留时間多，特别是装卸車輛的停留时間延緩了貨物运橄。这种停留时間在車輛周轉时間总数中所占的比重儿乎达到了30%。内河的不均运货速度每小时約为3公里。
    提高运轍速度和为此而利用我們运输業的各种潛力的問題是迫切需要解决的問题。必須尽量减少铁路和内河运轍的停留时間和依靠朵用先進的列車和輪船駕駛方法提高技術速度以及培加牽引投备的能力。在这里，从方法上合理解决提高各种运轍設备的运行速度的問題，特别是判明提高速度所得的經济效果怎样提高速度的問題是非常重要的。
    在铁路运输業中，提高速度往往是需要大量开支的，因为这同朵用較強力的机車、同改变車輛的結構、同加強袋路朵取其他技術措施是分不开的。
    内河运撤的速度提高时船上的費用也要增加，岸壁加固工程費也要培加。更廣泛地朵用内燃机貨船即所自航驳船，就能大大加快航行速度。
    朵取艇营組織措施（不需要投資的）也可以提高技術速度。这里指的是改進网車的活力的利用，掌握新的輪船駕駛方法，特
    ·355·

==========第358页==========
    别是頂推洪。减少各种停留时聞对于提高貨运速度具有百大意义，而这多牛是取决于运翰設备的合理使用。
    部济学家应当把提高速度所引起的額外消耗笛約額，即同加快貨运速度、降低运懒成本以及加快运轍工具周轉可能取得的笛約額進行对比。这就可以發現各种运轍在現階段上最有效的运橄速度。因为提高技速度要有一些消耗，所以把提高技病速度的措施同縮短停留时間的措施合理地結合起來就特别重要。为了提高技術速度而延長了停留时間，这是完企不能容許的。
    某些搞实际运轍工作的八認为，运輸速度愈慢愈合算。这种想法是有害的。班究結果表阴，有些新型式的机車用較高的运行速度恃别有利。例如，瓦斯透不机車速度極大时有效利用系数是最高的，甚至使内燃机車的有效利用系数开始降低的那种速度递不能降低瓦斯透平机車的有效利用系数。
    產生了这样問題：所有的貨物都应当用同样速度运输嗎？或者是应当根据运行速度把运鹼分为几类？
    有这样的意見，既然重工業的貨物（煤炭、建筑材料、石油、金赙等)对國民怒济具有巨大意义，那正应該以最快的速度运梳这类貨物，至于消費品可以慢一些运轍。这样解决运辙的合理速度問題的办法是不至面的。不要忘記，國家对运轍的消費品投入了很多資金。这些貨物运得愈快，这些貴重貨物周轉得愈快，那末用于國民經济投資的資金也騰出水得愈快和愈多。由此可克，加快貴重貨物的运达，能成为投資掇款的-一个补允來源。生活本身証明必須按运鹼种类和送达速度把貨物加以分类。貴重貨物如黄金、有色金屬和毛皮最好用飛机运途。为了保証生產重要產品的企業生產不間断，有时也必須利用航空运撤求运途尺寸小的容件、仪器和材料。易腐貨物的快速运懒也能收到巨大效果。例如，蔬茱最好是用载重汽車直接从烏克蘭运到莫斯科，
    ·356·

==========第359页==========
    即速續运轍40小时，这样能夠供应新鲜蔬茱。
    由此可見，按途达速度或至少是按运轍种类來对貨物進行分类的作法实际上已經有了。铁路运懒上也实行了这种分类：罩掛快車、快件运轍。遺馊的是，实际上發出的快件往往运輸得并不比慢件快。必須分析各种貨物的运懒速度的分类情况，計算提高速度后收到的效果大小，弄清同这种分类有关系的額外支出。提高速度和改進各种运懒業的整个工作，多牛取决于各种运输業的交接点的工作組織，取决于运懒樞紐的工作。在这里，各种运懒業在工作上互相衡接和协調一致特别重要。大多数运懒幅钮拟打了碼头、港口和铁路車站工作的統-一技術操作程序。但这些統一技術操作程序多牛未能实現。因此我們装卸車船的停留时間仍然很長。在这里，必須考慮到铁路运轍和水上运懒的运轍工具的截重量有很大出入。一个車廂的截重量是从16噸到60噸，驳船的载重量是从2,000噸到3,000噸以上，而海船的載重景則是从5,000噸到10,000噸，一只船停留-小时比一个車廂停留一小时浪費要大得多。
    对于内河、海上和铁路运输各种运懒工具要規定有經济根据的截重量的比例关系，必須使内河、海上船舶的碼头袋、装御袋和事用綫的長度之間保持最合理的比例关系。目前，在这方而存在着嚴重的不协調现象。往往有这样情况，一个能進大船的碼头，在靠岸的铁路筏上一回只能装4一6个車廂，因此船要停留很度时間并轨误發貨。有些运懒樞！的碼头棧路不夠用，港口前面的磊粗站的作業能力很小，铁路綫分布得不合理。
    在我們許多港口中盒康和机械不夠用，而現有机械又利用得不能分入满意。因此，搗装攫很貲，每噸貨物要5盧布到30慮布。很少实行直接搗装，即由火市直接装上输船或若是反过來由輪船直接装上火車。各运懒樞紐之間的工作不协調，多牛是由
    ·357·

==========第360页==========
    于骰計建設这些概紐时有错譔。在运懒幅紐的针划里往往孤立地考慮某一种运懒的設施問題，未能保証同其他各种运楡的設施保持应有的配合。結果，铁路、水运、汽車运懒設施和倉庫等的發展中發生了比例失譋。必須認其究运懒樞紐的現实情况，挖掘内部潛力。这里也应当利用外國的怒驗。例如，在美國五大湖的各港口，礦砂是由开到高台上去的火車直接装到輪船上去的，而煤是由車廂用管道直接装到船艙中去的。装一个載重10,000噸的輪船只需1一2小时。用輪船上的轍送机和口岸起重机卸貨，速度也很快。那里搗装1噸貨物的成本总共是10分①左右，即等于10一20公里的铁路运懒成本，而我們的搗装成本則等于100公里以上的铁路运轍成本。
    在苏联，大大加快搗装的过程和减少它的成本是完全可能的。只要能合理地發展运轍樞紐，使港口的各种运懒散施互相配合起來，廣泛朵用机械化和進行合理的組織工作，就可以做到这
    一点。
    合理地确定各种运辙業的技術改造的途徑，对研究它們的全面發展問題有重要意义。每种运撤業都有它的技術特点，这是因为各种运懒的設备各有各的特点，工作条件也不同。火車、飛机、输船和汽重是在不同的条件下运行的。机車、飛机、输船的外形不同，放原动机的地方大小不一；这些运懒散备的工作制度及变化程度也是各不相同的。同时各种运®業也有共同的技附澗題，各种运橄業（包括铁路）应廣泛地宋用内燃机。直到不久以前，蒸汽机車在世界所有的铁路上臂是主要的原动力，其基本構造（有一个管式鍋爐，廢气由烟简出去，有一个活寒式蒸汽机）大約有130年未發生变化。只是最近时期，資本主义國家才开始
    100分等于1美元一譯渚注。
    ·358●

==========第361页==========
    廣泛地利用新的牵引力。例如，在美國的铁路上，内燃机車完成的运懒量占85一90%。在航海上日盒廣泛地朵用柴油机：目前，内然机輪船占世界海船頫数的31%。
    内然机本身也發生了变化，这一点也很重要。瓦斯透平代替了活寒原动机。在航空事業中，瓦斯透平已成了主要的原动机。在铁路上，才开始故用瓦斯透平。固然現在看起來斯透平机电还不怎样好，因为新原动机的有效利用系数很低，約为0,07。但，不能不考慮到，瓦斯透平机車只是在开始發展，而它們的有效利用系数就已經比蒸汽机車高了。毫無凝問，髓着瓦斯透下机車的完善，它的有效利用系数將要提高。斯透不可以使用重石油、重油。此外，瓦斯透平的体積池此能力相同的柴油机小。
    布尔加盛同志在苏共中央七月全会上的报告中指出：“运轍机器制造業的工作人具面酶着巨大的任务，应該用内燃机車1电气机車代替很不怒济的蒸汽机車，我們拼究出來了内燃机車利1电气机車結構，但它們的制造开展得很慢。在这方面，必須朵取-·系列的嚴重措施，此外，必須开始創制瓦斯透平机車。》
    我們的科学家、工程师和工業工作人員需要做银多工作，以便光荣地完成苏共中央七月全会所提出：的关于对机車進行技改造的重大任务：要廣泛地开展創制瓦斯透平机車、強力的丙燃机車和电气机車的科学研究工作結構散計工作。
    廣泛地实行自动化是当前各种运鹼業的技發展上的特点。这里指的是自动制动器、自动卦钩、自动止电重器、驼拳式自动集中装置、調度集中装置、牵引变电所管理的自动化、水鬧管理的自动化飛机的自动駕駛装眉。自动化用看管自动机的工作代替沉重的体力劳动，从而会提高运懒業的劳动生產李。同时自动化要求服务人員有很高的熟辣程度，从而会使运懒設备工作得更加准确可靠，保証运行的安全。
    ·359◆

==========第362页==========
    近儿十年來，相对地减輕运轍工具自重1提高其有效負荷率的趋势日盒明顒。这对于，公斤的运費很貴的那种运橡業，例如航空运轍特别重要。在铁路运懒中，这一点也具有重要意义，因为铁路运輸是最普逼的运轍。必須争取降低車廂的自重，减輕其結構的重量。在我們的貨車上，全部衡击力都由承担車身的粗大审架承受。可以把全部用金屬制成的車廂的斜構改变一下，以便不僅使車架承受衡击力，而且也使車壁和車盖承受衡击力；这可以大大减輕車架和整个車廂的重量。使用更坚固、更輕的金屬如合金钢，是减輕車廂重量的另一种办法。苏共中央七月全会在“关于進-一步發展工業、提高技術和改進生產組織的任务”的决義中指出必須堉加优質鋼和新的怒济的锕材和型材的產量。
    其他的运输業也面臨着减輕运轍工具自重的任务。布尔加莺同志在苏共中央七月金会上的报告中已經談到了减輕截重汽車身自重的必要性。
    不断提高谷种运捻設备的运输能力和增加它捫的載重量是各种运鹼業的共同的任务。我們創制了能力为3,500到6,000馬力的強大机車（八軸电气机車），設計了载重量为90一100噸的貨車，生產了载重量为25噸的自卸汽車和強力的率引車。國外正在建造栽重量为60,000頫的油槽船。
    將來各种运输設备的能力和载重量会機續提高。艇济学家必須研究在各个具体階段提高多少最为有效，变化多大最为合理。例如，不能忘記，截重量为90一100顺的新車廂需要6軸一8轴，面不是4軸（現在我們对車轴对路軌的压力和延米荷有限制)或若需要把很長一段輕軌铁路袋改成重軌。
    为了使用載重量为25噸的汽車，必須巩固公路的路面，井对桥梁進行加固，这需要都外支出一些費用。在提高輪船截重量的同时，应該加強装御工作的机械化，以免額外延長装卸的停留时
    ·360·

==========第363页==========
    間。所有这些都是需要認嵐進行怒济究的問題。
    除了各种运懒業的共同問趣外，：种运撤業还要解决自已特有的許多复雜的技問題。
    这里不妨把铁路進-·步电气化的调題孕來作个例子。我們的铁路榦綫（使用直流电、电压为3,000伏的电气化的铁路）貨运密度的增長，迫使我們把引变电所分布得更弦一些，这就要因培加联动机面提高它們的造价，使接伽網复雜化和竹耗大量的铜。那末問題在于要提高接触網的电压。但在使用直流电的情况下这是非常复雜和不合算的。完全可以改为交流式，例如，改用电压为20一25千天的工業用电頻牵的彈相电流式。朵用这种电流可以把雨个牵引变电所間的間隔延度一倍，大大簡化其設施和降低造价，因为不需要整流器了。接触網更加簡單化，因而造价也降低了。
    周然，在利用高压單相电流时，为了避免高压弹相电流对通信綫路的影响，需要敷設通信袋路。但敷設通信綫路是進步的措施，可以降低通信業务費，而且3一4尔丙就可以收回原來的投資。
    ·近儿年來，法國、匈牙利和其他國家用高压的工業用电頻李的單相电流進行了铁路的电气化。美國八也开始談論这种电流的优越性了。
    在苏联，今年要完成由奥日列里耶到帕雉列茨的試驗区设装备工作，以便武用工業用电頻李的單相电流；制成了帶离子换流器的彈相直流的武驗用电气机車。正在設計理相的和其他型式的电气机車。可以期望，在不八的將來，能夠創制出水單相的电气机車，而且生產费不会比直流电气机車高。
    單相电流式是很有前途的。它所需的固定設备投資比直流式要少，为电气牵引力的技術的進一步發展开辟了廣闊的前途，而
    ●361◆

==========第364页==========
    同时在运用上效果較大。彈相电流电气化的問題超出了铁路运输業的范園，它包括着铁路和鄰近铁路地区的电力供应問題，其中也包括農業的电力供应問題。用單相电流电气化的問題也要求解决铁路骰备制造工業的發展問題。
    在苏濰埃政杖的年代，提高铁路运懒量主要是靠加強現有铁路網的技稀装备和提高它的工作質量，靠新建头路的部分是很少的。从1913年到1954年，铁路的貨运噸公里数增了12倍，客运的入公里数增長了4倍，折合运轍量（即噸公里加入公里)培長了10倍，而铁路的長度共計堉長1倍。由此可見，貨物的噸公里数此铁路網的長度多增長了5,5倍。貨运密度增長得同样多（个别的綫上貨运密度竟增度到了每公里5,000-6,000方噸)。我們承运日盒增長的运懒量，主要是靠把运轍量集中在最主要的干袭上，靠加强現有铁路網的技術装备。在儿个五年計划的年代里，对現有铁路網的投資占铁路运辙投資总額3/4以上。共產党和苏联政府所实行的改進运懒業技稀的措施規定，承运日盒增長的运轍量主要是靠現有的干袋，这些措施是非常有数的，節約了很多投資和艇营費。如果铁路得不到更強大的技術装备，它們的貨运密度不能提高，那末为承运增度了12倍的运懒量，铁路辋及其全都技布設备也要同样增長起來，即延良到760,000公里，这需要9,600億盧布的投資（按目前价格計算）。实际上30年來的投資僅为上逃金額的儿分之一。由此可見，由于把运輸量集中在現有的干棧上和对它們進行改造的結果，節省了大量的投資。
    此外，由于这些原因，运輸成本至少比靠新建铁路來承运培長的运输量所費的成本要低1/2。結果，每年節約的經营費达数
    十惫盧布。
    对铁路進行改造是承运不断增加的运懒量的最省錢的一个办
    ◆362·

==========第365页==========
    法。在國家工業化时期，即在把主要脊金用去建立加速發展各个重工業都的时期，这尤其重要。同时，改造铁路在饭短时期内就矿以使我办理承运。最后，故造铁路可以保証在运懒業中朵用強大的技術，提高劳动生產李和提高运轍質量。因此，即使在今后，对运鹼業進行技術改进仍应該是承运不断增加的运输量的重要小法。决不能忽視加演铁路網通过能力的問题。但靠改造現有铁路水承运是有-·定限度的，果超过了这个限度，則铁路辋的整个袭路和区段在經营上就会發生困难，就会降低‘它們的灵活性井造成运鹼樞紐負担过重。
    在我們的铁路上，通过能力的实际利用指标是相当高的。这是需要更廣泛地建設新铁路的原因之一。从1917年到1954年，苏联的铁路約增加了50,000公里，其中包括并入的领十上的筏路豹15,000公里。战后时期，每年投入生產的新铁路本均是860公里。
    但这是很不夠的。建骰新铁路的速度規模应当大大擴大，大钓应骸擴大2一3倍。必須建一些綫路，以便减輕貨运密度太大的現有某些铁路筏的运輸負担。例如，需要按照新的綫路另修几条横断烏拉尔的新綫，这就可以繞过負担过重的铁路樞紐。必須提高铁路網的灵活性，建散新的干袋。需要建殺一些听謂“先鋒”袭路，以便开發新的地区。建骰这种綫路可能是發展某
    一生產部門（增加朵煤量和运材量等）的决定性前提。新铁路会为我們的國民經济帶水巨大效果。
    铁路建設的效果，首先就在于它可以保証國民經济中的生產量的瑁度，提高劳动生產率。铁路是發展新地区的最重要的条件。國民邂济中的新铁路建設費，靠它們服务地区的生產量的增很快就可以收回來。此外，新铁路袋可以拉直运輸线路，縮短铁路运輸的距离，因而可以降低國民怒济中的铁路运費。在縮短
    ◆363·

==========第366页==========
    汽車、馬車运轍的运程和以铁路运輸代潜汽車、馬車运轍方面也会有很人笛钓。
    建没新铁路能進一步排強苏联各入民民主國家之的运掀联系（例，从阿拉木圖到中國國境一一高烏魯木齐一北京这条袋路)。
    擴大新铁路的建設，对于巩固我國國防具有巨大意义。不能轮离其他爷种运®特别是汽电路網的發展孤立地班究铁路建骰。苏联的汽車輛数增加得特别快。每年攒給農業数万輛汽車。但公路網却很不夠用。必須使公路網的長度大大超过铁路網的度度。应当廣泛地开展地方公路的建設。
    交通不便給我們造成了很大损失，汽車及其雾件和輪胎的磨損和損坏也給我們造成了損失；我們多燒了汽袖，大量農產品特别是蔬未能运出，肥科也未能及时地运途。如果把这数十億的損失計算起來，那就很容易使入相信，大量的道路建設費在極短的时期内就可以收回。
    以上就是失于全面發展运撤業方面的一些科学問题。其中一部分問題的研究工作旣然進行得很差，父非常困难，需要進行理論上的和实验上的拼究。要想順利解快發展运轍業的这許多粽合性問題，各种專業的科学工作若和实际工作若一各种运懒業的經济搏家、营运人具、机械具、勘测工作若和建筑工作者一必須协力工作，井吸收國民經济其他部門的科学研究机構的力量参加。
    运稼業的所有科学拼究机構的各个單位，应当統一自己的力量，以便解决發展我們社会主义运轍業各种急待解决的重要問題。
    (姜蹴田譯自苏联《經济間題”摊志1955年第9期，譯女原载“經济譯腰”1955年第13期)
    ·364●

==========第367页==========
    零售商品流轉针划
    伏·莫斯克文
    苏糨埃商業是把消搜品分配給酣会主义让会成員井惜以满足劳动八民日盒增琵的个人需要的基本形式。苏雄埃商業实現着会主义生產与入民消費之聞的联系，它把日盒增多的各种各样的个人消費品途到行費手里。会：义制度下的商業，是國营工業与集体農業之問的生產和經济联系的極重要环節。擴展苏維埃商業是保証社会主义櫥大再生產过程不開断的重要条件，‘它能大大促進工業利和農業生產的進-一步發展。
    苏雜埃商業同苏联整个國民經济一样，是根猫砒会主义基本經济規律國民經济有計刘按比例發展規律的要求發展的。
    社会主义公有制在苏联國民經济中之占統治地位，其中包括在商品流轉中之占統治地位，决定了苏雜埃商業有計划發展的客覌的可能性和必要性。祉会主义國家通过計划规定國营商業机構!合作社商業机構（郎有粗饿的市場）的各种主要活动：零售商品流轉顏（其中包括公共飲食企業的賣錢額），市場商品总量貨原，商品总量按商業系統全國各区的孕配情况，零售价格，零售商業網和食庫的擴大計划，商業工作人具入数利工資基金計划，流通費降低計划，财务計刘指标。
    國营商業！合作砒商業的零售商品流轉額是苏維埃商業發，展
    ·365·

==========第368页==========
    针划的主要指标。
    谷售瑙品流轉额奶是通过若鞋窗装網利公北欲食企業直接賣給消蜚落个入消搜的酒总額。蓉辔售陌流轉表明由圆营商業網和合作武商業辋售并進入个入消費顧或的商品的实际数量。
    國营業和合作社商業的露售商品流刺尊額是國家的國民驱济計划的基本的利重要的指标之-一，是能夠明地反映歆多國民济部門的联系的粽合指标。
    國营商業和合作祉商業的零售商品流轉額反映了以下兩点：第一，祉会主义國民經济中个人消費品生產的不断增度；第二，居民貨格收人的增加，即工入、职員的工資基金利集体農民的貨幣收入的培加。苏联的零售菌品流轉額虽然不是店民的全部消費額，但是它是人民消瑕增長苏联入民物質福利水本提高的重要指标。
    露售商品流轉的度展同貨幣流通有机地联系睿。商品流通是借助于貨幣來实現的，因此，一定的零售商品流轉額要求一定的貨幣流通量。在其他条件相同的情况下，·商品流轉額的增長会引起貨幣流通量的增加。同时，零售商品流轉的擴大还能保証貨幣流通的牒定和苏联慮布的巩固。归國家所有的井通过苏雑埃商業按照國家零售价格銷售的大量商品，是苏联盧布穩固的基礎。由此可見，國营商業和合作社商業的露售商品流轉額，能大体上預先規定苏联國家銀行的現金計划指标。零售商品流轉額对于國家預算收入的形成具有重大的意义。
    各类商品的商品流轉額，特别是面包制品、糖、糖果糕点、骧、肉类和魚类制品这些装載量大的商品的商品流轉額，对于計划貨物周轉量具有重要的意义。
    雾售商品流轉計划必須適合祉会主义基本怒济規律的要求，保証在現有生產發展水不的基礎_上最充分地滿足祉会主义社会成
    ·366·

==========第369页==========
    員对商品的鄹常将度的需要。
    米
    國家的零售商品流轉計划是根共產党和苏联政府关于發展苏雜埃商業的指示制定的。
    目前容售商品流轉针划的主要任务，就是实現党政府拟定的关于進一步發展苏濰埃商業、培加对劳动人民的主要品利工業品的供应量的任务。
    劳动入民蓄要的增長，居民購買力所及的需求的提高，首先决定于居民貨幣收入的增加，因此，维确地确定居民用于毒賞语品（通过苏雑埃商業系統）的那一·部分貨幣收入（即購買基金），是辐制零售商品流轉划的重要前提。
    苏联店民購買力所及的需求的性質和構成，根本不同于資本主义制度下需求的性質和構成。第一，苏联消滅了刹削阽級，滅了人剝削人的現象，并且全部國民收入归劳动若自己所有。第
    二，苏联居民購買力所及的需求的來源是劳动收入，而在資本主义社会里剝削階級不劳而獲的收入却起着巨大的井且是日盒增大的作用。第三，苏联購買力所及的需求的特征是高速度的增長，面資本主义國家廣大店民購買力所及的需求总是落后于生茂的培長。第四，苏联購買力所及的需求額是根据舒划規定的，而在資本主义國家則是由于自發过程的結果形成的。
    編制居民貨幣收支平衡表，是确定苏联居民購買基金購買力的方法。居民貨幣收支乐衡表虽然不包括所有的收入（農村居民收入的主要都分是以实物形式獲得的），但是它是确定店民購置力的唯一正确的科学方法。利用这一平衡表，能夠表明居民货骼收入額及其形成的來源，能夠确定非商品开支額，并能夠有計划地使居民購買基金同商品資源和容售商品流轉計划协調-一致。苏联居民貨幣收入的來源是公共怒济一國营和合作社营的
    ●367·

==========第370页==========
    企業組藏，因此我們完全有可能比較正确地确定居民的这項女大
    八利职員的資，是店民貨幣收入的主要項。「餮是重要的济工具之一，社会主义國家利用这个工具求确定狂个工作入員应得的社会產品份额（按照每个工作入員的劳动数量量），利用这个工具刺激工作入員从物霞上关心他們的劳动成果。在國家的到民經济新划中，工資基金是根据工人利职員的計判八数、國民解济各部門提高劳动生產李的任务和和本均工資計划草案規定的。
    集体農民的收入是居民貨幣收入的第二个重要項目。集体農民的貨幣收入可分成雨类：第一类是集体農庄庄員按劳动日獲得的貨幣收入以及参加集体農庄生產而獲得的其他收入；第二类是集体農庄庄員將其按劳动日所得的剩余農產品賣給國家和1合作让組織而獲得的收入以及个人副業收入。工人和职員的工資基金额在國家的國民經济計划中是按照各部各主管部門規定的：集体農民的貨幣收入与工人和职員的工資基金不同，它是根据計划期國家的農產品征購量和收購量以及征購价格们收購价格的水下計算的。
    最近几年党和政府宋取的关于提高集体農庄和庄具在發展農業生產中的經济利盒的措施，保証了集体農民的貨幣收入有顯著的增加。
    在确定計划年度農村居民的貨幣收入时，必須斗算从雨年的收穫量得到的收入，亦郎計算从上一年的收穫量和計划年度的收楼量得到的收入。分析集体農庄的年报就可看出，集体農庄在日曆年度的上牛年進行最格結算时，按劳动日分配給庄員的貨幣收入大約为得自上一年收穫量的貨幣收入的40%，而在下牛年以箱付形式分發的貨幣收入大約为得自当年收穫量的貨幣收入的
    ·368·

==========第371页==========
    60%。在确定國营商業的露售商品流轉額时，特别是在确定農村的主要商業紐織一消費合作社的竇錢額时，必須考慮農村居民货幣收入形成的这个特点。
    在居民貨格收支不衡表的計算中，应当包括農村居民任城市的集体農庄市場上邹售農產品所得到的收入，但是这頊收入对于确定全國的零售商品流轉額是毫無影响的，因为它不增加居民貨够收入总額，而只是意味着各类居民之間的收入的再分配。这項收入对于确定消费合作社的零售商品流轉額，对于确定各共利！國、边区、省和市的容售商品流轉額是具有重大意义的。
    养老金、补助金、獎学金和从財政系統得到的其他收入，如公债斑金、國家保險付款、个人住宅建設贷款、脐蓄銀行的？款利忠，等，也是居民貨骼收入的水源。
    居民赚買基金是居民用來在國营商業、合作商業和集体農
    E購買商品的那一部分貨溶收入。購買基金額既决定于居民貨幣
    收入总額，也决定于居民用于商品开支排商品开支的貨幣支出額。居民的非商品开支包括：公用事業費、运懒費、文化和其他各种劳务費、各种稅款、义务繳納金和自願捐献。居民貨移收人总顏中居民的非商品开支顏不到1/4；居民通过苏雉埃商業系統購買商品的开支額划占3/4以上，而这一部分就是居民的購買基金。
    在居民貨骼收支$衡表的計算中，确定店民群買基金额的方去，就是从居民貨脐取入总額中减去店民的非瓶品开支额店民用水增加儲蓝的那一部分货督資金。赚置基金表期了店民对各种消費品（这些消費品是通过苏濰埃商業部門銷售的）的購買力所及的需求总額。零售商業必須准备相当的商品來適应居民这种購買力所及的需求。
    國营商業和合作社胸業的暮售品流轉額村店民購買基金相
    ◆369·

==========第372页==========
    一致，是正确編制全國、城市和鄉村、加盟共和國、省和行政区的露售商品流轉計划并使之在經济上有根据的不可缺少的条件。全國的居民貨幣收支計算書，由苏联國家計划委具会、苏联財政部和苏联商業部瓶制。加盟共和國的居民貨幣收支計算書，由各加盟共和國的商業部和國家計划委員会編制。边区、省、市的房民貨幣收支計算書，由苏联商業部的地方机关和省（边区）、市执委会的計委員会磊制。
    由于工資基金計划不是按地区編制的，所以在編制各加盟共和國、边区、省（市）的居民貨辂收支平衡表时，須利用國家銀行分行关于發放工資数額的資料和苏联中央統計局关于工資基金的資料，或搜集各加盟共利國、边区、省、市丙的工業企業、國营机構和机关以及合作社机構和机关的計划工資基金和实际工資基金的資料。
    計第農村居民在集体農庄市場上出售農產品所得到的收入，是比較复雜的。問題在于某个共和國、边区、省、市的集体農庄市上往往有其他共和國、边区和省的集体農庄庄員來銷售農產品。例在頓巴斯区各城市的市場上，大部分農產品是罗斯托夫省、庫尔斯克省、沃龍湼什省和其他省的集体農庄和庄員銷售的。这样便造成了居民貨骼資金由某些省份流入另外一些省份。只有用估算办法才能确定这項貨幣資金額。各共利和國、省、市的居民貨幣收入計算書，还須根据邮局匯款情况加以讁当的訂正。我國通过零售商業網把商品不僅銷售給民，而且也銷售給國营和合作社的各企業、机关和組織，銷售給医院、保育院、幼兒園、中等技術学校、厂礦学校、農業机械化学校、撩养院、休养所，以及集体農庄（主要是生和經济用品）。企業（包括集体農庄、机关和組織)的購貨额营商業和合作社商業的商品流轉总額大刹7一8%。因此，为了确定國营商業和合作社商業的
    ·370•

==========第373页==========
    零售商品流轉总額，必須將居民的可能購貨額加上國营和合作社营企業、机关和組織以及集体農庄通过零售商業網的購貨額。否則，容售商品流轉額就会是不完全的，就不能包括全部的銷貨額。在确定銷售給各組織、机关和企業的商品数額时，必須根据政府关于限制小批發的决議水群钿檢查这些單位的必要購貨额。
    在計划中保証实現党和政府指示所規定的零售苗品流轉的摿良速度，是編制國营商業和合作社商業的睿售商品流轉計划的重要任务。零售商品流轉額的高速度增長，对于社会主义社会說來是一种規律性。在1928一1940年期間，商品流轉額增加了13倍(按可比价格計算)。在第四个五年計划期間，零售商品流轉額达到并超过了战前水平。第十·九次党代表大会規定的在第五个五年計划期間把零售商品流轉額增加70%的任务，也提前在四年内完成了。
    在苏联國民經济發展計划中，零售商品流轉額是按照商業系就和加盟共和國規定的。在國营商業和合作社商業的零售商品流轉总額中，國营商業占70%，合作社商業占30%。苏联商業部所屬的商業企業是國营商業的主要商業系統，約占國营商業雾售商品流轉总額2/3。各工業部和主管机关的工入供应管理总局在國营商業中占第二位（占國营商業雾售商品流轉总額27%）。
    消費合作肚是主要的合作社商業系統，它占合作社商品流轉总額90%以上。为了确定消費合作祉的必要的商品流轉額，必須辐制農村居民的貨骼收攴不衡計算書。最近儿年，農村的商品流轉發展速度較城市的为高。例，1953年苏联的熬个商品流轉額增加了21%，其中全苏消費合作社中央联合社的商品流轉額則增加了24%；1954年苏联的整个商品流轉顏增加了18%，其中全苏消費合作社中央联合祉的商品流博额增加了29%。某部工資基金的增加，是表明該部或主管机关的工人供应处听服务
    •371·

==========第374页==========
    的工人和职員的貨幣收入增度况的主要指标。果某部的工資基金增長速度較快，在計划中色就对于該部工八洪位处的零售商品流轉額規定較快的增長速度。
    在辐制零售商品流轉計划时，应当考慮各共和网、省、市計划时期内經济發展的基本任务，亦即应当考慮工業生產和建筑工程的增長額，考慮党和政府关子开垦生荒地和熟荒地的任务等等。战后时期，烏拉尔区、西西伯利亞区、哈薩克斯坦区和中亞细亞区在雾售商品流轉中占5的此重有了顯著的提高。1954年哈薩克苏維埃社会主义共和國开始执行开垦生荒地和熟荒地的宏偉計划，井有数万名新机器拖拉机站和國营農場的工作人員來到骸共和國，因而該共和國商品流轉額的增是速度比其他加盟共剂國商品流轉額的增長速度較高。
    在按区辐制的商品流轉計划中，还位当考慮外电的居民1其他区的居民的需求，亦卿应当芳慮集体農庄庄員、出差人員、療养地的休养人員等等在本市的排貨額。以莫斯科为例，可以明顯看出外埠需求的巨大意义。根屈交通部的資料，1954年每天大約有45万至46万八求莫斯科，这些人入絕大多数都購買商品。因此，莫斯科的零售商品流轉額許多年來都超过骸市居民的購買基金。
    在辐制國家的露售商品流轉計划时，应分析全國的商品流轉計划、加盟共國的商品流轉計划、城鄉商品流轉計划、商業系統和商業机構的商品流轉計！（把露售商業網公共飲食企業的寶錢額單列出：來)的完成情况，同时应分析爷类商品的計划的完成情况。
    公共飲食業的賣錢額不均卢全國零售商品流轉总額12-13%，零售商品轉計划中应当规定增加这項賣錢額的任务。
    發展公共欲食業，对于实行生活的肚会土义改造和使烟女擺悅非生產的家务說來具有重大的意义，因此在苏雄埃商業發展针
    ·372·

==========第375页==========
    划中所规定的公共飲業賣錢额的增長速度通常高于睿售商業網的商品流轉额的增長速度。
    公共欲食業的賣錢额在國家計中是按照雨个指标計的。这兩个指标就是：按貨格表現的公共饮食業的总賣錢額和午餐的賣錢額。把午餐賈錢額憚刻出水，对子确定公共飲食企業的主要工作一自制库品的產量說來是很重要的。最近公共飲食業工作中最大的一个缺点是自制（厨房制）產品的数量不足，外購的商品的銷售量坶加，这是違背消費若的利盒的。在苏雞埃商業發展的現阽段上，公共欲食業計！工作中的重要任务就是改進賣錢額的構成，提高自制產品在賣錢额中的此重，擴大荣肴的品种，改進食物的質量，以便保証更充分地满足居民的需求。
    米
    社会主义工業和農業中人民洲费品生產的不断增加，國家通过睿售商業網出售給店民的商品的培加，是苏联雾售商品流轉額迅速增長的基礎。第「九次党代表大会的指示中除规定了培加露售商品流轉总额的任务外，还規定了增加主要食品、工業品利和文化生活用品的市場总量的任务。
    市場商品总量是擴大黍售商品流轉的物質基礎。因此，保証雾售商品流轉的市場商品总量，是苏雜埃商業發展計划的重要指标。國民經济有計按比例發展的客覌經济規律，要求在編制零售商品流轉計划时保証在店民日盒增長的購買力所及需求与市場商品总量之間規定正确的此例关系。
    保証零售商品流鹣的商品量，是由以下三类商品構成的：
    1.統-一分配的商品。这类商的市場总量是按照國家的供应针划集中分配的。这类商品包括：包制品、肉类制品、魚类制品、汕脂、糖、糖果糕点、布疋、服装、靴鞋、家具和其他商品。
    2·調商品。这类商钻的市場总量是由供应單位（部）取得
    ●373·

==========第376页==========
    苏联商業部的同意后规定的，或是根据政府的决議規定的。这类商品包括：啤酒、鹽、化妝品、服饰（装飾）品、無糭电收音机、箪线、自行車、金蠅、玻璃制品利和其他商品。
    3.非統一分配的商品。这类商品首先包括地方工業和手工業合作就生產的商品，商業机楼自已制造的商品，各部和各主管机关的副業產品，消费合作t收購的農產和其他非集中分配的商品。
    统-一分配的商品在商品保証量中山很大的比重。1954年这类商品占市場商品总量的60%以上。
    应当指出，最近雨年由于党和政府通过了一些关于提高集体農庄和庄員的經济利盒的决議，由于農村居民賺買力的提高，因而統一分配的商品的范圍有些擴大（主要是生產用品和經济用品)。目前市場上銷售着大量的載重汽車、木材、屋面材料、大型鋼和小型鋼、窄鋼軌（养畜場用）、牵吲引机、排鋸、移动式电站、电动机、水泥和其他許多商品，而雨三年前消費合作社經銷的这些商品数量是不大的。
    目前，地方商品在保証露售商品流轉的商品量中占的比重不大，这一点在-一定程度上反映了以前的商品总量計划工作是过分集中的。为了進一步擴大零售商品流轉，必須坚决消除商品流轉和商品总量計划工作过分集中的現象，并在擴大人民消費品生產(利用地方原料和工業陵料)和尽量吸收地方商品参加商品流轉方面大大發揮地方机关的主动性。
    保証零辔商品流轉的商品量是按平均露售价格計算的。这种价格是根据撥出的市場商品的品种和質量用估第办法确定的。
    保证雾售商品流轉的商品量，按实物形式可分为兩部分：1、食品；2、非食品。
    一般說來，保証零售商品流轉的市場总量应当比暮售商品流轉額多-一些，原因如下：第一，由于商品流轉額的培加，必須適
    •374

==========第377页==========
    当地增加商定额储备。在零售商業網内应当經常有这种儲备。极据政府的决定，苏联商業部所屬零售商業机構的經常商品儲备定额規定为55天，褙費合作社組藏的經常商品儲备定額規定为63天。隨着商品流轉額的增琵，必須適当地增加商品定額儲备的絕对数額（按貨幣表現）。
    第二，商品保証部划中应按照既定的定額规定对商品自然損耗的补充量。
    第三，在商品保証量中应规定計划期内降低零售价格用的商品儲备。大家知道，苏联發展國民經济的第五个五年計划規定在五年期間將睿售价格平均降低23.5%。这項任务已提前在四年丙完成。在國民經济各个年度計刘中，应根据党和政府的指示來規定商品庫存的婚度額，保証在降低零售价格时有必要的商品供应居民。
    在磊制零售商品流轉汁划时，不应規定按貨幣表現的商品总量，.而且应规定商品品种一一商彬成、保証露售商品流轉的商品量在其構成和品种方面应最大限度地適应店民的需求。
    战后时期，零售商品流轉構成有了很大的改進。例如，非食品在商品流轉，总额中占的比重由1940年的37%增至1953年的45%。富有营养的食品（肉类制品、乳类制品、糖、糖果糕点）和非食品中的艾化生香用品（無綫电收音机、自行审等等）的比重边增加了。
    党和政府提出的人大增加对居民的各种食品工業品的供应量及提高人民消費水本的任务，要求不断改進商品流轉構成，要求進一步提高上等的商品利和优笪的阁品在商品流牌中的此重。
    苏联商業部和全苏消費合作肚中央联合t在計划期根据所管理总局和地方商業机关的申請書制井提出市場商品申箭計划，这一計划是反映全國消費若的商品需求的文件。但是苏联商業部和企苏消費合作祉中央联合肚的这个申請計划，往往未达到
    ·375◆

==========第378页==========
    居民所要求的水平，往往未能正确地反映居民的嵐正寤要。这是商業机構沒有很好地研究和計算褙費需要的結果。直到現在，苏联商業部还沒有研究出并且沒有确定济究和計算店民需要的方法，沒有确定隗察消費的需要和粽合水自各市和工業中心的資料（这些資料說明了地方对某些个入消費品、生產用品和鄹济用品的需求)的办法。沒有很好地按品种分析实际的購貨額，沒有很好地按品种分析商品庫存动态。
    但是，苏雜埃商業的本質却要求必須群細研究居民需要。發往每个市和農村每个区的商品，不僅在数量方面（按价值計算）要適合消费若的需要，而且在品种方面也要滴合消費若的需要，只有在这个条件下才能正确地篇制零售商品流棘計划。不了解居民的其正需要，商業就不能精極推动了業去改進入民消費品的品种和馑量。
    主要食品、工業品和主要生產用品、經济用品的市場，总量是由國家供应計判規完的。國家供应舒划与苏联國民經济發展計刘同时由苏联國家計划委具会呈报政府批准。
    主要食品和工業品的市場总量，是根据各种物資不衡表和統
    一一分配產品的分配計确定的。商品下衡表和商品分配計規定計划期初工業和批發站的商品庫存数以及从生產和其他方面收進的商品数量。商品不衡表的支出部分按支出的基本項目規定資源的分配，其中主要·个項目是市場总量。在苏雄埃商業已經展的条件下，市場总量在消费品中的比重之不断增加是一个规律。
    加盟共和和大城市的七要愈品和業品的市場总量是根据已批准的全國市場总量規定的，同时考慮到露售商品流轉計划、居民对各种商品孺要的特点、现有的地方商資源和其他的鄹济因素。
    家的鸿民济發展中中锐定全苏的保証荐售商品流轉的
    ·376●

==========第379页==========
    商品量。加盟共和國的零售商品流轉的商品保証計划，由苏联商業部1加2共利國的商業部箱制，省、边区和共和國的容售商院轉的陌品保証計划，由各該加盟共和國的商業部辅制。
    但是必須指出，各加盟共和國的商業部对这个問題还没有予以应有的注意。商業工作的实踐表明，某些加盟共和國的商業都科各部的工入供应管理总局沒有按年度來辐制零售随品流轉的芮保証計划，沒有把商品保証計划下达到省和边区的商業机構以及企業的工人供应处，而往往只是对一定数量的統一分配商品和調節商品規定季度总量。
    这样，往往便使商品流轉計划同保証商品流轉的商品量不一致。現有的这种不一致現象，是目前苏維埃商業發展計划工作中的主要缺点。各加盟共和國的國家計划委員会和商業部的主要任务，就是在極短期間克服商業計划实际工作中的这个最重缺点。
    在政府批淮商品流轉計划后，苏联商業部和苏联各中央業系統必須將計划下达到商業机耩和商業企業。
    苏联商業部还把苏維埃商業發展綜合計则的上要指标下ベ达到各加盟共和國。这些主要指标如下：露售商品尊額（把地方商業机構的流轉額單刻出來)，統一分配商品的市場总量，商業網，批發站和倉庫的擴大計划，各商業系統开設專業化商店的計划。各加盟共和國商業部、省和边区商業廳、市商業局根据給該共利國、省、边区和市规定的地方商業机構流轉，总額來辐制各个商業机構（食品貿易公司、工業品貿易公司、地方食堂托拉斯、市燃料供应处、住宅供应处、地方出版事業商業網、果樹蔬托拉斯和其他地方所屬的商業机構)的商品流轉計划，并且向这些商業机構分配市場商品总量。在各加盟共和國部長会義，·省、边区和市的执行委具会批准各商業机耩的零售商品流轉計划之后，各加盟共和國商業部、省和边区商業廳、市商業局須將計划下达
    ·377·

==========第380页==========
    到商業机彬。
    苏联商業部对各商業系統的商品流轉計划和商業發展計其他指标的执行進程進行总的顧遵和监督，对政府规定的供应單位(部)供貨計划的执行進行总的连照锴，对全國雾售商品流轉計划的执行進行額薄井負完成計的任。各加盟共和國商業部、省利和边区商業廳、市商業尚对于給該共利和國、边区、省、市批准的商品流轉总計划和市商，总景銷售計的执行情况進行監督井負完成計划的責任。
    各商業系統，各加盟共利國、边区、省、市的商品流轉計划利市場商品总量計划工作中的一个最大的缺点，就是不久以前計划工作过分集中。
    为了消滅商業頒遵工作中、商品流轉商品总量計划工作中的过分集中現象，1955年决定縮减統一分配商品的种类，成少由中央集中分配商品的商業系統省市的数目。例如，1954年食品工業品由中央集中分配的商業系統有31个（包括苏联商業部各管理总局的蓉售網)，1955年主要食品和工業品由中央集中分配的只有11个最大的商業系統（全苏消費合作社中央联合祉，苏联煤礦工業部、苏联石油工業部、苏联黑色治金工業部、苏联有色冶金工業部、交通部、林業部和内河航运部的工八供应管理，总而，以及其他工入供应管理总局)。其余商業系梳的市場商品总量，由省和边区商業廳、市商業局按照批准的商品流轉計划在地方分配給它們。
    中央集中分配給拥有零售商業網的各部和主管机关的市場商品总量的种类也大大縮减了。1954年按商業系統集中分配的市場总量有76种食品和工業品，1955年按商業系統集中分配的市場总量只有10种主要商品，即：肉、各种灌腸、肉类罐头、动物袖、魚、鲱魚、毛織品、缝级制品、皮革、氈靴。其余商品的
    ·378●

==========第381页==========
    市場总景則中地方规定。
    1951年按地达分网的市場商品总量分配部划是1苏联政業部按照圳盟共和國21个省市短制的。从1955年非，場商品总量只分配到各加盟共利國以及莫斯科和列绮格勒兩市。其他各市柴中心的和了業市場总量則由各骸州盟共和國的部長会議分配。1954年按各省1爷共：倒國集中分配的市場总量有175种商品，其中包括：冰鞋、鋁制匙、鉛筆、缝針、計算尺、兒童自行車、电爐、斧子及其他許多商品，从1955年开始，按加盟共和國、莫斯科市和网寧格勒市分配的市場总量只有50种主要的食品和工業品。其余商品的市場总量，由苏联商業部的批發管现总局按照商業机構的合同和申請書推銷。
    目前对共和國、省、市商業系統的市場商品总量計划程序進行的故变，目的在于提高各加盟共國部長会義、各加盟共和國商業部地方机关的作用，'它們对擴人商品流轉、合理分配市場商品总量、素找补充的商品資源并吸收这些資源参加商品流轉等工作負貴。目前实行的市場商品总量在各商業系統間的新的分配办法，还能更好地保証商品就轉計划同商品供应协調一致。
    苏联商業部有杖修改各加盟北利國的商品流轉計划，修改数额不得超过共和國原定零售商品流轉总额的2%。全苏汀竹酱合作社中火联合社有权修改消費合作趾系統的商品流轉計划，修改数額不得超过零售商品流轉总額的3%。这对于改進器商品流轉計工作具有重大的意义。这使苏联商業部和全苏消費合作社中央联合祉能夠考慮店民需求中發生的变化來悠政商品流轉計划，把商品流轉計划辐制得更机动、更有效。
    米
    零售商業網的擴大計戈划是苏維埃商業發展計划的重要指标。容售商業網的擴大計)，是按照苏联商業部、全苏消骏合作社中
    ◆379●

==========第382页==========
    央联合肚、爷工業部和主管机关的工入供应管理总局以及其他商業系統批推的，凡是按照容售業公共飲食業批难的。
    必須指出，爷商業机牒在不八以前并未充分注意擴人容售商業網瑙業中的倉庫这个問題，因而造成了商業網和拿庫大大落后于零售商品流轉的發展。
    例如1953年与战前郫1940年比較，睿售商品流轉额長了79%(按可此价格計第)，而睿售商業網即商業企業数，总其才增長了14%。零售商業網恃别是大工業中心一莫斯科、列噬格勒、烏拉尔和噸巴斯各城市一的零售商業網的發展落后，妨碍了对居民的正常服务。
    苏联嘟長会義和苏联共產党中央委員会1953年10月12日在“关于進一步發展苏維埃商業的措施”的决議中规定大量建骰商店和拿庫。1954一1956年期間在城市和鄉村地区应建設4方个商店、1.1万个公共歙食企業，并大大增那冷藏重、角埔、蔬类知馬给薯儲藏庫的容量。
    擴大零售商業網有三个主要來源：1、新建房屋，2、利州新建住宅的第一唇房屋，3、調整房屋。目前，利用新建住宅的第一層作为商業房屋，是擴大雾售商業網的主要來源。在編制容售商業辋特别是大城市和工業中心的零售商業網的擴大計划时，必須充分利用新建住宅的第一層房屋組饿商業企業。
    在省、边区、共和國和市的范圍内合理地分布商業企業，对改進商業服务具有重要的意义。檢查的結果証明，許多省和大城市的商業網分布得很不合理，商店、食堂和餐廳主要集中在中心街道，而市郊却威到商業企業不足。
    地方計划机关和商業机关应当重商業企業的合理分布問題，同时要考慮到省、市、区的經济發展远景。为了故進对：民的商業服务，苏联商業部及其地方机关应当不分商業企業的管糕
    ·380

==========第383页==========
    系統建立專業化的業網。
    最近儿年在發展零售商業網利食庫方廊的重要任务就是保証及时地在生：荒地1热荒的开基区兴建商業企業，便对开基生荒地和熟荒地的工作人員進行很好的商業服务。
    减低商業費流通費的针！，是苏耀埃商業發展計别的第二个重要部分。流通費是商品山生牵到达消費若的就会費州。由于社会主义經济制度的优越性，苏濰埃商業是世界上最鄹济的商業，并且有巨大的潛力來進-一步减低流通費。减低流通費除了能降低工業產品成本外，同时是降低春售价格的主要水源。
    流通費通常以其对流轉額的百分比球装現（或以同一数值之比來表現，如1處布的流轉额内流通費占儿戈比)。1953年苏联商業部系統的流通費，在睿售商業方面为484%(1盧布流轉額内流通費占4.84戈此)，在公共飲食業方面为13.3%（1盧布流轉顏内流通費占13.3戈比)。國家的國民經济發展計中規定着國营商業机構和合作社商業机样藏低流通費的县体任务。在第五个五年計划时期，各國民經济年度部划中关子诫低流通費的任务是根据第下九次党代表大会关于第五个五年計刘的指示(指示中规定在五年期把流通費减低23%)规定的。
    为了确定诚低流通費的任务，必須磊制流通費各个項目的针算書。商業机关工作入員的工資是流通費的一个最大的項月，占流通費总额38一40%。因此，很好地組織商業，使繁重工作过程特别是食庫工作过程机械化，增挪定量分装的商品的种类，以及朵用新式的商業服务形式（無人售货处等等)，就会提高商業工作入員的劳动生產率，这是减低流通没的一个主要方法。高業机構选大有可能靠精蔺行政管理人員水诚低流通费，許多机構元員很多，予以精簡对工作不会有影响。
    运懒費是流通費的-个大項目，豹山流通搜总額23一25%。
    *381·

==========第384页==========
    許多商業机構（莫斯科市“莫斯克瓦列茨食品貿易公司”）对所商業企業進行所謂环行送貨，在利用运轍方面獲得了优良的成貲。这样，不但运懒工具的利用情况有了顒著的改進，而且流通費他在减低。但是这个良好的經驗却未被普逼推廣。
    合井小的汽車运轍單位和組織环行途貨，这样改進运轍工具的利用是减低流通費的巨大潛力。在磊流通費計划时，重要的任务就是研究井推廣在利用汽車运輸方面獲得优良成就的先進商業企業的經驗。
    减少包装器材的損失，是减低流通費的一个很大的潛力。尽量改進包装器材的利用，能夠節約大量的國家資金。許多商業机構对節钓利用包装器材的問題仍然不夠重覦。1954年朵取了許多关于很好地利用收回的包装器材和廣泛实行紙包装的措施。朵用这些措施，能大大减低流通費。·
    商品的自然損耗是流通費的一个重要項目。1954年政府根据商巢机構工作的实际情况悠改了商品自然損耗率，將自然損耗率还均降低了15%，这样，就能夠在商業中笛钓数億盧布，并能保証流通費减低。
    商業机構支給國家銀行的貸款利息是流通費的一个大項目。1952一1953年，商業机構貸款利息的超支额是很大的，这是由于商業中有大量的超定額商品储备，从而使貸款的数額超过了計划数额。1954年商品儲备总的說來是同定额一致的。但是个别的商業系統一許多区的消費合作社組織、某些部的工入供应处仍有超定額的商品儲备。消滅超定額商品儲备和加速商品周轉，是减低流通費的重要手段。
    (奔流器自苏联“针划貂济”雜志1955年第1期，釋文原载“济醒叢”1955年第5期)
    ·382

==========第385页==========
    财政計划：作
    阿·杜吉諾夫
    苏联的國民經济是按照社会主义基本經济規律和國民經济有計划按比例發展規律的要求在祉会主义擴大再生產的基礎上發展着的。共產党和苏維埃國家运用客覌的鄹济规律对國民鄹济实行着斜划頜遵。在有計划地組織社会主义生產和分配物資的工作中，財政起着重要作用。在社会主义制度下，由于存在着特种商品生產，由于价值規律还影响着生產，所以还需要有財政。t会主义企業的生產量，不僅要按实物量，而且要按貨幣形式來計划和計算。利用貨幣，可以度量制造產品所用的社会劳动消耗量，計算生產成果，井按照劳动的数量和質量分配消費品。用貨幣形式把生產費和生產成果進行此較是國营企業經济核算制的基礎。
    目前，由于農業和日用消費品生產在重工業進一步發展的基礎上急速地增長，因此财政体系的作用也就更加增大了。财政体系应該積極影响企業和机关的經济活动，促進实現共產主义建骰任务所必需的社会主义積累的增加。
    我國的财政体系中包括着國营企業财务、國家預算、信貸、國家财產保險和入寿保险、國家社会保險、集体農庄和手工業合作社财务。
    ·383●

==========第386页==========
    财政計划工作是就会主义國民鄹济計划工作整个体系中的-·个不可分制的組成都分。計会主义再生產的过程，要求货济基金不断地形成和消耗。雜國家测定为实现晒比獬济计刘定各項措施所必需的貨幣資金额。企業靠銷售產，取得这些貸幣資金，然后用來發放工資，补偿已褙耗的生產脊斗（原材料、散备等)，井增加固定資產和和流动資產。企業銷售產品而得到的貨幣資金有一部分則繳入全國基金一一國家預算，以便集中使用这些資金去擴大生產，朵取社会文化措施满足全國性的其他需要。
    國家通过财政体系对生產、建筑工程流通的進度实行慮布監督。苏維埃國家运用財政这个工具去刺激企業和工作人員，使之直接关心增加生產和遵守節約制度（創造增加積累的重要条件)。
    为了順利实現共產党和苏联政府所提出的進一步發展國民經济和提高劳动八民物篁福利的偉大任务，财政机关和銀行应該史有效地監督企業的解济活动，特别是要監督提高劳动生產李降低產品成本計划的完成情况；应該嚴格遵守節約制度，因为这是剧造和增加工業内部積累的重要条件。財政机关应該坚决反对各企業的各种非生產性开支、損失和超計划的物資儲备，督促各企業和經济机关安善地保管更有效地利用'它所使用的固定資產和流动資金，不允許向企業分配計划规定以外的資金，等等。
    蓉于财政体系对發展社会主义農業和加強城鄉怒济联系起膏重大作用，财政机关和銀行应帮助集体農庄改進其財务組織，监督集体農庄合理使用國家的生產貸款，監督公有基金的利用情况。财政計划工作的这一切任务，都应該具体地反映在营企業的财务計工作利1财政信貸体系各个环節的针划中。
    ·384●

==========第387页==========
    國营企業的財务是整个财政体系的基礎。各國营企業的财务反映着企業的產量、成本的降低、定資產和流动資產的利用、貨幣積累的形成利分配。
    企業的财务計划是技術生產财务計划的一部分，而各部的财务計划則是它們的經济計划的粗成部分。一切國营的怒济核算企業（省、市、区所屬地方工業除外）、各局和各都，都有法定的财务計划表格即收支下衡表，其中反映着企業、局和部的全部财政艇济活动。
    收支平衡表是由互有联系的三个部分構成的：
    1、反映全部資金收進情况的收入部分，这是部或局所露企業利]机关的財政經济活动的結果；
    2、企業和机关的全部支；
    3、國家預算往來：預算繳款和預算撥款。
    國营企業和經济机关是根据經济核算原則進行工作的。每个國营企業銷售自已產品（按國家規定的价格）所得的收入，不槿要用來补偿生產和銷售產品方面的全部費用，而且还必須保証向苏雜埃國家上繳必要的貨幣積累，以便擴大生產！满足其他需要。因此，收支本衡表的資源部分中的主要項目，就是包括利潤和周轉税雨部分净收入在内的銷貨收入。
    在收支下衡表上，企業銷售產品和向其他部門或基本建散部門提供經济上的服务而取得的貨幣資金，是根据國民經济計划規定的商品產值（按批發价格）确定的，同时还要考慮到計年度年初年末的成品差額。
    銷貨收入額按照貨幣形式表明着生產的规模，并从產品的数量、品种和質量方反映生產計划的完成情况。完成生產計划井及时把茶品發运給褙費者，能保証企業的貨幣資金正常循环，从而正常地补偎物資消耗、支付工資、繳納祉会保險费和預算繳
    ·385◆

==========第388页==========
    款等。產品質量的提高，可以增加企業的銷貨收入額。
    在編制企業財务計划时，合理确定貨幣積累額有重大的國民經济意义，因为貨幣積累是擴大生產和增加國家、企業其他开支的财源。
    提高劳动生產李和在此基礎上降低產品成本、降低流通費、儼格篽約資金开支，是增加苏联國民經济積累的决定性因素。所以在編制财务計划时必須仔細分析和考慮决定積累額的各种因素，挖掘增加企業和整个部的積累的补充潛力。
    貨幣積累就是.企業的銷貨收入与其產品生產費、銷售費間的差額，即企業的净收入，其中包括利潤和周博税。周轉浼完全缴入國家的集中基金，即上繳預算，而利潤則是按照批准的計划一部分由企業利用，-一部分作为利潤提成轉繳國家預算。企業在完成產量、品名、品种、成本和積累計划时，可以設立經理基金，这能鼓励全厂人員完成和超额完成成本計划和積累計划。在这里，从超計划利潤中提取經理基金的百分比是比較高的。苏雑埃國家利用財政这个工具刺激企業及其工作人員水直接关心國民經济計划的完成。
    計划利潤額的計算方法如下：1、直接計算銷貨收入和生產費；
    2、利用分析法或監督法計算，即是根据可比產品的基期的利潤率井芳慮到降低產品成本所得的節約額、品种变动和其他因素。
    直接計算利潤的方法，在技術上井不复雜。但在編制核算表之前，必須仔細分析既定的產品生產量和銷售量及其費用額。然后再根据計划生產量和計划年度年初年末的余額來确定銷貨收入額，最后从这里减去生產費和銷售費（工厂成本加上推銷費），其差額就是計划利潤額。如果企業根撕这个產量上繳周博税，那末
    ·386·

==========第389页==========
    在計算計划利潤額时，要从收入中减去周轉税。在生產一种產品或品种不多的部門中，常常利用这种方法計算利潤。
    但是应該指出，如果是整个管理局或整个部的話，由于產品品名太多，品种太廣，以及在編制草案时缺乏必要的資料，使用这种方法計算計划利潤額是非常困难的。因此，各工業部和計划机关实际上在審查各部的收支下衡表时，除了直接計算法之外，也使用分析法或檢查法。
    为了使用这种方法計算計划利潤額，首先必須檢查和确定前
    一年度的銷售產品的預計利潤幸，根据这个利潤再确定計划年度的可比產品的利潤；确定計划年度内由銷售的產品成本降低所得的節約額、非可比產品利潤以及品种、余額变化等因素对利潤额的影响。
    利潤牵的計算方法，是以完全成本或酒業成本（工厂成本加推銷費)除銷售產品所得的利潤。在編制收入平衡表时，普通是只有八个月的报告資料。因此，基期的利潤李是根据八个月的报告資料、九月份計划的預計执行数字和第四季度的計划來确定的。在这里，只計算銷售產品所得的利潤。至于其他收入（超过法定时效的借款和住宅公用事業收入等)則另作計划。現在我們举个例子來說明。企業一年的銷貨收入，按批發价格估計为四億盧布，產品的完全成本是38,000万盧布，第貨利潤是2,000万盧布，基期的利潤率是53%。根据这个科潤李，可比產品的計利潤是：
    1、計划年度按完径（商業）成本計第的商：总值…
    …42,000万慮布
    2、可此產品的比重………………88%3、按計划成本計算的可比商品產值(420×88)…
    …37,000万慮布
    ·387·

==========第390页==========
    4、按基期成本斜算的可比商品值…38,800万慮布
    5、按基期利潤举計统的利潤（义0）…2,060万處布
    6、計划年度銷售產品的比重……………96%
    7、第售產品的計划利潤(0X100
    20.6×96）…1,980万處布
    由此可克，根据基期利潤李算出水的計划利潤是1,980万布。这个利潤额是由于產品生產量和銷售量变化而造成的結果。在这个利潤額中，还应骸加上計划年度内由銷售的可此產品成本降低得的衡钓額，算法如下：
    1、計划年度可比商品產成本降低任务…5%
    2、降低成本的利额(888×5100
    )…1,940万慮布
    3、計划年度銷售產品的实际約额(19.4×9G
    10×100)…
    .............
    1,860万慮行
    因此，在这里銷售的可此瓶品產品的补利潤是3,840万慮布(1,980万盧布加上1,860万盧布)。
    計算計刘年度的計则利潤总額时，还要加上我們例子中所說的非可比產品5,000万處布（按成本）（420一370)的利潤。非可比產品的利潤，是根据計别利潤率計算的。例如，計利潤是
    %,则第售的非可比座品的利潤是192方赋布(C义)
    最后，必須芳慮到鑽售計划期初成余額所得的利潤，这-一利潤是根拼前车第四季度的利潤率計们的。区里必红指出：，成品結轉余额的减少是增加積累的一个源泉。
    388◆

==========第391页==========
    此外，在作利潤計划时，必須仔細分析下列各种因素的影响，如等殺、品种的变化，价格和周棘税率的变化等。上等品生產邹售的培長，能夠增加利潤。周轉税率或价格的变化也会影响利潤调额。
    財政机关和計划机关在磊制和檢查收支本衡表时，必須考慮到收入的各种來源，其中也要考慮到建筑工程中的積累。在建筑工程預算中，貨幣積累額規定为建筑安装工程預算价值的2.2%，此外，在國民經济計划中还规定降低建筑安装工程价值的任务。正像國民經济其他部門一样，提高劳动生產率、嚴格節豹材料、貨幣資金井在此基礎上降低工程造价，是建筑工程中褙累的來源。
    收支$衡表中列有各部、局所屬.企業和机关的全部开攴。主要开支是：企業的產品生產費第售費、供銷机关利和朵購机关的流通費、增加自有流动資金定額的开支、基本建設費、大修理費、經理基金提成和其他开支。
    計算計划期銷售產品的費用，須根据產品成本計刘，加上計划年度初余存產品的費用，然后减去計划年度末未售出產品的費用。在計算產品的生產和銷售費时，須根括國民經济計划中給各部規定的生產費預算，生產費預算中包括：原材料費、燃料費、固定資產折旧費、工資、附加工資、利息和其他貨幣开支。
    在編制售產品生產費計划时，必須仔細分析各項开支，从提高劳动生產率、衝約原材料、取消供銷机关的多余环衡等方面發掘补充的潛力，以求進一步降低產品成本。为此，財政机关针划机关利用肴各部利企業报來的附于收支平衡表上的產品生谨搜和服务費核笋表，以及按費用項目制的降低產品成本的計划等。
    在編制祉会主义企業財务計划时，确定流动金需要量有巨大意义。
    ·389·
    s:m

==========第392页==========
    國家开設企業时，攒給它固定資產和流动資產。固定資產包括建筑物、構筑物和設备，流动資產包括原材料、燃料、工具、低值用具。流动資產和流通基金的貸骼表現乎做流动資金。
    流动資金根据其形成來源又分为自有的和借入的种。企業由國家額取流动資金，是为了獲得必需的原料、生產用材料、輔助材料、燃料、牛成品、在制品、成品和商品，为了弥补执行生產計划、商業計划或营業計划所必需的未來时期开支。原料和其他物資的季笛性儲备所需的流动資金，則由銀行的短期信貸弥补。
    每个企業都有進行正常工作所需的一定数額的自有流动資金。企業和經济机关应該安善保管流动資金和按照計划加以使用。監督流动資金的安善保管和合理使用，不許利用流动資金進行計划外物資储备和用于計划未加規定的其他目的上，这是財政机关和信貸机关的重要任务之一。自有流动資金定额取决于生產計划的產量，企業所用的原料、燃料及其他物資的消耗定额必要儲备，取决于原材料的价格水平，如果是自制牛成品即取决于其成本。流动資金定顏还取决于產品供銷的組織工作，取决于流动資金的周轉速度。企業的資金周轉得越快，那末生產过程和流通过程所需的資金就越少。
    在收支不衡表中，要計划的井不是企業和机关所必需的全部自有流动資金，而只是計划年度内定額的增减額。企業的貨幣積累和國家預算是增加自有流动資企撥款的來源。
    在編制收支乎衡表时，流动資金定額的增長要按下刘各个項目分别仔細審查，如原料、主要材料、購買的牛成品、輔助材料、燃斜、包装器材、备用零件、低值场耗品、工具、半成品等。
    在編制为执行生產計划、建筑工程計划和其他怒济計划所需
    ·390·

==========第393页==========
    的自有流动資金的計划时，必須嚴裕遵豹制度，節省地耗原材料、燃料、电力、其他物資和貨幣資金。
    形成原料、主要材料、辅助材料、燃科和在制品的最低储备所需的自有流动資金額，是根据費用慨第和儲备日数定額确定的。这里，儲备定額要考慮到原材料的供应尔数均衡性、貨物运轍时間和憑証缚遞时間、驗收原材料！禽庫進行加工（分类、干燥、配套等)所必需的时間。
    其他項目的自有流动資金的需要量，如工具、低值用具、备用零件、未來时期的开支，是根据計划的其他指标或事用的核算表确定的。
    在生產沒有季節性的各都門中，流动資金需要量是根据第四季度的計划指标确定的；在生產有季笛性的都門中，流动資金額是根据生產任务最小的那个季度的計划确定的。把针划年度所规定的自有流劲資金定额同上一年度的定額進行对此，就可以得收攴平衡表中所列定額的計划增减数。
    社会主义擴大再生產，意味着固定資產的不断培琵。苏維埃國家实現这个目的的办法，是建骰新的企業、礦井、电站、國营農場和其他工程。建筑費逐年增加，井.且占企業和全國收人的絕大部分。从1950一1953年，國家的基本建設投資总額达五千億盧布以上。在这个期間，每年本均的基本建骰投資总額較1940年的基本建設投資額多了1.5倍以上。1954年，基本建設投資大大增加了。
    國民經济的基本建没投資計划，是按1950年7月1门开始实行的預算价格計算的。在部的收支不衡表中，建筑費也是按預算价格計算的，而建筑掇款却按現行价格計算。因此，确定建筑撥款的数額問题具有可大意义。
    为了确定國民經济計划中所定建筑工程的撥款額，必須从按
    ■391◆

==========第394页==========
    照預算价格計第的基本建骰投資额战去因1952年1月1日开始实行降低骰备、建筑材科此發价格貨物运費而造成的颈豹领。这个節豹額要按建筑安装工程和般备分别計算。
    如前所逃，收支巫衡衡表中考瘙了建筑机关因根据國民經济計划任务而降低建筑安装工程造价的節約額利1積累額（相当于建筑安装工程預算造价的2.2%)。对于自营工程來說，節利額和積累额是基本建散投資撥款的來源。在承包建筑安装机关中，降低工程造价的節約額和積累額留归它們自己支配，撥作流动資金和满足計划上的其他需要。
    建筑工程中动員的資金是另行計算的。动員資金的原泉是售超过儲备定額的多余骰备和材料、回收帳款。在建筑工程中动員資金，不僅是撥款的來源，而且会帮助建筑工地合理地組織财务工作。在貙制收支不衡表并檢查其执行情况时，必須从提高劳动生產奉和節約材料方面來發掘降低工程造价的潛力，不尤許把撥給的建筑資金分散在許多工地上，也不允詐在.工地丙内把資金用在次要的工程上。
    建筑撥款由長期投資銀行办理（工業銀行、農業銀行、貿易銀行、中央公用事業银行和地方公用事業銀行)。國家通过这些銀行对建筑工程的進度实行慮布散督。
    預算撥款和企業的自有資金，是建筑搬款的來源。自有資金包括按照各部的折旧李提取的折日費、一→部分利潤、廄退固定資產变价收入和其他資金。这些财源都列入收支本衡表。
    在平衡表中，还规定建筑物、構筑物、設备和其他定资產的大修理撥款。按政府所定的折旧李提取的折旧費是大修理掇款的財原。折旧费用作大修理費以外，如佝有剩余，可以作为基本建設撥款。
    除上逃的主要开文之外，在收支邓衡表中还規定住宅公用事
    ·392·

==========第395页==========
    業費、科学研究背、托完所經費、行政管理費利鄹理寒金提成等。
    由此可見，收支华表是一个丰要文件，它按照貨够形北反映着企業机关的各种鄹济动及其与國家的往來关系。
    *
    國家預算在财政休系中片据着中心地位，它是上会主义國家的主要财政計！。很大-部分國民收入是通过預算水聚集和進行分配的。通过國家預算，可以有計地聚集和利用航一的貨幣資金，以便最充分地满足整个社会怒常增長的需要。
    让会主义怒济的貨格積累，即利潤提成和周轉院是苏联國家預算收入的有决定意义的財源。在1954年度的預算中，社会主义經济的收入占全都預算收入的86.9%。
    預算中肚会主义貂济收入是据國民解济計划确定的。國营企業和經济机关特别是工業企業的利潤，占預算收入的很大部分。在有計划地朵用技術、劳动过程机械化和改進技操作过程的基礎上劳动生產率的提高，原材科、燃料消耗的笛約，使得產品成本不断地降低，積累不断地增加。國家因產品成本降低而得到的收入是相当大的，只要举出下刻数字就夠了：第·一个五年計划时期，工業產品成本降低1%所得的節約额是15,000万盧布，第一个五年計戈时期是45,000万慮布，第四个五年针划时期钓50億虞布，而1954年是60多惫膚布。
    產品成本的降低是表明每个企業工作的主要管量指标，也是社会主义社会的工業丙部積累的主要財原。降低產品成本痢]在此基礎上堆加積累，能使國家逐军增加國民教育費、保健費其他社会文化措施費。
    1954年，工業產品成本规定降低4.4%，铁路运®成本降低
    2.6%,建筑安装工程造价降低3%，流通費降低4.7%。各企業和鄹济机关应該取得1,232億慮布的利潤，即較1953年多收
    ·393·

==========第396页==========
    334億盧布。这些利潤中有926億盧布繳入預算，其余的部分由各企業和机关直接使用，不必通过預赏。國家利用繳入預算的潤提成弥补全部开支的16.4%。國家給企業和經济机关規定繳入預算的利潤提成，不僅可以得到必要的收入，而且还可以通过，财政机关監督積累計划的完成情况。
    周轉稅是國家預算撥款的另一个主要財源。周轉税是肚会主义企業所創造的一部分净收入。它与按照計划規定有一部分留归企業和經济机关自已支配的利潤（企業的净收入）不同，周轉税是國家在批准价格时按單位產品或按成本的百分比規定的，这筆税款全部繳入國家預算，以便集中使用來滿足全國性的需要。周轉税額是根据國民經济計划中所定的应課稅產品的生產量确定的。
    合作吐和集体農庄所創造的一部分猙收入也繳入國家預第。集体農庄要向預算繳納所得稅。所得税是按照问國家和合作社出售農產品所得的收入以及在集体農庄市場上銷售產品所得的收入計算的。这类收入根据集体農庄前一年的年报來确定。在这里，集体農庄按照义务交售办法交給國家產品所得的收入和建立保險儲备所用的產品是不髁所得税的。
    在手工業合作肚和俏費合作社中，净收入—一利潤是所得税的財源。因此，所得税收入計划，可以使國家通过财政体系積極影响手工業合作社和消費合作社的工作，以便改進它們利用物力和財力的工作。
    除肚会主义企業收入外，居民繳納的稅款和自願認購公債的繳款也是预算收入的财源。在我國，征自居民的税款井不多。如果說在資本主义國家中絕大部分是征自劳动人民的捐税占全部預算收入的95一98%，挪末在苏联1954年度國家預算中征自居民的捐税僅占全部預算收人的8%。例如，1953年，居民从預
    ●94·

==========第397页==========
    算中得到的款項較其个八繳入預算的款項多2倍。
    磊制职員和工人所得税繳款計划，要根据國民怒济計划規定的工人和职員的工資基金和現行税率。在这里，要考慮到政府所定的最低免税額1工八、职具所得到的各种优待。
    農民缴納的農業税，僅占他們不断增加的收入的一小部分。与1952年的髁税标准相較，1954年度的農業税額降低了60%。以前拖欠的捐税已予免除。農業税的髁征制度有了政变。
    居民認購公債的繳款是預算收入的財源之一。在資本主义國家中，發行公債是弥补預算赤字的一种手段。資本主义國家的國債数額龐大，因此是貨幣流通和國家财政茶乱的表現。这些公債的利息是靠征自劳动入民的捐税來支付的。資本主义國家發行的公債，可以使資本家得到額外利潤，因为公债的利息大大高于銀行存款和其他有价証券的利息。
    苏联的公情是我國居民自願資助共產主义建設的一种形式。公情收入的使用是为了劳动人民的利盒，如用來新建企業和文化生活設施，总之是用來增進苏联入民的福利。同时，公債也是劳动人民收入的一个财源。1954年，國家在公債方面支給民的款頂是105億慮布。
    苏联預算在發展社会主义經济和提高劳动人民物慎文化生活水平方面，亦即在运用动員的資金方面，换句話說就是在預算支出方面，很明顯地表现了它的百大作用，这一点从下列数平中可以明顯地看出（表見下頁)：
    共產党和苏联政府对提高人民福利的不断关怀，期顯地反映在國家的社会文化措施的支出上，即反映在教育費、保健費、肚会保險費和肚会保障費等上。在第四个五年計划时期，这些开支为5,244億虚布，从1951年到1953年为3,698億慮布，1954年这項开支規定为1,413億盧布，占全部預算开支的
    ●395·

==========第398页==========
    25.1%。
    (單位：十億腐布)买
    收
    艾出
    用于國民郓用于武会艾化
    济
    的
    施的
    第一个五年計划(1928-1932年)
    91,3
    90.2
    53.9
    21.7
    第二个五年划(1933-1937年)
    383.5
    369.8
    181.0
    93.7
    第三个五年計划(1938-1940年)
    463.7
    451.7
    170.4
    113.6
    第四个五年計划(1946一1950年)1,981.81,864.9
    708.4
    524.4
    1951-1953年…
    1,407.71,318.0
    576.1
    369.8
    1954年（計划)…
    572.5
    562.8
    216.3
    141.3
    确定預算中社会文化措施費的根据是國民經济計划所規定的医院、療养所、休养院、中小学、高等学校其他文化生活企業的發展計划。
    苏联國家預算包括肚会保險資金的收支一社会保險預算。我國的工人和职員不負担任何保險費。他們的保險費全部由國家貨担。國营企業利和机关是按照政府規定的标准问社会保險預算繳款。社会保險資金由工人和职員自己通过工会來支配。
    祉会保險資金用來發放暫时丧失劳动能力的职工津贴、奶金、免费和年費休养补助金以及其他劳保措施費。在部划繳入社会保險算的資金时，須根据國民經济計划中为各部所定的职員、工人工資基金和慨定的社会保險費奉。
    由于國民經济各部門中社会生义生產的有計划的不断的增長，由于全体劳动八民積極笛約物力和财力，國家預算的执行是年年收入超过攴出。1954年苏联最高苏維埃常会批准的預算，規定收入較支出多7億慮布。預算中收人多于支出的这筆資金是國家銀行用水对國民經济發放短期信貸的，它們有助于慮布購買力的進一步提高。
    ·396·

==========第399页==========
    在肚会主义經济的發展中，信貸体系一國家銀行、長期投资銀行、儲金局具有巨大意义。
    家銀行在信貸体系中起着土遵作用，它是國民經济中的期信貸的中心，全國的結算和發行中心。國家銀行还是全國唯一的外匯中心，办理对外貿易的各种結算苏维埃國家同外國的其他各种結算。所有企業和机关必須在國家銀行的結算：款帳和活期存款帳戶中保管自己的貨幣資金。
    在祉会主义擴大再生產的过程中，企業和机关的資金不断地在循环，因此鄹常有一部分流动資金（按整个循环來看）暫时閒不用。企業和經济核算机关可以通过信貸利用这些資金來朵購季節性的原材料和攴付季節性的生產費等。
    信貸系統吸收暂时閒置的資金井在獲得偿还的条件下用之于國民解济建骰。这也就决定了信貸在發展社会主义經济中的巨大作用。列寧會指出：“沒有大銀行，肚会主义是不能实現的。”在我國，國家銀行就是这样的大銀行，它办理短期信貸、結算和对物資的生產与流通实行虞布監督。
    目前，國家銀行所負的重要任务是大力發展國民解济各都門的短期專用信貸，改進國民經济中的結算工作，这对于進一步提高社会主义怒济、加強盧布整督、在國民怒济各部門中避守節約制度和巩固經济核算制具有重大意义。國家銀行对組織日用品生產方面的貸款的作用大大提高了。
    國家銀行吸收資金的來原和資金用途决定于信賃計划。：信貸計划工作也像整个財政計工作一样，是國民經济計划工作的一个組成部分。國家銀行根据國民經济計灯的指标、不衡表和物資分配計划來磊制信貸計划，并且政府每季審批一次。國家銀行發給企業和机关信貸的期限最度是一年，针且要有物資担保。
    國家銀行的信貸計划是一个不衡表，.其收入部分包括下列各
    ·397·

==========第400页==========
    項：
    1、家銀行的自有資金。2、活期存款余額。
    3、企業和壑济机关的結算枰款余額。4、艇济机关往來帳款中的資金。
    5、信貸机关（良期投資银行、儲金局）款中的余額。6、活期存款中的預算資金余額。7、投入流通中的貨幣。8、國家銀行的其他資源。
    在信貸計划的支出部分中，按照部别和信貸种类分别規定它的用途，例如季節性物資儲备和季篚性开支、在途結算憑証、优良企業臨时資助金等。國家银行通过其各地分行办理企業貸款利1檢查信貸的担保的工作，來对企業和机关的工作進行盧布監督。
    長期投資銀行依靠預算資金和計划所定的自有資金办理建筑工程攒款。國家通过銀行來監督建筑工程的進度。
    長期投資銀行（農業銀行和中央公用事業銀行）对集体農庄進行的生產性建筑工程和个人住宅建筑，也進行長期信貸。从1946年到1953年，國家發放給集体農庄的長期信貸是165億虑布。
    在辐制國民經济計龙划时，应該保証八力、物力、財力的利用完全协調。額制物資℉衡表和貨幣平衡表，苏維埃國家就能夠根据社会主义基本經济規律的要求和共產党在肚会土义社会發展的各个时期上所提出的經济政治任务規定國民經济的發展此例。在貨幣平衡表中，粽合財政計划具有重要意义。
    粽合財政計划是根据國民經济計划辐制的，因此其中包括着國家的至部財政收入和現國民鄹济計划直接或開接規定的各种
    ·398·

==========第401页==========
    措施所必需的全部开支。
    粽合财政計不同于财政体系个别环鐘的計划（各部的預算、收支尘衡表、信貸計则)，它不是处理業务的文件。綜合财政計划对于國民怒济計划工作的意义，就在于它能使我們确定國民經济計划的生牵、劳动利和财政等任务的协調程度。根据粽合政計划，能夠正确編制國家預算和規定实現趾会主义擴大再生產所必需的收攴額。
    粽合財政計划包括着財政体系吸收進來然后根据國民鄹济計划用于擴大生產、巩固國防和提高劳动人民物質文化生活水不的全部收入。这类收入中包括國家預算、國家銀行、長期投資銀行(工業銀行、農業銀行、貿易合作撥款信貸銀行、中央公用事業銀行和地方公用事業銀行)、儲金局、國家財產保險公司、入寿保險公司、社会保險預算所动員的資金。粽合財政計划还包括國营企業和机关不列人國家預算而根据國民經济計划自己用于建筑工程撥款、增加流动資金和朵取肚会艾化措施方面的一部分資金。
    粽合財政計划的計算表一般按下列表式辐制：財政資源
    1、國营經济的積累：
    ①利潤，
    ②周轉税。
    2、建筑工程中因降低批發价格和运費而得到的節約額。3、折旧費。
    4、对外貿易收入。
    5、集体農庄和合作过繳納的所得税。6、繳入社会保險預算的資金。7、吸收居民的資金。8、國家的其他收入。
    ·399·

==========第402页==========
    收入合計财政資源的用途
    1、基本建設投資（包括由預算开攴的地質墈探費），2、擴大基本畜群。
    3、增加自有流动資金定額。
    4、撥作企業、怒济机关和預算撥款机关的大修理費。5、撥作社会文化措施費。6、攒作國防費。
    7、撥作國民經济貸款的銀行的預算資源。8、撥作降低零售价格的开支。9、撥作國家的其他开支。支出合計
    財政資源的盈余或不足
    把棕合財政针划的收支顏進行对比，我們就能根据國民經济計划所定措施确定國家的财改下衡表是怎样形成的。这个平衡表能使我們确定貨幣資金对國民經济計划草案的保証程度。篇制粽合財政計划是國民怒济計划工作和社会文化措施計划工作的一个組成部分，是正确地辐制國民怒济計划的必要条件。
    (姜毓田譯自苏联計划經济”雜志1954年第6期，翠文原载“經济譯巖”1955年第4期)
    ◆400·

==========第403页==========
    國民經济有計划發展規律和苏联財政体系
    艾·冇列格利敎授
    無產階級革命勝利后，随着資本生义生產資料私有制的宵滅和社会主义公有制的代替私有制，資產階极础会所固有的競争和生產無政府狀态的規律便由肚会主义國民經济有計划按比例發展的規律取而代之。
    生產資料公有制决定了社会艇济有計划發展的可能性和必然性。生產資料私有制把國民經济分裂成为很多私营企業，它們冒險地進行工作，不能事先估計和了解到肚会的需要；与此相反，生產資料公有制把許多企業联合成为一个統一的國民篷济整体，井且使我們能夠根据事先計算的社会需要調整它們的工作。如果不为國民經济各額域、各部門規定合理比例，社会主义經济是不能發展的；在社会主义制度下，这些此例不是盲目地规定的，而是根据有計划發展的規律規定的。
    有計划按比例發展的社会主义經济消除了定期地震动資本主义社会并引起生銳减和破坏一邵分生產力的經济危饥。民經济的有計划發展，这就意味着社会的物力和人力的充分利用。計划經济使我們能夠而且必須最充分有效地利用厨民解济中的各种
    401●

==========第404页==========
    資金；計划鄹济消除了資本主义制度所造成的巨顏的非生產性开支和損失。
    國民經济有計划按比例發展規律服从于肚会主义基本經济規律的要求；而社会主义基本解济規律規定，社会主义生產的目的是最大限度地滿足肚会不断增長的物質和文化的需要，在高度技俪基礎上使生產不断堆長和完善則是达到这个目的的手段。有部划發展的規律按照社会主义基本經济規律所指出的方问推动國民壑济前進，卽促進社会主义生產的不断增長技稀的不断進步，以便日盒苑分地滿足社会主义社会成員的各种各样的需要。
    社会主义國家辐制并执行的國民經济計划是实現國民經济有計划發展規律的具体形式。这些計划大致确纫地反映了社会主义經济有計划按比例發展的客覌規律；它們愈精确地反映这个规律并愈充分地適应于社会主义基本經济規律的要求，就会獲得更大的效果。
    在共產主义的第一階段，即在社会主义制度下要利用許多經济工具，尤其要利用財政、貨幣、信貸等來现國民怒济有計划按此例發展的規律。这是因为在社会主义制度下社会主义所有制有雨种形式，因此还存在特种商品生產，价值規律的作用范圍虽然受到限制，但仍然在起作用。在社会主义經济中，入力和物力的分配，多牛是通过分配財政資源的办法進行的，因此，財政計是國民經济計划的有机的組成部分。
    國民經济有計划發展規律的作用和苏联財政体系之間具有双重的联系。一方面國民經济有計野發展規律决定着苏联财政体系的有計划發展，另方面财政体系会積極地帮助國民經济有計划按此例發展規律，挖掘并动員潛力，以便進一步加速社会主义經济的高漲，督促企業和鄹济組織，鼓励它們有計叫地互相协調-一致地進行工作，对計划执行情况進行財政监督。因此，我們要研究
    ·402·

==========第405页==========
    苏联財政体系是怎样为國民經济有計划發展服务，同时它是怎样積極地促進这个發展。
    二
    消費和積累之間的比例是根据國民經济有計划發展規律确定的社会主义解济的最重要的比例之一。根据祉会主义生產的目的，苏联要把全部國民收入的絕大部分（約3.4）用來滿足肚会主义社会成員的个人的物質利文化的需要。但根据社会主义基本經济規律，社会生產的不断增長是提高八民消費的必要条件和基礎，如果沒有積累，知果不拿出來一部分國民收入來滿足社会主义擴大再生產的需要，那末社会生產的不断增長是不可能的。因此，苏联每年只掇出一部分國民收入作为消費基金，另-一部分則作为積累基金。后若的增長，对于满足社会主义社会成具的个人需要不僅沒有害处，而且为不断提高入民福利創造物質基礎。
    财政体系在按照一定此例將國民收入分配为消費基金和積累基金方面起着重大作用。只有下列儿部分國民收入是不朵取財政資源的形式而直接变成个人消費或積累的，这就是：按照劳动日在集体農庄庄員之聞分配的集体農庄的实物收入以及集体農庄直接作为積累的那一部分净收入，即增加的种子基金和草料基金、增加的性畜等。但体現为社会，总產品的絕大部分國民收入首先是由商品或莲品形式变为貨幣形式，朵取財政資源的形式，并且僅僅通过它們的分配才分成褙費或積累。例如，对于國营企業和机关的工人和职具要艾給貨幣工資，企業的銷貨收入、國家預算！信貸体系撥耠企業的財政資源有一部分要变成國营經济的積累。
    至于集体農庄經济，其中也有不小-部分消費基金和積累基金是通过财政資源的分配机構形成的：集体農庄按照劳动日分配的貨幣收入和掇作公積金的部分貨幣收入。
    ·403◆

==========第406页==========
    当然，把社会主义社会的國民收入分为消費基金和積累基金，不僅在于適当地分配財政資源，而且首先要有產品的一定实物形式來体現國民收入。例如，形成積累基金的这部分國民收入，就其实物形式來說，包括下列各种物質資料：燃料、金圈、机器、建筑材料等，形成消費基金的那一部分國民收入，就其实物形式來說，則是食品、服装、靴鞋等。但实物形式不同和用途不同的各部分國民收入是借助于貨幣的流而流动的。
    苏联財政体系通过分配財政資源的办法按比例地把國民收入分配为消費基金和積累基金。苏联國家預算在这方面起着主要作用。用作積累的國民收入的主要部分集中于國家預算，然后再用來進行國民經济撥款。周轉税和利潤提成是社会主义企業的積累通过貨幣形式流入國家預算的最重要的渠道，而國民艇济和文化事業撥款特别是基本建設撥款則是通过國家預算使用这些貨幣積累的主要方向。
    这一点可以用苏联1955年度國家預算來競明。預算收入总額5,902億盧布中，有4,973億盧布即84%以上是靠社会主义經济的企業和机关的收入形成的，其中有3,514億盧布是靠周轉税和利潤提成形成的。頂算支出总額5,635億盧布中，有2,223億盧布即約40%用于國民怒济撥款（其中1,093億盧布用于基本建骰)，1,470億慮布郎26%用作社会文化措施撥款。國家預算是財政体系借以把國民收入分配为消費基金和積累基金的主要环節，但不是唯一的环節。企業和國民怒济各部門的財务起着重要作用。准备最愁用作消費基金的大都分財政資原是不通过國家預算的。例，經济核算企業的工人和职具的工資是从这些企業的銷貨收入形成的自有脊金中支付的。难备用于積染的某些财政資源，如：企業不上繳預算而留在本企業用來擴大再生產的那部分純收入（所謂利潤），也不通过國家预算。
    ·0A•

==========第407页==========
    企業和經济机关的自有資金在对社会主义擴大再生產的撥款方面具有多么大的作用，从下列的数字就可以明顒看出。1955年，國家对國民經济的全部支出計划为3,353億盧布，其中有1,130億盧布是企業和經济机关的自有資金。
    企業創造并归自己支配的那一部分純收入，暫时不用去擴大再生產，而是以貨幣積累的形式存在國家跟行的帳戶中，井被用作对其他企業的貸款。因此，苏联信貸体系参与-一部分國民收入的再分配。
    社会主义國民經浒要求有計划地規定生產資料生產和消費品生產之間的必要比例。这种比例的必要性是由社会主义基本經济規律决定的：生產資料生產和消費品生產之閻的合理的比例关系，是社会主义生產在高度技術基礎上不断增長的必要条件；同时，如果不規定这些比例关系，就不能保証最大限度地满足祉会的需要。生產資料生產优先增長是擴大再生產的規律。財政体系能促使社会生產雨大部类之間的比例適合于社会主义生產的需要和保証第一部类能按照國民怒济計划优先發展。
    对祉会主义擴大再生產的掇款，主要是通过國家預算進行的。國家預算在各种生產顧域之間分配財政資源方面也起着最重要的作用。通过國家預算分配財政資源时，要保証生產資料生產的优先發展。苏維埃國家根据國家社会主义工業化政策，早在俄前几个五年計划时期，就把絕大部分工業基本建散撥款用于發展重工業。在第-一个和第二个五年計划时期，在工業基本建設投資总額834億盧布中，711億盧布即85%以上投入了生產生產資科的工業，123億盧布即豹为15%投入了生產消費品的工業。預算撥款的主要用于重工業，保証了生產資料生產的优先發展井使重工業整工業之間形成滴当的比例，足以保証社会主义生產在高度技耐基礎上不断地增長。
    ●405

==========第408页==========
    偉大衛國战年以后，以至將來仍然要機續优先發展生產資料生產。把馬克思主义庸俗化的人們會武阔証明，好像在現时条件下滑費品生產可能以同样速度或若基至以此生產資生產更高的速度向前發展。这是对馬克思主义理論的不能容忍的歪曲。第一部类的优先發展是在技不断進步基礎上進行的社会主义擴大再生產的确定不移的規律。生產資料生產的优先培長是提高消费品生產和發展農業的必要条件。这种發展对于巩固國防也是必要的。
    共產党和苏联政府过去一向非常重視今后仍然非常重觀重工業的發展。在苏共中央7月全会“关于在工業的進一步高漲、技布的進步和生產粗織的改進方面的任务”决羲中指出：“重工業今后仍然要比國民經济其他各部門發展得快些。…我國的重工案發展水不愁高，我們就愈能充分地满足苏联人民不断燴長的需要，就感能迅速地制造丰裕的消費品利实現从社会主义到共產主义的过渡”。
    为了保証生產資料生產的优先發展，要求对重工業投入較多的財政資源。这正是通过苏联財政体系实現的。在1955年工業掇款总额1,896億盧布中，用于發展重工業的为1,636億慮布，其中由國家預算支出的为1,012億盧布。用于發展輕工業、食品工業和地方工業的是260億慮布，其中由預算撥款的为106億虚布。由此可見，1955年，重工業掇款在國家預算供給工業的財政資源企業与机关靠自有資金潑出的財政資源总額中所占的比重为86%以上，面重工業的預算撥款則超过了整个工業的預算撥款的90%。
    在保証生瑾資料生產优先發展的同时，苏联财政体系也尽量促逃入民消費品生產的增長。倒家預算对輕工業、食品工業和地方工業的撥款的絕对数在逐年增加。此外，國家銀行为了擴大这些工業部門的企業的生產，也供給它們银多資金。
    ·406·
    e

==========第409页==========
    工業和農業之間的比例是社会主义國民經济的非常重要的一个比例。生產生產資料的工業的發展是提高農業的物慎基礎，因为这种工業供給農業以拖拉机、联合收割机和其他農業机器、化学肥料。生產人民消費品的工業的增長对于農業也有百大意义，因为这种消费品是满足農村居民的需要所必需的。另方面，農業的發展乃是使用農產原料的工業發展的必要条件。農業的高漲，对于提高入民的福利來說是必要的，因为農業生產許多最重要的消費品。
    國家社会主义工業化要求工業以快于農業的速度增長，要求改变雨者之間的比例，即提高工業在整个國民經济中所占的比重。由于实行了工業化，大工業在大工業和農業的总產值中所占的比重已由1913年的42.1%提高到了1937年的77.4%。
    苏联財政体系把絕大部分財政資源用于發展社会主义工業，因此促進了工業和農業之間的新此例的有計划的形成，例如，在头雨个五年引找划期間，工業的預算撥款是1,017億慮布，而農業的預算撥款是464億虚布。此外，集体農庄用自有資金对農業進行了压額投資。
    在战后时期，苏联財政体系仍然楼續把絕大部分財政資源撥給了社会主义工業。在1946一1951年，國民經济投資总额豹为5,000億虚布，其中2/3即3,200多低盧布投人了工業。結果，僅僅在上述期間内，就栋复和建設了7,000个左的火的國营工業企業，而工業的生產性周定資產到1952年已比1940年培加了77%。
    虽然工業的發展速度快于農業是合乎规体的現象，但如果農業的增長速度过于落后于工業的挥度速度，那末就会產生使國民經济的比例失調的危險。1953年，苏共中央9月企会指出了農業的落后，具体表現是：从1940年到1952年，農業的总產值
    ·407◆

==========第410页==========
    （按可比价格)只增長了10%，耐工業的產值在同期增長了13倍。苏共中央9月全会和以后的各次全会規定了急遵提高農業的廣泛的措施辋頜。这个綱頜正在順利地付諸实現。1955年，苏共中央1月全会提出了在最近几年内把谷物生產水不至少提高到每年100億普特和把主要畜產品的生產擴大1倍到1倍多的任务。
    党和政府提出的保証農業急遽高漲的任务也要求财政体系朵取相应的措施。其中包括通过修訂農業税、農產品朵媾价格和收購价格的办法進一步促進農業的高漲井大大瑁加發展農業的撥款。1953年，農產品朵購价格和收購价格的提高以及國家收購量的擴大，使1953年度的預算額外支出了約90億盧布，1954年度預算额外支出了233億盧布。在1955年度的預算中，有关提高農產品价格的开支为225億盧布。苏联國家預算額外支出这些开支，促使集体農庄和庄員更加从物質上关心農業的發展。
    1955年國家对發展農度業的支出为652億盧布，其中由國家預算掇款的为550億虞布，这里僅僅進一步开垦生荒地和熟荒地的措施費就有110億盧布。这可以使我們供給新垦土地的地区98,000台拖拉机和大量的其他農業机器，开展生產性房量和住宅等的建設。1955年，國家預算撥出的机器拖拉机站的經費和建設費为326億慮布，即比1953年多50%。
    除了預算之外，信貸也会促進農業的高菠。1955年，農業銀行的長期信貸为57億慮布。苏雜埃國家为了發展農業而掇出的大量財政資源，將会有助于在極短期閻消斌農業落后于工業的現象。
    祉会主义國民經济中的此例关系不僅包括積累和消費之間的此例、生產資料生產消費品生產之間的比例、工業和農業之間的比例，而且还包括着其他的一些比例。例如，工業内部的各个部門之間（煤炭工業、冶金工業、金周加工工業、机器制造士業
    ·408·

==========第411页==========
    等)和農業内部（谷物生產、畜牧業、技術作物的生產等）也应該保持一定的比例关系。
    财政体系在规定这些比例方面也起着重要作用。特别是家在通过預算在各种工業都門之間分配工業掇款时，一定要遵守砒会主义國民鄹济所必需的比例关系；这对農業撥款也是適用的。如果苏联财政体系發现工業或農業的某一部門落后，有破坏國民經济的一定此例的危險，那末就給骸部門撥去补充的财政資源。例如，最近几年來，这种資源臂被用來發展最落后的一个農業部門一一畜牧業。
    規定生產和基本建設之間的必要比例对于社会主义誙济具有重大意义，因为基本建殼增長的規模和速度应当適合于生產的增長速度。因此，基本建設内部的投資分配也应当遵守必要比例，而且应該保証生產資料生產的优先發展。苏联財政体系在这方面起着巨大作用，因为把國家預算的資金和其他必要財政資源投入國民解济各部門的基本建設，能使生產和整个基本建骰之間以及基本建設内部的各个要素之間形成应有的比例。苏联财政体系根据生產資料生產优先發展的經济规律，把准备用于基本建散的絕大部分財政資源投入了重工業。例如，从1929年到1952年这个期間，苏維埃國家对基本建設和購澄骰备的投資如下（换算成現时价格)：重工業一6,380億慮布，輕工業—720億慮布，.農業—940億盧布。
    生產力按全國各地的均衡分布是肚会主义國民經济的一个比例关系。國民經济有計划按比例發展規律要求消减沙皇俄國时存在的生產力分布的極端不平衡的現象，并加速發展以前的落后地区的工業。因此，苏联財政体系掇給这些地区大量財政資源，以便發展經济。例如，下述情况是很可以說明問題的：在头雨个五年計划期間，俄罗斯联邦共和國的國家預算僅增加7,2倍，而土
    ·409◆

==========第412页==========
    庫曼共和國的有算則增加了9.3倍。烏茲别克共國的預算婚加了10.9倍，塔吉克其國的有算增加了13.3倍。苏联財政体系大人促進了东部地区工業產值的增長，从1940年到1954年，整个苏联的工業產值增長了1.8倍，而东部地区的工業產值却增是了3倍。
    三
    苏联财政体系不僅僅用动員巨額财政資源和按照必要的比例分配給各种生產部刊的办法为实現國民經济有計划按比例發展的规律服务，如前所逃，有計划發展的規律是通过國民艇济計划实現的；所以财政在編制和执行計划方面也起着積極的作用。
    國民經济的計划管理要求有計划地計算活劳动和物化劳动；但在社会發展的社会主义階段上，这种計算不能直接按照工作时間彈位計算，而要朵取价值形式拌借助于貨幣來進行。經济計划的許多指标是用貨幣表現的：例如，总產值和商品產值、產品成本、積累等就是如此。
    但問題不僅限于借助于貨幣來有計划地計算社会劳动。貨幣和整个财政还是監督計划执行的工具。苏联財政体系通过盧布監督積極地刺激企業争取完成和超額完成鄹济計划。財政机关和信貸机关都進行这种監督。·
    对企業和經济机关的盧布監督是通过預算掇款進行的。財政机关在審查企業和各解經济部門財务計划的过程中，在瓶制國家預算时，就已進行感布監督。它們不僅根据各企業和各主管部門的申請書規定預算撥款額，而且还積極地影响各企業和怒济机关的財务計划，以便最合理地組織它們的經济活动和瑁加積累。
    基本建骰的預算掇款額首先取决于建筑工程量，而企業和經济机关自有流动資金的增加，首先取决于生產的培長規模。但上
    ·410·

==========第413页==========
    述的因素井不是唯一的因素。例如，在基本建設工程量不变的条件下，建筑成本愈低，所需的财政資源就愈少；建宽机®苑分地利用它們的内部潛力、建筑材料、机械和骰备，額外需要的預算撥款也就愈少。同样，在增產的实物產量不变的条件下，產品成本降低得愈多，自有流动資金周轉得愈快，則額外需要增加的自有流动資金就愈少；而成本的降低和資金周轉的加速义取决于企業各种經济活动的改進。
    。財政机关在編制國家預算和确定預算用于基本建設与增加流动資金的撥款額时，应注意各个企業和各个建散單位的工作質量。为了爭取笛約國家資金，财政机关应骸力求降低工程造价，改進固定資產和流动資金的利用情况，加快流动資金的周轉，降低產品成本。財政机关檢查企業的固定資產和流动資金的利用效果，在辐制國家預算时研究企業所需要的补充的财政資原有多少可以靠动員内部潛力自筹，因此財政机关能積極促進國民經济中資金的節約和肚会主义生產的加速增長。人力、物力和財力利用得愈好，意節省，國民經济中發生比例失調的可能性也意小，國民經济也愈能夠有計划按比例地發展。
    为了說明苏联財政体系怎样積極地影响各个企業和各个主管部門的財务計划，可以举出下面的例子。在汽車、拖拉机和農業机器制造業的各企業中，1955年1月1日流劲資金不足額确定为6,620万盧布。但財政机关仔钿分析了这些企業的活动后指出，它們所缺少的流动資金可以靠动員内部潛力自舞，不必額外由頂算撥款。同时，根据苏联財政部的建議，这些企璞的計划利潤增加了8,450万盧布。
    其次，財政机关在計划执行進程中可以進行有效的邀督。例如，它們定期地檢查企業和工業銷售站的發貨計划完成情况以及商業机構的商品流轉舒划完成情沈，井且朵取各种措施來消除檢
    ·411●

==========第414页==========
    查时發現的各种缺点。財政机关的有效監督，可以帮助企業完成經济計划。
    应当指出，在財政机关進行的監督中，对完成國家收入計划的关心同争取完成整个經济計划的努力是有机地結合起求的。周轉稅收入計划的完成取决于商品流轉計划的完成和商品銷售速度。因此，財政机关应檢查零售商業机構选購商品的情况和商品的儲备数量，朵取措施使这些机構及时地收到商品基金，拥有必要的最低品种，不積压多余的商品儲备。这种監督具有双重意义：一方面，它会促進周轉税按規定数額全部檄入預算，另方面，它又会促進商品銷售計划的完成井使商品流轉額和居民的貨幣收入之間形成应有的相互关系，这种相互关系也是社会主义怒济中的-一个比例关系。
    财政机关在事后進行的財政監督，在保証最充分而有效地利用物力和財力方面也具有巨大意义。財政机关的事后的財政監督，主要是檢查各企業和經济机关关于財經活动結果的报表。这种檢查可以發現各企業經济机关工作中的缺点，在最短期間消碱这些缺点，促進生產計划的完成。
    苏联財政部还通过工業银行監督企業使用國家預算資金的情况；工業銀行井不是机械地撥給各企業基本建設資金，而是要求它們及时地完成基本建設計划，監督这些資金的利用情况，鼓励企業去降低建筑造价，使在建工程項目提前投入生產。
    苏联的短期信貸会有助企業完成經济計划。國家銀行按照計划规定的目的井根据这些計划的执行進度發放短期信貸。農業銀行貸給集体農庄的長期信貸也具有事款專用性質。既然國营企業和集体農庄必須根据指定的用途使用行貸給的貨幣資金，而这个指定的用途父適合于解浒計划，那末信貸就会積極地促進計划的完成。
    •412●

==========第415页==========
    其次，規定信貸期限具有重大意义。因为信貸限是根据信貸所弥补的挪些資金的計划周轉期規定的，而信雀限-一满企業就应骸偿还银行的貸款，这就能格外地督促企業完成划「：务。
    國家銀行拥有影响企業經浒活动的工具，例如，‘它有权獎励先進企業并对違反計划任务的落后企業朵取信貸制裁。由于苏联部長会議1苏共中央在1954年8月21日通过了“关于苏联國家銀行的作用和任务》的决議，因此，國家銀行影响企業艇济活动的可能性就大大增加了。
    总之，苏联財政体系和信貸体系在'它們的各个环節上都進行盧布監督，刺激企業完成和超額完成数量指标和質量指标計划。但不能不指出，財政体系在这方面的工作仍有重大缺点。苏共中央七月全会的决議指出了各部、主管部門財政机关在对企業的財經活动進行盧布監督方面做得不夠，要求消滅这些缺点并提出了任务“…消除物資和資金的浪費現象，厉行笛約，加強經济核算制，研究落后企業的財政經济工作情况，朵取必要的措施來使所有的企業都能赢利”。
    苏联財政体系在执行党的这个指示方面应骸起重要作用。財政机关的工作八員应該深入地了解生產經济，及时地發現許多金業工作中的缺点，如超額消耗原材料燃料、超支工資基金、超过定額标准積压商品物資儲备、先進技利用不夠、工作沒有節奏。財政体系的工作人員發現这些缺点后，应骸拟钉具体的措施，以便消减这些缺点，争取提高劳动生產李，降低產品成本，提高藏利李。財政体系愈能充分而全面地对企業的财政經济活动進行盧布監督，企業就愈能順利地完成國家計划，計划工作也愈能更好地反映國民經济有計划按此例發展的經济規律的要求。
    (姜筋田譯自“苏联財政为雜志1955年第11期，譯文原载“誕济霹膜”1956年第2期)
    ·413·

==========第416页==========
    住宅和公用事業計划
    邝可·尼古拉耶夫
    在我國，住宅和公用事業是按照統一的國家計划發展的，井且完全服从于改善劳动人民的住宅和生活条件的利盒。
    共產党和苏联政府艇常关心住宅公用事業的發展。战后年間，在城市、工入村和農村里，給工人和职具建造了总面積为2,5億平方公尺以上的住宅。此外，还給集体農庄庄具和農村知藏分子建造了約450万所單个住宅。
    同时，我國还正在大規模地建設学校、医院、俱乐部、刷院、圖書館、兒量散施和公用事業企業。
    由于战后各个五年针划在城市公用事業方面的任务的順利完成，1955年同1940年相較，自來水辋的長度增加了將近1倍，下水道網的長度增加了1倍，暖气設备網的長度增加了3倍，斯供应網的長度增加了6倍多。市容的整修工作有了發展。城市的柏油路和各种鋪装的道路的总面積較1940年增加了2倍多。在17个城市里敷設了电車棧，在29个城市里架骰了無軌电車线。第五个五年計划期間，公用事業对城市居民的服务情况大大改進了。例如，1955年的供水量較1950年增加了41%，下水道的服务量增加了47%。在改進供水質量和污水清化工作方面实施了許多措施。特别是在30个城市里建造井且大大擴大了自來水的清
    ·414·

==========第417页==========
    水設备，在各大城市里建造并且大大擴大了下水道的清水設备。1955年公用事業电站的实际發电量較1950年增加了48%。到第五个五年計划期末，电車的容运量增加了22%，無軌电重的客运量增加了1倍。因公用事業对我國店民的服务狀况有了顯著的改進。
    苏联共產党第二次代表人会关于1956一1960年苏联發展國民經济的第六个五年計划的指示草業，规定大大擴大住宅建散。
    五年期間，用國家資金在城市、工人村和農村中应当建造总面積大豹为20,500万本方公尺的住宅，印較第五个五年計划期間建筑的住宅总面積約增加1倍。規定在五年期間，要廣泛采用定型設計，朵用工業化施工方法，降低工預制的部件和零科的价值，防让建筑装飾上的浪費，縮短建统期限等，用这些办法來把住宅建筑的造价至少降低20%。在公用事業对城市居民的服务方面，規定進一步發展自來水網、下水道網、暖气骰备網和电力網，在第
    六个五年計划期間，使安装瓦斯設备的每戶寓所数量較第五个五年計划期間增加1,5倍，改進城市运輸、澡堂和洗衣店的服务工作，井朵取其他措施來改進城市的福利設施。
    最近儿年，党和政府实施了許多目的在于根本故進建筑事業的巨大措施。我國已經建造了許多布置得舒適方便的、良好而經济的房屋和公用建筑物。在住宅建設中，朵用装配式鋼筋混凝土結構、大型砌塊、霁件和高效能建筑材料的工業化方法得到了發展，先進的建筑施丁工骜正在日螽推廣。許多設計机構和建筑机構在住宅建設中都朵用定型設計，这就能夠加速施工進度，井降低建筑造价。
    果不是設計和施工工作中存在嚴重的缺点和錯誤，在这方面的成就会更为巨大。苏共中央和苏联部度会議1955年11月4日通过了关于消除設計和施工中的浪費現象的决議，这个决議指
    ·415●

==========第418页==========
    出，在許多建筑师和哉計机構的工作中，过分鋪張，追求外表，已經成为盛行的風气，这是与党政府在建筑事業中的方针不相符合的。許多建筑哺醉心于外表，把主要力量放在房尾正面的装飾上，不去努力改進住宅和每戶寓所的内都布直和設备，忽魂在谷方面为居民創造方便的居仕条件，忽視房屋的經济和正常使用的要求。
    毫無必要的塔形頂部建筑，从过去建筑中剽窃來的装飾用的列柱和迴廊建筑，已經成为住宅和公用建筑物建筑中的普逼現象，結果，近儿年來在住宅建設方面浪費了大量的國家資金，若用这筆資金为劳动人民建造房屋，可以增加100万本方公尺以上的居住面積。
    造成浪費現象的一个主要原因，就在于極大部分的民用住宅和大部分的工業房屋現在还是按照單独設計建造的。侭管按照定型設計進行建筑的合理性在技術經济方面是勿庸筆論的，但是許多部和主管机关仍把瓶制定型殼計看成是次要的工作，井且不去完成定型骰計計划。例如，1954年莫斯科按照定型散計建筑的工作量，在住宅建設和文化生活房屋建散的工作总量中总共只占18%。
    苏共中央和苏联部長会議嚴厉譴貴在建筑、骰計和施工中所犯的错誤，認为它違背了党和政府在这一事業中的方針，給國民經济帶來了巨大的損失，并阻碍了对劳动入民的居住条件文化生活条件的改善。
    苏共中央和苏联部良会議的决議指出：“在殼計利和建筑房屋与建筑物的时候，建筑师工程师应当把注意力主要放在建筑的怒济間題上面，放在为居民割造最方便舒適的条件上面，放在每戶寓所、学校、医院和其他房屋与建筑物的福利設施上面，放在居住区和街区的綠化事業上面。”①
    ·416•

==========第419页==========
    为了避觅浪費和消威手工業的生產方式，应当根据最解济的定型設計進行建筑，这种設計是考慮國内外建筑成就井以工業化施工方法为基礎制定的。
    純樸、外覌嚴謹和經济，应骸是苏雜埃建筑的固有特点。房屋的美覌，应当靠良好此例，靠合理地使用材料、結構零件，以及上等的工程價量來取得。
    坚决地克服設計和施工中的缺点，江速而澈底地消除建筑中的浪費現象，就能夠笛省出大量資金來進一步擴大住宅建設、文化生活建、工業建設和農業建設，以及擴大城鏔的福利設施和綠化工作。
    提高住宅和公用事業計划工作的水平，对于克服上述住宅和公用事業建筑物的設計和建筑中的缺点，具有重要的意义。
    米
    米
    城市住宅猁公用事業發展計划，是國家的國民經济計划的-·部分。
    國家的住宅建骰計划規定以下各項：定型住宅和公共宿舍的建筑，賣給工入和职員的單个房尾（五个房間以内的房屋）的建筑，学生宿舍的建筑，运营八骨用住宅（铁路运轍和水运的沿筏房舍)的建筑等等。战划中也規定新建成的非居住用建筑物的居住面積（学校、医院、殘撥若撫养院、保育院等等的住房），非居住用房舍改装为定型住房的面積，居住区、街区和房屋建設粽合预算中規定的街区内的外容整修开支。
    居住面積的动用数量，要根据投資总額和每平方公尺居住面積建筑（預备工程計算在内）的平均結第价值，按照各部、主管
    1
    “苏联共奔党中央委員会和苏联嘟長会議关于滑除轂計和游工小的浪費現象的决議”，参调“建锐譯叢”離芯，1955年第12期，第6買。
    ·417◆

==========第420页==========
    机关和加盟共和國邹長会羲來規定。同时要考藏到前几年每平方公尺居住面積的平均預算造价的报告資科，以及計划年度住宅的構成，即按牆壁材料、屋数和福利設施状况区分的居住面積。
    已批准的房屋建筑預算、是确定各种类型房屋每本方公尺居住面積的造价的基礎。各部、主管机关和加盟共和國部長会議根据这項預算來确定各企業的居住面積动用計！。
    我國除了按照國家計划來進行住宅建設以外，还用企業基金、区营工業和市营工業的利潤、住宅大修理資金、合作社和社会团体的投資、石油朵掘提成、棉花生產提成、建筑工程粽合預算第三部分①等等來進行住宅、宿舍、别墅的建筑。
    公用事業企業建骰計划中包括下列同居民生活有关的各項工程：公用事業自來水，下水道，瓦斯網和电力網，公用事業电站，暖气設备網，娥市电力运轍，桥梁，河岸街，澡堂，洗衣店，城市道路、廣場和街道的附屬設施，鋪装各种道路，鋪材油路，城市和工入村的綠化及其他各种福利設施工程。
    至于工業用自來水、工業污水清除構筑物、工藝用瓦斯管和房暖气設备的建筑費，則不包括在城市公用事業建設計划中，因为这項費用已刘在工業建設計划内。此外，也不把街区内公用事業蘭利設施开支列在城市公用事業建設計中，因为这筆費用包括在住宅建設和居住区内的外容整修（居住区工程粽合預算中所規定的)計割内。
    在确定住宅建設的工作量时，应当首先根据主導部門和企業对住宅的需要量，以及生產能力未充分利用（由于劳动力不足）的个别企業对住宅的需要量。此外，还应当考慮工人和职員的入数增加，以及工入和职員的居住条件的進-一步改善。对于新建造的
    1建筑工程粽合預算第三部分包括用于建筑臨时性附靥企莱、建笺工.人的房屋
    的费用，以及腾置这項工程的机器的费用。一馨者注。
    ·418·

==========第421页==========
    企業，其居住面積的动用期限应当先于新生能力的动用期限。
    計划中除了規定保証有計划地动用居住面積所必需的資金外，还规定用于建造住宅的預备工程的按資。用投資來保証住宅建骰的預备工程，是使建筑工程有節奏和全年，内居住面積均衡地动用的重要条件。
    用于建造住宅預备工程的投資額，根据住宅建工程項目表來确定。建筑工程的实际工作証明，这項工程平均至少应当占計划年度的住宅建殷工程量的30一40%。
    什宅建散的年度計划中按季來規定工作量和居住面積动用的任务。同时，住宅建設工程量应当同整个國民經济的承包建筑安装工程計划协調一致。各都和加盟共和國部長会議在批准國民經济計划以后，就規定按各个工程、企業利和城市划分的作宅建最的年度任务。这些任务应当在承包建筑工程計划中加以規定，这对于順利完成住宅建設計划具有决定性的意义。
    城市公用事業構筑物的建筑，基本上是靠地方苏雑埃的資金進行的。但是在战后年間，联盟各都和主管机关普逼参加了各城市公用事業構筑物建筑的工作。参加城市公用事業構筑物建筑的各工業部的投資，被轉交給各骸加盟共和國部長会羲，以便把这些投資用于城市公用事業建殼。
    各加盟共和國部長会議根据國民鄹济計划，按各部門和企業來批准每个省、省中心和共國所鞋市的公用事業計划。各区和其他城市的計划，由省劳动著代表苏維埃执委会制定。
    住宅和公用事業建設計划，是根据工程頂目表制定的。工程項目表中按照每項工程标明工程項目的名称和所在地，开工和竣工的纸份，工程頊日的設計能力，工程項的預算造价，計划年度的丁程費数额，新能力和固定資產的动用数量和动用期限。
    1954年以前，限額以上的住宅建骰工程項目表是按項与國
    ·419·

==========第422页==========
    民經济划同时批准的。.目前，在國民經济計划中不批准按項篇制的住宅建設的工程項目表。住宅建設工程項目表的批准程序，由各部部長，主管机关和加盟共和國嘟長会議的頜遵著來規定。这能使各部和主管机关更積極地粗锇和布滑住宅建股工作。根据加盟共國經济計划和經济掇款的新程序，城市公用事業工程及屬于共和國的工業建筑和民用建筑工程的工程項目表，不論它們的預算造价多大，統一由加盟共和國部長会議批准。團于联盟廉共和國的、預算造价在5,000万虞布以丙的工程，也由加盟共和國部長会議批准。
    工程的技設計和預算，是辐制住宅和公用事業建設工程的工程項目表的基本資料，在沒有技術設計和預算时，設計任务和財务預算書是辐制这种工程項目表的基本資料。在开始瓶制計刘之前編好設計和預算，对于提高工程計划工作質量具有重大的意义。因此，政府决定：在計划年度10月1日以前初步設計（附有粽合財务預算)未經批准的工程，絕对禁止列入工程頂目装中。在新建工業企業或改建現有的工業企業时，企業的工人和职員的住宅和文化生活用房屋的建造，是粽合預算的重要部分。此外，粽合預算中还有第三部分，这一部分中的費用規定用于建造臨时性附設企業、購橙这項工程所需的建筑机械、建造建筑工人和建筑工程技術入員的永久的和臨时的住宅。建筑工程粽合預算的这些部分，是辐制各个房屋、街区、居住区和公用事業構筑物的建筑工程項目表的基蘧。
    計划中除了規定國家住宅建設任务外，还对各部、主管机关和加盟共和國部長会議規定居民利用自有資金（頜取國家貸款）建造彈个住宅的建設任务。城市和工人村的罩个住宅建設的貸款工作，按照中央公用事業銀行的計划進行，農村的單个住宅建設的貸款工作，按照農業跟行的計划進行。
    ·420·

==========第423页==========
    第五个五年計划期間，單个住宅建設在住宅建設总量中占的此重为20%以上。由于彈个住宅建骰的規模很大，因而必須故進这种建筑的組織，用磊制定型設計的办法來提高新建住宅的質量，同时要利用地方建筑材料，向單个住宅建筑者供应更多的材科、預制的結耩和署件。做好單个住宅在美化的城市区域内的配置工作，也是一項重要任务。
    住宅和公用事業的建筑工程量，必須同物資技病供应平衡表协調一致。物資需要量，根据100万慮布建筑安装工程的核算定額來計算。根据政府的决定，各部、主管机关和加盟共和國部長会議应当較其他工程項目优先地撥出材料和設备來供应住宅建設需用，其数量应当保証計划規定的数量。但是，这一指示往往不能执行，所以，許多工地威到建筑材料，特别是牆壁材料、衙生技術材料和粉飾材料不足。因此，应当很好地邀督各部和主管机关是否优先供应城市建骰所需材料。
    坚強的預算紀律，对于敌進建筑粗織和建筑計划具有重大的意义。批准的工程預算，其作用应当同工業品國家出厂价格一样。預算規定着建筑费用，它应当是監督建筑資金合理使用的工具。在保証降低建筑造价、巩固怒济核算制和实行笛钓制度方面，应当利用預算这一杠杆。
    住宅和公用事業建散应当同城市規划和城市建筑骰計衡接起來，并且应当保証在住宅建骰和公用事業部門發展之間保持必要的比例。用优良的骰計規划文件水保証城市建設了程，在頗大程度上能促進城市住宅和公用事業建設的計伐划工作水平提高。
    为期20一25年并單列出第一期工程的城市規划和城市建筑設計（总計划），是重要的骰計規划文件之一。城市規划和城市建筑骰計是城市建骰的基本的指示性文件；設計中规定城区的划分，中心的配置，主要交通幹綫的位置，规定將球的人口数，城
    ·421·

==========第424页==========
    市建筑的脣数和密度；拟定有关娥市工程骰备！美化事業的基本措施，規定能夠有計划地進行城市新区建設的后备区域，以及城市發展和改造的次序。
    侭管城市规城市建筑骰計对于苏維埃城市建散具有亚要的意义，但是这些設計在数量上还是很不蜘的。在俄罗斯联邦共和國，有这項設計的城市只占城市总数40%左右，在烏克蘭共國，占20%，在白俄罗斯共1國，不足50%等等。同时，沒有城市規划和城市建筑設計，在配置住宅建筑和公共建筑的工作中，在改造街道和交通幹綫等等工作中，就会犯錯誤造成嚴重的缺点。
    在沒有規划和建筑散計时，工業企業、住宅]公共建筑物的配置往往是孤立的。这在工程網和構筑物的建設上会造成不必要的重复，会使住宅工程項目分散，会增加城市区域的道路，以及抬高城市建筑工程的价值。大規模的城市建設，要求朵取决定的措施，以便在最近儿年内为那些正在大規模進行基本建設的城市磊制出城市規划和建筑設計井批谁这些設計。同时，最近还必須修改現有的城市規划和建筑設計，以便消除这些設部中的浪費現象和其他缺点。
    資金分散在許多工程項目上，这是城市建骰計划工作中的嚴重缺点。这会造成未竣工工程量增加，造成國家資金呆帶和建筑机構的生產能力分散。克报計工作中的这些缺点，能加速固定資產的动用，縮短住宅和公用事業工程項目的建筑期限。
    为了及时做好娥市住宅公用事業的施工作备工作，建筑师应当同城市的主要建骰單位共同制定为期2一3年的城市建筑丁程發展利配置的長期計划。同时要注意，生宅区必須是完整的具有必要的公用事業利骰施，井且在改造城市时，不許毫無鄹济根据地过多地拆投現有的住宅。制定瑟妙针！，能夠及时做施工准备和以技文件（首先是定型設計）保証預定建筑的工
    ·42·

==========第425页==========
    程。
    制定今后儿年建筑工程的勘测工作和設計工作項目表（計划)，是磊制住宅和公用事業建設計的重要階段，这对于及时准备施工起巨大的組織作用。今后几年建筑工程的勘测工作1設計工作項目表，規定着工程的配置情况，并且在一定程度上规定着堆备在最近几年進行的工程的投資额，‘以及幅制这項工程的技文件所需的开支。
    住宅和公用事業建設中，在劳动生產李和工資計划方面还有嚴重的缺点。建筑八員的工資基金和劳动生產牵計划，往往是根据前一年实际达到的劳动生產率水平和实际不均工資额辐制的。按照这种計划工作方法，在报告年度超支工資基金和未完成劳动生產率任务的建筑机構，將此工作較好的建筑机構得到压低的劳动生產李任务和抬高的工資基金。
    住宅和公用事業建設中的劳动生產李和工資基金計划，应当以先進的建筑机構的成就为基礎。在确定工作定額时，必須以建筑生產革新者所达到的先進定額为依据。在許多城市的工地里組織起來的棕合工作組的成就，可以作为确定建筑人具工作定額的基礎。一般說來，大多数粽合工作粗都超額完成建筑業的现行定额約50%。
    基建工程計划慨要規定高度的施工速度同时还应当保証尽量節約資金，首先是笛約物力和人力。在住宅和公用事業構筑物的建筑中大規模利用定型戕計，能促進工業化方法發展和建筑費减
    ·低，能預先防.止程中的浪費現象和大大降低工程項目的骰計費用。因此，在辐制今后几年工程的勘测工作和散計工作頊目表时，以及在編制殼計机構的工作計划时，应当特别注意在住宅和公用事業工程建筑中利用定型設計的問題。
    除了進行新的住宅建設外，適当地縑护國家現有的住宅井使
    ·428●

==========第426页==========
    它們保持完整，也是重要的任务，要保証这一点，就必領对住宅排以合理使用和進行及时修理。
    在大修理针划中，首先必須包括需要大修屋頂、牆壁、天棚、地板的住宅，需要大修和更换窗框和外門、大修衞生技術設备的住宅，以及需要对房屋損环个别嘟分（这种部分損坏將引起鄰接部分或整个房屋的破坏)進行修理（防茵和防水工程，打地基和加固地基，更换窗和門的过梁，堵寒牆的裂缝等等)的住宅。
    住宅大修理計划中也規定改善房尾福利設施，如改進屋内設备，安装自來水、下水道網，把火爐改为暖气設备，鋪装庭院，整修房屋正面，修图牆，修复院内厠所。
    根据被修理房尾的技術調查書和悠理工程的估价單篇制的工程頂目表，是住宅大修理計划的基本部分。只有在一所房屋的修理造价超过5万盧布的时候，才制初步修理預算。
    住宅大修理的撥款來源如下：房屋管理局以折旧费或閒置資金（支付房屋雉持費和各项应上繳款項后余下的資金）形式付出的自有資金；由非居住房舍租金的95%形成的城市大修理基金的資金；計划年度初期城市大修理基金的資金余额；國家預算撥款。
    住宅大修理基本上是由城市修理工程托拉斯和办事处以包工方式進行的。也許可以自营方式進行修理工程。工業化施工法是住宅大修理的基礎，这种施工法就是：廣泛利用仕宅的預制雾件和結構，首先是利用小型机械化工具、电气化工具和先進的劳动方法。
    但是住宅大修理的組織工作往往还未达到高度的水平。大修理資金分散在許多次要的工程上。修理期限拖長，当然就引起在这些房屋居住的居民的不黹。許多修理机構沒有充分利用現有的机械，沒有完成劳动生產李任务，窩工現象很職重。住宅的修理
    ·424·

==========第427页==========
    費用很大，而工程的質量往往不高。公用事業机关应当大力注意組織和進行住宅的人修理，不論这些住宅归哪个主管机关所有。
    生產計划是城市公用事業發展計划的重要部分，这个計划规定着公用事業企業对居民的服务情况。
    根据加盟共和國經济計划和經济撥款的新程序，國民鄹济計划中只批准整个加盟共和國經济的投資和总產值。
    投資（按用途）和，总產值（按目錄）的分配，以及生產能力和固定資產的动用，这些工作由各加盟共和國部長会義進行。加盟共和國部長会議也批谁發展城市公用事業的許多重要指标。其中包括：公用事業用自來水和下水道的动用；公用事業电站的能力的动用；安装瓦斯骰备的城市数和瓦斯網的动用（不包括远程瓦斯管道的动用)；城市动用的电車和無軌电車数等等。
    从1955年开始，加盟共和國都長会議和地方劳动若代表苏維埃执委会也批准某些公用事業部門的营業指标。公用事業企業生產計划的营業指标如下：在自來水方面一向用戶的实际途水量，其中包括居民經济上和生活上的用水；在下水道方面一污水拼出量，其中包括通过清水設备的排出量；在电車、無軌电車和地下铁道方面一运轍的購票旅客的数量：在公用事業电站方面一一对各用戶的实际供电量；在瓦斯化方面—一瓦斯的实际售出量等等。
    在制定公用事業企業工作計划时，必須首先以進一步大大改進公用事業对居民的服务为依据。改進公用事業对居民服务的办法就是增加產量，减少損失和非生產开艾，以及在遵守規定的生產标准的条件下加緊各个設施的工作。
    供水和下水道是城市和工人村的利骰施的基礎。为要充分利用自來水的能力，必須使自來水骰备各个部分的能力之間保持
    ·425●

==========第428页==========
    正确比例关系。水源地骰备的能力，在計划中按照向自來水網途水（經过清滤的水）的在册水泵設备來規定。在由露天水池或自流井直接向城市辋送水的条件下，則斜算設在水源地上的水泵的能力。在自然式上水道的条件下，則根据自然式上水道从水源地问城市流动的能力求确定。
    經过下水道清水設备拼出的污水量，是下水道工作的主要指标。最近儿年，越來趣廣泛地推廣下水道整流管和下水道管清除工作的机械化，發明并且完善了下水道網的各种清水装置，使清水过程大大加速，井且使許多服务入員免去繁重工作。各項設备的計划預防修理制，在改進自來水和下水道的經营中起着重大的作用。
    客运量是电車、無軌电車和地下铁道的工作指标。在按照这些指标辐制計划时，应当以客运的增加（因城市人口增加）为依据。电車客运計划，根据車輛实有数、車輛利用系数、下均运营速度和每条钱路車輛平均-年作数的餐料來計算。
    年怒車輛实有数，包括列在企業資產負債表上的所有客車，其中也包括正在修理的和停放的車輛。本均一年車輛实有数的計算方法，是年初車輛数加上年内計划獲得的全年不均审数，然后威去应当第帳的車輛数。
    車輛利用系数就是运轉中的不均車輛数（車日）对营業中的平均車輛实有数（車日)之比。至于平均一年运轉中的車輛数，其計算方法是以全年不均車輛实有数乘車輛利用系数。
    車輛利用系数能表明电車的工作情况。利用系数低，.說明在电車事業中还有潛力，最充分地利用这些潛力；能夠增加对居民的运橄。战后年間，电車事業中的車輛利用系数逐年地提高，但同时，在許多城市里这个系数还不夠好。例如，这个系数在伊尔庫茨克市为0.65，在諾沃罗西斯克市为0.60，在加里寧格勒市
    ·426·

==========第429页==========
    为0.57，在雉堡市为0.53，而在第此利斯市和塔千罗格市却为
    0.92,在士拉市为0.91，在加里寧市和1克拉馬托尔斯克市为
    0.90,在哈尔科夫市为0.89。
    在俄罗斯联邦共和國各城市里实行的紇一的車輛計划修理制，对于提高电車工作的管量指标具有重大的意义。这种修理制是按規定的次序進行的，同时是根据修理工作的一定特点和嚴格按照車輛的走行公里数進行的。
    城市里各种运轍工作应当相互协調。要做到这一点，必須制定城市的統一运轍圆和根据客流圖編制的各种运轍直达網。研究客流是重要的条件，不進行这种研究，就不能正确地翘織城市运轍工作。
    制定公用事業电站工作計划时，应当考慮旨在提高电站設备能力利用系数的各項措施。改進电站工作的組織技術措施，除了要提高电站設备能力利用系数以外，还应当降低电站網的电力損失，减低电站自用耗电量，節約火力發电站的燃料和改進服务入員的劳动組織。
    在許多中小城市里，城市公用事業电站系統中包括大量的能力不大的各种电气骰备。这些骰备有必要統一起來，建立統一的閉合系統。这种系統能提高各个設备和城市整个电气事業的工作指标。
    瓦斯的產量，根据瓦斯嬗的能力和瓦斯姐本均每年的利用小时数來确定。在瓦斯从外面供应的条件下，則把供給城市公用事業網的所有瓦斯都計算在内。
    对用斤的瓦斯实际售出量，根据公用事業部系統各工厂的瓦斯產量和从外面供应的瓦斯來确定，但須减去瓦斯)~自用量和損失量。計划应当最大限度縮减斯的自用量和損失量。安装瓦斯殷备的每厅寓所数，根据居住面積动用計则和現有的住宅安装瓦
    ·427·

==========第430页==========
    斯計划來進行計划。
    組織計划执行情况的檢查，在計划工作中具有重大的意义。在計划执行情况的檢查过程中能揭露缺点和困难，能發現内在谮力，能找出补充的潛力來克服困难。同工地和公用事業企業建立剧造性的活生生的联系，是檢查計划执行情况的基本方法。
    应当这样地組織計划执行情况的檢查，即不僅要揭露現有的缺点，而且要朵取必要的措施來帮助克服这些缺点。各种肚会粗織，首先是基唇党粗織工会地方委員会，以及城鎭劳动者代表苏雑埃的代表小組，在这項頂檢查中能起巨大的作用。
    转
    (奔流譯自苏联計划經济”雜志1956年第1期，器文原截“經济釋叢”雜志1956年第5期)
    利
    ·498●

==========第431页==========
    Gener al I nf or nat i on]书名=苏联计划经济论文集作者=“经济译丛”编辑部编页数=428
    SS号=10348746
    DX号=
    出版日期=1956年06月第1版出版社=统计出版社

==========第432页==========
    书名
    目录
    国家计划是每个部、局和企业必须执行的法律（苏联“真理报”社论)
    苏联国家计划委员会的改组和改进国民经济计划工作的任务(苏联“计划经济”杂志社论)
    国家计划与群众的创造积极性（帕·尼基金）
    国家计划是组织和指导千百万人劳动的强大力量（苏联“计划经济”杂志社论)
    社会主义国民经济的计划领导和地方上增产的主动性（雅·卡达耶夫)
    更充分地利用社会主义计划经济的优越性（波·克雷洛夫）改进计划执行情况的检查与利用国民经济中的潜力（苏联“计划经济”杂志社论)
    国民经济计划化的科学基础（格·索洛金）
    论国民经济计划指标体系（勃·戈卢斯凯尔波·克雷洛夫）苏联国民经济长期计划（格·索洛金）
    国民经济平衡表是杜会主义计划工作的工具（斯·斯特鲁米林）编制国民经济平衡表的若干问题（波·莫斯克文）社会主义再生产与国民经济平衡表（依·马雷舍夫）论苏联联国民收入计划平衡表（莫·保尔）国家统计和国民经济计划（勒·沃罗达尔斯基）
    关于苏联的经济区别和经济区经济的综合发展（伏·科斯钦尼科夫)
    工业总产值和商品产值计划（奥·格尔申诺夫斯基莫·波里卡尔波夫)
    论工业总产值增长速度的计算方法（斯·格宁）
    工业企业的技术生产财务计划（格·捷泊洛夫恩·格罗莫夫）建筑业的经济与计划问题（依·奥巴林）
    农业务部内的计划化和按比例发展（阿·图鲁普尼科夫）苏联第二个五年计划时期的农业技术改造（莫·阿·威尔采）全面发展运输业的若干问题（特·哈洽图洛夫）

==========第433页==========
    零售商品流转计划（伏·莫斯克文）财政计划工作（阿·杜吉诺夫）
    国民经济有计划发展规律和苏联财政体系（艾·布列格利）住宅和公用事业计划（阿·尼古拉耶夫）

==========第434页==========
