苏联计划經济論文集
“經济譯叢”編輯部編
統計出版社
1956年·北京
=====第1页=====
錄
目
國家计划是每个部、局和企業必须执行
的法律
苏联“真理报”社論（1）
苏联國家計划委員会的改組和改進國民經济
計划工作的任务…………苏联“计划經济”雜志社論（）
國家计划与群众.·造积極性…………帕·尼基金（5）
國家計划是組織和指導千百万人劳动的
強大力量………
.………苏联“計划經济”雜志社論（24）
社会主义國民經济的計划領導和地方上
增產的主动性…·
…雅·卡达耶夫（39）
更充分地利用社会主义计划經济的优越性
……波·克雷洛夫（60）
改進计划执行情况的检查与利用國民經济中
的潜力……
…苏联“計划經济”雜志社論(67）
T
*
*
中
國民經济計划化的科学基礎…
……格·索洛金（80）
勃·戈盧斯凱尔
(105)
論國民經济計划指标体系……
波·克雷洛夫
苏联国民經济長期计划……
……格·索洛金（123）
國民經济平衡表是社会主义计划工作
·斯·斯特鲁米林(149)
的工具……·…
.
=====第2页=====
編制國民經济平衡表的若干問題……波·莫斯克文（176)
社会主义再生·与国民经济平衡表……依·馬雷舍夫(194)
論苏联國民收入计划平衡表…………………莫·保尔（213)
國家統計和國民經济計划化………勒·沃罗达尔斯基（229)
关于苏联的经济区划和经济区经济的
綜合發展………
…伏·科斯欽尼科夫（245）
*
奥·格尔申諾夫斯基
(268)
工業总產值和商品產值計划……
莫·波里卡尔波夫
論工業总產值增長速度的計算方法…………斯·格寧（280)
…·格·捷泊洛夫
(292)
工業企業的技術生產财务計划
恩·格罗莫夫
建筑業的經济与計划問題…
…依·奥巴林（305）
農業各部門的計划化和按比例發展
…阿·圖魯普尼科夫（322）
苏联第二个五年计划时期的農業技術
改造………
莫·阿·威尔朵（330）
全面發展运輸…的若干·.…………特·哈治圖洛夫(350)
零售商品流轉計划……
…伏·莫斯克文（365）
·阿·杜吉諾夫（383）
財政計划工作……
國民經济有計划發展規律和苏联財
政体系………
艾·布列格利(401)
住宅和公用事業計划
阿·尼古拉耶夫（414）
 2.
=====第3页=====
國家計划是每个部、局和企業
必须执行的法律
苏联“真理报”社論
苏共中央七月全会提出了進一步发展工業、提高技術和改進
生產組織的擴大綱領。中央全会非常重視每个部、局和企業对國
家計划的完成情况。
社会主义經济体系对资本主义經济体系的最主要一个优越性
就是有計划地发展國民經济。掌握在苏維埃國家手中的計划，是
組織和指導千百万人劳动的強大力量。國家計划化，能夠使苏維
*4
埃国家首先发展重工業（它是社会主义經济基礎的基礎），能夠
保証不断地、迅速而全面地发展生產，能夠更充分地滿足人民的
需要。
社会主义计划經济的成就是勿庸置疑的。整个工業和絕大多
数企業不仅逐年地完成计划任务，而且超额完成计划任务。苏联
入民在四年零四个月期間提前完成了第五个五年计划的工業总產
值任务。
但是，这一切还不足以泰然自若，引以自慰。如果所有的企
業、所有的工業部門都能按时完成計划任务，那末我們獲得的成
就就会更大，这对我们社会主义經济說來是特別重要的。大家知
1
=====第4页=====
道，苏維埃各企業是相互联系、相互依賴的。某一經济环節不能
完成计划任务，就会影响其他环節的工作，就会给整个国民經济
帶來損失。
可惜还有許多工厂，甚而个別的工業部門沒有完成國家計
划，它們少給國民經济生產很多產品。沒有完成年度計划的企業
1951年占31%，1952年占39%，1953年占40%，1954年占
36%。苏共中央全会特別指出：林業和漁業的計划完成情况是
不能容忍的，它們經常沒有完成國家任务，給國民經济帶來很大
的损失。
远不是所有的厂礦都在为提高劳动生产率、降低產品成本和
改進產品質量進行坚決的有效的斗争。例如今年上半年，林業、
机床制造業和工具制造業远未完成降低產品成本计划。
某些企業虽然完成了整个部門的总產值计划，但沒有按產品
的目錄和品种完成任务，还生產質量低劣的產品，这种坏現象尚
未根除。今年上半年黑色冶金業的整个計划超額完成了，但是某
些种重要钢材的生產任务没有完成。因而个别企業和工地没有得
到分配給它們的足夠数量的金屬，从而影响了它們的工作。采煤
工業超额完成了褐煤的半年采掘任务，但是没有完成其他种煤的
采掘計划。重型机器制造業沒有完成軋鋼設备的六个月生產計
划，因而妨碍了黑色冶金业能力的提高。这些现象是根本不能容
忍的。
2
國家計划是每个部、局和企業必须执行的法律。但是某些經
济工作人员还没有采取应有的措施來無条件地完成计划任务，从
而嚴重地違反國家紀律。只有不負責任的領導者，只有忽視國家
利益的人，才容許委托給他們管理的企業落后，只有这种人，才
对無条件地完成計划、採用新技術、改進生產組織、廣泛推廣先
進經驗、提高產品質量和降低產品成本毫不关心。
·2
=====第5页=====
：苏共中央全会指出，許多企業采用新技術和新技術操作法是
很緩慢的。虽然氧气装置能夠大大提高平爐的鋼產量。但是，在
馬基也夫冶金厂和諾沃塔基里冶金厂里这种装置的設备却放了好
几年未用。在其他企業里在采用新技術方面也有保守思想。明斯
克工具制造厂的領導者竟容忍刀具車間的流水傳送帶線停放三年
未加利用。在基輔列寧鍛工場的翻砂車間和鍛工車間里，可以改
進生產过程的新设备成年累月地放着未动。
伏罗希洛夫格勒省各礦井的技術利用得很不好，按循环工作
圖表朵煤的先进操作法也应用得很慢。这里的九个托拉斯只有四
个托拉斯完成了半年计划这一事实就足以说明这一点。阿捷尔拜
疆的許多石油工業管理局沒有完成國家的計划任务。立陶宛苏
維埃社会主义共和國的漁業今年上半年的捕魚計划任务只完成
了1/3。
許多企業和工業部門的工作中所以發生嚴重缺点，在一定程
度上也是由於許多地方的党組織对改進生產技術和技術操作問題
注意不夠。它们在顺利的平均指标后面往往没有看到落后的企
業，沒有采取必要的措施使落后企業赶上先進企業的水平，而是
以自由主义态度对待違反國家紀律現象，沒有廣泛地推廣先進的
集体和生產革新者的經驗。
最近在討論苏共中央七月全会決議的党員積極分子会議和党
員全体会議上，許多共產党員揭露了企業領導工作中的許多缺
点，尖銳地批评了应对缺点负责的人，提出了旨在加速实現苏共
中央全会的指示的具体建議。
苏共中央七月全会的決議在我們祖國的劳动人民中掀起了新
的劳动高潮。全国正在为提前完成计划任务、迎接即将召开的苏
联共产党第二十次代表大会广泛地开展社会主义競赛。领導群众
的爱国主义热潮，是党组織、經济机关和工会组織的职责。必須迅
·3·
=====第6页=====
任何一个落后的工厂、礦井和工地。
苏共中央七月全会的決議指出：“責成各共和國共產党中
央委員会和部長会議、地方党組織和苏維埃机关、各部部長、各
主管机关和企業的導者，保证每一个企業在规定的產品目錄和
產品品种生產方面、在采用新技術方面和各项技術經济指标方面
無条件地完成國家計划。坚決消除对破坏國家紀律的人抱自由主
义态度的现象，必要时可以从工作崗位上撤销不能管理生產的工
作人員，而以精通業务、積極的組織者來代替他們。”
必须以苏联人所特有的顽强精神和毅力来認具执行苏共中央
全会的指示，从而保证社会主义工業的新的强大高涨。
(夏非譯自1955年8月10日苏联“算理报”，譯文原載“經济譯”
1955年第9期）
..4
4
4
+
44.
=====第7页=====
苏联國家計划委員会的改組和改進
國民經济計划工作的任务
苏联“計划經济”雜志社論
苏联部長会議國家計划委員会根据1955年5月25日苏联最
高苏維埃主席团的指令進行了改組，在原有的基礎上成立了以下
兩个委員会：苏联部長会議國民經济長期計划國家委員会（苏联
國家計划委員会）和苏联部長会議國民經济短期計划國家經济
委員会（苏联國家經济委員会）。这次改組的目的是要徽底改進
苏联國民經济的長期計划工作，所以这次改組是符合我國國民經
济现有规模和国民经济面臨的新任务对计划机关提出的新的、更
高的要求的，并將会有助于改進整个国家计划工作。
我國生產規模的巨大擴展，生產技術水平的提高，各个經济
部門之間和全國各地区之間經济联系的日趋复雜，進一步大規模
2
地發展國民經济、促使國民經济各部門技術迅速進步、不斷提高
社会劳动生產率并在此基礎上進一步增進劳动人民的物質福利的
任务，所有这些对国民經济的国家计划工作，特別是对長期计划
工作提出了新的、更高的要求。同时，最近以來，國家計划工作
的水平、苏联國家計划委員会的工作及其組織机構，已不能適应
已擴大了的國民經济的規模和发展國民經济的新任务。根据党和
·5.
=====第8页=====
政府的决定改组苏联国家计划委员会的目的，就是要克服计划机
关工作中的缺点和改进整个计划工作。把苏联国家计划委员会分
为負責長期計划工作的國家計划委員会和負責短期計划工作的國
家經济委員会，使我們有可能把編制發展國民經济的長期計划的
工作和編制短期計划的工作分开，以便微底改進編制國民經济的
長期計划工作。同时，这次改組創造了把短期計划工作和長期計
划工作正确结合起来的必要条件。因为这两个机关—苏联国家
計划委員会和苏联国家经济委員会——应当互相协助，在工作上
經常保持密切联系，使長期計划工作和短期計划工作互相配合。
苏联國家計划委員会的任务是：辐制发展苏联國民經济的國
家五年计划，拟定整个國民經济及其每个部門更長时期（10年
到15年）的發展远景，通过長期計划保证國民經济各部門的發
展有正确的比例关系，編制生產力合理分布的計划。長期计划的
編制必须以沿着共產主义道路前進的明确远景武装苏联人民，指
出我國哪一个工業部門按全國人口平均的產量在多長的期限內可
以超过主要资本主义国家。制定出具体的、有科学根据的解决苏
联这一基本經济任务的途徑，乃是苏联国家计划委員会最重大的
責任之一。
苏联國家經济委員会的任务就是編制发展苏联國民經济的國
家年度计划和分季物资技術供应计划；同时，国家經济委员会应
当通过年度计划保证完成五年计划的任务，保证国民經济各相应
部門的發展有正确的比例关系，保征在采用國内外的科学技術成
就的基礎上廣泛推廣先進技術和采用先進的生產組織。國家經济
委員会的使命就是要保证最合理地利用一切物资后备、技術后备
和劳动后备，以便完成发展国民經济的国家计划。
已進行的改組使我們有可能把苏联國家計划委員会的力量集
中于科学地編制五年計划和更長时期的计划，研究重大的國民經
6
=====第9页=====
济远景問题。
苏維埃國家的偉大締造者弗·依·列寧是國民經济計划化原
理的奠基者，他教導我们，社会主义国家的歷史任务即建成社会
主义社会和共產主义社会的任务，没有国民經济的長期计划工作
是不可能解决的，因为“没有旨在獲得重大成就的长期計划，就
不能工作”。列寧在全俄苏維埃第八次代表大会上所作的报告中
說：“不要害怕以多年为期的计划，因为沒有这种计划就不可能
恢复經济，所以我们要在各地努力完成这种长期计划。”
寧的这些指示成为党在國民經济計划工作的問題上所作的許多重
要決議的根据。党在第九次代表大会的決議中指出：“國家經济
恢复的基本条件是贯微执行最近歷史时期的统一經济计划。”②
列寧是編制發展國民經济的第一个長期計划的鼓舞者和組織
者。这个计划就是建成我国社会主义經济的基礎的全俄电气化计
划。列寧把它称为“党的第二綱領”，这里列寧強調指出了長期
计划工作对于完成社会主义建设任务的意义。此外，列寧不止一
次地指出了把長期計划工作和短期計划工作結合起來的必要性，
他說：“必须特别設法把科学的电气化计划与日常的实践计划及
具体实现这种实践计划的事业联系起来。”④把长期计划工作同
短期計划工作正确地結合起來，是國民經济社会主义计划化最重
要的原則之一。
我們的經济計划应当反映深刻認識了的社会主义客現經济規
律的要求，首先是社会主义基本經济规律和國民經济有计划發展
①列寧：“关于人民委員会工作的报告”，見“經济譯叢”，1954年第5期，
第14頁。
②
“关于当前经济建设的任务”，见“联共（布）关于經济建设問题的決議”
第一輯，1953年人民出版社版，第11頁。
3
列寧：“論統一經济計划”，1953年人民出版社版，第10頁。
7
=====第10页=====
的规律的要求。共产党和苏联政府在指導國民經济发展的全部实
际工作中是以社会主义客观经济规律的要求为依据的。这些要求
使得長期计划工作同短期计划工作一样，具有特別重要的意义，
因为社会主义經济是按照有科学根据的建成共產主义社会的偉大
歷史任务有計划地发展的。我們的计划，不是預測性的計划，不
是猜想性的計划，而是为期較長的指令性的計划。因此，國民經
济計划工作只有在有了科学地編制出來的長期計划的条件下才能
做好。长期计划应当从社会主义客观經济规律的要求出发，应当
激發群众的創造性热情去完成共產党提出的較長时期内的政治經
济任务。
苏联社会主义建设的全部經驗表明了我國各个五年计划巨大
的动员作用和组織作用。苏联在建设社会主义社会和共產主义社
会的每一个階段中的重大政治經济任务都需要通过五年计划來解
决。为了按照目前苏联国民經济的已擴大的规模和新的任务進一
步开展和改進長期计划工作，必須坚決提高編制五年計划和更長
时期的计划的經济水平和科学技術水平。苏联国家计划委員会应
当保证做到深刻而全面地、有科学根据地编制发展苏联国民经济
的国家五年计划。國家五年计划应当規定把先進技術推廣到各个
生產部門中去，完善操作規程、生產組織和劳动組織，並在这一
基礎上迅速提高劳动生產率和降低產品成本。苏联國家计划委员
会应当深入地研究國内外的科学技術成就，預見到技術進一步发
展的情况，并把它们反映在长期计划中，以便全力提高社会劳动
生產率和根据社会主义社会經常增长的需要不断提高社会主义的
生產。五年计划应当按部、加盟共和国和經济区域编制，并应分
别列举五年计划中每年的任务和相应的平衡计算及根据。只有这
样，我们的計划才能在全國范圍内組織全体苏联人民的劳动去完
成党向全國提出的政治經济任务。
18：
=====第11页=====
苏联国家計划委員会、各部和加盟共和国的计划机关目前的
重要工作就是编制第六个五年计划。第六个五年计划是解决苏联
的基本经济任务和建设我國共產主义的一个新的重大步骤；完成
这个計划將意味着：我们祖國的經济实力在重工業优先发展和各
个生產部門技術進步的基礎上進一步大大地增强，共產党制定的
迅速發展農業的綱領得到实現，人民消費品的生產、我國劳动群
众的物質福利和文化生活水平進一步大大提高。在編制新的五年
计划时，苏联国家计划委員会、各部和加盟共和国的计划机关应当
特別重視把新技術推廣到各个生產部門中去、大力推廣先進的生
產經驗、推廣生產革新者和合理化建議者的成就等任务，应当特別
重视全力提高劳动生產率和降低產品成本的任务，为此，应当認
真研究井利用蘊藏在我國國民經济内部的巨大潜力。提高劳动生
產率的重要任务之一，就是广泛实行费力工作机械化，在工业、
建筑業和農業中实行生產过程全盤机械化，在許多生產部門中進
一步推廣自动化。
目前，苏联人民在共産党的领導下正在为完成从社会主义过
渡到共產主义的任务而奋斗。因此，除了編制五年计划以外，編
制發展整个國民經济及其每个部門的更長时期（10—15年）的
計划就具有特别重大的意义。進行这一工作需要深入地科学地
分析各个不同經济部門的技術和生產工藝的发展途徑和远景，分
析苏联和主要资本主义国家按人口平均计算的主要產品，首先是
金属、电力、重要燃料、水泥、机器的生產水平和变动情况。長
期計划工作要求苏联國家计划委員会研究一系列同進一步发展井
在生產中利用最新的科学技術成就、更合理地利用我國丰富的天
然資源有关的重大國民經济問題。
組織全國生產力的合理分布，是國民經济計划工作不可分制
的一部分。苏联國家计划委员会应当根据实行经济区域综合发
.9.
=====第12页=====
展、使企业接近原料产地和消费地区、消除远程运输和对流运输
的必要性，来计划生產力的合理分布。社会主义经济制度最重要
的优点就是可以更合理地利用国内的天然资源和人力、物力，而
有计划地分布生產力就是社会主义經济制度的最重要优点之一。
苏联实行了儿个五年计划以后，从根本上改进了生產力的地区分
布，在我国东部地区建立了强大的工業基地，到除了民族共和國
經济上的落后性，消滅了農业地区和工業地区的对立性。但是，
目前由于我们在企業的分布方面仍然存在着許多嚴重的缺点，以
致不得不利用远程运输、对流运输和其他不合理的运输。这些缺
点只有实现全國經济区域的綜合发展和使企業接近原料產地及消
费地区之后才能克服。但这些任务單靠短期計划工作是不能解决
的，因为解决这些任务同建设新的大企業、进一步擴大运输網、
使各地区的經济联系合理化的必要性有着密切的关系。所有这些
:
問题应当反映在發展國民經济的長期計划中，即五年計划和更長
时期的计划中。因此，在具有切实可靠的经济根据的基礎上微底
地改進生產力分布的計划工作，乃是苏联国家计划委員会的主要
任务之一。
赫魯曉夫同志在全苏工業工作人員会議上的演說中指出，我
們不僅要計划全國范圍内的生產，而且要計划每个經济区域的生
產，要更充分地利用各个經济区域的潜力。因此，研究一系列关
於发展每个經济区域的綜合性問題和國民經济許多部門在地区分
布上的变动情况，就具有極其重大的意义。这些問题中最主要的
是：建設規模巨大的水电站問題，在大規模利用天然資源的基礎
上建立新的綜合性的工業基地問題，我國东部地区治金業進一步
发展的远景問題，農業生產按地理区域和經济区域分布的問題，
以及一系列其他关于生產力分布、經济区和加盟共和国的經济综
合發展的問題。
10
=====第13页=====
实行企業合理的專業化，在一个部所屬企業之間、在各部所
屬企業之間、特別是在主要經济区范圍內的企業之間实行廣泛
的协作，是一个重大的任务。实行这种企业事业化和协作，将有
助于更充分地利用企業的生產能力，完善操作规程，消滅远程运
輸和对流运輸。只有把整个国民經济、国民經济各部門和全国各
經济区的長期计划工作和短期计划工作结合起來，这些任务才能
解决。
編制國民經济計划时，应当考慮進一步巩固苏联同人民民主
國家的經济合作、民主陣营各國的國民經济計划同志般的配合以
及在經济发展方面互助的任务。
馬克思列寧主义的再生產理論是編制國民經济計划的理論基
礎。因为馬克思列寧主义的再生產理論闡述了決定生產資料生產
和消費品生產兩者發展之間的比例关系的規律性，關述了決定國
民收入的生產和分配、國民經济固定資產和流动資產再生產等等
的規律性。斯大林經常指出，任何一个社会主义社会在计划国民
經济时不运用馬克思再生產理論的基本原理是不行的。
科学地編制任何一种國民經济計划，不論是年度計划或是長
期计划，都要使计划具有切实可靠的經济根据，而首先要通过物
資平衡表体系、財政平衡表体系和整个國民經济的平衡表進行平
衡計算。列寧教導說：“各个生產部門的一切計划应当嚴格地协
調一致，相互联系，共同組成我們所迫切需要的統一的經济計
划。”计划工作的平衡法的意义就在于通过它可以使生産量与
整个社会經常增长的物質和文化需要相适应，可以规定达到这种
適应所需的國民經济各部門的发展的具体比例，及时地防止在某
0列寧：“在全俄苏维埃第入次代表大会上关于人民委員会工作的报告”，見
“列字全集”第31卷，俄文第4版，第480页。
11
=====第14页=====
一經济部門中產生比例失調的現象。苏联國家計划委員会的責任
就是通过長期計划保証在优先發展生產資料生產的基礎上使國民
經济各部門——工業、農業、运輸業、采掘工業和加工工業——的
發展有正确的比例关系，保証生產、積累、消費之間有正确的比
例。苏联国家计划委员会应当计划国家物资后备的積累，因为这
种积累是保证整个社会生產不断提高的必要条件。任务就在于提
高苏联國家計划委員会和苏联國家經济委員会的平衡工作的經济
水平，克服計划工作中这一重要方面的缺点，保证真正科学地編
制物資平衡表、劳动平衡表、財政平衡表体系和整个國民經济的
計划平衡表。
系統地檢查國家計划的执行情況和及时地貫徽保证國家計划
实現的措施，应当在苏联國家计划委員会和苏联國家經济委員会
的工作中占主要地位。誰都知道，國民經济計划工作不僅限於編
制計划而已，同时要組織計划的执行，系統地監督計划任务和整
个计划执行的進程。只有通过检查计划执行情况，才能防止任何
一个經济部門發生完不成計划任务和比例失調的現象，才能發掘
和动用新的潛力，以便顺利地实现国家计划。
苏联國家計划委員会应当檢查发展苏联國民經济的長期計划
的执行情況，并使发展國民经济的年度計划草案与長期計划相適
应。苏联國家經济委員会最重要的任务就是檢查發展苏联國民經
济的年度计划执行情况，发掘經济中的新的潜力，研究并提出与
保証年度計划实現有关的問题和关于利用在执行國家计划过程中
發掘出來的新的物質資源的建議。正如赫魯曉夫同志在全苏工業
工作人員会議上的演說中指出的，在执行短期計划的过程中，必須
表現最大限度的灵活性，創造性地对待每件事情。这种灵活性和
創造性之所以必要，是因为最理想的计划在执行过程中也会由于
执行计划任务的劳动群众發挥了創造主动精神和積極性而需要加
• 12
=====第15页=====
以修改。因此，正确地、有效地、創造性地組織短期計划工作，
对於長期计划工作以及通过長期計划更充分地估计國民經济中現
有的一切潛力和在执行國家計划过程中發掘的新的資源具有重大
意义。
鑒於苏联國家計划委員会的改組和改進國民經济長期計划工
作的任务，必须对国家统计机关的工作提出新的、更高的要求。
这些要求就是应当在最短期間内克服统计机关工作中的嚴重缺
点。直到目前为止，苏联中央統计局把自已的力量主要集中在經
常統計工作上，而对于拟制更長时期的总结性数字则做得不夠，
因而对長期計划工作的帮助不大。中央統計局应当認真地改進自
己的工作，首先是改進更長时期的統計資料的經济分析、編制國
民經济报告平衡表以及研究苏联和资本主义国家經济对比的材料
等工作。
徽底改進長期计划工作的任务，对我们的科学机关首先是对
技術、農藝、經济方面的科学机关也提出了更高的要求。我们的
計划是科学的計划。我們的計划应当从科学地認識了的經济規律
的要求出发，应当全面地估計最新的科学技術成就和生產革新者
的經驗，並应当以先進的生產資源利用定額、物資平衡表和綜合
平衡表体系为根据。苏联部長会議主席布尔加寧同志在全苏工業
工作人員会議上說：“我們生活在科学和技術非常迅速地發展的
时代，生活在原子能的时代。生活从来也没有像现在这样要求工业
中的領導人員和工程技術人員善于正确地估计和运用新的成就，
善于預見到科学和技術的進一步发展。”苏联國家计划委員会所
面臨的任务——深入地研究井在计划中估计到國内外最新的科学
技术成就——要求比现在更多地吸引科学机关，首先是苏联科学
院及其所屬研究所、各方面的科学家和專門人材参加國民經济計
划工作。我們必須征底改進和擴大經济研究工作，特別是以下問
·13
=====第16页=====
题的研究工作：解决苏联基本经济任务的途徑和期限，改進生產
力的分布，改進主要經济区和加盟共和國的經济的綜合發展，發
掘和利用提高社会劳动生產率的潜力，以及一系列其他重大的经
济問題和國民經济計划方法的問題。
苏联國家計划委員会的改組，一定会有助於改進整个國民經
济計划工作，有助于更合理地利用我國的物質資源和劳动資源來
進一步增强我們祖國的经济实力和在苏联建立共產主义社会的物
質生產基礎。
(展凡譯自苏联“計划經济”雜志1955年第3期，譯文原載 “經济譯
暇”1955年第9期）
=
:
-
0
"
14
=====第17页=====
1
π
國家計划与群众的創造積極性
帕·尼基金
充滿創造力和偉大理想的苏联人民，正在勝利地建設共產主
义社会。
苏共中央七月全会是共產主义建設道路上的重要里程碑，这
次全会訂出了我們的工業——社会主义國民經济主導部門——新
的蓬勃高涨的战斗綱领。苏共中央全会通过了关于召开第二十次
党代表大会的決議，在这次党代表大会上將審查和批准关于苏联
发展國民經济第六个五年計划的指示。
在这次全会上揭发了计划工作中一些嚴重的缺点，同时指出
了克服这些缺点的办法。全会又一次向领導干部提醒，国家计划
是每个部、管理局和企業必须执行的法律。國家计划体現着苏联
人民的根本利益，因而坚決地完成计划乃是每一个領導者的神聖
职责。
党教導我們，共產主义建設的宏偉任务只有在發揚和充分利
用劳动人民創造積極性的基礎上才能完成，只有依靠劳动人民
为挖掘潜力、为在生產中掌握和采用科学和技術的最新成就進行
：
積極的斗争才能完成。
*
rr
苏联的经济是按照社会主义基本经济规律的要求，按照国民
15
=====第18页=====
經济有計划按比例發展規律以及其他客观經济規律的要求向前發
展的。有计划地领導社会主义經济的成就，取决于这种领導反映
經济有计划发展规律的要求的正确程度，和適应于社会主义基本
經济规律要求的正确程度。
苏維埃國家的偉大創始人列寧教導我們，沒有國民經济的有
科学根据的计划化，建成社会主义和共產主义的歷史任务是不能
完成的，沒有長远打算的計划是不能進行工作的。列寧指出，社
会主义革命的偉大任务，就是“把全部国家经济机构变成为一整
架大凯器，变成为一个使几万万人都遵照一个计划动作的经济机
体。”
列寧是編制第一个具有科学根据的國民經济發展計划的鼓舞
者和组織者，这个计划就是建成我國社会主义經济基礎的全俄电
气化计划。党和政府在实行国民經济的计划领導时，便逐步地实
現着列寧的全國电气化的理想。經过了几个五年計划，国民經济
的动力装备已增大了数十倍。目前正在建設大量的巨大火力发电
站和水力发电站。在最近儿年当中，将要开展规模更大的建设。
苏联的經济在迅速而且有计划地发展着。國民经济计划的目
的是要保证在生產过程的电气化、全面机械化和自动化的基礎
上，在采用最新的具有高度生產效率的机床、机器和机组的基礎
上，在不断改進生產的技術操作及和平利用原子能的基礎上不断
地加速发展和完善社会主义生產。
根据主要指标進行集中地计划领導同发挥地方机关在计划工
作中廣泛的主动性的正确結合，乃是計划工作極重要的列寧的原
則，这一原則是从國民經济有計划按比例發展規律的要求產生
的。不能一切都由中央來計划。必須發揚群众的主动性和創造積
0列寧：“关于战争与和平问题的报告”，见“列宁文选”两卷集第2卷，
：1954年人民出版社版，第348页。
18
=====第19页=====
極性，以便正确地十分充分地考慮地方的条件和可能性，發揮社
会主义生产内部的巨大潜力。
列寧科学地证实了長期計划同短期计划有机地灵活地結合的
必要性。在現时条件下，長期計划同短期計划的結合問題更加緊
要了。
大家都知道，我們國民經济的生產机構已大大地增加起來，
各部門和企業的專業化和协作也有很大的發展。在这种情況下，
全面論証長期計划的基本原則和改進長期計划的实际工作是非常
重要的。現在不僅已經有必要編制年度經济計划和五年經济計
划，而且有必要展望更远的将来，预见到今后社会主义生產的不
同部門將按何种比例关系發展。
由於苏联同最發达的資本主义國家之間的經济競賽的加緊，
長期計划就具有格外重大的作用。計划的使命，在于反映和估計
社会主义生產加速發展的一切可能性，在于把注意力集中到保证
共產主义在经济上战勝资本主义的具有决定意义的部門上來，在
于制订全面利用世界科学和技術最新成就的方法。
长期计划的意义之所以日趋重大，还因为苏联的經济是在社
会主义陣营的体系中发展的，是和各人民民主國家的經济有密切
联系的。在社会主义陣营各国之間广泛开展經济合作的情况下，
科学地預見今后各國互助的远景，預見經济联系的性質和方向是
很重要的。
党和政府非常关心大力改进计划工作和完善计划机关。在这
方面，把苏联國家計划委員会分成苏联部長会議國民經济長期計
划國家委員会（苏联國家计划委員会）和苏联部長会議國民經济
短期計划國家經济委員会（苏联国家經济委員会），是有重大意
义的。
这两个机关的任务是：编制国家计划和檢查其执行情况，拟
17
=====第20页=====
能防止破坏計划任务和某些經济环節失調現象的發生，才能發掘
补充的潜力并加以利用。
这是國家計划委員会和國家經济委員会的共同任务。但是它
们还有各自的特殊任务。苏联国家计划委員会的責任是编制苏联
發展国民經济的長期計划并檢查其执行情况。苏联國家經济委員
会的首要任务则是编制發展國民经济的年度计划和檢查其执行情
况，發掘發展國民經济的补充潛力。
正如赫魯曉夫同志在全苏工業工作人員会議上的演說中所指
出的，在進行短期計划工作中，必須表現出最大限度的灵活性，
創造性地处理問题。所以必須如此，是因为即使是最理想的計
划，在执行过程中也会由于完成和超额完成计划任务的劳动者发
揮創造主动性和積極性而要有所修改。因此，正确地具体地和創
造地安排短期计划工作，对于長期计划，对于在長期计划中十分
充分地考慮执行國家計划过程中所發現的國民經济內部現有潛力
和补充资源也是有很大作用的。
苏联国家计划委員会在改組以前，总是忙于日常事务方面的
各种工作，它沒有可能認真深入地去研究長期計划工作的問題，
不能把注意力集中在重大的國民經济問題上。它未能充分地担負
起研究和在计划中反映国内外科学和技術成就的任务，在生產力
分布和各經济区綜合发展的計划中有过嚴重的缺点。國家計划委
員会的國家計划工作水平和組織机構已經同國民經济日益擴大的
规模及其新的任务不相适应了。
把國家計划委員会划分开來的目的，在于保证远景問题的研
究同目前國民經济發展的迫切問題的具体解決緊密結合起來，同
挖掘和利用發展生產、完善生產技術、改進產品質量和降低產品
成本的潛力的直接工作緊密結合起來。
18
=====第21页=====
毫無疑問，这一措施对國民經济的發展是起着巨大作用的，
它將把計划工作提到更高的水平。
1955年3月9日苏共中央和苏联部長会議“关于改变農業
計划工作”的決議中規定的措施，是完善社会主义计划工作的一
个巨大的进步。
大家知道，按照旧的農業計划工作制度，集体農庄的播种面
積構成计划、牲畜种类和数量计划等等是由上面规定的。这种計
划工作制度的毛病在于它千篇一律地对待各种不同的農業区，使
人無法相当充分地考慮当地的農業生產条件和集体農庄積累起來
的丰富經驗，大大地束縛了集体農庄及其庄員的主动性。
苏共中央和苏联部長会議廢除了这种計划工作制度，並規定
了新的制度，使庄員群众能有发揮創造主动性的廣闊余地。
現在，集中规定的只是商品產品的產量，其中包括通过义务
交售采購的耕作業產品和畜產品的数量，机器施拉机站实物报酬
的数量，預購和收購的数量。其余的，集体農庄和庄員就可以充
分發挥主动性了。
因此，農業生產計划工作的新制度能促進社会主义農業的加
速发展，能使苏共中央一月全会所提出的任务在五、六年或更短
的期限内得到解决。
这一新的計划工作制度今年已經对許多共和國、省和数千个
集体農庄提高農業生產的產品率產生了良好的影响。烏克蘭苏維
埃社会主义共和国、克拉斯诺达尔边区、卡明斯克省、沃罗涅日
省及其他許多省的集体農庄的粮食都獲得了丰收，并且提前完成
了国家义务。
由於烏克蘭的集体農庄庄員們精打細算地利用農業用地，因
而今年把玉蜀黍的播种面積擴大了1倍，并獲得丰收。在全共和
國内，預定要儲存3，000万噸青貯飼料，其中包括850万噸玉蜀
·19
=====第22页=====
黍果穗。穩固的飼料基地的建立，使畜牧業的進一步發展有了美
好的远景。
还有許多其他事实证明，由于实行新的计划工作制度而引起
的各地庄員群众主动性的提高，能使集体農庄生產的巨大潜力得
到利用，能加速完成党关于農業高涨的具有歷史意义的决定。
社会主义建設极其丰富的經驗表明，只有依靠群众的主动性
和積極性，才能做好計划領導，只有吸收大多数人参加并考慮他
們的意見和經驗而制定和通过的決議，才能更正确地反映經济發
展的要求。
*
*
*
在建设共產主义社会的过程中，人民群众的创造作用及其对
發展和完善社会主义生產的作用，随着他們覚悟程度和組織性的
提高而不断加強起來。列寧說：“社会主义井不是靠上面的法令
來建立的。社会主义的精神与官僚主义的自动性截然相反；社会
主义是活生生的，创造性的，是人民群众自己創造的。
社会主义經济蕴藏着極其巨大的潜力。只有依靠群众的經驗
和群众的創造主动性，才能找到这种潜力，才能发挥这种潜力，
用来为共産主义建设服务。任何部、任何计划机关，即使机构很
完善，業务很熟練，它們也不能發掘劳动人民在現場發掘的潛力
的1/10。.
斯大林說:
“生產计划是千百万人底活的实际行动。我
們的生產計划底实在性，就是創造新生活的千百万劳动者。我們
的生產計划底实在性，就是活的入，就是我們自己，我們的劳动
意志，我们按新方式來工作的決心，我们执行計划的決心。”
編制发展國民經济计划的一切活动应当有廣大的劳动人民群
→
斯大林：“新的环境和新的經济建设任务”，见“列寧主义问题”，19553
年人民出版社版，第552页。
20
=====第23页=====
众積極参加。但是，在各部和计划机关的工作中，在办公室里编
制计划的坏習惯已根深蒂固。通常，计划是由机关内一小部分工
作人員主要依靠前一时期的統計报表來編制的，而沒有企業參
加，没有廣泛地吸收设计机关和科学研究机关来参加。在编制计
划时，他们很少考慮到劳动人民積累的經驗及其在提高劳动生產
率和降低產品成本方面的成就。
廣泛地吸引劳动人民去發掘潛力，善于傾听來自基層党、工
会和共青团组織的呼声，乃是反对一切本位主义倾向、反对某些
領導人員企圖压低計划使自己的任务輕松的很好的斗爭手段。
千百万城鄉劳动者参加的社会主义竞赛，乃是劳动人民的积
極性和自觉地参加共產主义建設的最鲜明的表現。
目前我国已开展了为提前完成1955年计划——第五个五年
計划的最后一年計划和光荣地迎接苏共第二十次代表大会的大规
模的社会主义競賽。各厂礦和电站的全体人员在党组織的领導下
發掘了互大的潛力，并提出了1955年不需要追加投資而增加產
量的具有技術根据的建議。企業的职工們对計划草案作了重大的
修改，同时改進了计划工作。
例如，采煤工業部在編制1955年計划的时候，坚持要把采煤
計划訂得比全國最低限度的需要量少1,500万噸。政府鑑于採煤
工业中机器和机械还利用得不好，而且还存在着提高劳动生產率
的很大可能性，因此拒絕了采煤工業部的这种建議。
煤礦工人、工程技術人員和煤礦中党、工会和共青团組織在
討論完成計划任务的措施时，發現了新的互大潛力，从而使全國
采煤计划比原订的计划增加了300多万噸。
但是，这个数字还远未包括一切潜力。就整个采煤工業部來
說，在执行采煤計划中有許多煤礦的工作不夠好，未完成計划任
务。1954年，工作不好的煤礦少供应给国民经济800多万噸煤。
 21
=====第24页=====
今年也有不少煤礦沒有完成國家交給的任务。
冶金工業部門的工人和工程技術人員找出了巨大的潛力。鋼
铁工業部在審查计划的时候曾提出要在1955年的计划任务中減
少75万噸鋼材。这个建議未被采納。非但如此，而且在总結地
方党和工会組織、冶金工厂的工人和工程技術人員所拟定的措施
的基礎上，鋼材的產量计划还增加了48万噸。
石油工業部門在編制1955年计划时，远远沒有把一切潛力
都发掘出來。石油業职工对計划作了重大的修改。在各油田工作
人員的生產技術会議上，找到了大大超額完成已批准的計划的切
实的可能性。总結了各油田职工提出的建議后，1955年的采油
任务增加了260万噸。
全國所有的工業企業都开过生產技術会議，这种会議帮助我
們發現了巨大的潛力。这就能夠使我們給企業增加生鉄、鋼管、
铁管、铝、汽油、煤油、蒸汽透平、柴油机、拖拉机、联合收割
机、水泥、家具、靴鞋、肉类、油类以及國民经济所需的其他產
品的生產任务。这些產品產量的追加任务，用货幣表现約等于70
億盧布。許多工業部門都在大大地超額完成追加任务。在今年的
七个月中，全国工业的產值就已超过原订计划170億盧布。
共產党动員人民群众進行共產主义建設，同时進一步提高了
他們的生產積極性和政治積極性，日益充分地發揮他們的主动性
和首創精神。
七月全会关于召开第二十次党代表大会的决議，掀起了人民
群众創造热情的蓬勃高漲，在第二十次党代表大会上將討論关于
發展國民經济第六个五年計划的指示。新的五年計划是具有歷史
意义的一件大事。这些指示将规定1956—1960年共產主义建设
的政治任务和經济任务，將规定苏維埃國家发展物質生產基礎和
巩固經济实力的具体步骤。
22
=====第25页=====
國民經济計划集中地表现着人民群众的根本利益，因此，全
体劳动人民都很关心新的五年计划，并且积极地参加计划任务的
制定工作。
各工厂、油田、煤礦、电站和礦山都在举行工人和工程技術
人員会議。在这些会議上提出許多关於在第六个五年計划期內改
善生產的建議。工人和工程技術人員在拟訂采用最新的技術、大
力改進技術操作法和在現有生產場地上大大提高產量的措施。企
業的职工們非常注意經济指标的改進。他們的目的是要用尽可能
少的劳动和材料生產尽可能多的品質优良的產品。
列寧格勒斯大林工厂的职工們提出了一項在工厂不生產不適
合本厂生產的產品并同其他企業進行正确协作的条件下，能使
1960年透平生產增加1倍半以上的建議。哈尔科夫透平工厂的
职工们拟定了使工厂在现有工人人数的条件下，到第六个五年計
划末每年將蒸汽透平的產量增加2倍以上、水力透平的產量增加
1.8倍的措施。冶金、机器制造、采煤、化学以及其他工業企业
的职工們都提出了关于增加產量的重大建議。
各工厂提出的关于在第六个五年计划中增加產量的建議，都
是以仔細深入的技術經济計算为根据的，这些建議的目的是要充
分利用生產潜力和国内外科学、技術的最新成就。
2
人民群众高度的生產積極性和政治積極性，是我們祖國力量
的源泉。已經緊密团結在共產党周圍的我國全体劳动人民，正在
为建立共產主义的物质生產基礎、为進一步巩固苏維埃國家的經
济实力进行着英勇的斗争。
(黄道南譯自1955年9月8日苏联“算理报”，譯文原載“經济譯叢”
1955年第11期）
23
=====第26页=====
國家計划是組織和指導千百万
人劳动的强大力量
苏联“計划經济”雜志社論
共產党和苏維埃國家依据生產資料公有制在經济中的統治地
位，依据对社会經济發展客現規律的深刻認識和廣大劳动群众創
造積極性的不断增長，來指導社会生產各部門卽整个國民經济循
着共產主义建設的道路發展。
国民經济的有计划发展，是社会主义經济体系对资本主义經
济体系的主要优越性之一。
共產党和苏維埃國家的偉大締造者列寧指出，沒有一种能使
千百万人嚴格遵守生產品生產和分配方面的統一标准的有計划的
國家組織，則社会主义就是不可想像的，“把全部國家經济机構
变成为一整架大机器，变成为一个使几万万人都遵照一个计划动
作的經济机体，—一这就是擺在我们肩上的偉大组織任务”。
斯大林发展了列寧制定的关于社会主义國民經济计划化的基
本原理，他指出，國民經济計划化应当正确地反映國民經济有計
5
划按比例发展的經济规律的要求，应当在各方面适合社会主义基
0列寧：“在俄共(布)第七次代表大会上关于战争与和平问题的报告”，见
“列寧文选”雨卷集第2卷，1954年人民出版社版，第348页。
24
=====第27页=====
本經济规律的要求。
斯大林屡次强调指出，國民經济的計划工作应当以群众的生
谨積極性为依据，我们的计划应当根据社会主义先進生產者的成
就和对他們發掘的生產內在潛力的全面計算來制定，計划的完成
应当以千百万人的活的实际行动为依据。斯大林说：
：“生產计划
是千百万人底活的实际行动。我们的生產计划底实在性，就是創
造新生活的千百万劳动者。我们的生產計划底实在性，就是活的
人，就是我們自己，我們的劳动意志，我們按新方法來工作的決
心，我们执行计划的決心。”国家的国民經济计划工作同群众
的創造性、生產積極性的密切一致，乃是社会主义國民經济計划
工作的重要原则。
由于列寧的国家电气化计划——俄罗斯国家电气化计划和战
前几个五年计划的顺利实現，我国已变成强大的工業强國，集体
農庄制度在農村中取得了勝利，社会主义經济体系已經在各个經
济领域内建立起来。战后时期，不仅在短期内把曾經遭到法西斯侵
略者巨大破坏的国民經济恢复到战前水平，而且在第四个五年计
划和第五个五年计划年代里，还大大超过了战前水平，把我国国
民經济提到新的空前高的发展階段。1955年苏联工業生產水平比
1950年高84%，比1940年高218%。所以能取得这些成就，
是由於共產党領導的群众發揮了創造積極性，由於被共產主义建
設的偉大歷史任务鼓舞的億万工人、集体農庄庄員、知識分子、
全体苏联人民进行了忘我的劳动。城鄉劳动人民的生産積极性，
是苏維埃國家的力量的偉大源泉，是順利完成國家計划和不断發
展國民經济各部門的決定性条件。
0
斯大林：“新的环境和新的經济建設任务”，見“列寧主义問题”，1955年
人民出版社版，第467頁。
25
=====第28页=====
这也就决定着集中地有计划地領導經济，必須同发展地方
在制定生產計划、在发掘和利用每个工厂、礦山、礦井、集体農
庄、国营農场、机器拖拉机站的巨大生產内在潜力方面的主动性相
結合。列寧指出，國家集中地实施计划措施的前提就是同时“有
可能不僅充分、順利地發展各种地方特性，而且有可能發展地方
首創精神、地方主动性和各色各样达到总目的的方法、方式和办
法”0。只有集中的有计划的領導同发展地方的主动性相结合，.
才能保証各經济部門的工作协調一致，才能最充分地利用現有的
一切潜力和资源使经济不断高涨。
*
米
*
苏維埃國家在發展和完善國民經济計划工作方面，在制定我
們的計划的科学原理以及發揮群众的生產積極性和地方的經济主
动性來完成这些計划方面，獲得了巨大的成就。我们的各个五年
計划和年度計划的順利完成和超額完成（其中包括第五个五年計
划的工業產值任务在四年零四个月内完成）的总結，都說明了这
一点。但是正如党和政府所指出的，在国民经济计划的实际工作
中还有許多嚴重的缺点，迅速克服这些缺点，是当前我国准备开
展执行第六个五年计划工作时期的特别迫切的任务。实现这个计
划，苏联在共產主义社会建设道路上将会再向前迈进一大步。
不久以前，在國民經济计划的实际工作中仍发生了过份集中
和由此而來的在國家的國民經济计划中規定过多的详细指标的現
象。这种作法大大束縛了地方的主动性，限制了地方计划机关和
經济机关在制定生產计划、发掘和利用生產的内在潜力方面的工
作。
列寧：““苏維埃政权底当前任务’一文初稿”，见“列寧、斯大林論社会
主义镜赛”，1955年工人出版社版，第15页。
26
=====第29页=====
党和政府指出了计划的实际工作中存在的重缺点和错误。
最近时期，计划的编制工作往往只有少数工作人员参加，企業的計
划任务往往是在办公室里决定的，没有吸收工程师、技術员、工
人和职員、企業的党組織和工会組織参加这一重大的國家事業。
同时，給企业规定的计划任务往往不是以有充分根据的技術計算
和經济计算为依据的。这样的计划工作，導致了计算上的嚴重错
誤并且使企業内在潜力不能得到充分利用。最近几年，实际工作
往往搞的不正确，以致拖延了計划的制定工作，使得计划下达到
企業的时間太晚，这就使企業难于進行正常的工作，妨碍了最充
分地利用企業的設备、原料、劳动力和现有的生產潜力。
在組織完成計划的工作方面也有不少嚴重缺点。往往部門总
地完成了計划，而該部門的許多企業卻沒有完成計划。許多企業
完成了总產值的计划任务而没有完成计划品种任务，超额完成了
次要的消耗劳动量較小的產品的生產計划，而沒有完成國民經济
大量需要的各种產品的生產任务。这种恶劣作法会破坏计划规定
的社会生產发展中的各种比例，妨碍最充分地满足國家对各种必
要產品的需要。
許多企業，仍然沒有均衡地完成計划，下旬往往完成月計划
的70%以上，而上旬某些企业的座量甚至未超过3——5%，这也
給國民經济帶來很大的損害。企業工作的这种無節奏性的原因，
首先在于企業的物资技術供应工作设搞好，厂内计划工作有嚴重
的缺点，特別是半成品储备计划編制得不正确。各企業简的协作
供应計划不能令人滿意，是許多企業的工作不均衡和沒有節奏的
主要原因。
1953—1955年，根据党和政府的指示，在改進國民經济計
划的实际工作方面，特别是在消滅计划工作过分集中和计划过分
詳細的現象方面進行了巨大的工作。縮減了國民經济計划的指
27
=====第30页=====
标，即从计划中取消了许多没有国民經济意义的指标并缩减了國
民經济計划中规定的生產計划和供应計划的產品种类，縮成了劳
动和干部计划及其他部分的计划指标。同时保留了有关各种主要
工業產品的任务，使大多数工業部門的計划產品目錄能包括產品
生產总量的2/3以上。国民經济计划指标的缩减，加重了各部、主
管机关、共和国机关对它们導的經济部門的计划工作所负的責
任，同时要求中央计划机关——苏联国家计划委员会和苏联国家
經济委員会加強在計划中發掘和計算國民經济的潛力的工作，加
强确定社会生產发展的必要比例的工作以及制定物资平衡表、劳
动平衡表、财政平衡表的工作。
已經進行的和目前仍在繼續進行的將各共和國境內的一部分
全苏工業企業移交給各該共和國管轄的工作，以及將管理总局和
托拉斯迁移到相应工業部門集中的地方的工作，对于改進生產計
划的实际工作具有重大的意义。这使我们有可能做好对企业的有
效的具体的领導工作，提高共和国的經济机关和计划机关对工业
工作的責任。
A
在整頓企業的計划工作方面也進行了巨大的工作。規定了新
的编制和批准技術生產财务计划的办法。这种办法消减了过分集
7
中現象，保証及时編制生產計划，保証發揮經济領導人員在發掘
和利用生產内在潜力來完成和超额完成國家計划方面的主动性。
这些措施的实施，为坚决改进国民經济计划的实际工作，为
廣泛吸收經济工作積極分子、工程技術工作積極分子和先進生產
者参加计划的制定工作，为提高各级计划机关的經济工作水平创
造了条件。中央计划机关和地方计划机关的任务就在于徽底根除
坐在办公室編制計划的現象，保证在有充分根据的技術計算和經
济計算的基礎上制定计划。党和政府指出，在編制计划草案时，
庭廣泛吸收工程师、技術員、工人和职員、企業的党組織和工会
.28
=====第31页=====
組織來参加这一重大的國家事業。同时在編制計划的綜合指标以
前，应当進行巨大的組織工作，以發掘和充分計算每个企業、車
間和工段的現有潛力。只有用这个办法，才能避免錯誤，才能制
定同生活、同企业的实际生產可能性协调一致的计划任务。
在苏共中央七月全会“关于在工業的進一步高涨、技術的進
步和生產組織的改進方面的任务”的決議中，提出了改進工業中
計划工作的具体措施的宏大綱領。全会責成苏联國家經济委员
会、各部和主管机关改進工業的计划工作，保证把年度计划和季
度计划及时下达到企業，以便每个企業有可能進行必要的生產准
备來完成各种指标的计划。同时，全会责成各部部长、主管机关
和企業的領導人、党組織和苏維埃机关采取必要的措施來保証企
業進行有節奏的工作和根据定的計划進行均衡的生產，特別註
意使物資技術供应不致中断以及改進生產的計划工作和組織工
作。全会提出要保证每个企业在规定的產品种类和品种生產方
面、在采用新技術方面和各项技術經济指标方面無条件地完成國
家计划，这一要求具有特别重要的意义。
大力提高生產的技術水平，同保证完成國民經济計划一样，
是各级经济机关和计划机关的重要任务。苏共中央七月全会拟定
的工業中進一步技術進步的綱領，要求經济机关和计划机关，要
求各部、主管机关和企業的領導人員根本改進采用新技術的計划
工作，根本改進工业各部門在生產的电气化、全盘机械化和自动
化、采用先進的工藝过程的基礎上迅速提高技術改進速度的工
作。保証完成采用先進技術的計划，是所有經济領導人員的重要
职责。应当在这个基礎上，以顺利解决在我国建成共產主义物質
生產基礎的歷史任务所必需的速度來不断提高工業各部門的劳动
生產率。
*
*
29
=====第32页=====
计划机关面臨着改进農業计划工作的重大任务。在苏共中央
九月全会(1953年)、二—三月全会(1954年)以及1955年一
月全会的決議中，都會揭露了農業計划工作中的嚴重缺点和錯
誤，并且規定了坚決克服这些缺点和錯误的措施。
在農業計划工作中會發生过这样一些錯誤和缺点，这就是計
划的編制过于集中，工作死板，忽视各个地区发展農業的具体的
自然条件和经济条件，農作物和各种牲畜的地区配置不正确，不
考慮每个地区的特点而千篇一律地采用草田農作制。
计划工作过于集中就束縛了集体農庄和机器拖拉机站的主动
性，削弱了它們对于發展農業生產的責任心和关怀，不能刺激集
体農庄來提高自己農業用地的產量。
苏联共產党中央委員会和苏联部長会議根据苏共中央全会的
決議在“关於改变農業計划工作”的決議中規定了新的農業計划
工作制度，以保証耕作業和畜牧業的劳动者廣泛地参加计划工作。
在1955年已实行的新的農業計划工作制度中規定，中央只
定出义务交售、机器拖拉机站工作的实物报酬、向集体農庄预
購和收購等方面的農產品和畜產品的購量，而集体農庄則在机
器拖拉机站的参加下根据这些任务以及集体農庄和庄員对農產品
的需要量，自行决定各种作物的播种面積、畜產率和各种牲畜的
数量。
新的農業計划工作制度使集体農庄庄員、農業專家、机器拖
拉机站和國营農場的工作人員有了发揮創造主动性的廣闊餘地，
从而有可能在短期内解决迅速提高農業的全民任务，使國家獲得
充足的粮食、肉类、牛乳、馬鈴薯、蔬菜以及其他農產品，使工
業獲得充足的農產原料。
1955年農業工作的結果完全証实了这个以廣泛發揮群众的創
造積極性为基礎的農業計划工作的新制度是大有成效的。由于新
·30
=====第33页=====
，的計划工作制度的实施，全苏范围内和各共和国范圍内的播种面
積構成已得到改進。1955年玉蜀黍（这是一种很重要的高產作
物)的播种面积已增加了3倍。虽然1955年的气候条件不夠好，
特别是哈薩克斯坦地区，但是全國的收穫量还是高于上一年，到
11月1日止，粮食的采購量已比1954年多12,900万普特。集体
農庄庄員、机器拖拉机站和國營農場的工人以及農業專家們發揮
着主动創造精神，以接受更多的新任务来迎接共產党第二十次代
表大会。参加为迎接党代表大会而掀起的社会主义竞赛的数千个
集体農庄、机器拖拉机站以及國营農場，已經承担起为1956年
达到更大的丰收和更多的畜產品創造条件的任务。
農業计划工作的新制度向计划机关和農業机关，首先向苏联
國家計划委員会、苏联國家經济委員会、苏联農業部以及地方計
划委員会提出重大的任务。最重要的任务在于编制農業计划时要
全面地考慮全国以及各经济区对農產品的需要量，在于更充分地
利用全國每个農業区發展耕作業和畜牧業的具体条件和可能性，
以便满足这种需要量。因此，科学地制定适用于每个經济区和農
業区的、每100公頃土地的農產品生產定额，是有特別重大的意
义的，因为这样就能保证更有效地利用一切農业用地，并在这个
基礎上于最近若干年内使我國成为農產品富裕的國家。按照具有
科学根据的每100公頃土地的農產品生產定额來编制農業計划，
是一个極其重要的原则，各计划机关、農业机关、集体農庄、
國营農場以及机器拖拉机站在制定農業計划时都必須遵守这个原
則。同时必須繼續進一步改進播种面積構成和畜群構成，以便保
证按照各地区具体的自然特点和經济特点更正确地配置耕作業和
畜牧業的各个部門。对于降低每公担農產品（谷物、棉花、甜菜、
肉和乳，等等）的生產费問题应当予以特別注意。
制定每100公頃土地的農產品生產定額和編制播种面積構成
.31
=====第34页=====
計划以及畜群構成計划同農業計划工作中廣泛採用平衡法是有直
接联系的，因为平衡法能使我們定出農業各部門發展的正确比
例，使農、畜產品的计划產量和品种同居民对各类粮食的需要量
以及工業对農產原料的需要量之間取得必要的平衡。虽然在最近
期間農產品平衡表的編制工作已有一定的改進，但是这方面的工
作还是做得不夠的，因此，坚决提高平衡表编制工作的經济水平，
仍然是计划机关在编制農業计划方面的一个極其重要的任务。
由于農業计划工作新制度的施行，计划机关和農業机关帮助
集体農庄、机器拖拉机站和國营農場編制年度計划和長期計划的
责任加重了。计划机关和農业机关应当帮助集体農庄、机器拖拉
机站和國营農場發掘它們的內在潛力，定出正确的播种面積構成
和畜牧業的發展方向，同时应当保证各省和各共和国范圍内的各
个農業企業的計划互相协調以及耕作業和畜牧業各部門發展上必
要的配合。
4
水
*
*
党和政府在改進國民經济長期計划工作方面，提出了非常重
大的任务。在最近几年当中，長期計划工作的組織方面有过嚴重
的缺点。前苏联國家計划委員会要負責長期計划工作，又要兼
管年度計划和处理許多經常性的問題，这样就不可能集中注意和
集中力量來研究長期計划和重大的國民經济問題。
为了改進國家的國民經济計划工作，按照党和政府的決議，苏
联國家計划委員会進行了改組，在原有國家計划委員会的基礎上
成立了兩个机構:苏联部長会議國民經济長期計划國家委員会(苏
联國家計划委員会）和苏联部長会議國民經济短期計划國家經济
委員会(苏联國家經济委員会)。这次改組是符合于國民經济計划
工作新的日益擴大的規模和任务的，它对于進一步改進長期計划
工作和短期計划工作具有重大的作用。國家計划委員会的改組一
32
=====第35页=====
方面为根本改進國民經济長期計划工作創造了必要的条件，一方
面能在苏联國家计划委員会和苏联國家經济委員会工作的密切結
合和互相配合的基礎上保证短期计划工作同長期計划工作正确地
結合起來。苏联部長会議國家新技術委員会和苏联部長会議劳动
和工資問題國家委員会的成立，对於進一步改進國民經济計划工
作具有重大的作用。这几个委员会的成立为提高采用新技術的计
划工作水平和劳动工资的计划工作水平創造了必要的条件。但这
井不取消苏联國家計划委員会、苏联國家經济委員会以及各个部
在順利解決國民經济技術進步的任务、保证一切生產部門劳动生
產率的不断提高、調整工資和完善企業劳动組織等方面所負的責
任。
國家計划委員会的首要任务就是根据各部、主管部門以及各
加盟共和國部長会議提出的建議，來制定苏联發展國民經济的國
家五年計划，制定國民經济各部門10——15年的長期发展計划(这
是編制五年計划的基礎）。在計划中应当規定國民經济沿着共產
主义建設的道路发展；规定在优先发展生產资料生產的基礎上
使生產不断增長；规定在全国电气化以及全面考慮和采用科学技
術最新成就的基礎上迅速改進國民經济各部門的技術；規定不断
提高社会劳动生產率和尽量降低工業和農业產品的成本并在这个
基礎上保証進一步提高苏联人民的物質和文化生活水平。
苏联國家計划委員会在编制五年计划时，应当保证國民經济
各部門以及各部門內組成部分的發展保持正确的比例关系，保証
生產和消費之間的正确比例关系、物質資源和財政資源的積累同
消費之間的正确比例关系，保証居民貨幣收入的增長和商品流轉
额以及对居民的各种服务的增长之間的正确比例关系。苏联国家
計划委員会以及其他計划机关的工作目的应該是在正确組織工業
的專業化和协作、改進生產能力的利用、在企業中采用先進的技術
33
=====第36页=====
經济定额和消除國民經济各部門中“薄弱环節”的基礎上，使内
在潜力得到充分的利用。根据全面发展经济区、使企業接近原料
燃料産地和消费地区以及消除过远运输和相向运输的必要性，来
制定合理配置生產力的长期计划，是一个很重要的任务。
要顺利解决長期计划工作中的这些复雜而重大的任务，就必
须使苏联國家計划委員会把全部工作建立在科学技術的最新成就
的基礎上，建立在各种计划具有充分經济根据的基礎上，建立在
計划工作的方法論和方法的不断改進的基礎上。要科学地研究國
民經济最重要部門的发展远景和經济区的发展远景，要制定長期
的物资和劳动的平衡表以及整个国民經济的平衡表，就必须先开
展經济問题和國民經济計划問題的科学研究工作，就必須吸收大
量的苏联学者以及科学机关来编制長期计划和研究各个經济问
题。这些科学机关有：苏联科学院、各共和国科学院、全苏列寧
農業科学院以及其他科学院、科学研究所、高等学校、各部和主
管部門的设计机構和机关。计划机关同科学机关以及各种不同知
識領域的專家們的緊密合作，一定能保証我們根居科学技術的最
新成就及其今后發展的远景來編制我們的計划。
全面研究和总結工業企業、集体農庄、國营農場、机器拖拉
机站、建筑工地和铁路的先進生產經驗，吸收廣大的經济領導
人員、工程师、技術員、工人、职員、集体農庄庄員以及國营農
场和机器拖拉机站工作人员参加计划的准备工作，是正确制定經
济計划的最重要的决定性的条件。计划机关同生產工作人员取得
切实联系，使我们有可能依靠千百万人的实际經驗和生產积極性
來編制計划。只有这种联系才能保证微底克服坐办公室编制計划
的方法，保证在編制計划时全面考慮國民經济中現有的進一步發
展生產的一切潜力和可能性。
目前，正当准备编制发展国民经济的第六个五年计划的时
34
=====第37页=====
候，向计划机关，首先是向苏联国家计划委员会提出这种要求是
具有头等重要意义的。在我国的企业中，召开了工人、工程技術
人員和职員的各种各样的生產会議，全面地討論了自己企業在第
六个五年計划中的发展远景，找到了改善生產能力的利用、提高
劳动生產率和降低產品成本的巨大内在潜力，并拟定了企業五年
計划草案的主要指标。企業全体人员制定的五年计划草案是各計
划机关的宝贵材料。这些草案使我们有可能具正根据群众的生產
經驗來編制第六个五年計划，从而能动用由劳动群众的創造積極
性挖掘出來的進一步大力發展國民經济的巨大潛力。認具地研究
这些材料井在計划中考慮企業的全部合理化建議，是苏联國家計
划委员会、一切计划机关、部和主管部門目前的最主要任务。
企業的工人、工程技術人員和职員在討論五年計划草案的过
程中提出了許多宝貴的建議，在發展國民經济的第六个五年計划
中必須把这些建議考慮進去，以便最充分地利用現有的一切潛力
和资源。
例如，列寧格勒斯大林工厂的全体人員在討論五年計划的生
產任务草案时，曾提議减少目前所生產的產品种类，把某些种类
的產品交給其他企業生產，以便使工厂能夠專門生產透平（因为
透平適合于該厂主要生產設备的特点），并提議同其他企業建立
必要的协作关系。这一提議如能实現，到1960年透平生產將增
加1-5倍以上，劳动生座率将提高1倍。这样一來，到五年计划
期末，生產透平的成本將比1955年大約降低45%。
明斯克拖拉机工厂的全体人員在討論第六个五年计划时期的
任务时，提出了在經济上有根据的建議：工厂应停止目前的兩种
拖拉机、液压起重机和柴油发动机的生產，而应專門生產一种拖拉
机。僅实現这一項建議，工厂在现有生產能力和生產面積的条件
下，不必增加工人和生產人员，就可以使1960年的產量比1955
35
=====第38页=====
年約增加50%，使單位產品的劳动量减少63%。采取上述措施將
使產品成本大約降低48%。在这种情况下國家所節省的资金將
相当于一个大型机器制造工厂的预算造价。
卡拉干达列寧煤炭托拉斯的第107——108号礦井的工作人
員在討論了第六个五年計划草案以后，根据先進礦工的建議和已
取得的經驗，決定比一般期限提前一年掌握礦井設計能力，并便
采煤量在1959年达到每晝夜3,000噸，即差不多比1955年水平
提高1倍。五年期間，仅靠更好地利用该井的机器和設备以及实
行全面机械化，采煤量即将增加50万噸以上。1960年，每一采煤
工人的劳动生產率將超过每月68噸，或者說將比1955年水平提
高50%以上；在增加礦工平均工资的情况下，每噸煤的成本大
約將降低20%。.
頓巴斯阿巴庫莫夫礦井的工作人員为自己提出了这样的任
务：在第六个五年计划中，把每晝夜的平均采煤量增加1倍，就
是說到1960年要使每晝夜的平均采煤量达到5，000噸。为此，
在五年计划期末必须开采礦井的低礦层，以便在1958年使煉焦
煤的每晝夜平均采煤量达到3，500噸，在1959年达到4,200噸，
在1960年达到5，000噸以上。这將保证充分掌握礦井的設計能力。
五年期间，这个礦井的主要和辅助生產过程将实现机械化。礦井
的工作人員提出許多措施來減少現有机器设备和工人的停工現
象，在工作面內組織綜合工作小組，整頓采煤工作。在第六个五
年計划中实现这些措施和其他措施，將使工人的劳动生產率提高
50%，使煤的成本大約降低18%。
第六个五年計划中，巴什基里亞綏拉菲莫夫油田的工作人員
将使油井的看管过程和石油的运输过程机械化和自动化，因而将
达到高度的技循经济指标。这将有可能使劳动生产率儿乎提高1
倍。
.38·
=====第39页=====
在我國成千上万的企業中，群众正以高度的創造積極性参加
第六个五年計划草案的編制工作。工人和工程技術人員提出許多
宝貴建議。这些建議能使我們在現有生產能力的条件下大大增加
生產和提高技术經济指标。
然而必須指出，部和管理总局的某些領導者以及許多企業的
經济领導者，还没有完全丢掉文牘主义和官僚主义的计划工作方
法，因而会在計划的編制工作中造成極嚴重錯誤。这种領導者不
重視生產革新者的經驗，不重視先進工人、設計师、工藝师、經
济学家、車間主任和工段長的進步的建議，而慣於低劣地利用現
有技術和劳动力，因而他们編制的計划也是保守的。
例如，罗斯托夫煤業联合公司涅斯維达依無烟煤托拉斯第
31/35号礦井的领導者，就没有努力挖掘现有的增產潜力，沒
有考慮先進採煤工作者的建議，沒有考慮工作面中生產組織和劳
动組織方面的現有成就。結果，在第六个五年計划中，这个礦井
规定采煤量仅提高6%，而劳动生產率，根据礦井领導者的計算，
甚至要低于1955年水平。这个礦井的领導者没有采取措施來减
少现有机器设备的停工，却“计划”把联合采煤机的生產率降到
1955年水平以下。
烏克蘭共和國煤炭工業部克拉斯諾阿尔明煤炭托拉斯第43
号“庫拉霍夫卡”礦井的领導者，同样沒有在五年計划草案中考
慮現有的生產潜力。
部和企業導者的責任，是根除压低計划的这种反國家行为，
保证劳动群众最广泛地、实际地参加企业五年计划的编制工作，
以便不僅在計划中考慮工人和專家所提出的一切宝貴建議，而且
把这些建議迅速貫徹到生產中去。在編制計划时向先進人員，向
生產革新者看齐是非常重要的。先進人員和生產革新者在國民經
济每个部門中都是很多的。任务就在于：利用有计划地管理經济
·37
一-
=====第40页=====
的一切优越性，發揚群众的創造主动精神來保证不断提高一切生
產活动和經济活动的質量，不断提高各生產部門的技術水平，廣
泛改善生產組織形式，以便尽量提高劳动生產率，降低產品成本
并达到最高的生产技術經济指标。
在我國企業中進行的第六个五年計划草案的討論，充分証明
群众的創造主动性是無窮無尽的，证明劳动群众确实是以主人翁
的态度來对待社会主义生產，证明劳动群众在发展我国經济实力
中的切身利害关系。群众直接参加國民經济计划的編制工作，表
現了社会主义制度的偉大生命力和真正的人民性，表现了社会主
义國家为最大限度地满足整个社会的物質和文化需要而組織和領
導的社会主义劳动的創造力。
目前，在国民經济各部門，在各地区，在城市和鄉村为迎接苏
联共產党第二十次代表大会而开展的社会主义竞赛，是群众这种
創造主动精神的新的表現。工業、農業、运輸業和一切生產部門和
文化部門的劳动群众，都争取在經济建設和文化建设的各个方面
以新的劳动功績和新的成就來迎接自己所敬爱的党的代表大会。
每个經济领導者的任务是：大力支持和鼓励群众创造主动精
神的发展，为社会主义竞赛的进一步高涨，为提高每一工作地
点、工段、車間和整个企業的劳动生產率創造最有利的条件。發
揮劳动群众的生產積極性，是順利完成和超額完成我們的計划、
不断提高國民經济各部門的劳动生產率的最重要源泉。
我国各企业为迎接第二十次党代表大会而开展的社会主义競
賽使我們完全可以相信：为了進一步加強我們偉大社会主义祖國
的力量，为了提高苏联人民的物质福利和文化生活水平，苏联人
民將以生產上的新的卓越勝利來迎接代表大会，从而为順利完成
第六个五年计划打下牢固的基礎。
(沙南譯自苏联“計划經济”雜誌1955年第6期，譯文原載 “經济譯
發”1956年第3期。）
38
=====第41页=====
社会主义國民經济的计划領導和地方上
增產的主动性
一.
雅·卡达耶夫
有計划地領導社会主义國民經济，是苏維埃國家不断发展我
國經济和文化的有力桿。它的目的，在于建立共產主义的物質
生產基礎，保证社会主义生產的不断增長和不断完善，并在这一
基礎上保证進一步提高劳动人民的物質和文化生活水平。苏維埃
國家依靠社会主义經济规律，借助于计划領導，力求做到合理利
用物力和人力，解决經济和文化建設的具体問题，以引導社会主
义社会沿着迅速进步的道路发展。
國民經济的计划領導，是由社会主义生產关系的本質決定
的。社会主义生产关系的基礎，是生產工具和生产资料的公有
制。社会主义的客观經济规律，首先是社会主义基本經济规律和
國民經济有計划按比例發展的規律，使我們不僅可能而且必須在
全国范围内有计划地管理國民經济。这是社会主义經济制度对
本主义制度的根本优越性之一。在资本主义制度下，社会生产是
無政府狀态的，劳动和资本是对抗性的，生產过剩的經济危机是
不可避免的。
國家的計划領導包括着經济生活的各个方面：生產、分配、
39
=====第42页=====
流通、消费。列寧曾屡次指出，这种领導的实質，同在社会主义
条件下建立的一切国家管理机構的实質一样，是民主集中制。民
主集中制，一方面意味着整个國民經济發展目的的統一和协調一
致，另一方面意味着各地方为达到总的目的可以采取多种多样的
具体途徑和方法。同时列寧強調指出：这种民主集中制然保証
在國民經济“工作中有絕对的嚴整性和統一性”，所以它同官僚
主义的集中制和无政府主义毫无共同之点，同时它“……在歷史
上第一次使我們有可能不僅充分、順利地發展各种地方特性，而
且有可能发展地方首創精神、地方主动性和各色各样达到总目的
的方法、方式和办法。”
集中的計划領導，就是說國民經济發展的主要問題都決定於
社会主义国家。苏维埃国家执行共產党制定的符合于人民的根本
利益和共產主义建设任务的經济政策，決定整个国民经济发展的
基本方針、规模和速度。只有这样的集中，才能保证計划領導，
才能保証由社会有意識地加以保持的發展社会生產的固定的比例
关系。这种比例关系使我们有可能顺利解决用在高度技術基礎上
使生產不断增长和不断完善的办法来最大限度地满足社会不断增
長的需要的任务。
".
2.
共產党和苏联政府有计划地领導着全国經济，在社会主义建
設的各个階段都保証了重工業的高速度發展，重工業是迅速發展
輕工業和提高農業的基礎。1955年我國重工業的总產值比 1913
年增長了59倍。僅在第五个五年計划期間，生產資料生產就將
增加89%，到1955年末，将占苏联工業总產值的70%以上。
根据苏共中央七月全会的決議，苏联在進一步發展治金工業、煤

：
①列寧：“苏維埃政权底当前任务’一交初稿（速記記錄）”，参閱“列寧、
斯大林論社会主义镜赛”，工人出版社版，第15页。

40
=====第43页=====
炭工業、石油工業、动力工業、机器制造工業、森林工業和其他
重工業部門方面展开了巨大的創造性的工作。
社会主义工業是整个国民經济的主導环節。因此，在社会主
义建設的進程中，保证高速度地發展全部工業，已成为國家計划
工作的始終不变的方針。在我国，早已消滅了作为沙皇俄國特征的
旧的工農業比例。苏联已从落后的農業国变成了强大的工業国。
今后的共产主义社会的建设和祖国实力的加强，正如苏共中
央七月全会着重指出的，要求工業首先是重工業在加速技術進
步、改善生產組織、提高劳动生產率和更充分地利用内部潛力的
基礎上，达到新的高涨。
必须发展社会主义農業，以便为居民創造丰裕的食品，为工
業創造足夠的原料。近年來，農業的發展速度大大落后於工業的
增長速度。食品生產的增長和迅速增加的城市居民对食品需要的
增長有些不相適应。共產党和苏联政府依靠大規模集体農業的优
越性，正采取一系列措施來加速農業的發展。
解決谷物問题在这些措施中占有特殊地位。正如大家所知道
的，谷物業是整个農業生產的基礎。不断提高全部耕种面積的單
位面積產量，开垦生荒地和熟荒地，减少收穫中的损失，以及廣
泛种植玉蜀黍，將使我们有可能提前完成苏共中央一月全会提出
的歷史任务一一在最近几年内，把我国谷物的总產量至少提高到
每年100億普特。这样便可以保证国家对粮食的需要和畜牧业对
飼料的需要，并有可能建立必要的國家谷物储备。迅速發展谷物業
的計划正在顺利地执行着。現在，我们已开垦了3，000多万公頃
生荒地；1955年玉蜀黍的播种面积比1954年增加了3倍以上。
虽然1955年許多地区（尤其是哈薩克斯坦）出现了不利的气候
条件，但全国的总收穫量仍然比去年多；截至11月1日，粮食
的采購量已比1954年多12,900万普特。随着谷物業的强大发
. 41
4
=====第44页=====
展，畜牧業產品的生產亦有增加。集体農庄、國营農場和机器拖
拉机站正进行着巨大的工作，以期提前完成苏共中央一月全会提
出的任务。
國家的計划領導，在于实現生產与消費之問的必要比例。分
配和交换是生產与消费間的联系环節。因此，计划领導的任务之
一，就是使生產和商品流轉的發展有正确的比例，使消费品生產
的增長和全國商品流轉的發展协調配合。
社会主义国家决定着积累和消费間的对比关系，并以集中方
式把大部分積累用於基本建設。因为基本建設是國民經济固定資
座擴大再生產的手段。战后时期（包括1954年)，全国已完成
的基本建设总工作量为9,000億盧布；仅1954年投入基本建设
的资金就相当于整个第二个五年计划时期的全部基本建设资金。
为了進一步擴大建筑工作的规模和縮短工期，國家正采取措施改
善建筑工作的組織，并加強其物質基礎。这將有助于進一步加速
社会主义再生產，提高落后部門，井使國民經济的發展獲得必要
的比例。
大家知道，在物質生產过程中，包括着把產品由生產地区向
消费地区的运輸。因此，计划領導必须保证运輸業的发展，使其
適应国民經济日益增長的需要。1954年，苏联铁路运輸的货物
周轉量比1913年增加了11倍以上。水运的运输量也大大增加
了；汽車运输和航空运輸也有很快的发展。目前，各种运輸业的
進一步发展，都应服从于社会主义經济新高涨的任务。
苏維埃國家在領導國民經济的工作中运用着一系列的經济槓
桿。經济核桿可使我們合理地分配和利用一切物力和人力，以利
于社会主义擴大再生產。在这些經济横桿中首先应提到的是：在
各部門之間有計划地分配劳动力；改善劳动組織和生產組織，以
不断提高劳动生產率。最近儿年，在工业產值的总增长额中有
42
=====第45页=====
70%左右是靠提高劳动生產率獲得的。苏維埃國家利用价值规
律力求减少單位產品中活劳动和物化劳动的消耗量，增加社会主
义积累和降低价格。
苏联和各人民民主國家的歷史經驗明顯表明，把有計划地領
導國民經济的各主要环節和主要方面集中在國家手中，乃是各國
的社会主义建设取得勝利的不可缺少的和决定性的条件。没有这
种集中，就不能实行计划經济。计划經济以生產资料公有制为基
礎，它的前提，在任何时候都是經济發展的目的和方向的統一、
國民經济各环節的协調一致和全体人民行动的統一。这僅是计划
領導的極其重要的一个方面。
計划領導是否能取得成績，是否能在正确比例下高速度地發
展我国經济，是否能为此而最充分最全面地利用社会主义国民经
济体系中的潜力，这一切，在颇大程度上决定于能否在计划领導中
廣泛利用劳动群众—一共產主义建设者的經驗和主动創造精神。
群众的积極性和主动性，是社会主义生產的强大动力。这种
动力在新的社会主义生產关系的基礎上産生井不断加强。群众的
創造性可以冲破障碍，克服重重困难，为社会主义經济的发展开
辟新的道路。在計划領導过程中，不經常考慮群众的經驗和主动
性，就不能在共產主义建設中取得成績，就不能充分利用社会主
义國民經济的偉大优越性及其巨大潜力。
为了在计划领導中全面考魔劳动群众的主动创造精神，必须
把主要指标的集中计划原則同地方、各个經济组織和企業独立解
決經济建設中的具体問題正确地結合起來。只有把集中計划同地
方組織和企業的主动性正确地結合在一起，才能充分發揮有計划
地領導社会主义国民經济的一切优越性和力量。
列寧認为，必須使地方能夠独立地、主动地解決經济建設和
文化建設中的具体問題。他指出，这样便可以吸收發展國民經济
·43
=====第46页=====
的新力量和新动力并促使全面利用地方资源。中央进行领導工作
时，必須考慮各地方的具体差別。列寧說：“卡盧加州的農業与
卡赞州的農業不同。对于一切工業來說也是这样。对于一切行政
工作或管理工作來說也是这样。在所有这些問題中不考慮地方差
别，就会变为官僚主义的集中及其他等等，就会妨碍地方工作人员
考慮地方差别，而这种考慮乃是做好工作的基礎。”
党和政府一方面克服当前的困难，一方面始终不渝地执行着
列寧的国家计划领導的原则。同时，当社会主义經济还处在建立
階段，而后又处在巩固和擴大階段的时候，当中央的經济組織和
地方还在積累管理經济的经驗的时候，这时，集中的计划領導便
不仅包括了具有決定意义的环節和部門，而且在颇大程度上也包
括了共和国、边区和省的经济。当一切社会主义經济部门都得到
了发展和巩固的时候，当主要的國民經济联系和比例已經确立的
时候，当各部、主管部門和地方已有了能夠管理多种經济部門和文
化部門的有經驗的领導干部的时候，情况就不同了。随着社会主义
經济的發展，我們已具备了日益增多的客現的和主現的前提条件
來更有效地运用國民經济計划領導中的列寧的民主集中制原則。
*
*
*
i
发展國民經济的计划導工作，在社会主义建设时期得到了
不断的改善和巩固。国家计划工作也更加完善和充实了。然而，
正像苏共中央1953－1955年各次全会所指出的，在我们國民經
济计划工作的组織和执行方面曾有过嚴重的缺点。这些缺点是:
近几年來计划机关很少注意编制長期计划的.工作，很少注意重大
的國民經济問題。在某些經济部門的發展中發生了某些失調現

0
列寧：“論兩重’从属制与法律制度”，见“列寧全集”第33卷，俄文
版，第327页。
44
=====第47页=====
象。同时沒有很好地研究進一步改善生產和建設的分布問题，沒
有很好地研究和吸取本国和外國的科学和技術成就。过去的農業
计划工作制度不仅过分集中而且指标太多，这就束縛了地方的主
动性，忽略了计划工作中的主要問题——在集体農庄和國营農場
中得到最高的商品產量以保证國家对農產品的需要。
党和政府正采取許多巨大措施來消滅这些缺点，并提高国家
计划工作的水平，以适应建设共產主义的新任务。为了改善国家
的国民經济计划工作特别是長期計划工作，于1955年5月以苏
联國家計划委員会为基礎成立了國民經济長期計國家委員会
（苏联國家計划委員会）和國民經济短期计划國家經济委員会
（苏联國家經济委員会)。國家新技術委員会也建立起來了，它
負責國民經济中採用新技術的計划工作。此外，还成立了國家劳
动和工資問题委员会，它在提高计划工作質量方面应起重要作
用。整个國民經济和國民經济各部門的計划工作制度和实践都得
到了修訂和改善。党和政府正采取一系列措施來擴大各部、主管
部門、共和國組織和地方組織在解決經济問題方面的权限並加強
其責任。
例如，最近时期，苏联的部和主管部門在管理所屬經济部門
方面的权限更加擴大了；苏联的部和主管部門直接管理的許多經
济部門的大量企業，已轉交給加盟共和國的联盟兼共和國的部和
共和國的部管理。國家計划工作和对各加盟共和國經济撥款的制
度和程序都有所改進和变更；企業經理的权限擴大了。
目前，苏联的部和主管部門有权在該部門范圍内決定劳动、
工資、財务、基本建設、設計預算工作、为消费者运送產品工
作、物資利用和企業物資技術供应方面的許多問題以及其他問
题。从前，这些問题都由苏联政府直接决定。
由联盟轉交給共和國管理的許多企業都是屬於下列部門的:
·45
=====第48页=====
煤炭工業，冶金工業，石油工業，森林工業，紡織工業，輕工
業，食品工業，魚品工業，農業，商業，汽車运輸業，公路事
業，邮电業，文化事業和保健事業等。这种做法大大廣充了加盟
共和國的經济。例如，在1953至1954年，轉交給我罗斯联邦共
和國联盟兼共和國的各部管理的紡織工業、輕工業、食品工業、
肉品工業、乳品工業、魚品工業和森林工業企業就有好几千个，
年度总產值共达530億盧布，此外还有大量国营農場、商業企業
和汽车运输組織。由1953年下半年开始，俄罗斯联邦共和国農
業部負責領導俄罗斯联邦境内的一切農業部門、集体農庄和机器
拖拉机站。交由俄罗斯联邦共和国管理的还有共和国境内的一切
邮电企业和机关。
在其他加盟共和國内也采取了同样措施。在烏克蘭成立了联
盟兼共和國的黑色治金工業部和联盟兼共和国的煤炭工業部。在
阿捷尔拜疆共和國成立了联盟兼共和國的石油工業部。在哈薩克
共和国成立了联盟兼共和國的有色治金工業部。在所有加盟共和
国中都成立了联盟兼共和国的邮电部。
農業的计划工作有了重大改变。从前，每个加盟共和国以及
俄罗斯联邦共和国的每个省、边区和自治共和国的一切具体指标
的任务都是由中央規定的。苏共中央委員会和苏联部長会議1955
年3月9日的決議取消了这种集中的計划工作。在苏联部長会議
批准的發展農业的国家计划中只规定通过义务交售、机器拖拉机
站工作的实物报酬、預購合同和收購办法采購的耕作業的和畜牧
業的產品总量，以及机器拖拉机站在集体農庄進行的拖拉机工作
总量。此外，对于農業和对于其他国民經济部門一样，國家計划
中也包括基本建設工作撥款以及机器拖拉机站和國营農場的物资
技术供应，同时还规定工作人员限额和工资基金限额。
目前，農業計划工作中的主要問題，是使集体農庄和國营農
a46
=====第49页=====
場的商品產量能滿足國家对農產品的需要。新的計划工作制度激
發了集体農庄的主动性，它是進一步迅速發展農業生產的強大的
鼓舞力量。
在加盟共和国的經济计划方面，目前苏联的國家计划对于加
盟共和國只按共和國的部和主管部門以集中方式規定总產值和商
品產值任务、基本建設工作总量、工作人員限额和工资基金。加
盟共和國部長会議有权为共和國的部和主管部門規定各种工業品
生產的计划任务，有权规定一切項目的基本建設工程項目表的批
准程序，而不受工程的预算价值的限制（预算价值达5，000万盧
布的联盟兼共和国的部的项目，要经相当的苏联部的同意）。加
盟共和國部長会議还有权按共和國經济的各个部門分配限額范圍
内的工作人员和工资基金，有权规定保健、文教、社会保障和公
用事業的计划任务，有权制定有組織地招募劳动力的計划和共和
國境內的農業移民計划，有权分配由共和國的部和主管部門所屬
学校畢業的青年專業人材。
加盟共和国的预算权力也顯著广大了。从前，苏联的國家预
算中不仅规定每个加盟共和国的预算总额，而且规定共和国预算
和地方預算間資金的分配；同时还規定共和國預算和地方預算内
部的各项措施撥款的分配。目前，这种集中的限制已經取消了。
現在苏联的國家预算只規定共和国的收支总額，在支出项目中只
规定國民經济撥款、社会文化措施撥款、加盟共和國國家管理机
关经费、工資和预算补助金的总額。
加盟共和国在执行國家预算当中额外發掘和得到的收入，可
以用于國家預算規定的支出总額以外的住宅事業、公用事業和社
会文化措施（包括基本建設投資）的撥款，但不得用來增加行政
管理费用。这样便能刺激共和國顺利完成预算和經济計划。
加盟共和國部長会議还可以重新分配食品工業企業、印刷工
·47
=====第50页=====
業企業、生產消費品的企業和建筑材料工業的超計划積累。它們
可以把这种積累用于擴充共和國和地方的工業，用于住宅建設、
文化生活建設和环境美化。此外，加盟共和國部長会議有权支配
工藝合作社5%的利润來建设住宅、公用事業的企業和構筑物、
学校和文化教育机構。
現在，凡共和國所屬企業生產的一切原材料、燃料和設备，
都可根据本共和國經济的需要由部長会議处理。在苏联國民經济
國家供应計划中，只規定由共和國的部、主管部門和工藝合作社
的企業生產的，但不用於共和國經济的那部分調撥產品。
为使共和国机构更加关心全苏联部的企业和联盟兼共和国部
的企業的順利工作，为了創造物资技術供应的补充來源，決定將
全苏联部的企業和联盟兼共和国部的企業超计划（季度计划）生
產的50%的日用品和某些建筑材料以及25%的食品和某些其他
商品留归加盟共和國部長会議支配。把这种超計划產品留归加盟
共和國部長会議支配的条件是：他們必須从年初算起，完成整个
时期的生產計划。这些產品主要是賣給居民的。
按照市場商品总量提出10%的工業品和食品留归共和國加
工成消費品的問題应交給加盟共和國部長会議解決。这样做，对
于改善共和國经济的物资技術供应，对于保证居民对消费品的需
要具有重大意义。各共和国在统一调撥的物资以外，还可以利用
全共和國超过年度計划采購的50%的羊毛、蚕繭、皮革原料和
毛皮原料以及100%的絨毛、羽毛、馬尾和豬鬃來生產日用品。
共和国机关还可以利用超过季度计划采購的黑色和有色廢金属，
分配該共和國境內的苏联部和主管部門所屬工業企業的生產廢料
等。
共和國机構在經济建設和文化建設方面的权限的擴大，使它
們不僅能夠根据地方的具体条件切实地解決經济問題，而且能夠
·48
=====第51页=====
挖掘和利用更多的资源。
讓我们列举以下事实來加以說明。1955年在俄罗斯联邦共
和國，已發掘出來的額外收入並已用作住宅建設和文化生活建設
的撥款，僅按該共和國的預算來說，便超过原定的國家基本建設
工程计划2億盧布左右。由于联盟营企業超额完成计划而得到的
物资有：27，000噸水泥，29,000立方公尺锯材，617,000平方
公尺軟質屋頂材料，44万双皮鞋，110万公尺毛織品，86万公
尺亞麻織品和許多其他商品。这些物資都用於共和國經济的物資
技術供应的需要和投入商業網。
最近在計划工作、建設工作、物資利用、生產撥款方面，以
及在人員調配問題和工資問題方面大大擴大了企業的权限。企業
根据上级批准的分季年度计划，并按全部数量指标和質量指标制
:
定詳尽的技術生產财务計划。如果訂货者同意提前交貨或改变交
貨日期，企業亦可在季度内將設备（大批產品除外）生產計划做
必要的修改。企业可以规定产品的价格和劳务费（这种劳务是没
有规定价格和付费标准的），可以適当改变零件的成批生產、單
个生產或试驗生產的技術操作过程。
厂長可以根据年度计划批准月份的基本建設计划和新能力的
动用计划，批准限額以下工程的工程項目表（不得超出用于該項
目的撥款），批准初步设计和一定预算造价的工程項目的财务概
算。目前，厂長可在国家劳动计划和职员、工程技術人員计划范
圍内規定車間和厂部各科室的人員構成和人数。厂長还可以独立
決定同采用新技術操作法有关的許多問题。
过去的厂長基金已改为企業基金。凡实行经济核算制并有独
立資產負債表、完成或超額完成國家的生產計划和主要品种計
划、完成或超额完成降低產品成本任务和利润计划的國营企業就
可以建立企業基金。这种基金可以用于采用新技術，更新現有設
49
=====第52页=====
备，擴大生產，建设和修理企業住宅，改善对企業工作人員的文
化生活服务。
*
目前，共和国机構和地方机構，部和主管部門以及企業在管
理工作、计划工作、撥款和經济的物资技術供应方面的权限擴大
了，同时地方的主动創造精神在發展生產中的作用也日益提高
了。现在，根据党和政府的指示，在經济的各个方面更征底地执
行着自下而上的即从各个企業和集体農庄开始的计划工作原则。
这种情況在頗大程度上有助于地方主动創造精神在发展生產中的
作用的加强。根据企業预先編好的计划（这种计划是在党組織、
工会組織、工程技術人員和工人廣泛參加的情況下編制的）制定
經济部門的國家計划，不僅大有可能使群众發揮創造積極性，而
且可以更充分地考慮劳动群众在國民經济的计划领導方面的建
議。
从下面編制计划，可以挖掘新的潜力来为国家服务，从而能
更顺利地解決經济建設中的根本問題。正因为如此，所以在集体
農庄和國营農場中直接編制發展農業的長期計划的过程中發現了
提前完成即在雨三年内完成苏共中央一月全会提出的增產谷物和
畜產品任务的潜力。
共產党教導我们，經济机关和企業的主动性首先应放在挖掘
…
和利用补充资源以顺利完成和超额完成经济计划，不断增加產品
生產，提高產品質量和降低成本上面。地方机关的主动性和它创
造性地实現經济建設任务，应当促進生產組織的不断改善和促進
技術进步，并在此基礎上提高各經济部門的劳动生產率，达到節
省而經心地使用财力和物力。
正如經驗所表明的，越充分地考慮地方的具体条件和特点，
越是具体而灵活地进行实地领導，地方组織越深刻地研究每个企
50
=====第53页=====
業、國营農場、机器拖拉机站和集体農庄的工作实質，为發揮群
众的創造性創造必要条件，就能越決地取得成績。
大家知道，最充分地利用企業的生產能力对于顺利完成和超
额完成计划具有头等重要意义。先進企業在这方面已取得了很大
成績，單位作業面積的產量不断增長就証明了这一点。然而不僅
在个別企業中，而且在各工業部門中也有許多未使用的設备。例
如俄罗斯联邦共和国前日用品工業部系统，在1955年初有9,715
个單位设备未安装和未使用。1955年上半年，俄罗斯联邦共和
國森林工業部的森林工業局，在森林朵伐中經常有30-40%的
移动电站、拖拉机、汽车和机车閑置不用。
某些地方，地方党组織、苏维埃机关和經济机关在坚持不渝
地改善着技術、技術操作过程和生產組織，并很好地利用了內部
的生產潜力，因此这些地方就能很快地消减这些缺点。創造性地
解決具体任务，有助於廣泛推廣先進經驗。例如卡岡諾維奇國營
第一轴承厂，在第五个五年计划的四年半期間，產量增加了64%
以上，其中85%是靠提高劳动生產率达到的。这一时期，該厂
的劳动生產率提高了55%。该厂职工所以取得了这些成就，是
因为他們出色地利用了企業生產能力、不断地改善了技術操作过
程、采用了新技術和改善了生產組織。該厂在更新設备、採用零
件的快速鑄造法和快速加工法、采用自动流水線和按小时指示圖
組織工作方面，進行了很多工作。
在生產中不断采用原材料和燃料的先進消耗定额，对于充分
而合理地利用原料资源具有重大意义。不断采用先进消耗定额可
以增加成品的產量。經驗表明，某些企業的条件虽然相同，但單
位產品的原材料消耗量卻不一样。某些工業部門超額消耗大量的
稀缺原材料，这样就减少了增加生產的可能性。但如果各地方和
每个企業都能适当地注意这个問题，情况很快就会改变的。我们
·51
=====第54页=====
可以举这样一个例子。前几年，許多烤制面包的企業經常超额消
耗面粉。这不仅提高了生產成本，而且还完不成计划。1955年，
由于党組織和苏維埃机关在这些企業中進行了巨大工作，超额消
耗面粉的情况大大减少了，而產品生產计划也完成了。
最充分地利用工業廢料对于增加產品生產有重大作用。至于
这里的潜力究竟有多大，用下面这个事实就可以证明：1954年
仅俄罗斯联邦共和国的地方工業和工艺合作社的企業，在远未充
分利用廢料的情況下已經用廢料生產了价值40億盧佈的日用品。
但是，有千百噸金屬廢料以及紡織生產、皮革生產和化学生產中
的废料尚未加以利用，对于这种情况許多地方机構却熟视無睹。
这里的許多問題都決定於地方苏維埃的積極性，因为考慮生產中
廢料的分配和利用，是由它們負責的。
經济的有計划發展，要求每个企業都進行有節奏的工作並無
条件地完成计划。可惜，我们这里还有这样的事实：个别工業部
門中，有20—25%的企業沒完成計划，而大部分產品还是在月
末几天生產的。仅在俄罗斯联邦共和国的地方工業和工藝合作社
中，由于許多企業沒完成計划，在1955年的三个季度内少生產
了价值数億盧布的產品。俄罗斯联邦共和国的森林工業部系统
1954年和1955年上半年在个别省内有一半企業没有完成计划。
但在1955年第三季度，由于加强了地方对每个企業的领導，由
于給了森林工業局以必要的帮助，整个计划完成了102%，同时
木材采伐总量比去年第三季度增加了21%。
在解决重要的国民经济任务—一在每个省、边区和共和国内
建立和發展日用品生產、地方建筑材料生產和燃料生產方
面，地方可以充分发挥其主动性和創造性。在战前和战后时期，
地方为了完成这种任务會做了許多工作。我们可以用罗斯托夫省
的經驗做列子來加以說明。大家知道，罗斯托夫省的經济在衞國
·52 ·
=====第55页=====
战争期间曾遭受了巨大损失。由于地方党组和苏维埃机关的努
力，在战后儿年内不仅恢复和擴大了省内的联盟营和共和国营工
業，而且也迅速地發展了地方工業。罗斯托夫省（包括罗斯托夫
市)的地方企業在1954年生產了价值20多億盧布的產品，即比
1940年多1倍。罗斯托夫省地方企業所生產的商品，按居民人数
平均起来，比斯塔夫罗波尔边区地方企業所生座的多30%，比
克拉斯诺达尔边区地方企业所生座的多50%，虽然这两个边区
的潜力井不小于罗斯托夫省。依靠地方生產，罗斯托夫省基本上
可以保証居民对縫級制品、糖果糕点和許多种金屬日用品的需
要。过去，该省在地方建筑材料方面有很大虧空，而现在，磚和
牆壁材料基本上都是当地生產的。
高尔基省的地方工業取得了很大成績。1954年，其总產值
比战前多1.5倍，其中增長最多的要算金屬日用品、家具、縫級
制品和器皿等。该省的这些商品还用來供应国内的其他地区。例
如1955年第一季度，該省就供給其他省份1億盧布左右的金屬
日用品和4，300万盧布的縫級制品。地方工業和工藝合作社的商
品的比重，已达到該省商品流轉总量的19%，即比基洛夫省多
1倍，比巴什基里亞自治共和国多2倍，这两个地方所拥有的發
展地方工業的资源也井不少。
然而近年來，許多省份並沒有很好地發展地方的日用品生
產。莫洛托夫省就可以作为一个例子。該省在組織日用工業品生
產和地方建筑材料生產方面拥有巨大潜力。目前，莫洛托夫省
（包括莫洛托夫市）的地方工業產值，按居民人数來平均，差不
多比高尔基省和罗斯托夫省少1/2。地方工業和工藝合作社的商
品在商品流轉总量中仅占4%，即比高尔基省少7/9，比这种商品
在俄罗斯共和国各省、边区和自治共和国商品流轉总量中的比重
少1/2以上。因此，莫洛托夫省便从韃靼自治共和国、都拉省、
·53
=====第56页=====
莫斯科省和其他地区运进了各种各样的日用品，其中包括铁器、
鎖、锯、匙子、叉子和釘子等。近兩年，地方机構不僅沒增加这
些商品和其他商品的生產，反而取消了140种日用品的生產。目
前，莫洛托夫省的地方建筑材料生產，远不能满足省内的需要。
最近四年以來，該省的地方企業还沒有用完大約3,000万盧布的
投資，造成这种情況的原因，只能說地方工作人員缺乏主动精
神。
目前，共和國和地方机構在撥款和人民消費品生產的物資技
術供应方面有着巨大的补充潜力，因此每个省、边区和共和国可
以在短时期内在發展人民必需品的地方生產方面做許多工作。
地方的主动性以及創造性地解决具体經济任务，对于组織農
業生產的急遽高漲具有重大意义。新的農業計划工作制度有助于
更合理地利用增加耕作業和畜牧業商品產量的一切潜力，从而可
以使每个省、边区和共和國順利地完成國家的農產品征購和收購
任务，并充分保证居民对这些產品的需要。
苏共中央一月全会援引了許多这样的事实，即某些省由于缺
乏地方主动性，致使发展農業生產的迫切任务長时間得不到解
決。例如，沿海边区和薩哈林省許多年来从未大量种植馬鈴墓和
蔬菜，同时也沒保证畜產品生產的发展，然而正如大家所知道
的，它们在这方面是具备良好条件的。哈薩克共和国可以而且应
該成为我國东部的強大畜牧業基地，然而这里的畜牧業发展問題
的解决却很緩慢。在烏克蘭的南部地区，虽然共和国的先進經济
單位早已在細毛羊飼养業方面取得了良好成績，但細毛羊飼养業
井沒有得到必要的發展。
在新的農業計划工作制度下，發挥地方組織和机器拖拉机
站，國营農場、集体農庄工作人員的主动性，更好地利用農業用
地，以便在每100公頃士地上獲得最大限度的產量，是有特別重
·54
=====第57页=====
大的意义的。根据每个区域的自然条件和經济条件正确地领遵每
一个經济單位，規定最合理的播种面積構成，創造必要的条件來
大力發展谷物業，不断增加玉蜀黍生產，以及發展耕作業和畜牧
業的其他部門，也是非常重要的。
实践表明，創造性地运用新的计划工作制度，已使許多集体
農庄、区和省在發展農業生產方面达到了極优良的結果。庫尔斯
克省加里諾夫集体農庄所獲得的成績就是一个明顯例子。加里
诺夫集体農庄合理利用新的计划工作制度所提供的可能性，改变
了播种面積構成，用减少低產作物的办法使1955年玉蜀黍的播
种面積比1954年擴大了4倍以上，把絕对休閑地改成了半休閑
地，并保証了耕作業和畜牧業一切工作的高度質量。結果，僅僅
在一年之内，这个集体农庄的谷物生產就增加了1倍，挤奶量增
加了1倍多，猪肉生產增加了15倍。1955年，这个集体農庄交
给國家的谷物儿乎比1954年多1,000公担，牛奶多1倍，肉类
多1.5倍。1952年，该集体農庄的貨幣收入約为40万盧布，而
1955年将达到450一500万盧布。这样，加里诺夫集体農庄在一
年内就完成了苏共中央一月全会提出的增加谷物和畜產品生產的
任务。
然而事实证明，并不是处处都能正确地运用新的计划工作制
度。某些省份远未充分利用新计划工作制度的好处和优越性，未
能对改善播种面積構成和擴大產品率高的部門給予必要的注意。
某些省份企圖恢复老办法，自上而下地向每个集体農庄搬派任务
的情况也是有的。例如奥尔洛夫省，在编制1955年计划的时候，
地方领導者最初規定玉蜀黍播种面積只許增加几万公頃，同时还
机械地预先按集体農庄布置了计划草案，而井未考慮到集体農庄
的实际可能和对谷物的实际需要。阿穆尔省的许多集体農庄并未
充分考慮开垦新地在增加谷物和畜產品生產方面所提供的可能性
55·
=====第58页=====
和优点。莫尔多瓦自治共和国并不是任何时候都注意了各集体農
主提出的关於增加農產品生產的建議。發展農業的利益要求消滅
現存的这些缺点，要求在所有的集体農庄中微底贯微新的計划工
作制度。
努力爭取提高各种農作物的單位面積產量和消滅收穫时的損.
失的成績大小，决定于各地是否創造性地主动地進行工作。为了
在这方面取得成績，農業工作入員必須提高農業文化，縮短播种
和收割期限，改善种子，廣泛使用地方肥料和礦質肥料，采用科
学成就和先進農業工作者的經驗。國营農場和集体農庄如能合理
地組織工作，充分利用地方潜力和机器拖拉机站的强大技術，就
能獲得高額的收穫量和農作物总產量。
某些省、边区和共和国在争取農業新高涨的斗争中，还没有
充分利用提高單位面積產量和增加農作物总收穫量的潛力，沒有
采取更多的措施來進一步發揮集体農庄庄員和國营農場、机器拖
拉机站工作人員的創造主动性。例如，1955農業年度的总結表
明，在維利基虚基省，1955年谷类作物和某些其他作物的單位
面積產量低於1954年；結果該省少向國家提供了大量產品。与
此同时，在同一地区内的斯摩棱斯克省，1955年的收穫量大大
高于1954年。
各地方、集体農庄和國营農場主动地進行工作，可以促進畜
牧業的迅速高漲。很好地利用党和政府对畜牧業所提供的巨大帮
助，增加牲畜头数，提高畜產率，消除牲畜损失，改善畜种，改
善牲畜的放牧肥育和舍飼肥育，大大加強畜牧業的飼料基地，所
有这些在地方对畜牧業发展的正确领導下是可以做到的。
1954農業年度再一次令人信服地表明：只要工作組織得合
理，畜牧業是多么快地就可以獲得成績。莫斯科省的集体農庄执
行了苏共中央全会的決議，到1955年8月1日已平均从每头奶
56
=====第59页=====
牛身上獲得了1，562公斤牛奶，即比去年多280公斤。按全省來
說，牛奶的年度朵購和收購计划在8月31日就完成了。齐略宾
斯克省的集体農庄在發展畜牧業方面預先做了許多工作。在1954
-1955經济年度中，它们的奶牛头数增加了11%，而总挤奶量
增加了31%。牛和猪的头数也增加了。里亞赞省的集体農庄也
取得了很大成績：奶牛头数增加了8%，总挤奶量增加了55%。
然而某些省，由于工作組織得不好，牲畜头数仍然增長得很
慢，畜產率仍然很低。例如沃洛格达省的集体農庄，在1953一
1954經济年度中奶牛头数减少了，然而在条件大致相同的鄰近
省份中，例如阿尔漢格尔斯克省，奶牛头数却有显著增长。
大家知道，發展畜牧業的成績，首先決定於飼料基地的加強
和地方机構在这方面的積極活动。許多省的地方組織曾采取有效
措施來增加玉蜀黍生產，最充分地利用天然飼料用地，及时地收
割和采集粗飼料和多汁飼料。由于進行了这些工作，我們在1955
年达到了巨大轉变，保证了牲畜飼料，并从而为牲畜顺利过冬創
造了必要条件。例如在斯大林格勒省，由于玉蜀黍的播种面積增
加了20万公頃，并且獲得了丰收，因而將能充分满足畜牧業对
多汁飼料和精飼料的需要。1955年，該省的青貯料比1954年多
7倍，許多集体農庄储存了夠用一年半到兩年的粗飼料。
地方在經济領導中然有了更廣泛的权限和更多的可能性，
因此就迫切要求加强地方的主动性，要求不僅改善对工業和農業
的領導，而且改善对一切其他部門的领導，其中包括对住宅公用
事業的領導。
地方机構具有一切必要条件来提高住宅建设速度，及时地采
取必要措施来改善学校工作，改善居民的医療服务，以及改善城
市和鄉村的环境美化工作。目前，地方机構已有更大可能來合理
組織商業工作，更充分地保证居民对城市运輸服务、对生活服务
·57
=====第60页=====
的实質，并合理利用地方机构所拥有的资源。
党和政府指出，把新的更大的权限和可能交给地方，同时还
意味着进一步加强了地方对每个共和国、边区和省的經济状况，
对順利完成每个經济部門的國家计划，对不断实現進一步發展經
济和提高人民福利的措施所负的责任。
因此，改善地方苏维埃对经济的领導，更加切实地解决一切
問题并清除一切官僚主义和不负責任的分子是有很大意义的。領
導应該是具体的、实际的；领導必须及时发现缺点并采取措施消
滅缺点，必須不断發展一切經济建設和文化建設部門。地方苏維
埃的任务，在于經常领導經济机关、地方企業、建筑工地、集体
農庄和國营農場的工作，切实帮助它們順利完成生產計划，要求
它們在各个方面嚴格遵守國家紀律，挖掘和利用补充潛力以便不
断发展和巩固每个省、边区和共和国的經济。
正如党所教導的，不断改善干部的选择和配备工作，把有能
力的正在成長中的工作人員提拔到領導崗位上來，并教育他們对
缺点采取不调和的态度，教育他们要准确而微底地执行党和政府
的一切指示，对于經济建设和文化建设有着非常重要的意义。最
近儿年，地方苏維埃干部和经济干部有了很大的增加和提高。他
們在領導經济方面積累了丰富的經驗；他們中間的大多数人，完
全可以担负起地方經济建设的新的重大任务。最近几年，有成千
上万的善于合理組織工作并有信心獲得成績的人，來到了地方苏
維埃机关、企業、机器拖拉机站、國营農場和集体農庄。虽然如
此，但也決不能高枕無憂。經常注意加强地方苏維埃机关和經济
机关的熟練工作入員，是進一步提高地方的創造積極性的主要条
件，是在共產主义建設中取得新的勝利的保证。
進一步大力發展国民經济的任务，对國家计划工作提出了新
.58
=====第61页=====
的更高的要求。党教導說，我們不僅需要一年的和五年的國民經
济發展計划，而且需要更長时間的——10-15年的國民經济發展
計划。编制这种计划，可以确定向共產主义前进的具体远景。除
此之外，正像党所要求的，还应该在五年计划和年度计划中更加
廣泛地反映下列問題：在各个國民經济部門中加速改進技術的問
題，完善技術操作和改進生產組織的問題，改善生產力分布的問
题，不断提高劳动生產率和降低產品成本的問题。表現最大的灵
活性，在计划工作中是非常重要的。因为只有这样才能更合理地
利用一切人力、物力和财力，从而使社会主义经济得到不断的发
展和巩固。
*
*
目前，共產党和全国正积極地准备着一个具有重大意义的事
件——党的第二十次代表大会。在此期間，人民在進一步发展生
·產的斗爭中發揮了更大的創造積極性。在討論第六个五年計划的
計划任务时，城鄉劳动人民提出了大量建議。这些建議特別明顯
地表现了劳动群众积極性和主动性的增长。劳动群众在自己的建
議中以採用最新技術、完善生產的技術操作方法、改善劳动組織
和提高劳动生產率为基礎，指出了進一步迅速增加產品生產的具
体办法。
党組織、苏維埃机关和經济机关必须大力支持人民創造積極
性的这种新的高涨，并將这种積極性引向最大限度地利用發展生
產的潛力，引向順利完成和超額完成各經济部門的生產計划。共
產党不断發揚企業、集体農庄和國营農場工作人員的主动性，支
持一切新的、先進的和进步的事物，坚决地克服困难，并信心百
倍地將我國引向共產主义建設的新的勝利。
C刘震譯自.苏联“共產党人”難志1955年第17期，譯文原載“經济譯
”1956年第2期）
59
=====第62页=====
更充分地利用社会主义计划经济的优越性
波·克雷洛夫
我国国民經济发展的计划性是社会主义制度对资本主义制
度的一个极大的优越性。以社会主义基本經济规律为依据的国民
經济有计划发展的规律，使社会主义社会有可能保证再生產和分
配过程的各个方面以及苏維埃各經济部門之間的互相协調，並保
持必要的比例关系。
列寧曾指出：“各生產部門的一切計划都应該取得嚴格的协
調，緊密相联系而彙集成为一个我們所迫切需要的統一經济計
划。”
社会主义計划工作是合理地利用物力、人力和财力，在国内
各地区正确地分布生产力，以及苏联国民经济目标明确地沿着共
產主义道路发展的强有力因素。
資本主义社会内國民經济計划化是不可能的。在生產資料
资本主义私有制的条件下，國民经济必然四分五裂，生產陷于無
政府狀态，計划化毫無可能。在資本主义条件下發生作用的諸經
济规律，使社会生產經常处于不平衡状态，使破坏性的經济危机
0列寧：“关于人民委员会工作的报告”参阅“經济譯最”1954年第5期，
第14页。
 60
=====第63页=====
和随之而来的劳动人民的失業和贫困成为必然現象。
在帝国主义时代，由于生產社会性和资本主义私人占有形式
之間的矛盾空前尖銳，資本主义生產的無政府狀态已变本加厉。
社会主义經济体系与资本主义经济相反，它不知危机为何
物，不知资本主义其他不治之症为何物。我國各經济部門以及全
部國民經济的发展，都是在嚴格的科学基礎上通过國民經济計划
有意識地实現的。國民經济計划体現着苏維埃社会領導力量—
共產党的政策。
社会主义經济体系为生產力的不断增長和各經济、文化部門
的蓬勃發展开辟了廣闊的場所，而这种发展的目的是为了最大限
度地满足全体社会成員經常增長的物質与文化需要。
社会主义计划經济体系的互大优越性保証了苏維埃經济以極
高的速度一往直前地发展。譬如，1929年至1953年苏联工業產
量提高了15倍（虽然战争使工業發展停滞8、9年之久）。同
期（主要是在对壟断资本家有利的战争形势下）美国工業產量只
提高約1倍，英國工業產量提高不到1倍。
苏联人民在共產党和苏联政府领導下，在社会主义工业已取
得的巨大成就的基礎上，一方面高速度發展重工業，一方面大力發
展農業、輕工業和食品工業，以保証今后更迅速地提高苏联人民
的物質福利和文化水平。这就是現階段我國經济發展的顯著特征。
正确規定經济發展的比例关係
苏維埃國家利用國民經济有計划、按比列發展的規律，在
經济与文化建设中獲得了很大的成績。随着社会主义經济体系
的發展和巩固，計划工作体系也不断巩固并趋于完善。國民經
济有计划发展的规律使我们的计划机关有可能去正确地计划社会
生產。但是，斯大林同志指示我们說，要把这种可能变为現实，
·61
=====第64页=====
就必须研究这个經济规律，必须掌握它，必須学会以完备的知識
去应用它，必须制定出能完全反映这个规律的要求的计划。然而，
必须指出，我们的计划机关和經济机关还不能充分地利用國民經
济有計划发展的規律提供給我们的那些互大的优越性和可能性。
计划經济体系的一个極重要的优越性，就是它能保证整个國
民經济步調一致地按比例地發展，保证及时發現和防止我國个別
經济部門发展中的不协調現象。如果对國民經济中所形成的各种
比例研究得不夠，如果这些比例在计划内考慮得不正确，就会使个
別國民經济部門发展不平衡，从而降低社会主义擴大再生產速度。
苏共中央二月—一三月全会指出，播种面積计划工作中，特
別是谷物和牧草播种計划工作中的嚴重錯誤，乃是谷物生產發展
水平赶不上居民与国民經济对谷物的需要的主要原因之一。
供、產、销计划与运輸计划工作中以及国内某些地区生產与
基本建设计划执行过程中的重大缺点，是造成石油、煤炭、木
材、建筑材料、黑色金属等主要货物不合理运输的主要原因；这
种不合理运输所造成的浪费达数億虚布。例如，煤炭需要量与某
些礦区，特别是頓涅茨、基捷洛夫斯克、莫斯科郊区、中亞细
亞、南高加索等礦区煤炭开采量發展水平之間的不平衡現象，造
成每年1,300余万噸煤炭的远距离与对流运输，国家为此支出
3.5億多盧布。
不少地区的零售商品流轉的发展因國内各地区商品分配不当
而停滞不前。苏联商業部和各加盟共和国商業部在分配商品时，
对居民需要量与需要構成估计不足，因此，部分商品在某些地区
过剩，而另一些地区则缺货。
要規定國民經济的正确比例关系，必須全面地深入地計算國
民經济和居民的需要量，計算满足这些需要的現有資源。各部、
局与各加盟共和國部長会議必須保証有系統地研究它們自己所計
·62
=====第65页=====
划的產品的國民經济需要量，并須拟定和采取一定的措施，發展
这些產品的生產，使之达到足以满足国民经济需要的规模。
然而，某些部有时在计划生產时，只从劳动量与赢利性方面
考慮某种商品对自己是否有利，而不去充分计算整个國民經济对
这种產品的需要量。警如，苏联石油工業部1954年冷凝器油生
產計划定得比去年的水平低11%，因而未能满足消费者的需
要。苏联化学工業部亦未設法保证它所计划的液体氧、漂白粉、
压制粉剂、赛璐珞、瓷釉和底漆等產品达到必要的生產水平。
在改進國民經济計划工作方面，苏联國家計划委員会面臨的
任务是很艰鉅的。苏联最高苏维埃第一次常会指出，中央各计划
机关，特别是苏联国家计划委员会，必须首先集中力量解决一些
重大的國民經济問题——規定各部門發展的正确比例，消滅薄弱
环節，最大限度地利用國民經济中現有的潛力，以便用較少的投
资求得較大的效果。
使国民經济计划中生產与消费相互銜接的一个最重要的手
段，就是制定全国与各地区的物资平衡表、劳动力平衡表和财政
平衡表。任务在于全力改進计划工作的平衡法，充分估計現有資
源，依据有科学根据的物资消耗定额、原料与商品消费定额以及
生產储备定额去规定產品需要量。
發掘拌利用一切增加生產的潛力
計划經济体系創造了發掘並充分利用我國國民經济中現有的
生產内部潜力的一切条件。
更充分地利用生產能力是苏維埃經济以較少的基本建設費用
达到高速度發展的主要泉源之一。國家計划所規定的工業生產計
划所根据的能力利用定额，必须是一些能夠动员劳动人民改進技
術操作和生產組織、推廣先進劳动方法的定額。可惜，在我們这
·63·
=====第66页=====
里还存在一些这样的事实：核算企业生產能力时迁就“薄弱环
節”，规定压低了的设备生产率定额，高估设备大修理所需时
間，不考慮减少設备停工现象，借以增加生產的可能性等等。
某些部由于对現有的生產能力潜力估計不足，所以它們所提
交的计划草案规定的任务往往偏低。例如，苏联建筑材料工業部
制定的1954年平面玻璃生產計划草案，經过檢查之后查明，因对
玻璃制造工業生產可能性估計不足而顯然偏低。后來政府規定的
平面玻璃生產计划虽已较该部计划草案所定指标高9%，但这个
計划現在还是超額完成了，因此又追加了該部的玻璃生產任务。
为了進一步發展國民經济，必須在物资消耗方面厉行節約。
可是，各部却时常提高單位產品的物资消耗定额，这样便無法动
員企業和工地的工作人員爱惜井努力節約物资。例如，苏联机器
制造工業部拟定的1954年T—-54型拖拉机鋼材消耗定額，
竟高于1953年的定额，鋼铁利用系数也由0.70降为0.65至
0.67。在再度檢查之后，已取得该部同意，將消耗定額降低，
使之大大低于1953年的定额。
全力提高劳动生產率是進一步发展我國國民經济的決定性条
件。國民經济各部門都存在着巨大的潛力，能夠依靠改進現有技
術的利用情况、生產机械化、特别是辅助工作机械化以及依靠改
進劳动組織來提高劳动生產率。但各部提交的劳动計划草案往往
不规定要充分利用现有的提高劳动生產率的潜力。举例而言，苏
联日用品工業部在1954年计划草案内规定劳动生產率提高3.2%，
而1952-1953年輕工業企業平均每年劳动生產率实际增長率为
5%，国家为该部规定了1954年的较高的任务，这个任务亦将
超额完成。
要在我們的計划中更充分地發掘和估計國民經济中的現有潛
力，必须要求經济工作人員和經济学家以及全体计划工作人員深
· 64
=====第67页=====
入地、具体地研究各經济部門和企業的經济情況，克服計划工作中
墨守成規的現象，進一步改進計划任务的核算方法，有系統地拟定
旨在消滅“薄弱环節”、更好地利用一切生產资源的具体措施。
决定各部、各企業和各建筑工程的計划时，应該参照先進生
產者在利用設备、生產能力、原材料方面的成就，参照争取高度
劳动生產率的社会主义竞赛中先进生產人員所取得的成績。
讓地方机关更多地發揮主动性
计划工作中的一个重大缺点就是过份集中。过份集中大大地
束縛了地方机关的主动首創精神，給地方工作带來了困难，造成
了报表累累，公文繁多，以致工作人员不能从事执行计划的实际
工作。苏联最高苏维埃第一次常会指出，各计划机关除了拟定各项
基本任务之外，还常常試圖由中央規定各企業、工地、铁路、國营農
場等經济活动的龐雜的详尽指标。加之進行这件工作时，对各种
不同的地方条件和地方资源缺乏应有的了解，因而往往造成错误。
以前，國民經济计划中规定了大量的详尽指标，特别是農
業指标，这就束縛了集体農庄、国营農場、机器拖拉机站争取最
合理地組織農業生產的主动性。
1953年，由于采取了顯著擴大各部权限的措施，在國家計
划中批准的工農業发展指标、劳动与干部培养、供应工作及其他
計划指标業已大为縮减。例如，须在計划内批准的生產，其產品
目錄已縮減1/3強。
目前，正在繼續縮减国民經济计划指标，以做到在国民經济
計划中只规定一些确定各部門发展的基本任务和最重要比例关系
的指标。
經济计划能否顺利完成，多半要看计划是否能及时下达各企
業与工地。为了从年初起就保证完成并超額完成计划，必須事先
·65
=====第68页=====
進行细致的生產准备工作，为生產計划提供技術文件、材料等保
証，事先同供貨人或訂貨人簽訂合同。
原定苏联各部与各加盟共和國部長会議必須在1953年12月
將1954年經济计划下达各企業和工地，而企業的技術生產财务
計划须于1954年1月予以批准。可是有些部没有如期完成这个
要求。如电器工业部門各企业技術生產财务计划迟至四月始批
准，有色治金企業的计划一直拖到1954年5月才批准。
为了不重犯这些错誤，苏联各部和各加盟共和國部長会議应
立即廣泛开展編制1955年計划的工作，以保证及时將计划提交
苏联政府与国家计划委员会。同时，各计划机关应努力使计划草
案具有更充分的技術經济根据，保证各项计划任务能全面协調。
經常不断地、一絲不苟地組織計划执行情況的檢查工作，是
順利实现經济计划的必要条件。但在檢查计划执行情况的组織工
作中，仍然没有徽底到除官僚主义的方法，这种方法的具体表现
就是編寫許多缺乏实际組織措施的报告和決定。
各计划机关在检查计划执行情况时的主要任务，应当是切实
有效地采取一些具体措施，以求更充分地发掘和利用各企業与工
地的资源。这方面的工作重点必须轉向改進对企業与工地的領導
方法，具体帮助它们执行国民經济计划。
國家計划是确定不移的法律。苏联各部、各加盟共和國部長
会議和各地劳动人民代表苏維埃应保証每一工業企業、集体農
庄、国营農场、机器拖拉机站、建筑工地、每一运輸企業与商業
企業無条件地执行國民經济計划所規定的一切任务。
为了实现社会主义經济新的互大高涨，必须尽速消除计划工
作中的缺点，以便充分利用社会主义国民经济体系的一切优越
性，努力在我国建成共產主义。
(張賢务譯自1954年7月9日苏联“消息报”，譯文原載“經济翠”
1954年第7期）
66
=====第69页=====
改進计划执行情况的检查与利用
國民經济中的潛力
苏联“計划經济”雜志社論
苏联人民在共產党的領導下，在經济建設、交化建設和增進
劳动人民福利方面獲得了巨大的成就，現在正信心百倍地一往直
前地向共座主义迈进。今年4月召开的苏联第四届最高苏维埃第
一次会議所通过的決議，是党、政府和全体苏联人民偉大的牢不
可破的团結的明証。苏联最高苏維埃会議总結了苏联人民在共產
党領導下所進行的偉大的創造性工作，确定了当前的經济与文化
建设的任务，揭露了国民經济各部門工作中存在的缺点，并且全
面地提出了一項任务，就是要大力改進工作，更好地利用我國國
民經济中所拥有的進一步發展生產的巨大潛力。
苏联最高苏維埃会議的決議，在最大限度利用國民經济中的
現有潜力，首先是利用提高劳动生產率的潜力方面，规定了計划
机关所担负的重大任务。大力提高劳动生產率是进一步提高和发
展國民經济的主要的決定性的条件。正如苏联部長会議主席馬林
科夫同志在苏联最高苏維埃第一次会議上的演說中所指出的：國
民經济对計划工作的要求日益增加並日益复雜了，因此，我们的中
央計划机关，特別是國家計划委員会，首先应当把注意力集中在
.67·
=====第70页=====
比例关系，消除薄弱环節，并最大限度地利用国民經济的现有潛
力，以便能夠以较少的投资獲得较大的效果。
社会主义經济发展的计划性，是社会主义经济制度的根本优
越性之一，其具体表现就是我國經济和文化的空前高涨，苏联生
產力的飛速发展和劳动入民福利的不断增进。社会主义國民經济
的有計划領導，是建立在認識和善于应用社会主义經济規律的
基礎上的。共產党和苏维埃国家根据这些规律的要求来确定有科
学根据的苏维埃社会的发展远景，这个远景具体体现在苏联发展
國民經济的五年計划与年度計划中。苏維埃國家計划能夠动員我
國的丰富資源和发揮千百万人的劳动热情來完成建設共產主义社
会的歷史任务。
目前，苏联人民在共產党的领導下正在为实現第五个五年计
划的宏偉任务而斗争。执行第五个五年计划的过去几年間，国民
經济各部門和各文化部門均獲得了巨大的成就。1953年苏联整
个工業的总產值较1950年增加了45%，生產资料的生產增加了
46%，消费品的生產增加了43%，1950-1953年間國家投資总
额为5，000多億盧布，数千个新的大型工業企業已投入生產。第
五个五年計划在提高人民物質和文化生活水平方面的指示正在順
利地完成与超额完成。第五个五年计划的头三年期間，国民經济中
的工人和职员人数几乎增加了600万人；提高工人和职员的实际
工资的任务将在四年内提前完成，而在五年计划的头三年内实际
工资就已提高了30%；工人和职员的收入以及農民的收入总额
1953年较1950年增加了34%(按可比价格计算)。1954年國营
商業和合作社商業的零售商品流轉額超过1950年的水平75%，
而五年计划规定的任务是要在1955年大约超过1950年的水平
70%。这些数字，具体反映了我國共產主义建设的辉煌成就。
·68
=====第71页=====
有条不案地、系統而有效地檢查計划的执行進程，是順利完
成經济和文化建设计划的决定性条件之一。
必须正确地組織计划执行情况的檢查工作，这种檢查的意义
就在於它能使我們及时采取有效措施來保证完成和超額完成國家
計划，发掘和动用增加生產的内在潜力。檢查计划的执行情况，
能夠及时發現經济中的“薄弱环節”和不平衡現象，以便设法加
以克服，从而防止个別企業或个別部門发生落后現象。做好計划
执行情况的檢查工作，是对经济工作中的缺点進行批评的有效工
具，并能帮助消除这些缺点。
在計划执行進程中經常檢查计划的执行情况，是有计划地領
導經济的重要原則之一。目前党正在为進一步強有力地发展社会
主义經济、大力发展農業和人民消费品生產、以及不断增進人民
福利面斗争，因而發掘并利用國民經济中的潛力，改進計划执行
情况檢查工作的组織，就具有头等重要的意义。
改進國家計划执行情况的檢查工作，必定有利于迅速消滅經
济工作中现有的嚴重缺点。
1954年第一季度，工業計划总的說來是順利地完成了，但是
黑色冶金工業部、石油工業部、运輸和重型机器制造工業部、林
業部及其他一些部卻沒有完成許多重要產品的生產計划。
許多部的所屬企業之所以沒有完成計划，在一定程度上是由
于計划执行情况的檢查工作组織中存在嚴重的缺点。
分析工業部門的各項工作，就会發現各部門和各部都具备一
切必要条件來順利完成和超額完成計划。我們有可能不断改進生
產資源的利用情况，因为生產的技術水平不断在提高，幹部的熟
練程度也不断地在提高，劳动人民的群众性競赛能不断挖掘出大
量的發展和改善生產的新潛力。
但是，发展国民经济的巨大潜力目前还利用得不充分。苏联
69
=====第72页=====
共産党中央委员会在就最高苏维埃选举而发布的告全体选民書中
指出：
“为了進一步全力发展社会主义工業，党采取了一切措施來
發掘並利用我們工業的內在潛力。我們仍然有落后的企業，甚至
还有整个的工業部门不能完成规定的任务。許多新式机器有时未
能加以很好的利用，設备閑置的时间仍旧很多。对產品的質量仍
未予以足夠的重視。不少的企業没有完成提高劳动生產率和减低
生產成本的任务。在許多企業中，工厂的生產場地仍然利用得很
不經济。在我們的經济導干部中，仍然有落后的和不称职的
人，他們墨守成規，不認为他們有責任來尽一切可能采用先進
的、進步的方法或積極支持生產革新者。”
檢查计划的中心任务在于及时发掘巨大的内在潜力，以便使
这些潜力为共产主义建设服务。
發展社会主义經济的主要潛力如下：更好地利用裝設在我們
企業中的極优良的技術設备，提高劳动生產率，在国民經济各环
節中厉行節約制度，并在此基礎上節省地使用原材料和降低產品
成本。
提高国民經济各部門的劳动生產率，对于增加社会主义再生
產的速度具有特別重要的意义。偉大的列寧教導說，提高劳动生
産率是新社会的根本任务，不解决这个任务，就不能过渡到共產
主义。不大大地經常不断地提高劳动生產率，就不能顯著地迅速
地增进劳动人民的福利。正因为如此，提高劳动生產率乃是增加
生產的主要手段，是降低產品成本和不断降低物价的决定性条
件。在第五个五年計划期間，工業的全部增產量大約有四分之三
1
“苏联共產党中央委員会告全体选民，男女工人、男女爵民、苏維埃知識分
子和苏联陸海軍人員書”，见“新華月报”1954年第4号，第41頁。
70
=====第73页=====
要靠提高劳动生産率來达到。
1953年工業的劳动生產率较1952年提高了6%，超过1940
年战前水平71%。建筑业的劳动生产率较1952年提高了4%，
超过战前水平50%。但是尚有許多工業部門由于技術设备利用
得不好，以及生產组織和劳动组織有缺点，因而提高劳动生產率
任务未能完成。
林業和煤礦工業的劳动生產率情况特別不好。林業在机械化
水平大大提高的情况下，1953年每个工人的木材运出量反而比
1940年少。煤礦工业有半数以上的礦井没有完成提高劳动生產
率任务，这些礦井大部分都未达到战前的劳动生產率水平。
許多企業，特別是工地在生產机械化和劳动組織方面还存在
嚴重的缺点。許多工地的机器和机械利用得不能分人满意，费力
工作和繁重工作的机械化，以及建筑工程的全面机械化都很落
后。建筑业的劳动生产率水平所以不夠高，还由于窝工较多，劳
动力流动性较大。建筑机构还没有采取有效措施来改进建筑工人
的居住和生活条件，这就促进了劳动力的流动性。1953年建筑
工程部的居住面积动用计划只完成了74%。
充分利用許多部門中現有的生產潛力，是進一步發展生產和
提高劳动生產率的决定性条件。煤礦工业在这方面有很大的潜
力，目前煤礦工业的联合采煤机、装煤机和礦石装运机远没有充
分利用。1954年第一季度也和去年一样，未开动的联合采煤机和
截煤机占其总数40%以上，未开动的装煤机约占其总数一半，
未开动的碳石装运机占其总数30%以上。許多黑色冶金企业的
高爐、平爐和轧钢机还有大量的停歇现象。在机器制造企业里，
还沒有充分利用机床和鍛压設备，这主要是由于企業的工作無節
奏。在林业部門中，因有毛病而未开动的机器和机械占其总数
40%，而完善的設备亦利用得不充分。在棉紡織工業中，大約有
·71·
=====第74页=====
2/5 的企業的生產能力利用系数低于这个部門的平均水平，这一
点足以証明輕工業的生產能力有很大的潛力。許多毛織厂的設备
停歇现象竟占工作时間的10%至15%。
尽量减少設备的停歇现象，采用設备生產率的先進技術操作
定額，消滅現有企業的“薄弱环節”，以及在企業里組織有節奏
的均衡的生產等，是改進生產能力利用的重要因素。
更好地利用現有的生產能力，是增加1954年工業生產的基
本因素。根据列寧格勒基洛夫“电力”工厂的倡議，全國許多企
業廣泛地开展了更好地利用生產能力、爭取每公尺作業面積獲
得最大產量的競賽。增加現有作業面積的產量，不僅能保証大大
增加生產，而且能節省大量的投资。
各企業尽量採用先進的技術，廣泛推廣先進生產者的經驗，
是改進生產能力的利用和增大生產能力的巨大潛力。但是有許多
部在采用先進的生產方法和劳动組織方法方面卻拖延到不可容許
的地步。例如苏联建筑材料工業部沒有采取必要措施來推廣杜万
諾夫同志的快速燒磚法。但是，如果在各制磚厂能夠采用杜万諾
夫同志的方法，那末，不建設新厂就会把磚的產量大約提高1
倍。苏联建筑材料工業部也拖延了在生產中采用許多种新建筑材
料（如石灰粉)，以及在玻璃和石板工业中采用生產率高的新型
設备。
檢查計划执行情况，对于发掘改進原材料和燃料利用的潜力
起很大的作用。1953年許多企業沒有完成規定的消耗定額。机器
制造業在使用黑色金屬鋼材方面仍有浪费現象。机器制造業在各
个生產階段.上的金屬損耗量，約占所消耗的金屬20%。銅礦工
業、鉛礦和鋅礦工業在采礦、选礦和冶煉过程中，亦有大量的金
屬損耗現象。僅消滅超定額的損耗，就能增加数千噸有色金屬的
產量。各加工階段都有大量的木材損耗現象。在更合理地利用化
1
·72
=====第75页=====
学品、紗、皮革及其他原材料方面也有很大的潜力。目前，黑色金
属、有色金属、木材及主要建筑材料的節約意义特别重大，因为人
民消费品生產和零售商業对这些材料的需要量正在大量地增加。
为要大量節約物資，必須採取許多措施，首先要求改進生產
的技術操作，使用新的、更经济的材料和相当的代用品。例如机
器制造業采用以下各种办法就能節約大量金屬，如采用最新的鍛
造和衝压設备，降低金屬和鋼坏的浴差标准，改进金属的切削，
采用定型钢材，以及减輕机器和机械的重量。
利用許多企業的物資儲备，是动員物资的重要泉源。許多企
業仍有大量的超定额的材料储备和設备储备，这是由于申請的
物资过多，供应的不平衡与不齐全，以及未完成生產计划等原因
造成的。消滅这些缺陷，是增加物资的重要來源。为了節約地使
用物资，需要正确地制定科学的有技術根据的消费定額和生產儲
备定额。
縮减由于不合理的货运所造成的大量运费，是一个很大的節
約潜力。只要将运费縮减1%，就会節約出7.5億盧布。
必須大大加强國民經济各部門的產品成本計划任务完成情況
的檢查工作。1954年国家計划規定產品成本要降低4.4%，这
就要求經济机关的领導者要加强为厉行節约、降低生產费和提高
企業的贏利而斗争。
經驗证明，計划任务完成与否，在頗大程度上决定于企業拟
定的保证完成计划任务的具体組織技術措施是否及时。根据政府
指示，各部必须预先拟定关于完成1954年计划任务的基本的组
織技術措施。目前，必須对技術工業財务計划中規定的組織技術
措施的执行進程進行系统的檢查。
为了發掘國民經济中現有的内在潜力，必须進行巨大的实际
工作，首先必須大大改進各部局对企業和工地的經济領導，加强
. 73
=====第76页=====
计划机关对經济计划执行情况的监督。
各部局必须系統地監督企業计划的执行進程，分析企業的工
作，發掘現有的潛力，在發掘和利用潛力方面給企業以經常的帮
助。必須这样領導企業的工作，使得每个企業都無条件地完成計
划，并且按照计划的各个指标來完成计划，即不仅要完成总產量
和商品產量計划，而且要完成產品品种、名目和質量的計划，要
完成提高劳动生產率和降低產品成本计划。
为了提高各部的責任和及时地有效地解决各种經济問题，政
府大大擴大了各部的权限。但是，这个增大了的具体领導的可能
性，各部并未很好加以利用。在检查各部执行的计划的完成情况
中發現有許多嚴重的缺点。許多部仍未去掉官僚主义和文牘主义
的習气，并企圖推卸责任，这就使计划工作遭受很大的损失。
許多部局仍然向企業和工地濫發命令和指示。它們不具体檢
查已通过的决定的执行情况和保证程度，而是接二速三地发布新
的决定，造成了公文繁多的现象。例如最近几个月关于伐木场的
循环工作組織問題就發布了不少命令和指示。可是採用先進的循
环工作法的企業目前却为数無几。林業托拉斯和管理局的許多領
品
遵人员不注意使各工段采用循环工作圆表制、进行必要的准备工
作、成立有固定工人的混合小组，以及准备必要数量的完善的机
器。由于对企业的实际帮助不夠，因而第一季度的家具生產计划
只完成了87%。供应家具企業的木材，特别是膠合板和刻紋層
板的計划完全破產。由于設計未做好，便拖延了車間和大型設备
（特别是乾燥室）的建造与擴大。优秀的家具企業的先进技術操
作法，如莫斯科第42家具工厂軟家具（带彈簧的家具）的生產
法，沒有向其他企業推廣。
煤礦工業的許多管理局和托拉斯在領導企業的工作中也有嚴
重的缺点。大家和道，把各采煤区和采煤场的工作过渡到按循环
74
=====第77页=====
圖表進行工作，是改進現有礦井能力的利用的基本方法。但是許
多礦井的这种过渡只是形式的，没有为采煤场和采煤区的循环工
作創造必要条件。由于这个緣故，过渡到按循环圖表進行工作的
采煤场和采煤区，只不过半数完成了循环工作的定额。由于采煤
場和采煤区的工作組織不好，因而頓巴斯的大部分礦井的能力都
未达到設計能力（例如斯大林煤礦公司各礦井的能力只达到設計
能力2/3）。
必須大大改進重工業各主導部門計划执行情況的檢查工作，
因为这些部門是整个國民經济的基礎的基礎。同时要大大注意設
法改進企業生產能力的利用，采用原材料和燃料的先進消耗定
額，发掘并利用提高劳动生產率的潛力，以便尽量增加金屬的熔
炼量，煤和石油的采掘量，机器、电力、木材和建筑材料等等的
產量。
重工業企業在1954-1955年內必須大量增加消費品生產，
同时要改進消費品的質量。但是許多部还沒有完成人民消費品生
產的計划任务。黑色冶金工業部的铁床生產計划只完成90—92%，
特別是鍍鎳鉄床的生產很落后。該部沒有及时解決改進鉄床的生
產組織、使鉄床生產机械化、消滅現有的消費品生產車間的“薄
弱环節”等問題；新車間的建設也很落后。
为了使计划执行情况的检查工作有效，必须对各企業各部門
的工作進行深入的經济分析，帮助找出未完成计划的原因，以及
采取措施求完成和超额完成计划。但是各部局编制的关于计划执
行情况报告，往往是数字連篇，沒有說明未完成計划的原因，更
沒有提出关于消除这些原因的具体建議。
苏联国家计划委員会在國家计划任务完成情况的檢查工作中
起着極大的作用。政府責成苏联國家計划委員会檢查苏联部長会
議批准的國民經济計划的执行情況，以及檢查國民經济中生產能
.75
=====第78页=====
力的利用情况，以便用國家訂貨來保证最大限度地利用这些生產
能力。苏联国家计划委员会关于计划执行情况的險查工作，其目
的首先在於保証國民經济中有正确的比例关系，發現各部門發展
中的“薄弱环節”和不平衡现象，朵取措施來消滅这些不平衡現
象，并設法加以防止，尽量利用国民經济中现有的潛力。
苏联國家計划委員会、各加盟共和國的國家計划委員会和地
方计划机关在監督国家计划的执行情况工作中，还有很大的缺
点。計划机关在发掘国民經济中的潛力，特別是在檢查國家的國
民经济供应计划的执行情况方面还做得不夠。为要发掘补充的物
資，必須經常地檢查節約燃料、金屬、木材、建筑材料和其他材
料的任务的完成情况，必須經常地檢查利用代用品和進一步限制
稀缺材料的消费这一任务的完成情况。
加强计划机关对農业发展计划执行情况的检查，是当前的急
务。必須大大注意發掘并利用提高農作物單位面積產量、增加性
畜头数和增加畜产率的潜力，必须注意全面地计算与研究每个
区、集体農庄和國营農場发展農業的具体可能性。苏共中央二月
——三月全会指出，現有的農業計划系統中还有許多嚴重的缺点，
特别是極端集中，这就妨碍了集体農庄、机器拖拉机站和國营農
場在發展農業生產方面發挥主动性。因此，加強地方計划机关
——州計划委員会、边区計划委員会和区计划委員会的農業计划
編制工作，其中包括加强对農業生產发展計划执行情況的檢查，
乃是非常重要的。
發掘並利用地方工業企業和合作社工業企業進一步增加人民
消費品生產的潛力問題，住宅建設問題，商業企業、公用事業企
業及其他保証滿足居民需要的部門的工作問題，也应該是計划机
关的注意中心。除此以外，还必须經常監督地方企業在为联盟經
济服务方面完成任务的情况，特别是在以地方建筑材料、零件、
.76
=====第79页=====
半成品等等供应联盟经济方面完成任务的情况。
为了微底改進对國家计划任务完成情况的監督，必须大大改
进經济机关和计划机关的计划执行情况检查工作的方法。拟定并
采取有效措施，以便無条件地完成國家計划任务，应该是計划执
行情况检查工作的基本内容。检查计划，首先在于确实有效地克
服已發現的缺点。
必须使计划执行情况的检查工作更切实有效。检查工作必须
經常地進行，不要等待月末和季末，以便及时防止破坏計划的可
能性。要使檢查工作有效，还必须加强企業領導人具对计划执行
進程所負的責任，他們必須迅速地采取必要措施，不能任何事情
都仰求于上级机关。
要合理组織计划执行情况的檢查工作，其主要要求就在于这
項檢查必須是全面的，不是檢查生產的某一方面，而是檢查生產
的各个方面，就是說，要按总產量和商品產量、規定的產品品种
和质量、劳动生產率、成本及其他计划指标来檢查计划的执行情
况。只有这样，才能发现计划执行進程中的不一致现象，才能找
出不一致的原因以及采取合理措施加以消除。
必須根除某些人对于未完成國家計划所抱的消極态度和調和
态度，要教育全体工作人员以不调和的态度对待工作中的缺点，
要不断地为消减这些缺点而斗争。检查计划的执行情况，必须从
全国的利益出發。在計划执行情況的檢查工作中，特別不能容許
有本位主义、企圖向國家隱瞞生產資源、以及利用这些資源來损
害整个国民经济利益等行为。
檢查計划的执行情况，不仅要消除各部門工作中現有的缺
点，而且首先要防止这些缺点的產生。为此必须在企业和工地及
时地創造一切条件，以便顺利完成计划。例如在檢查建筑業计划
的执行情况时，首先应当从檢查设计書的编制工作、建筑材料的
·77·
=====第80页=====
运進数量、劳动力的招募情况以及工地附屬企業的发展情况等方
面着手。在檢查商品流轉计划的执行情况时，首先应当檢查发货
情况，商業網的擴展情况等等。
检查工作首先应以就地直接研究企业、工地、机器拖拉机
站、集体農庄和国营農場的工作为基礎，只有如此，向计划执行
情况檢查工作所提出的要求才可以实現。在檢查企業工作的同
时，必须立即采取完成计划任务的必要措施，不能再像现在所实
行的这种办法，即到企業里去搜集各种参考资料，然后编制各种
报告書。因此各部局的領導人員到企業里去，賦於他們以必要的
权利就地采取有效措施，是有重要意义的。
计划机关和經济机关在发掘内在潜力和消减企业工作的缺点
的斗争中，应經常利用补充的计划任务这个重要槓桿。根据已发
现的补充资源，首先应当用确定补充任务的办法来修正计划任
务。大家知道，1953年由于完成政府规定的这项任务，便额外生
座了价值330億虚布以上的人民消费品。除了补充的任务以外，
计划机关还须及时向企业和工地提出关于补足上期未完成的產量
和工作任务的建議。
加強國民經济中的盧布監督，是促進順利完成國家計划、發
掘井利用生產中内在潜力以及厉行節約的重要手段。实行财政監
督，会使企業更加负責完成國民經济计划的各项重要任务。财政
机关經常地監督周轉兌和利润提成的收入计划的完成情况，能促
使企業按產品品种和質量，按劳动生産率和成本等计划指标來完
成生產計划。国家银行机关对使用工资基金進行有效監督，能及
时發現并消滅劳动力的不合理使用，以及工作人員劳动报酬的
例現象等等。加强虚布監督，要求巩固經济核算制。在实行經济
核算制条件下，擴大企業在基本建設撥款中的自有資源，以及增
加流动资金是有重大意义的。1953年流动资金的总增加额有70%
.78
=====第81页=====
以上是靠企業自有资金增加的，投资总额有30%左右是靠企業自
有資金進行的。1954年進一步增加企業的自有財政資源，会使
企業更加负責与关心降低產品成本計划和增加積累计划的完成。
及时保证經济机关和计划机关得到必要的统计报表，对于国
家计划执行情况的检查工作具有重大的意义。但是除了具正必要
的报表以外，最近儿年各部局还給企業、工地、集体農庄和机器
拖拉机站增加了許多統计报表和会计报表，这就造成浪费，并使
工作人員不能确切有效地組織計划执行情况的檢查工作。各部自
己規定的所謂主管部門的报表非常多。例如汽車拖拉机制造業各
工厂关于成品验收结果的报表，每月就有900个指标，铁路的货
流（按货物用途别)报表每年计达1.3万多个指标等等。集体農
庄的报表也增加了很多，形式有数十种，指标达数千个。目前政
府正在采取各种措施來尽量縮减全國的和主管部門的报表、区执
行委员会的报表、村苏维埃的报表以及集体農庄报表。除了大量减
少不必要的报表外，还必须保证嚴格遵守规定的报表提出期限，
提高各种报告资料的质量，这一点，往往决定于苏联中央统计局
及其地方机关的工作，以及决定于各部局、企业、工地、机器拖
拉机站和國营農場的統計与計算工作組織的改進。
國家計划是确定不移的法律，每个企業的工作都必须以它为
根据。只有無条件地按一切数量指标和質量指标完成计划任务，
亦印按产品数量、品种、质量、成本、劳动生产率等等指标完成
計划任务，才能保证不断发展整个國民經济，满足人民不断增長
的物質和文化需要，保持计划中规定的国民經济比列关系，以及
發掘增加生產和改進生產的潜力。微底改進經济机关和计划机关
的計划执行情况檢查工作，会促進苏联國民經济发展计划，即在
我國建設共產主义的計划順利完成。
(奔流澤自苏联“計划經济”雜志1954年第3期，譯文原載“經济
龄”1954年第7期）
·79.
=====第82页=====
國民經济計划化的科学基礎
格·索洛金
社会主义的计划經济早已不是社会主义制度的敌人認为生命
力大可怀疑的“社会实驗”了。社会主义的计划經济經受了嚴重
的長期的考驗，現在，它不僅在苏联开花結果，而且正在各人民民
主國家成長壯大。欧洲的所有人民民主國家都以國家計划指導經
济生活。自1953年起，中华人民共和国已开始执行社会主义建
設的第一个五年计划，从而开始有计划地组織6億人民的劳动。
计划經济之所以能取得成就，计划化思想之所以能夠在全世
界得到日盆廣泛的傳播，是因为社会主义計划經济是客观經济發
展進程的结果，它已成为經济的必然性。资本主义已經腐朽并成
为人类进步的障碍，与此相反，社会主义的计划經济为生産力的
發展开辟了空前的廣闊前途，并且能夠節省人民的劳动和增進人
民的物質福利。实行社会主义计划化要以馬克思列寧主义政治經
济学为牢固的理論基礎。社会主义计划化要依靠先进的科学和技
術成就，依靠苏联和人民民主國家社会主义建設的实际經驗，依
.
靠人民群众自由的創造性的劳动。
計划经济与計划化的歷史必然性
1
政治经济学把社会歷史看成是有规律的、由經济条件决定
80
=====第83页=====
的、从低级到高级的发展过程，并根据这一观点闡明了计划經济
与计划化產生的歷史必然性。社会主义的计划經济不是某个科学
家或政治活动家的发明。正同其他一切經济制度一样，計划經济
不可能在其物質条件还未成熟的时候産生；它來源于以社会主义
为基礎的生產社会化的客現經济过程。建立無產階級專政的無產
階级革命就是这种經济过程的开端。
社会主义经济根本不同于资本主义经济。在资本主义制度
下，生產資料私有制占統治地位，劳动組織以剝削僱佣工人为基
礎，生產社会性与私人占有之間的矛盾日益加深，剥削者与被剝削
者之間的階級斗争日益尖銳，生產过剩的危机周期地襲击着整个
社会。在那里，競爭和生產無政府狀态的規律起着作用。因此，在
资本主义制度下，实行全國經济计划化的企圖是注定要失敗的。
壟断組織然操縱着國家机器，就能利用它來为自己謀利。
國家机关采取种种措施，特別是通过增加軍事订货來擴大市場和
保証高額利潤。这些勾当常常被宣揚为“計划”。但是，資本主
义的壟断組織或它們操縱的國家机关所采用的增加生產和擴大市
場的种种措施，并不能挽救腐朽的资本主义制度。要知道，这些
“计划”絲毫没有改变生產资料私有制和对僱佣劳动的剝削，也
就是說，產生無政府狀态和对抗性生產組織的根子一动也沒有
动。資本主义的“計划”只是壟断組織手中的用來对付競爭者以
攫取最大限度利潤的工具。这些“計划”，与壟断組織的一切政
策一样，只能導致资本主义經济矛盾的日盆尖銳化和劳动人民处
境的更加惡化。
在苏联和各人民民主国家，计划经济和计划化，是资本主义
經济基礎消滅的结果，是社会主义所有制代替资本主义所有制的
结果。计划經济是社会主义制度内部所固有的。因此，在苏联和
各人民民主國家的社会生產發展中有着顯著的作用。
. 81
=====第84页=====
在社会主义所有制占统治地位的条件下，资本主义所固有的
生產社会性与私人占有之間的矛盾，生產發展与購買力萎縮之間
的矛盾已被消滅，因而危机的經济基礎已被消除，競争和生產無
政府狀态的规律自行失去作用而國民經济有計划按比例發展規律
却有了發生作用的基地。
政治經济学关于社会主义經济规律、首先是基本經济规律和
國民經济有計划按比例發展規律的產生及其作用范圍的擴大的結
論，对于了解計划經济的实質及其发生与發展的条件具有重大的
意义。
國民經济有计划按比例发展的经济规律，是在社会主义生產
社会化的基礎上发生作用的。社会主义社会化的过程是多方面
的，复雜的。它是从生产资料公有制座生后开始的。这种过程的
主要内容就是在大工業——社会主义的物質生產基礎——增長的
基礎上社会主义經济形态的发展。社会主义所有制和大經济不仅
在工業中而且在農業中也占統治地位。这样，从前許許多多分散
的企業中的劳动便融合在統一的、有計划有組織的劳动过程中。
現代劳动工具的性質本身就要求实行社会主义的生產社会
化。机器工业使用着極复雜的生產效力极高的劳动工具，这种劳
动工具与私有制是不相容的，只有集体地、为整个社会的利益，
才能合理地利用它们。例如，现代的动力系统联合着总容量达数
百万的許多电站，供应着廣大經济区域的生產用电。
现代技術在很大程度上决定着大生產发展的总趋势，而且往
往也直接決定企業的規模。只有規模巨大的企業才能利用大型輪
机和大型轧鋼机。企業规模的逐渐擴大就会促進劳动的進一步社
会化。如果企業的规模有限，便不能有效地利用现代的劳动工
具。所以，要使企業成为赢利的企業就必须擴大其规模。現在，我
们拿苏联社会主义建设的实际情况做个例子。为了合理地利用拖
82
=====第85页=====
拉机、康拜因和其他大型農业机器，必须具有最小限度的耕地面
積。这种最小限度的耕地面積，不仅个体農民經济没有达到和不
可能达到，就是許多集体農庄在某一时期也没有达到。1950-
1951年实行的集体農庄的合并，为更有效地在集体農庄土地上
利用强大的机器设备创造了良好条件。
馬克思早就指出了机器对劳动社会化的影响。馬克思說：机
器“……除少数例外，是要在直接社会化劳动或共同劳动的手上
才发生作用。所以，現在，劳动过程的协作性質，是由劳动手段
自身的性質所规定，而成为技術上的必要了。”但是，只有社
会主义的劳动协作才能使机器有無限发展的前途，因为在这里机
器的利用不会像在资本主义社会那样受到限制。
机器工業使劳动的分工專業越來越嚴密。大型工業中劳动分
工与生産规模的擴大，会大大加强生產的社会性。由于劳动的分
工，新的專業生產不断出现，同时它们之間的联系和依存性更为
密切。劳动分工是在生產力高度發展和生產規模廣大的条件下產
生的，所以有几万或儿十万工人参加共同的劳动，新的工业部門
連續不断地出現，各部門間的联系愈形复雜，日盆廣泛。
正像列寧說过的，使社会主义劳动社会化的結果，整个社会
会成为“一个机关或一个工厂”。因此，在社会主义制度下，就
有可能事先计算社会总需要量和社会一切生產资源。社会主义的
社会化使我们能建立龐大的、完整不可分割的經济机構，而在生
產过程中人与人之间的关系则成为同志的合作互助关系。一个复
雜的、由屬于整个社会井相互联系着的許多部門構成的大經济，
只能由統一的中央机关按统一的计划來领導，但同时还必须賦予
各地方以廣泛的主动权。
 馬克思：“資本論”第1卷，1953年人民出版社版，第465頁。
83
=====第86页=====
这样一來，社会主义的生產社会化使我们不仅可能而且必須
协調地有計划地發展國民經济，於是，國民經济有計划按比例發
展的經济规律便开始发生作用。
这个規律要求社会生產各个方面之間、國民經济各部門之間
和各經济区之間要有一定的比例关系，它調節着國民經济各部門
和全国各地区間的生產资料和劳动的分配。比例的具体内容則决
定于社会主义基本經济规律。这是很明的。国民经济有计划按比
例發展规律不能在自己的要求中反映出社会生產的目的，而只有
这个目的才能把各个方面统一起來，才能规定國民經济中各个方
面的具体比例关系。社会主义基本经济规律的要求中便包括了这
个目的，就是保证最大限度地满足整个社会經常增長的物質和
文化需要。以社会主义基本经济规律为依据的国民经济有计划发
展的规律，要求国民经济中有这样一种比例关系，即这种比例
关系保証社会生產的發展最大限度地满足社会的物質和文化需
要。
無危肌和有比例，正是經济發展的計划性，是計划性的实
質。列寧會指出：“經常有意識地保持的比例关系，实除上就是
計划性……”①。

什么是国民經济中的比例呢？这就是國民經济中的相互关系
和联系。各部门間的相互关系，是在这种或那种生產方式的基礎
上產生和发展起來的有机体，它与生產方式同生共死。在资本主
义制度下，經济中的相互关系和联系是资本主义性质的；社会主
义制度建立后，便產生资本主义制度下根本没有的另一种相互关
系和联系，即社会主义的比例。
0
列寧：“非批評的批評”，見“列寧全集”第3卷，俄文第4版，第545
頁。
4
84
=====第87页=====
列寧在“如何增加俄國每个人的消费量？”一文中指出，金
屬的消费亦即治金業的發展是和社会制度分不开的，特別值得注
意的是沙皇俄國的農村中每个人只消費1/4普特铁，而農民当时
占俄国人口的5/6。从列寧的这些指示来看，苏联社会主义建设
的經驗是有教育意义的。現在我們可以看到，社会主义農業繼工
業之后也开始采用了机器。在社会主义制度下，还为电气化的发
展开辟了前所未有的远大前途。私有制廢除后，存在于各部門之
間的隔閾被打破了，因而，有可能在全面利用动力資源的基礎上
实行电气化，有可能建設联合在统一动力系统中的大型和特大型
的电站。因此，苏联在合理利用动力资源（水力资源、泥煤、页
岩、煤粉、热力和电力的联合生產）方面，在集中动力方面，在
合理利用发电能力和电力方面居世界首位，这不是偶然的。
社会主义革命为我国国民經济中新的比例奠定了基礎。在社
会主义所有制的基礎上，社会主义革命确立了生産关系与生產力
相适应的关系。社会主义革命消滅了社会的某些较嚴重的不适应
現象（如生產与消费間的不適应），并为消滅其他不.適应現象
（如工业与農業问的不適应）創造了条件。社会主义的社会化和
社会主义經济規律发生作用的結果，產生了足以保証國民經济沒
有危机和有计划地发展的比例关系。
在研究生產的比例时，决不能仅仅考慮事情的社会经济方
面，而且也要考慮它的技術方面。無論对經济方面或技術方面估
計不足都会犯嚴重錯誤。經济的总的相互关系決定于社会制度的
性質，而局部的生產比例則要決定于技術的發展水平。比如铁礦
石工業与高爐煉鉄部門之間数量上的关系，在其他条件相同的情
况下，完全取决于礦石的質量、采礦的方式、初加工的方式和高
爐生產的技術，用馬克思的話來說就是“由技術來決定的”。
各级國家计划机关都致力于保持我國經济中的必要比例关
· 85
=====第88页=====
系。苏联國家计划委員会的主要任务就是在國民經济计划中保证
各部門之間的正确比例关系，不使發生失調現象。
共產党和苏維埃国家从社会主义建設的最初时期起就应用了
经济学关于在生產资料社会主义公有化的条件下必须实行计划經
济和計划化的結論。
計划經济和计划化是随着社会主义社会化的進展，随着国民
經济有計划按比例發展規律的作用范圍的擴大而日盆發展起來
的。早在1920年，苏維埃政府就实行了旨在为国民经济奠定新的
技術基礎的电气化计划。
社会主义在農業中的勝利，大大擴大了國民經济有计划按比
例發展規律的作用范圍。集体農庄是社会主义的大经济，它只有
依靠計划才能夠發展，而集体農庄、國营農場和机器拖拉机站的
迅速增多使得我們能夠把國家的計划方法日益廣泛地运用到農業
中去。社会主义工业通过机器拖拉机站与農業相结合，并为了保
証工農業的協調發展而給予農業以必要的生產上的帮助。
集体農庄制度能把工業和農業的根本利益直接結合起來，並
在國家計划的基礎上發展这兩个部門。当然，不应忘記：集体農
庄是其產品的所有者，它可以自由支配这种產品；集体農庄庄員
还有个人的副業；集体農庄及其庄員可按市場价格出賣自己的一
部分產品。
在苏联，价值规律在商品流通方面，在集体農庄庄員的副業
方面，还保持着某种調節作用，因为集体農生市場需要哪种農產
品，哪种農產品的產量就会特别增加。价值规律对社会主义国营
企業的生產也有影响，因为这些企業的工人是要用自己的工資换
取作为商品的消费品的。现在全部国民經济都利用价值進行计
算。这种計算是進行成本核算，辐制企業、部門和全國的財务計
划的基礎。然有商品生產和价值规律，就要有货幣。但是，苏
·86
=====第89页=====
維埃货幣与资本主义貨幣是根本不同的。苏維埃货幣不可能成为
進行剝削和積累資本的工具。在苏維埃社会里，貨幣流通是根据
國民經济計划，首先是根据國家編制的居民收入、价格、商品流
轉和信貸計划進行調節的。
在社会主义制度下，价值规律发生作用的范圍受着嚴格的限
制，它受國民經济有計划按比例發展規律的限制，又受根据社
会主义經济规律的要求而编制的国家计划的限制。价值规律不是
社会主义生產的調節者。國民經济各部門之間生產資料和劳动的
分配不是受价值規律調節的，而是受國民經济有計划發展規律調
節的。在苏联，商品的价格不是自发形成的，它是根据社会生產
費，并考慮消費和積累的利益而規定的。只有集体農庄市場上的
价格才受供求关系的左右。但这里也不是价格的自由天地，因为
在集体農庄市場上，國营商業起着調節作用。
歷史唯物主义与政治經济学关于社会发展规律、关于社会主
义經济规律、关于基礎与上層建筑、关于苏维埃国家經济作用的
結論，是科学地組織國民經济計划工作的根据。
國民經济計划工作的基本原則
苏联国民經济的计划工作具有可靠的科学基礎。各级计划机
关的工作是以社会主义基本經济規律、國民經济有計划按比例發
展规律、按劳分配规律和其他社会主义经济规律的要求为依据
的。为了使增加生产的计划任务有所依据，计划机关在编制计划
时廣泛运用自然科学和技術科学的成就。国民經济计划的总的任
务首先是由客观經济規律的要求決定，然后由部門計划加以具体
化。國民經济发展的速度及其主導环節是按各个歷史时期規定
的。
苏联计划工作的主要目标，是建设共产主义社会。这个目标
87
=====第90页=====
是否能迅速实現，决定于我國經济发展的全部進程。为了实現这
个总的目标，国民经济计划应保证不断增加社会生產，改進技
術，提高劳动生產率，创造由社会主义过渡到共產主义所必需的
丰足的物質财富。社会主义的计划工作能使國家（全民）所有制
和合作社集体農庄所有制尽可能巩固和進一步发展，因而能为將
来由集体農庄所有制逐渐提高到全民所有制的水平准备条件。苏
联的发展计划將使整个社会走向文化高漲，它足以保证社会一切
成員体力与腦力的全面发展。
…
如果分析一下苏联的長期经济计划，从全俄电气化计划开始
到第五个五年计划止，就可以知道所有的長期經济计划都是解決
具体的歷史任务的，它们都与最终目标——建设共产主义社会相
符合，与人民的根本利益相符合。这就是我国计划所以具有生命
力，并能在社会主义經济發展中发挥偉大作用的一个主要原因。
計划工作必須保证苏联技術經济的独立，保証苏联不依赖资
本主义国家，保证国防巩固。这是在资本主义障营存在的条件下
建设社会主义和共產主义的基本前提。此外，苏联的各项计划还
准备一部分资源用来擴大对外的經济联系。巩固和发展与社会主
义陣营各國之間的經济合作是这些計划的極重要任务。苏联的經
：
济计划和各人民民主国家的计划是互相配合的，通过这种配合可
以根据地理条件進行劳动分工和合理利用社会主义陣营各国的經
济资源，以加快每个国家的經济和文化建設的速度。共產党和苏
維埃國家一貫奉行各國之間和平共处和民族友好的政策。
：使國民經济各部門互相配合，杜絕和防止經济失調，是計划
工作的責無旁贷的任务。计划工作的实践同研究和运用国民經济
有計划按比例發展的規律，有着極密切的关系，忽視或錯誤地估計
社会主义經济所特有的比例关系及其发展趋向，就会阻碍經济的
發展，引起國民經济各部門工作的停頓。相反的，正确地估計
88
=====第91页=====
这种趋向，就使我们能打破旧的比例，建立新的更適应社会物質
生活发展需要的比例。苏维埃國家根据社会主义大工業、集体農
庄和國营農場发展的客观必然性，根本改变了社会主义革命勝利
前的國民經济構成。
根据社会主义基本經济規律和國民經济有計划按比例发展規
律的要求編制出來的國民經济發展的國家計划，要求按照合理的
比例关系來利用全国的经济资源，这种比例必须保证社会主义国
民經济的高速度发展和劳动人民物質福利的不断增加。
現在我們看看生產和消費之間的比例。在社会主义制度下，
生產直接服从于消费的需要：社会主义社会劳动者的需要和購買
力的迅速提高，要求相適应地增加生產，保证產品銷售不發生危
一
机。要建设社会主义，要不违背社会主义的原则，就决不能破坏
这个比例。生産和消费之间的这种比例关系，对社会主义社会来
說，是客观的必然性。在社会主义制度下关于生產增長和消費增
長之間的关系的規律性，可由劳动生產率提高与國民消費增長的
具体数字得到说明。1913-1937年，整个社会的劳动生產率
大約提高了3倍，而國民收入中的消費部分，按人口計算增加了
两倍多。在社会主义制度下，劳动人民物質福利的增进，直接依
靠劳动生產率的提高。目前，当我們正在执行增進人民物質福利
的偉大计划之际，尽力提高劳动生产率乃是全民的任务。
生產与消费之間的比例关系直接取決於生產性部門与非生產
性部門之間的劳动分配情況。只有在这兩个部門之間合理地分配
劳动，才能在一定条件下最大限度地满足整个社会的物質和文化
的需要。在社会主义制度下，造成人力浪费的根源已被消除，因
而產生了把大部分劳动資源投入生產部門、把非生產性部門需用
的劳动縮减到最小限度的可能性。充分实現这种可能性將使我們
更快地走向共產主义。
4
89
=====第92页=====
费資料生產之間的比例关系是重要的比例关系。只有第一部类特
别是劳动工具的生產大于第二部类时，即重工業大于輕工业时，
才能为擴大再生产創造物質前提。从这个观点来理解，社会主义
工業化不是別的，只能是遵守生產資料生產与消費資料生產之間
的客观上必需的比例关系。巩固社会主义经济的基本条件，就是
迅速地发展重工業。为了擴大再生產，在今后長时期内，仍必須
优先发展生產資料的生產。
但是，优先发展生產資料的生產本身並不是目的。这种發展
也受到社会实际需要的限制。在某些时期完全可以而且必须加快
輕工業的發展速度，或者使重工業和輕工業保持相同的發展速
度。現在，党和政府根据重工業的成就，并在不放緩重工業發展
速度的条件下，提出了加速生產消费品的任务。1953年，苏联輕
工業的發展速度已赶上了重工業。許多重工業企業已从事於消費
品的生產，这是过去沒有过的事。此外，应設法依靠地方資源来
尽量擴大消费品的生產。
工業和農業間的比例也有很大的意义。工業与農業的协調發
展是社会主义擴大再生產的决定条件之一。
社会主义发业优越于小商品農民經济，又优越于资本主义
的大農業生產。它具有偉大的生命力，它有能力越來越多地供应
居民以粮食，供应輕工業和食品工業以原料。但是我國農業目前
仍落后于国民經济的需要。赫魯曉夫同志在1953年苏共中央九月
全会上說：“我們的大規模社会主义工業的发展、城市人口的增
加和劳动人民物質福利的提高的速率，和目前農業生產的水平比
起來是明顯地不相称的。”
赫咎晓夫：“关于进一步發展苏联農柔的指施”，1954年人民出版社版，
第64页。
90
=====第93页=====
为了克服工業和農業发展的这种不相適应的現象，党和政府
曾规定了帮助農業和迅速发展其落后部門的宏偉計划。当时还糾
正了播种面積計划工作中的錯誤：由于对谷物播种不夠重視而招
來了谷物的減產。現在，已經提出大大增加谷物播种面積井为此
大量开垦生荒地和熟荒地的任务。農產品的征購价格，特别是收
購价格也提高了，这就增加了集体農庄及庄员的收入。
1954年11月8日苏共中央和苏联部長会議通报中公布了1954
年的初步总結，該总結指出：社会主义農業与資本主义農業不
同，它能在短时期内克服比例失调現象。
与社会主义基本經济規律和國民經济有計划按比例发展規律
的要求相適应的苏联国民经济的比例关系，是在苏維埃国家的積
極参加下确定的。
由於必須保証國民經济按比例地發展，產生了关於國民經济
比例关系的特殊計划工作方法，即平衡法。借助于平衡法，我們
研究比例关系，看出这一部門对另一部門的依赖程度，规定为达
到总的比例关系要求各部門承担的具体任务。在实际工作中，我
們會編制了一整套平衡表，並能借以檢查國民經济某时期的一切
主要比例。
借助於國民收入平衡表、居民貨幣收支平衡表、食品和工業
品平衡表，我們可以規定生產和消費之間的比例关系。通过編製
社会產品平衡表、各种生產資料和消费品平衡表，我們可以檢查
社会生產的第一部类与第二部类之間的比例。城鄉居民收入平衡
表，農業机器、汽車、拖拉机、礦質肥料平衡表和農產品平衡表
对于在计划中规定城鄉问座品交换的正确比例关系有重大意义。
國民經济平衡表說明着主要經济比例关系的一般特点。它是
社会主义再生產的一种“經济表”。國民經济平衡表是根据馬克
思列寧主义的再生產理論編制的。編制國民經济平衡表是为了确
.91
=====第94页=====
定计划中的主要经济比例：生產与消费的比例、精累与消费的比
例、生產資料生產与消费資料生產的比例、社会產品和國民收入
在不同所有制形式之間分配的比例。國民經济平衡表的最重要任
务就是闡明社会產品是如何实现的，社会產品的分配和交换如何
保証擴大生產和增加人民消費。但是，直到現在，無論編制國民
經济平衡表的理論工作或实际工作均远远落后于社会主义计划工
作的需要。
國民經济有计划按比例的發展規律提供了正确地計划社会生
座的可能性。但是，在实际工作中还可能对这个规律估计不足，
还可能违背这个规律的某些要求。这是因为：第一、研究经济规
律的作用是極其复雜的工作。生活不断在創造新的形式，这些
形式同旧的公式和观点是格格不入的。而计划机关有时不能掌握
妥善的方法論來估計某些經济發展过程。第二、社会不可能經常
掌握足夠的物资來迅速地满足社会的一切需要，特别是在克服旧
的即資本主义制度遺留下來的不协調現象方面。第三、在計划中
不仅要考慮國内社会的需要，而且还要考慮國际环境，即考慮巩
固國防的任务。在这些复雜的条件下，苏維埃的經济中是可能发
生某些局部的失調現象的。
社会主义經济中發生局部失調现象的原因和性質与資本主义
条件下的情形完全不同。資本主义的失調具有对抗性質，它们周
期地出现在社会生產的各个方面（危机）。它们首先是和社会制
度的腐败、和资本主义的主要矛盾联系着的，因而是不可克服
的。苏联經济中的局部失调是前进中的困难，是因为国民經济的
某些部門發展得較快，而其相联部門則發展得較慢。工業以高速
度發展和農業以稍低速度發展之間、重工業以高速度發展和輕工
業以稍低速度發展之間的局部失調是不得已的，当时是不得不如
此的。共產党和苏联政府在实行工業化政策，加速发展重工业
·92
=====第95页=====
时，不能同时以同样速度发展輕工業。可是，現在，当我們已拥
有强大的重工業时，我们就可以在不放松重工業的条件下，同时
發展輕工業、食品工業和農業。
組織工作、經济工作特別是國民經济計划工作中的錯談，可
能加强或甚至引起苏維埃經济中的某些困难和局部失調現象。但
也決不能忽視自然界的自发勢力也可能使國民經济某些部門的發
展受到挫折。例如，气候条件对農作物栽培和收穫的影响是人所
共知的。但經驗証明，苏維埃經济中所發生的个別的或局部的失
調現象在國民經济計划的基礎上很快就会被消除。國家儲备是苏
維埃國家手中的現实武器，利用它可以防止和消滅將要發生或已
經發生的局部失調現象。
为了正确考慮社会主义基本經济规律和国民經济有计划按比
例發展規律在經济建設中的作用，为了不致使我們措手不及，社会
主义社会不仅应知道今天的需要，而且应预料到将来的需要。計
算社会需要，是社会主义制度下国家机关的一项极重要任务。月
前，苏联的生產力已达到高度水平，苏联已具备了更充分地满足
公民个人需要的物质基礎，因此，研究居民的消费和居民日益增
長的需要是具有头等意义的。苏共中央九月全会提出了一項長期
任务，就是使一个健康人的食品消费量达到全面协調发展所需要
的科学营养标准。计划机关应根据这一任务来研究居民对于食品
的需要，并在計划里規定工農業要發揮最大的生產能力。
社会主义国家研究經济规律要求的目的，在于根据經济规律
的要求組織当前的生產，为國民經济各部門和各經济区將來的發
展准备条件，及时改变经济比例。短期經济建設任务与長期经济
建设任务结合的必要性，要求在实际工作中编制短期經济计划和
長期經济計划。組織平行的（短期的和長期的）計划工作，是苏
維埃國家的特征。早在1920年，我们在編制短期計划的同时，就
·93
=====第96页=====
編制了国家电气化的长期计划——全俄电气化委员会计划。后
來，短期計划，主要是年度計划的編制工作始終是和五年計划的
編制工作結合起來進行的。長期计划提出总的較大的任务，根据
長期计划的任务再制定具体的年度计划。長期计划与短期计划是
互相补充的，它们結合起來，便能使國民經济的发展適应总任务
的要求，便能使总任务与当前具体条件相结合，便能更充分地利
用經济資源。
列寧教導說，对計划工作來說，最重要的是把計划和生活联
系起来；最危險的是把國民經济计划工作官僚主义化。文牘主义
和官僚主义的计划工作不注意计划的执行進程，不考慮国民經济
发展的规律性，因此与实际生活相脱節。科学的计划工作的最重
要原则是檢查计划的完成情况，是在执行计划進程中根据劳动者
的經驗改進这些計划。大家早就知道，編制计划只是计划工作的
开始，更重要的是组織计划的执行。
我們的計划工作中，在过去和現在並不是完全沒有錯誤的，
其中包括官僚主义性質的錯誤。斯大林同志在第十八次党代表大
会的报告中說，國家計划委員会的某些工作人員提議把第二个五
年計划生鉄的年平均增產量，規定为1,000万噸。这种提議是毫無
根据的，它没有考虑經济中的实际可能性。根据当时的实际状况
和科学与技術的水平，生铁的年平均增產量，只能规定为200万
至250万噸。政府采纳了这个意见。政府根据我国經济的实际可
能性，根据实际經验总结和科学技術成就，修改了文牘主义的计
划草案。
不久以前，在编制草田輪作计划时脱离实际，不考慮不同地
区的特点和集体農庄的經济利益，这就是以官僚主义态度对待计
划工作的一个例子。苏共中央九月全会和二月——三月全会斥责
了这种做法，并提出了纠正计划机.关错误的办法。
94
=====第97页=====
組織计划的执行，檢查计划的完成情况，能防止计划工作中
的官僚主义現象，能使我們編制出緊張又切合实际的計划。計
划中不仅应规定目的，而且应规定达到目的的措施和办法。例
如，提高產量的计划任务，就应以原料、燃料、設备、劳动力等
等來保证；提高人民福利的任务，应以工资和集体農庄庄員收入
的增長，零售价格的降低和人民消费品生產的提高，以及住宅建
設事業的發展等等來保証。計划必須包括保証計划完成的一系列
措施，只有这样才能保证计划的现实性。
国民经济计划包括社会主义社会所有成员的劳动，因而计划
完成的好坏便取决于劳动者的实际活动。我们计划的现实性，就
在于群众的生產積極性，在于作为經济建設的有效方法的全民的
社会主义竞赛。目前，全国展开了争取提前完成第五个五年计划
的社会主义竞赛。劳动者提出要超额完成主要產品的五年计划，
要改進產品質量，提高劳动生產率和降低產品成本。
共產党和苏維埃國家的指導和領導活动，保证了苏联的发展
計划具有科学根据，保証了社会主义计划原則的微底实现，保证
了动员劳动群众來完成与超额完成我们的计划。
苏維埃國家和共產党在國民經济計划工作中的組織活动
经济科学能阐明计划經济的实質和苏维埃国家机关的计划活
动的实质。社会主义计划經济与计划化之间是有区别的。计划經
济是社会的經济结構；它表明全民劳动的社会主义组赋，表明社
会主义社会成员在生產资料社会公有制基礎上的同志的互助合作
关系。國民經济计划化是苏維埃国家经济政策借以实现的手段；
它表明政治上層建筑对经济基礎的积极反作用，它是社会主义固
有的領導國民經济的方法。
政治經济学揭示了不以人们意志、不以政府意志为轉移的客
·95
=====第98页=====
政治經济学說明人们的经济活动依赖于生產方式。政治經济学告
訴我們，“任何时候的当政者都不能不服从經济条件，他們無論
何时也不能对经济条件发号施令。”
人们在自由的实际活动中应以經济规律为依据，应像考慮客
观必然性一样考慮經济規律。認識經济規律和利用經济規律，可
以防止这些規律的作用給社会带來不良后果，可以加速社会生產
的发展。反之，当实践与经济必然性背道而馳的时候，这种实践
就会阻礙社会生產的進展，就会损害社会成員的利益，就会浪费
生產力。社会主义經济的計划化，只有在科学地認識經济規律並
合理地利用經济規律的基礎上才能順利实現。否認經济規律的客
現性質，就会給政治經济学这門科学帶來嚴重的損害，因而会使
实际的經济建設工作蒙受互大損失。否認規律的客观性質就是否
認科学。否認規律的客現性質，就会把理論变成事实的罗列，就
会走上主观主义和唯心主义的道路。计划工作者不承認客观规
律，在計划工作中就会發展独断独行作風，計划工作就可能脫离
生活，就会產生意志論，而計划工作中的意志論蘊蓄着經济与政
治的嚴重后果。
一切客观經济过程的后面都存在着一定的階級，即存在着一
定的生產关系、一定的經济发展趋向的代表者。客观經济規律通
过社会階级的活动为自己开辟道路，这种社会階级的活动是由生
產与分配制度中的階级地位决定的。各个階级的作用是不同的。
大机器工业是經济进步和社会主义社会化的基礎，因此，工业中
的工人階級是現代最先進經济趋向的代表者，是計划經济的最積
極最徽底的建设者。它与劳动農民结成了緊密联盟。社会主义计
0
“馬克思恩格斯全集”第5卷，俄文版，第342頁。
96
=====第99页=====
划工作是服务于無產階級專政的經济政策的，这种經济政策得到
了其他劳动者和全体苏联人民的拥护。在过渡时期的經济条件
下，国民經济计划工作的任务，是保证社会主义的勝利，消滅资
本主义階級，因此計划工作是最激烈的階級斗争的舞台。随着社
会主义的胜利，计划工作成了共產主义建设中的强有力杠杆。
正确确定苏維埃國家的經济作用，对于計划化的理論与实践
具有头等重要意义。社会主义国家的經济活动与国民經济计划化
有密切联系。计划化的最重要特征是其国家性。
共產党指導和領導的苏維埃國家，是經济計划的拟定者与执
行者，它根据經济规律的要求組織整个社会的生產、分配和交
换，制定社会全体成员的劳动定额与消费定额。从法律方面来
說，國民經济計划也具有國家性。國家計划一經批准便發生法律
效力，国家机关就要嚴格監督计划的执行。列寧和斯大林曾特别
強調我們計划的國家性和指令性。列寧說，計划是交給無產階級
的國家任务。斯大林指出，我们的計划不是預測性的計划，而是
指令性的计划。
为什么社会主义国家具有偉大的经济作用，为什么国民經济
計划具有国家性呢？这是因为社会主义国家的活动内容与资產階
级国家的活动内容有原则的区别；这是因为在劳动尚未成为全体
公民的第一生活需要的时候，在階级差别还没有完全消滅的时
候，还必须由国家來監督劳动尺度和消费尺度。
社会主义革命取得勝利之后，工人階级便与劳动農民结成联
盟，以統治階級和領導階級的資格出現在歷史舞台上。主要的生
產資料成了國家的財產，即全民的財產。工農國家自然要担当起
社会生產的直接組織者的职能。列寧指出，苏維埃俄國國家管理
的最重要任务，就是为生活打下最深刻的經济基礎，就是建立
“包括千百万人生存必需品之有计划生產和分配的这一極繁复而
·97
=====第100页=====
極精密的新組織系統”。經济的与組織的职能，是苏維埃國家
最重要的、日益發展的职能。
社会主义国家是主要生產资料的所有者，所以在經济上就有
一切可能來組織社会的劳动。这种可能在資產階級國家里是沒有
也不能有的。社会主义制度下由国家來组織劳动与资本主义条件
下的强迫劳动毫無共同之点。资本主义制度下的劳动组織以剝削
劳动者为基礎，它会急遽降低劳动者的生活水平，使劳动失去創
造性。在社会主义制度下，公平合理的、民主的要求已獲实现，
人人有劳动的权利，人人有竭尽全力进行劳动的义务，人人都能
按照劳动的数量与質量取得报酬。苏维埃国家是劳动者的组織，
它保护劳动者的根本利益，制定嚴格的同志式的劳动纪律，鼓励
擴大生產和提高劳动生產率的社会主义竞赛。
國家根据社会發展的客現規律和在社会发展中形成的階級关
系，根据对社会主义改造的可能期限的估計，來組織人民的劳动
和社会的生產。在社会主义改造的可能期限内，实行着一定的劳
动組織和生產組織規程。这种規程具有法律外形，其目的是为了
对社会主义生產方式给以国家的法律的保护。
社会主义制度下，除国家计划之外，还有非国家的生產与消
费的計划定額。例如，集体農庄的計划就不是國家計划。集体農
庄自己制定自己的生產计划、劳动生產率任务和收入分配任务。
然而，集体農庄和合作社的計划工作是根据全国計划，根据全国
的劳动組織原则进行的。在社会主义所有制的两种形式还存在的
条件下，集体農庄和合作社的计划工作是必要的。集体農庄和合
作社的計划工作是随着整个國家计划工作的加强而不断发展的。
列掌：“苏維埃政权底当前任务”，见“列寧文选”两卷集第2卷，1954年
人民出版社版，第373-374页。
. 98
=====第101页=====
在苏联，共產党是劳动人民的一切國家組織和社会組織的領
遵力量。党一向把國民經济計划工作看成是自己的切身事情。列
寧曾把电气化计划称为党的第二綱领。苏联的一切社会主义建设
計划，都會經是而现在仍然是在党的領導下制定和执行的。党根
据客观規律的要求制定了苏維埃國家的經济政策，并規定了苏維
埃国家的计划任务，领導了全部的计划工作。政策是关联到千百
万群众的事情。为了执行体现在我们經济计划中的重大政策，就
必須把千百万群众組織起來。党的領導是計划工作勝利的保障。
國民經济计划工作是通过计划机关的系統進行的。苏共中央
和苏联政府經常注意改善计划机关工作和计划工作制度的問题。
馬林科夫同志在苏联最高苏維埃第一次常会上指出必须克服计划
工作中的缺点。目前政府提出和正在执行的任务是：改善中央计
划机关在組織国民經济各部門协調发展以及挖掘与动員内部資源
方面的工作；改变计划工作过份集中的情况；加强各部，共和
国，边区和州在编制与执行计划中的作用。计划机关和一切国家
机关一样，应該是精干质朴井与国家日常生活有密切联系的机
关。
計划工作和所有其他經济工作一样，要想做得好，就必須深入
地研究生活和地方經驗。这里，不妨回憶一下列寧在1921年所寫
的“論統一經济計划”。列寧在这篇文章里嚴厉責备了空泛議論
“一般计划”而不認真研究这方面的实际工作的人。列寧說，必
須“使經济学家、著作家及統計学家們不是空談一般計划，而是
詳細研究我們現有計划执行情形，研究我们在这些实际事業方面
所作出的錯誤，以及改正这些错誤的办法。若不進行这种研究工
作，那我们就会是盲目行事。……实事求是的經济学家决不会从
事編制無謂的提綱，而是会去細心研究事实，数目字及实际材料，
詳細分析我們自己的实除工作經驗，而公开說明：我們在某某地
·99.
=====第102页=====
方犯了错误，要用某种某种方法加以改正。实事求是的行政人员
一定会根据这种研究而提出或是由自已负責施行相当办法，如调
换工作人员，改变工作报告方式，改造机关等等。”0
在計划中，各部門和各經济区必須很好地协調起來。要做到
这一点，就要編制详密的实物平衡表与综合平衡表，制定必要的
储备計划，首先把资源集中在共產主义建设的关键地方。更要緊
的是要改善对短期计划与長期计划完成情况的檢查工作，防止失
調現象，及时消滅“薄弱环節”。
檢查計划完成情况，研究我们的实际工作，特别是研究地方
的經驗，能使我們發現國家經济中尚未利用的巨大潛力。利用生
荒地与熟荒地就是这样一种潜力。最近期間，由于开垦生荒地与熟
荒地，播种面積將擴大2，800万至3，000万公頃。在工業方面，
可以用充分利用现有生產能力的办法增加生產：第五个五年计划
期間，各主要工業部門用这种办法增加的產量至少要占全部增長
量的25—30%。重工業企業、地方工業和合作社营工業在擴大人
民消费品生產方面尚未利用的潛力最大。目前，地方工業与合作
社工業已大大超额完成了五年计划任务，但在巩固与擴大地方原
料基地、动用地方原料資源方面还有許多事情要做。
在企業中組織節奏生產，把落后企業提高到先進企業的水
平，也能大量增加生產。建筑業中的互大潜力是避免资金分散，
減少未完工程，根絕設計和預算中的鋪張浪費，更好地利用劳动
力和工程技術人员。
在物質生產部門和管理部門之間更合理地分配劳动，也是增
加產量的重要源泉。采取措施縮減管理机構，把精簡下來的入員
調到物質生產部門中去，能擴大國民經济所必需的產品的生產
①列寧：“論統一經济計划”，1953年人民出版社版，第10-11頁。
·100·
=====第103页=====
量，能减少管理费用，增進全体人民的物質福利。
采用苏联与國外的科学技術成就，將会大大加速國民經济发
展的速度，降低生產费用和改善劳动条件。编制计划时一定要考
慮这些成就。然而，我们的某些科学技術人員却不喜欢細心研究
科学技術方面的成就。
本位主义残余是动员内部资源的一大阻碍。直到现在，个别
部的某些工作人员还企圖尽量压低生產计划，压低提高劳动生產
率和降低成本的计划。这一切是与全国利益相矛盾的。
在檢查计划完成情况方面，应充分利用像货幣、价格、工.
資、財政、信貸这样的經济杠桿。1954年8月21日苏联部長会議
和苏共中央的決議規定苏联国家银行的任务为：加强对企業經济
活动与财务活动的監督，進一步巩固货幣流通、信贷紀律与結算
紀律。國家銀行在發放貸款和执行信貸制裁方面的权限也擴大
了。
目前，國家的國民經济計划指标、國家統計和國家报告的指
标都大大縮减了。战争期間，由于加强了对国民经济的集中導，
这些指标曾有增加，而战后又长时間原封不动地保存了下求。例
如：1953年生產计划和物资技術供应计划中的工業產品种类，比
1940年多1倍以上。1955年计划工業產品的种类比1953年减少
23，比战前减少1/3。現在须經苏联政府批准的國民經济計划指
标的总数，比1954年大为缩减，与1953年相比尤为显著。
全國計划中所規定的指标越少，各部和加盟共和國部長会議
在國民經济部門計划中的作用就越大。各部应負責研究國家經济
需要，並用國民經济計划產品目錄以外的產品满足國民經济的需
要。不是由政府而是由各部负責的建筑项目的限额价值提高了。
政府擴大了各部在按月分配國家计划任务方面的权限，并授权各
部可以在季度计划范围内局部地改动月计划任务。各部有权局部
·101
=====第104页=====
地重新分配共和國营工業的計划任务，即經共和國部長会議和苏
联国家计划委员会同意后，在不改变整个部的计划、不改变预算
往來的情形下，可在10%的范圍内增减共和国的生產计划。部長
有权在不超过原定季度数额1%的范圍内（但须不改变年度的预
算往來)改变按季度分配的成本任务。共和国和州在计划磚和地方
建筑材料生產方面的权限也擴大了。在烏克蘭社会主义共和国成
立了黑色冶金部和煤炭工業部，在哈薩克社会主义共和国成立了
有色治金部，在阿捷尔拜疆社会主义共和国成立了石油工业部。
政府还擴大了各加盟共和國在粮制農業计划方面的权限。由于
地方机关在国民經济计划工作方面的作用加强了，所以根据计划
化的科学原则改善计划工作便成了地方机关面前的重要任务。
目前，基计划工作正在改進。直到目前才克服了在編制与
批准企業的技術生產财务計划方面的許多嚴重缺点。技術生產财
务计划里，有许多官僚主义的不必要的表格和指标。企业的技術
生產财务計划草案，不得不屡次返工。部里不可容忍地拖延着計
划草案的審批工作，因此企業上半年的生產通常是不以經批准
的技術生產财务计划为依据的。技術生産财务计划的精制工作
中的缺点和次要指标的过多，弄得許多参加技術生產财务计划編
制工作的企業工作人員不得不長期脫离自己原來的工作，因而
影响丁国家计划的执行，并减低了技術生產财务计划挖掘与发挥
企業内部潜力的作用。目前已实行了新的技術生產财务計划的編
制程序。
企業只按限定的指标向部或主管机关提出自己的建議案和計
算表。部和主管机关只給企業规定保证完成国家计划任务所必需
的主要指标。这些主要指标是：以价值和实物表现的產量，原料
和設备利用的主要技術經济指标，工人与职员人数，工资基金，
劳动生產率任务，生產费预算，商品產品和最主要產品的成本，
·102
=====第105页=====
降低成本任务和收支平衡表。技術生產财务计划的表格和指标已
大大縮减。现在，技術生產财务计划直接由厂長批准。同时技術
生產财务计划在國家的國民經济发展计划通过后一个半月以内就
得批准。
苏共中央九月全会、二一三月全会的指示公布以来，農業
計划工作已大有改進。正如前面所說的，最近以前，在農業計划
工作中會有过重大缺点甚至嚴重错误：减少了谷物作物的播种面
積，擴大了產量低微的牧草的播种面積，不重視谷物飼料和多汁
飼料的生產；不認真考慮自然条件与經济条件，就錯誤地制定了
各个区域的性畜头数计划；违背了按公顷计算谷物交售额的原
则；计划工作过于集中。党中央和苏联政府揭露了这些错误，并
提出了糾正錯誤的办法。
現在，國家在不放松对農業發展的計划領導的情況下，应使
地方（包括集体農庄）在計划工作方面发挥更多的主动性。为
此，必须按照不同地区规定切实可靠的單位面积產量定额，消滅
生搬硬套的现象，按各个農業区域分别规定不同的任务。要改善
單位面積產量的計算工作与計划工作，也就是說，要正确計算各
种農作物的实际收穫量，并根据这个数字编制農產品平衡表，以
满足国家、集体農庄和庄員对農産品的需要。计划机关应深入研
究社会主义農業經济，研究先進集体農庄和先進企業的經驗，并在
計划中規定集体農庄和國营農場必須运用科学成就和先進經驗。
*
水
*
政治經济学关于社会主义經济規律本质和性質的結论，关于
利用經济規律發展社会生產的可能性的結論，关於苏維埃國家在
有計划發展經济中的領導作用的結論，以共產主义建設的具体步
骤的知識武装了我们的計划机关和全体經济干部。另一方面，研
究苏联和人民民主国家有计划的社会主义建设的实践，也充实了
108
=====第106页=====
政治經济学，成为政治經济学进一步发展的不可缺少的条件。
在苏联，國家領導經济建設的实践，創造了具有世界歷史意
义的国民經济組織形式。这主要是：國民經济計划化，苏联財
政、信贷与货整体系，工業和其他部門中的劳动組織体系与劳动
报酬制度，集体農庄生產和庄員劳动的組織体系。研究所有这些
國民經济組織形式，是經济科学的一个重要任务。
政治經济学是一切其他經济科学分科的基礎。它更是國民經
济計划理論的基礎。國民經济計划理論的研究对象就是以認識与
利用經济規律为基礎的社会主义國民經济的國家管理。在发展馬
克思列寧主义政治經济学方面的一切成就，能加速計划理論的建
立，能提高計划工作的科学水平，改善計划的組識与方法，更好
地利用計划經济中的無窮無尽的可能性。
(戴有振、陸風譯自苏联“共產党人”雜志1954年第17期，譯文原載
“經济譯叢”1955年第1期)
104
=====第107页=====
論國民經济計划指标体系
勃·戈盧斯凯尔
波·克雷洛夫
苏联國民經济建立在生產资料公有制的基礎上，它是由有計
划地發展着的並相互發生联系的許多社会生產部門構成的統一的
經济有机体。共產党和苏联政府依据生産资料公有制在國民经济
各部門中的統治地位，根据社会主义經济規律的要求來指導苏联
國民經济的發展——向共產主义迈進。我國的國民經济計划，是
國家指導國民經济发展的重要工具。計划中反映了社会主义客現
經济规律的要求，特別是反映了社会主义基本經济规律和國民經
济有计划按比例发展规律的要求。
國民經济计划是根据统一的指标体系编制的，这些指标包括
了國民經济各部門的發展。按照國民經济有計划按比例發展規律
的要求，國家计划指标体系首先应包括國民經济的各种重要比例
关系，应包括许多指标，借助于这些指标能夠确定最有效地使用
社会主义社会的人力、物力和财力的任务，以便最大限度地满足
社会的物质和文化需要。计划指标体系中的一切指标必须保证国
民經济計划中的各鄰接部門——工業与農業、运輸業与其他國民
經济部門、採掘工業与加工工業—的工作互相协調，保証生產
的增長与消費的增長互相协調，保証生產的撥款与生產的物資供
·105·
=====第108页=====
应互相协调，并保证按全国經济区合理分布生產力。
计划指标体系必须建立在科学的原理之上，建立在对社会主
义擴大再生產规律性的深入研究之上。对计划指标体系的重要要
求，就是國民經济各部門必須採用統一的計算方法，沒有这种統
一的計算方法，整个计划的統一性、对國民經济的綜合计算等等
都是不可能的。苏联国家計划委員会統一制定国家计划的表格和
指标，并根据政府的指示将这些表格和指标发给各级机关。
计划的各项基本指标，是在列寧关于编制俄罗斯国家电气化
計划的指示中第一次提出來的。列寧在寫給格·馬·克尔日然諾夫
斯基的信中曾指出必须提出許多任务，首先是根据俄罗斯国家电
气化计划任务提出建設发电站，恢复井发展工業、运輸業和農业
的主要部門的任务，必须計算物力、财力和人力的需要量等等。
以后随着社会主义计划經济的发展和巩固，以及计划工作經
驗的积累，國民經济计划指标体系也就不断地有所改善。第一个五
年計划是根据统一的擴大指标体系編制的。集体農庄制度在農業
中的勝利和資本主义成分的徹底消滅，使我们有可能在第二个五
年計划中对農業、零售商品流轉和小工業規定各項具体的指分性
的任务，以前这方面的计划工作是很不全面的。在编制第三个五
年计划时，指标体系特别是计划的质量指标和平衡计算，有了进
一步的改善。国民經济计划指标体系的发展，反映了社会主义生
產社会化的日益增長，以及在这个基礎上國民經济有计划發展規
律發生作用的范围的擴大。
工业品和農產品的生產指标，在国民經济计划指标体系中占
主要的地位。共產党和苏联政府通过这些指标来规定生產资料和
消费資料的增產任务，因而能夠保证有計划地擴大生產，使國民
經济各部門的技術不断進步，并在这个基礎上經常不断地增加人
民消费。社会主义国家通过農业发展计划的有关指标来确定民用
·108
=====第109页=====
粮食、八民消费品生產用原料、国家粮食储备和原料储备用農產
品的生產规模。
有計划地組織國民經济的物資分配工作，是保持國民經济的
正确比例的重要条件。根据物资平衡表編制的国家供应計划，能
保证按照規定的生產量、工程量等等向各部門和各經济机关有計
划地分配生產資料，能保証按照商品流轉擴展計划來分配人民消
费品。國民經济計划中有关生產、供应和商品流轉的各項計划指
标之间有着一定的联系，这种联系反映了生產、分配和流通在社
会主义擴大再生產过程中的统一。
为了保証國民經济有計划地按比例地發展，國民經济計划中
还要规定发展各种运輸业的任务，因为运輸業能使工业区同農业
区，使生產地区同原料產地及消费地区连接为统一的經济整体。
国民经济计划中规定发展运输的各种指标，其目的在于保证整个
國民經济的發展与运輸量之間协調一致，保証各种运輸業的发展
中有正确的比例关系，以及保证最有效地利用各种运输。
高速度地擴大再生產，是社会主义国民經济的特点。國民經
济計划中的基本建设任务，規定了实現國民經济固定資產擴大再
生產的措施，这种擴大再生產，是不断增加生產资料生產和消费
产
資料生產的物質基礎，是增加全國國民收入、不断增進苏联人民
的福利和提高苏联人民的文化生活水平的物质基礎。
社会生產的规模和構成，在極大程度上决定于劳动资源的分
配与利用。因此，为了有计划地发展社会生產，就必须有计划地
规定按部門和地区分配劳动力的任务，规定劳动生產率和工资的
任务。由于干部計划中規定了保証國民經济各部門得到必要数量
和各类工种的劳动力的措施，所以干部计划与劳动计划是统一的
整体。住宅公用事業计划、保健计划及教育计划也与劳动计划有
密切联系，这些计划规定了满足苏联人民各种需要和文化要求的
·107·
=====第110页=====
任务。
新技術推廣计划，是國民經济计划的一个主要部分，这个計
划体現了苏維埃國家把最新的科学和技術成就迅速推廣到生產中
去的技術政策。研究和采用新型机器、設备和新的技術操作过程
的任务，以及使费力劳动和繁重劳动机械化的任务，具体表现在
先進技術的计划指标中。这些任务能保证完成规定的增加生產计
划、提高劳动生產率計划和降低產品成本計划。
國民經济计划中的生產费和流通费指标，決定着以货整表現
的生產费、运輸费和销售费总額，它能促進物資消耗和社会劳动
消耗的大量節約。成本計划表明了精打細算地使用原材料、燃料
和設备以及提高劳动生產率的最終成果，它在颇大程度上能决定
國民經济的積累額。因而產品成本計划指标把生產計划同國民經
济计划中的财政计划联系起來。
國家計划的每項任务，都具体表现在某一經济指标或某些指
标上。例如增加工業生產量的任务，表现在工业总產值和商品產
值及有关的实物指标上。使劳动生产率达到一定水平的任务，要
通过每个工人生産的总產值指标及每个工人生产的按实物表现的
工业产量指标来确定。挑选適当的指标来表明计划任务，具有极
重要的意义。计划的每个指标都必须建立在科学的基礎上，并须
正确地表明计划任务。
国民经济计划指标体系包括数量指标（生产量、工作量）与
質量指标（固定资產和流动资金利用情况的技術經济定额，物
力、人力和财力利用指标，即降低產品成本、提高劳动生產率等
等)。其次，國家計划指标必須保証能夠給各部門規定一些总的
任务，能夠提供編制整个国民經济的必要的综合材料。为此，除了
利用计划指标体系中按实物表现的各项任务外，还必须利用绝大
部分是按货$计算的综合指标，例如按1952年1月1日价格計
•108·
=====第111页=====
算的总產值，按1950年7月1日价格计算的基本建设工作量，
一个工人的工作量等等。
实物指标能夠直接反映再生產的各种物質要素的必要比例关
系，按货整表现的指标能夠在计划中规定社会劳动总消耗量的必
要分配，能夠把各部門、各企業的活动結果加以比較，并能規定
生產量和生产发展速度的总任务。按货幣表现的指标，是估计价
值规律在社会主义条件下的作用和运用价值规律来最節省地利用
生產資源的重要工具。
國家计划指标体系不是不变的，它根据苏联人民在共產党的
领導下所要解决的新的經济政治任务而不断改善。例如，第五个
五年計划根据第十九次党代表大会关于充分利用現有工業生產能
力的指示，规定了靠生產的机械化和强化、靠技術操作过程的改
進和設备的改装來提高生產能力的任务；規定了提高農業劳动生
產率的任务。在苏联共產党中央委員会和苏联部長会議关于保証
大力發展農業、輕工業和食品工業的必要措施的許多決議中，規
定了有关发展这些部門的許多新的计划指标。
同时，党和政府也指出了現行的计划制度中还存在着許多缺
点。計划机关编制的计划草案往往没有充分考慮國民經济的需
要，沒有考慮最大限度地利用國民經济内部的潛力。苏联共產党
中央委員会二月一三月全会指出了農業計划工作中的許多嚴重錯
誤。由於这些錯誤，谷物生產發展水平不能適应於全國日益增長
的粮食需要，許多農作物的机械化水平很低。苏联最高苏維埃第一
次会議也指出了生產分布（按全國各区）計划工作以及推销、供
应、运輸、零售商品流轉计划工作中存在的嚴重缺点。
造成这些缺点的原因之一，就是计划工作过分集中，因而妨
碍了计划执行过程中的灵活性，使得计划工作常常出差错，造成
了濫發不必要的公文和國家报表繁多的現象。
109
=====第112页=====
中央计划机关除了拟定基本任务之外，还常常规定各企业、
工地、鉄路、國营農場、集体農庄、商業企業及其他机構的經济
活动的許多详细指标。但是，進行这项工作时，由于对各地的不
同条件和资源情况不夠了解，所以缺点很多。战后几年間，国家
计划的指标数不断增加，大大超过了战前的计划指标数。下列事实
足以說明这一点：1953年的生產计划与物资技術供应计划的工
業產品目錄較战前即1940年的計划產品目錄多了1倍，基本建
设计划的指标数较战前多了2倍，劳动和干部计划的指标数较战
前多了3倍。
1953年國家的工業生產计划中包括5，000多种產品。机器
制造業計划的產品种类尤为繁多。绝大部分的机器和设备的生產
量，不仅按各种各类机器来规定，而且按机器的规格和能力等等
來规定。例如各种泵的生產计划，是按125种类型尺寸规定的，
各种起重机是按90种规定的等等。拖拉机、農業机器和汽车的
备件的生產任务，是按600多个項目規定的。各种纸張的生產計
划目錄过于詳細，这些紙張共有90多类，其中包括卡片紙、吸
墨水紙、制冰結凌杯用紙、制牛奶瓶用紙。
計划任务的详细规定，在战争时期和战后恢复國民經济的最
初几年，起了积极的作用，因为在这些年代它是加强计划工作集
中性的重要条件。但是在第五个五年计划期間，社会主义經济新
的巨大高漲，則要求改進經济領導和計划工作的方法，要求發揮
各部、加盟共和國及其地方机关、企業、工地、集体農庄、國营
農場和机器拖拉机站的經济主动性。目前，当共產党和苏联政府
在進一步發展重工業的基礎上來大力發展農業、輕工業、食品工
業和商品流轉的时候，这样做就更加重要了。
最近，政府通过了許多決定，擴大了各部在利用物力、財
力、劳动力和工资基金方面的权限。各共和国的苏維埃机关、經
·110
=====第113页=====
济机关和计划机关在领導許多重要国民經济部門，首先在领導農
業及重工業各部門中的作用大大提高了。例如俄罗斯苏維埃联邦
社会主义共和國農業部被賦予領導該共和國內各農業部門的权
利，烏克蘭苏維埃社会主义共和国成立了联盟兼共和国的黑色治
金工業部，阿捷尔拜疆苏维埃社会主义共和国成立了联盟兼共和
國的石油工業部。
最近几年，在生產高速度发展和生產技術不断改進的基礎
上，每个部門的經济業务大大增加了，并且更加复雜了。因此，
应当尽量考慮每个國民經济部門的经济和生產技術的多种多样的
具体复雜条件来進行领導和制定计划。与经济业务增加的同时，
各部和各加盟共和国的计划机关也更加巩固了，各地的熟練干部
增加了，计划工作經驗也丰富了，这就使我们能夠在目前大大擴
大由主管部、加盟共和國部長会議、州和边区劳动人民代表苏維
埃批准的计划指标的范围，以及适当地缩减一些国家计划指标。
1953—1954年間，在縮減國民經济计划指标方面進行了互
大的工作。許多没有国民經济意义的指标取消了。要在國民經济
年度計划中批准的生產計划和供应計划的產品目錄，農業發展計
划指标，劳动和干部计划指标及国民經济计划其他部分的指标，
都减少了很多。中央逐项批准的工程的预算价值限额提高了，基
本建设计划指标的数量大大缩减了。对于年度计划中以前分季规
定全年任务的许多指标，现规定只批准全年的计划任务，不再分
季。
同时，各部局及加盟共和国的计划机关编制计划草案时所使
用的各种计划表格也简化了。此外，表格中的許多计算指标取消
了，表格的数量亦大大缩减了。
1955年的计划指标体系所根据的原则，就是在国民經济計
划中仅规定有决定意义的最主要的任务，规定能夠决定完成计划
111·
=====第114页=====
的基本經济政治任务的发展国民经济的数量指标和主要質量指
标。此外，国民经济计划还应当规定目前感到缺乏的那些产品的
生產任务。
1954年和1955年國民經济計划中的計划產品和統一分配.
產品目錄的缩减，主要是取消了各种机器和设备按类型尺寸拟定
的详细任务，取消了过于详细的各种牌号、等级和种类的金屬、
煤、紙張、木材加工品、各种儲备零件，縮減並合井了輕工業和
食品工业的一些產品品种指标。除此以外，还从国民經济计划目
錄中取消了許多工業產品，这些產品不是稀缺的，而是同一个部
的所有企業都使用的（如磷灰石礦)；取消了許多次要產品。
从工業產品（这些產品是按經济区和加盟共和国计划的）目
錄中，取消了一些產品（如锌、动物油、通心面等等），这些產
品在全面发展經济区的經济及縮减货物的远程运輸的措施中不起
重要作用。
1955年計划中的工業產品目錄，將比1953年少2/3，比
1940年少得更多。但应当考慮到1953年工業產量大约超过战前
即1940年的水平1.5倍，应当考慮到在这一时期出现了許多新
的工業部門和許多种1940年尚未生產过的產品。同时，計划中仍保
持了各种主要重工業產品和主要人民消费品的任务。因此，絕大
多数工業部門的計划產品目錄所包括部分仍占其总產量的2/3以
上。
國民經济計划中規定的各种技術經济定額虽然減少了很多，
但是这些定额仍不失为确定生產量计划任务和分配计划任务的基
本资料。
在过去，工業生產計划包括了小型附屬企業（主要是工地和
工人供应处的企業）的生產任务，因而工業生產計划的编制工作
过于复雜。全国这类企业的数量将近5万个，但是它们的產值只
·112·
=====第115页=====
占工業总產值4%以下。此外，小型附屬企業的產品，一般說來
都是供企業和机关自用的。因此，从1954年起小型附属企業的
总產值不再由中央编制计划了；1955年计划内还取消了附屬企
業的按实物表現的生產任务（若干种稀缺產品例外，因为附屬企
業在这些產品的生產中占有很大的比重，例如木材）。
1954年的計划中，已經將給各部規定的固定資產大修理任务
和重要项目大修理任务从工业生产计划指标中取消了，因为这些
费用的数额决定于大修理折旧率，而且各个项目的修理計划可以
由各部根据設备修理的检修期自行规定。
國民經济計划中的各項任务，不論是按貨幣表現的或按实物
表現的，都必须互相协調，这是科学的計划工作的重要原則之
一。但是目前在編制工業生產（按实物表現和按貨幣表現的）計
划所采用的程序上，在有些工業部門内曾存在个別不协調的地
方。在生產过程不是連續不断的部門中（如机器制造業、輕工業
等等），企業的工業总產值季度任务之按月划分是根据企業的日
唇工作日数進行的，而按实物表现的生產量任务则是根据工作
日数规定的。目前，这种不一致现象已經消减了，并已规定各
部局、各加盟共和国的计划机关在按月划分国家的季度生產计划
时，对于总產值和各种具体的產品均应按同一原则即按工作日数
進行計算。
为了能夠更灵活地运用现有的资源，规定各部在取得苏联国
家计划委員会的同意之后，有权在不改变整个部的各种產品生產
计划的条件下，对經济区、加盟共和国、俄罗斯苏维埃联邦社会
主义共和国各边区和州的个別工業品的生產计划进行部分的修
改。联盟兼共和國的各部局，在取得加盟共和国部長会議和苏联
國家計划委員会的同意之后，在整个部局的計划和預算往來不变
更的条件下，可以对已批准的联盟兼共和国工業计划進行部分的
·113·
=====第116页=====
K
修改(这项修改不能超过共和国计划的10%)。
对于農業计划工作的程序也作了重大修改。1955年采用的
農業發展計划指标，除能巩固國家对農業發展的計划領導以外，
还能使地方在農業生產計划工作中發揮極大的主动性。農業計划
指标，更充分地考虑了集体農庄生产方式的特点，擴大了集体農
庄利用生產資源和農產品的权限。从1955年开始，國家計划僅
批准重要生產指标。国民經济计划的详细指标应由集体農庄和国
营農場自己拟定，至於个別問題則由加盟共和國部長会議設法解
决。
今后國民經济計划中的播种面積和農作物的單位面積產量，
仅按谷类作物、蔬菜作物、瓜类作物和饲料作物的总数制定计
划。至于技術作物，国家计划僅规定某些（9种)重要作物的任
务，其他各种技術作物的任务，也和各种谷类作物、蔬荣作物、
瓜类作物、飼料作物一样，由地方确定播种面積和單位面积產
量。
早在1939年就规定集体農庄有权根据当地土壤、气候条件
和經济条件自行支配谷物播种计划，以便保证完成粮食的义务交
售。目前所有農業生產部門在制定计划时都將采用这种办法。
不久以前，國民經济年度計划中的單位面積產量任务是按照
農业区、加盟共和国规定的，而俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和
国还按照自治共和国、边区和州来规定。自1955年开始，国家
計划中的單位面積產量任务按全苏和加盟共和國規定，以便使各
加盟共和国能夠考慮地方条件按州规定。
从1955年开始，國民經济計划中將规定主要農作物的采購任
务，这与以前实行的办法不同，以前是在国民经济计划批准之后
再單独來批准采購計划。現在实行的批准農產品採購計划的办
法，能保证及时地將采購任务和收購任务下达到集体農庄和國营
114
=====第117页=====
農場，并能在地方編制保証完成这些任务的播种面積計划和單位
面積產量計划。
为了正确地规定農產品采購計划，必须加强中央计划机关首
先是苏联國家計划委員会的農產品平衡表編制工作。必须重視主
要農產品平衡表的編制工作，首先是粮食和飼料平衡表的編製工
作，其次是皮棉、亞麻纖維、油料种子、糖蘿卜、馬鈴薯、牛奶、肉
类、羊毛、皮革原料等平衡表的编制工作。各种農產品的生產与
采購計划，必須以績密計算各种農產品的需要量为根据，以深入
研究耕作業和畜牧業的增產潜力为根据。
从1955年开始，國家计划中不再规定農業技術措施任务。每
种作物的最起碼的農業技術要求，將由各共和國部長会議、各边
区和各州的执行委员会自行拟定与核准。
畜產品的计划方法也做了重大的修改。从1955年开始，肉
类、牛奶和羊毛的生產計划草案，应以每百公頃農業用地（考慮
到各農業区的土壤、气候条件和經济条件）的畜產品產量的計算
资料为根据。这就要求研究每个農业区的土地的质量特征及各种
農業用地的畜產率。科学机关和組織，首先是苏联科学院和全苏
列寧農業科学院在这方面应給以大力的帮助。
从1955年开始，养禽業和养獸業的發展計划責成加盟共和國
编制，而养鬼業和养蜂業的计划则由集体農庄自己制定。此外，
集体農庄还必须在机器拖拉机站和地方農业机关的帮助下自己解
决牲畜的交配和人工授精、育种公畜及其他动物司养諸問题。
国家计划中对農业机械化将僅规定机器拖拉机站的拖拉机工
作总量；各种具体工作的数量由机器拖拉机站自行规定。机器拖
拉机站必须根据与集体農庄簽订的合同來规定自已的需要量（不
得超过国家计划规定的拖拉机工作总量），并须提交州農業管理
处批准。
115
=====第118页=====
農業发展計划工作的变动，除了能加強集体農庄、机器拖拉
机站和國营農場工作人員对合理組織生產所負的責任以外，同时
还能發揮他們利用地方資源的主动精神，这是促進整个農業部門
迅速高涨的重要手段。
对基本建设计划表格和指标也进行了很大的修改。以前，限
额以上工程预算价值的限额为150万至1,000万盧布。1954年
的计划中，由于这个限额提高到500万至2,500万盧布(按各部
門)，因而統一的逐項批准的工程数量則大約減少了40%。1955
年的计划指标中，公用事业工程的预算价值限额由500万盧布提
到1,000万虚布，并且从限额以上工程一覽表中取消了住宅建设
工程，不論其预算价值大小。
从基本建設計划中取消了某些部門投入生產的生產能力綜合
指标，因为这些指标已經列入限额以上工程项目表中（特别是烧
结厂，锰礦石的采掘，镍、离心泵、空气压缩机、暖气片、采暖
鍋爐、标准房屋的生產等等)。設計工作計划也大大簡化了。基
本建設計划中有許多任务將按全年规定，不按季划分（如固定资
產的投入生產，加盟共和國所属的建筑工程投资额）。同时，具
有國民經济意义的工程建設任务在國民經济计划中仍保留下來，
这是正确地按地区配置企業、确定新企業的规模和类型及企業造
价所必需的；目前，计划中批准的重要工程的投资，仍占投资总额
半数以上。基本建設计划指标的缩减，能夠使我们把注意力集中
在國民經济重要工程上，集中在本期竣工的工程上，使之迅速投
入生產。
劳动和干部计划指标项目也减少了。1955年的计划中，劳
动计划指标将按整个部规定，單独列出的只限于为数極少的几个
主要部門；各部局的所謂“其他罩位”，也只按整个部來規定任
务。这与以前实行的劳动计划拟定办法不同，以前，劳动计划是
116
=====第119页=====
按照各类工作人员，即按照工人、工程技術人員、职员、学徒、
勤雜人員規定的。1955年计划中的工作人员总数和工资基金总
额之下仅列出工人的人数和工资基金一个指标。其他各类人员的
人数和工资基金，将由各部在不超过总限额的条件下自行规定。
为了加强对劳动计划的國家監督，增设了行政管理人員的人数与
工资基金的指标。
从干部计划中取消了在生產中培养各类工种工人的指标，各
部可以根据需要來自己规定培养干部的数量。为了提高职工熟練
程度和消滅生產教育工作中的手工業方式，國家撥出了大量資
金。有伸縮性的干部培养计划体系是合理使用这项资金的重要条
件。
在生產费和流通费方面，注意力应集中在主要任务上，印集
中在缩减生產费与降低產品成本上。为此，从计划指标中取消了
不能决定各部的成本总水平的个别產品的费用任务，如个别种类
的机器、化学产品等等；并合并了费用预算的个别项目。
为了把成本计划与其他计划指标更好地衔接起来，各部向企
業下达国家计划任务时，必要时有权对商品產品成本计划的季度
任务加以修改，这项修改不得超过被批准的季度额的1%，而且
全年的預算往來也不能改变。各部有权对各项目和各季的生產费
（工資及其他货幣支出除外）進行部分的修改，这項修改不能改
变預算往來而且不能超过生產费总額（工资及其他貨幣支出除
外)的2%。
國家供应计划指标也大大縮减和簡化了。从供应计划目錄中
取消了國民經济中不很重要的產品，取消了主要是本部門自用的
產品及消費范圍不大的產品。供应計划目錄之縮減，主要是由于
合并了一些设备和机器的类型尺寸，合并了一些统一分配材料的
品种。例如动力用煤和炼焦煤的分配计划，只編制整个的计划，
·117.
=====第120页=====
不分煤的种类和品号；计划中大大缩减了黑色金属轧材、管材、
木材特別是紙張的种类。
目前，統一分配的各种設备和机器的目錄，一般說來僅規定
机器的主要类别，不详列各种类型和牌号。因而各种具体的统一
分配的机器数量大为减少，例如，离心泵由106种减至18种，
鍛压机由150种减至30种，固定式柴油机和船用柴油机由43种
减至7种等等。在批准的总额范围内向供应單位分配具体种类的
机器，由供貨單位（部）与訂貨單位（部）商議自行处理。統一分
配產品的全部目錄，较1953年减少了1/2，因而这个目錄比
1940年还少。
苏联國家计划委員会審查的物资消耗定额的数量也大大减少
了。这些定额是根据材料目錄制定的。1955年计划与1954年计
划相较，材料目錄从82种减至47种，而各种定额的数量从3,689
个减至2，126个。同时，并规定使用材料不多的部可不必提出这
項材料的消耗定额草案。
按照国家供应计划取物资的机构减少了。1954年以前由
中央分配物资的不僅是各部，而且还有各部所属的机構。目前，
物资只按整个部分配，因而擴大了各部在利用物资方面的权利。
小消費單位所需物資，由各供应單位（部）進行分配，但不能超
过国家供应计划中规定的总额。
·物资技術供应申請書的表格也大大簡化了；这些表格的指标
数量大约减少了40%。对1955年各种重要材料和设备的供应计
划指标加以限制，能夠使中央计划机关更续密地计算物资、按照
計划任务來分配这些物資，以及保证更節省地利用物資。
*
*
*
1953—1954年实行的縮减国家的国民經济计划指标的措
施，是社会主义计划工作发展的重要階段，是改进对國民经济各
·118
=====第121页=====
环節的有計划領導的重要手段。
国民經济计划指标的减少，可以使各部局及共和国机关对其
所領導的國民經济部門的計划工作更加負責。从國民經济計划的
各项任务中取消的指标，必须在各该部的计划中保留下来。这些
指标，只有在取得苏联国家计划委员会和有关部局（消费單位）
的同意之后，才可从各部的计划中取消。
这就使各部担负更重大的任务。各部和共和国的计划机关，
目前必須按照廣泛的產品目錄來系統地研究國民經济需要，必須
采取必要措施以满足国民经济对其计划產品的需要。应当指出，
个別的部在編制生產計划时，往往不是根据國民經济对各种產品
的需要出發，而是根据它們的劳动量和贏利出發，这是完全不能
容許的。例如化学工業部在1954年的計划中，压縮粉的生產量
只达各消费單位（部）需用量的70%，赛璐路只达50%，搪瓷和
底色只达75%，尽管这些產品对于增加許多种人民消费品的生
產具有重大的意义。电气工業部1954年没有满足国民經济对該
部计划的各种电纜的需要量，特别是没有满足对裸漆线和电报电
纜的需要量。
目前，各部和共和国机关所计划的產品目錄顯著地擴大了，
在这种情形下决不容許以狭险的本位主义来对待生產计划与分配
計划。
各部在產品分配中所起的作用也增大了。从统一分配產品目
錄中取消的那些設备和材料，其分配工作应由主要生產这些產品
的各部局自己進行。例如許多部生產的拖拉机和農業机器的备件，
由汽車拖拉机和農業机器制造工業部來統一分配；許多木材，則
由苏联林業部統一分配。为了正确地计算材料和設备的生產量与
分配量，各部（主要供貨單位）应編制平衡計算書，計算所有的
资源和国民經济对各种制品的需要量。这就要求大大提高各部的
119.
1
=====第122页=====
计划工作水平。
加盟共和國部長会議和加盟共和國國家計划委員会在共和國
經济計划工作方面的任务也愈益重大了。1954年以前，國民經
济计划中的主要任务是按照每个共和国的部局规定的。例如总產
值和商品產值計划，不僅是按照共和國的地方工業部規定的，而
且还按照公用事業部、教育部、社会保障部及共和國的其他部局
规定的。基本建设计划、劳动计划、成本计划的情形也是如此。
目前，共和國經济的工業总產值计划、基本建设计划和劳动计
划，按照每个加盟共和國來規定，其中僅把地方工業部和手工業
合作社分出來，因为它们在共和國經济中占很重要的地位。共和
國的其他各部的任务，將由加盟共和國部長会議在整个共和國的
总任务内加以规定。从国民经济计划中取消了加盟共和国各部的
產品成本計划，並將該計划交由各加盟共和國的部長会議批准。
改变指标体系，要求苏联国家计划委员会深入研究一般經济
問題，縝密而細致地編制各种平衡表，在計划中更充分地發掘与
計算經济中的潛力，正确地确定各部門发展的比例关系。
計划指标数量的減少和计划工作程序的簡化，是縮减國民經
济各环節的报表的重要条件。
目前，已采取各种有决定意义的措施来大大减少报表和整顿
計算工作。全国的統计报表减少了1/2以上；有些部的内部报表
减少的更多。集体農庄报表大大减少了，許多繁重的材料和设备
的普查工作也廢除了，会计指标也大大减少了。将近5万个小型
附属企業不再填报產量月报，15万个拥有3輛以下汽車的小型
汽車运輸單位不再填报汽車工作季报。
但是進一步縮减和整頓計算与报表工作的潛力远未挖光。必
須把許多部的全國报表，特別是部局的报表加以縮减，使目前繁
雜多端的各种各样原始計算表格加以簡化，把現行的费用計算和
·120
=====第123页=====
費用核算程序，工資的結算表、計算書和报表加以簡化。在擴大
这些計算工作的机械化条件下，縮减报表和整顿計算工作会騰出
大量的計算工作人員和其他行政管理人員來進行有效的生產活
动。
应当特别注意大大缩减技術工業财务计划和建筑工程财务计
划的表格与指标的数量。这里还有明题的官僚主义铺张浪费现
象。只要举出下列事实就夠了：水泥厂的技术工业财务计划有
89种表格，泥煤企業有79种表格。由于这个緣故，技術工業财
务計划的編制工作便須拖延数月之久。例如許多部1954年的技
術工業財务計划在該年度的第二季度才編完。
在編制技術工業财务计划的組織工作中存在的缺点，以及在
技術工业财务计划中堆列很多不必要的次要的指标，使得企业的
領導人員、計划工作人員和工程技術人員很多时間脫离了組織完
成國家計划的实际工作，这就給事業带來了極大的損失。同时，
技術工業財务計划在發掘与动員企業內部潛力方面的作用也降低
了。
为了克服上述缺点，目前对技術工业财务计划规定如下的编
制与批准程序。企業仅按照限定的指标向部局提出计划草案的建
議与計算書。各部局对企業只批准保証完成國家計划任务所必需
的主要计划指标（这些指标是由政府规定的）。企业的技術工业
财务计划，由企業經理根据主管部规定的主要计划指标直接批准
(不得迟于國家的國民经济计划批准后的一个半月)，并提交上
级机关以备检查。
各部应重新修订技術工业财务计划的现有表格和指标，要注
意必须大大减少这些表格和指标。除此以外，还应当重新修订并
大大縮减下达到各車間和生產工段的计划表格和指标。
*
*
*
121
=====第124页=====
目前，各级计划机关正在编制第五个五年计划最后一年一一
1955年的計划。1955年的任务必須保证完成和超额完成第十九
次党代表大会关于第五个五年计划的指示。目前对国民經济计划
指标進行的缩减和计划程序的改变，將会提高计划编制工作的質
量，会保证各部門發展中有正确的比例关系和最大限度地利用國
民經济的潜力。这一切都能加强國家计划的指令性作用，同时能
發揮地方經济的主动精神，以当地的經驗來丰富我們的計划，並
發揮廣大劳动人民的創造性和積極性。
(奔流驛自苏联“計划經济”雜志1954年第5期，譯文原載“經济譯
最1955年第2期）
4
1
122
=====第125页=====
苏联國民經济長期計划
格·索洛金
苏联共產党第二十次代表大会將要討論关于1956－1960年
苏联发展国民經济的第六个五年计划的指示。实现这个计划；我
國將在共產主义建設的道路上迈進新的一大步。同时，第六个五
年計划是發展和改進國民經济計划工作的新階段，首先是發展和
改進在社会主义計划体系中起主導作用的長期計划工作的新階
段。
苏联计划工作的多年实践，非常明确地把计划工作分为两个
主要方面：國民經济長期計划工作和國民經济短期計划工作。今
年2月是國家計划委員会成立满35年的日子。國家計划委員会
在1921年开始自已的活动，同时制定了执行以10至15年为期
的电气化长期计划的措施，拟定了以一年、一季、一月为期的短
期經济計划，在这些計划中解決了当时最緊急最迫切的問題——
粮食問題、燃料問題、运輸問題等等。党中央委員会和苏联政府
在以后的年代里，在对國民經济進行有计划的领導的同时，坚定
不移地把長期計划工作同短期計划工作結合起來了。党和政府
廣泛地利用了長期計划（需要多年才能完成的計划，首先是五年
計划），又廣泛地利用了短期計划（主要是年度計划和季度計
划）。
123
=====第126页=====
長期計划也同所有一般經济計划一样，它的必要性和可能性
是由生產资料社会主义公有制在苏联的统治地位所决定的，在这
种所有制的基礎上產生了國民經济有计划发展的規律。國民經济
計划化，不論是長期的和短期的，都是以社会主义經济規律的要
求为依据的。在革命地推翻资本的政治统治和改变生產方式以
后，有计划的社会主义建设便在建立無產階级事政的基礎上开展
起来。资本主义經济体系的消滅和新的即社会主义經济体系的產
生，引起了社会主义各种经济规律的產生和发生作用，这些經济
规律使國民經济计划化成为可能和必要。
我國國民經济計划工作是在偉大十月社会主义革命勝利后开
始的，很長时期这个經驗是全世界上唯一的經驗。但是目前，國民
經济计划工作已經不是苏联所独有的了，它在已走上社会主义建
設道路的各个國家里开展着。中華人民共和國正在順利地完成自
己的第一个五年計划。捷克斯洛伐克共和国、波蘭人民共和國、
匈牙利人民共和國、罗馬尼亞人民共和國、阿尔巴尼亞人民共和
國、蒙古人民共和國和德意志民主共和國已經完成了或正在完成
自己的第一个長期计划，并正在制定自己的第二个五年计划。保
加利亞人民共和國正在順利地完成第二个五年計划。朝鮮民主主
义人民共和国从1956年开始执行自己的第一个五年计划。
作为計划的特殊形式的長期計划，其必要性來源于共產党和
苏維埃國家实行的各項任务的性質和主要目的一一在苏联建成共
產主义社会。建成社会主义，并从社会主义过渡到共产主义，需
要很長的时期，这种改造需要几个階段才能实現，因而有必要编
制長期計划。長期計划之所以必要，特別是由於國民經济固定資
產的建立和更新需要很長时間。馬克思指出：“为了达到經济的
目的社会地控制某种自然力的必要性，借助于人工建筑的大规模
的構筑物來利用或驯服自然力的必要性，在產業史上，起決定性
·124·
=====第127页=====
的作用。”在共产主义建设的条件下，大规模的大量建筑是整
个社会的重要活动，它决定着编制长期计划的必要性。長期计划
使我们能夠了解有计划的社会主义建设的主要任务，以及达到所
提出的目的的主要手段。長期计划是一个明亮的探照灯，它能照
亮通向共產主义的道路。列寧号召我们不要害怕許多年才能实現
的計划，他說：“必須用偉大的10年一20年的綱領吸引工人和
自觉的農民群众”②。
長期计划工作在苏联是从制定以10至15年为期的计划（俄
罗斯国家电气化计划）开始的，以后主要是在编制和执行各个五
年计划的基礎上开展起来的。这是因为：第一，五年期限，对于
建設和动用大型工業企業、水电站、巨大运河、灌漑系統、士壤
改良系統和鉄路，对于实施各項有关國民經济各部門的技術改造
的根本措施，对于培养大批專家，以及对于進行其他構成長期計
划实質的经济生活中的重大改革，都是必要的期限。第二，在制
定五年计划时，能夠充分正确地规定技術发展的方向和經济结
果，也就是說，能夠編制很具体的生產計划。最后，計划工作中
非常重要的一件事就是：使各項計划任务，特别是在提高生活水
平和提高劳动生產率方面的任务，还在通过计划时就能为人民大
众真正积極地接受，这能大大促進计划的实现。为了达到这些目
的，五年计划仍然是最適当的。在五年計划中找到了解决宏偉經
济建设任务的最適当的人民劳动的社会主义组織形式。为了完成
第一个五年計划，第一次在全民范圍内展开了工人、農民和知識
分子的社会主义劳动竞赛，这不是偶然的。
馬克思：“本論”第1卷，1949 年俄文版，第 517 頁。
列寧：“给格·馬·克尔日然諾夫斯基的信”，見“列寧斯大林論科学技术
工作”，1954年中国科学院版，第192页。
·125
=====第128页=====
同时，只有把长期计划提出的总任务加以具体化，亦印只有
在短期计划（具体计划)的基礎上才能組織長期计划的完成，才
能对經济活动的許許多多部門進行經常的國家領導。長期計划是
正确地編制知期計划的基礎，它不是盲目地而是根据明天、印根
据共產主义建设的根本任务来帮助解決当前的問题。另一方面，
短期計划能夠更充分地发掘經济潛力，从而能夠对長期計划進行
重要的修正。長期計划規定經济比例的巨大变化，规定这些比例
的改進，以便达到高速度的經济发展；要保证这一点，就必須適
当地分配物力和人力，克服“薄弱环節”和部分的不均衡现象。
但是在長期计划的执行進程中，在某些计划任务沒有完成或在編
制計划时發生誤算的情形下，可能產生个別的不均衡現象；在这
些場合下，短期計划就是消滅已發現的不均衡現象的工具。長期
计划和短期计划相互补充，总合起來構成统一的社会主义计划体
系。苏联的經驗表明，長期计划工作同短期计划工作相结合，能
夠最大程度地保证整个經济活动服从于解决共產主义建设的偉大
社会经济任务，能夠组織人民群众来完成这些任务和全面地动員
經济中的現有潛力。
"4
苏联计划体系在编制和实现长期计划方面取得了巨大成就。
虽然如此，長期计划工作还落后于目前迅速发展的社会主义經济
对它提出的要求。長期計划工作的落后，首先表現在沒有贯微始
終地編出苏联發展國民經济的長期(10一15年)计划。其次，这
种落后还表现在以下几点上：五年计划中没有充分考慮新技術；
五年計划中没有充分拟定提高劳动生產率和动員生產内在潜力的
措施；到最近为止，在编制五年计划时中央国家计划机关还没有
同企业及下级經济机关取得联系；生產力分布和經济区综合发展
的計划工作不能令人滿意。1955年苏联部長会議國家計划委員
会的改組和國家長期計划委員会的成立，为在短期內扭轉長期計
·126.
=====第129页=====
必須詳細研究長期計划工作現有的好的和坏的經驗。根据新的計
柱。国家计划委员会的使命就是更加提高長期计划在共產主义建
設中的作用。
*
*
苏联长期计划史是从列寧的电气化计划—俄罗斯国家电气
化計划开始的，1955年12月曾紀念这个计划的诞生35周年。
早在1920年初，就着手编制这个为期10－15年的计划，当年
12月，全俄第八次苏维埃代表大会審查了电气化的綱领。1921
年12月，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民委员会批准了
建设30个电站和使铁路电气化的具体计划。全俄苏维埃代表大
会对俄罗斯国家电气化计划给予了很高的评价，如代表大会決議
中所指出的，这个計划是偉大的經济事業的第一步。
俄罗斯国家电气化计划是卓越的科学著作，计划中第一次规
定了苏维埃国民經济在尽量电气化基礎上的发展远景。从那时候
起，到我們今天止，在編制長期計划和实現長期計划方面進行了
巨大的工作。为了证实这一点，举出几个标志苏联长期计划工作
发展的艰互复雜道路的主要里程碑就夠了。
早在1923－1924年，國家計划委員会、最高國民經济会
議、交通人民委員部、農業人民委員部和其他主管机关，就开始
進行第一个五年計划的緊張的准备工作，这項工作一直繼續到
1929年4月第一个五年计划的批准为止。1925年开始进行修订
电气化计划的工作。这项工作進行了好儿年，在制第一个五年
計划时，利用了这項工作的結果。
第一个五年计划在计划史中占题著地位。党和苏維埃政权的
最高机关对第一个五年计划的制定和采取，是全国生活中的重大
127.
=====第130页=====
事件。党在执行第一个五年计划(1928—1932年)时，广泛地展
开了國民經济的社会主义改造、国家的社会主义工業化和農業的
集体化。由于第一个五年计划的完成，在苏联建成了社会主义的
經济基礎。
1931--1933年，國家计划委員会和整个计划体系在党中央
委员会和苏联政府的领導下，制定了第二个五年计划。在这些年
間，国家计划委員会公布了許多册有关编制新的电气化总计划的
材料，这些材料在编制第二个五年计划时在一定程度上得到了利
用。第二个五年计划（1933－1937年)顺利实现后，苏联基本
上建成了社会主义社会，并且完成了国民经济的技術改造。
1937-1938年编制了1938－1942年苏联发展國民經济的
第三个五年计划，这个计划开辟了完成社会主义社会建设和逐步
过渡到共產主义的时期。1941年初，按照党中央的委托，开始
制定以10至15年为期的总经济计划，这个计划的主要任务是:
在按人口平均計算的工業產量方面赶上并超过先進的資本主义國
家。希特勒德国的进犯苏联，使第三个五年计划的执行和总經济
計划的編制工作中断了。
偉大衛國战争結束后，馬上編制了第四个（战后第一个)五
年计划，这个计划包括了早在战争年间对于恢复淪陷区经济所
進行的计算。根据苏联最高苏維埃通过的关于第四个五年计划的
法令，進行了确定各部和加盟共和国的第四个五年计划任务的工
作，从而对五年计划的某些总任务也进行了修订。第四个（战后
第一个)五年计划(1946－1950年)首先是医治由于法西斯的
占領而造成的巨大創伤的計划，是恢复战前的經济水平和以相当
大的规模超过这个水平的计划。1948年国家计划委员会恢复了总
经济计划的辐制工作。同时，在1949年开始了第五个五年计划
的编制工作。在第五个五年计划(这个计划是在1955年完成的)
·128.
=====第131页=====
时期，苏联的經济和文化发展情况大大超过了战前指标，在苏维埃
社会从社会主义逐步过渡到共产主义的道路上迈进了新的一大
步。从1954年开始编制第六个五年计划。第六个五年计划的指
示草案将在1956年2月共座党第二十次代表大会上查。
苏联長期計划工作的多年經驗，能夠使我们找出長期計划的
主要的最明顯的特征，这些特征决定着長期计划的生命力及其重
大的经济意义和政治意义。長期计划是以社会主义基本經济规
律、国民經济有计划按比例发展規律、按劳分配规律和社会主义
其他客观经济规律的要求为依据的，它的主要目的是：用在高度
技術基礎上使社会主义生產不断增長和不断完善的办法，來保证
最大限度地滿足整个社会經常增長的物質和文化的需要。長期計
划的具体内容是按照長期计划的总目的來规定的。
國民經济計划，不論長期計划或短期計划，都是社会主义建
設計划。它们坚定不移地規定了提高社会主义經济形式的比重，規
定了巩固和发展社会主义所有制。在苏联，建成社会主义社会和逐
步过渡到共產主义的重要階段，是同长期计划的实现分不开的。
各种计划的社会主义的明确目标，表现在计划中拟定的建立
社会主义和共产主义的物質生產基礎的各项措施上。苏联的五年
計划，首先是迅速发展社会主义大工業的五年计划，是工業化的
五年計划。重工業在保証社会主义擴大再生產中起決定性作用;
因此，苏联的五年计划是优先发展重工業的計划。生產消费品的工
業則在重工業的基礎上发展着。下表数字可以完全証实这一点
（表見下頁）：
表中的数字是十分确鑿、一目了然的。在利用这些数字时应该
注意到：由于计划工作轉为日年度，第一个五年计划的执行总
結是按照四年零三个月而不是按照五年計算的。第三个五年計划
的总结是按照三年半计算的，因为战争打断了五年计划的执行，
·129
=====第132页=====
但是在头三年半的和平时期，第三个五年计划也和其他的五年计
划一样，顺利地完成了。到1941年6一7月时，工业总座值已
达到第三个五年计划中规定的1942年水平的86%，其中“甲”
类工业产值达到这个水平的90%，“乙”类工业产值达到这个
水平的80%。上列的所有数字表明，苏联工業是按照国家計划
一往直前地发展的。计划的这样顺利完成，就是计划的现实性和
有科学根据的最重要的证明。在整个社会主义建设期間，苏联工
業，特別是重工業以高速度發展着，这种速度比任何一个资本主
义国家的工業发展速度都高得多。重工業的迅速发展，是苏联的
經济实力、技術和經济独立、防御能力的基礎。
苏联發展工業的五年計划及其完成情況
1
(五年計划最后一年的工業產值对五年计划前一年的產值的%)
重工業
輕工業
整个工業
（甲类）
（乙类）
計划
完成
計
划
完
成
計
划
完成
第一个划·…
231
218
249
257
220
187
第二个年计划…
214
221
197
239
234
200
第三个五年计划（完成数
是三年牛的数字）
192
165
207
186
172
158
第五个年划
170
185
180
191
165
176
对農民經济即小商品經济進行社会主义改造，在这个基礎上
消滅富農階級，以及根除歷來的農業落后現象，所有这些，是在
苏联这样国家里进行社会主义建设的最艰互任务。由于头两个五
年計划的完成，農業集体化基本上完成了。在实行集体化以后，
國民經济計划便包括有巩固和发展農業中的新社会制度的措施。
計划对農業社会主义改造的主要影响，是通过建立國营農場和集
体農庄的先進的物質技術基礎，通过給予農村中的社会主义制度
130
=====第133页=====
以财政援助、培养熟練的農藝干部和机务人员等办法來实現的。
在头两个五年计划期間，供给農業的拖拉机总能力为1，090万馬
力，而在第四个五年计划和第五个五年计划期間，则为2,040万
馬力。在头两个五年计划期間，供应了14.9万台联合收割机和
15.7万輛载重汽車。在第四个五年计划期間和第五个五年計划
的头四年，向農业供应的联合收割机增加到26.5万台，而载重
汽車僅在1951－1954年期間就供应了30万輛。結果，目前我
国農业中的拖拉机总数超过了1940年水平1倍以上，联合收割
机超过了92%，载重汽车超过了50%以上。这种技術装备，是
个体農民經济所沒有而且也不能有的。集体農庄和國营農場的技
術装备，是增加農產品生產和有計划地發展農業的重要因素。
苏联的各个五年計划，規定了工業、農業和其他國民經济部
門的迅速增长，为要做到这一点，同时也拟定增加固定资產的宏
大计划，即基本建設计划。苏联的各个五年計划，是進行建設的
計划。第一个五年計划期間的基本建設投資以前五年期間的投
資增加了1.2倍。第二个五年計划期間对國民經济的投資比第一
个五年計划期間多1.3倍。第四个五年計划期間的基本建設投資
超过了第一个五年计划和第二个五年计划期间投资的总和，而第
五个五年計划期間的投資又較第四个五年計划期間的投資增加了
90 %。
五年計划是在技術不断完善和劳动生產率不断提高的基礎上
规定社会生產的增加的。在这里，按每个工人平均计算的產量的
增加，是同首先发展机器制造業和电力生產这些工業部門分不开
的，因为这些工业部門最能解决有关技術进步和社会劳动生產率
提高的問題。
長期計划还要培养大批的熟練冷部大軍。在革命前的俄國，
受过高等教育和中等事業教育的各种职業的事門人材总共不到
·131·
=====第134页=====
万人，其中有1/3是在革命前培养的。培养干部問题會經是社会
主义建設的最尖銳最重要的問题之一。第一个五年计划期問，全
國的專業人材增加了48万人，而給國民經济培养的干部中，大
約有70%是工農出身的干部。第五个五年計划期間，从学校畢
業的專門人材每年都有50万名以上，1954年國民經济中的專業
人材总数超过了500万人。
保证不断地增進人民福利，是各个五年計划的重要任务和特
征。早在第一个五年計划期間就在城市消滅了失業現象，在鄉
村消滅了農業人口过剩現象。國民經济中的工人和职員人数不断
地增加。在苏联，作为增加积累和消费的基礎的国民收入，一个
五年計划比一个五年计划增加。零售商品流轉额靠商品增加和物
价降低而不断地擴大。工人和职员的实际工资，集体農庄庄员的
收入在不断地提高。人民教育费和保健费在不断地增加。苏联的
國民收入在第一个五年计划期間增加了82%，在第二个五年计
划期間增加了111%，在第三个五年计划的头三年增加了33%，
在第四个五年计划期間增加了97%，在第五个五年计划期間增
加了68%。在战后的两个五年计划期間，工人和职员的实际工
资较战前水平增加91%，農民的实际收入（按每个工作者计算）
较战前水平增加了122%。在第一个五年计划期間，已把扫除文
盲的任务作为一个突击的任务予以解决，目前各地都在顺利地实
行十年普遍教育制，并且越來越多地用受过中等教育的青年來充
实農業中的工人和工作人員。
苏联的各个五年計划是按照民族共和國和經济区編制的。計
划中規定每个民族共和国的任务并撥給它們以必要资金，这就会
巩固苏維埃國家各民族的劳动友誼。計划中包括一些給以前落后
132
=====第135页=====
的少数民族以发展經济和提高文化的援助、培养少数民族知識分
子幹部的具体措施。許多民族共和國的國民經济主導部門即工業
-
的发展速度大大高于整个苏联的工業发展速度，就足以說明这一
点。战前时期，整个苏联的工业产值增加7.5倍，而某些共和国的
工業產值的增加情況如下：哈薩克共和國和吉尔吉斯共和國增加
9倍以上，亞美尼亞共和国增加8倍以上，塔吉克共和国增加15
倍。战后年間整个苏联的工业產值较战前时期增加2.2倍，而
哈薩克斯坦增加3倍以上，亞美尼亞增加3.6倍，吉尔吉斯增加
2.8倍，塔吉克斯坦增加2.5倍。
上述各个五年计划的最重要特征，只能给我们提供关于苏联
長期計划任务和有计划建设成果的一般概念。每个五年计划按照
某一歷史时期的具体特点还有它自己的特点、自己的具体目的和
自己完成任务的方法。例如，第一个五年计划和第二个五年计
划在農業方面提出了農民經济的集体化作为最重要的任务，而在
以后的各个五年計划中，在集体農庄制度已經取得勝利的条件
下，則規定了許多巩固和進一步發展集体農庄的措施。在第一个
五年計划和第二个五年計划期間，擴大干部培养的問題會經是一
个極尖銳的問題，而目前这个問題一般說來在数量上解決了，目
前的任务在於改進干部培养的質量，在專門人材缺乏的个別部門
增加專門人材的培养。最初的長期计划的目的在于奠定社会主义
社会的基礎和建成社会主义社会大厦，而目前長期计划则以从社
会主义逐步过渡到共產主义的更偉大的任务为依据。国民经济计
划工作同社会經济生活的整个進程的步調是一致的，各个五年計
划反映着苏联共產主义建设的多方面过程的各种基本特征。
在过渡时期条件下，计划的制定和实现乃是激烈的階级斗争
的舞台。在这方面，第一个五年计划的歷史最可以作为例证。在
第一个五年计划中，第一次最具体地提出了國民經济每个部門的
133·
=====第136页=====
社会主义改造规模問题。以执行党的总路线为基礎的计划草案，
遭到了党内的資本主义階級代表及其走狗——托洛茨基分子和右
倾机会主义者的猛烈反对。在五年计划的编制过程中，他们提出
了反社会主义的敌对苏联人民的五年计划方案。这就是资産階级
經济学家提出的“農業五年计划”和“工業五年计划”，以及以
托洛茨基分子为首的“固定資本再生產問題特別会議”的“五年
計划”等等。所有这些“方案”，其目的都在于反对国家社会主
义工业化和農业集体化，遵致资本主义复辟。国内的敌对階级利
用各資本主义國家和侨居國外的俄國資本家和地主的外援，猛烈
地反对社会主义建设计划的执行。共產党给资本主义复辟者以决
定性的回击，粉碎了他们的“计划草案”，引導国民經济沿着社
会主义建设的道路发展。
在社会主义社会化增长和苏维埃国家巩固的基礎上，社会主
义計划化的可能性不断地增大了，国家计划中包括的国民經济部
門增多起來，國家计划的作用有了提高。同时，计划任务也复雜
化起來。
如前所述，在现时条件下，加强長期计划工作是最重要的任
务。这项任务是由苏共中央和苏联部長会議关于改组苏联国家計
划委員会的決議提出來的，它具体反映在國家計划委員会的新
条例中。根据这个条例，苏联国家计划委员会的主要任务就是：
編制苏联國民經济沿着共產主义建設道路發展的長期計划；在生
產资料生產优先發展的基礎上不断地发展生產；在全國电气化和
全面考慮与采用最新的科学技術成就的基礎上迅速地推动国民经
济各部門的技術进步；不断地提高社会劳动生產率；尽量减低工
業品和農產品的价格，井在这个基礎上保证進一步提高苏联人民
的物質和文化生活水平。
逐步地过渡到共產主义和建成共産主义社会，要求进一步发
·134
=====第137页=====
展生產力，要求较主要资本主义國家有更高的經济发展水平。目
前，当苏联已经恢复并且超过了战前的產量时，实际任务就在
于：在按人口平均计算的產量方面赶上并超过主要资本主义國
家。大家知道，解决这个任务，需要时間、资金和緊張的工作。
赫魯曉夫同志1955年5月在工業工作人員会議上說：“我們需
要的不僅是一年、不僅是一个五年的发展國民經济的计划，而且也
要更長时期的計划。对某些部門、特別是动力部門，必須制定10
年到15年的長期計划。应該由誰來拟訂長期計划呢？这件工作
应該由國家計划委員会在各科学院研究所的帮助下來做。拟定了
长期计划，就能使苏联人經常看到朝着共產主义前进的明确远
景，就將会指出，我们要在怎样的期限内，在哪儿个工業部門，
就按人口分配的產品数量來說，將超过最發达的資本主义國
家。”
苏联國家計划委員会負責編制苏联發展國民經济的五年國家
'
計划，以及編制发展國民經济各部門和整个國民經济的更長时期
(10一15年)的長期计划。这种長期計划是編制保证更合理地
解決國民經济重要問題的五年計划的基礎。
苏共中央七月全会(1955年)指出了必须加快技術進步的
速度和提高劳动生產率。为了在國民經济各部門采用新的先進技
術和提高社会劳动生產率，要求首先進一步發展重工業，印發展
冶金業、燃料工業、机器制造業、电力和化学產品的生產。必须
制定有关落后部門和企業的技術重新装备的措施，在合理的基礎
上組織工業中的專業化和协作，計算采用新技術的效果。苏联或
家計划委員会在長期計划中应規定以下各項：廣泛地採用先進技
赫魯曉夫：“在全苏工業工作人員会議上的演說”，参聞“新華月报”，
1955年第6期，第155页。
135
=====第138页=====
術，采用新的更完善的工藝过程，合理地組織生產和劳动，井在
这个基礎上迅速地提高社会劳动生產率和减低生产费用。
党和政府特別注意農業的高涨。苏共中央一月全会(1955年)
規定了集体農庄和國营農場進一步發展的道路和最近五年內農業
生產的规模。这个綱领必须按年和按地区加以具体化，为了执行
这个綱领，必须有机器、化学药品和相当的建筑工程来加以保
証。这一点就決定了發展農業及为農業服务的各部門的長期計划
具有极其重要的意义。
苏联的建筑规模逐年地在擴大，而大型和最大型企業的建筑
在重工業的新企業建筑中的地位越來越重要。在动力工業中这一
点尤其明题。不久以前，照例是建造容量为1.5一2.5一5万的
火力发电站，而目前正在建造的热电站的單位容量则提高到60
万斑以上。苏联在水电站建设方面，已开始利用本国的主要资源
(像伏尔加河、安加拉河、叶尼塞河这些巨大河流)。正在建造
的和预定建造的水电站，每个大型电站的容量为100-200-300
万斑。每一个这种电站的建设，特别是它的生產准备，只有通过
長期計划才能实現。大家知道，仅古比雪夫水电站，每年的发电
量就約为100億斑时，亦即比南高加索各共和国的用电总量还
多。这就是說，在规划大型电站的建設时，必须同时规划大型工
業群的建設。苏联的巨大工業建設，要求發展國民經济長期計划
工作，特別是按全國各区编制的長期计划工作。苏联國家計划委
員会负責制定生產力合理分布的長期計划，这个計划要以全面發
展經济区，使企業接近原料、燃料产地和消费区，消滅过远运输
和对流运输为依据。
第二次世界大战后，苏联的共产主义建设是在同各人民民主
國家友好合作中進行的。社会主义陣营各國有極大的可能來使自
己的經济計划互相协調一致，發展各國之間的工業协作，考慮歷
•136
=====第139页=====
史、地理和其他条件来利用劳动分工的好处。这种相互协调能夠
为着每个国家的社会主义建设而更充分地利用社会主义陣营各国
的經济资源，而这种相互协調只有通过長期計划才能有全面的根
据。
*
*
*
研究苏联国民經济计划的实践时，还能夠找出長期计划的方
法論和組織方面的較重大的問題。其中最重要的問題已經反映在
苏共中央和政府最近通过的关于改革國家计划工作的决議中。
计划的编制工作从制定计划指标体系开始，也就是从编制互
相衔接的一般以表格形式表现的一系列计划任务开始。社会主义
再生產的理論为制定科学的计划指标体系奠定了基礎。国民經济
计划可以看做是一定时期内社会主义經济体系擴大再生產的计
划。計划包括互相联系着的歷史上一定形式的生產、分配、流通
和消费。计划包括使用和再生產劳动力的措施，提高劳动群众物
質文化水平的措施，巩固和发展社会主义生產关系的措施。由此
可见，再生產的指标体系实际上就是计划指标体系。
計划指标体系包括各經济组織和各共和国的具体任务。它反
映着计划期的一切重要特点，并应当集中注意去解决党和政府规
定的计划期内的主要任务。长期计划指标的数目比年度计划少，
也不如年度计划具体。同短期計划相比，長期計划中计划產品目
錄簡化了，而且不編制詳細的物資技術供应計划，僅僅制定重要
物資的平衡表。苏联國家計划委員会必須草拟編制发展國民經济
長期计划所需的方法指示、表式和指标，并下达給各部、各主管
机关和各加盟共和国的国家计划委员会。统一的计划指标体系有
助于組織整个計划体系的國民經济计划工作，并易于从各部和各
共和國獲得可以綜合为統一的經济計划的計划草案。
計划的每一部分（生產計划，建筑計划，國民經济各部門技
137
→
=====第140页=====
術装备计划，人民物質文化生活水平提高计划，生產力分布、經
济区综合發展计划和加盟共和國发展计划)，其编制的方法和编
制工作的组織都有自己的重大特点。还有从所有制两种形式（國
家所有制和合作社所有制)的存在而產生的各种特点。然而首先
必須注意那些編制各种計划都必須遵守的共同的和基本的方法上
和組織上的原則。
計划工作的方法論和計划工作的組織是受歷史条件所決定
的；編制計划的原則和执行计划的組織只有在一定的歷史条件
下，即只有在社会主义建设的条件下才具有实际意义。只有在生
產資料社会主义所有制占統治地位的条件下才能有發展國民經济
的國家计划，只有在消滅了人剝削人现象的条件下人民群众才能
創造性地积極地参加计划的编制和执行。苏联国民經济计划工作
的具有世界歷史意义的經驗和人民民主國家計划工作的成就完全
证实了这一点。
國民經济计划工作以社会主义客观經济规律为出发点。同时
計划具有科学性，它排斥唯意志論和主观主义。苏联国民經济計划
包括長期計划在内服从共產党和苏維埃國家的政策的要求，而这
种政策是以被認識了的社会經济發展規律为依据的。列寧把經济
建设的第一个長期计划一——俄罗斯國家电气化计划叫做“党的第
二綱領”，因为电气化計划把党的政治綱領翻譯成数字和經济任
务，因为它是以党的关于国家有计划电气化的方针为自己的指针
的，而国家的电气化是消除破坏狀态和消滅沙皇制度遗留下来的
俄國技術落后狀态的唯一手段，是創立社会主义物質生產基礎的
手段。共產党的綱領性任务決定長期计划的内容，党中央委員会
和政府实际领導国民經济的计划工作。共產党是工人階级事政体
系中的领導力量，只有这样的党才能担负起领導龐大國家的經济
的任务，也只有党的领導才能保证制定并实现科学的全国經济發
138
=====第141页=====
展计划。国民经济适应經济规律的要求而发展就是沿着社会主义
和共產主义道路发展。这乃是一种客观必然性。而国民经济计划
中则完全注意了这种必然性。
馬克思列寧主义的經济理論是國民經济計划的科学基礎。俄
罗斯国家电气化计划和苏联歷次五年计划所以能獲得辉煌的成
就，是因为这些计划是以在苏联建成社会主义和共座主义的革命
理論为依据的。在計划史上曾經出現过这样的情况：某些計划草
案違背了馬克思列寧主义，而生活也就無情地摒棄了这些反科学
的“草案”。我们可以回憶一下在右倾机会主义分子参加下由康
得拉其也夫分子杜撰的“農業五年計划”草案。这些草案所維护
的是富農的即資本主义的農業發展道路，而不是社会主义的農業
發展道路。經驗証明，只有大規模的集体農庄和國營農場的農業
才能满足國家对粮食和原料的日益增長的需要，才能保証全体劳
动農民群众福利的提高。
根据共產党的政策不仅要确定计划的总方向，而且要确定計
划的更具体的任务和主導环節。每一个时期都有其急待解决的具
体任务，这些任务在编制计划时必须全面考慮。例如，苏共中央
一月全会（1955年）的決議中規定了發展農業的具体任务，而在
苏共中央七月全会（1955年）的決議中則規定了發展工業的任
务。这些任务应当完全反映在第六个五年计划里。
同时还必须着重指出，从一般政治任务和經济规律的要求轉
到具体的计划任务，这是很复雜的，要求计划机关認具地进行分
析工作和創造性的工作。不应当用宿命論的观点对待客观经济规
律的作用，也不应当把它看得太簡單。計划的偉大意义就在于計
划是根据被認識了的自然界和社会生產規律來領導經济發展的工
具。然而研究和实际利用经济规律决不是輕而易举的事情。经济
規律反映着社会生產中各階級的地位，它隨着生產关系的发展面
·139·
=====第142页=====
发展，而且这种錯综复雜的过程不是一种简單的一成不变的公
式，經济發展的整个鏈条中的“各个环節的次序，它們的形式，
它們的关連，它們在事变發展的歷史鏈条中彼此間的区別，都不
像铁匠所制成的普通鏈条那样簡單，那样笨拙”0。經济規律給
我们指出从社会主义到共產主义的經济发展的总方向，但并不指
出也不可能指出在某一个五年计划中应当确定國民经济发展的什
么具体速度和各部门发展的什么具体比例。计划机关肩负着一项
复雜的任务：在适应客观经济规律要求的总的政治任务的范围内
預見到可能的經济發展規模和經济構成的变化，合理地分配物
力、财力和人力，以便在計划期内獲得最大的經济效果。这种預
見要求具体估計当前國民經济的發展和制定加速經济進步的措
施，而在長期計划中每一种鑑別性的估計所涉及的时期都不是一
年，而是若干年，因此这种預見就帶有很大的复雜性。
苏联計划人員在他們的工作中是以馬克思列寧主义的經济理
論牢固地武裝起來的。这一理論在主要問題上（选擇發展經济的
总方向和經济構成的变化）指出了方向，并且使计划机关的工作
人員——我們的經济学家、工程师和農学家能夠把經济規律的一
般要求变为具体的规划和整套的实际措施。
根据計划的总的政治任务，我們制定發展國民經济各部門的
計划，規定具有整个國民經济意义的各項計划任务，使各部門的
計划彼此銜接，拟定保证經济按比例發展的各項措施。为了科学
地拟定某一部門的計划，就必須使該部門的發展規模和速度具有
技術經济根据，而为了使銜接部門的發展协調一致，必須制定整
套的物资平衡表、劳动平衡表和综合平衡表体系。
列寧：“苏維埃政权底当前任务”，参阅“列寧文选”雨卷集第2卷，1954
年人民出版社版，第403页。
140
=====第143页=====
为了制定现实的计划，必须正确地确定发展水平和发展速度
以及各部門之间的相应联系，这是很重要的。同时计划的平衡联
系总是要去符合於一定的发展水平，因为國民經济的发展水平和
發展速度的計划工作是具有独立意义的。如果國民經济主要部門
的發展水平和发展速度規定得很不現实，計划就会破產，而平衡
工作本身是不能揭露出计划中的这些缺陷的。
編製部門計划的工作和編制平衡表的工作是同时進行的，彼
此互相补充和互相校正。國民經济計划的編制工作規模是很廣泛
的，并且有大批專家参加。甚至在编制计划的初期階段，就必須
吸收廣大人員來編制計划草案。在初期階段，即在制定控制数字
和制定計划指示时，除了國家计划委員会的工作人員之外，还吸
收各部、各科学机关的工作人員和基層組織的工作者——先進生
產者参加。列寧不止一次地指出，國民經济計划必須緊緊地联系
生活，必須依靠对实际經驗的研究。列寧在“論統一經济計划”
这篇著名的論文中，痛斥了一般談論計划和計划工作的人們，並
且号召在拟制各种总的计划提纲的同时，要研究社会主义建設的
經驗、实現計划的經驗，並且利用这些經驗指導計划工作。
大家知道，关于編制長期計划的方法論，苏联計划史上會經
有过兩种截然不同的方针。一种是完全正确的方针，它要求編制
計划从客观經济規律的要求出发，从党的綱領任务出发，从具体
地全面地研究發展國民經济每个部門的一切可能性出發。另一种
方針認为可以从空洞的前提出发先拟定計划“模型”，然后再把
國民經济計划的全部内容放到这个“模型”里去，而不以研究多
种多样的發展生產的經驗和途徑以及每一部門的生產技術为依
据。在三十年代草拟总计划时，国家计划委员会的某些工作人員曾
經提出这种方針。总計划派分子的虚幻計划是根据空洞的算術公
式編制的。計算的提議者任意規定了兩种仿佛能決定整个經济發
• 141·
=====第144页=====
展命运的总系数：“再生產过程效果”系数（纯产品对固定资产
和流动资產的比例）和“再生產过程紧張性”系数（用于生產性
積累的純產品对全部纯產品的比例)，按照这兩种系数在計算器
上播出这样一个“计划”，按照这个计划，美国的工業早在1934
一1935年就已经落后了。还必须提醒大家，这种反科学的编制总
計划的“方法論”是在已經取得了編制和执行俄罗斯國家电气化
計划的宝貴經驗的时候提出的，而俄罗斯國家电气化计划是絕不
容許对經济發展的預見持有絲毫脫离生活的空洞的見解的。由此

可見，为什么当时的國家計划委員会主席古比零夫要求克服計划
工作中的“統计算術倾向”，这一点是完全可以理解的。
具体地制定國民經济各部門的計划草案，使各部門的發展与
銜接部門协調一致，这是繁重的卻又是唯一可靠的編制質量良好
的計划的方法。計划工作者在着手編制某一部門的計划时，还会
碰到許多暫时不知道的問題。他們不知道对被計划的部門的產品
的需要量，因为这时还沒有消費部門的發展計划；他們也不知道
原料可能供应到什么程度，投资可能有多大的保证。然而一切部
門的情況都是这样，因为每一部門都是和國民經济的許多部門有
联系的，为了徹底解決某一部門的所有問題，必須有整个國民經
济计划。要想跳出这个圈子，必须在一个地方把这个圈子截断，
先按部門編制一定程度的假定性的計划，然后再根据國民經济的
各种联系修改这个计划。以党的总政治任务和被计划的部門的經
济技術知識为指針，就可以在更有利的条件下提出这个部門的發
展計划草案。例如，冶金工作者从冶金業在共產主义建设中所起
的作用出發，从治金工業的經驗出發，再假定能最大限度地保証
投资、原料、燃料和劳动力等，就可以确定治金業今后的发展。
又例如，經驗丰富的工程师和經济工作人員曾基于现实情况，即
考慮到苏联和資本主义國家的技術狀況和發展治金業的歷史經
T
·142.
=====第145页=====
驗，在編制第三个五年計划时認为，生鉄產量最適宜的年平均增
长定额应当是200一250万噸。动力工作者、化学工作者、机器制
造工作者、紡織工作者、食品業工作者、農業工作者、运輸業工作
者等等，都可以这样做，实际上也是这样做的。下一步计划工作
就是根据表明各部門同整个國民經济联系的平衡表修改这些初步
拟就的部門計划，而在最后拟制出所有部門彼此銜接的切实可行
的计划之前，往往需要编制儿个计划方案。根据基本經济政治任
务進行的平衡工作有助于揭露各部門計划之間以及各种计划任务
之間的脫節現象，有助于把它們彙总为統一的計划，个別計划在
統一的計划里只是整体的有机構成部分。
在編制長期計划时，苏联國家計划委員会必須保证國民經济
各部門（工業、農業和运輸業，采掘工業和加工工業）發展的正
确比例关系，基本建设工作量增長和建筑工業发展的正确比例关
系，以及國民經济每一个部門内各組成部分的正确比例关系。苏
联國家計划委員会必須在計划中保証生產同消費、物資的積累同
消耗之間的正确比例关系，保証財力的適当分配，居民貨幣收入
同商品流轉的正确比例关系，保证在經济中建立必要的后备。为
达到这些目的，在制定長期計划的第一階段，就要編制出百余种
各式各样的平衡表，其中既有全苏的平衡表，也有各經济区的平
衡表。
在編制長期計划时，对國民經济平衡表的要求是很高的，因
为在编制未來許多年的计划时，对总的經济比例的分析是非常重
要的。
在編制部門計划和部門平衡表时，必須特別注意計划的科学
技術根据，为此除了利用經济科学的結論之外，还必須利用自然
科学和技術科学的成就，利用國内外的技術成就以及先進生產者
的經驗。苏共中央七月全会認为必須急剧加快工業的技術進步，
143
=====第146页=====
其办法就是使生產过程电气化、全面机械化和自动化，采用最新
的生産率高的机床、机器和机械，不断完善生產的工艺规程，以
及和平利用原子能。根据这些指示，第六个五年计划以及各种短期
計划必須規定在所有國民經济部門中採用最新的先進技術的具体
任务。考慮到國内外的科学技術成就和采用新技術的效果，認真
仔細地研究每一个生產部門發展新技術的問題，就能更好地保証
不受虚幻计划的影响，也不会編制出偏低的计划。產量任务、新
增生產能力动用任务、固定资產利用任务、劳动生產率任务、生
產中原料消耗定额任务、產品成本任务——所有这些任务都同计
划期内发展技術的方向和采用技術的规模緊密地联系在一起。这
就決定了在編制計划特別是在編制長期計划时（这时必須预見到
未來数年的技術發展情況）研究技術問題、研究國內外的技術成
就是有重大意义的。同时，如果說技術發展的方向可以由科学研
究机关和其他机关来确定，那末确定采用新技术的具体规模，使
新技術的采用能得到物力和财力的保証，計算技術装备的經济效
果，即使技術跟經济相结合一—所有这些只能由工業计划机关和
國民經济计划机关來完成。早在编制俄罗斯国家电气化计划的时
候，列寧就指出必須从先進的科学技術資料出发，他要求計划工
作者計算采用新技術的經济效果，井說出照老样子恢复國民經济
要多大价值，而在电气化基礎上恢复国民經济能節约多少资金。
苏共第十六次代表会議在通过第一个五年计划时，會注意增
強計划的科学技術根据問題。代表会議的決議中指出：“鑑於改
造时期計划工作的复雜性、艰互性和日益加重的責任，必须力求
全面增强我国經济计划工作的科学性和各方面的科学根据。为
此，國家計划委員会在自己編制國民經济計划的工作中必須依靠
廣泛地熟悉世界科学技術的最新成就，必须依靠苏联科学研究机
关和組織的整个系統，而这些机关的工作性質和工作期限应該同
144
=====第147页=====
計划工作任务协调一致”①。苏联國家计划委員会在编制長期計
划时，应該吸收而且应该更廣泛地吸收科学組織和大批工程技術
人員参加这一工作。廣泛利用先進科学技術的結論是編制長期計
划所必须遵循的准则。
苏联国家计划委员会除吸收苏联科学院、加盟共和国科学
院、農業科学院、各部的科学研究所的科学技術力量参加计划工
作外，在自己的机構内还设有一些负責加强计划的科学技術根据
的小組。國家計划委員会設有技術經济鑑定委員会，由許多著名
的科学家和專家組成，这个委員会的目的在于鑑定國民經济各重
要部門的分布草案，鑑定关于國民經济各种問題的材料，从經济
上鑑定重大工程和構筑物的建設草案，以及鑑定重要物資的消耗
定额。现在国家计划委员会又成立了經济科学研究所，这个研究
所应該总結經驗，並研究國民經济計划的个別問題以及計划工作
的方法論和方法問題。國家計划委員会之內还設有經常性的顧問
組，由著名的科学家和專家組成，这个組参加國民經济問題、計
划的方法論和方法問題、國民經济各部門長期發展問題的研究工
作。此外，生產力研究委員会和苏联科学院經济研究所的工作計
划应同苏联國家计划委员会的工作计划协调一致。
在苏联，编制计划的工作同检查计划执行情况的工作的结合
是長期計划和短期計划工作組織的重要原則。大家知道，編制計
划只是计划工作的开始。而具正的计划工作是从计划批准后开始
的，是在工厂、国营農场、机器拖拉机站和集体農庄执行计划的
过程中开始的。对经济的计划领導的主要任务就在于组織千百万
群众去完成和超额完成计划，并为此利用苏維埃国家掌握的各种
經济杠杆。没有劳动群众积極参加完成计划，沒有争取提高劳动
① “苏共決議彙編”第9輯，俄文版，第 480 頁。
·145·
=====第148页=====
我們歷次五年計划的完成是不可能的，苏联社会主义建設的偉大
成就也具是不可想像的。國家机关和党組織的組織工作主要在於
组織劳动群众去完成已被批准的计划。檢查计划执行情况和根据
执行计划的经验改进计划的工作，现在已为计划机关坚定地实践
着，当然这一工作还需要加以改进。
計划机关同企業、同集体農庄的联系对制定计划和組織计划
的执行具有头等重要意义。计划机关必须吸收工业企业、机器拖
拉机站、集体農庄和國营農場的工作人員参加计划工作，在这方
面加強共和國計划委員会的工作，并在此基礎上改進長期計划的
編製工作。只有吸收群众參加，才能在編制各工業部門的長期計
划时克服下面一些缺点：低估企业的生產能力，减低采用先進技
術和先進工藝規程的速度，不充分利用提高劳动生產率和降低產
品成本的潜力。
在編制第六个五年计划时，工業企業、运輸企業和集体農庄
都曾被吸收参加工作。在准备各工業部門的第六个五年计划草案
时，厂长、工程师、工人、党的工作者和工会工作者都把注意力
集中在用最少的費用來增加產品產量上。企業制定了足以發揮現
有潜力、提高生產技術水平、大大增加生產和提高劳动生產率的
技術組織措施。各企業送交苏联國家計划委員会的关于第六个五
年計划草案的建議中有旨在完善生產技術、更好地利用生產能
力、提高劳动生產率、節省原材料、燃料和电力的許多宝貴意
見。虽然井不是所有企業都提出了关于第六个五年计划草案的先
進建議，但是总的說來，从下面來的大批新鮮建議的确使我們有
可能改進計划工作、特別是第六个五年計划的編制工作。
1955年農业计划工作实践的改变，对提高集体農庄、机器拖
拉机站和国营農場計划工作的積極性有很大意义。正如党和政府
146·
=====第149页=====
的決議所規定的，農業生產計划必須直接从集体農庄、机器拖拉
机站和国营農场开始，同时应注意更好地利用耕作業用地。商品
產品的產量应当是計划核算的出發点。現在發展農業的國家計划
只规定有限的几种指标：国家通过义务交售、机器拖拉机站工作
的实物报酬、预購和收購（以能保证居民对粮食的需要、工業对
農產原料的需要为限）獲得的耕作業和畜牧業產品的采購量，以
及机器拖拉机站为集体農庄完成的拖拉机工作量。集体農庄同机
器拖拉机站在一起完成了國家采購计划任务之后，可以根据自己
的需要，自行确定各种作物的播种面积、畜产率和牲畜头数。根
据苏共中央和苏联部長会議的決議，國家計划委員会在農業計划
工作方面必須集中注意力去編制長期計划，按照我國經济区和自
然地理区域合理地配置農業生產，使農業的發展同國民經济其他
部門的發展保持平衡联系，監督農業發展計划的执行情況並監督
國家所必需的各种農產品的保証情況。新的農業計划程序已經开
始带來了第一批成果。集体農庄、國营農場和机器拖拉机站提出
的关于第六个五年計划草案的建議証明，苏共中央一月全会
(1955年）规定的到1960年增加農產品產量的任务可以在更短的
时期内完成。
加盟共和國的計划机关在長期计划的編制工作中起了很大作
用。最近时期共和國领導经济文化建設的机关的职责加重了。共
和國領導農業和編制農業計划的机关的权限和責任也擴大了。共
和國的計划机关必須研究全部農業問題。現在共和國地方工業企
業和合作社企業的实物產量計划也由共和國机关自已确定。許多
重要的全苏的部（黑色冶金工業部、有色冶金工業部、采煤工業
部、石油工業部）都改成联盟兼共和国的部，这样就能吸收那些
上述工業部門較發达的共和國的部長会議參加对这些部門的領
導。文化建設計划絕大部分都由加盟共和國制定和批准。中央計
·147·
=====第150页=====
划机关改组后，共和國计划委员会的工作也发生了变化，它們的
長期計划工作加強了。共和國計划委員会內設立了負責長期計划
的机構。
苏联国家计划委员会的工作应当与各中央机关的工作，如苏
联國家經济委員会、國家新技術委員会、劳动工資問題國家委員
会、國家建設委員会、中央統計局的工作以及共和國計划机关的
工作协調一致。國家經济委员会在总结了编制和执行年度计划的
經驗以及發現了國民經济各部門某些失調現象之后，向國家計划
委員会提出編制長期計划应当注意的問題的建議。为了在長期計
划中進行核算，报送給國家計划委員会的还有：國家新技術委員
会关于全面机械化、自动化和在國民經济中采用新技術問题的建
議，國家建設委員会关於建設問題、發展建筑工業問題、建筑中
主要建筑材料消耗定額問題、建筑中采用新技術問題、建筑工作
全面机械化問题和提高劳动生產率問题的建議。反过來，苏联國
家計划委員会又把長期計划執行情況的檢查結果送交國家經济委
員会，以便后者在編制年度計划时加以考慮，同时國家計划委員
会还对國家經济委員会制定的國民經济年度計划草案以及國家新
技術委員会制定的計划草案提出結論性的意見。
現在必须把極丰富的社会主义计划工作的經驗和计划机关的
一切力量都利用來编制苏联发展國民經济的第六个五年計划。第
六个五年計划將保証苏維埃經济和人民物質福利达到新的高涨，
'
并将再一次证明社会主义计划經济对资本主义經济的絕对优越
性。
(梅沙、奔流譯自苏联“計划經济”雜志1956年第1期，譯文原載“經
济譯”1956年第4期）
148
=====第151页=====
:
國民經济平衡表是社会主义計划工作的工具
苏联科学院院士
斯·斯特魯米林
馬克思的再生產表式
大家知道，馬克思的再生產表式是用來从理論上分析資本的
再生產条件的，即用來分析资本主义的社会关系的。而国民經济平
衡表(这个概念本身只是在社会主义条件下才存在)首先是用來解
决国民經济计划工作中的实际問题的，是为社会主义的社会关系
的擴大再生產服务的。虽然如此，列寧很早就在布哈林的一本書
上所加眉批中順便指出，馬克思的表式即使对純粹的共產主义來
說也同样具有某种意义;斯大林又补充說，馬克思的再生產論的基
本原理是我們編制社会主义國民經济平衡表的根据。但是遺憾得
很，这些宝貴的思想在我們的經济著作中还沒有得到充分的發揮。
既然资本主义与社会主义之间有根本的区别，那末概括了资
本主义条件的馬克思的表式究竟如何來为分析現在的國民經济平
衡表中的社会主义关系服务呢?
大家知道，馬克思的再生產的抽象表式，可以用下列反映着全
部社会資本的再生產和流通的簡單的等式加以表現：
（甲）c{1}+v₁+m₁=P_₁
（乙）c2+v2+m2=P2
（甲+乙)=c+v+m=P
在这个表式中，c+v是表示社会的不变资本和可变资本，m代
149
=====第152页=====
品的价值总额，其中又分为两部分，即第一部类生產资料的产
品价值$_{1和第二部类消费资料的}品价值$_{2。由此可见，物
質生产的两个主要部类的合计，就是：P=}P{1+P_{2=C++m，在这
里，P代表社会產品数，按照馬克思的話來說，它同时也是該生產
期内再生產出來的社会資本总額。我们知道，脫离生產过程而采
取商品形态的商品资本(T+T），“包含着不变资本价值，可变资本
价值与剩余价值”。由此可见，在马克思的表式(这里，原始资本
C+v在生产完结时变成为c+v+m)中所分析的轉化的循环中，商
品资本是資本运动的出發点和終結点。
不言而喻，有些经济范疇，如增殖过程中的垫支资本c十v、资
本的有机構成c：v剩余价值率m：v等，以及资本再生产表式中的
其他相互关系和比例，与社会主义的社会关系是根本不相容的，在
苏联的國民經济平衡表中完全利用不上。但是不能忘記，上述表
式中的各要素和各种比例，在新的社会条件下虽已失去过去的階
级内容，但它们保留了另一种意义，即技術经济意义，并取得了新
的社会内容。它们对生產有很大益处，而在计划經济的新条件下，
其作用非但未缩小，而且还不断增大。
馬克思在其表式中为了着重指出当时的社会关系和资本的階
級内幕，对許多具体的情況，甚至連不变資本c的固定部分和流动
部分周轉中的差別这样重大問題，都暫且放在一边。馬克思用一
个c字代表它们，并假定这些不变资本能够周轉一次，將在一年的
社会產品中全部得到实現，他在这里顯然是抛开了固定资本周轉
一次所必需的时間因素。但是，他始終没有忘记c+v+m=P这个
公式中的符号的两重性。例如，馬克思在他的表式中不僅把不变
資本c看作是資產階級对無產階級進行階級剝削的社会工具，而
0 馬克思：“資本論”第2卷，1953年人民出版社版，第483頁。
·150·
=====第153页=====
活劳动、提高其生产效率从而增加消费用社会产品的有力的生產
因素。依此类推，资產階级的可变资本v，一方面是生產工人的劳
动力的等价物，同时又是無產階级的劳动尺度和消费尺度。于是
C:ν的比值不仅表示资产階级的资本c+v的构成或有机構成，而
且也表现着社会生產中的劳动装备程度。
馬克思認为，用生產資料，即用以前在生產資料中物化的过去
劳动来装备活劳动，这一指标具有特殊的意义：“劳动的社会生产
力的特殊發展，在各特殊生產部門，在程度上是不同的，有的更高，
有的更低，要看一定量劳动，从而，一定数劳动者在一定数劳动日
内推动的生產资料量是怎样大而定。由此可见，表现为c：的
资本構成在这里同时可以把它看作是用來比較各个时期、不同的
社会生產部門(生產社会產品P的部門)的劳动生產力的尺度。因
此，即使在產品再生產的最簡要表式中，也有必要把產品P按其各
要素c+0+m加以划分，至少要分为两大部类，或者說两类生產:
一、生產資料的生產，二、消费资料的生產。
而且这样划分出來的各要素会形成一种其他方面也很需要的
生產比例和劳动比例。其中，首先应该分析v_1}+m_{1与$_{2}，即第一部
类中的活劳动与第二部类中的过去劳动的比例关系。大家知道，二
者相等时，僅能保証垫支資本和社会產品的簡單再生產。如果v1+
m_{₁1}小于_{2，就是說，第一部类新制造的生產资料不能补偿第二部
类所消耗的生產资料时，那就必然会吃掉資本和縮小產品的再生
產。因此，只有_{}+m_{1}大于C{2}时，才能实行资本和社会产品P_的
擴大再生产；其擴大规模为$(_1}+m_{1})-_{20$
由于生產資料的社会化，当然它們在我們这里已不再起資本
的作用，而只保留原先的生產的意义。因此，对馬克思表式中社会
馬克思:資本論”第3卷，1953年人民出版社版，第185頁。
·151·
=====第154页=====
看作是原始的表式，或基本的最簡要的構成方案，这种構成在擴大
了的社会主义國民經济平衡表理論中得到了進一步的發展。因此，
应当牢牢记住这个源本关系，因为有些“忘记了本未关系”的新平
衡表的作者們在他們的擴展表式中往往遺漏了馬克思的原始表式
中僅有的一些不能缺少的最重要的要素。0
当然，最新的苏联國民經济平衡表所以不同于它們的雛形印
不同于馬克思的原始表式，不仅是由于对其要素的意义解釋有所
不同，而且是由于它的構成有了变化。在社会主义条件下，这些要
素所反映的具体的生產的和劳动的比例和速度，与资本主义时代
根本不同。这些新条件同时也使目前的國民經济平衡表与馬克思
的平衡表表式具有其他重大的差别。
馬克思的表式是供对國民經济再生產比例進行理論分析之用
的，而在实际上有意識地調整这些比例时就用不着。而且当时也
没有这种必要，因为在资本主义条件下，左右国民经济再生產比例
的是不以人們意志为轉移的通过市場商品交換的自發勢力起作用
的客观的价值规律。但在计划經济中这种自发势力基本上已不存
在，保证經济不断增長、防止不平衡的斗争，已成了社会主义社会
的更迫切的客观需要，因此为了满足这个客观需要，我们只能有意
識地有計划地調整所必需的生產比例。換句話說，以前盲目地調
整生產比例的客現价值規律已讓位給另一种客观必然性，这就是
0特別是在“統計理論”(國家統計出版社1953年版)一書中所設計的“苏联國
民經济平衡表”的表式中，仍然根本没规定把社会產品分为0+U+m三项这个问题
(529-546页)，尽管是列寧曾经直接指示过說v{1}+m_{1}对_{2的比例对社会主义和共
産主义仍有其意义。
·152·
=====第155页=====
現在所說的有計划按比例發展的規律，这种必然性要求完全自觉
地通过计划措施來实现以前调整生產比例的职能。于是计划工作
的这种实际需要向国民经济平衡表提出了新的任务。为了使平衡
表成为計划工作的最重要的工具之一，它不能像馬克思的表式那
样，仅仅对再生產规律性进行抽象的經济分析。实践要求平衡表
具体地反映再生產的实际水平、比例和速度。换句话說，编制計划
平衡表应該根据可靠的國民經济的統計报告平衡表。
但是，要想編制这种擴展的統計平衡表，就必須預先研究馬克
思的抽象的經济表式中已有的並应進一步發展的那些最原始的形
式和要素。社会產品的主要部类和主要轉化的擴大再生產过程就
是研究平衡表的形式和要素的具体对象，而这种部类和轉化的形
式——按照横堅欄的完整的等式—又最容易排成統計平衡表。
这个表的内在的内容是表中所看不到的經济联系，这种联系在再
生產过程中把再生產的各要素和这些要素的部分平衡表联合成为
劳动生產比例的統一体系，这种比例稍一遭到破坏，就必然要給社
会帶來損失。因此闡明構成社会產品拜使之重新分散在生產周期
不同階段的各个要素間的相互联系，正是对苏联國民經济的統計
平衡表進行經济分析的基本任务。
在馬克思的表式中，我們已經看到把$_{1}+m_{}同$_{2}進行对比來
進行經济分析的范例，这些要素的比例关系決定着擴大再生產的
可能性和速度。但这些数字的这样或那样的比例关系在其他方面
也是非常有意义的。例如，在(1)c_{1}+2_{1}+m_{₁1}=P_{1}和(2)_{2+v_{2+m_2
=P_{2}这两个等式中假定_{1}+m_{1}=_{2}亦适应}單再生}的条件，
那末把第二个算式中的_{2}换成和它相等的（v_{1}+m_{1)，就可以得出
(v_{1+m1）+（v_2+m2）=P20
但v_{1}+_{₂2=v}，m_{₁1}+m_{2=m，这就是$，P_{2=v+m}即第二部类
的產品(僅是一些消费品)，在簡單再生產的条件下，按价值計算，
·153
=====第156页=====
它等于全部國民收入，按实物表現，它等于全國新創造的凈產品。
我们知道，社会总產品并不是个别资本的產品，而是社会总资
本的產品(c+v+m)，馬克思把它叫做总產品。如果从这些產品
中减去补偿投入生產并在其中消耗的不变资本c之后，便叫做净
產品。但是按价值來说，v+m这兩个要素是国民收入，所以国民
的净產品也就可以用“国民產品”这个術语來表示。不过对于多民
族國家來說，例如对于苏联來說，“民族收入”(HaOHab0-
XOA)或“產品”(npoyKT)这类術语是根本不恰当的。社会主义陣营
各國的國民收入v+m是为人民利益服务的，因此最好是叫“國民
收入”（HapoHOXO），以便着重指出其同各资本主义国家中
为资產階級服务的反人民的國民收入在質量上的差別。
现在把馬克思表式的第}部类$C{1}+v_{1}+m_{1}=_{1}中$的$2_{1}+m_{1}换
成等值的c{2}，我$们就可以得出cC_{1}+c_{₂=P_{₁}。但c_{1+cC_{2}=cC{}，因此，P_{1}=
C，这就是說，在簡單再生產的条件下，第一部类的全部產品僅僅能
补偿在两部类的总产品P_{1}+P_{=P生产中完全消耗的过去劳动或
不变资本c{，但如果$P_{1=c，而$P_{2}=v+m$时，那末cCc：$(v+m）=
P_{}:P_{2}的比例关系就是生产资料装备活劳动的程度的指标；这个
比例关系表示一定的劳动量所推动的生產资料数量，按照馬克思
的話來說，这个生產資料数量，可以成为測量一个國家發展情況的
尺度，从而也可以成为測量該國的社会劳动生產率現有水平的尺
度。由此可见，精确地把社会总产品分为P_{1}+_{2}两类是}项重要
任务。如果仍然像马克思那样，把m:0之比值当做一个常数，假定
它是100}\%，那末从c:(v+m)=P_{1$P_{2}这个比例中去掉$m}就变成
C:20=P_{₁1:P_{₂，因此就成了c:v=2(P_{₁1:P_{2})。但是c:v之比值，是在
0 參看馬克思：“資本論”第3卷，1953年人民出版社版，第1100頁。
②“HanBOHabHOxO”这个名词，按俄文的意义是“民族收入”，但过去均譯
为“国民收入”，作者在这里提議改为“HapOHOXO，这个字以前亦譯为“国民收
入”，因此譯文上無变化。譯者注。
154·
=====第157页=====
生產中消耗的不变資本对可变資本之比，即馬克思所說的資本構
成或资本的有机構成，这也是对再生產过程進行观察和經济分析
的主要对象之一。尤其是在社会主义条件下，任何一个企业的產
品的全部成本也都是由c十v这两个要素構成的。
在擴大再生產(v+m)I>cII的情形下，一年的净产值中，除
了全部消费品P_{2外，还包括一部分生產资料(v+m)I-cII=r，即
补偿生產中的物资消耗后多余的那一部分生產资料，这部分生產
資料可以用來擴大生產。但卽使在这种情形下，也要像簡單再生
產一样，全年的净产值也要等于国民收入的价值Ⅱ=2+m。而c
的补偿基金则是P-之差，亦即P-(0+m)。当然，即使在擴大
再生产的条件下，c:v和c:(0+m)等关系，对于按照社会生產的主
要部类和各个要素分析社会总產品的相互关系仍有意义。但是，
C:(0+m)之比值已与简單再生产不同了，它的等式是c:(0+m)=
(P_{1}-r)：(P_{₂+r)，这里的r是(v+m)I-cII之差，这是在下一年
度可能用來擴大生產資料生產的基金。
但是，所有这些比例关系，只有在对馬克思表式中的“社会产
品”这一基本概念的内容有了确切的解释的条件下，其經济意义才
能十分明确和肯定下來。因此，無論在什么情形下，都不应該把这
些表式中的兩大部类的总產品这个經济范疇同統計中的总產值这
个概念混为一談，但若干統計学家在拟訂苏联國民經济平衡表时
卻是把二者混为一談的。是的，馬克思所說的总產品或“总生產物”
从字义上看好像和统计中的“总產值”没有什么区别。但这决不能
証明它們的含意是相同的。应該指出，統計中的“总產值”是包括
补偿生產中物資消耗用基金的重复計算的，遺憾的是就連总產值
本身，由于生產部类不同，它所包括的内容也不一致。問题在于生
產消费品P_₂的第二部类的產品不能進一步参加生產，所以它的物
0P₂+r=(0+0+m）II+(0+m）-olI=(v+m)I+(0+m)I=v+m。
·155
=====第158页=====
由于各种產品从一种生產轉入另一种生產时要变成材料或半成
用哪一种計算方法，这些計算方法如下：(1)按車間计算，(2)按整
个工厂计算，(3)按联合许多同类工厂的整个托拉斯计算，(4)按不
同劳动部門计算，(5)按整个生產资料生產部类计算。在这里，按
車間計算的產值最大;按整个工厂計算的產值，是从中減去了車間
内部周轉額，所以小一些;按托拉斯計算的更小；按整个生產部类
計算的產值，由于减去了在再生產的各个階段上重复轉入和重复
計算的数量，因此最小。顯而易見，每种統計計算法所得出的結果
都完全不同，不能互相比較。究竟其中哪一个計算法最適于馬克
思的表式中社会产品$P_{1+P_{=P$的經济上的解釋呢?
我們認为整个國民經济中社会总產品的經济上的解釋，首先
要求两个部类中的产品$P_{1+}_{2}=P具有充分的可比性。如果产品
P_{2}中不包括$_{2}这个要素的重复计算，那末在计算$P_{1}$时也应该保
证不重复计算$c_{1}$这个要素。只有如此，}P_{1:$P_{2}之比值和$c:(v_+m)
或者c:这些指标才能够极正确地反映再生产要素的真实的相互
联系，而不是統計上的随便臆造。我們还应該知道，馬克思在其表
式中所用的c.这个符号，是代表再生產两个部类所消耗整个社会
的不变资本的实际数额。但在计算社会資本时絲毫不允許双重計
算。这就是說，馬克思在其表式中所說的补偿物資消耗用的基金
是不包括任何重复計算或双重計算的。因此我們可以肯定說，統
计学上的“总產值”P_。是大于马克思表式中的社会总產品P的，多
的部分就是第一部类中的总產值内部周轉额。
尽管内部周轉額是第一部类的不同資本家集团之間的实际商
品流轉額，馬克思卻有意地把它拋开。但在我們的國民經济平衡
表中这却是可以列入的，因为我们这里的全部生產资料是由一个
156·
=====第159页=====
主人掌握,它们是在第一部类范图内的内部流通，根本不需要通过
市場。因此，如果我們用R代表生產資料的内部周轉额(生產資料
价值的重复计算额)，如果我们知道消费资料生產中不存在最終產
品的重复计算，那末我们就可以得出来完全确定的等式：P_{。-P_=
R，这个等式極正确地反映了“总產值”P。同馬克思表式中的“社会
產品”P这两个数值之间的比例关系。
从原始表式到擴展的平衡表
馬克思在說明他的表式时列举了很多数字例子，但他并不停
留在原始等式上，他还考察了这些等式于若干年后在社会產品的
擴大再生產过程中，在它的消费和積累过程中的演变情况。馬克
思所引用的数字可以排成一个表。如果从目前条件出发来解释这
些数字的話，那就可以列成这样的一个平衡表(表见下頁)：
顯而易見，在我們所引用的馬克思的数字例子中，原始要素的
比例关系在颇大程度上反映着当时的实际比例。特别是他把劳动
剥削率当作100%：m:0=100%，这基本上也符合于当时的统計资
料。他假定资產階級的非生產性消费(当然，这里也包括为资產階
級统治服务的國家机关的經费和其他資產階級思想辯护人与寄生
虫的报酬等)占全部积累额m的50%以上也是很公正的。列寧在
他的较详细的再生產表式中，把“额外价值”m分为消费的和积
累的雨部分时，也是从这个比例出发的：“额外价值一半用于积
累，另一半供个人消费”。马克思又假定第一部类的原始数字中
的C:v这两个要素的有机構成要超过第二部类有机構成1倍，这
也是完全合乎规律的。但是出乎意料之外的，是馬克思还假定了
在兩大部类的擴大再生產中，各个要素的增长是均衡的;印在第五
年P_{₁}:_{2=2.06$，各个要素的平均“構成”C:v=3.16，仍旧同我们进
①列寧:“論所謂市場問題”，見“列寧全集”第1卷，1955年人民出版社版，第69頁。
·157·
=====第160页=====
第1表
馬克思的擴大再生產表式0
再生產的社会费用
國民收入的分配(P-c）
158
部类别

進行再生產的年度
消費基金
擴大生產的基
合
U
m
P
P-c=1
0
資產階級
金-m
工人—
—m{1$
1
1
甲乙
4,000
1,000
1,000
6,000
1,000
500
500
2,000
原始数字
1,500
750
750
3,000
750
600
150
1,500
:
再生產
甲
5,500
1,750
1,750
9,000
1,750
1,100
650
3,500
4,400
1,100
1,100
6,600
1,100
550
550
2,200
第一年
1,600
800
800
3,200
800
560
240
1,600

甲+乙
6,000
1,900
1,900
9,800
1,900
1,110
790
3,800
甲乙
第 二
年
4,840
1,210
1,210
7,260
1,210
605
605
2,420
1,760
880
 880
3,520
880
616
264
1.760
甲+乙
2
6,600
2,090
2,090
10,780
2,090
1,221
869
4,180
2由
第三年
5,324
1,331
1,331
7,986
1,331
665
666
2,662
1,936
968
896
3,872
968
678
290
1,936
甲十乙
1
2,299
~一
7,260
2,299
11,858
2,299
1,343
950
4,598
甲乙
第四年
5,856
1,464
1,464
8,784
1,464
732
732
2,928
1
-
2,129
1,065
1,065
4,259
1,065
745
320
2,130
1
甲+乙
7,985
2,529
2,529
13,048
2,529
1,477
1,052
5,058
2由
第五年
6,442
1,610
1,610
9,662
1,610
805
805
3,220
2,342
1,172
1,172
4,686
1,172
820
352
2,344
甲+乙
8,784
2,782
2,782
14,348
1
1
2,782
1,625
1,157
5,564
=
:
参看馬克思：“資本論”第2卷，1953年人民出版社版，第642-649頁。
=====第161页=====
行再生產的第一年所得的原始比例的比值一样。
当时，馬克思在他的表式中连“不变资本较可变资本增长更快
的趋势的规律”都抛开未谈。列审并未忽略这点，还在1893年就
在他最早的一部著作中指出了这一点，他說：“生產資料增長最
快，不过是把这个规律运用于会总生產时的另一种说法。”
列寧發展了馬克思的再生產表式，把其中的第一部类又細分
为两小类：一、制造生產资料用的生產资料的生產，二、制造消费品
用的生產資料的生產。在这里，列寧根据馬克思的原始数字并考
慮了技術進步对c:v之比值的影响后补充說，在擴大再生產的条
件下，“增長最快的是制造生產資料的生產資料的生產，其次是制
造消费資料的生產資料的生產，最慢的是消费資料生產。”这个
最后的結論对实行計划經济的我們具有特別重大的实践意义。但
在計划工作中实际运用这个結論时，僅僅有一些理論性表式和計
算表是不够的。在社会主义的条件下，主要任务是多多增加消费
品P_{。假如說我们要在一定时期内把消费品增加百分之十，那末
就应该事先考慮好，为了达到这个目的，需要向第一部类追加投
入多少资金，才能生产出所需劳动手段和劳动对象。为了解决这
个問題，就必須依据國民經济平衡表構成中的具体比例，擺脫任何
抽象化和簡化。
例如，在馬克思的表式中，“为了簡單起見”，會把劳动手段和
劳动对象都并入社会生产费c一项中。当时，他是从这样假定出
发的，即:“随便在何处，不变资本总是一律全部地移到这个资本的
年生產物中去。”馬克思在自己的分析中，把劳动手段现实的周
轉条件加以抽象化那是必要的，但在我們的計划計算表中这样簡
化卻是根本不能容許的。不是把劳动手段一年的磨損額，而是把
列寧:“論所謂市场問题”，“列寧全集”第1卷，1955年人民出版社版，第71頁。
①
同。
馬克思：“資本論”第3卷，1953年人民出版社版，第178-174頁。
8
159
=====第162页=====
际数，又歪曲了它们的整个構成，同时使全国财富中固定资產和流
动资金的再生產情况也根本得不到專門分析。正因为如此，把馬
克思的表式擴大成为国民经济平衡表体系时，首先必须在这个体
系中规定把两个部类的生产资料C分为劳动手段_{1和劳动对象C2
兩項，并專門計算全國的固定資產和流动資金。
根据上述意見对平衡表表式進行修訂之后，我们就可以作出
完全另一种形式的表，它较之第一表中的数字更加能够真实地反
映擴大再生產的规律性。下表中所引用的原始比例数字大体上符
合于恢复期末的苏联工业的具体構成情况。为了能够同馬克思的
例子进行比较，我们也假定这些数字的原始比例m:v=100%，而
每一部类中的c:ν的比例关系仍与原始资料相同。然后再假定第
一年我們進行的是簡單再生產，以后的几年中消費品的產量較原
始数字分别地提高了10%,20%和30%，那末社会產品的整个構成
就有如下的变化（見下頁第二表)：
这个表的原始数字，表示流动资金在社会產品的構成中每年
只周轉一次，因此第四欄的合计数与表示劳动对象日常消耗的第
七欄数字（沒有重复计算)是相同的。当这些资產的周轉速度加
快或迟緩时，平衡表的第四欄合計同第七欄合計就不会相等了，它
們的比例关系便可以成为衡量每一部类的物資周轉的尺度。在馬
克思的抽象表式中，c:v这个指标表明全部不变资本对可变资本之
比，资本“構成”这个指标是作为劳动装备程度的尺度和劳动生產
率水平的尺度的。但实际上c这个要素中所包括的固定资产，实
际能够提高劳动生產率的为数不多，因此，在我们的表式中，c:v之
比值不能作为这个尺度。利用第一表和第二表的数字来比较c:0
的比值时，我们还可以得出下列比例(见162頁)：
就生產中的劳动对象总周轉额来說，目前，流动资金每年至少周轉3至4次。
160
=====第163页=====
第二表
苏联社会產品再生產表式
物資和儲备
再生產的社会费用
社会產品國民收入
再生產的种
合計
物資消
耗
活劳动
部类
+v+m|v+m=2
类和年度
固定資產
固定资產流动资金
合
計
+流动
劳动手
劳动对
自己用
社会用
=P
$C_{1}}+0{}$
資金
段_}$
象
$O_{2$
的u
的m
=0
-
.
i
1
1
一
1
2
3
5
7
10
11
12
4
6
8
6
i
.
-
|
-
甲乙
1,800
950
#w
2,750
100
950
1,050
450
450
1,950
006
簡單再生產
700
850
1,550
50
850
006
300
300
1,500
600
甲+乙
2,500
1,800
4,300
150
1,800
1,950
750
750
:
3,450
1,500
I
1
4
1
F
甲
2,120
1,119
3,239
118
1,119
1,237
530
530
2,297
1,060
擴
第一年
乙
770
935
1,705
55
935
990
330
330
1,650
660
1
甲十乙
2,890
2,054
4,944
173
2,054
2,227
860
860
3,947
1,720
大
甲
2,440
1,288
3,728
136
1,288
1,424
610
610
2,644
1,220
乙
840
1,020
1,860
60
1,020
1,080
360
360
1,800
720
第二年
再
甲十乙
3,280
2,308
5,588
196
1
2,308
2,504
970
970
4,444
1,940
生
甲
2,760
1,457
4,217
153
1,457
1,610
690
690
2,990
1,380
乙
016
1,105
2,015
65
·161
1,105
1,170
390
390
1,950
780

1
1
二
産
第三年
甲+乙
3,670
2.562
6,232
218
2,562
2,780
1,080
1,080
4,940
2,160
1
=====第164页=====
C:v之比值等于:
第一表
第二表
第一部类
(甲)4.0
2.38
(乙)2.0
第二部类
3.0
甲+乙3.14
2.6
算，第二部类的资本“构成”较高。这是非常明顯的，因为决定第二
表的c:v比值的并不是劳动手段的数量，而是第二部类中用得最
多的劳动对象数量。如果在第二表中不以c:v这个指标而以更适
当的指标(固定资產:0)作为劳动装备程度的尺度的话，那末，我们
所得的第一部类的这个指标就是：1,800:450=4，第二部类的这个
指标是：700:300=2.33，两部类的平均数是2.500:750=3.33。但
是正如表中所示，第二表同第一表的主要区别在于社会產品P_{₁
P_{2}的構成完全是按照一定規律件随社会產品的增長而增長。并且
P_{1}$的增长数总是按照一定的比例超过P_{2的增长数。计划机关根
据报告平衡表中所發現的一定的規律性，还能夠適当地計划生產
资料的优先增长数，以便完成增產消费品的任务。
根据表中的原始比例，(v+m)I=cI{这里完全没有考慮到积
累劳动手段以擴大现有再生產規模的問题。但是，为要擴大消费
品P_{2}的產量，假定說提高10%，即由1500个單位增至1650个單
位，那末应該增加多少資金呢?如果該部門的c:v:m这三个要素基
本上仍然保持同一比例，它们也是增長10%。于是cI1就由900个
單位增至990个單位，即增长了10%，共中劳动手段C{的磨損僅增
加了5个單位。但是为了保证P_₂增加10%，除了日常费用之外，
还必须增加70个單位的新投资，即较原始数字提高10%，因此，
总的来講，除了第二部类要额外消耗活劳动之外，第一部类还要增
加生產资料90+70=160个單位。这只能依靠第一部类增加同额
的國民收入v+m_。对原來的900个單位(0+m)1來說，增加160
162
=====第165页=====
个單位，就是增加了17.8%，因此，第一部类中的其余各个要素也
应該增加17.8%，包括產品P_{1增加17.8%所必需的投资。我们再
用同样办法计算一下消费品產量普遍增加10%所需资金数量，这
样，雨个部类的產量_{1}和P_的增长速度如下:
P-100 110120
130
P1--100117.8135.6153.4余类推。
这就是根据規定的社会產品構成進行擴大再生產时生產資料
生產超过消费品生產的具体比例。第一部类的固定资產按价值计
算的增长额也要按同一比例超过第二部类的固定资產。但增加新
的劳动手段时，正像列寧在其表式中所估计的那样，不能不考慮它
們的更新問題，这是技術進步和随之而來的劳动生產率的提高所
要求的。既然第一部类的资產的增长速度超过了第二部类的资產
的增长速度，那末第一部类的劳动生產率也应该较第二部类提高
得快些。这就是說，从物量上和价值上看，P_{增长速度超过_{}增
长速度的程度是不同的，即前者大于后者。这种超过的客观必要
性，是擴大再生產的条件所決定的，它是自然規律，因此参加擴大
再生產的人们不能任意取消或忽視这种必要性。
但这里可能发生这样一个問题。如果僅僅为了把消费品產量
提高10%，即增產150个單位，社会总產品就要增加14.4%，就要
额外消耗220个單位的活劳动(390个單位的固定资產额外投资
还不算在内)，那末这样作是否合理呢?
这样算法乍看起来，似乎是荒诞得很。因为，在社会主义条件
下，劳动手段的积累本身还不能增加消费品，所以这种积累就没有
任何意义。而再生產150个產品，需要消耗同值的220+390=610
个單位的劳动量，这純粹是浪费劳动力。这种荒诞事情很容易弄
暂时可以不必增加254个单位的流动资金，因为它在我们的平衡表表式的第
7欄重新出现，这是社会產品总额的内部周轉额。
163
=====第166页=====
个單位，其中有70个是用去制造劳动手段的，即为了补充第二部
类的固定资產。这70个單位不能列入本年度的生產费内，因为它
們要在今后若干年内逐渐地磨損。320个單位的情形也是如此，这
是从以前的積累中提出來并投入第一部类固定資產中的，它們也
是要在若干年内逐漸磨損和实现再生產。它們的生產效果只有在
以后几年才能全部顯示出來。它的生產效果就表現为消费品的產
值可能擴大，劳动生產率可能提高。
不难想像，在某种条件下，劳动手段增加后產生的效果不完全
表現为消费品的增加，也表現为巩固國防和都助其他兄弟民族或
者采取其他措施。即使劳动手段的这种优先增长暫时没有发生效
果，但在社会主义国家中，它们随时都可以按其直接用途加以使
用。在这里，生產资料的优先增长额越大，其暂时延擱的效果便越
大，这种效果遇到使用机会时便表现为消费品大量增加。
第一部类增長额越來越多地超过第二部类增长额，不是我們
不变的任务，因为如果不考慮在投资不变的条件下提高劳动生產
率这个因素的话，P_{₁:_{2的比值的增长，就只能依靠生產投资总额
对消費品產量P_2的比例的增長，即依靠投資效果（对我們說來是
非常重要的)的降低。为了使第二部类不致过于落后于第一部类，
計划經济必須在適当的条件下及时地把它提高到第一部类的水
平。現在我們舉例來說明这个問題。假定实行長期的緊張的國家
工業化的結果（生產資料的增長当然占优勢)，使我們已有充分保
障來防御“外患”，并且能够專心致力于内部的重要事务。其次再
假定我們的社会產品構成的比例如下：
164·
=====第167页=====
部类别
固定资產
生產费C+0+m=P
國民收入
(甲)生產资料的生產……
甲，制造生產資料用的…
3,625
1,770+ 815+ 815=3,400
1,630
甲：制造消费品用的……
1,375
1,160+445+ 445=2,050
890
甲的小計……
5,000
2,930+1,260+1,260=5,450
2,520
(乙)消费的生產……
1,400
1,800+600+600=8,000
1,200
甲+乙合計…
6,400
4.730+1,860+1860=8,450
3,720
根据所引用的数字，(0+m)I>cI1，二数之差为：r=2，520-1$
800=720，这个数字就是可能用去擴大生產的基金。这筆基金占
產品总额P=8450的8.5%，占固定资产和流动资金总额6400+
4,730=11,130的6.5%(720就是擴大这两部分资產用的)，如果再
考慮第一部类資產須保持正常的优先增長額，那末剩下的第二部
类的增長额就更少了。但计划經济拥有充分灵活运用自己资源的
可能性。它可以暫时放慢第一部类的增長，而急剧加快消费資料
的擴大再生產。但要切实記住，这种可能性是会受到再生產的客
观条件展格限制的。这种限制的程度首先决定于具体数字的比例
关系(v+m){-cII=r。即使把擴大生产的基金r全部用于增產消
費資料P_{₂，消費資料的增產百分比仍然不能大于r:cII，就是說不
能大于720:1800=40%。实际上，在第一部类的数字不变条件下，
把第二部类的各个要素普遍提高40%以后，我们就可以得出來如
下的比例关系：
部类别
固定資產
生產费c+v+m=P
國民收入
5,000
2,930+1,260+1,260=5,450
2,520
1,960
2,520+840+ 840=4,200
1,680
6,960
5,450+2,100+2,100=9,650
4,200
甲+乙：
·165
=====第168页=====
所示)提高一步，$P_{2}的進一步增长已是不可能了，因此必須从更高
的原始水平出發轉入新的擴大再生產周期。
計划上的这种机动性对我们有什么好处呢？它的生產效果又
怎样呢?
我們已經看到，兩部类擴大生產用資產的一般利用，能夠增加
现有物资数量，同时两部类的总产量P仅增加6-7%，其中P_{}的
增長百分比还要低。只要把一年的擴大生產用的全部資產投入最
落后的劳动部門，按照我们的例子，P_{2的產量就能提高40%，而兩
部类的总產量由8,450个單位提高到9650个單位，即提高了
14%，而不是6—7%。这就是說，生產資料多年來优先增長的效果
經过暫时的延擱后得到了实现，P_{1:P_{2}之比值是测量这个优先增
長額的尺度，沒有这种增長額就根本不能進行擴大再生產。
当然，在实践中实现这类计划上的机动性，是要比纯理論上的
計算复雜得多的。要把预計的“擴大生產用基金”从一个部类撥到
另一个部类中去，僅僅对预算撥款进行再分配自然是不够的。预
計生產平衡表必須根据这些撥款的用途規定弥补这些撥款的实物
量。特別是还要適当地限制“制造生產资料用的生產資料”甲的
生產，以便擴大“制造消费品用的生產资料”甲2的生產計划。假定
說，鳥拉尔机器厂正在制造大量初轧机和其他大型机器，我们就不
能在这个工厂组織缝级机和其他小型設备的生產。但是第一部类
用的初軋机和其他机器設备如果有剩余，那就不妨把它們供应给
我們的友善的鄰邦，而从它們那里取得同等价值的羊毛、棉花、皮
革等原料，以便迅速擴大消費品生產。換句話說，在國內生產方
面，计划上的机动性应通过合同形式与国际分工和换货方面（特别
·166
L
=====第169页=====
是在和平民主陣营内的各國之間)的机动性配合起来。
在计划工作的实践中，还不能忘掉投入大工程的劳动手段往
往是需要占用若干年的。所以为了增加对落后部門(甲2和乙类)的
投资而延缓第一部类構成（甲_₁类)中的这些工程是不合理的。但
如果是新工程的話，却不妨緩办一兩年。延緩第一部类大工程还
会延缓第二部类追赶第一部类的速度。其实并没有任何事情在强
迫我們非在一年之内实现这种机动性不可。即使在兩三年内把劳
动人民的消费水平提高30—40%，也是很大的成就，因为这样做，
对生產资料的总的增长不会发生多大的影响，同时这些生產资料
能够在一定程度上由甲_{类轉入甲{2}类。
我想我党最近几年在决定中所提出的任务正是这种办法，它
是要把消费水平提到新的高度之后，再進一步加快生產资料P_{的
增长速度，正常地去擴大$P_{₁:P_{₂}之比值。
为计划工作服务的平衡表
当这些經济机动性要求有意識地改变國民經济的許多重要比
例时，反映着这些比例及其变动情况的国民经济平衡表就成了國
民經济計划工作的特別現实的工具。國家計划委員会必須根据擴
大再生產的各种客观規律使各种計划措施相互之間与它們的預計
結果之間保持經常的平衡联系，只有这样才能防止不必要的有害
的不平衡現象。大家知道，國家計划委員会在編制計划草案时廣
泛地使用了平衡法。但它在实际工作中多半是使用各种各样的部
分平衡表，直到各种產品(礦石、煤炭、铁、电力等)的產銷平衡表，
而很少使用國民收入消费积累平衡表或居民收支平衡表这一类的
經济平衡表;至于包括擴大再生產的各个要素和各个階段(將它們
系統地划分为許多彼此保持統一联系的項目)的國民經济总平衡
表，则似乎根本没有编制过。
 167
=====第170页=====
但是，我們的統計还沒提供这样的平衡表。这对于我們的計
划工作没有一点好处。例如到现在为止，我们编制平衡表时，一直
是把社会再生產僅僅分为兩个主要部类，这顯然是没有重视列寧
提出的把制造生產资料的生產资料生產單独分为一小类的宝贵意
见。其实在计划上运用各种机动性时，例如由和平經济轉入战时
經济，由战时经济轉入和平經济，或使第二部类追赶第一部类时，
运用计划机动性的最大困难就在于从开始运用时，就必须从这个
小类着手。
上面所引用的数字，仅仅說明了在不擴大第一部类的总計的
条件下擴大第二部类的可能性。但此时第一部类内部的比例也要
有重大的变动。这可以用下面的例子来表示(见下頁第三表):
我們已經說过了，在本例中，原始比例保証了生產資料生產的
擴大基金r为(0+m)1-cI1=2.520-1800=720$。但就物質标成
來說，其大部分仅適于擴大第一部类的资產。这个数很容易計算，
从甲1小类的总產量甲{1=3400中减去补偿第一部类全部过去劳
动用的產品，即减去2930，得数就是(v+m)甲_{1-c甲_{₂2}，即(815+
815)-1,160=470。结果是一样的。要想利用这筆基金去攒大消
费品生產，首先需要把甲1的產量减少470个單位，而把制造生產
消费品用的生產资料的甲2的產量提高470个單位。第三表就是
这样做的，同时其他比例也没有改变。
正像我们所看到的，上述机动性要求大大改变生產计划的正
是甲₁类，因此，其中有許多企業和大量工人不得不轉向生產新產
品。在我们的例子中，为了完成甲{类的这种变动，除两部类工人
总数普遍增加12.9%之外，还需要调出13.5%的工人生產其他产
品。是的，由于付出这个代价，消费品的產量可以躍准一大步，即
提到40%，但这种躍進的結果使我們進入了簡單再生產。在这里，
甲_{的总产量等于2930个，仅僅能够补偿物资消耗c1，甲_2}的產
-168·
=====第171页=====
第三表
提高消费品生產方面的机动性
再生產的费用要素
社会產品
國民收入
指

标
部类别
固定資產
活劳
动
P(C+v+m)
Ⅱ(0+m)
过去劳动一C
为自己的一0
为社会的一m
1
2
,3
4
5
6
7
8
一
一
1
0
i
I
---

一
原始比例
i
B
生產資料
出由
10
3,625
1,770
815
815
0
3,400
1,630
=
生產資料…
1,375
1,160
445
445
2,050
890
I
1
=
7
:
:
-
一
小計
甲乙
5,000
2,930
1
1,260
1,260
5,450
2,520
消费品…
1,400
1,800
600
600
3,000
1,200
:
5

合計…
甲十乙
6,400
4,730
1,860
1,860
！
8,450
3,720
最終比例
生產資料…
由由
1
3,330
1,520
705
705
2,930
1,410
:
生產資料…
心
1,670
1,410
555
555
2,520
1,110
1
小計.
甲乙
5,000
2,930
1,260
1,260
5,450
2,520
消费品.
1,960
2,520
840
840
4,200
1,680
169
l
:
合計.
甲十乙
6,960
5,450
2,100
2,100
9,650
4,200
=====第172页=====
量等于2.520个，仅仅能补偿物资消耗-cI1，而总產量甲1}+甲_{}=
5,450，也仅僅能补偿两部类所消耗的过去劳动的总额。全部可能
积累的基金都集中在第二部类。但消费品的猛力增长必然会相应
地促进劳动生產率的提高，由此擴大再生產的新周期将重新开始，
生產资料又开始优先增長。
为了做好计划工作，马克思的表式在苏联國民經济平衡表的
其他許多方面也应该加以擴大。例如在战爭和革命时期，除了正
常的生產资料和消费品兩部类之外，还应该特别提出一个最重要
的部类，不妨叫做国防资料生產。处于好战的帝國主义势力包圍
下的社会主义国家，这一部类还是国民经济中的不可缺少的一个
环節，它不能提高生產力，而是浪费生產力。在战争与和平的前夜，
計划經济一分鐘都不能忘記的重要任务之一，就是在改变生產比
例时尽量发挥这一部类的机动性。
不能忘記，把社会產品中的生產資料分为劳动手段——工具
和机器——和劳动对象(包括各种动力和材料)是一个极重要的分
类。计划不仅应该明确规定生產资料的数量和生產地点，而且应
該規定它們將在何处消費和積累起來。这是計划的中心部分。因
为生產資料不僅在生產領域中消耗，而且也用來满足全國性的需
要和居民的生活需要，因此社会主义經济平衡表無論如何也不能
抛开服务领城，不能局限于社会產品的產销任务。如果只是这样
的話，那就是忘記了社会主义条件下的生產的目的本身，即忘記了
社会本身，忘記了人们及其消费与福利。
考慮到所有这些情況和現时社会的階級構成，我認为即使是
最簡要的國民經济平衡表也应該包括下列几欄和部类(表見171—
172頁）：
由于手中沒有近几年的統計资料，所以上述平衡表数字未能
反映目前国民经济的具体相互关系和比例。这些数字只能表示计
·170
=====第173页=====
第四表
苏联國民經济平衡表表式
社会再生產费用
國民收入
再
項
社会总座
品
社会產品使用情况
年末物資
年初的物
0+0+m
v+m
目
资与儲备
与储备
劳动对
創
使
分
过去劳动
劳动
消
小
补
(4+5）
个人消费基金
擴大生產基金
活劳动
其
國中
0
副
國民經
固定资産
流动资金
劳的
劳动对象
为自己的
为社会的m
用
配
固定资產
固定资產
流动资金
費
計
造
流动资金
基
动磨
手段
济部类
手损
(+一)
象
品
P
数
数
段0_$
金

1
2
3
4
5
6
7
8
6
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
生產領域
甲．生產資料
甲，制造生產
資料用的………1,200
380
70
380
450
450
8401,010
1,350
900
225
450
_
—
225
171
541,371
434
甲：製造消費
品用的……
600
770
30
770
300
300
1001,300
1,400
600
150
800
—
150
66
84
666
854
甲小計……
1,8001,150
1001,150
750
750
4402,310
2,7501,500
375
_
—
1,250
_
375
237
138|2,0371,288
乙.消费品………
700
950
50
950
250
250
1,5001,500
500
125
一
1,000
125
53
72
7531,022
_
=====第174页=====
2.家庭生活用:
1.社会設施:
整个国民經济总计3,5002,375
个体经济………
集体農庄合作
工人和职員……
管理机構和國
住宅公用事業…
社会文化设施…
其中國外部分
服务领域
1+2 合計计……
甲+乙合计…2，500|2100
社居民………
防設施………
2.小計……
1. 小計……
1,000
oT
00
3
330
100
…
00
0
…*
26
00
0
5
8
0
8
2
1502,1001,000|1,000
…
200|2,375
g
D
8
5
0
2
2
ot
8
.●
275
006
0
0
00
q
g
88
1,390
"
88
一
一
一
88
110
130|-130
150
0-150
-390
-390
-110
.…
610
一

一
.
一
一
一
_
1
440
4402,3101,5004,5000
2,310

_

_
一
T

500
一
_
l
4,250
！
一
_
2,000
·
-
_
_
.1
一
F
2,000
1,500
1,000
.
500
132
185-132
465
0
183-147
00
8
0+390
0-390
-111
+390
一
一
1
·
02,5751,125
0
|2,2501
----

3251,125
240
116
B
π
8
4
5
1,125


.
8
一
1
-
|
340
G
1


550
500  290
-2
9
3
8
2
0
Ⅱ
6
4
1
325
1
8
S
0
0
1
9
8
8
6
———

225|3,8252,625
-1
2102,7902,310
5
0
8
8
5
I
2
2
1,035
1
5
336
OT
39
3
880
8T
6T

315
06
8
0
8
2
8
6
8
=====第175页=====
划經济是对哪些相互关系与比例进行平衡的。
我们的表中把m:v的比值当作100%。我們假定总積累额m
中僅有1/2撥作擴大生產基金，其余1/2用来满足社会消费。國民
收入的3/4用于居民的个人消费和社会消费，大家知道，这样分配
也適合于我們的計划实践。在我们的表中，2，000个單位的國民收
入中，僅有500个單位撥作擴大生產基金，500个單位撥作社会消
费基金，1,000个單位以生產域工资基金的形式成为居民的个人
消费基金。这里还要算上社会设施方面已支付的劳动390个單位
(为自己制造的产品)，并要从社会化劳动(为社会制造的产品)欄
的合计中减去这个数目。但在服务领域中，这些消费基金还要进
一步实行再分配。其中有一部分是用來撥付經营管理费和擴大服
务領域的资產，其余的一部分消费品则由居民个人直接消费。按
照这个更狹义的范圍來說，劳动人民的消费量由1,500个單位縮小
到了1，125个單位，但其余375个單位，不論是用來修理房子、購買
家具、冰箱、收音机，或是擴大休养所、学校和诊療所等，这些供居
民使用的物品和設施都是直接或間接地能提高人民的福利水平和
文化水平。这些都符合于擴大劳动力再生產的总任务，并未超出
劳动人民的个人消费和社会消费的范围。
为劳动人民服务的部門有各种不同需要，因此必须用各种不
同的方法和物品來满足这些需要。只是按照第二部类的產值計划
总額來進行平衡是極不够的。計划里必須規定消费品的必要数量
和品种。我们知道，在社会主义条件下，这些消费品品种的比例，
乃是計划整个物質生產域第一部类和第二部类的生產比例的根
据。很明顯，社会主义国民經济平衡表中不能缺少各种服务领域，
这是与资本的再生產表式不同的。但在階级差别仍然存在的时候，
國民收入的分配与消费方面的階級划分还是平衡表的特別重要部
分。在我国，按照工人与農民兩个階级划分的消费比例，是在这方
·173·
=====第176页=====
工農巩固結合的关鍵，工農功固的結合是我党的政策和我們國家
实力的基礎。
在按照这些比例拟订的计划中，經济是与政治密切結合着的，
計划中發生任何經济上的誤算都会危害工農結合，这与嚴重的政
治犯罪没有多大区别。因此要想根据社会主义分配原则的要求嚴
格遵守这些比例，就必须预先經常研究这些比例。
上述平衡表表式中僅僅提出了編制計划时所必需的一些重要
指标和项目。这些指标和项目也可以列成其他平衡表表式。但每
一种表式还应细分为許多專用平衡表，例如，產量按生產部門和經
济类型划分;流通按國内商業和对外贸易、現金商業和划撥結算商
業、商品类別和國別(人民民主國家、殖民地國家和資本主义國家）
划分；再分配按价格，通过预算的再分配和通过信贷的再分配，按
经济类型和国民经济部門划分；劳动报酬按照劳动总平衡表中的
劳动消耗量、按部門别和階级别划分；各种商品的消耗量根据劳动
人民的劳动报酬水平和物質生活水平划分；生產積累要按國民經
济部門和经济类型划分；劳动生產率（决定于劳动装备率增长程
度、費用構成和其他要素等)按國民經济各部門和全國的水平划
分。
我們國民經济平衡表中的这样分項和分組，是計划工作的有
力武器，其重要性是不容置疑的。它們是有意識地科学地進行計
划工作的重要前提之一，这样作计划时便不是只摸索和猜想，不
是冒着嚴重誤算的危險，而是根据可靠的数字确定完全可以达到
的結果。遺憾的是，我們的統計还远未能保証供給苏联計划工作
以这类武器。直到現在，我們在編制國民經济平衡表方面还沒有
可以取法的工作經驗。苏联中央統計局开始編制國民經济平衡表
到现在已有30多年了。这是一个年长的幼兒，如果它还没有脫离
·174
=====第177页=====
母胎的話，那就顯然急需外部都助，以使我們計划經济所非常需要
的这个幼儿最后出世。
我想計划工作者、經济学家和統計学家对中央統計局关于國
民經济平衡表及其在计划工作中实际利用的报告展开廣泛的討
論，会大大有助于不知为什么多年迟迟未決的这一重大問題的解
决。
(姜毓田譯自苏联“經济問题”雜志1954年第11期，譯文原載
“經济譯叢”1955年第2期)
2
电
T
·175·
=====第178页=====
編製國民經济平衡表的若干問題
波·莫斯克文
編製國民經济平衡表的必要性是由我們社会主义經济所固有
的客观經济规律產生的。随着生產資料的社会化和社会主义生產
关系在苏联的勝利，資本主义所固有的竞争和生產無政府狀态的
規律已不再起作用，代之而出現並發生作用的是國民經济有計划
按比例发展的规律。这个规律的本質就在于社会主义生產只有通
过有計划、按比例發展的方式才能向前發展。
在资本主义社会中，各种不同的社会生產領域之間的客观必
要比例是在其不断破坏的基礎上实现的。在社会主义社会中，这
种比例是直接規定的。生產資料的社会主义所有制能夠保証國民
經济經常按照一定的比例有計划地發展。
國民經济有計划按比例發展的規律，要求社会生產的各个互
有联系的部分之間经常保持比例和对比关系。屬于这类对比关系
的首先是：生產資料生產与消费品生產之間的对比关系，消费与
積累之間的对比关系，物質生產領域工作人員数与管理部門、服
务部門工作人员数之间的对比关系，等等。
國民經济有計划按比例發展的規律意味着國民經济中不断改
变的各种比例和对比关系必须銜接起來。國民经济有计划按比例
发展的规律是在社会主义基本經济规律的范圍内起作用的。这
·176·
=====第179页=====
个规律本身不能决定国民经济各个部分之間的比例、具体对比关
系的內容。斯大林指出，國民經济有計划的發展，也就是說，
多少真实地反映这一規律的國民經济計划化，如果不知道國民經
济有計划的发展是为着什么任务而进行，或者任务不明确，那它
本身是不能提供出來什么的。國民經济發展的比例、社会生產的
增長速度、社会產品的分配和利用的性質決定于社会主义基本經
济规律。社会主义基本经济规律包括发展国民经济的目的和达到
这一目的的手段，从而决定着社会主义經济发展的各个主要方面。
國民經济平衡表就是表明社会主义擴大再生產的互相联系着
的指标体系。它应该反映国民經济各个部分之問的客观存在的相
互联系，表明社会主义擴大再生產的过程和结果。国民經济计划
工作要求计划中社会主义擴大再生產的各主要要素互相銜接。因
此，在編制国民經济计划的过程中，廣泛地运用着平衡法，以此
來确定國民經济各个部分之間的对比关系，保证它们互相銜接。
國民經济平衡表的重要指标应该包括在國民經济計划中。
把国民经济报告平衡表的各个指标同计划指标进行对比，可
以确定國民經济發展計划所規定的水平的完成程度、國民經济比
例的完成程度，并發掘國民經济中未被利用的潛力。
“經济問題”雜志在1954年第11期上發表了斯特魯米林院
士所作“國民經济平衡表是社会主义计划工作的工具”一文。毫
無疑問，这篇文章是很重要的。它对再生產理論和國民經济平衡表
提出了許多重要的正确的原則。但我們認为其中也有一些值得討
論的和不正确的原則。在本文中我們就要談到其中的几个問題。同
时，我們还試圖确切地闡明有关編制國民經济平衡表的若干問題。
*
*
*
斯特魯米林院士在他的文章中指出，說明社会產品的再生產
是国民經济平衡表的基本内容，这是完全正确的。但为此首先需
·177.
=====第180页=====
要确定社会产品的内容。
只有把物质生產与其他活动的界限划清楚了，才能确定社会
產品的实际数量和正确地說明它的再生產——生產、分配、再分
配和利用的特点。
物質生產領域和其它活动領域的一般划分原則是很清楚的。
屬于物質生產领域的各部門的特点是，这里的劳动能創造使用价
值，即創造直接满足人类需要的消费品和間接满足人类需要的生
產資料。由此可見，屬於物質生產部門的有：直接創造產品的部
門，如工業、農業、建筑業；結束物質財富創造过程的各部門，
如货物运输和一部分商业（执行生产职能的那一部分）。
非生產領域包括各种性質不同的非生產性活动。可是進行不
同活动的非生產性企业和机关有一个共同特点，就是它们不創造
物質產品。属于非生產領域的，首先是一般行政管理机关、司法
机关、军队、公安机关；其次还有为居民提供各种服务的企业和
部門：旅客运輸、住宅事業、文化生活服务部門、医療部門；另
外还有科学研究机关和为国民经济服务的财政机关，如银行、储
金局等。
非生產领域的各部門中所消耗的劳动是对社会有用的劳动。
但社会发展的基礎是物質生產。共產主义建设的任务要求進一步
精簡国家管理机关，消滅一般行政管理机关和經济管理机关中的
多餘环節，取消生產資料分配領域和商品流轉領域中的不必要的
环節，为生產企業规定合理的劳动分配的比例。
斯特魯米林院士是怎样解決編制國民經济平衡表的一个主要
問題——生產領域与非生產領域的划分問題的呢?
苏联經济学家都知道，斯特魯米林院士过去在論述國民經
济平衡表問题的各种著作中，对社会產品的理解从而对物質生產
領域的理解是錯誤的。在这些著作中，斯特魯米林院士除了各物
·178
=====第181页=====
質生產部門的產品之外，还把各种服务算作社会產品：一种是采
取物質财富的补充形式，一种是采取最終產品的形式（印把服务
領域所消耗的财富看作是内部周轉額，是重复计算，就像企業把
自制半成品用于进一步加工的情形那样）。
应该指出，斯特魯米林院士的这篇著作与以前的著作有所不
同，現在他認为社会產品是物質財富的总和，是物質生產領域内
劳动的结果。但与此同时他又前后矛盾地把劳动手段和劳动对象
的社会再生產费这一概念搬到服务领域里来。承認劳动手段和劳
动对象在服务领域（斯特鲁米林院士把家庭生活中的服务也列入
服务领域）中起作用，就等于承認这里的活劳动也参加生產，也創
造社会產品。斯特魯米林院士未直接作出这样結論，但这至少也
証明他在这个問題上还未能自圓其說。
斯特魯米林院士說，社会產品不僅在生產領域消耗，而且在
服务領域(满足全國需要和居民生活需要的)也消耗，因而社会主
义經济的平衡表無論如何也不能拋开服务領域。他說，拋开服务
領域，無異于忘記社会主义条件下的生產的目的本身。不錯，國民
經济平衡表不僅应該指出社会產品的生產及其銷售，而且还要指
出它的最終利用情况，应该指出社会產品的分配和再分配过程。
因此，有关管理領域和服务領域的問題也应該反映在國民經济平
衡表中。但决不能因此就把管理域与服务領域看作同生產領域
一样。在管理领域和服务领域内，没有生產过程，没有劳动手段
和劳动对象。在这里只是使用社会產品（非生產性消费）：在学
校、公用事業、生活服务業（澡塘、理髮店等）中，社会產品是
用来为居民的文化和生活服务的；在一般行政管理机关中，社会
產品消耗于与生產無关的一般行政管理上。屬于非生產性消耗的
还有：非生產性固定资產（这决不是劳动手段）的磨损和非生產
性企業及机关的燃料费、材料费等。
179
=====第182页=====
至于居民的个人消费，虽然全体居民的消费都是非生產性消
費，但应該把物質生產領域中的工作人員的消費跟非生產領域中
的工作人員的消费分开，因为前者的消费是以他们所創造的國民
收入为財源，而后者却是依靠在生產領域中創造的然后再撥作非
生產領域經費的那一部分國民收入为財源。
斯特魯米林院士在文章中發揮的关於管理領域和服务領域問
題的解釋，引導他在國民經济平衡表表式問題上也得出了不正确
的結論，这一点下面还要談到。
現在我們再來談一下关於社会產品的內容的問題。
社会產品是一定时期内國民經济中所生產的有使用价值的物
質财富的总和。但从数量上看，这个定义是不充分的。在社会总
產品中，依次通过数个加工階段的这些產品的价值可能有重复计
算。例如，本年采掘出來而又在本年消费的礦砂的价值，在生產
金屬的过程中要算入这种金屬的价值中；煉出來的金屬供給机器
制造業使用，它的价值又要算入机器零件的价值中；机器零件的
价值又構成机器价值的一部分。
大家知道，轉移的价值是重复計算的。在这里，计算社会產
品的階段数越多，重复计算的数值也就越大。因此，社会産品数
量大小，取决于我们从哪一个生產过程的階段开始计算產值。例
如，我們按各車間的產值計算，得出來的是一种結果，而按各工
厂的產值計算，得出來的又是另一种結果。問題就在於我們計算
社会產品数量时是从物質财富运动的哪一个階段出发的。
我们認为斯特魯米林院士解決这个問題的办法是不对的。他
說，在馬克思的再生產表式中所指的社会產品，不是各个企業產
值的合計数，而是从这个合计数中減去了各企业之間和國民經济
各部門之間的周轉額的凈数。斯特魯米林院士指出，不能把社会
產品这个經济范疇同統计中的总產值的概念混为一談，“像若干
• 180
=====第183页=====
統計学家在拟订苏联國民經济平衡表时所作的那样”。
我们認为，把社会產品这个經济范疇与“统计”中的总產值
对立起来，这首先就是不正确的。以马克思列寧主义政治经济学
的原理为基礎的統计，应该规定出测量社会產品数量的尺度。第
二，斯特魯米林院士用那样宽容态度提到的“統計”的总產值計
算法，并不是“某些統計学家”所用的，而是在計划和计算國民
經济各部門的產值和整个國民經济的產值时所通用的。
現在來談談問題的实質。斯特魯米林院士說，在馬克思的再
生產表式中所說的社会產品，已把各資本主义企業之間的周轉額
扣除了，这种說法是不正确的。馬克思說过：社会一年的商品產
品等于个别资本家的商品產品的总计0。
如果事实真是像斯特魯米林院士所想的那样，那末馬克思
不能表明社会產品的实际数量和經济部类之间的合理的对比关
系，也不能表明經济部类之間的交换的过程。实际上，我们如果
減去各企業之間的產品周轉額，那末社会產品与國民收入額所不
同的，只是前者包括年初实存并在本年度生產过程中消耗的原料
储备和燃料储备等的价值以及本年度的固定资產磨损额。如果从
第一部类的產值中减去了这一部类内部的產品周轉额，那末社会
產品的第一部类与第二部类之间的对比关系将是怎样呢？在这种
情形下，我們会歪曲轉移的价值与新創造的价值之間的对比关系
和經济部类間的对比关系。
我們会歪曲國民經济各部門的產值的比例关系。例如，这样
算出來的農業產值將僅僅包括直接用於非生產性消費的產品（一
、部分牛奶、馬鈴薯等）或者是用于增加生產資料的產品。拿到工
0参閱馬克思：“資本論”第2卷，1953年人民出版社版，第451-452
頁。
- 181
=====第184页=====
这样計算，就是工業本身的產值也將大部分是用于非生產性消费
的那一部分印第二部类的座值，因为从这个观点水看，属于生产
资料的那一部分產值絕大部分是被重复計算的。这样理解社会產
品，既不能表明國民經济各部門之間和社会再生產的经济部类之
間的联系，又不能表明它们之間的实际比例关系。
对社会主义經济来说，社会產品也是各个企業產值的合計
额。对社会主义经济來说，社会產品也是通过銷售方式离开本企
業進入國民經济周轉或留在本企業內用於擴大生產或非生產性消
：
費的產品。不能把各企業之間的產品周轉額同各企業內部的物質
要素的轉移混为一談，因为物質要素从一个車間轉移到另一个車
間，是表示生產过程的一个階段；从整个國民經济看，这不是周
轉額。从社会產品中把各企業間的周轉額或一个部門內部的周轉
額减去也是不合理的；这种周轉额的存在是与產品的销售和它从
一个独立企業轉移到另一个企業有联系的。
企業是劳动社会分工的基層环節。因此，在經济管理系统
中，企業是基層經济單位。我們的企業是实行經济核算的。國家
撥給它們固定資產和流动資金並要求它們根据經济核算原則生產
和銷售自己的產品。
一个國營企業把產品銷售給另一个國營企業並不意味着出賣
商品。但產品从一个企業轉移到另一个企業与同一企業内半成品
从一个車間轉移到另一个車間不同。產品从一个企業轉移到另一
个企業，表示產品進入了國家的經济周轉。
*
水
*
現在我們先談一談有关編制國民經济平衡表的一些一般問
题，然后再就斯特鲁米林院士所提出的表式提出儿点意见。
國民經济平衡表的任务是具体地說明社会主义擴大再生產。
182
=====第185页=====
國民經济平衡表中必須包括社会產品的生產量和动态，借以說明
整个国民經济的发展水平和速度，包括社会主义擴大再生產的要
素和源泉——如劳动的技術装备程度及劳动生产率的提高，劳动
资源及其按不同的社会生產領域的分配情况和利用情况；在一定
时期内一定具体条件下社会生產各个要素之間——如生產资料生
產与消費品生產之間、國民經济各部門之間、生產領域与非生產
領域之間、生產与消費之間、消費与積累之間的相互联系和比例
以及國民經济中的其他許多总的和部分的比例关系。國民經济平
衡表的重要任务之一，是發掘國民經济中未加利用的潛力。
國民經济平衡表应該指出社会主义所有制的兩种形式——國
家所有制和合作社集体農庄所有制的发展和巩固的情況，以及它
們之間的相互关系。
國民经济平衡表表式的内容也决定于这些任务。
國民經济平衡表是說明社会產品再生產的。
社会產品有兩种表現形式。一方面它是構成社会產品物質內
容的有使用价值的物質财富的总和；另方面它又表现为一定的价
值量。
在社会主义社会中，价值规律不是生產的調節者。它的作用
范圍主要是限于个人消费品方面。价值规律仅能在一定限度内調
節流通中的商品的移动。在我們國內的經济周轉中，生產資料不
是商品。在这里，价值仅僅是商品的外殼。生產资料在國民經济
中的移动是不为价值规律所左右的。
那末，为什么还存在生產资料价值、成本和价格呢？正如斯
大林所指出的，这是为了核算成本、实行结算、确定企業的盈虧、
檢查和監督企業的活动。虽然价值规律在我國經济中不是生產調
節者，但它会給予生產以影响。問题在于用來补偿生產中劳动力
消耗的消费品是商品。在社会主义再生產是统一的这一条件下，不
183·
=====第186页=====
仅要考慮价值规律在消费品生產中的作用，而且还要考慮它在生
產資料生產中的作用。不僅生產商品的各部門的劳动消耗量，而
且所有社会生產部門的劳动消耗量都是用价值形式（货幣）來表
現的。从这个意义來講，我们不僅可以用价值（貨幣）來表現作
为商品的那一部分產品，而且可以用它来表现全部社会產品。
我们可以用价值来表示社会產品的各个組成部分：在生產过
程中所消耗的生產资料的轉移价值和新創造的价值。计算在生產
过程中消耗的生產资料以及新創造的全部生產资料和消费资料，
专
只能在一个共同的基礎上进行。在这一切场合下，都要利用价值
和价值形式來比较国民经济中的劳动消耗量和劳动成果，监督劳
动尺度和消费尺度。我們的國民經济計划，既要按社会產品的物
質形式來規定它的組成部分之間的一定的对比关系，又要按其价
值表現來规定它的組成部分之間的一定的比例关系。
按照以上所述各点，說明社会產品再生產的國民經济平衡表
应該分为兩部分。第一部分是說明再生產的物質內容的；它反映
主要物質財富在再生產过程中的移动情況，即生產資料和消费品
的移动情况，这两类还可以进一步细分。平衡表的这一部分叫做
生產、消费与積累平衡表，或綜合物資平衡表。國民財富平衡表
是綜合物資平衡表的一个組成部分。國民經济平衡表的第二部分
是按照社会產品的价值的几个組成部分說明社会產品再生產的;
它反映收入的形成过程、它的分配、再分配和最終利用情况。这
一部分叫做社会產品和國民收入的生產、分配和再分配平衡表，
或叫做财政平衡表。
在國民經济平衡表中，說明全國的劳动資源，如它們的数
量、構成、分配、再分配和利用情况，具有重大意义。構成国民
經济平衡表第三部分的劳动资源平衡表就是为了这个目的的。
这三种平衡表是說明全部社会主义再生產的苏联國民經济平
·184
,
=====第187页=====
衡表的主要部分。
國民經济平衡表中，除了这些主要部分之外，还有說明社会
主义再生產的各个方面的补充部分。各种產品的物资平衡表，对
于国民經济计划工作具有重大意义。编制这些平衡表，可以使產
品的生產和消費协調，可以了解國民經济各部門之間的联系。各
种座品平衡表可以構成一定的平衡表体系。
社会產品的生產、消费与积累平衡表（綜合物资平衡表）反
映着国民經济中的社会產品的循环、生產和利用（用于补偿已消
耗的生產资料，用于非生產性消费及積累）情况。它反映社会產
品、國民收入、非生產性消費和積累的增長以及國民財富的增
長。这个平衡表反映着社会產品各个組成部分之間的联系，國民
經济中的重要比例。屬于这类比例的首先是：我們社会的兩大生
產部門在生產社会產品和創造國民收入中的比例关系，生產資料
生產与消費品生產之間、生產与消費之間、消費与積累之間和國
民經济各个部門之間的比例关系。
綜合物資平衡表表明社会產品、非生產性消費基金和積累基
金的数量、構成与动态。综合物资平衡表虽然表明社会產品的数
量及其最终使用，但不能表明社会产品运动中标志产品的分配和
再分配过程的各个中間階段。社会產品运动中的这些階段，是社
会產品的生產、分配和再分配平衡表及國民收入平衡表（財政平
衡表）的研究对象。
綜合物资平衡表表明社会產品和國民收入的数量动态。平衡
表中应反映促使社会產品和國民收入增長、促使劳动生產率提高
和物質生產部門工作时間增加的各因素的作用。此外，平衡表还
应反映由于很好地利用生產资料而增加的国民收入额。
财政平衡表也和社会產品的生產、消费与積累平衡表一样，
是表明社会產品的再生產的，但是财政平衡表把社会產品分为收
·185·
=====第188页=====
入基金和消耗基金，而在社会產品的生產、消费与积累平衡表
中，则是从社会產品的物質内容来加以表明的。
财政平衡表表明社会產品和国民收入的分配与再分配，表明
收入在社会產品的不同循环階段上的形成情况。财政平衡表中所
列的分配与再分配，决不可仅仅归结为确定用水形成社会基金
(借助于财政信贷系統)的那一部分國民收入額，也就是說不可以
归結为国民經济各部門与财政信貸系統的結算关系。分配关系
然是生產关系的流通方面，因而上述平衡表便能表明社会產品在
其循环各階段上的运动情况。
归根到底，社会產品在国民經济中要按以下儿个基本部分進
行分配。为了不間断地進行社会生產，須拿出一部分社会產品來
补偿生產过程中消耗的生產资料。其次，必须提出一部分社会產
品用來擴大生產、增加保險基金或儲备基金。社会產品的剩余部
分便是非生產性消费基金。这項基金，一部分用來弥补非生產性
的一般管理费和國防费；一部分用求满足共同的需要（学校、医
院等等的經費）；一部分形成無劳动能力者的保障基金。大部分
非生產性消費基金則分配給物質生產領域的工作人員个人使用。
财政平衡表就表明了以上这几部分社会產品的分配。
但是在社会主义社会存在两种生產形式的条件下，当生產中
所消耗的劳动数量不是直接以工时计算而是以价值形式计算的时
候，从社会產品的生產到它的最终分配，这中間存在着各种收入
#
的形成过程，即不同社会集团的居民、社会主义各生產企业、各
非生產企业和各机关的收入的形成过程。在这些条件下，社会產
品不是作为物質財富直接進行分配，而是按貨幣形式進行分配。
用于非生產领域的各种基金，不可以直接从社会总產品中提取；
形成这項基金的条件，是國民收入在物質生產参加者之間的原始
分配和國民收入的再分配。
·186·
=====第189页=====
财政平衡表把社会总产品的数量表明为收入基金和消耗基
金，并把这项基金分为用于补偿物质生產消耗的基金，社会主义企
業的原始收入和从事物質生產的居民的原始收入。財政平衡表表
明在形成用于满足全國需要的基金的过程中，社会產品和国民收
入的再分配是怎样实现的，表明不同社会集团的居民、国营和合
作社营生產企業、非生產领域的企業和机关的收入最后是怎样形
成的，換句話說，表明社会產品的分配和再分配的最終結果是怎样
形成的。由此可見，财政平衡表反映着在國民經济中完成一次循
环的社会產品的最终使用（通过收入的运动形式)。这种使用的
具体表现就是一部分社会產品用來补偿生產中消耗的生產资料，
一部分用來擴大生產，另一部分用于非生產性消费。
劳动平衡表表明全國的現有劳动資源和它在國民經济中的使
用情况。表中列出了有劳动能力的居民数、参加工作的居民数在
國民經济各領域和各部門中的分配情況。其次，为了進行更具体的
分析，平衡表还须表明各部門中各类工作人員間的比例关系。例
如，确定國民經济各部門中的行政管理人員数与直接从事生產的
工作人员数间的正确比例关系，确定工人、职員和工程技術人员
之间的正确比例关系，以及确定从事基本工作的工人数与从事輔
助工作的工人数問的正确比例关系，对于合理組織生產的斗争具
有重大的意义。各类工程技术人员的正确比例关系問题具有重大
的意义。了解整个国民经济的劳动资源分配情况和各部門内的劳
动资源分配情况，对于确定全国劳动资源分配的更正确的比例和
更好地使用劳动资源具有重要的意义。劳动平衡表的重要任务之
一，是表明国民经济中未被利用的劳动后备。
*
*
*
國民經济平衡表的綜合表式中，首先应包括國民經济平衡表
上述各部分的主要指标及其他一些指标。综合表式的指标中应包
·187
=====第190页=====
括：按階级和社会集团划分的居民数，商品资源，国民经济的固
定資產和流动资金，社会產品的生產，國民收入，国民收入的原始
分配、再分配和最終使用(生產性消费、非生產性消費和積累)。
斯特魯米林院士所提出的國民經济平衡表表式是一般的綜合
表式，它仅包括国民經济的重要指标。为了更具体地說明再生
產，正如斯特魯米林院士指出的，这个表式必須在各專門的平衡
表中進一步具体化和詳加細分。
斯特魯米林院士在他的表式中把國民經济分为兩个領域：生
產领域与服务域。他認为服务领域中不仅包括非生产领域的机
关和組織，而且还把家庭生活服务單列为一小类。家庭生活服
务，指的是对工人、职員、集体農庄庄員、合作社社員和个体農
民的服务。国民经济平衡表表式中列入家庭生活服务一项，証明
斯特魯米林院士还沒有完全丟掉他以前的观点，即認为在家庭經
济中也可以創造國民收入。固然斯特魯米林院士在这篇論文中沒
有直接这样講，但这井不說明这个問題他已完全弄清楚了。
实际上，在国民经济平衡表表式中不应当把居民的社会階级
和社会集团列入家庭生活服务领域内，而应当首先把他们列为物
質生產的参加者，列为國民收入分配和再分配的参加者，以及列
为用于满足居民物質和文化需要的一定收入额的獲得者。
从正确的观点出发，國民經济平衡表表式的主欄（表式左面
的縱列项目——譯者）应当包括以下几个部分：（1)生產領域，
(2)管理和服务领域，(3)按階级和社会集团划分的居民。在这
种場合下，归入生產領域的是生產企業。在表式的宾欄（表式上
端的横列項目——譯者）中可以列出下列指标：社会產品和國民
收入的生產，它们的原始分配、再分配和最終使用，这些指标斯
特鲁米林院士也提到了。管理和服务领域在这种情形下包括非生
產领域的企業和机关。
·188
=====第191页=====
第三部分說明居民的收入及其使用。
至于服务领域（指非生产性企业和机关而言）的指标，则应
列入國民經济平衡表宾欄表示社会產品的再分配及其使用的那些
部分中。把非生產领域的指标包括在表明社会產品的生产和原始
分配这一部分中，無異于承認对社会產品的擴大解釋。
为了說明非生產領域，必須表明以下各項资金的数量：通过
财政系統撥作非生產領域的企業和机关的經费；由於提供和使用
服务而進入非生產領域的資金；直接从生產領域的企業得來的撥
作非生產部門的經費(撥作幼兒園、托兒所的經費等等)。在这些
项目中必须說明非生產领域的机关所得到的资金的進一步运动情
况：有多少作为居民的个人收入；有多少用于非生產领域的本机
关和單位的日常物资消耗；有多少用于增加非生產领域的机关和
單位的非生產性固定資產。这样就表明了文化生活服务企業給居
民提供的服务的价值。但不要忘記，我們無論从社会再生產的哪
个階段上來看非生產領域的机关和單位的收入，它的來源都是物
質生產領域所創造的社会產品。因此，在國民經济平衡表說明社
会產品利用情況的最后一部分中，非生產領域的企業和單位的收
入只应当包括撥給它們作为經費的那一部分社会產品，在非生產
領域工作的居民得到的那一部分社会產品則是居民收入。
除了上述的再生產分类以外，也可以進行这样的分类：把国
民經济分成兩个领域——生產領域，管理和服务領域（这里所指
的仍然是非生產域的企業和机关）。而居民，則必須按國民經
济各部門列入。不言而喻，我們所說的分类（即居民單列一項，
或生產领域与服务领域都包含居民）不是彼此矛盾，而是互相补
充的。
斯特魯米林院士把非生產部門工作人員的工資也說成是为自
己生產的產品（这里所說的就是斯特魯米林院士表式中支付非生
·189
=====第192页=====
產领域机关的劳动用的390个單位產品)，这是很奇怪的。大家
知道，为自已生產的產品和为社会生產的產品这个概念只适用于
物質生產范围。非生產机关自己的收入也不能叫做为社会生產的
產品。这里所指的仍然是斯特鲁米林院士表式中的390个單位產
品，这些產品起初由生產领域撥給非生產域的机关，以后又以
工資形式交給非生產部門的工作人員。
國民經济平衡表必須反映積累和消費的問題。
積累是擴大生產的源泉。但是不能把全部積累基金都看作是
用來擴大生產的。这里首先不包括用于增加全國儲备的那一部分
積累基金，这部分產品不是生產性消费，也不是非生產性消
费。此外还有一部分社会產品是用來擴大非生產性固定資產的。
十分明顯，用于增加管理领域的非生產性基金的那部分社会產
品，不能看作是用作擴大生產的基金。关于用來增加社会文化生
活服务领域的非生產性固定资產（增加住宅，建筑学校、医院、
療养院等等）那一部分社会產品問題，是比較复雜的問题。可不
可以把这部分社会產品看作是擴大生產用基金呢？毫無疑义，增
加住宅，增加文化生活服务领域和保健的设施等等，是与生產的
增長，与劳动力的擴大再生產有关的。改進居民的居住条件和医
療設施，擴大熟練涂部的培养，这些是提高劳动生產率的重要因
素，从而是馈大社会生產并使之完善的重要因素；其次，增加住
宅不僅与改善劳动居民的居住条件有关，而且与吸收补充的劳动
力参加生產有关。但是，在这些情况下，用來增加这些非生産性
基金的那部分社会產品，不应看作是用于擴大生產的基金，因为
这部分產品离开生產领域進入非生产性消费领域；这部分產品是
供满足社会主义社会成員的物質和文化需要用的。
用于擴大生產的基金僅应当包括用來增加生產性固定资產和.
流动资金的那部分社会產品。这里，稍有一些例外的，就是用于擴
·190·
心
=====第193页=====
1
大生產的基金应当包括用來增加國营商業和合作社商業的消费品
储备的那一部分社会产品，因为它能增加商业企业的流动资金。
非生產性消费的基本部分是居民消费。一部分非生產性消费
是非生產领域的机关和單位的物资消耗（燃料费、材料费、电费、
書籍费、药品费等等）。居民消费分为居民靠自己收入的消费与
兒童机关、医院等等的消费。
在确定消费量时，居民消费及非生产领域的机关和單位的物
资消耗应区分开。上述机关的非生產性消费中应包括非生產性固
定資產的磨損。
怎样來看这些非生產性消费呢，是看作居民消费还是看作非
生產领域的机关和單位的消费呢?
有些消费是一目了然的。例如，居民飲食的消费（不論是居
民自己出錢買的，或者住院时由医院供給的）是居民的个人消
费。一般行政管理机关的采暖费、电灯费等等，不应当看作是居
民消费，而应当看作是非生產领域机关和單位的物资消费，这也
是很明显的。一般行政管理机关的物资消耗，是与保证这些机关
的正常工作条件有关的，这恰如厂房采暖用的燃料消耗是与保证
该工厂的正常工作条件有关的一样。当然，不要忘記第二种情形
下的燃料消耗是生產性消费，而第一种情形下的物資消耗是非生
產性消費。但是这兩种消費，不論哪一种都不是居民消費。
比较难以解决的問题是医院的襯衣和药品消耗以及病房的磨
损这类社会產品的消耗。尽管情况有些不同，但是比较正确的是
把这类消费看作是非生產领域机关的物资消耗，而不看作是居民
的个人消费。
但是，居民文化生活服务领域内的物资消耗与行政管理领域
内的物资消耗还有差别。行政管理领域内的物资消耗是把社会產
品直接用于与生產無关的一般行政管理方面。这部分社会產品不
·191
=====第194页=====
是居民个人消费基金，正如这部分社会產品不是居民的一部分收
入一样。文化生活服务领域内的物资消耗也与居民的个人消费基
金無关。但是这部分社会產品却是居民收入的一部分，因为它是
用于满足居民的文化生活需要的国民收入的一部分。
計量單位問題，是編制國民經济平衡表的重要問題。編製个
别產品平衡表时，可以用实物計算（重量、長度、数量等等）或
貨幣計算。編制綜合性國民經济平衡表时，則应該用价值(貨幣)
計算。根据价值(貨幣)計算就能夠把再生產的各个物質因素（社
会產品的構成部分、固定资產等等）加以比較。根据这种計算，
就能确定社会產品的总量，就能表明它在国民經济中的分配与使
用情况。
社会產品再生產及社会再生產的其他物質因素是按各該时期
的实际价格计算的。同时，为了一定的目的还须按所谓可比价格
來表現社会再生產的各个因素。这对于說明各个不同时期的社会
產品实物量、固定资产及其他指标的动态來說，对于研究社会生
產構成在时間上的变化來說，是必要的。例如，如果我们要确定
今年的消费和积累的比例，就应当按实际价格计算这些因素。如
果要回答这样的问题：在某一个时期内消费和積累的实物量比例
的变化情形是怎样的，那末，比较时期的消费与积累就必须按可
比价格（某一时期的价格）来计算。
按实际价格计算的再生座因素的構成指标，可能与再生產因
素的实际价值構成不一致。例如，按实际价格计算的工业或農业
的產值在工農業总產值中所占的比重，与按价值计算的工農業產
值的比例是不一样的，因为國民收入的再分配也包括在价格中:
工業產品的价格（周轉税是这个价格的構成部分）中可能包含一
部分在農業中所創造的价值。
*
*
*
192
=====第195页=====
我們的計划工作和統計工作的实踐，解決了許多有关編制國
民經济平衡表的重要問题；但是擺在苏联經济学者面前的任务是
進一步研究國民經济平衡表的編制方法問題，加強平衡計算在分
析社会主义擴大再生產和編制國民經济計划中的作用。
(文俠、叶序譯自苏联“經济問题”雜志1954年第12期，譯文原載
“經济最”1955年第3期)
一
.
4
·193
=====第196页=====
社会主义再生產与國民经济平衡表
依·馬雷舍夫
社会主义經济是按照擴大再生產的規律發展着的。在再生產
的進程中，兩个部类之間和國民經济各部門之間發生着產品交
換，发生着經济联系，这种联系的具体表現就是大量的物質资料
由某些部門進到另一些部門。因而社会生產各部門之間必然形成
一定的对比关系和具体的比例。例如，金属生产同各种机器和金
属制品的生產以及同建筑工程量有着一定的对比关系，因为冶金
業向这些部門提供生產資料，这是一方面。另方面，金屬生產同
礦石和煤的采掘，同电力和治金设备的生产，以及同建筑工程发
生联系，因为它们供給治金業生產資料。机器制造業的產量应当
滿足其他國民經济部門（其中包括農業、輕工業和食品工業）对
生產工具的需要。
在再生產的進程中，國民經济中还建立起很重要的一般經济
的对比关系，如消费与積累間、生產资料生產与消费品生產問、
工業与農业间的对比关系，社会劳动资源分配中的对比关系等
等。社会经济擴大再生產的速度和性質，在很大程度上取决于这
些比例关系。
计划工作应当考慮复雜的再生產过程的各种因素和联系，以
便利用存在于复雜多端的社会經济現象深处的客观规律來规定最
·194
=====第197页=====
適宜的行动计划。这个计划的目的就是最大限度地满足劳动人民
的需要，发展为实现这个目的的社会經济，使整个社会主义社会
走向共产主义。
國民經济計划的这項重要任务，主要是靠編制國民經济平衡
表来解决的。这种平衡表是根据相互联系的有一定格式的許多表
編製的，并且列有說明一年或較長时期全國經济發展進程和結果
的报告数字指标或计划数字指标。这种平衡表，正如社会主义社会
的实际情况所表明的那样，可以用来反映和表明再生產过程的主
要方面。
編制国民經济平衡表这个問题，只是在社会主义计划經济条
件下才產生的。在以生產资料私有制为基礎的资本主义社会里，
这个問题实际上是不存在的。在那里，經济过程是自发地实现
的。它不受也不可能受社会的監督。资本主义經济在它的发展中
沒有而且也不可能有人們有意識維持的均衡性。正如列寧所指出
的，不均衡性是资本主义經济及其运动的规律。这是理所当然的
事，因为在資產階級社会里，企業为資本家所有，他们經营企業
只是为了獲得最大限度的利潤。在那里，無限地擴大再生產的願
望同劳动人民的不断縮减的消费有着不可调和的矛盾。资本主义
競爭和生產無政府狀态是客現的經济規律，这种規律使社会不可
能調節國民經济中的經济比例。
随着生產資料資本主义私有制的消滅，競爭和生產無政府狀
态的规律便离开經济生活的舞台。由于生產资料的社会主义公有
化，便產生了新的規律—一國民經济有計划按比例發展的規律。
这个规律提供了按照統一的计划发展社会生產的客观可能性。
但是不要忘記，計找工作是人的主观活动的領域。計划工作
的成就，决定于在当前的具体歷史条件下对国民經济有计划发展
规律、基本經济规律和社会主义生產的其他规律的研究和实际运
·195~
=====第198页=====
用的程度。因此，为了使计划工作收到预期的效果，必须知道某
一部門的和整个国民經济的再生產实际上是怎样实现的，必须知
道各生產部門之間在某一时期的相互依赖关系和对比关系是怎样
形成的，以及这些关系在最近将来和更远的将来会是怎样的。所
有这些問题，都須借助于編制國民經济平衡表來加以科学地解
决。
*
國民經济平衡表是根据馬克思列寧主义的再生產理論編制
的。不言而喻，这个理論不能对解决某一歷史时期的具体任务提
供現成的答案；它是以方法論和科学原則來武裝人們的。为了編
制國民經济平衡表并使它有科学的根据，首先必須徽底地創造性
地应用馬克思主义理论原理來分析具体的經济现象和过程（这是
社会再生產统一过程的各个不同方面)，分析它们的相互作用。
馬克思列寧主义的經济理論，在闡述擴大再生產的決定性联
系时，科学地把整个社会生產分为两大部类：第一部类—生產
资料生產，第二部类——消费品生產。这两个部类在工業中就是
“甲”类和“乙”类；在農業中就是工業用原料、自已用的某些
生產資料（种籽、飼料等等）的生產和消费品的生產；在建筑業
中就是生產性建筑和住宅生活用建筑；在运输業中就是生產资料
的运输和消费品的运输等等。第一部类產品按其物質内容來說不
能直接满足个人的需要，在經济上则是用作生產中的劳动手段和
劳动对象。与此相反，第二部类產品按其实物形态來說不能用于
生產，按其經济作用來說是供居民消費的。
在再生產的过程中，第一部类和第二部类之間建立起一定的
相互关系。任何一个生產部門，在生產过程中都要消耗原料、燃
料和辅助材料；机器、生產用房屋和营造物都有一部分磨损井且
每年还有一定数量的退廢。为了不断地进行生產，尽管是同样规
196·
=====第199页=====
模的生產，也必須把創造出來的相当于消耗掉的那一部分產品重
新投入生產，以补偿物资消耗。为了擴大生產，制造的生產资料必
須多于前一生產时期所消耗掉的生產资料。因此在再生產的進程
中，生產出來的一部分產品不可避免地要消耗于生產性消费上。
只有这样，另一部分產品才可能用在个人消费上。十分明题，擴
大生產必须从增加生產资料生產着手。同时要考慮到，社会生產
的發展也意味着國民經济各部門的技術進步。企業要以日益強大
和完善的机器和机械装备起来，以便使同样多的工人在單位时间
内能加工更多的原材料，生产更多的成品。劳动生产率实际上就
是这样提高的。生座的所有这些要素，都是第一部类提供的。因
此，在擴大再生產和技術進步的条件下，社会生產第一部类的發
展必须快于第二部类的发展，因为第一部类必须提供为提高第二
部类的技术水平和增加第二部类的生產所必需的大量的原材料、
各种机器和机械，同时还必须生產更多的燃料、金属和机器，以
便使技術基礎不断完善，使第一部类本身不断擴大。
由此可见，第一部类不只是一类，它又分为两部分：一部分
是以生產资料供应生產消费品的第二部类；另一部分是保证第一
部类自己所需的生產資料，亦即制造生產生產資料用的生產資
料。这里首先包括工業用燃料的采掘，电力和金属的生產，以及生
産机器用的机床、仪器、鍛压设备的生產。因而第一部类的这一
部分的增长速度应当最快，也只有在这个基礎上才能实现國民經
济各部門的技術進步和劳动生產率的不断提高，才能加强苏联的
防禦能力。
馬克思主义关于生產资料生產优先增長的原理对于國民經济
計划工作具有重要的意义，因为它給決定其他生產部门和整个国
民經济的发展速度的主導环節提供了科学的根据。
;
馬克思在“哥达綱领批判”中对于社会主义社会的社会產品
·197.
=====第200页=====
的分配和利用所作的指示，也是科学地编制國民經济平衡表所依
据的一个重要的基本的原理。马克思在这一著作中指出，从社会
总產品中首先要减去补偿消耗的生產资料所需的那一部分產品，
然后减去擴大社会生產所需的补充部分，这一部分和现有的生產
資料合起來，是增加生產的物質基礎。此外，还要扣除保証生產
和消费不因偶然事情而中断的后备基金或保险基金。余下的社会
总產品便是供消费用的，它用來满足生產者的个人需要，用在与
管理生產無关的共同需要上，用來满足社会文化生活的需要以及
用來救济無劳动能力者。
國民經济平衡表的科学的表式，在馬克思列寧主义的牢固可
靠的理論基礎上，根据苏联國民經济計划工作的丰富的歷史經驗
已經大体上建立起來了。当然，这种表式还是極不完善的。目
前，对于有关编制国民经济平衡表的問题，有关改進平衡表的表
式和方法的問题，还需要从理論上和实践上做很多工作。特別是应
全面地研究在这方面已达到的成就，尋找和发現从理論上和实践
上研究那些懸而未决的問题的方法。这是提高社会主义计划工作
一般水平的一个重要前提。
:
*
*
*
为了表明和反映社会主义再生產主要的和决定性的方面，国
民經济平衡表必須由以下三个基本部分構成。第一部分說明总產
品的生產和最終使用（按实物表现）；第二部分表明社会主义社
会的总產品和国民收入的分配和再分配过程（按价值表现）；第
三部分反映社会劳动资源的分配和使用。由此可见，正确制定的
國民經济平衡表表式乃是社会主义擴大再生產的表式。
通常需要編制兩种平衡表：报告平衡表和计划平衡表。編制
报告平衡表是为了了解新的再生产周期的实际根据。实际上，国
民經济发展计划的准备工作也是从分析这种平衡表开始的。同
198
=====第201页=====
时，在国家计划的准备工作时期，还须编制国民經济计划平衡表
的基本部分和許多部分平衡表，沒有这些，就不能編制确定未來
时期社会主义擴大再生產的基本方面和联系的计划。
國民經济計划实际上包括國民經济計划平衡表的許多重要部
分。国民經济计划中不应当有不平衡的指标。计划產量必须同物
资和劳动力，同积累和消费指标平衡一致。投资（积累）計划必
须同新建企業用的建筑材料和設备的生產量，同完成建筑安装工
程所需的劳动资源数量保持一定的比例。
社会產品的一切流通和利用，同财政平衡表的各项指标有联
系。特別是商品流轉計划，一方面要与生產出來井供給商業机構
的消費品数量保持平衡，另方面要与居民用來在苏維埃商業購買
物質資料的那一部分貨幣收入保持平衡。許多計划平衡表的全部
指标或者较重要的综合指标被列入国民經济计划中，成为它的有
机组成部分。
国民經济报告平衡表及其补充的部分平衡表，是由苏联部長
会議中央統計局編制的。这种平衡表能夠檢查經常統計無法計算
的最一般的擴大再生產計划的执行情况，能夠發掘现有的潜力和
未被利用的可能性，能夠發現必須加以消滅的失調現象和薄弱环
節，以保持國民經济各部分的比例。
因此，國民經济报告平衡表是必要的基礎，在这个基礎上計
划机关就有可能确定一系列的經济措施，以保证实现共產党的經
济政策和关于具体經济問题的指示。
整个国民经济平衡表的中心环節是社会產品平衡表。正是这
种平衡表能夠确定社会产品的生產、消费和积累的数量，能夠确
定國民經济中擴大再生產的速度。順便提一下，总產品的再生產
也是馬克思的再生產表式的内容。
有許多資料可以說明社会經济的各个不同方面，例如，关于
199
=====第202页=====
某一部門產品生產的資料，关于商品流轉、基本建設工程量、劳
动生產率和產品成本降低的资料等等。但是这些指标只能分别地
表現經济生活的某一方面。而平衡表的任务乃是在经济生活一切.
现象的统一和相互联系中反映这些现象，表明这些现象是怎样發
生的和怎样回到自己的統一的物質基礎即生產中所創造的社会总
產品上來。
社会主义經济中的各种生產品按货幣表现和实物（噸、公
尺、單位）來進行计算。社会总產品是由大量的各种使用价值形
成的，这些使用价值的实物形态不能互相比较。因此，社会產品
的总量只能按货幣计算。
計算社会產品，就是把各生產部門的各企業的总產值累計起
來。整个農業和各个農業部門的总產值，是根据各國营農場和集
体農庄的报表及其他关于農產品產量（按实物表現）的統計資料
計算的。
在苏联，社会产品生产中具有决定性意义的是社会主义经济
的兩个部分：國家的和合作社集体農庄的。这两个生產部分1950
年占全國的生產基金总额99.4%，其中国家的部分占90.9%，
合作社集体農庄的部分占8.5%。社会主义所有制的两种形式在
國民經济的所有部門中占着統治地位。但是这兩种形式还有差
别，因而在平衡表中应分别地來表明它们。
同时，在苏联还存在着集体農庄庄员、一部分工人和职员的
个人副业，以及个体農民和非合作社手工业者的为数不多的劳动
經济。这些副業和劳动經济也生產物資，其中一定部分也參加經
济周轉，并且是居民的某些社会集团的补充货幣收入和实物收入
的来源。这就是说，平衡表中也应反映这一部分社会產品。
由此可見，平衡表首先应当按所有制形式說明社会產品的生
産，应当說明生產中各种经济形式的比重和作用。同时，把許多
·200
=====第203页=====
年的平衡资料加以比较，就能看出各种經济形式在擴大再生產过
程中起的作用是怎样变化的，就能看出国家的和合作社集体農庄
的所有制形式在社会总產品生產中的作用是怎样越来越大的。
社会產品是在各种不同的國民經济部門里生產的。因而社会
產品平衡表除了反映社会產品的社会經济構成外，还应反映社会
產品的部門構成。为此，平衡表中应表明工業、農業、建筑業、
运輸業、邮电業、商業（包括采購和供应）等部門生產的產品。
不言而喻，每个部門内都应表明該部門的总產品中哪一部分
產品是由哪一种經济形式生產的。从社会產品平衡表中可以看
出，在运输業、邮电業、物资供应这些部門中，全民的国家所有
制具有独占的統治地位，因而这些部門所生產的全部產品是全民
的國家所有的財產。在工業、采購組織、商業这些部門里，有一
部分社会產品是合作社所有制的企業生產的。在建筑業中，除了
國营机構、合作社和集体農庄組織生產社会產品外，参加社会產
品生產的还有進行个人住宅建設的城鄉居民。
其次，根据平衡资料可以看出，農業中社会產品的主要部分
是集体農庄依靠机器拖拉机站的全国的生產资料生產的。同时，
平衡表反映出國营企業在農產品生產中的比重日益增長；平衡表
还反映集体農庄庄員、工人和职員的个人副業所生產的那一部分
社会產品。
但是上述这些指标，还不能充分说明社会產品。平衡表应表
明生產资料生產的优先增长是怎样实现的，亦即应表明擴大整个
社会生產的条件是怎样保证的。为了达到这个目的，須將國民經
济中的產品分为两类：生產资料和消费品，同时生產资料又须分
出劳动工具，即机器和设备，并單独加以表明，因为机器和设备
在生產过程中起着特别重要的作用。
但是上面所說的都是社会產品的生產，也就是說是平衡表的
201·
=====第204页=====
一部分，即社会产品的收入部分。平衡表还应反映社会產品的分
配和使用。平衡表的这一部分把总產品分成生產资料补偿基金、
消费基金和积累基金。同时，物资消耗的补偿和积累，也要按所
有制形式、社会生產的各部門和雨大部类來表明。
减去物资消耗后剩余的那一部分社会产品便是社会主义社会
的国民收入。因面从平衡表中可以看出每个部門和社会經济形式
在國民收入的創造中所占的比重。
社会產品的消费，也是平衡表的一个特殊部分。它表明用于
居民消费（靠居民个人收入）和社会消费（療养院、休养所、幼
兒国、托儿所、教育机关、保健机关和其他为居民服务的机关的
維持费）的那一部分社会產品。这里还包括維持一般管理机構、
國防設施和科学机关用的物资消耗。
其次，平衡表中应当按所有制形式、國民經济部門和服务領
城部門，按積累的產品的物資構成來反映社会產品的積累。因而
这部分中还应具体反映非生產领域的积累：科学机关、医療机关
的住宅、建筑物和必要设备的增加额等等。
最后，在平衡表的最后部分中应当按各种用途来表明社会產
品的全部使用量。同时，社会產品的使用量应当等于第一部分中
的社会產品生座量。平衡表的这个最后一部分的意义就在于它能
夠使社会產品的生產量同使用量進行比較，它能夠证实在編制社
会总产品的报告平衡表或计划平衡表时所应用的资料是否正确。
根据以上所述，可以按下列形式提出社会產品平衡表的表
式（表见下頁）：
总產品的生產和使用平衡表必须以部分平衡表来加以补充，
这是为了使国民經济中的各种平衡联系更加具体化，为了对这些
平衡联系進行全面的檢查和详细的分析。
首先应当指出的是固定资產平衡表，这个平衡表同社会產品
202
=====第205页=====
平衡表有机地结合着。事实上，生產性固定资產的消耗（磨损）
是生產的物资消耗的一部分，所以也是用新創造的產品來补偿
的。这就是說，一部分相当于磨損额的新制造的設备和新建筑的
生產用房屋回到生產中后便代替生產性固定資產的磨損。同时，
非生產性固定資產的磨損，如住宅的磨損，則以新建的（用消費基
金）相当部分的住宅，亦即用今年生產的一部分社会总產品來补
偿。但是住宅和其他非生產性房屋的新建数量如果超过了退履数
量，则超过部分是靠积累基金来建筑的。这些住宅是供以后消费
用的，成为積累起來的將來的消費基金。生產性固定資產也是如
此，它的全部增長额要靠社会產品的積累部分来实现。社会產品
的这项积累部分同现有的生產基金合并在一起，于是再生產过程
就在擴大的基礎上繼續進行。社会总產品平衡表的这些基本要素
——物资消耗、積累、消费，必須同固定資產平衡表协調一致。
社会產品的生產情况
社会產品的使用情况
（按所有制形式和生產部門）
（按所有制形式、生產部門和非生產領
绒部門、居民的社会集团）
1.生產資料
1.物查消耗的补偿
2.消费品
2.个人消费和社会消费
5.生產量总計
3.积累
4.使用量总計
除此以外，社会产品平衡表还应当由一系列的物资平衡表来
补充，这些平衡表包括按实物表现的下列主要產品：生產资料
一—煤、电力、金属、机床、拖拉机、其他大量生產的机器、石
油產品、建筑材料和最主要的原料；消费品一—粮食、肉类、
糖、油脂、布匹、靴鞋。实物平衡表包括生產部分、消费部分以
及其他根据產品的生產特点、經济特点和分配方式规定的指标。
物资平衡表的范围，限于对生產和消费起主要的决定性作用的那
203
=====第206页=====
些產品。
物资平衡表在計划和管理國民經济方面起着很大的作用。这
些平衡表把总產品平衡表的一般指标加以详细规定和具体化，并
能說明社会產品各种重要因素在生產和消费过程中所形成的比.
例。例如，沒有金屬任何一个國民經济部門也不能進行生產和建
設。在鋼材计划平衡表中规定有一定数量的制造机器、机床和其
他设备用的鋼材，經常使用（设备修理和其他需要）的鋼材，在
國民經济各部門中建設新企業和擴大現有企業用的鋼材。用同样
办法分配的生產和建筑用的其他各种主要资料（这些资料要求撥
出相当一部分人力和财力），应当保证重工業部門的优先发展，
加速落后國民經济部門的發展，保持發展中的一定的比例。
在编制实物平衡表时，把大宗產品的主要生產区和消费区單
列出來是有重大意义的。在这种情形下，物资平衡表能反映各經
济区之間的生產联系，因而能使我们有根据來編制長期計划，來
更合理地井且在經济上有利地在全国各地区分布生產企業。
从上面可看出，社会產品平衡表能表明再生產过程中國民經
济的具正统一性，能表明生產的各部分的作用和意义，以及国民
經济各部門在社会產品生產和國民收入創造中的意义。这种平衡
表能說明总產品的物質構成、总產品的各部分的經济用途、社会
生產第一部类和第二部类问的实际比例和相互关系。最后，社会
產品平衡表还反映擴大再生產的結果，固定資產和全國整个社会
財富的增長，社会主义經济的不断发展，苏維埃社会的向共產主
义迈進。
掌
*
社会產品平衡表按產品的实物形式具体反映了社会產品的生
產和循环的最終結果。但是它井沒有包括再生產多方面过程的一
切方面，因而它不能解决国民經济平衡表所应解决的一切任务。
204
=====第207页=====
社会主义擴大再生產是这样实现的：在社会总產品的循环
中，一部分產品留在生產域内用來补偿物资消耗，一部分產品用
來維持非生產领域（管理机关、对居民進行公用事業、生活和文
化服务的企业），用来满足国防和科学的需要等等。社会总產品
有一定的部分用作積累，用來增加生產性固定资產和流动資產，
用來增加非生產部門的固定資產，用來补充全國的后备和結轉下
期的储备。生產的產品有相当一部分是給在生產和服务领域工作
的居民的，用来满足个人需要和社会需要。在社会主义条件下，
物質资料的所有这些运动都是借助于货幣实现的，这一点相应地
反映在财政信貸体系的組織上。
國民經济計划中要規定一系列的保证計划完成的措施。为此
须了解社会產品循环、分配和再分配的复雜过程的各方面，了解
產品的各种表现形式，从而可以确定各种經济槓桿，以便管理再
生產的各个过程。同时，社会產品平衡表不能表明社会產品的循
环是怎样实現的或將要怎样实現。这項任务要由國民經济平衡表
的第二个組成部分社会產品和國民收入分配平衡表（财政平
衡表）來解决。
社会总產品是通过居民收入、企業收入和机关收入的形成来
分配的，同时，主要是以货幣表現的。社会產品和國民收入分配平
衡表应当以货幣支出和货幣收入的运动形式來反映物質资料的循
环，表明社会產品由于怎样的經济过程而由生產领域進到非生產
域。这种平衡表表明國民經济主導部門怎样通过再分配的办法
得到迅速發展，表明在該歷史时期內整个國民經济的有計划發展
所必需的比例关系在这些部門是怎样形成的。
为此，社会產品分配平衡表也应当像社会產品生產平衡表那
样，按所有制形式來表明各物質生產部門；对非物質生產部門要
更详细地表明，因为社会產品的循环也包括这个部門。当然，在
205
=====第208页=====
这个表式中对物質生產部門也同样应当更详细地加以表明。例
如，必要时可按各个基本工業部門、各种运输业部門列出；在農
業中可將耕作業同畜牧業分別列出，在商業中可將商業同供应和
采購分別列出等等。当前述的物资平衡表发生不平衡現象时，当
需要查明不平衡的原因，並确定某一部門提供給國民經济多少物
質資料以及該部門从其他部門得到多少物質資料时，物質生產部
門的这种更详細的划分是必要的。
由此可見，國民经济平衡表的这一部分也同社会產品平衡表
一样，首先应表明，每个物質生產部門生產的社会產品的数量
（总產值）；消耗的生產资料（该部門在社会產品生產过程中的
物資消耗）的补偿；國民收入額（該物質生產部門的凈產值）。
其次应表明生產部門和居民副業創造的國民收入的原始分配：从
事物质生產的劳动人民的收入（工资，集体農庄公共经济的收
入，个人副业收入）和生產企业自己的收入。这种原始分配同社
会產品的生產和销售直接有联系。
在社会主义制度下，生產人员为社会需要而提供的那一部分
劳动，同为自己和维持自己的家庭而消耗的劳动一样，也是必要
劳动。但是这并不改变下面这一客观事实：为了维持非生產
域，物質生產部門所創造的一部分社会產品必須通过再分配方式
轉交出去。这种再分配对於物質生產部門本身的有計划发展也是
必要的。
这种再分配是怎样進行的？首先，生產部門須把自己的一部
分收入上繳國家預算和社会保險預算。生產企業把自己的一部分
收入以偿还信贷和支付信貸利息的形式交給财政系統；生產企業
在自己建筑住宅、医院、学梭、休养所、幼兒園、托儿所的情况
下，还把自已的一部分收入投入非生產部門(不通过国家预算)。
最后，生產部門还把自己的一部分收入直接交給居民，办法是發
206
=====第209页=====
放免费的或收半费的休养证和療养证，支付学棱、医療机关、兒
童設施的經費等等。
非生產領域的收入，首先是以支付非生產部門工作人員工資
和提出相当部分上缴社会保險预算的形式來進行再分配的。一部
分收入，是以教育、保健和满足居民其他文化生活需要（通过非
生產领域的机关）的国家开支形式直接交給全体居民的。
至于居民收入，一部分通过繳納捐稅、認購國家公債進行再
分配，并从而進入國家预算。居民收入的另一部分是用于支付房
租和公用事业费，用于支付运输、邮政、电话、电报的劳务费和
观看戲剧、电影的费用等等，亦印变为非生產领域机关的收入。
因此，社会產品分配平衡表应表明每类企业、机关和居民以
再分配方式拿出多少收入。由于再分配而回到生產和非生產的企
業和机关以及居民手中的收入，也是各种各样的。
國营生產企業从預算和銀行系統領取用來進行基本建設和擴
大生產的資金。集体農庄和合作社企業从農業銀行、商業銀行和
國家銀行領取这种資金。非生產部門則正如上面所說的，是直接
从生產企业那里取得资金，通过它所提供的劳务和各种服务从居
民那里取得資金，但主要部分是从國家預算取得的。居民以再分
配方式得到的收入，其形式如下：从非生產机关领得的工资（生
產工作人員的工資屬於原始收入），从生產部門和非生產部門得
到的物质资料（保健机关、幼儿園和托兒所的飲食，药品，学
校、俱乐部、医院和其他免费为居民服务的机关的用具费、燃料
费、电费及其他材料费）。
居民从社会保险机关领取临时丧失劳动能力的补助金，从国
家預算领取各种养老金、奖学金、补助金、國家公债收入、储蓄
银行存款利息等等，这些资金的数额很大。
货整收入通过再分配方式的运动，是生產中所創造的物質资
·207.
=====第210页=====
料运动的反映。社会產品分配平衡表的任务在于：第一，表明这
个复雜过程的進程；第二，计算物質资料分配的最終結果。
在社会主义社会里，國民收入在居民、各企業和全國之間的
再分配，是根据計划進行的，它的目的是提高劳动人民的物質文
化生活水平。总之，苏联劳动人民从国家得到的资金，要比他们
从自己的收入中交給國家的資金多得多。
由此可見，在國民收入的原始分配和最終分配之間，有一个
國民收入再分配的复雜过程。再分配的結果，亦印生產領域和非
生產領域各部門以及各类居民交出的收入与獲得的收入之間的順
差或逆差，在平衡表的各该部分中应加以表明。
社会產品和國民收入分配平衡表的表式可按下列形式列出
（数字是假定的）：
物質生產
非生產領域
居民（按社
（按部門和
（按部門和
会集团）
使用合計
所有制形式）
所有制形式）
1,000
1.生產的社会産品.
500
500
2.物资消耗....
3.創造的國民收入..
500
4.生產部門工作人員的原始收入
300
5.生產部門的原始收入，由..
200
一
6.通过再分配方式交出的...…
190
245
100
7.通过再分配方式得到的
65
290
180
8.再分配的結果（增或减）...
-125
+45
+80
9.消费…
25
375
400
10積.…*******
75
20
5
100
1,000
社会產品分配平衡表也要以部分平衡表來加以补充。居民货
幣收支平衡表就是一个主要的部分平衡表。这种平衡表更详细地
計算居民从國民收入的原始分配和通过國民收入再分配所得到的
货幣收入。这个平衡表中反映着各类居民的工资收入、从集体農
208
=====第211页=====
·庄和个人副业的產品的收入，以及养老金、奖学金、国家公债收
入等等货幣收入。平衡表的支出部分中表明着居民用于支付各种
劳务費和購買物質資料的貨幣支出。
这个平衡表的基本用途就在于它能表明一个重要的经济比例
关系，印居民所得的货幣数量与提供给居民的消费资料（按不同
的商品流轉道路）数量之間的比例关系。同时，居民货幣收支平
衡表还能夠在一定程度内把社会產品和國民收入平衡表的計算加
以具体化并对它实行监督。
另一个补充的部分平衡表就是財政系統与國民經济部門、服
务部門和居民間的往来平衡表。这种平衡表反映着各企業、机关
和居民向财政系統支出的一切资金（这些資金形成再分配基金和
滿足社会需要用的基金)，反映着財政系統撥給生產部門的一切
資金，撥給非生產領域机关的經費和給居民的資金。因而，这种
平衡表对反映在社会產品分配平衡表中的國民收入再分配的总的
情况能加以补充，因为在社会產品分配平衡表中只反映了国民收
入再分配的最終結果。
由此可見，社会產品分配平衡表以各項收入（在產品和國民
收入的循环基礎上形成的收入）的运动形式来反映社会总产品和
國民收入的循环。这种平衡表表明企業、机关和居民的收入是怎
样形成的和这些收入最終用在何处，表明社会產品和國民收入的
循环是怎样发生和怎样完成的，因此，它能为擴大再生產的新周
期創造条件。
社会產品分配平衡表表明人民消费和居民文化需要的不断提
高。它以具体数字来反映社会主义基本经济规律的作用。同时它
还能表明一些經济槓桿，使社会主义國家能夠借助于这些經济槓
桿根据公共經济所特有的客观规律來有计划地管理公共經济。
209
=====第212页=====
*
在物質生產領域、管理部門和服务部門之間，以及在各生產
部門之间正确地分配社会的劳动資源，对于組織和管理社会主义
經济，对于保证总產品的擴大再生产具有头等的意义。
社会主义經济是有计划地不断地发展的，这里没有失業現
象。社会主义经济对劳动力的要求越求越大，并保证每个劳动者
能夠按照自己的能力和熟練程度在任何一个部門里应用自己的劳
动。在偉大衞国战争以前的年代中，苏联国民经济中的工人和职
员的人数每年至少增加100万人。战后年代增加得更多了。
劳动資源平衡表的表式应反映各物質生產部門和非生產域
的劳动资源使用情况。
劳动平衡表通常按下列表式編制:
1.有劳动能力的成年居民。
2.实际参加工作的老年人和少年人。
3.现有的劳动资源合計。
4.其中：（甲）从事物質生產者（按經济部門和所有制形
式）；（乙）公用事業服务，生活服务，文化、科学、保健等机
关和组織中的在業人员（按服务种类）；（丙）一般管理机关中
的在業人員；（丁）在業人員合計。
5.14歲和14歲以上脱离生產参加学習的人数。
6.不在公共經济部門做工作的有劳动能力的居民。
首先应按照平衡表的这些部分来表明年初的居民数，即整个
國民經济、某一生產部門和服务部門計划期初的劳动資源。其次
应表明年末的居民数，这样，平衡表就能反映计划期末或报告期
末在劳动资源分配方面发生的变动情况。这样便可以确定由于在
業的劳动資源的再分配而发生的变动有多大，由于吸收以前未參
加工作的居民参加社会劳动而发生的变动有多大。
210
=====第213页=====
最后，在平衡表的各部分中还反映着每年平均人数。这项人
数說明全年劳动资源的使用情况和社会工作时間的消耗量。根据
某一生產部門在單位工作时間內所制造的產品数量的增長情況，
能夠确定劳动生产率的增长，这是社会主义生产的重要經济指标
之一。同时，劳动资源平衡表由于反映了各生產部門和服务部門
的劳动分配情况，所以就能表明共產党依靠哪一些源泉来实现有
利于物質生產（由于節約服务域和管理領域消耗的社会劳动）
的劳动資源有計划再分配的路線。
*
*
水
整个国民經济平衡表是社会主义擴大再生產的表式，它应当
表明和反映再生產的進程及其主要的結果。平衡表的第一部分即
主要部分說明擴大再生產的物質基礎，亦即說明社会產品（其中
包括生產資料）的再生產，平衡表的这一部分中包含固定資產和
流动资產。平衡表的第二部分与第一部分共同表明社会主义生产
关系在这个基礎上是怎样按擴大的规模再生產的，生產资料社会
主义公有制是怎样发展的，社会主义分配关系是怎样再生產的。
國民經济平衡表的第三个主要部分——劳动资源平衡表，說明社
会主义经济中劳动资源的使用状况，說明生產力的主要因素——
劳动力——的再生產过程。
国民经济平衡表对于计划工作具有重大的意义。它能阐明社
会主义擴大再生產的内部情况，发掘国民經济中增加社会生產的
現有潛力。因此，改進國民經济平衡表的編制方法，对于加強社
会主义计划工作的科学基礎和深入研究擴大再生產的复雜过程，
具有極重要的意义。
到目前为止，國民經济平衡表的基本問题中仍有不少复雜的
重要的問题需要研究。例如，我们可以指出在社会生產一切部門中
更确切地划分第一部类和第二部类的实际必要性。问题在于有許
·211
=====第214页=====
多种工業品和農產品可以用作生產資料也可以用作消费品。甚至
像电力生產、煤的采掘、机器制造等重工業部門也是如此。同时，輕
工業的產品也有不少是用作生產資料的。但是为了在國民經济計
划中规定具体的比例关系，例如规定工业中的“甲”类和“乙”
类之间的比例关系，必须按照產品的經济用途予以确切划分。
在实际平衡工作中很少注意研究从第一部类分出生產生產资
料用的生產资料的問題，这是重工業的基本一类，并且同工業的
其他物質生產部門有关。整个國民經济的高漲以这些部門的發展
速度为轉移。
应当作为缺点指出，在劳动平衡表中没有把物質生產领域内
的劳动资源按直接从事生产的工作人员和按执行行政职能、辅助
职能的工作人员分别表明。而縮减后一类工作人員的比重，是提
高社会劳动生產率和减低生產费的巨大潜力。
必須在理論上和实践上研究社会產品的估价問題。根据現行
价格，生產生產資料的部門（主要是重工業）所創造的一部分國
民收入是通过消费品价格实现的。这就歪曲了社会生產各部門間
和兩大部类間的具正的比例关系（按总產值和净產值表现）。誠
然，利用不变价格计算的国民经济平衡表的基本指标在颇大程度
上可以纠正这种歪曲。但是要知道，1926—27年的不变价格和
在这个价格基礎上应用的指数，多半已经陈旧，因为在这一时期
:
產品的構成，例如工業產品的構成已发生了根本的变化。
目前研究这些在理論上是复雜的并且具有很大实践意义的問
题的統計工作人員和計划工作人員还为数不多，为了全面研究社
会主义再生產和國民經济平衡表的基本問题，应当扭轉这种情
况，应当引起苏联经济学家对这个问题的注意。
(奔流譯自苏联“共產党人”雜志1955年第4期，譯文原載“經济譯
最”1955年第6期）
212
=====第215页=====
論苏联國民收入計划平衡表
莫·保尔
苏联的国民經济是按照社会主义生產方式固有的客观經济规
律发展的。國民經济平衡表能指出苏联國民經济发展及其擴大再
生產过程的总的特点。
只有社会主义取得了勝利，國民經济各部門的协調发展和它
們之間的正确比例关系，迅速的發展速度，積累和消費的妥善結
合，人民消费的不断增長才成为可能。
保証國民經济各部門的發展保持一定的比例並使社会主义再
生產各个方面正确配合，是合理利用生產资料和劳动力、提高社
会劳动生產率的重要条件。
馬克思指出：“只有在生產受社会的实际的預先決定的統制
的地方，社会才会在被用来生產某种商品的社会劳动时間的范围，
和这种商品所满足的社会需要的范围之間，創立联系。”
社会主义生產方式发展的一切主要方面和一切主要过程都決
定于社会主义基本经济规律，这个规律要求：用在高度技術基礎
上使生產不断发展的办法來最大限度地满足整个社会經常增長的
物質和文化需要。社会主义基本經济規律決定着國民經济有計
0 馬克思：“資本論”第5卷，1953年人民出版社版，第215頁。
 213
=====第216页=====
划按比例發展規律的作用，保证了这个规律發生作用的效果。
苏联发展国民经济的国家计划，根据社会主义基本經济規律
的要求，规定了社会主义擴大再生產的发展方向、比例和速度。
編制國民经济平衡表对国民經济的计划工作有重大的意义。
國民經济平衡表是以馬克思列寧主义的再生產理論作为理論
基礎和方法論的基礎的。国民經济平衡表是最一般的經济指标体
系，这些指标说明社会主义擴大再生產的各个方面——生產、分
配、流通、消费、社会主义再生產的最重要比例和相互关系（社
会生產的構成和比例，生產与消費間、消費与積累間、生產的物
资消耗与国民收入間的比例关系）。
國民經济平衡表，只有在社会主义經济条件下才能编制出
來。國民經济平衡表是編制國民經济國家計划及檢查其执行情況
产
的重要工具。
國民經济計划平衡表能表明：國家計划中各部門產品的生產
指标和使用指标是否配合；国营經济发展指标与集体農庄、合
作社发展指标是否协调；同时国营經济的领導作用和社会主义經
济一切部門生產的不断增長是否有保证；以实物形式表現的社会
產品的动态指标和使用指标与收入的动态指标和使用指标是否适
应；各部門的產品生产指标与劳动资源的分配和使用是否协调。
編制社会產品的生產和使用平衡表对于确定国民經济的各种
平衡联系有極其重大的意义。社会產品的生產和使用平衡表能表
明產品的生產情况和產品在流通、交換、消费、積累方面的动
态。同时，平衡表能說明物質财富在各种社会經济形式間、國民
經济各部門（工業、農業、建筑業等等）間循环过程中形成的相
互联系和比例关系。計划平衡表是按照编制国家计划的階段编制
的。
社会產品的生產和使用初步计划平衡表是在編制指示或控制
214
=====第217页=====
数字的階段编制的；这个平衡表第一能确定怎样使用每个物质生
產部門的產品，也就是說，哪部分產品必須用於生產消費，哪部
分產品用于满足居民需要，哪部分產品能用于积聚商品储备和生
產用流动资金，用于增加固定资產和國家的物资储备。第二，这
个平衡表能确定各物質生產部門間是如何联系起來的，也就是說
用哪些部門的產品能补偿某生產部門生產的必要物資消耗。
社会產品平衡表与国家计划的各主要部分有直接的联系，这
就使我們能在國家計划草案編制工作的最終階段利用这个平衡表
來全面地檢查国家计划，检查计划各部分和各种指标的平衡情
况。可是，虽然社会產品的生產和使用计划平衡表有它的重要
性，但它仍不足以全面和完整地說明计划期社会主义再生產的过
程。社会总產品平衡表能从社会產品（無論全部社会產品或某生
產部門的具体產品）的生產和最終使用方面說明計划期的再生產
过程。可是，在社会主义社会中，每个社会成员应得的社会总产
品的份额是根据社会主义基本經济规律的要求按其所消耗劳动的
数量和質量确定的，并具有間接收入的形式。收入形成的过程絕
大部分是通过商品一貨幣來表現的。說明收入的形成过程、分配
过程及其在消费和积累方面的实现过程是國民經济平衡表的重要
任务之一。現在我们就簡要地談談这个过程。
收入是在生產过程中產生的。社会主义社会的社会总产品包
括三个部分，这三部分產品不仅在数量上互不相等，而且就其实
現的性質來說也各有不同。第一部分產品（在制品和未完工程的
增長额）尚处于生產过程中，是產品積累的形式。第二部分產品
已离开生產过程，具有能夠用于生產、消费和积累需要的形式。
但同时，这部分產品（居民个人副业的大部分產品和集体農庄的
一部分產品）不超出生產單位的范圍，在生產單位內部实現。第
三部分產品，就其数量來說是社会產品中最多的一部分產品，这
215
=====第218页=====
就是所謂產品的“商品”部分“商品”这一術語对生產資料來說
是借用的，因为苏联的生产资料（实际上不是“商品”)。这部分
產品是用商品、貨幣的形式（通过苏維埃商業、農產品的征購和
收購、國家供应、对外贸易）实現的。
各生產單位直接用於本單位內部的產品，一部分补偿本單位
生產的物資消耗，另一部分形成集体農庄、庄員、工人和职員的
原始实物收入。
銷售商品所得的貨幣收入总額也分兩部分：一部分补偿生產
的物資消耗，一部分是國家、合作社、集体農庄和居民（物質生
產参加者）的原始货幣收入。
原始的实物收入和货幣收入（加上在制品和未完工程增长
额，这是收入的潜在形式）总额就是社会的总收入或国民收入。
为了使社会再生產协調地和不間断地進行，必須使一部分社
会產品补偿生產的物資消耗，而另一部分用于非生產性消費、積
累和建立储备的產品，其数額必须等于归國家、集体農庄、合作
社和居民支配的收入额。
原始收入的形成过程及其分配，最終收入的形成及其在消费
和積累方面的实現，财政体系在國民收入分配过程中的作用，所
有这些問题尚未引起注意，也没有包括在社会產品平衡表的指标
体系中。利用國民收入平衡表，就可以全面地說明收入的形成和
使用，平衡國民經济计划中社会產品的收入和資源。
苏联的国民收入是发展社会主义經济的重要經济指标之一，
是发展国民經济的長期计划和年度计划的主要指标之一。社会主
义社会的國民收入在本質上与資本主义國家的國民收入有原則的
不同。苏联的国民收入是真正的人民的收入，是人民群众的具正
的财產，它已没有资本主义国家的国民收入所特有的对抗性。在
社会主义經济制度下，国民收入以资本主义社会望应莫及的高速
216
=====第219页=====
度不断地增長着；人民福利的逐步增进与社会主义积累的不断增
加是結合的。
國民收入平衡表反映着再生產过程各个階段的國民收入的动
态。國民收入平衡表能表明：國民收入的增長情況和增長的原
因；國民收入的社会構成和部門構成的变动情況；居民、國家、
集体農庄、合作社收入的形成和动态。國民收入计划平衡表保证
國民收入的生產計划和使用計划有可能协調一致。
國民收入计划平衡表与国民經济计划的整个指标体系，特别
是与國民經济计划的财政平衡表，有着緊密的联系。國民收入平
衡表的平衡表体系包括：國民收入的生產、分配和使用綜合平衡
表；国家、合作社、集体農庄和居民的结算关系平衡表。
國民收入综合计划平衡表指标的具体化是由计划的下列重要
财务平衡表保証的：國营經济的綜合财务計划、國家预算、合作
社和集体農庄財务計划、國家银行和專業银行的信貸計划、國家
保險公司和國家储蓄银行的财务計划、居民貨幣收支平衡表。
苏联國民收入的生產、分配和最終使用綜合平衡表的一般表
式如下（表見卜頁）：
根据國民收入的生產、分配和最終使用，平衡表能确定說明下
列問题的重要經济指标：國民收入总额；各种生產部分在創造國
民收入中的比重；居民、國家、集体農庄、合作社收入的形成和动
态；居民、國营經济、集体農庄和合作社在使用国民收入方面的相
互联系；全民的和集体農庄合作社的公有财务基金和居民二次收
入的形成;最終用于消费、积累和增加储备的收入的数额和構成。
計算國民收入计划平衡表的指标同制定國家的國民經济計
划、国家预算和财政信贷体系计划的各重要部分与指标有密切联
系。因此，國民收入平衡表（它是國民經济平衡表的重要部分）
便成为編制国家计划和檢查國家计划执行情况的工具。
217
=====第220页=====
國民收入的生產、分配和使用綜合平衡表
（假定的数字)
南部分
非生态
性钢域
店
集体
合作
居民的
个人經
济
國营生
部分
合
民
社
計
庄生
一、國民收入資源
210
50
1010
750
1.國民收入的生產
10
10
2.國民收入的損失.…
20
200
50
990
740
3.能使用的國民收入.
二、國民收入的分配
甲、原始收入的形成
360
150
50
1.轉給居民的收入
560
560
2.居民獲得的原始收入
560
一
！
3.國营企業、合作社企業和集体发庄的
430
380
50
原始收入..
_
乙、社会财政基金和居民二次收入的
形成
-180
-590
-380
-50
_
1.轉給社会基金者
+590
+590
一
2.用于社会基金者
-500
-500
_
3.轉給非生產領域和居民者
_
390
500
100
10
4.非生產領域和居民獲得者
I
丙、最終收入的形成
560
990
580
50
1.原始收入总额...
一
—
-20
+90
+310
2.社会基金的形成和使用的结算差额
一
-280
90
770
066
100
30
3.最終收人总额
三、國民收入的最終使用
760
1.消费基金…
760
1
1
一
40
10
2.積累基金
180
100
50
3.增加储备基金..
50
50
_
_
四、國民收入最終使用的購成
（对总数的百分比)
1.消费基金.….
77
2.积累基金.
18
3.增加储备基金
5
 218·
=====第221页=====
*
*
*
現在我們按照前面所举的國民收入平衡表的各个部分談談关
于苏联编制國民收入的生產、分配和使用指标计划的方法論的各
項主要問題。我們首先应談談國民收入資源的确定問題。
国民收入资源的确定可以采用各种不同的方法，这就要看在
再生產过程的哪个階段來确定國民收入额。
国民收入额直接取决于两个数额：国民經济总產品的数额和
物資消耗量，后者也就是过去和計划期内創造的、將消耗在生產
过程中的那部分產品。从总產品中减去物资消耗总量，就是国民
收入額。这种計算方法就是所謂計算國民收入的生產法。
但是，國民收入不僅在生產階段發生变动，而且在分配階段
和使用階段印消费和積累階段也发生变动。在分配階段，國民收
入首先表現为参加物質生產的工人、职員、農民的原始收入和國
家、集体農庄、合作社的原始收入。在進一步分配过程中，便借
助于财政体系形成居民、國家、集体農庄、合作社的二次收入（派
生收入)，然后形成最終收入。由此可見，在分配階段，國民收
入可以作为原始收入额或最终收入额來确定。
在使用階段，國民收入形成三种基金：消费基金、積累基金
和储备基金。确定每种基金的数额后，我们便可以确定能使用的
國民收入总额，即从收入总额中减去性畜病死损失和财產的折旧
期前退废损失等等后的余额。
編制國民收入计划平衡表时，國民收入的資源是根据國民經
济计划的生產计划（工业总產值指标、農業实物產量指标、投资
指标、国营和合作社营商业的商品流轉指标、主要运输业的客运
量和货运量指标）和降低成本计划确定的，后者能确定工业产品
生產、基本建設、运輸業經营开支和流通费中的物資消耗量。
生產法是苏联计算国民收入额的主要方法，根据这种方法，
219
=====第222页=====
國民收入是作为物質生產部門的凈產值計算的。
各部門凈產值的計算方法如下:
生產部門
生產部分
总牵值
物资消耗
净瓷值
國民收入的生產指标在計划工作中可用來檢查各經济部門和
各生產部分原定的发展速度和比例关系的正确性。例如，相对地
减低商業和运輸業在國民收入中的比重，是有很大意义的。商業
和运輸業比重的降低，是社会劳动生產率提高的明证，是社会再
生產过程合理化的标志。同时应该保证不断提高工業和農業在国
民收入中的比重。在分析国民收入的社会構成时，应特别注意保
証國营部分和集体農庄合作社部分的不断增長。
．編制國民收入生產計划，这正如國民收入的本質指出的，与
編制社会总產品的生產计划是密切相关的。
社会產品的產量越高，这种產品在生產过程中供生產需要的
相对消耗量越少，则国民收入就越多。
在苏联，由于社会主义生产的不断提高，国民收入也不断地
和迅速地增加。自1930到1953年間，苏联的國民收入（按可比价
格计算)增加了7倍多。但是应当指出，在同一时期内，美国的
國民收入（也按可比价格计算）总共只增加了1.3倍。
党和政府实行的進一步提高國民经济中劳动生產率的措施，
特別是進一步提高煤礦工業和森林工業以及近几年來在提高劳动
生產率方面嚴重落后的那些部門的劳动生產率的措施，对進一步
增加社会主义生產，从而進一步增加國民收入來說，是非常重要
的。
党和政府实行的在直接从事物質生產的工作人员数与从事管
220
=====第223页=====
理和服务工作的工作人员数之问保持正确比例关系的措施，是進
一步增加國民收入的重要因素。对國民經济不同领域工作人員数
的比例关系進行有利于物質生產領域的修正，將保证社会劳动生
產率的進一步提高和社会总產品的日益迅速增加。
为了進一步增加國民收入，須嚴格地節約生產資料。在經济
的各方面厉行節約是社会主义經营管理的原則，因此，降低產品
成本、运输成本和建筑成本的斗争，是党、政府和苏联全体人民
过去和現在一貫重視的問題。我們的國民經济規模龐大，工業品
的成本只要降低0.1%，就能節約5億多盧布。
國民收入平衡表的第二部分說明國民收入分配階段的情況。
在社会主义经济中，社会產品和国民收入是根据社会主义基
本經济规律的要求分配的。社会主义国家的计划反映着國民經济
有計划發展的客观規律的要求，苏維埃国家就借助于这种計划为
國民經济各部門、为再生產的各个領域規定必要的比例关系，并
在生産的目前需要、社会主义社会成员个人的目前需要和今后擴
大再生產的需要之間分配產品和收入
0
現在來談談居民、國家、集体農庄和合作社原始收入的形成
过程。居民的原始收入是通过四种主要形式獲得的：国营生產企
業的工資；已參加合作社的手工業者的貨幣工資；集体農民按劳
动日獲得的收入（货幣收入和实物收入）；集体農生庄員、工人
和职员个人副業的劳动收入。
必须特別指出，在社会主义社会中，物質生產人員的原始收
入井不是生產領域中的工人、职員和集体農庄庄員的消费基金。
劳动人民的种种物質需要和精神需要不仅靠原始收入來满足，而
且还靠國家給予的各种支付、津貼和优待來滿足。因此，在物質
生產部門中獲得的貨幣工資、劳动日报酬等等僅僅是物質生產人
員的消費基金的一部分。
221
=====第224页=====
國家和合作社的原始收入表現为四种基本形式：利潤、周轉
税、社会保险提成和集体農庄公有基金提成。
在編制國民收入計划平衡表时，居民的原始收入按下列程序
确定。工资根据国家的劳动计划确定;参加合作社的手工業者的工
資根据手工業合作社中央理事会的资料确定；集体農庄庄員按劳
动日獲得的收入(貨幣收入和实物收入)根据集体農庄的收支預算
和農產品平衡表确定；在个人副業中獲得的劳动收入根据農產品
平衡計算表以及手工業、漁獵和居民副業建筑的收入計算表确定。
國家和合作社的原始收入中的周轉稅根据应課周轉稅產品的
計划產量和周轉稅稅率計算；利潤根据商品的企業批發价格和完
全成本以及定的商品生產量和销售量計算；社会保險提成根据
計划工資基金和提成率计算。
集体農庄用于公有基金的原始收入，是根据產品的计划平衡
計算表和集体農生的收支預算計算的。
原始收入的形成是分配的开始階段。在这里可以举出苏联国
民收入有必要進一步分配的兩个主要原因：第一，非生產領域存
在着并有必要進一步发展；第二，在原始收入的形成中，有些企
業的貨幣積累額相当顯著地超过它們的計划需要量，而另外一些
企業的货幣积累额却不足以补偿这种需要量。
苏联國民收入的進一步分配是借助于社会主义财政体系來進
行的。我国相当大一部分国民收入，借助于财政体系取得了公有
货幣基金（全民的和集体農庄合作社的）的形式。
全民的财政基金是由國家的财政体系形成的，其中包括：基
本建设基金；增加企業流动资金的基金；增加储备的基金；发展
科学、教育、保健和文化事业的基金；救济没有劳动能力者的基
金；国防基金；一般行政管理费基金。
此外，集体農庄和合作社借助于自己的财政体系也能形成公
·222
=====第225页=====
共基金，这种基金对发展社会主义的经济和文化有重大的意义。
國家的财政体系（其中国家預算起主要作用）然能通过各
种形式（周轉稅，利潤提成，合作社企業、集体農庄和居民的
稅收，居民的自願交納金和認購公債等等）为全民的財政基金積
聚必要的資金，因而它能積極影响再生產的过程。由于國家能吸
收合作社、集体農庄和居民的資金，所以它能保证社会的一切成
員都積極參加建立用來滿足全民需要的基金。利用由積聚的資金
形成的財政資源，会加强國家預算在組織社会主义再生產中的積
極作用。財政資源用於國民經济或文化的某一部門，意味着該部
門獲得了相应一部分社会產品。
由此可見，收入通过财政体系加以分配后，便形成居民、國
家、集体農庄和合作社的二次(印派生的)收入，然后形成最終收
入。
居民二次收入的主要形式是：非生產领域中的工资；邮金、
补助金和助学金；公债奖金和存款利息；國家给劳动人民的优
待；国营和合作社营零售商業价格的不断降低、国家机关和组織
在劳动人民文化生活方面的支出（其中包括教育、保健、科学、
文化和藝術机关的物资消耗）；军人和保衛机关工作人員的收入
（伙食、被服、靴鞋和生活福利）。
同时，國家财政体系还保证吸收非生產領域工作人員的一部
分收入，以便组成财政资源的全民基金。
通过财政体系和福利体系分配国民收入的计划指标是根据國
家預算的財政計划、國家銀行和專業銀行的信貸計划、國家保險
公司和儲蓄银行的計划計算的。这些資料都集中在居民、國家、
集体農庄、合作社的結算关系平衡表和居民货幣收支平衡表中。
現在，居民貨幣收支計划平衡表只按全体居民編制，而报告平衡表
中的居民收支則是按工人、职員和農民分列的。为了改進國民經济
·223
=====第226页=====
计划工作，制定计划平衡表指标方面的这种落后现象必须克服。
國民收入使用（计划規定的）計算表，在編制计划的过程中
得到了全面的应用。由于国民收入可以表现为原始收入额，所以
用生產法计算的国民收入额可以用计算和总计原始收入的办法來
檢查。相反，編制计划时要檢查居民原始收入计算得是否正确，
可把居民原始收入額同國民收入額相比較。現在我們看看下面的
例子。我们假定：计划期的国民收入总额为990，其中国营部分
的净產值为740，集体農庄—150，合作社——50，居民副业
——50。为了檢查起見，我们計算一下全部原始收入并將其結果
列入总表中。
部
分
总
集体農庄合作社
个
國
中
人副
其
合
集体爵庄
合作社
計
营
計
990
740
200
150
50
50
國民收入（凈產值）.…
原始收入：
360
360
1.工餐..…
古
-
40
2.手工業者的工養....
40
1
-
3.按劳动日的收入（货警收入和实物收
入）……
110
110
110

 
1
4.副業收入..
50
1
-
一
560
居民的原始收入总計.
360
150
110
250
245
5
5.周轉税.
5
6.利潤.…..
95
90
古古一
5
5
一
7.社会保险提成...
20
20

-1110
25
8.对外贸易收入......
25
9.集体发庄公共基金提成…
40
一
國家、集体農庄和合作社的原始收入总計
430
380
在计划工作的实践中，原始收入总额与国民收入总额的一
224
=====第227页=====
致，每部分的原始收入额与其净產值的一致，通常只有经过屡次
檢查和修改各部門、各部分的原始收入指标和净產值指标的计划
計算表以后才能达到。
为了确定国民收入分配指标，按主要社会集团（按工人、职
员和集体農民）制定的实际收入计算表也有重大意义。居民的实
际收入总额中应包括居民实际能使用的收入和居民的货幣储蓄，
后者表現在儲蓄銀行存款、合作社股金和公債認購額的增加上面，
亦即表現在所謂“居民的現款”的增加上面。同时必須注意：在
計算居民的实际收入时一定要把居民的货幣储蓄计入实际收入
中，因为儲蓄是劳动人民参加社会再生產过程的结果，并且它能說
明居民的福利情況。但是若要評定生活水平、人民的消费量和用于
满足社会成员目前个人消费的社会產品的数量时，就不能这样来
解决这个問题了。在这种场合，应该从实际收入总额中减去一切
形式的货幣儲蓄，因为货幣储蓄这个事实意味着居民放棄自己獲
得社会產品的一部分权利，或暫时把这个权利交給国家和合作社，
同时把貨幣資源轉給它们支配，或者把这个权利留待以后行使。
在我国，居民实际收入的增加，不仅靠提高工资基金和劳动
日的收入而且还靠不断降低零售价格來实现。在战后时期，我国
由于降低了七次工業品和食品的國家零售价格，居民獲得了价值
数十億盧布的好处。1953年，仅仅靠降低价格，工人和职员的实
际工资便提高了10%，而農民按國家零售价格購買的商品平均便
宜了11%。现在，国家的零售价格水平比1947年低47%。
计算实际收入的一般表式如下:
1、工资。
2、劳动組合成员的貨幣工资。
3、劳动日收入（货幣收入和实物收入）。
·225
=====第228页=====
4、邮金、补助金、助学金。
5、由财政体系獲得的其他收入(公债奖金、利息、奖金)。
6、由于国营和合作社营商业以及集体農庄市场降低价格得
到的好处。
7、个人副業收入。
8、由于免费或减价享受国家提供的劳务而得到的好处。
9、总收入。
10、纳税和义务缴款。
11、居民的实际收入总额（第9项减去第10项）。
12、货幣储蓄和自願交纳金总额，其中包括：
①公債認購額；
②儲蓄银行存款的增加額；
③合作社股金和各种自由团体会费；
④党费、团费和工会会费；
⑥居民的现款增加额。
13、居民的最終收入（能使用的收入）总额（第11项减去第
12項）。
現在再談談國民收入平衡表的第三部分，这部分是說明國民
收入的最終使用情况的。國民收入是三个最大基金一—積累基
金、国家储备基金和非生產性消费（个人和集体的消费）基金形
成的源泉。
在社会主义社会中，积累同消费是緊密联系着的。在我国，
積累的实現是为了保证苏联人民物質和文化生活水平的不断提
高。現在，除把巨額資金進一步投入重工業以外，投入輕工業、
食品工業和農業的資金也顯著地增加了。
國民收入中的積累基金包括：（1）全國固定資產的增長
額，其中生產性和非生產性固定資產应分別列記（固定資產的增
226
=====第229页=====
長額根据固定資產平衡表和投資平衡表計算）；（2)固定資產
中牲畜的增長額（根据牲畜平衡表計算）；（3）工業、農業和
建筑業中流动資金的增長額（根据自有流动資金增長額、銀行中
实物抵押贷款增長额、在制品和未完工程量計算）；（4）商
業、采購机关、供应机关和農業中的儲备增長额（在商業中，根据
商品总量和商品流轉平衡表计算；在采購和供应机关中，根据实际
庫存报告資料、采購量和供销業务的計划計算；在農業中，根据
農產品平衡表計算）。
儲备基金只包括國家儲备。手工業合作社、消费合作社和集
体農庄的储备，在计划工作的实践中（在统计工作中也是如此）
不單独列出，而計入積累总額中。
消費基金的計划問題是國民收入計划平衡表的極重要問題。
社会主义經济的发展就规定了人民消费的不断增長。各个时期的
消费情况，要看社会主义社会发展的具体条件，首先要看生產的
發展水平和苏維埃國家面臨的具体任务而定。
目前，消费基金約占國民收入总额的3/4。消費基金是用于
居民个人消费和集体消费的那部分國民收入，其中包括：居民在
國营和合作社营零售商業、公共飲食業和集体農庄市場購買的消
费品；在集体農庄和其他國营經济中購買的消费品；居民的非商
品消費，即農業和其他物質生產部門中个人副業產品的消费；向
个体手工业者订購的物品；电、煤气和水的生活消费；客运和邮
电業劳务的消费；住宅、学校、医院、剧院和行政管理用房屋的
折旧；居民在国家的社会文化机关中消费的消费品等等。
1953年，國民收入中用于满足劳动人民个人的物質和文化需
要的比重較1952年增高了，而由國家、集体農庄和合作社組織支
配的比重略有减低。
*
*
*
227
=====第230页=====
本文的任务是簡要地综述国民收入平衡表的实际计算工作。
这种实际工作尚须不断改进和完善。这有待于经济学家和统计学
家的共同努力。
(戴有振譯自苏联“統計通訳”雜志195+年第6期，譯文原載“經济譯
最”1955年第4期）
228
=====第231页=====
國家統計和國民經济計划化
勒·沃罗达尔斯基
社会主义在我国的勝利为国民經济有计划按比例发展规律开
辟了發生作用的廣闊場所。國民經济有計划按比例發展的規律決
定着國家經济发展的計划化的可能性和必然性。苏联國民經济的
4
社会主义计划化，反映着國民經济有计划按比例发展规律和社会
主义基本經济规律的要求。苏維埃统计对社会主义计划化有巨大
意义。苏維埃統計资料是進行国家管理以及对經济和文化建設实
行計划領導所不可缺少的。
为了在实际活动中利用客观經济規律，就必須認識它們，就
必須研究它們發生作用的情況和它們的表現形式。为了研究國民
經济進一步發展的經济条件和可能性，为了挖掘新的潛力和克服
計划工作中的缺点，必須徹底改善統計資料的搜集、整理和分析
工作。只有把統計工作組織好，社会主义計划化的任务才能順利
实現。列寧說，如缺少一个能使千百万人在產品的生產和分配中
嚴格遵守統一定額的有計划的國家組織，那末社会主义就是不可
思議的；社会主义首先就是計算。
苏維埃國家統計是在馬克思列寧主义的理論基礎上創立和發
展起來的，它同資產階級的统計有原則区別。社会主义制度下生
產工具和生產资料全民所有制的統治地位，以及社会主义基本經
·229
=====第232页=====
济規律和國民經济有計划按比例發展規律的作用，決定了建立統
一的計算和統計体系的可能性和必要性。这个統一的計算和統計
体系包括着國家社会生活中的最重要现象和过程，全面地反映着
每个企業、每个经济部門和整个国民经济的真实情况。苏維埃國
家統計資料的完备性和准确性，是順利实現苏維埃經济計划化的
必备条件。
苏維埃國家統計和國民經济计划化的这种密切联系和統一
性，是由社会主义生產方式的本质和社会主义客观经济规律的作
用決定的。发展國民經济的任务，在國民經济计划工作中是通过
一定的社会生产增长指标、提高劳动生产率指标和降低產品成本
等指标来表现的。國家的国民經济计划，根据对社会发展的客观
規律性的認識，为具体执行者規定一定时期内的任务。
馬克思列寧主义的再生產理論是以这样一种基本原理作为出
1
發点的：擴大再生產只有在生產資料生產比消費資料生產优先發
展的条件下才能实現。也只有在这种条件下，我们才能以日盆增
長的規模來發展一切經济部門。無論哪个國民經济部門，如果得
不到日盆增多的設备、原材料、燃料和电力，如果該部門的固定
資產和流动資金不增加，那它就不能有所發展。由此可見，要發
展國民經济，必須在整个社会生產中优先发展生產資料生產。
这一要求在国民經济计划工作中得到了具体反映。在社会主
义建設的各个階段，國家的國民經济計划都保証了社会生產第一
部类比第二部类优先发展。在第五个五年计划中，生產资料生產
得到了不断的和优先的发展。到1955年末，生產资料生產至少
会比1950年增长84%，相当于苏联全部工業总產值的70%以上。
1955年人民消费品的生產水平將比1950年增長72%。
國家統計研究生產增長的过程，研究能說明社会生產第一部
类和第二部类間已形成的对比关系的那些事实。因此，进一步完
230
=====第233页=====
善生產分类工作，把各生產部門的產品有科学根据地列入第一或
第二部类，正确地以数量表現重工業和其他國民經济部門的发展
速度，是具有重大意义的。
苏維埃國家統計所搜集和編制的資料能夠說明國民經济各部
門的技術進步是如何在优先发展重工業的基礎上实現的。因而，
計算和分析我國國民經济中采用新技術的情況，計算和分析先進
經驗的推廣程度，完善生產方法，揭露个別生產中的落后現象便
具有極重要意义。全面研究劳动生產率的增长因素，研究劳动生
產率的增長速度，是苏維埃統計的極重要任务之一。
苏維埃國家統計研究社会主义社会中發生的和國民經济計划
工作所包括的最重要現象和过程。其中包括國民经济各部門的物
質资料生產、劳动资源数量及其利用情况、人民消费和社会文化
建設等。同时，統計还研究國民經济計划工作所不能包括的一些
現象，然而統計研究这些現象却是实行社会主义计划化所必需的
(例如人口問題）。
國民經济計划化的过程，是制定、檢查和执行國家國民經济
計划諸过程的統一体。計算和統計对于順利实現國民經济計划化
的这一切階段具有头等重要意义。统计可以提供制定国家计划所
必需的原始资料；統计是檢查計划任务完成情况的工具，是挖掘
不断发展和完善社会生產的潜力的工具。
*
*
木
一
苏共中央全会于1955年7月11日就布尔加寧同志的报告通
过了“关于進一步发展工業、提高技術和改進生產組織的任务”
的決議。这个決議提出了進一步發展苏联社会主义工業的宏偉綱
領。为了順利实現这一綱領，必須改善工業采用新技術狀況的統
計工作，改善專業化和协作的現有狀況和發展狀況的統計工作，
改善劳动生產率提高情况和國家計划完成情况的統計工作，改善
231
=====第234页=====
全國工業分佈狀況的統計工作。这決定了擺在國家統計面前的一
系列極重要的任务。
近來苏維埃國家已宋取措施來改善編製國家國民經济計划的
工作，更好地組織在國民經济中采用先進的科学、技術和技術操
作法的工作，加强科学技術的宣傳，加强对部和主管部門工作的
國家監督，并改善它们在劳动和工资方面的工作。这种情况对統
计工作提出了新的重大任务。
苏联部長会議國家計划委員会的改組，以及在國家計划委員
会基礎上苏联部長会議國民經济長期計划國家委員会和苏联部長
会議國民經济短期計划國家經济委員会的產生，提出了進一步改
善国家統計机关对国家國民經济计划执行情况的監督的任务，提
出了挖掘國民經济各部門潛力和为編制國民經济長期計划提供統
计资料的工作。党和政府对苏联中央统计局提出了一项任务：首
先必須認真改善較長时期的統計資料的經济分析工作，改善國民
經济报告平衡表的編製工作，改善農業經济資料和人民民主國家
經济资料的研究工作以及苏联和资本主义國家經济的比校研究工
作。
新技術統计是在最近几年建立的一个新的苏維埃統計部門。
它在研究最新科学和技術成就的發展問題以及在國民經济中採用
这些成就的問題方面，还几乎沒有利用統計調查方法。苏联部長
会議國家新技術委員会的成立，要求統計机关更多地研究采用新
技術的計算問題，要求統計机关帮助推廣先進經驗，揭發个別部門
的落后現象，改進对国民經济中采用新技術的效果的研究方法。
計算劳动生產率，计算劳动力的数量、劳动力的配置和利用
情況，計算定額情況和工資組織等方面的工作水平必須進一步提
高，这是苏維埃统计的極重要任务之一。由于苏联部長会議劳动
和工资問题國家委员会的成立，这个任务就更加迫切了。
232
=====第235页=====
苏維埃國家統計应提供制定國家國民經济計划所必需的原始
資料以及能夠表明客观經济规律发生作用的具体形式的一切原始
资料。例如，为了在计划中正确地反映当前的经济和政治任务，
就必須深入研究关于國民經济已达到的发展水平的資料。國家統
計搜集和整理计划期以前的有关社会生產水平的资料（这种资料
是确定计划期任务的原始资料)，并分析执行计划的進程。例
如，关于报告期工業品生產的资料，关于各工業部門总產值的资
料，就是确定计划期内第一部类和第二部类的生產速度和规模的
原始资料。
苏維埃國家統計和國民經济計划化之間的嚴密統一性，具体
表现在它们的指标体系是统一的，表现在这些指标的制定方法是
統一的。这就是說，國民經济計划工作和國家統計工作是利用相
同的指标的，同时每个指标的内容也是一样的。只有在这种条件
下，报告资料才能同计划任务相比。
为了研究社会主义擴大再生產的过程，国家国民經济计划的
指标体系（这同时也是国家统计的指标体系）必须包括这一过程
的具体表现形式。解决这个任务的办法，是把计划和报告中能夠
反映社会生產增長的最主要任务的那些指标列入國家國民經济計
划和国家统计的指标体系。目前在这种指标体系中包括:
1.國民經济每一部門的產品生產任务和这种產品生產的技術
经济条件。统计应研究这些任务的完成情况并编制关于各个国民
經济部門的產品生產水平和数量的必要报告資料，制定这些部門
的技術經济指标（工農業產值统计，設备和材料利用的技術經济
指标等）。
2.保证更新和增加國民經济固定資產的建設計划。統計应研
究这一计划的完成情况并编制关于基本建设工作总量、关于固定
资產的动用和利用情况等资料。
233
=====第236页=====
3.社会產品分配。統計应編制能說明社会產品实际分配情况
的必要资料。
4.给运输机构和商业机构规定的能夠反映產品流通额和產品
流通费的任务。統计应編制各种运输的货物周轉量资料和零售商
品流轉额等資料。
5.劳动和工资組織方面的任务。統計应搜集和編制关于工作
人员数量、工时利用情况、完成生產定额情况、劳动生產率、平
均工资和工资基金等资料。
6.社会文化建设方面的任务。统计应提供关于国内中等和高
等教育发展情况、居民文化服务机关的工作情况和保健事業发展
情况的必要资料。
7.财务計划。統计应编制关于國家预算、现金收支計划和信
贷计划等完成情况的报告资料。
8.生產计划的物资技術保证任务。統计应編制关于原材料、
燃料的供应、储存和余存情况的资料以及关于原材料和燃料利用
情况的资料。
計划和統计所包括现象的性質相同，決定了计划指标和报告
指标的制定方法是统一的。例如，計划和統计中的工业总產值指
标就包括着共同的项目：成品，工業性工作，个别工业部門中半
成品和在制品庫存余额的变化等。铁路运愉货物周轉量的确定，
在计划中和在統计中是一样的。
國家統計资料能使我们全面地分析整个的社会主义擴大再生
產过程。我國国民經济中發生的最重要过程，是用一定的数量指
标來表现的，如已达到的物质生產总量指标，社会劳动生產率水
平指标，生產消耗量指标，各种学校中的学生数指标和零售商品
流轉额指标等。这些资料，國家統計不僅按整个國民經济來編制
而且按加盟共和国、經济区、边区和省来编制。这样就形成了按
234
=====第237页=====
部門和地区來确定国家国民經济计划的根据。
关于重工業產品生產增長情况、关于物资現有数量及其利用
情況的國家統計資料，是編制國民經济采用新技術計划、擴大苏
維埃經济各部門的固定资產、确定增加社会生產量任务的根据。
進一步改善長期計划工作的任务同編制長期报告資料的必要
性紧密地联系着。长期报告资斗可以反映这种或那种社会现象的
发展趋向，可以表明这种或那种社会现象的具体数量。这种资料
应由国家统计用动态数列形式来编制。分析这些动态数列，可以
看出社会生產发展的規律性、人民物質和文化生活水平的提高情
况和对國民經济計划化有重要意义的其他問题。改善这方面的工
作，是苏維埃國家統計面前的極重要任务之一。
國家統計編制关于我國國民經济资源的资料，这对國民經济
计划化具有重大意义。要确定国民經济各部門的任务，必须具有
下列资料：关于劳动资源数量及其利用情况的资料，关于现有生
產能力及改善其利用情况的可能性的资料，关于先進企業和生產
革新者的經驗的資料，关於利用國民經济固定資產和流动資金的
先進定額的資料。
統計应为确定我國國民經济和居民对生產资料和人民消费品
的需要量提供原始资料。統计应根据各企業的經常报表编制关于
原材料、燃料、电力的实际消耗定额、设备的实际生産率以及生
產定额等资料。例如，我们根据最近几年的报告资料，就修改了
制造多种工業品的材料消耗定额。包括居民各个集团的家計調查
和商業机構的报告資料，使我們有可能來研究居民消费最重要食
品和工業品的情况。
平衡法是社会主义计划化的基本方法之一。平衡法要求编制
各种物質资料的生產和分配平衡表、全部社会產品平衡表和整个
國民收入平衡表。同时平衡法还要求國家统计提供确实可靠的依
·235 ·
=====第238页=====
据，作为不可缺少的条件。制定物资报告平衡表、居民货幣收支
平衡表和其他综合平衡表，对于编制计划平衡表是非常必要的。
國民經济报告平衡表中反映着國民經济中已形成的比例关系，反
映着社会產品和國民收入的生產、分配、消费和積累之間已形成的
比例关系。国家统计所提供的国民經济平衡表的报告数字指标，是
編制國民經济计划平衡表所必需的。提高國家統計机关在这方面
的工作水平，对于進一步改善国民經济计划工作有着巨大意义。
*
*
苏維埃國家統計同國民經济計划工作的不可分割的联系，也
決定了它应該編制和向党和政府提出可靠的有科学根据的統計資
料的任务。这些統計资料要反映國家的國民經济计划执行進度，
國民经济和文化的发展情况，物资数量及其利用情况，在完成計
划任务后各个部門发展中的对比关系。
苏联的國家计划反映着在社会主义社会中建立起来的新的生
產关系，即擺脱了剥削的工作人员的同志般的互助合作关系。这
些計划是自觉地、積極地参加共產主义建設的苏維埃社会的千百
万人的活生生的实践活动，这种活动的结果是国民經济各部門工
作指标的不断改进。国民经济计划所规定的任务，对一切执行者
來說，乃是苏維埃國家的指令，是必須完成的。
在争取完成和超额完成計划的斗争中，必須不断地檢查國民
經济計划的完成情況。第十八次党代表大会在其決議中着重指
出：“組織計划执行情況的檢查，以便防止經济中發生比例失
調，挖掘完成计划的新的潜力和根据计划实际执行的结果修改个
别部門和地区的计划，是改組计划工作的中心任务。”我国國
民經济發展的利益，要求組成苏維埃社会主义國家的統一的經济
机体的所有企業、組織、各部和主管部門都要完成國家計划任
1“苏共中央決議彙編”第2卷，1953年俄文版，第906-907頁。
·236
=====第239页=====
务。因此，必须对國民經济计划任务的完成情況組織系統的監督
和檢查。
在組織國民經济計划执行情況的檢查工作中，國家統計起着
巨大作用。苏維埃統計是檢查國家計划执行情况、挖掘保证完成
和超額完成任务的潛力、防止國民經济个別部門在發展中可能發
生的比例失調現象的最重要工具。在規定國民經济計划任务时挖
掘国民经济各部门中未被利用的潜力，这具有巨大的意义。为了
实現社会主义计划工作的这些任务，在苏联国民經济中就要組織
相应的計算和統計。
統計报表应该包括國民經济计划中所规定的任务，而报表的
表式中要包括计划指标。苏维埃統计这样來组織国民經济计划执
行情况的计算工作，就可以提供资料，以便判断国家计划任务的
执行進度，發現“薄弱”环節，發现經济发展中的不平衡現象。
國家統計能表明計划执行進度，因而会有助于挖掘超額完成
定國家任务的新潜力，并在此基礎上修訂计划任务。例如，組織
生產能力的計算，就可以使我們在不額外進行基本建設投資的条
件下增加若干种工業制品的生產任务。
苏維埃統计根据國民經济計划指标体系建立自己的工作，就
可以及时地獲得关于计划执行进度的资料。计划执行情况计算工
作的一项重要要求，就是保证國民經济計划任务的所有执行者以
及國家计划所规定的指标都列入计算和报表之内。接受了某项計
划任务的每个企業或經济部门应该按期提出包括有关指标的报
表。关于國民經济计划执行進度的报告资料的呈报期限問题也是
很重要的。收到这些資料愈早，它们就愈有用处，因为根据它們
可以采取有效措施，以便克服某一个經济部門或个别企業的落后
現象和保証全面地完成既定的國家計划。
为了檢查國民經济计划的执行情况，國家统计規定关于計划
287
=====第240页=====
执行進度的經常报表并進行普查。建立統计报表体系要能及时地
得到关于按价值和按实物计算的国家计划指标（这些指标是给整
个国民經济、国民经济各个部門和每个企業规定的）执行進度的
资料并及时进行加工，要保证全面地计算这些指标的执行情况。
在國家統計体系中，各企業和國民經济各部門提出的关於國
民經济计划任务执行進度的经常报表具有巨大作用。为了观察和
监督任务的执行進度，规定了日报、五日报、旬报、月报和季
报。例如，在冶金工業、机器制造業、燃料工業和其他工業部門
中（对几种主要產品），在铁路运输业中（对装车计划执行情
况)规定了日报。对更多种类的工业品规定了旬报。对国家计划
所规定的全部產品的实物產量以及总產值和商品產值规定了月
报。对某些国民经济部門和国民经济计划的各种指标规定了季
报，而在某些情况下（例如对于采用和发展新技術的计划任务）
規定了半年报和年报。組織关于國民經济計划执行進度的經常报
表的这种制度，使我们能夠及时地取得檢查國民經济计划执行情
况所需要的资料。
，报表的簡單明了是合理地組織統計报表的必要条件。精簡报
表可以巩固國民經济中的社会主义計算，提高統計資料在有計划
組織社会生產中的作用。因此，报表的表式中应該規定有效地領
遵和检查计划执行情况时实际需要的指标。这就向国家统计机关
提出了不断改進和精簡报表的任务。例如，1954年，根根党和政
府的指示，曾經審查和大大减少了报表表式、计算指标和报表，
以及国民經济计划指标和企业的技术工业财务计划指标；结果，
全国的报表儿乎减少了2/3。
組織經常报表也像組織整个統計报表时一样，其重要的要求
之一是保証报告資料的可靠性，个別环節中發生錯誤可能歪曲統
计报表中反映计划某一部分的全部指标。国家统计机关的任务，
238
=====第241页=====
是檢查業务部門的报表。这就可以使我們保证各该企業、組織、
部、局提出的资料的可靠性。
國家统計机关直接从企業、部、局取得經常报表资料。这就
使我们能夠判断各个企业的和整个国民經济的计划执行进度。同
时，统计机关不仅要拥有按部門别的计划执行进度的全部资料，
而且还要拥有按各个地区、省分、边区和共和国别的计划执行进
度的全部资料。组織按地区別的統计报表，对于社会主义计划工
作具有重要意义。国民經济计划中的任务不仅要按各个部門，而
且也要按經济区和加盟共和国来规定。按地区編制计划在实现社
会主义的生產力分布原则方面起着巨大作用。统计可以提供研究
各个經济区、加盟共和国的发展情况，研究全国生產力分布状况
所必需的资料。在研究这些资料的基礎上就可以采取相应的措
施，以便保证各个地区和每个地区、每个加盟共和国内各个部門
的進一步發展。
为了阐明有关执行定的国家任务的各种問题，苏維埃统計
進行各种普查，以便取得必要資料，改進苏联國民經济的計划領
導。例如，定期举行的设备、材料和燃料余存的普查在挖掘生產
潛力方面起着巨大作用。对行政管理人員進行的一次性調查对于
拟訂保証在物質生產領域和非生產領域之間合理分配劳动資源的
措施具有重要意义。
廣大劳动群众根据統計資料可以了解國民經济計划执行的進
度。在苏联中央统计局的公报中，公布关于国民經济各个部門的
發展情况、劳动人民物質福利提高的情况、國家计划执行進度等
资料，并列出个别部局未完成某些任务的事实。
社会主义计划工作，只有保证國民經济各个部門的工作协調
一致，才能順利完成自己的任务。这就是說，在組織統計工作
时，必须保证全面地研究关于各个企業、各个部門和整个國民經
239
=====第242页=====
济的計划执行进度問题。因此，不能限于收取关于某一国民經济
部門的統計报告資料，而不联系其他各个部門的任务的完成情
况，因为我國国民經济各个部門是互相有联系的。例如，为了保
证机器制造業完成计划，也要使同机器制造業鄰接的其他部門全
部完成自己的任务，因为机器、机械、联动机和仪器的生產，不
仅取决于机器制造厂的工作，而且也取决于同机器制造业有联系
的那些工業部門的工作，
不仅分析各个經济部門的工作，就是分析各个企業的工作，
也要全面地研究計划执行進度的問题。例如，僅僅根据產量計划
执行进度的资料，是不能判断某一工業企業的工作情况的。为了
深入地研究企业的工作，第一，必须按实物表现和价值表现计算
產量，因为企業应该完成的任务不仅是总產值，而且还有实物產
量；第二，必须计算企業的其他计划指标的完成情况，因为企业
应完成的任务不仅是按实物表现和价值表现的產量，还有提高劳
动生產率和降低產品成本等。由此可見，为了确定工業企業工作
的好坏，必須根据說明企業工作的最主要方面的資料。換句話
說，統計报表应该保证能夠全面地分析工業企業的活动。
根据統計报告資料可以判断各工業部門、各省、边区和共和
国平均完成計划的情况。但大家知道，平均法仍然不能充分表示
国家任务的执行进度。为了确定完成国家计划任务的情况和挖掘
超额完成计划任务的潜力，在分析國家计划完成情况时重要的是
应在統計工作中廣泛地使用分組法。按各种問題系統地進行分組
是統計工作的主要方法之一。但这种分析方法在國家统計机关的
工作中仍未占据应有的地位。
一个整个部門或整个地区完成计划，还不等于所有企业和部
門的工作都达到了优良指标。往往有这样情况，就整个部門來說
完成了計划，但有些企業未完成规定的任务。進行分組可以确定
● 240
=====第243页=====
完成和超額完成計划的企業数、它們超計划生產的產品数以及未
完成计划和產品未达规定数量的企業数，这就可以帮助控掘增加
生產的潜力。
分組法在挖掘潛力以進一步改進社会生產方面起着巨大作
用。例如，大家知道，工業企業工作的技術經济指标是不同的。
为了分析各个工业部門的工作和挖掘超额完成计划的补充潜力，
重要的是应该按照完成定任务的程度和已达到的技術經济指标
对企業進行分組，找出工作优良的先進企業和落后企業。在这种
分析的基礎上可以拟訂各种措施，以便保证提高落后企業和改進
整个工业的工作。
研究某一國民經济部門的工作的各种質量指标，有助于挖掘
我國國民經济中的潛力。在工業中，也像在其他國民經济部門中
一样，研究提高劳动生產率、降低產品成本、原材料、燃料、电
力消耗定额完成情况指标和费力工作和繁重工作机械化、采用科
学和技術的新成就等指标具有头等意义。现行统计报表可以使我
们判断社会主义工业在这些技術經济指标方面的工作任务完成的
怎样。在这里，重要的不仅是搜集关于各种质量指标方面的任务
完成情況的資料，而且要發現能使國民經济各部門的工作达到某
种指标的各种因素。例如，不仅必须研究完成提高劳动生產率任务
的問題，而且还要确定保证它提高的各种因素。为此，应该研究关
于工人完成和超额完成定额的程度的各种現有资料；研究关于完
成產量定额和未完成產量定额的工人人数的资料以及影响劳动生
连率提高的其他因素。只根据降低成本任务完成情况资料，还不
能夠判断降低工業產品成本的潛力。必須查明成本是靠哪些因素
降低的，必須研究工業產品成本的各个構成要素。为了判断费力
工作和繁重工作的机械化程度，只知道某种工作机械化的百分比
是不夠的。必须研究机器和机械的使用情况，为了保证生产过程
·241·
=====第244页=====
的全面机械化哪些工作需要机械化。
苏維埃國家統計应該对各个企業、各个經济部門和整个國民
經济的工作進行全面的研究，这对于改進社会主义国民经济的计
划工作具有重大意义。
在編制计划的过程中，须以研究社会主义擴大再生產规律为
基礎來規定國民經济各部門之間的必要比例。但为了規定合理的
比例，必须拥有表明计划期以前一个时期的比例关系的报告资
料。苏維埃國家統計要提供这种資料。但苏維埃國家統計的意义
还不仅限于这点。在执行计划的進程中，統计会发现失調現象井
→
帮助消除这些現象。由此可見，苏維埃國家統計在規定我國國民
經济發展中的合理比例方面起着積極的作用。
*
業
*
由于共產党和苏联政府的巨大帮助，苏維埃國家統計在完成
所担负的任务方面取得了重大成就。但在统计工作的实践中仍有
些缺点。其中的主要缺点，就是未充分研究和分析长时期的总结
资料。统计报表中有些指标完全可以削减，而且对工作并没有妨
碍。原始記錄过于复雜。对企業报送的大量报告資料沒有進行研
究和分析。許多方法上的問題直到現在尚未完全解決，例如計算
生產能力的問題。
目前，苏維埃國家統計面臨着需急速解決的新的重大任务。
國家統計机关的經济工作水平的提高，要求更好地计算和分析國
民經济中的（特別是農業中的）促使劳动生產率提高和成本降低
的各种因素，要求对社会主义企业的赢利问题、对采用和利用苏
維埃科学和技術成就的問題、对提高產品質量問題等進行統計研
究。苏維埃國家統計所面臨的任务在於編制各种資料，來說明党
和政府关于进一步提高国民經济各个部門、关于优先发展重工業
(社会主义經济实力的基礎)的决議的执行进度，在于改进国民
242
+
=====第245页=====
經济計划执行進度的計算工作，完善原始記錄的方法，精簡計算
和报表，巩固我国整个国民经济中的社会主义计算。
共產党和苏联政府实行着巨大的國家措施，以便进一步提高
社会主义工業，首先是重工業。苏联的工業已經取得了很大成
就。就工業总產量來說，第五个五年計划至1955年5月1日印
4年零4个月就完成了。目前，重工业的產量较1940年多2.5倍;
'
苏联現在的生產量較战前增長的情況如下：生铁1倍，鋼1.3
倍；煤1.1倍，石油90%，发电量差不多增长2倍，机器和
备增长3倍。1955年，工业產值超过战前水平2倍多。
同时工业工作中也有重大缺点和未被利用的巨大潜力。苏共
中央7月全会根据布尔加寧同志的报告通过的决議指出了这些缺
点和潛力。進一步提高工業統計的水平是挖掘和更好地利用各个
工業部門的潛力的重要条件。工業統計可能而且应当研究这些最
重要的問題：如生產的節奏性，產品的生產費水平，生產能力的利
用情况，全面机械化贯微情况和社会主义工業发展的其他問题。
統計方法能夠順利地用來研究各个工業部門发展中的对比关系，
工業的地区分布，先進劳动組織方法和生產組織方法的采用情況。
苏維埃國家統計在組織社会主义農業的計算和报表方面面臨
着巨大任务。为了顺利地实现苏共中央一月全会的决定，必须进
一步完善農業統計的整个指标体系。國家統計的最重要任务是組
織增加粮食总產量和其他農作物生產以及肉类、牛奶、蛋类、羊
毛和畜牧業的其他產品的生產任务、巩固飼料基地和提高畜牧業
的劳动机械化水平任务等完成情况的计算。大批的实际资料能夠
而且应該用來挖掘進一步增加農業生產的潛力。
國家統计机关承担着计算農作物实际收穫量的工作。仔细研
究报告資料和当地的实际工作情況，能夠發現先進集体農主的經
驗。因此，系統地研究先進農業技術的採用情況，農作物播种和
243
=====第246页=====
收穫的進度，机器拖拉机站、集体農庄和國营農場中技術的利用
·+
水平和劳动组織水平，查明损失量，具有重要意义。从1955年
开始实行的国家对土地数量和士地分配情况（按土地用途和使用
者）進行的全面計算以及國家按照全苏統一的办法对所有的土地
使用者進行的登記，有助於改進全部土地的利用情況。進一步完
善畜產率的統計計算和分析方法、研究發展公共畜收業的各种条
件，具有巨大意义。苏联中央统计局的各个机关在组織各共和国、
各边区、各省和各区的畜產品的生产核算方面担负着巨大的义务。
改進計算和报表体系是順利完成苏共中央和苏联部長会議
“关于改变農業的計划工作”的決議的重要条件之一。集体農庄
的新計划工作制度应以商品產量为出发点，因此要求組織相应的
計算和报表。農業生產計划应該直接从集体農庄（会同机器拖拉
机站）和國营農場开始制订，并且在作計划时应考慮到更好地利
用農地。國民經济计划机关和國家統計机关所面臨的互大而重要
的任务，就是准备各种建議，以便过渡到按每100公頃農業用地
編製耕作業和畜牧業主要產品生產計划以及过渡到編制集体農庄
和國营農場的搜長期的農業發展的主要指标計划。
進一步提高統計方面的理論工作水平是目前的迫切任务。改
進統計的現实問題的理論研究工作是順利解決共產党和苏联政府
向國家統計提出的任务的必要条件。
解決苏維埃國家統計所面臨的各种問題，將有助於進一步改
進國民經济計划工作。國民經济计划机关和國家統计机关所面臨
的任务，是提高自己的工作水平。这对于加强我国国民经济的計
划領導具有重大意义。国家统计机关进一步做好巩固社会主义计
算的工作，会有助于顺利地建设共產主义社会。
(陸明、文俠譯自苏联“經济問題”雜志1955年第8期，譯文原載
“經济譯叢”1955年第11期）
214
=====第247页=====
关于苏联的经济区划和经济区经济
的綜合發展
伏·科斯欽尼科夫
社会主义經济的有计划高涨，是同合理的经济区划分不开
的。經济区划就是根据各区的经济的和自然的可能性和特点，根
据經济的專業化和綜合發展的客观条件把苏联領士分成若干个地
区。没有全国的经济区划，就不能实现劳动在地理上的合理分
工，就不能实現生產的均衡分布。科学地制定國民經济計划的前
提，就是不仅按部門而且按經济区來规定生產任务。
根据有科学根据的苏联经济区规划方案制定生產力的地理分
布和发展计划，能夠最充分而全面地利用全國各区的天然资源和
劳动资源，能夠确定各区之间的合理的运输联系，从而能節约劳
动消耗和物资消耗，提高社会劳动生產率，加速社会主义生產的
發展速度。
經济区是区域性的經济综合体，它包括一些鄰接的省、边区
或共和國，它在國民經济体系中的特征就是有自己的生產專業化
和一定的发展远景。行政区的区域規模一般说来小于經济区的区
域规模，行政区是主要经济区的構成部分。經济区划和行政区划
有着緊密的相互联系，經济区划是正确制定國民經济计划和順利
·245
=====第248页=====
解决各共和国、边区、省的经济和文化发展任务的重要前提。
目前，苏联的國家發展計划，从地域的观点上說來是按照十
三个主要经济区编制的。俄罗斯联邦共和国根据它的經济、自
然、地域和民族等特点分为九个主要经济区：欧洲北部地区、西
北地区、中部地区、伏尔加河流域地区、北高加索地区、烏拉尔
地区、西伯利亞西部地区、西伯利亚东部地区、远东地区。其他
各加盟共和国分为以下儿个地区：（1）中亞细亞和哈薩克斯坦
地区，包括烏兹别克、哈薩克、吉尔吉斯、塔吉克、士尔克明等共
和國；（2）南高加索地区，包括格鲁吉亞，阿塞拜疆、亞美尼
亞等共和国；（3）南部地区，包括烏克蘭和摩尔达維亞共和国；
(4)西部地区，包括白俄罗斯、立陶宛、拉脫維亞、爱沙尼亞
等共和國。
經济区划在生產力的合理分布方面曾經起了重要的作用。它
改進了工業、農業和运輸業按全國区域的分布計划，使經济区的
經济更好地实行專業化和綜合發展，使生產实行專業化和协作，使
企業接近原料產地、燃料產地和消费地区，消滅不合理运输和过
远运輸。这种經济区划，帮助我们顺利地解決了偉大衛国战争年
間的國防任务，帮助我們完成了战后期間恢复和發展社会主义經
济的计划。在战争时期，按经济区编制國民經济计划的工作大大
加强了，这就促进了更廣泛地利用各区的资源。
但是从制定目前使用的经济区规划方案以来，全国生產力的
发展和分布發生了根本的变化。这些变化，在制定長期計划时是
必須加以全面考慮的。最近十五年來，生產量大大增加了，基本
建設規模擴大了，經济区的經济更加專業化并且有了綜合的發
展，区间的联系复雜化了。生產力发展所达到的水平，要求不仅
編制以五年为期的國家計划，而且編制更長时期的國家計划，以
便制定重要國民經济部門首先是重工業的發展的总綱領，制定經
246
=====第249页=====
济区的專業化和综合发展的綱領。
苏共中央七月全会提出了進一步發展工業、提高技術和改進
生產組織的任务。中央全会在揭露了生產力分布工作的嚴重缺点
之后，责成党机关和苏维埃机关改进全国生產力分布状况的计划
工作，嚴格遵守党的下列指示：合理地進行工業企業的地理分
5
布，使工業接近原料和燃料產地及消费地区，使經济区的經济合
理地实行專業化和综合发展，更加迅速地发展苏联东部地区的工
業，防止工業企業繼續集中于許多大城市和中央地区。
共產党和苏联政府經常关心國民經济有計划按比例的发展，
采取了关于改进苏联国民经济计划工作的重要决定，这项决定就
是对苏联國家计划委員会進行改組，把長期计划同短期計划分
开。这项具有重大的国家意义的措施，把国民經济计划工作提到
更高的科学水平上。目前，不仅加强了部門和部的長期和短期計
划的科学的技術经济根据，而且也加强了经济区和加盟共和国的
長期与短期计划的（長期计划分年度）科学的技術經济根据。目
前已开始制定以十至十五年为期的重要国民经济部門和經济区的
長期發展計划。
为了根本改進生產力分布的计划工作，必须根据当前的國民
經济水平和經济区進一步專業化和綜合發展的任务來進行新的經
济区划。
經济区划方面的重要問题
1920年編制的發展我國國民經济的第一个長期計划一一俄罗
斯国家电气化计划，是我们按地区印按經济区编制计划的开始。
在这个计划中，論证了國家划分經济区的必要性，规定了經济区
的事業化和综合发展的任务。俄罗斯国家电气化计划指出，按区
制定計划，“可以确定各区之間的合理合作的总綱领，可以使國
247
=====第250页=====
家电气化计划同大量節约全国劳动力和更好地利用各区的天然资
源的措施联系起来”。
根据俄罗斯国家电气化计划，全国分成八个经济区：北部地
区、南部地区、高加索地区、烏拉尔地区、中央工業地区、伏尔
加河沿岸地区、土尔克斯坦地区、西伯利亚西部地区。这个计划
使得以电气化为基礎的区经济的发展有科学根据。列宁指出，主
要經济区——北部地区和中央工业地区的计划“……规定得特别
明白详尽而确切，其所根据的是极丰富的科学材料”②。
經济区划在五年計划中得到了進一步的發展。第一个五年計
划是按24个区编制的，它规定了各区的進一步事業化和各区之間
合理的劳动分工。计划着重指出：“有计划地执行区经济活动的
專業化政策，是实行计划經济的重要方法。”④按区编制的计划，
是根据共產党第十五次代表大会关于大大发展落后民族地区的經
济并以最快速度发展这些地区的经济和文化这一指示制定的。
第十六次党代表大会非常注意改进经济区划的任务。代表大会的
决議指出：“微底实行全國的經济区划，能大大加速以前落后的
区、州和民族共和国的工業化，能在这些地方建立新的工業中心
和無產階級中心，能促進在苏联全國范圍内更正确而合理地配置
工業和農業。”4
第二个五年计划，在生產力分布方面，主要是东部地区的生
產力分布方面，有了進一步的發展。这个計划更充分地利用了各
区的资源，实现了各区之间更合理的經济联系。
0
“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化计划”，1920年俄文版，第195
頁。
列寧：“論統一經济計划”，1953年人民出版社版，第5頁。
“苏联国民经济建設五年计划”第3册，1929年俄文版，第1頁。
“苏共歷次代表大会、代表会議和中央全会的決議彙編”第3輯，1954年俄
文版，第13-14頁。
248
=====第251页=====
第三个五年计划是按照俄罗斯联邦共和国的九个主要經济区
(直到现在，对俄罗斯联邦共和国仍应用这种区划方案)和十个加
盟共和國编制的。在第十八次党代表大会关于第三个五年计划的
決議中，充分地提出了主要經济区經济的綜合發展的任务。代表
大会指出，在各主要經济区要組織燃料开采井生產水泥、玻璃、
雪花石膏、化学肥料以及大量輕工業和食品工業產品，使其產
量足以满足各該地区的需要。至于食品、縫級制品、服飾品、家
具和地方建筑材料，如代表大会所指出的，应当在每个共和国、
边区和省进行足夠数量的生產。第三个五年计划，特别重视在
伏尔加河流域和乌拉尔建立机器制造業、化学工業和石油加工工
業的各种工厂。
在战争结束后通过的第四个五年计划中，提出了恢复遭到战
争破坏的地区、保证進一步发展國民經济的任务。恢复井发展南
部地区、西部地区、中部地区、西北地区的重工業部門問题，以
及发展烏拉尔地区、西伯利亞地区、中亞细亞地区、哈薩克斯坦
地区的重工業部門問题，在当时占特殊的地位。1946—1950年
期間，遭到战爭破坏的省的工業、農業和运輸業，不僅完全恢
复，而且还在现代技術基礎上大大擴展了。同时，东部地区的国
民經济各部門也繼續發展了。
战后，苏联国境的政治地理形势发生了变化。在苏联的东方
和西方形成了許多友好的人民民主国家，这就巩固了边境地区的
安全，加強了我國同各兄弟國家人民的經济联系。由于中國和其
他人民民主國家在社会主义建设方面取得重大成就，我们同这些
國家的經济联系和运输联系也就不断地改善。所有这些都能大大
影响苏联生产的地理分布更加合理。
共產党由于徽底执行生產力的社会主义分布原则，因而獲得
了如下的成就：1954年苏联工業品生產较1940年增長了1.8
·249
=====第252页=====
倍，而东部地区增长了3倍。目前东部地区生產的工业品几乎占
全國的总產量1/3，鋼和鋼材占全國的总產量50%以上，电力占
全國的发电量40%以上，石油占全国的石油开采量60%以上，
煤約占全國煤產量50%，而在革命前的俄國，工業產品有3/4以
上是在莫斯科、伊凡諾沃、彼得堡和烏克蘭等地区生產的。1913
年烏克蘭生產的生鉄占全國生铁產量73%，煤占全國的煤產量
87%；巴庫的石油占全国石油產量83%。当时没有利用东部地
区丰富的原料资源和动力资源。现今，仅馬格尼托戈尔斯克冶金联
合厂一个工厂生產的金属就等于沙皇俄国全部冶金工厂的金屬產
量，而烏拉尔这个经济区生產的工業產品比1913年整个工業的
產量多一倍半。烏拉尔的生铁產量已經赶上英國。西伯利亞西部
地区的发电站几乎比革命前俄国多5倍。
党关于最迅速地发展东部地区的生產力的指示，具有重要的
經济意义和政治意义。开发巨大的各种天然资源和开垦新土地，
能保证在苏联領士内更合理地分布生產，能巩固國防和加速我國
的共產主义建設。
在东部地区建立了新的燃料基地和治金基地，建立了机器制
造業、輕工業和食品工業的巨大中心，所有这些是進一步开發苏
联东部地区的富源和根本改造东部地区的經济的据点。在东部地
区建立强大的工業基地，是苏联人民所獲得的卓越的经济和政治
成就之一。
开發庫兹涅茨、卡拉干达、彼乔拉及其他的煤炭產地，在伏
尔加河流城地区、烏拉尔地区、北高加索地区、南部地区、北部
地区和西伯利亚地区开发新的丰富的石油和瓦斯產地，开采铁礦
石和有色金屬礦石，以及在新地区开发巨大的森林资源和开星生
荒地，能夠大大提高劳动生產率和降低產品成本。由于拥有较大
规模的生產、丰富的原料產地和优秀的生產組織，新地区的黑色
250
=====第253页=====
冶金業、采煤工業和石油工業的產品成本要比旧地区低很多。馬
格尼托戈尔斯克联合厂高爐车間平均一个工人的生铁產量比全國
黑色冶金企業平均一个工人的生铁產量多兩倍半。庫茲巴斯、卡
拉干达、契列姆霍沃的礦工的劳动生產率，比苏联采煤工业的平
均劳动生產率高得多。
在伏尔加河流域地区、乌拉尔地区、西伯利亞西部地区、远东
地区、中亞细亞地区和哈薩克斯坦地区等重要的經济区里，建立了
巨大的区域性的综合体。这些区已经实行全联盟的專业化，各企业
和各部門的区内專業化、协作和联合化发展起来了，区間的經济联
系擴大并且合理化了。例如过去落后的農业区—伏尔加河流域
地区，已变成强大的多部門的專業化的工農業經济区。战后年間，
在这个地区建立了許多新的生產部門。特别是石油的开采和加
工，瓦斯和油母页岩的开朵有了很大的发展。伏尔加河流域地区
和乌拉尔地区的石油开采和石油加工的迅速发展，使得石油工業
接近了日益发展的欧洲和东部的石油產品消费区，井且根本改進
了石油工業的地理分布。列寧伏尔加河顿河通航运河的完全通
航，能夠降低从顿巴斯区向伏尔加河流域地区运输燃料的运费，
能狗降低从伏尔加河流域地区和乌拉尔地区向烏克蘭地区、北高
加索地区和中央各省份运输机器、木材、水泥、石油及其他产品
的运费。古比雪夫城和斯大林格勒的巨型水电站的建立，伏尔加
河流域地区的石油、瓦斯和頁岩开采量的迅速增长，根本改变着
这个地区的燃料动力平衡表的構成。在卡麥申城和恩格斯城建立
强大的纺織联合厂以后，伏尔加河流域地区会成为巨大的纺織工
業中心；農業会更加發展，谷物和畜產品生產会加强。所有这
些，能使伏尔加河流域地区的事業化发生变化，能使伏尔加河流
域地区的内部和外部的经济联系和运输联系有所改进。
对伏尔加河流域地区的專業化和协作問题，以及对该区内的
·251.
=====第254页=====
經济联系和运输联系問题进行仔细研究，可以看出伏尔加河流域
下游同中亞细亞地区、北高加索地区、南部地区、黑土地带有着
密切的联系，而伏尔加河流域中游，则有机地倾向于中部地区、
西北地区、北部地区和烏拉尔地区。伏尔加河流域的这两个重要
部分，具有不同的自然发展条件，它们解決不同的經济任务。因
此，按照我们的意见，应当适当地把伏尔加河流域分成兩个經济
区：伏尔加河流域中游地区和伏尔加河流域下游地区。
中部地区的經济大規模地发展起來。过去把許多省份分为
“工業”省和“農業”省的現象已經永远絕跡了。中部地区已成
为治金業、高等技術的机器制造業（机床制造業、仪器制造业、
汽車製造業、拖拉机製造業）、輕工業、食品工業和多部門的農
業生產的基地。在中央黑土地帶的省份里建立起來的各种重工業
和輕工業，完全能保证这个地区（实际上是新工業区）的经济实
行單独專業化和綜合發展。苏共中央一月全会向黑土地帶的省份
提出了發展農業这項重大的任务。中央黑土地帶省份——沃龍湟
什省、庫尔斯基省、别尔戈罗德省、奥尔洛夫省、唐波夫省、利彼
茨克省的農業工作人員会議証明：这些省有很大的可能來增加谷
物、糖蘿蔔、馬鈴薯、蔬菜、向日葵、大麻和畜產品的生產。如
果把这些省变为單独的經济区，则可以更加有效地利用它们的巨
大资源来增加農业生產。中部地区是苏联最大的一个地区。对这
个地区必须進行極周密的研究工作。按照我们的看法，应当把它
分成兩个经济区。
在工農業生產的發展达到高度水平的哈薩克共和國的經济
中，发生了顯著的变化。哈薩克斯坦地区的工業品產量较1940
气
年几乎增加了3倍。哈薩克斯坦地区，在各部門的專業化和协作方
面，在经济的部門構成方面，在对外和对内的經济联系方面，都与
中亞細亞各共和國不同，因此，按照我們的意見，目前已不应該把
·252·
=====第255页=====
它们划为一个經济区，因为这会抹殺哈薩克共和國經济发展上的
特征，会在哈薩克斯坦和中亞细亞各共和国这个廣大地区上造成
不合理运輸，会使改进哈薩克斯坦地区生產的專業化和协作以及
經济的綜合發展这一任务复雜化。哈薩克共和國和中亞細亞各共
和国的整个燃料平衡表，不能反映这个廣大經济区各部分的燃料
供应的真实情况。分析一下平衡表，从表面上看整个区的情形还
不坏，但是某些共和国和省却感到燃料缺乏。
烏拉尔库兹涅茨联合工业区的建立，对发展苏联东部地区特
别是哈薩克斯坦地区的经济有極大的影响。距离2,200公里的两
个巨大冶金厂——馬格尼托戈尔斯克联合厂和庫兹涅茨联合厂的
建立，通过以馬格尼托戈尔斯克的铁礦石交换庫兹涅茨的燃料，
它們彼此間就能夠实現新的区間联系，并且能夠不仅把烏拉尔和
西伯利亞的大量财富，而且把哈薩克斯坦地区的大量财富吸收到
全國的經济周轉中來。在烏拉尔、西伯利亞和哈薩克斯坦，建立
了各种工業部門的強大的綜合經济。黑色冶金業、有色冶金業、
煉焦工業、化学工業及其他重工業部門有了很大的發展。黑色冶
金業和有色冶金業決定了机器制造業和礦山冶金設备生產的發
展。新的工業部門的產生，要求在烏拉尔、庫茲巴斯和哈薩克斯
坦建立巨大的燃料动力基地。煤从庫兹巴斯和卡拉干达到乌拉尔
的运输量，铁礦石、金屬和其他產品从烏拉尔到庫兹巴斯和卡拉
干达的运输量都迅速增加，这就使得西伯利亚、乌拉尔、哈薩克
斯坦和中亞细亞加强了运输联系。
哈薩克斯坦目前有自己的煤、石油、黑色金屬、有色金屬、
化学、机器制造、谷物和畜産品生產的强大基地。哈薩克斯坦在
铁礦石的儲藏量方面占苏联的第一位，在錳礦石的儲藏量方面占
苏联的第三位。最近几年建立了一些巨大的机器制造厂：在阿尔
馬阿塔建立了重型机器制造厂，在卡拉干达建立了礦山设备制造
·253·
=====第256页=====
厂，在塞米巴拉丁斯克建立了机械厂，在其他地方也建立了许多
厂礦。輕工業、食品工業、特別是漁業有了發展。
哈薩克斯坦的農業進行了大规模的改造。从1913年到1953
年，在这里只开垦了500万公頃新士地，而在最近两年就开垦了
1,600多万公頃的士地。1955年的播种面积较1953年几乎增
加了1,050万公頃。最近几年，由于开垦了生荒地和熟荒地，哈
薩克斯坦的播种面積已赶上烏克蘭。哈薩克共和國的綿羊和山羊
的头数占全国的第二位；牛和馬的头数占全国的第三位。哈薩克
斯坦拥有多部門的農業，这里种植着谷类作物、棉花、糖蘿蔔、
菸叶、蔬菜和水果。由此可見，哈薩克共和國是一个強大的經济
区，它具有自己的特殊任务，具有综合发展的經济。
中亞細亞各共和國，是我國植棉業和养蚕業的主要基地。社
会主义經济体系，党和政府的正确的民族政策，苏联各族人民的
友誼和兄弟般的相互帮助，保証了中亞細亞各共和國的生產力得
到迅速的綜合發展。中亞細亞各共和國的經济已增長到这种程
度，可以把它們分为一个單独的經济区，我們認为这是一項完全
成熟的和必要的措施。
在苏維埃政权的年代里，烏克蘭共和國变成非常發达的工業
和農業共和國。就人口数和工業產量來說，它占苏联的第二位。
尽管战争时期带來嚴重的破坏，但是苏維埃烏克蘭很快地就恢复
了自己的經济，并且不断地向前發展。1953年烏克蘭共和國大
工業生產的產品比1940年多80%，比1913年多18倍。烏克蘭
是世界上最大的糖蘿萄產地，在谷类作物收穫量方面占我國的第
二位。烏克蘭是苏联冬小麥的主要生產地区。把克雷米亞列在烏
克蘭共和國內，可以更加加強共和國經济的綜合性。这一切，也
要求对经济区规划方案加以适当的修改。应当研究烏克蘭共和国
的内部經济区划問題。我們認为在烏克蘭共和國內形成三个經济
·254·
=====第257页=====
区：东部地区、中部地区和西部地区，是很适当的。
战后时期，白俄罗斯共和国的經济有了飛速的发展。白俄罗
斯就人口数来说，在苏联占第三位，仅次于俄罗斯联邦共和国和
烏克蘭共和國。尽管战爭年間國民經济遭到巨大的損害，但是在
战后时期仍然恢复了共和国的所有經济部門，并且建立了强大的
重工業——机床制造業、透平机制造業、汽車制造業、拖拉机制
造業、農業机器制造業、筑路机器制造業、牵引机制造業等等。
明斯克和維帖布斯克的机床制造厂，明斯克的汽車制造厂和拖拉
机制造厂，戈麥尔的農業机器制造厂及其他許多新企業是全国有
名的。作为共和國的地方燃料基礎的泥煤工業正在飛速地發展
着。輕工業和食品工業也在重工業的基礎上發展起來。白俄罗斯
的工業总產值1954年比1940年增加了1倍，其中机器制造業
的產值增加了11倍。農业机械化达到了高度的水平。机器拖拉机
站的拖拉机的能力1954年比1940年提高了1.6倍。由于高度
的技術，各种農產品（谷物、馬鈴薯、亞麻）的生產正在迅速增
长；目前正在疏乾和开垦占白俄罗斯共和国领士25%的沼澤
地。养猪業和养奶牛業在農業中占特殊的地位。
白俄罗斯共和國國民經济的發展，引起了新的內部和外部經
济联系的形成和加强。因此，把白俄罗斯共和国同西部地区（立
陶宛、拉脱維亞、爱沙尼亞）区别开，列为一个具有自己的特
点、具有自己的经济联系和运输联系的單独經济区是很适当的。
最近几年在西伯利亞廣大士地上建立了許多新的工業中心。
在利用世界上最廉价的水力和蘊藏丰富的煤、铁礦石、有色金屬
的基礎上，目前正在建立巨大的安加拉一叶尼塞河流域的重工業
經济综合体，它将成为西伯利亞西部地区和东部地区两个经济区
的南部的主要經济基地之一。这里形成了并且正在迅速发展着一
个新的經济区。斯大林斯克、克麥罗沃、诺沃西比尔斯克、巴尔
255
=====第258页=====
瑙尔、克拉斯诺雅尔斯克、契列姆霍沃、伊尔庫茨克及西伯利亞大
铁路干线沿線的其他城市，是这个經济区的据点。阿尔泰边区、
诺沃西比尔斯克省、克麥罗沃省、托姆斯克省、鄂木斯克省、克
拉斯诺雅尔斯克边区和伊尔庫茨克省的领士都倾向于这个綜合經
济区。在这片广大的地区上，黑色金属礦石、有色金属礦石、
煤、水力和木材的资源很丰富，对農業和畜牧業有良好的土壤气
候条件，在苏維埃年代，这里建立了巨大的采煤工業、冶金工
業、机器制造業和農業。在我們看來，把西伯利亞南部地区列为
一个單独的西伯利亞南部经济区是有一切根据的。安加拉河沿岸
的鉄礦石、庫茲巴斯和契列姆霍沃的煤、安加拉河和叶尼塞河的
廉价水力，使这个地区有很大的发展远景。
从北部地区和北高加索的生產力发展这一例子中可以看出，
必须按新的方式来划分区的边界。这两个經济区实行專业化和
綜合發展的基礎，就是高度发展的机器制造業、黑色和有色冶金
業、朵煤工業、石油工業、化学工業、森林工業、紙漿造紙工業及
渔業。这些部門都互相有密切联系。例如，沃洛果达省之所以建
立治金業，是因为列寧格勒机器制造業对金屬的需要不断增加。
由于黑色冶金業的发展，随即又在北部地区和西北地区的各个新
兴的工業中心建立了許多机器制造厂。由于在伯紹拉发現了煤，
在烏赫塔發現了石油，而且現在已經着手开采，科米自治共和國就
成为列寧格勒和契列波維茨冶金厂的井且是整个北部地区和西北
地区的主要的燃料基地。科拉的铁礦石是契列波維茨冶金厂的基
本原料。由于在这些地区建立了黑色冶金业，所以西北地区和北
部地区就更能加快經济的綜合发展，加快生產力的发展。新的冶
金基地，能夠促使像沃洛果达省、科米自治共和国、牟尔曼斯克
省和卡列里——芬蘭共和國等这些过去比較落后地区的重工業迅
速發展起來。
•256·
=====第259页=====
+
以及机器制造業和其他生產部門的发展，加强和巩固了区内的經
济联系，并且也有可能把这些地区联合成为一个经济区（北欧經
济区）。北欧经济区的生產力越发展，该区内部的以及对外的經
济联系和运输联系也越巩固。把这两个地区联合成一个經济区，
將改進关於進一步發展所有經济部門的計划工作，將使北欧經济
区与其他各经济区的经济联系更加密切。
新工業中心、新的区域性經济綜合体和新經济区的創建和發
展，是发展重工業，改進技術，不断开发新的原料產地以及不断
進行交通建設的結果。这一演進过程，在我國發展得非常快，而
且越往后越快。因此，要想实现有科学根据的生產力分布计划，
最主要的就是經常地研究全國經济發展的动态，详細地分析这些
动态对經济区划的影响。
苏联经济区划方面的科学研究工作的任务不僅在于研究已經
形成的经济区，而且要确定它們的經济发展远景，要分析新經济
区形成的客观条件。建立新經济区的主要前提，前面已經說过，
就是發展重工業。凡是在出現黑色和有色冶金厂、采煤工業企業
和石油工业企业、大型水电站和火电站、化学工厂和机器制造厂
的地方，一定会很快地出現城市和工人村，出現許多輕工業企業
和食品工業企業，这里的農業和运輸業也一定会很快地发展起
來。一切國民經济部門都互相發生有机联系，它們在發展过程中
也都是互相依赖的。
对各主要經济区的農業生產要按其自然区域和經济区域來合
理地進行分布和实行專業化，这也是經济区划工作的組成部分
之一。分布農業生產和实行農業生產專業化时，必須使每100公
頃土地在單位產品的人力物力消耗尽量少的条件下出產尽量多的
產品。只有实行農業生產的專業化和綜合發展，才能保証集体農
·257
=====第260页=====
庄与国营農场的土地得到合理有效的使用。
生荒地和熟荒地的开垦对经济区划有很大的影响。在生荒地
和熟荒地的开垦区，将来一定会出现很多農業机器制造厂、金属
加工厂、食品工業部門和輕工業部門，建成許多新的鉄路和公
路，建成許多规模很大的居民点，建立起新的经济联系，并且不
断擴大農產品的流轉量。
每个经济区是不同于其他经济区的特殊的经济综合体，它有
自己的任务，但这个經济区并不是与世隔绝的，而是和全国各經
济区互相有联系的；每个經济区的主要生產部門，都应该是国民
經济贏利性很高的部門。
經济区划的主要問题是要使各經济区边界的划定具有科学的
根据。要把经济区边界划得合理，必须以下列任务为出发点：使
主要產品（本区專門生產的產品）的各个生產階段上都能夠最大
限度地節省社会劳动，其中包括把这些产品运向消费地区的运
费。給各經济区确定边界时，必须照顾到每个经济区的经济的和
自然地理的地区完整性。
为了实行正确的经济区划和建立合理的经济联系，最主要的
办法就是要编制和分析各个地区的物资生產消费平衡表及天然资
源劳动资源平衡表。只有编制了各个地区的实物平衡表，才能着
手制定新的苏联經济区划方案，才能编制这些经济区的一个总的
以十至十五年为期的发展计划。由于各区的主要工業品（金屬、
燃料、化学產品、水泥、木材和食品等）的报告物资平衡表的編
制和分析工作很差，就难以分析各区相互之间的经济联系，就难
以正确地编制按地区的國家生產计划，就难以实行產品分配和合
理运输。由于各个区没有長期的物资平衡表，没有各区总的发展
綱領，各工業部門的企業的分布上就会發生很多錯誤。
研究每个区的生產專業化，明确每个区在全苏经济体系中的
258
=====第261页=====
地位和作用，分清每个区的主要生產部門，并且根据整个国民經济
的需要和各地的需要給这些主要生產部門規定出以十至十五年为
期的发展水平等等，所有这些就是有科学根据的經济区划的主要
任务。不详细地研究各省、边区和共和国相互間的平衡关系和运输
关系，不使它们相互之間保持合理的联系，就不能妥善地解決哪
些省份划归哪一个主要經济区才比较合適的問题。特别是有些地
区究竟划归哪些经济区才算合理的問题，至今仍然未能微底解
决：巴拉绍夫省和平兹省划归中部經济区还是伏尔加河流域經济
区，基洛夫省划归烏拉尔經济区还是北部经济区或伏尔加河流域
經济区，库尔干省划归烏拉尔经济区还是西伯利亞西部经济区，
牟尔曼斯克省划归北部经济区还是西北经济区，維里克鲁克省划
归西北经济区还是中部经济区，马里自治共和国，莫尔多瓦自治
共和国和楚瓦什自治共和国划归中部經济区还是伏尔加河流域經
济区等等。要想解决这一問题，必须详细地分析这些省份和共和
國的物資平衡表，然后再探討它們相互之間的經济联系和运輸联
系。
中
經济区經济的綜合發展
經济区划的目的是保证各区的經济确切的合理的專業化和綜
合發展，以便尽量降低主要生產部門的生產費。实行專業化，就是
要根据本地区自然条件和經济条件（这些条件有利于把產量提
得極高又能把產品所需國民經济費降低到最低限度）來大力發展
一个或几个主要的生產部門。每个区都有几个主要生產部门（这
是本区的经济骨干，也是实行经济事業化的基礎）。有些区的主
要生產部門是燃料工業或冶金業，有些区是机器制造業，其他区是
森林工業等等。在農業方面，粮食、棉花和畜產品的生產都可以
算是經济区的主要部門。确定經济区的專業化，也就是明确該区
·259
=====第262页=====
在全国国民經济体系中劳动分工上所占的地位。
为了使生產的專業化和协作能夠發揮高度的經济效果，必須
在一个經济区、共和国、边区、省、市、工業樞纽和工業中心的
范圍內做好各主管部門之間的企業合作。在現有企業、車間和在
新建專業化企業、車間的基礎上組織生產的專業化和协作，推廣
部的内部和部与部之間的企業合作，都必須考慮到經济区的一切
潜力和利益。
布尔加寧同志在苏共中央七月全会上的报告中說:
“生產的
專業化和协作能促進技術的發展，有助於大規模地採用高度生產
率的設备、先進的操作方法和生産的自动化；实行專業化和协
作，就有可能最合理地利用各个经济区范围内的工业资源，减少
运输费用。
总之，在大力发展工厂專業化的基礎上正确地组織生產协
作，能夠大大地增加產量，改進質量，提高劳动生產率和降低工
業品成本。”
有很多例子可以說明經济区实行生產專業化、协作和联合化
的重大国民經济意义。大家知道，同一类型的產品的成本，在非
專業化企業里比專業化的企業要高得無法可比。在經济区內部使
企业实行合理的事業化和协作，乃是计划机关和經济机关的一项
最主要的任务。这里有提高生產的巨大潜力。
合理地分布鑄造業（机器制造業的基礎），具有重大的意
义。鑄造工厂分布得不合理，消费一定类型机器的消费地区的机
器制造業就不可能進一步发展和实行專業化。大家知道，每台机
器上用鑄件制造的部件能占整个机器体重60—80%。根据各經
济区的需要来建立现代的專業化鑄造工厂，能夠急遽降低生產
费，并且能使整个國民经济獲得巨大的經济效果。
要想以模鍛、鍛件、塑膠制品和木制品來充分供应工業，必須
·260·
=====第263页=====
在全国各經济区建立具有高效能设备和使用最新操作法的專業化
锻压工厂、小五金工厂和木材加工厂。同时必须增加规格化、标准
化和规格统一化的零件、部件与制品的品种，而且要在專業化工
厂里用最新操作法來生產这些產品。其次，应该妥善安排修理工
作，把它并入更换零件、部件和机组的这一工序中。特别重要的
是要在各主要消费地区大量建立專門生產汽車零件、拖拉机零件
和農業机器零件的部門。
作为地区劳动分工形式的区專业化，同区經济的综合发展有
着密切的联系和配合。所謂綜合發展，不僅要大力發展主要生產
部門，而且要大力發展对区的基本的專業化起決定性作用的全部
生產部門。例如，烏拉尔的主要生產部門是冶金業。但是在冶金
業的基礎上，緊密地結合着冶金業的需要，机器制造業、化学工
業、燃料工業（石油工業和采煤工業）、建筑材料的生產、紙漿
造紙工業和其他部門等也都有了發展。烏拉尔的总的綜合經济也
包括農業各部門和輕工業、食品工業。
建立区綜合經济的主要条件如下：保証有計划地有重点地发
展各主要生產部門；尽量地有赢利地发展本地的原料和燃料采掘
業，井建立动力基地；发展以利用本地原料、半成品和廢料为主
的加工部門；在全国各主要經济区建立机器制造業、煉油和化学
工業方面的企業；不受管理系統限制合理地实行企業的專業化和
协作；发展为重工業服务的辅助生產(鑄造和鍛压、制造小五金、
木材加工、修配基地、建筑材料生產、备用零件及工具生產等）。
区綜合經济除了保证主要生產部門的發展外，还要保証其他
部門也能夠利用本地原料來擴大生產，以便尽量满足居民日盆增
長的需要。所有生產部門在发展过程中都要保持合理的比例关
系，这是经济区經济的综合发展的一个首要条件。
經济区經济的综合发展，能夠不断缩减產品成本中运輸费的
261·
=====第264页=====
比重。从1946到1950年，由于平均运程的缩短，節省了
2,000 多万噸燃料和將近500万盧布经营费。在第五个五年计划
期間，运輸费在產品成本中所占的比重也一直繼續下降。
苏联国民經济支出的铁路运费要比沙皇俄國时代少得多，而
且也比美國少很多，尽管美國士地面積只等于苏联1/3。我國铁
路長度比美國短2/3，但是貨物周轉量卻差不多一样。
現在苏联在單位铁路货运工作量上消耗的社会劳动比1913年
低得多。但它仍然很高。1954年铁路运输工作量（按噸公里换
算)比1913年增加了12倍；仅第五个五年计划前4年
(1951-1954年)，貨物周轉量就增加了42%。因此爭取進一步
缩减运费具有重大的国民經济意义。1954年各部支出的货运费
比1940.年增加了1.5倍多。减少这些开支就是很大的節約。铁
路运输的货物差不多占货物总运输量85%，虽然如此，铁路运
输上还有很多过远运输、对流运输和其他不合理运输。这种非生
產性运輸使國家多花费很多资金。
不合理运輸証明我们的生產分布不均衡，我們在区經济的綜
合发展和编制运输计划中还存在很多缺点。例如，由于欧洲部分
產煤区采煤業的落后，中部地区不得不从庫兹巴斯和卡拉干达运
入煤。由于伏尔加河流域、乌拉尔、远东和南高加索等地区石油
的开采和提炼不能相适应，不得不把石油运往莫斯科、格罗兹内
和其他各地進行提煉。由于西伯利亞地質勘探工作和远东石油开
采進展得很慢，现代化石油运輸设备（輸油管）的修建停滞不
前，因而西伯利亚东部地区和远东地区有时不得不利用铁路从远
达一万公里的南高加索、北高加索、中部地区和近东运入石油產
品。国家在这一点上每年要多开支.15億盧布。粮食和面粉运输
的不合理是因为粮食生產和面粉消费区的面粉企业为数不足和面
粉企业的分布不合理。要消滅这些不合理运输，必须加紧区的事
262
=====第265页=====
業化和綜合發展，加緊企業的專業化和协作，以改進生產的地理
分布。
在組織經济区經济的綜合發展方面有許多嚴重的缺点。現在
举北高加索和烏拉尔为例就可以看到这一点。
北高加索区的地势很好，而且拥有很好的原料基地和有利于
发展綜合經济的土壤气候条件。这里出產粮食、技術作物、肉
类、毛类、动植物油、罐头、葡萄酒、菸和茶。这里出產的煤、
瓦斯、石油（包括煉油）、農業机器和水泥，在全苏工業生產中
也占重要地位。現在这里正在建立紡織工業。無論就本区内部來
說，無論就对外联系來說，这里的交通也是很發达的。自从列寧
伏尔加河顿河通航运河全部通航和斯达维罗宝里——莫斯科瓦斯
管道建成后，北高加索同伏尔加河流域經济区以及同中部经济区
之间的运輸联系和經济联系更密切了。
但是，北高加索在經济的綜合發展上仍有失調現象。这里不
生产礦物肥料，不得不从乌拉尔地区、中部地区和乌克蘭地区运
入大量肥料。这里的棉織工業、毛織工業、針織工業和織袜工業
也不發达。肉品工業、罐头工業、制糖工業和釀酒工業企業分佈
得也不合理，生產能力很低。本区的机器制造業发展得仍然很
慢，而且分布得也不合理。由于地質勘探工作的落后和石油开采
工作進展得很慢，这里的煉油工厂生產能力也不能充分动用，结
果，这些工厂需用的原油必须利用铁路从乌拉尔和伏尔加河流域
各地运入，而生產出來的石油產品又要运往其他各省。在農業方
面，尽管这里具备了有利条件，但是并没有給畜牧業建立起稳固
的飼料基地，果園特別是葡萄种植業和葡萄酒釀造業也沒有得到
应有的發展。北高加索有充分可能來消除各部門發展的失調現
象，保証經济的綜合發展。
乌拉尔是俄罗斯联邦共和国的主要治金区，也是苏联第二个
·263·
=====第266页=====
黑色冶金和有色冶金基地。烏拉尔的經济樞紐是黑色冶金業、有
色冶金業、重型机器制造業、石油工業、化学工業及森林工業。
烏拉尔的这些工業部門都实行全联盟的專業化，它們是該区經济
綜合發展的基礎。这里由於工業主導部門（黑色冶金業）的發展
而带动了所有其他生產部門的发展。烏拉尔这一經济区所处的地
位非常有利而且非常重要，它拥有極丰富的原料。烏拉尔的許多
工業部門的建立和蓬勃發展都是同全國第二煤炭冶金基地（即对
东部地区的工業发展具有重大歷史意义的烏拉尔庫兹涅茨联合工
業区）的發展有密切联系的。
該区的黑色和有色冶金業拥有規模巨大的馬格尼托戈尔斯克
治金联合厂，诺沃塔吉尔治金厂，齐略宾斯克冶金厂和奥尔斯克
冶金厂，以及生產铜、镍和铝的各有色冶金企業。烏拉尔的机器
制造業生產的冶金和礦山工業設备、铁路运输设备、各种机床、
掘鑿机、拖拉机、汽车和鍛压設备等，可以供应全国。该区主要
的机器制造厂有乌拉尔机器制造厂、乌拉尔电机制造厂、重型机
床制造厂、拖拉机制造厂、汽車制造厂和车輛制造厂。这里在发
展農業上，特別是在工業中心和城市周圍建立馬鈴薯蔬菜基地和
乳肉基地上，也有很大的成就。远在第二次世界大战前，这里的
播种面積就已經有1,200万公頃，其中粮食播种面積为1,050万
公頃。由于开垦了許多生荒地和熟荒地，这里的農產品產量逐年
不断提高。1940年烏拉尔的粮食產量占全国总產量1/8，大牲
畜和羊的增殖头数占全国牲畜总增殖头数8.5%。这里出现了許
多新城市；乌拉尔内部的和对外的运输联系更密切了；燃料和动
力工業也有了發展。
現在，烏拉尔乃是我國东部迅速而全面地發展起來的一个主
要的重工業基地。但是，就烏拉尔經济的綜合發展來說也有不成
比例的地方。烏拉尔的企业都感到燃料和电力不足。在这种情况
264
=====第267页=====
下，理应迅速发展燃料和动力基地，以便保证那些消耗大量燃料
和动力的生產部門的建設。实际上，这些生產部門的发展速度比
燃料和动力工业的发展速度快得多，这样一来势必要多从远处运
人燃料。因此，这里目前的主要任务就是迅速解决运輸問题，以
便能夠把沃尔庫塔的煤炭运入乌拉尔，另外，这里还必须迅速修
建大型水电站，加紧天然瓦斯的勘探工作，擴大本地的煤产量和
泥煤產量。这里的钢材（在品种方面)也不能适应当地的需要，
因此要从其他地区大量运入各种必需的型鋼。假如烏拉尔能夠针
对当地的需要，更好地利用轧鋼机使之專門轧制型钢，那末这种
失調現象是完全可以消除的。烏拉尔的有色冶金業虽然拥有丰富
的原料资源，但是铜礦石朵掘量仍然赶不上需要，因此为了充分
发挥煉铜厂的生產能力，不得不从其他地区运入铜礦石。
烏拉尔机床、仪器、工具、备用零件和小五金生產的发展速
度也不夠快。乌拉尔区的工厂不能满足当地对各种机器和小五金
的需要。这样一来，该区内部就难以实行企業事業化和协作。第
五个五年计划规定，烏拉尔的建筑材料工業发展速度比全国其他
許多地区高得多。五年之間水泥的產量也提高了，但是直到目前
为止，仍然不断要从外地运入水泥。乌拉尔的木材储藏量也極为
丰富，它本来应该以各种木材供应伏尔加河流域、南部地区和苏
联欧洲部分其他各地区。但是，由于森林工业未能完成五年计
划，以致乌拉尔和乌拉尔以西各地区要从东部地区运入很多木
材。
直到現在，烏拉尔輕工業和食品工業的發展速度也很慢。該地
的棉織品、麻織品、絲織品、衣服、針織品、袜类、靴鞋、通心
面、糖菓和啤酒等產量不足。本地居民所需要的很多主要工業品
和食品都要靠中部各省来供应。
由于对烏拉尔天然资源了解的程度不同，该区各省和各共和
265
=====第268页=====
國的工業的地理分布也極不均衡。工業企業絕大部分集中在斯維
尔德洛夫斯克、齐略宾斯克、乌法、馬格尼托戈尔斯克和莫洛托夫
等地区。这样就难以综合利用原料，不能吸收所有资源都参加经
济周轉，加重了某些鉄路線的运輸工作負担，給國民經济增加了
一些無謂的开支。
为了使生產力能夠得到綜合發展，必須改進計划工作。我們
認为，在編制主要經济区的經济发展计划时，必须改变現在这种
万事不求人的作法。有人認为，为了保证区經济的綜合發展，甚
至于每个区都必须建立那种不能赢利的生產部門；有些不能赢利
的生產部門往往是以就地生產为借口而建立起來的，他們說这是
本地的生產部門，使用的是当地的原料，尽管这种原料价格很
高。大家知道，在生產力极发达的条件下，在区的内部联系，特别
是对外联系極为密切的条件下，运费在產品（供应给地方消费者
的產品）价格中所占的比重是不断下降的。因此，没有必要使每
个地区都建立很多生產部門。在现代运输联系的条件下，下述现
象不能認为是合理的，例如，在个别地区用很高代价开采本地煤
和其他燃料，在原料质量很低而燃料价格又不便宜的地区生產水
泥，在有利于种植棉花的南部地区用很高代价种植馬鈴薯等。要
知道，在这种情况下从外地运入馬鈴薯是更为合理的。
关于在缺乏燃料的地区建立燃料和动力基地的問题，一定要
按照新的方式来解决。在伏尔加河上以及在乌拉尔和西伯利亞等
地区修建强大的水电站和火电站，并在將来把它們纳入规模巨大
的区际动力系统，这样就可以解决苏联許多主要经济区的动力供
应問题。从前缺乏燃料的伏尔加河流域地区和北高加索地区，由
于不断发现丰富的石油和瓦斯储藏，逐渐成为一个主要的生產石
油、瓦斯和电力的地区。
在新经济区和中部地区分布企业和实行企业事业化与协作
·266
=====第269页=====
时，应该朵取“叢集”的办法，把它们集中在一个地方，以便使
它们能夠共同利用一个电力來源和蒸汽来源，共同利用一个水道
和一个鉄路專用線等。这样便能夠給國民經济節省大量資金，加
快社会主义擴大再生產的速度。
技術的進步，原子能的發現、新礦藏的开采，工農業生產各
部門的不断發展和進一步專業化，新工業中心的建立，荒地的开
垦，运输联系的擴大，以及全苏各共和国国境划分和国内区划的改
進等，所有这些都促使各經济区的經济構成和經济区划的面貌发
生重大的变化。
*
*
*
苏共中央七月全会关於生產分布問題的決議中，提出了一些
新的任务，要求改进关于生產力地理分布的全國计划工作。苏联
科学院、各经济学家和地理学家，必须迅速地進一步探討关于社
会主义生產地理分布的理論問題和方法問題。苏共中央七月全会
決議中提出的一个現实的科学和实践問題，是探討苏联新的經济
区划問題，这个問題是正确地计划國民經济各部門的分布以及經
济区專業化和综合发展的重要前提。
(基勝、奔流譯自苏联“共淹党八”雜志1955年第14期，譯文原載
“經济譯叢”1955年第12期)
一
267
=====第270页=====
工業总產值和商品产值计划
奧·格尔申諾夫斯基
莫·波里卡尔波夫
工业总產值和商品座值是国民經济计划中的重要指标。总產
值說明每个企業、每个部門和整个工業的生產規模。总產值是按
可比价格計划的，这使我們有可能計算出工業品实物量指数，發
現各部門对比关系的变化情况。根据总產值资料，可以在国民经
济计划中确定劳动计划指标，即确定整个工业和各部的每个工人
的生產量。
商品產值对于确定工业品成本、积累和其他财政指标的任务
"
有重要意义。商品产值计划工作同巩固經济核算制有直接关系。
在国民經济计划中，总產值和商品產值的任务是按整个工業，
按全联盟之部和主管机关，联盟兼共和国之部和主管机关，按加
盟共和國部長会議确定的。总產值和商品產值的数額是按年分季
批准的。在联盟兼共和国之部和主管机关的年度计划中，加盟共
和國所屬工業的產值和联盟兼共和國所屬工業的產值是分別列出
的。
总產值和商品產值的数额是根据以实物表現的工業品生產任
务來确定的，工業品的增長必須首先依靠多生產主要產品和國民
經济所必需的質量好的產品。各企業在实践中往往超額完成次要
268
=====第271页=====
產品生產計划，而沒有完成國家規定的主要產品生產計划。这种
做法會受到过批評，它同國家的利益是相抵觸的。
要使工業生產达到不断的增長，首先就要改進現有生產能力
的利用情况，采用新的生產效能高的机器设备和先进技術操作过
程，進一步提高劳动生產率，尽量减少损失和动員其它内部生產
潜力。
*
*
*
企業总產值是企業一年（一季、一月）内生產的產品的价
值；它包括轉移的价值，也包括新創造的价值，它能說明一定
期間企業的工作成果。在总產值中包括成品、半成品、工業性作
業和在制品的价值。
"
商品產值包括成品和半成品（不包括在企業內部繼續加工的
那一部分牛成品）以及企業承做的外部的工業性作業。
工业总產值和商品產值计划是按工厂法编制的。总產值和商
品產值計划工作中的工厂法的实質，在于計划规定要生產的成
品、半成品和工業性作業的价值中不包括用於本企業内部生產需
要上的那部分產品的价值。
在按工厂法计划总產值和商品產值的条件下，由若干没有独
立的资产负债表的企業（工厂）组成的联合工厂也被看作是一个
單独的企業。
必須指出，有些工業部門在計划和計算总產值的工作中有一
部分是不按照工厂法的。
这种情況主要发生在这样的企業中，就是它們不仅对自制的
產品和半成品進行加工，而且对得自其它企業（肉类企業、制糖
工業企業等等）的成品和半成品也進行加工。
计划工业总產值的工厂法有重要的意义。它是与社会主义生
產管理中的經济核算制度相符合的。此外，按照工厂法编制计划，
269
=====第272页=====
能使国民經济计划中的总產值任务与各企业的计划任务直接地联
系起来。同时，工厂法还能反映工业企业联合化和协作化的实际
过程，这个过程决定于社会主义建设各階段的具体经济任务。
总產值与商品产值不同之点，就在于总產值中包括定货者自
备的原材料的价值，包括在制品、半成品、自制工具和卡具余额
变动的价值。
为了在计划中确定总产值和商品產值数额的任务，必须按照
部、主管机关和企業專門计算总產值和商品產值。这种计算大体
上可按下表進行。
工業总產值和商品產值計算表例
單位產品的企業
按企票批發价格
構成总產值和商品
用实物表现的牵品
批發
价
格
计算的產品价值
1952年1編制計划
1952年1編制計划
灌值的指标
計算單位
数量
月1日的当时的价
月1日的当时的价
价
格格
价
格格
准备出售的成品(產品）和牛
成品·
承做的工業性作業…
商品產值总計（自备原料的
价值除外）…
在制品余额和自制的牛成
品、工具、卡具、备件、
辅助材料等等的余额的增
(+）或减(-）的价值
自备原料的.价值…….
作为工厂法的例外列人总
值中的自制成品和牛成品
的价值
总產值合计………
已生產完畢井准备销售的成品，是工業企業总產值和商品產
值的主要要素。
总產值中包括一切准备销售的成品的全部价值，不管这些產
品是用企業的原材料生產的，或者是用定貨者的原材料生產的，
因为原料属于谁对确定总產值的数额来說是没有意义的。
270
=====第273页=====
同时，有重要意义的不仅是產品的完成程度，而且是产品对
于直接用途的適用程度。后者可由企業的技術檢查科或定货者确
定。因此，在计算工業企業產品的現行指示中规定，只有在下列
情况下產品才被算作成品，即產品是齐全完美的，并确实合于规
定的标准（在没有标准时，应合于部长或副部长所批准的技術条
件），產品經过技術檢查科驗收合格并备有证明單或其它証明成
品質量的文件，最后產品必須送入成品庫，并备有入庫証件。
如果按照规定的程序產品（大型机床等等）不必入庫，那末
經技術檢查科或銷售科驗收合格的產品就是成品。如果產品(酸、
过磷酸鹽等等）是从車間倉庫送交用戶的，那末把办好交貨手續
的產品送到車間倉庫就和送到成品庫一样看待。
自製半成品是在企業的某一車間內完成了生產技術过程的產
品，这些產品需要全部或部分地繼續在本企業的其它車間內加
工，或者需要在装配車間內進行裝配。
企業各車間沒有完成生產和裝配以及不符合成品和半成品条
件和标准的產品，就是在制品。在制品仅是总产值的要素。在整
个工業中，在制品余额的变动占全部总產值约0.5-1.0%。在許
多工業部門中，这个数额不超过0.1-0.2%，而只有在机器制造
業部門中，平均为3-5%。因此，为簡化总產值的計算起見，在
制品余额变动的价值僅包括在机器制造業企業、修理厂和生產
金屬結構的企業总產值中。同时，上述各企業中在制品余額的变
动，是同自制半成品余额的变动一并计算的。
企業自制自用的工具、压模、卡具、型箱、模型、备件的零
件和材料（如果这些工具、压模、卡具和其它產品算为本企業的
固定资產的話）的价值，像销售厂外的成品的价值一样是按照其
全部价值列入总產值中的。如果自制工具、压模、卡具和其它
產品不列入本企業的固定資產，而包括在產品的成本中，那就应
·271
=====第274页=====
当把計划期末和期初企業自制工具、压模、卡具及其它產品余额
价值之間的差额包括在总產值中。
上面已經指出，在总產值中包括有工業性作業的价值。屬于
工業性作業的有設备、运輸工具、机械、器具、家具、皮鞋、缝
级品的大修理与小修理，企业承做的材料和零件的个别加工工
序。属于上述作业的还有本企业工人自已進行的设备、运输工具
和工具的大修理，但这些设备，运输工具和工具的价值必须是包
括在本企業的固定資產中者。
在总產值和商品產值中包括所完成的工業性作業的价值以及
为此所需的材料和零件的价值，但不包括定货者拿來加工和修理
的產品、材料和零件的价值。
*
水
*
現代工業企業除主要生產外还包括許多非工業性企業。其中
有各种農副業企業、建設科、运輸組織、食堂、澡堂、理髮店等
等。在國民經济計划中，这些非工業性企業的產品包括在各有关
部門中，例如：農副業企業的產品屬於農業；食堂產品屬於零售
商品流轉額；澡堂和理髮店屬于公用事業等等。
只有生產車間（基本車間、附設車間、副業車間和輔助車
間）工作的結果，即工業企業主要活动的結果所創造的物質財富
才屬於工業品。
未經本企業加工而僅由本企業推銷或轉賣的原料、材料、电
力、瓦斯、水和其它物資，不能算作本企業的產品。在產品生產
过程中所剩下的各种生產廢料（鋸屑、飽屑、切屑等）也不能算
作產品。
：企業所創造的物質財富一定要滿足一定的要求，以便能按照
直接用途來使用它。企業工作的結果所生產出來的產品不能按照
直接用途使用者，就算廢品。
272
=====第275页=====
对于个別工業部門來说，还根据这些工業部門的特点規定了
計划总產值和商品產值的补充指示。
例如，在发电站的商品產值中包括外購的准备出售的电的价
值。在公用自來水的商品產值中包括外購的准备出售的水的价
值。泥煤工業企業的总產值和商品產值是按照开采、运輸等生產階
段（生產过程）确定的。苏联林业部所属各企业从1954年起对木
材架伐和木材流送分别作计划；流送木材的商品產值和总產值的
价值不像在1954年以前那样按照流送終点确定，而是按照森林工
業局流送途中各山下楞場（推河楞場）确定的，这就使得不僅可
以按年度，而且可以按季度作出苏联林業部所屬各企業的商品和
成本计划來。魚类加工工業的总產值和商品產值的计划工作是按
所謂托辣斯法進行的。
工業生產中的基本經济核算單位是企業(厂、礦等)，它在生
產和行政上都是独立的。工業企業的必要标志，除了生產技術统
一、管理統一、实行經济核算、制定独立的生產計划、在國家銀
行設有独立的结算户外，还实行能表明盈虧的完整的会計核算
制，即設有独立的资產負債表。
工業企業沒有独立的資產負債表，說明它就是一个輔助企
業，輔助某單位的基本活动，並列在該單位的資產負債表上。輔
助企業通常列在非工業机关（建筑、销售、教育、行政、科学研
究、医療预防等机关）的资產负债表上。
計划和計算工業总產值的現行指示規定，如果工業企業的副
業車間和輔助車間（泥煤加工、木材采伐、包裝和机修場）沒有独
立的資產負債表，那未这些車間的產品計划可按該工業企業的其
它車間的同一原則編制，並將这些車間列在該企業的資產負債表
.
上。企業所屬各副業車間和輔助車間（輔助生產）的供企業內部
需要的產品可看作是在企業內部周轉的產品，它不包括在总產值
273
=====第276页=====
中，而供销售的產品則包括在企业的总產值和商品產值中。
輔助工業企業总產值在工业全部总產值中的比重不超过
4-5%。因此，在计划中对那些属于各單位的大量小型的辅助
企業（它们主要是为各單位的需要服务的）由上面分别规定任务
是不妥当的。从1954年起，仅把有独立的资產负债表的工業企業
的总產值和商品產值任务列入了国家的国民經济计划。
*
*
*
价格問题在工業生產计划工作中有重要意义，总產值就是按
照价格進行计划和计算的。1927年以前，工業品是按1911/12年
的价格计算的。在1927至1949年間，工業总產值是按1926/27年
的不变价格进行计划和计算的0。
1926/27年的不变价格在当时起了很大的作用。按1926/27年
不变价格計算的总產值會是計算產品实物量指数和计划工業中工
人劳动生產率的基礎。但是，随着社会主义工业的日益增長和新
產品的不断出现，按1926/27年不变价格计算的总產值已逐渐不
能反映经济中具正的价值关系了。由于工業中起了巨大的变化，
因此就必須采用其他可比价格來計算工業品。
1949年开始按现行批發价格计划和计算工業品。1949年1月
1日批发价格的改革，就是这次轉变的基礎。同时，在1949年和
1950年期間仍按1926/27年不变价格進行了工業品的計算。这
是为了使工業品的年度生產量能夠同1946－1950年的五年計划
（这个计划是按1926/27年不变价格编制的）进行比较。
按現行批發价格計算工業品，保証了產品的生產計划和成本
计划指标的协调一致。但是，鑒于我国工業价格的不断降低，因
0合作社工案品从1932 年到1949 年是按1932 年的价格计算的，为了把它
列入总產值的总额中去，这些牵品要按部门、省的价格指数换算为1926/27年的不
变价格。
274
=====第277页=====
此，要取得关于不同时期的总產值的可比资料只有雨个办法：或
者是用同一种价格直接计算各个时期的產品实物量，或者是通过
价格指数來换算总產值。这就给按现行价格计算和计划工業品造
成不少的困难，并且也增加了表报的指标的数量。
按可比价格计划和计算工業品总產值，能使计划机关和企业
不必換算总產值计划，能簡化表报，并能保证得到不同时期工業
品的可比资料。所以，自1952年起，整个苏联的，以及各部、
各主管机关和各企業的工業总產值的计划和计算都是按1952年
1月1日的企業批發价格，即不包括周轉稅的价格進行的。
根据按1952年1月1日的企業批發价格计算的总產值，可
以計划和計算劳动生產率。用企業現行批發价格計划和計算商品
產值，是为了保持工業品产量同生產成本费和财务指标之間的联
系。
按企業的批發价格計划总產值和商品產值时是以现行的批發
价格为依据的。如果經批准的批發价格里包括了周轉税，那末在
计算总產值和商品產值时要扣除周轉税：计算总產值时按从1952
年1月1日起所采用的税率扣除，計算商品產值时按编制計划当
时的税率扣除。
大家知道，許多工業品（黑色金屬、水泥、屋面材料等）的
价格都是按照交货站确定的，并且还包括销售机关的維持费。因
此，假若这些费用和运輸价值不包括在供货企業的產品的成本中
的話，那末在根据交貨站的批發价格确定总產值和商品產值时就
要扣除销售机关的維持费。
有些產品只有零售价格，沒有批發价格，要代替企業的批發
价格，须从零售价格减去商業附加费、周轉税；假若销售机关的
維持费和运輸价值不包括在供货企業的產品的成本中的話，还要
扣除销售机关的維持费（这里价格是按照交货站确定的）。
·275
=====第278页=====
在实践中經常发生对新產品估价的困难，因为这些產品没有
1952年1月1日价格。在这种情况下，可把已确定的新產品的
价格当作1952年1月1日的企业批发价格，但有一个条件，就是
和这种座品类似的產品必须在1952年1月1日之后没有降低过
价格。如果价格曾降低过，那末把按现行价格计算的產品包括在
总產值和商品产值中去，就等于把总產值的数额人为地降低下
来。题然，在价格逐步降低的条件下，计算总產值时，新產品的
现行价格一定要利用一种系数换算为1952年1月1日价格，这种
系数表明按现行价格计算的产品价值对按1952年1月1日价格
计算的產品价值之比。
如果自制的半成品、在制品、工具、模型和其它產品没有
1952年1月1日价格，那末计算它的余额变动时，也可以采用
上述换算系数。
因为编制总產值计划已开始使用1952年1月1日的企業批
發价格，国家各統计机关、各部、各主管机关以及各企業都已把
1950年和1951年的总產值换算成了1952年1月1日价格。因
而，一种是1950年及其以前的总產值资料，这是按1926/27年
不变价格计算的，而另一种是1950年以后的总產值资料，这是
按1952年1月1日企業批發价格计算的。
所以，这里就產生一个問题，就是怎样确定总產值的增長情
况，例如1953年总座值与1954年相比的增长情况。苏联国家計
划委員会和中央統計局朵用了計算总產值增長速度的鏈鎖法，其
实質見下面公式：
1950年一按1926/27年
1953年一按1952年1月1日
1953年
不变价格计算的总连值
企業批發价格計算的总產值
1940年
北
1940年一按1926/27年
×
1950年一按1952年1月1日
不变价格计算的总產值
企業批發价格計算的总產值
1953年总產值较1940年的增长情况也可以用换算的办法來
276
=====第279页=====
計算，印：或者把1953年的总產值按1952年1月1日企業批發
价格换算为1926/27年的不变价格，或者相反，把1940年的总
產值按1926/27年不变价格换算为1952年1月1日企業批發价
格。为此就要确定1952年1月1日企业批发价格对1926/27年不
变价格的指数。但是，这是一个复雜的和繁重的工作。采用鏈鎖
法能使計划和統計机关不必進行这种繁重的工作。此外，必須估
计到，把总產值换算为其他时期的价格，会使產品动态的计划和
計算工作与当前計划完成情況的计划和计算相脫离；在進行換算
时，例如1953年的各种產品的批发价格的比例关系会影响到1940
年的產品。但是，鏈鎖法是不会破坏批发价格的比例的。
开始按1952年1月1日企業批發价格计算工業品后，总產
值的計划和计算工作得到了很大的改進。按可比价格计划和計算
总產值，特別是对整个五年計划來說，是絕对必要的。可見，必
須采用能夠最正确地反映各工業部門各种產品的价值比例的那种
价格作为可比价格。
在今年，已开始采用新的降低了的重工業產品的批發价格以
及电力、热力费和货物运价。今年重新修订批发价格的依据是在
发展社会主义經济中取得的互大成績，这些成績使國民經济各部
門產品的成本發生了变化。
当然，就各工業部門的產品之間和这些部門内部各类產品之
間的价值比例来说，按1955年价格规定的这种比例同按1952年
价格规定的这种比例將是不一样的。因此，繼續采用1952年的
批發价格，便不会促進國民經济所必需產品生產的發展和物資消
耗的節約。此外，在1952—1955年期間，我國工業根据苏联科
学的成就，生產了許多新的机器、設备和產品，在计算总產值时
这些新產品照例是按现行价格進行估价的。繼續采用1952年1
月1日的企业批發价格作为确定总產值的可比价格，将使总產值
·277
=====第280页=====
平
增长的动态同產品实物量增长的动态不相適应。因此，从1956
年起，將按1955年7月1日开始实行的新的企業批發价格來計
划工業总产值。
米
*
*
在苏联发展國民經济的國家计划中除了規定社会主义工業的
总的增長速度之外，还规定生產资料生產（“甲”类）的增長速
度和消费资料生產（“乙”类）的增長速度。生產资料生產和消
费资料生產的增長速度是根据共產党和苏联政府的指示确定的。
确定社会主义工業增長速度的首要任务是保证优先发展重工業，
因为重工業是为國民經济一切部門的企業制造生產資料的企業，
它是我們祖國經济实力和人民物質福利增長的基礎。
社会產品划分为生產資料和消費資料的理論基礎是馬克思的
再生產理論提出的。馬克思指出：“社会的总產物，从而，社会
的总生產，是分成两大类的：
(1)生產资料：这一类商品的形态，使它們必须加入生產
的消费，至少是能夠加入生產的消费。
(2)消费资料：这一类商品的形态，使它们加入资本家階
級和劳动者階級的个人的消费。”0
“甲”类和“乙”类的划分一般来说是根据產品的实际用途
進行的，只有在少数部門中才根据產品的主要用途的标志進行。
这个原則是工業部門分类的基礎。有些可作为生產资料又可作
为消费资料的產品，可按照產品的实际用途，一部分列入“甲”
类，一部分列入“乙”类。
除了规定生產资料生產（“甲”类）和消费資料生產（“乙”
类）的增長速度之外，还要计算这兩类生產在工業品总產量中的
①馬克思。“資本論”第2卷，1953年人民出版社版，第486頁。
278
=====第281页=====
比重。很多輕工業和食品工業企業所加工原料的价值中包含了周
轉稅，所以它們的批發价格里也包括了周轉說。因此，在确定
“甲”类和“乙”类的比重时，要从按企业批发价格计算的工业
总產值中扣除輕工業和食品工業部門所加工原料的价值中的周轉
税。这样才能保证生產资料生產改额和消费资料生產数额两指数
的可比性。
*
*
*
木文仅闡述了計划总產值和商品產值的基本方法問題。進一
步研究计划和计算总產值和商品產值的方法是计划机关的重要任
务。各部和各科学机关也应该参加这个工作。
(秦明德譯自苏联“計划經济”雜志1955 年第3期，譯文原載“經济
譯叢”1955年第9期)
4
279
=====第282页=====
4
論工業总產值增長速度的計算方法
斯·格寧
社会主义经济的特点是工業生產的高速度增長，它远远超过
了各主要资本主义國家生產的发展速度。1955年，苏联的工業產
值将超过1950年水平80%，超过战前1940年水平两倍多。第五个
五年計划规定的工業总產值，在1955年“五一”節前，即四年零
四个月就完成了。
正确地计算工業产值的增長速度对于社会主义工業的计划管
理和經济领導工作有極其重大的意义。
从理論上总結和進一步发展工業品实物量指数的計算方法，
对于改進較長时期内的統计资料的經济分析起了重要的作用。
社会主义生產方式的無可怀疑的优越性，使苏联的統计有可
能在各企業中用全面和直接計算（按可比批發价格）总產值的一
切因素的方法来计算苏联工業產值的增長速度。同时，要正确地
确定工業品实物量指数，必须先弄清总產值的概念和構成，并选
擇计算总產值因素的可比批发价格。
总產值指标在工业领域内是表明产量的指标，它在一个企业
范圍内必須說明某一时期企業工作的最終成果。正因为这样，总
產值中不包括本企业用于工業生產上的自制產品的价值，因为这
种產品的价值已計入用它所生產的制品的价格中。某些工業部門
280
=====第283页=====
的計划和統计工作实践中也有例外的情况（例如，制糖厂的总產
值中除包括方糖的价值外，还包括用来制造方糖的砂糖的价值等
等），这主要是因为这些工業部門是由以往屬于不同工業部門的
生產联合起来的。
成品的价值是总產值中的重要因素。此外，总座值中还包括
承做的工業性作业的价值和半成品余额变动的价值，而生產周期
長的部門（机器制造業、生產金屬結構的企業和修理工厂）中，
在制品余额变动的价值也包括在总產值中。在生產周期不长的工
業部門中，这种余额的变动对于总產值数额不会有什么重大的影
响，因而，为避免计划和计算工作的复雜化起见，便可不考慮这
个問題。
因此，正确地确定总產值中各因素(在制品、半成品和成品)
的界限是非常重要的。这不仅有理論意义，而且有实际意义，尤
其是因为半成品余额变动的价值是一切工業部門总產值的因素，
而在制品余额变动的价值实际上只是生產周期长的部門的总產值
的因素。这些問题所以要解决，还因为同一种制品有时可以看作
是成品，而有时又可以看作是半成品。
其中有些問题，由于观察問题的角度不同（从个別企業、托
拉斯、管理总局或整个部的观点)，解决的方法也就不同。例
如，从个别企業的角度来看，企業給厂外加工的產品，只要齐全
完美、确实合于规定的规格并經过技術檢查科驗收合格的，就是
成品。与此不同，企業的某一車間完成了生產技術操作过程后，
需要在該企業的另一車問繼續加工的產品，則是半成品。在製品
則又与半成品不同，它是企業各車間正在進行加工的制品。
工业总產值是按工厂法计划和计算的。按照工厂法，例如整
个管理总局或全省的总產值就是管理总局所辖各企業或全省各
企业的总產值的总和。苏联全部工業的总產值就是各部或各加盟
·281·
=====第284页=====
共和国总产值的总和。工业总产值中同一种产品价值的重复计算
是目前工業中的社会劳动分工和工业企業的协作程度造成的。同
时，只有工業中生產又在工業中消費的那部分生產資料才能發生
重复计算。工业总产值中其余的部分表示着为自己和为社会的劳
三
动所新创造的价值，即净产值指标或工业国民收入指标。
*
*
*
工業品实物量指数是在計算工業总產值（按企業可比批发价
格)的基礎上計算的。于是便發生这样一个問題：在工業采用的
两种基本价格（工业批发价格和企业批发价格）中，目前为什么
單採用企業批發价格?
关于用这种价格来确定工业生產增长速度的好处，至少有
二：第一、企業批發价格是工業企業向消费者或有关的销售机关
直接推销自己的產品时所采用的实际价格。工業企業正是根据这
种价格進行其全部财务活动和經济活动的，这就使我们不仅有可
能利用企業批發价格來計划和計算各企業的工業生產的絕对額，
而且还能确定它的变动情况。第二、如果选用工业批发价格印包
括周轉稅的价格时，那些主要生產消費品的工業部門增長速度的
变动就会对工业品实物量总指数有很大影响，使它很不均衡。
大家知道，社会的純收入是在一切生產部門中創造的。但是
周轉稅主要是國家通过价格制度由生產消費品的部門征收的。生
產生產資料的工業部門的產品价格一般不包括周轉稅。正因为如
此，生產資料的工業批發价格通常等於企業批發价格，而消费品
的工業批發价格和企業批發价格之間由於周轉稅通常是有一定
差別的。所以用工業批發价格計算工業生產实物量指数在方法論
上是不正确的，因为在根据这种价格确定的指数中，生产消费品
的工業部門所占的比重就不符合它在國民經济中具正的作用。現
在，我们举兩个在按企业批发价格和工业批发价格计算总產值的
282
=====第285页=====
基礎上計算工業生產增長速度的例子來說明这一情況（数字是假
定的）：
报告期对
基
期
报告期
基期的%
例一
100
124
124
按企業批发价格计算的总產值(單位：千盧布）
其中：生產資料生產
70
91
130
30
33
110
消费品生產
例二
150
157
121
按工業批發价格計算的总產值(單位：千盧布）
70
91
150
其中：生產資料生產
60
66
110
消費品生產
我們可以看出，上面兩个例子中，生產資料生產增加了30%，
消费品生產增加了10%。第一例中总產值增長了24%，而第二
例中总產值增长了21%。所以发生这种现象，主要是因为第二
例中消費品的產值是按工業批發价格，即包括周轉稅的价格計算
的，同时消费品生產的增加额又小于生產资料生產的增加额，
这便使得总產值增长的计算指标偏低。
生產資料生產的發展快於消費品生產是社会主义擴大再生產
的必然条件，按企業批發价格計算兩大部类的產品是說明社会主
义擴大再生產速度的唯一正确的方法，因为按工業批发价格計算
就会压低整个工业总產值的增长速度。然而，在确定工業生產絕
对额时情况就不同了。在这种情况下，工業总產值应该按并且正
在按工業批發价格計算，即按包括作为物質生產領域中創造的社
会產品的一部分的周轉稅在内的价格計算。
*
*
为了計算工業品增長速度，必須按相同的即可比的批發价格
把比较期的总產值資料加以比較。按各比較期内现行批發价格計
算的总產值资料不能说明產品实物量的变动情况，因为现行的批
283
=====第286页=====
發价格随着劳动生產率的提高和工业品成本的降低而不断降低。
因此工业生产实物量指数的确定必须以精确资料为根据，这种资
料是按可比批發价格对企業总產值的各因素進行直接计算面取得
的。
大家知道，工業生產实物量指数亦可用其它方法計算，即借
助于按现行批发价格和价格指数计算的產品指标來计算。虽说这
一方法是有理論根据的，並且在各种經济計算工作中已經採用，
但由於种种原因，在我們的計划和統計工作的实踐中不可能廣泛
应用。
在檢查國家國民經济計划执行情況和發掘超額完成計划的潛
力的过程中，在编制计划，特别是在编制苏联整个国民經济及其各
部門和各經济区的長期計划的工作進程中，有必要按許多有相互
联系的經济、地域和主管部門各方面來規定工業发展速度。顯然，
首先为了正确地說明重工業及其核心——机器制造業（國民經
济中技術不断進步的最重要的基礎）优先发展的速度，不僅必須
計算苏联全部工業的工業品实物量指数，而且还要計算各工業部
門的工業品实物量指数。同时，必须计算各部、管理总局、托拉
斯、各加盟共和国、边区、省和經济区的工業生產增长速度。
在这种情况下，如果根据按现行价格和批发价格指数计算的
总產值指标来计算產品的增長速度，那未就要分別计算上述每一
方面的价格指数。例如，按整个部计算的批发价格指数，由于
在該部和各管理总局中批發价格不同的產品的比重不同，可能不
適用（实际也是不适用）于该部的各管理总局，因此，必须按这
些管理总局计算个别的、局部的指数。在计算各管理总局、托拉
斯、各加盟共和国和各省等等的批发价格指数时，情况也是如
此。因此，就要计算出各种批发价格指数，以便分别把整个苏联、
各工業部門、各部、各管理总局、各托拉斯、各加盟共和國、各
284
=====第287页=====
边区、各省和各经济区的工业品总產值由现行价格换算成可比价
格。同时，为要规定不同时期的工業品增长速度，还必须按年计
算出許多批发价格指数，因为在每一特殊的情况下都要以某一年
作为比较的基礎。为了明确本期价格较上年同期、较本年前期、
较五年计划基年以及较战前时期的涨落情况，必须把上述各方面
的不同指数都計算出來。所有这些难以進行經济監督和檢查的計
算工作，不仅中央各计划和统计机关要做，而且各部、管理总局、
托拉斯、各加盟共和國和各省也直接要做。因此，各方面計算的
工業品实物量指数一定会“不一致”，例如各部计算的和各省计
算的就会不同。同时，必須指出，企業的工作人員也应該了解他們
所生產的工業品实物量的变动情况。可是，要企業直接進行复雜
的經济核算工作來计算企業的价格指数，就会使下層计划和統計
工作更加复雜。
由此看來，求得工業生產实物量指数的可靠办法，就是由企
業直接用可比批發价格計算总產值。
*
*
*
苏联在計划和統計工作方面積累了許多关于用可比批發价格
計算工業產值增長速度的經驗。
从苏維埃政权建立后直到1927年，工業的產值增長速度都
是根据按1911/12年度价格计算的產值来确定的。从1927年
直到1949年，按照编制第一个五年计划时所采用的產值计算法，
國营工业总產值都是根据1926/27年度价格计划和计算的。从
1932年到1949年，合作社工业总产值是根据1932年价格计划
和计算的。苏联中央统计局所辖各机关做工業的总结时，则把合
作社工业的座值按照价格指数从1932年价格换算为1926/27年
度价格。
采用1926／27年度价格來计划和计算工業產值的二十多年
285
=====第288页=====
的时間証明，長期保留可比价格來計算生產实物量的增長是不妥
当的，因为在长时期内工業的部門構成要起重大变化，并且要出现
許多新的生產部門和新產品。因此必須重新修訂可比价格。
从1949年起，制定工業总產值计划时已經不按1926/27年
度不变价格，而改用现行批发价格。为了保证统计指标与第四个
五年计划(1946年一1950年)，即战后第一个五年计划指标的可比
性，除了按现行批发价格计算的总產值指标外，还把1949年和
1950年的总产值指标按1926/27年度不变价格做了一次计算，
因为批准的第四个五年计划，其总產值是按1926/27年度不变价
格計算的。由此可見，1949年和1950年工業增長速度，也是
按1926/27年度价格计算的產值。
工業总產值的计划和计算由按1926/27年度不变价格改为
按现行批发价格的主要原因，在颇大程度上是由于从1949年
1月1日起修訂了批發价格，井且廢除了國家对重工業个別部門
和整个运輸業发给补助金的办法。过去所以要实行国家补助的办
法，是由于在战争时期各工業部門產品成本的增長水平和早在战
前規定的、而在整个战爭期間始終沒有变动的稳定的批發价格水
平之間相差太大；这种办法之所以能夠廢除，是由于工業品成本
大大降低了，而且重工業品批发价格也规定得高于战前批發价
格。随后几年，苏联政府在不断降低產品成本的基礎上曾多次降
低重工業產品的批發价格和貨运费，因此，到1954年，重工業
的批发价格和运输案的货运费平均又接近了1948年的水平，这时
已經完全取消了國家补助金的办法，并且能保証一切工業(木材
宋伐工業除外)和1运輸業有贏利。1949年1月1日起修訂了重工
業產品批發价格，同时也修訂了輕工業和食品工業中的批發价格
制度，給輕工業和食品工業規定了特殊的企業批發价格，消除了
这些工業部門在1949年以前各种產品之間贏利水平过分懸殊的
· 286
=====第289页=====
現象。
这样一來，便精确地定出了工業的现行批發价格制度：企業
批發价格(或工厂价格)，即不含有周轉稅的批發价格；工業批發
价格，即含有周轉税的批發价格。
应該指出，只是最終產品的企業批發价格才不含有周轉稅。
許多工業部門，主要是輕工業和食品工業部門，周轉稅实际上是
通过它們的企業所使用的原料包括在批發价格里的。例如，对面
包業和糖果糕点業的產品通常都不課征周轉稅。但是，这些生產
部門生產中所需用的面粉和糖都是按含有周轉稅的价格購入的。
因此，面包業和糖果糕点業產品的企業批发价格中，通过原料实
际上已經含有周轉税。在研究工業的部門構成时，以及在确定生
產資料生產部門（“甲”类）和消费品生產部門（“乙”类）应
占的比重时，必须考慮到这一点，同时，应该从消费品总產值中
扣除通过原料价值而進入企業批發价格的周轉税总额。
苏联在编制1951-1955年發展國民经济的第五个五年計划
时，是用1952年1月1日企業批發价格作为整个五年计划期間
的可比批發价格。不論檢查計划完成情況也好，或者計算五年計
划期间的总產值增长速度也好，均采用这一价格。同时，为了使
1950年以前（当时工業总產值是按1926/27年度的价格计算的）
的工業產值增長速度能夠同1951-1955年的工業產值增長速度
相比，曾直接由各企業把1950年的总產值资料按1952年1月1
日企業批發价格加以換算。
采用1952年1月1日企業批發价格計划和計算工業產值的
經驗証明，可比批發价格的使用期限超过五年計划时期是不妥当
的。目前，1952年1月1日的企業批發价格已經不能充分反映各
种產品的具正价格比例关系和生產条件。此外，1952-1955年
期間，我國工業已生產了很多新种类的產品，原定的1952年1
·287
=====第290页=====
月1日企業批發价格不能適用于这些產品，因此用货幣來計划和
計算这些產品时会發生许多困难。在这种条件下，计划和计算第
六个五年计划的工業总產值时仍然繼續使用1952年1月1日企業
批发价格，就会削弱經济核算制，而且难以使企業关心各主要產
品的生産。
第六个五年计划期間所以能采用新的企業可比价格，其主要
条件乃是从1955年7月1日起根据1952－1955年工業品成本
的下降程度再度降低了重工業產品的批發价格。从1955年7月
1日起降低現行批發价格的產品有燃料、鋼铁和有色金屬、机器
和設备、化学品、纸浆工業品和建筑材料，同时，电力费、热力
费、铁路运费和其他货运费也都降低了。由于这次价格的再度降
低，全部重工業產品的批發价格規定得也就大大低於國家补助办
法廢止前的价格水平。
从1955年7月1日起重工業品批发价格和货运费再度降
低，与此同时進一步調整了批發价格，改進了各种可替換產品之
間以及原料、半成品与成品之間的比价。这就能保証企業和經济
机关更加关心工業品生產计划的顺利完成，关心原材料、燃料和
动力消耗的節约，而且也关心运输距离的缩短。
根据政府的指示规定，计划和计算全苏联和各部、各主管机
关以及各企業1956－1960年的工業总產值时要采用1955年7月
1日企業批发价格。劳动生產率（每一个工人的生產量）的计划
和計算，从1956年起要以按1955年7月1日企業批發价格計算
的总產值数额为根据。为了保持工业品产值同生產成本费和财务
指标的可比性，计划和计算商品產值时仍然可以用现行企业批發
价格。此外，在年度表报中也仍然保留按現行企業批發价格計算
的总產值指标。
由于改用新的企業可比批发价格，所以1955年的工业总產
288
=====第291页=====
值，除了要按1952年1月1日的企業批發价格計算外，还必須
再按1955年7月1日的企業批發价格作一次計算，以便使1955
年的资料能与将来各个年度的资料相比较。1955年上半年，总
產值是按1952年1月1日企业批發价格计算的，这一价格应直
接由各企業（按季度）换算为1955年7月1日的批發价格。同
时，为了簡化总產值的换算工作，可以不必把总產值的各项因素
都直接用1955年7月1日的企業批發价格進行換算，而只把其
中主要部分(成品）直接按新的企業批發价格换算，然后利用成品
的1955年7月1日批發价格与1952年1月1日企業批發价格相
比的指数，换算原來按1952年1月1日企業批發价格計算的全
部总產值。1955年下半年，在企业的表报中除列有按1955年7
月1日企业批發价格计算的总產值的有关指标外，还把按1952年
1月1日企业批發价格计算的总產值指标保留到1956年1月1
日以前。
*
*
工業品的計划和計算工作改用新的企業可比批發价格
(1955年7月1日的价格)后，以对数字表现的总產值资料
实际上不可能与按其他价格计算的上年的资料进行直接比较。因
此，必須解決工業品增長速度的計算方法問題，以便計
算1956—1960年的產品实物量指数(与1951-1955年和
1950年以前的任何一个时期相比）。
把前几个五年计划的总產值资料换算为1955年7月1日企
業批發价格，用这个办法來解決这个問题是不妥当的。把目前工
業中形成的並反映目前的生產技術和生產組織水平的各种產品之
間的价格比例关系应用到5－15年以前我國工業生產的產品上
去，这在經济上是不合理的。同时，这意味着每当改用新的可比
批发价格之后，就必须把前几个五年计划的总產值资料重新换算
·289·
=====第292页=====
为新的价格。
所以，縱然鏈鎖法带有一定的缺点，特別是在工業的部門構
成发生重大变动时缺点更明题，但在最近时期还需要采用这一方
∑q+P_n$
法来解决上述問题。工业品实物量指数应按综合指数公式
Σ90P0
计算，式中q{和q_{n表示报告期和基期所生产的產品实物量，p表
示可比批發价格。
这里举出计算1956年工业品同战前1940年相比的增長速度
的例子，其中1940年的总產值是按1926/27年价格计算的，
而1956年的总產值是按1955年7月1日价格计算的（数字是假
定的）：
（总牵值單位：千盧布）
按1926/27年价格计算
1940年…
.50,000
1950年……
.94,000
1950年对1940年%..
188
按1952年1月1日价格計算
1950年…
180,000
1955年***
296,000
1955年对1950年%
164
按1955年7月1日价格計算
1955年*
280,000
1956年……
305,000
1956年对1955年%…
109
采用鏈鎖法計算1956年总產值与1940年相較的增長速度时
須將三个鏈鎖指数加以連乘：
q1956年×P1955年7月1日
q1955年×P1952年1月1日
q1955年×p1955年7月1日
q1950年×P1952年1月1日
q1950年×p1926/27年
109×164×188
=336%。
X
q1940年×p1926/27年
100
290
=====第293页=====
正是考慮了鏈鎖法的要求，1950年的总產值資料才換算成
了1952年1月1日的价格，而1955年的总產值资料换算成了
1955年7月1日的价格。至于计算1956-1960年的產品实物量
指数对第五个五年计划任何年度的比例关系时，第三个键锁指数
就没有必要了。
因此，目前在计划和计算工業產值方面所采用的办法，就是
按企業可比批發价格來規定工業生產的增長速度。同时，在一
个五年计划的各年度（不論是编制年度计划时，或者是计算执行
情况时）也采用编制工業总產值五年计划时所采用的企業可比批
發价格。这样就能夠把工业生產的年度计划任务和执行结果同五
年计划的最后一年的总产值任务相比较。同时，在整个五年计划
期間用企業可比批發价格來計算总產值，还可以了解年度生產計
划的完成進度、工業品实物量的增長速度和五年生產計划的完成
進度。
(秦明德譯自苏联“經济問題”雜志1955年第8期，譯文原載“經济
譯叢”1955年第12期)
291·
=====第294页=====
二
工業企業的技術生產財务計划
格·捷泊洛夫
恩·格罗莫夫
在社会主义生產方式下，发生作用的是这种生產方式所固有
的不以人們的意志和意識为轉移的客現經济規律。这种規律反映
着社会經济生活發展的重大方面。國民經济有計划（按比例）發
展的規律是社会主义經济規律之一，它的作用是由生產資料公有
制的統治地位决定的。这一规律完全按照社会主义基本經济規律
來調節社会主义經济。它反映着有計划領導國民經济的客現必然
性，它要求社会生產的各部門联结成为统一的生產有机体，要求
社会按一定比例发展社会生產各部門，要求合理而有效地利用物
力、人力、财力。
苏維埃国家及其經济机关，在共產党的领導下，利用具有精
确科学根据的计划來实现國民經济有计划发展的规律的要求。
有计划地领導国民經济是社会主义制度根本优越于资本主义
制度的一点。苏維埃国家的国民經济計划的目的在于满足整个苏
維埃社会不断增長的物質和文化的需要。計划的完成是千百万劳
动群众積極創造性活动的結果，并能促使我們國家不断地向共產
主义迈進。
國家的國民經济計划是根据共產党的指示按苏联整个國民經
292
=====第295页=====
济编制的，此外，还按部門、各主管机关和全国各經济区编制。
國民經济有计划領導的集中性同赋予地方机关、工業企業、集体
農庄、國营農場在编制计划上必要的独立性和主动性是相結合
的。厂内计划印工业企业生產經营活动的计划便是这一原则的表
現。
有了厂内计划，就能使国家计划的任务进一步具体化，就能
制定整个企业及其各个环節的计划任务和指标，并且能夠把计划
任务下达给直接执行者，组織这些任务的完成。
完成和超额完成国家计划任务的全部数量指标与质量指标是
每一社会主义企業的主要任务。所以，编制厂内计划的目的应該
是挖掘和利用企业的一切内部潜力，并全力擴展社会主义竞赛，
推廣先進的劳动方法。
厂内计划由兩个相互关连的计划组成：技術经济计划和生產
作業計划。
技術經济計划決定和監督企業的全部生產經营活动。它的具
体表现就是技術生產财务计划，苏联每一个工業企業都編制分季
的年度技術生產财务计划。除了编制技術生產财务計划以外，技
術經济計划的工作中还包括監督計划的完成和分析企業的工作結
果。
生產作業計划是技術經济計划的進一步發展。它把生產計划
的任务加以具体化，制定車間、工段、小组和工作点的短时期内
的任务（一月、一旬、一周、一晝夜、一班、一小时的任务）。
工厂的这种计划工作任务中，除了编制產品的生產作業计划以
外，还包括經常監督所有计划指标的完成，組織企業及其各个环
節進行有節奏的工作，有效地調節生產進度。
技術生產财务计划是企業生产技術活动和财务活动的纲。
这种計划是在企業全体人員積極參加下編制的，它完全符合于上
·293
=====第296页=====
级机关（部、管理总局、托拉斯）根据苏联国民經济计划所规定
的国家计划任务。工厂的计划工作同整个国民部济的计划工作的
紧密联系就表现在这里。
技術生產财务计划除计划指标外还包括这些指标的技术經济
根据和保证完成与超额完成这些指标的技術组織措施。技術生產
财务计划的每个指标的技術經济根据都是根据先进的定额计算
的，先進定額是考慮先進生產者的經驗而确定的。
企業的技術生產財务計划在不同的工業部門中可能有不同的
内容，但其基本部分通常都是不变的，这就是：產品生產计划，
生產能力利用計划，新產品的技術准备和試制計划，技術組織措
施计划，物资技術供应计划，劳动工资计划，產品成本计划，财
务计划。在改建或新建企業时則编制基本建设计划。为了提高一
切生產环節的工作效能以及簡化計算和統計表报，技術生產財务
计划所包括的部分应該发格加以限制，计算表和指标的数目也应
該尽量少。
技術生產财务计划的主要部分是產品生產计划，其它各部分
是以它为基礎進行編制的。这个計划中包括企業的生產大綱也就
是按照國家指定的質量、品种和数量生產產品的任务。
生產任务中的数量指标是根据產品品种数量任务以及根据商
品產值和总產值决定的，其质量指标则根据國家标准、技术规范
或订货人提出的要求决定的。產品品种数量任务是由上级机关考
慮國民經济的需要和企業的專業性質加以确定的，它是一份列載
各种產品的名称和数量的一表。商品产值与总產值任务是以货
幣表現的总產量。
商品產值包括一切用于銷售的產品，即成品和半成品（包括
备件和供应給协作企业的產品），承做的生產性工作，以及满足
本企業的大修理、基本建設需要和非生產性需要的產品。
·294°
=====第297页=====
总產量是指计划期内必须完成的全部產量，也就是全部商品
產品加上（或减去）期初期末在制品差额、加上自制的半成品、
工具和卡具。
总產值和商品產值是以企業现行的批发价格表示的，而总產
值除此之外还按1952年1月1日的批發价格表示，
这样就能夠
看出若干年内產量的动态。
編制总產值计划时，通常都把逐季和逐月生產量的增加考慮
進去，而在确定季度和月度总產量计划时则把平均每晝夜產量的
不断提高估計進去。
商品产值指标和总产值指标具有重大的意义。根据商品产
值，可以編制商品產品的销售計划，确定企業收入（贏利）的多
少，计算产品成本，计算成本的降低等等。根据总產值指标，可
以计算企業的材料、燃料、电力，确定工人人数、劳动生產率、
工資基金、生產费用、流动資金的需要量。按計划期正确地分配
商品產值和总產值任务，能夠使企业工作有節奏，而不会忽松忽
緊和進行突击。
主要商品的生產大綱必須根据現有的生產能力來确定。因
此，產品生產計划必須配以生產能力利用計划或主要設备（在翻
砂和裝配車間中則为生產用面積）的工作量計算書。
生產能力是指企業（車間、工段或設备）在最完善的劳动組
織与生產組織、采用先進的操作方法和先進的技術定額、幹部已
掌握生產技術和先進的劳动方法的条件下，單位时間（例如一
年）内按照计划规定的品种所生產的最大產量。
企業生產能力是以实物形式計算的，即以產品的計量單位
（个、公斤、公尺等等）计算的，设备的工作量则以机床小时计
算。如果生產大綱中的產品目錄有变动，產品的劳动量大大改变
或有新设备投入生產等等，则生產能力必须重新計算。
 295
=====第298页=====
合理地利用企业的生產能力是主要的生產潜力之一。这种潜
力挖掘和利用得愈充分，机器、机械、冶金设备就愈能发挥效
用，我們企業的產量也就更大，在發展我們國民經济中取得的成
就也就更大。
所以，编制生産能力计划的基本任务，在于查明生產能力的
現有潛力，規定和实行必要的技術組織措施，以便最有效地利用
我們丰富的技術、增加每一單位設备和每一平方公尺生產用面積
的產量，在于消滅生產用面积中过多过少等不均衡的现象，这是
正确調節生產進度所必要的。
在新產品的技術准备和试制計划中規定着新的更完善的產品
生產期限和試制费用。这个計划的作用在于使生產新產品的一切
技術准备工作（即產品的设計工作、拟定新產品制造的操作方
法、装置設备等等工作）同企业的基本活动取得配合，在于确定
進行这种准备所必要的费用，在于加速新產品試制工作，降低試
制费用，減少試制的劳动量。如果試制新產品的工作量不大，这
些工作可以列在技術生產财务计划的第一部分中，即列在產品生
產計划中。
技術組織措施計划在技術生產財务計划中占有特殊的地位。
技術組織措施計划的任务，是拟定一系列具体措施，借以利用生
產潛力、动員企業全体人員的創造積極性來完成和超額完成技術
生產财务计划中的一切指标。为保证完成和超额完成国家规定的
数量指标和质量指标，计划中具体规定在什么时间、在哪些地方
应实行哪些技術組織措施。这些措施包括下列各項：拟定和采用
最完善的劳动組織方法和生產組織方法；改進技術操作过程；实
行合理化建議和發明創造的建議；改善生產管理；裁減冗員等
等。
在技術組織措施計划中应該規定一項措施，即要創造使各个
296·
A
=====第299页=====
工作地点能优良地和有高度生產效能地进行工作的条件。关于在
生產中采用先進劳动方法的措施在技術組織措施計划中占有重要
的位置。
無論是編制車間的或是全厂的技術組織措施計划，都应当尽
量邀請工人、工程技術人員和职員的積極分子参加；他們的創造
積極性最有助于發掘和利用提高劳动生產率、降低成本、改進產
品質量等等的潜力。
为了支持工人的創造積極性，使他們的注意力集中在企業目
前的主要任务上，在各車間和各單位都設有專門委員会，負責編
制提出具体措施用的提綱，搜集工人們的建議，研究車間的技術
組織措施並把它們列入全厂計划。
技術組織措施計划应該同技術生產財务計划的各个部分密切
配合，在各个部分中应当反映出实現技術組織措施计划所規定的
各項措施的费用，也应該反映出这种措施被采用后所取得的效
果。
技術生產财务计划的其次一个部分就是物资技術供应计划，
这个計划确定企業的原料、基本材料和輔助材料、半成品、燃
料、电力等的需要量，确定供应和协作供货的來源，规定節約材
料的措施(搜集和利用廢鋼和廢料等等)。在编制这个计划时，还
計算企業倉庫中的物资储备。这种储备应按规定的定额來计划。
企業的物資技術供应需要量是根据生產大綱規定的產量，按
照單位產品的原料、材料、燃料、电力等的先進消耗定額計算
的。为了使这种定额保持动员作用，必须有步骤地修改与修正这
种定额，一年至少一次。
物資技術供应計划是实行嚴格的材料節約制度、反对使用材
料中的浪費現象和不負責任現象的基礎。
現代的社会主义工業是以企業的高度專業化以及各部門之間
297
=====第300页=====
和各部門内部各企業的廣泛协作化为基礎的。所以，在编制技術
生產财务计划的这一个部分时，对于部件、半成品的协作供货应
該特别予以注意。选择供货企业时，应尽量避免过远运愉或相向
运输，应当选出供货企业与用货企业之间最合理的生产联系。
远程运输会造成这样一种令人不能容忍的状况，例如科尔楚
京诺奥尔忠尼啓則金属压延工厂在最近兩年中就曾发生过这样的
事：材料还在运途中，可是厂内夠二个星期使用的储备量已經
“吃掉了”，生產就因此常常中断。
劳动工資计划是技術生產财务计划中最重要的部分之一。它
包括下列各指标：劳动生產率及其在计划期内的增长（与报告期
比較）、工作人員数、工资基金、平均工资。擴大的劳动計划中
还包括培养干部与提高干部熟練程度的计划，干部需要计划（如
果所需要的干部数量大大超过现有人員），企業职工文化和生活
服务計划。
計算劳动生產率的增長是有重大意义的，劳动生產率的增長
是制定劳动计划一切其他指标的决定性因素。在编制劳动生產率
計划时，必须周密地考慮有利于提高劳动生產率、改善劳动組織
与生產組織、完善技術与制造產品的技術操作、实行工作人員的
物質利益原则、大力开展社会主义竞赛等措施的效果。
采用有科学根据的定額拌不断提高其比重，用來代替經驗統
計定額(許多企業中經驗統計定額还占全部生產定額50%以上)，
这是提高劳动生產率的重大潜力。
編制劳动工资计划时应注意裁减多余的辅助工人，因为这类
工人过多就会降低每个工人的产量，因而必然会使整个企业的劳
动生產率水平下降。
劳动生產率增長计划，必须以具体的技術組織措施作为根
据。
298
=====第301页=====
确定劳动生產率指标的办法是用平均在册工人人数除由适当
單位表示的总产量。按照生產的產品的种类不同，这种指标可以
用盧布（按本企業的批发价格）、用劳动量單位（定额小时）或
用实物單位（个、噸等等）計算。
完成定额工作所必需的工人数，是根据规定的劳动生产率水
平和总产量求确定的。确定其他各类工作人具的人数的方法则各
有不同，例如，非定额工作的工人人数是根据工作点或者服务定
额确定的，工程技術人員和职員的人数則根据人员编制确定的。
工资基金与平均工资计划中的工作人员分类方法与工人人数
計划的分类方法相同，并以先進生產定额、計件單价、工資等級
标准和奖金制度为根据。工程技術人员和职员的工资基金则按其
人員編制上的月薪計算。
在计划工人的平均工资时，应特別注意平均工资同劳动生產
率之間的比例关系。劳动生產率必须比平均工资增長得快；这是
社会主义擴大再生產的基本要求之一。同时，熟練工人的平均工
資必須比非熟練工人高一些，必须尽量消除劳动报酬中的平均主
义因素。应該了解，正确地組織工資乃是为完成和超額完成生產
計划而斗争的一种重要手段。
產品成本与成本降低计划也是技術生產财务计划中相当重要
的一个部分。
成本是企業用於制造和銷售產品上的各項生產費用，它是企
業全部工作質量的綜合性指标。在完成产品生產计划并保証產品
一定質量的条件下，成本愈低，则企業經济活动的水平就愈高。
產品成本計划的組成部分是生產費用預算、重要成品和全部
商品產品的成本核算、降低可比產品成本和降低成本的節約額計
算書。
整个企業和实行經济核算制的大車間都編制生產費用預算。
·299
=====第302页=====
本。
根据產品成本核算可以确定單位產品中以貨整表示的一切消
耗。计算批发价格，确定企业工作的赢利程度都需要成本核算。
現代的成本核算方法规定把一切生產费用分为二种：1.直接
生產費用，2.間接生產費用。
直接生產费用包括基本材料、生產工人的工資等等。有相当
大一部分費用不能直接攤入具体的單位產品。这就是間接生產费
用（雜费）。这种费用必須先加在一起，然后再以某项费用为依
据，例如以生產工人的工资为依据（不包括累進奖金的支付）按
比例分攤到單位產品中去。間接費用包括：車間职員的工資、輔
助工人的工資、車間取暖和照明費、折旧費、維修費、劳动保护
费等等。这类费用的名目由各部自己规定。
計算可比商品產品（即上年度生產过的產品）成本的降低額
是成本计划的重要部分。这个计算反映出计划年度的產品成本同
上年度报告成本比較下的变化，并且能發現潛力，以保证企業利
用这种潛力去進一步降低成本。
党和政府非常重视工厂全体人员为降低成本而进行的斗争。
这是可以理解的。要知道，在现在这种生產规模下，工业品成本
只要降低1%，就能給我們國家節約50億盧布。
群众積極地参加实行節约制度的斗争，对于成本的降低有很
大的意义。例如，烏拉尔車庙制造厂的职工们，由于降低了成
本，在1954年的九个月中就取得了700万盧布以上的超计划節约
额。
财务计划是技術生產财务计划的总结部分，这个计划规定企
·300·
=====第303页=====
業一切收入的來源和計划年度的資金用途。財务计划中规定更好
地利用國家撥給的流动資金和加速其周轉的措施。企業同上級經
济机关、同银行、同苏联财政部的财务上的相互关系也是由财务
計划确定的。技術生產财务计划的这一部分的任务在于：保证無
条件地完成企業利润上缴任务，在于組織企業的财务工作，使得
企業的各个环節都遵守嚴格的節約制度。
工業企業的財务計划是用收支平衡表的形式來編制和批准
的。
指導和監督車間生產經营活动的計划的指标要比企業技術生
產财务计划的指标少得多。車问工作的主要技術经济指标是：商
品產值和总產值，工作人員数（按类别分），工资基金（按人
員类別分），每个工人的平均工资，每个工人的產量，車間間接
費用（雜費）預算，單位產品或每一定額小时的成本。有些車間
（如备料车间）除了这些指标外还有材料消耗指标。制定上述指
标的方法和制定全企业指标的方法一样。
企業技術生產财务計划的編制应在本年度的第三季度初就开
始，并分两个階段进行。第一階段就是根据上级机关（部、管理
总局）的指示拟定计划指标草案。在这个階段中，应着重分析本
年度的企业工作指标，以便更全面地查清生产潜力和决定利用潜
力的措施。第二階段即最后階段，就是根据部交給企業的任务
（这个任务是根据苏联部長会議批准的國民經济計划提出的）詳
细制定技術生產财务计划的各个部分，按照这个任务修正最初拟
定的计划指标，并經过技術计算予以核证。
企業的技術生產財务計划是由工厂委員会和車間委員会編製
的。工厂委員会由厂長領導，車間委員会由車間主任領導。參加
这种委員会的，除了領導的經济工作人員以外，还有工会組織的
代表、工程师、技術員、生產革新者。在編制技術生產財务計划
·301·
=====第304页=====
的工作中，计划科（生產計划科)起着組織作用。
最近期，政府已采取了措施來克服企業技術生產财务計划
編制和批准程序方面的重大缺点。从前，技術生产财务计划草案
送到部里審查和批准的时間，总是拖延得令人不能容忍，而且这
种草案变动的次数很多。技术生產财务计划的表式和指标也很繁
复，在編制中領導工作人員和工程技術人員往往花去很多时間，
因此就妨碍他們完成國家計划的直接工作。
今后，企業將按照部限定的指标向部提出計划建議和計划計
算书。部批准企业的只是下列计划的主要指标：以价值和实物表
示的產量指标，利用原料和设备的主要技术经济指标，工人、职
員的人数和工资基金，劳动生產率任务，生產费用预算，商品產
品成本和降低商品產品成本的任务，大批和大量生產的重要產品
的成本，收支平衡表。
現在，技術生產财务计划直接由厂長根据部批准的主要指标
批准，并送交上级机关作为监督的依据。企业技術财务计划的批
准不得迟于苏联部長会議批准全國的國民經济計划之后的一个半
月。
技術生產財务計划，只有企業的全体人員積極参加編制，才
能成为争取完成和超額完成國家任务而斗争的行动綱领。在計划
的編製工作中，工会組織应該起很大的作用，它应該廣泛吸收工
人、工程技術人員、职員不仅参加技術生產财务計划的各階段的
編制工作，而且对完成計划的進度進行日常的群众性監督。使一
切有关生產的計划工作和組織工作的問題經常成为群众注意的中
心，並且列入生產会議、生產管理積極分子会、工人会議和代表
会議的日程，这是很重要的。
第十一次工会代表大会指出，生產会議是進一步發揮劳动人
民創造積極性的重要手段。在車間里，特別是在工会小組和生產
·302
=====第305页=====
隊里討論工作总結，就能更全面地揭露劳动和生產的計划工作、
組織工作中的优缺点。工人会用自己的建議提醒領導工作入員:
如何更好地利用設备、材料，如何提高劳动生產率，改進產品的
質量和降低成本。
使企業的全体工作人員都很清楚地知道編制技術生產财务計
划的進度，使每个工人都認識到完成和超額完成技術生產財务計
划的各项具体指标是具有何等重大的全国性意义，并使每个工人
都明了自己应该怎样做才能解决这个共同的任务，这些都是很重
要的。
技術生產财务计划的编制只是企業生產經营活动计划的开
始。动员群众去完成和超额完成计划任务，保证企業一切环節有
節奏地進行工作，組織計划执行情況的系統檢查与分析，这一切
都是任何一个计划实现的必要条件。
莫斯科一些先進企業的职工們樹立了以具正主人翁的态度对
待解決生產任务的榜样，他們在周密地估計一切現有潛力的基礎
上，在十月革命節前夕提出了为提前完成第五个五年计划和改進
企业工作的技術經济指标而开展社会主义競赛的爱国主义号召。
莫斯科和莫斯科省下列大企業中的先進职工提前完成了1954
年计划和社会主义义务：“电鋼”工厂，“镰刀和子”工厂，
弗拉基米尔·依里奇“紅色無產者”工厂，留別烈茨基烏赫頓斯
基農業机器厂，奥尔忠尼啓則机床制造厂，卡岡诺維奇國营第一
轴承工厂，斯大林汽車工厂，“狄那莫”工厂，克拉斯诺赫姆斯
基毛織厂，謝尔巴科夫絲織厂，卡帕雷諾夫制鞋厂，“紅十月”
糖食工厂以及其他许多工厂。
莫斯科市和莫斯科省全部工業提高劳动生產率的任务在1954
年十一个月内已顺利完成了。与1953年同期相比，工業部門工人
的劳动生產率增长7.4%。
303
=====第306页=====
在國內其他工業区的企業內职工們也取得完成計划的重大成
績。
1954年的初步总结表明，我们社会主义工業一定能夠提前
完成第五个五年計划，这就是說偉大的苏維埃國家將变得更加強
大和有力。
我們社会主义企業拥有無窮的生產潛力。挖掘这种潛力并尽
量加以利用，就能夠使我們的工業進一步迅速地增長，有助于共
產主义建設事業的实现。编制技術生產財务计划的工作和每个企
業的职工为这一计划的完成和超额完成而進行的斗争应该为这个
崇高的目标服务。
(道南譯自苏联“苏联工会”雜志1955年第1期，譯文原載“經济譯”
1955年第8期）
304
A
=====第307页=====
?
建筑業的經济与計划問題
依·奥巴林
我們偉大的社会主义祖國，正沿着蓬勃的經济高漲的道路發
展。苏联人民在共產党的领導下勝利地完成了第五个五年計划中
前四年的计划，现在正展开着争取提前完成五年计划的斗争。在
苏联人民巨大的創造性工作中，对於重工業的進一步发展寄予最
大的重視；重工業能以新技術装备國民經济各部門，它是一切
生產部門的物質基礎，是巩固國家經济实力和國防威力的物質
基礎，是不断提高苏联人民物質福利和文化水平的物質基礎。進
一步大力发展重工業（冶金工業、燃料工業、电力工業、化学工
業、森林工業、机器制造業、建筑工業以及交通运輸業）乃是順
利解決擺在我們國民經济面前一切任务的決定性条件。
進一步高速度地發展重工業和高速度地發展整个國民經济，
意味着必定要实現龐大的建設計划，必須不断提高建筑業。因
此，共產党和苏联政府对于根本改善整个建筑事业，改善建筑业
的組織、技術裝备、經济和計划等問題特別重視。
1954年11月、12月間由苏联共産党中央委員会和苏联部長会
議召开的全苏建筑工作者、建筑师以及建筑材料工業、建筑机械
和筑路机械制造工業、设计机構和科学研究机構工作人員会議，
对于建筑業任务的顺利解決具有重大的意义。在这次会議的告建
305·
=====第308页=====
筑工業全体工作人员書中，指出了过去的成績，总结了建筑工業的
先進經驗，提出了建筑工業在现階段上的基本任务。告建筑工業
全体工作人員書中說：“我們的主要任务是：縮短建筑期限，使
房屋和建筑物期交工，降低工程造价和改善工程质量。”0
因此，基本建設的計划工作之必須加以改進是有非常重大意
义的。基本建設计划是共產党和苏維埃國家为在我國建成共產主
义社会而斗争的强有力武器。共產党中央委员会和苏联政府从来
就把建筑問題不僅看作經济問題，而且看作政治問題，社会主义
經济今后的發展，取決于这一問题的解決。基本建設計划的完成
能保証党和政府实現進一步提高國民經济各部門、提高人民物質
福利和文化水平的政策。
在第一个五年计划期間有1，500个巨大的國家工業企業投入
生產，第二个五年计划期間有4,500个，第三个五年计划的三年
内则有2，900个。在战后的几年当中，恢复的、新建的以及投入
生產的有8,000余个巨大的国家工業企業。
要在高度技術的基礎上不断发展和完善社会主义生產，就需
要有大量投资，以便不仅用新的技術设备來替换和更新已經除旧
的技術設备，而且建設新的企業。每年还有大量投资用來实現住
宅建筑、公用事業企業建筑、衛生机关建筑、教育和其他文化生
活建筑的巨大计划，以便满足我国人民日益增长的需要。例如战
后时期，在城市和工入村中建筑了总面积达2億平方公尺以上的
住宅，在農村建筑了450万幢房屋。
我國的基本建设投资额不断的增加。1954年已完成的投資
0
“苏联共產党中央委员会和苏联部長会議召开的全苏建筑工作者、建筑师以
及建筑材料工業、建筑机械和筑路机械制造工業、设计机構和科学机構工作
人員会議参加者告建筑工業全体工作人員書”，譯文截“建筑譯裝”1955年
第2期。
306·
=====第309页=====
总额比1940年的投资额增加2倍以上，超过1950年投资额的
半倍。1954年的住宅建筑投资比1940年增加5倍以上。1954年
的建筑安装工作量比1950年增加了半倍。第四个五年计划的投
資計划已經超額完成，从而保証了1946－1950年問苏联國民經
济的恢复和发展。第五个五年计划的投资额任务正在顺利地实
現。
我國已經建立了强大的建筑工業。在工業部門和交通运輸部
門中有大量的建筑承包机構和建筑安装机構，它们已成長为强大
的建筑工业部門，拥有生產效能极高的建筑机器和机械。这些部
門由工業建筑、运輸業建筑、城鄉建筑等專業部領導。在莫斯科
成立了很大的区域性住宅和民用建筑管理局。1954年用包工方
式建筑的工程約占全國所有建筑工程的75%。絕大部分城市的住
宅和民用建筑和大部分鄉村建筑都是用包工方式进行的。
在第五个五年计划期間，建筑机构的固定资產增加了半倍以
上，电到增加了1.6倍，重型土机增加了3.4倍，平士机增加
了2.4倍，起重机增加了3倍。在这期間，建筑工人的永久性住
宅增加了1倍。
在战后的几年当中，我国的建筑人员也同战前的几个五年计
划时期一样，在進一步发展國民經济的工作中作出了巨大的貢
献。在城市、工業企業、电站、铁路和港口的恢复和建设方面做了
巨大的工作。最大的一項建設——列寧伏尔加河頓河通航运河已
經建成井开始通航。古比雪夫、斯大林格勒、伊尔庫茨克和卡霍
夫等水电站以及许多共他巨大的企業、建筑物和工程項目正在顺
利地建設着。
許多部門的建筑人員正在順利地执行着既定的生產能力动用
任务。1951年完成了高爐的建筑和动用的计划，完成了载重汽
車和輕便汽車、机車、蒸汽透平和鍋爐等生產能力的建筑和动用
307
=====第310页=====
計划；1952年完成了高爐和馬丁爐的动用計划，合成橡膠、载
重汽車和輕便汽車、滾珠軸承、自行車等生產能力的动用計划；
1953年完成了金屬切削机床、拖拉机和其他許多工業部門的生產
能力动用计划。
1954年重型机器制造部、造船工業部、海上航运部、内河
航运部、苏联汽车运输和公路部、邮电部都完成了建筑计划。
由於工業部門和其他國民經济部門勝利地完成和超額完成了
國家計划，因而能夠把补充資金投入建設，使許多部門的年度建
筑计划能超过五年計划規定的任务。五年计划規定的整个國民經
济总的投資任务虽然已經完成和超額完成，但是个別部門的許多
建設單位却沒有完成五年計划所規定的年度任务。未完成年度建
筑計划的有水泥工厂、一部分黑色和有色冶金企業、煤礦、石油
加工工厂和化学工厂。建筑造价还是很高。降低建筑造价的任务
没有完成。
工業、运輸業和農業中有些部門沒有完成年度建筑計划以及
生產能力和固定資產动用的任务，是由于建筑机構和設計机構的
工作中存在着嚴重的缺点。而且建筑机構的这些缺点因建筑业的
計划工作做得不能令人满意而更为嚴重了。
在投資的計划工作中仍然还沒有杜絕党和政府指責过的把資
金和物資分散在許多建設單位和工程項目中的現象。在各个部門
的基本建設工作項目表中，特別是在建設單位內部的工程項目表
中，每年都列入了大量新的建筑物和工程项目。但是，规定用于这
些建筑物和工程项目的投资往往是不多的，因而这些工程的建筑
期限規定得很長，未完工程的数量日益增多。同时，撥給施工的
工程項目的投资也往往不足。在工程項目表中，常常沒有规定必
要的预备工程，以便生產能力和固定资產能在一年期間均衡地投
入生產，因而造成了企業和車間都集中在第三、第四季度动用。
308
=====第311页=====
例如，1952年第四季度投入生产的电站和煤礦的生产能力几乎占
全年投入生产的一半，运材道路则有4/5在第四季度投入生产。
1953年煉铁、水力透平发电机、拖拉机和康拜因的生產能力全部
都在第四季度投入生產，有46%的电站和66%的煤礦的生產能
力在第四季度投入生產。在第四季度动用的住宅面積达全年的
50%。
在一年的四个季度里，生產能力动用的不均衡，給國民經济
帶來了重大的損失，嚴重地影响了生產計划的完成。同时，正在
施工的工程项目的动用不均衡，使得建筑机構本身的工作產生很
大的困难。通常在上半年，工業建設中是安裝工人的工作量不飽
滿，而在住宅和文化生活設施建設中則是裝飾工人的工作量不飽
满，但是一到下半年，特别是第四季度，这些工种的工人却又非
常缺乏。
由于工地上的施工程序的计划工作和准备工作不夠令人满
意，所以第一季度所完成的工作量总是比上一年的第四季度完成
的工作量少得多。最多也要在本年的第二季度才能达到上一年第
四季度所完成的工作量。例如，1952年第一季度所完成的建筑
安装工作量总共只占1951年第四季度的71%；1953年第一季度
所完成的建筑安装工作量只占1952年第四季度的75%；1954年
第一季度的建筑安装工作量只占1953年第四季度的70%。第
一季度建筑工作量的嚴重下降就使得工人大批地离开工地，而通
常到第二季度时則大力招募工人，这时正是許多地区農業生產开
始的季節。其实許多先進工地，在及时准备冬季施工方面，在使
第一季度比上年第四季度完成更多的建筑工作量方面是有不少經
驗的。
部和管理总局給各工地的建設單位內部工程項目表下达得太
迟，同时在一年中工程项目表又多次变更，这是建筑业计划工作
309
=====第312页=====
实践中的很大缺点。例如，机床和工具制造工业部的重型机床工
業管理总局在1954年一年内把哥洛明重型机床制造厂的工程项
目表修改了4次，而且投资额和建筑安装工作量都改变了。1953
年，西部石油开朵管理总局把克拉斯诺达尔石油公司的投资计划
变动了9次。
年度计划的这种频繁变动，使建设單位工作案乱。所以，对
于建設單位工程項目表的修改必須有嚴格規定。
缺乏重要工業部門的地域分佈平面圖和工業企業建設的長期
2
計划，乃是建筑業计划工作中嚴重的缺点。因此，新企業的厂址
选擇和預定的設計工作程序都不能同各經济区域、相鄰工業部門
今后的發展以及运輸業的發展很好地結合起來。
各部每年为今后的建設而編制的設計工作計划大多不適应于
基本建設工程计划。在这种设計工作计划中往往列入大量的建筑
工程，但其中一部分工程却沒有列入最近一年的基本建設工程項
目表。同时，对于列入基本建設工程计划的企業和構筑物，也没
有及时提供技術文件。
勘察設計計划規定，苏联石油工業部在1952年要完成147
个項目的設計工作；但其中大部分沒有被列入1953年和1954年
的基本建設投資計划。根据1954年的勘察設計計划，苏联石油
工業部应編制50个工程項目的初步設計，其中33个工程項目的
初步設计应在10月1日以前批准。但是，实际上在1954年10
月1日以前只批准了三个初步設計。
苏联石油工業部的情況并不算是一种例外。有許多部毫無根
据地擴大設计工作计划。同时，这些部的設计机構在已經开工工
程用的技術文件的編制工作方面一贯是落后的。
根据各部的材料，1953年共編制了1,835个初步設計。
1954年基本建設工程計划中列入了865项限额以上的工程；其
310
=====第313页=====
中有333个项目没有設计文件，这包括40个煤礦、苏联日用品
工業部的114个项目、建筑材料工業部的7个项目。
由于工業企業的地域分佈规划得不夠令人满意，由于新工程
的技術經济根据往往不夠充分，由于勘察設計工作計划編得过大，
結果浪費了設計工作的費用，並且往往使設計工作徒劳無功。按
照中央統計局的报表資料，1950年7月1日以前設计机構编成
后未加利用的技術文件，其价值就等于設计机構的6万名工作人
员一年的劳动量。这些文件中的一部分将来还可以在建筑中加以
利用，但是，擱在設計机構的“架子上”不用的設計預算文件的
数量还是很大。如果把設計工作組織得好一些，那末建設單位就
能有把握地及时地得到設計預算文件，特別是得到施工圖。这些
文件和施工圖編制得不及时就会耽誤建設，而且往往妨礙了机器
設备、車間、構筑物投入生產。
設計机構虽然在以現金表示的勘察設計工作量方面完成和超
額完成了計划，但是在編制初步設計、技術設計和施工圖的期限
方面却总是不能按规定完成计划。只要提高設计机構对設计文件
編制期限的責任心，加強訂貨人对編制設計的監督並提高訂貨人
对及时提供设计基礎资料的責任心，設计机构的这个嚴重缺点是
一定能夠克服的。
建筑机構工作中的重大缺点是企业、房屋、構筑物的建筑期
限太長。
有些建筑机構，特別是重工業各部門和民用住宅建筑業的建
筑机構，在提高企業、大車間、住宅和某些構筑物的建筑速度方
面已取得了很大的成績。例如：彼得洛夫斯基冶金厂的6号高爐
在8个月内建成并投入生产，利彼茨克冶金厂的2号高爐在6个
月内建成并投入生產。在莫斯科、列寧格勒和苏联的其他城市，
許多建筑机構快速地建設了巨大的机器制造厂、某些車間和工程
·311·
=====第314页=====
項目，并朵用装配式鋼筋混凝土結構快速地建筑了住宅，这些榜
样是大家都熟悉的。
苏联建造部第十七建筑托拉斯在1953－1954年的16个月
时間内，建筑了5.5万平方公尺的住宅和文化生活用屋。这些成
績的取得，主要是由于运用了全面装配的预制結構。然而，这种
建筑經驗在其他建筑現場却没有得到很好学習和应用。大批工業
企業、住宅和文化生活用屋的建筑期限依然很長。
关于工業企業、構筑物、住宅和其他民用房屋建筑期限方面
現有的統計材料表明，目前各工程的建筑期限大多数是沒有技术
根据的。工程项目的造价和规模相同而其建筑期限却不同，这证
明提高建筑速度的可能性是很大的。
例如：莫斯科煤礦公司的13号布鲁斯尼亞煤井从1949年起
建筑了53个月，而同一公司的同样生產能力的53号波帕列維斯
克煤井却从1946年起建筑了89个月。在维利基盧基省的托罗彼
茨每年能加工1,000噸牛奶的乳酪工厂从1948年起建筑了36个
月，但在斯摩棱斯克省的耶尔尼亚，同样生產能力的乳酪工厂
却只建筑了24个月。第33、第12、第29木材工厂的预算造价
每个都达3,000万盧布，从1948—1949年度开始建筑，一直
到现在还没有投入生產。各工厂完成的年平均投资额只有210万
至370万盧布。在土庫曼苏維埃社会主义共和國別茲麥因和聖迪
卡奇二地的两个釀酒厂，前者的预算造价为2，100万虚布，后者
为1,700万盧布，从1949年起开始建筑；在6年建筑时間中，
前者完成了350万盧布的工程量，后者完成了200万虚布的工程
量。
除了建筑期限很长以外，有些建筑机構还实行一种有害的做
法，印把未安装完畢的机器設备、未完工的車間以及其他一些工
程交出开工生產，而有些企業的導人不办理驗收單手續又不
·312
=====第315页=====
把这些工程的价值列为固定资产，就开始动用这些工程。1954
年1月1日未办交工手續动用的企業、車間、机器设备、房屋和
構筑物的价值占未完工程总量的7%以上。根据苏联黑色冶金工
業部1954年1月1日的情況，未办交工手續而已長期动用的工
程项目的价值为91,600万虚布，苏联建造部则为11,000万盧
布。冶金和化学企業建筑部莫斯科建筑设计管理总局的住宅1947
年起已經动用，齐略宾斯克技術学棱的房屋1950年起已經动用，
但是这些房屋直到現在还沒有办理驗收合同手續。
企業和構筑物的建筑期限毫無理由地拖得很長，就会給國民
經济帶來很大的損失，增加未完工程的数量，把大批物資長期冻
結起來。國民經济中未完工程的数量在1950年1月1日到1954
年1月1日的期間增加了63%。同时，國民經济未完工程量的
70%左右都集中在12个部的各工業部門中。
每年投入建筑新企業、礦井、电站预备工程的货幣资金和物
資的数量在頗大程度上是以建筑期限的長短为轉移的，企業和構
筑物的建筑期限愈長，進行预备工程的期限也愈長，投入这种预
备工程的物资也就愈多。例如，为了保证煤礦工業的发展，预备
工程是根据3－5年的煤井建筑期限来规定的，而实际上煤井
的建筑期限大多都是7－8年，所以苏联煤礦工业部1954年1月
1日的未完工程量占1953年内已完成的基本建設工程量的
108%。
尽量缩短建筑期限是建筑机构的中心任务。把建筑期限缩
短，就能給國民經济騰出数十億盧布，并使新的生產能力加速投
入生產以便大力增加產量。
企業、構筑物和住宅建筑期限之所以很長，是因为建筑机構很
弱，是因为它们对完成规定的年度工程量的准备工作做得不夠。
首先应該指出，虽然工業和住宅与民用建筑已有很丰富的經驗，
 313
=====第316页=====
但是直到目前为止，远非所有的建筑机構都已有固定的施工技術
操作规则。許多建筑机构劳动力的流动性仍然很大，并且工人、
建筑机械和运输工具也大量停工。由于施工组织得不好，材料的
运输和保管组做得不好，工人和建筑机械大量停工，所以材料的
损失非常大。根据俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国城市和鄉村
建筑部的科学研究所计算，该部各工地上的材料損失占竣工工程
全部价值的10%。
建筑中规格化和标准化工作的落后是合人不能容忍的。由于
规格化和标准化的落后，工業、農業、住宅等龐大的建筑计划中
大部分建筑都得用数十种乃至数百种不同型式和尺寸的各种结
構、零件配件的單独设计來施工。由于建筑業中缺乏标准，所以阻
碍了現有出產結構和零件企業的利用，阻碍了建筑工人提高劳动
生產率和降低建筑成本。設計机構的工作人員和建筑师们对于編
制和采用定型設計，采用标准建筑結構、零件部件沒有予以应有
的重视。
各个部門和各个進行較大的工業、运輸業、農業和住宅建筑
区域中建筑工業生產能力的计划工作做得不能令人满意，这是建
筑机構落后的重大原因。
建筑工業主要是按所謂綜合預算書的第三部分向發包人取得
資金來建立自己的生產基地，它沒有权利集中使用这种資金，沒
有权利建立井不是給个別工地供应而是給許多工地或整个地区供
应结構和零件的企业。建筑机構每当从一个工地轉移到另一个工
地的时候，就得利用預算第三部分的資金來重新在發包人工地上
建立小型附屬企業，因而延長了建筑的准备时间。
現在合并于莫斯科住宅和民用建筑管理总局——莫斯科建筑
总局的各建筑机構，在合并之前共有400多个分属于各主管部門的
生產企業和輔助企業。裝配式鋼筋混凝土結構和零件是由55个企
314
=====第317页=====
業生產的，它们每年总的生產能力不超过7万至8万立方公尺。
莫斯科的各工地上共有70个细木工场、105个机械工场、90个
汽车运输处以及100多个公用事業处。
在各个地区或城市中，当只是建筑个别工业企业，而且在某
一区域内只有一个建筑机構的时候，直接在建筑工地上建立附属
企業是不可避免的。但是現在，我們的工業、住宅、文化生活等方
面的建筑已經增加了許多倍，許多地区和城市中井不是只建設一
个工業企業，而是同时建設許多企業，并且这些企業具有規模很大
的住宅和文化与生活建筑，同时担任施工的不是一个建筑机構，
而是各个主管部門的许多建筑机構。在这种条件下，直接在每
个工業場地或在各主管部門的建筑机構下設立开采地方建筑材料
的采石場和其他小型的附屬企業，在經济上就成为不合理，并阻
碍着建筑業的发展。在现在这种建筑规模下，建立这种小型采石
場和附属企业就会使每个工地上的准备时間以及整个建筑期限延
长，会使工程造价增高。
建筑期限的缩短在颇大程度上也取决于建筑业的计划工作。
現在，基本建設工程計划是按工業部門和國民經济部門編製的，
建筑工業發展計划也正是按这些部門編制的。这种編制計划的方
法能使工業部門和國民經济部門之間确立正确的發展比例，並保
証各部門工作的配合。但是，近年來由於开展大規模建設，各地
区都有各个部的几个建筑机構同时在建設许多企业或联合企业，
在这种情況下，只編制按工業部門和國民經济部門的資金分配計
划是不夠的，还应补充編制各大区的建設计划。除了按國民經济
部門編制建設計划外，必須按進行巨大工業、运輸業和農業建設
的各区編制计划，在这些计划中应规定建立与发展混凝士結構和
零件的企業、开采地方建筑材料的架石場、机器租赁站和修理建
筑机器和机械的企业等，以便向整个地区，而不是向一个工地供
· 315·
=====第318页=====
应结構、零件与材料。这样編制建筑计划，就不必給每个單独的
建筑机構和每个施工现场建立小型的附屬企业，建筑期限将大大
縮短，这主要是由于准备时問縮短了。这样編制計划，就能保证
每个区域在建筑工厂时更集中地进行施工，而不是同时在許多工
地上把施工的面鋪得很廣，同时能保証建筑机構和建筑工業企業
專業化。
发展建筑工業生產能力的计划编制得正确，就能保証建筑机
構的巨大潛力得到更好的利用，其办法是把各主管部門所屬的小
型建筑机構合井成大的地区性建筑机構以及在苏联建筑材料工业
部的系統內，把生產地方建筑材料的企業，特別是采石場和生產
牆壁材料的企業合并起來。
許多建筑机構的工作做得不好在頗大程度上是由于苏联建筑
材料工業部的系統内缺乏足夠的开采石塊、碎石和砂子的地区性
机械化架砂石場以及生產鋼筋混凝土及其他結構和大型砌塊的地
区性企業。1953年苏联建筑材料工業部所屬采砂石場，卵石、碎
石、石块和砂子的开采量只占全国这种建筑材料开采总量的
18%，其余的82%都是由其他各个部和主管部門开采的。全国
的采砂石場有70%都是很小的企業，它們的產品很貴。
苏联共產党中央委員会和苏联部長会議于1954年通过了关
於發展水泥、鋼筋混凝土結構和零件、大型混凝土砌塊、隔熱材
料、木材纖維板和衞生技術制品、开采和加工地方建筑材料的采
石場生產的決議。这个決議規定要大量生產預制鋼筋混凝土結
構、零件和材料。按照進行工業、运輸業、農業和住宅建設的各
区正确地分布生產建筑結構、零件和材料的企業，应該成为編制
发展建筑工業生產能力计划的最重要任务。
还必须大力改進提高各个建筑机構生產能力的工作，改進建
筑現場中施工的计划工作，特別是要改進施工程序的計划工作。
·316.
=====第319页=====
同时，应該按照該項生產的技術操作过程和施工的操作程序做好
具有不同完成程度的各种設备和車間、房屋和構筑物的预备工
程。
許多建筑机構工作做得不好的原因，是建筑工地上缺乏多种
多样的建筑机器和机械，而这种建筑机器和机械能夠代替目前依
然存在于建筑业中的一部分手工劳动，能夠补偿工地上劳动力的
不足，能夠提高建筑工人的熟練程度和劳动生產率。
在第五个五年计划各年中，建筑工地上的建筑机器和机械的
数量大大增长起来。目前正在实行施工的全面机械化。1953年，
用机械化方法完成的土方工程有90%，其中有79%是全面机械
化的；有68%以上的混凝土是用全面机械化方法制作的；混凝
土的运輸、鋪砌和搗固工作以及制成的結構的装配工作都大大机
械化了。
最近儿年以來，机器制造工業部門試制成功数百种新式的建
筑机器和筑路机器；生产了将近400种新式的机器。除了大型
的、具有高度生產率的挖士机以外，现在各工地上还配备了挖斗
容量为0.25立方公尺的电到、新式的起重机、自动卸料汽车及
其他机器。
但是，有許多建筑机器和机械，机器制造工業部門还没有生
産，假如能生產，便可以在一切建筑过程中更廣泛地采用全面机
械化，减輕建筑工人的体力劳动，提高建筑工人的劳动生產率。
有些工地上仍然和以前一样，清理地槽、地溝，从火車上卸水
泥、砂子等工作仍旧用手工劳动，特別是装飾工程和屋面工程及
其他工程中，手工劳动应用得更多。工地上有許多生產过程仍然
用手工劳动，占去了大量的工人而劳动生產率却很低。
及时而全面地向各工地和建筑机構供应材料和设备乃是完成
建筑计划的基本条件之一。
·317
=====第320页=====
但是，在编制分配建筑材料和设备的计划工作中，在执行供
应计划中却存在嚴重的缺点，而这种缺点的存在，就破坏了建筑
業的全面供应，造成了物質资源的不合理使用和浪费。工地的材
料和設备的供应不全面就成为建筑机構有计划进行工作的一种障
碍。
各部和主管机关的掌管建筑材料和设备供应业务的供销机关
的工作中，存在着嚴重的缺点。现在，各部实行的统一分配定货的
制度是不正确的，因为这样就要保持一个臃睡的中央机关，拖延
办理定货手續的时间，使地方推销机关对区内用户供应工作產生
不負責任的現象。統一分配定貨的制度造成了一連串不必要的公
文往來，產生屡次变动已經分配的定貨的现象，使企業的利用情
况更差，企業的工作量不飽满并且不能使建筑机構不間断地進行
工作，实行这种制度，使得推销机关很难按地区来确定材料需要
量，因而往往不考慮材料的实际需要量而把材料运入推销站。
由于推销机关没有更好地研究各地区的需要量，所以推销机
关的推销站和倉庫在地理上的分布是不合理的，在很多省內沒有
很好地擴展推銷站和倉庫網。結果，在用戶那里，除了推銷站
外，还设有供应机关的供应站。铁路上收发和保管材料的場所不
足，也是不能向工地正常供应小批材料的一个原因。
年度計划中規定着大量的建設資金的撥款，其來源为國家預
算和相应的工業各部門的利潤、折旧費以及包括动員剩余物資儲
备和降低建筑造价的節约额在内的其他资源。但是部和主管机关
虽然能依靠國家預算撥款实現龐大建設計划，但它們对于吸收工
業利潤和折旧費做建設資金的國家任务完成得不夠合人滿意，也
没有完成降低建筑造价任务。
在許多部的企業、工地、推銷和供应站中存在着大量的長期
不使用的超过定额的剩余施工設备，超过定额的剩余的不成套材
• 318
=====第321页=====
料。如果把这些超定额的设备和材料的储备用于建设中，就将給
國家節省目前用于超定额儲备物資撥款的数十億盧布。
許多建筑机構没有完成建筑计划，在资金的开支中义不遵
守定的消耗定額和節約定額，它們一直是虧損地進行工作，到
2
了年底把撥給它們的流动資金也“吃光了”。“吃光了”的流动
资金通常只能在下一年的年中，有时是在下一年的下半年審查了
建筑机机的总结以后才能重新獲得，这样，对上半年的建筑工程
的進展，影响非常嚴重。
1938年批准的现行建筑撥款条例和建筑的包工合同条例已
經陈旧，它对于國家基本建設計划的完成以及固定資產和生產能
力动用计划的完成，对建筑業的遵守财政纪律以及降低建筑造价
任务的完成已不能起财政监督作用。
根本改善基本建設乃是今天最重要的任务，進一步迅速发展
工業、交通运輸業、農業以及改善劳动人民居住和生活条件，在
颇大程度上取决于这一任务的解决。
为了克服建筑業中存在的嚴重缺点和進一步发展建筑的工業
化施工法，苏联共產党中央委員会和苏联部長会議通过了一系列
关于发展建筑材料工業和建筑工業、关于廣泛开展培养建筑業熟
練幹部等重要的決議。苏联共產党中央委員会和苏联部長会議所
採取关於發展預制裝配式鋼筋混凝土結構和零件的生產以及發展
建筑材料的生產的具体措施，使得我們的建筑工業迅速地改進了
工業建筑、交通运输建筑、城鄉建筑工作。
此外，还必須大力改進建筑計划工作和发展建筑工業的計划
工作。为此，应该实行下列各项措施:
1、除年度建設計划和設計工作計划以外，应編制工業企業的
地域分布計划和更長期的建設計划。
2、为了克服投资的分散，应该按工業和运輸業的各部門，按
• 319·
=====第322页=====
城市和鄉村，按企業、構筑物、單独的工程项目规定建筑期限定
额，定额中的建筑期限应比实际的建筑期限规定得更短。
3、为了防止资金分散于許多工程項目中，为了使生產能力和
住宅的动用计划与规定的投资额密切銜接，为了防止资金冻结在
未完工程中，必须改進工程項目表的编制工作和批准程序。
4、为了保证全年生產能力和住宅的均衡动用，必须改進建筑
工業工程项目预备工程的计划工作，在住宅和民用建筑方面也应
实行预备工程的计划工作。
5、必須改進設計工作的計划，特別是改進勘察設計工作計划
1
的編制工作，以便防止这种計划过大，并使工程項目的設計工作
尽量能和投资计划配合起來；同时，設計机構不僅应该保证在价
值上完成工作計划，还应在編制初步設計、技術設計和施工圖的
期限方面完成计划。
6、在国民經济計划中，应根据已定的建筑安装工程量规定建
筑工業生產能力的發展。应該按照較大的工業建設、交通运輸業
建設、農業建設和城市建設的区域編制提高建筑机構生產能力的
计划；在这种计划中，建立和发展区的开采和加工地方建筑材料
机械化的采石場、生產鋼筋混凝土和零件以及牆壁砌塊的企業等
問题，建立建筑机器和机械的租赁站，建立修理这些机器的企業
等問題都应加以解决。
7、在编制建筑承包机構工作的计划时，必须遵照这个基本原
则，即巩固地区性的建筑机構，以便把各主管部門下同时并存
的、小的生产能力低的建筑机構加以合井，这些小的建筑机構大
多都不能有效地利用机械化工具。
8、为了改進建筑業的全面供应，必须详细審查关于簡化建筑
材料申請書和定貨單的繁复而过於集中的編制制度的問題，关于
在進行大建筑的各区内組織金屬分类站、給工地供应衛生技術器
320
=====第323页=====
材、化学品和其他建筑材料的供应站網問题。
9、为了对投入基本建设资金的利用情况加强财务监督，为了
巩固建筑机構中的經济核算制，必须修改基本建設撥款条例，修
改关于包工合同的条例，以便提高发包人对于遵守建筑预算造价
的責任，提高發包人对于及时供应建筑的設计文件和設备的責
任，提高承包人对于按规定期限完成建筑计划以及在遵守定的
預算造价的条件下保证工程質量的責任。銀行应該加強監督，以
便投入基本建設的資金能按照批准的基本建設計划首先用來完成
已动工的工程项目，银行应該对于及时办理竣工工程动用手續加
强监督，对于完成降低建筑造价任务加强监督。同时，应该簡化
建筑業撥款、信貸和結算的手續，其中包括包工工程付款手續的
簡化。
实现上述各项措施将能根本改善整个建筑业，縮短建筑期
限，降低工程造价并提高工程質量。
(陶男譯自苏联“計划經济”雜志1955年第1期，譯文原載“經济譯
最”1955年第6期）
4
.
321
=====第324页=====
農業各部門的計划化和按比例發展
阿·圖魯普尼科夫
有计划地发展經济是社会主义經济制度的最大优越性。计划
工作做得好坏，决定于能否深刻地研究客观的经济过程和人民群
众的經驗，能否动員劳动人民完成已制定的計划。
列寧教導我們，在編制計划时要依靠領導經济的实际經驗。
他要求經济学家們“不要一般地空談計划，而是要仔細地研究我
們的計划的执行情况，研究我们在这項实际工作中的錯誤和改正
这些錯誤的办法。沒有这种研究，我們就是盲人了”。列寧尖銳
地批評了对计划進行官僚主义解釋和把“批准”计划看成是計划
化的最高階段的任何企圖。列寧寫道，形式主义地批准計划，
“那純粹是官僚主义者葬送活生生的事業”。
社会主义國家编制經济计划，首先是根据社会主义基本經济
規律和國民經济有计划按比例发展规律的要求。任何与上述要求
不相适应的情况必定要破坏必要的比例关系。目前，党和政府采
取了一系列的措施，以大大改進工農業生產的計划工作。
不久以前的農業生產的計划工作未能充分反映國民經济有計
划發展規律的要求，它是許多農業部門落后的原因之一。旧的計
划工作制度往往造成農业經营不合理的现象。根据这种制度，播
种計划要下达到集体農庄，播种計划嚴格地規定应該播种什么作
·322
=====第325页=====
物，播种多少，以及集体農庄应该飼养哪些牲畜，养多少。
在編制農業計划时所有生產部門和生產要素（劳动、播种面
積構成、机器、肥料、畜群头数等）必须协調一致。
谷物生產是農業的主導部門和基礎。畜牧業、技術作物的生
產和其他農業部門的狀況全有賴於谷物業的發展。因此，在編制
計划时農業各部門發展的对比关系必須首先同谷物業协調。例
如，若不徽底增加谷物生產，首先是急剧擴大高產量作物玉蜀黍
的播种面積，就不可能大大發展畜牧業和提高畜產率。
農業生產与工業生產不同，它对於自然条件的依賴性比工業
要大得多。士壤的天然肥力、气候条件、牲畜的生理特点等要素
对農業生產率具有很大的意义。以集中形式編制的計划就不能充
分考慮上述要素对生产的影响。
根据旧的計划制度每年由中央編制的計划不能考慮地方的播
种面積構成的特点及牲畜头数，因此，它阻碍了農產品生產的增
加。生活本身要求根本改善農業計划工作，要求更加充分地考慮
農業生產的地方条件，考慮集体農庄庄員的經驗和倡議。
列寧指出，國家用集中形式实行計划措施并不排除，而是要
求“不僅充分發揮地方特点，而且发揮地方首創精神和主动精
神，以及达到共同目的的各种途径、办法和手段”。
怎样才能更好地使集体農庄各部門的对比关系达到相互适
合，这个問题首先应由集体農庄自己去解决。在这种情况下，集
体農庄便可以更好地考慮地方条件和自己的潛力，更合理地組織
經济，合理地利用農業用地和劳动力，保证生產足夠的粮食以完
成國家义务，满足公共经济的需要和按劳动日分給集体農庄庄員
大量的產品和货幣。
*
*
*
苏共中央和苏联部長会議今年三月通过了“关于改变農業計
323
=====第326页=====
划工作”的決議，決議揭露了農業計划工作的嚴重缺点和錯誤，
建立了新的计划制度。新的计划制度使集体農庄和庄员在充分利
用集体農庄經济的一切可能性和优越性方面具有廣泛的主动性。
目前，商品產量是編製計划的出發点。商品產量包括耕作業
和畜牧业產品的征購量（义务交售），支付机器拖拉机站的实物
报酬，預購量和收購量。
目前由國家集中編制计划的只是为供应城市和工業中心、建.
立储备和出口所需的主要產品的產量。总产值和商品產值的确定
則有待于集体農庄發揮自己的主动性，因为集体農庄的任务是要
在每一單位產品耗费最少劳动和資金的情況下，从每一百公頃
農業用地上獲得最大的產量。集体農生可自行決定用來滿足集体
農庄庄員需要的產品的数量，集体農庄还可決定自已所需要的种
子、飼料、飼料用谷物的数量。
在旧的計划制度下，由上面大包大攬地編制出來的播种面積
和牲畜头数计划，并且机械地把这些计划任务分配到各区和集体
農庄去，这使得各区的、特別是集体農庄的經济構成变得千篇一
律。
在由上面死板地編制计划的情况下，地方计划机关和農業
机关为了从形式上保证计划完成，毫無理由地首先增加先進集体
農庄种植作物和飼养牲畜的任务。这样就常常会破坏先進集体農
庄中原有的極有利的經济構成，因而不能合理地利用物質資源和
劳动资源。
旧的計划工作常常妨碍集体農庄合理地建立公共經济的專業
化。在这种情况下，拥有各种自然条件和經济条件的集体農庄就
不能充分有效地利用这些条件来增加農產品的產量。
做好農業計划工作的重要因素是要仔細地嚴格地考慮生產的
經济条件和自然地理条件。可惜，直到最近，中央编的计划中所
324·
=====第327页=====
反映的自然特点和经济特点是十分不夠的。计划工作的主观主义
还表现在我们经济科学对待自然条件的态度上。廣泛流行着这样
一种論調，似乎自然条件並不能阻碍全國各地区的任何經济部門
的发展，或者自然条件至少是“容易”克服的。这种观点特別表
現在某些經济学家否認根据自然条件划分的農業專業化区域的存
在。所以農業的区划工作是進行得很差的。
不能充分地考慮自然条件造成社会劳动的很大的浪费。这一
点可用下面的例子來說明：在南部地区特別是在烏克蘭硬要播种
春小麥，但多年經驗表明这里適于种植冬小麥，它的產量很高。同
时，在西伯利亚、乌拉尔和哈薩克斯坦的一些地区，多年来不顧
当地工作人员的反对，一直规定播种冬季作物，但这些地区冬季
谷类作物的收穫量一向是大大低于春季谷类作物的。在没有条件
的地区特別是南方和东南方机械地推廣草田輪作制給農業帶來了
巨大的损失。
尽管玉蜀黍具有互大的潛在可能性和極高的价值，尽管它是
急剧擴大谷物生產和建立畜牧業穩固飼料基地的源泉，但是，这
种作物只在極南方地区的播种计划中才有，并且种植面积很少。
而玉蜀黍却在我國所有農業区都可以种植。它是一种高產量作
物，可以同时解决两个任务：补充谷物资源，用玉蜀黍萃可做出
很好的青貯飼料。
最近10-15年內，在農業生產計划中呈現出一种不正确的傾
向：減縮谷类作物、蔬菜、馬鈴薯、瓜类作物、長纖維亞麻的播种
面積。1953年集体農庄全部谷物的播种面積比1940年縮減5%。
个别作物的播种面积縮减得更多：冬小麥一11%，黍一35%，玉
蜀黍一6%。同时料作物和谷类作物所占的比重也缩小了。
1913年上述作物占播种面积的29.6%，1940年占24.1%，
而1954年仅占19%。玉蜀黍的播种面积尽管很小，但1954年还
·325·
=====第328页=====
比1950年缩减了11%，就集体農庄而言甚至缩减了18%。
这种“計划”使全國飼料平衡問題極端緊張起來。畜牧業得
不到足夠的飼料供应。例如，在薩拉托夫省集体農庄中，1953年
乳牛头数比1945-1946年增加了1.1倍，而粗飼料的采集仅增
加了33%，挤奶量平均减少了20%。畜牧业与飼料生產的这种
不正确的比例关系是计划不正确的结果。農業机关没有尋找新的
有效的办法来消除这种不正确的比例关系。只是在目前才找到根
本解決飼料基地和發展畜牧業問題的合理途徑，那就是廣泛推廣
种植玉蜀黍。烏克蘭加盟共和國的集体農庄大大擴大了玉蜀黍的
播种面积，它们开始储备夠用一年半到两年的多汁飼料和粗飼
料。
所有这些都表明，为了合理地經营集体農庄的農業，保証迅
速增加農業產量，必須在生產計划工作中大大發揮地方的主动
性。新的計划制度使集体農生有可能把谷物業、畜牧業和其他部
門合理地結合起來。
集体農庄在得到國家采購農產品的计划任务后，便会同机器
拖拉机站编制自己的生產计划。现在，因为集体農庄和机器拖拉
机站可以灵活运用现有资源（士地、机器设备、劳动力等），所
以它們在計划中規定的產量和各部門、各种作物、各种牲畜的配
合情況能夠保証更合理地組織劳动和提高生產效率。
集体農主再不受生硬死板的計划任务的限制了，它們有可能
仔細地估計自己的全部資源。它們可以考慮每一公頃士地的特
点，机器耕作的方便条件，现有的生產资料，劳动资源，各种生
產的有利程度，各种牲畜的畜產率，飼料資源，集体農庄之問流
轉的可能性（例如在种植飼料和谷草方面)，以及其他的生產因
素，而不考虚到这些，就不可能合理地經营農業。根据这一切可
以正确地估计出把劳动和资金投入何种作物和牲畜是最有成效
326·
=====第329页=====
的。
集体農庄实行新的计划制度后，全国和加盟共和國范圍内的
播种面积構成发生了很大的变化。以1954年的播种面积为100,
其变化如下：
俄罗斯联邦
白俄罗斯
苏
联
烏克蘭共和國
共
和國
共和
國
全部播种面……
112
109
104
103
全部谷物·种面積………
119
114
111
101
春小麥·种面積……
126
112
27
76
長纖維亞麻播种面積………
135
136
105
159
向日葵播种面積………
109
108
108
从上表可以看出，烏克蘭和白俄罗斯集体農庄用產量高的作
物代替了在这些地区產量低的春小麥。在烏克蘭冬小麥的播种面
积增加了26%，并且玉蜀黍的播种面积也大大擴大了。这个地区
產量低的根类飼料和多年生牧草的播种面積縮减了，而甜菜、向
日葵和亞麻的播种面積大大擴大了。
今年的结果顯著地表明了新计划制度的优越性。由于上面不
再包攬瑣碎事物，以新的經济杠杆为基礎的集体農庄的生產主动
性可以保证加快農業的發展速度。例如，斯大林格勒省集体農庄
庄員由于不去大规模地种植在东南地区条件下產量很低的牧草，
而开垦了生荒地和熟荒地，结果今年多播种了谷物70万公頃，
其中玉蜀黍20万公頃。谷物总產量比去年增長了兩倍多。全省
交給國家的粮食，比原計划多一倍以上。
庫尔斯克省霍穆托夫斯克地区加里諾夫克村的集体農庄庄員
在新计划制度的基礎上，担负起增加各物生產一倍的任务，这个
任务首先是以擴大玉蜀黍的播种面積来保证的。1954年集体農
庄庄员播种了49公顷的玉蜀黍，而今年播种了250公顷。1954
年谷物总產量为7，300公担，而今年则为17，000-18,000公担。
·327·
=====第330页=====
*
*
新的農業计划制度規定对農業各部門發展计划的执行情況实
行灵活的监督制度。集体農庄和机器拖拉机站根据上缴国家產品
的任务并考慮到集体農庄和主员的需要，共同制定和批准各种作
物的播种计划和發展畜牧業的計划。区执行委員会僅審查上述計
划是否能保证集体農庄完成义务交售和向机器拖拉机站支付实物
报酬的任务，以及能否完成预購和国家收購合同中的任务。在某
些情况下，如果计划不能保证完成上述义务，区执行委员会得建
議集体農庄对計划做必要的修正。
省、共和国及中央机关所彙总的综合计划，要反映出在国家
領導下实际经济活动中所形成的農業各部門之間的比例关系。根
据这些数字，计划机关和農業部就可能对農業各部門的发展進行
监督，对机器設备、动力、投资和其他物質资源進行正确的分
配。
但是不应該用監督权暗中迫使集体農庄接受旧的集中計划。
如果集体農生不相信生產構成和劳动对象的改变会使它们增加生
產、節省劳动和資金的話，它們是不肯在計划里規定这些变化
的。要知道对集体農庄說來生產中的任何改变——这就是收入和
劳动报酬問题。如果集体農庄很有把握有根据地規定了增加產量
任务（虽然与计划机关规定的構成不完全一样），那末即使農業
構成会有重大的变化，也是不必害怕的。
根据旧的计划制度，地方机关特别是中央机关不可能深刻地
研究集体農庄生產中形成的客观过程，并在制定远景计划时加以
利用。
中央計划机关不再包揽下面的瑣碎事务后，就可以把注意力
集中于制定按全國的經济区和自然地理区来配置農業生產的远景
計划。計划机关的任务在于使農業能和国民經济其他部門协調發
328
=====第331页=====
展，保证以各种必要的農產品供应國家。
新的计划制度的确立，向科学研究机关提出了重大的任务。
为了正确计划和指導農业生產，应该研究各地区劳动生產率和生
產成本水平，以及在不同的自然条件和經济条件下各种農產品的
生產消耗情况。
研究这些重要問题將有助于更有效地利用各种經济槓桿，以
便迅速提高集体農庄的劳动生產率，并在发展公共经济的过程中
增進集体農庄和庄員的物質利益。
苏联農业机关、科学研究机关和实验机关，以及全体農業事
家，应該全力帮助集体農庄、机器拖拉机站和国营農場正确地制
定發展農業、採用先進經驗和科学成就的計划，以便在每一單位
產品耗費最少劳动和資金的情況下，在每一百公頃農業用地上獲
得最大產量。
采用新的計划制度將有助于發揮廣大集体農庄庄員群众、机
器拖拉机站和國营農場工作人員的創造主动精神，有助於迅速解
决大力提高社会主义農業的任务。
(刘慧芬譯自1955年10月4日苏联“俱理报”，譯文原載“經济譯”
1955年第12期）
0
 329
=====第332页=====
苏联第二个五年计划时期的農業技術改造
莫·阿·威尔采
農業的技術改造对于社会主义在苏联的勝利具有重大意义。
不为農業打下工業的物質技術基礎，集体農庄制度就不能在農村
得到勝利和巩固。只有依靠重工業所生產的先進的机器技術，才
能不断發展集体農庄生產和增加農產品產量。列寧教導說：“社
会主义底唯一物質基礎，就是同时也能改造農业的大机器工
業。”
在革命前的俄國，農業机器制造業很不發达，并且沒有拖拉
机工業、汽車工業和化学工業。要在先進技術基礎上進行農業的
社会主义改造，就必须建立这些工業部門。同时，要建立和发展
这些工業部門，还必須有其他的机器制造部門、黑色冶金業和有
色冶金業、煤炭工業和石油工業以及强大的动力工業。总之，只
有全面發展的重工業才是農業技術改造的基礎。
國营農場和集体農庄的建立，要求有空前大量的拖拉机和各
种農業机器。1928年12月，在集体農庄管理委員会第二次常会
①列寧：“在共產国际第三次代表大会上关于俄国共產党策略的报告大纲”，
見“列寧文选”兩卷集第2卷，1949年莫斯科中文版，第886頁。
·330
=====第333页=====
这就是我们的口号。没有机器，没有拖拉机，就不能建成真正大规
在空前短促的歷史时期中，苏联建成了巨大的拖拉机工厂。
1930年6月17日，斯大林格勒捷尔任斯基拖拉机工厂生產出了
第一台拖拉机。1931年10月1日，另一个巨大的苏维埃拖拉机制造
厂——哈尔科夫奥尔忠尼啓则工厂也投入了生产。1932年，即第
一个五年计划的最后一年，苏联拖拉机的座量已达到5万台四；
同时我们也可以記起，1927年全國只生產了874台拖拉机。
第二个五年计划期間，齐略宾斯克斯大林拖拉机工厂的建设
完成了。这个工厂能生產60馬力的强大的履带式拖拉机。第二
个五年计划期間，拖拉机工业为了适应農业已提高的要求，开始
生產更加完备的新型机器。例如1937年7月11日，斯大林格勒
拖拉机工厂开始生产能力为53馬力的“CT3-HATH”牌履带式
拖拉机。当时，这种拖拉机不僅在苏联享有头等机器的荣譽，
1938年在巴黎的世界工業展覽会上也頗得好評。
大规模的農業还需要大量的各种型号的汽車。在工業化时
期，苏联建立了強大的汽車工業。1938年，汽車工業生產了
211,400輛汽車③，其中大部分供國营農場、机器拖拉机站和集
体農庄使用。
同时，農業机器制造業也有了很快的发展。除改建旧厂外，
还建设了新的農業机器制造厂。实际上，改建和新建一般也没有
多大区别，因为工厂比从前大了好多倍，旧设备几乎完全换成了
引自苏联農業部档案资料。
“苏联發展国民經济的第一个五年计划执行情况总結”，1934年俄文版，
第79页。
“苏联社会主义建设（1933－1938年），1939年俄文版，第63页。
·331
=====第334页=====
新設备。在短短的时期内，我们建設了一些新的大規模的農業机
器制造企業，其中包括在罗斯托夫建設的大工厂—罗斯托夫農
業机器制造厂。掌握联合收割机的大量生產，是我国重工业的
一項重大成就。
農業机器制造業的產品品种也有了根本的改变。奥尔忠尼啓
則在联共(布)第十七次代表大会上說：“我们的旧工業是適应于
另外一种任务的。例如農業机器制造業，它做了些什么呢？它專門
生產馬拉農具。整个農業机器制造業都是为个体生產者服务的。它
們所生產的机器和犂都必須能讓一匹好馬或坏馬拉动。很明顯，
靠这种机器制造业我们是不能为集体經济建立技術基礎的。”②
奥尔忠尼啓则引用了一些具有代表性的数字。1930年，工
業生產了1,769,000部馬拉犂和25,000部机引犂；1933年，工
業只生產了79,000部馬拉犂，而机引黎却增到了67，000部。
社会主义農業要求創造許多在農業中从未使用过的較完备的
新型机器。1931年开始生產了65种新机器，1932年57种，1933
年15种，1934年17种。
工人階级怀着极大的热忱建设了拖拉机工厂、联合收割机工
厂和其他工厂，并以同样的热忱致力于掌握農业机器的生產。这
里明顯地表现了工人階級和劳动農民联盟的力量。1937年，罗
斯托夫“克拉斯内阿克薩依”工厂有1/3以上的工人是斯达漢诺
夫工作者④。发明創造和合理化建議运动在農業机器制造工人中
0
这个工厂的能力比革命前俄国農業机器制浩柔所有工厂的能力还大两倍（见
“農業机器雜志”，1934年第1期，第2頁）。
1
奥尔忠尼啟则：“論文与演说选集(1918—1937年)”，1945年版，第296
頁。
“農案机器”雜志，1955年第2期，第1頁。
4
“晨業机器”雜志，1939年第8期，第13頁。
 332·
=====第335页=====
間得到了廣泛开展。第二个五年计划期問，“公社社员”工厂共
收到了9,848件發明創造者和合理化建議者的建議。这个工厂
里，人人都为改善生產而须强地战斗。
科学机关的工作人员对于创造新的農业机器做出了很大贡
献。在第一个五年计划初期，建立了全苏農業机械科学研究所。
这个研究所后来改为全苏農業机器制造科学研究所。
我们虽然在農業机器制造方面取得了巨大成就，但同时也应
看到，某些种机器的生產是赶不上新的社会主义農业的需要的。
例如，我们还沒有用于植棉、用于亞热帶作物和園藝作物以及用
于收割干草的整套机器。种植糖罐葡和烘干谷物等机器，也需要
徽底改善。
在前两个五年计划时期，苏联建立了现代化工業，它的服务
对象是包括農業在内的國民經济各部門。大家知道，除机械化而
外，在总的農業技術措施中農業化学化也是進行農業技術改造和
提高一切農作物單位面積產量的重要手段。根据党和政府的指示，
在短时期内就建立起了这样一些大规模的化学工業企业，如基洛
夫（希宾诺果尔斯克）化学联合工厂、别列兹尼基化学联合工
厂、凯罗沃化学联合工厂和斯大林诺果尔斯克化学联合工厂。
在进行農業技術改造②的同时，新的社会主义的集体的生產
关系代替了農村中旧的资本主义的个体的生产关系。这雨个过程
是農業社会主义改造的主要內容。它們是相互制約和相輔相成
的。
0
“十月革命二十周年的发明基金”，1937年俄文版，第7頁。
在本文中作者不准备談國营農場的問題。关于國营農場在農業技術改造中的
6
作用問題，將作为專題來加以研究。
. 333 
=====第336页=====
在第一个五年计划初期，我国農業中小的和極小的个体農民
經济占统治地位。小農經济的技術基礎，最好也不过是馬拉机器
和畜力牽引的農具。而且有27%的農戶完全沒有耕畜和農具，
47%的農戶只有耕地工具。在農村中主要是繁重的和生產效能極
低的手工劳动。有3/4的春播地用手工播种，1/3以上的播种地
用刀收割，占谷物总產量40%的谷物用手工脱粒。
馬克思指出，个别的机器在只由人力去推动时，仍然是“微
小的机器”;没有强大的机械动力，机器体系就不能自由发展②。
μ
農業技術改造的出發点，就是要在農業中朵用机械发动机—一拖
拉机。在農业中，作为主要发动机的拖拉机的作用，是由農业生
產的特点决定的（由于主要劳动对象——士地分布的面积极其广
，因此就有必要用发动机來带动劳动工具和劳动资料)。正因
为如此，所以机械牵引在農业总动力资源中所占的比重，便成了
農業技術改造的極重要指标之一。
．拖拉机和其他机器是農業中新的生產力因素，農村中旧的生
產关系已不適应这种新的生產力的因素。小的个体農民经济不仅
不能購買新式机器設备，而且不能有效地利用它們。苏联政治发
展和經济發展的整个進程，造成了農民在1929至1930年大批加
入集体農庄的局面。
如果說社会主义工業是農業技術改造的主要源泉和主導力
量，那末國营机器拖拉机站便成了集体農庄采用和增加先進技術
的經济形式和决定性方法。联共（布）中央在“关于机器拖拉机
站管理局1931年的生產计划”的決議中指出：“机器拖拉机站
是苏維埃國家在高度技術基礎上組織大規模集体農業的一种形
古比雪夫：“論文与演說集（19301955年）”，1937年党出版社版，第
355頁。
②
馬克思：“賽本論”第1卷，1953年人民出版社版，第460頁。
·834·
=====第337页=====
式，这一点已为无数次經驗所证实，这样的集体農业可使集体農
庄庄員建設自已集体經济的主动精神同無產階級國家在組織上和
技術上的帮助和領導完满地結合在一起。”
大家知道，机器拖拉机站的大规模的建设是在1929年开始
的。但党和政府并不是一开始就把机器拖拉机站当作国家的組織
来建立的。在初期，机器拖拉机站是由股份公司即“机器拖拉机.
站管理局”来建立的。1930年，联共（布）中央根据一部分集体
農庄庄員突击手的建議曾決定用試办形式把机器拖拉机站賣給集
体農庄，以便經过短时期以后再回过头来重新研究这个問题。然
而初步檢查表明，这种决定是不恰当的，于是不久便撤销了这一
决定。此后，所有的机器拖拉机站便成了苏维埃国家的即全民的
財產。
1933年初，即第二个五年计划第一年的年初，苏联巴經有
2,446个机器施拉机站。同年末，它们所服务的面积为集体農庄
播种面積的58.7%四。第一个五年計划期間，國家投入農業的
拖拉机为153，900台（总能力为240万马力），其中一半在机器
拖拉机站，一半在國营農場。在全國農業中机械牽引的比重，由
1928年的1.6%增至1932年的13.7%；用机械率引的各种机
器在为農業服务的全部机器和工具中的比重，由1928年的4.6%
增至1932年的84%。
这样，第一个五年計划期間，在農業的生產技術基礎方面已
“党工作人员手册”，1954年党出版社第8版，第552页。
“1933和1934年机器拖拉机站工作总精”，1936年版，第6页；另见“第
二个五年计划中的机器拖拉机站”，1939年版，第12页。
③
古比雪夫：“論文与演說集（1930－1935年)”，1937年党出版社版，第
355頁。
4
“苏联發展國民經济的第一个五年计划执行情况总结”，俄文版，第139
頁。
335·
=====第338页=====
发生了根本的質的变化。在由馬拉机器和畜力牵引的農具过渡到
机械牵引的较完善的机器体系的道路上，已迈进了第一步。
然而，絕不应誇大第一个五年計划期間的技術改造在社会主
义農業改造整个过程中的成果。在这一时期，绝大多数集体農庄
还没有同社会主义生产方式相适应的物質技術基礎，当时只是把
農民的生產工具簡單地組織起來。这就是所謂处於集体農庄建設
的“手工業”时期的初级集体農庄。
集体農庄建設的“手工業”階級上所以存在初級集体農庄，
是由那时的特殊条件所決定的。認为農業社会改造和農業技術改
造的速度必须机械地联系起來，認为農業社会改造和農業技術改
造必须完全適应，这种看法是不正确的。
由於共產党領導下所進行的全面准备工作，農業集体化的發
展超过了为農業供应先進技術的那些工業部門的发展。于是便出
现了这样一种情况：除一部分拥有现代机器设备的集体農庄外，
F
还有許多集体農庄没有现代机器设备。但是，即使把馬拉机器和
畜力牽引的農具簡單地組織起來，也大大提高了集体農民的劳动
生産率。例如，根据调查，在赫尔松事区的斯湟基列夫区，1927
年在个体農民經济中，每台馬拉播种机平均播种32公頃；1930
年在集体農庄中，每台馬拉播种机平均播种112公頃，比从前增
加了兩倍半0。
把農民的生產工具簡單組織起來所以能收到这种效果，直接
是由于过渡到了大规模的集体農庄生產，实行了合作和劳动分
工，实行了許多机器的合作。集体農庄庄员的集体劳动，即使以
簡單組織農民的工具为基礎，也表現出了新的生產力，也表現出
了集体劳动的力量。
0
“联共（布）第十五次代表大会和第十六次代表大会之間的業社会主义改
造”，1930年版，第263页。
336
=====第339页=====
然而，在集体農庄簡單組織農民生產資料的基礎上農民生產
資料利用的經济效果無論怎样提高，馬拉机器和畜力牽引的農具
总归不能保证集体農庄生產的发展达到必要的规模和速度。
第十七次党代表大会規定在1933－1937年間整个農業的產
值应增長1倍，并在“关于苏联发展国民经济的第二个五年计划
(1933-1937年)”的決議中指出，“只有徽底完成集体化和整
个農業的技術改造，……”才有可能解决对農業提出的任务。
第二个五年计划规定，1937年机器拖拉机站要增加到6,000
个。这样，机器拖拉机站網就包括了所有的集体農庄。同时规
定，机器拖拉机站的拖拉机能力应增加4.5倍，而整个農业中的
拖拉机能力共增加2.7倍；農业用汽车增加11倍以上；联合收
割机将增至10万台。第十七次党代表大会关于苏联发展国民经
济的第二个五年计划的指示规定，必须完成主要農业工作的机械
化，井廣泛采用各种農業技術措施。
第二个五年计划期間，苏联各地区已完成了農業的全盤集体
化。这时，机器拖拉机站已成为集体農庄制度的具正的工業的物
質技術基礎，已成为苏維埃國家領導集体農庄的極重要据点。
机器的廣泛采用，引起了集体農庄劳动性質的改变，要求更
精确地组織劳动。農業劳动成了变相的工業劳动。机器可以使工
作人员养成守紀律的習惯，并使工作人員更加坚强，更加灵活。
下面的材料可以說明，在有机器拖拉机站服务的農業劳动組合中
集体農庄庄員劳动積極性提高的情况。1933年在西西伯利亚边
区，从每个有劳动能力的集体農庄庄员来看，有机器拖拉机站服
务的集体農庄同没有机器拖拉机站服务的集体農庄比较，平均每
月人日增加19.7%，曠工减少4/5②。
“苏共決議彙編”第2卷，1955年苏联國家政治書籍出版社版，第759頁。
引自馬克思恩格斯列寧斯大林学院档案资料。
 337·
=====第340页=====
机器拖拉机站的建设是突飛猛进的。与机器拖拉机站的数量
增加的同时，它们的生產活动也擴大了。
机器拖拉机站網的擴展情况@
一个机器拖拉机站的服务量
年份
机器拖拉机站数
机器拖拉机站服务
的播种面积的%
集体農庄数播种面稍数
(年末)
（年末）
（千公頃）
49.3
29
18.4
1932..
2,446
32
20.4
1933.…
2,916
58.7
33
18.5
1937…
5,818
91.2
第二个五年计划期间，机器拖拉机站的数目增加了1倍多。
在第一个五年计划期間，机器拖拉机站的建设以主要谷物区为重
点，在技術作物区较少；在第二个五年计划期问，机器拖拉机站
就包括了其他一切区域。国家建立了各种各样的机器拖拉机站：
經营谷物業的，植棉的，种植亞麻和大麻的，种植糖蘿葡的，以
及种植蔬荣和馬鈴薯的。从下表可以看出机器拖拉机站物質技術
基礎的能力，可以看出國家在第二个五年計划期間供給集体農庄
先進技術的数量。
机器拖拉机站中拖拉机和联合收割机的增长情况②
机器拖拉机站
一个机器拖拉机站的拥有量
拖拉机的能力
联合收割机
年份（年末）
的拖拉机总数
(百万馬力）
总数（千台)
拖拉机
拖拉机的能联合收割
(千台)
（台）
力（馬力）机（台）
1933…
123.2
1.8
42
603

10.4
4
1934…
177.3
2.7
15.2
50
779
4
1955…***4
254.7
1.3
29.3
58
979
7
1936***10
328.5
5.9
65.0
66
1,171
13
1937…*
365.8
6.7
104.8
64
1,169
18
正如从上表看到的，在第二个五年计划期間，拖拉机差不多
“第二个五年计划中的机器拖拉机站”，第11一16页。
心
同0，第11、14頁。
338
=====第341页=====
46倍多。集体農庄制度的物質技術基礎都集中在机器拖拉机站
手中。实际集中在机器拖拉机站的主要生產资料的数量，比第二
个五年计划规定的还要多些。
成套机器，首先是集体農庄谷物業中的成套机器，开始代替
了單个的机器。土壤耕作、播种、作物田間管理和收割等田野作
業的主要生產过程，已廣泛机械化。在这些工作中，普遍使用着
各种各样的互相补充的机器，如机引和机引耙，中耕机，播种
机，联合收割机，复雜的脱粒机，以及各种净谷机等。但是農业
机器体系只是剛剛发展起來，至于農業机器的質量、品种和数
量，都还不能满足集体農庄生產的需要。各种農业机器的数量的
不足，造成了拖拉机同机引農具之間的嚴重失调现象，例如，
1938年1月1日，每100台标准拖拉机只能配备34台谷物播种
机、27台中耕机和13台粗耕机。
國家的生產資料同集体農庄的生產資料相結合，乃是集体農
庄生產的特点。集体農庄的主要生產资料，即土地和机器拖拉机
站的机器（拖拉机和联合收割机等），都是国家的、全民的财
產。国家的生產資料在集体農庄生產資料总額中的比重不断增
加，因为机器拖拉机站固定资產的增長超过了集体農庄固定资產
的增長。在第二个五年計划期間，机器拖拉机站的固定資產增加
了6.4倍，而集体農庄的固定资產只增加了1.7倍②。最重要的
農業机器都掌握在机器拖拉机站印國家手中。1937年，机器拖拉
机站掌握了最重要農业机器的79.2%，在主要谷物区和植棉区
“社会主义晨業的机械化和电气化”難志，1939年第5期，第4页。
“第二个斯大林五年計划中的集体農庄”，統計資料彙編，1939年版，第
6頁。
339
=====第342页=====
为82~88%。
苏維埃國家通过集中在机器拖拉机站的先進技術，在生產上
4
和技術上，在組織上和經济上逐年增加对集体農民的帮助。这种
帮助是按有利于集体農庄的条件提供的。在革命前的農村，農民
使用地主和富農的士地、農具和耕畜时，至少要付出收成的一
半。集体農庄为机器拖拉机站完成整个農业生產周期所付出的实
物报酬，在1937年为全部收成的13.9%四。
把絕大部分農具集中在國家手中，便有可能迅速提高農業生
產力的發展水平和普遍提高集体農庄生產，因为只有社会主义國
家才能拿出数十億资金來不断改善農業技術。第二个五年计划期
末，在集体農庄所使用的动力资源中，有2/3是拖拉机、联合收
割机、汽车和其他发动机的馬达，只有1/3是耕畜。在主要谷物
区，机械动力在集体农庄生产所用的全部动力中的比重更大。由
馬拉机器和畜力牽引的農具过渡到较完善的机械牽引的机器体系
（这是農業技術改造的主要内容），已基本上完成。
第二个五年计划期间，集体農庄的技術装备程度大有增長，
因而主要的费力的農業工作已能充分而广泛地实行机械化。
下面的資料說明集体農庄中用拖拉机牽引的机器所完成的農
業工作的比重。春耕的机械化程度，已由1933年的22%增至1937
年的73.9%；各种春季作物播种的机械化程度由6.8%增至
42.5%。第二个五年计划期末，在整个農业中有43.8%的谷类
作物是用机引農具收割的。而在苏联欧洲部分的南部地区和东南
部地区，收割谷类作物的机械化水平还要高得多，例如在斯大林
格勒省已达到86.3%，其中用联合收割机收割的有72.1%。与
此同时，在非黑土地带各区，收割谷类作物的机械化水平还是很低
0“第二个五年计划中的机器拖拉机站”，第55页。
②特·斯·巴斯尤克：“集体晨庄生產的組織”，1946年版，第30頁。
340
=====第343页=====
的。播种、秋耕、休閑耕作、中耕作物耕作、滅茬和技術作物收割
等工作的机械化的发展速度是很慢的。大家知道，手工采摘棉花
是農業中最使人疲劳、最费力的一个过程。收穫棉花的机械化問
題在第二个五年計划期間并沒有得到解決。馬鈴薯栽植和收穫的
机械化程度仅为2%，玉蜀黍收穫的机械化程度为2.2%。农
業進一步机械化的任务就是为農業工作的全面机械化而斗争。
農业机械化的意义，还不仅限于以效能极高的机器工作来代
替沉重的手工劳动。除此而外，農業机械化还可以为在農業中采
用先進農業技術，采用改良的土壤耕作法和作物的田商管理方
法，以及廣泛使用肥料等創造更有利的条件。在第二个五年計划
期間，絕对休閑地面積由1,920万公頃增为3,060万公頃；秋耕
地面積增加了1倍多②。1937年，農業得到了2,798,000噸礦質
肥料，即比1913年增加了11倍以上。
我國社会主义工業化的成就，使國家有可能利用飛机同農作
物虫害进行有效的斗争。在革命前的俄国，蝗虫为害的土地达350
万公頃之多。在革命后的最初儿年，蝗虫也使農業遭受了許多災
害。由于在工業化时期建立了強大的航空工業，因而有可能組
織專門的航空隊來防治害虫。在头兩个五年計划期間，國家利用
飛机把阿塞拜疆共和國、塔吉克共和國、士庫曼共和國、烏茲別
克共和國和哈薩克斯坦南部的亞細亞蝗和摩洛哥蝗的發源地大部
分都消滅了4。
最主要農業工作的廣泛机械化和先進農業技術的采用，促進
了社会主义農業的发展，提高了谷类作物和技術作物的單位面積
0
“第二个五年计划中的机器拖拉机站”，第83頁；“苏联发展国民經济的
第二个五年计划执行情况总結”，1939年版，第33页。
“苏联发展国民经济的第二个五年计划执行情况总结”，第35页。
“社会主义農乘”雜志，1939年第3期，第59页。
“苏联曼業中的航空事案”，1959年版，第38頁。
341
=====第344页=====
產量，改善了集体農民的福利，并加强了社会主义的国民经济。
由于社会主义經济制度的优越性，我们才有可能在苏联農业
中迅速而廣泛地采用机器。大家知道，在资本主义社会中采用机
器与否，决定于机器价值和被机器排挤的劳动力价值之的差
额。廉价劳动力的存在，阻碍着资本主义国家的農业实行机械
化。而大多数小農戶又根本買不起机器设备。
在苏维埃社会中，机器是达到社会主义生產目的（保证最大
限度地满足社会的物質和文化需要）的手段。在集体農庄中，
机器可以减輕庄員的劳动，可以提高庄員的劳动生產率，当然，
庄员并不会受到破産的威脅。要了解机器拖拉机站的机器在節约
劳动方面究竟給集体農庄带來了什么好处，我們可以看一下苏联
國家計划委員会中央國民經济核算局的專門調查資料：从1933
一1937年，由于使用机器拖拉机站的机器，集体農庄谷物業的
劳动生產率提高了70%；如果同集体化以前的農民經济比较，
则提高了2.2倍。由于在農业生產中采用了拖拉机、联合收割机
和汽車，1937年共節省了1，100万常年工作人員的劳动0。
農業的技術改造消滅了工業和農業生產力水平的嚴重失調現
象，并提高了集体農庄的劳动生產率。集体農庄劳动生產率的提
高，是新的公有的集体農庄制度在農村取得勝利的極重要条件之
三
農業技球改造工作开始时，熟練幹部不足，不能满足大規模
机械化的社会主义經济的要求。这是農业技術改造中的困难之
一。培养熟練的机务人员和工程技術人员有很多困难；这个工作
是在農業技術改造的進程中，印在采用和掌握新技術的过程中進
“第二个五年计划中的机器拖拉机站”，第5页。
·342·
一
=====第345页=====
行的。
普遍提高劳动群众的文化政治水平，扫除文盲，实行普及的
初級义务教育，進行文化革命，是造就熟練的農業技術干部的重
要前提。在識字人数增加和廣大群众文化水平提高的基礎上迅速
地为社会主义農业培养了机务人员和工程技術人员。1932年，
在机器拖拉机站中有227,000多名拖拉机手，将近24,000名总農
具手，61,000名田間農藝师以及数万名工和机械师等。但
这仍然远远不能满足農业对技術干部的需要。同时，高度熟練的
專門人材则更感缺乏。例如在西西伯利亞边区，1933年每个机器
拖拉机站只能配备0.9个总農藝师、0.2个農藝育种事家、0.8个
总机械师和0.4个按区配备的農藝师。
有很大一部分一般熟練干部訓練得并不好，同时这些幹部还
是不固定的。伏尔加中游谷物机器拖拉机站管理局在1933年的生
產财务报告中指出：“1933年拖拉机手的数量完全可以保证机器
拖拉机站拖拉机的需要，甚至还有余，但从拖拉机手的質量、选
擇条件和固定性求看，那就太差了”。③由于拖拉机手訓練得不
好，便常常损坏机器，使拖拉机不得不停下来，因而不能有效地利
用先进技術。在北高加索边区，由于拖拉机手的技术低劣，1933
年个别机器拖拉机站对拖拉机的利用只达到50一60%或更少4。
一些反对苏维埃的分子混入机务人员的队伍，也增加了工作的困
难。他们鑽進集体農庄、机器拖拉机站和國营農場，故意損坏机
器，盗窃公共财物，并破坏劳动纪律。1933年在机器拖拉机站
：
政治部领導下对这些干部進行了審查。从这次審查中可以看出階
“谷物机器拖拉机站建設”雜志，1933年第1—2期，第23页。
引自馬克思恩格斯列寧斯大林学院档案資料。
引自苏联農業部档案资料。
引自馬克思恩格斯列寧斯大林学院档案资料。
343
=====第346页=====
在24个边区、省和共和国的1，028个机器拖拉机站中，有33.5%
的机械师、30.6%的農藝师和27.1%的拖拉机工作隊隊长被解除
工作0。
苏維埃國家會大规模地为社会主义大農業培养專門人材。
1936年僅苏联農業人民委員部系統就有74所高等農業学校和
454所中等技術学校②。在革命前的俄国，在1908-1913年的
五年中，从高等学校畢業的農藝师和默医共862人；在苏联，在
1932-1937年的五年中，共培养了136,000名工程师、技術员、
農藝师、动物飼养技师和其他的農業專門人材。
短期学校和机械化训練班也培养了一般熟練机务人员。由
1934年至1937年8月，農業人民委員部和國营農場人民委員部
系统共培养了1,195,357名拖拉机手、139,402名联合收割机手、
84，502名汽车司机和大量其他工作人员。这样，不久以前还不
熟悉机器的廣大農民階層，現在已經受到了生產技術教育。大量
培养机务人具是農业技術改造的极重要任务之一，大量培养机务
人員意味着農民階級文化技術水平的根本改变，并且也是我國文
化革命的一个不可分割的环節。
然而，只是培养干部还不算解决問题。除此之外，还必须正
确配备干部和正确使用干部。为此，必须合理组織干部劳动，规
定恰当的劳动报酬制度，并消减干部的流动现象。根据中央国民
0
“关于1933年机器拖拉机站政治部工作的某些资料”，1934年版，第6
頁。
“1936-1937学年初期苏联晨業人民委员部系统的高等和中等農案学校”，
1937年版，第46、65页。
+
“苏联交化建設”，統計資料囊編，1940版，第112頁；1936年12月86日
“社会主义農業报”。
4
“苏維埃政权二十年”，統計資料彙編，1937年版，第83頁。
344 
=====第347页=====
經济核算局的材料，1933年直接参加生產工作的農業專門人材只
占全部農業專門人材的1/3强，其余的人都留在各式各样的机关
和管理机构中0。顯然，这是一种極不正常的现象。1933年9
月，中央执行委員会和苏联人民委員会通过一项決議，規定每个
專門人材在学校畢業以后必須在生產中工作5年四。
1933年9月21日劳动国防委员会通过的“关于拖拉机利用
的組織”的決議③，对于消滅机务人員劳动組織中和劳动报酬制
度中的缺点，对于消减劳动力的流动现象具有很大意义。劳动国
防委員会指出，國家供給机器拖拉机站和國营農場的强大技術，
并没有得到很好的利用。拖拉机的使用情况很混乱;拖拉机手的劳
动没有精确地组織起来；劳动报酬制度不符合按劳分配的社会主
义原则，这种制度是造成劳动力流动性大和劳动生產率低的原因
之一。劳动国防委员会指出，机器拖拉机站的基本生產环節，应
该是在集体農庄中進行各种工作的固定的拖拉机工作队。每个工
作队都配备有拖拉机、各种農业机器和農具。为使拖拉机手从个
人利益方面更加关心其工作成果，还为他们规定了有保障的最低
限度的劳动日报酬，其数量为2盧布50戈比货幣和3公斤谷
物。
自从实行了有保障的最低限度的劳动日报酬以后，拖拉机手
的流动现象减少了。但是，建立固定的拖拉机手的名额問题，在
这一时期并没有得到解决。拖拉机手和其他机务人员之能夠缴續
流动，主要因为他们不是机器拖拉机站编制之内的固定工人，而
是只在田間作業期間从集体農庄中抽調的一部分庄員。
①阿·耶·别依林：“苏联的事門人材以及苏联事門人材的形成和發展”，
1935年版，第262页。
②“苏联工農政府法律法令彙编”，1933年第59期第一部分，第356頁。
“農業方面的最重要決議”，1935年版，第207頁。
·345·
=====第348页=====
由于集体農庄技術装备的增加和完善，培养联合收割机手便
具有特别重要的意义。联合收制机是一种极复雜的農业机器，要
求工作人员要有高度的熟練程度。1934年11月，联共（布）中
央全会研究了关于联合收割机和联合收割机手的问题。为了加
强联合收割机手的工作，决定在机器拖拉机站中实行联合收割机
手的定员制度，并规定联合收制机手獲得固定工资0。过了几个
月，印在1935年4月，苏联人民委员会和联共（布）中央便通过
了“关于国营農场和机器拖拉机站的联合收割机工作和联合收割
机手工资”的決議②。根据这項決議，联合收割机手被列入机器
拖拉机站固定工作人員的编制，并实行累进奖励工资制。这种措
施对提高联合收割机手的劳动生產率起了很大作用。随着联合收
割机手的轉为机器拖拉机站编制内的工作人员，許多不久前的集
体農庄庄員已成为國营企業的固定工人。
共產党一向都非常重視幹部的政治教育工作。只有当農業幹
部受到了政治鍛鍊以后，他們才能自觉地、積極地反对旧的生活
方式，为在農村中实行社会改革和技術改革而斗争。根据1933
年1月联共（布）中央委員会和中央監察委員会联席全体会議的
决定在机器拖拉机站和国营農场中建立的政治部，对于教育集体
農庄和國营農場的幹部起了很大作用。政治部使階級敌人对落后
集体農庄庄員的影响失去作用，并帮助揭露和消滅了破坏社会主
义經济建設的富農白衞分子。政治部在農村建立了坚强的党团核
心，并把廣大的非党积極分子团结在这个核心的周圍。
按照工業中斯达漢诺夫运动的榜样开展起來井廣泛推廣的農
0勤·卡网諾雄奇：“联共（布）中央十一月全会的总結”（1934年12月
15日在有联共（布）省委委员和市委委員参加的莫斯科市党組織税标分子会
截上的报告），見“党的建設”雜志，1935年第1一2期，第17頁。
1935年4月20日“價理报”。
• 346·
=====第349页=====
業先进工作者运动，乃是机务人員的数量增加、政治水平和文化
技术水平提高的明顯标志。農业先进工作者运动，同劳动群众的
一切其他的廣泛运动一样，并不是偶然的。它是党和人民所取得
的一切偉大的社会主义成果的总結。農村中的富農盤剝已永不复
返，劳动人民的物质状况已有改善，劳动人民对劳动的态度也和
过去不同。農業机务人员中的斯达漢诺夫运动創始者是：拖拉机
手恩·弗·舍斯托帕洛夫，波·恩·安格林娜，阿·耶·沃罗申，彼·
波·古谢夫，波·依·卡瓦尔达克；联合收割机手斯·沃·波拉古
金，弗·依·科列索夫，科·阿·勃林和其他人。薩拉托夫边区斯
塔罗波鲁别什机器拖拉机站的联合收割机手斯·沃·波拉古金，
1935年以“斯大林涅茨一1”型联合收割机收穫了1,005公頃
谷类作物，而当时边区联合收割机的平均工作量为365公頃0。
1935年12月27日至29日，谷物丰產先進工作者、拖拉机
手和脫粒机手同党和政府的领導者在莫斯科大克里姆林宫举行了
会議。苏联各地区出席这个会議的代表共1,200多人。他們都是
达到了極高的生產指标的人物。他们在会上互相介紹了獲得高额
產量的經驗和使机器达到高度生產率的过程。韃靼自治共和國斯
托尔畢申机器拖拉机站的拖拉机工作隊隊長彼德·古謝夫說：
“我們取得的第一个成績，就是使拖拉机不停地工作。我們的拖
拉机确实能夠不停地工作了。……在这方面什么东西帮助了我们
呢？这就是我们研究了自己的机器。我很好地熟悉了每台拖拉
机，并教会了自己的拖拉机手。”结果在古谢夫工作队，1935年
每台拖拉机的工作量达到了1,560公頃（当时苏联的平均工作量
仅为427公頃）。
谷物丰產先進工作者、拖拉机手和脱粒机手同党和政府领導
1955年12月3日“值理报。
• 347.
=====第350页=====
者的会議，以及不久前举行的先進联合收割机手会議，都令人信
服地証明：熟悉新技術井能最有效地利用新技術的幹部已在苏維
埃農村中成長起來。農業先進工作者的运动表明，我們在提高劳
动生產率、在不断發展農業生產以及在增加農產品生產方面是有
着多么巨大的潜力。
然而必须指出，大部分農業机务人员在第二个五年计划期简
并未能很好地利用技術；总的來講，農業机务人員还不能適应苏
維埃國家供給農業的現代技術的高度水平。
大量提拔女農民并把她們培养成为熟練的劳动者，是農業社
会主义改造这一斗争中的一个重大成就。集体農庄制度使女农民
翻了身。集体農生制度給她們打开了通向自由的創造性生活的道
路，使她们有可能掌握复雜的農業机器。妇女和男人一样地參加
生產活动，是男女平等的物質基礎。关于这一点，女拖拉机手
波·依·卡瓦尔达克在谷物丰產先進工作者会議上說得好：“从
前，妇女能夠懂得机器和拖拉机嗎？不能。因为从前她们不能积
極地参加工作，她們只知道自己的家务。而現在，我們許多妇女
已成了集体農庄主席、農藝师和拖拉机手。”
1936年，根据斯塔罗别舍夫机器拖拉机站（顿涅茨省）女
拖拉机工作隊隊長波·恩·安格林娜的倡議，展开了妇女拖拉机
工作队的社会主义竞赛。当时，有1,220个拖拉机工作队为了在
競賽中取得第一而斗爭着0。競賽在提高妇女干部的政治水平和
文化技術水平方面起了很大作用。在女拖拉机工作隊中争得第一
的五一机器拖拉机站（莫斯科省）的波·波·列多夫斯卡婭工作
隊，在競赛开始时只有三名拖拉机手是共青团員，在競赛進程中所
有的女青年拖拉机手都参加了共青团。在苏维埃奥谢蒂亚十年机
0
1957年2月11日“社会主义晨業报”。
348
=====第351页=====
器拖拉机站（北奥謝蒂亞自治共和國)的哈拿特·費达罗娃工作
队中，所有女青年都加入了共青团。有300个妇女拖拉机工作
队的每台拖拉机平均工作量达到了790公頃，有50多个工作队
达到了1，074公頃，而1936年的平均工作量为463公頃。
妇女成了集体農庄生產中的積極力量。龐大的女机务人員的
隊伍在偉大衛國战爭时期起了巨大作用。那时，千百万妇女代替
了奔赴前线的丈夫和兄弟。
農業中熟練机务人員的成長和社会主义競赛的廣泛开展，表
明集体農民的面貌已有了根本的改变。農村中出现了千百万从事
新职業的人——拖拉机手、工、汽车司机、联合收割机手、机
器装配工、農藝师和动物飼养技师，这些人已成为農村中不可缺
少的人。这是進一步缩小城鄉距离的一支强大的文化力量。
苏联農业中的社会改革和技術改革，改变了農民的整个心理
狀态，扭轉了農民对客观事物的一切日的看法。農業中的社会改
革和技術改革，意味着城市与農村間、工業与農業間長久以來的
对立已經消滅。社会主义城市給予農村的巨大帮助，進一步加强
了工農联盟。
(刘霞譯自苏联“歷史問題”雜志1955年第9期，譯文原載“經济譯
”1956年第1期）
“社会主义晨業机械化”，1937年第4期，第51页。
·349
=====第352页=====
全面发展运輸業的若干問題
苏联科学院通訊院士
特·哈洽圖洛夫
苏共中央七月（1955年）全会“关于進一步发展工業、提
高技術和改進生產組織的任务”的決議对於發展我國的运輸業具
有巨大意义。保证全面发展各种运输业和使它们在进行运输、为
国民经济的需要服务的过程中互相密切配合是特别重要的任务。
运輸工具的社会主义所有制和运輸纲的社会经济上的统一性决定
了各种运輸業全面发展的可能性，这种可能性必須微底实現，必
须变为现实。
在苏联，各种运输業在技術操作上还未能完全联结成为统一
的体系。由生產地到消费地的运輸过程目前仍未成为统一的技術
操作过程。各种运输业的很大一部分运输工作还未能衔接起来；
不同运輸部門还未能不間断地在樞紐站進行換运。直到現在仍未
能很好地按照运輸網的各个线路在各种运輸之間有计划地分配运
輸量。在发展和改造各种运輸業方面缺乏应有的协调一致。
例如，我們現在把各种运輸網的線路的長度同其所完成的工
作量進行比較。鉄路运輸網就長度來說比其他任何一种运輸網的
長度都短。但鉄路却要完成全部运輸工作的絕大部分。鉄路承担
的运输工作量约占噸公里总数的85%和人公里总数的95%。
在革命前的俄国，铁路完成的运輸工作量约为噸公里总数的2/3，
350.
=====第353页=====
内河运输完成的运输工作量约为噸公里总数的1/3。
在苏維埃政权的年代里，铁路的负荷不仅在绝对数上增加了，
在相对数上也提高了。在社会主义建设加速进行的条件下，铁路
很好地和迅速地而且往往比水路运输还便宜地满足了国民經济、
工业和居民的需要，这在提高铁路运输在各种运愉业中所占比重
方面具有巨大意义。但铁路在运输中所占比重有些过大了。
各种运输业的货运密度相差懸殊，这不能認为是正常的现象。
例如，铁路網每一公里的平均货运密度达到了700万噸公里，即約
为水路的平均货运密度的10倍（汽车路就更不必說了）。而个
别的线路上铁路的负荷比这个数还要多若干倍。
共產党曾再三指出：水路运输和汽车运輸在整个运輸系统中
所占比重太小。第十七次、第十八次和第十九次党代表大会的决
議中都有重指出必須較铁路运輸更加迅速地發展水路运輸、汽車
运输、航空运输和管道运输。但铁路运输的比重下降得非常慢。
1940年，铁路运输在铁路、内河、海上和汽车运输总噸公里数
中所占比重为86%，1950年为85.1%，1954年为84.5%。
就运輸成本的水平來說，各种运輸业的相互关系也是不能令
人满意的。我们铁路的平均运輸成本较内河运輸的平均运输成本
高10%，较海上运输的平均运输成本高15%，但约为汽车运输
的平均成本的1/20。如果使内河运愉成本大大低于平均成本的液
体货物和木筏不计算在内的話，那末铁路运輸成本則較内河运輸
（乾燥货物的）成本低40%。
苏联没有充分推廣根据统一运單的铁路水路联运。根据统一
运单联运的货物约占内河运输量的8%。实际上内河运输量中很
大一部分是屬于搬运性質的，即搬运铁路运來的货物或由水路搬
运到铁路上去的货物。在伏尔加河——顿河区，未采用统一运單
的铁路水路联运约为内河运输总量的3/4，在德湟泊尔河流域，
·351·
=====第354页=====
则約为2/3（石油、水泥和木材等）。
我們对統一的鉄路網的优越性利用得仍不夠好，影响了一种
运輸向另一种运輸的轉换，使許多貨物航擱很長时間。铁路运输
的机車車輛和内河运輸的船舶、汽車运輸的汽車之間载重量很不
配合。
联运用的集装箱不能完全适合各种运输业的运货条件。例如，
铁路用的集装箱就不太適合于航运。载重量2.5噸和5噸的集装
箱，在士道上很难运输，甚至不能运输，特别在春天和秋天。
各种运輸业在技術操作上不统一，多半是由于各种运輸业在
組織上不統一所致，因为在这种情況下它們在日常工作中缺乏应
有的配合。
直到最近，我們未能很好地研究作为统一整体的整个运输系
統的發展情況和工作情況。研究这些問题时，应該从这样的原則
出发，即运輸業的進一步發展不僅应該保証國家对运輸的不断增
长的需要，而且还要建立一定的后备。
为了擴大各种运輸业互相配合方面的科学研究工作，为了研
究發展統一的运輸網的綜合技術經济問題，設立了苏联科学院綜
合性运輸問题研究所。該研究所应该研究苏联运輸業發展的一些
最重要的原則性的問题，研究各种运輸业承运和在工作中互相配
合的最合理的方法，分析运輸業中的技術政策的基本方针。
在解决每种运輸业的某一个科学問题时，必须有全面观点。
例如，在选择机車类型时，必须考慮货运密度、线路的坡度、各
線的貨流、車鉤的特征和站線的長度。确定線路上部建筑的类型
时必须考慮到机车轴重、货运密度和运行速度等。像机车的牵引
力或运行组織这类的科学研究科目实际上是综合性的科目。对各
种运输业和整个运输系统的发展进行科学分析时更加需要这样
做。不以全面观点去解决各种运输問题，这种分析是不可想像
352
=====第355页=====
的。
首先应该談一談研究运輸量的增長的科学研究工作和各种运
輸业的承运量問题。在苏联，运输量的增长速度是非常快的。第
五个五年计划规定，1955年铁路、水运和汽车运输的运输量较
1950年平均約增長45%，而铁路运輸量增長35-40%。1954年
铁路运输的实际噸公里数已經较1950年提高了42%。铁路提前
一年超额完成了第五个五年计划，并且苏联在铁路的货物周轉量
和發貨噸数方面都超过了美國，因此在世界上占了第一位。
为了保证進一步增加运输量，要求進一步迅速地发展各种运
輸业。为了做好各种运輸业运輸量的分配计划工作，首先必须按
照具体路线分析每种运输的相对的经济效果。这里会產生一些方
法上的問题。仅僅核算成本对不对呢？也許不应根据成本而应根
据价格即根据运价来比较各种运输业的运输吧？要知道，工业的
核算是根据產品价格，而不是根据產品成本來进行的。其次，如
果考慮成本而不考慮运价的話，那末应該按运輸網的平均数核算
呢，还是按具体线路核算呢？最后，为了合理地规定各种运輸的
利用范圍，除成本之外还应該考慮其他哪些經济指标呢?
这方面的技術经济研究工作任务，不仅要解决上述的各种方
法上的問题，而且还要制订具体指标，使各个路线和区段的各种
运輸業的工作能進行对比。在完成了这些研究工作后，应该编制
参考材料，即編成表，制成圖，以便計划工作人員和設計工作人
员能夠根据成本、劳动生產率、燃料消耗、單位投资额等指标求
计算各种运输業的运輸效果。
这个工作已經开始，它应該成为規定各种运輸業問的合理比
例（近几年的和長期的）的依据。
合理运輸的研究工作非常重要。卡岡诺維奇同志在1954年
苏联最高苏維埃第一次会議上的演說中指出，对流运輸和远程运
·353·
=====第356页=====
输一年约为5，000万噸，使运费约增加20億虚布。铁路的远程运
輸在货物周轉量中占很大比重。3，000公里以上的运输就噸数來
說約为3%，就噸公里來說約为20%。只要把平均运程縮短10公
里，就可以在运输工作中節约110億噸公里并减少取决于运行规
模的經营费220百万虚布；此外，运输过程中的货物的价值可以
减少350百万盧布，而需用的車廂可以减少14,000輛。
由此可見，合理运输的经济效果是很大的。但在实行合理运
輸时只考慮运输業尤其是只考慮铁路，那就不对了。
’在实行合理运输时，应当考慮整个国民经济的利益。必须正
确地估价生產中的社会劳动消耗和货物运费。大家知道，例如生
產的事业化往往会引起运输量的增加，甚至是远程运输的增加。
但对工業來說，企業的專業化与协作从經济上來看是組織生產的
最適当的形式，也是非常有利的，因为这样的生產組織形式可以
大大增加產量，大大提高劳动生產率，大大降低制品成本，大量
節約單位基本建設投資量。經济学家应該把整个國民經济中的工
業由于專業化而得到的節約額同运輸業所应額外支出的那些費用
進行对比。其次，大家知道，隨着企業規模的擴大，至少在一定限
度内成本要降低，劳动生產率要提高，整个生產的效果要提高。
但随着該企業的制品產量的增加，它的產品的銷售地区也要擴
大，从而运程也要延長。因此应該把增加產量所得的節約額同額
外支出的运费进行对比。
运程的远近也可能取決于產品質量。制品的質量越好，它们
的运程也就可能越远。例如，庫兹涅茨煤的质量高而成本又较
低，因此这种煤比发热量少的煤运得更远是合理的。
因此，合理运輸問題，这是巨大的綜合性的國民經济問題，
这个問题的合理解决，不僅取决于运輸业，而且也取決于其它部
門。解決縮短运程的問題，能夠而且应该由运輸業和國民經济其
·354·
=====第357页=====
他部門的工作人員共同努力。
合理运输要求改进生產和供应的计划工作，要求编制地区產
銷平衡表，要求采取巨大的國家措施。应该根据合理运輸的研究
結果拟訂各种建議，以便改变生產力分布（考慮到使工業接近原
料產地和消费地区的必要性），使某些运输由铁路轉到内河运愉
和汽车运输上去，以及在各种运愉业之间合理地分配运输量。
综合地研究提高运輸速度的問题具有巨大国民經济意义。我
們的鉄路和其他各种运輸業的速度仍然很慢，因此不能滿足國民
經济的需要。目前，铁路的平均运货速度每小时才是7一8公里。
运輸業中的技術速度仍然不高。車輛的停留时間多，特別是装卸
車輛的停留时間延緩了貨物运輸。这种停留时間在車輛周轉时間
总数中所占的比重几乎达到了30%。内河的平均运货速度每小
时约为3公里。
提高运輸速度和为此而利用我们运输业的各种潛力的問题是
迫切需要解決的問題。必須尽量減少铁路和内河运輸的停留时間
和依靠採用先進的列車和輪船駕駛方法提高技術速度以及增加牽
引设备的能力。在这里，从方法上合理解决提高各种运输设备的
运行速度的問题，特别是判明提高速度所得的經济效果和怎样提
高速度的問题是非常重要的。
在铁路运輸业中，提高速度往往是需要大量开支的，因为这
同采用較強力的机車、同改变車輛的結構、同加強線路和采取其
他技術措施是分不开的。
内河运输的速度提高时船上的费用也要增加，岸壁加固工程
費也要增加。更廣泛地采用內燃机貨船印所謂自航駁船，就能大
大加快航行速度。
采取經营組織措施（不需要投資的）也可以提高技術速度。
这里指的是改進列車的活力的利用，掌握新的輪船駕駛方法，特
355
=====第358页=====
别是顶推法。减少各种停留时间对于提高货运速度具有巨大意
义，而这多半是取决于运输设备的合理使用。
經济学家应当把提高速度所引起的额外消耗同節约额，印同
加快货运速度、降低运输成本以及加快运输工具周轉可能取得的
節約额進行对比。这就可以发现各种运输在现階段上最有效的运
输速度。因为提高技術速度要有一些消耗，所以把提高技術速度
的措施同縮短停留时間的措施合理地結合起來就特別重要。为了
提高技術速度而延長了停留时間，这是完全不能容許的。
某些搞实际运输工作的人認为，运输速度愈慢愈合算。这种
想法是有害的。研究结果表明，有些新型式的机車用较高的运行
速度特别有利。例如，瓦斯透平机車速度極大时有效利用系数是
最高的，甚至使内燃机車的有效利用系数开始降低的那种速度也
不能降低瓦斯透平机車的有效利用系数。
產生了这样問题：所有的货物都应当用同样速度运输嗎？或
者是应当根据运行速度把运输分为几类?
有这样的意見，然重工業的货物（煤炭、建筑材料、石
油、金屬等）对国民經济具有巨大意义，那正应该以最快的速度
运输这类货物，至于消费品可以慢一些运输。这样解决运输的合
理速度問題的办法是不全面的。不要忘記，國家对运輸的消费品
投入了很多资金。这些货物运得愈快，这些贵重货物周轉得愈
快，那末用於國民經济投資的資金也騰出來得愈快和愈多。由此
可见，加快贵重货物的送达，能成为投资撥款的一个补充來源。
生活本身证明必须按运输种类和送达速度把货物加以分类。
貴重货物如黄金、有色金屬和毛皮最好用飛机运送。为了保证生
產重要產品的企业生產不間断，有时也必须利用航空运输來运送
尺寸小的零件、仪器和材料。易腐货物的快速运输也能收到巨大
效果。例如，蔬荣最好是用载重汽車直接从烏克蘭运到莫斯科，
·356·
=====第359页=====
即连續运输40小时，这样能夠供应新鲜蔬荣。
由此可见，按送达速度或至少是按运输种类来对货物进行分
类的作法实际上已经有了。铁路运输上也实行了这种分类：單掛
快車、快件运输。遗憾的是，实际上发出的快件往往运输得并不
比慢件快。必须分析各种货物的运输速度的分类情况，计算提高
速度后收到的效果大小，弄清同这种分类有关系的额外支出。
提高速度和改进各种运输业的整个工作，多半取决于各种运
輸業的交接点的工作組織，取決于运輸樞紐的工作。在这里，各
种运輸业在工作上互相衡接和协调一致特別重要。大多数运輸樞
紐拟訂了碼头、港口和鉄路車站工作的統一技術操作程序。但这
些統一技術操作程序多半未能实現。因此我們裝卸車船的停留时
間仍然很长。在这里，必须考慮到铁路运輸和水上运輸的运輸工
具的载重量有很大出入。一个車厢的载重量是从16噸到60噸，
驳船的载重量是从2,000噸到3，000噸以上，而海船的载重量则
是从5,000噸到10,000噸，一只船停留一小时比一个車廂停留一
小时浪费要大得多。
对于内河、海上和铁路运输各种运输工具要规定有经济根据
的載重量的比例关系，必須使內河、海上船舶的碼头線、裝卸線
和專用線的長度之間保持最合理的比例关系。目前，在这方面存
在着嚴重的不协調現象。往往有这样情況，一个能進大船的碼
头，在靠岸的鉄路線上一同只能装4一6个車廂，因此船要停留
很長时間並軌快發貨。有些运輸樞紐的碼头線路不夠用，港口前
面的編組站的作業能力很小，铁路線分布得不合理。
在我們許多港口中倉庫和机械不夠用，而現有机械又利用得
不能令人满意。因此，捣装费很貴，每噸貨物需要5盧布到30
盧布。很少实行直接搗裝，即由火車直接裝上輪船或者是反过來
由輪船直接裝上火車。各运輸樞紐之間的工作不协調，多半是由
·357
=====第360页=====
於設計和建設这些樞紐時有錯誤。在运輸樞紐的計划里往往孤立
地考慮某一种运輸的設施問题，未能保证同其他各种运輸的設施
保持应有的配合。结果，铁路、水运、汽車运輸設施和倉庫等的
發展中發生了比例失調。必須認真研究运輸樞紐的現实情況，挖
掘内部潛力。这里也应当利用外國的經驗。例如，在美國五大湖
的各港口，碳砂是由开到高台上去的火車直接装到輪船上去的，
而煤是由車廂用管道直接裝到船艙中去的。裝一个載重10,000
噸的輪船只需1-2小时。用輪船上的输送机和口岸起重机卸
货，速度也很快。那里捣装1噸货物的成本总共是10分0左右，
即等于10-20公里的铁路运输成本，而我们的捣装成本则等于
100公里以上的铁路运輸成本。
在苏联，大大加快捣装的过程和减少它的成本是完全可能
的。只要能合理地发展运输樞纽，使港口的各种运輸设施互相配
合起來，廣泛采用机械化和進行合理的組織工作，就可以做到这
一点。
1
合理地确定各种运輸業的技術改造的途徑，对研究它們的全
面发展問题有重要意义。每种运输業都有它的技術特点，这是因
为各种运输的设备各有各的特点，工作条件也不同。火车、飛
机、輪船和汽車是在不同的条件下运行的。机車、飛机、輪船的
外形不同，放原动机的地方大小不一；这些运输设备的工作制度
及变化程度也是各不相同的。同时各种运输业也有共同的技術问
题，如各种运输業(包括铁路)应廣泛地采用内燃机。直到不久以
前，蒸汽机車在世界所有的铁路上曾是主要的原动力，其基本構
造（有一个管式锅爐，廢气由烟筒出去，有一个活塞式蒸汽机）
大約有130年未发生变化。只是最近时期，资本主义国家才开始
 100 分等于1美元—譯者注。
358
=====第361页=====
廣泛地利用新的牽引力。例如，在美國的铁路上，内燃机車完成
的运输量占85-90%。在航海上日益广泛地采用柴油机：目前，
内燃机輪船占世界海船噸数的31%。
内燃机本身也发生了变化，这一点也很重要。无斯透平代替
了活塞原动机。在航空事业中，瓦斯透平已成了主要的原动机。
在铁路上，才开始改用瓦斯透平。固然现在看起來瓦斯透平机车
还不怎样好，因为新原动机的有效利用系数很低，约为0.07。但
不能不考慮到，瓦斯透平机車只是在开始发展，而它們的有效利
用系数就已經比蒸汽机車高了。毫無疑問，隨着瓦斯透平机車的
完善，它的有效利用系数将要提高。无斯透平可以使用重石油、
重油。此外，瓦斯透平的体积也比能力相同的柴油机小。
布尔加寧同志在苏共中央七月全会上的报告中指出：“运输
机器制造業的工作人員面臨着巨大的任务，应該用内燃机車和电
气机车代替很不經济的蒸汽机車，我们研究出來了内燃机車和电
气机车结構，但它们的制造开展得很慢。在这方面，必须采取一
系列的嚴重措施，此外，必须开始創制瓦斯透平机车。”
我们的科学家、工程师和工業工作人員需要做很多工作，
以便光荣地完成苏共中央七月全会所提出的关于对机车进行技術
改造的重大任务：要廣泛地开展創制瓦斯透平机车、强力的内燃
机车和电气机車的科学研究工作和结構设计工作。
廣泛地实行自动化是当前各种运输业的技術发展上的特点。
这里指的是自动制动器、自动掛钩、自动止車器、駝峯式自动集
中装置、調度集中装置、牵引变电所管理的自动化、水閘管理的
自动化和飛机的自动驾驶装置。自动化用看管自动机的工作代替
沉重的体力劳动，从而会提高运输业的劳动生产率。同时自动化
要求服务人员有很高的熟練程度，从而会使运输设备工作得更加
准确可靠，保证运行的安全。
359
=====第362页=====
近儿十年来，相对地减轻运输工具自重和提高其有效负荷率
的趋势日益明题。这对于每公斤的运费很贵的那种运输业，例如
航空运输特别重要。在铁路运输中，这一点也具有重要意义，因
为铁路运輸是最普遍的运輸。必须争取降低車廂的自重，减輕其
結構的重量。在我們的貨車上，全部衝击力都由承担車身的粗大
車架承受。可以把全部用金屬制成的車廂的結構改变一下，以便
不僅使車架承受衝击力，而且也使車壁和車盖承受衝击力；这可
以大大減輕車架和整个車廂的重量。使用更坚固、更輕的金屬如
合金鋼，是减輕車厢重量的另一种办法。苏共中央七月全会在
“关於進一步發展工業、提高技術和改進生產組織的任务”的決
議中指出必須增加优質鋼和新的經济的鋼材和型材的產量。
其他的运輸业也面临着减輕运输工具自重的任务。布尔加寧
同志在苏共中央七月全会上的报告中已經談到了減輕載重汽車車
身自重的必要性。
不断提高各种运輸设备的运输能力和增加它们的载重量是各
种运輸业的共同的任务。我们創制了能力为3,500到6,000馬力
的强大机車(八轴电气机车），设计了载重量为90-100噸的
貨車，生產了載重量为25噸的自卸汽車和強力的牽引車。國外正
在建造载重量为60,000噸的油槽船。
將來各种运輸設备的能力和载重量会繼續提高。經济学家必
须研究在各个具体階段提高多少最为有效，变化多大最为合理。
例如，不能忘記，載重量为90—100噸的新車廂需要6軸—8
軸，而不是4軸（现在我们对車軸对路軌的压力和延米負荷有限
制)或者需要把很長一段輕軌铁路線改成重軌。
为了使用载重量为25噸的汽车，必须巩固公路的路面，并对
桥梁進行加固，这需要额外支出一些费用。在提高輪船载重量的
同时，应该加强装卸工作的机械化，以免额外延长装卸的停留时
·360·
=====第363页=====
問。所有这些都是需要認具進行經济研究的問題。
除了各种运輸业的共同問题外，每种运輸业还要解决自已特
有的許多复雜的技術問題。
这里不妨把铁路進一步电气化的問題拿來作个例子。我們的
铁路干线（使用直流电、电压为3，000伏的电气化的铁路）货运
密度的增长，迫使我们把牵引变电所分布得更密一些，这就要因
增加联动机而提高它们的造价，使接触網复雜化和消耗大量的
铜。那末問题在于要提高接触網的电压。但在使用直流电的情况
下这是非常复雜和不合算的。完全可以改为交流式，例如，改用
电压为20-25千伏的工业用电频率的單相电流式。采用这种电
流可以把兩个牽引变电所間的間隔延長一倍，大大簡化其設施和
降低造价，因为不需要整流器了。接触網更加简單化，因而造价
也降低了。
固然，在利用高压單相电流时，为了避免高压单相电流对通
信線路的影响，需要敷設通信線路。但敷設通信線路是進步的措
施，它可以降低通信业务费，而且3一4年内就可以收回原来的
投資。
，近几年來，法國、匈牙利和其他國家用高压的工業用电頻率
的單相电流進行了铁路的电气化。美国人也开始談論这种电流的
优越性了。
在苏联，今年要完成由奥日列里耶到帕維列茨的試驗区段装
备工作，以便试用工业用电频率的單相电流；制成了带离子换流
器的單相直流的試驗用电气机車。正在設計單相的和其他型式的
电气机车。可以期望，在不久的将来，能夠創制出来單相的电气
机車，而且生產费不会比直流电气机車高。
單相电流式是很有前途的。它所需的固定設备投资比直流式
要少，为电气牽引力的技術的進一步发展开辟了廣闊的前途，而
·361
=====第364页=====
同时在运用上效果较大。單相电流电气化的問题超出了铁路运输
業的范圍，它包括着铁路和鄰近铁路地区的电力供应問题，其中
也包括農业的电力供应問题。用單相电流电气化的問题也要求解
決鉄路設备制造工業的發展問題。
在苏維埃政权的年代，提高铁路运愉量主要是靠加强现有铁
路網的技術装备和提高它的工作質量，靠新建铁路的部分是很少
的。从1913年到1954年，铁路的货运噸公里数增长了12倍，客
运的人公里数增长了4倍，折合运输量（即噸公里加人公里）增
長了10倍，而鉄路的長度共計增長1倍。由此可見，貨物的噸
公里数比铁路網的長度多增长了5.5倍。貨运密度增長得同样多
(个别的线上货运密度竟增长到了每公里5，000-6，000万噸）。
我们承运日益增長的运輸量，主要是靠把运輸量集中在最主
要的干线上，靠加強现有铁路網的技術装备。在几个五年計划的
年代里，对现有铁路網的投资占铁路运輸投资总额3/4以上。共
產党和苏联政府所实行的改进运輸业技術的措施规定，承运日益
增長的运輸量主要是靠現有的干線，这些措施是非常有效的，節
約了很多投資和經营費。如果铁路得不到更強大的技術裝备，它
们的货运密度不能提高，那末为了承运增长了12倍的运输量，
鉄路網及其全部技術設备也要同样增長起來，即延長到760,000
公里，这需要9,600億盧布的投资(按目前价格计算)。实际上
30年来的投资仅为上述金额的儿分之一。由此可见，由于把运
輸量集中在現有的干線上和对它們進行改造的結果，節省了大量
的投资。
此外，由于这些原因，运输成本至少比靠新建铁路来承运增
長的运輸量所费的成本要低1/2。結果，每年節約的經营费达数
十億盧布。
对铁路進行改造是承运不断增加的运输量的最省线的一个办
362
=====第365页=====
法。在國家工業化时期，即在把主要资金用去建立和加速發展各
个重工業部門的时期，这尤其重要。同时，改造铁路在極短时期
内就可以使我们办理承运。最后，改造铁路可以保证在运愉業中
采用强大的技術，提高劳动生產率和提高运输质量。因此，印使
在今后，对运輸業进行技術改造仍应该是承运不断增加的运输量
的重要办法。決不能忽視加强铁路網通过能力的問题。但靠改造
现有铁路求承运是有一定限度的，如果超过了这个限度，则铁路
網的整个線路和区段在經营上就会發生困难，就会降低它們的灵
活性并造成运輸樞纽负担过重。
在我们的铁路上，通过能力的实际利用指标是相当高的。这
是需要更廣泛地建設新铁路的原因之一。从1917年到1954年，
苏联的铁路約增加了50,000公里，其中包括井入的領士上的线
路約15，000公里。战后时期，每年投入生產的新铁路平均是
860公里。
但这是很不夠的。建設新铁路的速度和规模应当大大擴大，
大約应該擴大2-3倍。必須建設一些線路，以便減輕貨运密度
太大的現有某些鉄路線的运輸負担。例如，需要按照新的線路另
修儿条横断烏拉尔的新线，这就可以繞过负担过重的铁路樞紐。
必須提高鉄路網的灵活性，建設新的干線。需要建設一些所謂
“先鋒”線路，以便开發新的地区。建設这种線路可能是發展某
一生產部門（增加采煤量和运材量等）的決定性前提。新鉄路会
为我們的國民經济帶來巨大效果。
鉄路建設的效果，首先就在於它可以保証國民經济中的生產
量的增長，提高劳动生產率。铁路是发展新地区的最重要的条
件。國民經济中的新铁路建設费，靠它們服务地区的生產量的增
很快就可以收回來。此外，新鉄路线可以拉直运輸線路，縮短
铁路运輸的距离，因而可以降低国民經济中的铁路运费。在縮短
·363·
=====第366页=====
汽車、馬車运輸的运程和以铁路运輸代替汽車、馬車运輸方面也
会有很大節約。
建設新铁路能進一步加强苏联和各人民民主國家之商的运輸
联系（例如，从阿拉木圖到中國國境烏鲁木齐—北京这条
線路）。
擴大新铁路的建设，对于巩固我国国防具有巨大意义。不能
脫离其他各种运輸特別是汽車路網的發展孤立地研究铁路建設。
苏联的汽車輛数增加得特別快。每年撥給農業数万輛汽車。但公
路網却很不夠用。必須使公路網的長度大大超过鉄路網的長度。
应当廣泛地开展地方公路的建設。
交通不便給我們造成了很大損失，汽車及其零件和輪胎的磨
損和損坏也給我們造成了損失；我們多燒了汽油，大量農產品特
别是蔬荣未能运出，肥料也未能及时地运送。如果把这数十億的
損失計算起來，那就很容易使人相信，大量的道路建設費在極短
的时期内就可以收回。
以上就是关于全面发展运輸業方面的一些科学問题。其中一
部分問題的研究工作然進行得很差，又非常困难，需要進行理
論上的和实驗上的研究。要想順利解決發展运輸業的这許多綜合
性問题，各种專業的科学工作者和实际工作者——各种运輸業的
經济專家、营运人員、机械員、勘测工作者和建筑工作者——必
須协力工作，并吸收國民經济其他部門的科学研究机構的力量参
加。
运輸業的所有科学研究机構的各个單位，应当统一自己的力
量，以便解决发展我们社会主义运输业各种急待解决的重要問
题。
(薑毓田譯自苏联“經济問題”雜志1955年第9期，譯文原載“經济譯
最1955年第13期）
364
=====第367页=====
零售商品流轉計划
伏·莫斯克文
苏維埃商業是把消费品分配給社会主义社会成員并借以满足
劳动人民日盆增長的个人需要的基本形式。苏維埃商業实现着社
会主义生產与人民消费之间的联系，它把日益增多的各种各样的
个人消费品送到消费者手里。社会主义制度下的商業，是国营工
業与集体農業之的生產和經济联系的極重要环節。擴展苏維埃
商業是保证社会主义擴大再生產过程不問断的重要条件，它能大
大促進工業和農業生產的進一步發展。
苏維埃商业同苏联整个国民經济一样，是根据社会主义基本
經济規律和國民經济有計划按比例發展規律的要求發展的。
社会主义公有制在苏联国民經济中之占统治地位，其中包括
在商品流轉中之占統治地位，決定了苏維埃商業有計划發展的客
观的可能性和必要性。社会主义国家通过计划规定國营商業机构
和合作社商業机構（即有組織的市場）的各种主要活动：零售商
品流轉額（其中包括公共飲食企業的賣錢額），市場商品总量和
货源，商品总量按商業系统和全国各区的分配情况，零售价格，
零售商業網和倉庫的擴大計划，商業工作人員人数和工資基金計
划，流通费降低计划，财务计划指标。
國营商業和合作社商業的零售商品流轉額是苏維埃商業發展
·365·
=====第368页=====
計划的主要指标。
零售商品流轉額就是通过零售商業網和公共飲食企業直接賣
給消费者个人消费的商品总額。零售商品流轉额表明由國营商業
網和合作社商業網销售并进入个人消费領域的商品的实际数量。
國营商業和合作社商業的零售商品流轉額是國家的國民經济
計划的基本的和重要的指标之一，是能夠明顯地反映許多國民經
济部門的联系的综合指标。
國营商業和合作社商業的零售商品流轉额反映了以下兩点:
第一，社会主义国民經济中个人消费品生產的不断增長；第二，
居民货幣收入的增加，即工人、职員的工资基金和集体農民的货
幣收入的增加。苏联的零售商品流轉额虽然不是居民的全部消费
額，但是它是人民消费增長和苏联人民物質福利水平提高的重要
指标。
零售商品流轉的擴展同貨幣流通有机地联系着。商品流通是
借助于貨幣來实現的，因此，一定的零售商品流轉額要求一定的
貨幣流通量。在其他条件相同的情況下，商品流轉額的增長会引
起貨幣流通量的增加。同时，零售商品流轉的擴大还能保证货幣
流通的稳定和苏联盧布的巩固。归國家所有的井通过苏維埃商業
按照國家零售价格销售的大量商品，是苏联盧布稳固的基礎。由
此可見，國营商業和合作社商業的零售商品流轉額，能大体上預
先规定苏联國家银行的現金计划指标。零售商品流轉额对于國家
预算收入的形成具有重大的意义。
各类商品的商品流轉额，特别是面包制品、糖、糖果糕点、
一
鹽、肉类和魚类制品这些装载量大的商品的商品流轉額，对于計
划货物周轉量具有重要的意义。
零售商品流轉計划必須適合社会主义基本經济規律的要求，
保证在現有生產发展水平的基礎上最充分地滿足社会主义社会成
366·
=====第369页=====
員对商品的經常增長的需要。
*
*
*
國家的零售商品流轉計划是根据共產党和苏联政府关于發展
苏維埃商業的指示制定的。
目前零售商品流轉计划的主要任务，就是实现党和政府拟定
的关于进一步发展苏維埃商業、增加对劳动人民的主要食品和工
業品的供应量的任务。
劳动人民需要的增長，居民購買力所及的需求的提高，首先
决定于居民货幣收入的增加，因此，准确地确定居民用于購買商
品（通过苏維埃商業系統）的那一部分貨幣收入(即購買基金)，
是編制零售商品流轉計划的重要前提。
苏联居民購買力所及的需求的性質和構成，根本不同于資本
主义制度下需求的性質和构成。第一，苏联消滅了剝削階级，消
滅了人剝削人的現象，并且全部国民收入归劳动者自己所有。第
二，苏联居民購買力所及的需求的來源是劳动收入，而在资本主
义社会里剝削階級不劳而獲的收入却起着巨大的井且是日益增大
的作用。第三，苏联購買力所及的需求的特征是高速度的增长，
而资本主义國家廣大居民購買力所及的需求总是落后于生產的增
長。第四，苏联購買力所及的需求額是根据計划規定的，而在資
本主义国家則是由于自发过程的结果形成的。
編製居民貨幣收支平衡表，是确定苏联居民購買基金和購買
力的方法。居民貨幣收支平衡表虽然不包括所有的收入（農村居
民收入的主要部分是以实物形式獲得的)，但是它是确定居民購
買力的唯一正确的科学方法。利用这一平衡表，能夠表明居民货
幣收入额及其形成的来源，能夠确定非商品开支额，并能夠有计
划地使居民購買基金同商品资源和零售商品流轉計划协調一致。
苏联居民货幣收入的来源是公共经济——國营和合作社营的
367·
=====第370页=====
企業和組織，因此我們完全有可能比較正确地确定居民的这項收
入。
工人和职员的工资，是居民货幣收入的主要项口。工资是重
要的经济工具之一，社会主义国家利用这个工具来确定每个工作
人员应得的社会產品份额（按照每个工作人员的劳动数量和置
量)，利用这个工具刺激工作人员从物質上关心他们的劳动成
果。在國家的國民經济計划中，工資基金是根据工人和职員的計
划人数、國民經济各部門提高劳动生產率的任务和平均工资计划
草案规定的。
集体農民的收入是居民貨幣收入的第二个重要項目。集体農
民的货幣收入可分成两类：第一类是集体農庄庄員按劳动日獲得
的货幣收入以及参加集体農庄生產而獲得的其他收入；第二类是
集体農庄庄員將其按劳动日所得的剩餘農產品賣給國家和合作社
組織而獲得的收入以及个人副業收入。工人和职員的工資基金額
在國家的國民經济計划中是按照各部和各主管部門規定的；集体
農民的货幣收入与工人和职員的工资基金不同，它是根据計划期
國家的農產品征購量和收購量以及征購价格和收購价格的水平計
算的。
最近几年党和政府宋取的关於提高集体農庄和庄員在发展農
業生產中的經济利益的措施，保証了集体農民的貨幣收入有顯著
的增加。
在确定計划年度農村居民的貨幣收入时，必須計算从兩年的
收穫量得到的收入，亦即計算从上一年的收穫量和計划年度的收
穫量得到的收入。分析集体農庄的年报就可看出，集体農庄在日
曆年度的上半年進行最終結算时，按劳动日分配給庄員的貨幣收
入大約为得自上一年收穫量的貨幣收入的40%，而在下半年以
預付形式分發的貨幣收入大約为得自当年收穫量的貨幣收入的
368
=====第371页=====
60%。在确定國营商業的零售商品流轉额时，特別是在确定農村
的主要商業組織——消費合作社的賣錢額时，必須考慮農村居民
货幣收入形成的这个特点。
在居民貨幣收支平衡表的計算中，应当包括農村居民在城市
的集体農庄市场上銷售農產品所得到的收入，但是这項收入对于
确定全國的零售商品流轉額是毫無影响的，因为它不增加居民貨
幣收入总额，而只是意味着各类居民之間的收入的再分配。这项
收入对于确定消费合作社的零售商品流轉额，对于确定各共和
國、边区、省和市的零售商品流轉额是具有重大意义的。
．养老金、补助金、獎学金和从财政系统得到的其他收入，如
公債獎金、國家保險付款、个人住宅建設貸款、儲蓄銀行的有款
利息等，也是居民货幣收入的來源。
居民購買基金是居民用來在國营商業、合作社商業和集体農
主購買商品的那一部分貨幣收入。購買基金額決定於居民貨幣
收入总额，也决定于居民用于商品开支和非商品开支的货幣支出
额。居民的非商品开支包括：公用事業费、运愉费、文化其他
各种劳务费、各种税款、义务缴纳金和自愿捐献。居民货幣收人
总额中居民的非商品开支额不到1/4；居民通过苏維埃商業系統
購買商品的开支額則占3/4以上，而这一部分就是居民的購買基
金。
在居民貨幣收支平衡表的計算中，确定居民購買基金額的方
法，就是从居民货警收入总额中减去居民的非商品开支额和居民
用來增加储蓄的那一部分貨幣资金。購買基金表明了居民对各种
消費品（这些消費品是通过苏維埃商業部門銷售的）的購買力所
及的需求总额。零售商业必须准备相当的商品来适应居民这种購
買力所及的需求。
國营商業和合作社商業的零售商品流轉額同居民購買基金相
369·
=====第372页=====
一致，是正确编制全國、城市和鄉村、加盟共和國、省和行政区
的零售商品流轉计划并使之在經济上有根据的不可缺少的条件。
全國的居民貨幣收支計算書，由苏联國家計划委員会、苏联財政
部和苏联商業部编制。加盟共和國的居民貨幣收支計算書，由各
加盟共和國的商業部和國家計划委員会編制。边区、省、市的居
民货幣收支计算書，由苏联商業部的地方机关和省（边区）、市
执委会的计划委员会编制。
由于工资基金计划不是按地区编制的，所以在编制各加盟共
和國、边区、省（市）的居民货幣收支平衡表时，须利用国家银
行分行关于发放工資数额的資料和苏联中央統計局关于工資基金
的資料，或搜集各加盟共和國、边区、省、市内的工業企業、國
营机構和机关以及合作社机构和机关的计划工资基金和实际工资
基金的资料。
計算農村居民在集体農庄市場上出售農產品所得到的收入，
是比較复雜的。問题在于某个共和国、边区、省、市的集体農庄
市場上往往有其他共和國、边区和省的集体農庄庄員來销售農產
品。例如在顿巴斯区各城市的市場上，大部分農產品是罗斯托夫
省、庫尔斯克省、沃龍涅什省和其他省的集体農庄和庄員銷售
的。这样便造成了居民货幣资金由某些省份流入另外一些省份。
只有用估算办法才能确定这項货幣资金额。各共和国、省、市的
居民货幣收入计算書，还須根据邮局匯款情况加以適当的訂正。
我國通过零售商業網把商品不僅銷售給居民，而且也銷售給
國营和合作社的各企業、机关和組織，销售給医院、保育院、幼
兒園、中等技術学校、厂礦学校、農業机械化学校、療养院、休
养所，以及集体農庄（主要是生產和經济用品）。企業（包括集
体農庄、机关和組織）的購貨额占國营商業和合作社商業的商品
流轉总額大約7一8%。因此，为了确定國营商業和合作社商業的
·370·
=====第373页=====
零售商品流轉总額，必須將居民的可能購貨額加上國营和合作社
营企業、机关和組織以及集体農庄通过零售商業網的購貨額。否
則，零售商品流轉額就会是不完全的，就不能包括全部的銷货
額。在确定销售给各组織、机关和企業的商品数额时，必须根据
政府关於限制小批發的決議來詳細檢查这些單位的必要購貨額。
在計划中保证实現党和政府指示所規定的零售商品流轉的增
長速度，是編制國营商業和合作社商業的零售商品流轉計划的重
要任务。零售商品流轉额的高速度增長，对于社会主义社会說來
是一种規律性。在1928-1940年期間，商品流轉額增加了1.3倍
(按可比价格計算）。在第四个五年計划期間，零售商品流轉额
达到并超过了战前水平。第十九次党代表大会规定的在第五个五
年計划期間把零售商品流轉额增加70%的任务，也提前在四年
内完成了。
在苏联國民經济發展計划中，零售商品流轉額是按照商業系
統和加盟共和國規定的。在國营商業和合作社商業的零售商品流
轉总額中，國营商業占70%，合作社商業占30%。苏联商業部
所屬的商業企業是國营商業的主要商業系統，約占國营商業零售
商品流轉总额2/3。各工業部和主管机关的工人供应管理总局在
國营商業中占第二位（占國营商業零售商品流轉总額27%）。
消費合作社是主要的合作社商業系統，它占合作社商品流轉
总额90%以上。为了确定消费合作社的必要的商品流轉额，必
須編制農村居民的貨幣收支平衡計算書。最近几年，農村的商品
流轉发展速度较城市的为高。例如，1953年苏联的整个商品流
轉額增加了21%，其中全苏消费合作社中央联合社的商品流轉
额则增加了24%；1954年苏联的整个商品流轉额增加了18%，
其中全苏消费合作社中央联合社的商品流博额增加了29%。某
部工资基金的增加，是表明该部或主管机关的工人供应处所服务
371·
=====第374页=====
的工人和职员的货幣收入增長情况的主要指标。如果某部的工资
基金增長速度较快，在计划中也就对于该部工人供应处的零售商
品流轉額規定較快的增長速度。
在編制零售商品流轉計划时，应当考慮各共和國、省、市計
划时期内經济发展的基本任务，亦印应当考慮工业生產和建筑工
程的增长额，考慮党和政府关于开垦生荒地和熟荒地的任务等
等。战后时期，乌拉尔区、西西伯利亚区、哈薩克斯坦区和中亚
细亞区在零售商品流轉中占的比重有了顯著的提高。1954年哈
4
薩克苏维埃社会主义共和国开始执行开垦生荒地和熟荒地的宏偉
計划，井有数万名新机器拖拉机站和國营農場的工作人員來到該
共和國，因而該共和國商品流轉額的增長速度比其他加盟共和國
商品流轉額的增長速度較高。
在按区编制的商品流轉计划中，还应当考慮外埠的居民和其
他区的居民的需求，亦印应当考慮集体農生庄员、出差人員、療
养地的休养人員等等在本市的購貨額。以莫斯科为例，可以明顯
看出外埠需求的巨大意义。根交通部的资料，1954年每天大约
有45万至46万人來莫斯科，这些人絕大多数都購買商品。因此，
莫斯科的零售商品流轉額許多年來都超过該市居民的購買基金。
在編制國家的零售商品流轉計划时，应分析全國的商品流轉
計划、加盟共和國的商品流轉計划、城鄉商品流轉計划、商業系
統和商業机構的商品流轉計划（把零售商業網和公共飲食企業的
賣錢額單列出來）的完成情況，同时应分析各类商品的計划的完
成情况。
公共飲食業的賣錢額平均占全國零售商品流轉总額12-13%，
零售商品流轉计划中应当规定增加这项賣錢额的任务。
发展公共飲食業，对于实行生活的社会主义改造和使妇女擺
脫非生產的家务說來具有重大的意义；因此在苏維埃商業发展計
372
=====第375页=====
划中所規定的公共飲食業賣錢額的增長速度通常高於零售商業網
的商品流轉额的增長速度。
公共飲食業的賣錢额在國家計划中是按照兩个指标計划的。
这两个指标就是：按货幣表现的公共飲食業的总賣钱额和午餐的
賣錢額。把午餐賣錢額單列出來，对於确定公共飲食企業的主要
工作——自制產品的產量說來是很重要的。最近公共飲食業工作
中最大的一个缺点是自制（厨房制）產品的数量不足，外購的商
品的销售量增加，这是違背消费者的利益的。在苏維埃商業發展
的現階段上，公共飲食業計划工作中的重要任务就是改進賣錢額
的構成，提高自制產品在賣錢額中的比重，擴大荣有的品种，改
進食物的質量，以便保证更充分地满足居民的需求。
*
水
*
社会主义工業和農業中人民消费品生產的不断增加，國家通
过零售商業網出售給居民的商品的增加，是苏联零售商品流轉額
迅速增長的基礎。第十九次党代表大会的指示中除规定了增加零
售商品流轉总额的任务外，还规定了增加主要食品、工業品和文
化生活用品的市场总量的任务。
市場商品总量是擴大零售商品流轉的物質基礎。因此，保証
零售商品流轉的市場商品总量，是苏維埃商業發展計划的重要指
标。国民經济有计划按比例发展的客观經济规律，要求在编制零
售商品流轉計划時保证在居民日益增長的購買力所及需求与市場
商品总量之间规定正确的比例关系。
保証零售商品流轉的商品量，是由以下三类商品構成的：
1.统一分配的商品。这类商品的市场总量是按照国家的供应
计划集中分配的。这类商品包括：面包制品、肉类制品、鱼类制
品、油脂、糖、糖果糕点、布正、服装、靴鞋、家具和其他商品。
2.調節商品。这类商品的市场总量是由供应單位（部）取得
·373
=====第376页=====
商品包括：啤酒、鹽、化妝品、服飾（裝飾）品、無線电收音
机、鐘錶、自行車、金屬器皿、玻璃制品和其他商品。
3.非统一分配的商品。这类商品首先包括地方工業和手工業
合作社生产的商品，商业机構自己制造的商品，各部和各主管机关
的副業產品，消費合作社收購的農產品和其他非集中分配的商品。
统一分配的商品在商品保证量中占很大的比重。1954年这
类商品占市场商品总量的60%以上。
应当指出，最近两年由于党和政府通过了一些关于提高集体
農庄和主員的經济利益的決議，由於農村居民購買力的提高，因
而統一分配的商品的范圍有些擴大（主要是生產用品和經济用
品）。目前市場上銷售着大量的載重汽車、木材、屋面材料、大
型鋼和小型鋼、窄鋼軌（养畜場用）、牽引机、排鋸、移动式电
站、电动机、水泥和其他許多商品，而兩三年前消费合作社經销
的这些商品数量是不大的。
目前，地方商品在保证零售商品流轉的商品量中占的比重不
大，这一点在一定程度上反映了以前的商品总量计划工作是过分
集中的。为了進一步擴大零售商品流轉，必須坚決消除商品流轉
和商品总量计划工作过分集中的现象，并在擴大人民消费品生產
（利用地方原料和工業廢料）和尽量吸收地方商品参加商品流轉
方面大大发挥地方机关的主动性。
保证零售商品流轉的商品量是按平均零售价格計算的。这种
价格是根据撥出的市场商品的品种和質量用估算办法确定的。
保証零售商品流轉的商品量，按实物形式可分为兩部分：
1、食品；2、非食品。
一般說來，保证零售商品流轉的市場总量应当比零售商品流
轉額多一些，原因如下：第一，由于商品流轉額的增加，必須適
374
=====第377页=====
当地增加商品定额储备。在零售商业網内应当經常有这种储备。
根据政府的决定，苏联商业部所屬零售商業机構的經常商品储备
定额規定为55天，消费合作社组織的經常商品储备定额規定为
63天。随着商品流轉额的增长，必須適当地增加商品定额储备
的絕对数额（按貨幣表现）。
第二，商品保证计划中应按照定的定额规定对商品自然损
耗的补充量。
第三，在商品保证量中应规定计划期内降低零售价格用的商
品储备。大家知道，苏联发展国民經济的第五个五年计划规定在五
年期間将零售价格平均降低23.5%。这项任务已提前在四年内完
成。在国民經济各个年度计划中，应根据党和政府的指示來规定商
品庫存的增長额，保证在降低零售价格时有必要的商品供应居民。
在編制零售商品流轉计划时，不僅应規定按货幣表现的商品
总量，而且应规定商品品种—商品構成。保证零售商品流轉的
商品量在其构成和品种方面应最大限度地适应居民的需求。
战后时期，零售商品流轉構成有了很大的改進。例如，非食
品在商品流轉总额中占的比重由1940年的37%增至1953年的
45%。富有营养的食品（肉类制品、乳类制品、糖、糖果糕点）
和非食品中的文化生活用品（無线电收音机、自行車等等）的比
重也增加了。
党和政府提出的大大增加对居民的各种食品和工业品的供应
量及提高人民消费水平的任务，要求不断改進商品流轉構成，要
求進一步提高上等的商品和优質的商品在商品流博中的比重。
苏联商业部和全苏消费合作社中央联合社在计划期根据所屬
管理总局和地方商業机关的申请書編制井提出市場商品申請計
划，这一计划是反映全国消费者的商品需求的文件。但是苏联商
業部和全苏消费合作社中央联合社的这个中請計划，往往未达到
·375
=====第378页=====
商业机构没有很好地研究和计算消费需要的结果。直到现在，苏
联商業部还沒有研究出并且沒有确定研究和计算居民需要的方
法，沒有确定观察消费者的需要和綜合來自各市和工業中心的資
料（这些资料說明了地方对某些个人消费品、生產用品和經济用
品的需求）的办法。没有很好地按品种分析实际的購货额，没有
很好地按品种分析商品庫存动态。
但是，苏維埃商業的本質却要求必須詳細研究居民需要。發
往每个市和農村每个区的商品，不仅在数量方面（按价值计算）
要適合消费者的需要，而且在品种方面也要適合消费者的需要，
只有在这个条件下才能正确地编制零售商品流轉计划。不了解居
民的具正需要，商業就不能積極推动工業去改進人民消费品的品
种和質量。
主要食品、工業品和主要生產用品、經济用品的市場总量是
由國家供应計划規定的。國家供应計划与苏联國民經济發展計划
同时由苏联国家计划委員会呈报政府批准。
主要食品和工業品的市场总量，是根据各种物资平衡表和统
一分配產品的分配计划确定的。商品平衡表和商品分配計划規定
計划期初工業和批發站的商品庫存数以及从生產和其他方面收進
的商品数量。商品平衡表的支出部分按支出的基本项目規定資源
的分配，其中主要一个项目是市场总量。在苏维埃商業已經擴展
的条件下，市场总量在消费品中的比重之不断增加是一个规律。
加盟共和國和大城市的主要食品和工業品的市場总量是根据
已批准的全國市场总量规定的，同时考慮到零售商品流轉計划、
居民对各种商品需要的特点、现有的地方商品资源和其他的經济
因素。
國家的國民經济發展計划中規定全苏的保証零售商品流轉的
376
=====第379页=====
商品量。加盟共和国的零售商品流轉的商品保证计划，由苏联商
業部和加盟共和國的商業部編制，省、边区和共和國的零售商品
流轉的商品保証計划，由各該加盟共和國的商業部編制。
但是必須指出，各加盟共和國的商業部对这个問题还沒有予
以应有的注意。商業工作的实践表明，某些加盟共和国的商业部
和各部的工人供应管理总局没有按年度來編制零售商品流轉的商
品保证计划，没有把商品保证计划下达到省和边区的商業机構以
及企業的工人供应处，而往往只是对一定数量的统一分配商品和
調節商品規定季度总量。
这样，往往便使商品流轉計划同保証商品流轉的商品量不一
致。現有的这种不一致現象，是目前苏維埃商業發展計划工作中
的主要缺点。各加盟共和國的國家計划委員会和商業部的主要任
务，就是在極短期间克服商業计划实际工作中的这个嚴重缺点。
在政府批准商品流博计划后，苏联商業部和苏联各中央商业
系統必須將計划下达到商業机構和商業企業。
苏联商業部还把苏维埃商業发展综合计划的主要指标下达到
各加盟共和国。这些主要指标如下：零售商品流轉额（把地方商
業机構的流轉額單列出來），統一分配商品的市場总量，商業網，
批發站和倉庫的擴大計划，各商業系統开設專業化商店的計划。
各加盟共和國商業部、省和边区商業廳、市商業局根据給該
共和国、省、边区和市规定的地方商業机構流轉总额來编制各个
商業机構（食品贸易公司、工業品贸易公司、地方食堂托拉斯、
市燃料供应处、住宅供应处、地方出版事業商業網、果樹蔬荣托
拉斯和其他地方所屬的商業机構）的商品流轉計划，并且向这些
商業机構分配市場商品总量。在各加盟共和國部長会議，省、边
区和市的执行委员会批准各商业机構的零售商品流轉计划之后，
各加盟共和國商業部、省和边区商業廳、市商業局须將計划下达
377
=====第380页=====
到商業机構。
苏联商業部对各商業系統的商品流轉計划和商業發展計划其
他指标的执行进程进行总的领導和监督，对政府规定的供应单位
(部)供货计划的执行進行总的领導和監督，对全國零售商品流轉
計划的执行進行領導并負完成計划的責任。各加盟共和國商業
部、省和边区商業廳、市商業局对于給该共和國、边区、省、市
批准的商品流轉总计划和市场商品总量销售计划的执行情況進行
監督并負完成計划的責任。
各商業系統，各加盟共和国、边区、省、市的商品流轉計划
和市场商品总量计划工作中的一个最大的缺点，就是不久以前计
划工作过分集中。
为了消滅商業導工作中、商品流轉和商品总量計划工作中
的过分集中现象，1955年决定缩减统一分配商品的种类，减少由
中央集中分配商品的商業系統和省市的数目。例如，1954年食
品和工業品由中央集中分配的商業系統有31个（包括苏联商業
部各管理总局的零售網），1955年主要食品和工業品由中央集
中分配的只有11个最大的商業系統（全苏消费合作社中央联合
社，苏联煤礦工業部、苏联石油工業部、苏联黑色冶金工業部、
苏联有色冶金工業部、交通部、林業部和内河航运部的工人供应
管理总局，以及其他工人供应管理总局）。其余商業系统的市场
商品总量，由省和边区商業廳、市商業局按照批准的商品流轉計
划在地方分配給它們。
中央集中分配給拥有零售商業網的各部和主管机关的市場商
品总量的种类也大大縮减了。1954年按商業系统集中分配的市
場总量有76种食品和工業品，1955年按商業系統集中分配的市
场总量只有10种主要商品，即：肉、各种灌肠、肉类罐头、动
物油、魚、鮮魚、毛織品、縫級制品、皮鞋、氈靴。其餘商品的
378·
=====第381页=====
市场总量则由地方规定。
1954年按地区分列的市场商品总量分配计划是由苏联商業
部按照加盟共和國和21个省市編制的。从1955年开始，市场商
品总量只分配到各加盟共和国以及莫斯科和列寧格勒两市。其他
各市和工業中心的食品和工業品市場总量則由各該加盟共和國的
部長会議分配。1954年按各省和各共和國集中分配的市場总量
有175种商品，其中包括：冰鞋、鋁制匙、鉛筆、縫針、計算
尺、儿童自行車、电爐、斧子及其他許多商品，从1955年开始，
按加盟共和國、莫斯科市和列寧格勒市分配的市場总量只有50种
主要的食品和工業品。其余商品的市场总量，由苏联商業部的批
發管理总局按照商業机構的合同和申請書推銷。
目前对共和國、省、市和商業系統的市場商品总量計划程序
進行的改变，目的在於提高各加盟共和國部長会議、各加盟共和
國商業部和地方机关的作用，使它们对擴大商品流轉、合理分配
市場商品总量、尋找补充的商品资源井吸收这些资源参加商品流
轉等工作負責。目前实行的市場商品总量在各商業系統問的新的
分配办法，还能更好地保证商品流車轉计划同商品供应协调一致。
苏联商業部有权修改各加盟共和國的商品流轉计划，修改数
额不得超过共和国原定零售商品流轉总额的2%。全苏消费合作
社中央联合社有权修改消费合作社系统的商品流轉计划，修改数
额不得超过零售商品流轉总额的3%。这对于改进零售商品流轉
计划工作具有重大的意义。这使苏联商業部和全苏消费合作社中
央联合社能夠考慮居民需求中發生的变化來修改商品流轉計划，
把商品流轉计划編制得更机动、更有效。
*
*
*
零售商業網的擴大计划是苏維埃商業發展計划的重要指标。
零售商業網的擴大計划，是按照苏联商業部、全苏消费合作社中
379
=====第382页=====
央联合社、各工业部和主管机关的工人供应管理总局以及其他商
業系統批准的，并且是按照零售業和公共飲食業批准的。
必须指出，各商業机构在不久以前并未充分注意擴大零售商
業網和商業中的倉庫这个問題，因而造成了商業網和倉庫大大落
后于零售商品流轉的發展。
例如1953年与战前部1940年比较，零售商品流轉额增長了
79%（按可比价格計算），而零售商業網印商業企業数，总共才
增長了14%。零售商業網特別是大工業中心——莫斯科、列寧格
勒、烏拉尔和頓巴斯各城市——的零售商業網的發展落后，妨碍
了对居民的正常服务。
苏联部長会議和苏联共產党中央委員会1953年10月12日
在“关於進一步發展苏維埃商業的措施”的決議中規定大量建設
商店和倉庫。1954-1956年期間在城市和鄉村地区应建設4万
个商店、1.1万个公共飲食企業，井大大增加冷藏庫、倉庫、蔬
菜和馬鈴薯儲藏庫的容量。
擴大零售商業網有三个主要來源：1、新建房屋，2、利用
新建住宅的第一層房屋，3、調整房屋。目前，利用新建住宅的
第一層作为商業房屋，是擴大零售商業網的主要來源。在編制零
售商業網特別是大城市和工業中心的零售商業網的擴大計划時，
必須充分利用新建住宅的第一層房屋組織商業企業。
在省、边区、共和国和市的范圍内合理地分布商業企業，对
改進商業服务具有重要的意义。檢查的結果証明，許多省和大城
市的商業網分布得很不合理，商店、食堂和餐廳主要集中在中心
街道，而市郊却感到商業企業不足。
地方计划机关和商业机关应当重视商业企業的合理分布問
题，同时要考慮到省、市、区的經济发展远景。为了改进对居民
的商業服务，苏联商業部及其地方机关应当不分商業企業的管
380
=====第383页=====
系統建立專業化的商業網。
最近儿年在發展零售商業網和倉庫方面的重要任务就是保証
及时地在生荒地和熟荒地的开是区兴建商業企業，以便对开生
荒地和熟荒地的工作人员進行很好的商業服务。
减低商業费和流通费的計划，是苏維埃商業發展计划的第二
个重要部分。流通费是商品由生產到达消费者的社会费用。由于
社会主义經济制度的优越性，苏维埃商业是世界上最經济的商
業，并且有巨大的潛力來進一步減低流通費。減低流通費除了能
降低工業產品成本外，同时是降低零售价格的主要来源。
流通费通常以其对流轉额的百分比求表现（或以同一数值之
比來表現，如1盧布的流轉額内流通费占儿戈比）。1953年苏
联商業部系統的流通费，在零售商業方面为4.84%（1盧布流
轉額內流通費占4.84戈比），在公共飲食業方面为13.3%（1
盧布流轉額内流通費占13.3戈比）。國家的國民經济發展計划中
规定着国营商业机構和合作社商業机构减低流通费的具体任务。
在第五个五年计划时期，各国民經济年度计划中关于减低流通
费的任务是根据第十九次党代表大会关于第五个五年计划的指示
（指示中规定在五年期而把流通费减低23%）规定的。
为了确定减低流通费的任务，必须编制流通费各个项目的计
算書。商業机关工作人员的工资是流通费的一个最大的项目，占
流通费总额38一40%。因此，很好地组織商業，使繁重工作过
程特别是食庫工作过程机械化，增加定量分装的商品的种类，以
及采用新式的商業服务形式（無人售货处等等），就会提高商業
工作人员的劳动生產率，这是减低流通费的一个主要方法。商业
机構也大有可能靠精簡行政管理人員來減低流通费，許多机構冗
员很多，予以精簡对工作不会有影响。
运輸费是流通费的-个大项目，约占流通费总额23—25%。
381·
=====第384页=====
許多商業机構（如莫斯科市“莫斯克瓦列茨食品贸易公司”）对
所屬商業企業進行所謂环行送貨，在利用运輸方面獲得了优良的
成績。这样，不但运输工具的利用情况有了题著的改进，而且流
通费也在减低。但是这个良好的經驗却未被普遍推廣。
合并小的汽車运輸單位和組織环行送货，这样改進运輸工具
的利用是减低流通费的巨大潛力。在編制流通费計划时，重要的
任务就是研究并推廣在利用汽車运輸方面獲得优良成就的先進商
業企業的經驗。
减少包装器材的损失，是减低流通费的一个很大的潜力。尽
量改進包裝器材的利用，能夠節約大量的國家資金。許多商業机
構对節約利用包裝器材的問題仍然不夠重視。1954年採取了許
多关于很好地利用收回的包装器材和廣泛实行紙包装的措施。采
用这些措施，能大大减低流通费。
商品的自然损耗是流通费的一个重要項目。1954年政府根
据商业机構工作的实际情况修改了商品自然损耗率，将自然损耗
率平均降低了15%，这样，就能夠在商業中節約数億盧布，并
能保証流通費減低。
商業机構支給國家銀行的貸款利息是流通費的一个大項目。
1952—1953年，商業机構貸款利息的超支額是很大的，这是由
于商業中有大量的超定额商品储备，从而使贷款的数额超过了計
划数额。1954年商品储备总的說來是同定额一致的。但是个别
的商業系統——許多区的消費合作社組織、某些部的工人供应处
仍有超定额的商品储备。消减超定额商品储备和加速商品周轉，
是减低流通费的重要手段。
(奔流譯自苏联“計划經济”雜志1955年第1期，譯交原載“經济譯
”1955年第5期）
382
=====第385页=====
財政計划工作
阿·杜吉諾夫
苏联的國民經济是按照社会主义基本经济規律和國民经济有
計划按比例發展規律的要求在社会主义擴大再生產的基礎上发展
着的。共產党和苏维埃国家运用客观的經济规律对国民經济实行
着計划領導。在有計划地組織社会主义生產和分配物資的工作
中，财政起着重要作用。在社会主义制度下，由于存在着特种商
品生產，由于价值规律还影响着生產，所以还需要有财政。
社会主义企業的生產量，不仅要按实物量，而且要按货整形
式來計划和計算。利用貨幣，可以度量制造產品所用的社会劳动
消耗量，計算生產成果，并按照劳动的数量和質量分配消费品。
用貨幣形式把生產費和生產成果進行比較是國營企業經济核算制
的基礎。
目前，由於農業和日用消費品生產在重工業進一步發展的基
礎上急速地增長，因此财政体系的作用也就更加增大了。财政体
系应該積極影响企業和机关的經济活动，促進实现共產主义建设
任务所必需的社会主义积累的增加。
我國的财政体系中包括着國营企業财务、國家預算、信贷、
國家財產保險和人寿保險、國家社会保險、集体農庄和手工業合
作社财务。
383
=====第386页=====
财政计划工作是社会主义国民經济计划工作整个体系中的一
个不可分割的组成部分。社会主义再生產的过程，要求货济基金
不断地形成和消耗。苏维埃国家确定为实现国民經济計划中所定
各項措施所必需的货幣资金额。企業靠銷售產品取得这些貨幣
資金，然后用來發放工資，补偿已消耗的生產資料（原材料、設
备等），并增加固定资產和流动资產。企業销售產品而得到的货
幣資金有一部分則繳入全國基金—國家預算，以便集中使用这
些資金去擴大生產，采取社会文化措施和满足全國性的其他需
要。
國家通过财政体系对生產、建筑工程和流通的进度实行虚布
监督。苏维埃国家运用财政这个工具去刺激企业和工作人员，使
之直接关心增加生產和遵守節約制度（創造和增加積累的重要条
件）。
为了順利实現共產党和苏联政府所提出的進一步發展國民經
济和提高劳动人民物質福利的偉大任务，财政机关和银行应该更
有效地監督企業的经济活动，特別是要監督提高劳动生產率和降
低產品成本計划的完成情況；应該嚴格遵守節約制度，因为这是
創造和增加工業内部積累的重要条件。财政机关应該坚決反对各
企業的各种非生產性开支、损失和超計划的物资储备，督促各企業
和經济机关妥善地保管和更有效地利用它們所使用的固定資產和
流动资金，不允許向企業分配计划规定以外的资金，等等。
鑒于财政体系对发展社会主义農業和加强城鄉經济联系起着
重大作用，财政机关和银行应帮助集体農庄改進其财务組織，監督
集体農庄合理使用國家的生產贷款，監督公有基金的利用情况。
财政計划工作的这一切任务，都应該具体地反映在國营企业
的财务计划工作和财政信贷体系各个环節的计划中。
*
*
384.
=====第387页=====
国营企業的财务是整个财政体系的基礎。各国营企業的财务
反映着企業的產量、成本的降低、固定资產和流动资產的利用、
貨幣積累的形成和分配。
企業的财务计划是技術生產财务计划的一部分，而各部的财
务計划則是它們的經济計划的組成部分。一切國营的經济核算企
業（省、市、区所屬地方工業除外）、各局和各部，都有法定的
财务計划表格即收支平衡表，其中反映着企業、局和部的全部财
政經济活动。
÷：
收支平衡表是由互有联系的三个部分構成的：
1、反映全部资金收進情况的收入部分，这是部或局所屬企
業和机关的财政經济活动的结果;
2、企業和机关的全部支出
3、國家預算往來：預算繳款和預算撥款。
国营企業和经济机关是根据經济核算原則進行工作的。每个
國营企業销售自已產品（按國家規定的价格）所得的收入，不僅
要用來补偿生產和銷售產品方面的全部費用，而且还必須保証向
苏維埃國家上繳必要的貨幣積累，以便擴大生產和满足其他需
要。因此，收支平衡表的资源部分中的主要項目，就是包括利潤
和周轉稅兩部分凈收入在内的銷貨收入。
在收支平衡表上，企業銷售產品和向其他部門或基本建設部
門提供經济上的服务而取得的貨幣資金，是根据國民經济計划規
定的商品產值（按批發价格）确定的，同时还要考慮到计划年度
年初年末的成品差额。
銷貨收入額按照貨幣形式表明着生產的規模，井从產品的数
量、品种和質量方面反映生產計划的完成情况。完成生產計划
井及时把產品發送給消费者，能保証企業的貨幣資金正常循环，
从面正常地补偿物资消耗、支付工资、缴納社会保险费和预算缴
-385
=====第388页=====
款等。產品質量的提高，可以增加企業的销货收入额。
在編制企業財务計划时，合理确定貨幣積累額有重大的國民
經济意义，因为货幣积累是擴大生產和增加國家、企業其他开支
的财源。
提高劳动生產率和在此基礎上降低產品成本、降低流通费、
嚴格節約资金开支，是增加苏联國民經济積累的決定性因素。所
以在編制财务計划时必須仔细分析和考慮決定積累额的各种因
素，挖掘增加企业和整个部的积累的补充潜力。
貨幣積累就是企業的銷貨收入与其產品生產費、銷售費間的
差額，即企業的凈收入，其中包括利潤和周轉稅。周轉稅完全繳
入國家的集中基金，即上繳預算，而利潤則是按照批准的計划一
部分由企業利用，一部分作为利潤提成轉繳國家預算。企業在完
成產量、品名、品种、成本和積累計划时，可以設立經理基金，
这能鼓励全厂入員完成和超额完成成本計划和積累计划。在这
里，从超計划利润中提取經理基金的百分比是比較高的。苏維埃
國家利用財政这个工具刺激企業及其工作人員來直接关心國民經
济计划的完成。
計划利潤額的計算方法如下:
1、直接計算銷貨收入和生產費；
2、利用分析法或監督法計算，印是根据可比產品的基期的
利潤率并考慮到降低產品成本所得的節約額、品种变动和其他因
素。
直接計算利潤的方法，在技術上並不复雜。但在編制核算表之
前，必須仔細分析定的產品生產量和销售量及其费用額。然后
再根据計划生產量和計划年度年初年末的餘額來确定銷貨收入
额，最后从这里减去生產费和销售费（工厂成本加上推销费），
其差額就是計划利潤額。如果企業根据这个產量上缴周轉稅，那末.
·386·
=====第389页=====
在計算計划利潤額时，要从收入中减去周轉稅。在生產一种產品
或品种不多的部門中，常常利用这种方法計算利润。
但是应該指出，如果是整个管理局或整个部的話，由於產品
品名太多，品种太廣，以及在編制草案时缺乏必要的资料，使用
这种方法計算計划利潤額是非常困难的。因此，各工業部和計划
机关实际上在審查各部的收支平衡表时，除了直接计算法之外，
也使用分析法或检查法。
为了使用这种方法計算计划利润额，首先必须檢查和确定前
一年度的销售產品的預計利潤率，根据这个利润率再确定計划年
度的可比產品的利潤；确定計划年度內由销售的產品成本降低所
得的節約額、非可比產品利潤以及品种、余額变化等因素对利潤
额的影响。
利润率的計算方法，是以完全成本或商業成本（工厂成本加
推銷費）除銷售產品所得的利潤。在編制收入平衡表时，普通是
只有八个月的报告资料。因此，基期的利润率是根据八个月的报
告资料、九月份计划的预计执行数字和第四季度的计划来确定
的。在这里，只计算销售產品所得的利润。至于其他收入（超过
法定时效的借款和住宅公用事業收入等）則另作計划。现在我們
举个例子來說明。企業一年的銷貨收入，按批發价格估計为四億
盧布，產品的完全成本是38，000 万盧布，销貨利潤是2，000万
盧布，基期的利润率是5.3%。根据这个利润率，可比產品的计
划利潤是：
1、计划年度按完全（商業）成本计算的商品总值……
……42,000万盧布
2、可比產品的比重……
88%
3、按计划成本计算的可比商品產值（420×88）……
37,000万盧布
387
=====第390页=====
4、按基期成本計算的可比商品產值…………38800万盧布
388×5.3
5、按基期利润率計算的利潤（
2,060万虚布
100×10
6、計划年度銷售產品的比重…
…96%
20.6×96
7、销售產品的计划利润（
…1,980万盧布
10×100
由此可見，根据基期利润率算出來的計划利润是1,980万盧
布。这个利润额是由于產品生產量和销售量变化而造成的结果。
在这个利润額中，还应該加上計划年度内由销售的可比產品成本
降低所得的節約額，算法如下：
1、计划年度可比商品產品成本降低任务…
5%
388×5
2、降低成本的節約額（
.1,940万盧布
100
19.4×96
3、计划年度销售產品的实际節約额（
10×100
1,860万虚布
因此，在这里销售的可比商品產品的计划利润是3,840万盧
布(1,980万盧布加上1，860万盧布）。
計算計划年度的計划利潤总額時，还要加上我们例子中所說
的非可比產品5，000万盧布（按成本)(420-370)的利润。非
可比產品的利潤，是根据計划利潤率計算的。例如，計划利潤率是
50×4×96
4%，则销售的非可比產品的利润是192万虚布（
100×100
最后，必须考慮到销售计划期初成品余额所得的利润，这一
利润是根据前一年第四季度的利润率計算的。这里必須指出，成
品結轉余额的减少是增加积累的一个源泉。
388
=====第391页=====
此外，在作利润计划时，必须仔细分析下列各种因素的影
响，如等级、品种的变化，价格和周轉税率的变化等。上等品生
產和銷售的增長，能夠增加利润。周轉税率或价格的变化也会影响
利潤額。
财政机关和计划机关在编制和检查收支平衡表时，必须考慮
到收入的各种来源，其中也要考虑到建筑工程中的积累。在建筑
工程预算中，货幣积累额规定为建筑安装工程预算价值的2.2%，
此外，在国民經济计划中还规定降低建筑安装工程价值的任务。
正像國民經济其他部門一样，提高劳动生產率、嚴格節約材料、貨
幣资金并在此基礎上降低工程造价，是建筑工程中积累的来源。
收支平衡表中列有各部、局所属企業和机关的全部开支。主
要开支是：企業的產品生產费和销售费、供销机关和采購机关的
流通费、增加自有流动资金定额的开支、基本建设费、大修理
费、經理基金提成和其他开支。
計算計划期銷售產品的費用，須根据產品成本計划，加上計
划年度初余存產品的费用，然后减去计划年度末未售出產品的费
用。在計算產品的生產和銷售費时，須根据國民經济計划中給各
部規定的生產費預算，生產费預算中包括：原材料费、燃料費、
固定资產折旧费、工资、附加工资、利息和其他货幣开支。
在編制销售產品生產费计划时，必须仔细分析各项开支，从
提高劳动生產率、節約原材料、取消供销机关的多余环節等方面
發掘补充的潜力，以求進一步降低產品成本。为此，财政机关和
计划机关利用着各部和企業报来的附于收支平衡表上的產品生產
费和服务费核算表，以及按费用项目編制的降低產品成本的計划
等。
在编制社会主义企业财务计划时，确定流动资金需要量有巨
大意义。
389
1
=====第392页=====
國家开設企業时，撥給它固定資產和流动資產。固定資產包
括建筑物、構筑物和設备，流动资產包括原材料、燃料、工具、
低值用具。流动资產和流通基金的货整表现叫做流动资金。
流动资金根据其形成来源又分为自有的和借入的两种。企业
由國家領取流动資金，是为了獲得必需的原料、生產用材料、輔
助材料、燃料、半成品、在制品、成品和商品，为了弥补执行生
產计划、商業计划或营業计划所必需的未來时期开支。原料和其
他物资的季節性儲备所需的流动资金，則由銀行的短期信貸弥
补。
每个企業都有進行正常工作所需的一定数额的自有流动资
金。企業和經济机关应该妥善保管流动资金和按照計划加以使
用。監督流动資金的妥善保管和合理使用，不許利用流动资金進
行計划外物资储备和用于計划未加规定的其他目的上，这是财政
机关和信贷机关的重要任务之一。自有流动资金定额取决于生产
計划的產量，企業所用的原料、燃料及其他物资的消耗定額和必
要储备，取决于原材料的价格水平，如果是自制半成品则取决于
其成本。流动資金定額还取決于產品供銷的組織工作，取決于流
动資金的周轉速度。企業的資金周轉得越快，那末生產过程和流
通过程所需的资金就越少。
在收支平衡表中，要计划的并不是企业和机关所必需的全部
自有流动資金，而只是計划年度内定額的增減額。企業的貨幣積
累和國家預算是增加自有流动資金撥款的來源。
在編制收支平衡表时，流动资金定額的增長要按下列各个項
目分別仔細審查，如原料、主要材料、購買的半成品、輔助材
料、燃料、包装器材、备用零件、低值易耗品、工具、半成品
等。
在編制为执行生產计划、建筑工程计划和其他經济计划所需
390
=====第393页=====
的自有流动资金的计划时，必须嚴格遵守節约制度，饰省地消耗
原材料、燃料、电力、其他物资和货整资金。
形成原料、主要材料、輔助材料、燃料和在制品的最低储备
所需的自有流动资金额，是根据费用概算和储备日数定额确定的。
这里，储备定额要考虑到原材料的供应次数和均衡性、货物运
輸时間和憑証傳遞时間、驗收原材料和倉庫進行加工（分类、干
燥、配套等）所必需的时間。
其他项目的自有流动资金的需要量，如工具、低值用具、备
用零件、未来时期的开支，是根据计划的其他指标或專用的核算
表确定的。
在生產沒有季節性的各部門中，流动資金需要量是根据第四
季度的计划指标确定的；在生產有季節性的部門中，流动资金额
是根据生產任务最小的那个季度的计划确定的。把计划年度所规
定的自有流动资金定额同上一年度的定额进行对比，就可以得出
收支平衡表中所列定额的计划增减数。
社会主义擴大再生產，意味着固定资產的不断增長。苏維埃
國家实現这个目的的办法，是建設新的企業、礦井、电站、國营農
場和其他工程。建筑费逐年增加，并且占企業和全國收入的絕大
部分。从1950-1953年，國家的基本建设投资总额达五千億盧
布以上。在这个期間，每年平均的基本建設投资总额较1940年的
基本建設投資額多了1.5倍以上。1954年，基本建設投資大大
增加了。
國民經济的基本建設投資计划，是按1950年7月1日开始
实行的预算价格计算的。在部的收支平衡表中，建筑费也是按预
算价格计算的，而建筑撥款却按现行价格计算。因此，确定建筑
撥款的数額問题具有巨大意义。
为了确定國民經济計划中所定建筑工程的撥款额，必须从按
-391
=====第394页=====
照预算价格計算的基本建設投资额中减去因1952年1月1日开
始实行降低设备、建筑材料批发价格和货物运费而造成的節约
额。这个節約额要按建筑安装工程和設备分别計算。
如前所述，收支平衡表中考慮了建筑机关因根据国民經济计
划任务而降低建筑安装工程造价的節约额和积累额（相当于建筑
安装工程预算造价的2.2%)。对于自营工程來說，節约额和積累
额是基本建設投资撥款的來源。在承包建筑安装机关中，降低工
程造价的節約額和積累額留归它們自己支配，撥作流动資金和满
足計划上的其他需要。
建筑工程中动員的资金是另行计算的。动員資金的源泉是销
售超过储备定额的多余设备和材料、回收帐款。在建筑工程中动
員資金，不僅是撥款的來源，而且会帮助建筑工地合理地組織財
务工作。在编制收支平衡表并检查其执行情况时，必须从提高劳
动生產率和節約材料方面來發掘降低工程造价的潛力，不允許把
撥給的建筑資金分散在許多工地上，也不允許在工地內把資金用
在次要的工程上。
建筑撥款由長期投資銀行办理（工業銀行、農業銀行、贸易
銀行、中央公用事業銀行和地方公用事業銀行）。國家通过这些
银行对建筑工程的进度实行虚布监督。
預算撥款和企業的自有資金，是建筑撥款的來源。自有資金
包括按照各部的折旧率提取的折旧费、一部分利潤、廢退固定資
產变价收入和其他资金。这些财源都列入收支平衡表。
在平衡表中，还规定建筑物、構筑物、设备和其他固定资產
的大修理撥款。按政府所定的折旧率提取的折旧费是大修理撥款
的财源。折旧费用作大修理费以外，如尚有剩余，可以作为基本
建設撥款。
除上述的主要开支之外，在收支平衡表中还规定住宅公用事
392
=====第395页=====
業费、科学研究费、托兒所經费、行政管理費和經理基金提成等。
由此可见，收支平衡表是一个主要文件，它按照货幣形式反
映着企业和机关的各种經济活动及其与国家预算的往求关系。
*
*
*
國家预算在财政休系中占据着中心地位，它是社会主义国家
的主要财政計划。很大一部分國民收入是通过预算求聚集和進行
分配的。通过國家預算，可以有計划地聚集和利用統一的貨幣資
金，以便最充分地满足整个社会經常增长的需要。
社会主义經济的货幣積累，印利潤提成和周轉税是苏联國家
预算收入的有决定意义的财源。在1954年度的预算中，社会主
义經济的收入占全部预算收入的86.9%。
预算中社会主义經济收入是根据國民經济计划确定的。國营
企業和經济机关特別是工業企業的利潤，占预算收入的很大部
分。在有计划地采用技術、劳动过程机械化和改进技術操作过程
的基礎上劳动生產率的提高，原材料、燃料消耗的節約，使得產
品成本不断地降低，積累不断地增加。國家因產品成本降低而得
到的收入是相当大的，只要举出下列数字就夠了：第一个五年计
划时期，工業產品成本降低1%所得的節约额是15,000万盧
布，第二个五年计划时期是45，000万虚布，第四个五年计划时
期約50億盧布，而1954年是60多億盧布。
產品成本的降低是表明每个企业工作的主要质量指标，也是
社会主义社会的工業内部積累的主要财源。降低產品成本和在此
基礎上增加積累，能使國家逐年增加國民教育費、保健費和其他
社会文化措施费。
1954年，工業產品成本规定降低4.4%，铁路运輸成本降低
2.6%，建筑安装工程造价降低3%，流通费降低4.7%。各企
業和經济机关应該取得1,232億盧布的利润，即較1953年多收
·393·
=====第396页=====
334 億盧布。这些利潤中有926 億盧布缴入预算，其余的部分由
各企業和机关直接使用，不必通过预算。國家利用缴入预算的利
润提成弥补全部开支的16.4%。国家给企業和經济机关规定缴
入预算的利润提成，不僅可以得到必要的收入，而且还可以通过.
财政机关监督积累计划的完成情况。
周轉稅是國家預算撥款的另一个主要財源。周轉稅是社会主
义企业所創造的一部分凈收入。它与按照计划規定有一部分留归
企業和經济机关自己支配的利潤（企業的凈收入）不同，周轉稅
是國家在批准价格时按單位產品或按成本的百分比規定的，这筆
稅款全部繳入國家預算，以便集中使用來滿足全國性的需要。周
轉稅額是根据國民經济計划中所定的应課稅產品的生產量确定
的。
合作社和集体農庄所創造的一部分凈收入也缴入國家預算。
集体農庄要向預算繳納所得稅。所得稅是按照向國家和合作社出
售農產品所得的收入以及在集体農生市場上銷售產品所得的收入
计算的。这类收入根据集体農庄前一年的年报來确定。在这里，
集体農庄按照义务交售办法交給國家產品所得的收入和建立保險
儲备所用的產品是不課所得稅的。
在手工業合作社和消費合作社中，凈收入——利潤是所得稅
的财源。因此，所得税收入計划，可以使國家通过财政体系積極
影响手工業合作社和消費合作社的工作，以便改進它們利用物力
和财力的工作。
除社会主义企業收入外，居民缴納的稅款和自願認購公債的
繳款也是預算收入的財源。在我國，征自居民的稅款井不多。如
果說在資本主义國家中絕大部分是征自劳动人民的捐稅占全部預
算收入的95—98%，那末在苏联1954年度国家预算中征自居
民的捐稅僅占全部预算收入的8%。例如，1953年，居民从预
294
=====第397页=====
算中得到的款項较其个人缴入预算的款項多2倍。
編制职員和工人所得税缴款计划，要根据國民經济計划規定
的工人和职员的工资基金和现行税率。在这里，要考慮到政府所
定的最低免税额和工人、职员所得到的各种优待。
農民繳納的農業稅，僅占他們不断增加的收入的一小部分。
与1952年的課税标准相较，1954年度的農業税额降低了
60%。以前拖欠的捐稅已予免除。農業稅的課征制度有了改变。
居民認購公債的繳款是預算收入的財源之一。在資本主义國
家中，發行公債是弥补预算赤字的一种手段。资本主义國家的國
債数額龐大，因此是貨幣流通和國家财政案乱的表现。这些公債
的利息是靠征自劳动人民的捐税來支付的。资本主义國家发行的
公债，可以使资本家得到額外利润，因为公债的利息大大高于銀
行存款和其他有价证券的利息。
苏联的公债是我国居民自愿资助共产主义建設的一种形式。
公债收入的使用是为了劳动人民的利益，如用来新建企業和交化
生活設施，总之是用来增進苏联人民的福利。同时，公债也是劳
动人民收入的一个财源。1954年，國家在公债方面支給居民的
:
款項是105億盧布。
苏联预算在发展社会主义經济和提高劳动人民物質文化生活
水平方面，亦即在运用动員的資金方面，換句話說就是在預算支
出方面，很明题地表现了它的巨大作用，这一点从下列数字中可
以明顯地看出（表見下頁）：
共産党和苏联政府对提高人民福利的不断关怀，明显地反映
在國家的社会文化措施的支出上，即反映在教育費、保健費、社
会保险费和社会保障费等上。在第四个五年计划时期，这些开支
为5,244億盧布，从1951年到1953年为3,698億虚布，
1954年这项开支规定为1，413億虚布，占全部预算开支的
·395·
=====第398页=====
25.1%。
(單位：十億盧布)
i
山
收入支出
用於國民經
用于社会文化
济
的
措
施
的
第一个五年计划(1928-1932年)
91.3
90.2
53.9
21.7
第二个五年计划(1953-1937年)
385.5
369.8
181.0
93.7
第三个五年计划(1938-1940年)
463.7
451.7
170.4
113.6
第四个五年计划(1946-1950年)
1,981.8
1,864.9
708.4
524.4
1951-1953年….
4
1,407.7
1,318.0
576.1
369.8
1954年（計划）…
572.5
562.8
216.3
141.3
确定預算中社会文化措施费的根据是國民經济計划所规定的
医院、療养所、休养院、中小学、高等学校和其他文化生活企业
的發展計划。
苏联國家预算包括社会保险资金的收支——社会保险预算。
我國的工人和职員不負担任何保險費。他們的保險費全部由國家
负担。国营企业和机关是按照政府规定的标准向社会保险预算缴
款。社会保险资金由工人和职员自己通过工会来支配。
社会保险资金用来发放暂时丧失劳动能力的职工津贴、邮
金、免费和半费休养补助金以及其他劳保措施费。在计划缴入社
会保险预算的资金时，须根据國民經济计划中为各部所定的职
員、工人工資基金和定的社会保險費率。
由于国民經济各部門中社会主义生產的有計划的不断的增
長，由于全体劳动人民積極節約物力和财力，國家預算的执行是
年年收入超过支出。1954年苏联最高苏维埃常会批准的预算，
规定收入较支出多97億盧布。预算中收入多于支出的这筆资金
是國家銀行用來对國民經济發放短期信貸的，它們有助於盧佈購
買力的進一步提高。
木
*
*
396
=====第399页=====
在社会主义经济的发展中，信贷体系—國家银行、期投
资银行、储金局具有巨大意义。
國家銀行在信貸体系中起着主導作用，它是國民經济中的短
期信貸的中心，全國的結算和發行中心。國家銀行还是全國唯一
的外匯中心，办理对外贸易的各种结算和苏維埃国家同外国的其
他各种结算。所有企業和机关必须在國家银行的结算存款帳戶和
活期存款帳戶中保管自己的貨幣資金。
在社会主义擴大再生产的过程中，企业和机关的资金不断地
在循环，因此經常有一部分流动资金（按整个循环來看）暂时間
置不用。企業和经济核算机关可以通过信贷利用这些资金来采
季節性的原材料和支付季節性的生產费等。
信貸系統吸收暫时閒置的資金井在獲得偿还的条件下用之于
國民經济建設。这也就決定了信貸在发展社会主义經济中的巨大
作用。列寧曾指出：“没有大银行，社会主义是不能实現的。“
在我國，國家銀行就是这样的大銀行，它办理短期信貸、結算和
对物资的生產与流通实行虚布監督。
目前，國家銀行所負的重要任务是大力發展國民經济各部門
的短期專用信貸，改進國民經济中的結算工作，这对于進一步提
高社会主义經济、加强盧布監督、在國民經济各部門中遵守節約
制度和巩固經济核算制具有重大意义。國家银行对组織日用品生
產方面的贷款的作用大大提高了。
國家銀行吸收資金的來源和資金用途決定于信貸計划。信貸
計划工作也像整个财政计划工作一样，是國民經济计划工作的一
个组成部分。國家银行根据國民經济计划的指标、平衡表和物资
分配計划來編制信貸計划，並且政府每季審批一次。國家銀行發
給企業和机关信貸的期限最長是一年，并且要有物資担保。
國家銀行的信貸計划是一个平衡表，其收入部分包括下列各
·397·
=====第400页=====
項：
1、國家銀行的自有資金。
2、活期存款余额。
3、企業和經济机关的结算存款余额。
4、經济机关往來帐款中的资金。
5、信贷机关（長期投资银行、儲金局）存款中的余额。
6、活期存款中的预算资金余额。
7、投入流通中的货幣。
8、國家银行的其他資源。
在信貸計划的支出部分中，按照部别和信贷种类分別規定它
的用途，例如季節性物資儲备和季節性开支、在途结算憑证、优
良企業臨时资助金等。國家银行通过其各地分行办理企業贷款和
檢查信贷的担保的工作，來对企業和机关的工作進行盧布監督。
長期投資銀行依靠預算資金和計划所定的自有資金办理建筑
工程撥款。國家通过银行來監督建筑工程的進度。
長期投資銀行（農業銀行和中央公用事業銀行）对集体農庄
進行的生產性建筑工程和个人住宅建筑，也進行長期信贷。从
1946年到1953年，國家發放給集体農庄的長期信貸是165億盧
布。
*
*
在編制國民經济計划时，应該保証人力、物力、財力的利用
完全协調。編制物資平衡表和貨幣平衡表，苏維埃國家就能夠根
据社会主义基本经济规律的要求和共產党在社会主义社会发展的
各个时期上所提出的经济政治任务规定國民经济的发展比例。在
货幣平衡表中，综合财政计划具有重要意义。
綜合財政計划是根据國民經济計划編制的，因此其中包括着
國家的全部财政收入和实現國民經济计划直接或間接規定的各种
398·
=====第401页=====
措施所必需的全部开支。
綜合财政计划不同手财政体系个別环節的计划(各部的预算、
收支平衡表、信贷計划），它不是处理業务的文件。綜合财政计
划对于國民經济计划工作的意义，就在于它能使我们确定國民經
济计划中的生產、劳动和财政等任务的协调程度。根据综合财政
計划，能夠正确編制國家预算和規定实现社会主义擴大再生產所
必需的收支额。
綜合財政計划包括着財政体系吸收進來然后根据國民經济計
划用于擴大生產、巩固國防和提高劳动人民物質文化生活水平的
全部收入。这类收入中包括國家預算、國家銀行、長期投資銀行
（工業銀行、農業銀行、貿易合作撥款信貸銀行、中央公用事業銀
行和地方公用事業銀行）、儲金局、國家財產保險公司、人寿保
險公司、社会保險預算所动員的資金。綜合财政計划还包括國营
企業和机关不列入國家预算而根据國民經济計划自己用于建筑工
程撥款、增加流动资金和采取社会文化措施方面的一部分资金。
綜合財政計划的計算表一般按下列表式編制:
財政資源
1、國营經济的積累:
①利潤，
②周轉稅。
2、建筑工程中因降低批發价格和运费而得到的節约額。
3、折旧费。
4、对外贸易收入。
5、集体農庄和合作社繳納的所得稅。
6、缴入社会保險预算的資金。
7
7、吸收居民的资金。
8、國家的其他收入。
·399
=====第402页=====
收入合計
財政資源的用途
1、基本建設投资（包括由预算开支的地質勘探费），
2、擴大基本畜群。
3、增加自有流动资金定额。
4、撥作企業、經济机关和预算撥款机关的大修理费。
5、撥作社会文化措施费。
6、撥作國防費。
7、撥作國民經济貸款的銀行的預算資源。
8、撥作降低零售价格的开支。
9、撥作國家的其他开支。
支出合計
財政資源的盈餘或不足
把綜合財政計划的收支額進行对比，我們就能根据國民經济
计划所定措施确定国家的财政平衡表是怎样形成的。这个平衡表
能使我們确定貨幣資金对國民經济計划草案的保証程度。編製綜
合财政計划是國民經济計划工作和社会文化措施計划工作的一个
組成部分，是正确地編制國民經济計划的必要条件。
(姜毓田譯自苏联“計划經济”雜志1954年第6期，譯文原載“經济譯
最1955年第4期)
400
=====第403页=====
國民經济有計划发展規律和苏联財政体系
艾·布列格利教授
無產階級革命勝利后，隨着資本主义生產資料私有制的消滅
和社会主义公有制的代替私有制，資產階级社会所固有的竞争和
生產無政府狀态的規律便由社会主义國民經济有計划按比例發展
的规律取而代之。
生產資料公有制決定了社会經济有計划發展的可能性和必然
性。生產資料私有制把國民经济分裂成为很多私营企業，它們冒
險地進行工作，不能事先估計和了解到社会的需要；与此相反，
生產資料公有制把許多企業联合成为一个統一的國民經济整体，
並且使我們能夠根据事先計算的社会需要調整它們的工作。如果
不为國民經济各領域、各部門規定合理比例，社会主义經济是不
能发展的；在社会主义制度下，这些比例不是盲目地规定的，而
是根据有计划發展的规律规定的。
有計划按比例发展的社会主义經济消除了定期地震动資本主
义社会并引起生產銳减和破坏一部分生產力的经济危机。國民經
济的有计划发展，这就意味着社会的物力和人力的充分利用。計
划經济使我們能夠而且必須最充分有效地利用國民經济中的各种
·401.
=====第404页=====
资金；计划經济消除了资本主义制度所造成的巨额的非生產性开
支和损失。
國民經济有计划按比例发展規律服从于社会主义基本經济規
2
律的要求；而社会主义基本经济规律规定，社会主义生产的目的
是最大限度地满足社会不断增长的物質和文化的需要，在高度技
術基礎上使生產不断增長和完善則是达到这个目的的手段。有計
划发展的規律按照社会主义基本經济規律所指出的方向推动國民
經济前進，即促進社会主义生產的不断增長和技術的不断進步，
以便日益充分地满足社会主义社会成员的各种各样的需要。
社会主义國家編制並执行的國民經济計划是实現國民經济有
計划发展规律的具体形式。这些计划大致确切地反映了社会主义
經济有計划按比例发展的客观規律；它們愈精确地反映这个規律
并愈充分地適应于社会主义基本經济规律的要求，就会獲得更大
的效果。
在共產主义的第一階段，即在社会主义制度下要利用許多經
济工具，尤其要利用財政、貨幣、信貸等來实現國民經济有計划
按比例发展的规律。这是因为在社会主义制度下社会主义所有制
有两种形式，因此还存在特种商品生產，价值规律的作用范围虽
然受到限制，但仍然在起作用。在社会主义經济中，人力和物力
的分配，多半是通过分配財政資源的办法進行的，因此，财政計
划是国民經济計划的有机的組成部分。
國民經济有計划發展規律的作用和苏联財政体系之間具有双
重的联系。一方面國民经济有计划发展规律决定着苏联财政体系
的有計划發展，另方面財政体系会積極地帮助國民經济有計划按
比例发展規律，挖掘井动員潜力，以便進一步加速社会主义經济
的高漲，督促企業和經济組織，鼓励它們有計划地互相协調一致
地進行工作，对計划执行情况進行财政監督。因此，我们要研究
·408·
=====第405页=====
苏联财政体系是怎样为國民經济有计划发展服务，同时它是怎样
積極地促進这个發展。
消費和積累之間的比例是根据國民經济有計划發展規律确定
的社会主义经济的最重要的比例之一。根据社会主义生产的目
的，苏联要把全部国民收入的绝大部分（约3.4）用來满足社会
主义社会成员的个人的物质和文化的需要。但根据社会主义基本
經济規律，社会生產的不断增長是提高人民消费的必要条件和基
礎，如果沒有積累，如果不拿出來一部分國民收入來满足社会主
义擴大再生產的需要，那末社会生產的不断增長是不可能的。因
此，苏联每年只撥出一部分國民收入作为消费基金，另一部分则
作为积累基金。后者的增长，对于满足社会主义社会成员的个人
需要不仅没有害处，而且为不断提高人民福利創造物質基礎。
財政体系在按照一定比例將國民收入分配为消费基金和積累
基金方面起着重大作用。只有下列几部分國民收入是不采取财政
资源的形式而直接变成个人消费或积累的，这就是：按照劳动日
在集体農生庄員之間分配的集体農庄的实物收入以及集体農庄直
接作为积累的那一部分净收入，即增加的种子基金和草料基金、
增加的牲畜等。但体现为社会总產品的絕大部分國民收入首先是
由商品或產品形式变为貨幣形式，采取财政资源的形式，并且僅
仅通过它们的分配才分成消费或積累。例如，对于國营企業和机
关的工人和职員要支給貨幣工資，企業的銷貨收入、國家預算和
信貸体系撥給企業的財政資源有一部分要变成國营經济的積累。
至于集体農庄經济，其中也有不小一部分消费基金和積累基
金是通过财政资源的分配机构形成的：集体農庄按照劳动日分配
的貨幣收入和撥作公積金的一部分貨幣收入。
403
=====第406页=====
当然，把社会主义社会的国民收入分为消费基金和积累基
金，不仅在于适当地分配财政资源，而且首先要有產品的一定实
物形式來体現國民收入。例如，形成積累基金的这部分國民收
入，就其实物形式來說，包括下列各种物質资料：燃料、金屬、
机器、建筑材料等，形成消费基金的那一部分国民收入，就其实
物形式來說，則是食品、服裝、靴鞋等。但实物形式不同和用途
不同的各部分國民收入是借助于货幣的流动而流动的。
苏联财政体系通过分配财政资源的办法按比例地把國民收入
分配为消费基金和积累基金。苏联国家预算在这方面起着主要作
用。用作積累的國民收入的主要部分集中於國家預算，然后再用
來進行國民經济撥款。周轉稅和利潤提成是社会主义企業的積累
通过貨幣形式流入國家預算的最重要的渠道，而國民經济和文化
事業撥款特別是基本建設撥款則是通过國家預算使用这些貨幣積
累的主要方向。
这一点可以用苏联1955年度国家预算来說明。预算收入总
额5,902億盧布中，有4,973億盧布印84%以上是靠社会主
义經济的企业和机关的收入形成的，其中有3,514億虚布是靠
周轉稅和利潤提成形成的。预算支出总額5,635億盧布中，有
2,223億盧布即約40%用于國民經济撥款（其中1,093億盧布
用于基本建設)，1,470億盧布即26%用作社会文化措施撥款。
國家预算是财政体系借以把國民收入分配为消费基金和積累
基金的主要环節，但不是唯一的环節。企業和國民經济各部門的
财务起着重要作用。准备最終用作消费基金的大部分财政资源是
不通过國家预算的。例如，經济核算企業的工人和职员的工資是
从这些企業的销货收入形成的自有资金中支付的。准备用于積累
的某些財政資源，如：企業不上缴預算而留在本企業用來擴大再
生產的那部分純收入(所謂利潤)，也不通过國家預算。
·404
=====第407页=====
企業和经济机关的自有资金在对社会主义擴大再生產的摄款
方面具有多么大的作用，从下列的数字就可以明题看出。1955
年，國家对國民經济的全部支出計划为3,353億盧布，其中有
1,130億虚布是企業和經济机关的自有资金。
企業創造并归自已支配的那一部分純收入，暫时不用去擴大
再生產，而是以貨幣積累的形式存在國家銀行的帳戶中，並被用
作对其他企業的贷款。因此，苏联信贷体系参与一部分國民收入
的再分配。
社会主义國民經济要求有计划地规定生產資料生產和消费品
生產之间的必要比例。这种比例的必要性是由社会主义基本經济
規律決定的：生產資料生產和消费品生產之間的合理的比例关
系，是社会主义生產在高度技術基礎上不断增长的必要条件；同
时，如果不规定这些比例关系，就不能保证最大限度地满足社会
的需要。生產資料生產优先增長是擴大再生產的規律。財政体系
能促使社会生產兩大部类之間的比例適合于社会主义生產的需要
和保证第一部类能按照國民經济計划优先發展。
对社会主义擴大再生產的撥款，主要是通过國家预算進行
的。國家預算在各种生產領域之間分配財政資源方面也起着最重
要的作用。通过國家預算分配財政資源时，要保证生產資料生產
的优先发展。苏维埃国家根据国家社会主义工業化政策，早在战
前几个五年计划时期，就把絕大部分工業基本建設撥款用于發展
重工業。在第一个和第二个五年计划时期，在工業基本建设投资
总额834億虚布中，711億盧布印85%以上投入了生產生產資料
的工業，123億盧布即約为15%投入了生產消費品的工業。預
算撥款的主要用於重工業，保証了生產資料生產的优先發展並使
重工業和輕工業之間形成適当的比例，足以保証社会主义生產在
高度技術基礎上不断地增長。
- 405 
=====第408页=====
偉大衛國战爭以后，以至將來仍然要繼續优先發展生產資料
生產。把馬克思主义庸俗化的人們曾試圖証明，好像在現时条件下
消费品生產可能以同样速度或者甚至以比生產资料生產更高的速
度向前發展。这是对馬克思主义理論的不能容忍的歪曲。第一部
类的优先发展是在技術不断進步基礎上进行的社会主义擴大再生
產的确定不移的規律。生產資料生產的优先增長是提高消费品生
產和发展農業的必要条件。这种發展对于巩固國防也是必要的。
共產党和苏联政府过去一向非常重视今后仍然非常重视重工
業的發展。在苏共中央7月全会“关于在工業的進一步高漲、技
術的進步和生產組織的改進方面的任务”決議中指出：“重工業
今后仍然要比國民經济其他各部門發展得快些。……我國的重工
業发展水平愈高，我們就愈能充分地滿足苏联人民不断增長的需
要，就愈能迅速地制造丰裕的消费品和实现从社会主义到共產主
义的过渡”。
为了保证生產資料生產的优先發展，要求对重工業投入較多
的财政资源。这正是通过苏联财政体系实现的。在1955年工業
撥款总額1,896億盧布中，用于發展重工業的为1,636億盧
布，其中由國家預算支出的为1，012億盧布。用於發展輕工業、
食品工業和地方工業的是260億盧布，其中由預算撥款的为106
億盧布。由此可見， 1955年，重工業撥款在國家預算供給工業
的财政资源和企業与机关靠自有资金撥出的财政资源总额中所占
的比重为86%以上，而重工業的预算撥款则超过了整个工業的
預算撥款的90%。
在保证生產资料生產优先发展的同时，苏联财政体系也尽量
促進人民消費品生產的增長。國家預算对輕工業、食品工業和地
方工業的撥款的絕对数在逐年增加。此外，國家银行为了擴大这
些工業部門的企業的生產，也供給它們很多資金。
406·
=====第409页=====
工業和農業之間的比例是社会主义國民經济的非常重要的一
个比例。生產生產资料的工業的發展是提高農業的物質基礎，因
为这种工業供给農业以拖拉机、联合收割机和其他農業机器、化
学肥料。生產人民消费品的工業的增長对于農業也有巨大意义，
因为这种消费品是满足農村居民的需要所必需的。另方面，農業
的發展乃是使用農產原料的工業發展的必要条件。農業的高漲，
对於提高人民的福利來說是必要的，因为農業生產許多最重要的
消费品。
國家社会主义工業化要求工業以快於農業的速度增長，要求
改变兩者之間的比例，即提高工業在整个國民經济中所占的比
重。由于实行了工業化，大工業在大工業和農業的总產值中所占
的比重已由1913年的42.1%提高到了1937年的77.4%。
苏联财政体系把絕大部分財政資源用于发展社会主义工業，
因此促進了工業和農業之間的新比例的有計划的形成。例如，在
头雨个五年計划期間，工業的預算撥款是1,017億盧布，而農業
的預算撥款是464億盧布。此外，集体農庄用自有資金对農業進
行了巨額投資。
在战后时期，苏联财政体系仍然繼續把絕大部分财政资源撥
給了社会主义工業。在1946-1951年，國民經济投资总額约为
5,000億盧布，其中2/3印3，200多億盧布投入了工業。結
果，僅仅在上述期間内，就恢复和建設了7，000个左右的大的
國营工業企業，而工業的生產性固定資產到1952年已比1940
年增加了77%。
虽然工業的發展速度快於農業是合乎規律的現象，但如果農
業的增長速度过于落后于工業的增長速度，那未就会產生使國民
經济的比例失调的危險。1953年，苏共中央9月全会指出了農
業的落后，具体表現是：从1940年到1952年，農業的总產值
·407·
=====第410页=====
倍。苏共中央9月全会和以后的各次全会规定了急遽提高農業的
廣泛的措施綱領。这个綱領正在順利地付諸实現。1955 年，苏共
中央1月全会提出了在最近几年内把谷物生產水平至少提高到每
年100億普特和把主要畜產品的生產擴大1倍到1倍多的任务。
党和政府提出的保証農業急遽高漲的任务也要求財政体系采
取相应的措施。其中包括通过修訂農業稅、農產品采購价格和收購
价格的办法進一步促進農業的高漲井大大增加發展農業的撥款。
1953年，農產品采購价格和收購价格的提高以及國家收購量
的擴大，使1953年度的預算額外支出了約90億盧布，
1954
年度预算额外支出了233億盧布。在1955年度的预算中，有关
提高農產品价格的开支为225億盧布。苏联国家预算额外支出这
些开支，促使集体農庄和庄員更加从物質上关心農業的发展。
1955年國家对發展農業的支出为 652億盧布，其中由國家
预算撥款的为550億盧布，这里僅僅進一步开垦生荒地和熟荒地
的措施費就有110億盧布。这可以使我們供給新垦土地的地区
98,000台拖拉机和大量的其他農业机器，开展生産性房屋和住
宅等的建設。1955年，國家预算撥出的机器拖拉机站的經费和
建設费为326億盧布，即比1953 年多50%。
除了預算之外，信貸也会促進農業的高漲。
1955 年，農業
銀行的長期信貸为57 億盧布。苏維埃國家为了發展農業而撥出
的大量財政資源，將会有助於在極短期間消滅農業落后於工業的
现象。
社会主义國民經济中的比例关系不僅包括積累和消费之間的
比例、生產資料生產和消費品生產之間的比例、工業和農業之間
的比例，而且还包括着其他的一些比例。例如，工业内部的各个
部門之間（煤炭工業、冶金工業、金屬加工工業、机器製造工業
·408·
=====第411页=====
等）和農業内部（谷物生產、畜牧業、技術作物的生產等）也应
该保持一定的比例关系。
财政体系在规定这些比例方面也起着重要作用。特別是國家
在通过預算在各种工業部門之間分配工業撥款时，一定要遵守社
会主义国民经济所必需的比例关系；这对農业撥款也是適用的。
如果苏联財政体系发现工業或農業的某一部門落后，有破坏國民
經济的一定比例的危險，那末就給該部門撥去补充的財政資源。
例如，最近几年來，这种資源曾被用來發展最落后的一个農業部
門——畜牧業。
規定生產和基本建设之間的必要比例对于社会主义經济具有
重大意义，因为基本建設增长的规模和速度应当適合于生產的增
長速度。因此，基本建設内部的投資分配也应当遵守必要比例，
而且应該保証生產資料生產的优先发展。苏联財政体系在这方面
起着巨大作用，因为把國家預算的資金和其他必要财政資源投入
國民經济各部門的基本建設，能使生產和整个基本建設之間以及
基本建设内部的各个要素之間形成应有的比例。苏联财政体系根
据生產資料生產优先发展的經济規律，把准备用于基本建設的絕
大部分财政资源投入了重工業。例如，从1929年到1952年这
个期間，苏維埃國家对基本建設和購置設备的投資如下（換算成
現时价格)：重工業——6,380億盧布，輕工業——720 億盧
布，農業——940億盧布。
生產力按全国各地的均衡分布是社会主义国民經济的一个比
例关系。國民經济有计划按比例发展規律要求消滅沙皇俄國时存
在的生產力分布的極端不平衡的現象，并加速发展以前的落后地
区的工業。因此，苏联财政体系撥给这些地区大量财政资源，以
便發展經济。例如，下述情況是很可以說明問題的：在头兩个五
年計划期間，俄罗斯联邦共和国的國家预算僅增加7.2倍，而土
·409
=====第412页=====
庫曼共和國的預算則增加了9.3倍。烏茲別克共和國的預算增加
了10.9倍，塔吉克共和国的预算增加了13.3倍。苏联财政体
系大大促进了东部地区工业產值的增长，从1940年到1954年，
整个苏联的工业產值增长了1.8倍，而东部地区的工业产值却增
長了3倍。
三
苏联财政体系不仅僅用动员互额财政资源和按照必要的比例
分配給各种生產部門的办法为实現國民經济有計划按比例發展的
规律服务，如前所述，有计划发展的规律是通过国民經济计划实
現的；所以财政在编制和执行计划方面也起着積极的作用。
国民經济的计划管理要求有计划地计算活劳动和物化劳动；
但在社会发展的社会主义階段上，这种计算不能直接按照工作时
間單位計算，而要採取价值形式並借助于貨幣來進行。經济計划
的許多指标是用货整表现的：例如，总產值和商品產值、產品成
本、積累等就是如此。
但問題不僅限于借助于貨幣來有計划地計算社会劳动。貨幣
和整个财政还是监督计划执行的工具。苏联财政体系通过盧布监
督積極地刺激企業争取完成和超额完成经济计划。财政机关和信
贷机关都進行这种监督。
对企業和經济机关的盧布監督是通过預算撥款進行的。財政
机关在審查企業和各經济部門財务计划的过程中，在編制國家预
算时，就已進行盧布監督。它們不僅根据各企業和各主管部門的
申請書規定預算撥款額，而且还積極地影响各企業和經济机关的
财务計划，以便最合理地組織它们的經济活动和增加积累。
基本建設的預算撥款額首先取決於建筑工程量，而企業和經
济机关自有流动资金的增加，首先取决于生產的增长规模。但上
 410
=====第413页=====
述的因素并不是唯一的因素。例如，在基本建设工程量不变的条
件下，建筑成本愈低，所需的财政资源就愈少；建筑机構愈充分
地利用它们的内部潜力、建筑材料、机械和設备，额外需要的预
算撥款也就愈少。同样，在增產的实物產量不变的条件下，產品
成本降低得愈多，自有流动资金周轉得愈快，则额外需要增加的
自有流动資金就愈少；而成本的降低和資金周轉的加速又取決于
企業各种經济活动的改進。
財政机关在编制國家预算和确定预算用于基本建設与增加流
动资金的撥款额时，应注意各个企業和各个建設單位的工作質
量。为了争取節約國家资金，财政机关应该力求降低工程造价，
改進固定資產和流动資金的利用情況，加快流动資金的周轉，降
低產品成本。财政机关檢查企業的固定资產和流动资金的利用效
果，在編制國家預算时研究企業所需要的补充的財政資源有多少
可以靠动員内部潜力自筹，因此财政机关能積極促進國民經济中
資金的節約和社会主义生產的加速增長。人力、物力和財力利用
得愈好，愈節省，國民經济中發生比例失調的可能性也愈小，國
民經济也愈能夠有計划按比例地發展。
为了說明苏联财政体系怎样积极地影响各个企業和各个主管
部門的财务計划，可以举出下面的例子。在汽車、拖拉机和農業
机器制造業的各企業中，1955年1月1日流动资金不足额确定
为6,620万虚布。但财政机关仔细分析了这些企业的活动后指
出，它們所缺少的流动資金可以靠动員内部潛力自筹，不必額外
由預算撥款。同时，根据苏联財政部的建議，这些企業的計划利
潤增加了8，450万盧布。
其次，财政机关在计划执行進程中可以进行有效的监督。例
如，它們定期地檢查企業和工業銷售站的發貨計划完成情況以及
商業机構的商品流轉計划完成情況，并且采取各种措施來消除檢
411.
=====第414页=====
查时发现的各种缺点。财政机关的有效监督，可以帮助企业完成
經济計划。
应当指出，在财政机关进行的监督中，对完成国家收入计划
的关心同争取完成整个经济计划的努力是有机地结合起來的。周
轉稅收入計划的完成取決於商品流轉計划的完成和商品銷售速
度。因此，财政机关应检查零售商業机构选購商品的情况和商品
的储备数量，采取措施使这些机構及时地收到商品基金，拥有必
要的最低品种，不积压多余的商品储备。这种监督具有双重意
义：一方面，它会促进周轉税按规定数额全部缴入预算，另方
面，它又会促進商品銷售計划的完成並使商品流轉額和居民的貨
幣收入之間形成应有的相互关系，这种相互关系也是社会主义經
济中的一个比例关系。
財政机关在事后進行的财政監督，在保证最充分而有效地利
用物力和财力方面也具有巨大意义。财政机关的事后的财政监
督，主要是檢查各企業和經济机关关于财经活动结果的报表。这
种檢查可以发现各企業和經济机关工作中的缺点，在最短期間消
滅这些缺点，促進生產计划的完成。
苏联財政部还通过工業銀行監督企業使用國家預算資金的情
況；工業銀行井不是机械地撥給各企業基本建設資金，而是要求
它們及时地完成基本建設計划，監督这些資金的利用情况，鼓励
企業去降低建筑造价，使在建工程項目提前投入生產。
苏联的短期信贷会有助企業完成經济计划。國家银行按照
計划規定的目的并根据这些計划的执行進度發放短期信貸。農業
銀行貸給集体農庄的長期信貸也具有專款專用性質。然國營企
業和集体農生必須根据指定的用途使用銀行貸給的貨幣資金，而
这个指定的用途又適合于經济計划，那末信貸就会積極地促進計
划的完成。
412
=====第415页=====
其次，规定信贷期限具有重大意义。因为信贷期限是根据信
貸所弥补的那些资金的計划周轉期規定的，而信贷期限一满企業
就应该偿还银行的贷款，这就能格外地督促企業完成计划任务。
國家銀行拥有影响企業經济活动的工具，例如，它有权獎励
先進企業并对違反計划任务的落后企業采取信貸制裁。由于苏联
部長会議和苏共中央在1954年8月21日通过了“关于苏联國家
銀行的作用和任务”的決議，因此，國家銀行影响企業經济活动
的可能性就大大增加了。
总之，苏联财政体系和信贷体系在它們的各个环節上都進行
盧布监督，刺激企业完成和超额完成数量指标和質量指标计划。
但不能不指出，财政体系在这方面的工作仍有重大缺点。苏共中
央七月全会的决議指出了各部、主管部門和财政机关在对企業的
财經活动進行盧布監督方面做得不夠，要求消滅这些缺点并提出
了任务“……消除物资和资金的浪费现象，厉行節约，加强經济
核算制，研究落后企業的財政經济工作情況，采取必要的措施來
使所有的企業都能赢利”。
苏联财政体系在执行党的这个指示方面应该起重要作用。财
政机关的工作人員应该深入地了解生產經济，及时地发现許多企
業工作中的缺点，如超額消耗原材料和燃料、超支工资基金、超
过定额标准积压商品物资储备、先進技術利用不夠、工作没有節
奏。财政体系的工作人员发現这些缺点后，应該拟訂具体的措
施，以便消减这些缺点，争取提高劳动生產率，降低產品成本，
提高赢利率。财政体系愈能充分而全面地对企業的财政经济活动
進行盧布監督，企業就愈能順利地完成國家計划，計划工作也愈
能更好地反映國民經济有計划按比例發展的經济規律的要求。
（姜毓田譯自“苏联財政”雜志1955年第11 期，譯文原載“經济譯
毁”1956年第2期）
413
=====第416页=====
住宅和公用事業計划
阿·尼古拉耶夫
在我國，住宅和公用事業是按照統一的國家計划發展的，並
且完全服从于改善劳动人民的住宅和生活条件的利益。
共產党和苏联政府經常关心住宅和公用事業的发展。战后年
間，在城市、工人村和農村里，給工人和职員建造了总面積为2.5
億平方公尺以上的住宅。此外，还給集体農庄庄員和農村知識分
子建造了約450万所單个住宅。
同时，我國还正在大规模地建設学校、医院、俱乐部、剧
院、圖書館、兒童設施和公用事業企業。
由于战后各个五年计划在城市公用事業方面的任务的顺利完
成，1955年同1940年相較，自來水網的長度增加了將近1倍，下水
道網的長度增加了1倍，暖气設备網的長度增加了3倍，瓦斯供
应網的長度增加了6倍多。市容的整修工作有了發展。城市的柏
油路和各种铺装的道路的总面積较1940年增加了2倍多。在17个
城市里敷設了电車線，在29个城市里架設了無軌电車線。第五
个五年计划期間，公用事業对城市居民的服务情况大大改進了。
例如，1955年的供水量较1950年增加了41%，下水道的服务
量增加了47%。在改進供水質量和污水清化工作方面实施了許
多措施。特别是在30个城市里建造并且大大擴大了自来水的清
414
=====第417页=====
水設备，在各大城市里建造并且大大擴大了下水道的清水設备。
1955年公用事业电站的实际發电量较1950年增加了48%。到
第五个五年计划期末，电车的客运量增加了22%，無轨电车的
客运量增加了1倍。因而公用事业对我国居民的服务状况有了题
著的改進。
苏联共產党第二十次代表大会关于1956-1960年苏联发展國
民經济的第六个五年計划的指示草案，規定大大擴大住宅建設。
五年期間，用國家資金在城市、工人村和農村中应当建造总面積
大約为20,500万平方公尺的住宅，即较第五个五年计划期間建筑
的住宅总面積約增加1倍。規定在五年期間，要廣泛采用定型設
計，采用工業化施工方法，降低工厂预制的部件和零件的价值，防
止建筑装饰上的浪费，縮短建筑期限等，用这些办法來把住宅建
筑的造价至少降低20%。在公用事业对城市居民的服务方面，规
定進一步發展自來水網、下水道網、暖气設备網和电力網，在第
六个五年计划期間，使安装瓦斯設备的每戶寓所数量较第五个五
年計划期間增加1.5倍，改進城市运輸、澡堂和洗衣店的服务工
作，并采取其他措施來改進城市的福利設施。
最近儿年，党和政府实施了許多目的在于根本改進建筑事业
的互大措施。我國已經建造了許多布置得舒適方便的、良好而經
济的房屋和公用建筑物。在住宅建設中，采用装配式鋼筋混凝士
結構、大型砌塊、零件和高效能建筑材料的工業化方法得到了發
展，先進的建筑施工工藝正在日益推廣。許多設計机構和建筑机
構在住宅建設中都采用定型設計，这就能夠加速施工進度，並降
低建筑造价。
如果不是設計和施工工作中存在嚴重的缺点和錯誤，在这方
面的成就会更为巨大。苏共中央和苏联部長会議1955年11月4日
通过了关于消除設計和施工中的浪費現象的決議，这个決議指
·415
=====第418页=====
出，在許多建筑师和設计机構的工作中，过分铺張，追求外表，已
經成为盛行的风气，这是与党和政府在建筑事业中的方针不相符
合的。許多建筑师醉心于外表，把主要力量放在房屋正面的装饰
上，不去努力改進住宅和每户寓所的内部布直和设备，忽视在各
方面为居民創造方便的居住条件，忽視房屋的經济和正常使用的
要求。
毫無必要的塔形頂部建筑，从过去建筑中剽窃來的裝飾用的
列柱和迴廊建筑，已經成为住宅和公用建筑物建筑中的普遍现
象，結果，近几年來在住宅建設方面浪費了大量的國家資金，若
用这筆资金为劳动人民建造房屋，可以增加100万平方公尺以上
的居住面積。
造成浪费現象的一个主要原因，就在于極大部分的民用住宅
和大部分的工業房屋現在还是按照單独設計建造的。尽管按照定
型設計進行建筑的合理性在技術經济方面是勿庸爭論的，但是許
多部和主管机关仍把编制定型設计看成是次要的工作，并且不去
完成定型設計計划。例如，1954年莫斯科按照定型設計建筑的工作
量，在住宅建設和文化生活房屋建設的工作总量中总共只占
18%。
苏共中央和苏联部長会議嚴厉責在建筑、設計和施工中所
犯的錯誤，認为它違背了党和政府在这一事業中的方針，給國民
經济带來了巨大的損失，并阻碍了对劳动人民的居住条件和文化
生活条件的改善。
苏共中央和苏联部長会議的決議指出：“在設計和建筑房屋
与建筑物的时候，建筑师和工程师应当把注意力主要放在建筑的
經济問題上面，放在为居民創造最方便舒適的条件上面，放在每
戶寓所、学校、医院和其他房屋与建筑物的福利設施上面，放在
居住区和街区的绿化事業上面。”
416.
=====第419页=====
为了避免浪费和消滅手工业的生產方式，应当根据最經济的
定型設計進行建筑，这种設計是考慮國內外建筑成就并以工業化
施工方法为基礎制定的。
純樸、外現嚴謹和經济，应該是苏維埃建筑的固有特点。房
屋的美观，应当靠良好比例，靠合理地使用材料、結構和零件，
以及上等的工程質量來取得。
坚决地克服設计和施工中的缺点，迅速而微底地消除建筑中
的浪費現象，就能夠節省出大量資金來進一步擴大住宅建設、交
化生活建設、工業建設和農業建設，以及擴大城鎮的福利設施和
綠化工作。
提高住宅和公用事業计划工作的水平，对于克服上述住宅和
公用事業建筑物的设计和建筑中的缺点，具有重要的意义。
*
*
*
城市住宅和公用事業發展計划，是國家的國民經济計划的一
部分。
國家的住宅建設計划規定以下各項：定型住宅和公共宿舍的
建筑，賣給工人和职員的單个房屋（五个房間以内的房屋）的建
筑，学生宿舍的建筑，运营人員用住宅（铁路运输和水运的沿线
房舍）的建筑等等。计划中也规定新建成的非居住用建筑物的居
住面積（学校、医院、残廢者撫养院、保育院等等的住房），非
居住用房舍改装为定型住房的面積，居住区、街区和房屋建設綜
合预算中规定的街区内的外容整修开支。
居住面积的动用数量，要根据投资总额和每平方公尺居住面
積建筑（预备工程计算在内）的平均结算价值，按照各部、主管
“苏联共產党中央委員会和苏联部長会議关于消除设计和施工中的浪费現象
的決議”，参閱“建筑譯叢”雜志， 1955年第12期，第6頁。
417
=====第420页=====
机关和加盟共和國部長会議來規定。同时要考慮到前几年每平方
公尺居住面積的平均预算造价的报告资料，以及计划年度住宅的
構成，即按牆壁材料、屑数和福利设施状况区分的居住面積。
已批准的房屋建筑预算、是确定各种类型房屋每平方公尺居
住面積的造价的基礎。各部、主管机关和加盟共和國部長会議根
据这项预算來确定各企業的居住面積动用计划。
我國除了按照國家計划來進行住宅建設以外，还用企業基
金、区营工業和市营工業的利潤、住宅大修理資金、合作社和社会
团体的投资、石油采掘提成、棉花生產提成、建筑工程综合预算
第三部分0等等來进行住宅、宿舍、别墅的建筑。
公用事業企業建設計划中包括下列同居民生活有关的各項工
程：公用事業自來水，下水道，瓦斯網和电力網，公用事業电站，暖
气設备網，城市电力运输，桥梁，河岸街，澡堂，洗衣店，城市
道路、廣場和街道的附屬設施，鋪裝各种道路，鋪柏油路，城市和
工人村的綠化及其他各种福利設施工程。
至於工業用自來水、工業污水清除構筑物、工藝用瓦斯管和
厂房暖气設备的建筑费，则不包括在城市公用事業建设计划中，
因为这项费用已列在工業建設计划内。此外，也不把街区内公用
事業福利設施开支列在城市公用事業建設計划中，因为这筆费用
包括在住宅建設和居住区内的外容整修（居住区工程综合预算中
所规定的）計划内。
在确定住宅建設的工作量时，应当首先根据主導部門和企業
对住宅的需要量，以及生產能力未充分利用（由于劳动力不足）
的个别企業对住宅的需要量。此外，还应当考慮工人和职员的人
数增加，以及工人和职员的居住条件的进一步改善。对于新建造的
①建筑工程綜合预算第三部分包括用于建筑臨时性附屬企業、建筑工.人的房屋
的费用，以及購置这项工程的机器的费用。—一譯者注。
. 418
=====第421页=====
計划中除了规定保证有計划地动用居住面積所必需的資金
外，还规定用于建造住宅的预备工程的投资。用投资來保证住宅
建設的预备工程，是使建筑工程有節奏和全年内居住面積均衡地
动用的重要条件。
用于建造住宅预备工程的投资额，根据住宅建設工程項目表
來确定。建筑工程的实际工作证明，这项工程平均至少应当占计
划年度的住宅建设工程量的30-40%。
住宅建設的年度計划中按季來規定工作量和居住面積动用的
任务。同时，住宅建设工程量应当同整个国民经济的承包建筑安装
工程計划协調一致。各部和加盟共和國部長会議在批准國民經济
計划以后，就规定按各个工程，企業和城市划分的住宅建設的年
度任务。这些任务应当在承包建筑工程计划中加以规定，这对于
顺利完成住宅建设计划具有决定性的意义。
城市公用事業構筑物的建筑，基本上是靠地方苏維埃的資金
進行的。但是在战后年間，联盟各部和主管机关普遍参加了各城
市公用事業構筑物建筑的工作。参加城市公用事業構筑物建筑的
各工業部的投資，被轉交給各該加盟共和國部長会議，以便把这
些投資用於城市公用事業建設。
各加盟共和國部長会議根据國民經济計划，按各部門和企業
來批准每个省、省中心和共和国所辖市的公用事業计划。各区和
其他城市的计划，由省劳动者代表苏维埃执委会制定。
住宅和公用事業建設计划，是根据工程項目表制定的。工程
项目表中按照每项工程标明工程项目的名称和所在地，开工和竣
工的年份，工程项目的设计能力，工程项目的预算造价，计划年度
的工程费数额，新能力和固定资產的动用数量和动用期限。
1954年以前，限额以上的住宅建設工程項目表是按項与國
419
=====第422页=====
民經济計划同时批准的。目前，在國民經济计划中不批准按項編
制的住宅建設的工程項目表。住宅建設工程項目表的批准程序，
由各部部長，主管机关和加盟共和國部長会議的領導者來規定。
这能使各部和主管机关更積極地組織和布置住宅建設工作。
根据加盟共和國經济計划和經济撥款的新程序，城市公用事
業工程及屬於共和國的工業建筑和民用建筑工程的工程項目表，
不論它們的預算造价多大，統一由加盟共和國部長会議批准。屬
于联盟兼共和国的、预算造价在5，000万盧布以内的工程，也由
加盟共和國部長会議批准。
工程的技術設計和預算，是編制住宅和公用事業建設工程的
工程項目表的基本資料，在沒有技術設計和預算时，設計任务和
財务預算書是編制这种工程項目表的基本資料。在开始編制計划
之前編好設計和預算，对於提高工程計划工作質量具有重大的意
义。因此，政府决定：在计划年度10月1日以前初步设计（附有
綜合财务预算）未經批准的工程，絕对禁止列入工程項目表中。
在新建工業企業或改建現有的工業企業时，企業的工人和职
員的住宅和文化生活用房屋的建造，是綜合預算的重要部分。此
外，綜合预算中还有第三部分，这一部分中的费用規定用于建造
臨时性附设企業、購置这项工程所需的建筑机械、建造建筑工人
和建筑工程技術人員的永久的和臨时的住宅。建筑工程綜合預算
的这些部分，是編制各个房屋、街区、居住区和公用事業構筑物
的建筑工程项目表的基礎。
計划中除了规定国家住宅建設任务外，还对各部、主管机关
和加盟共和國部長会議規定居民利用自有資金(領取國家貸款)建
造單个住宅的建設任务。城市和工人村的單个住宅建设的贷款工
作，按照中央公用事業銀行的計划進行，農村的單个住宅建設的
貸款工作，按照農業銀行的計划進行。
 420·
=====第423页=====
第五个五年計划期間，單个住宅建設在住宅建設总量中占的
比重为20%以上。由于單个住宅建设的规模很大，因而必須改
進这种建筑的組織，用編制定型設計的办法來提高新建住宅的質
量，同时要利用地方建筑材料，向單个住宅建筑者供应更多的材
料、預制的結構和零件。做好單个住宅在美化的城市区域内的配
置工作，也是一项重要任务。
住宅和公用事業的建筑工程量，必须同物资技術供应平衡表
协调一致。物资需要量，根据100万盧布建筑安装工程的核算定
額來計算。根据政府的決定，各部、主管机关和加盟共和國部長
会議应当較其他工程項目优先地撥出材料和設备來供应住宅建設
需用，其数量应当保证计划规定的数量。但是，这一指示往往不
能执行，所以，许多工地威到建筑材料，特别是牆壁材料、衞生
技術材料和粉饰材料不足。因此，应当很好地监督各部和主管机
关是否优先供应城市建设所需材料。
坚强的預算紀律，对于改進建筑組織和建筑計划具有重大的
意义。批准的工程预算，其作用应当同工业品国家出厂价格一
样。预算规定着建筑费用，它应当是监督建筑资金合理使用的工
具。在保证降低建筑造价、巩固經济核算制和实行節约制度方
面，应当利用预算这一杠杆。
住宅和公用事業建設应当同城市規划和城市建筑設計街接起
來，並且应当保証在住宅建設和公用事業部門發展之間保持必要
的比例。用优良的設計規划文件來保証城市建設工程，在頗大程
度上能促進城市住宅和公用事業建設的計划工作水平提高。
为期20一25年井單列出第一期工程的城市规划和城市建筑
設計（总計划），是重要的設計規划交件之一。城市規划和城市
建筑設計是城市建設的基本的指示性文件；設计中规定城区的划
分，中心的配置，主要交通干线的位置，規定將來的人口数，城
2
· 421·
=====第424页=====
市建筑的层数和密度；拟定有关城市工程设备和美化事业的基本
措施，规定能夠有计划地進行城市新区建设的后备区域，以及城
市发展和改造的次序。
尽管城市規划和城市建筑設計对于苏維埃城市建設具有重要
的意义，但是这些设计在数量上还是很不夠的。在俄罗斯联邦共
和國，有这項設计的城市只占城市总数40%左右，在烏克蘭共和
國，占20%，在白俄罗斯共和国，不足50%等等。同时，没有城市
规划和城市建筑設计，在配置住宅建筑和公共建筑的工作中，在
改造街道和交通干線等等工作中，就会犯錯誤和造成嚴重的缺点。
在没有规划和建筑设计时，工業企業、住宅和公共建筑物的
配置往往是孤立的。这在工程網和構筑物的建設上会造成不必要
的重复，会使住宅工程项目分散，会增加城市区域的道路，以及
抬高城市建筑工程的价值。大规模的城市建设，要求采取决定的
措施，以便在最近几年内为那些正在大規模進行基本建設的城市
編制出城市規划和建筑設计并批准这些設計。同时，最近还必须
修改現有的城市規划和建筑設計，以便消除这些設計中的浪費現
象和其他缺点。
資金分散在許多工程項目上，这是城市建設計划工作中的嚴
重缺点。这会造成未竣工工程量增加，造成国家资金呆滞和建筑
机構的生產能力分散。克服计划工作中的这些缺点，能加速固定
資產的动用，縮短住宅和公用事業工程项目的建筑期限。
为了及时做好城市住宅和公用事业的施工准备工作，建筑师
应当同城市的主要建设單位共同制定为期2一3年的城市建筑工
程发展和配置的长期计划。同时要注意，住宅区必须是完整的具
有必要的公用事業福利設施，井且在改造城市时，不許毫無經济
根据地过多地拆毁现有的住宅。制定长期計划，能夠及时做好
施工准备和以技術文件（首先是定型设计）保证预定建筑的工
422
=====第425页=====
程。
制定今后儿年建筑工程的勘測工作和設计工作项目表（計
划），是编制住宅和公用事業建設计划的重要階段，这对于及时
准备施工起巨大的组織作用。今后几年建筑工程的勘测工作和設
計工作項目表，规定着工程的配置情况，并且在一定程度上规定
着准备在最近几年進行的工程的投资额，以及编制这项工程的技
術文件所需的开支。
住宅和公用事業建設中，在劳动生產率和工资计划方面还有
·嚴重的缺点。建筑人員的工资基金和劳动生產率计划，往往是根
据前一年实际达到的劳动生產率水平和实际平均工资额编制的。
按照这种计划工作方法，在报告年度超支工资基金和未完成劳动
生産率任务的建筑机構，将比工作较好的建筑机構得到压低的劳
动生產率任务和抬高的工资基金。
住宅和公用事業建設中的劳动生產率和工资基金计划，应当
以先进的建筑机構的成就为基礎。在确定工作定额时，必须以建
筑生產革新者所达到的先進定額为依据。在許多城市的工地里組
織起來的綜合工作組的成就，可以作为确定建筑人員工作定額的
基礎。一般說來，大多数綜合工作組都超額完成建筑業的現行定
額約50%。
基建工程计划要规定高度的施工速度同时还应当保证尽量
節約資金，首先是節約物力和人力。在住宅和公用事業構筑物的
建筑中大規模利用定型設計，能促進工業化方法發展和建筑費減
低，能預先防止工程中的浪费现象和大大降低工程項目的設計費
用。因此，在編制今后几年工程的勘測工作和設計工作項目表
时，以及在编制设计机構的工作计划时，应当特别注意在住宅和
公用事業工程建筑中利用定型設計的問題。
除了進行新的住宅建設外，適当地維护國家現有的住宅井使
428·
=====第426页=====
它们保持完整，也是重要的任务，要保证这一点，就必須对住宅
加以合理使用和進行及时修理。
在大修理計划中，首先必須包括需要大修屋頂、牆壁、天
棚、地板的住宅，需要大修和更換窗框和外門、大修衞生技術設
备的住宅，以及需要对房屋损坏个别部分（这种部分损坏将引起数
接部分或整个房屋的破坏)進行修理(防菌和防水工程，打地基和
加固地基，更换窗和門的过梁，堵塞牆的裂縫等等）的住宅。
住宅大修理計划中也規定改善房屋福利設施，如改進屋內設
备，安装自來水、下水道網，把火爐改为暖气設备，铺装庭院，
整修房屋正面，修圍牆，修复院内廁所。
根据被修理房屋的技術調查書和修理工程的估价單編製的工
程項目表，是住宅大修理計划的基本部分。只有在一所房屋的修
理造价超过5万虚布的时候，才编制初步修理预算。
住宅大修理的撥款來源如下：房屋管理局以折旧費或閒置資
金（支付房屋維持费和各项应上缴款项后余下的资金）形式付出的
自有资金；由非居住房舍租金的95%形成的城市大修理基金的
資金；計划年度初期城市大修理基金的資金余额；國家預算撥
款。
住宅大修理基本上是由城市修理工程托拉斯和办事处以包工
方式進行的。也許可以自营方式進行修理工程。工業化施工法是
住宅大修理的基礎，这种施工法就是：廣泛利用住宅的预制零件
和结構，首先是利用小型机械化工具、电气化工具和先进的劳动
方法。
但是住宅大修理的組織工作往往还未达到高度的水平。大修
理資金分散在許多次要的工程上。修理期限拖長，当然就引起在
这些房屋居住的居民的不满。許多修理机構没有充分利用現有的
机械，没有完成劳动生產率任务，窩工现象很嚴重。住宅的修理
·424
=====第427页=====
费用很大，而工程的质量往往不高。公用事業机关应当大力注意
組織和進行住宅的大修理，不論这些住宅归哪个主管机关所有。
*
*
*
生產计划是城市公用事業发展计划的重要部分，这个計划规
定着公用事業企業对居民的服务情况。
根据加盟共和國經济計划和經济撥款的新程序，國民經济計
划中只批准整个加盟共和国經济的投资和总產值。
投资（按用途）和总產值（按目錄）的分配，以及生產能力
和固定資產的动用，这些工作由各加盟共和國部長会議進行。加
盟共和國部長会議也批准發展城市公用事業的許多重要指标。其
中包括：公用事業用自來水和下水道的动用；公用事業电站的能
力的动用；安装瓦斯设备的城市数和瓦斯網的动用（不包括远程
瓦斯管道的动用）；城市动用的电車和無軌电车数等等。
从1955年开始，加盟共和國部長会議和地方劳动者代表苏
維埃执委会也批准某些公用事業部門的营業指标。公用事業企业
生產计划的营业指标如下：在自来水方面——向用户的实际送水
量，其中包括居民經济上和生活上的用水；在下水道方面—一污
水排出量，其中包括通过清水設备的排出量；在电車、無軌电車
和地下铁道方面——运输的購票旅客的数量；在公用事業电站方
面——对各用户的实际供电量；在瓦斯化方面——瓦斯的实际售
出量等等。
在制定公用事業企業工作計划时，必須首先以進一步大大改
進公用事業对居民的服务为依据。改進公用事業对居民服务的办
法就是增加產量，减少损失和非生產开支，以及在遵守规定的生
產标准的条件下加聚各个设施的工作。
供水和下水道是城市和工人村的福利設施的基礎。为要充分
利用自來水的能力，必須使自來水設备各个部分的能力之間保持
425
=====第428页=====
正确比例关系。水源地設备的能力，在计划中按照向自來水網送
水（經过清滤的水）的在册水泵设备來规定。在由露天水池或自
流井直接向城市網送水的条件下，則計算設在水源地上的水泵的
能力。在自然式上水道的条件下，则根据自然式上水道从水源地
向城市流动的能力来确定。
經过下水道清水設备排出的污水量，是下水道工作的主要指
标。最近儿年，越来越廣泛地推廣下水道整流管和下水道管清除
工作的机械化，发明井且完善了下水道網的各种清水装置，使清
水过程大大加速，并且使许多服务人员免去繁重工作。各项设备
的計划預防修理制，在改進自來水和下水道的經营中起着重大的
作用。
客运量是电車、無轨电車和地下铁道的工作指标。在按照这
些指标编制计划时，应当以客运的增加（因城市人口增加）为依
据。电車客运计划，根据车輛实有数、車輛利用系数、平均运营
速度和每条線路車輛平均一年工作数的資料來計算。
年終車輛实有数，包括列在企業資產負債表上的所有客車，
其中也包括正在修理的和停放的車輛。平均一年車輛实有数的計
算方法，是年初車輛数加上年内計划獲得的全年平均車輛数，然
后减去应当销帳的車輛数。
車輛利用系数就是运轉中的平均車輛数（車日）对营業中的
平均车輛实有数（車日）之比。至于平均一年运轉中的車輛数，
其計算方法是以全年平均車輛实有数乘車輛利用系数。
車輛利用系数能表明电車的工作情况。利用系数低，說明
在电車事业中还有潜力，最充分地利用这些潜力，能夠增加对居
民的运輸。战后年間，电车事業中的车輛利用系数逐年地提高，
但同时，在许多城市里这个系数还不夠好。例如，这个系数在伊
尔庫茨克市为0.65，在诺沃罗西斯克市为0.60，在加里寧格勒市
·426·
=====第429页=====
为0.57，在维堡市为0.53，而在第比利斯市和塔干罗格市却为
0.92，在土拉市为0.91，在加里寧市和克拉马托尔斯克市为
0.90，在哈尔科夫市为0.89。
在俄罗斯联邦共和国各城市里实行的統一的車輛計划修理
制，对于提高电车工作的質量指标具有重大的意义。这种修理制
是按规定的次序進行的，同时是根据修理工作的一定特点和嚴格
按照車輛的走行公里数進行的。
城市里各种运输工作应当相互协调。要做到这一点，必须制
定城市的統一运輸圖和根据客流圖编制的各种运輸直达網。研究
客流是重要的条件，不進行这种研究，就不能正确地組織城市运
輸工作。
制定公用事業电站工作计划时，应当考慮旨在提高电站设备
能力利用系数的各项措施。改進电站工作的組織技術措施，除了要
提高电站设备能力利用系数以外，还应当降低电站網的电力损失，
减低电站自用耗电量，節约火力发电站的燃料和改进服务人员的
1
劳动組織。
在許多中小城市里，城市公用事業电站系統中包括大量的能
力不大的各种电气设备。这些设备有必要统一起来，建立统一
的閉合系统。这种系统能提高各个設备和城市整个电气事業的工
作指标。
瓦斯的產量，根据瓦斯爐的能力和瓦斯爐平均每年的利用小
时数來确定。在瓦斯从外面供应的条件下，则把供给城市公用事
業網的所有瓦斯都計算在內。
对用户的瓦斯实际售出量，根据公用事業部系统各工厂的瓦
斯產量和从外面供应的瓦斯來确定，但须减去瓦斯厂自用量和损
失量。计划应当最大限度縮减瓦斯的自用量和损失量。安装瓦斯
設备的每户寓所数，根据居住面积动用计划和现有的住宅安装瓦
427
=====第430页=====
斯計划來進行計划。
組織計划执行情况的檢查，在计划工作中具有重大的意义。
在计划执行情况的检查过程中能揭露缺点和困难，能发现内在潜
力，能找出补充的潜力來克服困难。同工地和公用事業企業建立
創造性的活生生的联系，是检查计划执行情况的基本方法。
应当这样地组織计划执行情况的檢查，即不僅要揭露现有的
缺点，而且要采取必要的措施来帮助克服这些缺点。各种社会组
織，首先是基層党組織和工会地方委員会，以及城鎮劳动者代表
苏維埃的代表小組，在这項檢查中能起巨大的作用。
(奔流譯自苏联“計划輕济”雜志1956 年第1期，譯文原載“經济譯”雜誌
1956年第5期）
428.
=====第431页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=苏联计划经济论文集
作者=“经济译丛”编辑部编
页数=428
SS号=10348746
DX号=
出版日期=1956年06月第1版
出版社=统计出版社
=====第432页=====
书名
目录
国家计划是每个部、局和企业必须执行的法律(苏联“真理报
”社论)
苏联国家计划委员会的改组和改进国民经济计划工作的任务（
苏联“计划经济”杂志社论)
国家计划与群众的创造积极性(帕·尼基金)
国家计划是组织和指导千百万人劳动的强大力量(苏联“计划
经济”杂志社论)
社会主义国民经济的计划领导和地方上增产的主动性(雅·卡
达耶夫)
更充分地利用社会主义计划经济的优越性(波·克雷洛夫)
改进计划执行情况的检查与利用国民经济中的潜力(苏联“计
划经济”杂志社论)
国民经济计划化的科学基础(格·索洛金)
论国民经济计划指标体系(勃·戈卢斯凯尔
波·克雷洛夫)
苏联国民经济长期计划(格·索洛金)
国民经济平衡表是社会主义计划工作的工具(斯·斯特鲁米林)
编制国民经济平衡表的若干问题(波·莫斯克文)
社会主义再生产与国民经济平衡表(依·马雷舍夫)
论苏联联国民收入计划平衡表(莫·保尔)
国家统计和国民经济计划(勒·沃罗达尔斯基)
关于苏联的经济区别和经济区经济的综合发展(伏·科斯钦尼
科夫)
工业总产值和商品产值计划(奥·格尔申诺夫斯基
莫·波里
卡尔波夫)
论工业总产值增长速度的计算方法(斯·格宁)
工业企业的技术生产财务计划(格·捷泊洛夫
恩·格罗莫夫)
建筑业的经济与计划问题(依·奥巴林)
农业务部门的计划化和按比例发展(阿·图鲁普尼科夫)
苏联第二个五年计划时期的农业技术改造(莫·阿·威尔采)
全面发展运输业的若干问题(特·哈洽图洛夫)
=====第433页=====
零售商品流转计划(伏·莫斯克文)
财政计划工作(阿·杜吉诺夫)
国民经济有计划发展规律和苏联财政体系(艾·布列格利)
住宅和公用事业计划(阿·尼古拉耶夫)
=====第434页=====