    流水线
    2013年
    第1期
    时事评论」为什么校园强奸犹如家常便饭?
    I工友问答」老板欠薪逃跑了,我们怎么办?
    主编:刘红星
    I工友心声」在富士康的打工生活
    联系:见后页
    文艺天地孙悟空答央视记者问历史问题」“浮夸风”是谁刮起来的?

==========第1页==========
    卷首语不要问篝火该不该燃烧,先问塞冷黑暗还在不在不要问子弹该不该上膛,先问压迫剥削还在不在不要问正义事业有没有明天先问人间不平今天还在不在!
    欢迎来信投搞!
    投搞邮箱: liushuixian68 a gmail. com
    联系QQ:2011619715
    QQ群:336074082
    推荐网站:五四青年网htps/wwws4qnw.net

==========第2页==========
    创刊词
    在现代化大生产的流水线上,在枯燥乏味的生产车间里,在管理凌厉的辱骂声中,工友们没日没夜地劳作,为资本家创造了丰厚的利润,而自己的身心健康却受到了极大的摧残。工人依附在机器上,成为机器附属物,随着机器高速运转。工厂像牢房,工友们不能说话,不能随意上厕所,不能顶撞管理,只能埋头苦干,只能被随意记过处罚,只能任由管理叫骂。加完班,回宿舍,在又脏又臭的环境中,却发现一个个工友都不认识。无亲无故,无处诉说打工生活的辛酸和思乡之情。工友们拼死拼活地干呀,一个月下来却发现工资少得可怜,工资单上列示着扣伙食、扣房租、扣水电、扣社保、扣罚款、扣其他。天呐!这一扣所剩无几,孩子在家多上学,等着用钱呀!说不尽的辛酸泪,讲不完的血泪仇,这样的苦日子何时方到尽头?
    为了生存!为了美好的明天!管理辱骂,我们忍了;憨着屎尿,我们干了;跟着机器,我们转了;不准说话,我们闭嘴了:高定额产量,我们认了超时加班,我们都认了。为什么还要克扣我们的加班工时呀?老板,你为什么那么恨心?为什么!你知不知道,我们也是人,我们也上有老,下有小。家里老人躺在病床上无人照看,无钱医治;孩子无人照管,没钱上学,不得不沦为社会的孤儿。我们年青的工友们,家境贫寒,一无所有,这么点工资怎么买房子、取妻子、生孩子呀。还要不要我们活呀?这到底到是为什么?为了回答这一系列的问题,为深刻反映工人阶级的生存状况,为了传播工人阶级斗争的实况,《流水线》这个刊物诞生了。它将讲述伟大的工人阶级为资本家立下的“汗马功劳”和“丰功伟绩”,同时述说在资本家的剥削、压迫和奴役下的悲慘遭遇和血泪故事,控诉资产阶级的滔天罪行和资本主义的黑暗社会,启发工人阶级团结起来争取共同的利益,探素工人阶级追求自由和解放的道路。
    我们要勇敢地起来,团结得像一个人!我们要勇敢地起来,斗争中百炼成钢!我们要勇敢地起来,追求自由和幸福!

==========第3页==========
    工人阶级战歌华沙曲
    仇恨的风在头上咆哮怒吼,黑暗的势力向我们下毒手。快团结紧和敌人決一死战,也不必问有什么在前头。勇敢地起来,骄做地起来,要为了工人的事业去战斗,高高举起全人类战斗旗帜,为新世界早来到,人人自由!正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!
    今天我们多少人死于饥饿,难道我们还能够不开口?在斗争中,战友们年轻的眼睛,难道面对绞刑架会发抖?为崇高信念,光荣地牺牲,在战斗中他们将留芳千秋,他们的姓名,随我们的凯歌,世世代代活在亿万人心头。正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!
    和暴君们我们是不共戴天,来,受苦人,今天要报血仇人民的鲜血浸透帝王的宝座,也染红了我们敌人的手。要推翻暴君,要铲除财阀,彻底消灭寄生虫、无耻走狗,我们要向刽子手讨还血债,看,红旗飘,胜利日就在前头!正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!

==========第4页==========
    时事评论
    1.吉林禽业这把火给了我们什么启示
    2.为什么校园强奸犹如家常便饭?
    3.云南PX事件的影响
    25
    4.三青年相约自杀的背后还隐藏着什么?
    9
    工厂故事
    5.杰普特工人斗争的启示
    12
    6.400多工人抗议李嘉诚剥削公司外搭帐篷求加薪
    14
    7.香港码头工人罢工的启示
    16
    工友心声
    8.在富士康的打工生活ーー・・ーーーーーーーー19
    9.我是一个普通的农民工
    21
    10.玩具厂打工感受
    11.为了不饿死,工作吧!…
    25
    12.阳台还空着呢?文艺天地
    13.工人的血泪仇……
    14.黑暗
    29
    15.同志们勇敢地前进……0
    16.孙悟空答央视记者问………………30史海沉钩
    17.谁是“浮夸风”的鼓吹者
    18.毛泽东致六级干部的公开信工友问答
    19.怎样核算加班费
    20.老板欠薪逃跑,我们工人怎么办?
    21.老板跑路前有哪些症状……………………………ーーー…44

==========第5页==========
    【流水线】
    时事评论
    吉林禽业这把火给了我们什么启示?文章来源:五四青年网w.54qnw.net作者:墙角红梅
    编者按:如果这把火还不能把我们烧醒,那一定会有下一把火,更大的火葬送我们更多的兄弟姐妹!我们必须团结起来,为了我们的前途,为了我们工人的共同利益,为了我们的子子孙孙不再随便被火烧死,我们必须团结得像一个人!
    这把火葬送了我们121名工人,121名我们的兄弟姐妹,121名和我们一样靠打工过日子的工人!他们都没来得及给家人送上即将来临的端午节的祝福!我们在此为他们默哀,也为我们一工人阶级默哀!
    除了哀悼我们的兄弟姐妹,我们更多的是怒火!这把火把我们长期以来的愤怒给激发了出来,把我们沉睡的心唤醒了!
    据媒体报道,吉林省德惠市米沙子镇宝源丰禽业有限公司平时为方便日常管理,在规定的上班时间内,会将大部分车间门关闭,以防止随意走动扰乱工作秩序。事故发生时,车间仅有一个侧门打开,而其他出入口均被反锁。资本家为了更好的管理(奴役)工人,为了让工人能在规定的时间干最多的活,以便最大限度的赚取更多的利润,不惜草营人命!在资本家眼中,秩序是重要的,财产是重要的,利润是最最重要的,而我们工人狗屁不是,我们工人的命在他们眼
    中狗屁不是!

==========第6页==========
    【流水线】
    时事评论
    2≈
    如果我们的父母、兄弟、姐妹、朋友是这121名工人中的一员,我们是不是也像这121名家属一样悲痛欲绝,眼泪都要流干!我们工人出来打工无非想要个温饱,挣钱养家糊口,家里有嗷嗷待哺的孩子,有卧床不起的老人。为了让我们的家人能够活下去,我们不怕苦,不怕累,不怕管理的谩骂,出来打工,挣的钱仅够糊口。我们不过是老板榨取利润的工具,可老板却说是他们养活了我们。现在我们有121名兄弟姐妹被烧死了,下一个是不是就是我们自己?我们如何摆脱这种生活,我们何时才能翻身,我们怎样才能翻身!无数的问题像蚂蚁一样撕咬着我们的心,让我们不得安宁!如果这把火还不能把我们烧醒,那一定会有下一把火,更大的火葬送我们更多的兄弟姐妹!我们必须团结起来,为了我们的前途,为了我们工人的共同利益,为了我们的子子孙孙不再随便被火烧死,
    我们必须团结得像一个人!
    为什么校园强奸犹如家常便饭?文章来源:五四青年网www4qnw.net作者:风起云涌编者按:在近20天的时间里媒体报道了8起校园性侵事件,数十名女童受到伤害。有部分女童数十次受到他们尊敬的“老师”或“校长”蹂蹦。这仅仅是有报道出来的事件,还有多少不为人知的类似事件?还有多少少女正在受此摧残?还有多少妇女正被他们淫乐?我们的孩子在家乡上学是否也深受其害?这一系列沉重的问题牵动着每一个人的心。
    我们回头来看媒体报道的8起校园性侵事件。5月8日海南万宁校长带着女生开房
    当日,万宁市一小学校长陈在鹏和房管局工作人员冯小松带6名小学女

==========第7页==========
    【流水线】
    时事评论
    3心
    生开房。目前两人涉嫌强奸罪被提起公诉。5月15日安微潜山校长12年性侵9女童
    记者15日获悉,潜山县某小学校长杨某,在12年里先后性侵9名女童。
    日前,杨某涉嫌强奸猥亵儿童罪被提起公诉。5月18日安徽舒城男教师猥7岁女生
    18日,发现7岁女儿内裤有异物并掺杂血迹,安徽省舒城县汤女
    士报了警。目前,50多岁的数学老3校长
    师王某某被刑拘,并承认犯罪事实。
    开房戒
    5月20日山东青岛幼儿园保
    放过小学生
    安猥亵儿童
    联来电123中
    20日,青岛警方在处理一起治
    如然
    安纠纷时,获悉崂山区梅岭西路283号一家幼儿园有保安员猥亵儿童,目前,两名犯罪嫌疑人已被刑拘。
    5月21日河南桐柏54岁教师猥亵女生
    21日,河南桐柏县54岁小学教师杨某某在教室猥亵女生时被男生发现。28日,杨某某因涉嫌猥亵儿童罪被批捕。他在2010年至2012年的师德考评中均为合格。
    5月21日湖南嘉不小学老师猥亵多名女生
    21日晚,湖南嘉禾县普满中心小学二(1)班数学老师曾星明被举报猥亵多名女生。26日,县公安局将曾星明刑拘。5月22日广东雷州小学校长性侵2女生
    家长报案后,雷州某小学校长郑某于22日自首。今年5月以来,郑某将该校六年级两名女生多次诱骗至学校宿舍强奸,郑某已被刑拘。5月27日广东深圳老师猥亵4名学生
    深圳市警方27日接到报案,4名学生在南山区弘基学校就读期间被老师猥亵。当晚,警方将二年级老师吴某东抓获,日前将其刑拘

==========第8页==========
    【流水线】
    时事评论
    4≈
    为什么会发生这样的事情呢?而且短期内发生的频率如此之高,好像是要让人们对如此罪恶的事情也要习以为常。一些媒体在评论此事时,常常不痒不痛的说学校不警惕、家长没教孩子如何保护自己,然后列出一大堆孩子应该如何自我保护的措施。
    首先,我们需要分析这些禽兽的意识来源于哪里?有人说是生理需要。如果是生理需要,可以回家解决。因此,在类事件中,并非是简单的生理需要,生理需要只是其很小的部分。在这些事件中的决定性因素是私欲。为了满足这种私欲,可以冲破一切道德的底线,而变得为所欲为,与禽兽无异。那么人的私欲从何而来?个人的意识主要源于自身的社会存在,并且受到社会意识影响,因此,般人的意识与社会主流意识总体是一致的。
    当今社会的主流意识是什么呢?人不为己、天诛地灭、豪不利人、专门利己等是当今社会的主流意识。社会主流意识反映着统治阶级的意识,是为统治阶级更好的统治人民服务的。统治阶级的意识就是为统治阶级的利益服务的。为了掩盖他们掠夺劳动人民的利益,他们不得不鼓吹剥削有功、自私有理的信条,使人们为争夺自己的利益自相残杀,他们坐收渔翁之利,其本质上就是剥削、压迫和奴役。
    当今社会的主流意识来源于哪呢?它来源于社会的基本制度,即私有制的社会制度。即在私有制的社会中,必然要传播私有观念,力使社会中的每个人都要有这样的意识,否则这个社会就无法存续。也就是说在这个私有制的社会中,它要使每个人都要有私欲,而且要把这种私欲无限地放大,最后把人变成了畜牲。
    其次,家长教孩子如何保护自己,先不说孩子懂不懂,即使孩子照做了,又如何能挡得住禽兽的攻击呢?孩子就是孩子,对社会了解太少,同时受到尊师重教思想的影响,一颗纯真的心永远也想不到她最尊敬的“老师”会给自己下毒手。这些“老师”在社会上身经百战,一个小孩简直就不在话下,任由你如何反抗,岂能有用?原本受人尊敬的教师,这个神圣的职业,在资本利益的冲击下,

==========第9页==========
    【流水线】
    时事评论
    己经被脱得一丝不挂。它抛弃了作为教师所应有的神圣的光环,冲
    破了道德的最底线,成为了资本的帮凶和性奴。
    再次,为什么禽兽的黑手会抻向校园?资产阶级及其帮凶为了满足自己的奢侈淫乱的生活方式,不以自己的妻子为满足,常常诱奸别人的妻子作为享乐,并且相互换妻乱伦作为生活情趣。不仅如此,他们还相互炫耀,以奸淫无产阶级姐妹作为他们的荣誉。而今天已经并非完全如此了,他们将夺占多少少女的初夜作为他们战绩。因此,一双双罪恶的黑手伸向校园中还未含苞的花朵。可怜的花朵在此罪恶的社会中饱受摧残。靠资产阶级法律能得到保护吗?不能。他们表面上枪毙一条狼,可还有千万条狼在对无产阶级姐妹虎视眈眈。资产阶级法律是为资产阶级服务的,这就像贼喊捉贼一样,玩骗人的把戏。这一点我们应该要有清醒的认识。
    无产阶级如何改变自己的地位呢?那就是必须改变这个罪恶的私有制的社会制度,才能有效防止这样的悲剧重演,才能摆脱被剥削、被压迫、被奴役的地位,才能实现人民的自由和解放!
    云南PX事件的影响
    文章来源:五四青年网www.54anw.net作者:施含
    编者按:为什么受伤的总是我们?人们经过了诸多修痛的教训,今天,环境污染的问题已经倍受关注。因环境问题所引起的大规模
    社会事件屡见不鲜。从大连的PX项目,到重庆的MID项目,到什
    邡的钼铜项目,到启东的造纸项目,到昆明的PX项目,无不说明
    资本的利益驱动力有多大。为了资本增值,资本家从来都不会考虑环境问题,从来都不考虑人民生存问题,从来都不考虑子孙后代的生存问题!这就是资本家。

==========第10页==========
    【流水线】
    时事评论
    6
    5月4日,近3000名昆明市民聚集在昆明市中心的南屏广场,
    抗议即将在昆明安宁新建的PX炼油项目
    关于PX(对二甲苯)
    PX即二甲苯(p- xvlene)的缩写,最近网上热传的PX项目即建生产PX。PX的中文名称为对二甲苯(para- xylene),时属于低毒类化学物质,具有可燃、有毒、有刺激性的特
    性。PX对眼及上呼吸道有
    刺激作用,高浓度时对中枢系统有麻醉作用,吸入较高浓度的二甲苯甚至会出现急性中毒。广泛用于聚酯的生产,胶片片基、磁带片基、电容器膜、光盘、
    磁卡等电子信息产品,是生产涤纶(的确良)和塑料的重要原料
    PX的下游产品叫PET,可以取代铝、玻璃、陶瓷、纸张等材料。
    二甲苯对眼及上呼吸道有刺激作用,高浓度时对中枢神经系统有麻醉作用,短期内吸入较高浓度可出现眼及上呼吸道明显的刺激症状、眼结膜及咽充血、头晕、恶心、呕吐、胸闷、四肢无力、意识模糊、步态蹒蹰。重者可有躁动、抽搐或昏迷,有的有癔病样发作
    长期接触有神经衰弱综合征,女工有月经异常,工人常发生皮肤干燥、皲裂、皮炎。
    大型炼油污染性项目缘何非要选址昆明上风口?看到环保意识这样的字眼,想到云南省即将面临的环境危机及昆明未来生态环境的严重后果,几乎所有的约略知道化工厂污染后果的朋友,都不免优心忡。

==========第11页==========
    【流水线】
    时事评论
    7
    昆明安宁炼油厂项目自2011年开始兴建至今,昆明绝大部分市民还在一无所知。炼油厂为昆明上风口,如若炼油厂建成,安宁还能安宁吗?昆明还能是春城吗?
    安宁项目与项目或多或少都有很多相似的地方,如项目低调兴建,官方只强调项目会带来的税收增值,对项目造成的环境污染及
    破坏几乎是只字不提。
    作为时代青年,我们有责任去揭露这种只以资本增值为中
    而不顾环境的破坏和对老百姓身心健康的资本主义生产方式的令一
    恶性。
    近几十年来,伴随着我国经济发展而来的是生态环境的急剧恶化,人们的生存环境越来越受到威胁,我们失去了一个碧水蓝天的世界,迎来的是让人呕吐的黑水河,让白天变黑夜的臭气,光禿秀
    的山头.
    有人认为“生态危机”是生产发展的必然产物,因而认为环境的破坏在社会发展过程中是正常而可以理解的。这是不对的,生态危机并不是生产发展的必然产物,而是在一定历史条件下整个社会生活的产物。其中,运用生产和科学技术手段为什么样的利益(个人的、团体的、地区的或全人类的,眼前的或长远的等等)服务,是决定对待生态平衡问题持何种态度的基本因素,对于在一定生产力水平上能以何种方式解决生态问题起着制约作用。此外,社会的政治制度,各个国家可能用以治理环境的经济技术实力,以及在这些问题的社会意识形态斗争等等,也起着重要作用。在资本主义制度下,生产追逐利润为目的和生产的无政府状态等等,是造成当前“生态危机”的主要根源。
    从上面的材料中可以看出,昆明安宁新建的PX炼油项目,之
    所以会受到近3000名昆明市民的强烈抗议,是因为我国的社会生产是以资本增值为中心的,只要能够得到利润,把这种大型沔染性炼油项目选址于昆明的上风口,对于这些为利润而疯狂的企业来说,
    也是十分平常的事了

==========第12页==========
    【流水线】
    时事评论
    8
    类似企业为了避免社会興论的压力和公众的抗议,这种项目的建设一般都会很低调地进行,因而大部分群众对此类项目的建设
    并不知情,更不要说对PX的危害性有多了解了,从这种欺骗群众
    的行为中,可见资本家是何其毒也!人们所不知的是,截至2009
    年底,中国大陆范围内
    已有13家PX生产企业、
    16套生产装置。近十年
    来,国内的PX产能和
    产量翻了不止一番,但
    本
    用量需求增长得同样迅速。在这种背景之下,从沿海的上海、大连、青岛,沿江的南京、洛阳,到内陆的乌鲁木齐
    PX版图不断扩张。具体分布如图。这些项目就像定时炸弹一样
    时刻威胁着老百姓的生命健康。
    那么,兄弟姐妹们!为了生存,为了基本安全、健康的生活空间,我们应该怎么办?我们怎样才能争取到这最基本的权利?斗争,只有斗争才能生存,只有起来和侵犯我们最基本生存权利的资本家斗争オ能健康有尊严地生活!而要根本解决生态危机给我们带来亡国灭种的危险,就要消灭这种以取得利润为中心,和获得个人的、眼前的利益为目的资本主义生方式,建立真正的人民当家作主的无产阶级政权和以集体利益、长远利益为中心的社会主义生产方式。
    兄弟姐妹们,我们要组织起来,紧紧地团结在一起,为了我们共同的基本生存空间而斗争!为了建立我们劳动者自己做主人的美好社会而战斗!
    起来,饥寒交迫的劳苦大众,起来,全世界受苦的人,满腔的热血已经沸腾,我们要为生存而斗争!

==========第13页==========
    时事评论
    【流水线】
    9
    皆年相约自系的背后还隐藏着什么
    章来源:五四青年网W
    et作者:风起云涌
    编者按:一个多月来,三起青年人相约自杀,而且年龄都在20岁出头。他们正处在风华正茂、意气风发的黄金年龄却选择轻生,是不是像某些网友所说:“他们是为了逃避责任,不顾及亲人的感受吧?”,还是有其他原因?是什么造成他们生活甚忧?是什么造成他们购不起房?是什么造成他们不能娶妻生子?是什么造成了他们无家可归?试想还有多少人像他们一样在水深火热中煎熬?
    相约自杀”,将成为2013年最流行的网络“名词”,因为它正在被青年们用自己年青的生命去“做广告”。2013年4月14日浙江在线报道4地4青年网上相约集体在杭州自杀三人不幸身亡013年5月9日南
    场
    方日报报道:“广州4名青年相约自杀身亡尸体已发臭”:2013年0月23日潇湘晨报
    报道:“三名青年相约在长沙自杀”。一个多月来,三起青年人相约
    自杀,而且年都在20岁出头。他们正处在风华正茂、意气风发
    的黄金年龄却选择轻生,是不是像某些网友所说:“他们是为了逃避责任,不顾及亲人的感受呢?”,还是有其他原因?了人的想这总,我们首先回放他们的最材用,网
    道如下

==========第14页==========
    【流水线】
    时事评论
    10
    小昆广西人,来自一个偏远山村,1993年出生。相关资料显示到2008年,该村还有不少村民未解决温饱、未解决饮水、未通电通路,经济来源主要靠劳务输出。在小昆很小的时候,父母就去了外地打工,直到现在还在广东从事苦力活,小昆跟随奶奶生活。小成四川人,三岁父母离异,大学辍学,生活压力大,找个女朋友却带不回家,因为“没房”…。
    小星应该是长沙人,有忧郁症,为相约自杀而在网上发贴。心里咨询师跟踪了几天,立下了“汉马功劳”。从以上资料显我们可以看到他们是对生活失去了信心,长期以来,找不到出路,见不到光明,生活在一片漆黑的世界里。当一个人对生活已经不抱有任何希望的时候,生
    命已经没有存在的价值,这个时候自然是生不如死。那么究竟是什么力量让他们做出如此选择呢?
    人们的思想意识总是从自身的生产生活中产生的,反映了人们对客观世界的看法,绝不会有脱离现实的意识。
    小昆出生于偏远小山村,家境十分困难,靠父母到广东卖苦力维持生活。从小没有享受到多少父爱母爱,跟着奶奶长大,是标准的留守儿童。小成谈个女朋友却因“没房”而无力带回家。他们的共同点都是穷苦人,被生活逼迫得岌岌可危,无力自拔的境地。他们知道不论自己如何努力,也不可能改变自身的现状和未来,他们的父母就是他未来的影子。因此他们对生活已经失去了希望,已经不想再过出卖苦力都无法正常维持家庭的生活,不想再过穷困

==========第15页==========
    【流水线】
    时事评论
    不堪、沛流离的生活,不想再过妻离子散、家破人亡的日子些网友在批评他们不负责任,不顺及亲人的感受。那么,有谁在乎过他们的感受?有谁去关心过他们的感受?有谁对他们伸出了援助之手?没有。也许会说到心理咨询师帮助过小星。不错心理咨询师和小星聊过天,但是这能当饭吃吗?不能!
    说到这里,我们不得不问,是什么造成他们生活甚忧?是什么造成他们购不起房?是什么造成他们不能娶妻生子?是什么造成了他们无家可归?试想还有多少人像他们一样在水深火热之中煎放?
    是他们好吃懒做吗?不是。是这个社会!是这个人吃人的社会是这个四处都充满着剥削和压迫的黑暗社会!在这个社会中除了金钱关系就没有其他关系了,人们必须也只能带上金钱的手铐脚链去劳动,得到的只不过是维持自己最基本的生存,而极大的利润被老板占有
    个普通的劳动者,要想买房子、取妻子、生孩子却只能
    在梦中昙花一现。资本主义社会,是一个劳而不获、获而不劳的社它抛弃了笼罩在家庭关系上面温情脉脉的面纱,抛弃了人与人之间的最基本的情感和道德,剥夺了人的最基本的生存权,造成了95%以上的人越来越穷困。它留下的只是残忍的、无情的、露骨的血腥的剥削、压迫和奴役!
    劳动人民要想改变自己的命运,只有联合起改变这个不合理的社会制度,才能获得自由和幸福!世界上没有神仙皇帝,要创造人类的幸福,只有靠我们自己!
    我们不要跳楼、不要自杀、不要悲伤
    要幸福!
    我们要联合、要斗争
    全世界无产者联合起
    投搞邮箱:liushuixian68@gmai.com

==========第16页==========
    【流水线】
    工厂故事
    ≈12
    杰普特工人斗争的启示
    文章米源:五四青年网www4qnw.net作者:墙角红梅
    编者按:在这次斗争后,他们变得和之前不一样了。以前畏畏缩缩的人变得勇敢了,之前总想着自己那点工资的人也在考虑大家的利益了,以前下班后只知道睡觉玩游戏,现在知道要学习了。最主要的是他们深刻的体会到了团结的重要性。有了这一次经历,相信他们会成长的更快!左翼的知识青年只要愿意和他们一起战斗就会发现我们的力量是无穷的,我们的前途是光明的!这次斗争的胜利,极大的激发了工人参加斗争的热情和战胜困难的信心和决心,打破了资本家不可战胜的神话,使工人们更加紧密的团结到一起,为争取共同的利益而斗争!
    杰普特是一家从事光纤通讯的电子公司,规模不大,只有两三百人。小鱼等10人于2013年3月初进厂,从事普工工作,每天工作10到11小时,每周上班6到7天,底薪1600元,加班费另算,个月工资2000多元。工厂包住不包吃,4人一间宿舍,每人每月扣水电费50元。
    3月底,工厂不再给他们发货,无故放假,并且拆除他们这条生产线的机器。理由是他们中有的人喝水时间太长(规定喝水不能超过2分钟),管理谩骂他们,有的人顶嘴。拆除机器后,他们集体找经理要求继续上班,并表示放假可以,但要求保底工资,经理不敢答复。他们又去找董事长,结果,董事长把他们拒之门外,并以“不服从公司安排,聚众闹事”为由解除了与他们的劳动关系。他们不服,先到当地的劳动站去投诉。调解了2次,结果都以失败告终。无奈,4月3日,他们到当地的仲裁庭去申请了劳动仲裁,诉求是拿回3月份的工资11563元(10人)及解除劳动合同的经济补偿金及赔偿金24000元(10人)。
    从中诉到拿到开庭通知书,前前后后他们跑了五六趟,仲裁庭

==========第17页==========
    【流水线】
    工厂故事
    13
    的人今天告诉他们这材料不齐,明天告诉他们还缺那材料,整得大家一肚子火,都吼着“不能一次性说完”么?最终他们5月10日开庭,5月20日拿到裁决书,判決工厂支付他们工资11563元,賠偿金每人1600元。5月23日,他们中的6人拿着裁决书去找老板要工资,结果老板不愿意给,6人一起到生产车间阻止工厂继续生产,老板报警。最后,6人成功拿回工资(工资必须由本人签收),但赔偿金还是没有拿到。老板答应28日给他们发放所有工资及賠偿金。5月28日,他们11人(其中小武比10人早些去仲裁,赔偿金1600元老板一直不给,到法院申请强制执行,无果)又一次去找老板要工资和赔偿金,结果出乎他们意料,很快就把所有的钱都拿回来了,杰普特的在职工人还支持他们的行动。本来他们还打算如果工厂不给工资和赔偿金就打算跳楼或继续阻止工厂生产,结果没想到非常顺利的拿到了钱
    当天晚上,他们召开了一个简单的分享会,谈了在这次斗争中的感受,以及得到的经验和教训。以下是他们的原话
    团结力量大
    人多了就不用走法律程序(小武虽然裁决书下来了,但是老板不给钱,去法院申请强制执行,很久都没消息)大家齐心才有力量
    人多力量大(小武一个人去要钱,老板不给,大家一起去就拿到钱了)单个人去找老板要钱,老板叫来保安把我轰出去,大家一起去要钱,老
    板就不敢欺负我们
    有想量,没胆量再多的人也没用
    有決心,有耐心,有信心,和老板干到死(底
    学点《劳动法》,更有底气(以前什么都不懂)不怕他们威胁说我们违法,我们不违法,老板不给钱才违法
    击中老板要害,阻止他们继续生
    老板挣不到钱就着急

==========第18页==========
    【流水线】
    工厂故事
    14≈
    最后他们用一句话总结这次成功的经验:大家团结,日标一致,有计划有冲劲(带头人),有信心,有千到底的決心。
    在这次斗争中,他们变得和之前不一样了。以前畏畏缩缩的工友变得勇敢了,之前总想着自己那点工资的人也在考虑大家的利益了,以前下班后只知道睡觉玩游戏,现在知道要学习了。最主要的是他们深刻的体会到了团结的重要性。有了这一次经历,相信他们会成长的更快!左翼的知识青年只要愿意和他们一起战斗就会发现我们的力量是无穷的,我们的前途是光明的!
    400多工人抗议李嘉诚剥削公司外搭帐篷求加薪
    文章来源:五四青年网ww.S4 qnw. net作者:财经网
    据华尔街日报报道,近日,许多香港工人在香港首富李嘉诚的公司总部外搭起了帐篷,誓言在李嘉诚亲自出面帮助解决这场已经持续了数周的港口游行前,他们将不会离去。报道指出,目前
    香港已有超过400个長汪集工人参与到了游行
    CUng Korenter
    当中,抗议劳动条件
    球工官
    三夜间,这些工人在李嘉诚的长江实业(集团)有限公司总部外搭起帐篷。该公司拥有和记黄埔有限公司的最大股权,而

==========第19页==========
    【流水线】
    工厂故事
    15
    和记则通过旗下的香港国际货柜码头控制着许多香港船台。周四上午,将近一打帐篷,连同一些被丑化过的李嘉诚的肖像照和手绘红色条幅,散落在长江公司闪闪发光的玻璃门面外。其中条条幅上写道:“全球最富中国人靠剥削工人致富。工人们说很多抗议者就睡在这里。
    据报道,几周来,香港居民通过以此次游行为契机,发他们对于香港不断升级的不平等和像李嘉诚一样掌控着香港很多企业的巨头的不满。组织者周四表示,他们已经为本次游行筹集了500多万港币。
    李嘉诚的产业在香港蔓延到超市,药店、房产以及港口。在深圳的边境港口,他也拥有非常可观的市场份额。一名探望抗议者以示支持的学生 Vicky T说,“即使他在香港亏损了,他还可以在别的地方赚回来”。今年早些时候,福布斯评估李嘉诚资产为310亿美元。这场游行的支持者们在网络上也发出强烈呼声。一份给李嘉诚的手写信被贴上 Facebook。据悉,该信是由一名码头工人9岁的女儿所写,本周初该信已经吸引了近5000人点赞。这份信中写道,“(我的爸爸)工作十分努力。他很少和我一起吃饭,因为他每晩都得工作。请让我爸爸.。.在较好的条件下工作来支撑他的家庭,请给他多点休息的时间让他有空陪我”。
    据报道,香港国际货柜码头表示,这些工人并不是他们的直接员工,而是由承包商所雇,这些承包商的薪酬水平和工作日程有他们自己设定。本周,五家承包商在中文报纸上用全版广告声称,尽管薪资在过去十年中确实有所缩减,但是他们已经在过去的两年中将薪酬提升了109%。
    周三,香港住房和交通部长表示,此次游行已经导致部分货品到八天不等的延期,港口的生产力水平只达到75%。报道还指出,对游行工人的支持已经蔓延到海外。八个来自澳大利亚的工会会员本周飞到香港以示他们的团结一致。在澳大利亚,和记也建有集装箱码头。

==========第20页==========
    【流水线】
    工厂故事
    16
    截至目前,香港劳动和福利部长安排的多个谈判均未能达成决议。香港国际货币码头在一次声明中表示,公司正敦促承包商解决分歧。公司还表示,用条幅将长江集团包围“并不能帮助解决问题,还会使围绕谈判的情绪变得更加复杂”。
    香港码头工人黑工的启示文章来源:五四青年网www.54qnw.net作者:葛平
    自3月28日以来的香港码头工人罢工,十多天来牵动了广泛的社会关注,包括大专师生在内的60多个社会团体连日积极参与并支持这次抗争运动。一度,400多任务人的罢工现场,啸聚起数以千计的支持者。在一个长期对劳工运动冷感的香港社会,出现这种场面,不得不让人喷喷称奇。这场罢工已超过了一般意义上的工人运动,正显示从工运走向社运的趋势,反映了香港社会日久累积的深层次矛盾,如劳工剥削、分配不公、贫富悬殊,以及通过个人奋斗而达至富足的中产梦的破灭,终于通过一个小小的罢工爆发出
    来
    回归后香港社会先后经历两次金融风暴的冲击,产业空洞化日益明显,贫穷人口不断增加。特区政府只依靠国内外涌进香港的资金及其所带动的投机炒卖活动维持本土经济增长,然而这种整体经济增长并不能借助「涓滴效应」惠及中下阶层。2010年香港统计处出版的《行业集中度统计数字》报告显示,不少和民生息息相关的行业均被大企业垄断。如快餐业、电讯业、运输业以及包含超级市场在内的食品、酒类及烟草零售业等,全行业务收入超逾一半均由行内十大企业所占据,大资本垄断市场使得香港社会经济的生存空间日渐通仄(ze)
    今天的香港,社会中下层向上流动的空间严重萎缩,他们不但不能分享经济增长的好处,反倒要承受房地产价格高企及通胀所带

==========第21页==========
    【流水线】
    工厂故事
    17
    来的恶果,种种深层次社会矛盾并未得到妥善处理及解决,香港的社会及经济发展已走到一个危险的临界点。考虑到以上背景,我们最好将这次罢工理解为一次反资、反大财团的民主运动的先导,它开启了我们对民主运动的想象:什么是民主运动,可以来一次民间的重新界定和尝试。
    从1925年省港大罢工开始,码头工人就已经成为香港以至中国历史的重要推动者,他们参与创造了新中国的历史。没有码头工人,就没有香港的繁荣和经济发展,这也是码头工人罢工能牵动香港人神经和很多香港人参与其中的原因。资本主导的主流意识形态在香港被封为皇帝,可以挑战的契机不多。可是,这一次码头工人罢工,让大家清楚看到香港社会存在严重的层层剥削。码头工人,要么在高空作业,驾驶吊机,将巨大的货柜从货车吊到码头,再从码头移至货轮上去:要么在地面作业,驾驶内运车、以铁筋固定货柜、理货、验柜。有些工友直接受雇于香港码头公司,有些则间接受雇于外判公司,甚至会有二层或三层分包外判。大部分的外判工人是按工时发工资,每24小时(相当于三个八个小时的工作天)港币约115至1300元左右,没有用膳时间,也没有医疗保障和奖金。工人通常每天工作16至24小时,旺季时,甚至需要连续工作72小时。不仅如此,工人的工作环境极度恶劣。他们常常在风雨之中作业,连上厕所、用餐都不得不在空中解决!在这样环境下工作的码头工人,他们的工资却连1997年都不如。此外,码头公司为逃避企业责任,将工人外判出去,导致工人遭受职业伤害,工业意
    外时有发生。
    与动辄几十万上街游行争民主的情况形成对比,当基层工人为生计而抗争时,輿论往往以此类行动危及经济发展一香港在世界经济中的地位等话语威吓市民,似乎基层工人争取生计的抗争,与大
    众的民主无关。
    今次码头工人的罢工,一方面吸引了社会团体和大学生的关注另一方面,却引来很多的质疑。恰好,这一状况引起我们的思考

==========第22页==========
    【流水线】
    工)故事
    18
    那就是,香港的民主运动究竟要不要处理基层市民的社会经济问题?政治民主与经济民主有没有关系?为什么经济民主一直不能够提上议程?
    从占领中环到占领码头
    今次码头工人罢工运动的特点是以工人为内核、以公民社会团体为支持,这种正在形成中的运动模式预示着香港民主运动的春天。从反对金融资本的占领中环运动,到更为具体的反对垄断则财团盘剥的占领码头,这是香港民主运动的深化,也是香港民主运动的希望所在。换言之,香港的民主运动要想
    哈药总厂工人控诉资本家剥削压迫
    得到实质民主(而非1限于选举的程序民
    我们每天上着早7晚8的工作,一个月体息一两天。
    E),那么必须站稳
    带薪体假自己不能决定什么时候休,车间通迫你体
    基层立场,走近基层
    不签不行
    的经济生活,碰触当
    工资加班奖金,他们说多少是多少你没有权利问涨了九百元工资,却比没涨的时候开的更少
    下的政商结构,从而车间领导就是中层,象年新开好车在经济民主的旗帜下
    请问这和习总提出的中国梦是不是背道而驰?
    联结和汇聚更多的基
    想着法剥削克扣苛刻我们工人的血汗钱
    层力量
    事实上,从2006、2007年的捍卫天星和皇后码头的运动,2008年保卫本地文化对抗大地产商的利东街:2009年至今反对兴建高铁、保育菜园村的运动,香港已经累积起一个对抗资本、反对威权、反思香港殖民的民主运动线索。在香港的民主运动传统中,这条线索是一种更为可贵的运动传统,但在民主运动的论述中尚处于边缘的位置。本次码头工人罢工运动既在某种意义上延续这种可贵的运动传统,又开创了一个新的起点
    以此来期待香港的民主运动,我们可以说,目前并非民主运动的生死关头,也不是最后一搏,而恰好是重新出发的春天。

==========第23页==========
    【流水线】
    工友心声
    19
    在富士康的打工生活文章来源:五四青年网www.54qnw.net作者:一吗
    编者按:即便是富士康这样的知名企业,工人的遭遇都如此糟,由此可知那些小企业的工人境况了。穿上“连体衣”,都分不清男女,身边认识的人没几个,再加上管理人员的辱骂催促,工人苦不堪言,跳楼也就不是怪事。日复一日,年复一年的这样活着到底是为了什么?我们的子子孙孙难道也要像我们一样成为资本家的挣钱机器么?每个人都希望改变,重要的是我们的目标是什么我们怎么オ能达到我们的目标?这是我们每一个工人都需要思考的问题
    我进去富士康有一个多月了,两班倒,一个月倒次,现在我上夜班,每天都感觉睡不够,昏昏沉沉的从晚上7:30开始到早上6:30下班,中间只有1个小时吃饭的时间。每天
    我们都要提前15分钟集合(晚7:15分到车间),若没有按时到则会被“叼”。下班后我们又要集合,听管理的训斥,直到645分。就这样,我们实际上多上了半个小时班,而这半个小时却没有给我们工资。我们底薪是1800元,每周上6天休息1天,每天10小时,加班费按照劳动法来算,看起来还挺不错的(深圳最低工资标准时1600元),但扣除饭费400元,社保150元,住房公积金90元,住宿费110元就所剩无儿了。一旦不加班,按照5天八小时,拿到手

==========第24页==========
    【流水线】
    工友心声
    20≈
    的就1000块左右。
    不能带手机、相机等有内存功能的东西进车间。进入车间要穿上从头到脚的连体衣,戴上口罩、手套,整个人只露出2只眼睛。我进去一个月了,身边的同事都没认识几个,再加上每天都有人离职,每天都有新同事进来,每天都感觉自己是在一个陌生的环境那个如监狱一般的车间,每次想到要进去都感到恐惧,却又不知道恐惧什么。心里很压抑,有话不知道对谁说,很不安!
    每天开完会,管理就催促:“赶紧上线,赶紧上线”。在工作的时候,管理说的最多的就是“赶紧”“快做”。我是给平板电脑贴膜的,干了半个钟,我的胳膊就已经很酸很疼了,可是必须拼命的干不然供应不了下一个工位的活,就要被管理“叼”。有一天我前面的工位来了一位大姐,做的非常快,这使我不得不做快,否则管理就会“叼”我。我和那大姐说“不要做这么快,都要累死了”,可大姐不听我的,她说“要打产啊,不然下不了班”。工作中要离岗特别难,必须要做够可供下一个工位做的产品,否则就不让离岗。以至于有些胆小的同事工作时间一次都不去厕所不去喝水。请事假基本不会批准的,即便请病假也要被线长和组长互相踢皮球。
    工友和管理争吵是常有的事,管理一般都会说“不能按照我的要求去做,就走人”。其他工友最多看几眼,这样的争吵太常见了都麻木了,然后继续干自己的活。每天长达10小时的高强度工作,让我下班后已经不想动了,也没法思考,回到宿舍倒头就睡。宿舍非常拥挤,7、8个人一间大概15平米的宿舍,有很多虫子,经常破咬的到处是疙瘩。日子就这样过去了,像流水线的工作一样,简单机械的重复,一想到明天就后怕,再看看银行卡上的数字,还是3位数,一直都没涨起来。

==========第25页==========
    【流水线】
    工友心声
    21
    我是一个普通的农民工
    文章来源:五四青年网ww.54qnw.net作者:工友
    编者按:这是一个80后农民工的肺之言:打工发不了财,只是饿不死:我们始终贫困:上班像坐牢;老板都巴不得吸干我们的血肉……工友们是不是也有同感?认清楚资本家的各种忽悠,始终认定财富是我们创造的,是我们养活了资本家
    我是一个普通的农民工,打工很多年了,进过的厂有很多,做过机械工,模具工。打工生活的酸甜苦辣都尝过,现在我想谈谈当前工友们的生活和思想状況,以及工人与老板之间的关系问题。我们工人都知道,打工是为了挣钱,对我们来说最要紧的就是工资。“靠打工发不了财,只是饿不死。”这句话近五年来听很多工友说过,我觉得说的很对。多少年来,我们始终在贫困线上挣扎底薪涨了好多次,从当年的600元涨到现在的1600元,可是收入却是外甥打灯笼一一照旧,真正长的只有脸上的皱纹。一位男工友说的很形象,他说:“前年过年回家,房子20万,不够钱买,本想去年挣点钱回去买,去年夫妻俩挣了6万,过年回家房子涨到28万,算起来没赚反亏了2万。”我们的钱就是这样蒸发掉的。不管经济学家怎么胡说,我的感觉就是:我们始终贫困!
    “表面上底薪涨了,但老板会从其它地方克扣回来,还要加产量,加工时,到头来老板比以前赚的更多,我们更累,实际工资是降低了。”一位女工友如是说。有些人总说工人不觉悟,其实工友对这些资本家的鬼把戏看得很清楚。每次涨工资不光老板得利,其他诸如房东之类的也会像饿狼一样向我们扑来,听到风吹草动就追不及待地把房租水电涨在工资前面。工人最后是竹篮打水一场空,年复一年为他人作嫁衣裳,又怎么会有出头之日呢?工资低,收入少,也罢,我们只求如某人所说的体面地劳动,可这点要求也总被现实击得粉碎。我们的工作环境与劳改犯并无不

==========第26页==========
    【流水线
    工友心声
    22≈
    同。他们把产量提的很高,想方设法让我们多干活,让工友每天像机器一样高速运转,疲于奔命。每天上班时间长达12个小时甚至更多,不得偷懒,否则要遭到管理人员严厉训斥,甚至面临失业的威胁。平时我们要开足马力多干快干,周末让我们体息,因为周末老板要付双倍工资,老板“慈善家的心灵”往往在这时向我们紧闭。
    “上班像坐牢”这算是工友们对上班的最普遍的感受。那
    天我和工友在一起聊天,我感叹要是我们每天只上半天班该多好,他们听了马上表示很有同感。工友小松说“老板每天晨跑,自己做早餐,然后送孩子上学,那才叫生活。我们十几个小时像坐牢一样。”工友小龙说“我们每天天不亮就起来,晚上很晚才回去,要有了孩,早上我出去了他在睡觉,晚上我回去他睡了,周末在家孩子都不认得自己吓得哭。”虽是开玩笑,实是无奈的调侃。“坐牢”与“上班”可做同义词用了。
    工人和老板之间到底是什么关系,是像老板和管理人员所说的“双贏”吗?是温柔甜蜜的互相爱护吗?不,工人与老板绝不是那样的,老板以掠夺我们的剩余价值为目的,他拿的多我们就拿的少,我们拿多他就拿的少了,这是明显的绝对对立关系,只有老板和他的走狗才巧言令色,欺骗工人。
    工友们勤劳能干,心灵手巧,充满智慧,拥有健康的天性。正如一位哲人所说:“有才能的人在人民中间是无穷无尽的,可是资本主义却把他们成千上万乃至成百万地推残、压制和室息了。”工友们有高超的技术,首创精神和力量。这不是吹牛的,堆积如山的货物不都是工人智慧和汗水的结晶吗?那像潮水一样涌流的社会财富不都是工人劳动创造的吗?只是工人创造出的东西都被人用卑劣的手段制定各种规则并辅以暴力掠夺了。那些掠夺者还恬不知地把自己掠夺的过程描绘得如诗如画,说什么是“有本事的人”“有用的人”。而我只知道工人的劳动创造了财富,掠夺者终将被消灭。

==========第27页==========
    【流水线】
    工友心声
    23
    玩具厂打工感受
    文章来源:五四青年网www.54qnw.net作者:学生
    编者按:作者是个学生,到工厂打工目的是体验生活,可这样的打工生活太艰难了。由此可以想象工人长年累月的打工生活该有多么的煦熬。工人何时才能结束这种日子,工人怎样才能结束这种日子,这是需要我们工人好好思考的问题。
    2009年我在羅华厂打了一个月暑假工,岂是一个累字了得首先是性骚扰问题!这简直是女工难以忍受的事。保安队长,大概40岁左右,和女工聊天除了黄色笑话就没有别的话题。有时候还抢女工的手机,然后拨一个号给自己,好记住人家女孩子的号码!如果仅仅是保安这样也就算了,可以不理,可是组长也是一个熊样!组长是每天都会见面的。在耀华厂的最后那些天,有
    晚上加班
    到十点,只有几个工人在车间了,那个胖组长就在那里讲黄色笑话,很想呕吐!还有那个仓库管理员,被我们评为最好色的人。色迷迷的眼晴到处飘,还和女工们动手动脚的,女工们只能忍着或躲着。个阿姨说,不仅耀华厂这样,所有的工厂都是这样的,整个社会
    风气就这样
    除了心理的煎熬,身体一样很糟糕。一整天几乎都被困在车间。位男工友说的很形象“每天就像在坐牢,工厂就是牢房”。每天12个小时,重复做同一种动作,身体酸痛不说,还让人无法思考问题,记忆力下降,脑袋反应退钝,人变得麻木,只想睡觉。工作环境和工作条件也让人很难受。我们几个暑假工用很形象的一句话形容耀华厂:耀华如此多胶。几乎每一个部门都要用上各种胶水,万能胶、502胶、白胶等等。有胶就会有白电油、天那水之类去胶的危险化学品。墙上贴着各种化学品及胶水的危险和防护措施,可惜都是装版门面的。几乎没有人在工作时候会戴手套,组长也从不主

==========第28页==========
    【流水线】
    工友心声
    24
    动给手套,只有主动去要才能拿到。工作前没有任何培训,大家都不清楚这些玩意的毒性。所以有的工人会用天那水去洗手!整个工艺部车间弥漫着一股刺鼻的胶水味、油漆味以及各种化学品交又的味道,很难受,走进去会有一种想吐的感觉。再加上机器的噪音,
    非常烦躁,度日如年!
    说说福利吧。除了工资(干了28天,拿到1028元)外没有别的了。吃的差,工友形容就是:简直就是猪食。这餐没吃完的留着下餐,甚至今天没吃完的留着明天吃。尤其是周日,很少人在食堂吃饭,但是老板依然弄很多饭菜,因而周一差不多都是周日剩下的饭菜。住宿条件就更是难以想象,简直就像难民营。拥挤,一间住12个人,没有地方放行李,没有独立的卫生间,冲谅和上厕所都很不方便。
    工厂宣扬“爱厂如家”,可是工厂根本就不是我们的,我们干嘛爱它。几乎所有的工人都大量的浪费水电,人走,不关水也不关电。这不是他们忘记,而是故意。我的室友说,反正交水电费了,又不是我们自己的,是老板的,谁让他挣这么多钱。对工厂没有感情。甚至我们的部长也一样。他说订单的多少与他无关,他只拿他的工资就行了。工厂挣多了也没有他的份。这就是工人对工厂的态度。干活的时候则是能慢就慢,能休息就休息。上至部长组长,下至员工,无一例外的等着打铃下班。铃声一响,风一样的出去了。回到学校后,我的例假开始不正常了(之前挺准时的),头发也发黄(之前又黑又粗)。虽然我不敢肯定就是打工造成的,但是却与耀华厂脱不了干系。
    投搞邮箱: liushuixian68 a gmail. com

==========第29页==========
    【流水线】
    工友心声
    25
    为了不饿死,工作吧!
    文章来源:五四青年网www.54qnw.net作者:熊志
    编者按:有人说这个厂太黑就換一个吸!可是有哪个厂是不黑的?我们无非是刚出狼窝又进虎窝,我们唯一的自由就是进这个厂波压榨,或者选择那个厂被压榨!就像作者说的“为了不饿死,工作吧!"”。难道我们只能这样么,还是我们可以换一种活法?
    2012年12月21日是特别的一天,创想老总曹克为了赶货让员工加班至晚上12点。同事们在讨论着明天一-世界末日,玛雅人预测的世界末日即将来临。为了不饿死,明天早上8点我还要继续去上班。随着预言的破灭,我的希望也破灭了,世界末日没有来,我的末日却来了。
    老板为了能尽快出货,为了能去旅游,我连续工作了28小时,从2013年2月3日早8点到次日12点,我觉得我不是我了,我只是一个为老板工作的机器。
    2月25日老板以2月份正常上班时间不足208小时为由,星期天(元宵节)算正常上班,那日我没去上班。第二天,公告栏内多了一张通告:熊志旷工一天,罚款200元。3月31日终于结束了为曹克工作的日子。
    5月9日我到深圳市同兴达科技有限公司面试,新员工的基本待遇是试用期为一个月,试用期内85元一天,夜班补贴5元每晚每天工作10小时。试用期后是计件工资,主要是以小组计件。5月13日10点,各类资料准备齐全后,在培训室内坐定,来培训的人员有十几号人。投影仪下播放着静电衣的穿戴法,穿戴完后,只露出一双眼睛,难辨男女。培训讲师开始讲解公司:公司简介、生产产品、客户群、公司发展史、质量方针、质量目标、生产工艺、员工手册、宿舍管理………讲解完后,开始考试。中途有

==========第30页==========
    【流水线
    工友心声
    26
    没带笔的,不能适应净化车间的,考试不合格者陆续离场。留下既愿意在此工作又通过考试的人员,开始签订劳动合同,一份份空白的合同放在面前,我没有时间看详细的内容还是选择填写我的基本
    信息。
    下午再次来到培训室内,人事部人员吩咐按她的要求将准备好的资料整理好,有未按她要求的次日再来。和我分配一个车间的有3人,我们一起进入工厂。还未进工厂,门卫就叫我们把鞋子脱掉放在鞋柜内,只有这样才能进入车间。只有你在你的岗位那一刻才能算你的工作时间,线长还要求提前5分钟开会。
    “强化班组建设,提高工作效率”“质量是维护顾客忠诚最好的品质"各类标语覆盖着整个车间。
    不得私自串岗,不带离岗证不得离岗,进出车间必须走风淋室,各类不准违反了就得罚款。
    不接受公司安排的培训,有事未请假而旷工,漏易撕贴等等,各类罚款贴满公告栏。他们的良心和钱包一样瘪。
    恒温的车间,密闭的车间,紧密的车间,一天12小时,都是在这里。下班后终于可以见到太阳,却也温暖不了冰凉的手脚。
    每天规定产量,保证良品率,每月总结,超出的部分为计件工资。每周工作六天休息一天,每两周换一班(白班夜班互换)打扫卫生的时间不算工资。
    各类化学用剂充斥着车间,如异丙醇,天那水。为了不饿死,工作吧!
    投搞邮箱:liushuixian68@gmai.com

==========第31页==========
    阳台还空着呢
    文章来源:五四青年网www.54qnw.net
    作者:王亮
    编者按:我们住的地方就是脏乱差的代名词:拥挤、陈旧、破烂。不管是工厂宿舍还是外面租的房子,都一个样。外面漂亮的宽散的房子都是我们顶着太阳,迎着风雨盖起来的,可那些都不是我们的家。我们辛勤劳动的果实被富人占有了,什么时候我们能够享
    有自己的劳动成果?
    在广州打エ,和一个工友一起在群租房里合租了一个房间,人均居住面积5平米,还是加上阳台。这还不算,其它条件也很不过眼:三四个房间共用一个卫生间;没有公用的厨房:自己做个饭都不行;锁也不过关,经常的是忘带钥匙时,用一张银行卡就可以挤
    开
    有
    天另一房
    可的工友
    忘带钥匙
    向我这边
    敲门借了
    张废弃的
    银行卡,打
    开房门后
    还卡的时候,这位工友一边说“谢谢”,一边略微瞥了一眼阳台,然后留下一句:“有点浪费了,还可以再放一张床,阳台还空着呀。

==========第32页==========
    【流水线】
    文艺天地
    28
    工人的血泪仇
    文章来源:五四青年网www.54qnw.net作者:海东编者按:此歌词是依据当今工人阶级的生存状况编写的。深刻揭露了这万恶私有制给工人阶级带来的痛苦和煎熬,反映了工地上的建筑工人、上访的人民和血汗工厂的产业工人的工作状况和生存状况。是工人阶级对资产阶级和惨无人道的资本主义社会的血泪控诉,极大唤醒工人阶级团结起来,为夺回自己的劳动果实而斗争!天上烈日浓,汗滴儿往下涌,生产车间苦又累,何时才翻身
    万恶的私有制,穷人的血泪恨,不忘那一年,苦难没有头,千头万绪、千头万绪涌上了我的心走投无路入虎口,进了血汗工止不住的辛酸泪,挂在胸
    每月无休息,加班到天亮
    不忘那一年,爹爹带着病,
    管理很心,管理心让我倒在
    建筑工地卖苦力,累得他吐血浆,机器旁。瘦得皮包骨,病得脸发黄,
    可怜我这打工仔,向谁呼救
    老板欠薪、老板欠薪逼得他跳了江。可怜我的爹爹,把命丧
    春雷一声响,东方出太阳,东方出太阳!
    不忘那一年,北风刺骨凉,
    千千万万无产者,团结起来闹
    我们北京去上访,警匪一大帮,革命,团结起来闹革命!说妈妈精神病,还说要进病房,不忘阶级苦啊,牢记血泪仇,警匪凶狠,警匪凶狠抓走了我的娘。不忘阶级苦啊,牢记血泪仇。可怜我这孤儿,流落他乡

==========第33页==========
    【流水线】
    文艺天地
    29
    黑暗
    文章来源:五四青年网www.54qnw.net作者:天高云淡
    编者按:此诗歌深刻反映了社会的黑暗,劳动人民为冲破黑暗而奋起反抗。通过艰苦的斗争,最终彻底理弹旧社会,挣得了光明
    过上了幸福快乐的生活
    黑暗啊!黑暗!
    哪里有压迫,哪里便有反抗
    满眼是无边的黑暗我就不信,
    压迫和奴役人民,
    鸟云能够遮住阳光
    不过是在聘请人民替自己掘墓和送葬
    上小丑们表演吧,
    等到春雷炸响,
    那是让他们更快死亡
    全世界到处山花烂漫开放!
    同志们勇敢地前进,斗争中百炼成钢
    文章来源:五四青年网wws4 nw. net
    编者按:这是一首前苏联歌曲,它唤醒了千百万劳动群众,团的像二个人,与沙俄进行坚決决地斗争,在伟大革命导师列宁的
    导下进行了十月革命,建立了世界上第一个劳动人民自己的国家苏联。
    同志们勇敢地前进,斗争中百炼成钢!世世代代受苦受难,男女老少受饥寒!我们为争取那自由,昂起头奔向前方!眼看黑暗烟消云散,讨还血债在今天我们为争取那自由,昂起头奔向前方!眼看黑暗烟消云散,讨还血货在今天
    我们全都来自人民米自劳动大家庭!我们力量排山海,千年压追要消灭
    我们的战斗口号,团结的像一个人!光辉灿烂劳动红旗,定要插遍全世界!我们的战斗口号,团结的像一个人!光辉灿烂劳动红旗,定要插遍全世界!

==========第34页==========
    【流水线
    文艺天地
    30
    连载孙悟空答央视记者问
    编者按:此文丰富有趣的表现了当今社会的现象。深刻揭露了有权就有钱,有钱就有权”的基本道理,分析了当今政府是“为人民服务”还是“为人民币服务”,是人民的公仆还是人民的敌人。记者:孙悟空老师,首先非常感谢您在百忙之中接受我的采访!空:千万不要称老师!“老师”这个称谓曾经很神圣,但现在妓女见嫖容都머“老师”,您还是换个称谓吧,就叫我“大圣”好了记者:好的。大圣先生,《西游记》开篇,说您是从仙石中进裂而生,是真悟空:这是一个谎言,是无视最起码的生物学、生理学常识而编造出来的一个谎言。您想想看,石头再怎么灵通,怎么可能化为生命?……实话告诉您,我的父亲叫李刚
    记者:李刚?
    悟空:是的。他到现在都还没有现身,但我知道,他一直在暗中默默地保护我、提拔我。在我没有任何资历的情况下,让我担任了弼马温;在我偷吃蟠桃、大闹天庭,打碎无数文物、器物的情况下,我没有承担任何民事责任,只是被判了500年有期徒刑,在闻名天庭的风景区服刑,享受五星级服务,实际上是把我给保护起来。您不坊对比一下,猪八戒比我的罪轻多了,只是酒后调戏了一下端而已,却被玉帝“打了二千锤”,从天蓬元帅这一正部级高官位置上贬为底民,又有人暗中做手脚,修改了八戒投胎的时间节点和程序编码,导致误投母猪胎,惨遭一级毁容,落下终生残疾。再对比下沙和尚,原本是在领导核心身边工作的卷帘大将,仅仅因为“在桃会上,失手打碎了玻璃盏”,就被玉帝“打了八百,下界来,变得这般模样”,“又教七日一次,将飞剑来穿”他“胸胁百余下万回……饥寒难忍

==========第35页==========
    【流水线】
    文艺天地
    31
    记者:这简直是慘无人道的蹂躪啊!
    悟空:是啊。因为他们的父亲不叫李刚,罪虽轻,必依法严惩
    记者:弼马温是个小官,也是照顾您吗?
    悟空:这个我当初也是理解错误。弼马温是个闲差,您知道,天上的神仙都会腾云驾雾,就拿我来说吧,我会驾筋斗云,一个筋斗十万八千里。谁还骑马?因此,交通部门根本没有存在的必要,在天庭属于最无聊、最被边缘化的机构。但是,为什么还成立这样一个机构呢?主要是为了安排各级领导的子女、亲属,这些人大都是不学无术的家伙,安排到这样不干活的部门オ不会犯错,而只要不犯错,就有理由提拔啊!这样,一方面让他们受锻炼,一方面互相结交,建立权贵圈,成为既得利益集团的一份子。当初我没有理解这种安排的深意,因此,オ一气之下,离开了。
    记者:您当初高挂“齐天大圣”大旗,玉帝派遣天兵天将缉拿您的时候,他们奈何您不得,奇怪的是,后来您闹天宫的时候,佑圣真君的佐使王灵官,只是一个站岗的中士,却与您“斗在一处,胜败未分”,这到底是为什么?悟空:我当初以为那是一个很大的官,后来オ知道,就是一拍手党首脑,相当于政协主席,摆设而已,每逢玉帝发表重要讲话的时侯,就得面带崇拜的笑容,连续不断地拍手,手经常都肿着
    奶奶的,
    那种苦,唉,不说了,早知道是这个,我才不当那个什么破“齐天
    大圣”呢?
    记者:现在的管理学教材,把分配您去看蟠桃园,当成一个经典案例,认为绝对的权力必然导致绝对的腐败。您认为自己应该为蟠桃这一珍品的消失负
    责吗
    悟空:这是天大的冤案啊!或者说,这是一个天大的阴谋:他们为什么偏偏在蟠桃快成熟的时候,派我去看蟠桃园?为什么要在“婚桃国右首,起一座齐天大圣府”?这些时间节点如此巧妙,难道仅
    仅是巧合?
    下期继续连载

==========第36页==========
    【流水线】
    史海沉钩
    32
    谁是“浮夸风”的鼓吹者?
    长久以来,不管是党报党刊还是门户网站,对前三十年的历史保持了惊人的一致性,将人民公社、大跃进、四清运动、文革等人民运动的过程中所出现的“失误”都推到了毛泽东头上,或明显或暗示的将毛泽东塑造成一个“独裁者”的形象。这就让我们仿佛看到了两个截然不同甚至对立的毛泽东,建国之前的毛泽东洞彻世事,英明神武,建国之后的毛泽东独断专行,昏庸无能。但历史的真相是什么呢?谁在说谎?谁又在掩盖呢?在今后后的连载中,我们将陆续澄清一些被刻意隐瞒的历史
    提起大跃进,通常人很容易和“浮夸风”联系起来。自然想起“一个萝ト2000斤”,“亩产棉花2000斤”,“肥猪养的赛大象”之类的笑话,进而得“毛泽东不懂经济”,甚至会把浮夸风当成否定人民公社的一个理由。事实到底是怎样的呢?其实大跃进和浮夸风是两个根本不同的概念,大跃进是一次全民大生产活动,其性质就如同今天“建设社会主义新农村”、“建设和谐社会”的口号一样;而“浮夸风”则是在大跃进过程中出现的违背实事求是原则、狂热追求个人政绩的官僚作风。另外,毛泽东在1958年就不在担任国家主席,不在管理日常国家事务,浮夸风给全国农业生产造成的巨大损失,到底是谁的责任呢?下面,让我们一起来走近那段历史。
    1958年1月,中共中央在南宁举行会议,参加会议的有部分中央领导人和部分地方领导人,会议主要议题是总结第一个五年计划的经验,制定1958年的经济发展计划。会上毛泽东认为:1957年第一个五年计划胜利完成,建立起社会主义工业化的初步基础,另方面,资本主义工商业、农业和手工业三大社会主义改造的胜利实现,生产力(第一个五年计划的完成)、生产关系(三大改造的完成)这两方面的新形势,为国民经济的大发展提供了可能,一个

==========第37页==========
    【流水线】
    史海沉钩
    33
    大跃进的局面必将出现。这种对于全国工农业形势的正确判断,是
    无可厚非的。
    3月9日,中共中央在成都召开中央工作会议。会议作出《关于把小型的农业合作社适当地合并大社的意见》。毛泽东在讲话中提出了“大跃进”的思想。号召苦干三年,改变落后面貌。4月,刘少奇一行从北京赴广州,途中在火车上刘少奇、周恩来、陆定一、邓力群闲聊。从半工半读,普及教育,扯到乌托那,空想社会主义,进而提出人民公社
    “人民公社”这个名称,在
    这里第一次出现。
    中国共产党第八次全国代表大会第二次会议,于1958年5月5日-23日,在北京举行。刘少奇向会议作了《中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会议的工作报告》,报告论述了毛泽东倡议的“鼓足干劲、力争上游;多快好省地建设社会主义”的总路线,会议一致通过了这条总路线。大会通过的《关于中央委员会的工作报告的决议》,充分肯定了正在兴起的“大跃进运动”并号召争取在15年或者更短的时间内,在主要的工业产品产量方面,赶上或超过英国。
    在大跃进运动、人民公社运动中,以刘少奇为中心党的新任领导人头脑发热,一度形成为一股“左”倾思潮,严重影响、干扰和破坏了大跃进运动、人民公社运动的建康发展。
    这股“左”倾思潮最早见诸于1958年3月成都会议上吴芝圆的发言。他提出河南省今年粮食产量可增产几百亿斤,河南的粮食问题今年可望过关。为此受到毛泽东的批评。吴芝圃的发言,对于后来形成的“左”倾思潮还仅仅是一个“苗头”,或“萌牙”。而“左”倾思潮的始作俑者当是刘少奇。刘在1958年6月14日、6月30日、7月14-18日、7月19日,在北京、天津、山东的多次

==========第38页==========
    【流水线】
    史海沉钩
    34
    讲话,意味着“左”倾思潮的形成;同年8月6日刘少奇派出的共产主义试点小组去河北省徐水县搞共产主义试点,则进一步表明,这股“左”傾思潮以浮夸风、“共产风”为主要标志出现在大跃进
    动中
    1958年6月14日,刘少奇在同全国妇联党组织谈话时,提出普遍建立公共食堂的设想。他还举了一个例子,说:河南有一个农业社,有500多户人家,其中200多户搞公共食堂,家庭不再做饭了。组织起来之后,出工人数増加了三分之一,从前200多人做饭,办起食堂后,只需40多人作饭,而且还吃得饱些、好些,还节省了粮食。他并且大胆地预言,到将来我们到共产主义不要多远。15年可以赶上美国,再有15年等于三、四个美国。再有40年、50年中国可进入共产主义。
    1958年6月30日,刘少奇在同《北京日报》编辑人员谈
    话时说:“共产主义社会的基层组织,现在开始实验,恐怕不能像现在这样,种地的浄种地,做工的净做工,现在就要搞工农商学兵。他还作了解释,不能搞单打一,现在农业社已经开始办工厂、商店、银行,服务事业:洗衣房、食堂,学校,还要发枪练操,工农商学兵都有了。”他进一步指出:我看三、四十年可以到共产主义社会。你们看要不要这么长。(上引刘少奇谈话,见刘少奇:同《北京日
    报》编辑人员谈话《1958.6.30日》,同前[A1)
    1958年7月5日,刘少奇在北京石景山发电厂同工人谈话时说工厂要办食堂、托儿所、洗衣店,办学校、办农场,发点枪给大家操练,总之工农商学兵都自己干。
    又说:这样下去,我们的国家,我们的民族大有希望,不要几年就好了。现在苦干几年很有必要。不然过了不关,苦干几年就不

==========第39页==========
    【流水线】
    史海沉钩
    35
    哪么落后了。大家干动这么大哪,不计上下班时间,干完才算数,有这么股劲,我看七、八年就行。
    义说:靠什么?一是党的领导,一是大家努力好好干。大有希望。中国进入共产主义不要好久,你们大家都可以看到共产主义。现在赶上英国不是十几年,两三年就行了・明年后年要超过英国。这不是假的。钢铁、煤炭明年就可以超过,电要慢点,多几年,大
    五年,五年不行七年,他大都是二年三年。15年超过美国的问题其实也用不了15年,七、八年就行了。……中国人口等于三个苏联,四个美国。美国就是多几吨钢和其他工业产品。15年我们要超过整个欧洲(包括苏联)。欧洲共六亿人口,和我们一样,面积也を不多。欧洲几十个国家,不互相帮助,我们几十个省可以互相支援,发挥地方积极性,15年许多省要超过一个国家,河北要超过英国,河南要超过法国,再一个超意大利,再一个超西德
    我们大
    有希望。前途好得很。我们在报纸上所以不提
    三年赶英,七
    八年超美,是为了麻痹敌人…(上引刘少奇谈话,见刘少奇:在景
    山发电厂的讲话1958年7月5日〉,同前[A)。
    1958年7月19日,刘少奇在天津讲话中提出:在并社时乡一社,政社合一。他说:将来是否叫社,农庄也包括不了,因为有工业,有学校,有商业,又有民兵,生孩子也有人管,实际上是共产主义的基层结构。这就是组织起来的公社,有农业,有工业有学校,有商业,生老病死都在这里,这是共产主义公社。(许全兴《毛泽东晚年的理论与实践》,中国大百科出版社,1993年版,
    第19、120、175、176页
    958年7月14日8日,刘少奇在山东寿张县视察,当地
    浮夸风,亩产几万斤,大加赞尝,说这是“压倒了科学”,“是个革命”。并要求当地政府拨出几百亩地,办一个学校,学生一面

==========第40页==========
    【流水线】
    史海沉钩
    36~
    学习,一面生产,用这个办法,不要很久,全国人民都能上大学光明日报》1958年8月4日
    刘少奇在江苏常熟县视察时,一个乡的党委书记告诉他稻谷亩产1万斤,刘少奇反问道,还能再多吗,你们这里条件好,再搞搞深翻,还能多打些。(《人民日报》1958.9.3日)1958年8月6日,刘少奇派中共中央农村工作部副部长陈正人,带着康有为的《大同书》到河北省徐水县搞共产主义公社试点。陈正人传达了刘少奇关于搞试点的指示,还把康有为的《大同书》送给一些人(赵云山、赵本荣《徐水共产主义试点始末》《党史通讯》
    87年六期)。
    徐水县委第一书记张国忠立即宣布“跑步进入共产主义”,成立公社,树木归集体,房屋也由公社统一分配,社员实行工资制,社员和干部大搞实验田,计划一亩山药产120万斤,一棵白菜500斤,小麦亩产12万斤,皮棉亩产5000斤。这些将要发射的卫星庄稼,是在迈向共产主义的人民公社殿堂上空飘扬的鲜明耀眼的红旗也只有人民公社才能竖起这样的红旗,一个二分地沼气山药堆就得花几百个人工,成本更是不可计算,这除了几万人的人民公社,那个普通农业社能够办得到!(康濯:《徐水人民公社颂》1958年9月1日《人民日报》)
    这两篇报导,可以说是浮夸风、高指标风,强迫命令风、瞎指挥风、“共产风”一应俱全。这是刘少奇、邓小平所把的奥论关口所放的“卫星”新闻,是刘少奇搞的共产主义试点取得的“成绩”由于少奇同志做了许许多多的重要指示,到了9月13日,中共中央政治局委员国务院副总理兼财政部长李先念等人到徐水视察时,徐水县已经实现了“一县一社,县、社合一”
    县一社
    即一县一个公社,全县统收统支,统一核算,共负盈亏,原来各社

==========第41页==========
    【流水线
    史海沉钩
    37
    队的收入统一交县,支出统一由县核拨,供给标准,工资水平全县基本上一致。徐水人民公社已经消灭了生产资料私有制的某些残余,徐水全县没有一个小商贩,他们全都实行了供给制。(李先念:《人民公社所见》1958年10月17日《人民日报》)
    青年一代不懂什么叫“共产风”,不知道什么叫“穷队和富队拉平”,“搞年均主义”,“刮共产风”等等,看了刘少奇在河北徐水县搞的“共产主义公社试点”的经验和实际情况,就略知一一了
    1958年,作为即将接任国家最高领导人的刘少奇,急切的希望个伟大的“奇迹”来证明自己的执政能力,通俗的说就是急着要把新官上任的“三把火”烧的漂亮。而长期负责党政机关人事安排的刘少奇,“门徒”遍布各级行政机关,为了烧好这“三把火”,在主管全国舆论宣传的邓小平配合下,一场祸及全国的“浮夸风”开始了
    毛泽东致六级干部的公开信
    编者按
    直以来,在中国编写的主流教科书中,把大跃进、
    浮夸风混为一谈。进而将所有错误推到毛泽东身上。事实上,毛泽东恰恰是党内高层第一个发现浮夸风,并积极纠正的人。但是纠正过程遇到了以刘邓为首的官僚体系顽强的抵抗和扭曲,整个行政体系完全听从刘邓的指示,以至于毛泽东不得不对整个行政体系发出了“铁桶一般,水泼不进”的哀叹
    也就是从纠正浮夸风的斗争中,毛泽东意识到,党内存在强大的官僚利益集团,武装革命虽然胜利了,思想文化革命远远没有完成,从取得政权的共产党干部中,正在大批的产生作威作福的“官老爷”,资本主义并没有被消灭,正在共产党内部重新产生。毛泽

==========第42页==========
    【流水线
    史海沉钩
    38
    东锐察觉了党内“走资本主义道路当权派”的存在,这股势力如此强大,甚至强大到可以算夺无产阶级的国家政权。这为后来毛泽东被追发动文化大革命埋下了伏笔。
    众所周知,《毛泽东选集》对毛泽东思想、指示的记录,只到1958年,1958年之后毛泽东写了哪些文章,做了哪些指示竟然概不提。那么当局要掩盖什么呢?本文摘选自《毛泽东文集第八卷》,写于1959年四月,是毛泽东为了纠正各地“浮夸风”而给各级党政机关写的一封公开信。为什么要写公开信呢?为什么不直接传达领袖指示呢?因为在1959年,毛泽东的权利基本被架空,他的任何正确的意见、指示都被各级党政干部严重扭曲,在政令不行的情况下,毛泽东迫不得已オ以公开信的方式澄清自己对浮夸风的批评意见
    此信将彻底打破某些人妖魔化毛泽东的谎言,还历史真像。看看毛泽东当年在对待大跃进中的“三高”和“五风”是什么样的态度,
    三高(高指标、高定额、高征购)和五风(共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风、瞎指挥风)究竟是谁刮起来的?
    省级、地级、县级、社级、队级、小队级的同志们:我想和同志商量几个问题,都
    ,毛m用扩大的最事小平,林们乘,程
    的·确
    是关于农业的。第一个问题包产问题。南方正在插秧,北方也在春耕。包产一定要落实。根本不要管上级规定的那套指标。不管这些
    只管现实可能。例如,去年亩产只有三百斤,今年能增产一百斤

==========第43页==========
    【流水线】
    史海沉钩
    39
    百斤,也就很好了。吹上八百斤、一千二百斤,甚至更多,吹牛而己,实际办不到,有何益处呢?又例如,去年亩产五百斤的,今年增加二百斤、三百斤,也就算成绩很大了,再增上去,就一般说,
    是不可能的。
    第二个问题,密植问题。不可太稀,不可太密,许多年青干部和某些上级机关缺少经验,一个劲儿要密植,有些人竟说愈密愈好。不对,老年人怀疑,中年人也有怀疑的。这三种人开一个会,得出个适当的密度,那就好了。既然要包产,密植问题就得由生产队、生产小队商量决定。上面死硬的密植命令,不但无用,而且害人不浅。因此,根本不要下这种死硬的命令,省委可以规定一个密植幅度,不当作命令下达,只供下面参考。此外,上面要精心研究,到底密植程度以何为好,积累经验,根据因气气候不同,因地点不同,因土、肥、水、种等条件不同,因各种作物的情况不同,因田间管理水平高低不同,做出一个比较科学的密植程度的规定,几年之内达到一个实际可行的标准那就好了。
    第三个问题,节约粮食问题。要十分抓紧,按人定量。忙时多吃,闲时少吃,闲时半干半稀,杂以蕃薯、青菜、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定把收割、保管、吃用三件事(收管、吃)抓得很紧很紧,而且要抓得及时,机不可失,时不再来。定要有储备粮,年年储一点,逐年增多,经过十年八年奋斗,粮食问题可能解决。在十年内,一切大话、高调切不可讲,讲就是十分危险的。须知我国是一个有六亿五千万人口的大国,吃饭是一件
    大事。
    第四个问题,播种面积要多少的问题。少种高产多收的计划,是一个远景计划,是可能的。但在十年内不能全部实行,也不能大
    部实行。十年内,只能看情况逐步实行。三年以内,大部不可行。
    三年以内,要力争多种,目前几年的方针是:广种薄收与少种多收的高额丰产田同时进行
    第五个问题,机械化问题。农业的根末出路在王机械化。要有

==========第44页==========
    【流水线】
    史海沉钩
    40
    年时间,四年以内小解决,七年以内中解决,十年以内大解决。今年;明年、后年,这三年内,主要依靠改良农具,半机械化农具,每省每地每县都要设一个农具研究所,集中一批科学技术人员和农付有经验的铁匠、木匠,收集全省、全地、全县各种比较进步的农具,加以比较・加以实验,加以改进,试制新式农具。试制成功,在田里实验,确实有效,然后才能成批制造,加以推广。提高机械化,用机械制造化学肥料这件事,必须包括在内,逐年增加化学肥
    料是一件十分重要的事。
    第六个问题,讲真话问题。包产能包多少,就讲能包多少。不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得的假话。各项增产措施,实行八字宪法,每项都不可讲假话。老实人,敢讲真话的人,归根到底,于人民事业有利,于自己也不吃亏。爱讲假话的人,一害人民,
    二害自己,总是吃亏的。应当说,有许多假话是上面压出来的。上面,一吹,二压,三许愿,使下面很难办。因此,干劲一定要有假话一定不可讲。
    以上六件事,请同志们研究,可以提出不同意见,以求得真理为目的。我们办农业、工业的经验还很不足。一年一年积累经验,再过十年,客观必然性可能逐步被我们认识,在某种程度上,我们就有自由了。什么叫自由?自由就是对必然的认识。
    同目前流行的一些高调比较起来,我在这里唱的是低调,目的在真正调动积极性,达到增产目的。如果事实不是我讲的那样低而达到了较高的目的,我变为保守主义者,那就谢天谢地,不胜光荣之至。
    毛泽东
    九五九年四月二十九日

==========第45页==========
    【流水线
    工友问答
    41
    、签订劳动合同要注意哪些事项?
    查明用人单位是否具备合法的主体资格,如有怀疑,可以
    在市场监督管理局网站(www.szaic.gov.cn)验证真伪。2、要把合同具备条款中的合同期限、工作内容和工作地点、工作时间和休息体假、劳动报酬、双方约定的其他事项等填写上,
    尽量不要只在空白合同上签名。
    3、合同签订后,要向用人单位索取属于自己的一份合同,保
    存好
    平时要注意收集哪些相关证据材料?
    1、劳动合同
    2、工作证
    3、工资条和银行卡对账清单4、考勤卡
    社保清单
    6、日常工作记录成果(包含电子邮件聊天记录等)7、录音或录像8、投诉受理或处理材料9、证人证言10、辞工书、辞退书11、居住证(地址为工厂地址)
    三、怎样核算加班费(标准工时制)?
    1、加班费基数:以劳动者正常工作时间工资作为加班费基数。2、小时工资计算方式:月工资21.75/8

==========第46页==========
    【流水线】
    工友问答
    3、加班费计薪方式
    ~42
    工作日加班:按照1509%6的标准支付加班费体息日加班:按照200%的标准支付加班费法定假日加班:按照3009%的标准支付加班费法定假日有薪,休息日无薪。
    四、未签订劳动合同的2倍工资差额如何计算?用工之日一个月后未满一年:补订劳动合同,支付二倍工资(最高11个月):工人不愿补订合同,终止劳动关系,工厂除了要支
    付劳动报酬还要支付补偿金。
    用工之日满一年当日:视为已签无固定期限劳动合同,立即补
    订无固定期限合同。
    五、劳动者什么情况下可以解除劳动合同?
    (-)劳动者与用人单位协商一致的
    (二)劳动者提前30日以书面形式通知用人单位的(三)劳动者在试用期内提前3日通知用人单位的
    四)用人单位未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的
    (五)用人单位未及时足额支付劳动报酬的(六)用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费的
    (七)用人单位的规章制度违反法律、法规的规定,损害劳动者权益的
    (八)用人单位以欺诈、胁迫的手段或者乗人之危,使劳动者在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的
    (九)用人单位在劳动合同中免除自己的法定责任、排除劳动者权利的:
    (十)用人单位违反法律、行政法规强制性规定的:

==========第47页==========
    【流水线】
    工友问答
    43
    (十ー)用人单位以暴力、成胁或者非法限制人身自由的手段
    强迫劳动者劳动的
    (十ニ)用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安
    全的
    (十三)法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他
    情形
    注意:其中劳动合同法第三十八条规定的情形(4-12)解除劳动合同,用人单位应当支付经济补偿金。
    六、老板欠薪逃跑,我们工人怎么办?
    、放弃工资,自认倒霉
    “老板逃跑了,真倒霉,工资还没发,遇上这种没人性的老板。”这是一部分工人真实的想法,抱怨过后离开工厂,重新找一份工作,继续在流水线上重复同一个动作(有员工由于各种原因自离的,工资也是一分拿不到)。这部分工人也想去要回工资,但不知道找谁去要,或者没有信心,耗不起,找不到力量在哪里,看不到希望再加上急着找另一份工作养家糊口,想想就算了,自认倒霉吧。这部分工人可能不曾想到下一份工作就一定能拿回自己的工资么?要是拿不回,吃饭的钱都没有怎么办,继续找下下份工作?主动放弃自己权益的工人正在逐渐的减少,遇上欠薪,寻求其他道路解决问题的工人逐渐多起来了!
    二、走法律途径维权
    “老板逃跑了,找劳动局去”。大部分工人现在正在这样做,一个街道的仲裁庭每年立案的就有1000多宗。能得到一个比较满意结果的则太少了,像老板逃逸这种情况,如果指望通过仲裁获得工资则有些天真,即便仲裁结果下来了,把工人所要的都判决下来了,可是找不到老板的影子,找谁要钱去?劳动局的人会告诉工人拿着裁决书到法院去强制执行,可是老板没有资产,裁决书就是一张废

==========第48页==========
    【流水线】
    工友问答
    44
    纸。无数的现实正在教育工人,让工人认清了法律的真面目,让工人认识到走法律途径就是自欺欺人,走法律途径就是慢慢磨灭自己的斗志。这期间不排除有些工人用这样的方式获得了想要的工资、偿金,但是这是少数,而且这样的方式越来越行不通,所谓的程序只会束缚工人的脚步,让工人在资产阶级订的条条框框里面打转。工人必须突破这些条条框框,走出一条新路,否则我们将一事无成。
    、“非常规”的讨薪方式
    当老板逃跑,工人不甘心自己的血汗钱就这样没了,通过法律的途径又解决不了问题的时候,怎么办?新闻报道最多的就是上访讨薪、堵路讨薪。因为老板逃跑了,生产已经停了,工人没有办法通过干扰生产来给资本家和政府施压,只能通过干扰公共秩序来达到目的。这种方式的效果是非常显著的,一般政府遇上这种情况都会要求尽快处理,谈判;当然政府处理问题的方式和速度取决于工人的组织规模及团结程度。规模越大越团结,则效果越明显:否则就会拖拉不了了之。工人正在通过实践斗争慢慢认识到这一点,所以面对恐吓、欺骗、暴力,工人往往能够不上当,坚持到底,直到取得阶段性的胜利否则一旦被分化瓦解,再聚首则非常难。越来越多的工人选择这种方式去讨薪
    七、老板跑路前有哪些症状?
    工厂订单减少,没货可做,以前经常要加班,现在突然加
    班少了或者根本就不用加班
    、关闭某些生产部门或者生产线,解雇此部门或者生产线的员工:三、连续拖欠几个月工资或者隔月拖欠工资或者只发几百块
    生活费四、工人辞工提前被批准或者大批工人合同到期工厂不再续
    签合同

==========第49页==========
    【流水线
    工友问答
    ~45
    五、突然解雇中层管理人员,如组长之类
    六、仓库不进货,供应商频繁到厂里讨要货款甚至吵架
    七、转移或者转卖设施、设备、生产材料
    八、结清工资,全厂员工放假或者提前放春节假期等我们工人每天在流水线上重复枯燥无味的动作,非常辛苦,往往没有精力去关注工厂的其他事情。但是为了我们工人的切身利益,从今天开始行动起来,关注工厂动态,以防我们工人的血汗钱打水漂。同时多和身边的工友交朋友,一旦遇上老跑要逃的迹象,大家能够及时商量出办法!
    工友们有任何问题,欢迎来信咨询,或者上五四青年网“劳工资询”版面发贴。
    咨询邮箱:lilushuixian68( gmail. com
    联系QQ:2011619715
    QQ群:336074082
    推荐网站:五四青年网htpi/www.54qnw.net

==========第50页==========
    五四青年之歌
    我们是当代青年人,高举着五四的火炬,照亮人生的路程。我们是社会的主人,肩负起社会的重担,推动社会向前发展。我们是有理想的人,敢于摈弃世俗的观念,追求革命的真理我们是普通的劳动者,拥有改天换地的气魄,共产主义由我们来建
    我们骄做,我们自豪,因为我们有马列毛主义来指导我们团结,我们自强,因为我们能接受大风大浪的考验。我们奉献,我们崇高,因为我们的生命光辉灿烂。我们勇敢,我们豪迈,因为我们的事业伟大光荣。
    来!青年们,让我们的青春在激情中燃烧,让我们的理想在成长中绽放!
    来!青年们,挺起我们的胸膛,加快我们的脚步,冲破思想的牢笼砸断金钱的锁链,向着全人类的解放事业勇敢地前进吧!

==========第51页==========
    流水线
    联系我们联系邮箱: liushuixian68 gmail. com
    联系QQ:2011619715QQ群:336074082
    推荐网站:五四青年网htp/ww.54qnw.net

==========第52页==========
