    流水线
    2013年
    第2期
    在富士康的打工感受!90后女青年工厂斗争记!
    同样是打死人,为什么差别这么大呢?
    主编:刘红星
    5不加班,算不算旷工?
    联系:见后页
    罢工是合法的么?

==========第1页==========
    卷首语
    不要问火该不该燃烧,先问寒冷黑暗还在不在;不要问子弹该不该上厘,先问压迫剩削还在不在;不要问正义事业有没有明天,先问人间不平今天还在不在!
    欢迎来信投搞!
    投搞邮箱:liushuixian68@gmal.com
    联系QQ:2011519715
    QQ群:336074082
    推荐网站:五四青年网http:llwww54nnet

==========第2页==========
    创刊词
    在现代化大生产的流水线上,在枯燥乏味的生产车间里,在管理凌厉的辱骂声中,工友们没日没夜地劳作,为资本家创造了丰厚的利润,而自己的身心健康却受到了极大的摧残。工人依附在机器上,成为机器附属物,随着机器高速运转。工厂像牢房,工友们不能说话,不能随意上厕所,不能顶撞管理,只能埋头苦干,只能被随意记过处罚,只能任由管理叫骂。加完班,回宿舍,在又脏又臭的环境中,却发现一个个工友都不认识。无亲无故,无处诉说打工生活的辛酸和思乡之情。工友们拼死拼活地干呀,一个月下来却发现工资少得可怜,工资单上列示着扣伙食、扣房租、扣水电、扣社保、扣罚款、扣其他。天呐!这一扣所剩无几,孩子在家乡上学,等着用钱呀!说不尽的辛酸泪,讲不完的血泪仇,这样的苦日子何时方到尽头?
    为了生存!为了美好的明天!管理辱骂,我们忍了;憨着屎尿,我们干了;跟着机器,我们转了;不准说话,我们闭嘴了;高定额产量,我们认了超时加班,我们都认了。但是为什么还要克扣我们的加班工时呀?老板,你为什么那么狠心?为什么!?你知不知道,我们也是人,我们也上有老,下有小。家里老人躺在病床上无人照看,无钱医治;家里孩子无人照管,没钱上学,不得不沦为社会的弃儿。我们年轻的工友们,家境贫寒,一无所有,这么点工资怎么买房子、娶妻子、生孩子呀?还要不要我们活呀?这到底到是为什么?
    为了回答这一系列的问题,为深刻反映工人阶级的生存状况,为了传播工人阶级斗争的实况,《流水线》这个刊物诞生了。它将讲述伟大的工人阶级为资本家立下的“汗马功劳”和“丰功伟绩”,同时述说工人在资本家的剥削、压迫和奴役下的悲慘遭遇和血泪故事,控诉资产阶级的滔天罪行和资本主义的黑暗社会,启发工人阶级团结起来争取共同的利益,探素工人阶级追求自由和解放的道路。
    我们要勇敢地起来,团结得像一个人!我们要勇敢地起来,斗争中百炼成钢!我们要勇敢地起来,追求自由和解放!

==========第3页==========
    工人阶级战歌
    华沙曲
    仇恨的风在头上胞哮怒吼,黑暗的势力向我们下毒手。快团结紧和敌人决一死战,也不必问有什么在前头。勇敢地起来,骄做地起来,要为了工人的事业去战斗,高高举起全人类战斗旗帜,为新世界早来到,人人自由!正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!
    今天我们多少人死于饥饿,难道我们还能够不开口?在斗争中,战友们年轻的眼睛,难道面对绞刑架会发抖?为崇高信念,光荣地牺牲,在战斗中他们将留芳千秋,他们的姓名,随我们的凯歌,世世代代活在亿万人心头。正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!和暴君们我们是不共戴天,来,受苦人,今天要报血仇人民的鲜血浸透帝王的宝座,也染红了我们敌人的手。要推翻暴君,要铲除财阀,彻底消灭寄生虫、无耻走狗,我们要向刽子手讨还血债,看,红旗飘,胜利日就在前头正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!正义的战斗,流血的战斗,挺起了胸膛,快向前走!注:可以百度《华沙曲》,查看相关视频。

==========第4页==========
    目录
    工友维权
    1.深圳盐田国际集装箱码头工,获加薪1700元……
    2.深圳龙岗嘉文制品厂100人大罢工,获补偿……………2
    3.深圳新兴(纺织)橡根厂罢工游行,获补偿…………………4
    4.90后青年在血汗工厂的讨薪实录,成功……6
    5.东莞工人占领工厂“软禁”中层求解雇
    6.请假遭拒带病上岗佛山16岁实习学生猝死工厂
    ………15
    工友心声
    7.我的真实生活一一在富土康的打工感受……20
    8.富士康工人语录…2
    9.90后女青年工厂斗争记………………………………24
    10.我们是工人,可平时我们站在谁的立场说话?………30
    11.青春之歌一一进厂打工感悟
    12.90后青年打工随想录……………40时事评论
    13.同样是打死人,为什么差别这么大呢?
    42
    14.河南商丘柘城县二高学生起义了…………46
    15.从交通拥堵说开去一一谈社会主义的交通事业你问我答
    16.不加班,算不算旷工?
    17.罢工是合法的么?……57
    18.工厂搬迁,工人可获得补偿么?…
    19.辞不了工,你会选择自离么?…
    20.用人单位订立哪些规章制度必须要与职工协商
    …………………61
    21.仲裁!我们工人伤不起!……62文艺天地
    2.城管之歌-4
    23.精彩段子:采访遇上这大爷…64
    24.「[连载]孙悟空答央视记者问……
    25.[连载]东莞打工妹生存实录
    71
    征文启事…97

==========第5页==========
    深圳盐田国际集装箱码头罢工,获加薪1700元
    【流水线】
    工友维权
    文章来源:风凰网
    作者:记者
    编者按:处于亚洲首富李嘉成统治之下的南方,先是发生了港
    九码头工人大罢工,紧接着就是深圳盐田码头工人大罢工。在工人的罢工运动中,工人逐步地走向联合,紧密团结起来,才争取到工人共同的利益。这是在斗争中使我们认识到的宝贵经验一一联合和
    团结是我们取得胜利的根本。
    9月3日消息,据港媒报道,香港首富李嘉诚旗下码头再爆发罢工潮。由和记港口信托持有的深圳盐田国际集装箱码头(盐田国际),疑上周六(8月31日)起有工人发起罢工,要求改
    善薪酬待遇,罢工潮延至昨日未完全平息,有指参与罢工工人多达800人,包括塔机、吊机和龙机手等,几乎瘫痪箱船起卸工作。罢工最后以工人获加薪而终止。和记港口称盐田国际已运作正常。内地微博昨早己传出,盐田国际发生罢工,因工人不满工资过低,而公司原本承诺发放的子女奖学金也迟迟未兑现。由于连日来资方未回应工人诉求,至昨早有指罢工人数已增至800人,涉及塔机、吊机和龙机手等不同部门,所有箱船全部停工。每年调升工资落实成疑
    从微博照片可见,大批身穿蓝色制服的龙机手在码头聚集,并疑在码头内外多处游行表达诉求。落马洲中港货运联会主席蒋志伟称,盐田国际的罢工于上周六发生,主要是吊机手为争取提高工资
    而引起

==========第6页==========
    【流水线】
    工友维权
    2
    香港工总主席刘展灏也听闻罢工事件,期望尽快解决,否则工人、企业多方面都会损失。深圳盐田国际与今年4月本港爆发40
    日工潮的香港国际货柜码头(H1T)属同一母公司,即和黄旗下在新
    加坡上市的和记港口信托。
    本报昨向和记港口查询有关罢工潮原因及进展,发言人只称盐田国际已运作正常。有厂商引述盐田海关官员证实,盐田港罢工经当地政府调停后,昨日大部份罢工工人已复工。据了解,机手获得加薪约1,700元人民币,加幅达30%左右。
    深圳龙岗嘉文制品厂100人大罢工,获补偿!
    文章来源:五四青年网wg54qnw,net作者:墙角红梅
    编者按:嘉文厂的工人是我们学习的榜样,他们不畏强权、不弃工友、精诚团结、共渡难关,取得了这次斗争的最后胜利。他们的成功经验有:一是对老板搬厂的行为非常敏感,及时发现苗头;
    二是大家湊钱作为罢工、上访的经费;三是全体坚持罢工,不达目的绝不复工;四是工友被抓坚决要求释放工友,绝不抛弃工友只顾
    自己。嘉文制品厂是生产塑胶的,员工大概100人。我们做的最长的
    有24年,最短的也有1年了,其中做了10年以上的有30多个,做了5到8年的有50多个
    2013年6月27日我们开始全体罢工,理由是厂方准备把厂搬迁到江苏泰州,却闭口不谈搬迁补偿问题。厂方一直否认搬迁的事实,但当我们看到以前很多货是直接做成成品的,现在却只做成半成品就发出厂了时,我们有了疑心。我们要求厂长、老板给个答复,6月28日,厂方答应给我们答复,但结果却是出来两个公告:凡参加罢工的一律当作旷工处理。我们非常愤怒,于7月1日上午(这次双休,之前是周六上班、周日放假)找到工厂所在地的村委,要求村委出面调解,结果村委会的人指责我们不应该罢工,对我们非

==========第7页==========
    工友维权
    【流水线】
    3
    认为村委会的人被老板收买了,于是当日下午
    常凶狠。我们
    左右到龙区政府要求给个说法,信访部门找工人代表谈话,主要内容就是说我们黑工是违法的,厂方都没说搬迁哪里来的补偿之类后来就直接说那就走法律途径,中请仲裁吧。我们不会走法律途径,
    因为我们耗不起,等機决书出来厂都要搬完了・于是我们续在区
    政府门口要求说法,到晚上八点左右,警察抓了我们3个人,我们求放人,察却说要我们先回去,不要间事,、我们不愿意,还是持要求放了我们的工友,我们才回去。就这样坚持着,很多警察是武警吧)国着我们,我们就这样等着
    现在厂里还有一批货没有做完,老板是比较着急的,都希望我们复工把货做完,可是货做完以后我们就没有利用价值了,和老板谈判也就没有了等码,所以我们是不会复工的,除非厂方给我们满意的答复。我们所做的工作不是找几个临时工就可以干的,上岗都要学好久才能学会,所以我们不怕,没有我们,老板的这批货就会黄掉,他挣不到钱自然会找我们谈。我们也不怕他说我们罢工违法,我们没有违法,法律也没说罢工是违法的,老板才是违法的,想偷偷搬迁抛弃掉我们工人。我们做的最长的那个工友从一个毛头小伙子起就在这里干,现在都做了爷爷了,一辈子都奉献给了嘉文厂社保就买了这2年的,即便退体也拿不到养老金,给老板挣了这么多钱,现在就想把我们当包袱一样甩掉。我们不会妥协的,一定会干到底,直到老板给我们满意的答复。
    我们的3个工友还没有放出来,晚饭都还没吃,水也没喝,又累又饿又渴,可是我们不能丢下我们的工友,不放出我们的工我们是不会走的。我们要我们的工友,也要我们的补偿金!我们信:只要我们坚持罢工,坚决不复工,我们的目的就一定可以达到后来老板想了个毒招,把剩下的货给别的厂做,对我们的黑不闻不问。但是我们依旧没有妥协,继续罢工,按时打卡上班,干活。
    工期间,有的工友没钱生活,我们去上访也需要路费,怎

==========第8页==========
    【流水线】
    工友维权
    4
    办?经大家商议,共同钱来解決这些困难,就这样坚持了1个月左右,最后由村委会担保,资方和我们签下协议,按照工龄补偿,每工作一年补偿1个月工资(前十二个月的平均工资)
    我们成功了,得到应有的补偿,以后再遇到这样的事情,我们同样要联合,不离不弃,才能争取到最后的胜利。
    深圳新兴(纺织)櫲根厂罢工游行,获补偿文章来源:五四青年网ww.54n,net作者:墙角红梅
    编者按:新兴厂的工友这次斗争虽然也取得了胜利,但没有使广方按《劳动法》的标准(即每年补1个月的工资)补偿给工人他们表面团结,其实内部矛盾多;领头羊很英雄,但缺少较强的组
    织能力;他们过多相信NGO的指导,过多地依赖所谓法制,没有意
    识到工人自身的力量:他们没有发现资本家的软肋,反而被资本家利用自己的软肋进行分化瓦解。尽管如此,新兴厂的工友们在各种强大压力下,仍然坚持斗争的英雄气概非常值得我们学习!
    深圳新兴纺织有限公司是新兴工业集团的子公司,是一家大型港资企业,总部设在香港。属全球最大的内衣生产、染
    工人:把水描干色要拿到低
    料、布料、化纤等原料生产基地。生产基地位于深圳市宝安区公明镇马田
    村,占地面积达65万平方米,职工人数10000人左右。2013年来,深圳新兴纺织有限公司因集团业务调整及订单减少,决定撤销橡根部。但工厂并未对该部门近200人去向做出明确安排,且该部门工龄15年以上的老工人占三分之一,其中最高工龄达24年。社保缴

==========第9页==========
    【流水线】
    纳只是从2008年开始。这次撤销橡根部,工厂并不打算给工人支付补偿金。而是想通过调整工作岗位和降低工资待遇逼迫这批老人自动离职,以规避巨额经济补偿金。因与工厂初步协商未取得进展,为此该部门员工于8月8日开始停工,停工7天后工厂不仅给任何解决方案,且态度强硬,称就是将钱丢河里也不给工人补偿今天上午8点,橡根部员工准备进入厂区时,发现磁卡已无法使用。且工厂贴出公告称:“工人停工对企业造成严重经济损失,故对参与停工的7名工人代表予以解雇。”
    因工厂阻止エ人进入厂区以及解雇工人代表,因此,工人决定采取抗议行动。下午1:30分,工人组成游行队伍,一路打着横和喊着口号浩浩荡荡沿建设路前往公明街道办请愿,要求政府出面维护工人合法权益。
    途中有公安部门和联防队维持程序,未发生交通堵塞情况过一个半小时的游行,队伍到达公明街道办集结并列队请愿,要求政府维护工人合法权益。约20分钟后,街道办安排相关人员组成调解组,将全体工人安排在公明街道维稳办与工厂负责人开展调解工作。经过约2小时的协商,工厂做出让步,承诺如下:、工厂撤销对7名工人代表的解雇决定
    厂区
    所有工人可以进
    8月20日上午大老板从香港过来织工人就经济补偿金进行协商解决;
    当天下午由劳动部门组
    三、社保补缴问题初步答复可以补两年,超过两年的需要跟大
    股东确定;
    四、8月20日前,工人是否复工还是继续停工由工人自行决定。
    下午6:30分的,全部工人离开公明街道维稳办
    在8月20日的谈判中,工人降低要求厂方按每年1600元补偿,,回到工厂
    厂方坚决不同意,只同意按每年补700元,并恐吓:再不要就一分钱都没有了。由于工友内部出现叛徒,把工友内部的矛盾以及谈判

==========第10页==========
    水线
    工友维权
    6
    的策略泄露给厂方,使得厂方在谈判时抓住工人的自身的弱点。由于有些工人的工龄长,有些工龄短,因此对补偿标准的意见不完全统一,从而使工人在谈判中比较被动。最后只能被追迫接受每年700
    元的补偿。
    90后青年在血汗工厂的讨薪实录,成功!文章来源:五四青年网ww.54qnw,net作者:小红卫兵
    编者按:工人最大的武器之一就是联合。每一次集体维权或罢工都能不断地去推进无产者联合的程度,并加深对资本家和政府的罪恶本质的了解,提高工友们的觉悟和斗争的能力。因此,一切马列毛主义者,行动起来,与我们的工友们并肩作战,让无产者们正义的怒火去涤清这世间一切的黑暗和不公!
    我们所在的厂是一个做LED灯光的小公司,基本上算一个家族
    企业,大概有一百二三十人,其中有二十多个暑假工,业务员也大概在二十人左右,一线员工大概在七十多个,其中20%是计时工资,80%是计件工资,它还会将一部分活外包给临时工带回家做。每天工作从7:30到21:30,12:00到13:30中午休息,18:00到18:30晚饭时间。之前进去的时候,前台面试我们,只跟我们说了底薪1200,加班费每小时10元,她隐藏了1200元是要干满26天,而非劳动法规定的21.75天;还隐藏了前十天加班费为每小时8元。工友老程、工友小谭和我三个人同时进入该厂,老程因为有事,提前离开该厂,但是工资未拿。我们就紧紧抓住他们违反劳动法的地方向工友做思想动员,最后发动了工友小徐和工友小黎两个人,工友小徐还是个暑假工:但是,对于计件工资我们未找到很好的突破口。我们决定在发工资的第二天向厂里发动进攻拿回自己应得的报酬。早上11:30,工友老程到达公司。他先到一楼,在车间转了一圈,向众人说我来讨工资了,跟工友简单的聊了几句,然后就乘电

==========第11页==========
    【流水线】
    工友维权
    梯上六楼。因为之前商量过,先让老程在上面闹一下,之后,我再上去。等到11:40左右,我打个电话给六楼的小谭,他说老程没有闹起来,让再等个三分钟。三分钟之后,我和小黎及小徐三人直接乘电梯到达6楼。出了楼梯口,看到老程在和人事的一个女的(人事小李)和一个男的(人事小王)正在前台争论:工友小漂在楼梯过道里等着;我们跟小谭一起汇合走到前台。他们说老程是自离的,所以没有工资。小李看到我们的时候脸上闪过一丝惊慌就问你们是来干嘛的?我们回答工资少算了,过来讨个说法。她故作镇定地说你们可以先去食堂吃饭。我们说吃饭不着急,先把工溶问题讲清楚。她们说那一个一个来解決。他们就让老程把工作时间报给他们,那个男的就拿笔记录。后来,在工作时间上出现点争执,他们就打电话把老程的组长小刘叫了上来。组长小刘上来之后就又将老程的工作时间核对了一遍。之后,他们又揪住老程的自离,组长小刘直接否认了老程的自离通知。按照劳动法老程应该拿到七百多块钱,可他们硬说要扣掉公司的损失,只能给六百多。只要老程接受这个钱,可以立马结工资走人。老程说那这不行,一分钱也不能少。她们说这个我们不能决定,需要请示一下上面,你们先去吃饭,下午上班的时候给你们答复。我们商量了一下就去吃饭了吃完饭后,我们就在前台的沙发上坐了一会。因为中午很多工友都要休息,所以我们当时也只能选择等待。在等待的过程中,工友小徐明显出现了焦虑的心情,他问我,我们究竟要等到什么时候我们直接进去找老板就行了。我就跟他解释,现在人家都在休息不便于吵闹,等到上班的时候,我们再去。他说那我现在去休息会,我想那也好。但他好像出去了一会也没睡,后面就坐在沙发上用机看了会视频,工友小象情绪比较稳定他说,这可能是我人生
    做的第一件比较出格的事,就当作对自己的一种锻炼。工友老程了一个策略性的举动,他直接找了一块木板铺在前台侧门外面的过道上,然后就直接睡在木板上。过道是连接食堂和生产车间的,人人往,这样造成的影响比较大
    来

==========第12页==========
    【流水线】
    工友维权
    到了下午上班的时间,那个人事小李出来,她想只让老程一个人进去先解决问题,老程也说那你们在外面等着,没事。小徐说我们也一起进去算了,干嘛一个个进去。我们觉得他说的有道理,就起跟着进去了。她就让我们在会议室外面等着。我们就到白领区搬几张椅子坐坐,他们不让我们搬,就发生了一些争论。后来他们估计影响不好,把我们都叫进了会议室。人事小王就跟我们摆弄些劳动法,说离职时需要什么书面申请了,我们就拿劳动法中的试用期离职只要提前三天口头通知反驳他。还有试用期的工资可以是转正工资的80%,老程就用再低你也不能低过劳动法规定的最低工资标准1160。在这过程中,车间主管小刘过来,这女的平时态度就比较做慢,过来就问:“你们是不是在这上班的?”,我们说是的,她说那你们先去上班。那我们肯定是不肯的。她说话的时候用眼睛恶狠狠地看着我,就像平时跟其他员工说话时的一样。我当时是被她町得发毛了,心里很不爽,感觉不能被她压过了。我也狠着对她
    说你TMD的瞪什么瞪。她突然把恶狠狠的目光收了回去,脸上挤出
    笑容说我有么,我说你平时就这样,问问其他人去。后来她过了没会就悻快快地出去了。老程也顺势说,你们要是这样子说,那我觉得这帮兄弟和我是一样的问题,就给我们一起解决吧。人事小王就说那好这个我没有决定权,我向老板反映一下。他们出去之后,我们呆了一会之后,觉得应该到外面去等影响更大,所以就一起去
    外面沙发上坐着。
    在外面坐着的过程中,不时有工友走过,老程就借机发动一下有个工友小夏也过来结工资,他结的工资比他所应该得的少多了。老程就给他粗略地算了一下他的所得。后来可能看到形势发展对他不利,老板老邓出来了说你们到底想怎么样,你们不要再对我的员工乱说了。你们到会议室里来我给你们解决问题。他问工友小夏你是直接拿工资走人,还是想怎么办?小夏说我觉得之前算的有问题,要一起解决。老板老邓说那好你们一起进来。我们就跟着老邓一起进了会议室,他给我们每人发了一根芙蓉王,让我们先等着,这可

==========第13页==========
    【流水线
    是我们进厂的第遭老板这么礼遇我们老板这一系列要
    度和行为让我们有一种事情就要解决的感觉,产生了放松的情过了一会,人事小李过来先让老程过去结工资。老程出去了一時来后,说他们结工资还是按照他们的规定结算,工资不按劳动算。我们听到这些就怒了,就又出去到前台。
    人事小李和小王就一起跟着到了前台。说工资只能按照公可
    规定发放。老板娘这时也过来了,说我是公司的法人,公司我说算。然后,对着小王说你们之前的很多做法都违背了公司的原则公司都不子承认。接着,过来对我们说,你们不想在这边干的,以拿工资立马走人,只能按照公司的结算方式。老板这时也出来了说当初面试的时候没给你们培训么,没有给你们说工资的结算方式么?我们就反驳到哪有什么培训,就跟我们说基本工资是1200元,加班工资10元每小时,没有说什么1200元是要干满26天的。老邓就说不可能没说。就这样僵持着。后来,我们就说我们不管之前怎么说的,反正也是死无对证,就按简单的来,平时1.5倍,周末2倍,你们答不答应!老板娘就说那是不可能的,劳动法的规定是劳动法的规定,公司的规定是公司的规定,我公司这么多人如果按照这种方式结算,还怎么开下去。老程就说难道公司的规定可以大过劳动法的规定,那还要国家主席干什么。老板娘讲不过理,就开始撒泼了,她歇斯底里地发泄到“就是违法了,怎么了”。老程就顺着她的话说“像你这样,可以像黑煤窑一样随便抓人回来帮你工作了,那不是黑厂,是什么”老板娘暴跳如雷说”就是黑厂怎么了
    然后交待小王他们只能按照公司的方式结
    后就气匆匆地进入办公室,老程想跟进去,她回头大吼一声”别其他一概不行
    着我”。在这过程中,工友小夏不知道什么时候走了这之后,老邓说既然我们已经谈崩了,你们可以找第三方过协商。他说你们可以去请律师,我们说没精力去请律师,要请你去请啊。后来,我们打电话给报社和劳动局,一个说向上反映下,一个说今天派不出人来。打电话不是说我们相信媒体和政

==========第14页==========
    【流水线】
    工友维权
    10
    原因有二:一个是做架势给公司看:一个是有的工友还比较相信他1的作用。老板老邓说我也打过电话给劳动局了,他们没人派过来,你们明天八九点钟再过来。老板基本上采取以拖待变的策略。我们肯定不能这么耗下去。老程说我们使用一个绝招:打出横幅“还我血钱”。老程出去一会,买回来两只水笔。在地上找了一块红色木板,在上面写上还我血汗钱,还找了几个纸板在上面写上了“平时1.5,周末两倍”,“改善伙食“,“黑厂,还我工资”等等。我们拿着这些标语就在前台。这时候正好快要下班了,我们就举着这些标吾站在电梯口,一有人上来,我们就喊”平时1.5,周末2倍”。最,老板也走过来看到我们,就无语地拿着手指指着我们,半天憋出一句话来“好,我给你们拍张照”,就拿着他的手机给我们拍照。老板进去之后,我们就一齐喊着”"还我血汗钱!平时1.5,周末倍”,食堂十几桌人齐刷刷向我们这边看过来。到了饭桌旁,我们就放下牌子吃饭。老板娘对着老板说别让他们吃饭。老板还真过来夺我的饭碗,说下午没干活不准吃饭,老程直接回他谁说干半天活不能吃两顿饭。后来,老板他姐就过来把他拖走了,这件事真是让老板威严扫地。
    之后,老板打电话把小区保安叫了过来。我们就用之前想好的办法对付他们,就直接责问他们“你们是管治安的,难道连劳动监察大队的活都要干了?”他们推托说“这个没有,只是你们扰乱了产秩序,老板已经打电话让劳动局的人过来了,请你们到会议室去谈。“老程说那可以。我们就跟着这群保安到了会议室。过了段时间,一个姓周的劳动局的人过了,看起来,好像他说的十句话有九句话都是为我们说话的,实际上关键的一句就是提醒老板哪些地方可以克扣。如,上来就跟我们说最低工资是1050,实际上是1160,再有就是说包吃包住劳动法上没有明确规定。后来,最后我们就在吃住上每天扣12.5元达成妥协方案,立即让我们结工资搬出宿舍。我们每个人基本比原来的算法多拿了千把块钱。这次斗争的成功,主要是斗争的核心比较坚决,抓住工厂的主

==========第15页==========
    工友维权
    决
    要矛盾点一一违反劳动法,做了充分的思想动员,事前参与んン【流水线】
    了很好的沟通,也增强了工友的信心。通过这次斗争,一、斗争
    决的工友脱演而出:有的工友是临时加入的,在老板娘的淫威之下很快的就退出了
    东莞工人占领工厂“软禁”中层求解雇
    文章来源:五四青年网ww.54qnw,net作者:徐章龙
    编者按:工人始终是善良的,资本家不论做出多么可爱的姿态,本质上都是为了自己的利益。在珠三角,像平谦厂这样的例子很多资本家要搬厂,为尽量少支付补偿金,总要想个“金蝉脱壳”之计。因此,工人需要密切注意工厂的一切异常情况,要团结起来与资本家做斗争,才能争取到自己的利益
    .99
    020-114
    8月9日下午,长安霄边平谦电子厂
    名40岁
    左右的男子一手提着菜刀手握着水果刀,试图冲出
    工人代赛
    大门,但最终被工人们组的“人墙”拦住
    他是工厂人力资源部的邹部长,人墙是由留守工厂的100多人组成。今年3月底,工厂管理层集体撤出,遣散了1000多名工,留下他们这批工作时间较久的老员工,他们每天打卡不用上班,在这间“僵尸工厂”里聊天打牌、无所事事,只能领到基本工资僵持了4个月后,厂方突然张贴停工放假通知。他们担心,邹部长一旦离开,他们的补偿金将“泡汤”,因将氧在厂里,要求被解府

==========第16页==========
    【流水线】
    工友维权
    12
    突然停工
    “工厂关门不赔钱!员工生活没保障!”、“僵尸工厂!”、“我要作!我要生活!”……长安霄边平谦电子厂的铁栅门上,近日被员们贴上各种抗议的标语。
    这些员工们已经4个月没工作了,车间的机器已被封存,他们每天闲呆在厂里,聊天、打牌,无所事事。虽然厂方如数给他们发放基本工资和和各种补贴,但对于这些习惯于拿加班工资的劳动者来说,他们“腻透了”
    今年2月28日,平谦电子厂向全体职工发布首份停产公告。公告称:“由于大客户与厂方的合同到2013年3月底到期,届时厂方的生产工作将停止,此后将进行后续的整理工作。”
    这份公告称,生产工作停止后,将在4月初为第一批解除劳动合同职工(约1100人左右)依法办理离职手续并及时依服务年限结清补偿金以及全部工资报酬。依厂方工作需要存续劳动合同关系的职工(约200人左右)将于4月份起进行后续整理工作,约需一至六个月左右时间,届时也依法办理离职手续并及时依服务年限结清补偿金以及全部工资报酬。
    公告还援引《劳动合同法》给出了年资补偿金计算方法:按职工在工厂工作的年限,每满一年支付一个月工资的标准向职工支付补偿金(补偿月份数无上限)。六个月以上不满一年的,按一年计算不满六个月的,向职工支付半个月工资的经济补偿金。
    员工们接受了厂方的这种处理方式。据留守的多名工人回忆方于4月份顺利地遣散了110多名员工,那些员工们拿到补偿金并无异议。“不过那些人的工作年限没多久,所以补偿金也不高。”留守工人说,剩下的他们这100多名工人,绝大部分都是资历较深的老员工,他们的工作年限从3年到16年不等,他们以前的月工
    资也在4000到7000元不等。不愿“被放假”
    从4月1日到8月6日,留守的百余名工人们,度过了他们史

==========第17页==========
    【流水线
    工友维权
    13
    1/0
    上“最径松也最无脚”的4个多月“我每天都要打卡,但不
    上班,最开始天天呆在车间里闲聊,后来车间被贴上封条,我们在一个办公室里闲聊。”多名工人回忆说,他们有时候实在无聊就偷偷打打牌,反正管理层绝大部分都撤走了,也没什么人管。据员工们介绍,最开始饭堂仍保留着,但没过多久就关停,方开始给每个人每月补贴400元伙食饭。“但是还要像以前那样每月扣除110元,相当于只补贴了290元。”工人们说
    员工们回忆,厂方还曾停止供应自来水・他们情急之下去往长安镇政府上访,停水问题得以解决,但上访者都付出了代价,方以不正当上访为由,予以每个人罚款600元的处罚”。
    工人们留守的这4个月内,厂方仍保持如数发放除了加班费以外的其他工资和奖金。在平谦电子厂工作了16年的老吴介绍,他以前每个月的总工资都是6500多元,最高可达7000多元,但自今年4月份起,他因为没有加班工资,每个月仅能拿到5000元左右记者又采访其他多名留守工人,均反映停工后每月薪水锐减1
    元以上。
    大部分员工对这种留守状态乐于接受,但也有少数人表示焦没有加班费,工资少了很多,我不能这样耗下去。”エ人老制称他陷入了两难的境地,“我很想再去找个好厂上班,但厂方一直耗着不辞退我们,如果没有解除劳动关系,别的厂肯定不会招收我们如果我主动辞职,就白白浪费了一笔补偿金。”
    8月6日,厂方发布的一份新通告,彻底让所有留守员工们坐不住了。该公告称,目前工厂生产经营出现严重的困难,难以承后续的巨大劳动成本支出,依《广东省工资支付条例》有关规定自8月7日至9月6日止,工厂仍然对正常上班的全体员工发放常工资,9月6日后,工厂将会对不需要安排工作的员工停工放假放假期间,按照东莞当地最低工资标准的80%支付生活费用,工厂复工、复产或者解除劳动关系。“放假后厂方每月就只发元的工资,还让我们耗着不能另谋他职、”留守工人们表示拒绝

==========第18页==========
    【流水线】
    工友维权
    14
    放假”
    “软禁”管理者
    8月9日下年,厂方在6日的放假通告基础上,重新发布一份通告,内容几乎不变。当天傍晚,该厂人力资源部部长邹先生准备离开厂区,不料被工人们拦住去路。据员工们当晚拍摄的手机视频示,这位邹先生被限制在厂区后变得激动起来,他一手提着菜刀,手握着水果刀,试图冲出大门,但最终被“人墙”拦住“老板怎么决定我完全不清楚,我跟老板没有任何关系,工人找我有什么用?他们这是非法限制人身自由!”邹先生称,他已经就此事报警。
    留守员工们则认为,厂方目前仍未将劳动合同发放给他们,而部长是目前能联系上的唯一厂方管理人员,邹一旦离开,他们的补偿金就会“泡汤”。截至昨晚发稿时,有留守员工仍称“邹部长丕在厂里,老板不出来处理这件事,我们不会放他走。”[账本」如何遣散百余名员工?
    平谦电子厂的员工们指称该厂沦为“僵尸工厂”,即已经停工但又不肯宣布倒闭,在员工们不用上班的情况下仍保持发放基本工资,借此“逼走”员工从而规避巨额补偿金。
    “说句俗话,我们很多人刚来厂里的时候,毛都还没长齐,现都变成小老头了!”平谦电子厂留守员工们介绍,他们不少人的龄在10年以上,其中有多位长达16年。如果按此计算,平均每人能拿到近10个月的工资补偿,而他们每个人的平均月工资都高达四五千元以上,“我们自己统计了一下,厂方如果要遣散我们,必须要支付四五百万元的补偿金。厂方可能想着给我们发基本工资,让我们耗几个月耗不住了主动离职,这样厂方就能节省不少补偿[劳动部门]企业未正面回应员工诉求
    平谦电子厂于1993年3月26日成立于东莞长安镇,属来料加工企业。该厂主要生产磁石、磁铁芯等磁性产品及其它电子产品,

==========第19页==========
    工友维权
    【流水线】
    产品全部外销出口,其产品均以日本TDK商标在市场销售。该
    订单几平全部来自日本TDK公司,此次日方合同的终止,意味着
    电子厂再无任何订单。
    该厂8月6日发布的通告中提到,放假期间厂方会积极寻找户,争取早日复工复产。不过其留守员工们对此并不抱希望,长安镇人力资源分局表示“不清楚该厂今后会不会复工”。据长安镇人力资源分局介绍,该分局于6月20日向平谦厂出《关于企业工人集体上访事件的处理意见》,向企业明确有关劳动法律法规的规定,并要求企业以“通告”的形式,向全体留厂1工明确有关解除劳动关系时支付经济补偿金的月工资标准,以平息工人持续集体上访事件。但企业一直未作妥善处理,未正面回应员工诉求,未明确“后续的整理工作”的时限及经济补偿金的标准长安人力资源分局表示,接下来将联同镇综治、信访、公安、社区等有关单位与部门,依法组织企业与工人进行协商,力争使事件得
    到妥善处置
    请假遭拒带病上岗佛山16岁实习学生猝死工厂
    文章来源:南方网作者:记者
    编者按:学校和资本家勾结起来共同榨取学生的血汗钱,美名日“实习”。从西安千名大学生被逼到富士康实习,到16岁实生猝死工厂,这其中隐藏了多少罪恶!这些罪恶推残着我们的青年,毁灭了多少青少年和父母的梦想!那么我们怎么办?我们仿看见河南起义的学生正在走向全国!
    “他一直说,太累了,太累了。”母亲叶女士回忆,9月24日儿子回来参加表哥婚礼时一直说自己太累太疲意。那天晚上甚至要求让母亲背着上楼休息。说到此处,叶女土眼眶湿润的独子就这样走掉了,对于这个家庭来说,打击是毁灭性的。

==========第20页==========
    【流水线】
    工友维权
    16
    南都讯记者赵
    “谁也不许请「命山市あ区盐步取业技学
    ”。听到这句话,生发烧的谭杰洪咬咬
    能名
    ,继续站着工作,
    1?春电2
    守在流水生产线上・
    学:12577701
    2个小时后,他被送住医院,随后死亡噩
    毛传来。这个就读于南海盐步职业技术学院(以下简称盐步职校)的6岁少年,9月初在学校的组织下前往中山东凤镇某电器厂实习,厂前,他顺利通过了厂方的体检。
    实习一天工作10小时
    “学校安排的实习,要算学分的。”同班的小X(化名)说,在盐
    职校,必须要参加学校安排的实习修满相应学分才能毕业。和238同学一起来到中山后,谭杰洪被分到工厂生产线上做落地扇后盖组装工作。
    他所在的生产班组,由工厂的一名班长领衔。一个班下面有两条生产线,每条线上要保证20至30人左右做工,且按号编排,每条线上工人呈圆形做工,都是站着干活。谭杰洪的编号是按照规定,在9月11日与工厂签订了实习合同后,盐步职校为239名学生随即投入工作中。与相对轻松的校园时光相比,这里的工作时间固定成规:早上08:00开工;09:50-10:00工间体息:10:00-12:00复工;12:00-13:00午餐,自由活动;13:00-19:30做,其中有2次时长15分钟的工间体息。一位不愿具名的同学告诉记者,“每天工作10个多小时,真的好累。”
    小X说,很多同学都因此有了怨言,但谭杰洪却不以为然。“他
    曾对我说,这是一种锻炼。”

==========第21页==========
    工友维
    【流水线
    请假遭拒带病上岗
    9月27日早上7点,与往常一样,谭杰洪在寝室里最早起
    寝室一共有6个男孩,都是盐步职校前来实习的学生。一大早起来谭杰洪就感到不舒服,头疼,且有轻微咳嗽。7点33分,他发了
    29
    短信给妈妈叶女士:“好晕,好唔舒服,咳嗽。”叶女士看完短信立刻给儿子电话,但无人接听。家属事后调取的工厂监控录像显示,当天7点40分,杰仔进入中山美风镇美的公司的生产区开始工作昨日,南都记者在叶女士手机中看到了这条短信。
    据同学回忆,早上9点10分,谭杰洪去了一趟厂里医院,
    果被诊断为发烧,并吃了些药。10点,同一生产线上的大L看见
    谭杰洪脸色惨白,不时摸摸头,然后向班长走去。“我听见他对长说,“我想请假,有点不舒服”。”班长的回答:“这几天我们忙,谁也不许请假
    中午,大L和谭杰洪一道走向食堂。“我看见他脸色惨白,
    身不自在,谁都看得出,他很虚,不舒服。”午饭后,大L和谭
    洪回寝室小憩了片刻。“也不过十几分钟吧,中午休息时间本来少,他(谭)很守时,下午都是主动准点去上班。”13:00,这些来实习的职校学生便又一头扎入紧张忙碌的工作中。“整个下午,我们很少有休息,我看见他一点精神也没有,真为他担心。”根据学校事后了解,当日除了看病吃药以及规定的休息时间杰仔仍在带病工作,而且按工作需要,他是站着干活的。目前,电器厂并未对此作出回应下班回宿舍昏迷不醒
    晚饭后,2005大L和谭杰洪回到寝室“他当时很虚弱
    就叫他躺一下。”谭杰洪躺在自己的床上。据一位不愿具名的介绍,谭杰洪当时身着学校的校服躺在床上,许久也没有动,也
    有翻身
    大L事后回忆,谭杰洪躺下后,我们都在看电视。过了几分

==========第22页==========
    【流水线】
    工友维权
    18
    可杰也起来看了一会儿电视。然后,他又躺下了。“大L说,在谭
    洪再次躺下后,大家认为他应该好好休息,于是都没再怎么注意了。”5分钟左右以后,他陷入昏迷。
    同学们赶忙将他送到东风医院。这时,已经是晚上9点半。同们赶忙给谭杰洪父母打了电话。但是,夫妻二人在从佛山赶往中的路上,噩耗传来:阿杰已经离开了人世
    职校学生实际工作时间达10小时早上08:00-12:00开工;
    中午12:00-13:00午餐,自由活动;下午13:00-19:30做工上下午各有10-15分钟休息时间9月27日谭杰洪最后一天
    早上7:00宿舍醒来感到头痛咳嗽发烧
    7:33发短信给妈妈:“好晕,好唔舒服,咳嗽。”7:40进入电器厂生产区开始工作。
    9:10去了一趟厂里医院,结果被诊断为发烧,并吃了些药10:00向生产线班长请假遭拒。
    12:00脸色惨白,身体虛弱,午饭后回宿舍短暂休息。13:00带病返回生产线工作。20:05晚饭后返回宿舍睡觉。
    21:30同学发现其昏迷,送往医院,不治身亡。家属质疑
    顺利通过工厂体检儿子应是过劳死
    作为独子,阿杰是家里的心肝宝贝。家属介绍,阿杰生前身体非常好。据悉,239名盐步职业技术学校的学生入厂实习,必须通过工厂的体检。据院方提供的资料,除了3名学生因空腹体检而导致体力不支晕倒外,其余学生身体健康情况良好,具备入厂工作的条件;谭杰洪不在这3名学生之列。

==========第23页==========
    工及
    21
    既然阿杰身体状况良好,又在入职后经过了体能军训、体
    流水线】
    环节的培训与考验,何以在实习了仅仅半个月后突然死亡?对可杰的十余名家属的焦点不约而同地指向了一点:超负荷工作同规定的是8小时工作时间,但实际工作10个小时!”杰的家)
    ……29
    表示,一般人在连续工作10个半小时后都会感到疲意,更不用
    个发着高烧的少年
    各方回应
    盐步职校:通过法律途径认清各方职责
    盐步职校副校长李师翔昨日表示,盐步职校与中山东风美的厂的关系是校企合作关系,学校每年都会派不同年级的学生前往
    43
    同工厂进行实习。“上个月我们有5个班共计239名学生前往美工厂实习。我们派出了5位班主任带队。”他说,这次发生这样情况,确实始料未及。“其实我们每天都会安排老师对实习学生查岗,并且对学生的生活也比较关心
    杨师翔表示,目前正安抚家属,妥善处理后期事宜。前天下3点,与家属、企业进行了谈判。但未就赔偿方案达成一致。杨翔说,由于现阶段尚未明确定责,故校方希望用法律的途径来尽认清各方职责。“我们承认确实工作有待改进,会将工作细化,
    取教训
    南海区教育局:建议按工伤死亡标准赔偿南海区教育局表示,对学生猝死事件表示非常遗憾,为命的逝去感到痛惜。教育部门目前正在积极应对,且成立了事件
    调领导小
    小组,积极协助和指导处置事件
    对于盐步职校送学生去工厂实习的行为,教育局表示,学根据教育部、财政部关于《中等职业学校学生实习管理办法格技照程序组织学生进行实习学生从
    教学实习。学
    的工作劳动强度并不是生实习工厂的劳动环境学生同时在一起实
    很大,工厂有几间学校
    习、希望家属、学校、厂方能够理性对

==========第24页==========
    【流水线】
    工友维权
    20
    善处理。在死因未明的情况下,建议按照工伤死亡标准给予人道
    补偿
    律师说法
    学生与厂方构成劳动关系
    佛山市知名律师徐玉发对此事发表了自己的看法。他说,根据国劳动法,学生在实习期间在工厂工作时受到的损伤,不能算作工伤。但此次的谭杰洪一事应属例外。“学校送学生去工厂实习,表面上是实习,但实际上,学生的一举一动都受工厂规章制度所制,一言一行都要受企业的相关条文的约束。其实这已经构成了劳动关系;再者,学生实习前均与工厂签订合同,从那时起劳动关系就已经建立。故此案中,中山东风镇的这家电器工厂应负全责。
    工友心声】
    我的真实生活一一在富士康的打工感受
    文章来源:五四青年网w54nw,net作者:宣武
    编者按:富士康,当今大生产的代表。多少工人在此奉献了自已的青春和热血,而我们得到了什么?大生产本应该给我们带来美好的生活,今天,它却给我们带来了穷困和没落。面对着资本家的削和压迫,面对着管理的辱骂,面对冰冷的流水线,我们的出路在哪里?我们应该奋起反抗,反对一切到制和压追,这是我们工人
    的出路
    就要回家了,可是我依然开心不起来。顶着压力辞了工,不知等待我的将会是什么?
    回想起在这里的几年生活,没有一丝的留恋,反倒是无所谓。最初来到这里也是充满了信心,直到所有的一切被血淋淋的现所代替。走后门、拍马屁,只有这样的人才能混得如鱼得水。

==========第25页==========
    【流水线
    工友心声
    无论一个人在这里再怎么努力,只要没有给老大一些小思小流水线那都是徒然,最多发年终奖时多发几百,升官那就是不可能的事没人知道在这里我们活得多么压抑,我们“忍”了多少气,“吞了多少声?忙的时候不断加班,不断被催促,可以为了产量不成编者按量,更多时候为了出货,报废品也充当良品,所以“苹果”从来网友吐槽
    不是我羡慕的对象。每天都习惯在口罩里吸气
    出剩余价
    心企业”不
    呼气,酒精、正庚烷正点点侵蚀我们的身体,
    这些都
    为了挣钱,我们忍了三
    他们在工
    年。有时请病假,结果被一句“小病又不是什
    Foxconn
    1、把
    说
    要不就来一句“没病装病”,无论我们怎么哀求都是无济于事论我么大病”给挡了回来,
    是我们愤怒地拨通了所谓的关爱电话,结果换来的又是一顿责3、每后来我终于明白为什么会有人跳楼了。
    最可恨的是
    生活难免会有许多不如意,在这里被敲诈,被骚扰也是时有
    名富
    事。虽然诈金额不算多,可是伤心还是难免。更修的人,被么给我又丧命。死亡,对这里的每个人来说是再正常不过的事了。我们说
    能叹息。
    在众多人眼中我们收入很不错,可是一年中有忙有闲,除去员工
    的取消,涨薪成了换汤不换药。底薪够高,加班没几个:工资不イ学销每月就只有两千多,这样的收入算得上高吗?福利也正在
    物价猛涨:为了存钱,吃没吃好,玩没玩好,承受着很大压力的。7、你看
    为什么越来越多的人喜欢用钱来衡量一切?岂知这个世界A“
    们有多少人能体会?
    这样
    8、我生
    有钱之前早就有了爱,有一天离开我们带不走钱,也只能带走下,坚持的爱。我们的酸楚有谁能够理解?
    富士

==========第26页==========
    【流水线】
    工友心声
    22
    富士康工人语录
    文章来源:五四青年网w.54qnw,net作者:可乐小组
    编者按:富士康在深圳的慈展会上被评为“爱心企业”引发广网友吐槽。富士康的员工是如何看待富士康的?对员工残酷压榨,出剩余价值的一小点儿来做慈善,欺骗善良的百姓,这样的“爱企业”不要也罢!
    这些都是工人们自己的话,在访谈中,在问卷上,他们这样讲述他们在工厂的生活:
    1、把人当机器,活着没意思。
    名富士康龙华园区的工
    说
    2、我很累的,每天就打螺丝,5800个啊,我们的手就这样打打。
    名富士康龙华园区的工人说
    3、每天都要加班,根本没有时间休息。我每天都很困。而且最可恨的是,即使你加班这么久,你却很有可能拿不到加班工资。
    名富士康昆山园区的工人说4、给我三分钟时间都能睡着
    名富士康昆山园区的学生
    说5、一下班,只要两眼无神,灰头土脸,目光呆滞的就是富士
    康员工
    名富士康昆山园区的工人说
    6、我们就是生产线上的一粒灰尘。
    名富士康龙华园区
    工人说
    7、你看,上班和下班加起来是什么,上加个下字,就是个卡字。这样就把你卡住了,没有自由了
    名富士康龙华园区的
    人说
    8、我生病了,掉眼泪跟线长请病假。他(指线长)都说:坚持
    下,坚持一下。
    名富士康观澜园区的工人说
    9、富士康的管理叫做官大学问大,我比你大说的就是对的,

==========第27页==========
    【流水线】
    工友心声
    23
    官大一级压死人!
    名富士康昆山园区的工人说
    妈的”
    10、你知道富士康管理中最常用的一句话是什么吗?就是“他
    名富士康昆山园区的工人说
    11、天天宣扬什么人性化管理,我们基层根本不知道什么叫人性化管理,你要是犯错,就把你往死里批,一批就是一两个小
    名富士康昆山园区的工人说12、你的命运不在你手里,在主管手里。
    名富士康龙华
    园区的工人说
    13、富士康有个暴力机构,就跟国家一样,有军队有警察。名富士康观澜园区的工人说
    14、保安只要确定你是个偷产品的,不会问什么,就先打,反正进了保安科就是会被打。
    名富士康观澜园区的工人说
    15、我把青春都献给了富士康。
    人说
    名富士康昆山园区的工
    16、在这儿一点点自由都没有,主要是没有思想自由,上面说什么你就做什么,我觉得自己待在这儿都变傻了。
    龙华园区的工人说
    名富士康
    17、培训的时候老板就说过,对我们的要求就是:服从,服从,
    绝对服从!
    名富士康昆山园区的工人说
    18、在这里打工只能养活自己,别的什么也干不成。富士康昆山园区的工人说
    名
    19、他妈的我终于出了富士康了!
    工离厂时说
    名富土康观澜的学生
    20、在富士康的时候,外面发生什么事情自己一无所知,是种与世隔绝的状态。我不想被世界隔绝,我想走出来,看看外面世界。
    名富士康昆山园区的工人说

==========第28页==========
    【流水线
    工友心声
    24
    90后女青年工厂斗争记
    文章来源:五四青年网ww.54qnw,net作者:战地黄花
    编者按:本文作者是一位左翼女青年,文中讲述了她和所在社团的同学们暑假一起进厂打工的经历,从对打工的充满期待,经过进厂时对老板们态度的冷漠和歧视的愤怒,到机械式的工作中的烦闷、痛苦,再到因资本家无理为难时的英勇反抗。这些经历让作者更加了解当今工人的真实情况,并且结合所学理论对斗争总结了可贵的经验。值得广大青年学习和效仿。
    我们到深圳的第二天就开始两三个成队分头找工作了,要找的工作当然是下工厂成为一名
    叫工人,而且我们
    长期工的名义进去。我们
    发现像我们这样的青年人找个工厂打工的工作是非常容易的,毕竟现在资本主义那么发达,资本家生产的无政府状态是需要大量的人力的。我们一行十几个人,两三天就全部找到了工作。另一方面,我们在找工作的过程中,多数老板对我们的态度极度冷淡,好像我们是胸前贴着卖身契乞求他们给我们一份工作,我们想老板们肯定是知道现在产业后备军极其雄厚,因此他们毫不担心没人上门找工作。所以工人与工人之间想要出卖体力劳动也是要通过竞争的。我印象很深刻的是在我所应聘的这家工厂里面的一个人事部文员,总是斜着眼睛看我们工人,对待我们工人总是爱理不理。从没被人这么对待过,我满腔愤怒,可是多个工厂的情况都如此,可以想见我们的长期工人们呢?靠自己的劳动吃饭,被寄生虫们剥一层皮,还要遭受那些自以为脑力劳动最光荣的人的部视,脑力劳动对体力劳动的的歧视观念依然那么根深蒂固,所以工人们不仅体力上受着压

==========第29页==========
    【流水线】
    工友心声
    25
    迫,精神上也遭受巨大压迫!同时,深圳极大多数工厂都明确表只招女员工,为什么会出现女工排挤男工的现象?还不是工厂管
    …25
    者们知道女工便于管理,能够更好地为工厂干活,受工厂剥削!我所在的工厂是佳兴深圳厂区,是一家台资企业,在这工业园内有新老分厂,新厂是今年刚开的,两个厂加起来共有近三百人
    29
    员工年龄大部分在20-30岁,工龄最长的为一年半,现在暑假工了很大部分。大部分工人分在了新厂做操作员(包括原在老厂留下来的员工),工人们主要以流水线的形式给手机的支架去毛边。老厂区只有三十几个エ人,在我们到厂的前两个星期,老厂的工人们操作机器,后来机器几乎都停了,工人们开始干着与新厂工人们样的活,后来员工也只是只出不招,能明显感覚到我在厂时是厂里订单的淡季。厂里员工的日流动量很大,每天都会有十几个人辞工但老板们当然不会轻易给员工辞工单了,因此部分走的员工的是自离(拿不到工资的):同时几乎每天也会有人进来,但做一上午就离开的人多些。该厂是与富士康签约,也在努力走富士康的模式厂里规定员工每天必须提前十五分钟到厂开早会,而开会无非是线长每天重复地喊:“大家好”,而员工必须回应:“好,很好,非常好!”如此恶心的精神振作法,一样是为了让工人更好地为工厂干活。如此形式之后就是让工人们提早开工了,工厂就是这样明目张胆地每天多剥削工人十五分钟的宝贵的休息时间!更甚者对工人有义务加班的无理要求,就是员工达不到产能时就必须留下来加班,而且这部分加班时间是不算工资的!但是,所谓的产能是管理者们自己订的,今天是18箱,明天20箱,有某条线能完成,那就
    箱
    工厂就是这样无尽地压着工人去做,所以工人越能干就干不完。工资既计件又计时,据我在的标杆线(就是产能最高线)的室友说,他们的工资虽是计件制,但拼命干之后与计时制也不差了多少。资本家虽是给你多劳多得的动力,但他们的精确算依旧不会让你劳有所得的,反而会将你剥削的更加深重,厂里大小规定很多,诸如不准带手机进车间(可是线长们就可以

==========第30页==========
    【流水线】
    工友心声
    26
    员工们大过小过各种记(实质是罚款,50元起一次小过),月末下来,员工的奖惩公告单上满满当当的都是记过,哪会有奖呢。这些都是老板们加重工人剥削的方式(员工在哪里打工本身就是在遭受着剥削),也不知道,在工人满怀欣喜地去领工资时,那些吃饱了撑的管理者们又要搞出多少名堂,剥去工人多少血汗?在工厂的整个感受就是无时无刻不在受着剥削啊!
    在我初到这个厂的时候,一个干了一个星期准备自离(因为厂里不批辞工单,将无奈放弃五六百元的工资自离)的室友就好言劝我,干万不要到这个厂来,主要原因是该厂根据员工的做工的产能确定是否让员工加班,多数的员工目前都没班加。要知道,加班的工资是比日常上班的工资多的,按深圳劳动法,日常加班工资为平时的1.5倍,双体日为2倍,节假日三倍。对于背井离乡出来讨生活的工人们来说,多加班就是他们最低的诉求!不然将连自己都养活不了,加班了才能勉强有拿到月工资三千以上的可能,勉强还能往家里寄点!在这里认识了很多的工友,很多年轻工友都有频繁换厂工作的经历,他们总期望能找个薪资待遇好点的厂,可是奔波来奔波去,发现到处都是一样的,很多工人在找工作的途中已经耗不起了。工人们生活很囧迫,掌握生产资料的资本家们剥削着他们只会让他们勉强活下去,这样才能还有继续剥削下去的价值!之前说过,这厂多为青年人,我和多位长期背井离乡的工人聊过,他们都感叹打工很苦,收入极低又没有人身自由,因此基本都抱有自己成为小老板的梦想。不过很明显,问他们如何积累资金,他们也只能底气不足地说打工慢慢积累吧,眼神里其实充满的是迷茫。我想他们一定意识到他们其实并没有什么出路。工厂的管理人员整天告诚我们工人说:“不要以为少了你们工厂就不能运转,少了谁都可以,就是少了老板不行”。这话显然荒唐至极,没有了工人,何谈生产?不然老板们怎么会那么惧怕工人们罢工?停止生产他们就不能获得利益呀。工人们能稍微想想就能明白,工人是最大的生产力,甚至很多工人已经明白是工人在养活老板!很多工人都

==========第31页==========
    【流水线】
    工友心声
    27
    知道自己在遭受着剥削,可工厂的长期压制让他们坚信现实难以变,更何况靠个人的力量呢?反抗,恐怕没有人引导、组织,们是想都不敢想的!可是我能感觉到的是,在工厂压迫着的工人们
    其实是极其渴望有一丝风吹草动的,只要他们能明白属于我们工的任何一点权力都是要靠工人们自己斗争得来的,只要他们能明
    29
    其实我们广大的劳动人民才是历史的家症者,他们就能拧成一股绳形成一股势不可挡的力量,冲破牢笼!所以我们还要做很多的工作启发工人起来抗争,强有力地把工人组织起来才是关键。工人起来做最后的斗争这是必然的,有压迫必然就会有反抗,当我看到工所的门上涂满工人对老板的咒骂,当听闻在标杆线挣扎的室友大量地毁坏产品时,我欣喜,有一股强大的力量终会爆发出来!资本家的掘墓人就是他们自己!
    刚进厂的几天,我很是兴奋,因为这是我第一次投入到社会化大生产的氛围里来,可是也因此而内心矛盾痛苦,毕竟我们是在受着压迫剥削。我们本来是很喜欢劳动的,但讨厌被压迫着劳动。然几天后我就感受到工厂的烦闷,虽然工序轻松简单,但每天不断地重复同一动作,不能走动,不能说话,活像个机器人,活像在坐牢,一天下来,我双眼疼痛,神经呆滞,不难理解,这对人是这样种推残,没有自由,创造力
    我所在的生产线十五个人都是暑假工(多为大学生),因此厂开始就不重视我们这条线。我们很少加班(计时制),工友们也不抱有挣钱的希望,所以我们这条线开始就失去了生产的积极性我做的是整条生产线第一道也是尤为重要(该工序的好坏直接关系到产品的合格与否),所以我就能很好地控制这条线的生产,因我就带领整条线非常缓慢而有序地把日产量一直控制在8箱以(别的线的产能都在18箱以上),通过率50%(别的线多为80%上)。当然带来的直接后果是每日线长对我的斥骂,不过我并不怕,工厂管理员习惯了员工的乖巧,要是我一反抗,他就将变得怯。我想通过与线长的抗争来启发其他工人起来反抗。所以我和

==========第32页==========
    【流水线
    工友心声
    位同学一道(我们一条线),自身极力反抗工厂的不合理规定也尝试着做工友们的工作。我们带领工友们成功地反抗过一次免费加班的无理要求,算是一次小胜利。同时也发现了,生产线虽利于生产,也利于把工人们团结起来,阻断工厂生产。
    很快我们也发现我们不能长时间地与线长作口舌之战,这些线长们虽然也是寄生虫,但他们不过只是资本家的走狗而已,最大的寄生虫还是背后的资本家们,我们不能引导大家把主要矛盾转移。机会又一次来了,我与工友辞工的时候,工厂只给我们第一个月的工资,八月份的工资还得九月份给我们打到卡上,我们当然想把这样不合理的规定推翻了,万一打在卡上的工资给我们随便克扣了呢?因此,我们就以此为由,要求工厂给我们辞工的工人工资次结清(这也是劳动法上合理规定的)。我与另四位同学再联合了两位工友共七人一道去争取我们的合法权利。我们知道,人事部的人员只会踢皮球(推卸责任),因此我们打算直接到工厂生产车间闹他一闹。一来,我们知道车间是老板们的要位,直接占据生产车间最能捅痛他们的心窝;二来,我们想以此也为这厂广大的工友们争取这个小小的权利;三来更想通过我们小小的行动尽可能地去唤醒更多工人的反抗意识。
    我们一番策划之后,在结工资的那天早上就乘着大家开早会的时机顺利溜进了车间,按计划占领了计时制的这条生产线,也是原先我们所在的线(因担心去别的线会因影响其他员工赶工而受到员工抵触)。线长很快发现了我们,主管也过来驱赶,我们起初丝毫没有动摇,甚至老板进来威胁我们,说要带刑警抓我们,但丝毫对我们造成不了威胁,因为首先工厂就有很多不合法之处,他们说我们干扰了生产,他们还干扰我们生存了呢!最后,经理无奈,要我们到会议室商谈,我们乘此让老板当着员工的面承诺给我们一次性结清工资,并且,工资须按劳动法算,老板向我们做了保证,我们也把老板的话在员工面前着重了一遍,不过音量只能使少部分的人
    听见。

==========第33页==========
    工友心
    【流水线】
    29
    我开始有些放松了,进会议室与经理协商起来。终于到那些工厂老板、管理者们我的一套,经理见我们还是群学样就开始训斥起来,等我们态度变得坚硬了,他们就开始站在工人的立场,把员工遭受种种的不合理的责任推到下级管理人员身上上午经理答应了我们的要求,可是下午我们到人事处领工资时被他们的另一种手段欺骗,就像一位同学说的,你跟他们讲劳动法,他们就和你要流氓,你和他们要流氓,他们就和你讲劳动法。他们钻着劳动法的空子,定出的工资算法,工人工资只会越算越少。下午我们仍在反抗,占领着他们的办公室,直至与老板发生争执,甚
    44
    至差点发生肢体冲突。出于安全考虑,也因为我们太快放弃了车间这有利阵地,便作罢,只得按他们定的算法拿来全部工资,但结果是每个人的工资都被工厂坑去了一百多。
    此次斗争又失败也有胜利,总结如下:
    1、作为学生的我们,在工厂的斗争的确是缺乏经验,但这是很好的一次尝试与实践,尽管从宣传、鼓动群众方面不是很理想,但我们也从中获得了一次宝贵的经验教训:我们在平时须多实践与群众联系方面的工作!
    2、启发群众的效果很差,原因一方面是我们占领生产线的位置属于比较偏的一角,更主要的是其他工人开工后只顾埋头干活,我们的行动并未引起他们的呼应,这与我们原先的设想有很大的差距,这主要是我们实践前考察不够,之前与工人们交流不深的结果我们群众基础不够,前期群众工作没做足。
    3、我们作为学生,斗争起来存在很大的软弱性与妥协性,易被老板的花言巧语蒙骗,遇难也极易退缩,我想这与大学的温床的培养不无关系。处在安逸环境的我们大学生,居安不思危,不关心时事,不知道社会冷暖,到了社会仍旧是被资本家摆布得晕头转向头破血流也不知道怎么回事。而嗜血的资本家们是绝不会自动放他们的既得利益的,对资本家们的丝毫仁慈都将不能取得斗争的

==========第34页==========
    【流水线】
    工友心声
    30
    功
    此次深圳打工也让我初次接触了社会现实,更亲身体验了作为工人被压迫的残酷处境。但我自认为我还并没有完全把自己当作工人去体验,不然我相信我能从其中收获更多!
    我们是工人,可平时我们站在谁的立场说话?
    文章来源:五四青年网ww,54 anw. net作者:小小花
    编者按:我们有些工友很会为资本家说话,总能够为资本家剥削和压迫我们找到“合理”的借口。可是我们知不知道自己是谁?在为谁说话?
    如果你自己当了老板,你也一样会千方百计剥削你的员工?类似的说法还有:如果你自己做了官,一样要贪污腐败这些说法当中有一半真理:人的思想行为是受他的社会角色、地位和整个社会环境决定的。老板或腐败官员并不是从娘胎里生下来就是些大坏蛋,而是因为他们若要继续当官,当老板,就要靠榨取、窃取别人的劳动来生活。期望出现“清官”、“好老板”或期望高高在上者的“良心发现”,只是被压迫者的一厢情愿罢了。但是,说这些话的人真正的意思是:“你说老板剥削工人不合理,那是因为你自己没当上老板”,或者是:“既然你自己当老板的话也要压榨工人,那么你现在作为工人被老板压榨,就不应该抱怨
    反抗这种人如果不是准备要当老板,就是沾染了太多奴性。照这么
    说如果你是强盗,你一样要杀人越货。强盗打劫与老板剥削、官员贪污一样,天经地义嘛。那么,被打劫的人呢?他们反抗、杀死强盗,就不“天经地义”了吗?你能对受害者说:有一天你自己当上了强盗,也会杀人越货,所以,你现在应当乖乖听人家摆布么?

==========第35页==========
    【流水线】
    工友心声
    19
    你是工人,还是农民?
    要是你问那些从农村来的工友:你认为自己是工人,还是农民也许工友自己也讲不清。要么他们根本没想过。那些被追出来打工的失地农民,算是农民吗?流水线上那么多没种过地也不会种地的年轻工友,算农民吗?那些虽然在农村有一块地,但一直撂荒
    留给老人家去种,自己在外打工多年的工友,也算是农民や
    ……29
    “可是,我们户口在农村,我们没有城市居留权,要办暂住
    30
    但这只是说明,我国被有意地划分成两个“国家”:农村和城
    32
    市;中西部和东部。就像出国打工要办护照或偷渡一样。但没有居
    37
    留权、或者要被警察査护照的移民工,仍是工人
    工人,就是“做工的人”,“工作的人”,和农民一样都是劳动
    4
    者。但他受雇于老板,为老板提供劳务或创造财富(也就是“打工”)
    43
    你种自己的一亩三分地为生,那你就是农民
    你在流水线、矿井、工地上干活拿工资,那你就是产业工人。
    工人。
    你在商场当服务员,在市政公司做环卫工作,你就是服务行业
    你可能是一个流程,就像银行里输入数
    办公室文员,每天重复着单调、机械的文件处理
    的工人
    的员工那样,那么,你也是工人,广义
    你到某个农场里打工但也不算农民,而是农业工人
    然于的可能是种地、采棉花之类的活
    “是工人又怎么样呢
    工人是和农民不同的读生方式,面农民不同的利
    对不同的人和环境,有着
    应的权益
    造和权益,我们需要了解自己作为工人的处境,和相
    中国是个13人的大国,所以只能采取低工类似说法还有:“
    资、高就业的政策?
    要大量吸引投资,保持经济的高速度发展

==========第36页==========
    【流水线】
    工友心声
    32
    才能提供更多就业。”许多人就这样利用和制造各种偏见,来维护
    老板的利益。
    现实恰恰相反:老板要来投资,看中的就是包括廉价劳动力在内的各种优惠条件。也就是说,吸引投资的前提是:低工资、没福利,听话、“敬业”的劳工,要你加多久的班,要怎么处罚你,打你骂你炒你鱿鱼,你都要认命。政府部门则要懂得建设和谐社会,在劳资纠纷中尽可能地帮老板撑腰,替老板们省心。否则,老板为什么要来中国投资,去越南、菲律宾、泰国不行吗?
    中国就这样成了全球工作时间最长的国家之一。许多人抱着传统观念,以为靠勤俭老实,个人奋斗,就能改善自己的处境。其实呢,工人的劳动时间越长,工作越勤奋,能力越强,老板就越能够使用更少的人手,炒掉“多余”的工人,再拿失业工人威胁大家:“今天工作不努力,明天努力找工作”!你想提高工资,改善福利待遇?三条腿的蛤蟆不好找,两条腿的人满大街都是…
    这就是市场经济(无论它是姓资还是姓社)的荒唐逻辑:每个工人越努力,全体工人的处境越坏;一部分人没命地干,一个顶仨,另一部分工人则找不到工作。
    “提供就业”只是借口,否则,把工作日缩短到八小时或以下,并且缩短每月、每年的工作时间,不就能空出很多岗位?工人之间的竞争也不会那么激烈,更能提高工资待遇了。中国的实际情形是低工资,低就业。整个90年代,经济增长8%,就业才增长1%。可这样的“好日子”也已经过去。前两年起,中国制造业的日子就开始越来越难过。金融风暴之下,不知多少人要失业了生意难做,工厂不景气,老板克扣、拖欠工人的工资情有可原?有一位工友说:上面太腐败了,只有在我们底层,才有“真善美”。这话说得很对。但还有句俗话说:人善被人欺。很多工人太善良又太顺从,尤其是女工。老板说什么都听,都信。直到自己的工资实在少得过不下去了,オ怯生生地找老板要,还觉得欠了老板
    什么似的

==========第37页==========
    19
    工友心声
    【流水线
    33
    物劳善是劳动人民的美德”,这不是空话套话,但光是
    劳善良还不够,还要懂得维护自己的权益,提出自己的要求。现实中,工人的职责只是完成一定量的劳动,工人的权利则是要求合格的劳动条件,和领取相应的劳动报。至于企业是赚是亏,跟工没有直接关系。工人不拥有企业财产,也没有经营决策权和管理权当然没有相应的责任。只要工人提供了必要的劳动,就该理直气社地拿到自己应得的报的。
    有人说:“可是,如果企业亏本、破产了,工人不也没有活路前面已经说过,企业的盈亏并不取決于工人。市场竞争,必然导致部分资本,特别是小企业要陷入破产。但恰恰是很多在竞争中处于劣势的小企业,更苛刻地剥削工人,克扣工资来填补利润。工
    44
    人没有义务去同情这些企业,或给它们输血。地球没有老板照样转,但假如没有劳动者,社会就无法存在下去
    在近一两年的破产潮中,很多企业只是因为利润下降。面把工厂转移到工资更低、或允许它们任意污染的其它省市去,有的迁到东南亚其它国家。老板们不一定要等到企业的财产都耗完了オ“破产”。在破产、关闭、搬厂之前。他们早已充分考虑了自己的利益,能转移的财产都尽量转移走了。工人呢?则应当提高警觉,维护自己的工作权、工资、补偿金等各项权益,以兔被杀个措手不
    及
    青春之歌一一进厂打工感悟文章来源:五四青年网w.54qnw,net作者编者按:作为改革开放的前沿,中国经济最发达的城市之内露
    深圳,人们只倾幕其表面的繁华,殊不知今日之繁荣熔铸了少打工游子的青春年华。无数背井离乡的工人们把自己的青春献
    这座城市,却无法在这座请大
    了
    的城市留下一个家。作者政于走

==========第38页==========
    【流水线】
    工友心声
    34
    大学的温床,深入工人,了解工人,学习工人,为工人阶级的解放而奋斗,是每一个青年学子的榜样!
    7月9日我们就坐上了南下的火车,顺利到了深圳。深圳不愧是改革开放的前沿、资本主义发达的城市。一座座高楼拔地而起,绿树成荫,奔驰宝马等各类品牌汽车有序地穿梭在平坦宽敞的公路上,干净整洁的地铁站迎接着一批又一批人。
    当天下午我们就出去找工作了,路边的一块牌子上的字吸引了我-“别在这里留下了你的青春却留不下一个家”一这句经典的售楼广告词难道不是深圳众多打工者真实的生活写照吗?如果没有众多打工者的辛勤劳动、勤恳建设,怎么会有如今的深圳。单是宝安区的一个小社区就有外来人口4万余人,而本地人口仅4千。是外来工在这里挥洒着青春的汗水,奉献着自己人生最美的时光,日复一日,年复一年,不分白天黑夜的辛苦工作才有了这座繁华的城市。可是这座美丽富饶的城市回报给了他们什么?地沟油、廉租房、高昂的医疗费用、廉价而没有营养的快餐、恶劣的工作环境,各种职业病、少得可怜的工资
    难道这些应该是这座繁华的海滨
    城市应该给予他们的吗?资本是嗜血的,资本主义更是唯利是图的,他从来不关心底层百姓的苦难,他从来不会可怜我们这些劳动者,我们只有团结起来才能争取到我们应得的权益
    找工作
    第二天一大早,深圳这边的一位同学就带着我们来到了FHC工
    厂.那是早晨近8点的时候,有一排人拿着行李,本以为他们是跟我们一起来找工作的,后来才知道他们己经填写过了简历,是来参加培训的,据说只有通过了培训后的考试才能被录用,才能正式上班。不巧的是门口保安说今天不招工,没办法我们就去附近的工业园找工作。经过一上午的询问、填简历,我们发现这里有很多小厂,他们发工资基本上不按劳动法的,有一个工厂每个月工作26天オ

==========第39页==========
    工友心声
    【流水线】
    3
    10元,还有个厂每个月工作
    小时后
    能获得基本
    有加班。我们知道我们的统治阶级是资产阶级,而劳动法就是维护统治阶级的工具,如今的劳动法处处为资产阶级说话,在这个前下它把深圳的最低工资定为1600元每月,平均工作21.75天,常上班每天8小时,1600元已经是最低的了,可是资本家们不乐意他们觉得这个剥削工人还不够,于是他们就打破劳动法的底线,把
    37
    资降得更低,甚至无法维持我们家庭的生存
    在找工作的过程中,我们发现女工找工作比男工容易很多。这
    4I
    43
    是因为随着机器的广泛使用,使得一些工序变得简单了,女工、男
    44
    工都做得来,而女工偏软弱,斗争性弱,更容易被剥削。此外,招工还有地域歧视,像湖北麻城、江西吉安等地的工人曾经搞过罢工所以这些地区的人找工作很受限制。但是从中也可以看出,资本家是多么的软弱,斗争性强的工人他们都不收,为什么?因为他们害怕,因为他们害怕工人团结起来后那强大的力量。
    后来看到FHC工厂招工的牌子挂了出来,我们就去应聘了。
    口一个黑黑的、个子很矮的保安,凶神恶煞地看着我们,那瞪得圆圆的眼睛好像要吃了我们似的。他先让我们排队,拿出身份证给他看,穿拖鞋的不要,指甲长的不要,男生头发长的也不行,基本上是他看谁不顺眼就屌谁,到了填简历的时候还神乎其神地跟我们说哪里该填哪里不该填,看到谁填错了就批谁,所有人都不敢呼一声我心想:找人剥削我们、压榨我们,我们还要受这等气。简历通过
    了之后,隔了一天,
    工厂的基本情况后我们就去参加培训。所谓培训除了介绍扣30
    训的内容大多是厂规厂纪,比如
    记小过扣50元
    被警告
    大过扣10元等培训后的考校也
    多是关于厂规厂纪,我记得印象最深的一个题目是:如何做一名秀的员工?换句话说就是,如何让我们更好地剥削你。由此可见资产阶级搞这些所谓的培训和考核不过是个形式,其真实目的就打掉你的气和强硬的姿态,只剩下这样他们才能更好
    老实、顺从、奴颜媚骨,只
    的从你身上压测制,只有这样才能维持稳定

==========第40页==========
    【流水线】
    工友心声
    36
    生产,才能为他们赚更多的钱,赢得更多的利润。之前的保安,那么得凶神恶煞,也就是在为资产阶级办事,只不过是资产阶级的走
    狗罢了。
    领班
    进厂的第一天,我被分到了弯管部,车间里几乎除了工人就是机器,浓重的汽油味,嗡嗡的噪声,光线也特别的差,白天都要亮着灯才能工作。很多人都说我们车间的领班比流水线上的领班好,真的是这样吗?让我们看一下我们的领班到底是一个什么样的人车间里老员工都叫他“胖子”,确实,他很胖,挺着个很大的将军肚,个子大概1米6吧,整天总是笑嘻嘻的,时常看到他帮着拉货,也总是跟一些女生说一些黄色笑话,笑的时候眼睛都快眯成了一条线,让人看着特不自在,但还算是能跟工人们打成一片吧。听说他以前也是一个负责开机的普工,毕竟有一些底层工人的情怀。但是,当他严肃的时候,又特别的严肃,车间里大多数人都特别听他的话,只要是胖子调动工位,没有人不听的。可是,终归是领班,他跟般的工人就是不一样,他所做的一切都是在为资本家办事。隔两天就开一次早会,批评一些员工违反厂规厂纪的行为,记得他曾经针对我旁边测角度的大姐“放水”(即偷懒)的行为批了很久。只能说他是一位略有一些底层情怀的资本家的走狗。这让我思考我们以后做工人工作,该怎么对待领班级别的人物。其实他们的经济基础和我们普通工人是一致的,但是他们为了生计被资本家迷惑了,被资本家从工人中分化瓦解出来了。
    对工人的安全防护
    工厂对工人的安全防护措施做得很不到位。我们新员工刚进厂的第一天一般都做一些比较轻松的工位,到了第二天做的工作就特别累特别脏。这时我们工作所需的手套就显得很不耐用。记得第二天安排我去给涂过油的弯管套袋子,一双棉线的白色手套戴了半天

==========第41页==========
    工友心户
    了,很多油过手套列手上,即使下理时用洗手粉洗很多次都洗不掉那油味。车间里一天只发一双棉线手套,
    性
    的塑料手套可以随时去仓库要,可是仓库管理员老欺负我们新来的总是用“找你负责人要去,仓库没手套了”之类的话打发我们,真不把我们当人看。刚开始几天我几乎天天去仓库要手套,后来慢慢地跟老员工学会了私藏手套,就是早晨负责人发手套时,所有工位都会发,但有的工位没有人工作,这时大多手套就被其他工人拿走了,在手上两双,即使是这样手上也还是有洗不掉的汽油味仅如此,有一次抛光房的门倒了,正好砸到了我旁边大姐的头,但
    43
    领班只是关心、安慰了几句,看看不严重就走了,而大姐也只是在
    一旁休息了一会ル,为了多挣一些钱,就又继续干活。头上那个包就白白被砸了出来,一点补偿也没有。就是这样,大多工人为了家庭,为了生活,在外打工不得不忍受一些委屈,但每个人的忍耐都是有限度的,一旦忍受到了极点,到了再也不能忍受的时候就一定会爆发出来。就比如车间里的一位老员工,在这里干了有三四年了,因为组长给调动工位,要把它从原来比较轻松的校平的工位调去开机,他不想做,组长就对他大吼,没想到这位大哥更厉害,一摔手里的弯管,“*的,老子不干了!”然后就去填辞职单,那一声大吼几乎惊动了整个车间的人,所有人都深深地被这位大哥所鼓舞。
    我想这样的发进情定是多年积怨气的结果
    生产
    下面说一下我们的生产情况
    M的弯管的,一般情况下
    我们组是负责做一种名字叫
    度、过治具、校平、全是7个人,分别负责
    ,谈油和套袋子装箱,每小开机折弯、测角
    个弯管,8小时2160个,13个小
    时规定做27
    的儿是最累的,有时候就会安时就是250个,因为套袋子装个
    个小
    打本一般不按具体做了多长2个人做,这时产量就会增加2时的产量就打几个小
    同算,而是按产量计算
    时
    的,比如你们组个小
    做了
    小时做了13

==========第42页==========
    【流水线】
    工友心声
    小时的产量,这就按13个小时计算,以此来提前两个小时下班,其他组的工人也是一样。但是我越来越发现这里暗藏着一个陷阱:老板利用工人想要提前下班的心理,激发了工人劳动的积极性,工人在单位时间内所能够做的产量增加了,远远超过了270个,老板是绝对不会眼睁睁地看着工人老是提前下班还照样有加班费的,产量一定会加的。资本家正是利用工人想要提前下班的心理和弱点趁机增加产量,获得更多的利润,加重对工人的剥削和压迫。这个想法我曾经跟工友说过,他们听过我的分析后愤怒了,因为他们经历过产量从210涨到240又涨到270的事情,从他们的眼神和表情中可以看出他们的忧虑,但他们还是寄希望于老板,希望老板不要给他们涨产量,他们敷行我的一个说法是:订单不增加的话,产量是不会涨的。
    工人们为了提前下班,往往都会采取一种方法:放水。主要是
    在测角度的时候,趁着OC不在,就对几个弯管的角度不测或只测
    边(本来两边都要测),直接把弯管放到下一个工序,这时候工
    人之间往往配合的很默契,有人负责町着QC,测角度的就大胆地放
    水,一且QC过来了就停止放水,假装测得特别认真。其实工人放
    水,不顾产品质量也是因为他们心里不爽了,他们对资本家的压迫很不满意了。
    家庭
    资本主义以其强大的力量分解着家庭。我们宿舍的大姐,年轻时为了给家里盖房子,夫妻一起在外打工二十来年,终于把房子建好了,为了供女儿上大学,五十来岁了又出来打工,大姐说,正是因为这二十来年长期在外打工忽视了对女儿的教育和抚养,女儿很不理解妈妈为什么一定要盖房子,为什么一定要出来打工,再加上爷爷奶奶重男轻女不喜欢她,使得她从小就缺乏关爱,一直到现在上了大学还是在埋怨妈妈,母女之间一直存在一些隔膜。其实岂止我宿舍的大姐,如今的类似的打工者何其多?他们很多人都是为了

==========第43页==========
    工友心声
    39
    【流水线
    家庭,为了生活才抛下子女背井离乡出来打工的,可是到最后呢?家庭生活条件并没有很大的改善,反而使得家庭关系更加淡薄了,不仅自己受剥削,还给孩子带来一些心理上的阴影。此外,还有些是夫妻中的一方出来打工另一人在家的或是夫妻不在同一个地方打工的情况。可见,资本主义对家庭的瓦解影响很大。我们都知道共产主义社会的一个特征就是家庭的消失,那么资本主义对家庭的这种瓦解是不是在向共产主义迈进呢?我再三思索,这仅仅是种形式上的进步,是畸形的、不健全的。现在资本主义的家庭是建立在私有制的基础上的,依附于资本。工人外出打工完全是被迫的,这种家庭的瓦解是迫于经济因素被逼出来的,并不是自然形成的,共产主义社会家庭的消失是一个自然选择的过程,是建立在公有制的基础之上的。
    个人感悟
    在FHC工厂打工的这段日子里,我感觉收获很多。以前都是在
    学校里学习理论,学习怎么实现无产阶级的真正解放,不免有些单调、脱离实际。这次走到实践中来,联系实际情况思索怎么做工人工作、如何发动工人运动,并把这种思索结果真正的实践起来,确实意义很大。我想,或许就是在这里,我才刚刚走上了为无产阶级的解放而奋斗的光荣的道路。也是因为刚刚开始,我身上还存在很多不初底的成分。我把实现无产阶级的解放仅仅看作一种理想,过为之努力奋斗,却没有上升到信仰的高度。因为我知道信仰是要把整个生命和全部精力都投入到里面的,就要做好牺牲的准备想到这里我迟疑了,或许这就是我作为一名学生和工人的区别吧,没有工人那样的硬骨头和胆量。但是我相信随着认识水平的提
    我会坚定的。

==========第44页==========
    最后呢?
    【流水线】
    工友心声
    40
    淡薄了
    90后青年打工随想录
    还有
    文章来源:五四青年网ww.54nw,net作者:小山
    个地
    我们都
    曾经满怀信心步入大学,承载着父母的期望,努力学习,将来
    义对家
    挣钱,可以改变自己和家庭的命运。这次暑假打工,使我直面现实,
    又仅是
    看到许多书本看不到的东西。
    庭是建
    希望与绝望、贫困的代际传递。
    被迫的,
    我接触到的都是80后、90后,算是农二代。他们可以说是完
    形成的
    全意义上的无产阶级。相信他们曾经也承载着父母的期望,希望打
    公有制工可以静到钱,将来不用种地,至少改变现状。然而,在外打几年
    工后,他们真的很绝望。因为父母都是农民工或农民,轮到自己就是彻底的无产阶级,根本无法通过个人努力改变贫穷的命运。大多数人已经明白,少数人还幻想着攒点钱去做小生意,或许可以发点
    都是在
    小财。难道我们只有把希望寄托在下一代身上,然后循环往复的贫
    有些单
    困?作为年青一代的无产者,就像早晨八九点钟的太阳,希望就在
    做工人
    自己身上。
    来,确
    资本主义就是以赚钱为目的的,其他的都是谎
    产阶级
    我所在的车间里噪声很大,机器里更有刺鼻的气味。按《劳动
    存在很
    法》规定应该给我们发放耳塞和口罩,但厂里并没有发。但是车间
    想
    入口却贴着提示标语:噪音危害健康未戴耳塞严禁进入车间。当我
    仰是需
    在另一个车间手工利毛边时。厂里主动给我们发手指套,因为产品
    准备,
    接触到汗液会氧化。我当时在想:噪音、刺鼻的异味对我们的健康
    别吧,
    造成的损害,厂方完全忽视,现在却强烈要求我们在工作时一定要手指套。难道我们工人的生命健康还比不上老板的产品重要吗?
    提高,
    资产阶级经常讲的人权又跑哪里去了?
    这是我在厂里做的第三种工作一一清理机台。机器里的切削液变质了,味道特别难闻,需要更换。工作需要的口罩、手套背定是没有的。我问主管:“废弃的切削液倒哪里?”他说:“倒所里。”

==========第45页==========
    14
    工友心
    16
    【流水线
    41
    我提出:这是工业废水
    重污染环境的。他竟然说:“就那
    ,…19
    点点污染,你尽管倒。”我说:“被发现是要罚款的。”他说:“没事
    你倒你的
    这件事一定程度也说明了:资本主义所讲的绿色发科学发展都是谎言罢了。它们的目的只有一个:赚钱!
    女性的岐视
    我们在找工作的时候发现许多工厂只招女工而且是年轻女(30岁以下)。在整个广东地区打工的人群中,女性比男性多。表
    ……29
    面原因是归纳为几点:1、当地以轻工业为主,更适合女性。2、性在工厂里更便于管理。3、女性干活手快。女性受歧视与资本义社会直扬的“女人生来就是需要男人保护”等意识形态有关。
    …32
    种意识形态在刻意弱化女性的地位并强调她们对男性的依赖。在全国资本主义剥削压迫最严重的地方,也是郎成平之徒所讲的“中国在全球产业分工中,处于利润最低的一环”,恰恰是在这个环节里需要大量的劳动力,他们创造着大多数的剩余价值!如果真如郎成平所说的,为什么还有许多人愿意去那里投资?广东的经济繁荣又从哪里来?女工的受岐视的本质是:在广东的资本主义日益发展成熟以后,资产阶级及其“军师”突然发觉女工不易反抗,即使拿着最低的工资,遭受着最严重的压迫也不会反抗。如今我们的队伍中女同学越来越多,在同资本家的斗争中许多女青年成为急先锋。可见现在广大女工已经慢慢觉醒。人和物都有待于解放
    工人工作积极性低的主要原因是受到压迫。然而他们对于老板的压迫从来没有停止反抗。我所在的工厂,主管让我同其他四个工友一起拖地,我们在向桶里接水时,把水龙头开的特别小,慢慢接水,拖延时间。拖地时也做的很慢。一些有经验的工人看我新来的不会做,主动教给我方法,好完成产量(我们厂实行计时和计件资结合)。同时老工人还告诉我:在产量要求快达到时就放慢速度绝对不要超过产量太多,否则下次就会加产量。还教给我:故意
    一些产品和工具(小刀、砂纸等)破坏来拖延时间。

==========第46页==========
    【流水线】
    工友心声
    42
    工人们干活积极性低的另一个原因是:工资低,为了让老板给他们加班,挣加班费,只有消极工作,这种手段也是出于自我保护的需要。深刻感受到工人受压迫的现状处境,也就能够深刻感受到人和物有待于解放的追切性。广大工人的聪明智慧是无穷的,然而却不能被充分发挥利用:许多物质资料又是工人一手创造的,却又没有充分利用好,最大限度的发挥它们的价值,同时又不得不在反抗剥削压追的时候被破坏浪费。
    个月的打工生活很快就结東了。书本所学资本主义的种种丑恶我都亲自经历过,以后应该更多的深入到工人当中去,为工人的事业而奋斗终生。
    时事评论】
    同样是打死人,为什么差别这么大呢?文章来源:五四青年网w.54qmwg.net作者:地下烈火
    编者按:法是什么东西,法是谁的法,为谁说话的,为谁服务的?城管打死小贩判几年或者拿钱消灾即可,小贩打死城管则必死无疑。这就是他们吹嘘的依法治国,这就是他们空谈的程序正义!切追求真理向往光明的人们都应该站出来对他们说“不”,都应该站出来揭露他们的虚伪、无耻和黑暗,都应该为了真理、为了光明、为了解放而团结起来。沈阳小贩夏俊峰打死城管的案情经过
    2009年5月16日,沈阳小贩夏俊峰和妻子张晶在南乐郊路与风雨坛街的交叉路口卖香肠,后被沈河城管执法分局滨河中队队长申凯带领的几名城管队员围住。
    夏俊峰称,城管像士匪一样把锅碗瓢盆往地上扔,打他的后脑勺,三四个城管拽他到车里。城管方面的证人则称,当天对夏俊峰的执法过程中可能有一些拉扯,但绝对没有打人,夏俊峰是“主动

==========第47页==========
    时事评论
    【流水线】
    上车的
    之后,夏俊峰随城管队的车,来到沈阳城管滨河中队的勤务室
    21
    内。据夏俊峰称,在屋里,他遭到了两名城管队员的殴打,情急中,夏俊峰用切香肠的小水果刀,连续数刀刺向两名城管队员胸部、部,导致两名城管队员死亡,一名城管队员重伤。
    9年底,沈阳市中级法院一审判决夏俊峰犯故意杀人罪,判处死刑剥夺政治权利终身。判决驳回了夏俊峰的辩护律师关于行政执法人员即该案被害人在该案中存在重大过错,夏俊峰具有防卫情节等辩护意见。
    审庭审中,夏俊峰的辩护律师曾向法庭提
    43
    交了六份证人证言,证言均指当天城管查推时对夏俊峰有过殴打行为,且夏是被强制带离的。但这六名证人并未获准出庭作证。后夏俊峰家属提起上诉。2011年5月9日,辽宁省高级法院审裁定,维持一审判决
    2012年5月23日上午,夏俊峰案死刑复核阶段的辩护人浙江京衡律师集团律师陈有西、钟国林及两名助理,向最高法院刑庭夏俊峰死刑复核合议庭法官递交了三份申请书,申请就夏俊峰死刑复核案进行阅卷并复印相关材料,同时请求法庭对该案死刑复核程序举行开庭听证,听取辩护律师的意见。2013年9月,打死城管的沈阳小贩夏俊峰被核准死刑。
    城管打死小贩处置结果
    1)2010年1月,贵州民警枪杀2个村民,获刑8年2)2011年11月,辽宁辽阳城管打死人,主犯获刑11年3)20
    20年1月,天门城管打死拍照男,获刑6年203年7月,湖南临武城管打死底农
    ,鉴定瓜农有病赔

==========第48页==========
    【流水线】
    时事评论
    44
    80余力
    小打死城管处置结果:
    1)北京海淀小贩崔英杰打死城管副队长李志强,判处死缓。2)2013年9月,打死城管的沈阳小贩夏俊峰被核准死刑。州民杀2名村民获刑8年法院称防卫过当
    )有人与C
    辽宁阳3城管打死人被判3至11年被害人家属称太轻
    1114
    人你与的诉论打印品友t1T
    天门城管打死拍照男子案宣判主犯被判刑6年
    年11月11日155来:《新学据
    评城管打死瓜农事件:赔钱不足以根除城管暴力
    107月24日1403来货长江动(
    最高法:夏俊峰罪行特别严重,不足以从
    同样是打死人,为什么结果差别这么大?城管、民警的命是命,小贩、普通老百姓的命就不是命?法律就是这样人人平等的么?法律就是这样公正的么?法律到底是个什么玩意,是保护我们普通百姓不受侵害的么?如果是保护老百姓的,为什么老百姓杀人判死刑;政府部门的人杀人就只判几年或者用钱解决就行?如果法律不是保护老百姓的,那就不要再吹嘘什么法制社会的,也不要再空谈依法治国了。法,说到底还不是你们官老爷、富人的法。所谓的法律程序、程序正义这类扯谈的东西还是少拿出来忽悠人吧,人民已经越来越
    看透你们了
    近日从网上获悉,退伍兵崔英杰以妨害公务罪和故意杀人罪被起诉,即将判决。此事已引起多方关注,尤其是退伍兵反应强烈。与此同时,有关方面纷纷向法院提供证明材料,崔英杰家多阜平县

==========第49页==========
    45
    老村村民委员会、平平阳镇人民政府等,均证明崔英杰是法的好公民,在学校是品德良好成绩优异的学生,其所在部队证明,崔英杰服役期间曾荣获“优秀士兵”的称号。此外,崔英杰所在部队的战友及卓平县各老村村民委员会和该村村民,还给法写了求情信,情节甚为感人。看了上述报道,连我这个老兵也禁不
    住难过,让我也为这个退伍兵,为这个苦人儿求个情吧
    大家知道,近些年来,退伍兵的生活也不是很好过的。他们复员回乡之后,大多数难以分配工作,如果靠一亩半亩薄田难以度日就不得不跑到城市,在极其困难的环境下,苦苦挣扎,谋求一条生路。甚至最脏最苦最累的工作,也找不到。只有去做一个小商小,勉强维持生存。退伍兵崔英杰就是这样,他好不容易买了一辆三轮车,在街上切割热香肠卖。他们每天面对的,就是那些穿制服或不穿制服的城管人员的检查。城管人员一来,不是罚款,就是没收货物器具,往往吓得乱作一团。我在下岗职工、摆地推的诗人王学忠的诗里,就看到这种情景。崔英杰遇到的情况正是这样。当城管人员追来时,他既害怕没收他的三轮车,又怕自己被拘留,就拼命逃跑。不幸的事件就这样发生了,在城管人员紧紧追赶下,他就用切香肠的刀子刺伤人后逃去。究竟对方伤势如何,也没有看清楚。义务辩护律师列举了各种根据,证明崔英杰决非起诉书中说的“妨害公务和故意杀人”我认为是很有道理
    法律的普通人也很容易做出判断。
    的。其实,即使是一个不
    我认为,我们所说的依“法”治国,决不是抽象的书本上的条文,更不是资产阶级的法律。我们的国家工作人员,尤其是法律工作者,无论执行任何法令法规,都要同《宪法》联系起来,深刻理
    解我们家的根本性质,我们处理任何具体案件,既要合法又要
    情合理。我们最终的目标,还是要保护人民和教育人民。因此,我们处理退伍兵崔英杰这样的间题,就决不应当离开当事人的命运境,离开他的总体表现和对人民的贡献,离开事情发生的主客观
    说,而置这一切不,就简单地指论为“妨害公务和故意杀人

==========第50页==========
    水线
    时事评论
    46
    不能说服人了。如果法庭硬要根据这一罪名判定死刑,势必出现极其恶劣的后果,遭到众多同命运者的强烈反对。试想,死了个李志强(被刺死的城管人员),再賠上一个崔英杰,送掉两条性命,又有什么意义呢?我看,倒不如给崔英杰适当处罚和教育,而对遭遇不幸的城管人员李志强家属,则由国家给予优厚的抚恤。那结果会好得多。
    同时,我也要劝告城管人员几句。城管工作是很复杂、很繁重的,城管人员也是很辛苦的。但同时必须深刻理解,正因为工作本身复杂,才应更加重视贯彻社会主义的精神文明。有一个老干部,住在小街上,他看到,一个小商贩在被城管人员追赶时惊慌地喊道“鬼子来了!”这是多大的讽刺呀!城管人员决不能学旧社会的警察那样蛮横霸道,动辙罚款没收,敲诈勒索,打砸摊点,滥施虎狼之威。常言说得好:“问题在下边,根子在上边”。有些地方政府官员满脑子形式主义,虚荣观念。为了自己的“政绩”,脱离当地的实际情况,无视人民的生计,高调地提出什么“构建无推城市”,想把这些小商小贩统统“驱除出境”,这就不能不把这些不幸的人群打入另册了。这オ是发生一些大小悲剧的根源。要懂得,今天,小商小贩中,大多数是不幸的下岗工人、复员战士和城市贫民,他们是在极其艰难的道路上求生存者。对他们应该给予更多的热爱和帮助。我们如果能够为他们服一点务,做一点事,也是精神文明的
    道风景吧
    河南商丘柘城县二高学生起义了!文章来源:五四青年网w54nw,net作者:北斗编者按:这次冲突是社会矛盾激化在校园的反映,也可以说是受剥削和压迫的人民反抗剥削者和压迫者的一次演习,说明了人民在斗争、人民在觉醒、人民在呐喊!

==========第51页==========
    校】网爆,9月14日,河南省商市城县生打距学校,抗议学校封校制度以及校内食堂、超市出售高食品。上千名学生从学校东大门开始,依次将食堂、超市、教室、西门、複室设施硬毁,并围殴了学校一名主任,当地警察到场后也没
    下车,直至学校做出让步。
    此外,大豫社区网友道法诚然今年3月曾发帖称,一名柘城县
    二高的学生,因为在百度贴吧发帖反应学习环境的问题,遭遇校方
    查水表并在“约谈”后开除。该
    2
    网友还补充,该
    被开除学生反
    映的封闭吃不
    上饭问题,是因
    为该校食堂被私人承包。为追求利益最大化
    校方强制规定
    学生不得在校
    外吃饭,即使家
    在附近也不行
    而学校食堂饭
    菜普遍较贵,卫
    生环境一般,学
    生大多不愿意在学校食堂吃饭商丘吧评论
    柘城县二高学生抗议学校的制度学生们反啦,全校95%的学聚在一起先去攻开东大门,再去攻打餐厅(餐厅的饭贵得离谱)
    去攻打超市超市的东西更离谱),再去攻打西门(把西门

==========第52页==========
    时事评论
    学校的玻璃(学校的玻璃一碰就碎),再去攻寝室(你懂的48
    的),最后又去了东大门,引来了警察(擦,警察不敢下车)。这场史无前例的柘城二高学生反抗学校制度暴动,最后宣布学生胜利,但是,革命尚未成功,同学们仍需努力!
    关于这次的暴动,多数吧友在贴吧里都是为了学校伸冤而发表言论,学生做的不对这点很明确,武力解决不了问题。我们作为学生应当做到安分守己,好好学习,对于砸餐厅砸大门这一系列的事件发生的主要原因可以逐步分析:
    首先学校封校引起学校学生家长的强烈冲突反应,因为什么?并不是家离得近想让孩子每天都能回家,你们就以为学生家长每天围在大门口推门想啊,你以为他们都是粗鲁蛮汉、没有文化没有素质的人?作为学生,我可以很明确地警告学校,你们要求封校我们不会反对,但你们应该首先考虑后事,为学生想周全了么?动不动就是学校出通知给班主任和老师给他们施压,班主任只能拿我们撒气。那学生呢?这只是压力的一方面。其次,学校可曾想过学生在宿舍过着怎么样的生活,我们缴的学费里包括了水费电费住宿费,你们的承诺的兑现就是每晚学生放学第一件事是想着回寝室抢水,而且想多做会题都不行,一会儿就到熄灯时间了。又不让我们开灯,
    动不动就扣分,TMD我们学习是我们的事,又不是给你学的,我们
    就是累死也是自愿的。你们对我们的好意我们不领不行么?早晨你们锁到5点40才开门,坑爹啊,现在学习任务这么重,就算有不想学的但也有好好学习的,你们给的是什么交代。再说电使用情况寝室走道上弄了几坨长长的黑管子干嘛啊,什么用都没有,在寝室一点自由电都用不上。最近为什么这么多感冒的啊?在寝室每天用凉得刺骨的水洗头。你给我不感冒试试看!
    再说食堂吧,饭菜难吃是每个学校食堂公认的,我们没有怨言,但是你们动不动就涨价,开学就涨,带的生活费都给消遣了,如果顿顿不吃饱,菜里又没有肉,这符合营养规范吗?有肉贵点我们掏钱,我们吃得起,可现在是什么行为,就是抢钱。

==========第53页==========
    时事评论
    【流水线
    49
    你们说学生暴动了造反了,那都是学校作的。为学生考虑同全再实行封校才能服众。否则人你们就抓吧,我大二高上万人退早
    9
    要闹。校逼众反,顺应天理,众就反。
    老鹰一听风者:当权者私心有多重。要改的是社保多轨制、要改的是教材、校服、午餐、入学等环节的暗箱操作。现在学校还有哪一方面没承包出去的吗?食堂,超市,教铺等等,他们搜刮了学生家长多少钱财,难道要等他们自觉退还?还是让他们满而归?砸了更能警醒后来者。有为青年人更团结,鲁迅为之一呐喊!
    ……19
    哀伤的天琴座:凡是单位食堂包出去的,承包的全部是领导的
    23
    亲戚或者关系户,承包者坐地起价,有领导撑腰有恃无恐,不仅仅是学校,国企里面的单位很多也是这样的情况,只是工人敢怒不敢言,每天扣着比外面饭食贵几倍的钱还吃不好饭,这就是垄断的特
    色
    白发渔樵:以后会发生越来越多这样的事,政府部门在处理时往往会一味包庇,只有直接抗争打击腐败体制,才会彻底扭转社会上的这种不良风气!现在社会上的很多高校,以封闭化管理为名,将学生在自己规定的范围内,大发“衣食住行部门应做出规定:校园内物品应限价出售
    ”的不义财!相关
    是社会
    反腐同盟会:学生
    丁建华:【学生们面对不公也开始说不了1学校长期一贯
    垄断经营,卖高价商品给学生,榨干他们父母给的辛苦钱,面对不
    44
    公,有人选择做顺民臣民,有人选择反抗,臣民社会只会助长权力的嚣张,做慢,而反抗,抗争,具有公民意识反而会推动社会进步,
    让权力低头。
    空客:学生的思想是单纯的,如果不是学校做得太过分,谁会
    去干这种事?现今,教育腐败严
    词一下之外,可曾有过任重,问题频出,教育部除了发个文
    作为
    何实
    数育部长尸位素餐,全质性的动作和补数措施?教育部不
    国的家长和学生索费仁引辞职

==========第54页==========
    【流水线】
    时事评论
    50
    从交通拥堵说开去一一谈社会主义的交通事业
    文章来源:五四青年网
    作者:齐维
    编者按:资本是嗜血的,怎样能赚取更多的利润,她就一定要适合于这个目的。作者从很普通的交通拥堵问题,谈到社会主义的交通事业的发展。阐明了在将来美好的社会主义时代,人们将不会再为拥堵而烦恼,而是在四通八达的交通线上通行无阻,而且还是免的,但这一切都需要我们去努力争取的
    每天上下班坐班车从市里穿过,尽管还不到高峰期,但车流如水,也是一派壮观,只是交通就没法不滞涩了。想象电视里北京上海交通拥堵的画面,觉得烟台人还是要幸福得多一再怎么培,也很少超过半个小时。
    不过,由此我对交通拥堵的根源展开了思索。
    表面看来,似乎是经济的发展繁荣的自然结果。经济大发展了,市民手里有钱了,汽车工业迎来了历史机遇,成本降低,车价降低,汽车走入中国的家庭。这在十五年前还是无法想象的一件事。所以,这的确让中国的市民颇感自豪:我们国家的经济发展多么迅速啊!这么快汽车就走入了家庭,而且越来越多的人正在步入这个行列,改革开放给人民生活带来多大的变化啊!
    但这只是表面。交通拥堵的实质,是道路上的汽车流量超过了道路的通行能力的结果。这实际由两个方面的原因促成
    1、道路的建设没有同步跟进,使通行量满足不了交通量的需求
    2、交通工具数量的激增使道路建设总是滞后。
    每个城市的建设,在改革开放后迅速的经济发展中都经历了城市交通的大发展:旧城改造,道路拓宽,一两年后再拓宽,另辟新的交通线,拆迁,建造,一两年再拓宽…所以,道路的建设直是被各级政府高度重视的,这也是民生工作的重要内容一一方便

==========第55页==========
    时事评论
    【流水线】
    9
    百姓出行,展示改革开放的巨大成果。道路建设没跟进不是交通拥
    堵的真正原因。
    12
    所以,引起城市交通拥堵的主要原因在于汽车数量尤其是家用
    14
    汽车数量的快速增长。
    家用汽车数量为何如此快速的増长呢?一方面,由于部分市民收入的增长具备了消费汽车的能力,一方面是汽车售价的节节降低
    19
    使原本高不可攀的高级消费品变成了可以被富裕市民消化的贵重
    21
    商品。其实,这种生产与消费的状态是国家大力发展汽车工业、大
    力引导汽车消费的必然结果,是以消费促增长以GDP衡量经济增长
    的政策体现
    其实,汽车的功能就是交通工具,是运载人或者货物的工具,在时间上要求尽量的快速,在空间上要讲求尽可能的多载。交通工具却不是只有汽车一种,还有火车、船舶、飞机等。
    相较而言,不受地域、地形状态、气候变化的影响,可以大力发展的交通工具,只有火车和汽车。因此,必须判断由这两种交通工具所决定的运输方式一铁路运输和公路运输一一哪一种更好
    37
    我们就来比较一下
    一、先来看铁路与公路的造价
    建造铁路的成本,在网上査了一下(有权威的专业人士可以赐
    教),有这么几种说法
    1、每公里造价33.4万元(50元人民币造50元人民币纸币的长
    度的铁路,50元人民币长15公分);
    2、铁路设计专家陈世彬说:“宜万铁路将创中国铁路平均造价之最,平均每公里需耗资45铁路,平均每公里造价在100
    万元左右。工程环境极为艰难的青
    据铁道部总工程师透露
    左右
    公里及以
    此,第
    上的列车的成套技术,包我国铁路已经掌握了时速在20
    六次铁路提速总投入236化元括8个方面、26项创新成果,为
    资源达到了
    时速200公里及以上的线路
    公里,平均每公里造价45万元。可以看出,普

==========第56页==========
    【流水线
    时事评论
    通铁路每公里造价低于500万元是相对客观的。
    52
    公路造价,、也在网上查了一下,有多种说法
    1、百度知道的内容为,高速公路每公里5000万ーー-1亿2、厂东二篇200年的论文称高速
    0万元/公里
    公路平均造价为
    3、新华2002年有文章写道“目前我国建设4车道高速公路每公里平均造价,东部地区为3000万至5000万元,中部地区为2000万元全3500万元,西部地区为2000万至2500万元”。改革开放后,我国大力发展高速公路和高等级收费公路,尽管公路的等级不同、地形地质不同使公路造价差异很大,但综合我国近三十年的公路发展来看,每公里的公路造价绝对远远高于500万
    元是不争的事实
    占地面积
    铁路占地面积网上信息为我国每公里普通铁路占地25亩,每公里复线铁路占地40亩
    公路占地面积查到的信息为:公路与占地面积之间的计算公式20万公里的二级公路需要占地1千万亩,20万公里的一级公路约需要占地2.10千万亩;20万公里的三级公路约需要占地0.78千万亩;20万公里的四级公路约需要占地0.56千万亩。我换算了一下,每公里公路占地面积为:一级105亩,二级50亩,三级39亩,四
    级28亩
    目前我国新建公路大多为二级以上公路,平均占地为每公里80亩以上,是复线铁路占地面积的2倍。在我国耕地极其需要保护的情况下,交通发展的政策影响是非常重大的,截至2004年底,我国公路的总占地面积已经超过整个山东省的国土面积!
    三、养护费用
    铁路建成后,由于轨道运输对钢轨的磨损很小,以及轨道铺筑在石子上,不存在象公路一样的路面开裂、坑槽填补、车撤改造、塌陷、中修、大修等等现象,使用周期长,后续投入低,而且铁路

==========第57页==========
    时事评论
    【流水线】
    9
    的日常维护也不像公路那样必须有养路工每天清扫路面,所需人少;所以各方面的养护费用也比公路少的多。
    12
    四、能耗与环保
    铁路运输的能源耗用决定于火车机车的能耗。火车有两种,内燃机车和电力机车。目前,在我国铁路线上运行着17000哈机车,有500是电力机车,其余大部分是内燃机车。以耗能更重的内燃机耗能来看,单位耗煤大约为245千克/万吨公里,以煤价50元计为12.25元/万吨公里,而公路运输以普通10吨货车每百公里耗油20升计,每万吨公里耗油200升,合1000元/万吨公里(每升5元计),是铁路运输的80多倍(故而铁路的运费要低很多)。而且,我国的煤炭储量远远超过石油储量,我国的石油还要大量进口,在能源上受制于人ー一目前我国的石油消耗一半依赖进口。这种能源的严重受制约,导致我国的经济、外交等各方面的被动,不能不是交通发展方向不当的一个重要后果。
    汽车的尾气排放和火车机车对环境的污染也有着天壤之别在能耗与环保问题上,铁路运输的优势是公路运输无法
    的!
    比拟
    五、运力
    陆路运输中,火车与载货汽车运力的比较哪个更优实在是常识
    问题,这里就不细述了
    44
    六、安全性
    铁路无疑是最安全可靠的运输方式环顾全球,每年火车能出
    几次事故?即便很小的事故,没有造成人员死亡的,也会作为新闻事件进行报道,正说明其发生事故是很少见的,是火车安全性极高的佐证。而公路运输出现的安全事故则是惊人的,公路交通事故成为人日口非正常死亡的第一手
    七、管理的复杂与运输的便捷
    时刻
    铁路运输,由于其运行于轨道上的特点,必须设计完善的运行
    表,一方面体现了其准时性另一方面其设计和管理是复杂的

==========第58页==========
    【流水线】
    时事评论
    54
    而且铁路运输必须从站到站,相比于公路从门到门的便捷无疑是个缺点。这也是公路交通必不可少的因素之一。
    从上述的分析比较很容易看到铁路运输的绝对优势,所以,从国家的建设和长远发展着眼,铁路交通的建设应该放在交通发展的
    首要地位。
    在建国后到开放前我国的确是按此方向发展的。可是随着改革开放的进程,交通的发展逐渐侧重于公路尤其高速公路发展。现在应该反思这种政策的消极作用
    谈到这里,读者也许会问,是不是跑题了?交通拥堵是城市交通的问题,和铁路运输、公路运输的优劣比较并不相干啊,且容我慢慢道来。
    本文的副题是,谈社会主义的交通事业。
    交通事业涵盖的内容很广泛:交通基础设施建设,交通运输工具的生产,交通运输的管理等等。
    社会主义交通事业与资本主义交通事业的区别主要在于社会主义的宏观计划性和消费观的引导性。
    交通的目的是为了人或货物的运输,并力求达到安全高效。所以,不管什么性质的国家,在宏观的布局上都应该坚持铁路为主的框架,把公路建设作为铁路的补充,弥补铁路运输辐射区域的不足、以及无法从门到门的便捷。社会主义的计划经济无疑可以最好地进行交通的总体布局,在全社会内合理布置,有计划发展,使交通与经济的发展相适应并互相促进
    资本主义生活方式的消费观才是造成城市交通拥堵的根本原
    因前面分析过,城市交通拥堵的原因在于家用汽车的急速增长
    家用汽车的急速增长是如何造成的呢?是由于我国大力发展汽车工业造成的(这是与大力发展公路交通构成直接甚至是因果关系
    的),是要把汽车工业作为GDP的主要部分来依赖的。所以,为了
    使汽车工业的发展造成良性循环,必然要求公路的大力发展使汽车

==========第59页==========
    【流水线】
    时事评论
    ………9
    55、
    有行驶的物质基础,必然要求百姓改变消费观念,扩大内需把汽车
    …12
    出去。这种汽车工业的发展是畸形的,不是社会主义建设和交通
    ……14
    …·16
    发展的思维方式,是资本主义的。因为,这种发展模式,没有站在
    以国家为视角的交通发展上,而是站在片面追求GDP、要求人民尽
    ……19
    快享受资产阶级的生活方式、为资本家们赢得行业利益最大化的视
    角上的。
    社会主义制度下,精神追求要大于物质追求,把国家利益集体
    25
    利益放在每个国民考虑问题的首要位置,同时改造自己的思想,树
    27
    立正确的社会主义的荣辱观,提倡节俭,视浪费,倡导心灵美行
    为美,抵制个人虚荣物质攀比。
    28
    可以想见,如果改革开放能够延续建国以来一直进行的社会主义精神文明建设,必然会形成一种健康节约朴素环保的价值观和审
    美观
    下面再分析一下,家用汽车的激增和人们消费观念之间的联系
    32
    其实,观察身边的有车族,人们很容易就会得出一个结论,大多数的购置小汽车的家庭并非由于出行的必须,而主要的来自攀比炫耀心理,实际上汽车使用率很低。这是人们盲目的虚荣心理的物质表现。但是,资本家是最需要这种虚荣心的,那是他们财富的精神源
    泉
    44
    谈到这里,可以转到本文的正题了
    社会主义的交通事业如果健康发展,在国家计划经济的强大威力下,合理布局,均衡发展,以铁路为主体框架,通过铁路干支线
    把所有的大中小城市和农村中路作为连接和补充
    心小城镇连接起来,并辅以必要的公使长短途客、货运输高效安全便捷。必然会减
    少大部分的公路建设,节省巨大的财政资金、节约大量耕地,也必然由此而增加农业的投入和产量。收费公路将大幅度降少甚至没有运费成本由于通行费而增长的部分(这部分最终转嫁到了消费者身
    得以大幅降低或消除从而使物价大幅降低:收费站将极少
    或没有,相应的人员配备和管理成本也必然缩减甚至没有
    存在

==========第60页==========
    【流水线】
    时事评论
    等等。这对于国家而言是多大的利益,而民众又能得到多少实惠!
    56
    在城市,大力发展轻轨、地铁和城市公共交通(增加、密集线路,增加班次、发车频率等),并逐步实施免费乘车。同时,社会主义精神文明建设的丰硕成果,可以很好地抵制资产阶级腐朽的消费观念,使人们在可以乘坐公共交通的情况下完全不必购置家用汽车,交通拥堵的不治之症在经济日益繁荣的现实生活中也完全可以
    得到根治。
    交通运输工具大力发展火车机车、火车客货车箱及相关配套设施,有限度的发展汽车工业(正确执行开放政策,扶植民族汽车工业),会减少大量目前已经存在的汽车合资企业,降低绝大部分汽车产量,减少所降低的产量所耗用的大量的资源
    钢材(需大量
    进口)、煤炭、电力以及劳动力等;可以减少相当大比例的石油进口污染排放,减少大量的交通事故和人身安全损失;可以减少巨额的向海外资本输送的超额利润
    这又是多么伟大的成绩
    这样好的前景绝不是美丽的幻想,而应该是社会主义的必然结果,不是么?该好好想想了,我们究竟该追求什么?
    工友问答】
    不加班,算不算旷工?
    编者按:很多工友在老板的淫威之下,不得不被迫加班,否则记旷工,扣3倍工资。依据法律规定正常情况下加班是要与工人协商才可以进行,工人有选择不加班的权力。因此,不加班并不违法也不能算旷工,更不能扣工人3倍的工资。
    根据《劳动法》第四十一条规定:用人单位由于生产经营需要,经与工会和劳动者协商后可以延长劳动时间,一般每日不得超过1个小时;因特殊原因需要延长工作时间的,在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过3小时,但是每月不得超过36

==========第61页==========
    工友问答
    【流水线】
    小时
    12
    只有四种情况不得拒绝加班
    14
    1、发生自然灾害、事故或因其他原因,使人民的安全健康和
    16
    国家资财遭到严重威胁,需要紧急处理
    2、生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障,影响生产和公众利益,须及时抢修
    23
    3、须利用法定节日或公休假日的停产期间进行设备检修、保
    养
    4、为完成国防紧急任务,或完成上级在国家计划外安排的其他紧急生产任务,以及商业、供销企业在旺季完成收购、运输、加工农
    副产品紧急任务
    29
    除了这4种情况外,工厂要求工人加班,必须与工人协商。单位采取不正当手段要求员工加班,员工可以拒绝(最好能够取得强迫加班的证据,比如书面材料、公告、通知、录音等)。备注:即便合同中有“自愿加班”的条款或者签了“自愿加班的协议,其加班时间超出了法律规定的加班时间也是无效的。
    罢工是合法的么
    编者按:1997年10月27日,中国常驻联合国代表秦华孙大使在组约联合国总部代表中国政府正式签署《经济、社会及文化权利国际公约》。201年2月28日,第九届全国人大常委会第二十次会议作出批准《公约》的决定。从这一天起,中国工人的罢工权利就得到了法律的支持和保证,那些认为罢工非法的,不仅是对法律的无知,也是对中国政府履行国际条约义务能力的怀疑和否定以下是《公约》的部分内容
    第六条
    的人有

==========第62页==========
    【流水线】
    工友问答
    A N
    选择和接受的工作来谋生的权利,并将采取适当步骤来保障这一权
    利第七条
    本公约缩约各国承认人人有权享受公正或良好的工作条件,特
    别要保证:
    (甲)最低限度给予所有工人以下列报酬:
    (1)公平的工资和同值工作同酬而没有任何岐视,特别是保证妇女享受不差于男子所享受的工作条件,并享受同工同酬
    (2)保证他们自己和他们的家庭得有符合本公约规定的过得去的生活
    (乙)安全和卫生的工作条件
    (丙)人人在其行业中适当的提级的同等机会,除资历和能力的考虑外,不受其他考虑的限制
    (丁)休息、闲暇和工作时间的合理限制,定期给薪体假以及公共假日报酬
    第八条
    本公约缔约各国承担保证:
    (甲)人人有权组织工会和参加他所选择的工会,以促进和保护他的经济和社会利益;这个权利只受有关工会的规章的限制。对这一权利的行使,不得加以除法律所规定及在民主社会中为了国家安全或公共秩序的利益或为保护他人的权利和自由所需要的限制以外的任何限制
    (乙)工会有权建立全国性的协会或联合会,有权组织或参加
    国际工会组织
    (丙)工会有权自由地进行工作,不受除法律所规定及在民主社会中为了国家安全或公共秩序的利益或为保护他人的权利和自
    由所需要的限制以外的任何限制
    利
    (丁)有权罢工,但压应照各个国家的法律行使此项权

==========第63页==========
    工友问答
    …………5
    【流水线
    9
    工厂搬迁,工人可获得补偿么?
    12
    编者按:工厂搬迁,老板都会想方设法让工人主动辞职以减少
    14
    经济补偿。如今涉及搬迁的劳资案件越来越多,工人更应该掌握多的法律知识和斗争方法去争取自己的利益。
    19
    《劳动合同法》摘录如下:
    1、《中华人民共和国劳动合同法》第35条规定,用人单位与劳动者协商一致,可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同
    27
    应当采用书面形式。
    2、是否有赔偿需要具体问题具体分析。
    28
    无补偿情形:原劳动合同中有关于“工作地点可进行变更”约定,工人不随工厂到搬迁地的话,用人单位没有法定责任支付经济
    29
    补偿
    有补偿情形:原劳动合同中双方没有关于“工作地点可进行更”的约定,双方就变更事宜未达成一致,以致原合同无法履行的,用人单位需要支付经济补偿金。
    经济补偿金计算方法:按劳动者在本单位工作的年限计算。每满1年支付1个月工资,满6个月但不满1年的按1年计算;不满6个月的支付半个月工资(08年之前的工龄不满6个月的,支付个月工资);经济补偿金计算基数是企业正常生产情况下解除劳动关系前12个月工资总额平均数。
    不了工,你会选择自离么编者按:很多工友因为老板不批辞工就只有选择自离,结果白白给老板干活,一肚子火没处发泄,却只能自认倒霉。难道我们就只能这样任人宰割吗?干活拿钱天经地义,为了拿回自己的血汗就需要了解相关的法律知识

==========第64页==========
    流水线】
    工友问答
    几乎每一个工人都遇到过“辞不了工”的情况,尤其是当工厂订单多、赶货的时候,辞工不是被直接拒绝就是被无故拖延、被踢皮球,直到工人丢下一个多月工资自离才罢休。老板告诉我们自离是没有工资的,一毛也没有,但是凭什么呢?我们辛辛苦苦干活,现在不想干了,那连之前干的活也不算了?有这个理么?原以为我们工人还是有一点自由的,那就是选择给这个老板打工或给那个老板打工的自由,可惜,现在连这点自由也要付出一个多月工资的代
    价,真是岂有此理
    按照《劳动法》《劳动合同法》的规定,工人要辞工,试用期内提前3天书面通知用人单位,非试用期提前30日以书面形式通知用人单位。但是工厂往往不批准离职,或者只口头答应工人的离职请求,到时候又反悔。这时候工人为了顺利拿到工资该如何做?
    1、到当地的劳动站,要求劳动站发出一张离职申请,由工人拿给工厂即可。劳动站发出的离职申请是不需要工厂批准的,到日子就可以离职了。例如非试用期内,小王于2013年5月5号到劳动站拿到离职申请交给工厂,那么6月6号小王就可以不上班了,
    三个工作日之内(6月12日前)工厂要给小王结清工资。这时候若老板还不愿意结清工资,那么可到劳动站投诉,坚持要求监察或者信访部门处理问题,一定不要相信去仲裁的鬼话,否则想拿到这个
    工资就遥遥无期了。
    2、给工厂发EMS快递,单子上写明是离职申请书,只要工厂
    有人签收了就可以了,等到了日子就可以不上班,三个工作日后要求结清工资。这时候工厂不愿意结工资,照样是找劳动站去投诉,要求结清工资,照样不要走仲裁程序,否则工资不知何年马月才能
    到手3、故意违反一些规章制度,和管理人员顶嘴、怠工.等
    着被开除,只要被开除,照样是3个工作日内结清工资,工厂不结工资照样去找劳动站投诉,记住不要走仲裁程序;或者干扰车间生

==========第65页==========
    【流水线
    工友问答
    在产线捣乱),让工厂觉得你不是那么好忽的,老板自然让你拿钱走人,遇上老板威胁你,也不要害怕,多次去讨要工资,
    般都可以拿到
    4、如果很多工友都要辞职,那只要大家一条心,一起去辞工,起去要工资,一般问题不大,若拿不到工资,大家一起去劳动站
    9
    投诉效果也比一个人去投诉强
    12
    我们在外打工,多学习了解一些法律法规、多学习一些维权技巧,多交流一些讨薪感受对我们是有很大好处的。
    14
    16
    用人单位订立哪些规章制度必须要与职工协商?
    9
    编者按:目前工人对工厂的规章制度是没有发言权的,但我们需要认识清楚那些制度在现有的体系下有效,哪些没有效,不要被
    制度、厂规吓破了胆
    根据劳动合同法第4条规定,用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时,应当经职工代表大会或者全体职工论,提出方案和意见,与工会或者职工代表平等协商确定。在规章制度和重大事项决定实施过程中,工会或者职工认为不适当的,有权向用人单位提出,通过协商予以修改完善。用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大
    事项决定公
    或者告知劳动者
    备注:凡是没有经过公示或者告之劳动者的规章制度都不具有规章制度应有的法律效力。

==========第66页==========
    然
    流水线】
    工友问答
    会
    62
    仲裁!我们工人伤不起!
    编者按:当我们工人满怀希望到劳动站投诉,希望政府能够为工,「我们主持公道的时候,他们往往叫我们走法律程序。法律程序就是
    站
    调解一仲裁一起诉一上诉。我们就来看看,这些程序对我们工
    权技
    人来说到底意味着什么,能拿到我们的工资么?要多久才能拿到?当工人辞工老板不给结工资,当老板逃跑拖欠工人工资,当老板拖欠加班费,当老板无故解除劳动合同拒绝支付经济补偿金,当
    老板
    总之,当老板要流氓的时候,我们工人怎么办?听劳动监察人员的话去申请仲裁走法律程序么?
    下面我们就来看看,走法律程序对工人来说到底意味着什么。1、调解。到劳动站投诉,一般2天内可以调解。在这个过程被中可能出现的问题有:老板不愿意来调解、老板来了但调解不成、调解成功了协议签了但老板反悔了。总之调解以后还是没拿到钱如果你不服,那么接下来的程序就是仲裁。此时调解这个程序兴许已经花了一个多礼拜。定
    2、仲裁。从到仲裁庭交材料那天算起到裁决书出来。最快也、要45天。在这45天当中,工人至少也要跑5趟:交材料立案、领取开庭通知书等仲裁文书、领取公司方提供的相关证据材料、开庭、领取裁决书。遇上不顺利的情况,如无法给公司送达仲裁文书则需要公告,公告时间是60天,再加上立案5天,举证10天,开庭至少需要75天,要等裁决书出来大概得90天。裁决书出来后,如果是终局裁决,公司没有上诉的权力,又愿意爽快给钱,那么好了,仲裁最快60天拿到钱。如果裁决书出来,公司也不愿意给钱,要到法院去申请强制执行,那么6个月内结案算是快的。仲裁程序顺利要拿到钱最快也要60天,遇上特殊情况就不好说了。3、起诉。一审:工人对结果不满可以上诉到法院,从立案到开庭简易程序3个月内审结,遇上特殊情况还可以再延长。如果是非终局裁决,那么从领取裁决书那天算起,15天之内如果公司不服,也可上诉到法院,从立案到开庭简易程序3个月内审结,遇上特殊情况还可以再延长。二审:无论是工人对一审结果不满,还是公司

==========第67页==========
    工友问答
    【流水线】
    对一审结果不满都可以上诉进行二审,二审一般也是3个月内审结走上法院这条路要用多长时间拿到一张判决书真不好说了。
    5
    4、即使胜诉。如果是个体案件,即使法院判工人胜诉了,老板也经常要流氓,就是不给钱。怎么办?
    以上只是时间的耗费。还有金钱的开销呢。工人一般没什么积
    12
    蓄,要边打官司边工作,拿材料、开庭都要向目前工作的工厂请假,
    14
    请假就要扣钱,请不到假只能旷工;相关证据大部分都掌握在厂
    16
    手里,而且厂方还经常会造假;对劳动方面的法律法规懂的不多,请个律师至少也得花2000快钱
    总共可能也就几干块钱,
    得身心疲意,耗费那么多时间和金钱,算一算是很不划算。
    19
    只想大声说一句:仲裁!我们工人伤不起!伤不起!
    23
    那么我们怎么办呢,难道就这么算了么?
    25
    请关注《流水线》下一期“你间我答”栏目:讨薪经验分享
    中国反腐十妙诀靠媒体关注,二靠美女脱裤,
    三靠干女炫富,四靠短信外露
    五靠情妇反目,六靠小偷入户
    七靠二代跋扈,八靠烂尾事故,
    九靠访民拦路,十靠内证悔悟。
    中国式医院
    进了医院别想跑,一百两百算最
    五百六
    若是你往百不算高,一千两千也别恼
    床上倒,钞票越看越嫌少毛病身上找一找
    五千完事运气好肚子里面扫一扫啥药值钱开啥药
    万出院事还小
    万四万全消
    反正病人有医保
    如今医院更周货,五万六万照样
    没个十万死不了

==========第68页==========
    流水线
    文艺天地
    城管之歌
    上午没收了一车红薯,中午混来一桌好饭
    找点空,
    收来罚款给领导数数,
    找点时间
    扣押的皮鞋让领导看看
    开着公车
    出来转转
    常出来转转
    出来转转
    带上罚单
    哪怕是掀个推子砸个碗,
    带上证件,
    政府不图咱为城市做多大贡献
    揣着棍棒
    啊
    马路上看看。
    辈子不容易就欺负个小商小贩
    精彩段子:采访遇上这大爷
    编者按:虽然只是段子,但他深刻反映了人民对“公仆”的情感一一嫉恶如仇!
    “大爷您觉得神舟十号的发射成功说明了什么?”
    1、记者:大爷,对于今年新政反腐要动真格的,您怎么看?
    大爷:你的意思是,往年反腐都是闹着玩的?
    说明了我国解决贪问题
    2、记者:大爷,如果你有十
    教育问题、住房问题、医疗
    亩地,愿意把一半的收成献
    问题、食品安全问题比登天还难
    给党吗?
    大爷:我愿意
    记者:那如果是两栋别墅,你愿意献出其中一栋吗大爷:愿意
    记者:如果有两部车呢?

==========第69页==========
    流水线
    大爷:愿意
    记者:那中一百万元大奖呢大爷:愿意记者:有两头牛呢大爷:不愿意!!
    ………9
    记者:为啥田、别墅、车和奖金都愿意,牛倒不愿意呢?大爷:我真的有两头牛!
    12
    3、记者:大爷,市长被绑架了,绑匪要赎金一千万,如果不给
    14
    他们就用汽油烧死他。现正在募捐呢,您打算捐多少?
    16
    大爷:十升吧。(汽油)
    19
    4、神十发射上天了!在一群看现场直播的人群中,记者采访老大
    21
    爷:“大爷您觉得神舟十号的发射成功说明了什么?”
    23
    老大爷想了想说:“说明我国解决贪腐问题、教育问题、住房问题
    …25
    医疗问题、食品安全问题……比登天还难
    27
    5、记者:大爷,对于广州马上要花6.3亿修公墓,但这个公墓只
    埋干部您怎么看
    28
    大爷:是活埋吗?
    记者:大爷,你现在是做什么工作啊大爷:临时工!
    者:那有人歧视
    32
    大爷:你没听说过吗时工人一声,地球也要料三料。临时工
    人本领强,敢为中华造脊梁。临时工人胆子大,刀山火海都不怕临时工人觉悟高,有啥责任一肩挑。临时工人会表演,扮过警察和城管。临时工人是块砖,哪里需要哪里搬
    43
    7、记者:大爷几个孩子?都上学了
    当官的需要我们啊
    44
    大爷,男娃上,女娃退学
    记者:为什么男娃上学,女娃却上不了,是学习不好吗?
    大爷:不是
    公务
    学习不好,学校校长是男的机坐现,领导全部遇难

==========第70页==========
    【流水线】
    文艺天地
    66
    记者:难道当时就没有活着的?
    大爷憨厚地笑着说:有是有,当时一个人抱着我的腿说他没死,但是,你们知道的,领导们都不会说真话的,他说的话我不敢信,所以我还是把他埋了…
    9、记者:以前农民过的都是牛马不如的生活,现如今怎么样呢?大爷:现如今啊,如愿了,都过上了牛马的生活了!
    10、记者:大爷,现在农民都富裕了,都看电视了,但听说您家的电视不能换台,换来换去都是一个节目?
    大爷:是啊,后来维修师傅说了,过了七点半就好了。
    11、记者:大爷,您经常看新闻联播吧,知道为什么每次放完了总要播出收拾稿子的片段吗?
    大爷:为了告诉我们,你们吹牛是打了草稿的。
    12、记者:大爷,咱还是聊点文学方面的吧,您对“四大名著”有什么研究?
    大爷:官员们背后有一个《红楼》;官二代富二代全部《西游》:地方政府正在上演《三国》;老百姓们只能酝酿《水浒》
    3、记者:大爷,我们还是说点开心的,听村民讲您最近赚了100万元,是真的吗?
    大爷:是啊,那天我在路边捡到一个手机,来条短信:王局长,那事就拜托您了!我没犹豫把我的银行卡号发过去了。14、记者:这么多钱,您不怕小偷强盗惦记?
    大爷:不怕,我把钱捐给红十字会了,别说小偷强盗,现在全世界
    都不知道钱哪去了
    记者:大爷,我特佩服您,您玩新浪微博吗
    大爷:玩啊,我天天刷微博,你们看到以下内容都是我说的:抱款,
    此微博不宜对外公开。
    16、记者:最后您对着镜头说幸福,我们给你一千块钱。
    大爷:好
    录像时,记者问大爷:“你幸福吗?

==========第71页==========
    【流水线】
    文艺天地
    大爷:不幸福
    记者很恼怒:不是说好的吗?大爷:还没给钱呢!者:说完就给
    大爷笑了:别忽悠我,你们向来说话不算数!
    4
    16
    连载]孙悟空答央视记者问
    …19
    编者按:此文丰富有趣地表现了当今社会的现象。深刻揭露了
    23
    有权就有钱,有钱就有权”的基本道理,分析了当今政府是“为人民服务”还是“为人民币服务”,是人民的公仆还是人民的敌人
    接上期连载
    28
    记者:现在的管理学教材,把分配您去看蟠桃园,当成一个经典案例,认为绝对的权力必然导致绝对的腐败。您认为自己应该为蟠桃
    这一珍品的消失负责吗
    悟空:这是天大的冤案啊!或者说,这是一个天大的阴谋:他们为
    什么偏偏在蝽桃快成熟右首,起一座齐天大圣府
    的时候,派我去看桃园?为什么要在“
    仅是巧合?
    这些时间节点如此巧妙,难道仪
    记者:您能详细讲讲吗?
    悟空
    感共有260,前面1200
    了成仙了道,体健身轻中间1200株
    3000年一熟,人
    升,长生不老。后面100
    日月同。这些桃被林,9000年一熟,人
    年一熟,人吃了霞举
    声
    了与天地齐寿
    中只是供一小人享受而声说成是属于天庭全体补
    放
    神民的
    3600树,每株结果至少下这点不提,我们不计算一下00个计算共也有260个0个,多的好几百,即使以最依的完需要3.6万天折合
    我
    6年
    天最多吃10个,全部而我在那里总共做了两

==========第72页==========
    【流水线】
    文艺天地
    月,婚桃就没有了!而且,我尽职尽责了很久,才想到吃桃子,即使吃,也是“三五日一次”。怎么可能吃掉所有蟠桃呢?记者:是啊,这是有点奇怪啊!
    悟空:问题也恰恰在这里。有人知道我会偷吃蟠桃,故意把我放在那里,甚至把齐天大圣府也修在那里,而且,将桃的养生功能再
    三对我强调。这难道不溪跷吗?目的很简单,就是诱导我吃桃,然后,他们可以自由自在地偷抢更多的蟠桃,而把罪责全部推到我身上。真是用心何其毒也!大腐败分子之所以喜欢任用小腐败分子,都是这个道理啊。都怪我,当初因为太紧张了也没有算一下,就慌慌张张地逃了,背下这口大黑锅。而且,这里面还藏着一个大阴谋!记者:什么?
    悟空:物以稀为贵。桃一旦被消灭,其他养生的品种就飞涨了,就失去了竟争压力。因此,我常常会不由自主地想到那个炼丹的老头一一老君,他的丹药空前抢手,比“蒜你狠”、“姜你军”、“豆你玩”、“糖高宗”、“革什么”要疯狂多了,而且,顺利实现了整体上市
    记者:您三打白骨精,您师傅“再不要你做徒弟了”,甚至发下了堕“阿鼻地狱”的狠誓,您是否认为师傅对您太过分了?悟空:我当初也是那样想的。但现在想通了,他有难处啊,白骨精是一个草根妖精,没有后台,而后面的妖精基本都有强大的后台,旦这样打下去,万一打错了,得罪了后台老板,我师傳也是吃不了兜着走。难啊!他通过那种绝情的方式告诉我:凡是胡作非为恶贯满盈、嚣张跋扈的妖,都有很深的背景,得学会妥协啊,反跟调控房价一样,就是跳钢管舞,给不明事实真相的人看的,不能动作太大啊。唉,莫大的天庭,其实就是一个黑社会:每当我的金棒举起,准备行刑时
    会有各种不同的高官跳出来,高呼:“大
    圣留情,那是俺的人!”,甚至连作案证据都要拿走,“大圣,那宝贝也是俺家的!”父亲叫李刚的人多了去了。我常常很无语啊。

==========第73页==========
    【流水线】
    又之大地
    记者:您怎么看那些妖精、妖怪?
    ー5
    9
    悟空:妖精基本都有后台,妖怪基本都是草根。而且,很多妖怪根本不是妖怪,有的是因为拆迁被驱赶出来的农民,有的是因为长食用有毒食品、转基因食品变得面目狰狞,像妖怪了。而天庭的人
    …·14
    每天吃特供食品,就不会变成妖怪,最多因为心术不正,妖气太重
    16
    而变成妖精。但天庭常常妖魔化那些草民,然后再以打黑除恶的名
    义千掉,消除天庭的不稳定因素。
    记者:很多人不理解,您的“如意金箍棒”,重13500斤,为什么
    那么多的妖精、妖怪都能用兵刃轻易挡住呢?悟
    27
    空:,那个重量是不实的,是龙宫统计部门给出的数据,
    想
    想看,统计部门的数据除了日期之外有真的吗?另外,那个所谓的“如意金拖棒”其实就是一个拉细钢筋的模子。龙宫建设部门为了贪污建设项目资金,比照这个模板把钢筋拉细,拉细到“上抵三十
    29
    三天,下至十八层地狱”,以至于我拔下金箍棒,整个龙宫都在摇
    晃。吃回扣吃到对很无语啊
    自已都那么很,把工程做得劣质到那个程度我
    记者:有一个现象我很不理解,您在遇到妖怪、妖精的时候,多次自报家门,说自己是500年前大闹天宫的孙悟空,那些妖怪、妖精为什么不仅不害怕,反而气焰更嚣张了呢?
    悟空:是啊,这个问题也困扰我很久。取经回来后,我翻阅了过去的报纸,查到有关我大闹天宫的报道,才明白了真相。大闹天宫那天的报纸是这样报道的:花果山一自称孙悟空的精神病人,逢人便声称自己是“齐天大圣”。此人经常抢夺行人财物,调戏妇女,还占道经营,扰乱城市秩序,引起广大天庭群众的强烈不满。本着人道主义考虑,天庭有关部门多次组织居委会老大妈做其思想工作,但劝阻无效
    到,这
    而后,城管大队长
    位精神病患者然对人民的二神亲自前往做说服工作,没想
    恐无可忍,照其腿肚子咬了一ロ,又扯了一跤,其他城管队员一拥好城管大打出手,二部神的

==========第74页==========
    流水线
    文艺天地
    70
    而上,将这名精神病患者送到了收容所。天庭群众敲锣打鼓,为城管大队送去了鲜花和锦旗,盛赞他们是天庭人民的守护神
    记者:看了这篇报道,您当时是怎么想的?
    悟空:我靠,历史是胜利者写的,这话说得一点都不假啊。早知道那些妖精看到的报道是这样的,大闹天宫的事我连提也不提了。记者:还有一个很重要的问题请教您,您一个筋斗就十万八千里,几个筋斗就可以见到佛祖,把经取回来,为什么还要长途跋涉,费那么大周折呢?
    悟空:西天取经是天庭和唐朝廷共同合作的重大文化工程项目,开出了巨额财政预算,如果我带着盘,翻几个筋斗就到西天把经书拷贝下来了,这经费怎么花完?各级官员怎么以此名义互相请送?所以,小事必须接照大事做:成立了西天取经领导小组,我师傳任组长,我跟八戒、沙僧、白龙马是常委,聘请了10万8千名顾问没有困难,我们殚心竭虑地去寻找困难、创造困难也要迎着困难上。天庭百姓穷得叮当响,但天庭政府富足得满地流油,钱怎么也花不完,我们不得不雇人帮助花钱,有时候还开假发票,最多的一个月我们弄了5170张虚假发票,套现1.42亿,还是用不完啊
    记者:这样折腾就是为了花钱啊!
    悟空:是啊。不花钱自己的腰包怎么能鼓起来呢?凡是我们要到达的地方,当地政府都重修道路,哪怕是刚刚修好的,也好再修一次,方面趁机拿回扣,一方面表明对取经这一重大工程项目的重视,迎合上面的想法。不仅如此,我们每到一个地方,当地的领导就携常家属迎接,大摆筵席,其实,我们师傅几个能吃多少?但他们一根账就是天文数字。有的还趁机出国旅游,一路送我们,有的从出发地开始,路送了1万多公里了还不肯回去,最多的时候9千多携带家属送我们,所到之处,寸草不生啊!

==========第75页==========
    文艺天地
    【流水线】们是要为出国旅游找个名分吧?记者:他
    悟空:是啊。他们彼此还互相送贵重礼品。自己买礼品留用,属于
    贪污,但这给别人,叫正常业务招待。互相送,既得了钱物,也
    9
    避了风险。其实,我们很讨这种应的。我与那些食官污史提手
    12
    最多的一天,把我手上的我毛都磨没了,后来,我用金棒变了
    14
    双手套,结果,手套也被磨光了,开变回金的时候都不好使了以至于影响了战斗力。每当回忆起那些目子,我都恐不住很痛心您说,好端端的人一说变成畜生,咋那么快呢?
    ……19
    记者:…
    悟空:呢,实在不愿意说下去了,以后再聊吧。Bye(完)
    连载东莞打工妹生存实录
    作者:房忆萝
    30
    编者按:这篇打工纪实小说,深刻反映了改革开放以来,农民
    32
    是如何被迫来到沿海打工,被迫成为“农民工”,过着有家不能回,有苦不能言的凄惨生活。深刻反映了工人和农民的生存状态;揭露了在资本主义社会下劳动者受剥削、受压迫、受奴役的悲惨命运
    41
    暴露了资产阶级大佬们游手好闲却过着骄奢淫逸、荒淫无度的生活而打工者日夜劳作却过着穷困潦倒、担惊受怕的日子:同时也证明
    44
    了走资派复辟资本主义制度的滔天罪行,天地不容!猖狂无的犯罪,数斯底里的放伤风败俗的装为,就是
    纵,毫无节制的寻欢作乐
    真实写照
    资产阶级自我标榜的“文明世界”的
    少数人主宰着国家
    浪潮只把骗子、投机分子、和狡诈之徒推上顶峰。
    和绝大多数人民的命运,不断高涨的财富
    高度发达的社会生产力却使为数众多的劳动群众走向贫困的

==========第76页==========
    【流水线
    文艺天地
    72
    道路,技术的进步却使成千上万的劳动者不得不流落街头。极不公正、荒诞不经的客观现实,加之充满着铜臭、色情、海、的杀等极度腐朽的资产阶级文化的毒害,使相当一部分人,特别是青年人精神空虚、前途渺茫,丧失了生活和进取的意志,变得愤世嫉俗,从而采取弃绝态度,或者用吸毒、酗酒、纵欲等方式来麻醉自己,或者用偷盗、抢劫、凶杀来打开一条“求生的血路”。社会危机日益严重:盗贼四起,流氓横行,杀人逞雄,道德败坏,赌风日盛,吸毒成灾。
    在帝国主义的统治和奴役下,人民过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。苦役般的劳动、极其微薄的收入、贫困、失业、饥饿和过劳死,是亿万人民悲惨生活的真实写照。
    倘若,每一个远离故土的男孩都是一株无根的草;那么,每一个身处异乡的女孩就是一朵飘零的花!
    由于各种原因,人们对于打工者特别是打工妹这个群体,一直存在诸多偏见和歧视,人们习惯于用猎奇或鄙夷的目光来猜度我们的生活。我的这篇自述,是最全面、最真实的打工者生活写照。
    题记
    常常看到报纸媒体关于打工仔、打工妹生存状况的报道,不知是什么原因,这些报道更多的关注于打工妹。在这些报道里,打工妹不是爱慕虚荣做了三陪、小姐或二奶,就是环境恶劣到无法生存,过着暗无天日、猪狗不如的生活。作为一个在珠三江打工多年的女孩子,每当看到这些不实的报道我总是非常气愤,为自己,也为许许多在工厂里安安稳稳打工的女孩子们因为这些报道和事实出入非常大。现在的媒体,总将眼光放在那些特殊案例上,而有意无意地忽略了这一群体大多数人的生活状况。做为一个资深的打工妹,我觉得自己有必要也有义务将真实的打工妹生活状况呈现给那些对这一群体误解的人、媒体和社会。在写下上面这些话的时候,我心里非常河。因为本身打工仔、打工妹这些词语就是对我们这一群体的魔珠三江一带在改革开放之初,对所有外来工的称呼一律是“北仔北妹”

==========第77页==========
    【流水线】
    文艺天地
    73
    “捞仔捞妹"或“打工仔打工妹",前两种称呼中的侮辱和岐视让人一目了然。
    所以到后来只保留下现在通用的“打工仔打工妹”。
    到后来,“打工仔打工妹”似乎专指一线工人,即所谓的蓝领。而非一线
    ……………5
    人员,则变成了灰领、白领及金领。但我一直固执地认为,如果按照字面意义上的理解,打工,只要不是自己做老板的人,都属于给别人打工。从这个意义上来讲,所谓的灰领、白领及金领统统是打工仔打工妹。甚至包括公务员,他们自己也不是老板,他们是在为政府打工,从某种意义上讲,公务员
    也是打工仔打工妹!
    14
    但非常的是,这些自己本身是打工仔打工妹的人们,他们从
    16
    这一点
    不承认
    既然如此,我所代表的便只有狭义上的打工仔打工妹了,我要把我们真
    19
    实的生活状态呈现给大家。现在所谓的打工仔打工妹的队伍越来越壮大,我
    想让人们对我们有更全面更深入的了解,希望社会和政府能给子予我们
    23
    的关注!
    们更多
    我出生在四川盆地中部一个叫槐树的小村庄。树坪既不是开阔的平
    原,也没有名川大山,到处是绵延不绝的丘陵地带。丘陵的形状正如人的相
    28
    貌一般,有的温和,有的峋。在我还小的时候,站在丘陵上往下看,一条条溪流碧绿如玉,欢快地绕过槐树坪,流向不知名的远方。村前屋后到处是绿油油的水稻、黄灿灿的油菜花以及随风摇曳的芦苇,空气中弥漫着泥土的
    香和青草的芬芳,人人与自然和谐共处,宁静而安
    那时候,槐树坪是一个极不起眼的小村,人们都还住在祖辈遗留下来的祥
    小屋中,这些小屋都是由泥坯盖成,上面铺着稻草。小村不知经历过多少朝代的风雨浸浊,早已和脚下的土地融为一体,幽暗而静默。在村口望进去,
    付尾就成了一闭灰黑的东西的老槐树,左边
    人一走进小村
    的水花,把
    口水井,右边一个祠堂女人们的笑声和歌
    井
    映入眼帘的便是一棵树叶繁茂边整天啦地飞着品
    持别是到了夏夜,村里的声传得很远很远
    狗们对着天上
    村里的人们则扶老携幼聚在那棵老槐树下,摇着半旧的蒲扇,有一搭没一搭的月牙儿直着子“注注
    地聊着天。这个时候,也是孩子最热闹的时候。有的孩子静静听大从讲着很”地叫
    久以前的故事,有的则欢快地追逐嬉戏,即便是再调皮的孩子,家人也不会喝斥
    还盛产上好的芦苇。

==========第78页==========
    流水线】
    文艺天地
    74
    每到春暖花开的时节,苇芽便如一枝枝绿色的箭,仿佛是眨眼之间,便从土地里冒出来。刚冒出的苇芽是可以吃的,剥了一层层皮,便露出了里面嫩白如玉的。特别是苇芽炒辣椒,有点苦,但味道十分鲜美。
    在一场春雨过后,芦第便冒出一尺多高,苇子叶尖而长。到了五月,芦第就有了一文多高,第叶宽宽大大,端午节正好用来包棕子。冬于到了,苇叶黄了,便开满雪白的芦花,芦花毛绒绒的,风一吹,千朵万朵,漫天飞舞。芦花飘扬的时节,家家户户便开始砍芦苇编苇席,几乎每家都有一两个编第席的好手。双季稻一半交公粮一半留着自家吃,多数人家是靠编苇席卖的钱换得油盐酱醋,日子过得拮据而宁静。
    可不知从什么时候起,小村变得不平静起来了。很多人丢下祖祖辈辈留下的土地和编苇席的手艺,翻过延绵不绝的丘陵,到外面的世界去了。他们凭藉农民的吃苦耐劳精神,在城市或城市的边缘,干最脏最累的活,不分白天和黑夜。他们毫无保留地参与城市建设,却还要忍受着数不清的白眼和屈辱。他们通常做的职业多是被人称作下贱的,一般是建筑工人、装修工、搬运工、棒棒工、保姆、妓女、修鞋补锅、流水线工人、保安、矿工以及各种各样的小商小贩。
    这些人外出打工后,家乡属于他们的责任田因为无人打理,原先长满庄稼的土地便荒芜起来。土地失去了主人,任由一片片的野草疯长开来。几年后,外出打工的人们便会回来,一个个争先恐后地推倒住了几十年的泥坯房,在自家荒芜的田地里盖起了一幢幢平房。于是,布满平房的地方便成了新村,
    原来的地方便成了老村。
    3
    转眼之间,老村便只剩十来户人家了。水井边长满了青苔,石磨也废弃了,满是腐烂的落叶。就连那些泥坯房,似乎也在一夜之间苍老了,调皮的孩子一扒拉,墙上干枯的泥沙便会刷刷地往下掉。很多人家为了多占一份宅基地,老屋就废弃在那儿,墙上塌陷的洞口深深的,结满了蜘蛛网。人一走进老村,世界似乎一下子变得清静了,仿佛与世隔绝一般。
    留在老村的人,或是出不去,或是老实到不敢出去的。守着几亩薄田养着几头家猪,编编苇席勉度日。不幸的是,我爸爸就属于老实得不敢出去的,所以我们家便成为留在老村里的十来户人家之一。
    我实在不明白,为什么爸爸妈妈每天早出晚归,辛勤拼耘,不但连温饱都不能解决,还要到处借债呢?他们的劳动成果到底哪里去了呢?爸爸妈妈最常念叨的就是,什么东西又涨价了!就连化肥也一个劲地往

==========第79页==========
    【流水线】
    文ど大地
    涨,买了化肥,还抵不过收获的谷子:不买化肥吧,谷子又收不上来。好老村人还有编苇席的手艺。一到农闲,便象以前那样,头上扣顶草,短刀,到溪边将芦苇割回家,然后经过一系列繁杂的工序编成第席。每隔
    段时间,就会有买苇席的二道贩子统一收购运到城里去卖
    ………2
    但即便是爸爸妈妈这样长年累月地劳累,却还时常交不起我和弟弟越来
    9
    越品贵的学费。爸爸妈妈编苇席的时间越来越长了,那段时间,依靠卖第熊
    的钱,生活虽然艰难,倒也可以勉强维持。
    可忽然有一天,买苇席的二道贩子再也不来了。并传回话来说,苇席本
    12
    不值几个钱,现在油价又一个劲往上涨,城里还要查超载车,运费一下子
    14
    上去一大截,亏本的买卖谁愿意做
    我们家本来就穷,供我和弟弟读书己是捉襟见肘,要是我考上大学,连费都交不起呢。我所以那段时间,我成绩越好,爸爸妈妈就越是担心,正
    19
    走投无路之际,在山西做矿工的二叔正好回家,二叔这几年一直在做矿工,去年也在新村里盖了平房。他说有一家私人煤矿正在大量招工,我们村有很
    多人就在那里做事。
    25
    爸爸这次不再犹豫,跟着二叔及相邻村的十几个人去了山西大同。原以为爸爸外出挖煤,可以改变我家的贫穷的状况,可是万万没想到的是,事与愿违!爸爸的外出,竟是我们家不幸的开始!后来发生的事,至今
    想起来,仍然心有余悸
    爸爸出事的那年夏天,我十九岁,刚刚参加完高考。此时,距离我爸爸外出挖煤,还不到两年。在等待录取通知书的日子里,迎来了一个潮湿阴蛋的早晨,夜里刚刚下过一场大雨。每到这样的天气,妈妈的关节炎就会犯病
    于是她就只能整天整天地在床上,直到天時才能起床
    按理,妈妈早该去医院看病了,但现在医院把病人当作敛财的工具,医药费实在是贵得离谱,在农村,一般人都是“小病拖,大病打,重病等着见
    王,”所以妈妈一直是硬挺着人的命,原本就是不值钱
    今年考上大学,家里还要负担那如天价一般的学费,就更加不敢去医院了
    的。何况如果我
    十二岁的弟弟海鸥吃过早饭便出去玩要了,我收拾完了碗筷对躺在床上
    的妈说:“妈
    妈妈担心地说:
    我想去学校看通知书有没有来?我有成竹地说:“你
    海燕,你不会落榜吧
    我感觉肯定能
    就放
    我这几天右眼皮跳得厉害呢
    考上
    心吧,我平时成绩那么好这次发挥也不错

==========第80页==========
    【流水
    大地
    妈妈的头却得更紧了:“那为什么我的右眼
    我娇嗔地说:“都什么年代了,你还这么迷信?”皮跳得这样厉害呢?话音刚落,忽然听见院内有人喊我的名字,跑出去一看,门外除了几个部居,还有一个乡邮递员。邻居们看到我,全都欢天喜地地说:“海燕,你考
    上大学了。”
    尽管早有预感,但这消息还是让我欢喜雀跃,特别是我看到通知书上北方那所著名大学的校名时,更是激动万分
    躲在床上的妈妈看到通知书,也很高兴。但邻居们走后,她的眉头却越皱越紧了。我意识到什么,心里一沉:“妈,学费这么贵,我们家有这么多钱
    吗?”
    妈妈暗中算了算:“这些年,我和你爸一直给你攒着的,不过去掉你你弟弟下学期的学费,还差五千呢。”
    我急了:“离开学没多少时间了,那怎么办啊?”
    妈妈叹了一口气:“等一下去给你爸写封信吧,他今年在煤矿都干了半年多了,挣的钱应该不止五千。”
    我愁眉苦脸地说:“煤矿是一年一结的,你又不是不知道。”
    妈妈脸上的皱纹更深了:“实在不行就叫他回家吧,听说只要有事回家煤矿就提前给结工资。”
    我点了点头,也只好如此了。
    第二天,我拿着写好的信,正要到镇上邮递,忽然听到外面传来若有苦无的哭声。这声音先是一个人的,但渐渐地,声音越来越大,哭的人也越越多,好象整个村子都有人在哭。我大吃一惊:“发生了什么事?”妈妈焦急地说:“快去看看,可能是谁家死了人了,怪不得我这几天右眼皮总是跳呢
    还没等我站起身,就见海鸥跌跌撞撞地跑进屋来,扑到妈妈怀里哇哇大
    哭:“爸爸,爸爸,他,他可能死了
    我和妈妈立刻呆住了。妈妈一脸死灰地町着弟弟,几次张开嘴唇,却一句话也说不出来。我颤抖着声音问海鸥:“你慢慢说,到底怎么回事?爸爸、爸爸他人在哪里?”
    海购边哭边说:“听说山西煤矿瓦斯爆炸,爸爸、二叔、还有我们村和邻村的很多很多人,全都被埋在地下了。”
    听到这里,妈妈呆了半响,忽然发出一声惊天动地的惨叫:“我的人哪。”
    地上,再拍头时,额头已流
    下意识地想下床,因为双腿直,她一头裁在

==========第81页==========
    【流水线】
    文艺天地
    77
    出鲜血。我和海此时也管不了她头上的血,双双扑在她怀里,放声大哭
    5
    …………1
    整个槐树坪和我们家一样,都沉浸在一片悲伤的气氛中。虽然还没有明
    ………2
    传来死讯,但村里村外很多青壮年男人都在煤矿挖煤,我们很小的时候就
    知道瓦斯爆炸井下的人几乎无生还可能的。
    无论是老村还是新村,现在留在家里的大多是老人、妇女和孩子,名其实的“空”。未婚女孩和男孩如不能继续读书,大多到江浙广东一带的工
    b..12
    打工。结婚后,女人便留在家里带孩子、照顾老人,男人则到很远的煤矿
    …14
    上挖煤或到建筑工地做苦力。因为挖煤和做苦力的钱比在工厂打工的钱要多
    ……16
    向一口共里的,全是现们近几个村的人,其中以我们
    坪最多。
    …·19
    当天下午又有消息传来,我们村出去做煤矿工人的并不是所有人都在那口出事的井里,还有四个人是在另一口井。于是我和妈妈弟弟便又生出一线望来,希望我爸是那四个人中的其中一个。村里很多人家和我们有同样的
    27
    想法,于是哭的人少了,希望和焦虑的气氛又弥漫在村子上空。全村的老人、妇女和孩子自觉地从家里出来,焦虑地站到了村口。我和海鸥也挽扶着妈妈走出家门,我们忧伤地望着唯一一条通外村外的路,无限期待又无限痛苦。其间不时有各种各样的消息传来,但直到第三天中午,还没有得到确切
    的消息。
    忽然,刚才还骄阳似火的天下起了毛毛细雨。但没有人回家,因为有消息说,今天煤矿里可能会有人回来。
    32
    雨越下越大了,我正要扶妈妈回家,人群一下子骚动起来。接着便是个小孩欢叫起来:“爸爸,我爸爸回来了!”
    我们赶紧往大路上望去,雨中真的有四个人影向这边走来,每个人的手里都提着一个大的尼龙包,好象很轻,又好象很重。四个人中有我的二叔
    我和妈妈、弟弟赶忙跑
    43
    一样,身边
    三叔身边,向他打听爸很快聚集了很多亲人
    的消息。二叔和其余三个
    4
    我颜声间:“二第,你哥呢
    二叔的眼泪忽然就流了下来,哽咽着说:“嫂子,哥哥他跟我一起回来了。”说完这话,二叔下意识地拉紧他手中的尼龙包带子。我的目光不由向那个尼龙包望去。这包很大,二叔的尼龙包上面印着红白相间的条纹。其余三个人身上的尼龙包也和他背的这个一般大小,虽然条纹不同,但同都是

==========第82页==========
    流水线】
    文艺天地
    的,技接理,尼龙包里面装的应该是衣物什
    现奇怪的形状,伤佛里面装的是硬物一般么的,但他们身上的
    这时,雨不知什么时候停了,天依然阴得可怕。我心里不由“略”整个身体象是掉进了冰窟降。我想拍起手摸
    的手,却象有千斤重
    换那尼龙包里是什么,但我
    海鸥听了二叔的话,惊喜地跳起来:“爸爸还活着,我爸爸还活着。”妈妈却疑惑地问:“跟你一起来了,那人在哪里呢?
    二叔叹了一口气,刚把尼龙包从身上放下来,旁边忽然传来响亮的哭声仿佛哭也会传染一般,好多人的哭声此起彼伏地响起来。我、妈妈以及围住
    二叔的亲友全都朝旁边望去,只见和二叔同时回来的三个人己经将尼龙包打开了,尼龙包里哪里是什么衣物,分明是一个个四四方方的骨灰盒。我再回过头来时,二叔已经将他的尼龙包打开了,同样是一个个四四方方的骨灰盒。我一眼从放在最上面的那个骨灰盒上看到了爸爸的名字,“杨战良”三个字刺得我眼晴都睁不开了,我悲伤地叫了一声:“爸爸”,将骨灰盒抱在怀里,放声大哭。
    妈妈则一下子瘫倒在地,昏了过去。
    爸爸死了,还有我的诸多邻居,在这次矿难中,我们村和邻村共有三十
    八个青壮年男子不幸遇难,年龄最小的18岁,最大的54岁。
    二叔四个人之所以幸免于难,是因为二叔他们今年去得晚,爸爸所在的煤矿里己经不需要人了,他们就到另一个老板的煤矿里做事。瓦斯爆炸后,爸爸所在煤矿老板连夜逃走。煤矿瓦斯爆炸的消息一度被有关人员封锁,致使救助不及时,矿井里的三十八人全部遇难。这三十八人,全部是我的父老乡亲!
    因为是私人小煤矿,煤矿所在的山头象这种小煤矿遍地开花。因为随意开采,经常出现矿难,所有的用工手续及安全措施都不完善,至于企业注册
    什么的,更是奢谈
    尤其让人寒心的是,处理这次矿难事件的一位领导竟然说:“此次矿难的主要原因归咎于井下矿工对规章制度执行不力,劳动者的素质离我们要求还差得很远,所以他们应该为自己的死负主要责任。”
    连领导都这样说,二叔他们仅剩的几个人知道告状无门了,只好无奈地接受了这个残酷的事实。所以,煤矿老板逃走后,人们除了知道他名字叫齐
    怀义、湖南人,对其他情况一无所知

==========第83页==========
    【流水线
    文艺天地
    79
    偌大的中国,要想凭这一点线索让警察逮捕逃犯,无疑于天方夜谭。何
    【流水线
    况,就是这一点线索,还不知道是真是假呢。
    是这样,
    齐怀义,你不得好死!这句话,被我们无数张嘴重复着,一遍又一遍!
    困拮据的
    与此同时,我们村和邻近几个村笼罩在一片肃杀的气氛中,即便是家里
    里八乡世
    没有死人的,也都和死去的这三十八人有着千丝万缕的联系。很多人家的门
    自
    前竖起了白幡,进出村庄的老人、妇女和孩子都哭到声音嘶哑。
    信息:
    我知道这样是不合理的,煤矿所在地的相关部门应该有人为此负责。但
    的,父辈
    因为齐怀义的逃走,相关部门把所有责任都推到他头上了,说他是私自采矿,
    似乎一
    严的城
    原本就是非法的。再加上我爸他们又没和齐怀义签定任何合同,更别提买保
    读书来
    险什么的,所以我们没有得到一分钱的赔偿。就连我爸他们的骨灰盒,还是
    会,更
    当于政府出于人道主义给买的。
    村中发生了这样大的事,很多在外面打工的人都回家了,村里的人似乎
    不给他
    忽然多了起来,但人越多,悲伤的气氛却越是强烈。
    却没有生
    几乎是一夜之间,村子西边的半山腰上,竖起了一座座的新坟
    盲的残
    7
    所
    妈妈的头发在短短的三天全白了,海鸥也好象懂事了许多。办完爸爸的
    谓着什
    丧事,家里还剩下五百多块钱。望着那叠薄薄的钱,我知道我的人生因爸爸
    脾气坏
    的去世彻底改变了。
    奇怪的是,我很悲伤,但这悲伤并不是因为无法上大学。尽管那曾经是
    知道
    我梦寐以求的,如果早知道爸爸会死,我宁愿连小学都不要上。如果我不上这该死的学,我就会早早出去打工补贴家用,爸爸也许就不会出去挖煤了。那一刻,我对自己充满了仇恨,我觉得是我害死了我最亲爱的爸爸。
    读书啊
    我可怜的妈妈,即便是这样,她仍然记得要我上大学。刚送走爸爸,她
    所以
    就把我叫到面前,无奈地说:“海燕,快开学了,听说现在可以贷款了上学了
    知书
    海鸥
    我们也去申请贷款吧。”
    我难过地摇摇头:“听说现在贷款也是要条件的,不是谁想贷就可以贷的更何况,还有你和弟弟,我不可能在家里连吃饭都困难的情况下,背着债务
    息吧
    去上大学。”
    妈妈叹了一口气:“委屈你了。”
    及各
    我安慰她:“妈,你快别说了,我不去念书了。”
    妈妈流着泪,什么也没说,只是眼里,满是内疚,妈妈的内疚让我的心
    我压
    如针扎殷地疼。
    从上学的第一天,我就一直把考大学定为自己人生的唯一目标。不仅現
    所分

==========第84页==========
    流水线】
    文艺天地
    是这样,几乎每个农村孩子都是如此。上大学才能升官,升官才能发财。贫困据的家境更让我明白这个道理,所以,我的刻苦勤奋加上聪明好学在十里八乡也是远近闻名的。从小学、初中到高中,我的成绩一直在年级前三名。自小到大,无论是在家里还是在学校里,周围所有人都在向我传递一个信息:城里的一切都是现代的和令人向住的:农村的一切都是落后的和可部的,父辈们对于土地的传统依恋被视为愚味的象征。从出生在农村的那天起,似乎一生之中最大的梦想就是离开这片滋养我们又吞噬我们的土地。然而森严的城乡壁垒,令通往城市的道路狭小并且漫长。一直以来,我们只有通过
    读书来改变命
    但面对奇少的大学名额、不断上升的学费和少得可怜的机
    会,更多的农村孩子选择早早辍学,外出打工。
    可农民进城打工是不享受社保的,他们是候鸟,为城市出了力,城市却不给他们任何保障。他们的背后,是更多的身躯,或佝偻或匍,有呼吸,却没有生机。在这个面对死亡都要分出城市和农村、富裕和贫穷、博士和文盲的残酷社会里,打工者的生活实在是朝不保夕的。
    所以,妈妈和我都十分清楚,对于一个农村女孩子来说,不去上大学意谓着什么!运气好的嫁一个好男人生儿育女劳碌一生;运气不好的,嫁一个脾气坏又不顾家的男人,那就要过一生悲惨的日子了
    但爸爸死了,家里的顶梁柱就倒了。妈妈身体又不好,海鸥还年幼,我知道做为长女,我现在要做的不是自己上大学,而是要照顾好这个家。
    8
    就算贷到了款,我走后,妈妈和海鸥以后靠什么生活?何况海鸥也还在读书呢。除非现在天上能掉下一大堆钞票,但我知道奇迹不会发生在我身上。所以当天下午,我就带着海鸥来到爸爸的坟前。我毫不犹豫地将那张录取通知书烧成灰烬,流着泪对爸爸说:“爸爸,你放心,我一定会照顾好妈妈,供
    海鸥念最好的大学
    海鸥忽然说:“等我长大了,我一定要杀死齐怀义那个坏蛋!”
    念。这正是我心里一直想的,我紧紧握住海鸥的手,坚定地说:“爸爸,你安我一定要找到齐怀义,为你报仇
    时间过得真快,一晃,海鸣开学了,区区的五百块线再去掉弟弟的学费及各种费用,便了了无几了。按我们家的现状,妈妈身体不好,海年幼,我应该呆在家里照顾他们的,但呆在家里只好连农活都没得做。早在三年前,我们村就只剩下每人两分的口粮田了。多年以前包产到户所分得的大部分土地又被政府重新收了回去。收回的土地一部分以高价卖给

==========第85页==========
    【流水线】
    文艺天地
    村民盖房子,另一部分则以极低的租金租给村干部或村干部的亲成朋友养
    【流水线】
    丽娟说
    殖及种大棚疏菜。虽然获利颇丰,但我们杨家是几辈子的农民,一直在村里
    进去也是出吉
    受人欺负的,这种好事是断断轮不上的
    村里外出打工回来的人办完丧事后,很快又回去了。他们得知我不去读
    能做饭店服
    要受人欺负
    书后,都表示可以带我走。但我几经思考,还是决定留下来。我不想走得太
    我们家
    远,只想在县城找一份工作,这样家里有了事也好照应。得知我的想法后,
    始说想到江
    村里嫁到县城的一位本家大姑找到我家,她说她在县城开了一家理发店,我
    不太累,不
    可以到那边和她学习理发技术,出师后也可以自己开店。
    去,虽然那
    妈妈当即拒绝:“我不同意海燕去学理发,整天把男人的头抱在怀里,象
    在己是一家
    什么样子!"
    来信都叫她
    虽然我也对理发抱有成见,但现实不容我乐观,所以我安慰妈妈道:“可
    虽然我
    我想去呢。理发总归是一门手艺啊。书上常说呢,家财万贯,不如薄技在手。”
    个没吃过苦
    大姑听了我的话,笑得眼晴都眯成一条缝了,说她要急事要马上赶回县
    “我妈也要
    城,并给我一个地址,说我什么时候想去都可以。
    们许多四川
    当天晚饭时,妈妈一直在抹眼泪,我心里也很难过,只有海鸥高兴地说:
    我忽然
    姐姐你学了理发,以后我剃头就不要钱了。“
    丽娟
    听了这话,我一直在眼圈里打转的眼泪一下就掉了下来。海鸥还小,他
    本地人
    还不知道世事的艰辛。可在他还不知道世事艰辛的时候,他就没了爸爸。
    陈刚说他
    正在这时,忽然听到院子里有一个女孩的声音响起:“海燕在家吗?”
    我坚
    我向外一看,惊喜地说:“丽娟?怎么会是你?”
    丽娟
    丽娟姓张,家住邻村,是我初高中时的好朋友。本来她的成绩很好,谁
    我
    知在初三时和一个叫陈刚的男同学谈起了恋爱。陈刚初中毕业后便去东莞打
    他受到注
    エ了,丽娟虽然读了高中,但因为一直和陈刚保持着通信关系,成绩并不好。看到我,丽娟拉着我的手一下子哭了:“海燕,我差点就没脸见你了。
    在手
    我赶忙问:“发生了什么事了?”
    路。但
    我们又
    丽娟咬牙切齿地说:“你们村那个嫁在县城的女人,她是个骗子,前段时
    动
    间她说带我去学理发,我去的第二天她就逼我卖身。要不是正赶上我爸死了
    婚证》
    家里人去县城找我,我一辈子就毁在她手上了。”
    啊?
    听了她的话,我和妈妈面面相觑。我们村嫁在县城并且理发店的女人只
    有一个,那就是白天在我家的那个大姑。
    们说的
    我现在才知道,丽娟的爸爸也是这次煤矿遇难的三十八人之一。六年的
    到哪里
    同学情谊,相同的遭遇更加拉近了我们之间的距离。
    你会明

==========第86页==========
    【流水线】
    文艺天地
    二
    丽娟说,县城工作很难找,国营企业我们是进不去的。其余的那些小厂
    进去也是出言力的,并且工资低到只有两百,在县城,农村女孩子
    能做饭店服务员、理发店洗头妹等等工作。工资虽然比卖苦力的高一些,但一般只
    要受人欺负。这些路全被堵死了,那么我们只有外出打工了。我们家族没有什么亲人在工厂打工,但丽娟家却是门户很大的。丽娟开始说想到江浙一带找她表姐堂妹,听说那里虽然工资比较低,一般是三班倒,不太累,不过外地人非常受排挤。后来,丽娟又斯斯艾艾地说想到广东东莞去,虽然那边很辛苦,但工资很高。更重要的是,己经在东莞三年的陈刚现在己是一家大型港资制衣厂的烫工班班长了,月工资最高可拿到两千,几次
    来信都叫她去。
    虽然我家在农村,但因为一直有爸爸妈妈哈护,穷人家出娇子,我也是个没吃过苦的人。听丽娟这样一说,便赶紧表明想去江浙。丽娟有些无奈:“我妈也要我去江浙,她怕我吃不了广东那边的苦。去江浙也好,那里有我们许多四川老多,不怕受人欺负。”
    我忽然心中一动:“江浙有许多四川人?那你知道那里有没有湖南人呢?”丽娟肯定地说:“没有,有也是极少极少的。表姐说那里大多是江浙一带本地人,然后就是四川、安徽、河南等地的了。湖南人几平都去广东打工了,陈刚说他班里有一多半是湖南人,那些湖南人经常合伙欺负他。”
    农
    我坚决地说:“那我要去东莞!”
    丽娟惊讶地问:“为什么?你刚才还说去江浙呢。”
    我一字一顿地说:“害死我们爸爸的齐怀义就是湖南人,我要找到他,让他受到法律的惩罚,为爸爸他们报仇
    丽娟的神情忽然肃穆起来:“好,海燕,我们去东莞!”
    在我们决定去东莞时,村里去广东的人都己经回去了,没有人给我们带路。但妈妈们担心我和丽娟两个女孩,又是第一次出门,怕路上出事。于是我们又等了半个月,在确信广东那边不会再有人回家后,我和丽娟决定动身。动身之前,按照陈刚的要求,我和丽娟还特地花20元办理了一本《未婚证》。拿到那个绿色的小本本,我心里很不舒服。未婚就未婚,要证做什么
    啊?妈妈们这辈子就围着丈夫、孩子、庄稼和锅台转,连县城都很少去,她
    们说的最多的就是那几句:“对上司要尊重顺从,对同事要谦虚忍让。无论走到哪里都要少说话多做事,吃亏就是占便宜,这些都是老祖宗的古训,以后
    你会明白的

==========第87页==========
    【流水线】
    文艺天地
    83
    我和丽娟连连点头,并将这些话谨记心头。于是,在妈妈们的千可万
    【流水
    属咐中,我们终于上了路。
    成熟季
    这
    们的话
    这次离家,一方面是为了找到该死的齐怀义,另一方面是为了过上城里的石油人的生活。现在有权有势的人和社会财富都集中在城里,农民日夜劳动,却怎么也赶不上城里人的生活。城里人享受着医疗保障、低录取分数政策等等
    有
    受:“新
    全面的福利待遇,农民得病却只能等死。以前还可以通过比城里学生多付出弯不下
    十倍乃至百倍的努力学习来改变命运。但是现在,连这唯一的出路也堵死了。
    浑身骨
    虽然是夏天,但为了冬天时不要花钱买厚衣服和棉被,我们几乎把所有情痛苦的衣服和被都带上了。我们和许多初次进城务工的农村人一样,背上背了扎得紧紧的被子,叠得四四方方的,很象电影里那些急行军的军人。我们手里
    另
    拾过的
    分别拎着一只满是衣服的蛇皮带,蛇皮袋以前是盛化肥的,我拎的蛇皮袋上物,要是两个字:尿素;丽娟拎的蛇皮带上面有四个大字:碳酸氢氨。我们另一手提着吃的东西,吃的东西除了路上的干粮便是裝酸和辣椒的瓶瓶罐罐。听说那边的东西又贵又不好吃,我们恨不得把家里所有的东西都带上。
    我지
    我们买的是硬座车票,车上人很多,我们只好站着。原本想有人下车或
    忍不住
    许能找个位置坐,谁知道越往前走,上车的人越多,天又热,我们就象坐在蒸笼里,浑身被热气蒸得难受。
    又
    最恐怖的是经过一个站台时,不大的站台竟然密密麻麻地站满了人。这
    想,别
    些人百九分之九十以上是女性,年龄多在三十岁到五十岁之间,只有少数几
    早上七
    个年轻的女孩子,我还看到一个满头白发的老爷爷,差不多有六十岁了吧。
    较
    不过也不一定,农村人一般看上去比实际年龄要大
    怕什么
    止此
    他们胸前都挂着“巧手拾棉”的纸牌,手上、肩上、背上都带着大包小
    剩下的
    包的行李,个个都被压得弓着腰。火车刚一靠站,这些人便在一个列车员的指挥下,排成一个长龙。大约是都不会排队,队排得七拐八弯的。开始时,
    分口
    他们都拥向一个空车厢,有人说那辆车厢是他们包起来的。但随着人上得越
    喂了
    米越多,那节车用装不下了,只好向别的车厢扩充。很快,我们所在的车用语气里也挤满了带着“巧手拾棉”纸牌的人。一时间,过道里,车厢连接处,甚至洗漱间,到处都是人和包袱。直到火车开动了,车站上还滞留着很多没有
    到那里
    挤上车的人
    我的身边也挤满了“巧手拾棉”的人们,从她们互相之间的议论中,我
    我们过
    才知道,她们是到新疆拾棉花的,上这列火车也只是为了转车。她们有一个
    那年
    统一的称谓,就是“拾花工”。新疆种了很多棉花,因为人少地多,每年棉花
    否则

==========第88页==========
    流水线
    文艺天地
    成熟季节,当地人捡不完,只好花钱请人捡。
    这些“拾花工”,有很多人都不是第一次去了,所以对新疆很熟悉。按她们的话来说:“新疆许多地方都肥得很,地上是白花花的棉花,地下是黑溜沼
    的石油。
    有一个年老的“拾花工”向一个较为年轻的“拾花工”描述拾棉花的感受:“新疆的棉花种得又矮又密,棉树的高度只到膝盖,弯腰弯得很低,实在弯不下去了,就蹲一会儿再弯。我第一天干时,累得腿脚也肿了,脸也肿了浑身骨头象散了架一样,晚上睡觉,两条腿脚都并不拢了。”说到这里,她表
    情痛苦
    另一个“拾花工”也说:“干活时,手、眼、嘴、脚都要用到。用脚趟开拾过的棉树,眼晴寻找成熟的棉桃,然后用手去摘,要是棉桃上有树叶等杂物,要先叼在嘴巴上。要是有蚊虫叮咬,只好让它吃饱了。”
    11
    我对面座位上看上去是城里人的老奶奶一直在听她们谈话,听到这里,忍不住问:“那你们用什么化解你们劳动中极端的枯躁辛苦?”
    “拾花工”们淡漠地扫了她一眼,没有人接话。
    又一个“拾花工”快言快语道:“就是,不知你受不受得了那个罪?你想想,别说弯腰不停地拾棉花,就是让你捂得严严实实地在烈日下站一天,从早上七点干到晚上八点,你能受得了吗?”
    较为年轻的“拾花工”朗声说:“你能受得了我就能受得了,只要能挣钱,怕什么!可惜一年只能去挣两个月钱,两个月挣一千块,除去来回的车费,剩下的怕只能凑够孩子上初中的学费吧?”
    其余“拾花工”纷纷点头:“那倒也是,但总比在家强,在家只能那几
    分口粮田,现在虽说不收提留款了,粮食少了,连猪呀,鸡鸭鹅的都没粮食
    喂了可能是因为受了冷遇,刚才问话的城里老太太有些愠怒,用极不友好的
    语气说:“那你们为什么不到长三角、珠三角的工厂里打工呢?现在很多人都
    到那里打工呢可以一年四季打到头
    个三十多岁的“拾花工”沮丧地说:“打工都要年轻的、识字断字的我们这些人年龄都大了,又不识字,到那边找不到工作。我前年去过深圳,那年我都30岁了,又不识字,好说歹说也没进得了厂,只好又回来了
    庆幸:“还好我还年轻也还识字
    我不由自主地和丽娟对视一眼,暗自
    棉
    否则,说不定也要去新恰棉花呢”但进T打工,
    会不会就比到新给

==========第89页==========
    【流水线】
    艺天地
    题、
    花轻松呢?这个问题困绕了我很久,直至想到昏欲睡,连那些“给工
    【流水
    什么时候下车的我都不知道。
    了吃,吃了,火车上又挤又,连上一个期所都象打使一样,:不你的地越过一个个人,洗脸涮牙更不可能。就这样,在火车上颠簸了两天两夜,好不容易到了广州站,我和丽娟的双腿都浮肿、麻木了,年一站起来,差点
    道:
    儿摔倒。扶着墙站了很久,オ勉强可以行走。
    我们来之前,丽娟打了陈刚的科机,但陈刚加班,没时间接我们,只是看着这之下怎
    给我们指了行走路线。他让我们直接从广州坐车到HM镇下车,然后坐吧无其事
    就可以直达他打工的“金秋”厂所在地了。他还叮嘱我们一定要到火车站旁
    口袋里
    边的省汽车站坐车,虽然在省汽车站坐车要50块钱,但很安全。可我和丽接了娟一走出广州火车站我们就傻眼了,到处都是车是人,我们根本不知道哪里
    是省汽车站啊。
    警察。
    就在我们一筹莫展之际,忽然看到前边的马路上有许多大巴。其中有两们肯定
    辆大马上还印着“武警体育学院”等等这些让人放心的字样。我们赶忙跑过去,一问价钱,只要25块就行了,比陈刚说的价钱整整便宜了一半。我们
    般
    觉得好划算,但想起陈刚的再三吩咐,还是有些犹豫。
    打1
    于是我和丽娟便又跑到附近的小店打陈刚的科机,想问一问他这种车可不可以乘坐。我们两个人傻乎乎的,连价钱都没问。谁知等了半个多小时陈刚都没有复机,女店主却催着我们给钱。丽娟边掏钱边问:“多少钱?
    着丽
    女店主面无表情地说:“一百二十12
    的年
    我和丽娟差点晕过去,一个科机又没有复机,在我们家只要五毛钱呢,
    让我
    这里却要一百二?我鼓起勇气说。“我们不过打了一个科机,还没回复,怎么向明
    会这么贵?
    还放
    女店主不耐烦地说:“一百二还贵啊,看你们是穷鬼我都少要了呢。”
    豫地
    我还想说什么,丽娟却暗中拉了拉我的衣领,我回头一看,身后不知何时站了两个五大三粗的男子。我心里一寒,赶紧闭了嘴。丽娟乖乖地掏出才假两百块给递给女店主。
    将
    女店主把两张钱在手里理了理,忽然脸色一变,指着一张一百元说:“这
    张是假的!”
    点
    丽娟惊叫道:“不可能!”她接过钱一看,立刻指出,“这张不是我的钱
    门边
    折都没有。我的钱刚才拿出来时,是圆方方的
    我们

==========第90页==========
    【流水线】
    文艺天地
    丽娟还想分辩,她身道:“姑娘,你也不看这是啥地
    后那个五大三相的男子拍了拍她的
    方?
    肩,皮笑肉不笑
    我清楚地看到,他拍丽娟的那只胳膊上纹了一个耀眼的刺青。光天华日之下怎么有这种事情,我想寻找救援,一抬头看到不远处一个警察正冷冷地看着这一切,一副事不关己的样子。警察感觉到我的目光,将身子一转,若无其事地走开了,我心冷了。丽娟还想说什么,我赶紧对她使了个眼色,将口袋里所有的零钱都掏出,和丽娟身上的零钱凑了二十元给女店主。女店主接了,用鼻子冷哼了一声。我和丽娟赶紧挽起放地在上的尼龙带,快速离开。白白被讹去一百多块钱,我们都感到冤枉。刚走了几步,便又看到一个警察。我想,刚才那个警察可能是眼晴近视没看到,如果直接跟他们说,他们肯定不会坐视不管的。于是,便拉着丽娟走到那个警察身旁,象遇到亲人
    一般,委曲地诉着苦:“刚才我们打电话,被人讹去了一百多块钱。”警察面无表情地看了我们]一眼,冷冷地说:“我正在执行公务,你们可以打110报警。”
    丽娟惊讶地问:“你不就是警察吗?我们这不算报警吗?”警察不耐烦了:“跟你们也说不清的。”望都不再望我们,抬腿就走我无意间回头,竟看到刚才讹我们钱的那个女店主正向我们望来,便拉着丽娟,快步向前走去,想尽快离开广场。
    刚走到路口,正好那辆挂着武警体育学校的大巴车又驶了过来,车门口的年轻男子立刻热情地招呼我们上车。看到他身着迷彩服,这种衣服很容易让我们想起军人,我们对他、对这辆车情不自禁地产生了一种亲切感。再次
    问明到HM镇车费依然是每人25元,这时车上己有十几个乗客,有的身边
    还放着包。回头望了望刚才打电话的那个小店,我们长舒了一ロ气、,毫不犹像地上了大巴,找了一个靠窗户的位置坐了下来。
    想象着最多两个小时就会到HM镇,我和丽娟的心放下了一半。因为刚
    才假钱的教训,我们知道是有人做了手脚。这次我和丽娟都不敢怠慢,早早将50块半新不旧的钞票握在手中,等待买票。
    谁知左等右等也没人来买票,穿迷彩服的那个年轻男子依然不住地在车门边拉人。车子很快又转回了火车站,我们以为可能是堵车了,到第三遍时,我们终于意识到,这车是有意兜圈子的。

==========第91页==========
    文艺天地
    【流水线】
    8
    正在这时,车门传来了争吵声。循声望去,一个刚上来不久的年轻野子
    流
    正嚷嚷着要下车,那个迷彩服坚决不让他下。年轻男子虽然不帅,但长用斯文,穿得也很整洁干净。他说他刚来广州,有急事要赶时间,晚了就米不不停到H
    及了。他几次强行想下车门,迷彩服都粗暴地阻拦了,车上一时乱了套,又
    光的
    几个乘客要求下车。这时,从我前面的座位上站起来一个中年男人,为丁从他也是要下车的,正拉着丽娟也想站起来。没想到这个中年男人三两步冲到“怎车门边,对准要下车的年轻男子左右开弓,年轻男子的嘴角立刻渗出血来,他哭丧着脸说:“你们怎么打人?”
    中年男人理直气壮地说:“就打你,怎么着?你再要下车,我还打1
    嘿
    这时中年男人的身边己经围了四五个同样身强力壮的男人,一个个态度块做慢无礼。要下车的年轻男子立刻意识到大事不好,聪明地闭了嘴,乖地的。到后面找了一个座位坐了下来。看到这一幕,车内所有的人都敢怒不敢言,刚才嚷着要下车的几个乘客立刻噤了声,不声不响地回到自己的座位
    拿出
    我和丽娟紧挨在一起,浑身发抖,不知道这车到底什么时候开走?不知就少
    道接下来还会发生什么事?
    因为年轻男子的被打,车内暂时平静下来。大巴依然不紧不慢地在广州两百市内转着圈子拉客,每当又一起次看到广州火车站那熟悉的标识,我的心就啊?阵沮丧。这样一圈又一圈地转下来,什么时候是个尽头啊。我本来就有晕车的毛病,坐火车还不严重,现在大巴不断地走走停停,这种情况最让我晕乖乖了。尽管拼命忍耐,胃内依然不住痉挛,几次想吐出来。我急得眼泪都快出来了,忽然想起妈妈为我包的一包花椒,是专门防止我晕车的。我赶忙料
    接
    索索从尼龙包内拿出那包花椒放在鼻子上,狠命嗅起来。虽然还是难受,总拿出
    归不至于吐出来。
    行?
    当车上坐满人时,我满怀希望地以为会开出广州市了,可是没有。那个迷彩服还是不停在站在门口拉客。更可怕的是,他拉一个客人上来,车上就几会有一个人站起来让出座位,有的下车,有的走到车厢前面的空地上坐下来。我这才知道,他们都是一伙的。也就是说,我们上车时看到的那些端坐的整整齐齐的所谓乘客,都不过是个“车托”。
    大巴从上午十点一直转到下午三点,在我充满希望的心变成了绝望,我以为我这辈子都会坐在这个车上时,迷彩服终于关上车门,车上终于不再上人了。车子不久便上了一条公路,并加快了速度。车厢内所有的人都松了口气

==========第92页==========
    【流水线】
    文艺天地
    但很快,车内重又骚动起来,原来从广州到HJ镇竟要80元!那个买
    列HJ镇车票的是一个五大三粗的汉子,一看就是干力气活的,声音很大,
    不停大声嚷嚷,据理力争。他是最后一个上车的,刚才那个年轻男子被扇耳
    光的场面他没有看到
    这次是迷彩服亲自动手,他阴冷地町了那个五大三粗的汉子一眼,冷不「从身上抽出一把刀来,在那汉子面前晃了晃。汉子脖了一拧,捋了捋胳膊“怎么,还想打架啊?
    14
    他话音刚落,立刻有八九个人围了上来,那汉子一看势头不好,赶忙“嘿”干笑两声,赔笑道:“误会,误会。”然后,忙不送敌地从身上掏出一百块政递上上去。迷彩服接过了,并不找他零钱。汉子也不要,依然是笑眯眯的
    我的心提到了嗓子眼,到厚街80元,到虎门100元,我和丽娟还要拿出200块钱!可我除了车费,身上剩下的不到三百元了。丽娟本来拿的就少,现在身上连一百元都不到了。
    再说上午又被那个女店主讹去220元,要是我们再拿出两百,我还剩两百元,我们在钱花完前能不能找到陈刚啊?找不到陈刚,我们可怎么生活
    农
    啊?我们坐在车身的中间偏后,看到前面虽然有人不满地质问,但最后都要
    乖乖地把钱交上。
    我只好无奈地拿出两百块钱,自己手里攥一百,然后给丽娟一百。丽娟接了那钱,小声嘟嚷了几句,便不动声色将一百元塞进口袋里,从自己身上
    拿出五十块钱。她小声说:“等一下我们求求他,看两人到HM镇一百五行不
    虽然我很害怕,但还是点了点头。五十块钱,够我们家半年的油盐钱呢。几个收钱的很快收到我们这边了。一个看上去还算老实的男孩还算客气地间:
    “去哪里?几个人?
    坐在外面的丽娟赶紧说:“且M镇,两个人
    男孩伸出手来:“HM镇,每个人二白
    丽娟装作很可怜的样子:“我们刚从家里来,身上只有一百五了,就一百男孩打量了我们一下,大概我们土气的衣着和惊恐的神情让他相信了,
    五好不好?”
    他疑惑地问:“真的只有一百五了?”

==========第93页==========
    文艺天地
    【流水线】
    我和丽娟赶紧肯定地点点头。男孩正有些犹像,刚才打人耳光的中年「流水线】人走过来,问明什么事后,面无表情地说:“不行,一个子儿也不能少1”
    去的大巴,
    丽娟哭沮着脸说:“可我们真的就一百五啊。”
    块普通车的
    男孩同情地望了望我们,把目光投向中年男人,意思是征淘他的意见。
    我在他们
    中年男人淫邪的目光町着我的脸看了看,我赶忙转过头。他又将目光落在丽地倒提着,
    我将眼泪吞过
    娟高耸的胸脯上,不怀好意地说:“你俩要是陪大爷过一夜,我一分钱都不要
    般
    你们的。”
    丽娟的脸後地一下红了,眼晴象是要冒出火来。我赶忙拉了拉她的衣機。的公交车
    我们将
    将自己的一百元递过去。丽娟也意识到自己的失态,很不情愿地将口袋里的联络好的。百元也掏了出来。拿了钱,那两人心满意足地笑了,到后面继续收钱。丽」要我们买票娟气得胸脯还在一起一伏的,象是要哭出声来。
    人说是己经
    我更是羞愧难当,感觉那人刚才的目光和污言秽语简直是对自己莫大的」们买票。侮辱。虽然我们是穷人家的女儿,但我们从小所受的都是传统的道德教育。
    吵归吵
    我们在家是父母的好孩子,在学校是老师的好学生。不错,丽娟谈过恋爱,乖地重又买但和陈刚从未越雷池半步。自小到大,我们严格要求自己,做事循规習矩
    厂所在地,
    除了父母的喝斥,从没受到如此大的侮辱!
    元,厚街到
    我恨不得马上离开这辆车,离开这群可恶的男人
    大巴车的人
    在我心里这样想的时候,车子确实立刻停了下来。刚才打人、收钱的那牌,现在看群男人粗声大气地说:“下车,下车,都下车,坐那辆车去!”我向外面看去,局,竟然可前边果然停了另一辆大巴车。
    无论刘
    正莫名其妙间,旁边有人无奈地说:“又被卖猪仔了。”
    样一想,
    15
    开始的时候;有人不想下,还不到厚街呢。但那群凶神恶煞的人嘴里不
    折腾
    断吆喝催促,慑于他们的淫威,人们只好很不情愿地站起来。我和丽娟一点」下午五点主意都没有,只能看别的乘客的作为见机行事。看到有人下车了,我们也站」陈刚,我起身来。大约是为了到另一辆车抢个好座位,人们争先恐后的。我和丽娟胆话了。刚小,只好等他们全部下了我们才最后下车。
    线走去。
    车上那群人不断地催促“快点,快点。”我很紧张,越紧越出错,手中的
    道路
    尼龙袋竟挂在车门上了,我怎么也取不下来。那群人不耐烦了,不知是谁一
    但并不
    脚重重踢在我后背上,只听尼龙袋“哧拉”一声划破了,我连人带袋子一齐男女多起滚下车来。我不相信地回头,委屈地说:“你们,你们太过分了!”
    式各样
    那群人望着我狼狈的样子,哈哈大笑,其中一人边笑边恶毒地骂道:“你
    胸着都
    个臭鸡婆!”这时大巴启动,那群人边冲我骂“臭鸡婆”边哈哈大笑。望着运
    这

==========第94页==========
    【流水线】
    文艺天地
    ~90
    去的大巴,我看到上午挂着“武警体育学院”的车版换了下来,又挂上了另块普通车的车牌。
    我在他们的笑声中无地自容,眼泪涌进了眼眶。丽娟赶忙把我拉起来,我将眼泪吞进肚里,叹了一口气。尼龙带被撕开了一个大ロ子,我只好小心地倒提着,防止里面的衣服露了出来。旁边的乘客冷冷地看着我,见怪不怪我们将要坐的这辆大巴写了“东莞公交汽车公司”的字样,似乎是正规的公交车。但也有人小声嘀咕,这辆公交车的司机大约和刚才那辆车是私下联络好的。万般无奈之下,我和丽娟也随着人流上了车。车刚开,售票员便要我们买票,车内立刻又吵了起来。原因是,刚オ下车时,那辆大巴车上的人说是己经为我们统一买了票的,但现在售票员却说那辆车的人根本没为我
    们买票
    吵归吵,最后还是公交车售票员占了上风,否则下车走人。我们只好乖乖地重又买了票,好在这次大约是正常票价,从厚街到陈刚打工的“金秋”厂所在地,只要4块钱。如果按照上一辆大巴的收费标准,广州到厚街80元,厚街到虎门100元,那我们每个人要交20元呢。由此可见,上一辆大巴车的人真是太黑了。更可恶的是,他们竟然挂着“武警体育学院”的车牌,现在看来,他们肯定是打着幌子骗人的。我真疑惑,这样明目张胆的骗局,竟然可以在广州市转来转去没人管?
    无论如何,从收费来看,这辆公交车应该可以把我们送到目的地了。这样一想,我的心不由轻松起来,丽娟也长长舒了一口气。
    16。
    折腾了一天,当我们在“金秋”厂所在地的那个村口下车时,己经快到下午五点了。太阳己经完全落下山来,我和丽娟重又焦急起来,如果找不到陈刚,我们今晚连住的地方都没有。有了火车站的教训,这次我们不敢打电话了。刚一下车,便提着行李,按照陈刚所说的路线,急匆匆向他所说的路线走去。
    道路崎岖不平,路旁有一处很大的工地正在施工。路两旁虽然房屋很多,但并不鲜亮,甚至给人一种破败的感觉。可能是下班时间到了,路上的年轻男女多起来。这些人,大多是穿着统一的厂服,有蓝色的,有粉红色的,各式各样,衣服的左前胸分别绣着两个字,大约是所在工厂的名字。每个人的陶着都挂着一个纸牌牌,纸牌牌上贴着照片,后来我们才知道那是厂牌。这些人全都行色匆匆,一脸倦色。和他们身上鲜亮的厂服相比,我和丽

==========第95页==========
    【流水线】
    文艺天地
    娟身上的衣服还是七八十年代的款式,非常土气。我羡慕地望着她们,很
    【流水
    马上就成为他们当中的一员。
    还多得是
    “金秋”厂很容易就找到了,厂房很大,也很漂亮,里面还有大大的算
    丽
    坪和漂亮的花园,和我们路上见到的工厂根本不是一个档次的。想到我以、』我背上背早被陈
    后会在这个厂里上班,我和丽娟对视一下,开心地笑了。
    我们到厂门口时,正好听到下班铃声,厂里便陆陆续续有很多人出来。
    去出
    可我们等了很久,两个人的眼晴睛都快望穿了,还不见陈刚的身影。丽娟终于亮。这些介绍说,
    等急了,鼓起勇气走到门口,胆怯地问一个站岗的保安:“请间,这里有没有是晚饭时一个叫陈刚的?”
    那个保安望了望我们大包小包的行李,无奈地说:“金秋近万人,我不是
    满了人,
    每个人都认识的啊?你们再等等吧,他可能在吃饭呢。”
    我现
    丽娟只好重又退了回来,和我一起死死地町着厂门口,害怕错过任何
    我和丽娟
    个进出厂门的人。果然,不一会儿陈刚就匆匆出来了,我们差点没认出他来
    我现在好
    记忆中,陈刚是个清秀爱笑的少年。可现在站在我们面前的却是一个又黑又
    陈刚终于
    这间
    瘦的小男人,个子比三年前几乎没见长。看到我们,他直直走过来,并没有』里己经有
    想象中的惊喜,忽匆匆地说:“你们来了。”
    了人。上
    丽娟疑惑地叫一声:“陈刚?”
    轻,但听
    陈刚点点头:“丽娟,海燕,我给你们租好房子了,现在我带你们过去吧
    下铺
    等一下我还要回来加班呢。”
    就着面前
    丽娟愠怒地说:“为什么上午打你科机你不回电话?害得我们被卖了猪
    陈刚
    在别的厂
    陈刚倦怠地说:“上班时间不能复机的,在这边卖猪仔有什么奇怪的?快邀请我们走吧,再耽误时间,我加班就要迟到了。”
    饭的铝锅
    陈刚的倦怠让丽娟更加委屈,我看到她眼泪涌进了眼眶,赶紧说:“走吧,我都快累死了。”丽娟这才收起了小性子,任由陈刚接过她身上的行李,一起
    你今晚
    向出租房走去
    陈网
    17。
    的。夏
    陈刚边走边说,从“金秋”到出租房要走十几分钟的路,他害怕迟到,
    丽
    走得很急。丽娟虽然没有发火,却是一副很不高兴的样子,不满地说:“你出
    地方给
    来三年了,我就见你一次。今天我这么远从家里来找你,你连一天假都不能
    请吗?
    听
    陈刚断然拒绝:“不行,现在赶货,请假一定不会批准的。要是旷工,不
    时的火
    但要被扣一百块钱,这个月的奖金也没了。你和海燕刚来。以后用钱的方
    我

==========第96页==========
    【流水线】
    文艺天地
    还多得是呢。”
    丽娟便不言语了,低着头跟在陈刚身后。其实我是羡慕她的,她的行李早被陈刚背在肩上了,现在她的全部心思都放在陈刚身上,无瑕理会我。可我背上背着一床被子,双手还提着行李,浑身酸痛,双脚都快迈不开了。去出租房的路比刚才的路况还差,再加上七拐八拐的,很不好走。陈刚介绍说,这里的本地住户很少,本地人大多住在别处,那里的房子又新又漂亮。这些老房子几乎都是租给外地人的,他们每月定期过来收租金。现在正是晚饭时候,因为天热,很多房间都是开着门。从门外望去,房子里大多坐满了人,有很多人端着饭碗到门口吃。
    我现在的想法很简单,有这样一间又低又矮的小房子给我落脚就足够了我和丽娟关起门来,把今天所遇到的种种委屈和侮辱都关在外面。不知为何,我现在好怕见到外面的人,我感觉每一个人都有可能对我进行伤害。可是当陈刚终于领我们进到一间出租屋时,我和丽娟顿时傻了眼。
    这间出租屋子和我们刚才路上所见的很多出租屋没有任何区别,只是屋里己经有两男一女了。房内共有两张双层铁架床。那张双层铁架床上己经住了人。上铺有一个男人面朝墙壁躺着,正在看报纸。从后背上看,应该很年轻,但听到我们的说话声,竟然连头都不转一下。
    下铺则坐着一对年轻男女,显然是夫妻,他们一人手里端着一碗饭,正就着面前小桌子上的一盘青菜、一盘酸豆角有滋有味地吃着
    陈刚介绍说,那对年轻男女以前都是他一个厂的同事,女的叫阿玲,现在别的厂上班,那个男的刚刚被工厂解雇,正在找工作。阿玲夫妇倒还热情,邀请我们跟他们一起吃饭。饭当然吃不成的,两个碟中的菜不剩几根了,盛饭的铝锅也见了底。
    丽娟不相信地看了看上铺那个男人的后背,死死地盯着陈刚问:“莫非,你今晚就让我们睡在这里?”
    陈刚疑惑地说:“是啊,有什么不好吗?这是我为你们租的床位,上下铺的。夏天太热,要是冬天,租一张床位就够了,你们可以挤着睡的。”丽娟刚想发火,正在吃饭的阿玲冷冷地说:“你以为这儿是你家啊,有了地方给你住都不错了,我刚来时还和我老公在桥洞睡的呢。
    听了这话,丽娟张了张嘴还想反驳,陈刚忽然严肃地问:“对了,你们来时的火车票还在吗?”
    我边收拾行李边漫不经心地说:“不记得了,好象在吧。”

==========第97页==========
    文艺大地
    丽娟惊讶地间:“什么暂住证?我们都带身份证的。公
    【流水线】
    陈刚急了:“快找找,火车票一定不能丢的,治安队要是查
    93
    给他们看火车票,有了火车票,在三天内可以当暂住证用的
    你
    【流水
    说冲凉
    陈刚焦急道:“现在跟你说你也不懂,你们火车票到底丢没丢啊?”
    的冲凉
    看到他一脸认真,我和丽娟意识到事情的严重性,赶紧手忙脚乱地在身掌宽的头顶上
    上找火车票,最后好不容易在丽娟盛干粮的口袋中找到了,陈刚的险上出一丝笑容,叮嘱道:“记住,一定要随时带在身上。”
    应该有
    丽娟不高兴地噘起嘴,嘟着:“这两张火车票比命还重要吗?
    回
    陈刚正要回答她,忽然看了看表,一下子跳起来,对正在收拾碗筷的
    阿
    玲说:“不行了,我要迟到了。阿玲,我两个同学刚来,对这里不熟悉,你多
    外面就
    帮一下她们,告诉他们冲凉房在哪里?怎么打水?我先回去了,今晚要上通」会了
    宵,明天下班我再过来。”说完,不理会丽娟的白眼,拔腿就往外走
    只好按
    刚走到门口他又返了回来,从口袋里掏出两只鸡蛋递给丽娟:“你和海
    在
    人一只,我先走了。”又不放心地叮嘱一句,“火车票一定不要丢啊。”
    乎比白为
    他一出门,丽娟便一屁股坐在床上,生气地说:“海燕,我真没想到他对』晚上的我这么冷淡,一点都不象我原来认识的陈刚了。”
    有的拿
    阿玲看了看她,不满地说:“他对你还不好啊,晚饭就一个鸡蛋他都省给」拐的,你吃了,你还想要他怎样?”
    最
    丽娟没好气地说:“谁稀罕他的破鸡蛋!”
    身后。
    直不说话的阿玲老公瞪了她一眼:“破鸡蛋?他是班长,晚饭总共是一衣服,荤两素,两只鸡蛋肯定有一只是问别人要的。这样一来,他和那个人就只能
    好
    吃两个素菜了,做人,不要不知足。”
    方,那
    听了这话,丽娟便消了气,但脸上还是一副不相信的样子。
    有几分
    虽然我们不愿意,但和其余两男一女共用一间房子却是不争的事实。阿
    乡的农
    玲说,这样租房子便宜,一个床铺一个月只要80元,也就是说我阿玲的两
    路
    张床每月就要160元。真难以想象,这么小的一间房子,又低矮又潮湿,
    绿色青
    连我家的灶房大都没有,一个月就要320元,真是抢钱啊。要是这样,那」孩都在我们家的房子要是象这样租出来,每月仅房租就可以赚一大笔钱,我爸爸怎」点了么会去挖煤呢?他不去挖煤,又怎么会死呢?想到这里,我不禁黯然神伤。但现在不是我可以然神伤的时候,尽管我不知道在这个完全陌生的那汗他方,即将开始的新生活是什么样子的,但所有的一切都让我不习惯。特别是」我也顾当阿玲带我们到院内洗澡的地方时,我和丽娟更是傻了眼。
    的我看
    19

==========第98页==========
    【流水线
    文艺天地
    94
    只见那个用来洗澡的所谓房间,阿玲叫冲凉房,她说广东人不说洗澡,说冲凉,我们也跟着她叫,尽管别扭,但入乡随俗我们还是懂的。那个所谓的冲凉房就是在院子当中用几块又窄又薄的木板搭成的,不过五六个平方,头顶上方只胡乱搭了一块类似石棉瓦的东西,也只遮住了半个头顶。透过巴掌宽的缝隙,我们看到一个古铜色皮肤的身体,然后是“哗哗”的冲水声应该有人在冲凉,我望了望冲晾房四周的房门,赶紧拉着丽娟退回房中。回到房间,丽娟忧心忡忡道:“这怎么洗?都可以看得到人呢?”阿玲无奈道:“有什么办法?不过我们女孩子一般是天黑了再冲的,这样
    外面就看不到了。”
    尽管我们坐了三天两夜的车,好想冲了凉换件衣服,现在看来还要等一会了。于是我们拿出从家里带的干粮,谁知天气太热,全霉掉了。无奈之间,只好按照阿玲的指点,和丽娟手拉着手,小心翼翼地朝附近的市场走去。在我们家,一到天黑便很少有人走动了,这里却恰恰相反,外面的人似乎比白天我们看到的还多,到处都是人影,三三两两的,大多数是女孩子。晚上的女孩子和白天见到的不同,她们穿着漂亮的小衣服,有的拿着雪糕,有的拿着烧烤,边走边说话,好象很开心的样子。我和丽娟出了门便七拐八拐的,很快迷了路,别说市场了,连自己住在哪里都不知道了。
    最后还是问了一个过路的女孩子,那女孩正好要去市场,我们便跟在她身后。女孩很漂亮,也很热情。看看她,再看看我们身上七八十年代款式的衣服,我和丽娟恨不得有个地缝钻进去。
    好在很快到市场了,女孩冲我们点点头便跑向一个正播放强劲舞曲的地方,那里己经有很多人。我和丽娟手足无措地站在市场边,有几分惊喜,又有几分惶恐。市场很大,人很多。各种商品琳琅满目,应有尽有,比我们家乡的农贸市场,不,比我们县城的商品还齐全
    路边有很多卖小吃的地方。我们一眼看到很多小吃推上有那种点缀着碧绿色青菜的炒米粉、炒河粉。路边的推点前都标明着一元一份,很多男孩女该都在吃这种东西。我使劲流了口口水,和丽娟怯怯地走到一个小吃推前,点了一份炒米粉、一份炒河粉。
    老板很热情,光着膀子,一边不断地翻炒着锅里的炒粉,一边汗流如雨。那汗他不时地用手抹一把,估计汗水大多是被甩到他正炒着的粉里了。此刻我也顾不了这么多,肚子饿得咕咕叫。米粉的香味不时刺激着口鼻,在现在的我看来,这份一元一块的炒米粉就是人间美味了。
    不一会儿炒粉便好了,虽然盛炒粉的劣质发泡饭盒和一次性筷子发出

==========第99页==========
    【流水线】
    文艺天地
    95
    阵难闻的味道,但我们顾不了那么多了,狼吞虎咽地吃起来。
    20。
    因为太饿,胃里象有一个小手似的,炒粉一到嘴里就被胃抓进去了。可吃到嘴里却很难受,炒粉很硬,也许还没有熟。最让我感觉不舒服的是,吃了嘴里没有炒粉的味道,却是一嘴的劣质发泡饭盒和一次性筷子的怪味丽娟吃完,小声嘟囔了一句:“怎么是这样的怪味儿?”
    我望了望周围的人,他们却吃得很香甜,难道他们味蕾退化了吗?在递推主两块钱时,我看到他两手汗渍渍的,手上还有一块油黑。他接了我的线放在口袋里,又从另一个口袋找了我零钱。这时又有一个人过来点炒粉他便忙不送敌地往锅里倒上油,然后用那只刚递给我钱的手去抓了一把米粉放在锅里。我不敢再看,害怕再看刚吃的东西就会吐出来,拉着丽娟赶紧离对面有许多卖服装的推点,有很多漂亮的小衣服,但我和丽娟只能远地看着。丽娟羡慕地说:“什么时候,我们也能穿上这么漂亮的衣服啊。”我叹了口气:“还衣服呢,赶紧去买水桶吧,等一下还要洗澡洗衣服呢。”丽娟故意张着嘴,拖着长长的音调说:“冲一凉,广东人真是奇怪,洗澡么会是冲凉呢,莫非他们提了一桶水不是洗,而是从头到脚冲下来?”于是我们想着他们冲凉样子,不禁笑出声来。忽然,丽娟紧张地拉住我你快看哪里,他们在干什么?”
    我顺着她的手指方向望去,只见前面摆推卖水果小百货的小商小贩个个神情紧张,一边惊慌地喊着:“治安队来了。”一边飞快捡起东西东躲西藏跑得快的一下就不见了踪影,但还是有许多跑得慢的被从一辆车中下来的十几个穿着迷彩服的人逮住了,后来我才知道穿着这种衣服的人是治安员。东莞的治安员清一色的迷彩服,骑着缴没的摩托车,挂着嗷嗷乱叫的对讲机,挥舞着警棍铁棒,不分昼夜地在各个街道和出租屋周围巡逻。所谓的巡逻,其实主要工作就是抓没有暂住证的。可以这样说,东莞的治安队员,已经成为东莞一道独特的风景了。
    要是在前,我会以为迷彩服是军人的服装,穿这种衣服的都是好人。但正是因为上午被那个大巴车上穿迷彩服的人骗过,我对穿这种衣服的人产生了一种说不出的畏惧感,赶紧和丽娟躲进身后一间店铺里。
    那十几个治安员己经抓住了七八个小贩,他们先是让小贩们把面前的东西抱着扔进他们开来的车里,然后又喝令小贩们跟着上车。有一个卖梨子的老爷爷,六十多岁的样子,背驼了,脚步有些蹒跚,动作稍慢了一些,便被

==========第100页==========
    【流水线】
    文艺天地
    96
    个治安员推倒在地,然后把老爷爷的秤拿走,把梨子当街摔烂,再将筐子深烂。老爷爷满脸是泪,跪在地上发出绝望的:“土,你们是群土匪!个满脸气的治安员狠狠了他一脚:“老东西,死远点混乱之中,有一个身材瘦小的男小贩转身想跑,却被一个手疾眼快的治安员一个箭步冲上去抓住了。男小贩开始还想还手,但几个如狼似虎的治安员立刻把他围在中间,一边不停喝骂,一边围住他拳打脚踢,直到他不断求绕那些治安员才住了脚。瘦小的男小贩哭丧着脸从地上爬起来,满脸是血,衣服几处被撕破,背部有一道尺把来长的口子。他不再试图逃走,只是默默擦着脸上的血,一跛一拐地上了车
    下期继续连载
    伟人语录
    使我们是不怕打的,帝国主义要想和平演变我们这一代人也难;可下ー代、再下一代就不好讲了。中国人讲君子之泽,五世而折,英国人说爵位不传三代:到我们的第三代、第四代人身上,情形又会是个什么样子啊?我不想哪一天,在中国的大地上再出现人剥削人的现象,再出现资本家、企业主、雇工、妓女和吸食鸦片烟;如果那样,许多烈士的血就白流
    1959年11月,毛泽东主席在杭州
    议期间同身边工作人员的谈话

==========第101页==========
    征文启示
    亲爱的朋友们:
    您们好!
    社会高速的发展,使我们走上了共同的道路一一进厂打工。哪里在招工啊?工资多少啊?是不是包吃住啊?工厂管理者凶不凶啊?上班条件好不好啊?能不能按时发工资啊?这是我们经常提出的问题,显得是那么的熟悉,那么的平常,又是那么的重要。是啊!这些问题的提出和回答都与我们的生存息息相关,同时也与我们的父母和孩子的生存息息相关。
    在现代社会里,没有钱我们将无法生存,因此,尽管在工厂里受苦受累、受尽辱骂,我们也只能忍着,就这样忍着,忍着.!被无理罚款了,被克扣工时了,被别人欺负了,都无处说理,也无人帮助我们争取应有的利益,我们是多么的无助啊。虽然我们的周围厂房耸立、工友成群、车来车往,却没有一个能让我们诉说情感的地方,没有一个能让我们释放心内烦恼的港湾,没有一条能指引我们通往自由的道路
    朋友们,“流水线”杂志将成为我们人生中最忠诚的伴侣,成为您的精神家园。我们在工作和生活中的一切喜怒哀乐和精彩的人生经历都可以通过“流水线”与广大读者朋友分享,共享我们的快乐,共享我们的烦恼,共享我们辉煌的战绩,寻找我们失去的自由,探索我们前进的方向!
    欢迎朋友们向本杂志投搞,来信请发送到“流水线”杂志编辑部专用邮箱:liushuixian68@gmail.com
    联系QQ:2011619715
    QQ群:336074082
    推荐网站:五四青年网htp/ww54 gnw.net

==========第102页==========
    青年之歌
    我是当代青年人,高举着五四的火照亮人生的路程我们是社会的主人,肩负起社会的重担,推动社会向前发展我们是有理想的人,敢于摒弃世俗的观念,追求革命的真理。们是道的动者,拥有改天换地的气流,共产主发
    由我们来建
    我们骄傲,我们自豪,因为我们有马列毛主义来指导。我们团结,我们自强,因为我们能接受大风大浪的考验我们奉献,我们崇高,因为我们的生命光辉灿烂。我们勇敢,我们豪迈,因为我们的事业伟大光荣。
    来!青年们,让我们的青春在激情中燃烧,让我们的理想在成长中
    绽放!
    来年们起我们的购,加快我们的,冲思的断金钱的锁链,向着全人类的解放事业勇数地前

==========第103页==========
    名人名言
    人最宝贵的是生命。生命属于我们只有一次人的一生应当这样度过:回首往事,他不因虚度华而悔,也不因碌碌无为而羞愧:临终的时,他能够说:我的整个生命和全部精力,都给了世
    界上最壮丽的事业一一为全人类的
    争
    米が,柯察
    摘自长篇纪实小说《(钢铁是怎样炼成的
    联系我们
    联系邮箱: shuxian68 Gmail. com
    联系QQ:2011619715
    QQ群:336074082
    推荐网站:五四青年网http:/lwww54nw

==========第104页==========
