    2004年2月號
    批判與再造
    反全球化運動的過去、現在與未來
    >>阿任可莎多・布佳林( Aleksandr Buzgal in訪問薩米爾・阿明( Samir Amin譯鄞國棟
    反全球化運動的特徵及其在911事件後的發展
    權偉太/王宏偉
    批到・進步・解放
    走出憂傷的滐谷
    當前中國工人階級狀況
    RC:梁台英女
    篥紀束談--所的紅
    逆旅劬勞
    追憶終戰前後的恐怖歲月霜降(四)
    充滿歧視的廣告
    >顱世鴻的回憶錄
    키密園的欧三
    蒙面叢林(完
    美國新保主義評
    探訪墨垆哥查巴達民族解放軍
    評《全球化陷阱一對民主和利的進攻

==========第1页==========
    紅色熱血的青春與白色恐怖的年代
    知識分子的歷史見證台灣民主運動紀實文集
    薬榮鐘仝集》收錄葉榮鐘對治時期証會運動的紀錄・及長年的散交・雑文作品・是知識份子對歴的見證・葉榮所觀照的各個層爾・在在顯示身為歴史記逾者的犀利議論與深度觀察。也展示出台灣歷史文化各時期的翌言面貌,是一部不可多得的重要文獻《葉榮鍾全集》書目
    日據下台港政治社會運動史(上、下)半壁書齋隨筆(下)
    葉榮鐘早年文集
    NT:650元
    NT:350元
    NT:390元
    台灣人物群像
    少奇哆草
    近代台瀝金融經濟發晟史
    T:420元
    NT:270元
    NT:320元
    日據下台灣大事年表
    葉榮鐘日記(上、下
    葉榮鐘年表
    NT:850(上下冊不分售
    NT:200元
    半壁書醱隋筆(上)
    NT:400元
    大時代的祉會運動紀錄藍博洲五○年代的台灣祉會運動報導
    藍博洲長久從事台湧民眾史的探訪與報導寫作・全面呈現出五O年代・常時台灣吐會運動紀錄。《天
    未亮、《癸浪歌詠隊》・に書整理了一九四九年四六事件始末・並採訪當時目擊事件發展或身陷其中的見人,試圖釐清一段在過去隱約呈現的台灣歴史・《紅色客家人》則迒說台灣客家人投入改革的情形,也呈現
    出一九四O、五0年代的台灣政治風貌・造三本書透過藍博洲一針見血對於白色恐怖的紀貸報導・使讀者得
    以了解那段被人們湮滅與刻意遺忘的螣史的真實面貌
    書目
    1.《天未亮:追億一九四九年四
    六事件(師院部分)》
    NT:380元
    2.《変浪歌詠隊:追憶一九四九年四六事件(台大部分)》
    人
    NT:380元
    3.《紅色客家人
    NT:380元
    晨星出版有限公司
    DD:407台中市工業區30路1號//TEL:04-23595820
    FAX:04-2359
    bluehan/gmorning-star Com th
    ng-star. com. tw

==========第2页==========
    第四期2004/02
    批判與再造4
    >全球化北判
    01反全球化这其的選去、現在與未來
    33距《全球化陷阱
    阿任可莎多・布佳林( Aleksandr Buzgalin
    對民主和利的選攻》
    訪問薩米爾・阿明( Samir Amin
    金珦
    譯卵國榱/圍苦勞網提供
    11反全球化这動的特徴
    >大陸形勢
    及其在911件後的發展
    37営前中図工人階級狀况
    文權偉太/王宏像/苦勞網提供
    劉(原中華全國總工啻副主席)
    >>社會現場
    歴史檔案
    【RCA職工系列專訪之三
    41葉紀東談一…我所認的紅
    18走出的深谷
    問豎理蘖芸芸
    RCA梁台英女士
    問杜繼平/林芳
    追憶終戦前後的恐怖歲月)
    21逆旅劬勞
    46:降(四)
    外籍勞工在台灣
    顏世鴻的回憶錄
    文陳儒行/國黄子明
    薯顱世/編註孟博洲
    25充岐視的告
    >文化廣場
    劉文超/子明
    57求面林(完)
    探訪墨西哥查巴民族解放軍
    >帝國主義批判
    臭等
    27利堅帝的吹較手們
    美新保守主義評介汪立峽
    振國
    黃德牝
    郵政劃撥帳號:198036
    總編輯
    牡継平
    帳戶:批判與再造雜誌社
    執行編輯陳乃慈宋文揚
    售「90元/本
    發行所批判與再造雜読社
    台北市羅斯福路三段284巷12號
    訂台灒地區(一股言訂戶)
    年1.000
    編輯部台北縣新店市德正街27巷29弄
    榮訂戶
    000元
    60影號3樓
    歌美地區
    年50美元
    電話(02)8914-7520
    傳真(02)8914-7520
    大陸丶港◆澳地區
    年40美元
    電子信箱
    亞洲地區
    年45美元
    市建商商號092字第25540號
    【美金支票請寫明 Pay to Huang Te-Pei

==========第3页==========
    全球化批判ン
    反全球化運動的過去丶現在與未來譯國棟
    旵苫勞網提供
    阿任可莎多・布佳林( Aleksandr Buzgal in)訪問薩米爾・阿明( Samir Amin)
    多年來,在美國主導的資本全球化肆虐下,資本主義
    世界體系的矛盾日甚一日的加深,世界各地的反全球化運動之風起雲湧,大有湯湯洪水方割的波瀾壯闊之勢・呈現了反體系運動洶湧澎湃的巨大潛力。但在可喜的局面下,仍有隱曼如:缺乏全球的總體戰咯觀點分岐丶組織渙散丶甚至利益衝突等等,因而取代資本主義體系的具體方案尚未見成形,換言之,仍處於破而未立的階段・要從大破走向大立,當然需要經過一段艱苦漫長的歴程,非一朝一夕所可為功,但從戦鬥過程中不断累積經驗,總結成敗得失,建立理論,規劃取代方案,則是向社會主義過渡的不二法門。在全世界的反全球化運動中,成立於2001年的「世界社會論壇」( Wor ld Social Forum)是個重要的全球組織,每年約集世界各地的反全球化團體聚曾討論策眳丶組織等問題。在2003年一月的「世界社會論壇」年會上,世界著名的馬克思主義經濟學家阿明( Samir Amin)接受布佳林( Aleksandr Buzga1in)的訪問,從500年來貧本主義向全球擴張的歷史論远了反全球化運動的意義,總結了反全球化運動的得失,並提出未來發展的策路,很有助於我們暸解反全球化運動。嗣於反全球化運動的方向、戰略及組織方式歷來頗有争論,本刊日後將經常刊載相嗣文章,共同推進反全球化運動,探索邁向社主義的途徑。「雄嗣漫道真如鐵,而邁步從頭越」,有志者,盍與乎來!編者
    第四期200/02

==========第4页==========
    P ACE P R DE THE OKLD S AAD THE OCCUPATION이
    「世界社會論壇」第四次大會
    G하
    今年一月在印度舉行此為開幕前大遊行
    帝國主義是資本主義不變的特性
    為棊礎的人來說・過去二十年間笑然冒
    如果想要了解「反全球化」(或者用我
    來的所謂全球化的論調,賞然不是什麽
    們比較喜歡說的詞「另類全球化」),就必
    鮮事
    須從定義瞢手。定義就意味划定界線。我
    但我所論不僅止於此・我要說的是
    們的「反全球化」1或是「另類全球化
    資本主.義五百的擴張史從一開始就是帝
    運動不同於十九與二十世紀的傳統反對運
    主義性質的,帝國主義不是資本主義
    動,其意義何在?這個新運動的主要新原
    個階段(不論是最後的或不是最後
    為何?它們的本質矛盾是什麼?還有
    的),面是不變的特性,是資本主義擴張
    個問題很重要的問題即:左派政黨與
    的持續狀態。我的意思是·資本主義的摄
    「反全球化」運動的嗣聯是什麼?這些問
    張從一開始就造成兩極分化,也就是加深
    題並無新意但非常重要
    的中心與外之間的不平等如果落後
    □:我先從我對資木主義長期擴張史的看法
    足指外阑可以趕:並且欒得與中心一·模
    起,資本主義的發展始終是朝向全球擴張
    樣,那麽兩極分化就不是因為何些國家處
    的,或者說總是以全球擴張為目標的,然
    於落後狀態的產物・兩極化一直是愛達的
    後再試著指ﾘ資本主義擴張的每個主要階
    中心國家同時運經濟與政治手段造成
    段的特性。我認為・不用提曜大家都知
    的・發達與落後是一體的兩面,兩者無法
    道,馬克思從很早以
    共產黨宣
    分割。所以從資本主義向全球擴張
    就指出:資本主義是全球擴張的,而
    始,從重商主義時期與當時的人西洋歐洲
    吐會上:義革命不管怎樣(但木論及細
    把美洲設置為其外園,到十九世紀亞洲利和
    也必須要在全球範圍內進行。所以,
    非洲淪為殖垊地,亞非被塑造為歐洲資本
    我們這地馬克思主義者或以馬克思主:義
    主義中心的外韓,帝國主義都是資本主義
    04/02第四期
    用造O2

==========第5页==========
    持續不變的性
    是的所以·資本主義體系遭倒名為就會
    但间旧
    帝國主義”的特性始終是
    主義命的反擊。兩個頫例是俄國與稍後的
    多數的共生結合”(這對現在和末來都足
    中國。些政治勢力以馬克思主義・以工
    題)。也就是說,不是“帝國主義”前
    人階級的意識形態為旗幟・得到工人階級
    是“帝國主義各中心國家”在不斷發生
    強力的支持・但它們得以勝利還得歸功於
    衝突,在果些時刻衝還極其暴烈。不斷
    們能夠組成龐大的政
    民聯盟
    的衝突並非為了霸權前是為了分與再
    (特別是與農民),點在俄國的例子中很
    分刑全球體系的利・資本主義擴張的歷清楚,在中國的情況就更其明題了。(史就是持續戦爭的歷乂,絶不是像誇張不
    些以沚會主義為名的吐會在革命後怎腰演
    賁的論迒听說的那樣是j場與民主和摄
    ,此處姑且不論)但在伐峨(其後的蘇
    張的歷史。在某個時刻各帝國士義國家之
    聯,俄羅斯帝國變成了蘇維埃聯邦)與中
    固的衝笑成了世界舞台的主戲・拿比較近
    國發生的事實上是場混維的革命。之所
    内時期來說就是第
    大
    說泥雑분씬為埸革命既含有共產主義理
    戦・就此而論,資木主義的擴張支一直都
    想國(具體的理想國)的成份
    有
    是戦爭例歴史
    個落後國家,·個外或半外韓國家
    我們審靦一下帝阈主義在前一階段
    趕上中心國家的成份。列寧所說的:「共
    即從十九世紀中葉到二十世紀中葉)是
    產義就韪箖維埃政權加電氣化・」確賃
    怎麼決定了中心與外圍的制分,就可以發
    語道出這場革命的滉糴性質。“電氣化
    現中心與外宙之別幾乎就等同於工業化與
    是為了“趕上”而“蘇維埃”則意指用
    業化的地區、國家、區域之分。那些
    紮根於人民而不是資產階級的另一套政治
    業化的地方・不論是正式的殖民地或
    制度來達到“趕上”的旧的。後來我們便
    如馬克思主義的共產黨所說的半殖民地
    看到“電氣化”了上風而“蘇維埃
    被支配國家,在政治上也被置於下的地
    有其名
    位。那種型態的資本主義與帝國主義式的
    時隔未
    大戦後・在亞洲與非
    資木主義擴張,兩者是不可分割的,當然
    洲也爆發∫民族解放運動,反抗前一階段
    會遭到反擊・反擊的力量基木上出現在資
    帝阈主義全球化所造成的未[業化、落後
    本主義體系的外圍地區・或者也不妨稱之
    等惡果・那些民族解放運動的綱領
    為半外협地區・俄國在九一円年到広
    “電氣化加某物”相去不遠・“電氣化
    定位成什麽樣的家呢?一個半外圍的國
    加民族人民體制”,這與蘇維埃模式屬同
    家,但已經朝向工に業化發展,有了全國興
    類型,只是經過稀釋・蘧不邦麽激進
    地方的資產階級等等・它的會結構形態有時是一點兒也不激進・有時则足半調子是複雜的
    在拉」美洲則採取不同的形式・시拉」美洲在形式並沒有被殖民,拉
    上一階段的反全球化運動的
    美洲是在十九世紀就與美威一道贏得了獨
    特點與侷限
    江;在拉丁美洲貨行的是“發展戦略
    :俄國也有殖民地,所以俄國具有兩重性
    비]在發展的同時又為一種含混不清的人
    O、3批判造・第四期20002

==========第6页==========
    S WITH DIGNITY
    FOR ALL
    為所有人爭取有尊版的工作
    民主體制奠立了基礎
    從に十世紀七○年代初或七○年代中
    以上就是人民對
    段帝國主義
    期開始到二十世紀未期這一十年間,所有
    全球化的挑戰方式o為了達成反帝國主義
    抗拒上一波全球化的形式都遂漸碰到了歷
    全球化的目的・人民創造了各種鬥抒與組
    史的偏限。它們並非毫無成就・也不足不
    纖形式。它們組織了高度集中・統,很
    理性或者愚盦,即使它們有許多不民主的
    能動員民眾起來行動的⊥人(或所謂工人)
    地方(但民主暴竟在人類歷史中是非常晚
    政黨(俄國的衎爾維克黨的模式對此
    期才出現的東西)・它們置而有傜・校行
    産生了一影響・但甲期的德國社會民了承諾囚而其有正當性;它們確同前追主黨也有作用)。・他們也建立了エ會、農趕『中心國家・雖然有些緩慢,它們確食民的政黨與組織。他們創建了許多種反
    也在資本的權力之外・為其他型態的權力
    式,他們聯合各種不同的民族・族群
    建以了基礎。它們在莊會進步、教育、健
    教劇體階級等等,形成了民族解放的
    隶等等方面也有很大的成就・就此而
    統一戦線・或多或少產生了成效
    蘇維埃模式有其可稱道之處:雖然沒有民
    :順便一提比較一下上一階段的反全球化
    蘇維埃制度在教育上的成果卻比資个
    運動與民族解放陣綟是頗有誣的
    義的發達國家好得多。它們促成了吐會
    :是的,它們系出同源。它們也創造了與其
    的進步,即使是亞洲與非洲的民族主義民
    組織形式相符的有效行動方式・包括所謂粹政權也有很大的成就。我僅果個數據的和平罷工、示威,而要選巢不是太過
    例來說明・一九六一年我訪問了前比利時
    於造假或沒有意義·有時也會參賏選舉
    的殖弌地剛果共利國,當時剛果剛剛獨
    但它們也進行戦爭、打游撃・起義い・革命
    :經比利時一世紀的所謂教化所
    所有
    氏都發揮了作
    謂“開化”殖民と後,只有九個果人
    u2し第四期・批判圆造O4

==========第7页==========
    過大學教育
    十年之内・在非洲
    如!此
    能形戊匊
    能也是全世界)最惡的莫布杜政府統治
    動組合方式。過去的工會與政黨不是由
    卻有數以萬計的果人唸完大學,所
    群知識份子慿空建立起來的,好像一群知
    這個成就可謂巨大。諸如此類的例
    截份子夔表一些聲明,第天人民就依照
    所多有。但正因為它們頗有建樹,它們
    他們規劃的路線組織趄來了。現在也是
    所賴以成立的矛盾卻愈益加深、摄大
    樣。因此,我們所塏的這個時期的特點
    們終於碰到了極限。在達到極限之際・便
    是:叫分五裂
    人馬力聞創造出新的
    带著或多或少的擾攘不安・逐漸壞蝕・甚
    形式。門爭持續不懈,但各是其所是
    陷入泥淖,僵滯不前・蘇聯的狀況是紛
    員渙散組織鬆垮,不知戦略標為何等
    紛擾擾,亂成一劇·其他的情況・像中國
    ・種狀態就使主動權依然操在資本的
    則是從内部腐蝕起・走向了資本主義,但
    于裡,反全球化的鬥爭為因應資本的新挑
    中央政府仍牢牢掌控了資本主義化的進
    戰而有所調糍,但還沒有強大到是以迫使
    程。在第::世界國家則由民族的民粹主義
    方,即資本,也有所調整。這是個很
    轉變為新的買辦權・當上一波反全球化
    根本的變化
    各種形式碰到歷史的偏限時,只要它們
    小根本的化是・帝國:義朝向
    再能踐履反抗資本主義擴張的全球化
    我所說的
    的集體帝國主義”發
    就會腐蝕地愈來愈厲害,從而喪失其學
    展・即美國(加上它外部的分支加拿
    與正當性・這就為全球資本主義的進犯創大)・歐洲(我現在不知這該把它的邊界造了條件,導致蘇聯模式的崩潰・中國的
    劃在哪兒·該不該把波蘭也包括在内
    演變,民族一民粹體制的坍塌,並按照中
    日本・に戦後・它們攏在一塊兒・簡單
    國家資本主義進一步擴張邏輯重新改的解釋是・它們面臨共同的危験、共同的造世界
    敝人一一穌聯與共產主義的挑戰・道是可以理解的,全世界的貪產階級聯仚起來防
    中心國家的根本孌化
    止革命烽火四起,或者蘇聯的入侵(雖然
    但現在我們得探究今天中心國家的資
    我認為沒有蘇聯入侵的危險)。但現在蘇
    本主義是什腰狀況?ビ在質上已和五年
    聯已冰消瓦解了,它們為何還抱成一劇
    前不同。這種質上に的差異・大部分的文音我們可以看到它們還藉由充當管治全球解都強調技術單命及其應用等等,但從根本
    濟與政治的機構結戍轉伙。管治全球経濟
    上發生樊化的其實興勞動的組合形式資
    的工具,即管治集體帝國主義的経濘、帝
    本的形式、勞動的形式密切相關。前此的
    主義的全球化的T.具・基本上是七國高
    業組織型態逐漸汰換,新的工業組紀織
    峰會(是G-7・即使俄國想晉身為其中
    型態與組合勞動過程的新方式正冒出頭
    員・以形成八國高峰會或“七又二分之
    來,當然
    末前此的勞動組方式日
    峰會”)丶國際貨幣基金組織(IMF)
    益失效了・新之問的交替也不是“-
    世界銀行(世界銀行的重要性不像一般
    及的,人無法
    四小時內就創造出新
    說的那麽大・我認為它有點像在幹宣傳
    須有相當的·段時間來累積經
    I的事,主要是製造華而不實的論調
    O5址判映造・第四期1200/02

==========第8页==========
    IMF就重要了)與世界貿易組織・在政治
    國、歐洲、日本的軍一國家,由於許多題
    層面,就足由美國带頭的軍事聯
    而易見的原因,在可見的未來逼個問題大
    大西洋公約組織(NATO)我們還可加
    概也不會提到議程上來。即使歐洲冇組纖
    :另一個美日軍事间盟。這就是新的集團
    歐洲聯邦與歐洲整合的規劃要創建一個
    帝國主義
    共同的政治體系(即使不是成為一個國
    甚至不是鬆散的邦聯)也困難重重
    合一”集體帝國主義的矛盾
    歐洲尚且如此,三合·的美歐∏集體帝國
    山此引後了……系列重要問題
    義就更是難上加難了。不共組為一個國
    什集體帝鬮￡義是這樣?ビ穩定嗎?
    家又怎共同治理新自山主義下的全球
    們之間不再有予盾嗎?如果有矛盾・那些
    化,這對它們來說是個難題。此外,這還
    盾的現狀又是什?為什麽會有這樣的
    使矛盾更加尖銳
    合”和資本主義
    ?我認為是有矛盾且會長期存在著
    中心國家的各個不同夥伴的政治文化與政
    矛盾會持續是因為事情凵經化了・我岡
    治發展的可能性差異很大。例如・在
    提過勞動的狀況有所孌化但資本
    至少在歐洲大陸,由於諸多原因
    資本的集中程度口不同以往了
    來具何我們且稱之為“扯會主義
    果,現在主要的跨國資本的公司為了有效與に人政黨・會民主黨的傳統。所以必須進軍全球市場・這是新生事物
    用新自由主義的模式來治理歐洲本身
    資本的積滎與集中程度遠高於希法亭
    易被接受,而且在歐洲本身會有愈來愈
    ( Hilferding)丶霍布森與其後的列寧所分
    數的人越來越不接受新白由主義
    析的壟斷資本時代的資本集中水平
    治全球資本主義一帝國主義體系正構成重
    那個時代,他們的分析是正.確的,但我
    大的難題。這是當前矛盾的重要方面之
    們今天已遠遠超過邦個年
    本的高
    而且正.日益深化
    度集中使得
    球化成為跨國資本的
    共同利益・使它們滋生了利害與共之感。美國用武力骥補經濟的弱勢就是在経濟上用新自由主義模式,何在
    如今,美域在遵様的情勢下所幹的事
    政治上用軍事聯盟模式來管治全球化的
    兒就是佔居它的同果夥歐洲與日本的上風
    基礎所在
    利用在軍事上的枓對優勢想強自充當領導
    但正치為這樣,美國現身成了要角
    者,不僅是領導者而是覇主,就像在維
    就像任何資本主義體系·倜體系榃要國
    埃體系裡“小兄弟代
    老大哥”。美
    家,而任何其他的扯會體系可能也都需
    國是個阈家歌洲不是・美國特別是為了
    國家。個體系不能單單只由它的經濟與
    與蘇聯競爭已經發脹出極危險的毀滅性能
    濟舉的邏輯淪理。資本主義要國家是
    力,如核子與其他武器・些都是事
    因為資本家的利益像在叢林中灴競爭
    치而它可以躍為代表
    集劇執
    需要一個最少能使競予不致失序的共同服
    家職能的國家,但這個國家首先常然是
    從的權威·這就是國家。但在集體帝國主
    持美國本身利益的,我是指不公平且是
    義的層次上並沒有國家,沒有一個涵盞美
    常不公平地分享大餅。這樣就使予盾日
    20u2い第四期・批判圆再造O6

==========第9页==========
    印度婦女爭取女權
    益加深。常被提到的事情之一是:美國不
    果就反映在國際收支帳上・也反映在美园
    僅有軍邽優勢,加上它們是個國家,i而L
    經濟之得以苟延喘是拜阈外不斷流入的
    是個大國,此外還有其他優勢。有時,有
    資本所賜・這些外資基本上來白歐洲興
    說到美國的文化優勢・對我來說・那
    本,但也有從第冊界阈家通過外債與許
    看來並不很重要,仙也付人說美國在經濟
    多其他途
    美國的
    人想一探
    션劇的龍頭,這就完个背
    的是,這是帝國主義的一個新特點
    離事實了。你調査一ド美國經濟所イ生産
    订帝主に義的中心國家輸出資本,現在
    門的產業・不論是傳統部門・些部門
    倒過
    國處於高度寄牛的狀態熊。檢
    是前一階段經濟增長的基礎(特式工
    現它的國民收入帳・美國的國民儲蓄是
    業、化學工業等)或所有與傳統部配슨
    零,至負數。也就是就・美阈的所有投
    的基本工業(治金工業等),或輕I業
    資加上所有鉅額的軍備支出都是由世界
    紡織業與其他)・萇至與現代技術(信息、他阈家資助的・那是個極為易脆、軟弱的學、遺傳學)有關的工業,你就會後現
    犬態而不是強大。正因為脆弱,美國常
    所有那些產業,美國的輸出貿易都有越來
    權的統治階級才會走向窮兵鹽武。也就足
    越大的赤字・可能在信息科技與遺傳工に程
    說・他們無法用競爭的貸ノ達成的,就會
    方面赤字要
    は共他的所有產業
    訴諸戰予來解決,即為了他們的利益對全
    非常岄題・這意味它們越來越沒冇競爭球貸施直接的軍事控制・這樣他們ˆ能轉力・在現代に業・現代円競爭不過歐洲虧為盈・才能彌補經濟上的弱勢與∏本:在紡纖或普通工業則競爭不
    所以・在討論我們陌已的戰略之前
    國興我不確知的共他國家・像四。那就必須分析敵人的戦略・敵人的戰略就是軍足說,关國的經濟真的很弱・這樣的結
    域:に義
    球於軍事控制之下以補其条
    のフ北判再・第四期120002

==========第10页==========
    濟弱勢之不足。這不僅必然要激起人民
    第一・因為美國的黷武戰路逍時已經
    反抗・人民的反應常然,特別是受녹者
    見了
    國的黷武戰略並不是
    會起而反制·這也會深化與他們的同夥之
    11」之後(因而・甚至也不是在「第
    間的矛盾,特別是欧洲人・歐洲統合的準
    世界會論壇」之後)才開始規劃
    則是:“我們的競爭刀和美國人旗鼓相
    紀几○年代初期已著手・而且
    當,且猶勝
    那們我們便該受到尊
    ○年代末期・戈巴契夫會搞垮蘇聯的
    重・”美國的軍事控制會完수摧毁歐洲的
    跡象已露之際・就凵明確表述過了,但當
    規劃。避就足关國之所以選擇中東地區與時人們尚宋察覺美國在軍事方面的野心的原因。有兩個理
    直接完企
    或者不夠重美國主義的重嫂性。現
    控制石油・不僅是阿拉伯與伊朗期的汕油,也
    第:次的「世界祉會論増」人會
    包括中亞、裡海等地以對歐洲施加壓
    上・他們完全了解了。・此所以會有大規
    力・使歐洲淪為附庸從而削弱其競爭能
    模的小威反對美國對伊拉克發動戰爭
    再者,也出於地緣戰略、地理學的考
    順便提一下,在義大利的佛羅倫斯有一百
    慮,囚為從這些地區他們可撃中伐國
    萬人反戰
    國與
    些大阈境內你標
    撃中口:是的・避不僅為人們喜愛和平。他們是
    伊朗、凹基斯坦、敘利亞等國,代基本
    受和平,那並不壊・但這次運動起而反
    是以人阈為]標。就是敵人的戰略
    的是我所說的“美國製造的戰爭”,也就是說·戰爭是經過策劃,在崋盛頓決定
    美國的全球戰略與希特勒的本質雷同
    的根據一整套控制全球的戰略計畫,先
    現在,看看我們這邊,我要說的是在那個區域發動・仙接著又向前推進。那所謂的“反企球化”運動・質際上他們是
    是用希特勒征服世界的眼光制訂來的戦
    全球化”的第一步・為通常爭
    阿者並無不
    反對當前正在進行的事物,並說:“我們
    我們也可以續比較這兩個國家:德
    孆!”開始・面沒有提出正面的類選
    國曾足重要的工業國,但不是最強
    項・因此,既然他們是拒絶新自由主義全
    阈,证是為了彌補經濟的弱勢,希特勒才
    球化醜惡的會後果的連動,它們就
    發動戰爭:“我們會衎服歐洲,我們會们
    全球化”的運動。看看在阿列格里
    服俄國,我們會從烏克蘭的奴隸手中拿
    舉行的第
    免費的.下米,我們會有伓要錢的法國奴
    辻會論壇
    堆個人與大大小y小的運動
    等,那就是希特勒的憧悰・跟美
    團體聚在一趄,幾乎全是反對新『由主挙
    今的憧憬很接近,他們的本
    的,大會的共内容就是:新自由主義正
    反戦運動向前盻了“步・很大
    導致祉會退化,有張非常醜惡的“會臉
    步,它表現了運動如何連結經濟(或
    f”・我們不要它,僅此而已。逼是場反對
    會)和政治層面,此所以現在世界吐會
    新由主義的強烈抗議運動,運動從那樣
    論壇的章程不只是聚集反臼由主義的運
    方式開始足正常的。似看看道次的
    動,而是把反自由主義和反美國軍國主義
    「世界會論壇」,已有長足的進援
    的運動結价起來
    常重要
    20002第四期・せ判再O8

==========第11页==========
    :有個小細節:現在的反戰鬥爭和六十年代
    何在?民主必須有助於吐會進步,而不僅
    的和平運動有何差別?和平運動的規模也
    是我所說的“意興闌珊的”・你可
    非常龐大,看起來很相似
    自由投票・但沒什廄用・因為國會沒有實
    :六十年代的和平運動反對的是以前的戰
    權,서為是市場在決定而非議會決定・所
    予型態(可稱之為殖民戰爭的遺緖)基
    以,在那種情況下你幹嘛投票?這種民主
    上是指巳屬過去的越戰戦;我是說
    的衰敗(在西方國家本身!)足非常危險
    要民族解放運動發展得太過激進,美阈
    因為道會導致新民粹主義和半法西斯
    就要加以制止,越南就是種情況
    主羲那類東西・這也會使前蘇聯、東歐和
    越戦已屬前個時期。現在足侵犯性的戦
    南方國家民主的正當性受到質疑。俄國人
    爭・是美國為了用武力控制全球而策劃
    明天可能會自問,投票所為何
    的一系列戰爭
    :現在已經是這樣了。大部分人對民主抱持
    好這非常重要
    相當負面的態度因為民主對日常生活中的經濟會問題亳無用處
    深化民主與會進步相結合
    是的・所以,我看到的是一股強勁的成熟
    口:第三點在從正面提出具體的另類選擇上
    搬勢·如同史上常見的,成熟的程度不
    也有長的進展,我們可以說,即使理
    ,但認識到要深化民主.並把它和止.會進
    論、意識形態的觀點不同・幾乎每個人
    步連繁起來是日益戎熟
    了扯會進步
    不是每個人但是大部分活躍的運動者
    的民主・逼樣的止會進步不同於以往的模
    同意或匯聚在三個領域内的∷條戰線上
    式,不論是過去蘇聯與屮阈的肚會主義
    第·是.會進步,個會進步
    或是我說的南方國家的民族民粹主義都
    不是吐會主義
    马一套經濟會體
    用非民的方式達成社會的進步・足政府
    但對不同國家的人民來說其內涵是
    從上而下推動的・而非通過民主
    情楚的。對邦些曾们祉會福利等制度的
    第一個正日益成熟的領域是了解至
    阈家,像歐洲,扯會進步就是繼續維持
    如果不根據承認國家權利(不僅是法律權
    止會稲利,在曾有優良沚會制度的國
    利)的原則建立企球體系的框架,就不
    家,像前蘇聯,扯會進步就是捍衛其成
    能通過民主來達成計會進步
    果。大體上說・吐.會進步意指平等或儘:抱歉,有件事牽涉到第二點的民主問題可能滅少不平等・我不喜歡種說辟
    我們是不是也可以補充說人們也越來越
    分丹”就是消滅賀窮,也就是
    了解到我們應該超越莓式的民主方式發
    就・減少不平等,事實上,認真說來
    展像是參與式民主、草根民主這類事物
    我們不是在“慈善”的價值體系中消滅□:那當然,這與舊的組織形式(政黨等等貧窮,而是減少不平等・選擇容納更多
    漸漸失去信任和效有關
    人而不是排斥人的愛展模式
    就是你一開始就提到的
    第二是他們正朝向深化民主的需求淄
    足的,人們想要再
    需要再創新的組
    集,那就是仃傳統定義的多黨制、自由結吐等民主,但又不僅止於此。民主的凵的
    回過頭再談第三個愈趨成熟的層面
    9
    再菇・第四期2004/02

==========第12页==========
    E 4BERALZATIOM
    反對美國軍國主義的侵略
    或領域是了解到,如果國家之間的關倸
    步,真難以置信
    國際組織全球組織的模式不修正,如果:是啊!不可思議。我們在世界論壇丶在海收蝤由中心國家(特別是美國)文的
    德拉(印度)的亞洲論壇,在佛羅倫
    等級結構,為夥伴之間的協商談判留下餘
    義大利)的洲論壇,以及我參加的
    地,就不可能透過民主推動吐會進步・此
    多國家的會論壇・都看到了驚人的進
    即我所謂的“協商下的相互.依賴”・這種
    ・他們同聲相應當然・我們仍未窺全
    树互依賴不是透過強者通吃的市場
    貌。我們在會論壇看到的足冰的頂
    通過協
    這正是美國欲去之而後
    端,我的意思是,發生化的是在局部的
    的,此所以美國對待聯合國與希特勒對待
    層欠,在草根的層次,正是在那個層次進
    國際聯盟完全如H一轍,“我們不在乎
    著政治鬥爭和政治變
    會力量的平
    全理事會投不投票,我們會白行開戰,我
    衡或不平衡,反映在全球層次上・就是我
    們巛炸彈不
    並不只在法理上个
    們在全球世界論壇上所碰到的
    然違法(順便提
    是場違法戰爭
    但足運動仍然渙散,我所謂的渙散
    시此・根據法律・些決定要開戰的人足
    走意思?首先・在國家的層次淡散
    戰爭犯)也是完全退化・人們了解這
    我不是夢想要回復到過去領導一切門
    點,於足便把而反對美國製造的戰爭
    權集中的先鋒黨,서為不是人們所要
    所以說・我認為運動進展很快,也許
    的,可能也不是最好・最有效的方法。但
    也有人可以說還不夠忄
    是我們需要人民陣線・需要在每個國家有具備戰略目標的人民陣線。即使它是在尊
    必須克服運動渙散的狀態
    重政
    織與特定目標的分岐下妥協
    :我認為這個運動非常怏,二年間跨了ー大產物・在國家的層ズ・我們要某種連結
    204/02第四期
    1O

==========第13页==========
    我們的標的共同細帶・在許多情況下我
    巴西共産黨和其他組織・聯手取得了勝
    門在區域的陋次也需要人民陣線・因為什
    利,我不準備圩談巴西的未來與魯拉上
    某些區域中國家層次之間的相五依賴程度
    台後的困難
    比較強些,歐洲就是這種情況,但對拉
    但勝利本身就非常有代表意義
    美洲(反對TAA運動)い非洲也一樣。:是的,但我看不到多少國家已到了孌革的
    也許除了幾個主要大國(世界上有五個大
    綢顕,寥寥無幾,也許某些小國,如此而
    國:美國、俄國、國、印度、巴西
    긴。我說的運動烫散就是這個意思,這是
    除了本身是大陸國家的之外,我們需要區
    在世界止會論壇無法解决的問題
    域的層次。即使是俄國的情況·屬前蘇聯
    但要克服渙散」創造第五國際也不是個辦
    的國家也要區域的聯
    最近幾年來很少有建立起國家人民陣口:沒錯・創造第五國際會非常危險・可能泉的例子・但只要建成了,就有収得勝利
    會失敗,也會很糟・或許以後會出現,我
    为上」大力・巴西就是邏種情況,魯拉與
    不知道,但人民陣線不是創造第五國際的
    巴西工人黨(PTI)、總會(C
    或手段
    無地農運動(MST)一系列組織・包括
    非常翮謝・
    反全球化運動的特徴及其在911事件後的發展
    文權偉太/王宏偉圖勞網提供
    20m化心米的中中明
    織・8國峰會・世界經濟論壇等國際組織的會議在哪裡们開,反全球化的人群就尾隨到哪裡。抗議浪潮此趄彼伏・並時有暴力衝突事件發牛.。“反全球化”已終成為世界範圍內的一場人規模j組織的群眾性運動・這是上:個世紀6
    體制新就會運動爆發以來所未曾有過的,所以格
    外引人注
    事件爆發之後・美國以打擊恐怖主義為由・加人了對反全球化示威者的盤
    査、管制力度。但“反全球化運動”並沒有就此沉寂,並現出新的發展趣勢
    再菇・第四期2004/02

==========第14页==========
    “反全球化運動”的起因
    在國外“反全球化”研究中・阿默里・斯達撰寫的《認準敵人:反公司運動對抗全球化書被認為是西方第一部系統研究“反全球化”的力作・在還本書裡,作者寫道・关洲理事會是個由200個在拉」美洲開展業務的美國公同組成的機構・在1972年的年會上・美洲理事會探討的主題就是如何應對“反公司主義(anti- corporals”。這是關於“反公司(anti- corporatism詞比較屮地被人們使用,其情境顯然是在公司受到攻擊的情況下・國外的・些“反全球化”力量宣稱:“反全球化的實質是反資本主義・而反資本主義的核心是反大公司暴政(
    Tanny
    以此推斷,“反全球化運動”現較부,1999年西雅圖的抗議活動決不是“反全球
    動”的開端
    反全球化運動”的興起既有政治方面的原씨,也有經濟方而的原因:既有메시的原因又有國際的原;既有政策性的原因,又有制度性的原서。總的說來,可以歸納為以下幾點1、全球化使發達國家與發展中國家的霞富差距拉大,南北矛盾日益突出。西方發達國家在経濟全球化的發展過程中處於主導地位・是全球化“遊規”的制定者。而大發展中阈
    家則處於弱勢地位,呈現出被邊緣化、附庸化的狀態。在不公止、不合理的國際經濟秩F
    ド,後展中國家處於“人為リ세い我為魚肉”的被動局面。在某種意義上:講・發達國家的經濟増長是以發展屮國家遭受剝削為基
    向以“雙贏”為宗旨的世界貿易組織的總
    幹事莫也不得不承認:“富裕國家向最貧困國家的商品實施的平均關稅事上比他們其他言裕國家徵收的關稅要高。比如說・在美國和加拿大・種關稅還要高兩倍。”窮國越來越窮·富國越來越富・南北矛盾突出
    個不爭的事實。不僅如此,發達國家
    利用自的先發優勢,以跨國公司為主體對外推行新自由主.義・進行資本輸出和經濟擴張・發展中國家為此付出」了重的代價
    2、全球化使發達國家内部的貧富差距拉大・勞資矛盾日益激化・經濟仝球市場的全球化、資本的全球化。由於資本家對利潤的無限度追求・他們總是傾向於把觸角伸
    有利可
    的地方。在全球化背景下,資本主義已經由私人壟斷・國家壟斷走问了誇國壟斷。西方夔達國家的跨國公同成為世界生產活動的主要組織者・被稱為“世界經濟全球化的牛產核
    為貫現產品成本的最小化、獲取利潤的最大化・發達國家通常把資金投向勞動力利原才料價格低兼的發展中國家。這造成了夔達國家“產業的空
    大批工人紛紛失業,生
    活每況愈下。即便是在會民ギ黨執政國家裡・政肘為了增強企業的全球競爭
    不削減稲利以減少公刊的納稅負擔・資本家階級和工人階級的收人差距越來越人勞資盾不斷激化。“20世紀70年代美國最富有的20%的家庭年平均收人是137500美元而最窮的20%的家庭年平均收人為13300美元・兩者相差10倍之多・到了1996年這一差距已經擴大到15倍。”有的反全球化人十將全球化形容為“經濟世界化、利潤個人化
    全球化使人類賴以生存的生態環境不斷地惡化・企球化進程與全球態退化的進程幾乎是步而行的・目前・日崴重的大氣污染、水土流失、物種減少・資源枯竭等環境問題都對人類的生存構成互大的威脅・く什世界總人ロ15%左オ的西方國家不僅集中了世界上
    200/02第四期・批判與由造12

==========第15页==========
    REACH OUT&
    O THOSE
    U
    四海之内皆兄弟
    絕大部分財富・面且消耗了企世界大部分的可開發資源・並産生了大量的污染物。此外發達國家在全球化過程中把高污染的經濟部門轉移到發展中國家
    們一方面高喊“環
    境保護”的口號・其目的不過是構築“絲色貿易壁嘔”,限制發展ψ國家優勢產品的競爭另一方面・它們操縱的跨國公司又瘋狂地攫取第二世界國家寶貴的資源。為達到這·目
    發達國家通過世銀行·國際貨幣基金紺織竽機構將新由主義的結構調整計晝強給發胺中國家,迫使賏降低對盻國公词的環保夢求・污染是無國界的。資本主義遜利潤的貪欲最終造成人類生環境全面惡
    4、全球化使世界經濟的投機性和風險性增強。總的來看・経濟全球化具有三大特點・劇資本流動全球化、祉會生產資訊化和經濟構成虛擬化。隨著資本主義阈家政府對金融管制的放鬆和資訊技術的迅猛發展・股票、債券等金融衍生下.具在資本主義經濟中佔據了重要地位・期貨市場和期權市場逐漸愛育・降低了資金跨國流動的成本・同時提高了其流動的效率並使虛擬經濟與贅體經濟嚴重脫節。・目前,國際範圍內的金融立法滯後・世界融構不合理・國團際金融币場上存在著大量的投機性短期游資・“據統計,全世界只有3%的金融活動與生產買易有關其餘97%‰的金融活動則屬於沒有實物經濟基礎的投機行為外・ー些國際金融機構受西方大國的操縱・円地推行全球自由化政策・又加重了金融資本的投機性・比如,國際貨幣基金組織是二戦後在美國主導下成立的・义是主要由美出資捐助的・該組織在對外援助時,強制受援阈接受“華盛頓共識”遥很容易造戍泡沫經濟,並成金融危機
    二“反全球化運動”的特徴
    通過考祭近仹來爆發的反全球化示威汘動,我們發現“反个球化邇動”體現出以卜特徴
    13
    第四期2004/02

==========第16页==========
    是抗議活動的頻發性・199年1月30用到12月初,世界貿易組織部長級會議在西雅圖開・擬就發起新一輪多邊貿易談判達成協議・成千上萬的反企球化示威者雲集會場之外,導致會議無果而終。此後,哪國舉行大型國際會議・反全球化力量移師到哪裡・搞得主國緩食不安如臨大敵・2000年1月底・世界經濟論壇年會在瑞土小城達沃斯召開・反全球化的示威者蜂擁而至。2月14日,聯合國貿易與發展組織在泰國首都曼谷召開會議,反全球化的示威遊行再度爆發・矛頭直指혜際貨幣基金組織・5月1日・英國倫敦爆愛了反全球化、反資本主義的大規模示威遊行。此後・在一系列國際會議的會場外都少不了反全球化者的身影。他們先後衝撃了2(000年9中句的澳大利界爾本世経濟論壇亞太地區會議、9月下句的布拉格世界銀行和國際貨幣棊織年會、10月20的漢城第二次亜欧會議12月的尼斯歐盟峰會、2001年4月的魁北克美洲喇家首擬會議、6月的哥德堡欧盟峰會、7月的熱那亞8國峰會
    可見・將“反余球化運動”形容為“浪潮”是怜刻其分的・這些抗議汘動規模人丶影響廣爆發的熲率高閻隔的時間。許多反仝球化組織不斷地奔波往來於世各地,投入各個示威遊j的行列中。不僅如此,在每次人型抗議活動爆養時・一些地方還舉行小規模的示威遊行以示聲援,造成了此呼彼應的聯動效應
    是力量構成的腫雑性。“全球化”是一個具有模糊性和寛泛性的概念,容易被各種不同过會園體做出己的解釋・與此柯應・“反全球化”也是一個十分模糊和寛泛的概念。囚此,在反全球化”的大旗下疑集著形形色色い、甚至魚日混珠例乖會劇體也就不足為奇了。“反全球化者主要來自富國・他們的構成非常複雑,只是因為反全球化而走到一起,主要有:擔心失業的工會活動分子、認為全球化加劇了環境惡化的環保主義者、同情債務纏身的第三世界以及根本就參加不了的最不發達國家者反對各國政府與國際組織的無政府主義者丶發達家的農產品保護主義者丶抵制新經濟自由主義與資本主義世界體系的左翼力量,以及那些擔心全球化將導致資本統台的民主派。他們的組織形式是形形色色的非政府組織與抗議聯盟・”對於“反全球化”力量阿默・斯達在其《認準敵人:反公司運動對抗全球化》一書中・將形形色色的反全球化運動納成二種類型:一是主張通過民主制度和直接行動限制公词的權力;二是主張種全新的全球化・即“下而上的全球化
    是主張使地方、區與全球經濟“脫鉤”( clinking)・以小型
    止會取而代之。在熱那亞八國會議期問・義人利媒體按照反全球化者的暴力傾向的重將其分為色軍團”、“荳色軍劇”、“藍色車劇”和“黑色軍劇”・總之・反全球化者人數眾多、主張各異・良莠不齊、且處在不斷的分化組合之中・人們可以從不同角度對反全球化力量進行不同的分類
    全球化人潮由若千個支流彙集成・而每個支流又由眾多的組織構成。比如・“50年就足夠了”是一個全球性網路・山來50個家的170個井政府組織組成。各支各派的觀點、主張有
    相互交义と處・更有分歧和矛盾。比如・對於WTO的問題・美國的勞聯一一産聯主張進行改
    革・在未來的域혜際貿易協議中加入一個核心勞動標準・包括禁止使用童工和犯人工作、反對歧
    反對侵犯人組織和工會據瑮力爭的權利;而來自第世界的經濟學家瓦爾登・貝羅則認為
    改革WTO的主張是錯誤的”・堅持要最大限度地削弱其權力
    三是鬥爭手段的暴力性。反全球化的抗議隊伍中不存在等級制度・沒何一個統一的領導機構
    2002第四期・批判與再造14

==========第17页==========
    進行控刊和指揮・反全球化者通過國際聯網傳遞資訊・彼此聯絡。在每次抗議汘動或
    」的反全球化者在各地組成多個“親和團體”,之後開往抗議淅動舉行的地點・到逹터的地之後,主張枓
    親和劇體"”再次組合為規模更人的體・並選出自U的發言人。所有發言人每
    天召開一次會議,就食衔法律指導丶抗議活動시答等問題地行磋,再把寳訊미饋到各的團體。各個劇體之問分明確・各可其職、各負其貴。有的負責就餐、住宿、交通等・有的負責宣傳、籌集資金、培訓等。・培訓的科目包括使用網際網路・于機・攝像機・爬牆攀樹・搭人牆、偵察和與員警周旋的辨法·如煤沺和惜祲透的碎布來對抗催淚斯
    由於缺少強有力的統一領導・儘管反全球化的示威者聲稱自己的行動是非暴力的直接行動賃際上經常與員警發生不幸的鬓力衝突・極端主義分子將其他抗議者作為“人體盾脚”・從事暴力活動・他們経常在不减活動中擲イ石塊・扔燃燒等・至還砸毀過文化帝國主義的象徴嫈連鎖
    熱那亞抗議活動,反全球化者還装備了模仿古代戦爭中使用的撞城槌、彈射器
    用廢舊輪胎製成的“衝鋒戰”、適宜向海上目標衝擊用的“皮後"”。所以・對於反全球化者・有専家指出:“他們的行為特點是激進的非理性的・甚至偏愛街頭泰力對抗。치此・儘管反全球化人上的一些言論揭露了當前世界上存在的不公正現象的事質・反全球化連動在更大程度上成了當前예際會-一支不受管制的・横衝直撞的無政府力量・”反全球化者的暴力行為激起了各國軍警的瘋狂鎮饜・200)1年7月20・在熱那亜8國首腦會議期間・義人利青年卡洛・吉尤利父尼在衝突中遭員警槍擊身・成為第一個為反全球化而喋血之人
    在西雅聞的抗議活動中,身蜉玄衣的無政府主義者實施的破壊財產的行為是組織者所始料及的・並引起了反全球化者的予論。一些主張非暴力行動者譴責暴力行為・認為這給反全球化運動抹黑・邇動的戰術應該通過弌主的方式決定・而其他人則認為・暴力行為以及警察彈壓有助於使運動得到媒體的特別關注。芭拉・伊普斯坦稱:“重要的是反全球化運動樹立了一種發洩賞終的形象,或者說一種根據自身道德觀念行動的形象
    四是產生影響的兩重性。對於“反全球化運動”,我們應當以“兩點論”加以審覗。客觀地講,“反全球化運動”既貝有正面影響,也具有負面影響既呉有積極意義・也具有消極意義。孤片地強調任何一個方都是鍇誤畄先從正面來看
    全球化運動”雖然包含了暴力與非理性的成分,它說明了全球化進
    程的複雜性.,有助於人們辨證地認識經濟수球化的本質,促使人們正硯、並反思經濟全球化所的負面影響・將全球化導引向公正、合理、沒有剁削的未來・使世界上に絕人多數的人民能夠受到全球化的祉・此外,“反全球化運動”將會敦健主導全球化進程的げ方發逹國家在收革現存無序例國際經濟和金融秩序等問題止邁出實質性的步伐,改革제完善國際協調管理機制・使全球化的利凎分配更加趣向公平、合理。再者,有的學者認為:“當前的反全球化運動有者反對
    權主義和反對新殖民主義的一面・有利於遏制美國的單邊J義傾同
    其次,從反面來看・“反全球化運動”也有不叮忽覗的消極影響。“反全球化運動”破性強・為追求轟動效應常常訴諸暴力。與此同時・它並沒有提出切實可行的措施以消除全球化的負而影響,通常韪批判性行多・而建設性方案
    反全球化與貿易保護主義有著千絲萬縷
    的聯繋・…此如,長期以來,西方發達國家一直在以環境保護為藉∏,醇求構築“綠色貿易壁
    15批判造・第四期120012

==========第18页==========
    壘”。服袰是發茂中國家對外貿易中的優勢產品・由於它和人體的直接接觸・西方域家將其稱為人的第環
    旦“綠色貿易壁壘”得以建立・發展中國家將蒙受亘大的損失。正如有學者
    所指出的那機:“新的統治壓迫論把關注的焦點放在全球化的消極方面·其重要的價值是指出了經濟全球化中的不平等關係和潛在的巨大危險要求更加平等・更加人道的全球化・並且強調保護全球化中的弱者
    “911事件後“反全球化運動”的發展
    美國遭受
    主義分子的暴力襲撃・隨後・美堌舉起了“反對恐怖主義
    範掀赳了一場聲勢浩大的反恐戦予。“911”事件使引人注的“反全球化
    運動”経受了嚴峻的挑戦並呈現出新的特黑
    在“91”事件發生後・美國等西方阈家將“反對白由貿
    反全球化運動”和恐怖主
    義聯繋在一把,加大了對於反全球化示威者的打饜力度・置使“反全球化運動”的發展方向表現出了很大的不確定性。“反全球化運動”向何處ム?成了·個不容迎避的問題
    為什腰美國把“反全球化選動和恐饰主義相提並論?首先・本・拉登及其“基地”組織成員一向將美阈看成是全球化的策源地,並對金球化持反對立場。他們把世界貿易大厦作為襲撃目標然足經過深熟燧
    次・本・拉登的信徒分佈在60多個國家・其扁平化的組織結構不存
    在等級制度,與“反全球化運動”相似;還有,儲管反全球化的示威者聲稱自己的行動是非暴力的直接行動,但實際上經常與員警發生暴力衝突。在這種情形下,“反全球化運動”臨著峻的挑戰:既要對在恐怖事件中的遇難者表示同情、進而劃清和恐怖主義的界線又要凝聚反全球化民眾的人心避免使運動本身走到に崩瓦解的境地・從總體上看・“91”事
    反全球
    化運動”呈現出
    搬
    第一,全球球化示威活動次數減少・規模孌小・部分反全球化力量投身于和平反戰運動91"”事件後形勢的影響・反全球化組織不得不取消了原定於2001年9月ド旬舉行的、估計將有10萬人參加的反對世界銀行和國際貨幣基金組織的抗議活動。同年11月,在世界貿易組織卡塔爾部長級會議堋間,反杂球化抗議活動參加人數較少,示威者也保持了比較克制的態度。此外,鑒於美國在“911”事件後軍國主義傾向增強・相當“部分反全球化人士集結到了反戰的庶幟之
    反全球化運動”的暴力性減弱。在第.世界會論壇舉行期問・反全球化力量也威遊行・仙並沒有與員警發生暴力衝突。以韪在喬姆斯基發表演講時・人群發生牛.了擁
    擠,並宋引起騷亂。在論壇結東時發表的最後公報中・各個組織的代表雖然表示了要“為全球吐會正義丶經濟
    民主、消除外債等目標而奮鬥”,但也委婉地做出了“非暴力”的承
    11”事件的發生使“反全球化運動”内部分歧加大。美國是世界經濟的“火車1”事件使本已低迷的美國經濟上加精・進而造成了全球性的經濟衰退。為此,反
    全球化力量得到的終濟資助人打折扣打・更重要的是・在“反全球化運動”內部,歐美等發逹國家工會為了確保本國工人的就業和利・呼籲限制勞動力的誇境流動・主張抬高某些産品的貿易壁鹹・這與“反全球化運動”中發展中國家工人組織的意順相悖
    200021第四期・批判再猫7G

==========第19页==========
    2001年1月3
    十二に幽世界経濟論壇(WF)年會在美國組約開幕。同넘,第一世
    界會論壇(WSF)在巴西南部海濱城呵雷格里港召開。兩個世界性的論壇在美洲大陸的一南
    北唱開了“對臺戲”・這並非巧合・ビ們都要對經濟全球化進程施加某種影響・所不同的是前者代表了に導全球化的“精英人士”的利益・被稱為“精英論壇”:而後者則代表了全球化中弱勢群體的利益,被稱為“百姓論壇
    世界社.會論璮是形形色色的反企球化力量雲集、交流、爭論、協調的場所・被稱為““反球化運動’的運動”・相比較而言・此次世界吐會論増更加值得人們的鬧注。因為ビ召開於“911事件發
    200)2年的世界經濟論壇年會破例走出漄沃斯・移師遭受恐怖主義襲掔的紐約曼
    頓島。第二屆世界社會論壇的如期開表明“反全球化運動”並沒有就此沉寂下去
    西世界祉會論壇是在美國展開反恐戦爭・阿根廷爆發樫濟危機和全球化引發的資本主義
    予盾日益尖銳的背景下召開的・其主題就是圍繞三A・阿富汗、阿根廷和榃代。此次論實得到
    全球媒體的廣泛關泋.・聯合國秘書長安南事門發來了賀電,法國的3位總統候選人和6名部長也來到了阿格里・在第:層世界就會論壇上・反全球化力量明題地分為兩大陣營:改良主義者和
    激進主義者・前者包括非政府組織成員・學者、ATI"TAC組織(交易徴稅援助公民聯合會)成
    員、世界祉會論埋的人多數組織者・西に人黨中的會民主派:後者主要來白巴西農村無地人運動・一些左翼政黨的代表・工會・域市運動等。改良主義者反對全球化和关國的軍國主義比·提通過遊說和與世界銀行等國際金融組織談判促使其兌現“賦予全球化人性面孔”的承諾;而激進主義者則將跨國公司的擴張與帝國主義國家聯繁在一起・高舉反對帝國主義的旗幟張賃現所有權利止.會生產關係的激進變革,推動以新階級為基憷的國際運動。改良義者認為・新自主義使國家管理受到削弱,加限制的全球資本流動是造成“球化線合症”的病치;而激進主義者则把矛頭指回資本本身・關於全球化發胺的未來・改良義者主張“經過改良資本王義”;而激進主義者則主張“以过會主義的全球化取代資本主義的全球化”・置種分歧、矛盾的存在將決定著未來“反个球化運動”走同・應該得到人們的進一步關注
    反全球化運動”並非一個曇花一現的暫時現象・而且今後還有不斷壯大的趣勢。它在今後個村営長的時期內仍然會對國際経濟與政治的發展產生極其重要的影響。(刊摘)
    轉載自
    /g1oda Vlew.C
    感・受・你・熾・熱・的
    倪患如300美元
    陳映真5000元,嫈可3000元
    董慶圓300美元
    郭承啓5000元,楊渡3000元
    星火燎原工作室10000元,賴小姐5000元,鍾先生3000元成露茜5000元
    曉榮5000元、公視觀點小組2000元
    本刊削刊後承蒙各界捐款贊助,謹申深摯的謝忱
    判與冉姓・第四期2004/02

==========第20页==========
    社會現場》
    RCA職工系列專訪之
    老H逼傷的漯谷
    訪RCA梁台英女士
    問杜繼平/整理林芳如
    窮困的眷村生活
    衣拉,來貼補家用・不然我爸的薪水根
    請你先談談成長背
    不夠川。到我上了中學,我們房子換
    口:我父親是竿軍的土官長・民國37年垠荠
    成十坪大・爸爸利用屋旁的空地臼ロ加
    隊從上海到台。39年-(195
    厉間,為了增加收入也搞些副業
    我在台出生,還有個哥哥。我從小就
    養過雞丶賣過雜貨,但都沒
    後來
    桃園大園郯玭北機場的脊村,當時房
    好找家庭代工做,父親在下班後
    子只有四坪大・房間裡就一張大床
    和母親一幫人家制毛衣
    張小床·外加個破皮箱。那時脊村裡大
    你們住在脊村和常地本省人的關係
    家都沒有錢用磚造膰・家門外就用竹籬
    麽樣?
    笆圈起來,圈出塊空地當廚房,煮飯口:我小學唸的是空軍子弟小學・學生.99%
    吃飯,廁所用的都是公廁。十.
    是外省人學校管得比一般小學都嚴
    j自來水・大熱天也得到外豇
    考試成績不好・錯一題都得打・씬此
    井水回來喝・可是那井水喝來很甜
    軍小學的學率是10%。後來我能體
    置樣的生活當時也不覺
    那時還是
    會校長的用心,因為脊朴村的小孩除了
    農業會,家裡的水溝有魚,農田裡
    家提供的宿舍,家無恆產,沒有錢,不
    也是常有小魚、泥鰍,很多郷下老阿伯
    用功唸書・沒有競爭力・將來就沒有出
    就拿竹簍子去捉,夏天夜晚到處可以看
    路。那時出了我們脊村走在路上,莫明
    到螢火蟲・那種田園之樂很令人懷
    其妙地就會有人罵你「外省豬
    我父親的收入微薄,小時候的象就
    單還會挨打・我覺得很奇怪搞不
    與・在上小學前,爸爸就叫我到利止
    事
    去賒欠買東西。一般來說,我們眷村的
    我哥哥很可叮憐,他小學一年級時不
    環境都不是妤,像我們建國村附近
    空軍小學,我爸讓他去唸普通小
    埔心有一個教堂,教堂有很多人都在那
    學,結果他的書包丶鉛筆盒全給本省
    柙領奶粉啦、領美援的衣服啦。我媽媽
    學丟到河溝裡·回家後我爸不明就裹
    那時候就在做手工・去領髪網啦、勾毛
    覺得家裡環境不好,我哥還不知道愛惜
    2004/02第四期・批判與再

==========第21页==========
    東・隨隨使便就掉了・愛起火來就
    作業員닛有650元左石。檢験員幹了
    揍了我哥一頓。我進了中學犭交了些
    年多・製造部的一個主任要丌経理
    本省朋友,那時學校裡冋學本省、外省
    要辦事員,就先把我調到辦公室,然後
    會有些小图閑圈·但我是兩邊的朋友都
    要我參加考試,通過之後可補實缺。我
    本省同學相處得很攵
    很要好
    了通過考試,一天到晚勤練英文,猛
    的朋友·直到現在都還來往
    練打字・考試合格後・我被轉調到物料部新水就調到了1500元・以後我又
    機會好,工作勤
    幹過材料分析的1作・分析材料的慣格
    你是怎麽進入RC∧的
    和門量,控制高價格的物料,學到满多
    口:民國59年6月我高職畢業・暑假沒事
    東西・民國66年又升為經理的秘書
    眷村裡两個同學要去RC∧報名,就問
    新水提到一萬多塊。然後幹了十年秘
    我要不要一塊厶。我們之前除了上學放
    書,到離開的時候・薪水已近萬了
    學回家,很少到外面見世面
    到
    周到辦公室常職員後,我才夔現辨公
    RCA・見到那個廠房、辦公室的
    柙喝的是蒸鏴水,而我們直接在線上裝
    派・像個大衙門,因窮布來的自卑感油
    ﾋ現場作的人員,包括組長・紆犬泡
    然而牛.。進到RCA的人事部,裡面的
    茶喝的都是地下水,後來才知道那是污
    冷氣吹得好舒服・我問我的同學要應徴
    染過的
    什喽職務·她說我們高中畢業來當裝配
    員有些不好意思,所以來應徴二敝的夜丈夫罹癌過世・陷入極度憂鬱
    班袰配員・避樣就沒人會看到,我對情:你先生也在RCA.工作,後來怎嬷過
    況不暸解,也就跟著去填表丶體檢
    世的
    不知怎的我同學龈人事部的小妞姐吵
    口:我先生比我부兩三個月進RCA・我進
    架,人事部小姐就叫我過去,問我還考
    去不久就認識他・當時他在物料部當副
    不考大學・我答說不會考了。那時大學
    組長・民國62年我們就結婚『了・他在
    錄取率低,非常難考,一般家裡肯讓孩
    現場工作了十年・當時線上經常霧瀰
    子唸完高中・ピ經很不錯了・我的初中
    漫,可是我們這一代的人從小貿困・只
    同學父丹大多不給他們再升學·我那時
    顧到賺錢,根本沒有一點環保意識,工
    意就想賺點錢給家裡改善生
    版的老闆也都沒有教育員工環保意識
    活。人事部小姐聽了就說,既然你不考
    我先生每年接觸有毒物質・到民國76
    大學了,你也不必去當夜斑装配員
    就得癌症過世了。他得病後知道是瘺
    置裡的檢驗員有缺。她遥麽說,其實是
    症,但沒敢讓我知道。病情嚴重時有
    收意氣我那兩位同學的・有了
    我
    天就間我說,笨裡面錢夠不夠用?我
    就很高與地回家告訴爸爸·進廠後,我
    們當時買的房子沒有貨款,只:了幾個
    才知道葜當檢驗員多半要有人事背景或
    會,我使垠他說,夠川!夠用!你人管
    経人介紹的・檢驗員約工資是870元
    好好養病。後來我才知道,他是很擔
    再・第四期200/02

==========第22页==========
    他走了之後・小孩子還小,正是要受教
    廠、工作岌岌可危而憂煩不已。我爸爸
    育的時候,又買了房子,以後日子怎
    見我為此整天愁眉不丶鬱鬱寡歡就
    過?當時我還面臨RCA裁員的威脅
    說我們家有店面,可以做生意呀!我
    生活壓力確實很重。你看現在不景氣
    聽便豁然開朗,76年暑期開始,我
    很多人買了房子付不赳貸款,孩子又
    有空便到桃園街上訪查市況・跟一些商
    需要扶養・承受不了遥種沈重壓力
    家詢問商情,著手準備。民國77年
    的失業勞工就會自殺,·兩年跳樓凵
    月間就開便利商店來。常時我
    殺的很多,就是負荷不了生活的重擔
    爸說,你還在上班幹嘛念著開呀!我
    我先生過世時・小兒子5歲念幼稚園
    既然葜做生意又不知道能不能做
    學期光學費就i千多塊,紆個月還得
    起來,就趁我還有工作,先試試看,爸
    另繳月費・大兒子12蕨要念國中了也
    爸媽媽年貊還不太大,也可幫我一點
    得花錢給他補컴·而我先生的勞保和公
    結果,77年、78年正遇到股市熱
    司保給的錢總共才90幾萬,而當時
    絡逹10000多點的時候,店裡生意
    又在裁員,我的工作迷早不保,我又好・78年一年營業額有5多萬,淨沒辨法到離家遠的地方找⊥作,未
    00多萬。眼見這條路已鋪成了,我
    生活該怎麽辨?我就天天扛著這種壓
    心情便舒緩下來。那時我白天在
    心情極度汎喪、捅苦,得了憂鬱
    工作量很大,晚上6點多回家還得進
    症・天唉聲唢氣・沒有一天開心的
    貨、排貨忙到10多・醴拜六、拜沒得休息,真是夠辛苦的,虧那時
    辛勤努力走出困境
    才30多歲・身體還撑得住・這樣直到
    R(A是怎麽裁員的?後來你又是怎燃
    民國8(0年初・那時我在RCA的年資已
    出闲境的
    滿20年了・按規定可以領八戍薪退
    □:從民國70年開始・RCA就已有撇廠的
    休,以後的勞保,公司還可以續保。我
    時世界的大企業有股併購
    便眼公司主管說·如果還要裁員・把我
    風潮・台幣又有升值的壓力。RCA在
    裁掉,我可以미家看店。以前公可裁員
    較了洣圳、新加坡丶台灣的投貪環境
    的時候,有些同事為了裁員的事與
    後選擇了新加坡。於是台漕廠就開始
    同事鬧得很不愉快・我是第一個高
    漸減產裁員。它先從年絶紀比較大、屈
    高興興走的人,上至.主管,下到同事
    臨退休的裁起,然後建立考績卡・根據
    每個人都說要請我吃飯
    考績優劣・一批…批地裁・辦公室裁:在爭取RCA工傷賠償事宜的過程中
    員,在專員以下從辦事員裁起。像我們
    有什感
    辦公室原有12個女生.,到了75年時
    □:政府沒有善盡維護勞工權益的責任
    剩3個人,我肉為考績都是A等,是
    RCA留在台灣的2(0多億資產・輕易地
    後一批走的
    個人得幹好幾個人的
    就讓它們轉移出去・太對不起我們
    事・76年我先生過世·我
    要
    RCA受等的勞L
    20021第四期・北判再英2O

==========第23页==========
    旅劬勞
    外籍勞工在台灣
    文陳信行/圖黃子明
    從990年代初以來・三十餘萬的外籍に.人・所謂的「外勞」'經成為台工人階級隊
    個固定的組成部分。群處於幾近於人身依附狀態丶從事著最苦最累的作的勞動者
    存在不斷地觸動著會各條最敝感的経・圍繞著「外勞」問題的爭論・提供了一個切人點使得我們得以深人探靦台灣平素以交明外衣包裹得嚴嚴實簣的醜惡面向,以及這個荒瘠的年頭階級鬥爭的複雑性
    對台灣經濟貢獻良多的外勞卻備受歧硯
    幾個月來・外勞課題又再次引起了注目・8月立法院臨時會期中・「白由貿易港區條例審查在工業區資本家代表的施壓下險此通過讓外薪貪與基本工資脫鉤從而打破整體台勞動力市場的最低標準。9月勞委會大張旗鼓地宣布「加強査緝非法外勞」方案・相應地外勞權益關注者及工運團體發趄
    次抗議活動・到12月28日首次外集結遊行爭權悕達到高潮。這一系
    列的活動・似乎預示著一個轉機・能讓移工逐漸從被擺佈丶被剝削丶柀歧覗丶被「照顧」的客體・成為主動夔聲的主體。而随著開放蒙古成為第六個勞工輪台國家,台潑的外勞制度在可見的未來還會愈來愈根深蒂固地存在
    27批判刊造・第四期20010

==========第24页==========
    全球流動丶但無處安身
    半奴役的台灣外勞制度
    勞動力ｶ的跨疆界流動與四處奪竄的跨界
    灣外勞制度鞶始於冷戰格局逐漸崩解
    本流動共同構成了資本主義全球化時代最醒目
    濟成長依暢圧的1980)年代末・寬鬆的就業
    的景象。當酷喈著便宣侕馴順的資本逃離較發市場中・台澹工人們愈來愈不需為一份活不速圃家中有工組織丶有法律保障的勞動力,人的工資賣命・無法用低新雇到人的雇主轉往貧窮國家與地區時,貧窮國家掙扎求生的紛紛透過各種管道從東南亞招募工人。·“時人們流向富裕地區求取生計,足市場經濟再問・操著異國語言的南洋各國打工男女的身影白然不過的事・然前・常代會中種流動已開始出現在各個角落。學者專家、政府官最開經到了↓人驚嘆的規模
    始疾呼非法外勞與私娼丶品同為「愛滋满的
    些國家一-如在美國後院的中美洲各國二大溋床」・同時,營建・製造業等人資本人已経取代一切商品成為最大
    再要求開放外勞,否則難再根留台。從當時
    例如・内戰過後的薩爾瓦多・六百萬國民中有到今日・「外竻」這回事,在台的主流論逋
    二百萬在美國謀生:・僑匯佔該國出}口總值63%o在亞洲,非律寶是最突}的-個勞動輸出國,全國國民们十
    圆外從事定期
    契約工。而在許多較富裕國家中,新移民與外籍客工( uest worker)已成為吐會運轉不可或缺的最底層的勞動力來源
    在世界臊史上:・這不是什麽前所末有的現象。相較於19世紀末,今日的全球勞動力流動以比例而言未必較高。常年・成干上萬的歐洲
    度移民工人也曾経
    離郷背地濹徙到工に資較高的新世界去
    外勞在工寮中自娛
    求活路
    中・就同時其有雙重面貌:一方面足「人力
    但是,與十九世紀末不同的是・今日的民源」”是政府用來留住不斷威脅著要外移的資族國家疆界遠較當年來得封閉・移民法丶簽本家的甜蜜醴物・一方面又是潛在對於台灣
    境管制,層層關卡著討生活的人們會的脅・相應著這種既愛又恨的矛盾情結無法如吸血汗的資本一“般自由來去。甚至在台灣的外勞制度送被打造為·個怪胎・既是許多國家中・儘管移民工人的勞動力已経成本主義勞動力市場的部份・又悖離這個制度為經濟運轉不可或缺的元素,遠途而來的工用以妝點白我的自由交易倫理人們卻永遠不能成為合法的居民,更遑論
    992年在新通過的「就業服務法」(實
    有法定權利的公民。台灣就是這樣的一個地外勞管理法)之下・外籍勞工被納人法律管方。十餘年來,台灣的外籍勞工政策的一大理・確定了他們人身依附於雇主的短期「客提與任務,正是如何劉奪移工的各種由( guest worker)的地位。在遥套法律之下與權利,從而保證他們永遠不會成為台灣耐.每個移工在台的居留權與工作權繫於與雇會的·份
    的兩、三年勞動契約・旦契約終結・就必
    0002い第四期・批判内造22

==========第25页==========
    須被遺返阿國。換句話說・勞資雙方任一・方不的17萬監護工與幫傭・幾乎除了依賴雇士的善意,爭議當事的工人就應該從台灣尅會消念之外,別無可恃的支持網路。從・外傭被失。雇主必須對外籍⊥人負「生活管理」之凌虐、甚至被性侵苦被殺苦的案例時有所責”一旦外勞「逃跑」・雇主會受懲罰・而台聞。90年代的台懣報章上,時時有教導家庭漕與輸岀國的勞務仲介收取的高額仲
    使媂如何整治外傭的文章・時至今」・外勞仲介
    得餘年來在台外勞必須都幾乎無酬工作一年仍然喜歡廣告其「產品」「勤勞乖順不逃
    口解約,在老家的家庭就會入「試用不合可退換」・儼然一副奴隸畈子的德
    因而・在台外籍工人連資本主義勞動力私有財產的國民身份
    的地位都沒有,雖然他們彷
    為什廄命先進、文明丶主的台漕會
    佛自由交绩一一般地訂妵勞動契約丶幹活領工主流十餘牮來會這麽甘之若貽地接納在個鳥貪。正.常狀況的工人・至不濟也能「用腳投嶼上存在著一個類似奴隸制的外竻體制,甚주票」遇到惡雇主・走路不幹
    台外勞遇
    再地拿外籍人當各種會經濟問題的代罪
    事只能忍氣吞聲。被雇主形同軟禁的狀況成
    洋?事實上・如此對待外籍勞工並非台灣
    常態·而·忍無可忍起衝突就得被遺送。專利。我們鄰近的新加坡、南韓・更遠的中東受
    離開雇主就被當成罪犯·甚至被懸各產油國都不斷地浮現外籍客工的嚴重人權
    捉拿。勞委會職訓局9ｮ開始的「加強査緯」題。至在號稱會民主主義大本營的徳阈專案宣傳・就理直狐壯地祭出「重装上陣査維土耳其客エ在居留工作三代之後仍然無法取得落跑外勞」的口號・絲毫不覺得遺種醋似常年公民權・我們固然可以就現象談現象地批判台美國奴隸主子帶著家丁捉拿逃奴的行事作風有灣証會缺乏多元文化的包容性,而也是事何不妥
    貸・但是·類似的現象發生在文化各異的會
    種不自由勞動者身份所害最嚴重
    中・題示著至少有一大部分原씨必須在這些园
    還不是在製造業與建業中的外籍勞動者,他家共通的結構中找案們雖然實質上被剝奪了組織工會集體協齒的勞
    Samir Amin稱之為「貪產階級國家發虔
    動權利,至少還在日常勞動與生活中能有些許畫」( bourgeois national development projcct)的集體相扶持。一個個被孤立在個別雇主家中的覗野,主宰岩戰後許多新獨立國家的主流意識
    型態・在這個翟視中,資階級所主導的経濟成是全民沚之所系・工人、農民與各階級人民在以民族國家的國民身份,最終總會分享到他們在本國資產階級領導卜創造來的財會民主主義等收良主義思潮與貪產階級國家發計畫是朴輔枓成的・僅僅更注重出國家擔負起富重分配角色・這種觀點中,民族國家是一種私有財產的概
    果、先人遺產……是有國民能享有
    國民
    被劍奪了集體協商權的外勞
    則無權分潤。從前・各國以語泞文化認司
    23批北判明再造・第四期12004/0

==========第26页==========
    外勞幹的常是最苦最累的工作
    統、各異的法律制度等所需訂定的國民身份分,就不「外人」分僅僅是一個政治與認同的概念,而往往帶著白私
    問題足,誰是「外人」?是同樣以血汗鏊
    偏執的性格
    與茗締造砒會財富的外籍[人還是利川些
    稍有良心的台醬人應該都會同
    餘年阯會財富與勞動考的血汘聚斂私產的台灣
    來外勞對台溏祇會貢献良多・重大公共工程完家?資產階級在适個問題上打迷糊眼是可以理工紀念碑上總有著泰籍犧牲者的姓名、許多家解的・大多數普通勞動者在這個問題的糊塗庭得靠苇印尼・菲律賀或越南監護來照護老說明了我們前社會中進步觀點的嚴重缺乏幼病殘・大部分外勞做得遽比台潑人要辛苦
    了工人階級運動的薄弱狀態・從個角度來
    拿得更少遣一切都不容否認・但是,口說著感看・外勞問題在合醬要能夠有比較根本性的出的人們往往轉頭义擔心外勞會「造成祉會路・關鍵還在於本地的工人運動。當台漕勞動問題」・什嬷耐會問題?除了文化偏見與歧視者認同己的階級大過認剝削階級所主導所引的無端厭惡感之外,振振有詞地說得出「台灣人」身
    各種分而治之的手法犭能不
    11的無非是擔心外勞搶了台簿人的飯砲、使川攻自破・「命運共同體」云云也才會開始有約싱稅人給付的公共服務、分了台潑的健保勞些實質的意義而非騸票的空話・在個意義屎基金・以及諸多可能出現卻尚未出現的「
    外勞問題遠遠不是一個「遷緣族群」的議
    佛避是「我們家的・不容題・而足考験整體合灣會連動的大浅問
    20021第四期・批判再24

==========第27页==========
    5充滿岐視的廣告
    任
    個菲
    律賀人看
    2月23日
    台醬某大報
    頭版半頁篇
    幅的廬告應
    該是笑不出
    k的,某電
    汛公司促銷
    于機撥打慶
    是以相常
    歧靦性的字
    !大刺剌地
    資了如下
    醒目的標
    題:「老
    打丁老婆、菲
    傭打小孩
    小孩打嘖
    嚏,不管怎
    麽封
    繼「愛滋天
    司志結婚
    25批北判向・第四期1204/02

==========第28页==========
    文劉文超/固子明
    亡國論」引起會曄然後・這種對菲勞以偏概全的指控然沒有激起太多的漣漪·台灣人的白省能力未免太遜矣!同時,這些案例在在印證出台灣吐會充滿了偏見與歧靦的病態事賃
    隨著資本主義球化的加澽・更加深了第三世界廣大勞苦人民生活的箸迫興坎坷。新波離郷背井・出賣原始勞力浪潮成為貧窮者海外謀生寄望的救贖。上朔六年代・西德開始引進大量南歐來的客勞( Gastarbeiter),常人數邁進百萬時・該名幸連的土耳其人還接受西德政府增送的金龜車・客勞大多從事骯髒吃力的工作・法令的限制也使他們成為二等人民,但起碼的人道處遇如同同酬丶退休養老醫療等與德國人並無二致台三十萬以上外勞(保含陸勞)的處境與「勞奴」幾無區隔:昂貴的仲介費用被削二層皮、同工同酬的原則不適用於外勞・沒有選撂雇主的權利、超時加斑無法拒絕、不谁結婚懷孕分娩丶更不可為愛滋病帶原者退休養老給付是遙不可及的娈
    外勞遭受
    凌虐的事件時有所聞・龙有甚者・因為職業的高危險與雇」的藐覗人命,意外∫殤的此例高的嚇人。如果今天我們還膾敢喊人權治國的話・身為「勞奴主」的政府與雇主・面椿椿丶一件件違反聯合國世界人權宣孴的案例能不汗
    長期以來,台醬人民並沒有學컴到與外國人打交道的基本態度換言之・足持雙重標準的。與日本、美國西歐人士交往,是出奇的友善醴遇・往往也諂媚得過了頭。面劉非・拉第二世界人民・財大氣粗的我們,頓然又白大起來。・不卑不亢應該是我們處世待人的基調,尤其是與我們有過相同歷史傷痕的第三世界人民,似予更需要多給他們一份人道的翮懷
    德國刑法130條族群挑撥罪( Volksverhetzuns)是本刑五年以下的重罪・凡對別種的族裔、族群・種族丶膚色及宗教竽群體以侮辱誹謗性文宁字語言川以攻撃·傷及其尊嚴者均懸為禁令・筆者希冀吾人能以「平等待之」的胸襟・接納外勞成為台灣吐會的一份子縱然他們媪短期的過客,也應本地人一樣活的有尊嚴!隴著大選日期的逼近・更衷心期盼「中國猪滾回去」い「台灣人選台灣人ン及「台灣第」(有法西斯傾向)的夢魘门號不再重現。○
    20002第四明・批判典再造26

==========第29页==========
    帝國主義批判ン
    美利堅帝國的吹鼓手們
    美國新保守主義評介■汪立峽
    最應台醬有關方面と邀・來台參加关」氏是該智庫的主戰略對話會議的美方代表中・有一人
    個智庫在イ"新保守主義之父"之稱的歐
    格外值得注意·此人名喚威廉・克屮斯托文・克里斯托(克里斯托之父)和唐網・凱根(羅
    William Kristol),是美國新保守主義的中堅份伯・凱根之父)的主持之ド,于2000年9月提出他在應《中國時報》記者郭崇倫的彗訪中
    了重建美國國
    報告,此一報告實際上是
    開聲稱320撇飛彈公投並不會動搖兩岸現以1992年伍夫維茲執筆的《防務計劃指南》犬,囚為此舉
    及統獨與台主權
    底本草就的,是個要把美國建成新羅馬帝
    陳水扁發動的公投明明足引攥《公投法》國的雄心勃勃的計劃・隨荠"新美國世紀工程第17條:「當國家遭受外力威脅・致國家主權
    要成員紛紛進入小布希政府擔任要,此
    收變之虞」這是說・僅僅遭受到外力威脅
    劃正在逐步付諸賃施
    不足以構成公投係件,必須同時”主權有改
    威廉・克里斯托與伍夫維绂二人的地位有
    之
    統才能據以發動公投・什嬷
    如"國師”,布希總統外交政策中的”單邊主義
    權收變之虞”·難道不就是統獨之爭嗎
    先側攻撃"等想法和做法多出自此二人的
    美帝與台獨的利害關係
    政治哲學。他倆也是主張發動侵略伊拉克戰爭
    完屮斯托的嵬解是對此條文故意視而不最力的人。克里斯托以及其他新保守主:義者基見・還是別有用心・很锷要探完一番・其
    現中國大陸為美國的在敵人和未來的心
    在克里斯托來台之前的一個多月前・即去年
    腹人患・如能運川台醬牽制中國大陸,絶對符
    月初,這位仁兄已終在他主編的新保守主義喉
    美國劇的利益。在他們看來·儘管陳水扁搞
    標準週刊〉( Standard Weekly)上・寫了投可能引發台海的戰爭,把美國拖下水,但姑篇《危險的對台新政策》·抨擊布希總統在息中國人陸是比縱容台獨”更人的邪惡中벤總理溫家實面前反對320公投的談話
    稱:"竽於是向北京磕頭,對台生氣蓬勃的新帝國主義論的出爐民主嚴重打擊
    元2002年6月1日・美域總統布希在西
    里斯托會们上沚的見解和發
    點都點車校畢業典禮上,首次闡逃了被方世界稱
    意外,因為他同美國現任副總統錢尼、國防
    為"布希原則"的要點:美國擁有”先制攻擊
    部長倫斯菲副部長伍大維
    些著名的美( Preemptive Strike)的權利’美國的價值觀普
    國新保守主義者・早在1997年就創建了個名通全球(所謂"普世價值")。西方媒體甚至將"布
    新美國世
    程"( Ncw American希原則"稱之為”"夫組
    希原則”,因為
    Century)的智庫・営時克里斯托足:名主:任之伍大維炫早在1992年的《防務計劃指南
    人是羅伯・凱根(R. Kagan)目前克() cense planning( juice)中就乜經提
    與再造・第四期2004/02

==========第30页==========
    ビ"布希原则"的基本思想
    就是進攻”,換句話說・國團際關係在很大程度上
    伍夫維茲於1972年在芝加哥大學獲得政治是侵略性・擴張性的・所有的國家從它們的國哲學博士學位,他的指導教授是新保守主義大際關係的性質本身來說”都在尋求覇權地位師阿蘭・布魯姆( Allan Bloon),而布魯姆則
    第三種理論謂之”後現代國家論”或”市場
    是新保守主義開山宗師列奧・施特勞斯(I心o國家理論”・這一派的代表人物是羅伯・庫珀
    Strauss的真傳大弟子。掾說・布魯姆曾稱讚( Robert Cooper)和菲利浦·波比茲( Philip伍大維兹是"現代性第四波"中最傑出的學生
    Bobbit
    腎是英國首相布萊爾的顧問,後
    因為施特勞斯曾將現代性區分為二波
    波者曾仼美阈前總統芫林頓的顧間。庫珀把世界
    以馬基維利利布斯為代委・第二波以盧梭為上例國家分成二類:第一類是後現代國家・如表・第波以尼采為代表
    比美、歐洲和本;第∷¨類是現代國家・即它
    種新帝國主義理論
    們還是"民族國家",如中國、印度
    事貫上・近年來新保守主義所鼓吹的新
    等;第三類是前現代國家・即”落後成
    國主義論沚甚囂麇上・據英國著名馬克思主義伊拉克、阿富汁等中束國家及非洲國家。庫珀者佩里・安徳森的研究分析,此類論泚大約可叮
    張後現代國家肖先要動用它們的圆家力量
    分三派
    括軍事力量來制服前現代國家・同時要控制現
    第一種理論謂之"民主和平論”。主張民主代國家制不會用戰爭的方式來對待另一種民主制,但
    波比則主張國家已不再是民族國家・而
    民主制可以用發動戦爭的方法來對待非民主轉雙成了市場國家・這樣一種市場國家的對外制。此派的代表人物是邁克・多爾(Mic
    哦能・就是要通過一-切手段・包括軍事手段
    oyle)和布魯斯・魯瑟特( Bruce Russet),他來保證其制度在全世界的所有地方能夠推們的理論據他們說是源康德的”永久和平"概j場國家可以通過發動戰爭和軍事干的辦法康德主張共和制是代表人民的・山於人民來確保任何地區都部遵守市場法到能從戦爭中獲得利益・所以在共和制下就
    赤裸直白的帝國夢
    會有戰爭,而只會有和平・多爾和魯瑟特對康
    看∫避些新保守士義者們的帝國主義
    德理論做了重大修改,將"民主"概念取代
    論”,真會令人背脊直冒冷汗,可他們卻說得
    和"概念,然後再把"民主"概念以西方特別是那麽理直氣肚・那麽赤棵自白!些新帝阈主关國觀點加以絕對化和普世化
    義理論利一般帝國義理論最大的不同之處在
    第¨種理論謂之″霸權論”・牤張僅僅為
    過去為人所熟知的帝國主義理論多半出自
    個國家的生存,任何…個國家都要求權
    克思主義思想家利和革命理論家之于・而且向
    的最大化・因此・生存的唯一保證・不是國家來為石翼保守主義份子和反共份子所諱言避權力的均衡而是一·個國家對其他阈家的覇談,芫至堅決台認美國是帝域主義・而今以權・這一派的代表人物是芝加哥大學教授約美國知讖晢英為首的一批新保守主義者公然高输・米爾森( Iohn Mearsheimer)·他的理論基舉起帝主義的大旗為美利堅帝國的"宏聞礎是根據霍布斯的親點・認為一個人的權力正大業"充理論武器庫・歐文・克里斯托早就好是對
    人的權力的制約和抑制,因此權不遺餘力的鼓動关國建立"正式帝阈”,他在
    力本身就要不斷擴張・要超越马“-個人的權1997年一篇發表在《垟爾街日!報〉的文章力・山此,米爾森得出的結論足・"最好的防禦到:「美國人某一天一覺醒來會發現我們已經
    2002し第四期・甜키照内題28

==========第31页==========
    蝤成一個帝國國家”這並不是外交政策菁英的( Edmund Burke)式的傳統保守主義學說・而陰謀,而是因為世界嚮往美國帝國需要美國是列奥・施特勞斯的″"自然權利學說帝國。;比爾・克里斯托甚至乖張地說過
    既然如此・那麽說到新保守主義的系譜
    「如果人家說我們(美國)是帝國主義力量・那很類然就必須從施特勞斯說趄・因為他是新保守好啊!」真不知台灣某些自稱台獨左派的知識主義在理論建構方而的開山阻師・施氏1889年菁英和政治活動仍
    後再怎腰為自己不反美
    德國察林根的一個太家庭,在柏林
    不反帝的占怪立場作自我辯解
    學讀書期間曾受教於著名晢舉家楜塞爾和海德格,獲哲學博士學位後在柏林”猶太研究中
    新保守主義的系譜
    從事歴史學和政治哲學研究。1937年為躲避約
    一般而言・許多人承認政治與經濟分不開
    榉而流亡美國・1949年至1967年在芝加哥大
    其實・政治與哲學也分不開・因為自古以來政治學任教・1973年逝世
    學從來都在指導著政治思維和行動・下面我施特勞斯一新保守主義的開山祖師們將會從新保守主.義的理論傳承中印證道
    施特勞斯被げ方不少人學
    世紀最偉
    事貸上,經濟上的新自由主義和政治上的大的政治哲學家・他最突出的成就在於將歷史新保守主義・聯于吹響了新帝國主義的號角。學和政治學結合趄來・對人類文明特別是西方
    什麽是新保守主義?新保守主義和傳統保文明進行重新詮釋・施氏在芝加哥大學期間建守主義有何不同?"新保守主義之父"歐文・克立了他不可動搖的政治史掔和政治哲學領域「斯托曾這麽描迒新保灯主義:「新保守主義擘的地位。他的弟了萇多,前面提到的布魯姆是個描述性的辞彙・它描迒了一批為數不多教授是其中的佼佼者之ー,布魯姆與另位施智慧超群的學者和知識份子從自由主義轉同特勞斯的得意門生阿伯特・烏爾斯泰特教授保」主義的過程・但還・保守主義在一些重要( Albert Wohlstcutcr)曾經共同指導過名叫保方面與傳統保守主義不同。」有人曾生動描畫羅・伍夫維茲和理査・珀爾( Richard Perle還些新保守主義人士:「他們往往都是學學生,正是遣兩個人成為了將施特勞斯的政治者,往往居住在組約・往往是猶太人,往往最哲舉帶進布希政府的主要推動者初是左翼人:或自由主義者,他們經常隨身攜
    《闫然權利與歷史〉( Natural Right and
    帶文學名著或政治雜誌,而非《聖
    History)一書被公認為是施特勞斯著作中"最為
    新保守主義的三點區別
    賃通而又完整地陳远自觀黑
    本,表
    大陸學者崔之元曾歸約新保守主義不同於了他的政治哲學的基本思路。施氏在此書中將傳統保守主義的點新意
    然權利(或譯"臼然正義")與歷史主義對立赳
    第一・新保守主義致力於將美國從"非比來・認為歴娗主義的是非標凖隨時間地點而轉式帝威"囀為”正式帝國
    移,必然導致相對主義最終走向虚無主義
    第·,新保守主義同美國南方新教原教旨自然權利則是種超歷史・跨不同沚會的是主義建立了政治同盟。或者說・新保守主義是標準,可以作為一種批判能力。他的意思是美國南方基督新教忠誠和中西部牛仔精神所綜按照歷史主義・既然各民族・各國家的賸史過形成的'"大美國主義",布希總統可以說是他程化高端,紛繁複雜,正義和正當的凖則必們的典型人物
    因人치時、因地而異,那麼各種饜史觀
    第三・新保子主義的哲學基礎不是伯克就無法提供客視永恆的準則,從而導致了當
    29址判再・第四期12い0

==========第32页==========
    的嚴重危機
    攻打伊拉克・而非在911攻撃事件之後才做H出決
    施氏強調強者自勝的自然法,認為西方定。・布希當年在白宮國安會議下達決心小時,沒順該贏得大多數衝突・而터"保持西方世界信有官員敢質疑攻伊理由・因為布希只要大家心的唯一途徑就足讓敵對力量對西方的力量産去給我找出執行的方
    希的動機決非突
    發奇想,而是前文所迒的那幫新保守主義謀
    不難看出,"布希原則"的普世價值親與施的新羅馬帝國夢在對们希發生催化作用特勞斯的"自然權利”學說之間・有著一定的内形左實右的民主捍衛者聯繁。難怪羌國著
    者徭姆斯
    西塞羅是西方文藝復興運動的要思想
    ( Stephen Tlolmes)會毫不进疑地把施氏歸人”頭・囚為當時許多希臘的哲學經典尚未重新反自由主義傳統"的系譜之中,認為他的思想愛現・而西塞雑的作品」一直质為人知。16世要點無非是以哲學家對於真理的壟斷來對抗民紀著名人文主義法學家利普修斯(Just主制度下的
    l- Ipsius)即據西羅的思想聲稱:"對野蠻人
    先制攻攣”說的源頭
    和其他與我們的컴慣和宗教截然不同的人群攻
    從一般的意義上講,新保守:義的"先制撃是正當的,却使他們以前沒有對我們造戍傷攻擊"概念甚至可以上溯到占希臘的亞里斯
    ”。避些論調在西方國家的航海大發現
    徳、古羅馬的西塞羅・以及文藝復興時期的一及隨後的殖地掠奪和奴隸貿易淅動中・提供些人文主義者・亞里斯多德在其《政治學》〉中
    現成的理論武器・有名的近代國際法奠基人
    有一段名言:「戦爭的藝術是獲取的藝術
    格勞休斯(Hugo( grotius)也在其著作中直接
    包括對野獸的打獵和對奴隸的佔有”奴隸是依諸"自然奴隸"說・來論證荷蘭東印度公司暴力照自然的意圖應被統治的人,但他們卻反抗自侵奪印尼的正當性・然的意圖。因此,針對他們的戰爭是符合自
    另一個新保守主義的晩近源頭是英國政治
    義的。」很難說精硏占代政治哲學的施特勞哲學家翟布斯。霍氏在其"一切人反對一切斯沒有受到亞브斯多德這種”自然正義”和"自的戰爭”"理論나!,"先制攻撃”也起著關鍵作然奴隸'的敗發
    用・依崔氏之意・在"自然狀態"中・"好人"出
    甘羅馬哲學家塞羅在他的著作和演說於對部份"悪人"的恐馔而訴諸”先制攻撃”,是中・多欠強調潛在的威脅就足以構成”先制攻導致"一切人反對一切人的戦爭"的緣。哈佛"的理由,他的名言是:"罪悪在荫芽狀態最大學政治哲學教授塔克(R.uck)曾指出霍布斯易被消滅"。西塞羅認為共合阈的光
    西方人文主.義傳統"先制攻擊"理論的集大成
    是ⅵ塞羅著名的政治概念・此處"共和國"意指者・自有其道占羅馬共和時期)是可以發動'先制攻擊"的充份
    其,那位在台醬學界大名斯的《止
    理由,因為"光榮"的定義在他邶닌経是"通義論》作者約輸・羅斯(J.awls)·據佩里過征戰而達到不受危害的和平”。著名法國羅安德森的研究・雑爾斯在其晚期著作く萬民法馬史專家保雑・維牕( Paul Veync)曾指出・按中提出的正義觀與《正義論》的見解正好柑西襄羅對”光榮"的定義・何其他獨立白主:的反也帶有濃厚的新保守主義色彩・羅爾斯在家在原則上都是對羅馬利凎的威脅。最近《萬民法》中主張美國和發逵國家沒有任何道年月中句)美域前財政部長歐卢爾在媒德的義務將"分的公正"體現到它們同發展體撚露稱,布希早在2001年上任之初就已決意國家的關係上,但是・發達國家卻有"道德
    200021第四期・批判内盤3O

==========第33页==========
    義性"以維護人權的名義來對其他國家進
    f,對比容安瀾與美國政府官員的曼心忤
    軍事干預・根據《萬垊法》的見解,羅氏將
    看來這些低付國政府利中國人民意心
    界劃分為民主的人民和「不
    人民民主
    決心的美利帝阈主義者,未免過於白信
    人民的道德責任就是派軍隊到不民主的人民那真
    去推行民主:。佩里・安德森不無感慨的指哈貝瑪斯與德里達發怒了
    包括羅爾斯自在构的許多
    然个今
    在美國侵佔伊拉克と後・关國新保守主義
    還認為羅爾斯是屬於美國的極鏽左翼的學者
    國質餞驚了世界上許多為人類逃步事操心的傑出心智・去年五月問在德國《法闌克
    必須讓該離開歷史舞台的人
    匯報》利法國《解放報
    名全球的
    盡早離開!
    位歐洲左翼大師岭貝瑪斯利德里逹聯名發表
    久也來過台灣參加研討會的美國”傳《歐洲的復興:首先在核心歐洲捍衛一種
    統基金會"
    譚慎格,在台期間與返美之的外交政策》
    政策》·文。此文係針對新保守主義
    不遺餘力為陳水扁的撤飛彈公投撐腰·角美阈國防部長倫斯所嘞諷的"老歐洲聲稱除非布希政府官佈中國人陸才是阿岸緊張
    们起的檄
    旨呼籲歐洲國家要镒
    的元兇・並反對中國對台灣擁有主權・才能避政治上劇結起來・設法避兔分歧・以使用共同免“洲民主國家的災難。這個人並不屬於新保
    外交政策抵制美國在世界各地的資本擴張和
    主義陣營・其論調難與新保守主義者貌似軍事野心,所據指導思想仍有很大分歧。他的顛倒
    享有國際聲琴的美國哲學家理奁・羅蒂
    足非論調不僅在國際也在美國本土・已不能(R. Rorty)響應哈貝職斯和德里的登被有識之士接受利同・只會讓他自
    獨呼,發表《侮辱還是劇
    集團聽了”爽"而已
    在歐洲・還是在关國,許多人都經清楚地認
    就在譚傾格人放厥祠的间時・前关國國務識到了・美國人追求權到了無以復加的地院副發言人容安瀾在雞誌撰文直指320公投問步・而且全然不顧所做所為對於人類自的影題表示,"民主不是一張允許魯莽行為的執響。是一個可的鍋誤。終雁悟過來的照・陳水扁威脅了美威的威家利益・美國人也國人有必要運用他們能夠得到的切幫助・以會讓1已的家人替一些錯誤的政治判斷白白便讓他們的同胞認識到・布希將他們的國家
    乂說:"台獨正是陳水扁带頭衝的
    條歧途
    認為布希公開斥責陳水扁"根本是陳水扁
    連那位國際金融炒作家尜羅斯都對布希及
    找的
    女瀾全
    國大陸也相信・除其新保仔主義的同夥看不過去了前一陣子他
    非美國能止這種(台衢)鹽勢,否則中可能公開跳出來說:"日前念在的就是如何扳倒布會被逼迫採取行動
    希"・索羅斯說:"自宮的對外政策被美國至上
    與此同時,不具名的美國政府高層員公主義所左行・因此布希執政後美國成了世界開表示:"关國不能容許台灣誘使美國和中國的危險之源・"他還表示對日漸抬頭的美國新大陸發生:代價高的衝突"・本文起提到的保守義勢"感到不安"認為新保守派利那位新保守主義帝國論大將威廉・克里!斯托,恐怖攻擊事件讓外接受"先制攻擊"丶"主宰在接受台灣記者訪問時・不僅支持320公投,世界"等觀親黑貼,"布希正領導美國與企球走向升而且得意的表示此事
    個月之後就雲淡風高綦力的惡性術環
    37北判风跳・第四期1204/02

==========第34页==========
    連繫到台醬的320大選和公投事件・布希實質上和後果上"反和半"的公投,若不負責任及其新保守主義集國固然因不政冒與中國開戦地執意搞到底〃那就真須要套用羅的話大聲的危險・出前力阻陳水扁的台獨公投・甚至期疾呼:「經醒悟過來的台漕人有必要採取陳水扁敗選,但只婁新保守主義帝國主義勢切可行的措施・以便譲他們的同胞也認識到陳力仍在美國掌權肯定還會有個或那個國家水扁把這堪士:地引上了…條多麽危險的歧遭到無欺負,世界將不得安寧。至於陳水扁途。」
    亞里斯多德《政治》(自然奴隸論
    圍新
    西塞羅( M arcus.T. cicero)(先制攻撃説)
    本文提及之
    利普修斯(J.L1 lotus
    格勞体斯(H. Grotius
    保守主義系
    霍布斯(T. Hobbes
    唐納·凱裉
    列奥・施特勞斯( Leo Strauss
    欧文・克里斯托(I Kristo])
    約翰·羅爾斯
    阿蘭·布魯姆(A.B10
    (J. Raw
    阿爾伯特・烏爾絲泰特(A. Wohlstetter
    羅伯·凱根
    保羅・伍夫維茲(現任美國防部副部長
    威廉・克里斯托
    (R Kagal
    (W. Kristol
    理查・珀爾(R. perle
    邁克・多酹
    羅伯·庫珀
    (R.C00
    布魯斯・魯瑟特
    倫斯菲(現任美團國防部長)
    燕利浦·波比茲
    B Russett
    賴斯(現任美國國家安全恿問)
    P. Bobbitt
    比爾・克里斯托
    餞尼(現任美國副總統
    約翰·米爾森
    P. Kristol)
    (J Mearsheimer)
    2002第四期・は判冉造32

==========第35页==========
    金寶
    年代末・蘇聯解,中國在「改革
    十年後資本主義的愛展方向已成定
    刺民主和福利的进攻
    局・此時・保守右派在官傳上採取了攻勢他們放出
    本主義全勝
    「人類歷史
    經終結
    了上
    全球化陷째
    宋,世界資本主義危機進步深化時囂張的石派此較收斂赳來了。隨著世界斷資木以「球化」為名放肆地在世界横
    給批界上廣大的勞動人民帶來了難以解快的生活困境・道時反「全球化」的運動在世界各地展開,跟著也出現了一些反對「全球化」的言
    漢斯·馬亅和哈拉爾特・舒曼所寫的
    地场一代
    《全球化陷阱一對民主和礵利的進攻》在這
    世
    些言論中很有代表性。這兩位作者對「全球
    化」所帶來的災害作了調査和研究・並作有系統的整理與報告,他們在工作上的認真和努力是值得我們敬佩的。特別是近年來知識界的主流都在高呼“全球化是个人類的希望”是“不可逆轉的世界潮流”時,他們站在弱者的立場來質疑「全球化」的“真理”更引起許多人
    評《全球化陷阱一對民土和
    的共鳴。只可惜的是他們的論述雌然給我們一吐心中悶氣的快感,但疑시為他們的分析不明確・因此沒有觸及到「全球化」背後的根本動力・所以會造成讀者對「全球化」的誤解,因在裡將本書的論點提出來討論
    全球化造成大批勞動貧民
    漢斯・馬丁和拉爾特・舒曼敘迒了「全球化」所带來的負面影響,對「全球化」會普遍的給所有人帶來幸的論點提出挑戦・他們從資本正義愛展先進國家談趄・再談到資本主義發展落後國家在「全球化」ド所受到的負面影響・十幾年來,在中國和台灣的識界齊聾
    高唱市場至上丶競爭吽一的贊歌・這本書對「全球化」下所推行的新自由主義提H質疑・因
    註一:在1988-89年度・右派大本營芝加哥大學辦了「民主政治的理論與實踐」的演講系列
    福克亞馬( Francis Fukuyama)被請去作主人之一。克亞馬的演稿先以一篇文章發表・再寫成一本書叫《歷史的終結和最後的人》( (Francis Fukuyama, The Endof History and The Last Man, The Free Press, A division of Macmillan, Inc, 1992)
    3.3批判與出造・第四期120002

==========第36页==========
    此,引起
    個議題關心人的注意
    全球化陷阱》在書的第一章中就對「全球化」對德國的負面影響這樣的形容著996年的德國:有600萬以上希望丁作的人找不到固定勞動職
    數目之多是聯邦共
    和國成立以來前所未有的。西德人的平均淨收入近五年以來持續下降。”他們接著說:“在未來10年内僅在工業中至少將有150萬勞動崗位被繼續淌滅掉
    第7頁)兩位作者更
    國末來的)失業率可能從當前的9.7%上开到21
    第143頁)除了德國
    外,他們對歐洲聯盟各阈的就業情況都很悲觀,而关國则是更糟美國的工人在近些年來不
    但大批失去固定的Iに作・使他們蝤成了臨時工、合同工,而且遭受到工資不斷的下降・和
    利不停的削減・因此造成了大批的“勞動貧民”。漢斯・馬丁和哈拉爾特・舒曼更對財富與所得分配不均市氣憤・在書的第…章中・他們舉證來說切不但在資本主義發達國家内越來越兩極分化,而且貪本主義發逹國家與資本主義發展落後國家之間的羌距也越來越大
    書中·漢斯・馬丁和哈拉爾特・舒曼對1995年的世界金融危機前後作了詳細的敘迒,並分析了這次由墨西哥披索貶值所引起的金融危機如何幾乎導致世界金触系統的崩潰。他們談到今{世界金融套本和盻國企業的龐人・使得現今國家根本無法對它們加以限制和約束
    資本主義國家機器並不代表人民
    在對「全球化」給世界勞動人尺帶來猛烈的衝擊作了深入的報導後,這兩位作者並且有力的批判了“自由貿易”和新自由主義。但是另人不解的是:漢斯・馬丁和哈拉爾特・舒曼卻把先進的資本主義國家中的資産階級國家・與斷資本的合作看成是件很新鮮的事。而
    H,他們似平認為常前資本主義大域的國家是萬不得已才屈服在金融資本和跨國公同之下
    福利的進攻
    1998年中國的中央編譯祉出版了德國的漢斯・馬丁和哈拉爾特・舒曼同著《全球化陷阱一對民主和福利的進攻》一書的譯本
    書的第153真,漢斯・馬丁利哈拉爾特・舒曼還樣說:“生產和資本越是可以無限制地白由地加以支配・那些有一部份可以說是人般的組織就越是強大和不可戦勝・些組織使各國政府和它們的選民都感到心驚肉跳和被奪去權力・”從這段話中・我們可以看出這兩位作者把選民和政府看成一“體,他們錯誤的認為政府和選民同時感到巨大的跨國資本所造成的威脅,他們沒有看出他們所說的政府正是代表些亘大的跨國資本的利益
    他們有避樣的看法也不奇怪,主要是因為他們對資本主義缺乏深刻的認識,此戦後在歐洲的一段「福利國家」的歴史・使他們誤認在資本主義的體制之下・國家代表著人民的利益・而且在資本主義的民主政治下・選民和政府是一體的
    五十年代和六十年代時・在西歐的一些國家中・莊會民主黨在政治上有很大的影響力在戦後的前十多年中・西歌的常權者在社會主黨派的影響下・用凱牕斯的政策來維持在経濟上的繁榮・用家的力量來設立各種爾利。在二十幾年中,关國雖然沒有民主한會黨・它的民主黨也在『會的壓ガド・提出對工人比較有利的政綱。在這戦後的二十多年中・資本主義先進國家内・工人物質生活不断提高・會上的所得分配比較平均,一般人的生
    200/02第四期
    再造、34

==========第37页==========
    比較有保障,因此戦後前期的歐美會常被美名為「届利國家」如果我們只看避一段歷史・耐會民主的確有它的吸引力・違一段饜史使有些人認為資本主義可以在有心人土:所推動的改革下變得很人道・這也就是為什麼到今天漢斯・馬丁科哈拉爾特・舒曼還對戰後那段日子念念不忘
    國家禨器帶頭全面攻勞動階級
    但是到六十年底和七十年初時・資本主義面臨了大戦後第一次嚴重的經濟危機・西歐國家和美國的統治階級都開始對前一時期政策作修正・1979年・柴契爾被選為英國的首相1980)年・美國共和黨的雷根當選為總統・他們都是戦後最保守的政治領袖・他們用國家的力量向工人階級全面進攻・取消了工人階級在戦後門爭所獲得的工資和利的增長・他們也取消了國家對資本的管制與制約・結束了戦後二十多年維護資本義政權的「利國家」政策。他們一上台就用一連串的立法來把前一時期對人民較有利政策…“推・月由國家們頭來打擊工會
    1980年美阈雷根總統當選後・他開始對勞動懵級進行全面攻墜・雷根首先以削減聯邦政府赤字文出為借!1・大幅度削減國家的稲利女出,在削減福利開支的同時・他卻大量增加軍事支出1981-82年・雷根借著航空導航工會龍工的機會・將所有航空導航工人解雇。聯邦政府的種作法給各大公司後來用強硬手段來攻擊工會創ド了先例。1984-85年柴契爾鎮壓了英國礦工大規模的罷工・礦工工會完全無法抵抗這樣由國家發動的攻擊而投降。美、英兩個大帝國的當權者帶頭把前一段與丁會和平共存的政策倒轉過來전。西歐國家
    法
    大利、西斑牙等國也跟著模伤英美所創下的先例
    到九ト年代・美國克林頓總統就任後・就延續共和黨的保守政策。1994年・以萊爾( Tony Blair)成為英國新工黨的主席。1997年・英國新工黨在大選中得勝・萊爾當選為首相。身為工黨主膚的只萊爾必須提出至少在表面上與柴契爾不完全村同的政策。此時한會學家安東尼・紀登斯隨著湯尼・貝萊爾當權而紅了起來的。貝萊爾出任首相,紀登斯和約翰各唯( John Gray)就成了新工黨的智襲和它的政策的鼓吹者・安東尼・紀登斯寫的《第三條路,會民主的更新》就是為新黨的政策提出了“學術”的伥據。但是新に黨所提出第二條路・事上已經脫離了前工黨的한會民主的政綱。新工黨的第三條路就是要在前會民主和英國保守黨柴契爾的新自由主義(完全目由放任的資本主義)之間找出一條路・但是的作法卻很難跟保守黨碰分出來,它同様的要爭籠於英國的壟斷資本・在國際政策上它對예際壟斷資本的支持是微頭徹尾的
    資本主義強國的政府也是「全球化」的主謀
    球化陷件》道本書的网位作者不暸解斷資本與資產階級國家之問的關係・他們看
    不出資本主義國家的權力是來自壟斷大資本的支持,並非來自選民的支持。在戦後的前一階出於各種原因・特別是因為1人階級爭取扁利的門爭・「幅利國家」的政策有利於資本累和資產階級的統治。但是到了六十年代底和七十年代初・資本主義進入戰後危機後・資産階級國家在國劇內向工正人階級進攻,在國外協助壟斷資本打開世界各地的市場・在態斷資本主義下,對統治階級來說・遺些都是理所當然的事・資本主.義的國家的職責是在資產階級的統
    35
    再姞・第四期200/02

==========第38页==========
    治下,使資本積得以順利進行。只有把國家的哦責誤認是保護全民利益的人オ會為這樣的發展而心驚肉跳
    道兩位作者難道看不見每一次七個超級大國(G-7)開會時・道些大域的베家代表都在
    協商如何進一步取消國家對盻國資本限制的事官嗎?他們難道看不見每仹國際貨幣基金和世界銀行開會時・超級資本主義大國在這兩個金融組織闪,如何利用它們的特權來迫使欠債的落後國家屈服於國際斷資本的宰割嗎?他們難道看不見在國際貿組織中・遺些大國如何聯甝來迫使落後國家放棄最後僅存的一些保護嗎?這兩位作者一方面唱著前一時期國家對國民的保護伓再的歌
    方面他們又向世人警告「全球化」是個
    但是,為什燃
    他們卻完全看不到代表資本主義強國的政府就是策劃「全球化」的主謀と一呢
    我想漢斯・馬丁和哈拉爾特・舒曼對「全球化」下廣大的受害人群是同情的,但是他們反對「全球化」是不徴底的。他們認為:“市場經濟要取得繁榮,就無論如何都需要有企業界的自由・”(第311真)他們只是覺得在「全球化」下・企業界的自由太多了一點・需要有些節制,他們希望再回到西方戰後的那一段日子,他們認為在那段日子祖・企業的自由發展與國家管制逹到了“恰當的均衡
    歐美帝國主義同為一丘之貉
    因此,漢斯・馬∫利哈拉爾特・舒曼的理想是在世界次序重整下再미到個“恰當的埃衡”。他們認為美蛭然有這個重整世界次序的能力,但是美國為了自身的利益卻不會這樣作,所以這兩位作者就把希望寄託在統一的歐洲上・在321頁上他們這樣的說
    要建立
    歐洲壁最,而是要作出-種富有生命力的、充滿力量的歐洲式選擇來代峇那種具有破墺性的、盎格魯一薩克森式的市場激進主義・”他們接若說:“借共同的幣制、多災多難但已成過去的共同史組成一個政治聯盟・會在世界政治力量角逐中不遜色於美域與未來的強國↑國與印度。経濟上的強大是世界市場上唯一重要的力量因素,多年來美國的貿易戰略已経證明
    漢斯・馬丁和哈拉爾特・舒曼看不到所謂「球化」實際上就是斷貪本在帝國的協助下,在全世界擴張的全球化,就是帝國主義・他們不滿美國稱的帝國主義,他們看倒統歐洲有未來在世界稱霸的可能性,他們對在歐洲霛權下的帝國主義抱滿了希·認為到了那時,將會能達成有國家管制的均衡式的「全球化」°他們逼樣的希望的基礎到底在哪裡?
    來歐洲不管是保守派政黨當政,還足社會民主派政黨當政・他們同樣的丶毫不猶像
    的銷毀了前一時期「幅利國家」所遺留ド來的一些對一般人的保護,這是有目共睹的,並且漢斯・馬丁和哈拉爾特・舒曼在書中也講到的。他們沒有分析為什麽歐洲的常政者一步步將「語利國家」解體・一步步取消了對態断資本的限制・卻只是靠著懷脅的心情要重新回到他們的理想世界,難道他們貞的如此天真的要我們相信歐脚的帝國主義真的比美國牌的國主義要好嗎?
    參考書目
    《第三條路,尅會民主的更新》安東尼・紀登斯著(1999)鄭武國譯聯經出版吐(台北
    200021第四期・批判風再造35

==========第39页==========
    大陸形勢
    中國大
    改革後
    階級的政治與經濟地位即逐步滑落出現了貧困化丶無權
    散化的嚴
    重問題・原中華全國總工會副主席劉實的這篇文章,深刻扼要地點出了當前大陸工人階級的困境,是了解大陸工人階級現況極好的材料・凵編者
    當前中工人階級狀況
    劉實(原中華全國總工會副主席
    改革開放以來,中國工人階級在經濟發雇傭性質的展、會進步方面起著主力軍的作用
    鄉鎮企業,何的名為集體,賃為私答
    目前廣大戦工創造的GDP占全國GDP的比重這樣企業的職工也是雇備性質
    急72.1%
    國有企業如何?對國有企業的改單,貨行
    1978年・全國在職職工に總數為1.2億多了“小賣”和“大股”・ー部分中小國何企業人・2000年,全國在職職工總數2.7億人。加賣給私營企業主・變為私有企業;一部分資行上農民進城長期務工以工資收入為生活主要來經營者持大股。2002年8月7浙江工人日
    源的7000多人,T人階級隊伍己有3.5億報刊登一篇新華記者的國有中小企業改制調
    佔城郷從業人員近一半・這對於我國的現査《“新百萬富翁”震盪大江南北》。調杳指代化建設和砒會政治生活,都有著重大意義
    出,在日深化的阈有中小企業產權改革過程
    工人階級的文化科學、技術水準,都有
    經鶯者持大股”正被認為是種有效的
    了比較大的提高。人階級大部分成員的生活收制方式・受到各地收府和企業质泛推崇。・通水準也有了提高
    過多種多樣的購股方
    批國何企業的經
    經過改革開放的二多年・工に人階級・主者在“一夜之間”擁有了數十萬、上百萬、琶要是產業門職工的狀況有了深刻的變化
    至千萬元的股份・形成一個特殊的“新百萬高翁”吐會群體・這樣的企業經齡者,各顯神
    雇傭化
    通,破解籌資難題。有的是通過向親朋好友
    日前・約有億職工在私營企業・個體經借,有的以個人貪產作抵押问銀行貸資”企業等各類非公们制經濟組織就以現金購買・此外,更有當地政府從財政收
    業・黨的二大指出・職工住私企業勞動是拿出部分錢借給經營者・或政府獎勵経答者
    37批判再・第四期12004/02

==========第40页==========
    部分技術或管理要素股虛擬入股・持大
    職工相對貧闲,勞動條件和[作條件也
    的經營者都出錢或只出了一小部分錢。有的差
    私營企業和“三貪”企業勞動時間長
    是經營者和職工購買企業時自ロ出了一部分達十小時以上工資很低・還時常遲愛、欠錢,然後動用職丁.工資節餘基金股・獲得了變,安全條件很差,有的還沒有人身凵由或人股的經者坦
    過去
    J兩斷”・為格受到侮・工傷事故或幾十人死亡的事故時
    自好好幹。國行中小企業經過改制・職工也们發生。更值得注意的是,有些招用農民工收皪了原有的地位・成為雇傭勞動者或實質
    單位·勞動條件和牛淅條件極差,用農民工
    具有雇傭的性質・國有人型企業改為股份制・話說・“超的比雞還・幹的比還重,吃的有外蔄和私營企業主入股,國股部分強謂企比密還業經營者是產權代表,企業經營者持有股份
    人階級中還何一部分處於對賀困
    並實行年薪制,年薪所得高於普通職工的十幾
    即!最低的生活水準也難以維持。遥有兩種
    倍、幾十倍・以至百倍以上:・在樣的股份制情況・一是只有最低工資收入和最低工資線以企業中的職「・勞動也帶有雇傭的性質
    下的收
    是雖然收人超過最低工資線·仕
    人有大病或遇到其他災害,生活過不下
    困化
    絶對貧困的職工有多少・可以從一個數字
    比と於私營企業主、外商投資者、個體
    作出推算。全國享受最低生活保障的有2053萬
    營者和為他們服務的知畿份子上層・T人階級人・還有漏保的・際的數字會比個大。他
    的生活收善是有限的・是相對貧치的
    們維持一日三餐都很困難・更難以承受子女
    統計表明・1978年沒有私營企業・到學丶看病買樂、住房的
    在他們那裡,就
    2001年,私誉企業達到20)2.85萬戶・擁有註發生過資血丶自殺等情況冊資本18212.24億元・其中証冊資本在100(0
    來職工的贫困・是以失去勞動和工.1
    萬元以上的2.3萬戶・億元以上:的383戶・雇傭係件為特徴的・除去过會上失業的・還有職工2253.03萬人・私營企業主和外商投資者職ド崗。1998年以來,國有企業下崗職1資本積眾的重要來源・正是無償佔有職工的剩2700萬人。此外・澴有停産丶半停産企業職工餘勞動
    食際上失去勞動崗位・有些企業還搞了시
    中國教育人力資源問題報告》報導・終止勞動合同、有償買斷工。能夠就業或再1995年一1999年的製造業・每個勞動力的成就業的卻逐年減少。本,中國是729关元・相當於美國四十分
    這幾年提出減員增效丶搞下崗,是值得重
    日本的四分之韓國的五
    新研笳的・下崗・不勞動,怎會有效益。所
    森國的分之ー・甚至比印度還低。還有材料謂效益・只不過是在冊職工勞動生產척的統
    反映・中域製造業的L資水準每小時不到60美上高
    些工資福利性的文
    遠遽不到4()個使士・還不到英國最低工資出・但是・ド崗的職工仍然葜維持最低生活的十分之ー,不到英國一般性工業部"円工資的要織他們再就業還要維持过會的穩
    分
    私營企業能夠發展趄來,外商投都要投入·給政府和砒會增加了很大的負擔
    資者願意到屮國辦企業,重葜原因是低廉的勞增效・只能是轉崗・轉崗嶒效能不能做動力成本
    幾年已存行-些企業這樣做了·證岄是行
    2002い第四期・批判再造33

==========第41页==========
    得通的・以黑龍江:一個林業局為例,林木採伐召開各種徴求意見會、座談會、茶話會,參加完了,人最富餘下來・轉為搞造林・乂利用!的各界都・唯獨不見酸工界地、水闻搞了種植業和養殖業・利用建築物和
    很多興論宣傳工具・除了講到下崗丶就
    場地搞了加工業・富餘人員都得到安置・就在問題外,很少出現職工群眾的聲音,也很少報最近・2(003年3月24日人民日報頭版報導了浙導職「群眾在経濟建設和計會進步上所作出的富潤集劇・十年兼併企業十家・九千職工重大貢獻獻無一推向武會・宮潤集劇總經理趙林中說
    職工群眾裡共產黨員的此例,《當代中國
    我們的宗旨是·兼併過來的企業要增效,扯會階層研究報岱》反映了中國會科學院課减員並非增效的唯一選擇·煚依靠職工辦好企題組的調査結果,特別值得注意的是産業工人業,辦好企業譲職有依靠・”還有一些地方中共產黨員與私營企業主中共產黨員的對比和企業,採取先放水・後養魚的辦法,也沒有見下表把富餘人員簡單地推向吐會
    私營企業主中產業工人中「無業失業半失業中
    我們搞會主義市場經濟有¨個前提。即
    共產黨員比例共產黨員比例共產黨員比例
    以公有制為主體、按勞分配為主、國家宏調
    貴州省
    搾・現在看來還應加上に一條・有勞動能力的人能夠就業。“砸孄鐵飯碗”的[ｺ號極為不妥
    漢川市「9.1
    由此引發的主張和措施・造成了嚴重的後果
    安徽省
    只要搞耐计會主義,就不能像資本主義會那樣
    3.3
    東省
    成大量的勞動後備軍・國家必須保證公民勞梁圳市222動權的實現
    當代中國會階層研究報佔》指出
    無權化
    營企業主的黨員比例明顯上升。1993年私營
    對職工群眾・有“困難群體”的稱謂・是企業主中的黨員比例為13.1%,195年上升至就其經濟生活狀况而;也有“弱勢群體”的
    2(00年進一步上升到19.8%。這從
    稱謂,是就其吐會政治活動狀況而言
    個側面反映出,私營介業主的政治地位有所提
    職⊥群眾每日每時能感受到的權力是對企高・產業T.人中的黨劇員比例明題下降。現
    業有參加管埋權・過去,儲管職工代表大會有的T人與黨組織沒有多少聯繋,他們很少参與
    形式主義,但總足超一定作用的。現在,有的
    少關心黨組織的動和有關政策精帥的
    嚴重形式主義・有的乾脆不イ開了。特別是企.傳學・這些情況表明・I人的政治地位下
    業如何改制,企業要職工買斷工,樣影響降・與黨的關係逐漸疏遠到企業命連利職汇命運的重大問題,都很少讓
    職:Lに討論
    四、分散化
    第十全國人代會中・工人、農民的代表
    L人階級是靠武會化的大生產培育起來的
    足511名・占代表總數2984人的18.46%・現最有組織・有紀律的隊伍,以工廠為家是我國有一-種說法・說に人、農民沒有議事能力
    人階級的優埌傳統。現在,職工群眾與企業
    因此人丶農民不能選為代表。現在黨和政府的關係是・紙合同・職工對於用工者來說・總
    39批判與冉造・第四期1202

==========第42页==========
    足崴於者和依附的地位・合法權凎常常受倒的基本經濟制度・堅持和完善按勞分配為主損害・職工對於說自记是企業的主人很有反體、多種分配方式並存的分配制度”應作完整感。至於終止合同後・職工닛能另生路・基的準確的琪解和貫徹執行・對黨的建設・基本本上是個人顧個人・失業和下崗職工・有的做経濟制度・分配制度中的兩者關係・前者是主
    買賣,有的打零T,有個體化的現象
    後者是輔,不能等量齊觀更不能把工作的重
    原來我們的企業是經濟組織,又趄著
    點放在後者而使前者成為一筆带過的虛文
    會基層組織的作用・黨・政、工.丶等基陋組
    請中央政治局在調查研究和徴求意見
    饿把職工嚴密地、有層次地組織起來・現在
    的基礎上·討論和制定貫徹執行“全心全意依
    強調企業是経濟組織・'終止.合同或買斷工麟工人階級”指導方針的重大措施・逼特別是要後職工就找不到什麽組織了・就無依無靠。在経濟體制收革科政治體制改革中充分體現大慶磯工買斷工齡後黨員關係都不知道轉到
    須治癒國工會的軟骨症。逼就要
    哪屮・他們反映,不但買斷了工龄・連黨龄都對中國工會在祉會主義條件下・特別是在會買斷了
    義場経濟條件下,如何把職工群眾充分地
    全國的3.5億職工中・工會會員1.3億。組織起來・特別是如何把私營企業哦许多私
    資”企業和農民沒有成立資”企業職I・農民工充分地組織起來・如
    工會組織
    真正成為職T群眾的代表者・如何堅強地維護
    山於在職工群眾中很少進行社會主義、集哦工群眾的合法權益
    歷史的全面的考察
    體士義的教育,資產階級個人主義嚴重地伎蝕和研究・並做出有指導方針性的切實可行的決人階級
    苴就要改善黨對工會的領導
    會工作
    職工維護自已的權益而發生群體事件時
    者能據實反映情況・依法依理力爭
    職工卻甩開黨政和會組織,自發地組織起
    四、黨所領導的一切宣傳工具·都應堅持
    來。美國等西方反動勢力・安園支持成立與黨歴史唯物主義・官傳T.
    民、知識份子對
    和政府對立的所謂“職工維權組織
    高我國單命和建設所做出的偉大貢獻,宣傳工
    度警惕
    農民、知識份∫的創造性勞動對我國質現
    實際上,経過二十多年的改革・我域人吐會主義現代化的重大作用和意義批駁轻覗階級從整體看無論在我國的經濟生活,還是勞動和勞動人民的鍇誤思想·旗幟鮮明地維護政治生活中,正逐漸地祇會邊緣化·並積累著工人階級的合法權益・揭露和斥責損害工人階吐會矛盾。這不能不引起人們的思考
    級權益的論和行為
    為了使工人階級的狀況從根本上扭轉·建議
    以上反映的情況和建議・如有不妥之處
    重申堅持“全心全意依靠工人階級
    指H,並給予批評
    的指導方針。全心全意依靠工人階級關乎黨的性質、國家利和吐會的性質,關乎前計會主義現代的順利進行・是我們黨的根本指導方針。對
    2003年4月28
    黨的「六大報告和黨資中所講的“增強黨的階級基礎和擴大黨的群眾棊礎
    必須堅持和
    善公有制為主體、多種所有制経濟共同發展轉載自:htp://ww. gongnong.org/bsy
    2002第四期・北判風再造4O

==========第43页==========
    歷史檔案
    葉紀東談
    我所認識的
    訪問整理葉芸芸
    評雫紅
    謝雪紅的一生曲折多故,在台灣現
    是個充满爭議的人物。她具有堅定的民族
    與階級立場,在日據時期,參與組建台灣共產黨,反抗日本帝國主義的殖
    在光
    復後的
    事件中,組織人民武装力量對抗國民黨部隊,展現了頑強的門爭精
    神。但不論在台共時期或到大陸
    民主自治同盟」時期,她都與諸多同志發生
    嚴重的摩擦、內開導致組纖渙散傾軋頻生。由於她的階級出身與婦女身份
    九
    五年加入中共
    中共中央的重視,列為重點培養對象,選派她
    末赴蘇聯的莫斯科東方大學留學。一九四九年赴大陸後・也由於她在
    」中的表
    現,深獲中共中央的信任與重用出任「台灣民主自治同盟」主席等職務,成為大陸台籍人士的頭面
    但不過數年卻因領導作風與政問題而遭受黨內的嚴厲批速失勢。對謝
    四九年後在
    大陸的遭遇
    來外界有多種不
    的評述。長期從事戰後台灣歷史整理工作的葉芸芸女士〔編著有
    》(與戴國輝合著,遠流
    ))特別就謝雪紅在大陸時期升榮辱的際遇及其與台盟同志的恩於1990年訪問了曾任「台灣民主自治同盟」宣傳部長的葉紀東先
    27年生於高雄
    00年歿於
    為了解謝雪紅的歷史提供
    重要的參考材料。本文雖為十一年舊稿》但首次在本刊公開發表
    紅攝於1942年元月1日
    47批判内造·第四期12004/02

==========第44页==========
    謝尊紅何以從備受信任迅潓失勢
    待命。當時設在上:海的華東局負責領導
    問:三十年代的老台共,當上中共中央委員的
    灣工作,書記劉曉(後任第一任駐蘇聯
    只有蔡孝乾和謝導紅兩位。蔡氏很早就加
    人使)認為台灣幹部思想上不統一・相
    入中共,曾參加兩萬五千里長征並長期在
    之間矛盾是非很多・無法工作・ろ要「白
    延安。謝氏卻是一九四七年
    八事變
    盟」先整頓闪部,邏麽一來謝氏的種種
    後出亡香港時期・オ正式加入中共的。她
    問題都暴露出來,主要是台醬地下黨出來
    確實受到中共中央信任呢?抑或是當時特
    的同忐不滿她竄改
    歷史,而且對
    殊政治情勢之需要
    她邶種霛道的領導作風很有意見。後來朝
    答:她並沒有當過「中共中央委員」・似確貨
    鮮戰爭爆發・「解放台」擱下來了,乾
    很受信亻
    九四九年到北京以後・她的
    脆集中整黨整風・搞了兩年多・到了ー一九
    頭銜有「全國青年聯會副主席「全
    五二年,台灣幹部的意見頗為一致,領導
    阈婦女聯合會副主席
    華東局軍政委
    方面才認到讓她綛續領導「台盟」是不
    員會委員
    よ華東局台醬.作委員
    當的・根本無法工作・於是「台盟」オ
    會副
    阈政協委員」等,遺表
    進行改組改選,收選以後她仍然掛主席
    當時中共非常肯定她在
    名,但不再掌握寶權,本來她是不可能
    中的作用
    八之後・她倒香港結
    任主席的,仙劉少奇認為這樣對台的
    很多當時在香港的中共負人・還有其他
    響不好,所以仍然讓她當主席
    反對國民黨的民主人士她和蘇新等辨了
    新台》叢刊・揭露阈民黨在台的反謝雪紅失勢除了作風之外動腐敗統治・當時在台灣島皞堅持的同主要是原則性問是
    都高興並且支持她能夠利用香港比較問:除了不滿謝氏個人領導作風外是否有政由的環境,台灣人說話・也能夠諒解
    治路線上的分歧?當時中共中央對台盟內
    她誇大吹個人作用之處・事質上,也無部問題持什麽看法?海外流行一種觀點
    法H來和她予辯。她的中共黨籍問題,是
    認為謝寧紅是強調主張台灣高度自治而不
    上海時提出中請,李偉光介紹,而在
    能見容於中共的?
    釗香港以後才正式入黨的〔編者註〕
    答:據說中块領導幹部中,有人給
    問:ー九四七年十ー月・謝雪紅和蘇新等人在
    整風運動定性為無原則的派系糾紛。我
    昋港創立「台灣民主自治同盟」1解放後
    同意渲樣的觀點・當時我在北京・沒有
    該組織遷到大陸,成為流亡大陸台灣同胞
    多具體情況不很淸
    之政治組織・何以短短数年之後(一九五
    楚,但是可以想!像既然搞了運動就難免
    二年)「台盟」中央在上海改組謝氏即
    在:個別的問題
    頭,傷地同志的感
    失去領導權
    但是就謝睪組的個人問題而言除
    答:謝벽紅等由香港到了北京之後・「台
    作風之外,主要是原則性問題。「台盟」
    央本來是在北京的ー九五○年・第九
    最早在香港成立時・我們是完全支持的
    和第十兵都集中到華東丶建沿海
    還在台醬島內故發《新台》。门後到
    情解放台,台灣幹部也都集中到上海
    北京等辦之初,她亦常找我開會討論問
    2040第四期・址判再造42

==========第45页==========
    題。我曾提過三個意見,·個是針對
    有這樣的淵源,在北京重逢之初・我們是
    灣民主治聯盟」的名稱,我建議取
    卡常親近的·因而我也才會那麽坦率地
    自治」兩個字。因為在國名黨反動統治
    他提意兒。沒有想到她的反應非常惱火
    下,爭自治是有積極意義、是進步的。但
    開會中・當眾指著我罵『不懂事,瞎出
    是常時情勢發脹很快,人家都預期解放軍
    意』o時我닛有
    歲,年紀輕是
    很快會渡過台灣海峽,清廉政治將可實
    比較執一點・就私下再去找她談希
    現・則爭「自治」不再有具體意義・是
    能把事情討論清楚,沒有想到一進鬥,她
    當時的情勢與認識〃現在提「高度自治
    還是那些話把我臭罵·頓,澴說我樣是
    當然沒有什麽不妥常的。但是如果因此而
    阻礙統戰L作・我在極度失塑之餘・就和
    認為謝紅有圮,那就未免太武斷
    煚克泰討論,我和媞在台醬學牛組織時就
    第二個意見是反對她重用一批日據時代就
    起工作的,到大陸後又在同單位工
    來大陸,替日本人幹事的台人,例如楊
    後來我們兩人就聯合寫了・份對合盟工作
    克培(楊克煌之兄)曾在汪精衛政幹過
    和謝녹紅的意兒書,經山我的主管梅益
    河北省的一個縣長・戦後曾作為漢奸處
    (播電台總編輯)交給周恩來總理。當
    理・但未被關。马外像有些生意人,逍
    時周總理在南京參加國共兩黨談判・梅益
    些人當年依勢日本人,欺侮過人陸同胞
    也是代表團成員・據說・問總理看過意見
    本地人對她們的象並不好。我當時的反
    書以後很重覗,交代統戰铘處裡。但當時
    應是,我們自己也才進城,人地兩牛疏,
    統戦部對她很信任向他了解情況的時
    團結這批人是需要的,但是把他們放到
    候,就把我們寫意見書的事透露給妣知
    台盟」的主要骨幹則不恰當
    個意
    道,從此她對我和昃克泰恨之入骨。解放
    見是針對她個人的不民主作風,希望她
    久・台灣幹部全都集中到上海·準備酊c
    也聽聽別人的意見,不要凡事一言堂
    解放車到台彎的工作,謝不准我和炅克
    如如今미顧,我所提的意兒,前兩項其實
    泰參加・所以我們只好留在北京
    是反映了政治路線和組織路線兩個問
    題,但這純然是我個人的意見,並不代謝雪紅在失勢前就誣陷同志
    表中共中央的意聞・而事貸上也沒有被中問:蘇新曾說過・謝寥紅失勢後誣陷很多台灣共中央所採納
    灒民主自治同盟」的
    同志確有其事嗎
    名稱四十-年來並末更改・『「白治』兩個字答:她誣陷台灣同志並非失勢之後,而是直都在上面
    四九年就開始的。儿是不聽服她的,妣就첸陷為敵人・一九五二年『台盟』整風
    因提意見而不見容於謝雪紅
    後,主的賃權被掛趄來她沒事幹,待
    問:她曾經是你所崇拜的英雄人物,日後你與
    遇卻很好,找
    在一塊·惹事生非
    她個人之間的矛盾是怎樣形成的
    散佈謠。我和吳克秦被她誣告戍國名黨
    九四六年秋・我在台北延平大學藏書時
    的特務漢語語霅學家陳文彬和她的女兒
    在廖瑞發家裡認識她的’'雖然並沒何組織
    陳忠娟也被扯進來,可能是我向她提意見
    的關係,但我們是同一戰線上的,因為
    時,曾說過陳文
    合彎時任過建阈
    43此判與再趋・第四期120002

==========第46页==========
    中學校長、台大教授及《人民報導》總
    他們是與廖文毅同伙的台獨分子,使得他
    筆,會上有點名氣・也受人敬重「台
    們被關甝來審査,後來蕭長年精砷失常
    盟」應該多重覗像他這樣的人,對台漕
    潘一度自殺未遂・五○年代初期就病故
    才有號召力。萬沒想到她覚編造'逼麽
    據說蕭來寫了一本小冊子ーー【台
    荒唐的枚事來。當時北京疖公安局根據
    灣的出路】・受到香港中共領導人的批
    他提供的材料,到慶播電台來捉我和吳
    評・蕭不服・把小冊子带倒北京想譲有關
    수好我們電合的領導很負責,認
    中央負責人車新審結果小冊子落謝
    公安局捉人沒有根據,也不合規定・給
    彗紅手裡·謝党以此為證據,要求有關單
    擋了回去,我們才免遭被捕之難。任
    立以「台獨」罪名逮捕蕭棨福
    有的單位比較輕率·陳忠娟就被捉杳
    了半年多才釋放,她現在是國際旅行謝雪紅被列為右派未必恰當
    日本處的處長。我和吳克是已経工作問:反右運動謝氏被劃成右派是根據什麼?你
    段時候了領導層對我們
    認為恰當嗎?「台盟」主其事者何人
    認識和信任,若是剛來大陸時就受她
    反右時批謝是「合盟」시部自發的,因為
    肯定也要소兔牢的
    台合胞的圈子裡對她有意見的人很多,特別
    問:受她誣陷的一共有多少人?公安局怎麽不
    是她誣陷許多同志的事情揭露出來以後
    仔細調查·就依她所提供的材料捉人?其
    大家情緖很氣憤,她和楊克煌兩人是在這
    他人的遭遇如何?
    樣的情況下被劃成石派的。
    從政
    答:我聽說有十多人像我遥樣受她誣告的
    治的界線上來評估,她是不是該當右派
    羊細情况要問反右時處理其事的陳炳棊和
    呢?就未必是怜當的・當時台盟的幾個
    徐荫山,我因涉及其中,他們不願眼我多
    領導人是李純背丶陳炳基和徐朗山,李
    談。地方的公安局對台事務不了解!
    青是九五四年「台盟」開始批謝時
    看她的頭銜很多又是「台盟主席」い很
    面派來主持[作並擔任副主席。李純青來
    能就是先信了她的說辟・而事實上.,當時
    盟」的第一把手足秘書長
    中央仍很重覗她的・「台盟」闪部問題也徐荫,批謝的準備工作可以說是在他種有少數直接相關的中央領導才了解,並
    極領導之下進行的。賃際進行的情況我知
    未摄大。遭遇最慘的要屬蕭來和潘欽
    道的很不清楚,一來因為我涉及其中
    他們兩位也是老
    來我在慶播電台工作很忙・而工作性質
    謝茡組丶楊克煒丶穌新・蕭來丶潘欽
    台工作無關,所
    」的峾動我並
    人都在香港待過·段時期,並都和廖
    很積極參加
    文毅有過短暫的合作・後來廖公開搞台問:文化大革命當中謝雪紅受到迫害沒有?有獨立運動・謝雪紅興之決裂・蕭來和潘
    認為紅衛兵去抄她的家,她和楊克煌受
    飲信則利用廖的財力,為台灣的地下黨在
    揪鬥毆打,是「台盟」的負責人指使紅衛
    香港辦訓練玨,椴培青年幹部。這些事當
    兵幹的,你的看法如何?
    都經過地下黨同意的,謝紅也很清答:文革時他基本上並沒有什問題・文革是楚。等到
    些人回到北京,她卻誣告
    造當權派的反,他已不在位,非當權派
    0AV第四期・北判44

==========第47页==========
    文革初期・有很短一段時期(人約半年左
    派。當時海外保鈎運動的朋友回來常反應
    右),她結合了一批造反派向「台盟」的
    這件事・雖然與事賃有很大的出人・但是
    導人徐荫山造反,可以說是他派人的
    種偏頗的說法卻成為當時海外的主要意
    反撲
    盟」組織了反擊,有避小段
    見·因此統戰部才慶泛徴求大陸台胞的意
    混亂的時期・但很快就過去了。而且大部
    見,處理她的歷史問題・最後是平反了她
    分合盟的成員也都在各自的工作單位
    錯劃為右派這一部份・誣告同志洹部分卻
    為道樣或那樣的問題受檢査,尤其像
    無法簡單地比勾銷·因而在骨灰移放
    我種被他檢舉的人・他提供的那些
    山革命公墓時,追悼文上提到
    黑材料・給我們找來很大的痲煩・被整
    儘管她一牛中有過曲折和錯誤」'但還
    的慘悽悽的・真是不亦樂乎,在是沒
    肯定她在抗I與反蔣時代的貢獻。
    有精力在去理她了・何況她再一九七O
    年就病故
    990年二月二十日初稿
    問:一九八六年紅得到平反是否因應海外
    993年二月十七日修
    統戰工作的需要?大陸台胞尤其是吃過她的苦頭的人反應如何
    答:謝雪紅的平反的確是中块統戰部提出的
    文革結束之後,賞年的右派都陸續得到平〔編者註
    反,本來她的平反也是遲早的問題。不關於謝雪紅加入中共的時期,說法不ー。根謝雪紅自傳區・七零年代海外台彎殲邇動的苦
    《我的半生記》(台北・一九九ヒ)・她早於一九二五年八月便在上海成為中共黨員。一九八六年1中共中央在謝雪
    好像都說謝讐紅強調灣的特姝性,主引
    紅的骨灰移放儀式上發表的《謝雪紅同志生平》,認可
    台醬高度白治・固而被中共녹被打成石謝雪紅的說辭
    劼誤
    、《世界的貧困、賀困化與資本積累》一文・p.3.右欄第四行第
    四、五字與倒數第
    字「階段」應為「性質」之誤;同貞右
    欄第十八行第三字「個」之前漏植「兩」字
    第三期
    台港的財政剥削與鉅額國債》一文
    6.表二及p.17.表三的
    債務數額」其單位應為「百萬元」《全球化肖景下的新自由主義》一文
    小標「(1)價格的自
    由化」、「(2)資本市場自由化
    緊縮的財政政策和高禾利
    率、固定匯率的金政策
    4)貿易自由化」,其標號
    (4)」應為「(
    冉造・第四期2004/0

==========第48页==========
    〔追憶終戰前後的璁怖歲月
    瑁降
    顔世潟的回燱録
    (四)
    著□顔世潟/纚註■藍博洲
    六、從北所到軍法處
    的人度去量。-枝稻草可以改變人心的平衡
    因單獨隔離,不知道的事情質在太多說年輕人不怕死是口以為死じ與他們無
    く月:+五니的韓戦,他們把消關。種說法是還不知逍死如何時時刻刻貼
    封鎖得很緊,所以・我們完全不知道
    在:身邊的人的邏輯。或許,人到-個年齡就會
    台南案被送來時・又一直隔絕在A6和∧7房
    逐漸怕死,而過了這歲月他又逐漸對死亡感到
    月底,他們的案子集中在N1和ハ2房時,我親近・一直到死亡就是它本身。這是一種抛物
    又在へ10房,所以也不知道這個消息。原划線型的生死觀・不過・事實上死亡並沒有對任
    上,「南所」來的就集中在A1,原來在北所何人可以適用的法則
    人就一律到A2。大人物A1占
    過在A2
    人類可能要發明文字以後三百代・才
    的也不是都能逃過劫數
    擺脫(古老年代便埋伏在心的禁忌、恐
    風撃堪多,以後鍖至有人說,道裡移送檔閩騰丶自私条時,都挾上彩色的紙片,以做為分等的依
    不知道的事情,實在太多了。就韓戦來
    據。其就判例來說,大都是以案情
    軍說,為什麽要對
    民族進行如此修烈的戰
    法侣的主觀判斷・然後就要看上級的批示了。和殺戮呢?由三韓的時代・高麗、濟、新而行情往往乂受到客觀的種種씨秦的樊動而大羅・就如此互相征殺。而後有了李王朝・卻庵大不同。我們195(0年判的可以說還算不重
    生:了那麽無能的皇帝及官僚・權力遒種東西
    952年、1953年・只要承認,或被人家指認如眾人所說・會使人败,而人卻那麽熱衷參加織的・都是二條一項起訴。(1952年
    權
    叮以看到起訴書了,但1951年,似乎沒行起訴
    人是不該賦與他什麽權力。可惜・人的才
    書,而且沒有上訴的機會・-審決定終身
    能在非常之時及太平日子有些迥異・而權力卻
    風聲裡仍有那「感訓」的雜言・我也未曾會誘惑人心・批出的權力和對人類命退的理做過任何反駁。不過知道有「懲治叛亂條解・迫使那些無權階層的人們要在屈辱的死例」’連「資距」的最高刑都足死刑·即使不
    和戦鬥的死亡之中擇
    反正他們只剩
    死,财產也會被沒收。
    那一條死路。歷史上・善戰者都會留ド…·條
    有人說・青年時代,死亡離得遠・不大有路・譲敗者可以走。如白起·如項犭都不能現實的況味・。日據未期,美軍轟炸期間,看了善終都是因為沒有這燃一顆戰者的心地
    亡的例子,生死在呼吸之間的味道
    對那麽絕的人,別人也닛好那麽對待而已
    年人心시灯煩趄諸行無
    不知道的事情有可以不知道的
    不
    死的
    生倒死的距離・不定由年月以不知道的・而一個人・在個體或群體中不
    2000241第四期・批判與冉造46

==========第49页==========
    叮不知的事情也很多。那個時候・儷俑什麽
    過軍法局・就由此地直接倒最後場。當時軍
    情都不知道
    隊沒有正式的戶11,這倒方使・至也不用
    「北所」是因為「南所」人多,臨時在五「死亡診斷書」來註銷戶口月砌好的・隔間只有一層瓦磚,水泥和得也不
    我記得,北所的人搬到A2,南所的人就
    所以處處有些小洞以後又有人用鐵絲把到了。那段時問・那牆上的孔道很熱鬧。我也通人
    所以這牆的細孔・可以當作通利用過一次,是葉盛吉要我去聽的・不過闪容
    用・不過・通常押房内都有一兩位特殊份本來就知道的。只是那親切的聲音・好像有大家心中有數・不政冒道個險。因為談話點黏性・後來在倒馬桶時’也兄過他變方都要有人當哨兵尤其「1臉」動作很
    仙問候的話:「好嗎
    快,所以時間也要看對方
    有許多話要說的。葉盛吉可能也是對我
    當A1和八2都是同案的人時・條牆的孔此・但究竟時問和架問都不允許了
    道就發生一些作用。其實也不用那麽急・到了
    有的人真是有那麽多的話,又那麽多
    看守所就知道太不偵得了・八月に旬・我移一而再佔用那孔道。孔道當然不人一・但在
    10)・避種作業才開始的・A10比A2要亮一安全性來說・人有最裡面的比較安全。其實他
    些。B5至B8感覺上比較窄了一點・深度應該們可能也知道・是別眼・装傻而已・好像
    是夠的。以後十年七個月,我住的地方・是如來佛看齊天大聖。說來四十四個當中・真10可能是最好的。線島・小琉球是比較正住過大陸的只有我一個人。大約七年多由,睡的地方也寛,但上下舗・總使人覺得有年不到。他們唸過歷史·卻沒有我的臨場感點偏促
    覺。時候的我,比以後在箖島·小琉球所表
    よ資一個人睡的地方・六尺長四尺寛・甚現的還要沈穩。我沒有向任何人提到己的至三尺很夠了。我睡相
    尺寬的床
    法,連在襯衣內側上寫上姓名及家柙地址的用
    極可能一翻身就粥倒床下。坦然睡個好覺・木意・也沒有向人家提過。衣服曬在外面・寫上板床、榻榻米都不錯・舒服與否,一個人的主:姓名不會搞亂・道沒有什麽不對。常時是夏觀也佔很大部分
    連汗衫都省了,親衫穿的機會甚少。·進
    台北案離開北所以後・就輪我們「學委」來・人家就會說:「馬馬虎虎個月,糊里糊集中了。除黃采薇(託:十七)小姐・四十塗半年・」所以・連秋天的衣服都寫上也不為
    四個人,分在兩個房。李水井(註
    奇因為借到硯墨毛筆,不是…一件易事
    陳水木(註二十九)・楊廷椅、陳全日(註
    有人注意到我連地址都寫上去了
    等人同房,避說明他們已経不怕我們套口
    柙是「森嚴」的,當然不會有人跑煙
    供了。換句話說,到軍法處不過是換個佁
    而值班時間,他們也不抽熠・只有放出去曬
    過到手續而已・傳說吳石案的許多人都沒有經太陽時例外時間長・開[!要,他們會給幾
    註二十七令台南女中高山學生・當時十八歲・後被控以「參加叛亂組織」之罪・處刑五年註二十八◆台南人,日本山口商事畢業・曾任開南商工教員被控為舉委會委員兼書記・處死刑
    註二十九◆高雄人被控於就師範譽院時參加地下黨,領導學運,處死刑
    註三十◆台南人,被控於就歊師範學院時入黨,為師院支部委員之一・處死刑
    47批判造·第四期20002

==========第50页==========
    根・一個房子二十多個人・抽煙的也不過是半驗的兵・置在北韓來說・在戦術指導上是一個數,一個人過幾口・癮也夠了
    不可寬赦的錯誤・在拖長的戰線在重點不置
    那時候・我還不會吸煙・所以也不覺得這重兵・在韓國戦史上是愚劣的・肉為日本人常個揠如何
    年就由仁川登陸・中國與韓國交戰的年代也在
    八月底的某一天,我們全案到外面照團體
    登陸過,甚至豐臣秀吉也用過
    村日,以後這張相大概到處展鑒了。兩個人打
    我們去軍法處的時候・に川之役還沒有登
    起照的,我和黄小姐扣在起
    場・九月三H開庭・葉盛吉・葉讐淳和我都是
    我心中盤算・我們的澧遇是什麽?風覇中九月
    第-批上法庭・生死攸關的事
    已經知道・我們去處是軍法處看守所・我笨到情・我不敢用那不大通的普通話”就用河洛連看守所就在醫學院的近鄰也不知道。其質
    還要經過·個翻譯。∷:十分經過這
    台北的街路我不算J頂熟
    一副就去
    賁際說的只有十五分
    在可以感覺到秋天的冷意的
    我們離鐘・葉盛吉曾小聲吩咐我,把一切推到他身
    開了北所
    我和原先不認截的葉彗
    我知道葉盛;的行情比我險得多,所
    兄
    扣在起。我們兩個人分在A
    好攔在自已身上
    蘆,在結果來
    區的十號押片,成為三十:及第
    未曾救了葉盛러,而自己卻多了二年(是
    客・A10大約不到二十平方公尺・長是否七公按照行情來說的)
    尺都成問題?沒有馬桶的那邊・一排睡八個
    我只是一個理想的吐會王義者而已
    有馬桶的那邊・睡六個
    個人大
    對我道句話,軍法官很得意地搬二民主
    十公分多一貼。這変算・只有六公尺左右
    義民族主義第一講的話:「有了理想・就產生
    而寛度・兩個人的腳要相插・所以只有三公尺信仰;有了信仰・就產生力量:有了力量,就多一點・到了道房子,我才記起當口本的學
    想推翾政府。」真是老天!法官的聯想力認定
    兵時到這裡出差過“次・是陸軍經理部的倉我有力量了・加了一碼。前一天・人家已経庫。外面的初秋,到裸面,就為汗酸味甚濃叮嚀,千萬不要和法官抬槓・法官是人的酷熱世界
    天科・感情上的喜悪・ー來一去・相差甚大。我不再纏辯下去・低聲下氣地求大人多多
    七、A區10號押房
    原諒少年無知・而結束了這一幕過場戲。也許
    九五i0年九月
    韓國的戰場
    本來要加阿碼的・因此減了一碼也說不定。以
    剩下釜I的一角・不過美軍的火力經增強
    我們所知道的行情・吳瑞爐(註「にに)科
    了・客觀地看起來・北韓軍的攻擊・從七月底鄭澤雄(註…十三)都被加了碼・判個無期到八月初是一個巔峰・九月上句・川的登陸到了上面批下・六個無期一律改為「極刑戰已經被認可了
    法官是無心的・他只是肚裡有氣・給你小子
    附近只有一個團,面且是沒有實戰經個「無期」殊不知・後還有一關。有位軍
    葉淳,台大理院學生,被控「參加叛亂組織」處刑15年
    三十ニ◆台中人ッ台北師範畢業之後・任斗南中學教員被指為「台中支部」重要幹部魔死刑
    註三十三◆澎湖人・就台北師院時參加學運・畢業後・任教於澎湖水産學校・被控於一九四七年十月入・擔任小組
    長處死刑
    20002第四期・批判與再造48

==========第51页==========
    法何・四出頭的上校,他真有一套・判兩
    馬桶是新的・這裡卻是陳年老貨,니铧也小
    個死刑・其他一律上年・後闻一開可能足很忙一點。這柙・家神可以送菜・蛋白質一多・味的人,不能來個前師幾個陪走馬場町・同刑要道就不像「北所」単約
    而且吃壤了肚子的
    另分高低・就得批下充分的理由・不像在五名人難免・人數又多・非常熱鬧。如果以一家卅死刑和六名無期上面・紅弧一勾・寫下ー個四人共用·個廁所・就可以聯想到仝」那省事
    我們的案件・四四位的訊問三天就結束了・只有三個人多開次庭・李水井・楊廷椅、陳水木。我們的判決書上・結案的占子寫
    A
    走
    的是九月:十七日・也就是訊問以後三個星期。不過我們遲到十二月三十日・到了軍人獄那天,真正拿到判決書・而判決那天,在新店看守所的樓上,只離軍法官不到兩尺(那地方就是那麼架),我看到那紅色的弧和
    置是拜當時靦力二・0之賜
    而法官的表情,也沒有絲毫得意・甚至有一點失意的樣子
    順序有些倒置了。這裡,青島東路
    軍法處看守所一樓面圖
    保安司令部,軍法處・看守所」就是以後的題。這是「悲壯的快板」的第樂章。看守
    家都以袍袱…一條把衣服筆記之類包起
    所押房的大小已経說過了。・第十押房的南邊是來・上面敷一係用舊的毛巾・就是枕頭了約六时的木條格子・以鐵筋串起來;北邊是面枕頭的長度・按照各人分下來的寛度・所向外面看守所常駐的走廊;向西是與九號房相也間接地代表一個人的領域。活動空間由此隔的木板牆・很厚,只不過是不譲犯人互相看延仲到中線止・不過它偏偏不夠一丈二尺得見的牆何已・木艦上:有一道架子・可以放・所以,躺下來的時候,雙方的腳必定要一些
    些各人吃的東西;向東邊是與B區相隔的很厚尺寸相
    且寬度不夠平躺所以要
    的水泥
    側臥・反身的時候,就得大家・起來・不
    A區共:十個押房・B區可能少了一個
    致於把秩序搞蠲
    這是我們们次到那邊理髮時人概的象
    風」也是這裡遇兒的。用竹片把毯
    樓是女押房和受優待的人物的押房。優待是生:兩端固定下來
    吊在天花板,下面綿著
    空間的優待,並不是「부點名」(槍決)的兩條繩子。兩個人各站在東西牆上,你拉我優待,而且可能是屬於國防部軍法局。所
    放,我拉你放・隋著毯子的飄動,就會有
    那位因好色出紕的軍法局長包某,不但親터氣流重甞了道的味道・也嘗了「中點名」的味道
    有老大。我守在馬
    進了「號押房,我讓葉純睡上頭
    桶邊,不愛說話天到晚看書冩札記,在雑
    就睡在馬桶邊。以後來了新客人,我仍舊睡在犯(走私・販、搶劫、役人及一-般軍事犯馬桶邊・一直到上ー月一日離開為止・「北所」眼中反而有點威嚴・他們如粜不守規矩,我
    49
    第四期200/02

==========第52页==========
    那象眼一瞪就生效了。在我們這批中·我是
    諦觀的路上·設法來友撫臼
    個小卒,然而我向人家借書,大家都爽快地借
    從主觀和客觀・我是渲亂世的-條小魚而
    我。我看得勤・又看得快・初向一位法律系锯已,而且只有甚幼稚的邏輯。人生的一切往往業的借了孫本文的《莊會學原理》・連看带都得做一中擇一・糾結俳徊在未知的等待或案
    五天就還給人家了・我們房柙只有一個小性放棄之周。而且信任的朋友,也怕朋友懷疑電泡,晚上不能看書。好在向北邊有兩個鐵格我已不信任朋友・所以,信任的代價就是昂貴子的窗開向看守的走廊,円天還可以看書
    也不足惜・「士為知し者死」的古老、對建時
    葉雪淳的父親,消息靈通,我們到軍法處代的義伙的慷慨心情的血的溫度・仍然環流在的那天,他就在門看到兒子。九月三號的我身上上就送東西來・篥淳問我们沒有舊衣服要
    為知己者死,북子平常事・畢竟・對變化
    带出去洗・我就垇那一套深淺鹽色小格襯
    無常的生活的變化,尤共死亡・我們這一代的
    和草絲色的美軍補子送出去。第天・就由葉年軽人的心情是早熟的。但對異性的情感卻家裡,以我的名字,寄來了東西。第
    是偏於「遲開的玫璁
    姀就來
    東西的條子上有名了,這邊要
    收到某某的字带出
    我這才記起,視衫几丶點名
    和外褲・都有我的名字,家裡的地址還寫了
    偶而,晩問有一個特別的節目・看守長來
    親的名字在這居然派上用
    晚點名。我頭一次遇到時・感到股詭異的氣
    以後,在這裡寄出的信也到了・我寫信很氛・似乎大家的情緖有些出奇的緊張。看守長勤快,一天曾經寫過七封俘。明偦片是兩角
    的點名・一房一房地來・千餘人的點名要花費
    不用信封紙・也不要貼郵票,所以寫的明信不少時間・而・他偶而會抬頭・認一下應聲片可能多一些。除了在刑警大隊時貲華吕和陳的人・似乎是繁張局面的頂點。等節目完子元兄給我的十五元・我身邊再沒有錢・毛以後,我默默聽各房互相傳遞的消息、我立刻
    草紙
    信紙丶郵票都得花錢・在知道,明天破曉之前,乂有人要走路了。而被
    裡,家中寄了錢就掛
    过的戸頭・一星抬頭一認的人・人都是凶多吉少。以我六
    期買兩次東西・由那戶頭扣掉・東西並不貴
    天所經驗的・和別人差不多,什案是大概
    我需要看書・公共衛生內科診斷學和熱帶醫以肯定的。而早點名的可能率也高到一半
    些為干:。只要不是會科學的書・都
    當然也有例行的點名·不過,那時候彼此
    以看。不過,書上面還要蓋章。所以道些之問卻沒有那份難以形容的緊張的氣氖。那是書,包括台大聞書館的書都可以借到
    機槍的速度那麽快・一個「有」或「在」
    置裡,我只寫讀書的札記,k片不寫還沒有出L,他已唱出第二個名字・道就是他了。我常時雖很節省
    内筆記簿,總會買的特殊的地方。我們是邊房,看不到對面
    好的・耐用・而日經久也不怕損壊。卻不知道房・在時候・可以窺看那個生死簿上做的(應是預料到)落到遘種空間
    費・連號來判斷是真是假・我在
    倜口子裡,沒
    時間在內都是多餘
    生有許多變數,且有送過「壯士一去兮不復返」的場面。不過
    大部分不是真正能完全控制的。用台灣的諺語當事人在那晚上都得做種種準備。不過,晩
    算萬算・不值天一劃」當人類由境點名或早點名・卻不是絕對的。有時候不來
    遇知道了白己能力的極限・就會走上:這占老的一節目・隔天早上卻仍然有早點名・所以
    20002第四期・批判再5O

==========第53页==========
    有唤點名也不是準保明晨無事
    是什也不知道。對他們談,就該投他們所
    我的國語勉強可以聽・但一些「官語」好・像那位老上校是鳳毛麟角。也不像日本特是不懂的。這一點完全要怪我白
    高課的警覗,個個都是高等考試出身,馬恩
    年級有各一小時的國語和國文・國語是一位燕史的著作都看過不少・臨時凖備台詞,沒有大出身的白老師,我卻多半蹺課・當・自認中反覆的檢點・當然一遇到小小風浪,就有那在紫江小學唸了·半旭瀛書院,雖是日本難應付的感受人的校・地位特姝・一星期有兩堂課,教北
    H點名開始心中有點徬徨。由行情及風擊
    官語。紫江學的是「小狗叫!小貓跳!小孩的起落,我也在某哈哈笑
    旭瀛是
    小洋!」開「遺書」・結果是沒有派上用場,何阻到最後也
    始・而里我學過四書丶詩經、唐詩、占文觀止.不知放到什麽地方去了。那時候的國文,還是幾十篇・「父親大人膝下・稟敬者」・寫一些
    初學入門」・自已稱為五花肉式的那一千字的
    文式的書信也不難・本人的中學・有「漢文」文章・如能留下來・確是一個值得紀念的「果・専教「「1兩國的中國式古文」・不過要日本人的方式唸。有時候・真如德國人的
    離動詞・前後顛倒。在學・漢文我是全年級九、押房生活的成績最好的。些心裡的累積·致使我對咸
    「軍法處看所
    開飯兩次,早飯九
    不甚熱心・分析起來・是很大的錯誤・語點左石・晚販下午五點左右。大概當時軍隊的法・我以後讀工力的く中國語法》,看些副刊的情況也是如此。那時候可能還是物價不大安說和專論也勉強
    就是後音,尤其四聲定,共伸容先生還取高利率的時代・吃兩餐
    是不對・綠島是普通話的天下・而後遇到年慣了也無所謂・日本人在戦國時代以前也是吃
    這普通話就不通了・我叮以不經過目兩餐的。一飯一菜飯是吃得鮑,可以添飯語、台語的翻譯,直接說國語・而發音乂如此菜則無魚無肉・玻璃菜什麽的加湯,上面還荒腔走調,很多人都肯定地認為我是雲南
    些油水煮成一桶,每人一碗。當時的軍隊和苦
    是・中國四百餘州・我只到過泉州、度門和一些的老百姓”過的口子大概也是如此。在判上海市;深滬只算泉州管轄下的南邊小漁村而決以前不准接見,不過家裡可以送菜
    而日也住了半年・只記得唯一的街路的用記帳方式買些罐頭奶粉。不過家裡菜送得斜度很大
    幾家僑砌的比較H色的家
    人多,或太好,反而不好。치為外役H外面帶
    很像台醬的一個漁村・不過一家肉難子,蒼蠅到押房的路程中可以揩油・太多和太好都足促很多,本來深滬的蒼蠅就
    還有臭蟲
    使他們起意的動機。我即由葉当淳家裡以我的
    那時候如阈語學好・不必經劉譯官・或者名字每天送小菜・大妹來的時候都是衣服和書如那一位「老莊」是懂河洛話的・我心中必多居多
    餘裕・也不致於多惹了是非・本來這是我
    開飯大都是取小組式的。家裡送莱的和幾
    生的大疏忽・個一問一答是必定的・早些位沒有的・分成幾組用飯。遇到進貨是大批打好腹稿,就不會錯得太多給我的軍法官無的,如中秋月餅・來了就全房各分一個。有端逮了一句「理想」的字眼・不是損他們,他葉雪淳的家裡送來『大鍋的炒類・大家都分到們除了三民主義以外的書,可能很少讀過・不一小碗。後來,我才知道父親為此每個月付葉要說拉斯金,可能克魯泡特金的「無政府主義」雪淳家裡百元。被捕前・我們兄妹兩個人每
    57
    再造・第四期2004/02

==========第54页==========
    個月只拿二百元・我自记有獎學金四十三元,問了・而我連來回的一分鐘算上・三分鐘就足米二八斤・加上破例的工讀生・每個月甘五夠了・不過有許多事情要先準備好・我們可以元・所以,我大都只拿五ト元・ー白五十元給用「龍角散」的小罐子的水刷牙・而且漱口的妹妹。我還有一個副業,賣血・當年台幣換水還得利用・把衣服打濕・抹上肥皂。這一套新台幣・一錢贳金十六元,血-百西西兩百五功夫,大多數的人都學會了。反止如要好好漱
    十元,可見當時賣血是好副業。但血價一直沒凵,到了池邊・立刻可以做有上:漲・黄金卻漲了一百倍了
    時候,·個人
    升的開水,加
    所以當我知道每刀送菜要花二而元・到軍菜湯・兩餐大約可有
    在室內汗流不
    監以後・我就龈父親商量・不再送了。刑期十停・水是不夠的。而池水(水龍頭不绚・七十年,不是可以速戰速決的・我大略知道・·家多個
    我一向選池子那邊・池子很淺・大
    裡的経濟當時還是艱苦的・我只向大妹要小魚約五十公分高・池水也只有ー尺左右吧。)可干和多種維他命·其他就是書的來來
    以隨意地用隨意地沖,還可以帶回一公升的
    在遣裡住了六十・天。除了吃飯
    有些雜犯身邊有錢,不喝生水,他們可以
    風丶開庭丶倒馬桶丶或理髮·都是看書
    包月,由外役供給額外的開水。不過外役,他
    、寫札・押房裡面
    遣些「叛亂罪趄訴」的大小兒郎,是沾不到
    歲就崋業於聖約翰的企業家丶醫師・各行各業邊。(這…點刑警大隊好一些”連簡文宣在那都有。讀書,大家身邊都有書・只要開口1
    裡也當過外役
    是可以借得到。而且有不懂的地方
    憶昔常年・在軍法處看守法・我們如前面
    問,也沒有問題。我一直寫札記,卻一直留在說過根本沒有見到什廄起訴書·嘗然也不知道各地,醫學院的不用說,在島就留下很
    什麽,什麽條文起訴。以後盞的那棟死囚
    小琉球也留下不少
    獨房(也有不少收事・不過不屬這柙的),還
    除了讀書,在那種環境下・也難得做什沒何蓄。那些可能足九五年的故事了。那事來打發漫長而溽暑的自天。後來聽說,于
    時候,都是一審決生死,該走的人先判決
    案的陳平明知是禍逃不脫,每天仍背英文的降是在破曉時刻・是法庭驗明正身,唸主文典。押房太擁擠了,連下棋的空間都不自由。就由憲叫團出紅差兩個人降一個綁把來・背不然就是睡毚,晚間若是難入眠・白天補一補上還得插上那中國固有傳統文化帶到馬場唾眠也不鍇,可算是消耗時的好辨法。當然
    (由有篷的軍用字車搬運)在如今的青年
    夢裡不會有好夢。三八年後・我仍然時時做公的角當年的川端河畔的沙灘斃掉夢,回到那押房,甚至夢到出早庭。我沒有李
    那邊的故事很多,我非親眼看到・从提
    後主那稲氣!「夢裡不知身是客,一嚮貪歡」”些比較可信的。那年的「秋決」是出九月卅日我們的房間叮以看到早上一批批洗澡的人「虤豆条」開始的・零星的,在這以前就發生群・有的人索性以毛中著下部就出來・到了過:簡文宜案・是什麽時候?我也看不到資池邊猛沖水・喝水,身體馬馬虎虎一擦・將内料・由《中央報》追蹤・刊載不漏的也是到褲就地洗洗・穿上以後义回來・日杯需著自我們道一案為止・十月份・就存許多案件來水用毛巾蓋起來。一批兩個押房・時間是五有見報・不過・據說台北車站和軍法處・倒是分鐘・就說一切很順利・两區的人洗完也得一每案必冇海報。是否有理由和說明・就不得而小時円十分鐘・所以i分鐘質在是很宽大的時知了・因為見過的人也不記得
    200021第四期・批判冉造ら2

==========第55页==========
    正心시시臼認為離那行情不邀的・心上就直到日落,那如人的燈泡亮了・外面漸黑較複雑一些。倒是鐵定是大禍難逃的人・到了・我仍是直譚書、寫札記。難得可以不寺候就灑脫一些。以為一劫難逃・卻好運騷擾地専心看書・而턴讀書,我真可以忐掉道落個無期徒刑者,回房時像·個打了勝戦
    尤其時間・身在縲縷・還有或可能明天早
    軍士・臉上有欲蔵還露的喜色・白以為無緣卻上有人來請上路突然被請到的人,치為私物沒何整理
    如果說我是心和氣靜,那·半以
    事情也沒有頭緖,就有些手忙腳亂。事簣
    勺。常年底事・我仍然沒有辨法理出一個峴
    青是起落無常・直似台北的柬候,很難捉晰的認知・只有一黠是可以背定的。我還做摸。千萬別誤會
    白死又是另一回事。但到如史可法・譚嗣同那般對生死豢然
    話又說回來
    者不可復活・亡者不可復
    常年,先修班的國文老師金先生・那浙江
    興」·置是不可不慎的事・而當年
    口首重的普通話・帶我們唸「四月十四督鎮
    在另ー方・卻是似乎多幾個人・少幾個人都
    史可法,匆匆奔揚州」開始的〈揚州너
    事一件。批此生死簿的人,大權在握,似乎
    那時候,可法分明是去與揚州軍民赴
    自己的心意,偶而可以多加幾個。如我們的死的。每讀近代史・最感動六君子中的譚刷同案件就把六個原判無期的一干超倫、鄭文峰、選擇死じ,而且死得那麼黍然吳瑞爐丶鄭澤雄、賴裕傳及葉盛吉,一筆勾了
    」’對似我之輩,是不頂重要,這話並
    個
    字・湊成十一個人,加上前…天
    大離譜。但對台灣邶一群精龑來說,甚至
    北案的「四個,遙向甘六日超向美軍突襲的中
    我心中的加皮下,仍會隱隱作痛
    共二十萬「義勇軍」來個回應吧
    開庭之後,人約两個月到三個月就結案
    所以,「朝鮮戰爭」看似遙遠的另世留的,到軍監;走的,到馬場出界,卻如月亮對地球的潮汐的影響那般
    整日・難得說幾句話・自小時候
    J的存
    月二十五日
    環境・ー半是性・我很少說話
    樓約十一點時聽到的貝多芬的第五的那三連
    木林書揚(註十四)兄在中學高我一屆
    音・還有・十ー月こ十九
    個人生命的而且因荘孟候夫人的娘家就是林兄的家,偶
    束,剛好有許多美軍狼狽地死在北韓的军有事情找他・算是點頭之交・同房許久,總共地;時間那麽湊巧地漣在一起
    談不到十句話吧・而林書揚兄也很少說話的
    對擁擠我後來也꼽慣了・間睡不好・白他們的案子判決以後・我イ知道・他不是台獨天補。反正.,每天、每天,就大潞分的人來的案件
    都是「最長的一日」°我倒覺得口子過得
    當年・許多人都是出之於無奈
    救人
    太快,可能在當時・似我行情的人來說,是
    出來自首。蕭道應(註三十五)夫媂就是
    個異例
    子開飯,一下子又要睡覺了。並如此。台獨的廖文毅則涉到廖家的財產
    不是我對死亡有不惺的勇氣・只是看了書・就題・在軍法・政治與法律是一體阿面的可以忘掉…-切。那時候也不管眼晴會如何
    隻怿獸
    十四台南瓶豆案・無期徒刑・際坐牢卅四年又七個月
    註三十五屏東客家人・台北帝大醫學部第一屆畢業・與鍾浩東同赴度東・參加抗戰;戰後加入地下黨・詳見藍博洲
    紅色客家人》
    ら、3批北判再菇・第四期1201/02

==========第56页==========
    吠的狗,也有好處・當時我七十二公斤,開・或把外面撿到的煙屁股加
    用门文
    七五公分。在還不富裕的台,賞時胖子還版的簡易英和醉典或聖経紙最好,捲成一枝多:以我的噸位・大概看起來很狠。不說火箭,抽幾口過癮話,那些牢覇反而有點對我敬而遠之。・開水走
    開水有價一隻紅燒雞也可以況進來
    私・太不像話・白眼一就見效了・倒很管用。些都是外役搞的・對他們倒頂客氯的我們那事貸上・在此以前・我不但少說話・也拙些浩浩蕩蕩的「早去不歸兮」的人們・都是從於說話・自小如此・中學沒有朋友・小學也只容不迫・在像他們那些人則是哭帶鬧不成又有三位・很少說話・可能也是原因と一該說得拖拉・實在替他們心柙難過。遺些都是在的不說
    說的廢話一人堆
    也是我的現戒緩令下・改為軍法的食污、走私、搶劫、偷
    仍是屬於不會說話的那一類
    軍用汽油或電線的案子・當然,他們也有「
    沒有坐過牢的人,不會暸解,這裡是最赤死如歸」者裸的,也是最暗的地人
    每天,不管寒晷丶晴兩・都有倒馬桶的節
    在看守所購買物品足轉帳式的・匯來的錢目・如以每個人的大小两公升計
    「四個
    律存在幅利.,你買多少東哲・就由此打就有六八公升・我後來挑過不少水桶・那馬去・身邊應該是沒有現款的・但「禁忌的遊戲」桶
    能容約
    升左右而已。我們在
    就貴了・而且要付現款・那些現款的來路就妙「北所」每天也做過・沒有什新鮮事。不過處多多・那時候・看守不似現在那麽黑・而且「北所」是在石棉瓦的屋頂下・而這裡卻是衛也沒有人敢到「諜」家裡去拿現款。當時
    下面的空地・風大的日子倒要小心。有
    包七角的香蕉煙是十元・有的稔了・甚至
    候吹起的點點滴滴會灑到臉或
    有
    買三包。當時是門門腦筋・ー半是看守檢査·個任務・幫他們撿幾條煙屁股回房・更可時也半閉著眼・我當時不抽煙,不喝酒。純粹以吸近十分鐘的外面的空氣,賞然要用一黑個旁觀者何已。紅燒豬肉・骨頭穿一小拖字
    那牆上:的小碉堡・有人荷著卡賀
    洞・小润中有一捲塑膠袋・裡面就是捲得緊緊何候・不是頂幍鬆的節目。你也可以傚到覗而的數張拾元大鈔。煙來了・洋火卻沒有。最普不見・不過・時間太久・看守先生就會出來通的方法就是抽幾枝乾稻草・外面以綿架包那時候臉色就難看。天下事・致中和・天地位然後偕用馬桶的那塊木條・用力摩擦到有焉・萬事太平絲燒焦的味道,立刻抽斷成兩段・用劲一吹
    裡放出去曬太陽是難得的。「北所」幾
    火便
    吹風是有祕訣的,不是亂吹就著天可有
    我住了
    天才遇到一次。所
    火。點煙的法子還有許多・連造酒的方
    是理髮,全房出去・他們也有
    裡就不用
    紹
    好處·利用機會査房,看看有什違紀的貨
    枝香煙,一個人頂多兩三口·有扁同色・理髮自「北所」就是和尚頭·兩個外役,見者有份・但煙要嚥下・不能輕易噴出理一個人三分鐘・不管鬍子・不管洗髮(可口外(多不衛生
    家看到那青煙・痲以自己洗)。一個押房一小時就
    理髮都
    煩就來了。有時候,看守聞到味道就來查在B區的前面·前面四個押房・如有熟人還
    房,我在那十號押房住
    天,來過幾可以聊一聊。當時我不知葉盛吉
    十七押
    都無功而逃
    房,而日他的押房不面向外邊,也是看不到
    煙以外・還有老鼠尾巴,把一支煙撕
    他們的囚衣(事實上,還沒有判決就
    20002い第四期・址判與再造54

==========第57页==========
    闪衣・有些不對吧!)是色短補和短袖布盡・千古風流人物。」我就另角度·感觸到
    只差沒有發一頂紅帽子。他們只管發・也道段詞的意義・杜甫的流亂,王維的逆境,義不問你的尺寸大小。我的實在太小,短褲
    的不遇・放翁的失意,稼車的灰心,東坡的
    穿·屁股就開了洞。反正那種場所・光著身子巔波·這此都是巾國文曌詩詞意境最高的原動睡覺的人也有,也管不了什麽好看不好看・囚力。李白何曾不如是,香山!又何曾不如足。而衣就是闪衣・再斯文的人・穿了就有那落魄的法國法朗两的「眾神之渴
    十大九),就
    楚囚的味道。有許多人・根本不穿・我倒是不對一代法國精英的弔亡不忌
    我不懂詩・除了背一些詩詞
    不是做這種工作年的材料・充其數・不過是這大
    十、秋決
    時代的奔流中的小泡沫·地球這部人百科中的
    押房與走廊·兩區都有個鐵門。早晨如果
    早晨如果一字誤植。我並非自不量力・以是趁尚未老得
    鐵門開得太早·那不是放洗臉・而是來請走路糊塗了,寫下些追思的方塊的堆集而已的。有一些心内有數的人・沒有開門以前,總
    在那種環境中,曾経是常犯偏頭痛和
    要去蹲馬桶・然後用乾毛巾・摩搡身體・換上指腸出血的老病號・自入「北所」就沒有痛套新시衣。我看過吳思漢做這種節目三十多過。好像是一場奇躓,或者老天爺的偏憐,就是那「秋決」閉幕以後。不過有些人不是照蕚每個月人約要犯次扁桃腺發管這一套・在月底的台北・天色未明・就有「北所」・有一次・那位女的馬醫官問我・為什光穿著那一條紅短褲・連子也不穿就走麽知道昨晚發熱三十八度以上,我只淡淡地回反正身後事・管他好看不好看・也不是一聲:「我是唸醫的。」她也聲不響,居要去時装表演」避位羅姓に见(註
    八粒 Sulfadiazin
    的高見,倒是有理,他連山己的衣服都預先
    軍法處的醫官是小氣,而且小病根本
    給那些難友了。開庭後・還在法官面前和太座不讓你去看・做避判斷的就是看守先生。我只(註
    別。當看守問他・為什麽不帶好買一盒拜耳的阿斯匹靈・泡水嗽口・也當做
    東西・他說:「你足要我這個人,問我的東西含片・道是許強先牛教內科時,教我們的一個做什?」看守似乎見多不怪・默默把手銬帶偏方。(如不相信,不妨試試・這偏方還嵁有上·領他走了。他也不強做徴笑・也不喊口效的。)鐵盒裝的拜耳的阿斯匹靈,似乎不是號也不做愁態・好像平常出去散步那般地走現在上市的五百公絲・而是百公絲了。夫雖不是同刀同日生・倒是真的同年同
    等新店的看守所開張・部分不夠格「早
    月同日同時亡
    他叮能是疆建
    的就陸續離開週裡了。i而且「秋決」來
    人,是老蔡直屬的無線電操作者
    人開殺戒
    批是九月三十日・痲豆案
    東坡當年的念奴嬌・「大江東去,浪淘的繁國禮路師・謝瑞仁に醫師、張木火老師先走
    註三十六◆羅定天・甘九歲・南昆明人・處死刑。註三十七令頼烟・廿六歳・台中市人・處死刑註三十八一九五○年十ー月十八日清晟六時
    註三十九
    納托爾・法朗士(1844-1924)以十八世紀未巴黎革命為背景的長籥小說。小說反映的現實是:革命雖然勝利了,但不幸的窮人仍像以前那樣不幸。打倒了族卻出現了新的老爺一資產者
    ら5批判造・第四期200102

==========第58页==========
    了・而Ⅱ無期徒刑一大堆・連不識字的・根本關於洪國式・以後有繰在火燒島見過・論才氣認不得馬克思、牛克思的鍾益老先生也派上子與學識都是一位很突出的・或者是於瞿秋广個,不過他還好,後來特赦歸台·過了幾年那一類型學院派的悲劇角色・不過,他沒有機在高雄去世
    會寫下《多餘的話》在改為綠島的那島
    這時候,「北所」的馬路消息的風聲就教我們希臘哲學・手上只帶枝粉筆把希臘哲再也沒有人去信它了。蔡孝乾是為了這一套說學那雑亂的思潮・分析地很簡要,使人人可.辞,被說服的馬?(成功中學波及台大法學接受。他應該屬於教書匠那一類的・亂世使他院的部分,倒是真的「交付感訓」,但那時候走到這條路・浪費掉一個比蔡孝乾更難得的『叛亂條例』還沒有出爐。)真的這樣把
    材。他是後來以另一種模式走的所以全案
    笨繳出來的嗎?他足在瑞金當過闪政部長・走走的應該是十個人
    萬千里的人呢!還是怕死?千古艱難惟
    吳思漢是另一種典型。他與郭琇琮不同
    死,唉
    更不像施部生,也不能歸於那位姓羅的那
    歷史的谜題,多想也是沒有用。攘說
    他並不大肯定自己在歴史上的角色・但是
    本來李蒼降(註四十)早就被捕,硬是不開對生命與死亡都足認真的。他是走台南一中,硬軟都挨過了。但見了老藜・蔡孝乾對他(∏據時代台南州立台南二中)台高、京都帝
    個月的感訓而已
    蒼降大醫學部的秀才路線的人・卻在畢業之前通
    有到過大陸(註叫十
    有見過大場走釜山・冒險渡鴨綠江入東北經過部多曲
    面·既然蔡先生廄“說,他就把羅東、基隆
    到了抗戰將快結束的陪都重慶,寫了一篇
    的關係
    幼樵又偏偏記性那麽好・全省泚志的文章旄「奔向詛國三千」…:千里
    近一千黨員・那一個支部有多少人・都沒有忘指日本人的里・約等於四公軍・即八華里・所掉,才逼壊了那些中下級幹部
    以他的路程是一萬二千公里・約近於赤道的
    下來就是洪國式的案子·選的正好足十月分.
    與中共的に-萬千里也相差不多
    「o他們的案子(槍決)九個人・包括台中
    他當時就在七號押房,我有時候可以看
    的江博士(註四
    有位廿六歲的(前東到・很少說話・一清早就穿得整整齊齊。但
    南長官公署作戦部)上尉謀劉全醴(安東十ー月一日・我們離此到新店時,他仍在那人),他們似乎是約好的,穿得很體面・整整裡。要有吳慰漢・郭琇琮等腦袋・不知十年齊齊,那位郭秉衡(註四+)中校穿了西是否能有一個・那是大量生産オ子的年代葉装,還開口道
    盛吉・陳震烈和戴振翮,也被家郷的人稱為
    天氣還算不錯
    子。當你要他們走路・…“顆子彈就夠了。所
    至於洪國式本人・沒有在那九個人裡面・以有人深信・這是對台灣精英份子一次計劃性月廿七口的報紙早就有他「自新」的聲明。的肅清
    註四十◆蘆州人,李友邦將軍的姪兒・1950年10月14日與基隆中學校長鍾浩東同案槍決註四十ー◆按:李蒼降曾於1946年到杭州高中就
    四十.
    德興,苗栗銅鑼人,郭琇琮的姻親,台中健元譬院院長
    註四十三◆福建人,保安司令部政工處科員
    2u02第四期・批判只再造5⑤

==========第59页==========
    朱切言
    饑冰
    查巴)逃
    吳晋寧
    民族解放
    文化廣場>
    隔天清晨起床走出屋外・以剛學的两班牙外星球傳來,異常溫柔緩慢。「基本上・我們語向印地安人及政治觀光客們道早安。當然希望大家・起工
    起分享,但是對方
    我們被邀請到村落一間公共厨房吃飯・水某些人私白去賣東西・我們也沒什麽辦法・只泥爐灶在外升趄火印地安男人看顧著材
    力將組織做得更好,讓教育更全
    火煮著蛋湯。屋樑縣掛爍的小燈泡・印地
    」我非常專注地聆聽,但感覺場景總有點
    安婦人烙著玉米餅・炒著洋與立泥・而政治超現・寒冷而安靜的山坡只有我們幾個人觀光客們像吃自助餐般拿著餮盤,趨前取用食靦野穿不透濃霱背景・世界彷佛只剩下篝火所物。過年後仍留在 Oventic的政治觀光客以墨能亮著的這一小塊坡地・一高一矮個游擊西哥人居多・他們有的還帶著年幼的孩了前來隊幹部・樹幹般站立,蒙面的臉更増添珅秘色呢。吃完餐,排隊在水龍頭下洗餐盤。我們等
    問答間・忿切的去慢條斯理的回・火星飛
    待著1ンIN的領袖通知我們會面
    舞間,我隱約看兒矮小的邦個幹部,像我一樣
    會是誰來見我們?不知道。什麽時候
    拿著筆記本・努力將問題記錄・說是要回去報
    不確定
    台給査巴逹改進
    傍晩,伙伴們被通知去等待・濃霧不
    白色霧氟中樹林根本看不清輪廓。小心翼翼十五、長征後接下來呢?爬著·我們來到山坡一間已然廢棄的工寮
    當時那些提問,尚未明晰其後演・我離
    傾倒的柱」已在斷面長出
    起地留有崩曌西哥時・査達的處境仍介於曖昧不明的
    前篝火的殘餘・沒地方坐・坐在哪裡屁股轉變期・介於快要從地下組織正式浮出檯面的
    都會濕掉,只好走來走去・等不到LN的領階段・稲克斯競選總統時・政見之一便是儘速
    袖,索性再去附近撿些細材來,打火機及紙與契帕斯省的「亂軍」和談。ⅶ政府也確賃張・努力在陰冷中生起火ーー奇妙的火呀
    新年前後陸續釋出善意,仙疑蔗仍普澠存在
    祭典不可或缺的火苗・城市生起不來的火!電靦報紙無不以此為頭條。・査巴達從一九九四被點燃後・圧盛燃燒・看著火舌席捲過深年武裝革命以來・以退為進地在契帕斯省山色的木
    H神秘的橘紅・大夥都伸出于佈點丶佈線・钥國際知名度推進・其支持度
    迎向嗶波作響的溫暖・終於在黑夜夾臨之在墨西哥市時隨便閂個計架車司機,便會
    火苗竄升間瞧見兩位游擊隊幹部,一高點頭中得到大致的取樣・克斯上任後第矮,從霧氣深厚中走來
    當國際注凵的焦點放在墨西哥七十ー年來
    他們穿著牛仔褲,蒙著,站在坡地較
    首度的政黨輪替,(轉移・轉移) Marcos宣
    的位置,問我們有什峽問題要問?
    布了長征計畫
    伙伴們熱切地發問, #Carl及 Ernesto將
    從 Lacandon叢林區展開為期十五天、走
    之副譯成西斑牙語;我想知道査巴達面對觀光過二個省分、千多公里路的
    腳印
    及別買賣的態度
    处邊匯到中心逆轉的路線・當時我搭公車搭到
    濃霧中游擊隊幹鄣的話謌・像是從遙邀的屁股快要著火的漫長旅程, Marcos率ILN成
    5フ批判再赞・第四期2w/

==========第60页==========
    員及査巴達相關組織,浩浩蕩蕩在夾道成千光下閃著銀光的子彈匣·他在演說時手拿墨西上萬支持者送上茶水及感動之意的簇擁中・步哥國旗・「墨西的二色旗・是我們原住民的往墨西哥市。步
    印地安原住民普逼貧旗子,紅色是我們鮮血的顔色,綠色是我們種
    窮的速度,踏踏實質昭告土地及神頭・昭告玉植的作物・白色是我們的心智・我們的阈旗是米田及咖啡樹・昭告黑夜與白晝,所有支持與我們的作品,但是我們在自己的國家・卻沒有反對的人民,査巴逹要步行到總統府前發言
    地位,從現在開始,讓我們為了爭収而
    那是“.00年冬春
    我已回台灣
    進!」彷佛可以想見 Marcos向群眾揮出手
    達的領袖勢・(前進一一)而前方,和談將
    們在近「五萬民眾的歡呼聲中,的
    条總統
    査巴達在多次公開的場合都再強調터
    府前的講台,鎂光燈齊, Marcos說:「現地安原住民革命的!的不是要從墨西哥分離在是克斯及墨西哥民眾・聽聽我們聲音的時而是要政府「承認」印地安原住民也是墨西哥候了。我們在這裡,以反抗者的身分要求:民的一部分。俱「承認」い「尊厳」い甚至「自
    義、白由!」而我剛好在島嶼鄉間吃晩
    「民主い「正義」等竽眼所指涉的意
    魬時瞥見電覗播放那樣人潮歡騰的場面,短
    函,想像中也詐氛협相似・不過落到現賁脈絡
    幾秒的國際新
    裡可就常被各自詮釋,各白詮釋的背後,各自
    革命之後年年變化的情勢・水湧
    渠權力及理念,甚
    」這眼都曾經柀屠
    道形成
    殺翠西哥原住民的統治者「革命建制黨」使用
    後來從網路閱讀到相關文章,我才驚訝的過呀發現,原來那次長征包括諾貝爾文學獎得主
    我理解中・杳巴逹所提及的「承認」更
    葡萄牙作家薩瑀戈( Jose Sanamago)い美具體的意思是給予印地安原住民白治權國導演奥利佛史東( Oliver Stonc)・演員勞伯包括土地、文化及組織架構・査巴達提出了原瑞福( Robcr Redford)法國前總理夫人密特仹民法案。届克斯也迫於現實(現賁是查巴達朗丹妮爾( Danicle Miltcrrand)法國農民發出的聲首,已非政府所能強行打壓或观而不組織者玻維( Josc Bove)法域祉會舉家阿見)向議會提出隱含重新制憲的原住民法案南杜罕( Alain' Touraine)…等都親白前 COCOPA・但法築在議會裡幾經折衝・因為往,表達支持之意
    如某全照查巴要求,印地女原住民自治區的
    雖然人在現場時我已約略感受到査巴達的資源開採權・煚企鄣交還原住民一一邶不止威際魅力・尤其在 San Cristobal時遇到來自
    脅到墨西哥的富裕階層,更是對美國為首的跨
    方的左翼白
    更體會到査巴達像是個國資本嚴重地損傷;商業利益已是民族國家政
    「符碼」,但確知那麼多「名人」前去・仍有些權背後最大的作手。서而·法案在議會討論
    驚訝。也許有機會U2也會去吧。但洲人權∫在交相門爭
    呢?非白人呢?在地緣及歷史源流之外,有色
    說和談的局面,比持槍攻佔城市谷易
    人種在反全球化運動的發聲力量是否有在串連
    墨西哥政府請Mar
    議會報告,一個
    及拓展?還是仍處於全面接收的位置?
    持槍的游擊隊員去到議會,向那些穿西裝的議
    民主!正義!自由! Marcos身銲軍
    員報告?利談過程中,行為之拿捏。Marc
    戴著滑準面單,仍然斜背者象徴意味濃厚・陽沒去・他在抵逹憲政廣場後隔犬·應團體
    204/02第四期・批判再施58

==========第61页==========
    邀請在演說中自行提出了常時媒體及人民都電靦播阈際新聞時會在片頭快速流動來自開著鏡頭關注的焦點,「我們已経來到權力的「世翠」各地的短暫畫面
    世界」於我
    中心,且發現頭上被帶了花,但問題是・接
    電覗不普及的郷村·世界最遠的想像邊界
    來呢?
    常暫停在台北。「世界」’於我報上班後不
    接下來呢
    得不成為虚擬國度的公民時,世界常由線路銜
    原住民法案仍在議會衝撞時祇會連動接得到・鏡頭獵取得到的訊息構成我知道我者 Sam Ashman曾在一篇文章中指出:以建立的行動뿐緩・尤其站在「發展列車」進站的自由基地是不夠的・國家及資本無法像路上的台・心底隱隱抗拒・猶如烏龜無衷儁沙灘被障礙物淽開就好・若査巴漄煚繼續抗爭・他水泥逐年攻佔・而心不甘情不願地仍禧回到出們無法鐲自對抗自由終濟。・一個有力的運動應生地追悼。我所理解的世界,正往羚羊與獅子當結合同樣深受其害的團體・墨西哥口前有百的競速前去!天黑後・短暫的休憩,獅子時常分之五十左的人口位於貧窮線下(每日所得失眠・因為紲知道若是隔天沒有早點起床,判
    四美元以下),而百分之十五的人口過度
    羊『能會搶先跑走・牠就要餓肚子了,而羚
    有。查巴達正面臨選擇・他們將選擇哪條路同樣也苦於失眠・明天要如何趁太陽還沒升我們不知道,但正如法國報紙( daily le
    獅子還宋動身前快跑。矽谷高科技產業的
    Monde)指出的,如何將印地安運動拓展到更
    人員慣用獅子與羚羊的比喻,強調速度
    為廣泛的吐會及政治運動?將是査巴逹接下來的重要。「別譲孩子輸在趄跑點」的廣告詞也面對的問題
    普逼恫嚇・於是,地球成為獅子與羚丫踩在腳
    和勞工運動串連?和貧窮階級一起使力
    底耍特技的玩具・越滾越快・越滚越快,色彩
    該如何做?怎麽走
    斑孄地潓成灰色一一連帯滾出一堆烏龜・被獅
    開現場後的我持續(並不積極地)注意子與羚羊狂奔的蹄,狠狼踢大著墨西哥的新聞。二00一年四月二「六口及
    南非的馬拉威、新巴威、尚比亜、賴索
    十八日・黑西哥參眾兩院分別通過CO
    托……持續上に百萬人處於嚴重劁荒營養不良的
    PA法案
    有全部符合査巴達的要求・有惡境;在中東的阿富汗・巴基斯坦、伊朗
    評論者指責査巴達過於妥協(畬戰那麽久,不殘破不堪的廢墟黃沙般流竄著難民;在亞洲的
    這樣)也有聲帝肯定印地安原住民長越南・緬甸、寮國、印度…瘦鼓的兒章在觀期抗爭後的初步勝利。但接下來叱
    光區滑街公討;而墨哲哥市・座人日一千
    接ド來・死神難道已收趄鐮刀?敵人難道百萬的大城,因為企業超抽地下水正以每年會在明晃晃的槍枝放下時・來個背地裡的偷2.5到5公分的速度在往下襲?而對抗的姿態如何不失去準距?當查巴達
    人類會往富者越富・窮者越篤的方向失
    被冠上冠冕,接下來呢
    衡發展
    我想慢(就安捕我懶惰之罪吧!)我想
    十六、我想慢
    曼慢的吃飯
    食物之美味・坐在j頭上享
    到鳥嶼・我坐在城市公寓堅硬的沙發椅
    微風吹過肌膚時打心底的戰慄。我想慢,想
    過手拿遙控器的尋常
    沒錢裝無線竾好好的睡,沈入最洣的夢底遊蕩。我想慢,想
    視遙控器只有四個選擇・還好们公覗。公共在颱風來臨前放肆的欣賞天地澄藍橘貲・大氣
    59北判圆雨・第四期120012

==========第62页==========
    螅的瑰麗伴隨著鳥鏏難得的氣勢。我想慢。盡量不往傾斜的一方發展;盡量不購買盡量城市滋生出千萬慾望如卵呼喚的覗覺外,別過頃,想一個人於天地所要追求的到底是什麽
    從恩西哥미來之初,我腦中仍踩踏著印安婦人的赤腳,瞧見百貨公司潔淨豪華的櫃前・女孩們為指甲衣服鞋了樣式考究時落差地覺得好虛
    我想慢,但自覺個別理念無法逃脫物質棊礎的牽制・我・-位女性・出生鳥嶼経濟大致已揮別吃不飽的年代・出生中產階級家庭,也百貨公可買衣服因而才有餘裕坐在電腦打上「我想慢」一1個字
    貧窮缺乏「本錢」質踐著慢但看看島嶼的情形吧,發展・難道必然重複著·條老路的
    建設建設,如今我聽到建設就害怕。坐在車廂裡,雙手安放膝蓋・拎頭・注覗窗外風景一站站經過一一门鸞嚮被沿人類的父通路
    我想慢!但沒辦法像美國的「人學炸彈帑
    線不斷擴張・不斷逃亡地遷徙・一站要益監卡辛思基(註三)郵寄死亡包裹給科學家・大
    黇要蓋警察局,下
    行政大聲喊,停,停止科技為權力作嫁,沒辦法自島
    樓·還有周邊腹地通八逹的商圈
    我
    嶼現有的運轉體系抽身跳出來以身阻擋發展
    車窗看見競速的道路一小塊樹林・白紫鶯在列車的横,我只是深切的體認到,常金融勢高逑駛過的車燈旁低垂著族群認命的犭翼
    主導著科技與資訊的發展有些問題像地球
    友的群居睡去看見都市原住民在九ご一大地臭氧層的破洞一一在貧富不均的基礎上,問題震後,去到河邊徒手造屋
    家園簡附的
    叢叢地加劇
    章婕築,像界西哥叢杯山區的印地安原住.
    狂約、非洲、阿富汗、日西・塞爾雑
    位於現代耐計會的底・且缺乏自然美最的撫…,當黑西哥印地安人因為貧窮而在大自然裡慰。站站,車阳連結・誰在駕駛舱裡?我餓死病死·回到相對富庶的鳥嶼·有車階級常們搭上了「發展列車・那感覺很像上錯了高在城市裡因停車問題而與人爭吵氣得半死;有速公路的交流道,前方已沒有任何出口,但
    職業的婦女常為愛情耗費著心力・夜歸時・更
    准叶頭
    要烈懼青少年無處愛洩的無聊與恨意:而青少
    除了順從,難道沒有其他路可走?
    年也無時不氣憤著警察仗恃公權力的威魄
    註三◆「大學炸彈客」卡率思基是哈佛畢業的数學教授」但後來多年居大拿州一間沒電沒水的山中木屋・在那裡
    寫作並郵寄炸彈包給世人,以宣揚他反科技的理念・可参園《大學炸彈客》一書・ Nancy Gibbs等瞽’貫裕美翻譯,聯經岀版
    2U02第四期・批判再造6O

==========第63页==========
    蕩・還有那些位於貧窮線下的鳥龜(避世界超面對地球資源及財富巨大的失衡,電子郵件中多烏龜);拎荒者在島嶼骯髒污穢的溝渠旁討僅消極地強覯能收到郵件者的「率運」要生活。眾生相。各地差異著讓人類生活不快樂們不要抱怨,而只是溫馨地結尾到:「請發的因由・種族・性別、宗教、教育程度…當心底约唱歌吧!請你去愛這個有你和其他人的學脅之旅的夥伴們去到墨西哥叢林學印地安村吧
    如此而已嗎?「愛」要如何
    原住民為了免於餓死而奮戦·回到美國,他們體落實?我討厭庫假的溫情表象。身為這樣要對抗的更大成分是在高度開發中家生活所「地球村」裡的淞小一員該採取什麽態度面易於被緤繞的無。眾生相・地球各地的故對歸約出的人原則之下一個人吃嗎拉撒睡的現豐富多様・但肯後・像霎層背後・天竿的破實生活?在理念的推演與觀祭中,我想慢的润・權力結合著財富・壟斷在極少數人手中
    動該是什
    是不爭的事質
    如同二00二.年五月出版的《如果世界是十七、 Zapatismo:查巴達提出問號百人村》一書中所說・書中將一封魔為在網
    aapalllsm10(巴達思想)不是主義
    路流傳的郵件,搭配圖畫出版・邏封郵件是根
    不是教條的買賣
    據英阈一位環境學者杜奈拉梅多茲( Doncll
    而是種態虔
    H. Meadows)在報上發表的、將世界公民
    開放柔軟地發生在任何地方
    ( The Global Citizen)縮小比例為「如果叶界
    7 zapatismo提出問號
    是…千人的村子」的現狀報告再簡化
    麼拒斥了我?
    前全世界们
    億人L
    麽孤立了我?」
    如果世界縮小成
    每個地方的问答不同
    只有100人的村
    mo陳迒問題
    會成怎樣呢
    並講岄些回答
    這11))人之中
    是複數的
    2人是女性,
    可答也包含在/ apatismo之內
    48人是男性
    節譯自 Marcos的話
    70人足有色人種
    palasm
    )人是白人
    查닌達提}問號
    至於全村的財
    在學之旅結東前,伙伴們回到
    有6人擁有其中的59%
    Cristobal・最後·夜・Carl帶我們去San
    而且他們全都是美國人
    Cristobal PUB・慎一天之隔・我們從貧窮
    有74人擁有其中的39%
    的印地安村落來到噴囂頽廢的地下酒吧・PU
    有20人分著剩下的29
    的階梯狹暗,踉蹌的吸毒者・飲者及舞
    至於全村的能源
    在分貝張狂的小間裡肩擦踵拉丁舞出搖
    20)人耗費掉其的80%
    擺著民族情緖・伙伴們也在擁擠的肄池裡伸直
    有80人分用著剩下的2(0%
    手朝絢孄的燈光劃圏跳舞跳肄・。我坐到
    簡化後的數據統計,令人驚懼的現貸。但舞池旁的高腳椅喝啤逎,想趄來到酒吧前,伙
    判與再造・第四期2004/02

==========第64页==========
    伴們聚在Carl住.處的工作室,學컴之旅將結並傳頒的7 apatism()・若真要定義可說是束・火爐前總結並期許。Carl說他想創造一個種生活方式吧( zapatismo as way of lifc)自由基地・有自已的電台及相通的証區・教育以人と為人・有尊嚴的活著所需孆的基本需求成為真正的人·在他的想法中
    個人應而奮戰而思想
    ismo提出問號
    該要會煮魬・用槍・寫字、看書、照顧白已並
    什麽拒斥了我?
    與人溝通:而成為査巴達分子・其賃就足成為
    什麽狐立了我?
    個「人a(Tobe7 apatismo is nothing
    巨斥
    離了你我他,作為一個有尊
    u Ian
    嚴的人·吃鮑・睡好、享受生命基本美好的
    補充提及網路・蓆擬的網路連結很重要,那是權利?由下而上對抗全球化財富權力分配不均的重要武器而網路背後的真寶也要在地蹲點経
    問號衝擊哥政府・衝擊美國嘮國公
    基礎力量發展好・網路發聲,背後才不會是司・衝撃國際貨幣基金及世界銀行・衝擊那些虛的。但我疑惑・說不出大聲的我要做什掌控多數財高的少數階層・同時也像浪頭打來
    般,我問我自己,年暫的叢林之旅帶給我什麽
    城j不同於叢林・於酒、樂與毒品
    印地安人拿吉他面山清唱·回到地下酒吧・樂總是我想那年新年在 a Realdad’游撃劇在舞台邊抵禦商品炒作的邏輯。當印地安人隊員宣讀完革命宣룹
    新年快樂!」彩
    為玉米的收成持槍武装・大旅合法化的運動在年快樂・伙伴們輕輕擁拉・站在草地・迎向街巷流竄・人之為人呀,原本尊嚴的角度簡単觑黑山巒堅定陪伴著村落·迎向時間剂那湧過致,但落實到各地方的個人然又像泥巴各來憶湧・當音樂從騑的擴音器響炟·政憑手劲扎헬・隨興或謹,進人體制或邊緣打治觀光客陸續迟到亭凖備欣賞卬地安人赤腳游擊,廢的特質滲透箸積桓
    環境羍牽涉著跳起新年舞・我站立著・一時之問不想移動
    시在矛盾・邀道來墨西哥取經的左翼青年,和是新年呀・地球繞轉・而我在此・肩膀仍留有
    印地安人何著成長背景及立足點的差異・經驗伙伴們鼓舞的餘溫・耳宋仍迴渇著 MAI COSE的
    或可借鏡,回返「平目」後革命體的闪洲是話語·像是在親切的對我說
    「查巴達不只足是為了瑪雅原住民的權益而
    autism
    奮戰,而是為了對抗自由貿易市場中的・支隊
    巴逹提出號
    伍。我們就是你! Marcos可能是派旛市j的同
    學겪之旅最後次討論中・伙伴們列檗性戀者、南非的黑人丶歐洲的亞裔人士西出査巴達運動的特質・除『大量使用詩及象牙的無政府主義者、以色列的基斯坦人、波徴丶具阈際燸動性、去殖民化・落質村落組土尼亞的和平份子…・可能是一個沒有上地的織不走選舉路線等,再三提及的便是農夫、一個失業的工
    個不快樂的學生
    ∠ zapatismo(査巴達思想)。我不確知該如何翻
    個單身女子走在十點過後的街道
    smo的字眼難以
    固單身女子呀!/ zapatismo!我想我
    阐・既非哲學也非主義・更不是條列的明文規會忘記,在我生命困頓時・跟隆 E stacie定。隨著岀達運動而廣為西方左翼青年接
    bre的團隊去到墨西哥山區・認識了為理想
    0002第四期・北判再がS2

==========第65页==========
    苦撐的美뼈左翼青仹及査巴達民族解放軍的男後記女・實地觸碰大規模的貧窮,幀聽故事,世界
    延行好久,文章終於暫告段落。從墨西哥
    界於我內裡彷佛一略隱晦地朝邊緣又跨回來後,我投入家郷選舉體驗所謂民主制度的出了些・外貌沒什麽蟋化・行為也看不出具體粗俗及人際互動的門爭與感動。 Emmanvcll轉向・似那為愛鑽件角尖的小女孩呀站起身到那間專賣中南美洲及原住民書籍的小書店來·意識到腳邊被框趄的界線有些褪去的跡店員。Tim繒當電腦工程師,很高興他結婚象・盻過經緯線,如今
    年又近秋
    了o(arl在査巳達連動獲得初步勝利後離開墨
    我惦記著自已答應ンLN朋友們的承諾・挪那時西哥,回紐約居住。・而∠cnon去中國人陸念迎戰劁餓的他們鼓容易虛無的我去看看・書・與我通了幾通電話・九ーー事件發生後石看・世界會歡迎一個女子少點伥賴丶更無他告訴我一個「笑話
    個「笑話」一一知道美國本地為什
    瞿自在的勇闖!
    麽沒有政嗎?因為美國沒有美國人使館。這
    當問號杅續發聲・縱使大環境姮此敗壞
    其問,偶爾我坐在島嶼電覗機前・看見反全球
    縱使行生之年我們看不到鳥托邦稍县雛形
    化運動出現西方青年熱血澎湃的畫面・心裡就
    重黠不在於我們能否「成功」的轉世界,而會惦記起那些朋友,他們可能就在那样人當中足在意識到現狀後〃我們揉糴著歡欣挫敗痛苦吧!我們都像 Marcos說的以各自的方式摸索與感動・對理想採取的行動與態度一一黒暗中著人之為人的種種,遇見契合的同志微笑點點開出的花・像 Marcos抵達瞾西哥市薏政廣場頭・雖然局勢從未好過呀,但我堅信,夢想必後所說・接下來・接下來要在日常生活中,奮
    被膺難卻也從未消失過!
    戰地綻放!
    稿約
    歡迎踴躍投稿
    批判與再造》旨在提供一個用左翼觀以內為宜點囑觀寰宇丶立定本地的公共論壇。我們歡
    理論文章以10,000字為度,特殊狀況不
    迎引介世界思潮丶評析國際與中國兩岸政治
    在此限
    經濟形勢及社會文化現象、回顧反思世界社
    論辯文章務必觀點明確丶邏輯嚴謹,秉
    會主義運動歴史的文章,與反映社會現實的
    持實事求是,「持之有故,言之成理
    文學創作。同時也期望不同觀點之間開誠布
    的原則,切忌曲解論辯對手原意,或迴
    公的論辯,以有助於釐清觀念丶深化認識
    避論題,言不及義
    促成左翼力量的團結進步・因此,我們衷誠四・我們充分尊重所有來稿的觀點,但有時盼望各方朋友來稿,充實《批判與再造》的
    視編務需要,須在不損及作者本意下
    内容,推動台灣左翼以至世界左翼聲勢的再
    酌情刪改。如不願刪改者,請註明
    ,抑止人類處境
    步惡化
    五・本刊囚經費所限,無法提供稿酬,敬請
    我狽的徴稿原則如下
    見諒
    文字請力求簡潔扼要,一般以5,000字六・來稿請於每月十五日前寄達。
    ら、3批判再造・第四期120002

==========第66页==========
    《新二二八史像》編著⊙曾健民/定假NT350
    80篇歷史證書
    首次大量出士新史料;事件當時大陸、香港報刊雑誌上的二二八評論報導,以及詩丶小說丶創作有初次公開的第一手史料:
    女門上:謝雪紅《告同胞書》名記者范泉《記台灣的憤怒匯報記者董明德《島蘇新的《台灣的前途
    名作家郭沫若的《還要警惕著不流血的二二八!》
    《天黑黑喽落雨》⊙詹朝立/定慣NT350
    天
    十二萬農漁民大遊行傳真
    十二萬
    與農共生」大遊行總指揮詹朝立親筆力作
    文化泙論家南方朔推薦「這本著作・所記的不只是
    遊行的因果經緯而
    是
    禠農漁民和農漁會艱苫情況的紀賃報佶
    充滿了理解與碁憫的抗議情懷
    《走進台灣》周良沛
    定價NT300
    光和影的心紀寶
    作者周良沛是一位大陸資深的進步作家・H在台灣有豐富
    的生活終驗。本書超越了兩岸的歴史糾葛和現實迷障,以
    走進台灣
    更闊的覗野和深刻的感情·用獨特的紀實散文風格,描寫了台灣生活底層中許多不知名的或知名的人和事。藝術地概括∫九○年代前後台灣複雑的會雙動中的光和影有鮮岄的時代感
    直接訂購
    待
    郵政劃撥/19747069
    電話/(02)8771405
    傳真/(02)87713801電郵/tsra@ sinamail.c
    地址/台北市敦化南路一段238巷2號2F

==========第67页==========
    人間合政治济露刊
    台灣戰後資本主義論/台灣砒會性質論名著
    口涂照彥
    口陳玉璽
    《日本帝國主義下的台灣》四八O元
    《台灣的依附型發展》二四O元
    從日帝佑資本與以地丶佃農制為主軸的本地分析深層結構轉化及國主義體系功能遷資本問之矛盾・解明殖民地台测経濟形成的過程解明台醬戰後資本主義撥展と機序・並批判地探
    討經濟撥展與政治度的相應性
    劉進慶
    隅谷三喜男/涂照彥/劉進慶
    《台灣戰後經澚分析》三五○元
    《台灣之經濟》三六の元
    從「公業い「私業」雙重構造・官商貪本的支刻劃台灣「獨裁下的成長」和民問經濟向海外擴配・對美日経濟的附從化割析台漕戦後貪本主義展的勢頭。從農業、工業、勞動、金融財政、貿
    九四五~・九れ六五)的性質與構造
    芴和帑濟體質,解明台灣戰後資本主義的實相
    □段承璞
    Winkler等編
    《台灣戰後經濟》三五○元
    《台灣政治經濟學諸論辯析》三八○元
    探討台灣戰後資本主義(一九五
    以西方當代保守派的、自由派的和激進派的會
    官僚資本集團企業資本,僑
    資・中小授展理論・分析台潑資本主義的本質和結構,並
    本,分析台팽外賀與產構造的變貌
    互進行各派分析之分析檢靦二派政治解濟學在台灣硏究上的貢獻利極限。著名會學者,除
    □谷浦孝雄
    者外,R
    Barrc1、T.j
    《國際加工基地的形成》二五O元
    个灣貪本主義論的總匯,向台灣在地祉會學界
    以六O年代後高度成長的構造為焦點,解明做為提出無從週避的洁問
    美い、日中心國家加工基地而發展的台濔戰後資本主義之綢構
    杜継平
    《階級・民族與統獨爭議》三八O元
    /本書要目/
    統獨左右的上下求索
    1.從世界系的觀點看台獨湩動的過
    台醬戰後世代第一個接受完整馬克思主義經濟學教
    去與未來
    育的學者杜糍平,在科學對待當前大陸扯會主義性
    2.統獨左右問題的上下求索
    質的基礎上·明當前台醬左絜應以宄服民族在
    3.跳蚤「左派」的滿紙荒唐言
    力千涉下的分裂構造・追求國統一・並從世界
    一評陳芳明的所謂左翼台史觀
    本主義體系揭發台獨運動的本質・批判郎中「
    4.做一個理直氯壯的左翼統一派
    派陳芳明知識上的荒疏・振臀呼喊「做“一·個理直氣
    5.從《台灣論》風波剖視台灣分離主
    壯的統一派
    義的奴才意識
    享有以上
    優惠郵撥時
    出版한
    編號・若須
    郵撥帳
    七四六四七
    電話
    五七
    本刊定價/新台幣90元

==========第68页==========
