    第六期2004年4月號
    批判與再造
    首
    批判・進步・解放
    一總統府廣瑒群衆抗議遲動親歴記
    教膏市場化,肥了邸些人?(下)
    台中客運抗爭紀實
    爚班

==========第1页==========
    我們販賣
    全合最大最専業大陸圖書專賣店文學、藝術音樂丶歷史地理哲學宗教社會科學
    商業、醫學丶理工、生活、影音產品
    若水堂書店歡迎您的蒞臨或經由若水堂網路書店訂購
    東海店
    成大店
    台中縣龍并台中港路7之602楼
    台南市東門路一段291號2
    TEL:(0の4)26328880FAX:(4)2532872TFL:(6)2385008FAX:(06)238580
    高雄店
    中原店
    高雄市苓雅區林德街32之
    中壢市大仁二街]0號2接
    :【()7)513338F:X:(07713718
    TEL:(O!)456352FAX:OQ3)456

==========第2页==========
    第六期2004/04
    批判與再造6
    總統大選專題
    01我兩,我要常総統!
    總統府廣場群衆抗謊遲動親瀝記文汪立陝/立衡
    13民主大幅倒退,政同動難安
    文李華德/网立衡
    >>台灣焦點
    18教有市場化・肥了哪些人?(下
    提置助
    lu,:し:19803670
    張戥
    帳戶:批判與再造雜誌社
    >>社會現場
    告90元/本
    〔RCA職工系列專訪之五
    」台地區(一般訂戶)一年1,000元
    25吹又春垂
    (榮訂戶
    000元
    訪RCA自救會馬金秀女士
    訪問杜平/鉴理李奇真
    美地區
    年50美元
    大陸丶港澳地區
    年40美元
    31示威音(上)
    亞洲地區
    年45美元
    台中客運抗爭紀
    【金支票明 Pay to Huang Te-Pei
    文范軒高/莊程洋
    >歷史檔案
    發行人
    范振
    德北
    43和降(六)
    杜平
    顏世鴻的回録
    執行編陳乃宋文揚
    原世鴻/註。得洲
    發行所
    批判與再造雑誌社
    北市羅斯路三段28412號
    郡北新新店市德正27巷29弄603
    >>文化貭場
    話
    02)8914-7520
    (02〉8914-7520
    54常班長
    子信箱citra99ayano.com.tM
    侯忠祖
    じ市建商商號92字第255400

==========第3页==========
    統大遞題
    h:门純統府魔場性央群蜜抗動親歴配
    我
    文汪立峽/圖立衡
    我要當總
    李文吉/孺影

==========第4页==========
    ,”立
    退後抗爭以是架競選部為起贴・並
    N
    身以「全面立即公開
    」的訴求拇開
    序
    本文的標題:「賞我兩槍,我要當總開會,外面呼喊抗爭。幾個小時過去了·速宋統
    是錄自一位參與継統府廣場群眾運動走出總部,面對群眾的熱情和憤懣·決定擁抱
    的學生模樣年輕人所持自製標語牌上的字句。民眾「撩落去!」°逼句逗趣的話生動地透露出了自四面八方湧進
    21日凌晨4時許・連宋帶領群眾一路步行
    場抗議的群眾的基本心理動機・但是・遺句至總統府前凱達格蘭大道(即府前廣場)・以標語遠不足以顯示遺次空前群眾運動的全部意一部大型宣傳車充當講合,向數千名支持者宣涵。本文即試圖就廣場上的所見所聞·盡可能示追究319槍擊案真象和320做票疑霎的決的捕捉異於往常運動的現象和揭示其蘊含的深心,在場群眾報以熱糾回響・並群呼「陳水扁層信息
    下台!」°隨後於清晨6點30分,連宋與群眾参
    我從3月21日凌晨至3月28日清晨・逋續加完継統府的例行升旗典後・即先行離開廣
    八天七夜親歷廣場・當然不是說沒有離開過現場返回休息,夜未眠的民眾也於此時大批的場・但每天夜晚我一定到場・且至次日清是隨同離去。堅持糍續留在廣場的群眾大約不足
    七、八點鐘才返家休息、・然後於下午五・六點五百人・宣傳車上也只剩下親民黨女立委李魔再回到廣場・其中有二、三天的白天也大部分安等人及少數泛藍陣營的義工在撐場面時間在場・我不僅是一個「觀察者」’也是
    留下來的群眾,望眼看去幾乎全都是年輕
    個參與者,許多時候我同群眾一起搖旗吶喊
    男女,而且多數年龄在20蔵~30歲之間・衣著
    交流意見・同聲歡唱・選一同熬過了連續五個和髪式就是時下一般年輕人的模・他(她)深夜的風吹雨淋。對成千上萬參與了場運動們喊叫「阿扁下台!」的胂情異常竪毅門的人來說·遘些時日肯定是他(她)們一生中格外響亮・其中可以看出夾雞了一些「外省掛」難以忘懷的經驗
    的幫派「兄弟」和他們的女伴(我在其他場合見過他們中的某些人)和其他在場的常年
    序幕:321清晨在場留守的年輕群眾輕人一機・遺些人平時是PUB和KTV或Cafe3月20日深夜到次日(3月21日)凌晨時Shop遣類夜店的常客・通常絕口不談政治分,台北市八徳路上的連戦和宋楚瑜竸選總部柀稱作政治冷感症或「草莓族」的世代・現前・人潮湧動・口號震天・人人臉上類出一股在・他(她)們突然勇敢地走了出來・而且站不平」之氣・競選總部燈火通明,裡面正在上了政治戰場的第一線著實令人深感驚訝和
    200/第六期・就判與再姓2

==========第5页==========
    所的外省族群與老兵對場選的失整與心痛肯定比上次大選更強烈因為他們然已成為陳水送舉的俘
    次對陳水扁丶民進和台獨路線的總清算
    清最時刻・廣場上一度只有東森・中天等三數家篦覗台仍在直播・9點以後大批中外電覗媒體才陸續湧至・通過電視的現場直播,321
    意外・遺個年輕人群X廣場向陳水扁抗議的奇當天廣場已擠滿了群眾・有的坐著,有的站
    特場景不是321清晨才有的孤立現象・而是往後著・每人手拿一面中華民國國旗和一面連宋競連續七天的常態,而且人數越來越多・年輕面選小旗・些旗幟是由漣宋竸選圑體的義工在孔總是超過現場群眾的半數以上。不過・顯廣場入口處發送,但多數到場群眾不待發放即而易見的是,在民進黨政府於322公開指稱有主動索取·無疑暹是個有趣的現象。往後幾驚派分子」現身廣場之後・那些「兄弟」們天,不斷有人往現場捐送簡單冷熱食物和飲就消失在群眾之中了・他們說不希望被扁政府料,選有大小不
    簡便坐椅・於是就出現了
    拿來做文章,但很不滿扁政府用遺種放話的廣場中間一大片群眾坐著,四周圍繞著站著的手段分化群眾,抹黑他們愛國的權利・他們聲人群,穿梭於人群中的是送水送吃的義工和言他們愛國的熱情不會因此被澆熄・事實.
    五成群進進出出的群眾
    也有群眾在往後幾天裡站上講台為他們抱不
    322早上,或許是國親兩黨的立委和縣市議
    平。後來在327深夜和403深夜的警察驅散員們尚未議定輪流至廣場演講的排班問題・或行動中・警方都公開承認未發現「幫派分子
    是出於現場群眾的情緖和意見尚不穩定的考
    藉機「鬧事」就算「發現」又如何?這又不是慮慮・二個非國親的反扁人士擔負起了整個早上
    幫派火拼
    主持現場和串場的責任,他們是朱高正和蔡建
    321清晨留守在廣場的那五百來名年輕人
    道二人都有過豐嚞的街顕群眾運動經驗
    當然選夾雞有極少數的中老年泛藍選民)對往足以勝任鼓舞鬥志和凝聚民氣的任務後幾天的群眾大聚集,具有重大的意義和作
    從遺一天開始・上台講話的人,不論是民
    用,若不是他(她)們在現場竪持幾小時後
    意代表或是一般群眾,使用的語言五花八門
    陸續有大批群眾和中外電視報刊等媒暟趕到廣國語、閩南語、客家話、原住民母語場,會不會有接下來幾天的群眾接力抗議・恐等。原住民各族語普又有不同,阿美・泰雅怕是一大疑問・事後,來自媒體方面的可靠消排灣丶鄒族丶布農丶遴悟
    不一而足,也有
    息證實,321清晨7點30分左右・慶場人潮尚未人上台刻意使用英語・法語、日語、西班牙增加之際・警方一度打算用優勢警力驅散現場語・對外國電視媒體熃聲・還曾有一位外省人的五百餘人,後來大概是猶豫再.
    等到群眾使用方言四川話演講,引來全場叫好。很自然
    越聚越多,只好放棄驅散的主意。
    的,國語(即普通話)是使用最多的語種因
    O3批判再造・第六期』x/0

==========第6页==========
    為大家基本上都聽得懂(包括中南部上來的本眾・不僅同其他到場的上班族和中南部群眾省中老年群眾),也有不少人是國語丶南語樣是自動自發自覺而來的,而且都能清晰準確或客家語夾使用
    的說出自已的動機丶駆受和意見·遺如果不是
    八天之中・所有的演講都集中在幾個面出自心底的嫌惡和真誠的抗議・是絕不可能做向:嘲笑和捎控槍擊事件,舉發和質疑做票過到的。從他(她)們的發耆也可以發現’許多程・譴責和痛訴種群挑撥・揭批和責難台獨人一開口就提到・過去四年有一種無法雷宣亡國」野心・搖旗最猛烈・吶喊最把劲的口苦悶和鬱卒・319以前總以為第二天(320)號是:「阿扁下台!」每當此時,全場手勢一切就會副轉了・沒想到一聲槍響破滅了他致·擺動國旗・嘁聲震天・氣勢鱉人・所有(她)們美好的期望・「我不想再苦四年!」到過現場的人沒有不被此情此景震撼激的。「我不願意再熬四年
    逋大約就是年輕群眾
    其他的口號諸如:「重新驗傷」い「立即験呼朋引伴一群接一群齊聚總統府廣場・特別票」、「要真象」、「要正義」「中華民國萬喜歡高喊「阿扁下台!」而且喊得異常起勁歲丶「民主萬歲い「人民萬歲等等・也的原因了都喊的很來勢
    構成廣場群眾主要成員的另一大類是上班
    從323開始,除了國民黨・親民黨和新黨族・包括婦女和男士,他(她)們上台發言多的民代輪流上台各講15分鐘的話之外·還開放數會痛責民進黨挑撥族群仇恨・指控民進黨企定的時段供在場民眾上台自由發言,每人2消滅中華民國。不少人指出(包括南部上來分鐘。群眾渴求言的踴躍程度到大排長的本省人):「在民進黨的群眾場合看不到龍・經常有人等了二個多小時還排不上・一般面國旗・全都是線色旗峨」・「多少年了・沒而言・中南部上來的群眾多數以閩南語痛訴被有看到麽多闓旗揮動!」更有人猛烈譴責民陳水扁欺騙及不滿民進黨分化省籍和族群・許進黨和台獨份子引導民眾辱罵外省人是「中國多人一再提到319下午槍事件發生後・民進猪」「連我的小孩在學校都被有的同學莫明黨的宣傳車立刻全部出動在中南部的大街小巷其妙的罵中國猪」・一位女土在台上如此痛穿梭廣播指稱是連宋勾結中共派殺手槍殺台陳・也有從中南部上來的民眾用闓南語指資灣人的總統阿扁・槍擊案唰別剛發生而且無巧不「窮外省人是中國豬・不是連台灣人的祖先都巧是發生在投票前一天的下午・竟立刻出現遺罵上了嗎?我們的祖宗哪一個不是從大陸來樣的鼓動性謠言
    會遣樣?」「哪有的?」・不論男女老少和族群都有人在台上批
    麽巧的事?」是中南部上來廣場的民眾的評民進黨區分台灣人和中國人・認為遺是為了普質疑。至於民進黨在中南部的地下電台於政治利益刻意製造兩岸對立和族群緊張。尤其當天下午不約而同發出同樣的欺騙性和蠱惑性讓人不能接受的是在母語教學和國家考試突出謠言,則早已是坊間所周知的事
    聞南方言・「故意渲染受台灣才是台灣人·而
    上台發晉的年輕人包括學生和一般青年,且只有認同民進黨台獨路線和講閩南語才算愛比例甚高・幾乎給人一種爭先恐後搶著爭取發台灣」・許多人指控道一切已經在日常生活中言機會的感覺,而且上了台人人都能侃侃而構成了困擾・壓抑和歧覗。談,激動犀利又不打結。這個現象和他(她
    我在遣裡沒有提到群眾於槍擊粲和做聽
    平時的表現及給人的印象・簡直有天之別。疑雲的發言・實際上每一個上台講話的人,不我以為羞足以類示出到場參與抗議的年铿群管是民代還是民眾・或多或少·或輕或重·都
    2「第六期・批判関璃造O4

==========第7页==========
    裂之如此巨大和深刻,全球各地大概再難找到第二個例子。在廢場的絕大多數人,過去是反國民黨的,他(她)們曾把希望寄託於民進黨,而今,他(她)們對民進黨政權四年來的所作所為厭煩到了透頂,不得不重新選擇以逴宋為代表的國親聯盟作為寄託對象・他(她)們未必全然抛棄了對國民黨的負面看法・但然相信把陳水扁政府拉下台是改變惡劣大環境的首要一步。對國民黨而言(某種程度也包括親民黨)・赫然發現和重新找到了它的新的莊會基礎
    以上
    大段是我根據現場覲察和交
    對廣場群眾態度的大特寫·以及對群眾意識化的大描繪・下面我將就我的親身參與和親
    察,對許多細微而具體的現象,也就是我所說
    在堅忍的般力背後的是各方溫情支授:送往抗爭前線的大批免物。
    的奇特現象,作一些陳沁和分析・遣些不經意就可能漏失的現象,或將有助於我們洞見台灣
    在這一方面有所涉及・連在台下聽講的群眾也會和群眾脈動的某些徴兆會自動交換對此事的看法。由於二件事已經
    從322(星期
    開始·每天晚間遖戰和
    幾乎是全民心中的問號,而且不論有沒有到過宋楚瑜都會親臨廣場為群眾打氣・每當他們現廣場的人都可以說出逍樣或那的疑點(連民身,現場立刻歡聲雷動·高呼「連戰加進黨的堅定支持者也感到心虚)・所以我認為油!、「宋楚瑜加油!」・他倆在台上的講沒有必要在有限的篇幅中重複談論了
    話·通常是圍繞著槍擊案和做票的種種疑點以及指資陳水扁和民進黨政府對驗傷丶查案和
    幾個奇特現象
    驗票·故意技術阻擾和刻意拖延。・些指控當
    重新認識台人民動向和群眾意識變化然獲得在場群眾熱烈回響・聲聲「阿扁下置次總統大選和「公投造成的直接社台!」·既響亮又整齊・一眼望去・滿場「紅會後果是整個社會大分製,自上而下・不分領旗」舞動(中華民國旗以紅色為主色)·難域階層,不論家庭・學校丶工廠、辦公室
    怪有人在群眾中小聲驚嘆:「哇!好像天安
    餐館・也不管夫妻・親子い、兄妹・朋友・戀廣場群眾大會」有位法國電視台記者也有類
    人、同事・同學・師生
    到處都是對立
    似感覺。值得一提的是,顯然連宋二人及國親
    孰以致之?孰能忍之!」・一位中學教師在魔聯盟逐漸察覺到群眾動則主動高喊:「陳水扁場講台上曾遺麽大聲質問・個大分裂現象也下台!」或「中華民國萬歲」·此起彼落・不正是所有到廣場抗議的群眾的最大不滿和對扁絕於耳・以及群眾絡繹不絕主動來到廣場・人政權及民進黨最厭惡之處・沒有一個人不把賬手一面小國旗・肯定已経不只是為了支持他們算到陳水扁政府和民進黨頭上・大家也都心知
    更不是因為不服輸,而是有其超越継統
    肚明個現象的背後因素是台獨路線・阯會分大選勝負的更深一層意涵・所以,從324清晨6
    O5批判再・第六期2N

==========第8页==========
    3출
    自可食
    選後抗爭的導火線:「兩類子弾」的槍案。事發至今,疑重重。當局避重就輕的瓣案態度,使得真相愈埋愈深全民営設領。幾乎快成為园際上公認較於「甘迪案」更詭的大案
    時開始·國親聯盟的工作人員對廣場群眾宣人·修的結果縱使國號不改也讓人不安。他佈・除了中華民國國旗之外·其餘所有的旗幟的說法得到廣場群眾的歡呼叫好,看來群眾對包括漣宋競選小旗阈民黨黨旗丶各地輔旗修憲的用心也是抱持「司馬昭之心路人皆知饑各地方號旗嶮……等等・統統不碓再使的態度的用。此後一連幾天・包括327下午的50萬人大
    外國媒體怎麽看待廣場的群眾運動?在投
    集會,只見國旗满天飛・中華民國國旗成了表票日前幾天・法新祉駐台女性主任(名字一時達群眾意志和態度的另一種象徴。
    想不起來)在接受台潏媒體訪談時・就曾公開
    用點心不難察覺到・從群眾的心理層面來承認西方媒體一般而言向來傾向同情和支持民說・中華民國道面旗幟成了對抗和否定台獨的進黨・認為它是民主的和改革的對國親二黨符號・因為從他(她)們在台上的講話和台下的評價則是負面多於正面・認為它們是薔勢的交談可以發现・他(她)們認定民進黨政府力。直到槍疑笨和做票疑雲發生·西方媒體的台獨路線是在消滅中華民國・出於對合獨走對民進黨的觀感才有所動搖・但仍然對廣場群向的恐燿和反感・高聲嘶喊「中華民國萬歲」眾高亢的反扁情緖感到訝異和不解・當然更不和狂熱齊一地舞動中華民國國旗・乃至到最後能理解人手一面小國旗・滿場「紅旗」揮舞的幾天時不時就唱中華民國國歌的場景・不是那場景・因為在西方的群眾運動場合也從來沒麽令人意外和難以解了・寶際上,在廣場
    見過。有一位會說一點國語的歐洲某電視台記
    就曾有一位大學教師身份的民眾從憲法的層次者,缓現我經常在廣場露臉・就想訪間我・被來談中華民國的意義,他質問陳水扁和民進黨我謝紙了・我說入鏡不行聊一聊可以。他問政府企岡修的目的何在?現行中辖民國憲法我為什麽群眾對阿扁(A-bian)那麽敵覗?為並沒有區分什麽台懣和中國・台溉人和中國什麽群眾認定槍擊案是陰謀?我對他說·槍撃
    2し第六期・批判興再O6

==========第9页==========
    案只是群眾憤怒的導火線,指日可待的希望被有·通常白天聚集在廣場的群眾・是前一晚搭槍破滅,才是群眾齊集魔場抗議的真正動夜車上來台北的中南部民眾・入夜後他們乂搭因・他又間為什麽群眾認為若不是槍擊案・連車南返。晚上的群眾則基本來自大台北地區宋一定會贏呢?我反問他・連宋雖敗選,但仍
    有少數自台中い、新竹・桃園・基隆・甚至宜
    得到六百多萬票・雙方只差0.22個百分點・遣蘭前來的(我和不少現場民眾交談過)・從322在統訐學上等於平手・請問若不是投票前一天開始・每晚廣場都是人山人海,水泄不通,過下午那一撃槍響・你認為誰該當選?他笑著了午夜十二點・多數上班族和中老年男女散說:我知道你的答案。但他並不死心・仍然咬去,留下來的絕大多數是年輕男女和少數壯年著問,根據什麽作遷樣的判定?我告訴他投男子・台北的年輕人近年來첩慣熬夜・很多人票前一個月・我曾二度南下高雄和台南・在不是夜貓子但絶不能說明他(她)們徹夜留同場合曾和不同身份的人閒話選情,他們都是在廣場的原因,他(她)們大可以流連夜店在地的闓南人·褶慣用南語交談・多半時候唱歌喝汧銚舞·或者回家玩電饜,何必到廣場是他們說・我聽・我的台語(閩南語)雖說不餐風宿雨(從323凌晨開始・每天入夜即下好但聽得懂。令我相當意外的是・他們幾平眾雨・午夜後雨勢更大・直到天明,有時白天也口一詞結論都是:藍五五波・棋逢敵手
    下雨)。攘報載・那幾天台北各夜店的生意普
    第二次南下,在高雄遇到泛藍群眾313大遊遍清淡・因為大家都到廣場去了。儘管有善行・估計人數高達三十萬以上・當晚泛綠在高人士捐助了二十多頂帳篷・搭建在廣場後方雄的群眾集會人數約十多萬,因此爾後幾天南但除了勞累不堪的義工,我從未見哪一個民眾部坊間盛傳泛藍羸定了。要知道・南部一向被去使用過・大家都是穿著簡便兩衣或撐著象視為民進黨的地盤,而今「五五波」意謂著民或坐或站的聽演講丶大合唱或喊口號,度過進黨在南部其實並非鍜板一塊,民心在這次大夜・天明後才離去,由中南部上來的群眾接選前已經轉向了・南部的選情是如此·何況其班。事寶上,以往的群眾運動極少撑過一夜他地方・如果再考慮到投票前的賭盤走勢和期的・有那麽幾次小規模工人抗爭(多以個别企货市場在319早上的興旺勢頭・就更不難察覺業和工廠為單位)・持續三・五天,但入夜即普遍存在的人們樂觀期待是什麽了・也不難洞席地就寝了・最著名的「野百合」學生運動悉人們打算淘汰誰,抬舉誰了・種明灝不利數干名學生齊聚中正紀念堂廣場・連四・五於陳水扁的選情民進黨不會不知道・也因比天・但每過夜晚十時・大家就贇進睡袋了,而突然發生於投票前一天下午・即319下午的槍且天晴氣朗,從未碰到下雨擊事件,完全無法讓人相信是巧合・聽我道麽
    遺次群眾運動不僅白天和晚上人群不同,
    說,那位歐洲記者才猛點頭,口中嗯嗯・表
    即使各個白天和晚上本身・多數的參與民眾也
    懂了・他們慣於聽到某種有根據的話,才會不斷更換・個現象足以證明群眾的確是自動
    承認你的判斷有道理
    自發來的而不是動員來的,因為只有自覺主動的参與才可能做到這一點・遺不能不說是異於
    場上的年輕面孔和民主長牆
    往常動員型群眾動的一大特色
    到過廣場觀察的人・應該會發現女的群
    關於廣場上的群眾結構・大致是樣的
    眾運動有幾個明頫異於往常群眾還動的地方・以省籍分・本省籍約占五分之
    以性別分
    首先・到場群眾五方雜會・什廄階層和族群都婦女約占五分之三(婦女群眾中的大部分是17
    Oラ批判戾商造・第六期』M

==========第10页==========
    :2
    上日:道次抗爭運巡动以年經人為主カ・尤其女性・在以往
    他們是「政治冷感」的一群,根本不可能上街頭李文吉/影
    右田:遺似乎是一場風潮・人人都得捉得上オ行。就小
    學生在校也分兩逃
    歲~30歲的年輕女性):以年分・青壯男女
    4
    約占五分之三以上;以身份分・一般上班族公教人員、吐會青年・在學學生家庭主婦
    各色人等都有
    從群眾結構可以清楚發現农群眾運動另一個醒目特色是年輕人的參與度空前的高尤其令人矚目的是年輕女孩特別多,所有中外
    媒體和到過廣場的人都注意到了遺一現象。上認為年輕人比較傾向陳水扁和民進黨·國親兩面提到那位歐洲電硯記者甚至好奇的問我
    黨似乎真像半老徐娘・只有上了年紀的外省人
    為什麽女孩子來了遺麽多?每天都是如此・オ會傾慕・但是,從遣欢廣場群眾運動的人群我從來沒有看過麽多漂亮女孩集中在一起
    結構來看・顯然打破了種迷思和偏見。四年
    恐怕不少人都有和他同樣的驚嘆與問號・
    前・多數年輕人或許比較欣葷「年輕的」民進
    在遺次大選之前・媒體和坊問長期以來都黨,但避仍然有個區別,社會一般知識青年不
    200第六期・批判照再O8

==========第11页==========
    数
    sihra
    民主長。
    陞/影
    同於大學學生·後者過去多數受到校圖親氛比誰部警亮・聽演講比誰都專注〃振搖旗此的影響,前者則另有主見・社會一般知識青誰都起劲,堅持抗爭比誰都堅毅・我就在328年・以我平時跟他(她)們接觸的了解・並的凌晨親眼看到許多二十歲左右的年輕女孩不在意什麽本省人/外省人,台灣人/中國人面對鎮暴警察毫無懼色・被驅散後仍然流著眼的區分・事實上・在他(她)們中間從外表和溪遲遲不肯離閘廣場,有的朝醬察破口大罵談吐來看・也很難分別離是哪裡人・對於大陸有的朝警察摔椅子。老實說我當時在現場,不雖然沒有什麽了解,但也沒有悪感・他(她)敢做這些事們中問去過大陸的人通常也不像他(她)們
    我選要為他(她)們兒證,他(她)們來
    的長蠶那般吹毛求疵・盡往壞裡說・反而較多到廣場・不僅是主動的・而且不是人來瘋湊熱的以正常和健康的心態看待大陸・不分彼此。鬧的・除了前面我已經陳述的事發和現象以不過・大學學生的政治傾向也在改變,在大選外・他(她)們在民主長艦前面積極而感人的過程中・以我接觸的經驗寮覺到不少大學生搶著書寫也是令人動容的。「民主長艦」是外在言談中已経表現出對陳水扁政權的反感
    交部寳館面向廣場一邊的圍旛,群眾紛紛在經
    403晚間開始・一些大學生自動自發在中正紀過切割的一種半塊磚頭般大小的保龍板上念堂發起絕食靜坐的抗議阿扁政府行動・絕不用癸克筆寫上自己想說的話然後刷上柎膠
    是偶然的
    枯在牆上.・遺面牆在長約50公尺的範圍內從
    經過遘次廣場群眾運動・終於讓大家看到頂到底貼滿了整齊排列的字板・由於不斷有群年輕一代並不是一般印象中只會吃喝玩樂・對眾特別是年軽民眾搶著要書寫・每當義工將貼身邊發生的事木不仁的一群,終於譲我們知在艦上的字板拆除一批・立刻就被新的字板迅道他(她)們不僅有感,而且感覺相當敏速補滿整牆・迸些字板沒有一一句年輕人平時점銳・參加過廣場群眾運動的人都不難發覺・正以為常的打屁話·全都是針針見血的抗議和憤是些年輕女孩吼叫起「阿扁下台
    的口號怒。舉幾個例子以見一斑:「阿扁不下合,和
    O9判再造・第六期/M

==========第12页==========
    不就!
    片ア驗革
    抗過程中·全民針對令人詬病的陳水扁與台路線缜思益1自製有等照・有揶揄口吻的相語・相有左ニ:李文吉/影
    平不會來
    革扁李之命無罪・造民進之反
    有理
    李登輝饜史罪人·陳水扁民族罪
    人い「我絕不願再受四年罪我們不冷漠・一定反到底」い「阿扁上台·快樂不來「騙子都能當綛統・還讀什麽書」「就是不想再見到阿扁的臉「民進黨令人作嘔」・用小き:字密密赢寫上一大段的也有一些・還有部分
    年輕民眾指名道姓責罵李遠哲、李禧丶李筱峰・杜正勝林玉體等等是叛國的台獨知識分子。女孩子多半不滿媒體名人周玉蔻,認為她丢了女性的臉。為陳文茜叫屈撐腰的也不直截了當寫上「國恥」「下流い「不要臉政府」「打倒阿扁」「打倒台獨「打倒李登輝」·「氣死我
    民主已死
    我們
    眼睛亮
    台獨死路一條」「台獨必
    亡い「等共產黨收拎你們」「痞子政權「流氓政府
    等等·更是不勝枚舉。《聯
    合報〉在327曾經登出一張民主長牆的照片・圖片雖不小,但字板密密實實,恐伯沒幾人會子細查
    許多尅運組織和知識分子這次變成了局外人
    廣場在323午夜之後開始下爾・1500多名年軽男女,堅持站在傾盆大雨中熬下去。許多人在睡夢中被爾聲驚醒〃趕忙打開電覗機,看到仍有那咬多年人站在魔場上不畏風雨,他們放心了,也被感動了。逼是第二天晚上許多
    *r、第一次投身群眾運助的民眾在講台上親口訴說的心境・許良也是因為當夜在電視看到幕深受感動・毅然於次日(324)在魔場開始連續三天三夜的絶食抗議行動。324遺一天
    /第六期・批判照項造1O

==========第13页==========
    的凌晨三點鐘左右
    群平日在台北市各pub局外人・學院裡的進步知識分子・對待廣場群
    演唱的男女青年歌手・在一個叫「阿達」的男眾運動的態度·可以想見,大抵也是如此歌手的號召下,自備樂器・來到廣場以歌唱聲
    經常被參與廣場人民運動的年輕一代関
    援廣場上的青年同磧・此後漣續四個午夜三點的《破》周報,逼次的表現也很令人不解,我時分,他(她)們都在大兩中與廣場民眾同歌萇至於懷疑他們有沒有派人到現場攝影採訪共舞・直到天亮。不過・在廣場所唱的歌曲多過。《破》問報於326~401出版的那一期・半同抗議運動搭調・而不是他(她)們平日在按常理應當將廣埸群眾運動當作封面主題文章pub所演唱的搖曲目・那幾天夜裡・魔場群來報導・而且著重報導年輕群眾才是・·可竟然眾最喜歡唱的歌曲是「中華民國頌い「國該期從頭至尾隻字未提・次期(402~411)
    家
    龍的傳人」·等等・從「中華民國頌」的內頁算是補寫了一篇關於女性參與抗爭運動的歌詞内容來說・歌名改為「中華民族頌」無的專稿・但是時間是329和330·地點是中正疑更為貼切,我跟現場一些青年男女討論・他紀念堂。顯而易見,《破〉周報在321~328她)們也同意的確如此。流行老歌「阿美
    之周,也完全成了赝場群眾運動的局外人・
    阿美,你何時瓣嫁妝」被俏皮地改成「阿種有背叛年輕讀者之嫌的態度是為了什廄呢?阿扁・你何時要験票・我等的心發慌」・
    我不能再寫下去了·因為預定的篇幅有
    兒歌「兩隻老虎」被써默地改為「兩顆子彈
    限・而且截稿時間已到・在擱筆以前·我要摘
    真奇怪・一顆它會轉燮
    顆它會煞車」°其前民進黨青年骨幹鄭文接受媟體採訪所表
    它被改編歌詞或自創歌詞傳唱的流行歌曲和舞述的兩段很有見地的文字・作為本文觀察和分
    析的佐證・一段是針對國民黨說的
    道些群
    曲不下十餘首
    相較於女廣場群眾運動的自動自發・生眾不是黨機器可以指揮操縱的·群眾願意配合動激越・人數眾多,以及身份・族群、性
    國民黨·是因為兩者的政治目標一致・國民黨
    年齡的多樣化・往昔的會運動和群眾退動突是可以代表他們的政治勢力・國民黨的群眾基然讓人得恍如換了一個時空・對於此前的礎與過去的國民黨已有很大的不同,從313大吐會運動的人來說・遺次群眾運動是相當陌生.遊行到327大集會,群眾都是走在國民黨前的・甚至是格格不入的,或許還帶點輕視和刻面,群眾蘐國民黨感到震撼」・(328(聯合晚意忽視的意味。他們很可能一開始就俑執的認報》)另一段是針對民進黨說的:「潰些群眾定遺不過又是國民黨搞的老一套群眾抗議活動很不一様・他們知道他們要什廢・廣場上的示而已・台灣現令的砒會澠動形成了一種不自覺威群眾不同於往常熟悉的民進黨群眾以中年本的惰性・各搞各的,工運就是工運・婦遲就是省籍男性居多・次廣埸集結起來的群眾以看嫦漣・學運就是學遲・原(住民)運就原運
    不出省籍的年輕女性居多・不是少數政治狂
    有交會與合作,更遑論與庶民打成一片・可熱分子的澠動・陳水扁真的不要小看他(她能正因為如此・賞此次魔場上真正的人民/群們,他(她)們有可能改變道個國家!」(328眾運動發生之時它們完全沒想到参與・即使《中國時報想到恐怕也不知道如何介入,因為他們對還種
    原先在本文還打算談一談328凌晨的鎮暴
    突然出現的高度政治化群眾運動既缺乏了解又警察驅離群眾行動,404午夜的警民流血衝突懷有備見・對參與遘場運動的群眾既不熟悉又事件·以及405深夜警察強制驅離絕食靜坐學有點輕視・就這樣・他們成了澧場人民連動的生的事件。看了遺三個事件的過程・才會明瞼
    17别照再造·算六期u

==========第14页==========
    P
    名坐絕食的大學生的出現,起初会人一度振富。然而・劉於他們提出的五大訴求・陳水隔不但似乎赞作啞卻連最後求見統的訴求・也在陳水高對學生「討」的指控中化為輕煙。李文吉/攝影
    警察為什麽從群眾口中「謝謝!」的對象
    3.326晚間・總統府廣場前的群眾之間口耳相
    夕之間轉樊成了群眾怒吼的「走狗!」可惜
    傳:「北京說話了・他們不曹坐視不管」
    篇幅所限・只好留待另文交代了
    從群眾相互傳遞消息的口氣和神情來看
    顯外話·補迒幾點觀寮
    沒有人認為遺是壞消息。當時我在廣場
    1.幾年前的某個夏天午夜,由於台灣南部一個
    也是從群眾中得知這個消息
    高饜電塔倒塌・大半個台灣停電・頓時冷
    廣場群眾對美國向陳水扁致賀一事·議論紛
    氣(空調)丶電梯・升降機・水塔・電腦
    紛。「老美又在搞鬼!」遺是群眾一般的
    手機路燈工廠商場・·電影院、居家
    看法
    片滚黑・總之一切生産和生活都停
    中正紀念堂前支援絕食靜坐學生的群眾傳唱
    擺了。人們群聚戶外·識論紛紛眾口
    首由一位年輕朋友作詞作曲的動人歌曲
    詞:「中共飛弹打過來了
    詭異的是
    你們今天還好嗎?為什麼不回家?
    幾乎沒有人驚慌失措,而是若無其事
    回家的路很遼嗎?還要走多長?
    (當時我在街頭
    大家過得怏樂嗎?還是有話想
    2.幾年,我親耳從某些接觸過的勞工朋友或
    一天不如一天啊!明天會是什麽樣?
    不相識的計程車司機聽到過類似如下的
    歹戲拖棚,早結早了!」他們說的是台灣現狀
    2004·4月9日完稿
    200/04「第六期・批判奥再

==========第15页==========
    民士大蝠逃
    文『李華德/圖嗣立衡
    改局動盪甦安
    8 RNA
    台灣邁次的總統大選沒有冈晡票結東而和平落幕不只朝野兩大政治勢力的爭議不休,對抗態勢有增無已・台灣資本主義的形式民主能否維持穩定・也遭逢嚴峻的考験
    從這次總統大選引發的政局動汲絕不能只簡單地看做是泛藍與泛綠爭奪執政權的政治鬥爭,泛豔所指控的選舉不公也不僅僅關係連饯丶宋楚瑜能否當選的問題’這場很難善了的藍綠對抗涉及台灣的民主體制國族認同·兩岸係與台灣前途,背後所隱含的意義與影響・蘧此政權之爭深刻地多也複雜
    族認同分裂・台政治動不安
    地多
    13
    批判與再造・第六期U200/

==========第16页==========
    古典自由主義的民主觀
    政事?對工作無著丶生計艱難·陷入生活困境
    源自古希臘文 demokratia的「民主
    者・所謂自由生命·财產安全的意羲何在
    ( democracy)一詞原指人民( demos.即英文因職業災害而身心受創者的生命尊嚴又有何的 people)的統治( kratos即英文的rulc),所保障?指涉的是雅典的直接民主制,用現在通俗的語
    言來說就是「人民當家作主」的政治體制。自熊彼特的晢英競爭統治論
    十七・十八世紀以來,西方自由主義思想家洛
    十七至十九世紀的古典民主理論假設
    克·孟德斯鴆為維護新賏賚產階級的利益·根民都具有清明的理性·合乎邏輯的思考與足夠據自然法・利用天賦人權的神話,強調保護個的知識·可以凖確快速地研判資訊·並能夠自
    人的生命、自由丶財產免受國家或他人侵害
    主行事不受集刚壓力的影響與宣傳的液・選
    其後的邊沁・瓓爾更依趣利避害的功利主義出代議土集會理性地討論政策,形成符合共原則進一步把民主理論與資本主義自由市場經同利益( common good)的共同意志(com濟理論融為一體・確立了資本主義民主的框 mon will)美籍奧裔的著名經濟家熊彼特架・在自由主義的民主理論與制度中・政治與( Joseph A. Schumpeter)總結他對韋伯社會経濟被切割成分屬“公
    “私”的兩大( Max Weber)尅會學、心裡學的研究與對歐
    領域・在政治的公領域中
    民享有营論、集美資本主義民主制的長期観察,認為古典民主
    會・結砒・選舉等形式上平等的公民權利與政理論與現不符在他的名著《資本主義、治權利・通過政黨競爭・定期選舉・選出代議會主義與民主〉中提出了批駁・熊彼特指出資士與行政領導人,賦予統治權・在會樫濟本主義民主的現質情况是
    般公民較熟
    也就是「市民會」)的私領域則政府的
    知關心的常識範圍狹隘的周邊事物・於切身利
    入愈少煎好・政府公權力的功能在於保障人民害無關者多持淡漠之心・尤其涉及國家大事與的自由與生命、財產的女全,維護市場私有経國際事務更是缺乏責任感與掌握事實、分析判濟的發展。換言之・在資本主義的民主制度断的能力・易於聽任非理性的偏見和衝動的擺中・國家權力是通過人民自由選舉的授權・以佈:二因此・就像經濟市場上的消費者常受代表한會整體公共利益的姿態,充當了護持自廣告宣傳的左右;政治市場上的消費者一一-選由市場経濟·鞏固簽產階級統治地位的工具
    民也因理性批評與邏輯思考能力溥弱經常受政
    (許一)然而・只要離開形式上自由平等的政治宣傳的煩惑・成為黨派政治意圖的奴僕
    治領域・深入到祉會經濟的私領域就會發現
    所以,政治過程中的所謂人民意志主要不
    充斥著階級與性別的不平等・自由平等的假象是真正自主、理性的意志・而是由黨派丶政客立時完全破碎・常勞力・勞心的勞動者為工作製造出來的・「實際上·人民既提不出議題也重荷所苦・身心俱疲・豈有餘力參與乃至管理不決定禨題・而影響他們命運的議題通常是由「在歴史上・現代民主政治與資本主義同時異趣・並和資本主義有因果係・而從民主宣上看・說也是正確的:在我們競爭領瀑理論意義上的民主政治・主持了政治和制度的改革過程資產階級利用個過程重新塑造它占優勢前原有的社會和政治的結機並依照自己的視骷加以合理的改造。民主方法是還場重建工作的政治工具。我們知道・民主方法也在某些非資本主和前資本主社會中運用・而且運用特別好但現代民主政治是資本本主撓過程的産物。」( Schumpeter1976:296-297)
    20Du0u「第六期・地判姓14

==========第17页==========
    攻局功激,為台新
    人民真正在統治民主政治是指・人民有機會接受或拒絕要來統治他們的人
    民主就是政治家的統治
    Schumpeter 1976284-285)這樣熊彼特就把民主定義的重從人們作主決定轉換成人民投票選出自己的統治者,形成政治膂英竸爭政治領導權的菁英統治民主模式,蔚為西方資本主赣民主理論的主流在這樣的模式中”政黨竸爭有如經濟市場的競爭,政黨提岀政
    ・推舉候選人在政冷市場上向選民推銷自已的政治品牌參與選舉・選民成了政治消費者,各政黨根公平競爭的規則,利
    別人為他們提出並決定的」·「選民的選擇
    用口號丶宣傳・歌曲等促銷手法·鼓動選民用
    在意識型態上被尊稱為人民的召喚
    不是選票購買自己的政治商品,以求獲得合法的統
    出於選民的主動・而是被塑造出來的・對選擇治權力・而政治市場通常是由少數有實力的政的塑造是民主過程本質部分・投票人不決定問黨寡頭襲斷的賣方市場・處於求多於供的狀態題」「只要是道種情況・人民的意志就不會(即少數有好、有壤或者全部腐獎的蘋果),典是政治過稞的動力,而只是他的產物
    型的例子就是美國
    ( Schumpeter1976:263・264・282)
    台的政治民主化亦步亦地掔樣於美
    基於上述的理由·熊彼特修改民主的古典國・從政治理論到制度無不以美國為師但台
    测義・力主
    民主政治並不意味也不能意味灣畢竟是東亞的新興工業化地區,資本主義發
    75批别则期・第六期20104

==========第18页==========
    展的歷史不長・思想・價值觀與政治文化與美甘冒天下之大不韙・不惜蹂躪民主規則・徹底歐等資本主義發達國家仍有極大差異・徒有從暴露了所謂民主只不過是為了搞分裂而玩弄的美國移植來的資本主義民主制度形式・卻仍缺工具・自己揭穿了偽装的假面具・從選舉過程乏深厚的文化土壊・十多年來的民主化的表現中・也明白顯示了台湾的中選會、司法部門連時見荒騂走板・尤其受到統獨爭議的嚴重干形式中立也做不到・缺乏歐多諾( D' Donnell
    授・更使台潸的資本主義民主先天不良、後天G.)所說的水平監督機制・更突出了台灣民主
    失調・違欠總統大選的做票疑雲與槍擊事件
    體質的虛弱・赫爾德(Held,D.)曾指出,衡
    其嚴重性在於徹底破了維持貪本主義形式民量一個政權是不是具有正當性就看它是否促進主的政治競爭規則。如前所述・競爭性菁英統共同體成員在政治・經濟會地位上的平治模式的政權合法性來自統治膂英通過公平的等・提高成员的民主自主權(Held1995)o從選舉取得多數選民授權如違反正當程序獲得陳水扁的執政表現與大選期間強行公投破壞法統治權力・就打亂了整個資本主義的民主體治、強化省籍矛盾乃至製造槍撃案・刽奪軍警制・勢必造成沒有規範的奪權鬥爭・除了以暴投票權等作為·無不
    類示民進黨政權大開
    易暴沒有他法
    民主倒車,已無選舉正當性可言
    從槍擊案發生的當時情景與事後的處理態
    台灣的總統大選不同於正常的民主國家之
    度來看・贝要稍有判断力的人都可以毫無疑義處在於・藍粽兩方的對壘不單是執政權之爭地肯定其中有詐・以往台灣地方選舉也發生過還攸關台灣未來的走向・泛綠陣營的不擇手段類似花招・但次在事關台灣最高領導權的總與泛藍群眾選後群情如此激憤都涉及國族認統大選演出遺埸粗糙的政治騙局・卻不可等開同的分歧・熊彼特很深刻地指出:「只有所有視之・從台灣內部來說,首先・如果連總統大起作用的利益集實際上不但一致地忠於혔位都可以暴力的非法手段詐得,而不被追究
    家,而且一致地忠於現存祉會的緖構原則的時
    則何種選舉不可效法?如果連形式公平的選舉候・民主政府才能充分發揮其有利條件・無論規則都可以任意踐踏則尚有何種政冾規範可何時·還些原則受到懷疑,引起了使家分裂以避守?非法取得的權力・在受統治的人民
    為兩個敵對陣營的爭論・民主政治就在不利條
    中就沒有正當性也就喪失其合法性·竊奪來的件運行
    巨涉及的各項利益與理想是人民拒
    政權在人民看來即是偽政權・人民沒有服從其絕與之妥協的利凎與理想・民主政治可能根本政令的義務這是舉世公認的道理・再者,在運行不了。J( Schumpeter1976:296)台漕眾目暌暌之下
    然行使詐術・盗取總統大的政治與民主體制之難以安穩其因可見
    位,如果可以得逞・則官民之間・人民之間・
    總統大選戰火延燒至今未熄·可以預見只
    何須再講識信?社會巧取豪奪・行僥倖之風必要槍擊案真相調査委員會一日不成立朝野對然隨之大盛・而不以為恥・邁場槍擊案所影響抗就一天不能止歇,陳水扁連任總統的正賞性的已不僅是政權歸屬・還觸及到祉會最基本的與合法性也就無法獲得廣大民眾的認可。・陳水道徳規範・挑戦了人的根本良知
    扁自以為此番得票率漲幅逾10%對大陸擺出強硬姿態,北京則正在計議重新調整對台政
    民進黨政權缺乏民主正當性
    策,只要陳水扁在位·兩岸關係前景不可樂
    民進黨過去滿口民主、自由、人權,高喊觀台赟處境內外交困・未來恐將難有安寧之為了民主所以要與中國分離・這欠為了奪權
    2000第六期・批判風再造15

==========第19页==========
    參考書目
    1. Diamond, Larry and Marc F. Plattner eds.(1993)The Global Divergence of
    Democracy. Baltimore: Johns Hopkins University Press
    2. Held, D (1995 Democracy and The Global Order. Cambridge, UK: Polity Press
    Held, D. (1996) Models of Democracy. Stanford, California Stanford University
    Press
    o, Guillem( 1993) "lusions and Concep ual Flaws: A Response "In Larry
    Diamond and Marc F Plattner eds, The Global Divergence of Democracy. Baltimore
    Johns Hopkins University Press. pp 140-148
    5. Schumpeter, Joseph A.(1976) Capitalism, Socialism, and Democracy. London
    Allen and U
    犒約
    歡迎踴躍投熇
    批判與再造》旨在提供一個用左翼觀
    以內為宜。
    詁觀宇、立足本地的公共論。我們歡
    理論文重以10,000字為度・特殊狀况不
    迎引介世界思潮評析國際與中國兩岸政治
    在此限
    經濟形勢及社會文化現象、回顧反思世界社三・龠瓣文章務必明確、反・秉會主義運動歴史的文章,與反映社會現的
    持實事求是,「持之有故,書之成理」
    文學創作。同時也期望不同觀點之間開誠布
    的原則,切忌曲解瓣對手原,或迴
    公的論辯・以有助於清觀念丶深化認識,
    避題,言不及義
    促成左翼力量的結進步・因此・我們衷誠四・我们充分尊重所有來稿的觀骷,但有時盼望各方朋友來稿充寶《批判與再造》的
    視務需要・須在不損及作督本返下
    内容,推動台灣左翼以至世界左聲勢的再
    的情刪改。如不顯刪改者,詩註明
    興,抑止人類處境的進一步惡化
    五·本刊経所限,無法提供酬,敬
    我們門的徴稿原則如下
    見諒
    文字胡力求簡潔轭要・一般以5,000字六・來符於每月十五日前寄達。
    了プ批判再造・第六期M

==========第20页==========
    台焦點
    教育市場化
    肥了哪些人?(~)
    張戥
    升學壓力不減反增・造就了補
    不但補智盛行・而且還補到日夜顛倒・本
    斑的第二春
    未倒置,台北市議員王浩調査發現,國三學生
    本來教改是為了舒解學生的升學壓力・寧為了因應多元入學方案・出現「國三假」風可讓此壓力延伸到考研究所的階段,也不要때潮・相當多的家長利用醫生證明、親自到校請國・高中學生在青少年時期就面對殘酷的升假等手法・讓學生請假不上課,前往補智班
    學競爭。然而,結果不但青少年的升學壓力沒「朝七晚十」或在家K書・有一位國三學生
    解除反讓此壓力一面向上延伸到研究所的階學年曠課高達一千節・校方提出的曠課原因竟段・一面還向下延伸到國小・甚至學齡前・從然是「不明」:另一位學生一開學就請一個而造就了各類補컵班的蓬勃發展
    月假,請假原因直書「準備學力測験」!(中
    (1)國中生假到補香班「朝七晚十
    時晚報,2002.04.30)一位沈姓國三學生家長
    從今年二月敎育部所提供的資料顯示,全表示,他女見班上有時超過一半學生請侵,班台灣補꼽班總數有11,990家・是十年前緦數上空城計。些請假的國三生,多半是到補(1,900家)的6倍多・其中文理補褶班已超過班「隨班附讀」・即和重考的國四生一起接5,000家・約十年前的9倍,外語補컴班增加7受密集的複習功課及模擬考・。(聯合倍,連技藝補班也増加了3倍半多・台北市2002.04-14
    政府主計處也針對台北市國中生統計愛現・國(2)高中生集到補褶班報到中生補컵率為63%,平均每還6.6小時。而遠
    高中生也不惶多讓聯合報記者張錦弘指
    見雞誌2003年所作「全國教改大調查」則题出・2002年實施大學多元入學方案・因為考試示・那些沒補컵的・有48%是中低收入家庭子及招生方式都改・很多明星高中學生求好心
    女,沒錢繳補컴費
    切・擠向補컵班求個心安,補班也樂得重金
    由聯合報民調中心所作民意調査發現・高利誘・將來可以有活慶告。他們以全班集皚報達81%的國中生曾參加補智・其中有86%從國名則減收學費的方式・招攪生意・更有人設下就開始補霫,為了讓升學的道路更順楊・遷十萬元獎金・頒愛給報名人數最多的班殺。北有16%的顾中生特別去補컴オ藝課程・18%去一女三年級就有一班獲獎該班46位學生有3嘗義工或做其他祉會服務工作,平均每位國中位報名此家補班・其他同學沒補的不到5
    生睡眠時聞為7小時・國三生則只有6.5小時
    人。(聯合,2002.06.12)也有補접班讓學生
    (聯合,2002.04.14
    憑學校成績單領獎學金,台南女中有一名學生
    2/A第六期・批判興再造18

==========第21页==========
    連續三欠段考都第一名・就領了八千多元的獎
    尚未具備研究所學位者,高達90%目前或
    學金;也有補컵老師購買價值六萬多元的電腦未來有唸研究所的打算
    考研究所是因為
    70%選擇
    當摸彩
    只要學生小考100分就可參加摸升遷遇瓶頸・或自感學歷不夠
    彩・(聯合,2003.04.07)一名建中高三學生補컵準備考試;四、大學生提前到大二-開始準說・班上40人・沒有補的不到5人・現在教備,至少想報考5間研究所;五、80%要先唸科書版本那麽多・學校頂多教一兩個版本,補研究所・再入社會工作:大・50%認為念班老師會綜合各家版本・重點整理得好好個研究所還不夠;七、電機資訊與商管所人氣的,複功課有效率,讓起來也較安心
    最高
    聯合,2003.04.11
    現在升大學的錄取率已經達到100%了
    違些菁英學生況且如此,一般程度的學生正如前教育部長吳京所預見・讓每個人都有大不補行嗎?其實・補컵班設塘金也不是什麽不學文憑時・文憑就自然無用了。但不知他有沒惜血本・羊毛出在別隻羊的身上!他們用膏英有想到・在置麽短的時間裡・人們已經更往上學生的在校成績和考試錄取率・大肆廣告吸引追逐碩士文憑了・小至大二的學生・老至肚年般學生來跟進,至於遵些學生的補效果的會人士,全都蜂擁到補겹班來充電。報載(用教膂英學生的教法,來教一般程度的學目前市場行情・補컵一科的費用是大千到生・效果當然不好!),就不是他們所關心的萬,一個人可能補一到三科・每年市場規模達重點了・換言と・他們用從一般學生身上賺到好幾干萬・甚至上億。大碩補첩班董事長邱昌的錢來補贴所發出去的樊金
    其說・去年非常不景氣,但升研究所的補컴班
    另外,參加補컵還有一項附加價值就是
    的整體業績仍成長5到10%·真是難能可貴
    目前多元入學的管道複雞繁瑣,申請或甄試的(中國時報,2003.02.09)規定紛亂如痲,家長與學生在一片茫然之餘
    記者楊欣怡報導·遺類補컵班有兩樣特
    只好依賴補斑的待殊服務・代填志願・代選色・其一就是・老師多半由大學教授兼差・國科系・代替報名等・別無選擇・其服務費用有内知名的升研究所補컵班大碩集・旗下共擁的補컵班會自行吸收,有的補접斑則利用家長有300名教師,其中三分之二的老師,同時在的無知,巧立名目・藉機撈本,例如,包遊覽公私立大學擔任助理教授·副授教、或教授
    車集體參加考試等等
    有些甚至是系主任或院長等重탈級學者,其餘
    3)研究所是補班賺錢的新天堂
    分之一則是博士候選人・其二就是・道些兼
    據教育部統計・從2000到2002年·國內差教授的收入都很高・大約都是在學校任教的研究生人數增加約38.000人・成長45%・記者2倍例如副教授本薪7萬,在補컵班可賺到14林志成等人估計・報考研究所的人數現在已高萬・教授本薪10萬・其外快可賺到20萬。為了
    達13萬人・僅録取3萬5干
    錄取率不到三怕被批評不務正業,多半行事低調・不用真
    成。(中國時報,2003.11.03)於是开研究所名・(中時晚報・2003.12.27)的補智班就成了補智界的一枝獨秀・其補人
    楊欣怡另外又報導・某國立大學法律教授
    數由十年前的3萬多人激增到現在的7萬多人。指出・國內補習文化猖蹶・大學教授要負最大(聯合.2003.04.10)由 carcer書籍館透過網責任·因為許多出題的教授均與補智班形成共路民調所傚的「硏究所報考熱度調查」熃現
    犯結構・學生不去補褶・根本考不上・補智斑
    19批別别再・第六用20/

==========第22页==========
    為了招生・會極力拉攏出題教授・例如他出英語當母語・母語當國語・國語當外來語・也書丶辦硏討會丶請吃皈等,雙方建立出題默
    是造成家長心慌的一大原因・教育當局為了扭
    契,補컵斑猜題便砷準,學生非得補,才能轉過去國民黨改府・讓北京話一語獨大的偏頗拿到資料,補班而鞶名大
    中時晚措施,加上本土化、去中國化等意識形態作
    報,2003.,04.06)
    崇,便一方面推崇英語教學・以冲淡國語的份
    (4)學才不怕暴死在起跑骷上。
    量,一方面加入母語教學,以鞏固新執政者的
    再來看看小學兒童的補꼽狀況・兒童福利統治基礎。但是將國語課程·瞹斬到只剩原來聯盟於日前公佈「台灣都會地區兒童家庭生活節數的一半・則是屬於矯枉過正的做法;同時狀况調査報告」・針對台北市、台中市、高雄又放任英語教學風氣氾濫到・容許幼兒接受全市五、大年級的學生調査發現・幾乎每個兒童美語教育・直到最近才喊卡,则是屬於運來的都有學才藝,學一至兩種才藝者約佔46%到正義67%,但有9位學童同時學10項以上的才
    以筆者長期從事英語敎學工作的經驗·覺
    藝・台北南有53%的學童同時學三項以上的得語言學컴要順乎自然・一個小孩在其智恚成才藝・英語是最熱門的補컵項目・有76%的兒長當中・需要而且只器要一種母語來發展他童補英文,其次是珠算(心算)及數學。兒的語言邏輯·遺項卧語的內涵越豐富,且小孩童福利聯盟執行長王育敏表示・由此看來·才學智此母語越專注,他的思考邏輯和語营表藝選是以「智育」為主・應該說是補褶。希望達·就會越豐富而清晰。至於第二種・第三種不要為了培養多才多藝的孩子・而剝奪了孩子或更多的語言・則都是多學的・它們雖不見得休閒和遊戲的權利・筆者倒認為,道與多元入會嚴重干授主要的母語・但卻不應該佔用或甚學方案是息息相關的,家長為了讓孩子在面臨至剝奪孩子學替母語的必要時間,換句話說,甄試時・能夠有多一點的才藝及專長表現・多除了遣項母語之外,其餘的語言都只能常作工些獎狀呈審,只好得從小多學一點
    具來學
    속週刊86期劉萍的文章「教英語台灣最
    台語和國語其實都是內涵很豐富的語言
    賺錢的行業」指出,台灣近200百萬名小學由於台語(福佬話或客家話)的年代比較古生・原本已有50%在補英語,自教育部宣布老・其内涵可能選更勝一等,可惜台語在化為2001年起・英語將列為國小新課程必修科目以文字的時候·有其現實的困難度雖然是語後,另外50%的小學生也要跟進
    如果依據言學家可以努力的方向・但卻緩不濟急・不能
    兒童隔利聯盟所說76%的比例來計算・假設每因而斷送小孩子發展語言邏輯的金鍵期人每月繳2000元學費・總計市場將超過300何況北京話已經成了世界公認最具代表性的華億・何以小學正式開將英文課程・反而會助長語・精通北京話等於省掉像韓國人、越南人現補風氣呢?道理很簡單・家長擔心孩子會輸在拼命學習它所耗費的力氣。所以台語只能常在起跑點上,尤其在全球化・國際化的呼聲叫工具・眼前無法取代北京話成為國語得喧天價響之際・有些家長甚至於將孩子送至
    至於英語呢?它更是只能當作工具來學
    全美語或孌語幼稚園・毎學期繳近兩萬元也在台灣並不存在把英語當母語的環境・除非家長所不惜
    立刻要移民英語國家・否則送小孩上全美語幼
    另外政府的語霅教育政策的雞亂無章,把兒園或全美語小學意義不大·其後續衍生的問
    204第六期・批判興将造2O

==========第23页==========
    題可能會更為棘手,如果些學校只注重英語機。記者林志成等人提到,考研究所有甄試與教學,而忽略了幼兒教育與兒童教育的部分
    考試兩種管道・在每年三萬個參加甄試的考生
    則更是不足為訓。既然英語只是工具,就不該中,許多血統不符者落榜・各大學平均有50%喧寶奪主,佔用了發展母語的時間・僅需注意是錄取本校的畢業生,立大學尤其明題・有英語老師的發音要標準,教學方法要生動活些所比例高達80%·北部某知名國立大學管理,能激發孩子們學컵的興趣便可,學多學少學院的研究所,20個甄試名額中,竟然有19名家長其實不必太在意・語言本來就不是一蹴可是自己大學部的學生・連有一個來自美國名校
    的學生也被槓龜。(中國時報・2003.11.03)
    及l
    遘等於是說,只要高中讀的是明星學校・就較
    四丶研究所是大學的新坑
    有機會考進台大,從而也較有機會考進台大研
    前面提到補컵斑靠研究所賺錢・其實大學究所·最近台大教務會議更通過「跨國雙連學也靠研究所賺錢,記者林麗讐指出,國內碩士位辦法」未來台大學生將可免經托考試班研究所約達2000所・學生人數從80學年度直接到美國馬里蘭大學、加州柏克萊大學念的2萬多人・增加到10萬人以上·即使如此
    書,真像買了一張直達車票那麽方便・一路通
    競爭選是很激烈,例如台北科技大學光電硏究往李遠哲的美國母校所・2002年的錄取率只有1.6%,頗多知名國
    由記者蘇岱崙和高琇芬所提供的料(表
    立大學熱閂研究所的錄取率都不到5%・考生1)題示・台大去年單單EMBA的學生就收入
    在優先考慮「國立」「古老」「口碑」「校友影近8千多萬元・政大EMBA收入也達6・7千萬
    響力」等「品牌效應」之下・寧可捨棄提供高元・中山大學近4千萬元。教育部日前又通過額獎學金的私立大學。每名考生南北奔波應「國立大學校院校務基金管理及監督辦法」未考・報名費加食宿交通鑽・常要花2到3萬元
    來國立大學建教合作丶推魔教育及外界捐贈等
    (民生報,2003.12.19)
    收入,可不受「預算法」限制・於是EMBA收
    還有三個現象值得注意・
    錄取時講究入將全由校務基金統籌使用・(蘋果日報
    血統
    學費昂貴
    可拓展人胝與商2003.11.02)
    表-]知名國立大學IMBA學費一覽表
    學校
    學分
    全部學費在學人歐特色
    年擊費23萬元
    約60萬元
    約370人
    招牌最老吸引名人
    台大
    中山大學1萬元
    約57萬元
    約140人
    南部最早創立
    清華大1萬
    約53萬元
    約7万人
    小班精緻教學
    吸引竹科人才
    交通大學1萬
    約50萬元
    約140人
    政治大學8干元
    約40萬元
    約580人
    前規模最大
    台北大學8干元
    約38萬元
    約60人
    主打中小企業
    貪料來源:癩果日報·2003.11.02
    批判與再造・第六期20/

==========第24页==========
    各大學並擴大招生,吸引眾多政經名人
    某國立大學的在職専班・只要修24個學分就可
    例如就讀台大的國防部副部長陳肇敏丶王永慶以畢業!台大目前平均每位教授指導5位研究女兒王瑞瑜丶富邦證券董事長葉公亮·立委高生·超過哈佛的1位香港中文大學的1.8志蹲・北市羲員陳玉梅・作家蔡詩萍・就讀政位,新加坡大學的2.3位・東京大學的3.2位大的亞歷山大董事長唐雅君等。更有教授被學(聯合,2003.01.31)生挖角之情事,如政大教授劉水深滐,被學員犭
    田機械董事長葉松根挖角・去開辮大葉工學五、'人吃写人喊燒
    院,台大EMBA畢業的陞技電腦董事長盧翊
    以上所述都是在教育市場化一片策景之
    存・聘台大管理學院院長柯承恩・和財務金融下,既得利益階級舞文弄法丶串聯勾結的商場系教投李存修・任該公司獨立董事與獨立監現形記・至於弱勢階級則又是另外一番情景
    事
    bid)如此盤根鍇節的政商學鬧係,常政大教授周就瑛質疑,教育體制中強調多元然讓我們看得眼花撩亂
    鬆郴・和市場競爭機制・是否反而阻礙了下
    他們的教學品質和研究成果呢?東華大學代的社會階級流動・讓窮人家的孩子很難像過教務長張瑞雄指出四有和四無
    有表面,去一樣靠讀書鄱身・甚至再也無法出現「三級
    沒裡面。凡事只重表面功大,老搞宣傳的喋貧戶出身的總統」
    看到多元入學管道不
    有富師,沒大師
    些大牌教授,每斷在擴大城郷差距與貧富懸殊
    聯合
    年計晝經費上億・出入名車,左右簇擁・表2003.04.15)論文無數,能說得上來的卻沒幾第
    有自
    東華大學教務長張瑞雄也為文評論,目前
    上課不準備,天馬行空・說是髒的「招生」制度對少數人(家境好的・都會區
    學自由・爭權利時・慷慨激昂・盡責任時・縮的)和少數大學(如排名在前的國立大學)是頭鳥龜;四、有認識·沒知讖。功課做不多
    公平的・對大多數人並不公平。例如邉次學測
    學問做不深・那邊有鏡就往那邊去認識・資質成績・全威總共オ76人滿級分・台北市各高中內函則無論矣。就在遺四有四無間・大學不見就佔27人(35.5%)・而台北市的人口約佔全理想,只貪利益・學生再好也被跼掉・経費威10%・另外次學测成績也再次顯現學生再多也是虚擲・(聯合,2003.04.1)
    在英文、數學兩科的學智上,出現「雙峰」現
    台大國愛所副教授杜震華則指出,高等教象・些前鋒的學生・會選擇台清交等國立大育平爾化,研究所水準每下煎況。尤其是「在學,邉些學校也因學生優秀,而獲得政府更多幟碩士事斑」・由於收費加倍,各校爭搶學資源・與其他學校的差距也越來越大。(聯合生・學術要求也就極鬆・只要來上課・鮮少當2004.02.27)人・有些所課程刪到只剩三分之一・學生仍然
    現在來看看幾個統計數字
    叫苦,沒時間做論文・就請人代工・一個月搞
    教育部2003年4月的調査,全國共有
    定,品質天知道・一位教授可以指導十餘位學
    17,374名國中小學生繳不起午餐費・經過
    生,找來學界朋友幫忙口試・一一過・彼此
    地方政府和民間機構補助・仍有6,341名
    心照不宣,反正一邊要學位,一邊要人脈。看
    學生沒鏡吃午・其中4,622人士原住
    在一般預士生的眼裡·敢怒不敢言,便有樣學
    民,約佔73%。(聯合晚報,2003.04.25)
    樣,結果造成要求嚴的教授・反而乏人問津
    (弱勢族群的窘況亦可見一斑。)
    /Cい第六用・批判突再数22

==========第25页==========
    教育部2003年6月預先調査・該學期估
    績都在50分左右・北市最低分學校平均成
    有三萬三千多名小二到小大生繳不出代
    績卻不到30分・而部份外縣市校平均成
    及書籍費・其中花、東・南投及澎湖較嚴
    績則低到10分左右,與全國最高分的學校
    重・金い、馬、及北高兩市較少(表2
    差了40分。(中國時報・2003.10.11)
    (聯合.2003.09.12)(遵裡可以看出城郷
    此處又看到城鄕差距。)
    的差距雖說有些家庭可能故意不繳,但
    由行政院主計處「家庭收支調査報告」分
    這種家庭北、高兩市一定也有。)
    析,(1)い、若將台灣所有家庭依所得髙低排序・並罰分為五個等級,對最貧等級的家庭而言,家庭教育支出佔可支配所得的
    表二
    百分此,已由83年的8%上升至90年的
    沒繳代辦費學竜較多級較少縣市
    12.5%
    )、全國五百多萬戶家庭中
    縣市
    繳不起人佔總懃比例
    最貧的130萬戶家庭的平均消費支出·高於平均可支配所得。(換句話說,些家
    台東緜
    5.11%
    庭已經是赤字財務,如果連溫鮑都生問
    花運緜
    2120
    9.26%
    題,還能談敎育支出嗎?
    政院主計處公佈國富調查・台灣地區首次
    南投緜
    387
    4.33%
    出現家庭簽產淨額袞湨現象家庭平均
    澎湖緜
    226
    每月收入,由89年的9萬1千元・降低到
    金門緜
    0%
    90年的8萬9千元;貧富差距更拉大到6.39
    連江縣
    0%
    倍的歷史新高
    0.55%
    當富人家庭汲汲營膂正在規韌,如何透過
    台北市
    多元丶鬆綁的教育市場機制・順利進入理想的
    高雄币
    1024
    0.85%
    精英學校時,窮人家庭卻寅吃卯糧,四處貸
    料來源;教育部款,也許勉強能進入三流昂貴的私立高中職
    私立院校・幸遲撐到畢業的話,將來還得面臨
    教育部2(003年1月分析·90年各大學總退就業困難,和還不清的貸款學率為1.7%,其中因經濟因素退學者所
    佔比例激增,由上學年的約兩成增為三六、結論
    成。(聯合,2003.01,05)
    教育市場化的虚假面具其實是很容易拆穿
    四、教育部2002年5月統計,申請就學貸款的的,從多元入學所引『來各種光怪陸濉的多錢入人數,84年只有約4萬1千人・89激增為學手法・和看管入學大門各機構所表現的難看近40萬人・五年內增加快10倍・90年將吃相・從課程改革所引變的舉者自肥和教科普破50萬。(聯合,2002.05,.21)
    開放民管所孳生的學商掛勾現象・從升學壓力
    五、記者江昭青指出・第一次全國英語基測平向上、向下延伸所供給補褶班蓬勃壯大的士均最高分的學校・應屬於北市某私校,在壞・從全球化・國際化所孕育的去中崇洋・捨滿分60分的英語基测中·該校考生平均成本媚外的語雷政策·無一不是島內優勢階級
    23过判與搏造・第六期204

==========第26页==========
    從自我的精英覗角,全盤否定傳統敎育文化的
    高喊「快樂擊習·快樂成長」的口號然
    内涵,設計成漏洞百出的解決方案・而導致如
    而勞勤階級的生命法則中,唯有「吃得苦
    今進退失據的混亂狀况
    中苦,方為人上人」。他們明白要改變階
    最後筆者要引用世新大學祉會心理系副教
    級地位,除了「三更燈火五更雞」以外別
    授邱天助,於「教改・弱肉強食的文化門爭
    無他途,…在他們的經驗裡·寫人住往
    文中所說的話
    沒有快樂的權利
    二十世紀末台灣的教育改革,表面上
    在教改的措施中,英份子極力想要
    爭取的是人本教育理念的實現或不良教
    打破蹄考,他們將它贴上封建時代科舉制
    育制度的根本變更,際
    具有階級
    度毒的符號·免得考試領教學或一試
    批判意識的人都知道,那是赤裸裸的
    定終身·扼殺青少年的創造力?然而債際
    化門爭,涉及日常生活世界裡,某些族
    上勞勤階級只有參加考試
    才有翻身
    合法性的主張與社會結構的再
    的機會
    製,在文化霸權的殖民法則下
    蔷英份子常常高呼「孩子不是你的财
    是優勢階級對弱勢階級生活文化的排擠
    產」,主張孩子是自由的生命個體・窮人
    與壓迫
    階級的感受頓失所有·因為對於優勢階
    多年·在教育改革的責踐與論述
    级,他們已經擁有很多的「財産」・然而
    領域裡,握有主導權的英份子,由於他
    對於窮人階級,孩子真的是他唯一的財
    們文化形式的優越地位以及簣踐上的正當
    產除了孩子以外,他們真的是一無所
    性,在整個教育改革的過程中,獲得充分
    有
    聯合.2002.03.25
    曝光與表述的機會,因而也展現他們的權
    廣大的工農弱勢階級毫無必要隨著精英份
    利・整個教育改革事霞上投射的是,優勢子的教改起舞,無論人本主羲也好,新自由主階級的價值領城和生命法則,對於邊的義也罷,新興民族主義也行
    律採取嚴格批
    弱勢階級而言·在默默無語情況下,仍然判的立場’保持嚴格批判的眼光,凡是不利於
    離不開被率制的宿命
    工農弱勢階級的政策,都要徹底揭愛,堅泱反
    在教育改革的理念上,菁英份子往往對,直到糾正過來。
    感·受·你·熾
    本刊制刊後承蒙各界捐款贊助・謹申深摯的謝忱。
    500美元洛杉磯的朋友們
    5,000元陳映真先生
    0,000元孫大成教授
    5,000元王浩威師
    200美元周大緒先生
    100美元郭端女士
    5,000元施淑教授
    000元鍾先生
    0/L第六期・批判與再造24

==========第27页==========
    食現場
    RCA職工系列事訪之五
    風政盡春
    訪RCA自救會馬金秀女士
    訪問■杜繼平/塋理李育真
    請先談談出身背景丶家庭狀况口:我是民國三十六年五月在大陸四川出生的。父親在空軍服務・民國三十八年部隊跟著政府從大陸撒退到台灣來・我到台灣時才兩歲,剛開始是住在新竹的脊村裡,後來父親調到台中,我們便舉家搬到台中。當時脊村房子的空間都很小,政府年年說要反攻大家都準備住個三、五年就要反攻大陸・所以日子過得很克難・。我父親的軍階是士官長,收入不高,家境不好・我是長女・下面還有三個弟弟與兩個妺妹・所以要幫忙分擔家
    初中畢業後就選擇職業學校去唸台中沙鹿高工紡織科・因為學校會為我們安排工作,五十四年六月ー畢業・第二天我們十幾個同學就一起到臺北新莊勤益紡織廠報到・從五十四年到
    五十八年・我在勤益待了四年
    中國人經理剋扣福利
    :你是怎麽進RCA的
    □:我二十二歲就結婚了,我先生是政工幹校畢業的,在中壢當軍官・因為新莊離
    RCA自救會馬金秀女士。林群/影
    中壢蠻遠的・上班不方便・所以我就辟
    25批判風再・第六用1

==========第28页==========
    去工作,住在中壢・結婚半年後看到
    員工適應不了時就會自己走掉・所以大
    RCA要招女性作業員的廣告·那時看到
    家就盡量少愛怨言,只能逆來順受,盡
    那廢大的美公司要來桃園設廠,很興
    量撐到最後一秒鐘,反正已経待了道麽
    奮,而且又是電子業・蠻先進的。RCA
    多年,先把自已的工作保住要緊・現在
    要求的條件镄高的,一定要高中畢業
    想想遘些做法是有預謀的公司不想譏
    要進版還必須通過測試・民國五十九年
    妳做滿二十五年・否則要付出大筆的退
    五月二十六口我進入RCA・,先做過
    休金
    段時間的装配員・然後做裝配與测試・:RCA廠時的情形如何?
    大概做了兩年多·被升為测試調整部
    口:法令規定做滿二十五年・公司要給退休
    的領班
    金,RCA是個大廠・快到退休年資的
    :與台灣工廠相較・RCA工所提供的待
    人很多,退休金支出的成本非常鹿大
    遇如何?有何差異
    工廠看員工快要二十五年了,考量到成
    RCA的加班費比較高,底薪也比外面
    本問題,就想將公司到大陸去・說請
    高一些・大概七百五十台幣左右升到
    台灣一個員工的鏡可以請十大、七個大
    顎班時大概有九百到一千元左右・與其
    陸員工,所以闡廠・那時候關廠過程很
    他工廠比較起來算是高的,而且美商
    平靜,因為與其他廠的相較之下
    司的利蠻吸引人的・所以很大精力投
    RCA所給的絛件選算優厚一點,所以
    入個工作・我在RCA做到八十年二月
    RCA閣廠時・大家拿了錢就走了・也沒
    底關廠・年資是二十ー年九個月
    有引起什紛爭
    你們採用什麽檬的管理方式?
    凵:我們大部分是女性作業員,往上是領線上作業曼常生病班丶組長、主任、經理・再上去是老外
    你在RCA期間的工作,境怎廢樣
    擔任的経理。小經理是中國人幹的・老口:我進RCA沒多久就禳孕了・二十四歲
    外交代事情下來丶給預算小經理負責
    時生了大女兒・過兩年生了二女兒。到
    策剖,但實際執行如何,老外未必清
    六十六年時又禳第三胎,不知為何・莫
    楚。原本要給員工的獎金·員工真拿到
    名其妙就流産了。我覺得當時環境空氣
    手上的不多·原來規罰給員工的生日獎
    很不好·因為煙霧無法完全排出去
    金也越來越少・到後來就沒有了・遺些
    些化學氣醴像是三氯乙烯、四氬乙烯沒
    稲利柯不知道到哪裡去,對於些事我們
    有完全排出去
    真是敢怒不敢
    営時沒人反映過嗎?
    所以你們員工的心沒有管道可以向上口:有・但是馬馬虎虎就不了了之了。那時面反映,只能私下抱怨不滿
    覺得最奇怪的是,我們作業線上的人員
    □:有時候選會被找痲煩,例如今天把妳
    都喝拙地下水的飲水機的水,但辦公室
    到一部門,明天將妳調到別的部門,
    職員與老闆卻都只喝蒸餾水・那時候有
    DI第六期・批判與再造2S

==========第29页==========
    向公司反映飲水機裡的水有怪味道・而
    的贊多的流動率一高我們就要常常
    且一眼就看清楚水明顯比較濕・為了
    培訓新人・他們才能上手
    蓋住怪味道,只好泡茶葉。但即使泡茶
    葉,選是蓋不住怪味道,有人只好從家敬業的模竾勞工卻賠上健
    中帶水來喝。但若是住在廠房內就沒有:那時候大家對於RCA比較不滿的是
    辦法了,只能喝廠內的水・那時很氣憤
    什麼?
    為何差別待遇那廄大,但我們也很無□:就是希望改善廠房抽風設備·那時也有奈・作業員就必須喝置種水,可是並未
    政府單位來檢查工廠環境·照理說檢查
    聯想到水質會有問題。我那時候常接觸
    不合格應該要加以改進·若末改進應該
    到松香
    氯乙烯、四氯乙烯・還不知
    要停業・結果RCA檢査多次不合格還
    道它們遧麽毒・只覺得很好用。像我們
    是繼癥營業,我們所提的意見不被接
    的工作服有時候焊錫時會弄髒,帶回家
    受、改進・為了生活,大家還是得継績
    洗都洗不掉・但若是用廠內清潔劑一泡
    在種環境工作・現在二十年後再回頭
    馬上就乾乾淨淨的那時候覺得這種水
    看,真覺得將健康與青春都埋葬在工廠
    好种奇喔,大家都如法炮製遣樣用,有
    裡了!
    人覺得樣就很乾淨了,也就不用清水:你何時發現得病
    再清洗一次・因為很快就揮發掉了・有口:民國八十七年八月・那時要成立人馬上就穿在身上·那時候也沒有工業
    RCA自救會·還跟以前同事常常聯絡
    安全方面的知識・
    就常聽說怎麽道個人也得病・那個人也
    你第一次流産時・有意識到要去查原
    因為癌症走了・聽多了心裡也覺得怕怕
    因嗎
    的,就很有警惕・因為自己做了ニ十年
    口:沒有意識到在我還沒有流產時・因
    九個月那時常常頻尿·身體特別疲
    為是線上的領斑・只要有小姐請假
    勞・大概十分鐘就要到洗手間去・那時
    就必須去補位其他現場的領斑也常
    很多同事都出現子宮惡性腫瘤,所以我
    常要代作業員的班・一問之下・オ知
    就到榮總作詳細檢査・一檢查・醫生就
    道其他組的小姐也經常身體不舒服
    判斷是卵巢癌第一期・要刀治療。卵
    有很多流產的情形・那時候並未意識
    巢癌通常都是到了第三期,出現腹水・
    到遣與工作環境有關,只是覺得很奇
    肚子腫大才發現的・醫生說我很幸運
    怪・那時真的是常頭昏,工作現場常
    第一期就發現·遷有希望。我很感謝自
    霧瀾漫。可是工作久了就厩木了
    救會的梁會長,她跟我們一個一個接
    選是一天工作九個小時
    觸・樷闡心大家的健康狀況·如果那時
    :不會有人工作一段時問因為身體不
    RCA的事情沒被發現,我搞不好到第
    適而離職?
    期才會發現得病那就沒救了。聽到得
    □:也有啊,有些做兩三個月很不適應,就
    惡性腫瘤時・心情跌到谷底,相當鬱
    說頭悶、比較沒有精神力氣・所以離職
    周,心裡第一個想怎麽會是我!我在
    批判興搏烓・第六期

==========第30页==========
    RCA當領班要擔負全線品質的責任・可
    樣柔軟・一橡漂亮,她的意思也是安
    以說是敬業地盡心盡力工作・還得過慰我・多鼓勵我・然後也會告訴我某某全國模範竻工表揚,全部心力精神、青
    地方可以學插花、烹飪,趕快去參加
    春都付出去了・沒想到卻得到遺樣的結
    我那時候一點信心丶勇氣都沒有
    果,卻是麽嚴重的創傷・健康也賠上
    裡很想去可是還是沒有・因為怕別人
    了・覺得很不甘心
    看到我一副病人的樣子,雖然自己病成
    RCA员工曾経整批整批到院檢查
    個樣子,也不願意接受別人同情的眼
    □:那是我正在化療的時候,我也有去・那
    光・所以乾脆就不與外人接觸,把自
    時自救會跟政府爭取到集體做健康檢
    己關在家裡・那時候一個安憇就是大
    査,三年後政府又安排一次健康檢查
    女兒與兩個外孫女・有時候不用上學放
    不過改府所安排的健康檢査都很粗糙
    個假・就會回來看看我・跟我聊一聊
    而且檢査報告根本沒有公佈出來・後來
    講講學校裡的事情・跟她們聊天我也
    聽會長說有蠻多人檢查出得了癌症。
    很高興
    照理說你們可以要求公佈因為遺跟你:為什麽不想要連絡RCA的同事
    們打官司很有係・若整體報告出栾設□:因為第一個怕又聽到不好的消息.,會更明比例很高的話就能證明病情是跟工
    增加自己的痛苦・自己的身心已經沒辦
    作境有關係你們賠就很有利。我
    法再承擔了。再者・他們一且來關心
    不能理解為何不公佈檢查報告?你們紹
    就會問・就會講到痛處,只會讓自己更
    對有樘利要求院公佈檢查結果
    難過而已·所以乾脆就不聯繁。只有在
    口:他們就是不公佈,會長也為此找了他們
    梁克萍會長說要開大會時才出來,因為
    好多次。當初馬偕醫院的檢査報告是個
    會長幫我們很多忙,她幫我們向政府爭
    別寄到我們手中,所以我們也不知道全
    取到很多楠助・能爭取就爭取,所以我
    狀况怎麽樣
    們很感謝梁會長・我們去行政院·監寮院陳情抗爭時,我抵抗力還很弱・忍著
    身心俱創,與世隔絕
    身心的痛苦・帶著假髪、帽子丶口罩參
    :妳生病那段期間的身心狀態怎麽檬
    加抗爭活動,就只是想政府知道RCA
    □:那時覺得很痛苦。幾乎是天天以淚洗
    為何造成這種局面・要給我們一個合理
    面,每天把自己關在家裡面・心情很鬱
    的交代選好有爭取到一些補助
    悶・與世隔絕・也沒跟以前的RCA同事:那時會不會有輕生的念頭?
    聯絡・有時候看著鏡子・怎麽連眉毛、口:有一點・可是我大女兒已經結婚生了兩毛都沒有了。沒有一點勇氣參加外
    個孫子跟我遺個外婆贊親的,想起來
    面的活動・不敢跟外界接觸・等到化療
    會有一點點安慰,我心裡想說還不能那
    結束六、七月後オ開始長出一點毛髪
    麽早走我這個外婆還要看到你們。除
    我女兒開玩笑說·哇妳現在的髮質那麽
    了道個還有信仰上的支授・生病後在絶
    好看喔・就像那個小婜兒闡剛出生時髮質
    袈中會想耍有個寄託,我開始信佛,常
    200N1第六期・批判可造28

==========第31页==========
    唸阿彌陀佛・觀世音菩薩,讓自己的心
    波丶電腦斷層·核磁共震·沺試後很幸
    情能有個依靠。
    運·醫生說沒有什麽問題。那時候也常常跑到書局看關於癌疟的蕃籍慢慢暸
    獍極面對癌症
    解癌疟丶瘺細胞也沒那麽可怕,心情要
    :病情到了什麽時侯比較穩定
    轉化一下,不能整天生活在黑暗中・置
    87年8月多開刀完後・馬上接著就作化
    樣才不會影醬到女兒的家庭氣氛・而且
    療・大概到88年元月份・6場化療、等
    先生在外面工作承受許多壓力・晚上回
    於是一整個獠程做完了,醫生就說我們
    來若是又看到我道橡・賃在是有點說不
    再開一次刀・看化療是不是能夠殺死癌
    過去,書上講的也有道理・既然癌細胞
    細胞·因為用電腦斷層看不到癃細胞
    在我身上了,何不跟癌細胞共存亡・何
    所以要藉由開刀詳細用肉眼看看狀况怎
    不好好善待它・這算是安憇自己·我試
    樣・進行了大、七小時後・路生說控制
    著多去接觸方面的知識聽一聽還
    住了,回家好好調養身體・每三個月到
    有道理
    院作追蹤檢査
    我還記得那時候印象很深刻·追蹤親情支授戰勝病第一次時・頭兩天晚上我就開始緊張:妳罹病時家庭受到什麽影嗎了,因為售怕萬一到時候追蹤檢査裡皕□:我先生知道時當然很震驚・但是不能表又有癌細胞・我是不是又要從頭再來
    現得太明顯・怕帶給我很大壓力。他還
    次・心裡很痛苦我那兩個晚上也失
    安慰我說反正有醫生,打最好的針,絶
    眠・檢査過了兩個譴拜・醫生說放心沒
    對沒問題。我那時候表面上說好、好
    有問題・壓力要減轁、放輕鬆管養要
    但當大家都去上班時・一個人關在家中
    夠,而且要運動…'遺樣應該就沒有
    哭・生病那段期間,我的情緖因為難過
    問罳了最重要的是不要再陷入痛苦的
    常常控制不了・就開始抱怨,反正就是
    情境之中,要勇敢走出來・我也很配合
    失去理智・亂講一通然後又發脾氣,那
    生,盡量各方面做到・尤其是心情
    時候很傻的觀念是乾脆離婚好了,你
    定要放得開剛開始兩天還做得到,但
    去過你的新生活・我就遺樣過下去・把
    到了第三天又鑽進牛角尖出不來
    你的包包都打包帶走好了,我先生聽了
    情又是很痛苦地掙扎,我想若過三個月
    就哈哈大笑,覺得我那時候失去理智講
    萬一不是那麽幸運’癌細胞又復發怎廢
    的話很莫名奇妙。他貨在是受了很多我
    ,因為那時候很多人過了沒多久又復
    的氣,有時候想想蛩锝贇可憐的・我生
    發了・又擬散到別的地方去了・所以心
    病期間,身相當弱・有很多家事無
    中實在是很恐惺·還是很擔
    捱過三
    法做,所以我的先生與女兒很辛苦,他
    個月後,又趕快去看檢査報告,經過
    們白天上班晚上回來還要作家務事・還
    年多,慢慢覺得好像可以控制了。到
    要受我的氣・那時看到老公下班要回來
    第五年·醫生說要作總檢査・就是超音
    了・我真的很慮感謝他・覺得很心疼・我
    29批别再造・第六期12/

==========第32页==========
    媽媽住在台中水灡機場附近・開始治
    可否談一下在爭取盉過程中對政府的
    療時・從台中上來照顧了一個多月・我
    感受
    媽媽也有自己的家庭・所以要回台中
    □:立法院・監寮院・行政院我們都陳情
    但看到白天我女兒、先生要上班,很不
    過,遺些部門好像在踢球一樣立法院
    忍心只放我一個人在家,硬是要我跟著
    踢粭監察院監寮院說你們要找行政
    她回台中,說鄉下空氣各方面很好・適
    院・踢來踢去的・在八十七年時過
    合休養,而且逼樣才看得到我·可以
    陳情之後終於在行政院設立單一窗口
    我調養身體,譲飲食、心情轉換一下
    專門處理RCA事件・等到八十八年新政
    若我不跟她回去・她也就不回台中了
    府上任後,行政院晥長張俊雄又將這
    等到我做完大次化療再走。我物不過我
    單一窗口撒掉・很多人坐著輪椅去行政
    媽媽・就跟著回台中了但到做第
    院陳情抗奯·結果無齊於事·他說國家
    次化療時·我就耍媽媽送我回來因為
    絕費拮据,不能再設事門寄口·那時
    個做媽媽的整天看著自己的女兒
    得政府都不重硯,很失望・等於一點希
    頭髮沒了,精胂也不好・真的會心痛
    望都沒有了。我們很感謝國內一些律師
    雖然妣表面上對我強顏歡笑,可是內
    很難得願意站出來義務幫我們打官司
    真是很掙扎,於是堅持不再回台中了
    他們盡心盡力收集資料·也特地到桃園
    我說我現在已經慢慢適了很堅強
    進行訪談。當初RCA留了二十四憶資産
    的・装做很勇敢的樣子譲她放心・那時
    在台灣・最近去査・卻發現只剩五百多
    候我有個姪女在美國・她知道我的狀况
    萬。政府說一定要要證明生病跟工作場
    後三天兩頭就打電話來・說她也有朋
    所有直接因果係係,但是種果
    友卵巢有病·拿掉之後就沒有問題
    係査證起來很困難・已経査了三次
    過得很健康快樂,她就樣經常打電話
    結果對我們都很不利·打官司是長期的
    安慰我,也常從美國寄小麥草汁或是增
    熬・大家誰也捱不了・我們擔心官司
    強免疫力的食物給我,所以我真的很感
    再樣打下去也沒有結果・而且就算打
    謝他們潰樣一直為我加油打氣・我女兒
    赢也只有五百多萬・於事無補,所以台
    也會安慰我·說沒問題啦・我帶妳出去
    灣就不打了・决定到國外打官司。從民
    走走啊·還買帽子耠我·說這樣戴起來
    國八十三年到現在已経快十年了・追訴
    多漂亮啊!我帶妳出去運動一下
    期限將滿・國內律師我們介紹國外的律師,之前找的外國律師一聽到邁件案
    但願國際官司有成
    子·部很婉轉地回絕了・适次找到的律
    所以罹病期間親情對妳來說是很
    師比較好他們說要先評佔·若評估還
    要的
    有希望可能會接·若太困難,就不接
    :非常重要・如果沒有經過種事·就完
    了,於是將所有的資料副成英文譲他們
    全不會體會到家庭親人的重要,帶給
    帶回去研究·但願官司能打成還我們
    我支援的力量
    個公道。
    第六期・批判庭再造3O

==========第33页==========
    」0
    、
    い
    制立花离备
    컴中地四止班上号通勤族

==========第34页==========
    書寫中客的抗爭紀實,是痛苦的
    不僅僅是霅寫上的困難・而是在抗爭行動中・勞動者的言語動作感受,極其真實地在我一個22歲的大三學生,召喚著更深靥地悶與痛楚。然而,我卻深知資本主義社會中的總總壓迫・正以更細緻的形式,持進行著
    如文中一開頭所寫的
    将遺作品献給全台所有的勞功者,以及依在沈睡的學子們只是,在發表的形式上,我知道這樣的抗爭作品・以及文中毫不隱地寫出各個人物的真名,以現今三大報(聯合、中時自由)的政治立場和商業化的趨勢,我自身做了一些評估・應該是雖以被刊登的
    将定作品獻給全合灣所有的動者·以及依傅在沈睡的子們
    示威者
    台中客運抗爭紀
    文范軒昂《中에理导院外系年級)/圖莊程洋
    因此,我也曾考慮一些人物是否用符號代表,或是用更文學性的氖圍去包装丶掩飾。但仔細想想,報導文譽既然是以求真實的,那為何要為了服膺媒體口味,而做大幅度的改變・這對用血淚抗爭的労動者而
    是極其不公平的
    此外,想要以個人名義發表,是因為文中的對話與描远其是極其真實,只是對此的各種評價與理解應是留給毎個譎督的思考空間,質在不希望淪為體與體間藉此攻訐彼此的工具
    320總統大選即將來到了・夾鞋著以各種意醣識形態的公投・藍綠雙方每天上演著不同程度的惡門只是我想到的是·在這樣的情勢中·社會現實中對勞動者的壓追·因而被消音、片面的理解,甚至遺忘・是若能藉此在撿「蘋果」的政治氖圍中,勞動者與學生所產生重要的「自覺」・我想,便有了更多可以行動的可能

==========第35页==========
    序曲
    總站被司機叫醒而慌忙的下車。公車的椅背上
    2003年的臺中客運捎來了很多消息・客運總容易塗滿學生用立可白惡作劇的痕跡・寫下業工人如同末日的生活,每日每夜地、彷佛惡某某某愛誰・或到此一遊的文字與圖像・垃圾
    一般・時時地跟隨著他們・根據統計(註一)總會一落落地堆到椅子底下・讓要自行清潔全體員工・56%每天工作12個小時,17.4%工的司機氣的牙癈癢的作15個小時・但卻有41.4%的人每個月只休假
    乘客與司機的心總是一同在道路不平的馬
    天·21.1%沒有任何休假・届臨退休的員工路上臆測著某種私密的言語・存在著某種必則強迫休假以便降低其平均工資及退休金然的關係
    彼此都沒有能力說話
    註
    工人們每天前往位在烏日的調度廠爱車
    六月・台中客運貪方開始行動了。・工會請
    靠著檳榔・保利達與濃厚的睡意搏門・終日辛求協商因為背後有兩百多個家庭要活下去
    苦的結果是平均薪寳約有4-5萬
    肩扛起各
    資方選擇總贊幹與欺騙・(註三)
    自家庭的所有生計
    大多數的人長時工作都有著骨刺與坐骨神開始了經痛的毛病・開著資方提供的16年的破薔老
    03/1014抗爭前タ
    車・乘載著台中地區四成上班上學的通勤族
    地方媒體在關切著,到底臺中客運15號有
    此外・臺中客運公司違法的長期雇用臨時沒有辦法將以開會之名,實為罷駛行動的發動契約工·這些契約工多半數是從事司機的工機轉動起來車子到底開不開得出去作,每天亦又錄取五名左右的臨時契約工・皆不准加入其工會
    公車的影像・継是以既定的態度與方式穿註一:此據為學運R新社會學生門障於2003/1o2梭於每一個站脾·而背後卻是規訓的緊箍咒不
    對台中客迢工會全录生活與狀况選行的間卷查・出問巻放一共180份,回收問卷改160
    停的四處流鉽
    份・有效問卷156份(司機146人、保雄修技
    公車來了!搭車的人揮揮手,公車便在面
    師10人
    前表演滑行・彈開厚重的纖門丢下清脆的響ま二:退体金的計算方式為:退体前6個月的平均薪資乗錢・偶而會有司機與乘客爭吵著那少一兩塊的
    以基
    窖事,偶而會有通勤的女學生·愛慕年輕的司
    注三:其實事情的導火猥源於2003年6月份時中客
    方以SARS造成公司不佳為由在未與工會
    機·便在每天固定的班次準備水果與早餐
    協商之下無预對於五份份薪减薪引员エ
    司機總不歡迎老人及孕婦·因為出了事情
    反。七月經過台中市勞工局之後成協
    便要自行負簧,不過・這倒訓練起老人們的本
    減薪棵洋按照每日收來訂定·鹌度德為10-30%0-80高:30%·80-90葛:25%)並且要公開財
    領・個個會卡位・目測公車到站的距離・通常
    務收支清冊。之後・於六七八月三個月的薪・
    公車的前門總會停在老人們的前方・先搶位
    中客運公司又擅自舞預扣薪4-6成,且最後所公
    司機便找不著理由罵。有的時候司機會忽然遇
    佈的收支清冊・許多量大的收入(告、交通部公路總局大眾辽输補助、市政府路線補助)部
    紅燈緊惫刹車,惹起民怨・因為客運公司總要
    未列入之中。另外由市政府、交通局SARS所補助
    司機不停的趕班·脫班要罰錢,有的時候趕到
    大眾辽输的2000葛元・也都未在告知範国之内
    都沒有時間吃飯
    因此,十月份在置方据未致放9月份薪資的狀
    偶而也會有陲過站的學生或上班族,到了
    況下,抗爭於是積極的展開
    33批判奚再造・第六期20/

==========第36页==========
    10/15:司機們先進行發到的工作・(上)下午兩點鍵エ人們前往市政府陳情抗資方刻意苛扣資。(右
    這時,臺中客運資方・向緊張的市政府提薪資エ人們說・台中市政府擁有台中客運10出保證:如果當天有狀況,公司會立即約聘司%的股票・是排行第三的大股東・胡志強是台機,市區十二條路線保證不會脫班・並且在總中客運當然股東・也是泱策者之一・他應該要站貼出公告・若15日發車的司機則可以獲得兩扛起責任·要有肩膀千元的樊金。此外,交通局則前往臺中客運各
    胡志強哪裡理得了遺麽多,他穿著輕便的
    公車站牌張貼公告・並將積極地協調各家客運衣服・準備陪著總統陳水扁觀看今天在台中舉公司於必要時派車支援。
    行的職棒總冠軍賽
    每一個人都在屏息等待·守住僅有的類
    工人們等了一天,市府有人派代表出來回
    包・恆心與毅力投入充滿未知數的黑色帆布應・市長說他很關心道件事,明天晚上八點四袋,勒起了線・彷佛告誡某種即將失去的氧十五會接見工會代表的陳情氣・若不進行搏門・終究以血肉之身環顧生活全台灣的人民今天可樂
    興農牛贏了兄
    四遭,沒有後路可以退
    弟象・棒球場上搖旗吶喊氣笛喇叭然地處
    站在生命的懸邊・每一個人都在屏息處響起
    等待
    他們將你綑綿,送入牢房・(插魯/法官
    2003/1015抗爭第一天
    鳥日調度廠首班車開出來了,大部分是資方所掌握住的40名契約工・因為資方下達通牒・若參與罷工,將逕行解雇・に友・豐原、總達、全航·統聯丶巨業經過調度前來支援,所有路線都進行發車,但總體而言班次少了ー半工會所有會員全部簽到開會・下午兩點
    電驶第一天,司機們德台上替他們打的人士心
    鐘,工人們前往市政府陳情抗議貪方刻意苛扣裡卻地不知道怎度辦
    20/0U第六期・批判與再造34

==========第37页==========
    等待八點四十五分的那一刻・因為市長說那時會接見工會代表的陳情。英明德/影
    所有石都留蓍痛苦我是知道的。(卞器/異痛人200310/16抗爭第二天
    黄河宗(註四)收到貪方所寄來的解雇通知書,全體會員都相當地憤怒,資方毫無解泱事情的諴意·台中市勞工局認定解雇違法並開出罰軍
    晚上七點的時候・工人們一起到市政府廣
    工工作權・應讓定期契約工成為正式員工
    場集合・等待八點四十五分的那一刻·因為市
    且應加入工會
    長說・那時會接見工會代表的陳情・
    五、不應強迫即將屆鹼退休員工強制休假
    市政府前面的魔場有一個噴水湖・不時地六丶公司應強化或改組業務部門會噴出水來・像是舉起特殊的白色火把,燃燒右丶長途镕運可機對乘客平安保險費應由公司
    負責支付
    像血一的紅色天空
    市府内外打著昏黃的燈光,映照在每一個
    遺裡面有很多原本就應該是勞基法該保障
    人的臉上。工人們鼓譟了・胡市長沒有任何具的・可是為什麽資方可以一而再再而三的違
    的承諾・等待的怒氣不可遏抑,石頭噗通
    法?在場聲援的學生・掻著頭·想不透逍幾天的抗爭,各界開始發表支持的聲明。
    聲擲進噴水池中「市長
    人群裡不停地喊出・粗暴的言台南孫、高雄縣丶高雄市丶新竹縣產業總工會
    合名:已経不是單一企業勞工自己
    語中,内心在低鳴地求救
    胡志強以避免背黑鍋為由・悄悄地辟掉台
    的代誌・每一家公司每一種產業的工人・目前或多或少都面臨樣的困境!因
    中客運董事一職
    此・我們諴懇的呼:全國的勞工兄弟姊妺共同來聲援中客工會的自救活動
    我們來了
    公營事業大聯盟:長期客運業者以低底薪丶高
    2003/10/17抗爭第三天
    時的勞動條件壓榨勞工…·勞工的工作
    清晟的鳥鳴・揭趄了第三天的序幕,司機
    權及乘客的安全,就在資方以獲利為競逐
    們在總工會排著隊伍簽到開會
    目標被機牲了
    工會提出七大訴求
    新社會學生門陣:做為台中市最大市公車乘客
    保障本次参與開會會員之工作權。
    族群之一的學生
    數年來,各個私營客
    全髖員工薪水應恢復至五月SARS之前的
    運公司,罔顧勞工權益與乘客安全所造
    薪資水平
    三、SARS特别預算補貼公司與司機之津貼應
    下放
    四、非法聘請之定期契約エ,不應取代正式員註四:中客運工會的核心領導人35批判照再造・第六期100/이

==========第38页==========
    成的交通安全事故·血跡斑斑可考・在官果記者訪問他們・說一些好話・不知能否影響一些方的縱容、資方的私利下・造成消贊者無社會論法彌補的傷害・而一切的一切,均是從
    工人們在總站前上起香來,煙香没袅升
    一個看似與消贄者無關的勞貪爭譏開始
    把・是决心、是新禱
    台鐵路工會:我們暸解到當私人企業盲目追逐利潤的後果就是勞工和大眾權益的淪喪口水
    自主工聊:台中客運資方的劣行徑・只是冰2001019抗爭第五天山一角
    今天要前往台中市中正公園附近・張本
    新竹產業總工會:道兩三年來・經濟不景氣已融・張継經理住宅前抗議・一共有十多名契約經變成官貪雙方打壓勞動條件的最好藉工開始參與會員大會並一同前住
    口,SARS更是提供了惡劣資方為所欲為
    呸!呸!呸!口水滿天飛總經理不
    的說詞・工人們在所謂的経濟奇中只能出來・那麽也要給他來個水淹金山寺分到貪方吃剩的殘剩飯,在經濟不景氣
    鎂光燈鬨爍著·憤怒與效果・連成一通白
    時卻要率先倒楣
    鐃頭下・工人們成了妖精
    六點半・九名會員與學生至總站分發傳單給苦等台中客運公車的乘客
    他們沒有別的法律只有折磨人民的飢餓和酷刑。(礓魯達/亞美力加的巫師們
    為什麼?
    2003/1020抗爭第六天
    2003/10/18抗事第四天
    四十ー名契約工,有四十名到達總工會會
    工會今天發表抗議資方長期雇用契約工違場報到!遺使得工人們的士氣昂揚・上午十法・並到場發傳單給仍在為資方工作的契約工
    時,全體前往董事長張敗仲女婿吳志清律師的
    工人們急切地跑上車發傳單・硬是擠
    律師事務所。他同時也是台中客運公司的法律
    絲笑容,愛完・轉過身・忍不住地低頭咒罵・願問・工人們列出瓷方種種悪劣行徑想要問為什麽你們還要來開
    問吳大律師·遺些作為是否違法?吳志清律師
    許多經調度來支援的其他公司的司機・看到一群中客的司機,旅客不載就走了。一些拿到傳單的中客契約工,悶悶地周讀著·眼睛的線四處穿梭・記者們問他們一些問題大多沈默以
    在継前有許多乘客一直默默地不出聲,等待又等待。他們是一些工人們的家人·暗椿著・想著如
    工會今天登表抗資方長期雁用契約工違法,並到場發傷單給仍在為資方工作的契約工
    2/第六期・批判與再造3S

==========第39页==========
    事務所拉下鐵鬥・沒有任何的回應
    四富し以到皮>下午工會會員進行分組・與學生們前往其他客運公司,散爱「給支援將的一封信希望他們不要再支援台中客運資方
    境中與我們,結起來助我們度過難每張傳單上都寓著份希望·自贇與解放台中市政府交通局行文給毫中客運要求在ニ+ニ日(星期三)下午五時前解決・否則
    十三日將先停止中客運二十ニ・一三五等兩
    副査事長王風(中)與工會進行協商
    條路權,並給予兩週的期限,如仍不能解决将逐條檢討停止路權
    1.同情勞工們的訴求,公司會織續經營
    只是這兩條路線是屬於儷邀地區由政府2.會儘侠召開股東臨時大會・討論工會的具臣高度補貼的・市政府根本沒有掻到資方的癡處
    訴求。
    反而是拿偏地區的民眾作首先發難的對象
    此外,董事長張敗仲已經答應明年一月起
    董事會傳出,目前張仲已経提出結束臺工資會正常愛放·而今年的10・11、12月的中客運營業・集皚貪遺200多名参與抗爭的勞薪水只减15%・希望工會能夠停止抗爭·明天다,但遭致董事會內部其他派系的反對・
    就能上班,正常發車
    工人們還想要工作,下一步該怎廢走・都
    荑河宗說:「你遺樣等於沒回應要我們
    沒有人有把握
    明天怎麽上班,我們七・八月的時侯已経被騙
    貧困的井裡頭・央求著水喝
    過一大了・沒辦法答應你
    林鴻星(許五)遘時提出工會的五項訴求
    王風出現了
    工會會員的工作應予保障・遭到解雇的黄河
    2003/1021抗爭第七天
    宗、洪秋雲兩名工會幹部,必須撒銷解匯
    工人們今天集體至董事長同是張敗仲的
    令・以及在座所有參與抗爭的會員禁止
    七僧銀行總行進行開戶及提存款・每個人身上
    對其秋後算帳
    都帶了一百元來開戶
    九月份的薪水立即發放
    七信總經理說:「不行,你們現在開戶要
    契約工的勞動條件保障・契約工成為正式员
    五干元。」
    工的時間表
    你們怎麽差別待遇!」有人喊道
    4.造成台中客運巨幅虧損的管理團隊要負起行
    工人們齊聚在大廳待到三點多瘫瘓整個
    政黃任,必須要更換目前的行政團隊
    銀行的業務・徬晚・則要回去聽資方今天在各
    不同意貪方提出的减15%的回應,按照今年
    界的壓力下・舉行的股東座談會・,且付委由副八月作出的勞資調解共讖,公司應公布財董事長王惠風至工會會員大會通
    務報表,譲大家來檢硯公司的人事成本
    王惠風說股東座談會是屬於臨時召開,並沒有公司法中股東大會的效力,但仍作出兩點結論
    註五:台中客運工會幹部/新言人
    37批判興再造・第六期4/M

==========第40页==========
    兩百多個员工入七信開戶
    忽而林鴻星用力嘶聲吼:「要不要去去!」工人們齊擊答道「堅持下去好不好好!」鋼鐵的聲音響徹整個會場・每個人都溦動的發抖
    勞工局則針對積欠員工九月份薪資・限期七天給付・否則依法議處・逐日處以六千元罰款,勞工
    王惠風說,他只能保證九月份的薪水將可局也將針對黄河宗遭解雇的合法性臨時大會以在10/27發放,其他訴求,他沒有被股東授的適法性・員工參加會譏末依規定請假,是否權,沒有辦法給工會任何承諾。但一定會回去構成無正當理由曠職事實向勞委會請示向董事長爭取,希望會員先回去上班
    「為蝦米公司不派一個有全權負責的代表和我們要開戶
    工
    會薄通·副董啊・你若是想經營・你還得處20031022抗爭第八天處去問董事長・這樣公司的管理結構我們怎麽
    兩百多個員工再一次的擠入七信閘戶,林
    相信啦・」林鴻星說:「請副董把我們的訴求帶鴻星調皮地笑著說:「我們就只是來開戶・給回去・並派一個能全權負責的資方代表和工會你生意作吶!」旁邊有人幫他舉著「我是來開溝通・我們會續去七鎤和市政府進行抗爭
    戶」的脾子
    底下有工人竊糯地開始討論了起來
    有一名司機帶著一袋寧錢說:「現在沒有
    「工人門陣!團結相拼
    人們喊起了工作,身上只有剩這些零錢希望存到銀行生
    口號・並站起來鼓掌歡送副董出門
    利息,用錢滾錢
    會後,曾茂興(註六)揚起手來說:「
    七儒経理頭冒著汗・兩邊僵持不下。七信
    才鼓什麽掌啊,喊什麽工人門陣・厨結相員工和警方部署於樓梯口・並將所有可能通往
    拼
    道容易妥協啊!他們這樣是違法的樓上的地方通通拉下了P門・因而廁所都不能
    耶!我們是可以告他的・講的那是什麽條件讓人使用啊!我們幹嘛要接受啊!你們看戰爭片,哪
    幹嘛把門拉下來・很熱耶!如果發生火
    個不是堅持到最後,弟兄們受傷了,就算是冒著生命危險・拖著也要把他拖出來・才叫同
    志!(註七)你們道様是幹什麽?」「我們明註六:資深ェ運人士・台中客運抗事期間的問天就把家裡的傢伙帶出來・帶著那些鏘鏘帶去註七:曾茂興指的是副董真長王意風並未對被解的工會市改府敲・我看他們怎麽辦公!
    幹部作出回愿
    「第六期・批判與再造38

==========第41页==========
    張你說是公共危險罪
    縮頭市長的面孔
    七信經理不回應・時忙阻止員工因悶熱而
    2003/1023抗爭第九天
    将一旁側P門打開的舉動
    資方於總站貼出公告
    這時,在場的媒體眼尖注意到門外原先要
    本公司基於社會責任,對於過去服務態度
    來處理事務的顧客看到他的不滿面容便急優良著有績效턴願確切遵守公司工作規則規定急忙忙將此一人攔下・問他心償與感想・此人者,特網開一面,開放登記回公司上班。自10當然是怨聲載道・只說:「昨天這樣今天也月22日至24日向継站站長登記,経審查核可後樣我怎麽辦事・」氣沖冲的車門重重一甩可立即上班,薪資從優,原年資保留問上・媒體要求拉下車衛,緊抓怒氣的言語
    前態度服務優良及著有績效要件如下
    此一顧客成了所有七信消費者的唯一發言人・
    92年度内未受人事處分及未經乘容檢舉服
    就在此時工人慢慢湜出七信・學生佯裝記
    務熊度悪劣者
    者向七信要新稿・負責發新稿的人竟一改
    92年度內未有曠職脫班等不良紀錄者
    嚴厲之氣·頓時笑臉迎人
    三每月平均公里營收在各路線平均公里營收
    新聞稿寫著:中客員工假借開戶之名,集
    標準以上者
    體開戸・企圖癱瘓本行業務・此舉將造成民眾恐四、願簽具確切遵守公司員工工作規則及接受慌以及擾金融秩序〃請勞方尋求正當管道
    駕駛員獎懲規範者
    下午,工人們拿起各自準備好的鍋碗瓢
    貪方在進行某種程度的暗示・但兩百多個
    盆・用尼龍線綁著・就在地上拖了起來・頓員工沒有人理會,他們今天打算去堵要看老榕時,市政府前旋起一連串空空鏘鏘的聲音
    樹的胡志強
    個接著一個,沿著噴水池一圈又一圈繞了把
    我到哪裡去找200多個工作啊!可是我不
    來・有的司機要起實・竟跳起八家將・雙手雙得不想,不想沒有道理・」胡志強說・腳大大地張開又擺下・嘴誇張的歪到一透・逗
    開公司就好啦!」工人們說道
    著大家都笑了・大夥們又敲又打・捲著灰麈高
    唉你說的簡單
    聲喊趄:「我要吃飯!」一遍又一遍。
    我們給你支持你免煩惱。」
    徬晚中國商銀產業工會發表聲明,呼籲臺
    我跟你們說·如果我們今天給別人的感
    中第七商業録行銀行員支持中客工會・因為過覺遣女的抗爭、爭議,不理性・傷害到不必要去總是人人稱羡的白領銀行員・現在也發現勞的人,各說各話,你想人家會不會要我們動條件惡劣・薪資・待遇與稲利都越來越差忙,敢不敢接受我們的訴求・」他接著說他們的腳總是站的好酸
    「我真的一直在幫你們想・我天天在想幫你們
    消基會也發出不平之喝・消費者開始發解決的辦法,你們的工作怎麽紳啊!」胡志強現・台中市市民為什麽總要忍受由地方派系把舉起手強調了一下語氣・持的公車·總顧著賺錢硬體設備不更新·路
    「你上ズ也這樣講
    名工人說
    網経營不確實・造成公車爛丶設備差・票價全
    「我現在要從法律面・我可以告訴你·只要
    國最貴・於是只好自己買車代步。(註八)他合法的權利・市政府一定站在你們這一邊。」們說:台中市公車應該由政府來經營
    越來越多的人開始在談論與思考他們自身的生活
    註八:台中市的個人交通工具擁有比率長年來高還全之冠。
    39批判興再造・第六期1/

==========第42页==========
    宿頭市長的面孔・明德/
    可是資方現在可能要給我們解雇。
    「在哪家警院・我們要給他憇問!只要不
    「所以我昨天不想收(路權)啊!那你們到是在殯儀館就好底要不要我們收!你們一大堆人要我收·說你
    「聽我說一句話,你們現在是要他出面,
    們不怕・然而你們又說,不收他不怕。對吧
    還是要他解決・主要還是解決嘛!你們如果強
    「如果他給我們解種就給他衝!」一名迫到醫院・他會解泱嗎?工人喊道
    沒有,給他慰問一下
    要冷靜一點!遺兩個之間沒有關係啦!
    他有病!」另一名工人焦急的喊道
    胡志強說
    他應該要投權耠王副董事長・但他授權也不
    「市長不要做・股東地也不要做・公司也不敢授權・只是在病房裡・」要做・我們也是沒頭路,市長,如果他違反
    「我希望他聽到你這句話啦,但遺是我們
    路法,你就應該給他收,是不是道樣
    的意見,他會不會接受,都沒有人知道
    我坦白跟你們說・我會儘量去找貪方
    胡志強再次舉趄手・「逼不來的啦・重黑
    啦・你們曉得很困難啦
    是要解決,現在你們要什麽好好想一想
    你若要找貪方・動作要快一點或股東到
    胡市長,你遣月底是不是要出國,我們
    底要不要做・·有個明確的答案給我們回答
    要去給你送機!」一名工人呼喊
    名T人說道
    其他人都笑了出來
    「張敗仲現在人就在台北醫院避不見面
    「我跟你講・做點有用的事啦!真的啦!」
    要我怎麽辦!
    「胡市長,現在是遺樣子啦・我們遺些司
    24/第六期・批判與再造4O

==========第43页==========
    機・已経四個月領一萬多塊・我們真的也沒辦取消兩條路權。」他頓了一頓・「你們生氟法・現在狀况已經到了這種地步了・我們是希不管多氣・都沒有辦法解決問題。好了最後望市長你拿出魄力,我們令天要的市長是有魄個,我等下還有重要的事・
    力的市長。」
    「市長,我現在房子也正在貸款啦・每個
    好,等一下,你要我的魄力是什麽?
    月都領一萬五
    萬六・好來繳房貸·家裡
    第
    你要找到張仲問他要不要經生活狀况都過不了・我們來這個地方就是來請營,如果要・就按照我們的訴求・第二,如果求市長現在是十月份・再來就是十一月份又
    不要,就收回市府經營
    要繳房貸
    直拖也不是一個辦法,到十二月
    「遺跟魄力沒有關係・道是他要不要見我也是一直再拖,你說選要兩個醴拜就是一定要的問題・我又不能捉他去問,連朱安雄都可以到十一月嘛!大家也一樣都是要繖貸啊!家
    跑到國外了。」
    裡的生活也是要開銷啊!再逼樣搞下去我們
    請問市長,你當市長・那情治單位在做也不是個辨法我希望說市長能幫我們解決問
    什麽
    題,看他是要糍經管,還是要發出來讓我
    「我跟你說·情治單位是有的,但要依法們過個好一點的生活嘛!」行事・我沒有法律的權力叫他一定要出來嘛!
    九月的一定要發啦!」胡志強說
    我沒有辦法逼・如果能逼,早就出來了。」他
    「但他現在九月份就算發下來也是一萬
    接著說・「遺魄力一點關係都沒有・就是人五・萬六・那我們怎麽生活。」在遺裡,就真的說清楚,我可以不來的啊!你
    「但你薪水的問題,你要市長怎麽樣・我
    們要去・你們去啊・我不去
    也不能用政府的錢給你。」胡志強沒好氣得
    「我們就送機!」工人們說道
    說・「你們不要以為我是術師啊!把最後的
    「我跟你們說・我會派專人送公文,保證希望都放在我身上。」他會看到潰樣可以嗎?
    「但你也要負起責任・不然我們台中客運
    「那如果他不答覆那怎麽辨?
    司機就跟你沒完沒了・」司機檄動的哭了出來
    如果他不答・那就是答案了嘛!我們不
    「如果威脅我喔!我從今天開始就什麽都
    要盲目的安想了嘛!」胡志強放話
    如果兩不管了・我遺個人就是不接受威脅。」
    個禮拜不解泱,那就全部收回!」
    胡志強感到不耐轉身要走了・工會幹部連
    「還要兩個禮拜
    名工人喃喃自語忙上前勸說
    市長,不是要威脅你啦!只是
    起來
    希望你幫忙。」
    勞貪爭議已經第九天,胡市長請問你做
    「市長,加油!市長・加油!加油!」エ
    了什麽事情
    人們在一旁喊道
    你說是什麽話。我幫你們傳消息算不
    還是要跟他們溝通·不然他們什麽都不
    算。跟你們見面算不算。」
    知道・」胡志強向身旁的簇擁的媒皚說
    可是什麽都沒有啊!」另ー名エ人急得
    「市長·加油!市長・加油!」エ人們急了
    都快哭了出來
    他們擔心市長沒聽到,並不是要威脅市長
    「他不答應啊,我只負責傳
    「好好好,加油喔!」胡志強說道
    「政府的公權力呢?」
    他從容地坐上黑色體車揮揮手・緩緩地
    你聽清楚了・公權力就是罷工七天・先離開抗爭現場
    批判與再发・第六期2c0/

==========第44页==========
    m点下
    市長
    台中客巡公司陸發解令給全放正在抗爭的兩百多名員エ。工人全部彼解・两百多名員工眾集於總公司前面與察推掛。明德/彫
    時城鎮被可怕的氣笛回音和瘠亮章。抵著門力量壓著使得門內的玻璃框啷全的呼呼震的搖晃不止・(展奎斯/百年抓)破了・鐵捲門嘩啦一聲被冲起
    公司的燈是亮著
    名職員出來向警察抱
    2003/1024抗爭第す天
    台中客運公司陸續發解雇令給全數正在抗怨・「他們撞的啦!他們撞的啦!」資方高層爭的兩百多名員工・工人部被解雇・兩百多仍是避不見面名員工聚集於總公司前面鐵捲關得緊緊
    路旁的電線杄・招牌全都擠壓得彎曲了
    地,示意著某種態度
    排警察早已整整齊齊
    媒體記者向在高處拍攝的刑警要影像帶
    地羅列至公司的大門・也示意著某種態度。エ他們認為邁是一場精采的浩劫
    人們想了個辦法・嘎著要回去開會討論・就當
    蘋果日報踢爆內幕・台中客運資方於9月
    隊伍漸行漸選的時候
    名吊著隊伍車尾的司
    日秘密召開臨時股東會,根據其會議記錄
    機喊了把來
    咦!回來了,鐵門開了
    工將成立「中台開發」子公司,並將台中客運公
    人們開始與警察推擠・使命地推擠・汗水與涙可價值兩億兩千一百萬的土地無償給中台開水混成一種濘泥・怒氣在避之中不停升高發澄公司・此外・並選出中台開發公司童事二十
    酵,在場不管是聲援的學生丶媒體記者・都清
    人和監察人五人,張敗仲和其家族仍持有多
    楚的看見泥流制起一大排灰色的柏油路・捲著数股份・官股代表的台中市長胡志強也「榮任橘紅色的汽油桶・從處狂奔而來、宣洩而新的子公司道事。
    至,湧上警寮的嘴角鼻頭以及他們肩頭的徽
    有人說,置叫做掏空資産・>待續
    xU第六期・批判與再造42

==========第45页==========
    史案
    的回憶銾
    パ)・著顔世鴻/編注監博洲
    十二、我所認識的葉盛吉
    倖逃過?我本應屬於文藝的、歷史的・宿舍的
    在軍法處看守所・每天早上,我還看到葉那清談俱樂部的・或者一個孤寂思維的・一知
    盛吉從B區走出來洗臉。他總是最後出來・而半解的會主義傾向者,想做一個無聲無色
    頭一個回去・與人無爭·就是呈現在我面前平凡的無村的警師的葉盛吉的特殊的一面・以後我有機會看到一
    我與葉盛吉兄的友誼是一九四八年下半
    些他的雜記與日記之類・オ知道葉盛吉有許多年・他當文化委員開始。常時我剛寫那第一個我沒有看到的生活的斷面・以他當年的成績・長篇小說(魚籃観音〉・在宿舍的舍刊《東門》卻兩年都在「六高」敗下來・第三年他選了投稿・所以相談的機會才多了o。在思想上・我
    二高い慶應大預科・旅順工大・卻三校都貨在不知道他的過去・也不知當時他的情況
    過了・他選
    高」,一九四五年三月才入他是很收斂的人·我卻是到處公開談我的拉斯
    東京帝大・
    金及無政府主義。當然,我也像當時的有些學
    林丕煌對葉盛吉是五體投地的・他常對我生・讀過馬恩・列寧・普列漢諾夫、布哈林及說:「在葉盛吉之前,沒有如他傑出的,在葉考芡基的作品盛吉之後・我想也沒有可能。」鲯盛吉在二高
    宣誓當夜,我和監誓的陳水木(自稱老
    兩年都當過宿舍的幹部,所以他有一套很突出張)·還為了東北和華北的清算門爭爭論的待人之道及領導的無形力量・我初認為太樸好久。所以我到底也是一個無知而不識時務的素的葉盛吉可能是工友・暫借居聞書館・在宿書生而已舍搭伙。老是那一件白視衣・藍褲・白球鞋
    我對當時中共在東北丶華北的清算門爭的
    大二初・有一天・他來到我們用餐的桌上・客作風・心中有反感・我很怪・一方面卻又同情氣地點頭,林丕煌才介紹我與他認識・我才知無政府主義者對沙皇的暗殺手段・說來那時候
    道是高我們兩層的
    就如一片青澀的棹檬一般幼稚。所以我的遭遇
    人生是一個無限變數的函數,在許多「因」有點傳奇性・但我心安理得而接受一切後果的切面,連成了一個「果」'而「果」有時候可能是由史記遊俠列傳和魏徴那五古:「季反而成「因」・心路中有許多仿徨・對封建中布無二諾・侯赢重一품・人生感意氣・功名誰國的現况有太多的關注・太多的矚・而不能復論。」已經使我有那種心態・當葉盛吉兄向像一個成熟而世故的人,稍帶些無奈的旁親。我表明他的身份·為了表示對朋友的信頼及然百多年來・有許多故事並非無知。自郭懷一諾・我就如此走上是像路的抗荷起,遺塊土地曾経吸去了多少年青人的
    論臨機應爕的奇智,台南三才子之一戴振
    熱血?聯共黨史常使我聯想到・朱洪武晩年那翮是勝我一籌。・論識書之多之雑・我勝過戴振殘酷的羅織學・當年出力拚命的人,有多少僥翮。不過葉盛吉的為人如其字・方方正正・文
    43批判與再姓·第六期10

==========第46页==========
    章甚美・又長於素描。不過與同班的陳震烈兄我與劉漢湖,不能成為支部・而來接我的「老不同・陳是抒情派的瑰’他的く架桶〉曾給朱」又明言・停止一切工作・所以葉盛吉也不
    我很深刻的印象。而葉盛吉在他主編的《東P門〉可能為了「工作」下南部。或許「老朱」已經
    的第十八期吧・寫過中篇小說(焰〉,可以窺與他有所疏通,不過逼一切経過・我不知道出那段青春期的徬徨與追求
    也很難了解。・有一次・在五月十四日以後不
    我父親偏好「相命」・面相・八字い、拆久・葉盛吉由南部來・但時間匆促·我來不及字、易、摸骨、手相,什麽都來一點。有
    問,而且這種問題·還是最好不問・只是這個
    葉盛吉到我家,當他回去的時候,父親說
    難解的結・継一直留在心頭・到了最近,看到
    真可惜
    等人オ,只是聲有鬼聲・壽他的日記才知道,他對那邊的工作很有興趣
    命不長
    而且那邊的主持人,很早就慫恿他到那機構
    我的八字批的太多了・正官又偏官,廿四況且他一再表示對臨床警師的工作及環境甚是蕨官符・是我十八歲時一個冬夜
    個盲者
    厭煩
    如如斬鐵那麽肯定的口氣”我卻在心中暗笑,而
    葉盛吉走了以後·楊廷椅來過兩次。他自
    父親卻似快怏不樂。後來我甚少回家・不過父稱老朱,當時他單戀一位朱姓小姐・他一直談親似乎早已料到違一結局
    論台灣的農村問題,而我對些事都有一套百
    「天命也・」十三年後・我回家・父親已科全書式的常識。台湾的農田不多・八十七萬経過世・遺是家人・萇至父執對我提過同一個甲左右。日攘時代最高的米的産量是一九三八
    回憶的起點
    年的一四の萬噸・而一九四五年跌落到六十萬
    葉盛吉是一九五○年五月廿九日在南台灣噸・主要原因是化學肥料不足・人工不足,水的一個研究所,大約下午四點被捕的・其實廿利系統受轟炸破壞・而且可能還有一個原
    八日夜・我在新公関遭遇的經過・用S・Y的因為統制經濟,農村的人・継是要為自己藏
    名義・寫一封限時信・在廿九日晨投到郵局點種食・少報一些是難免的
    九四五年
    了。可惜封信慢了一天・本來如葉盛吉接到
    台北市五升一斗黑市一百圆,南部是六升
    我的信,應該到合北,再商量以後的問題。三
    斗(十四斤)四十圆・交通的杜塞・及消費
    十日·我到葉盛吉被捕,以後以我的智慧和地區與生產地區的價格相差三倍・些事實勇氣還加上「等錢」的種種問題・只能盼望能構成了光復以後・約一年多・台中大甲一帶的捱到考試結束・是渦是福都不去理它了。
    人帶米,大量地流入台北地區・而且利用火車
    有甚多不解,或難解的疑問・葉盛吉拉上跑單幫,使本來就擁擠的交通更加混亂・如果了我重建醫學院的支部,為何匆匆到南部
    有一輛貨運卡車・而且有汽油的來源・(都是
    有一部分是可以了解的·因為元月底他與其他由日本軍部流到那些人手上・當時石油甚缺
    四位台大的「無給」
    就是還不能領到薪水所謂一滴石油一滴血)就可以發大財。發光復
    的醫師,到鳳山當軍士教導圆的警官
    個月財的有個模式黄朝琴模式
    金融和貪污
    後輪班・後來就可以成為有給(可以領到薪水)(救濟總署救濟的布匹都由他們流到布行的醫師。他把領到的薪水還給第一內科主任翁吹雲明模式
    由日本海軍暗中賞了大量牛皮
    廷俊先生,為了擺脫這個名額及對臨床醫師的等・其他米及糖的回積・沖継、日本的走私厭惡,他選了研究工作・那邊缺人也是事實
    有眼光・冒險、心横而辣的人·就在道種時代
    不過就支部來說・又回復到以前的情形・只剩發財・而後成為一九六O年代工業起飛的大部
    간/C第六期・批判與再造44

==========第47页==========
    分的主要角色
    我是
    年十月二十五日,在當時生
    在軍法處看守所・葉盛吉只對我說過一句
    居住的台北市或台中市出生的,是相當肥胖
    話!就是九月四日早上開庭前說的,也是趁看的婴兒。次一年夏天,生母在可能我還吃奶的守沒有注意的那一刹那・看守總是緊緊地盯著時候了很久的熱病(可能是傷寒)去世你・不會譲你多說話。當時中了史記的毒,還不久我就過給剛好沒有孩子的叔叔和叔有魏徴那不算髙明的「懷五古」・「人生感母・带回新營・那時候叔母大約是卅八歲,叔意氣,功名難復論」・不過為了朋友・生命有叔自世就服務於監水港製糖本社・(一九五
    時候也不足惜
    那也得看什麽朋友
    O年夏天,因年老而退休算趄來服務了四十
    十年前吧・我偶然地在夕陽下找到葉多年・而且都是最忙碌的人事課,他的辛勞是盛吉的墳墓之地・佔地不過一方尺,九百平方真會使人辛酸的・事實上,他的一生也可以公分・我默然望著一片紅霞及碧草・人生的歸算是台灣糖業的發展史。過著敵著石板橋走路宿,富、權・智・最後的歸宿是一概如此。埋
    的勤慎的生活
    自那時候起,我就把他們當
    骨之地大小,那都不重要・我不敢學周恩來的作親父母,在他們慈愛的照願下長大・當然,那一奪・撒骨灰於詛國田野・那已經有些一回
    小時候我不知道這些事情,而養育我的他們也
    豪侈。換我,寧願將骨灰沈入海底・如不忍如不會提起。只是公學校(顔按:台灣人唸的小此・就在葉盛吉的旁邊竖一小小石碑,長伴他學稱為公學校與日本人唸的小學校有別)的成於地下・足夠了
    績算上,和人家不同・記載著「過房子」・自己也覺得很奇怪。不過偶而盟水的親戚會暗
    十三、葉盛吉的自停
    示一些事情。婴兒時代・我的食量很大日夜
    月廿四日・就是南韓第六師在霎山遭到
    以廣牌的「煉奶」(頰按:濺縮加糖的牛奶的
    中共部隊伏擊的那天・葉盛吉在廿七押房・開
    罐頭)養我。我父毋那畤候的辛苦是很難想
    始寫他的自傳・他知道太太不久前生了ー子
    像的。(願按:當時煉奶很貴,普通家庭只有
    不過,自己的生與死・哪一邊重・他自己也無生病的人オ會用到。探病的時後就常送道種東法估量・當然・沒有人會放棄任何生存的機西。)後來,我長大了父親好幾次當著回憶會・但是・客観的情況似乎對自己愈來煎不的雜談提出來説過樂;就是寫下逼些自傅,孩子是否有機會看
    我還小的時候,因為沒有孩子·家裡大寂
    到・又是一個問題。所以他小心翼翼地避閉
    寞大的女兒・大我二歲,也住在一起。表
    些比較敏感的問題,也可以當作一封遺書:不姐常學母親,用毛巾梳理頭髮,頑皮的我就從過遺書是不可能避開远志的・而且字眼可能也後面抓著她的頭髮,甚至拔幾根,使她大叫大對泱定放不放的軍法官有影響・他於是用日文哭。這個故事也是後來常為形容我小時候如何
    的字眼「自敘傳」開頭・
    的頑皮,被提到的故事°這些事情在我的記憶
    葉盛吉的押房是自門口算來第二排·不算中是空白的很亮,不過·靠走廓那邊有些光線・他計翹寫
    睡在摇籃裡,常常翻身掉到塌塌米上面
    下約一萬字左右。明天就是他滿廿七歲的生好像掉下來的壁虎一般很響這件事情也是父日・見子是十月二日出生的・而且是難產・置親時常提起的篇自傳也要盡量寫得快一些·或許沒有完就
    在我的記憶也可以説是印象中留在腦海
    得告別,也說不定
    中最古老的・就是被母親抱著・凝視那濃綠色
    45批州再造・第大期1m

==========第48页==========
    的葡萄棚子。這座翃架在日式宿舍走廊的外
    日本・以後互相就疏遠了。
    面·雖然那是很模糊的記憶,不過那濃簇卻深
    有一次到合南運河去看「划龍舟」的印
    刻地印在腦裡,而且很生動的・那時侯大概象,不過要回想,御沒有多少記在心内的事是三庼左右。四五歲的記憶・就逶淅增加
    情。只是當時表哥對我很好,晚上帶我去過繁
    庭園中有棵木樨,母親喜歡木樨的花,我盛的「夜市」,那些事情倒是還記得就把花排在蓆子上面,嘴裡含著牛奶糖,那雞
    另一個記憶。有一次和父親到新營的餐
    心型的牛奶糖的印象很深
    應,去的時候是中午・父親一個人喝喝酒
    那時候公司的宿舍裡還有三棵棗樹棗子我在旁邊吃菜。然後來
    長得特別大,在我們那附近是有名的・當棗子雨」,空氣忽然變得很冷父親只好繼續喝他熟的時候·附近的日本人的孩子成群地到家裡
    的啤酒
    直到黄昏,オ經過一片泥濘的路
    來要・我覺得很吵・我中學二年級的時候,這
    回家・
    個房子因附近火燒被累三棵棗樹都成枯樹
    以後我長大了,回想當年,好像在家庭感
    了。後來砌了新的房屋·景觀都變了。每經過到寂寥的父親?酒似乎是對他唯一的慰藉。有
    那裡都會有一不堪今昔的感慨
    時候想到父親的心事,就會想到要想舞法使父
    昭和天皇即位大典(顔按:大正天皇死於親得到安樂・不覺淚水盈眶大正十五年十二月世五日,昭和就即位,次
    九三年春天苦棟的紫色花朵載落的
    日就是昭和元年十二月廿六日・而即位大典是季節,我到新管公學校入學・校中間有棵大昭和三年在京都舉行的)的時候很熱間父親
    父親榕樹,下面排著許多小凳子。我們在那裡国著
    带著我去看各種節目。虚當時是六歲。每家老師坐著陳帶先生問我們在屋簷掛著很大的燈範,入夜一片燈火的燭
    「大家・如果將來想出人頭地的,請舉手
    光·用红白兩色的牌樓,還要椶花點綴。還有
    然後環視這些小孩・我在還不知道是什
    花車
    這一些對小孩的心中刻下了華麗的回麼意思,看看後面跟來的家長都似乎要我們遼。尤其是本來入夜即一片鳥黑的鄉下這些
    舉手,所以我也就舉手了。(陳帶先生是我
    出奇的燦欄给童心印下了深刻的憧憬。這是在
    年級的老師,很受他愛護,不知什原因·畢
    那幼少的時候最特出的事情。(1950.10.24
    業後逐漸無緣)在這以前,虛崴七歲・父親在
    母親那邊的表哥、表姐·都是小時候的玩
    纸上寫了很正派的日本字母不過,並沒有向
    伴而且也留下特別親密的感情。可能是因為我說過一句日語・我小時候,對日文與日語母親介在這中,而且他們都是在「府城」長比較突出・完全是公司宿舍附近住的都是日本大·所以眼界也比較大,玩得比較開心。他們人,而且耽讀每個月寄來的《少年俱樂部》的在放假的時候,就到新營來住幾天·玩胍了才影響居多。差不多也是那時候,鄰居吳先生的回去。我也常被母親带著到合南到赤崁樓附
    長子,有空就唸《西遊記》给我聽
    本書就
    近巷内的他們家去。到台南去・在小時候就呤了半年・達使我對事物發生很大的好奇心。
    是我最快樊的事情
    因為附近都是日本人,我的遊伴甚少所以對
    概是三左右我到同歲的表姐房裡,吻我來説上學校就是和社會有了開係的開端了還睡在床上的表姐・被男母看到・為了適
    起初,什麼都不習慣・到小學二年級,一切都
    件事,後來還常被當做笑話的資料。後來,母
    還不得要領,不上軌道
    親娘家的經濟狀況惡化,母親過世不久我又到
    這少年時代也有許多事情留在心顕・當
    MいJ第六期・抛判政再姓46

==========第49页==========
    然最快樂的是暑假。暑期作業對我是件快樂本政府修理後,當做遺跡,光復後,オ回到我的事情。當時,母親身體還好,對我很疼爱
    們手中。祖父在世時,我家的「聯成」,是相
    所以我也很任性。有了什麼事情,容易衡動,
    當有名的。(當過新竹儒學正堂賞戴六品花
    發牌氣就亂摔東西,有些癩痼性氣質,(我的綱)這楝房屋只留下一個歷史・子孫沒落四生父似乎地有這種傾向)這種性向・就是到現散。有祭祀、婚丧,我才由母親带著回去在還是偶而會探出頭來。在許多飾目丶拜拜
    那時侯,各地的親戚都會回來,是相當大的
    我常站在旁遗看母親忙。母親是古老的大家
    族。平時,那大而陰沉的房屋・反而讓小孩心
    族出身・所以在烹調方面是位高手。麇曆除夕
    內有些害怕,這可能跟我住慣了公司的、明亮
    和新年,是小孩最昐待的日子,在祖先的神位的宿舍也有點關係吧。前面堆著柑橘约楂黄迎著燭光・榻榻米也要
    在眾多的兒童中,我是最任性的。因為
    新的。冬至,還可以吃湯圆,吃了湯圆,小
    份高,大家對我相讓?這又助長了這種傾向
    孩心上就昐待過農曆年
    長著鬍,已經有孩子的人,還得叫我「七
    好酒的父親,每逢日本的同條請客,或參
    叔」。而且食吃,為了壞習慣可能給了人家
    加宴會出去喝酒・常带我一塊去。父親喝他
    相當的麻煩
    的酒,我吃我的菜・所以,自小時候我不光
    公學校的朋友中,和有些人相當親交。不
    對台灣科理,也對日本料理、洋式料理都很熟過・我的環境・大體上反使我走上孤單的路悉。適一些,就是在那寂靜的新營,尤其是公儘管如此,長大了以後,偶而回到新營,他們司的宿舍為中
    進行著我幼少日子的一切
    還是對我表達了那深厚的友情。他們大都為了
    在下班的時候,從扶桑花中抓了赭生計・照願一家人的生活,很快就出社會,所
    色的或色的蟬子,回來给我那時候,父親
    以也成為遠個地方的中堅份子,不過他們仍很
    還健康而且稍有些肥胖
    念善。在街上經製冰公司的張先生,我與他
    在擊校,我的成績是出色的。當苦楝開那在中學時代・留日時代一直保持深厚的友情紫色的花蕾,就是學年結東的時候,我每年都
    展覽會和遊藝會等也有快樂的回
    在日
    带著優等的品回家。接著就是那不大長的春語的演講比賽上也曾代表學校去合南・給畫假,给我一段快樂的日子。那段時間,糖腋剛刚
    尤其是我最拿手的,體操運動和音樂我都不
    結東製糖,父親地比较歉関
    成。運動會只有當觀眾的快樂,但回家的時侯
    公司的朋友的女兒(差不多跟我同年龄總因沒有拿到樊品,有些落寞。二年級的時常成群到我家裡來玩・那時候,父親對候,為了看當時展出的「櫻花」到台南。古都待孩子很親切,常給她們一些糖果、香蕉,還
    台南,因為是母親的故鄉,小時候常去,曾對
    玩一些魔術讓她們高興,尤其棗子熟的時侯幼小的心靈留下深刻的印象來的人更多我喜她們來玩而且都是很好
    九三六年春天當苦棟花開的時候,我
    的朋友。上學以後,大概無形中產生男女之由公學校華業,完成了人生第一階段的學業分,互相有些不好意思,就漸漸沒有來往了
    親帶我到台北考高等學校的尋常科(顱按
    在鹽水的故鄉,有自祖父的時代留下的八四年制,畢業後直升本科)但因為日語的功力卦厝(顱按:或稱為八角樓
    九八八年間都不足失敗了・不過不久後考上了台南一中(顱
    市計面臨拆除之命運)・因為日本佔據台灣按:現在的台南二中)免了作初等浪人・入學時,日本皇族伏見宮住過,第二次大戰中,日
    那一天・父親带我去・瓣完了入學典禮和進宿
    47批判再造・第六20/A

==========第50页==========
    舍的手續,黄昏的時侯,在宿舍的走麻送走了
    高等學校也有兩年的經驗當時愛讀《少年科
    父親以後,那股難忍的別情、悲哀湧上心頭
    學》月刊,而且對飛機模型的製作有興趣,所
    眼淚不斷地流下。這是第一次離開雙親。我是
    以想作一個工程師。
    鄉下的公擊校出身,日本話不是很流暢,而這
    中學四年的夏天地理老師內田先生帶我
    個學校差不多是日本人,道方面吃了不少苦。們到目本去旅行。第一次親眼看到日本的美和不過,這對我是一種很好的試煉·在這裡學
    繁華,使我内心對日本本土有一股強烈的憧
    許多社會生活的應接不谩也因為這種環境
    景。可能在這一生,當時最能滿足我的好奇
    不知不覺地染上了日本人的性格・不管如何
    在快樂和感動上,也是這一生的頂點。那
    那是我最得意的時代。同時少年人
    是十七歲這種年紀使然也説不定・事債後來到
    以説年輕人的稍带甜蜜的多情・也悄悄地渗進上海旅行(顔接:一九四八年夏天)’雖然也我的性格・早晨,在二樓的室可以聽到在屋
    是第一次不過對新的地丶人、事已經沒有那
    簷的烏啼・而黄昏,那夕陽落入我們稱為「巨
    股好奇心・那是充份满足了少年人的好奇心的
    人草原」的那片廣闊的草原。(顱按:當時驻
    旅行。京都、奈良的古色蒼然;東京、大阪的
    在台南的台灣第二步兵聯隊的演兵場)這些變
    繁華,而且那虹燈描畫出來的眩,印象很
    的景色給我一種哀愁和憧憬交織的不可思議的
    深。在歸途的船上,甚至感到淡淡的近於鄉愁
    氣氛。對逐漸步入老境的父母有難以形容的
    的心情。(1950.10,25.寫
    哀苦。難忍鄉愁,從秋天起》我開始由新营坐火車過學。就在逭時候認識了「河多」,以
    遣一天・他削好滿廿七歲生日,也是光
    後數年我們都有不錯的交情,和他互訴將來的復節希望
    去布袋的海水浴場,也去過關仔
    ,甚至到鳥山頭露管。他是在這個時代不能
    受了戰爭的影簪,軍訓的時間逐漸増
    忘懷的朋友,中學畢業以後,他唸台北商事
    加,最使人討計厭。(顔按:軍訓派部隊的軍
    而我遠走日本・終成為永別。當時・他抱著到
    官
    是字垣一成在裁軍時,為了免使軍官
    東南亞的志望,對台灣人比较有同情心,對日
    失業想出來的辮法)因此,畢業的時候想
    本人在台灣的統治,有時候也談
    些他的批
    可以由軍制脱身,心内感到快慰(事實上
    評和看法
    並非如此)。查間、野外演習是很吃力的課
    中學三年,就在台南公遗的日本人家程。每個班上都有留級幾年的日本人學生寄宿這對我的日本話有很大的幫助。那個而且有那麽幾個年紀大又素行不良的人,有夏天,去澎湖參加了一個星期的臨海教育
    時候就停課·到練兵場的棒球後面會合°
    就在那時候,游泳有很大的進步
    是值得這些軍訓不但使擊業荒廢
    使升學率降
    紀念的。而且也是第一次搭上很大的船離低・給我們很大的損失。四年級,我又回到
    開台灣
    學校的宿舍,一直到畢業為止
    從二年級的冬天,毎星期天(暑假則毎天
    在此以前,上面也説過・二年級的時候
    在合南永康機場參加滑翔機的訓練。・那時候
    受到附近火災的影礬,家裡也被燒掉,以後搬
    種種環境的條件不錯,四年級就做了三六O度
    兩次家,母親受了這打擊,以後常常恵病
    的旋迥,五年級的夏天,經過了考試得到了
    在我去日本旅行之前一時好轉・還為我縫了背
    二級滑翔士的證書。達滑翔機的生活,在第
    食。我旅行回來·她的情形又開始惡化在我
    x/AU第六期・#列灰再造48

==========第51页==========
    中學五年級的初夏,五月十九日去世。我在化這段時間,我和同窗的王兄郭兄住在煤煙甚學的階段式教室的前面,接到電報。母親去世多的古亭町的磚砌的三樓,也在這裡與郭兄決以前,已經移到鹽水那哙暗的祖厝。她去世以
    い再度赴日本
    前,我去看她一次母親似乎有點被害妄想
    五月世七日的中午,正在豪雨中我訪間
    強烈地拒絕番藥和拒食・也因為這原因・原得了台商的郭兄的家。那一天,我是為了想早很衰弱而且萎瘦。她在世時・我甚任性。由於些到ヨ本而去訪問的・黄昏・两個人就到夜市沒有看過生我的母親,偶而想及她
    中很輝
    去吃鱗魚麵,我對當時郭家的印象模糊”只
    過。後來我到日本,常常回想到她仍是진
    得是在幸町的巷內
    住掉下眼淚
    就在那晚上我抱著「不成功不回家」的
    我的中學生活的大半,都是在中日戰爭的悲壯決
    離開了新營,先去京都;因為初春
    那段時間。這在生活和思想方面給與我種種影時喾到東京的不快的印象,而且很不自由簪。與日本人的對
    使我陷入雙重的生活
    京都住的問題容易解決不過吃的間題相
    盾中。在民族意識的覺醒與從現盡量逃避之差不多,或許比東京更壞。而且補習班都是間,我仍是取後者多o我的民族意識的翾眼
    流的。集中在這裡的「浪人」的質也不
    是到了日本以後的事情
    好,缺少競爭的刺激・這麼一來,明年可能還
    ー九四一年初春・我從中學畢業。ニ月中是凶多吉少・心理更沒有自信,我抱著希望・到日本岡山市考第六高等學
    就在這時侯,六月下句德蘇戰爭爆受
    校。因為這旅程,父親代我參加三月一日的畢我越發覺得過道種浪人生活不是滋味。同時業典禮,領了許多獎品回家高興地流了眼候,我又接到東京多摩川的郭兄和張兄的信淚·這是後來我的老師寫信告訴我的。後母也於是決心到東京不過,仍是很難找到適當的達麽説。(父親在我赴日的那一天娶了繼住的地方,有時侯・住在電車路邊的貧民
    母·是痲豆
    宅,每到深夜就被電車的響聲吵醒。而且為
    到了問山・我有生頭一次普到寒冷的經了求三餐一饱,還得到處找「食堂」
    筲易
    驗,而且地方生疏沒有熟人・達些條件相的餐願・當時要有食券オ能買到飯。)以後加,考試失敗了。眼看就要過第一年的浪人的這些辛苦與奔走,比凖備考試花掉了更多的時生活了立刻去東京・不過・仍然難忘那山紫間。(顔按:看他當時的日記,也每天以此為水明的岡山o到了東京,住的問題有困雑,而
    難而苦)不過・這一次不能再弛下去・已經沒有
    且剛開始實施「外食券制」,吃的苦與是和路可以退下來了,只得拼下去。人家説得有理往日大大不相同的不自由,而且孟春四月初仍
    浪人的心,如秋天的流雲」°前途完全
    是很寒冷
    内非常懷念暖和而糧食豐裕的
    是一片灰色的世界
    南,所以到了四月中句我就回到台灣
    那年秋天我進入東京府立一中的補習
    司的宿舍寂靜異常,「浪人」的那味也班。對位於「山王台」上那美麗的建築,感到格外令人難受。五月上旬,去投考新設的台北某一些類似權威的象徴。達時候,我住在台灣帝大預科・本來心內也不甚熱衷,結果仍是失去的學生住的高圓寺,在這裡,偶然地被那些敗了。(頗按:這一年,低他一届的戴振翻考由中國來的留擊生喚醒了民族意識。因為那印上預科醫類第一届。)結果是等於在台北的街象太深刻,我甚至想改考文科,這是民族意識道上毫無意義的浪费了一個月的貴時間
    的覺醒和出發,因此心中有一陣子糾紛。次
    49批别再造·六期0/

==========第52页==========
    年春天,又到問山考第六高等掔校,很可惜,
    站來送行。我心內有對未知的世界的憧景及對
    又再度地失敗了。(顔投:第一次考試通過
    朋友失敗的那難忍的悲情,錯綜共在。當時
    第二次考就被刷下來。)由此迎接
    慘的第
    是我サ一歲的春天。郭兄以投入東京的物理學
    二年的重考生(顱按:日本稱為浪人,在幕府校・未能貫徽初志(考了三年「一高」),他的時代・浪人是失業的武士,這時候,有兩種意
    青的委屈無奈我是可以體會得到。走在那
    義重考生和知識分子的失業者
    如墓地一般的東京生活對他是一種很重的負
    從春天到夏天・在「御茶水」的「日進高擔;教人不勝同情等預備校」(顔按:預備校是專業性的補習
    九四三年春天,我聆著尚未融化的雪到
    班)・専心用功o這段時問,常和考進岩手番仙台,搬進第二高等學校的「明善蔡」°年輕티
    我一樣,沒有子的那使人陶醉的高等掔校的生活,也因為戰爭
    專的沈兄有書信往來。郭兄也和我一樣,沒有
    考上理想的學校,正在「城北高等預備校」補的種種外來因素的壓迫和激烈的訓練使人被慌習。「城北」是補習班的權威,升擊率最高
    忙的日子所驅使。入寮歡迎會是徹夜的。每天早
    進去還要經過考試,如能進去似被俣證考取晨是長跑,下午在宫城平原又是滑翔機訓練。還般・張兄也是重考,我們三個人有時候約個有那負荷過重的各熹之間的比賽。(顱按:明善星期天,到和泉多摩川會面慨嘆重考生的不
    察又分為一辜丶二辜…而二高的舉生宿含似有
    幸遭遇,有時候在那裡游泳散散心。秋天・四個學察)只有「歡櫻會」是比較輕的目我自己也進入「城北」補習。郭兄在市谷找到尤其五月五日,端午節舉行寮的話劇,那是使租房,受了他的誘勘・我也由高圓寺搬去與他疲累不堪的。在這個時節,差不多除了上級生的同住。我們常在市谷一帶的食堂走動,想辦法叱罵以外,剩不了什廢了。相傳當年高山博牛曾把肚子填飽。那時候已經是有寒意的晚秋,我在那裡瞑想的「小台原」的獨木松樹·也不敢去們的房間沒有辦法見到太陽・既陰暗又很寒那裡逍遙・我們一聽到「休講」就忍著饑餓的冷。我在這裡過了「浪人」的最後的冬天。
    肚子,到他合附近的番町一帶找吃的東西來把肚
    郭兄受了他親戚嘉山兄的影簪・對海軍子餵飽。朝晚被迫唱寮歌,嗓子都走荒了,唸不
    和
    高」有憧憬。我曾和他到過「富士見出德文的課文。在重要的上課時間,因為睡眠不町」的教會兩次,這是我生活
    最初到教足而打盹那時候的教授都很好,這是很可惜
    會的經驗
    的o所
    到現在物理數學和化學的基礎都
    太平洋戰爭發生在這一年的年底。當時
    沒有打好,這是很遺憾的事情。動物學的木村教
    戦爭已經對日本不利・年輕人悉数被徴召所授把重點放在習・所以對蟾蜍蚯蚓丶只類的以我們這些重考生失去了去處。東京的生活逐解剖勉強在一年級中完成。尤其在冬寞的日子漸變成使人越來越難受。我們房東的女兒
    沒有暖爐,冰硬的手握著解剖刀和鑷子
    直做
    「志那子
    给我有兩三個较深的印象,她到黄昏對我是一段很好的回憶。這一工作,使
    以後也考上了上野的「藥事J
    我對生物的興趣變為泱定性的。對軍訓仍是討厭
    在這荒涼的我們住的二樓,我們迎接了新的,不過比中學時代好一點。五月,到附近的農的年,當春天的陽光照亮我們住的房子,我幸
    村
    南鄉村去幫忙插秧。這是我在日本農村的
    運地接到「二高及格」的電報。我們在市谷的最初經驗,在種種方面·都有很深的意義。我們
    八幡神社境內相別,我向「二高」的仙台出
    要歸校那一天,他們特別捣米做糕餅送我們。在
    發。朋友郭兄考
    高」又失敗,卻到上野車這鄉下,我們吃了許多種點心。自此以後,我們
    20/u「第六期・数列贸再造5O

==========第53页==========
    時常到農村工作,這在當時無法吃饱的宿舍來候的事情。那時難忘的朋友有兩位,一位姓鈴説?也是一件很大的幫助。到了六月・我們住宿木・人不高卻跫文學對人生認真地探討;另舍的人去爬藏王山返途經由山形縣,餽吃了櫻
    位是淡水人,本姓楊,當時改「中目」·回
    桃。那時候・我才對寮的生活有點通應力
    合以後也一直往來,可説是肝膽相照的朋友
    也覺得輕繫
    對我的思想的影響最多
    暑假沒有什麽事情可以做,所以我志願到
    秋天「寮祭」(顔按:宿舍的紀念日)
    函館(北海道的港渭)的港灣工作・只有兩個
    尤其是那一天的演話劇,和盛大的晚宴,在當
    星期,全國専科以上的擊校毎校一個人。因為
    時真可説是豪華版。通過這些活動,住在宿舍
    這樣,我才有機會到北海道,不過只侷限於
    的成員,互相融洽做到以友之受為己之爱
    館附近,無緣去體會北海道雄大的景觀。心想為朋友的喜欣而高興的地步。在這裡產生友以後還有機會,而回到東京,因而失去了一次情,互談對人生和世界的抱負機會,這是很邀的。(顔按:這一句才明白
    九四四年一月,郭兄以海軍軍屬的身份
    假定,他是沒有機會脱此一劫
    )在東京
    到南方・我寫了一封勉勵自重的信。在東京徬
    我又遇到久違的郭兄。當時他住在代代木的姓徨之後,他打開的一條路・想不到就違麽一去佐田的家。我們在食堂找吃的,也談了許多事變成永訣了!他可能是去拉波爾或托拉克岛情,而後我回到明善熹,想不到資是和他最後
    帶吧。那年春天,他從防空壕中9在漏下的微
    的相聚。在這孤獨的旅程中,又訪間了肪友藤
    弱的光線中寫了雨次信到了我的手中,而後
    本的家受了他母親和姊姊的款待・這才感覺
    切都不明了。在信裡,他反而對東京的天空
    到所謂家庭的溫暖。對我來説這是很美的一
    感到鄉愁和留戀。和他遠種信的往來想不
    個回憶
    又成為後日另一段線份・(按:指他太大)
    隨著秋天來臨,仙台的天空就更高,更
    春天,我成為一寮的委員兼明善寨的幹
    美短艇竸漕
    高運動大會、游泳大會
    事。(顔投:庶務幹事,等於副總幹事)就在
    切都颙得太悠然而帶些滑稽的味道。以前老是那種不安定的學生生活中・戰爭一刻一刻傾向老氣横秋的高年級,已時候也燮得很有人情戰敗·在這種很矛盾的日本的生活氣氛中味地互相談論宮城平原的胡枝花長出花穗
    不受影響,而最後被動員到火築工場,一切
    秋天更深,往往和朋友去看月亮,去喝酒,有都已經是為了戦爭了時候蓋同一條棉被談到快天亮。無端地有一
    冬天到「作並」溫泉,倒是一個很好的回
    股對人親慕的感情,湧向心上・讀書的效率也
    意。銀白的世界,道是愈到北方才能體會出它
    好了?對利府(顔按:地名)的梨子也感到不的美麗錯,也吃草莓有時候到盛岡(岩手縣首治
    一九四三年冬天,又到「芝姫村」的農村
    去訪間沈兄·吃了那很好的地利舍斯或印度種去刈稻、打穀・在那裡我住在老詩人伊藤直的蘋果,都是很大一個。那一段日子的回憶太
    志先生的家。他给人的印象很深刻是一個很
    多。平原的藤原三代繁華的故跡(顧按:在鎌
    有人情味的老好人
    倉幕府之前,藤原三代・曾因當地產砂金及多
    九四四年夏天・學徒動員令(顔按:日
    產獸皮,又藉蝦夷的武カ・繁華甚至超過當時本稱大專生為學生・中小學生為生徒)下來日本其他地方,但後來為鎌倉幕府所滅)在
    了。我們被動員到仙合附近的船間海軍火藥
    片芒草之中・思念當時的榮枯盛衰・也是那時廠・一直到翌年一月・大約半年・我們都在那
    51批與再端・第六期20(에

==========第54页==========
    員工宿舍過日子・每天,在發出強烈的煙霧的所在地)・又一次經過了這美麗的故躜,戰後混酸中,我們做著綿絲的工作,搬運硝化的綿
    又去了一次,適一带我算是走了三次・在路途
    絲而且分為日班、小夜班大夜班
    班制
    中・给朋友們增添了許多麻煩・在那糧食很困
    進行。冬天的大夜班尤其辛苦,那是超越了寒難的時代・他們都待我們・在清水的鈴太冷,只覺得很涌的感觸・而在零下十五度,拉
    家,我們吃光了蜜柑,他母親又和氣又爽朗
    那輛雙拖車的柄,實在只有做過的人才能體會
    给我印象很深・缺少家庭溫暖的我的生活對
    那味道。一九四五年三月畢業才離開工場,那
    寛很美墓,或許我心中正觅尋母愛的溫暖
    時候,冰還沒有融化。離開的前夜,我和同室
    九四五年三月下旬,我回到被戰火燒成
    的鈴木、中目到船岡的二高先輩佐藤先生家
    滿身瘠瘐的東京。東京帝大周圍被火虓光・它
    門。他家是地主,有很大的房屋,在很深進的本身卻還保持原貌・沉著而偉風堂堂的建築
    個客廳
    著「雷爐」,和佐藤先生的母親物,路兩邊的銀杏樹,在那鐘錶台前的「安田
    顏按:她是女子大學出身的。在東京女大只
    講堂」,都有日本最高學府的風格。一步一步
    有一家,名為大學,其是専科。)談了很踏著
    內有股終而谑到了長年的顾望的、安
    多。她以熱牛奶和柿餅招待我們。夜漸深我的喜悦。不過,日本戰敗的陰影卻投在那上們心內卻感到溫吸。在那裡過了那麽多辛酸丶
    面。因為房屋被燒段甚多我有時候住在本鄉
    勞苦日子的船間的天空、山川,寛時候留給我我的先租的房子,有時候就和別的學生一起住們太多的留戀
    在沒有拆光的舊木造的病房
    回到宿舍,我們的低年級的準備了送別
    東大從四月阴始授課為了要應付什麽時
    會。因為戰爭,我們的就學期問由三年被縮短
    候都可能被中斷,所以課程進行得很快。到六
    為兩年。不過・這兩年中,也經歷了許多事
    月底,基礎番學的六科都結東
    因為差不多
    情,不盡的別情·因為喝了苦澀的蘋果酒而醉
    貿不到書,而且肚子太饿・像解割的質習」我
    大家合唱「中杉山的別骓歌」時,我還掉
    也常翹課。不過·教授卻很沉著,在空襲警報
    了眼滨
    下,也不停地講課,每天到下午五點才下课
    東京大學報到之前・我們一直在明善寮肚子在巘得使人難受。在這段時間・小川教
    過日子。(颜按
    高除了明善察,還有
    投及緒方教投的講義,印象特別深刻。在這中
    新寮等。)低我們一届
    代替我們去工間有兩次大爆炸,我親眼看到那燃燒的東京
    場・我們畢業生就在寮中的一個房間,煮大
    七月休假,所以,我們就疏散了,和東
    鍋飯臉上都是牒煙,好傈山賊一般,虎嚥大的林兄い劉兄・、阿栗・先到芝姬村・而後狼吞。當時東京刚遭到三月十日的大炸
    到十和田湖一帶遊玩。時局大緊張又混
    三分之一以上已經焼光了。仙台的春天到亂,本來想一直樊在農村·可八月十五日不過,更近敗戰的日本到處都是黑暗
    戰孚結東
    的。有時侯·到二高同窗許兄的家,受他母
    再過了幾天我們回到東京・不久美軍
    親的款待。森林的都市
    仙台,我們要離也進駐了。戰後的日本情形大混亂
    而且吃
    開它了,算來是很短暂的兩年
    约問題無法得到妥善的解決。在不安定的生活
    在此以前
    九四四年三月的春假我和中,我們日日遄堇台灣的天空・等待著,不知
    二高的朋友
    著交通的不便9到京都丶奈
    道什麽時候才能回到故鄉
    良大阪,而後到字治山田(顱按:伊勢神
    晨寫
    204/第六期・批判興再雄ら2

==========第55页==========
    日本的戰敗及中國的勝利·還有台灣的光
    為本館)為臨時學生宿舍由當初數十人
    復,給我們在主觀上和客親上・非常深刻的影到一九五O年六月的將近二百五十人・連醫預
    響,而且在今天仍在繼續地進行中
    科的學生也收容了
    献给忍苦的我妻,還沒有兒面的我兒阿毅
    十二月,葉盛吉又入延平學院的夜間部但一九四七年三月ー日以後・日記沒有任何記
    s・Y・一九五つ、十、せ七載
    月廿七日・白崇禧將軍在法學系對學
    父親字生訓騂・寫到四月八日又中断・十月甘五日
    光復節那一天,也是他的生日・與親姐相會又開始寫・一九四八年暑假・他和一群同學到上
    ー九四六年一月ニ+八日・葉盛吉在日記海・當時・他的朋友楊・正在北大經濟系三年
    上寫:决定回台
    月十八日・到吳港;四月級・他正式加入宿舍是六月六日
    二-日中午オ坐貨輪改造的美國VO24(七五O
    葉盛吉與太太相會是十月二十四日。就是
    ○)・離開吳港,因為低氣壓半途在石垣島為了他的朋友,郭先生的消息。翌日,他把郭停一天:四月八早上・看到台灣・中午登先生的信或明信片交給郭先生的大妹就是他岸・有一句話:「看了國軍甚是失翼」・四月以後的太太・翌年(一九四九年)十ニー月甘四ー日・在台大完成了登記學籍・四月す六日・他們在台南的民族教會舉行結婚式・日・在《台灣列缃傳〉看到·祖父當過新竹儒
    由日記的内容・看不出什特別的東西
    學正堂・賞戴六品花的官。五月ニ士日・做(一九五の年)五月-十八日葉盛吉到東港開南工商的老師。六月廿四日到七月四日,在出差;而五月こ十九日就是我在新公園逃走台大醫學院・由金開森及細谷三位教授・做那一天的次ー日・下午四點・葉盛吉就被捎
    了兩星期的資컴補課
    並送到台北刑警總隊的六號房・那也是我二十
    在道以前・他才知道生父的地址,五月一天以後,住了三天半的那個房間・那木板上還日・隔了廿二年的歲月以後訪間了自己的刻著林姓的某刑警隊長(註五+五)的七言絕家・而七月十ニ日・農暦是六月十四日・就是句的詩一首甘二年前生母故世的臼。而對他影響最大的
    寫澄一段目的只是想說明・思想是累積
    中目」(老楊)去了上海
    行為的一種經驗的質量矚係・它不斷反映著
    八月甘五日,他付宿舍的伙食費四百元
    會存在的反應,有的人不能累铿験的教訓
    可見葉盛吉是比我早一年住進宿舍的。台大醫只是如麈埃般徒然的堆積。如果做得到由經驗學院本來沒有宿舍・但後來常有小偷來愉馬的學,也有許多不同模式的變化・如果把遺達・顯微鏡等東西・所以校方准一部分學生住些稱為意識形態・那就算意識形態吧。既然會進各教室的空的房子。那時候・大部分的人是變的東西・即不可能永遠停頓在一個點上・它自已打發吃的間題・以後オ在籍赤十字路院的不過是生命的軌跡上的一點・但勤遺一視念能老式木造病房・(只有一部分用煉瓦一博一稱夠坦坦然接受的人並不多。>待
    註五十五◆林正・訪峰林朝的後代・第一個被槍決的台築人士
    性・質六240/C

==========第56页==========
    之化廢場
    班長
    侯念祖
    男兒事長征,少小幽燕客
    在整理一些記錄時・質力供應突然地中斷·雖
    賭勝馬蹄下,由來輕七尺
    然午時的黠陽高照·但是屋內那股帶著陳年霉
    毅人莫敢前,如蝟毛磔
    味的陰冷空氣,卻使得我立刻收抬起紙筆,匆
    李顧,(古意〉匆地改換陣地到村口的一家泡沫紅茶店継續我
    的記錄工作。
    初夏的偶遇
    其實・遺種不由自主的驚恐感受在我的脊
    九九四年四月・我們第一次遇見冷斑村田野経験中並不陌生・幾年前・當我在另長。那段期間·我正在清泉崗空軍基地旁的
    個眷村進行田野工作時,夜裡供我歇息的那個
    個眷村裡進行田野工作,四成找我的訪問對房間・正是屋主的母親幾十年前嚥下最後一口
    象。那天,我和CK頂著初夏的陽光・在村中策的所在,違使得我在好幾個夜裡突然醒來
    的一條戰備鐵路上濋聊淒走著,我正打算帶他時眷村那種在深夜中特有的死寂・都議我有到前些日子我所發現的一處墓塚去
    股衝動想要逃到附近的三溫暖過夜
    那處墓塚規模並不算大,但明顯地分為新
    那天・我和CK在鐵道上走著,在接近那
    兩區・的那區年代較為久遠・蔓生的雞草徴墓塚不遠之處前,我們遠遠的就看到一個瘦有如亂葬崗一般,葬滿著在這個村中近去的老小精壯的老外省人·長著滿臉如刺蝟扎毛般的兵;而新的那區則幾乎都尚未使用・從已立好落腮白鬍・在初夏已然燦的陽光下頭,站在的墓碑上看去也都是老兵自已或其親友為他道上朝著路邊的一部機動板車上抛放成捆的們身後所預留的墓地・其中・大約有五成・在紙箱與菑報紙・就在那輛板車旁・另有一位較墓碑上的落款處刻著生前自立。另外也引為肥胖·但動作瞞跚的老外省人,手足維艱地起我注意的是,有不少墓碑上,刻著的卻是正在整理著被抛在板車上的一捆捆廢紙・他的「養子女立
    遲緩動作,令我好幾次都為他即將被從板車上
    那時,為了進行這個田野研究工作・我曾滾落下來的紙捆砸到而擔經在道個着村裡租了個房子・房東是個本省中
    我們經過一座小鐵橋・走到了他們身旁
    年婦女・她在遣個村子中擁有不少房子・而撼出乎我們意料之外,冷班長幾乎是在我們做出她說,道些房子都是她的「乾爸爸」在死後留打招呼的動作之前,就先對我們做出了回應・給她的。我很難想像妣如何能拜認了遺廢多的我們竟是如此順利的便認識了這位個性爽朗丶乾爸爸」並他們在死後能將遺下的房屋贈並自稱「男人就要有鬍子」的冷班長送她・不過當我知道我所租用的那間房子原
    我說「出乎我們意料之外……順利」並不
    是個已死去的老兵生前所居住的時候・那間房是沒有原因・而完全只是我們對於田野工作中屋內嗆鼻的霉味與一些遺留下的皮箱衣櫥等田野闆係的接觸與建立抱持著一種過份的、自物・的確護我感到十分的不舒服・而這種慼覺我營造出來的焦慮所致・遺當然是來自於許多甚至到了道株的一個程度:某天下午,當我
    欠經驗的累磧所造成的一種「合理期望」
    2/第六期・批判興再造ら4

==========第57页==========
    普澠來說村的居民對於突然闆入他們安而急於自衛的猛獻魇時都要向我撲來・我生活世界的外來者都懷抱著一種疑慮與打量的很清楚我已經侵入了他的領域而議他感到安全態度·對他們而言·保持距灘是最安全的作法
    受了威脅
    反正在他們的生活軌道中・我們原本就是個多
    是什麽啊?」我依藠是堆滿笑意地指著
    餘甚至痲煩的存在・對許多人來說,遘種描沁身旁的另部破推屯問他·試化解他的敵意・也許正好符合了他們對於眷村「自我封罔」
    他瞧著我,半响不發一語,我臉部的肌肉
    「拒絕融合」等等特性的想像・不過・容我給個因為笑容的優硬而不由得抽動了起來。漸漸建議:不要這麽輕易的做出種結碖
    地,我看到他緊握著榔頭的那五隻手指似乎有
    因此,在眷树中進行田野工作往往是個高了鬆動的跡象難度的挑戰。我們經常必須投入相當多的時間
    他放下手上的榔頭・說了句:「推車
    與精力去經營與維持一個如同朋友般的交往與我的心裡因為突然的放而呼了一口氣・儒任開係,當然・對於我而言·遘也絕非是
    你要修理嗎?」我繼緞問道
    種具有功利性貧的策略:我經常深深的陷入了
    修理!修理!媽你個晟!修理
    他突
    他們的感悄與價值丶情緖之中
    然發起脾氣來・我不知道他是在罵我還是詛咒那輛該死的破推車
    田野中的歴
    「修的好嗎?」我假設他的咒罵不是針對
    或許我可以在兒舉出我於一天之內所遇我而發的到的兩個例子來說明·遺種有時萇至帶著危險
    然而,他不再回答我,自顧自的帶著難以
    性的高難度挑戰
    解讀的微笑念起那輛破推車上的編號(它類然
    在道個村子的某個出入口處・我經常看到原是個軍用品):「七么九……」・接著卻立個穿著一身破草綠色軍服的老外省人,他刻換了張表情續咒罵著:「媽你個昃!都壞是個拎荒者・在他黑黄枯痩的臉孔上・那對稍了丶鏽
    管媽你個尻!沒有用的東西!」
    類突出的雙眼強烈地透露出一種警覺敵意與罵著,他進了家門不再出來自我防衛的訊息.・由於我是以誊村中的避緣生
    挫敗感頓時上湧而來・我怔立了一會,默
    存者做為我的接觸對象於是某天,在對自己默地離開了他的家門口經過一些「心理建設」之後・我決定對他進行
    不想服輸的我立時又發現了另一個機會
    試探。
    就在那位拾荒者的住處旁與緊鄰著的河溝之間
    那天・我將機車停在附近的一座遮雨棚有著一倏小巷子・巷子裡座落著幾問矮小的破前,裝作若無其事的朝著他家門前的那堆破屋・而一位衣衫襤褸的老人正站在那兒・我心貨走去·那時・他正好推著一部破推車回到中打定了主意・不管這時烏雲浕漸佈滿了天家門口來・他一眼就瞧到我遺麽一個不速之容空・陣陣吹來的南風正在預告著即將屆至的午站在他的家門前・於是手上握著一把大榔頭、後陣雨·立刻便往他那兒走去・
    充滿敝意的向我走來。
    老人站在一處矮牆前,看到我向他走近
    我壓抑住立刻逃走的衝動對他善意的笑咧開嘴笑了起來・從他張大了嘴的口中,我看
    ,但是全身的肌肉也蓄势待發
    到僅存的幾顆可僯的牙透露出無此的善意·我
    你要幹什!」他緊握著榔頭像隻不開始感到興奮
    55批判列再・第大期1xNM

==========第58页==========
    滛是好的開始·接著,老人先張口對我說話
    我完全不知所措了・我像是一個跑錯舞台
    在那一刹問・一盆冷水常頭淋下・彷佛遺的演員・台上演出的是一齣荒謬劇・而不知道是一場已経安排好了的玩笑。我幾乎完全聽不應該將錯就錯的演下去或是乾脆摸摸鼻孑退場懂他的話・那是一種聽起來像普通話卻又帶著的我,使得整齣戲額得更為滑稽不堪濃厚廣東腔的語言·而又因為他缺了牙的緣
    我幾乎是無助地將覗線移到老人身後的舞
    故更為含糊不清。
    台背景上。在他背後・一個已經被柴火的
    我們兩個費力地「潯通」著。老人在他的通體漆黑的破爛水壼正在燒著開水·矮牆前的手掌上連說帶寫,我才終於知道了他的姓。但地上東一堆・西一堆地散落著數十個那種廉價是緊接著一大串的嘰咕我無論如何是無能為的蕃茄汁鯖魚罐頭的空罐子・另外,我還看到
    力了。
    了在一張報紙下覆蓋著一盆已經下好的白麪條
    我試聞從頭來過・於是我問他:「您幾歲
    遣些是他的食物嗎?」我雖然疑惑,但
    了啊
    是終究沒有問出口。
    我十七蕨・」他說邊用手比著・總
    老人叉嘰嘰咕咕地說了一串話·說邊往
    算使我又聽慬了一些。但是他的回答卻更令我後面的一條小路走去・進了ー間屋子。從那属感到疑惑,十七歲
    破紗門望進去,屋裡點著一支蠟燭·被風吹
    我傻疑他出了點小錯誤·於是我問他
    得忽明忽暗的燭火透出一股跪異的氣
    你十七歲?還是七十?
    時雨終於傾盆而下
    他依然給我同樣的回答・我不死心地重複問了幾次・又試過各種我所想得到的可能性
    冷班長的退役生活
    例如・他是不是民國十七年出生的、是不是他
    說了遺兩個故事・應該便不難人理解
    母親十七競的時候生下他是不是他十七威的當我們遇到了願意拉開嗓門・對我們侃侃而談那年來到台灣
    等等・但是老人卻十分堅持的冷班長時・將會對於置份「可遇不可求」的
    他最初給我的答案・
    偶然邂逅感到多麽的興奮了吧
    我正在盤算該如何再和他交談下去,這時
    冷班長是江蘇人·和許多老兵有著同樣的
    卻輪到他愛問了・他說:「你幾蕨啊?」
    命運・在民國三十六年國共内戰時・冷班長的
    我陷入一種尷尬的場面·我該據實回答家中因為長子早已在對日戦爭中殉身而只剩下嗎?但是,他十七歲・我應該幾蕨呢?
    他一位男丁・就潰樣毫無選擇地被國府抽了壯
    我二十八歲
    我發現自己完全沒有選丁『而入伍那年他十六歲
    擇,只有據實以告
    「好男不當兵・好鐵不打釘」'冷班長用遺
    他搖搖頭・說了句:「我看不像
    我又句成語訴說著其中的微妙等合:男就是丁
    樂觀了一些,畢竟,我覺得・他還是有基本的(釘),丁就是兵理性」的一一他如果是十七蕨・那我怎麽可
    所以我又不是好男、也不是好鐵。」他
    能比他更年長呢
    帶點自嘲的解釋了歷史在他身上所做的工作
    我笑著問他:「那你看我像是幾蕨?」像
    陷入回憶的冷班長泚說著他那在對日戰爭
    是參加估價遊一機,我期待著他揭曉謎底
    時期配著兩把白朗寧手槍丶威風凜凜的父親
    十威・」他說。
    也譽起他那赛著小腳的母親走路的模樣。置是
    2A第六期・批判再維56

==========第59页==========
    冷班長對於他的父母的唯
    次描泚。入伍眼目睹與他一同工作的一位原住民小伙子(五
    後,他再也沒有見過父母一面。冷斑長說,天後就是他的婚期)從毫無防護設備的縻架上「那時候要回家都要開小差」,但是他不敢,因倒栽蔥地墜落到地面・繪佈在地上的腦漿像是為「我曾経親眼看過開小差被抓到而被活埋的婚灃上紅紅黄的喜幃一般・冷班長因此辟去人・」就樣・父親的形象化為永恆的白朗了遺份工作・轉到了一間木器工廠從事起鋸木寧,而母親則是記憶中那孌永遠的小腳
    料丶做蔾板的工作。而後,卻又因為主經年
    在退役之前冷斑長擔任的是陸軍通訊兵中欠他的工資・催討無果而再欠「轉進」其他士班長・由於一直無法獲得升遷・他開始打算頭路理退役・那時是民國五十八年。然而在他打
    不斷轉進的冷班長・之後又待過電篑工廠
    定這個念頭的同時·長官告訴他,如果他願意與塑膠皮箱工廠・電簸工廠的廢水加上塑膠皮調到台東知本的開發大隊去·除了每天只有工箱工廠的有機溶劑終於在冷班長的身上造成作四小時的輕鬆待遇外·還可以護他調升為士無可痊癒的饧害・自此之後,每當天氣轉冷官長・冷班長於是相信了長官的這個承諾
    時・冷班長的小腿上就佈滿了大大小小的水
    結果・冷班長在知本一待就是四年,每天泡・有時候因為奇癢難耐而搔破了水泡後冷在海潾做著構築堤岸的苦差事・既埋雷管、又班長就將黃稠的膿液擠出〃接著用煙灰抹上挑砂石・工作時間在十二個小時以上・最重要遺是他自己摸索出來的克難醫療方式・他表示的是,長官所慷慨給予的升濹士官長的承諾並道樣可以止癢沒有現。於是冷班長遺次硬下心來・堅決的
    其實冷班長退役後的自謀生活生涯,也正
    辦理了退役・他退役時一共支領了四萬八千元是台灣各式各樣中小企業中勞動者的寫照。台
    的退役金
    的中小企業由於因應市場化的轉型能力
    在那個年代,四萬八千元說來不少也不強・彈性大,因此経常被謳歌為台灣奇蹟的創多,冷班長支用了其中一半幫一位死後子然
    造者。然而,我們卻也可從冷班長的身上看
    身的老同枹起造了一座墳;而剩下的那一半被到・遺樣的彈性與能力,其實正是因為將代假另-位同枹借去・據說是要做生意・但此後也轉嫁到像冷班長渲帙的緣勞動人口之上。若就無影無蹤。兩位同袍・一死一生・就逼樣花是要細算遺本帳・至少在冷班長他們那兒,負
    光了冷班長的退役金
    債絕對是大於資產。每當冷班長向我們迒說著
    由於冷班長的退役金是一次全額支領・自他過去的工作生涯時・他總是會在最後加上遥此便成為了退伍老兵口中所謂的「自謀生活」麽一句話:「外面比部隊還要苦・身體在部隊者:遺是一句退輔會從不正式承認的老兵用語・裡還好好的・都是退伍後做工作做壊了自謀生活與自求多隔其實是差不多的,那
    縱使如此,冷班長依是不顯意放過任何
    ,我們的冷班長又是如何謀生求的呢
    個可以掙錢的機會
    四十二歲的他,仗著在隊中所磨出的強
    在我們認識冷班長的那段期間・他已因
    壯身體做過各種各樣粗重的工作。他待過爆力的衰退而無法再到工版工作·那時他主要做竹工廠・卻在一次大爆炸後失去了他的工作。著抬荒的工作,每天深夜從家中出發,沿著村他也在建築工地工作過・每天推著搬運車、扛中的每一條路一真拎到清泉崗機場的大門前著水泥在腐架上高來高去・直到有一天·他親冷班長最喜撿拾的是啤酒鋁罐,因為種玩意
    5フ批判贝再・大期』2

==========第60页==========
    兒要比禧報紙丶廢紙箱要更來得值錢・從深夜
    「水滾了煮蕃薯湯」·聽起來是多麽合理的
    路撿拎逕到天明・接著・冷班長便直接到管一件事情然而
    切卻都在不合理的前提之
    區的副食供應站去報到:他在那兒負責管理伙下進行著:陌生的城市・陌生的床陌生男子食兵們搬運副食品時所用的推車以及冷凍倉的性器進入了熟悉的身體之中庫·得空的時候還要肩負打掃清潔的任務。逍
    而後冷班長的女人便因為镀孕而絲毫沒有
    個工作譲他一個月可以獲得九千元的工資・但反悔餘地的嫁給了位軍官・不過,我們的這若是遺失一輛推車・他卻必須賠償三千元
    位軍官卻還囚為懷疑他所種下的遘個種不是他
    我為他拖屈・認為邁份所得太不合理・但幾近於強姦行為的結果,而曾經打起如意算盤是冷班長說:「白花花的新台幣,何必跟它過地意聞退婚
    不去呢
    我現在能賺就賺・否則哪一天我過
    婚後·她在丈大的要求下進入職場工作
    去了·他們母子倆還能夠靠誰呢?
    領得的工資涓滴不剩的全給她的軍官丈夫拿走・連一件新的衣服・一雙新的皮鞋・都無法
    冷班長和他的女人
    按照她自己的喜愛而購買・一年到頭一身灰撲
    冷班長並不是個村子柙的原住戶,他是撲的打扮。後來,我們的遺位灰姑娘在三義的在我們認識他的前一年,從一個叫做三豊村
    皮鞋工廠工作的期間認識了當時在木器工廠
    地方搬過來的。冷斑長之所以會遷移到逼個村工作的冷班長·因為冷班長對她的貼,兩人子來・背後有著一個在我們看來十分奇罕的因開始發生了性關係・而當這位上尉軍官發覺素:為了他的「那個女人」「那個女人」是他的妻子與冷長的翮係時,他並未因帽單冷班長對於他太太的稱呼・而冷班長會用「那頂而感到特別的氣憤,卻擅於計算地向冷班長個女人」來對我們稱呼他的太太・倒不是因為提出十萬元分手費的要求:他意與她妻子離什麽「大男人沙文主義」的因素,而是他們之婚。但當冷斑長依約付給了他十萬元後・他卻並沒有任何法律上所認可的婚娳係
    沒有依照約定辦理離婚手續・並且還扣下了他
    冷班長的女人是美濃人・在十八蔵時被她妻子的身份證
    按照冷斑長的說法,逍是因
    的母親賣給了一個上尉軍官・她當時對於道段為遺位領有終身俸、得以「官大餉」的上尉軍買賣的婚姻並不樂意接受。但在訂婚的當晚,官,仍萵貪聞著那份因擁有配偶而可以享有的她被那位上尉軍官強拉到台北投宿在一間旅祉多餘配給裡。原本她盤算著煚如何矇個機會開溜·然
    在樣拖麾的情形下卻過了將近十年・最
    而・身無分文的她・又身處於一個完全陌生
    後為了避免那位上尉退役軍官的一再糾纏與恐
    因此對她而言可說是敵意與危機四伏的大城市嚇・冷班長带著他的女人以及她和冷班長所生裡一一連車子都不知道該如何搭,無論如何是
    的一個兒子・避居到個村子裡來。而由於
    怎樣也跑不掉的。因此・當晚在沐浴之後・就無法申報戶口・他們所生下的這個兒子涯遲未在舉目無助的情形下,將她的身體被迫獻給了能入學,在我們認識冷班長的那年,他的兒子個幾乎可以說是全然生疏的中年男子
    十二歲,卻只唸小學一年級
    「水滾了煮替薯湯
    我這樣說你就知道
    冷班長在鐵道邊的間屋子是他用三萬元
    了・」冷班長的女人含蓄地用這個隱喻向我描買來的・房子的結構則是以紅磚・混凝士加上
    述了她的初夜
    木材搭建而成·雖然殘破〃但還勉強可以算的上
    2/「第六期・批判興再造58

==========第61页==========
    是棟二層樓的建築。遺間有著一属看來萇為突兀居住的問題時・最經常的解決方式便是在原本的紅門的破屋子・原本是住著一位單身老兵・服役的軍位附近佔用公有土地自力搭溘住屋平時以抬荒為業,並在村中的市場幫忙清掃工這個脊村便是如此形成的作・後來・位被人認為精神有些問題的老兵
    那個時侯・只要你用石頭圍起一墟地,道
    在屋子裡喝下農藥自殺・屍體直到一個星期地就是你的了」我在一家原住民女子所開設的後・才因為腐燏發臭而被人發現・也因此,逼小吃店中遇到的一位老兵逍般地回憶訴說著間他生前所居住的房子便沒有人敢接手,而冷
    因此・在個脊村中,存在著大量的單身
    班長也才能夠以三萬元種異於常的低價買退伍老兵・缺乏親屬網絡的支撐而獨自居住到渲個棲身的所在。冷班長笑說,他原本就是著·在這樣的情形下孤寂地死亡後所遺留下住在墳墓邊興亡靈為伍,所以對於間破屋被來的腐奧屍骸會不時被人發現,也不是什麽太
    一般人所畏催的鬼聲魅影一點兒也不在乎
    人難以理解的事情
    而腐臭的屍體除了樊成為蠅蛆的管養來源
    單身老兵的悲歌
    之外,卻也因此意外地成為一些兀般的人們
    九九八年年初開始
    連串的居老人趁機肥壯自己最佳的機會。由於按照規定・單
    死亡事件似乎震撼了個帮於表面的幸繁榮身老兵去世之後,扣除掉辦理後事的所花費的的社會:但是遺樣的事件在個脊村中並不金額・他們身後所餘下來的財產一律歸屬家是什麽新鮮事兒,死亡是逋個付中的常事,而所有因此·在個村子裡就不斷地傳出被遺志的老人以發奧的遺體引起人們對他的最些自治會的幹部·經常會勾結殯葬者浮報蘷後關注也從來不曾間斷過・遺種被一般人覗為事花費、或是將一些不曾被記錄過的死者財產特殊而以慘劇來加以看待的死亡方式・之所以納為己有・大發死人財在個村中會變成為一種常態・原因就在於遺
    在婚姻上所加諸的限制・深遠地影響了逼
    個村子的特殊結構
    些老兵的後半生,最通常的就是般地終老一
    雖然在國家行畋機構的累牘積卷中・遺個生・即使是在退役之後能夠有機會組成家庭・由村子以「脊村」的形式而被記錄與存在著・但於年紀已超出正常婚齡甚多・再加上困苦的經是若從其起源來說・它其質是個自發性的吐區濟條件・他們能夠擇偶的空間相當有限,且大而有別於經由國家的規與興建所形成的脊多是同為會避緣的生存者:原住民,或是生村。在以往,外省籍軍人若欲分配到一戶脊理・精砷上具有缺陷的台籍女子,有的甚至是舍·除了軍中表現與年簽等條件外・選必須是外籍新娘・而他們與子女之間的年齡差距更是已婚者・換句話說「有脊才能有舍」°然而
    道無法跨越的世代鴻溝:六、七十歲歳的年老
    在一九六ー年以前・受到軍人婚姻條例的限父親卻有著僅就讀中小學的子女。我們一般人制,除了軍官與伙食兵之外,低階的士官兵在所想像的在道個年紀應該享有的「正常家庭婚姻上受到相嚴格的禁制而不能任意婚娶
    的天倫之樂,從來不會出現在他們身上;他們
    在國家反共聖戦的偉大使命下・他們被迫成了依必須拖著年老力衰的軀體・奮力地做著避單身者。或許是擔心·當他們享有一丁點兒緣性質的工作來養活他們那尚未成年的子女的溫情包袱之後・便會影響他們在戦場上殺人
    就以我在另一個脊村認識的老周來說好
    與被殺的决
    於是當他們退役之後・在面臨了・老周在軍隊時的階級是中士:一個他幹了
    59就判再造・第六期n/

==========第62页==========
    十多年再也無法往上升的位置。在軍隊中同母・蔣介石絶我子係!」雖然在旁的其他人立樣受到了婚姻上的限制·使得老周一直到
    即敏感的制止他再說下去,但是他那悲戚的神
    九六大年オ得以結婚・那時他已経快要四十威情與高舉的殘缺右手・以及對於那擺佈他的歷了。然而我從來沒有在村子中看見過他的太史所進行的哀憤又無奈地抗議・在十二月的寒太・每當我問起・老周也継是忿念地以「別提風中・留下了一幅令我永選銘誌於心的畫面。那個女人了!」來回應我的問題。村子裡的人
    遺種孤寂的印記是永遠也不會消失的,即
    告訴我,老周的太太是個本地女子,精神狀況使在他們死後・他們的墓石碑上往往也因此鎢並不好・但卻嗜賭如命
    刻下最永恆的記號一一生前自立・對著像我遺
    在一九九三年我認識老周的時候・他最大樣不經意的關入者・訴說著他們悲源的一生的女兒才ニ十出頭・而最小的女兒則正就讀小
    學四年級,和老周的年除距離相差五十多。邊緣人的悲劇織承同橡的,我從來沒有見過老周的大女兒・老周也
    社會濟緣人的悲哀就在於悲劇常常會作為
    不太願意提起・若是我問起他大女兒的職業・老一種遺産・世世代代地被継承下去周則一概以「不知道」來堵住我的嘴。老周在
    在我剛進入個脊村時・一位報導人就告
    九七五年退役後・曾靠著他在軍隊裡所脅得訴過我在通個脊村中・青少年吸毒的情形十分的一些電器修理技術開了間小電器行・但是不常見・而當我按照邏位報導人的建識前往拜訪久之後就因為他妻子的因素憤而關閉了家
    位在遺個眷村中曾經進行過吸毒青少年輔導
    店。歇業後的老周・就只有以一些時有時無
    工作的某位教會傳道人時,他遺麽告訴我¨:由
    工貪以幾角幾分來計算的家庭代工・以及抬荒於些青少年的年紀和父親有相當大的差距來維持他一家的生活・而在我認識他的那段期因此生活上的苦悶不知道能夠向誰傾訴,所以間・他拾荒的收入是三個月共得八千
    吸毒便成為他們發洩苦的一種方式
    但是,老周的遭遇或許還算是幸運的·因
    或許道種所謂的「問題家庭」在我們一般幸
    為他至少結了婚・雖然不算美満・卻至少有個福人的生活周遭很難遇到幾個・但是我們不難於他自己的家庭・和一些年少時即離郷背想像
    個年老且又因為生活的折陲與孤立而
    井・幾十年來無法再得見自己的父母・甚至生不愛說話的封閉父親・或許再加上個因為生・心死兩茫茫・而來台後卻又一直無法結婚因而斷理上的缺陷而同樣也被吐會所排斥的母親·這後的其他老兵相比較・老周恐怕真的算得上是類家庭中的青少年,他們到底有多少源可以個「幸運兒」了吧
    用來合理地安排他們的生活、排遣他們的苦
    我們將鏡頭再拉回到清泉崗旁的遘個眷,甚至計畫他們的未來呢?生活對他們而村裡來
    言,如一張黑暗的羅網・夢魘般地撲歴在他們
    在遺個脊村的一棵榕樹下・有次我和一群身上而難以掙脫出來・在種令人窒息的壓力老兵們談到他們的生活狀況、他們紛紛抱怨過下・藉由樂物的醉而獲得短暫的解脫・不就去在軍旅生涯中的婚齡限制、使得他們的後半是他們能夠捕捉到「幸福感」的唯一方式嗎?生過著凄涼的生活時,一位因為退役後在工廠
    我是否書過其實的誇大了種深刻的絕望
    工作而遭機器碾斷右手三根手指的老兵突然歇了呢?我不知道,但我希望是・因為我也顯意斯底里地喊出蕰麼一句話:「毛澤東殺我父看到在他們的生活中仍然存在有期望與承諾
    20/C第六期・批判與再造
    O

==========第63页==========
    但是・我卻很難能夠從當中看到讓我感到樂觀了一個小孩,而遺個小孩卻又被她的丈夫以大
    的亮光
    萬元賣給了一個新加坡華儒
    我們回到冷班長的生活周遭來看看吧
    「五萬塊換六萬堄還賺一萬」冷班長置
    冷班長在抬荒工作上的伙伴,也就是那位麽計算著。身軀肥胖動作遲緩的老外省人
    冷班長
    瀘個十六歲的女孩和她的母親金枝非常相
    管他叫做「阿忠」°阿忠是個不愛說話的人,像尤其是在說話的時候・只要看過的人絕對我一直懷疑大概沒有什麽事情能夠引起他開會立刻確認她們之間的母女關係・在她邀請口說話的興趣。他有個老婆・身材短小・但班長去喝她孩子的満月酒時,我是第一次看到是動作與反應卻也一樣鈍,說話時吐出的她・當時我開口問了她的年齡・而她除了回答字句夾纔不清,而且似乎十分吃力。然而
    我之外・還另外加了遺麽一句奇特的答話
    樣的妻子卻是阿忠眼中的寶貝·冷班長的
    我還不想麼早結婚
    女人遺麽告訴我
    「對啦,十六歲結婚還太早了。」雖然我
    有一天・我第一灾有機會和阿忠單猾相有些納悶她為何會加上遺樣的一句話做為回處・逍對我而言是件難度相當高的事情,因為應・尤其是她又已經生了一個小孩;但是我還阿忠從來不對我的問題有任何的回應。當天
    是友善地表示了我的質同之意
    我沒有看到他的妻子隨行在他身邊,於是我信
    然而凿她聽了我时和她的話而遘麽說的時
    ロ問了他:「你太太今天沒有來嗎?」完全出候・立時便在她臉上現出了一副我當時完全無乎我的意料之外阿忠遺一次笑開了・並且露法理解的十分感激底砷情・但當我後來聽了冷出一張十分燦的表情指瞽附近的營區副食班長所吐露的上面那段故事後,刹時我才明白
    供應站說
    她在裡邊掃地・打掃清潔。」逍她所加上的道句跳出對話脈絡的回答,是一種是我和阿忠之間的第一次「對話」'而我也オ第對於自身命運不滿、並帶點抵抗性質的「獨次真正認知到他的妻子在他心目中的份量
    白」・是的・有哪一個十多歲的女孩願意被自
    但是・阿忠和她的妻子(讓我們以金枝來已的父親賣掉而去「嫁給」一位六十多歲的退稱呼她吧)以及他們的女見,樣的家庭背伍老兵呢後,卻存在著一個令人難以想像的複雜的故
    如果悲劇是會世世代代被織承下去的話
    事・阿忠的妻子其實原來另有丈夫,冷班長管或許我們應該為這個女孩剛滿月就被賣掉的孩
    他叫做「老廣」
    他也是個退役老兵・老廣子慶幸一一因為他至少可能有機會脫雖檥的
    金枝結婚之後・生了一個女兒:一九九五年輪迴我遇見她時,她十六歲。然而後來老廣嫌金枝
    但若是有人聽了些賣妻、賣女的故事而
    太受喝酒・於是就將她送給了阿忠・兩人也辦生出一種基於捍衛道德的譴責與憤怒,那麽了公證結婚成為正式夫妻・原本老廣還打算將希望他能感受到我的誠懇請求:道德在遺兒不他和金枝生的女兒送給冷班長・但被冷班長拒是我的重點・我所要表現的毋寧是遺樣一些被絶了;於是後來老廣就將逍個女兒以五萬元結構所操弄的一群人,他們的行為和會・歴給了一個六十多歳的退伍老兵。但由於一些我史之間的密切關連・當然・遺麽說並不是要作無從得知的因素一一反正一一他們並沒有舉行慶道德,而是,我希望我們能學著從逍樣的任何的婚禮儀式・然而,十六歲的她還是生下種視野來妥當的定位道德這玩意兒
    61别再热・新大lmN

==========第64页==========
    挫敗的衰老身體
    裡・談著村子裡所發生的一椿對於國小女童的
    九九六年年底・台灣的各家報紙都以顯性侵害案件。他們當然是義憤填膺的談著、斥著的位置報導一椿脊村中的外省老兵長期「誘責著:但是當其中一個人說到「那老王八蛋還姦」國小女童的駭人事件・其中一份政治立場說・造件事她痛・我爽快・簡直是禽駅」時相當明確的晚報還毫不含糊的以頭版頭倏的方臉上流露出一種與義憤相當不協調的瞹昧笑式處理了道個新聞・潰個事件就發生在我進行容・而另一個人更直截了當的跳出證賁的擊田野工作的道個脊村・而且・我也正巧曾経拜浪・表示「那小女孩愛育的特別好・看起來
    訪過個被歸為「加害者」的當事人
    點也不像是十戴」°當我看到丶聽到還樣的
    根據報紙報導的「犯罪手法」’遺名外省些神態與談話時,我所感到興趣的不再只是他老兵和他的朋友・是以教唱教會詩歌為由,將們口中的置椿性侵害事件了國小女童「誘騙」至家中・再導機下手・遘個
    我之前暫經提起過,運是一個存在著大量
    情節的前半段對我而言並不陌生,當時我去拜單身老兵的眷村・他們必然會產生對於性的需訪名老兵時·他熱情地向我傳講福音,並且求的解泱雞題・或許我們可以問·那為什麽他應他之邀・足足在他家中唱了将近一個小時的們不去和成年妓女進行性交易,而要傷害未成福音詩歌。而依照我曾經從事過毅會事工的數年女童呢年經驗·我其實可以感受到他對於聖經的嫻
    的確,和成年妓女進行性交易是可行的
    熟’以及那種不作假的信仰熱情・那時當他聽也是存在的。冷班長就不只一次地向我陳泚著說我計畫在這個村子裡租個房子以便進行田野他過去退役後丶在工廠工作時的風流韻史;他工作時,他還熱切地表示他家中尚有空房可以也告訴我・每當發餉日之時(領有終身俸者供我使用,並且不收房租:但是當時我因為
    年可領兩欠餉・就是冷班長謔稱的「官大
    些因素的考慮而蜿拒了他的好意・後來選有幾餉」)村子裡就會進來許多打扮入時的妓女前次經過他的家門前·他蘧邀地看到我時,都會來賣溼·有的還甚至是母女結伴而行的。然
    大聲地喊著「哈雷路亞」來和我打招呼
    而,冷班長也告訴我・他已經很久沒有再「找
    我之所以說出我的道個経験・並不是意小姐」了・因為「那個女人」會吃醋,而且佔沾自喜地告訴任何人我知道些道個「駭人」更重要的是・除了他現在的拾荒工作已帑護他的「犯罪事件」的某些花絮・而是希望從我的無法有足夠的經濟來源去進行性交易之外,他経験來看道様的一個問題・為什麽一個具有虔也自覺到自己残老的身軀讓他「不好意思」再誠信仰的人會以此為「工具」而做出「誘姦女去面對一具成熟的身體;換句話說,成年妓女
    童」邏樣的行為呢?
    相較於他們的衰老鬆垮肉體,所具有的那副蘊
    是的,我不懷疑他的信仰是虔誠的
    含著能量與活力的身體・對於他們而霄竟然反
    如果有人仍倍是不以為然,並且一面倒地倒成為一種壓力・在交易的關係中・,他們可能極端不屑道株的人與事・那麽・選會讓我聯想因身體上的劣勢而產生挫敗的恥感
    到我的另一個經驗
    對於女童身體的愛戀或許因此成為一種逃
    在我酬到道個脊村時・某天當我溜達到自避挫敗感的行為雖然人們可以用「病態」來治會辦公室去・試聞孬找一些於遘個誊村的形容它・但是・我看到的卻是一種經濟與身體資料時・正巧有一些人聚在自治會的會客室的雙重權力關係・
    20/CU第六期・批判與再趙

==========第65页==========
    有幾次・我和一些老兵ー同並坐著、享受役士兵的就醫人數・自ー九六九年到一九八冬日的溫暖陽光時・我都曾特別注意到・他們年・在疾病分類上所佔人數最多的竟然一直對於來往的成年女體並不會多加注視・反而是精神疾病・並佔就醫總人數的百分之ニ十六到當有小學女童經過時・他們的眼光會受到牽百分之三十四強・而最低時也有百分之二十三直凝覗著直到她們的身影消失・我不知的比。如此異常高比例的精神疾病罹患率道他們對於稚嫩身體的愛戀是否也夾雜著對於不也正好類示出他們在會上處於某種極端不他們已然逝去的生命活力的回憶與觀想・就如利的位置嗎同遲暮之年面對朝陽時的怦然與感嗔
    與砒會的孤立與疏離・在在使得他們成為個砒會的「局外人」而根本沒有絲毫「同化
    拒紹「融合」的異類?
    的基礎・他們的存在本身·或許就是在進行著
    眷村居民・或是一般稱之為「老苧仔」的外對於時代的無言抗議・時時提醒著人們去深刻省老兵,在我們的印象中通常是孤僻・自我封閉的反思我們所經歷過的歷史與所處的會而拒絶與外界接觸,由此而產生的經常可以聽
    到的主流說法便認為他們足難以「融合」的異摘一朵杜鵑類・而他們的存在·對於某些人來說因此是扎眼
    九九六年春天・我因為種種因素而必須
    的・然而·他們的孤怪個性難道可以用那種帶中斷這個田野工作的進行・在我最後一次前往有「本質」意味的「族群性」來加以解釋甚至這個脊村時·我盤算碆如何與冷班長道別。但認為他們自絕於主流的台灣吐會嗎?從他們的生是,冷班長當時卻因為趴病在床,而使得我無命與會歷程來看・我們或許可以理解到他們法和他再見上一面・事實上・従一九九六年年給人的道種外在形象·是如何被生產出來的
    初開始・冷班長便因不斷的罹病而譲我未曾再
    暹些外省籍的低階退役士宫兵,從年輕時見過他。直到我現在寫作逍篇東西的時候,我被拉伕或抽壯丁而不情願地捲入國共內戰・並都還不斷想起,在見到冷班長的那最後幾個月因此與他們的親人生離死別;加上在軍隊中由中・他爽朗的個性卻變得有些落寞與類喪了起於並非出身於正統軍校或隔於某一將領軍系
    來・並經常談起一些關於死亡的話題。不只
    使得他們與升濹永遼隔離無望同時・部隊裡欠地·他帶著些許鶩惶的眼告訴我・說他在肅殺的思想控制與行為管制・更讓他們日日生睡眠時「又發了惡夢」・夢到過去那些早已死活在恐懽當中:而婚姻上的限制與樫濟上的困去的軍中同袍境,更深的影響了他們後半生的生活。種
    在離開的那一天・當我騎著機車沿著山路
    種的因素再加上近年來對於他們不利・萇至污回程的時候・路旁的杜鵑花正綻開著,看著這名化他們的政治氣氛,都使得他們以異常的敏
    路的杜鵑花,我下意識地唱밴起:淡濙地三月
    感・謹慎來保護他們自己,遺種防禦式的自我天,杜鵑花開在山坡上
    然而,當我唱到
    封閉以及和會缺乏津帶的孤立位置,都該他
    哥哥·你打勝仗回來·我將杜鵑花插在你的
    們成為一個特殊、易於辨認的群體
    」這一句歌詞時,我不禁停下機車回
    種與會疏離的情境・也表現在他們異望著脊村的方向,心裡想著・仗・不但打敗於一般人所罹患的疾病種類上・根據行政院湜
    而且還賠上了他們的一生,那麽・有誰要
    輔會從一九六九年到一九九四年的統計・退除來為冷班長他們在胸前別上一朵杜鵑呢?
    63批判與再・第六期200/A

==========第66页==========
    《新二二八史像》著⊙曾健民/定NT
    80歷史
    首次大量出土新史料;事件賞時大陸、香港報刊雑誌上的ニニ八論報導以及詩・小說丶作有初次公開的第一手史料:
    二八女門土謝雪紅《告同胞書名記者范泉《記台灣的憤怒文匯報記者董明德(孤島一月記蘇新的《台灣的前途
    名作家郭沫若的《還要警惕著不流血的二二八!〉
    《天黑黑唼落雨》⊙詹朝立/定便NT
    十二萬展漁民大遊行傳真
    雨
    「1123・與農共生」大遊行總指揮詹朝立親筆力作文化評論家南方朔推
    “)洲
    置本著作・所記的不只是一次大遊行的因果經緯而已,更是當今台灣農漁民和農漁會艱苦情況的紀實報告充滿了理解與悲憫的抗情懷
    《文學ニニ八》曾建民等合編/定NT
    文學ニニ八》・將由台灣社會科學出版証出版;逼本書以文學的形象呈現了二二八事件的多種面貌,也活生生地表了
    八事件中作家的激動和複雜的感情
    直接訂購八折優待
    台社會科學出版郵政援/19747069
    電話/(02)87714051傳真/(02)87713801電郵/tsoa@sinamail.com
    地址/台北市敦化南路一段238巷2號2F

==========第67页==========
    台政治經叢刊
    台游戦後資本上義論/台灣砒會性貿論名著
    口除照
    □辣玉
    《日本帝團主義下的台》四八O元《台的依附型發展》ニ四○元
    從日帝獨估资本與以地主丶细慶制為主軸的本地分析深層結構轉化及帝國韦能系功能變遷資本围之矛盾・解明殖民地台経湾形成的過程解明台两戦後資本主義殺展之機序・並批判地打
    與本質
    尉經濟發展與政治發展的性
    口谷三喜男/凃照差/對進
    《台戦後經鸿分析》三五○元
    《台灣之經海》三六元
    從「公業」「私業」變重構造・官虧資本的支
    刻削台灣「獨裁下的成長」和民間經濟向海外换
    配・對美日経潘的附從化割析台戰後資本主義展的勢頭・從晨業・工業・勞動・金融財政、
    九五一九大五)的性質與造
    易和經濟質,解明台戦後資本主義的實相
    □段承球
    Winklers等
    《台戰後經湾》三五○元
    《台政治經鸿學諸論辯析》三八O元
    探討台灣戦後資本主義(一九四五~一九八五
    以西方賞代保守派的、自由派的和激進派的會
    中官僚資本・集園企業資本・橋貪・外資、中小
    發展理論・分析台瓷本主義的本質和結構・並
    企業資本,分析台外貿與產業瀞造的變貌
    交互進行各派分析之分析・検靦三派政治樫済學在台滑研究上的和板限・著名祇會學者·除
    谷浦孝雄
    稿者外R、E. Barret、T.Gold・D.F. Simon
    《國際加工基地的形成》二五O元
    之台灣資本主義論的總匯・向台湾在地阯禽學翠
    以六○年代後高度成長的構造為焦點解明做為
    提出無從迴避的詰問
    美、日中心國家加工基地發展的台灣戰後資本主義之結構
    杜平
    《階級・民族與統獨爭識》三八O元
    /本霉要目/
    統獨左右的上下求案
    1.從世界系的觀台獨運動的過
    台戰後け代第一個接受完馬克思主義經濟學教
    去與未來
    的F社代科-學對待囂前大陈迸會主義性
    2.统左右間題的上下求索
    的某礎
    明常前行左以克服民族在外
    3.跳置「左派」的滿紙荒唐言
    方千海下的分饗構躂・追求祖統
    並從世界资
    一評瑓方明的1台税
    本花酸系揭發缰運勁的本質・批判郎中「だ
    4.做一個理直氣的左翼統一派
    派陳労上:的,振呼喊「做一理直
    5.從《台論》風波剖硯台灣分離主
    統一派
    接的奴才意識
    ル1.は!可有时」.ど8紀・』退・野きノ人出献填上戸・若須機異加收二十元
    那機
    七四六四七三ノて活(Oニ)
    三五
    本刊定/新台幣90元

==========第68页==========
