    2004年3月號
    批判與再造
    台澹的高等教膏改軍與市場化教育市場化,肥了哪些人?(上
    批判・進步・解放
    反全球化運動中的兩係路線一-M세R2004WSF大會親歷記
    嚴寒未摧傲霜枝一一訪RCA白救會黄春窕女士
    學術界有人爭普簧國
    前車之鞭後車之鑒-一一位美阈舉者對蘇聯解體原因的分析
    美國人陽早、寒春:一鞏子做中國牛郎
    向陽早寒春同点習
    霜降(五
    軍命詩抄

==========第1页==========
    我們販賣
    全合最大最專業大陸圖書專賣店文學丶兿術音樂丶歷史地理丶哲學宗教社會科學商業、醫學、理工、生活、影音產品
    若水堂書店歡迎您的蒞臨或經由若水堂網路書店訂購

==========第2页==========
    第五期2004/03
    批判與再5
    >>台澹焦黑
    50霜降(五)
    01台灣的高等教育改革與市場化
    世鸂的田憶鑅酱世潟/編註藍博汭
    候念
    11教育市場化・肥了郦些人?(上
    文化厲場
    57從文學看二二八真相
    選註■曾健民/監博洲
    >>全球化批判
    17反全球化運動中的兩係路線
    61革命詩抄
    譯鍾
    MR2004與WSF大會親歷記
    文金/勞網提
    社會現場
    四費助
    RCA職工系列専訪之四
    郵政劃撥帳號:198036
    嚴未摧皦霜枝
    訪RCA白救會黄春窕女士
    帳戶:批判與再造雜誌社
    問杜繼平/整理林育群
    售90元/本
    時局評論
    訂「台灣地區(一般訂戶)」一年1.000元
    29統獨之爭不歌,台灒民主無固之日
    榮嚮訂戶
    000元
    張懷思
    歐美地區
    年50美元
    大陸形勢
    陸丶港澳地區
    年40美元
    31學術界有人爭著黄國
    亞洲地區
    年45美元
    在鳥有之鄕書吧的講座(2003年9月20日左大培
    【美金支票請寫明 Pay to Huang Te-Pei
    國際視野
    發行人
    振
    38前車之後車之鑒
    付長
    北
    位美國學者짧蘇聯解體原困的分析
    編輯杜戀平
    執行編輯陳乃慈宋文揚
    演請大衛・科茲/整理任大海
    發行所批判與再造雑誌
    >歷史檔案
    台北市羅斯福路三段284巷12號
    42為全人類的解放而
    条編輯部台北縣新店市德正街27巷29弄60號3樓
    美國人陽早、寒春:輩子做中國牛郎
    電話(02)8914
    李春
    傳真
    (02)8914-7520
    電子信箱
    48向陽早塞春同志學習
    《環球視野》編輯部
    建韵

==========第3页==========
    台灣焦點》
    台灣的高等教育改革與市場化
    侯念祖
    從九年代之後・不斷攀高的高等教育學同脈絡與發展・亦即,在新自由主義(Neo貲(參見表1)〔註
    開始成為各項 liberalism)擁護者的鼓吹下,世界各國的教
    教育事務中引炟關注的焦點
    同時也因此育收革也都具有共同的特徴與趨勢
    引發過幾次的「反高學費運動」。我們不能孤
    立的來看待或譴責學費逐年走高的趨勢,這個高等教育市場化改革的國際概況媼勢正是近十年來所謂「教育改革」的·環
    自ール八○年代末至一ル九O年代初・以
    而且,同時,這個所謂的教育改革也不是狐立世界銀行( World Bank)為代表的新自由派地、僅只在台發生它亦趨於國際上的共濟學者・即在第世界國家鼓吹高等教育的
    表1:台灣高等教育
    學雜費(元
    雜費(元
    學雜贊近十年「學年度
    學年度
    調漲一
    公立
    私立
    公立
    私立
    82
    30,512
    88,488
    88
    47,584
    264
    83
    0,512
    88,488
    89
    03,950
    84
    2,088
    90
    210
    03,994
    85
    37,90
    94.77
    91
    55.692
    03,986
    86
    41,680
    94,778
    4,08
    (資料來源:教育挪統計;伈含技專院校
    87
    46,246
    99,972
    註一:若以82學年度為基準・至92學年度大院校雑費之調幅為:私立大學為176%r公立大學則高達86.2%。公
    立大學院校之調幅遮高於私立院校・主要在於置項(與團際勢相同的)高等教育改革・主要計之一就在於公立教育系統的改造・造一部份將在後文中討論
    判與再造・第五期2004/3

==========第4页==========
    改革〔註-)・世銀所導的改革方案主要是在八O年代所興起的新白由主義的潮流中進行
    在於縮滅政府對於高等教育的文出〔註
    高等教育的市場化改革・例如,在美國、英國
    美其名為「放權」)並要求高等教育必須具和德國・市場化的做法和私有化的財政紀律備效能丶回應經濟與阯會的需求(亦即」在經濟成為左派政黨的政治綱領一而些長期以來都有較高的投寳報酬一在市場效用的觀
    是保守政黨的標誌( hesione,2003)o1980
    下)同時主張教育系統的私有化與市場化
    到1990年・美國大多數州的公立高等學校學費
    在世銀的鼓欥與第三世界政府的配合實施快速増長(整個八O年代上漲了49%
    第二世界約教育幾乎因此完全崩潰:例1997年英國團工黨執政・英威卻成為第一個將如,在阿根廷・文百的人「比例在1996年回升等學校收収學費作為政府政策的歐洲圆家〔註到14%・與過去的數字相比・1970年這項比四」:徳國祉會民主黨在1999年重新執政之例是7.,4%・1980)年則為6.1%:而在初級學校後・並末重中原來在高等教育總編法( Highe中的輟率・全平均為35%・在一地省分・ Education Framework Law)所保證的,德甚至高達70%左右;十五葳以上的人口則有國學術性中學韩業生免費接受高等教育之條款35%從未完成基礎教育;大學中教師的薪貪維(ibid持低水平・沁以有價偵的研究成果(以對於市
    場的頂獻來評價)作為誘鮮・來作為其薪資的高等教育市場化改革下的台灣要補充部分,而使得大學教師矢去對於教學
    以上僅是很簡略的說明了在新自由主義的
    的興趣與動機・而專注於「有償值的」研究・進攻下・國際と問高等教育市場化改革的·些而造成大學中教學品質的嚴重低落;另外
    状況・並特別指出其在第世界所造成的災難
    在各項測驗裡,基礎教育屮的學生成績普遍低性後果一其其值得我們警惕落,政府卻以處在惡劣的工作條件中的教師作
    以新自由主義的鼓吹作為意識型態基礎和
    為歸咎之對象,進步鎮饜各個教師工會或協更為廣泛的背景・不僅是教育・台灣的市場化會的對抗行動
    gros, 1996)
    與私有化改造,也冏樣展現在其他領域例
    除了在第三世界之外・西方已發展國家也刻如公營事業・1989年・台灣正式開始敗動
    註二:這個高等教膏改革的計晝,也是國際貨幣基金(
    對於第三世界債務國進行所「結榯調整計」(SAPs
    的一環結構調鍳計爽求第三世界偾務國必須縮减國家的教膏公共支出以便能有較高的償债能力
    註兰:世銀的主要(表面)理由為「公平性」亦即世銀專家認為高等教膏主要是為較富裕者所享用·因此・為了
    公平性・瞧縮减高等教育的支出,而建立起一般人都可接近(ac
    的較完善的基礎教育系統・然而事
    實上?在經濟聚縮以及攷府對於基礎教支昍並未因此增加的情況下些第三世界國家的基礎育卻未因止此獲得利益,反而瀕臨崩潰邊・對照台灣・一個有意蕘的現象是世銀在第三世界倡導高等教育改革仍以基礎教育所能達成的「公平」目的作為藉더;但在台潰·似乎連這個表面功夫都可以略去不做。依據教育部的統計,從民團82到91會計年度,在中央歲出中,教育部的預算数用於國民教育的支出・共計滅少了137.8億尤其令人可議的是,在這十年中1台灣卻恰好在進行著有史以來規模最大的國民教育課程改革!一方面進行著大規模的課程改革・一方面卻又大幅減少投入之預算遺項課程改革的成敗・恐怕是可以預期的註四:2003年1月・英國政府宣佈・到2006年學士學位的學為現行標準的3倍左右
    201第五期・盐判兵円造O2

==========第5页==========
    表2:台灣公營事業私有化概況
    公司名稱
    完成私有化踌間
    公터名稱
    完成私有化時間
    中石化公司
    83年6月20日
    台汽公司
    0年7月1日
    中工公司
    83年6月22日
    台機公司製造廠及公司本部「90年1月19日
    中鋼公司
    年4月12日
    中興紙業公司
    90年10月16日
    台機公司鋼品廠
    年5月20日
    唐榮公司運輸處
    1年8月1日
    台機公司船帕
    年
    唐榮公司公路車輛事業部
    91年9月1日
    台機公司合金鋼廠「86年6月30日
    唐榮公司鋼鐡廠
    91年9月1日(資料來源:經濟部國營會
    營事業私有化的腳步・至今,已完成私有化轉並不能僅僅著迷於各種枝節的方案辦法・而必移的公營事業如下(參見表2)
    須將其置放在此一更為寬廣的脈絡下來予以適
    和國際上其他國家相對照,台灣各項改革切定位,並尋求應對模式的市場化與私有化腳步可「以說是亦步亦趨,同
    193年く大學法〉第凹次修心・可以覗之
    時道些乂是在台灣自身的政治經濟脈絡下所發為台灣鬲等教育市場化改革的啼聲初試展、並取得正當性基礎的・1980年代中期之次的く大學法〉修正中・關於界定大學宗旨的後,台的反對運動論逃主流逐漸形成一套く大學法〉第一條內容経修正成為:「大學以國家vs.民間扯會」的說法・這套論沁就是・研究學術・培育人オ・提昇文化・服務吐會簡而言之・國家所代表的是權力的集中化・官促進國家發展為宗旨・大學應受學術自由之保僚化與非民主・而「民間會」則是分權障・並在法律規定範内亭有自治權。」centralization)或多元、活力(或效率
    註五〕・原先宗旨被界定為「以研究高深學衍
    興民主(或自主):事實上・由於刻意忽略了養成専門人才為宗旨」的大學・在此次修正民間會」中的階級(利益)分化・因此・中・其宗旨加人了「服務肚會、促進國家發展便(刻意或無意的)無覗於在向國家(或國民
    並享有自治權」,表面上看來,這個修正
    黨政權)爭權的過程中,明修「自由」與「
    後的宗旨似乎冠冕堂皇,但其正是呼應了世
    民」之機道・卻從陳倉暗渡了「市場」與私銀行(新自由主義經濟學者)的高等教育觀有資本」道兩項做法・並藉此連結了新自由主點:享有自治權即為「放權」( devolution義的意讖型態,協助其収得道德與論迒上的止.或可稱之為「分權」 Decentralization」、「自當性・開展出爾後的一系列「收革
    山化
    去管制化」[de
    nated]等),而
    上迒所略微提及的公營事業私有化是
    服務會與促進國家發展」事上
    例・而後來所謂的「十年教改」更是此一意識經濟和市場的需求。除此之外・亦放筧了大學型態實踐下的產物・图此・對於教改的批判
    設立的標準・以「各大學之發展方向及重點
    註五:修正前該條僚文為:「大曝低中華民國憲法第一百五十八條之規定・以研究高深學術養成事掲人才為宗旨
    O3批判風再造・第五期1204/083

==========第6页==========
    由各校依國家需要及校特色自行規劃·報經
    從表3我們可以發現,在將近十年間・台
    教育部核備後施,並由教育部評鎰之」(修醬的高等教育校數有著非常快速的增加,自82正後的く大學法〉第四條)・來回應市場對於學年度至0學年度近十年間・整體增加比例為大學的需求
    264%,增加了兩倍多,而其中私立學校校數在放寛大學設立標準以回應經濟市場的噐求
    大學院校的怏速擴充及其性質
    增加比例更高達369%(公立校數增加比
    大學法〉經修正後,台醬的高等教育從例約為2(00%)・增加的比例幾乎為3.7倍;公此產生了質與量上的雙重變化・首先,由於大私立人學院校比例從1.2:1逆轉為1:!1.7山學設立的標準放寛(政府的管制放鬆),在量個數字中・我們可以看出私有部門取代公共自82學年度到90學年度・台灣的大學院校部門,而成為台慂高等教育的最主要提供者(大學與獨立學院)校數急速的增加(見表3)
    除了校數的快速増加之外,大學就讀人數
    的增加也十分快
    表3:82-90學年度・大學院校擴增概況
    速,下表即是白82學年度至90學年度
    學年度「獨立學院「大「學年度獨立掔院大學
    大學生人數及入學
    82
    30(15
    21(8)
    45(23
    39(18
    錄取率的一些狀況
    83
    35(18
    23(8)
    88
    44(23)
    參見表4
    從表4中我們可
    84
    36(18
    74(50
    3(28
    以看到,自82至90
    85
    43(22)
    24(8
    90
    78(5
    86
    40(19)38(18
    (括弧内爲私立校數資料來源:教育部統計處
    表4:82至90學年度大學生人数及入學錄取率(括弧内為私校學生人数
    撃年度し大學生人數「入學錄取率(%)「學年度大學生人「入學録取率(%
    285,982
    8
    87
    302.093
    83
    35
    80
    88
    (305,879
    314,499
    44.3
    564,059
    84
    70
    (183,223
    89
    (385,550
    37,83
    (19994
    90
    (481,56
    60
    227,4
    (資料來源:依教育部統計處資料計算
    說明:91與92學年度錄取分別80.41%與83.28
    2004/03第五期・北判與再

==========第7页==========
    學年度・大學學生人數的増加比例逹236%
    看到高等教育中私有部門已成為最主要的教
    其中私校人數之增加比例更高達292%,8
    育提供者這一趨勢
    年度時・私校學生約為公立學校學生人數
    除了在量上的劇烈化外,在人學的性質
    1.37倍・至90學度時・私校學生人數已増為上.,也有著題著的變化,我們可以以歷年大學公立學校學生人數的2.46倍。而在近十年部學仕就讀類科和畢業生就讀類科的變化來考
    學校學生人數僅不過增長了61%・相祭此一趨勢(參見表5與表6)
    較於私校學生人數増長了192%,我們可以再
    表5及表6中,我們很清楚的可以看到,
    表5:歷年大學部學生就讀類科的孌化調勢(括弧内為百分比
    與年
    人文
    社會
    科技
    學年人文
    社會
    科技
    8269,791(24.4)93,804(32.8)1122,387(42.8)8786,790(21.2)1141,828(34.6)1181,087(44.2
    83
    673(23.7)」100,660(33
    129.760(4
    8894,630(
    162,545(34.6)212.855(45
    8472,639(23.1)1106,684(3.9135,176(43.0)」89」103,216(18.3)197,279(35.0)263,564(4
    85
    92(22.4
    5,382(3
    43.4)901113,969(16.8)241,8586357)1321.344(47.5)
    8680,548(
    8,911(34.5)1164,24
    835(
    資料來源:敩育部統計處
    表6:歷年大學畢業生就讀類科的孌化趨勢(括弧內為百分比)
    县年
    人文
    社會
    科技
    年
    人文
    社會
    科技
    15,439(26
    19,676(3
    24,363(40.9
    88(41.0)
    8215,826(25.1)
    2.3
    6,630(42
    8717,897(20
    303(
    8316,242(23.8)「22,823(33.4)」29,209(42.8)8819,862(19.8)134,671(34.6)145,638(4
    84
    4.6
    85
    63(23.1
    ,832(34
    31,260(42.1
    3,600(1
    0,258(34
    308(
    資料來源:教育部統計處
    O5北再造・第五期1200080

==========第8页==========
    在強調大學市場化與経濟考量的趨勢ド・大學著的現象と一・同樣的・在台灣・在十多年來生就譚科技類科系的此例穩定的上升1節所增的教育改単中・公立大學系統首先遭遇到了最加的比例幾乎完全來自於就讀人文科系學生比直接的嚴重衝擊例的下降(減少將近九個百分點)”會類科
    首先,在成本分擔」(cost- sharing)的
    系因為包含了管理・法律與經濟蔄業等與市場理論下・因為認為接受高等教育者・其個人受係密切的科系・因此就整體比例而言,也有凎高於阯會受益,因此接受高等教育的學生與些微的上升
    家庭,不能自私的享受山「全體納稅人」所為
    此一因強調市場價值而對於大學在知識上其付出的教育成本・其自身與家庭必須分擔此所應該扮演的導性與未來性角色的破壤也類
    教育成本,如此才能
    公平」原則
    似於 Puigggrost在第三世界國家中所觀察到的現( Johnstone·2003)〔註六〕象(1996)e在裡・所牽涉到的問題十分的
    同樣的,台灣的教育部在面對學費高漲的賃
    重要,其影響也甚為深遠・大學的「服務耐會時・也是以此一「成本分擔的理由來進行說明意義是否馑在於反映吐會經濟與市煬的暠要
    http://210.69.7.199/qa/300000000s542200
    大學之價值是否僅是依附於市場而提供其所需309.htm)的工具性與實用性知識?抑或,大學是為了追
    我國高等教育非屬國民義務教育範
    求、擘韌一個更理想丶更美好的吐會,因而必
    ,學生必須繳交學雜費・以支付部分教
    須在知識上扮演著獨立性與導引性的角色,也
    育成本,如此才能讓教育資源有效逕用
    因此必須有能力隔離於「市場立即的需求」而
    如刻意採低學雜費而由全民負擔其教育成
    具有自主性的存在?如果・大學為了一味追求
    本・固然一方面可减輕家庭之負擔使其
    市場價值・那・那些無市場立即需要丶但對
    子女
    就學,但由全體民眾負捨部分
    於人類整體會具有重大意義的知識(科系
    士接受大學教育之成本・其公平性有待
    將會씬為失衡而受到嚴重的破·而我們的瓩商推會在不久的未來也將會開始嚐到一惡果
    在這種觀念的操作下・其結果正如同我們在上表1所看到的,在近十年學費謂張的過
    教育市場化改革下直接的受衝擊者一程中・公立大學學費之調漲幅度高達86.2公立大學
    遠高於私立大學17.6%的調漲幅度(就絶對值
    在世界銀行的新自由主義意識型態主導下而言・私校之學費仍遠高於
    立學校)。同
    的高等教育改革・其主要日標之一就在方
    時・白八十八學年度起・教育部以「各校依發
    國家所提供的公立教育系統進行改造因此,展特色提升辦學品質」為由質施「彈性學雞費公立教育系統的破壊是此一教育改革下最為題方案’授權公立學校每年可自行在10%的範
    註六:「成本分擔」理論是以世界銀行所資助的π證研究為基礎所提出的 Johnstone.為此一理論的重要基與
    提倡者
    註七:陳水扁總統於去年(民國92年)的「阿扁電子報」所提出的・「要大學就要好個人的財務規劇:其實也
    是遺一成本分擒理論下的呈現・亦即・大學教育係屬於個人生涯投資一個人受益一的一部份因此受教者家庭必須進行「投資管理」
    20001第五期・批再姓O6

==========第9页==========
    페中決定學費之調漲幅度・此一同以「複利」從這項辦法中,我們可以看到,國家的意圖式調漲學費之政策・為公立大舉學費快速増在於藉由校務基金的成立,使各校獨立籌措學漲提供了空間〔註八
    校運作經費來源・亦即,國家不再作為公立人
    除了學費之外・在公立大學制度上・教育學財務的主要提供者的角色部也進行了兩項相關的改革政策「校務基金
    至九十學年度止・所何的公立大專院校旹
    制度與「公立人學法人化」〔(註九
    已賃施了校務基金制度,各校自籌經費之比
    校務基金制度與公立大學法人化其貨有著例・也從85年度的37.13%,提高至9年度的體兩面的關係・其主要是在「自由化」興58.62%・亦即・國家已不再扮演公立大學通分權(日治)化」的表面理由下,要求
    作最主要的提供者的角色
    大學必須「獨立」與「自主」,從而將公立大
    由於國家釧卻了對於公立大學的財務提供
    學朝向市場化更推進一步〔誌十〕換言
    的責任,因此在經費來源的壓力下,各校除
    我們可以做樣的此喻,在兩項制度的改革以調漲學費來補足缺口之外・更必須進一步的下・公立大學興教育部(國家)的關係・將由與市場緊密結合・期望藉由市場上私人資本的過去的「直營店,變成為「経銷商」的關係,挹注來取得校務運作的必要經費來源國家不再對公立大學的經鶯提供最主煚的資金
    在學費方面,我們可叮以看到,在校務基金
    來源・而必須由各校自負盈虧〔註十ー」
    制度竄施之後·學雜費收入佔校務基金之比例
    民國八四年・教育部制訂公布了く國立年有提高,從85年度的12.03%,提高至91年大學校院校務基金收支保管及運η辦法〉,在度的20.37%〔註
    在與市場更為緊
    逍項辦法中,明訂除了『政府預算撥人款
    的結合方面,例如・藉由「場地設備管理收人
    項之外・校務基金尚有其他來源〔註十
    經費來源·許多學校在校內紛紛引人營利商
    註八:雖然在く大學學雑魔彈性調整方案〉貿施徴・公立大學的學雑調漲幅度每年並未真正到10%·就調漲幅度
    而营・選要低於弭性調整方案實施之前但遺主要是由於近年經濟撮氣之因素所影響・因此各校皆「自我克制」了調漲幅度
    注九:公立大學法人化的最後資施方式雖仍未定案(其關係到大學法之修正)但公立大琴之組織朝「獨立法人」方
    向調整・已經是既定之方向
    註十:簡雷之・國家所調「放檯」的買賞内涵其正是「家退出丶市場介入(接手)」:°放在個絡下來看,我
    們要說明的是・公立大學朝法人化方向轉型・就脫國家公務制的綁縛丶而有利於教學與研究自主環境的塑造是有其正面意莪的。但問题是若是國家卸除了經提供者的角色,而迫使學校必須面向市場來措還作所的財源・則無異於使校雖脫狼昒丶卻入虎口對於法人化所意成的學術自由環境的目的來說・會生完全不同預期的後果
    十ー:國公察業的「公司化」也是在同樣的觀念與操作下進行的。註十
    「國立大學校院校務基金收支保管及運用辦法」第七像:「校務基金之來源如左:學雑景收入;政府列預算付款推教育收入;教合作收入;場地設備管理收入;捐脳收入;收入;其他收入。」
    註十三:根教育部人员分析・除了少數知名國立大學外・國内多數國立大學校院所收的鞋費占自経贵的6~9
    成。見く民生報〉2004年2月12日
    Oプ判奥冉過・第五期1210

==========第10页==========
    店(如台大由薔學生活動中心整建而成的商店
    這項做法亦有其政治上的謀量·世界行
    街);或是設立「創新育成中心」由私有資的經濟曌家認為
    經濟的甜頭就是最好的意
    本進駐學校試圖創發市場商品氵更鼓勵教師之識型態控制」・換言之・賞之與胡蘿蔔以為誘研究與私人廠商結合(建教收入)·以期獲得因,大學教師將因此失去挑戰既有秩序的動更多的經費來湶與資助
    力,實性和改造性的知識追求與動機・將會
    另外,今年2月11日,行政院科技會報更因此而大大降低・這也就是 Puiggrosk所謂的通過了「公教分離」的方案・亦
    後公立「市場自由主義與意識型態保守主義的交會
    學教師之薪貪,得以不再此照公務人員的固
    6)
    定薪給・最快自今年8月起,國立大學校院在核報一定比例額度內
    彈性發給教師額
    公立大學改革對於私立大學所產生的
    的「績效獎金,與「學術獎助費」,而這項獎連帶效果金將來自各校之自籌財源(包含學雑費收
    雖然十多年來台灣的高等教育改革對於
    入)這項薪資彈性化的改變可以說是將“般
    大學所造成的衝擊是比較直接的・但由於
    勞動力市場中的薪貪觀念與給付方式・第
    公立大學與私立大學同處於一個教育(法
    正式引入公共的教育部門之中・道不首宣告系統與赴會環境之下,因此
    大學改革的
    共教育部門的教師,口後亦将如同私部效果勢必也會連帶影響到私立大學鬥的勞工一般・現其(市場價值丶利潤
    首先,公立大學校務基金制度的實施・使
    獻,來决定其所得
    得公立大學産生了白籌財源的壓力・由於公立
    日大學教師薪資彈性化實施,我們將可大學過去長時期在國家資源的挹注下,有著比預期・在各校必須為自籌財源而與市場需求更私立大學較為優良的體質・同時・公立大學畢為接近的前提下,日後將迫使大學教師必須進業者,一般而言,主要是來自於祉會的扯經地行與市場需求更為繁密的研究・將白己的研究位較高家庭,再加上系出同校的親近因素影當作商品,以作為其「績效」表現之判準・否響,使得公立大學畢業者往往比私校畢業者在則其薪資將有縮减之虞〔註十四
    市場上有著更高的「競爭力」與更高的阯解地
    教育部的遺項「公教分離」的彈性薪貪做
    這些闪素的交織,使得公立學校享有比私
    法,與世界銀行在第三世界所推動的高等教
    學校更可欲的自等財源空間。再者・由於捐
    育改革如出一轍而項制度的實踐・在第贈制度的不全・捐款給公立學校者可以享有免世界的大學教育中卻引發了嚴重的後果一稅之優慧・因此・一旦公立學校加入競食既有大學教育的品質低落
    即,大學教師為了資源而滿足自籌財源之需求時・將會對於私校
    追求理想的收入,將時間與精力耗費於與市的資源募集產生排擠的作用場需求相鬧研究中,而淡化了教學的熱情
    從歷年私立大學院校學生學雜費收入佔學
    與對於教學的投入
    校總收入的比例變化來看,我們可以看到這種
    註十四;棂據報蓦
    表現好的老師校可大幅加薪;相對地・如果表現不理想的教師學校則可酌慵扣滅跽有的
    學術研究」見く台潰立報〉12004年2月12日
    第五期・批判爽再益OS

==========第11页==========
    表7:歷年私立大学」學年度「學難費收入」畿收入撃雑費占樒收入比率(%)
    院校學生學雑
    收入佔學校
    85
    4.95
    總收入(單
    86
    000
    40,496
    6.80
    位:百萬元)
    87
    8,214
    84
    88
    39,390
    61.20
    89
    0,191
    66.4
    90
    60
    63.62
    91
    68.55
    資料來源:教育部統計處
    00,190
    68.43
    排擠效果的出現(參見表7)
    為高;然而・當公立大學亦開始向市場需求靠
    從上表中我們可以看到,在私立大學中
    近時·兩者將產牛競爭之效應,從ⅶ將會更加
    學雑費收入一直是學校總收入最重要的來源・劇私立大學向市場靠攏的程度
    點我們可
    而舉雑費收入占學校總收入的比例在近年來也以從近來新設或改制之私立大學院校,幾乎斷攀高・從85學年度的54.95%上升到91學全為資訊科技丶應用科學、管理之科系,相對年度的68.43%・幾乎到七成之比例。而递缺少人文學科丶基礎科學等科系・這樣一個現逐年增加的比例・所題示的有可能是由於公立.象看出其影響。更有甚者・常公立大學開始學在貨施校務基金制度後加入了競食資源實施「公教分離」政策後・這種薪登彈性化的的行列之中・因此使得私立學校的自等經費來做法,由於私校對於教師的(市場)「績效源澧到排擠,進而使得學雜費收入佔
    總收其需求要更甚於公立學校,因此這項政策的影
    入的比例不斷上升(亦即其他收入來源比例相響對於私立大學恐怕將夏大於公立大學。總的對滅少)・元其是在九十學年度・當所有的公說來・過去在市場化的腳步上・私立學校原本立大學都實施校務基金制度之後・私立大學九就走在公立學校之前・而當公立學校系統亦開學年度的學雜費收入估總收入比例寞一始其市場化之腳步後・將會迫使私立學校在市子從63.62%提高到68.43%,增加了將近5場化上的腳步走得更快、也更邀個터分點。另外・在八十八學年度到八十九學年度,項比例亦有題著之提
    可能是我們要對抗的是新自由主義丶而非僅
    씨為八十八學乍度開始實施「學雑費彈性方案』是批評「教育改革」所致
    從以上的討論中,我們其實已経可以發
    另外・私立大學和公立大學比較起來・出現,台的高等教育改革,其實並不是孤立於過去
    國家資源的挹注相對較少・因此私發生的・它根本上乃是作為全世界新自由主
    立大學原本與市場需求的接近性就較公立大學義浪潮下・所進行的各項改革」中的
    註十五:有可能是由於私立大學之學雑調塾・尚須經過教齊部在各方面之審核為依撤此其效應延後一年
    出現
    O9拭判速冉造・第五期1200

==========第12页==========
    環節。作為市場白由主義的新自由主義
    僅僅侷限於某一(些)特定領域,而必須將
    理論與實踐上對於市場化與私有化的刻意強所有正在澧遇新自由主義危害的急領域一併進行調與偏好,使得過去由國家所介入的各個領徹底的批判與揭露・同時將它們綰連在一起域(包括終濟丶教育與尅會利]政策等
    髏所有的受威脅大眾能理解・我們的共同敵人
    都必須雙手拱出・交由場與私人資本來決究覚是離?我們要進行論迒的運動・從闻形成與經憍〔註
    套逋動的論
    因此,孤立的耐論台灣的教育改革,或是
    除了論述的提田興深化之外・事質上・反
    僅僅計較於身領域中所喪失的利或權益新自由主義(全球化)的運動・在國外已燃起(例如僅僅強調負擔增加的反高學費運動),不一片燎原之火・避個運動之所以波瀾壯闊・乃但無於我們對於逼個現象的真正認識・也無是由於新自由主養所影響者,已是全面而普遍助於個強大的趨勢的逆轉或改蟋
    各個領域的會運動漸有合流之勢・並已
    七〕o同時,令人扼腕的是・在台灣亳無吐會越國界相培力・彼此奥援・因此・在召唤意識的政治環境中,各項吐會政策或公共政策對抗新由主義的運動及其連結上,台灣仍有的批判與質疑・經常淪為政治色彩學的操作・相當的努力空間・而突破藍線之政治禁錮、暴非蓝即線的站立場認識方式・將教育改革的
    露真正的吐會矛盾·對抗新自由主義・可能雖
    題變造為薩綠的門予・殊無知於藍絲皆為市場非唯・・將是一個可以著力的楨桿支點派的信徒與操盤于,所者僅在於操作技
    放任市場的運作・歴史上已經很清楚的證
    而已〔証十八〕
    明了它的嚴重災難性後果,曾經經歷過這段歴
    我們所必須做的,首先是在事實上揭露
    史的人們,如果不能記取教訓・譲恐怖的歷娗
    以「自由化」作為其包装的市場化改革,並重現・那麽・未來等待著人類的命運的・將是形成進步的公共論淽・我們所進行的論迒
    煉獄而非天堂。◎
    註十六:在世界貿易組織(WTO)的買易種類中,
    參考資料
    教膏之所以能成為一種得以進行全世界範
    iana 1996. World Bank
    内的服務業貿易商品之一其前提正是
    ucation Policy: Market liberalism
    教育的市場化與商品化的建立與形成
    1s [cological C
    註十七:遺文童雖然僅試了討論於高等教育市
    ttp://www.harifo
    場化的一些趨勢,但是,事實上・在台
    hwp. com/archives/40/031. htm
    的基礎教育部,也同樣受到市場化
    2. Johnstone, D. Bruce and Preeti Shrof
    的嚴重衝與傷窖。道部分有必要另
    mehta_2003.〈高等教育財政與入學機會
    文討論
    學費及學生資助政策的國際比較〉沈
    註十八:在2004年2月14日的第一次總統大選辯論
    李紅桃譯收人《高等教育財政:問題及出
    中,曾有一名提問者問了扁連二人關於
    路》自207-23・北京:人民教育出版府
    教接是什廢?」的問題二人皆支吾以對。「教養」的問題或許並無標凖談法
    教育部統計處
    可以確定的是・由於「教養」不具備市
    http://WWW.CDU.TW/EDL_WEB/WEB/STATIS
    場價值,因此從未成為敦膏政策決策者之懷・兩個總統候選人幾乎無言以對,自
    《民生報》2004年2月12
    然不在話下
    《台灒立報》2004年2月12日
    20041031第五期·批判與再

==========第13页==========
    教育市場化
    肥了哪些人?上
    張戥
    教育市場化是世界各國普遍可見的教育政
    民公平性,並重挫多元入學方案政策威信,伥
    策發展現象・其理論就是要政府放鬆管貪污治罪條例中的贿賂罪提趄公訴,分對制・譲教育回歸市場機制・自行運作・優勝人求刑兩年・(中時・2002.08.23)若曾、湯涉劣敗・自然淘汰不但可以提高效率・增加案屬實,此處便值得加以組究
    彈性・而且還可以提供消費者更多選擇、史此案之所以會牽涉到多元入學方案,正因優品質的商品和服務。台醬當然也不落人為多元入學方案中・容許奧賽得獎者保送大後”自解除戒鹼以來・一波接著一波的教改學,並有利於參賽者申請入學及推薦甄選過運動與揩施,也是朝者鬆綁及市場化的方向·記者陳榮裕有幾段精確的描前進,從多元入學方案到廢除聯考・從國民
    其他家長可能還搞不清楚「奧林
    中小學課程修訂到教科書開放民營・從廣
    匹亞」和「奥林匹克」有什感不国,還
    設私立大學院校到公立人學法人化,無不依
    著打聽「甄選」和「申請」的差異時,陳
    循這個思想脈絡去設計與推動・然而十年教
    偵已藉著建中校友的身分和雄厚社經優
    改的結果,不但家長沒有獲得吏多的選擇
    勢,熟識建中指導老師,並循此取得和奥
    教育品質也沒有提高・道一點筆者作本刊創
    林匹亞競賽評審選拔計劃主持人的開係
    刊號中已有提到,現在我們就來談談教育
    谁握有資源和工具,誰就擁有較
    場化之後・到底哪些人獲利?
    多參賽權・建中指導教蛳湯炳垣有推薦學生權,師大教授曾哲明有評審學生權,握
    多元入學孌成了「多錢入學」
    有如此大權的人,卻與學生家長糾纏著金
    (1)有錢能使鬼推
    錢債務和聲色招待約複雜係,即使他們
    先從兩年前喧騰一時的圆際生物奧林亞
    聲稱如此闌係並不影竸賽成績,但誰
    鏡賽弊案談趄·報載台北地檢署起訴書指岀
    相信呢
    台師大生物系教授曾哲明・89年12月擔任該
    悚家偵扯出案外案,他的兒子
    競賽總召集人·透過建國中學生物老師湯炳
    國際科展時,曾因誰掛名而引發一連串
    垣·涉嫌接受參賽學生家長陳家偵招待喝花酒
    爭鬥劇情,作品是誰做的難以釐清,但清
    及召妓・為擔心醜聞曝光何改該生初試成
    熒的是,從找作品題目和簣驗程,
    纉・譲該牛有資格參加複試'砹壞競賽正確性
    實驗場地和工具,博士級的家長都有
    批判鬥造・第五期2004/03

==========第14页==========
    」的痕
    了一門,而這還是最便宜的・假設有一個
    家長拿出證據・抖出一速串科展學生兩次學測成績都考得並不理想,千方百計幕,擊校涉嫌慮報科展參賽名單・學生獲得了推薦去參加甄試・同時又去申請了最高品抄襲台大教授論文,並連帶指出
    限數的八個系・經過・-欠又ー火的初試、複
    名前部長級政務官女兒就讀國中時也因
    淘汰,最後頭得參加指定考・結果被
    此被「夾带」過醐。(中時
    分發到一個勉強選填的學系・因為他所最想識
    我們看看陳案的內容,其心思之細容,于的學系,全都被重複錄取的名額佔據
    算算
    法之策巧・背景之雄厚・關係之複雑・便明他所花的費用想想他所歴經的心理及生理的白逍不是般升斗小民、工農大眾所辦得到折麾・真是情何以堪;回到家經濟拮据的的,可是多元入學方案偏偏就有這種後門可母,還一味地把過失歸铪於該生的成績太爛以走,使得許多家長和學生陷入「收集資殊不知多半的問題是出在我們的入學制度,它料丶包装資料」的瘋狂狀態・充分發揮
    把了學校・瘦了孩子
    造假文化」的本質・為了取得優勢列入
    3)學測大怪獸吃乾又抹淨
    分之二的「甄選」或「申請」名額・也從而護
    除此之外・負責這種超級人聯考的大考中
    人見識到五花八門、淋漓盡致的「多元能心也是吸錢機・9(0年末代大學聯考時,投考力」道不但沒有改革教育・更是十足的「反人數也不過12萬人・現在的大學學測人數卻教育」・台大耐工研究所教授林萬億直指・多已超過16萬人・隨後做為分發依據的指定考元入學方案不利窮人・他以台大耐會系91年人數也約有11萬人
    次國中基人败夏
    度約50名申請的學生為例,個個都有厚厚
    是超過30萬人,隔年也有19萬人・以前末代
    疊獎狀・證明,包括直笛・鋼琴等才藝獎,如
    學聯考報名費是800元,現在參加大學學测
    果家境不好·怎麽可能參加多的才藝補
    漲到950元,是高普考的兩倍・另外「請
    。(聯合・·2002.0)4.20)
    學的報名費是100元・第二階段甄試要再繳
    (2)校門八字開沒镟莫進來
    600到1500元,指定考科報名費是100心・每
    其次我們再從多元入學的申請費用來看・報考一科多加收150元・報考六科則加收9(092年3月台聯立委蘇盈貴指控,部分私立大學元,如此一次考試下來・該機構收入必然相當科系,藉申請人學斂财,他點名稱江科技暨管理學院,招生닛要30人科系,初選錄取90
    收了錢好好辧事也就算了・偏俑他們又有
    人・第二階段僅考智力测驗・每人要交500
    書斂財之嫌・立法委員程振隆於92年4月公
    元・該校15個系・因此海削考生540萬元:蘇開質疑,大考中心出版的有些書籍・售價都是委員指出,許多科系光足報名費就收入近百印刷成本的8・9倍・明明是公益單位,怎麽可萬元,每年多元入學制度創造商機超過10億
    賣得比民問的教科書還貴?他估算了一下
    元,利用驱試進大學學生・每人平均花費2萬若所有考生都買了其相關的出版品・銷售總額
    江在回應該指時說・他們是依教應接近2億元,即使只有十分之一的學生購育部招生規定・提高入學學生刪逞倍率・且買・也有2000萬元,但該中心連續兩伻編列的其收費是全圆最便宜的・(聯合晩報,服務收入・卻只有700多萬元(聯2003.03.08
    2(003.04.01)多的錢都到哪去?
    於是我們看到了,是教育部的招牛規定開
    此外還傳出洩題嫌疑・李慶安等多位立委
    20031第五期・北判再造12

==========第15页==========
    於91年5月向教育部檢舉・該中心研究員陳坤經造成了整整一代白老鼠小學生數學成績的低
    H田任職長達11年・該年4月.30日離職後・5月1落,這項喘害的最大後利者,卻可能是
    日馬上到劉毅英文家教・開設英文講・講當乍推動此項教學的學者們!親民黨立委李慶授指定考科英文作文,及周讀測驗解題技巧・安91年10月提出質疑・該年國小課程修信訂小約家教班至在廣告宣稱・陳是大考中心靈魂召集人成員·[是阈編譯館數學教科書編物」曾在場負責組合題目・研究出讀審主委、委員的敏晃・朱建正
    期應騁在
    測驗答題技巧;敩育部長黃榮村認為暕坤田
    中華少年科教公司舉辦的安親班教師在職進修
    為不宜,但不代表有洩題,他將請政風等相關營等課程・擔任建構式數學講座教其推廣單位追查・並希望人考中心訂定類似旋轉門條頒發學員結業證書・有違利益迴避原则。(中款的規定,督促離職人員適度利益迴避。據了時,200)2.10.2解・陳坤的離職真正原因是,他在職期問幫
    堅泱反對建構式數的資優版阯吐長林
    出版社編高中英文參考書・違反了工作闪規・貴榮指出教育部於一年前便掌握黄敏晃、朱而遭人檢舉。(聯合,2002.05.30)
    建七在外斂財的事質,卻遲遲沒有動作。林貴
    有一種說法認為・申請興推甄只佔全部名榮說・責敏晃、朱建正在外刊登招生廣告額的五分
    仍有五分之四可依考試分3000元一堂課的費用・散發建構式數學的相關
    愛・它不會影響整體的的公半性。・筆者認為證書,而且兩人推動的建構式數學・需要藉是似是而非的・因為五分之一的名額・就人量的教材輔助教學・所以兩人從台大退休夠那些排名前十分之一最有權勢、最有後・開設教材教具公可・推估每年光是賣教具資源的富爸爸們長袖善舞、上下其手了。或就賺進2億6000多萬元
    巾時晚報
    問說・難道大學的老師就這麽不值得信任2001.08.12)敏晃的反駁是他純粹幫忙朋嗎?筆者倒要反問・既然要學西方的申請入友才擔任邁賣科教為主的公司講師,當時民間學制度,為何一直不取採計學生的在校成教科書商因買書送教具・造成粹營困難他才績?難道國中い・高中的老師就遣不值得信開課・1小時鐘點才1600元,…他主編國任嗎?既然要提升大學生的素質・就應該讓版數學教科書・只拿稿費,沒有版稅・他絕無學生入學容易畢業難,何以大學由你玩四年主導課程標準・靠賣教具謀利。(璐合的風氣依然如故?難道大學教授就這麽愛給2(002.10.29營養學分嗎?其實應該說,歐美國家的老
    換句話說·到該公司任課是事實,不過鐘
    師,在給評分時・有一定的公信力・所以中點費只有林貴榮所說的一半,球員兼裁判既編清入學制度可以行之有年・而我們在老師們書又審書也是事質・只是沒拿版稅;至於他那還沒建立道種公信力之
    談多元・談開些來繳費上課、買教材、買教具的徒弟們,領
    放・則닛會把後円開得更大而ビ
    血統諗明書後,然就啊以到各地補霫玨去桃李滿天下囉!據相闡業者計,數學教材費
    新課程修訂,修肥了學者與商人和補市場,一年至少有100億(中時的口袋
    0月1.0)2.19)・以貫、朱兩人的身分背景,介
    (1)建構式數學先肥了始作俑者
    入市場麽深溧・分享其中“點肥水・其也
    針對敎科旹的修訂與民編,我們也從
    不為過;也難怪當教育部長曾志朗,見美圆教
    令人咋币的事件先談・建構式數學的與廢
    育界決定停止建構式數學教學時,便再三喊停
    73批判典時造・第五期20080

==========第16页==========
    台灣的建構式敗學教學・卻仍被多拖了一年
    中師院國教研究所淑玫,90年於「國
    停辨,100億的商機畢覚不是區區一個教育部民教育硏究集刊」第9期,所發表論文「一幅長所能擋得住的;只可惜180萬國小學童卻錯課稞改革施現象的圖像』中提到過了他們學꺾數學的黄金時段
    最引學校注目的附加價值是,「協
    (2)教科書市場,任你巧取豪奪
    學校完成總體課程討畫璗规課程統
    至於全部的教科書及參考書市
    這份「物超所值」的大贈品下
    遠大得多・我們再來看一個败字,民進黨立委
    學校須捉瓠教育局審核之總體課桯有了著
    余政道92年1月指出,根據統計估算數據顯
    落,很多行政人員及教師頓時覺得心頭大
    示,以91年度國中一年級九年貫課程主科
    石落地,而這份遠比教科書更重要的附加
    國、英・數教科市場分佈・康軒版的部分・國價值・形成了許多學校選教科書的「重
    市場佔有
    订購冊數逹16萬餘
    量級考量」各校立場或因不清統整概
    冊・英語科市場佔41%訂購冊數12萬餘卌
    進行,或因人力不足、缺
    而數學佔有市場分佈41%,冊數為!2萬餘冊
    規畫時間箬因素,最後接受教科書商所提
    以此推估康軒公司在國나一年級的國、英
    供的「五星級服務一編鞬課程畫」者大
    數二科參考書市場・已佔有近五成的「先天
    有人在,而根據書商提供之光碟範例,依
    有率」・若以科參考用書單價.380元價格相
    樣畫葫蘆亦多矣
    乘,其潛在市場收入高1億5400萬餘元。而
    (3)學者也愛來插花
    此與教科書市場收入24(00萬餘元枏比,高
    在数科書市場中,學界與商界掛勾的現象
    倍的利差、・恐有交叉補貼之嫌。(聯合晩報・本來司空見慣·但是有兩個單位是特別讓人無2003.01.11)道只是一家出版吐國一主科的
    法容
    個就足大考中心,马個就足課
    年可能銷售量・故有人估計・91年九年一賃教程修訂審議委員會,偏偏這兩個單位都傳科書及參考書市場超過300億。(聯
    不碩利凎迴避的新聞。91年12月,中央研究
    2002,04.16)而个部國中、小加上高中的教科院史語所研究員盧建榮出書爆料說・清茚大學書參考書市場・則一年約七い八百億・(聯歴史所教授張元・身為教育部聘請的高中中國合·2(002.12.26
    歴史課程綱要制訂委員,參與制訂綱要,卻白
    場這麼大,自然各大書商便卯足劲來搶已父寫教科書・所寫章節難有不符綱要·卻竹食大餅・其促銷手法既讓人眼花撩亂・也譲人獲教育部審査通過;同特・他參與91年大目瞪口宋。最常兒的足是
    贈送教具丶教指定科目考試命題,卻又是龍鰧版歷史教科략
    材,歪連觀察自然生虑的青蚌也都送
    的作者,違反利益迴避原則。(聯合
    捐贈設備・닛要學校開口,就為學校裝置電腦2(002.12.30設備或外語資訊教室
    配合學校活動,提
    立委李慶安於91年3月指出・國立台北師
    供物品或金援:四・開出「試教費」行情,爭範譽院前任校長歐用生:不俔獲聘擔任教育取老師試用其教材;五、免費為老師舉辦新課部九年一貫課程推動小組的委員,也是新課程研霫活動;六、有時送些根本與教學無關的程綱要的審詩訂委員,末顧及自身角色,卻擔東西・如礦泉水、烤麵包機・電覗、冰箱、光任國內最大書商康軒公司的葷事,也是該書碟機等:也有請吃飯、招待出避的・(聯合・商籌辦康橋中小學的董事・另外・歐用生也
    )4.1
    擔任中華民國敎材研究發展學會
    200第五期计風造74

==========第17页==========
    民國課程與教學學會」的理事長·但兩個價叫成・(聯合晩報,2003.0
    不僅無覗正
    單位卻竟然設在康軒公司的大樓裡!(中時晚將被罰的事實・而且違反其與台北縣、市教育報,2002.03.27
    局所簽「共同供應契約」룹明調價不得超過
    (4)聯合壟断你奈我何?
    10%的約定更不應該在約定一年的中途漲
    當少數書商經營了足夠的人脈・募集」了充慣・結某激使台中近百所國小開會決定串聯抵裕的貪金・佔據了大半的市場・一朝利益興制。發起抵制的台中縣烏日鄉五光國小校長
    便可形成市場的襲斷・進而與公權力對貫銘傳指出・康軒出版的國小英語課本每套有
    抗下面這個案例可為見証・自從91年7月辦課本、督作、音標二片CD,一至三年級
    理國中小教科書聯會議價之後・業者為彌補教套從280元漲到440元・H至六年級一套從300
    科書减價所遭損失・9月開學後大幅調漲參考元溅到460)元・以前國立編譯館的課本,本書價格達35-38元
    起各界向公平父易委員オ23元・每位小朋友一學期課本費才170元
    會檢舉・経過數月的密集調査・公平會於92年現在則2700元,改革譲家長負擔沅重・不如向1月9口決議・康軒文教・南一書局・育橋文教到從前。(ibid)同非法限制經銷區域・扣留經銷合約書等
    5)一魚六吃,卻不顧品質
    不當行為・違反公平交易法,合計處罰575萬
    邁裡我們必須注意到課本、作、音標
    元罰鍰・公平會還認定:康軒、南・い輸林等根本可以編成一本・CD也不需要兩片,而
    事業・在教科書市場佔有率合計達四分
    多半學生不會去聽它;這種拆冊灌水的于法
    賃際銷售額已超過1(0億元・屬於獨占軒業・乃在其他科目也很常見・例如康軒版圆小一年出「行業警示」・業者必須積極修正圆民中級上學期國語就分成,首冊課本、首冊注音小學教科書聯合採購作業目的因應行為·不宜
    語簿・首冊多元罾作、上冊課本、上冊生
    有獨占事業的禁止行為い・聯合行為・包括不得字詞語簿・上世習作・一共六木,避在過冉聯合抵制議價。(聯合,2003.01.10)
    去・單單一本國語課本就可解決了・還有課
    其實・依公平會的說法・無論聯合抵制議外參考書、評量、测驗巻·更是種熲多如牛價或體漲價ν違者最高可罰2500萬元・三家毛・恨不得譲家長們買到手軟,再加上一網書商若兩者皆違・合計應可罰到1億5000萬多本・學生在面臨學测時,真是書海浩瀚元。然而:家書商於1年暑假被檢舉時,正是就算買得起,也不知從何讀起,只好上補컴因為台北縣十七所學校辦理國中小教科書聯合斑・靠老師整理分析了議價,遭書商聯合抵制並千擾其他同業到場
    邶麽教科書品質有沒有好“點呢?仔細檢
    未出席書商更被教育部發現・於會後聚會・集査卻現金玉其表・敗絮其巾。教育部92年2體重貼參考書價格提高售價。(ibid)教育部月委託桃圜縣國教輔導團·針對
    把鋤刀高高舉起,卻輕邨放下・不但聯合抵制七等四個年級・共151冊九年一賃教科書檢周議價部份不罰・集體漲價部分也以十五分之ー錯誤・縉果發現7幾個錯別字・800多處有疑的金額意思意思了結・相較於書蔄一次漲價所義內容。(聯合2003.03.20)同年五月起・教獲利潤,這麼小的罰鍰能起仆麽作用・賃在令育部便推動「教科書抓錯,老師有獎」機制疑
    닛要是最先檢舉・確認無誤,老師記功,還可
    就在公平會決議之後・康軒文教事業在無以累計。(聯合・2003.04.16)預告之下,突然將下學期的國小英語教科書漲
    (6)教材DIY價廉又物美
    T5批胡興冉造・第五期1200

==========第18页==========
    民營教科書既然又貴又差,又灌水又壟
    筆者認為應該叫做「疲人教改」其做法
    断・學校及家長就任由宰割了嗎?來看看一則为是典型的「又要馬跑・又不讓馬吃草」'而
    DIY的故事,台北縣頂溪國小…群老師,白行這種思維可一直延伸到最近教育部的一·項規
    研愛教材、編印教科書及作・一學期費用小畫・出於今年國小一年級新生人數,40年來第350元!教材內容貼近學生生活·作興評量
    次畎破30藹・教育部規諶釋出部份國中小教
    也精心編制具有發作用,獲得不少學生家師名叡,改聘兼任教師·以解決流浪教師長好評・該校擔任第一線教師工作已有27年的問題・例如,一所編制10名專任教師的小王修亮老師說,妣和其他9位老師,從88年10若釋出一個員額・即可增聘4.5名兼任教師月九年一質課程綱要公佈起・犧性所有課餘時平均每名兼任教師每週授課14節,餘ド9名専間及裹暑假,一反過去照本宣科的教學方法
    任教師,每人平均可減授五節課・(聯合
    而將遜戲融入學,自行增修・編訂教材・並2003.02.23)這種規畫剛好题示出把教育商情商台灣礬術學院敎投謝如山・花蓮師院教授品化的荒謬性廉兮擔任顧問,協助他們建構教材的理論和知
    它就好像說・斤魚(専任)等於4.5斤
    識架構・以及學童的人格建構過程・於90年開吳郭魚(兼仟)樣·只顧把專任教師的薪資學前・完成小一課程編壽訂工作。(聯合
    慢課節數(瞎魚慣格)換算成兼任教師的薪
    2003.04.16)
    授課節數(吳郭魚價格)完全不把專任教
    王修亮說,最重要、也最困難的是爭収家師對學生的輔導丶與家長的互動批改作業及長支持。他們先寫信向家長說明・再一一打電聯絡簿・建立學生生活規範丶承辦校內外的活活聯・溝通・最後並舉行座談會,當面交換動・結算總成績等等繁重的工作列入考慮,外意見・結果4個班132位家長・닛有3位缺席
    n例行的校務工作、教學研討行政會議等
    經說明後・只有1位家長反對,反對的理由
    都落在裁員剩下的専任教師身上.,不使他們
    是・擔心小孩將來到大陸無法和大陸學生競「心力交瘁」才怪呢!更不用舎談騰出人力去爭,但經過一個學期的的授課後,再也沒有家自編教材長提出反對意見。(ibid
    兼任教教學品質・也無法等同於專任
    全國教師會肯定置種教材DIY的作法・並教師的教學品質・通常是只會更差不會更
    希望政府訂定獎勵教師彑編教材辦法,鼓勵的・因為兼任教師不必負責班級的經營・也隨校內自編或跨校合編徽底切斷書和學校時可以跳糟·更可以到處兼差。如果說孜育問的關係:秘書長吳忠泰表示・雖有不少教官員們・連點淺顯的道理都不懂筆者足不師有意白編教材,但受限於上課時數過多・相信的・真正的動機應該是為了選票與財務的和缺乏相資料,總是心有餘而力不足,希考量・每釋出2個員額・便可換來9張流浪教望教育部能增加教師
    他說很多老師質師」的選票,同時選省掉各種利丶保險・及
    疑,不知道政府推動的是「常人教改」還是退休金的攴出太划得來了。“骷還可以從「超人教改」·九年一貫課稈的統整與改革,近來登報攴持320公投的學者名單中看出端要求老師自編教材,卻只能利用課餘及休倪,許多因教改而崛把的文教基金會的成員都假・然而,並不是每個老師都能像王修亮等名列在内其中曾為文批評此次公投者大有人人那樣完全奉獻的。(ibid)
    在,但足選是得支持公投・因為大家屬於同
    7)教育不是數字・不要加減乘除
    個生命共同體,都已被綁棒了。>>待
    20000第五期・批判负再16

==========第19页==========
    全球化批判
    反全球化運動中的兩
    條路線MR2004씨SF大會親歷記
    文金寶瑜/圖■苫勞網提供
    年一月中・我應「國圍際人民門爭同盟」體參加WSF・和各別劇體所代表的議題
    7( International League of Pcoples'及它們的歷史與平日的活動。但是因為在四個
    Struggle, ILPS)的邀請去印度孟買參加了人展覽館的攤位太多
    可能去看每一個
    買抗爭大會」( Mumbai Resistance
    也不可能在個攤位停留人久,所以對道
    200)4MR2004)。在離開之前・我就得知些團體也只可能有·地膚淺的暸解・示的攤
    「世界吐會論壇」( World Social Forum
    位可分為下例幾類:有關環境保護和自然資源
    SF)也將同時在孟買開第四次大會・「世利用的、有人權的(其中又包括原住民
    界莊會論壇」與MR2004都是反全球化的大數民族和受政治迫害人的人權)有關网性平
    會・但是它側們之問有很多的爭議・我決定既然等和關注婦女的議題的、有不少出版社、也有去印度一趟,就儘可能到兩個會都去看看,希工人的園體、和反戦的體・攤位較大的有英望暸解一下它們と問的爭議是些什麽・以及爭國的 Oxfam( Oxford Committee for Famine羲背後的原因
    Relief)(註
    和印度的一個宣傳甘地一生
    和他的非暴力抗爭的哲學的劇體・也有不少賣
    「世界社會論壇」的活動
    手工藝品和各種鼕術作品的難位
    我在一月六號到達孟買・MR2004的
    WSF最重要的活動就是各種的解說會。就
    會要到十八日才開始・因此十七號一整天我就像難位一様・每一個團體也都可以申請主辨參加了「世界証會論壇」・註了冊之後・來到個解說會・「同一個時問内,有很多解說會在會場只見人山人海・熱鬧極了。居然在這麽多多帳裡同時進行,每天約有兩百個,每個解中・遇見了幾位從台灣來的期友・大家在異
    國相見格外親熱・WSF的會場佔地很大
    會場中们四個人的展覽館・每一個展覽館中設有很多的難位・這些位是由参加的團體白申請的每個攤位都展示出可以代表這個團體
    駐一: Oxfam是在二次世界大暫時成立的一個救澶機
    構,它現在幾乎在所有國家都設有辦事威
    的一些標語・文宣、岡片·出版書籍等等。因
    Oxfam也出版不少書籍。 Oxfam作了不少很不
    此在展覽館走就可以大致暸解有哪些圑
    錯的調查主張「公平貿易」
    批判與冉造・第五期2004/03

==========第20页==========
    說會参加的人數從幾個到幾百個(註二)。在和從美國佔領伊拉克來看帝國主義戦爭對國家解說會進行時,外面就有各式各樣的遊行。遊和人民的影響等等的人都打扮起來,其中印度的少數民族的衣
    第二天大會的閉幕典禮拖到下午五點多才
    飾最為鮮豔・遊行中也有舞蹈還配了鑼鼓和開始・在閉幕典醴中,又有很多人致詞。演講
    各種音樂・我在WSF開會的第天・去参加太長了・台下的人開始有些不耐煩了・歌舞就
    了兩場解說會。一個足由美國和歐洲來的代表開始了。有一個歌手用唱歌來說笑話・他諷刺所主持的反對美國侵略伊拉克的會・他們策劃了印度的政治領袖和宗教領袖・贏得觀眾笑聲了在三月ニ上日美國發動戦爭一週年時,在全和熱的鼓掌・我雖然聽不懂他在唱些什麽世界各地舉行反戰遊行。在整個會場中・反美但卻被群眾的快樂的情緖感染了·本來聽著演和反布希的標語到處可見。另外一個會足由非講快要嗑睡了・馬上振奮起來・接著就是一場律賓和南韓的工人組織合辦的・主持人在報告短的歌舞劇,故事是一個被軍警欺負的佃農在了他們國家的工進状況後・並強調各國之間合無望之下・正要上自殺・俱是被一批起義的作的重要
    午輕人救了過來,於是他就垠著這些年輕圯去打游擊了。雖然是個老套的故事,但還是
    MR2004的活動
    受倒觀眾熱烈的喝采
    第二大
    MR2004就幕了,會場
    第三天是全天的文藝節目,還有·個美術
    就在WSF的對街,中間隔了・條很寛的公展覧・從天的活動中看出來MR204很重
    路・MR20)4會場的氣氛要厳肅得多·也有靦文藝美術的宣傳在群眾運動中的乖要性。第
    幾倜攤位・但是以賣書為主。大會在一個很
    四天本來要大家一起走去常地的美國領事館扩
    帳篷闪舉行,約有一千個人參加。大會開始議美國侵略伊拉克的戰予·但足印度當局臨時時,先有歌唱和舞蹈的文藝節日,歌唱節目由収消了遊行的許可證。結果大家只好改去個個人獨唱再加上合唱團配唱・我雖然聽不懂離孟買兩小時公車路的公園開一場大會,有上歌詞’但邀是被唱者的浟昂的歌聲和表情感動萬人參加。(註再後有年輕人舞蹈・然後所有參加會的人
    眼著他們到庭院中繞場三週・再回到帳篷裡開WSF與ILPS成立的背景
    會。會中先由辫單位國際人民鬥爭同盟
    到底兩個反「全球化」的大會有什麽不
    的主席致詞・他說明了這次會議的重要性和今同?我們眩如何暸解它們之周的爭議?
    H世界上受壓迫的人民聯合門爭的迫切性
    WSF第一次的會於2001年在巴西的阿雷
    後就由來自印度各地的群眾組織的領導人和格里港( Porto Alegre)舉行・它是由巴西的其它各圆來開會的代表致詞・些代表報告了工人黨( Workers I2arty)法國「徴收金融些他們當地的狀況和他們的抗爭,並預這個會開的成功。各代表的演說到了下午點多才結東・遣一天下年和第.二天早上分別各有個(共十二個)解說會同時進行。解說會包
    註二:除了解說會外還有較大型的討論會,這些會分
    括:帝國主義與民族解放・工人階級在反帝反
    為七個主題・請參看WSF網站
    戰的中的地位い・帝國主義全球化對婦女的影
    註三:公国名字是 August Kranti Maiden’當年甘地
    響、在帝國主義全球化中被邊緣化的原住民
    爭取獨立時也曾在這公圆示威
    2000第五期・批判兵再造1S

==========第21页==========
    易稅援助公民聯合會」( ATTAC- Action for解決的瓣法・MR2004對WSFi的批評是針
    Taxation of financial' Transactions for the它的領導人,MR2004認為WSF的領導人決
    Aid of Citizens)和其它八十幾個體合辦
    了它發展的方向・而這發展的方向使得
    西工人黨的主席魯拉去年當選WSF不但不能凝聚反帝的力量・而且還可能
    西總統・阿雷格里港是 Rio Grande省的首轉移了許多反帝劇體的方向。下面就MR
    都・當時巴西工人黨止是遺一省執政的會民2004對WST的批評來說明它們之問的爭議
    主聯合政府中的一員・ ATTAC則足主張課徴可『以歸約成幾點
    金融交易稅,再用捐稅所得收入來幫貧苦的「世界社會論壇」的名字是針對七大國在達沃斯( Davos)所開的「世界經濟論壇」而來的·意思是說社會的問題與經濟問題同樣重要。1999年反全球化的運動在西雅間取得一些成果,西雅圖的遊行抗爭阻
    貿易組織
    共有八十幾個組織!其中重要的有
    Workers Party, ATTAC, Latin American
    會議的進行・給參與這次運動的人帶來希望
    Council of Social Sciences. Samir Amins
    主五)。「世界扯會論璮」的原旨是給這些關
    World Forum of Alternatives. Social Forum of
    心由全球化所帶來的會問題的團體和個
    Genoa, important organization linked to the
    Catholic church, the French/Brazil part of the
    個可以彼此對話和討論的架間。WSF在200
    Trotskyite
    Fourt
    Internationa
    年的第屆大會有幾千個人参加・2(002年的
    Revolutionary Communist League) an
    第二屆大會有幾萬人參加,去年的第三層大會
    the Communist Refoundation from tal
    則約有十萬個人參加。
    註五:反全球化的運動的歷史在《批判與再造》的第
    「國際人民鬥予同盟」(ILPS)是在2002
    四期中已經有介紹,這裡要更正的一點是反全球化的運動並不是從
    年在西雅圖開始
    年5月成立的,它是一個由許多反帝群眾運動
    的。1996年時・菲律就有一次大規模的反
    日織所組成的同盟・這個同盟是建立在一個度
    帝國主義全球化的運動。這年的11月「亞太經
    泛的反帝基懽上・成立時行一多個群眾組織
    合作會」( Asian Pacific Economic
    Cooperation,APEc)在馬尼拉開啻菲律
    成為會員。「孟買抗爭大會」(MR200)4)是
    的新民主愛國聯盟( BAYAN)組織了大規模
    由ILPS主辦。去年九月由十幾個團體發起
    的國際反帝國主義全球化的大會
    97年
    籌備MR2004到今年開會時,則有三:百多
    APEC又在加拿大溫哥華開會加拿大的一些
    體主辦了另一次反帝國主義全球化的國際大
    個來自印度各地和世界其它國家的群眾組織參
    會。1998年APEC在馬來西亞的基隆坡開會
    加(註六)・MR2004與WSF爭議在一年
    亞洲各國的群眾組織又聯合趄來開反帝國主義
    亞洲祇會論壇」( Asian Social Forun、AS
    全球化的大會
    在印度的海徳拉巴曌亍時就開姈了
    注六:印度的團體有全國性的和地方性的兩百六十多
    它們之問的予議主要有下面幾點・我因為
    個組織其中包括:很多個工會組織丶農民組織、好多個年輕人組織和學運組織丶回教徒的
    賛成MR2004對WSIF的批評所以我的立場
    組織反帝國主義的組織丶媒體丶文化和蕤誌
    並不是中立六的。MR2004對WSF的批部並不
    等組織・還有一個五十幾個人的迎接委員會
    是針對參加WSF的群眾,他們認為參加WSF
    其中有律師、文學家、詩入、教授、工會代表丶前最高法院和前高級法院的法官、戲劇
    的人絕大多數都是看到全球化給人民帶來災害
    家、會運動家、自由戰士、和新聞記者等
    和苦難,希望能在彼此討論中交換經驗,找到
    請見 Mumbai Resistancel的網站
    19批判奥再・第五期1200(03

==========第22页==========
    PROUのANSf
    E ANOTIC DEMONOT MIC 2E OMREY
    我們要的是經溏民主而不是政
    治民主。(第四屆WSF大會的
    遊
    只要資本主義存在資本全球化的災
    (三)MR2004批評WSF說WSF的大部
    害就不會消除
    份資源來自大的基金會和少數幾個政府,以及
    MR2(04認為WSF雖然指出了全球由它們所支持的非政府組織(Non- govern所帶來的各種災害,但是沒有分析全球化青
    1al Organizations,NGOs)(註七)・MR
    後的根本原因,並且VSF所反對的主要是新2(004認為NGOs雖然也常與基層群眾一起工
    由主義的政策,WSF希望能對新白由主義作・但與群眾團不同・因為它們的資源來自
    的政策加以改革・MR2(004划認為所謂全球各個基金會・而基金會有它們自己的宗旨和H
    化只是資本的全球化是資本要擴張所以要」
    所以NGOs能做的事必須要與基金會的宗
    破國界
    足對竻動人民來說國界분照舊存在冒和目的相符合。群眾組織是由群眾所支持
    的。而企球化背後的推動力量是帝國主義
    的,它們要以群眾的長期利益為最優先考慮
    MR2004認為只要資本主義存在一天,這地要對群眾負責
    年來山資本攒張所帶來的災就會繼續,是能靠這樣或那樣的改革來根本解決的。但是
    MR2(004並不反對在體制內作改革的抗予
    事質上參加MR2004的許多劇體都在WSF主
    持了各種解說會
    註七:包括特基金會和由福特基金會所支持的非政
    )與第一點相關連的是MR200)4認為
    府組織(Non- governmental Organizations
    辯論然重要,但是不能沒完沒了的辯,辯
    NGO
    也包括歐盟國會里的一個叫 Jnited
    論應該只是手段・不是的,MR2004認為
    Let的組織、德國綠黨的一個名為 Heinrich Boll的基金會、加拿大外交部之下的一個미叫 Droits
    在解說會中的辯論或是在體制內的改革都是為
    et Democratie的基金會、和由荷政府與歐盟
    了組織群眾和團結群眾,目的是為了要把反帝
    所支持的一個叫ICCO宗教性質的組織,再加上
    的運動前推進一步
    些巴西的NGOs等等
    2u40第五期・批判只再造20

==========第23页==========
    A Socialist도Vw
    3UUMHIYER
    cN下のHNR2
    Our World
    Not
    社會主義的世界是可能的
    (第四層WSF大啻的遊行
    SF認為由NGOs所形成的公民會黨・是聯合政府中的一員)在去年的「亞洲祉
    C
    y)足一股抵制當權者的力量。會論壇」時・他們在會中完全不肯批評印度政
    MR2004則認為WSF所指的公民會不分階府所執行的世界銀行和際貨幣基金的政策
    級,MR2004認為公民社會不是一個有著共出四的魯拉在他當選『了總統之後・參加了「世
    同利益的賁體・公民社會中有壓迫階級和被壓界會論壇」的第三會後馬上直飛到達沃階級・這兩個階級的利益不足一致的,而是斯去參加七人國主辦的「世界經濟論壇」。他互相矛盾的
    自稱要做這兩個論壇之的橋樑使這兩個論
    MR2004還指出西方國家花很多錢來支壇可以彼此對話以便能更好的處理國際之間
    持落後國家的NGOs以便來影響這些國家的的貿易和投資的各種議題政治。在亞洲・非洲和拉丁美洲共有五萬個
    即使像世界銀行遢樣的機構對WSF也是肯
    NGOs・在2001年時・印度有兩萬三千個定的・在2003年WSド開第一:届大會時,世界NGOs・它們在道一年中受到來自國外各方面銀行的總裁致肉賀,信中道樣
    我的同
    的支援・共約十億美元・其中來自美國的資金仁和我對過去兩次「世界祉會論壇」中辯論的最多,英國第
    德國第
    SF:議題都很注意,我們也會有興趣來討論你們
    Dissent or Diversior
    年會中的意見和提議……我們可以更緊密的起合作
    he Economics and Politics of
    「世界會論壇」與世界的當權者妥協
    Word Social Forum. 20
    (PH)MR200)4認為WSF與現在世界權力
    五)MR20)04認為WS的性質叮以從
    中心的關係是妥協的。因為WSI的領導人中的會中看出來・WSⅠ雖然沒有直接反對馬
    有不少都足目前執政者或是齦執政者之間有密克思有關會發展的理論,但是在WSF的會
    切係的人・像在印度主辦WSF的組織之・章中說明它不贊成對経濟丶會發展丶和歷史
    的印度的共產黨(是一個主張龠民主的政持有集中的和用簡単的推論的看法,M
    21批判風再姓・第五期200

==========第24页==========
    2004認為這是他們對馬克思理論的攻攀
    會
    F以反對暴力為理由來反對人民的武装門
    以上是我對這兩個不同的反全球化大會的
    爭,MIR2004批評WSF說・他們只反對人民暸解。上一期的《批判與再造》中的〈“反全
    用武裝來保衛白已・但並不反對國家對人民施球化運動”的特徵及其在"911”事件後的爱加的暴力
    展〉一文,曾提到了「世界한會論壇」在第
    大)MR2004認為也可以從WSF開會所届大會時產生了分裂,我認為辽是正確的・而
    邀請的人和被WSF所拒絕的團體來暸解WSF現今還留在WSF裡面的應該是屬於溫和的改
    的性貸。WSF開第二屆大會時・法國總統派良派
    去好幾個高級政府官員和總統的助理,马外同
    次去孟買沒有時間也沒有機會到這個城
    行的還有巴黎的市長和三個法國的總統候選人的各區去看一看・在公車經過的路上.看到的
    等。那次會還有比利時的總理以及葡萄牙I
    到處都是無家可歸的貧民,他們的狀况是極為
    前任總統參加・這位前總統他任内執行了新
    慘的,是遠超過生活在台灣的人可以想像
    自由十義的政策,遭到葡葡牙工人階級的強烈的。WSF請來了得諾貝爾獎金得主和其他的
    的抗議
    知名的學者和好多個政府的高級官員(託
    在第一届大會時哥倫比亜的革命軍
    孟買的二家英文報紙每天都有報導WSF
    (The Rcvo]utional
    mcd Forces OI的新聞・和記者對避些大人物的訪問,這些人
    Columbia,FARC)曾來參加・但是第二次開都住在高級旅館,我則懷疑他們有沒有看到街
    會時,WSF就不允許FARC來参加・WSF也
    這麽多的貧苫的人,也懷疑他們真的能提
    拒絕墨西哥的査巴達民族解放軍( Zapatista解救這些人的方案fighters)參加這兩個組織是當前反帝武装
    鬥予的前鋒・但是WST以反對暴力的理由拒
    絶它們参加
    (七)MR2004認為WSF提出了“有另
    個世界的可能“( Another World is Possiblc
    註八:學者之一就是得諾貝爾獎的史迪格里茲
    樣的號,但是WSF卻不解釋它所指的另
    ( Joseph Stiglitz)o史迪格里茲是《全球化的許
    個世界・因此“另一個世界“的口號是抽象
    諾與失落》一書的作者。史迪格里茲一場演講
    的報酬是很高的,由此可見WSF資源的豐室
    的、是空洞的MR2004對它要追求的世界
    見報的還有南非的一位高等法院的法官和南
    是很明確的,那就足一個往社會主義邁進的f
    非前總統德拉的前要 Winnie Mandela
    梦考資料
    T'hc Economics and Politics of the World Social Horum, Lessons for the Struggle against C
    f India's Conomy. no35. Research Unit for Political Economy, First Published, September 2003, Second Printin
    2. Mumbai Resistance-2004, A gainst Imperialist Globalization and War, January 14, 2004
    3. WSF: Dissent or Diversion? New Vistas Publications, December 2003
    4.http://www.mumbairesistance.orgttp://www.worldsocialforum.org
    20004第五期・批判政再造22

==========第25页==========
    會現場
    RCA職工系列專訪之四
    微枝
    訪RCA自救會黄春窕女士
    訪問■杜繼平/整理■林育群
    窮困的農家生活
    請你談談你的出身
    我生於民國43年,家裡有八個姊妹,我排行老七・家裡一直務農・我們是375減租的佃農,主要是跟黃家的祭記公業承租上地來耕作,直到去年因為土地更成住宅用地才被收冋土地,也才變更身份。我爸爸是閩南人,搬到客家庄來住媽媽是客家人。・父親養我們非常辛苦,從前我們家有蠻多的船,齦琉球做貿易・載糖過去,載木材來,約是在民國39年左右整個船隊在琉球那邊被沒收了・我爸爸就認份回來耕囗,因為窮・所以大部分都用堆肥,到街上去幫人家清糞坑挑大使・尿回家當肥料。大部分都是種稻,中問有種過甘蔗,那時候與嘛,你在這邊看著,那邊就被人家偷了,乾的地就種花生・蠻辛苦的就是沒錢,農業時期都沒錢
    我的姊姊都沒讀到什麽書,小學畢業就到紡織廠當童工・大概19、20歲就結婚了・只有一個嫁給農人,其他都嫁到都市去了・因為耕田的實在很辛
    RCA自救會黄春窕女士
    呰。像我小學的時侯·都快要學期結
    23批』與再造・第五期12004103

==========第26页==========
    束了,還沒有錢繳學費·老師把我們趕
    本薪還多,差不多到79年左右才開始走
    回家拿學費,走到半路・我們根本就不
    坡・我們那時候是隔漒雙体別的公
    回家,困為知道家裡根本沒錢礙・所以
    司沒有・但我們平常上班時問長一點
    就在路上玩了一兩個小時再回去眼老師
    比照美式。日系的公司是一天八九個
    說沒錢。那時候我們在楊梅來譚,是最
    時都得埋頭苫幹,連上廁所的時閂都很
    沒有錢的尤其我們家又沒有男生,女
    少。在RCA來講・線上的小姐要一直插
    生當男生用,很辛苦
    零件,但我們幹品管檢驗的就比較有彈
    你是怎麽進RCA的?
    性・只要把拙樣檢査搞好報表寫完就
    口:國中畢業還未滿16歲,我就到日本系的
    可以交差
    DK電子公同,在實験室柙面・做整理
    資料的工作・白天工作・晚上上高中夜品管部門的現場員工全部罹病校,半工半讀,一直到我專科一年級升
    :RCA的生產線上有很多致癌的物質
    年級的時候,才進到RCA
    能不能簡單描述當時你在RCA的工作
    當時TDK資遺員配・我領了資遺費
    狀況?
    後,那時候通用(G・ビ)跟RCA這些
    我的⊥作是在現場慘就慘在裡・在
    美國大公司也紛紛到台灣設敝。我看到
    氅個流程當中・她們捕零件·我好就
    RCA在報紙登的徴人廣告,我就到中
    在焊錫爐的前面跟後面。PC板要先
    歴一廠的品管部門當檢驗員・我是63年
    沾一下松香補焊劑再到焊錫爐・焊錫爐
    月進去實・到6月1日正式上班
    溫度非常高・速度也蟹快的・焊完之後
    直待到關廠・到RCA後覺得很不錯・美
    用有機溶劑清洗・再出去。{去的時候
    商
    不像日系公司那麽刻板,比較活
    我要在那邊檢驗。就是說PC扳經過松
    ,薪資也比較高・品管有兩種’一種
    香槽之前我要檢験一下,看有沒有漏零
    是技術品管,另外一種是沒有技術的
    件,或是零件丶電阻有沒插錯
    個插
    薪水比較低・我通過國際認的CQT考
    鍇整排都錯。焊完了我要看PC板的焊
    合格,薪水比較高
    面如何。所以我在焊之前跟烨之後都
    在TDK的時候・工資才700多城
    要檢査
    那時候來講已經不得了,但是RCA的薪
    我們以前都是講溶劑溶劑,不曉得
    水更高・有兩三千塊,作業員也有八九
    成分是什麽,後來才知道裡面有三氮
    百塊・到我走的時候・薪資有2萬5千
    乙烯・一直到RCA關版之後才規定說
    多塊,大學畢業也不児得拿得到那個
    不准使用,那時後我們都沒有那種危
    錢。我剛進去的時候台灣經濟正飛
    機意識·我們只知道說那是清洗的
    有很多班可以加,天天加班醴拜
    削,PC板從焊錫爐一過來還熱
    拜天也加班加班薪資是正常工時工
    的,我們就拿起來檢査,手套戴不要
    資的1.5倍左石,加斑費有時候領的比
    多久就黏黏的。我們一廠品管部
    20003第五期・批川風再24

==========第27页==========
    4、15個人・所有的人員都有病,4個
    來跟我讚,之後心防就卸下來,也不敢
    人得到癌症・其他還有像腦瘤呀、流
    再去檢・但是倍數成長・腫越來
    產・閊廠那麽久了,廠裡到現在連
    越大慢慢就覺得頭不妤轉動
    隻蜘蛛都汗不了,你看多毒呀,我們
    現在進去看不到老鼠・蟑螂・可見裡受盡癌症治療的痛苦折面污染多嚴重。我們當時用完的清潔
    第一次檢查沒有問題,後來又是怎麼發
    劑·有的會直接倒到水槽裡,像我
    現是癌症?那時候的心情又是如何
    所門口旁邊的飲水機・澺過的水
    後來我宋夫的一個親戚在和信醫院住
    還會有綠緥丶鑚的顔色,飲水機用
    院,我去看他・好他的主治生在那
    沒多久就要換・辦公室的人喝的則都
    邊,我就那個醫生說:奇怪,我置個
    足玻璃裝的蒸餾水
    東西怎麽不會好?他的主治醫生就幫我
    你得的是什麽癌症?是怎麽發現的
    安排檢查・抽取淋巴液化
    下子就
    口:我得到的是鼻咽癌,為什麽會是在
    判定是癌,而且是末期,因為已經轉移
    罹?我的工作就是阚好天天直接接觸
    到淋了。
    氯乙烯那些溶劑,天天聞那種同樣味
    講貸在話,每一個人聽到癌一定跟
    道沒什麽感覺・因為很慣了,但一段死亡是劃等皝的,尤其是末時問沒有接觸後再聞到邶味道,就會覺
    人果了,不知道怎麽就・真的很難過
    得很莫・罹癌的原因可能是環境污
    第一次長度的醫什銀我講我有可能是癌
    也可能是遺傳·飲食的問題・遺傳這個
    的時候・我都不知道是怎麽回到家的,
    素就要掃除了·因為我爸爸已經高
    닛知问到家的時候燈都不會開了,那
    99歲了,我們家八個姊妺都還健在,我
    種哀傷不是掉眼涙就可以釋傻的已經
    媽媽活到八十多歲去世是因為跌倒,我
    不知道怎麽辨好・那時候的心情覺得亻
    們家完全都沒有遺傳的問題
    麽都是空的腦子裡·片空白,什麽組
    我離開RCA後・在建設公司工
    沒法想·只是覺得我怎麽會得癌?我怎
    作,有一回公司去普吉島旅遊・回來後
    麽辦?孩子怎麽辦?那時候子都選
    感립,聲音都啞啞
    個多月沒將法
    小・人女兒競高中・小見子讀國中・兩
    好・有一天・脖子腫脹,我還以為是腮
    個孩子怎麽辦?
    原炎。後來我媽媽跌傷在長庚醫院
    之後我妺夫跟我講一句話:有病就
    療我趁照顧媽媽之便・順逍看耳鼻喉
    要醫勇敢面對你不要想把孩子
    斗,醫生說可能是鼻咽癌・那時候我整
    的責任卸給我,我不會幫你養的o他
    個人傻了問我要不要切片,我說好
    就是要你感覺自己還有責任,不要把
    呀·我才知道切片那麽痛呀・檢驗切片
    你的責任卸到我身上来就一走了之
    得等一個拜・我不敢去看結果,是我
    你白己有病就要去對現實。和信路
    姊姊跟我妺姀幫我去醫院看的病理檢
    院也很快幫我安排住院做化學醫療
    驗報告說不是癌,她們兩個倀高興的回
    我就呆呆的去做
    25址圳風再・第五期200

==========第28页==========
    所有的症最痛苫的是鼻咽癌
    眼醫生配合,會去看一些正面的書刊
    放射線照整個頭部・都照到黑了・口錄音带・就像人家蒲的,過了一天就賺腔裡面糜燏,整個嫻掉・囚為我是放
    天,不給自记饜力。我前一-陣子還
    射線跟化療同步淮行,非常痛苦・是
    有上班現在沒了・感壓力一來的時
    所仃瘺症最痛苎的·種,連吞口水都
    候,身體就會不舒服・我覺得我不能給
    沒冇睡液,進食都
    白壓力・呆呆這樣子過口
    我覺得
    插管'那時候對插管很恐懼因為
    老天對我很厚愛・一天天這樣過得蠻順
    看過我媽媽在病房裡插管、拙痰,很
    利的
    痛苦·印象很深,就一直拒絶。降生
    天如果不跟人家講我生病・沒有
    就跟我講說沒有營養是不行的,很多
    人知道・我在牛病的時候得我的姊妹
    得癌是餓死的不是病死的,你自己
    很好,像我五娖每次去醫院・都慢慢地
    沒有意志力了・認為完了・得到癌症
    滴雞湯汁給我喝
    0幾隻雞給
    定死了,就會一直往死路上走
    我・補充我的體力,我姝來講,天天都
    内意志∫最重要・要不然就是餓死
    到醫院·我妹妺痩的比我快・那種壓力
    的,因為你沒有體力對抗癌細胞・也
    喘不過氣。還有RCA的好朋友・就像
    會很慘,到最後是死了,所以他龈我
    自己的姊妹一樣·如楊春英,會作民俗
    講心理的建設・說你一定要吃。後來
    療法的按摩,我經常打針·那條打針的
    是我的醫生,而是別的醫生來看
    血管會整個硬化掉會鈣化掉完全沒
    管子拿了就插・就幫我灌食了。在
    法打,她就每天騎摩托車到楊梅來・天
    燎的時候,痛到嗎啡都沒有效有
    天鸞我按摩。當我生病的時候才知道我
    種止痛貼劑也沒有效到最後是
    不寂寞,我的同事我的姊妹都很用心在
    針,我背了·個機器・沒多久就
    對我。那些朋友並沒有囚為我生病了而
    針・以10分為痛的極致來分級的話
    離開・反而對我懷,而且還有一點
    牙痛才兩分,生孩子的痛是五分,我
    她們面對我的時倓,不會哭喪著臉・不
    那個痛是八分啊・樣你才知道有多
    把我當病人,連我的孩子也不把我當病
    痛。在化療與放射同時進行時就直想吐
    整個療程差不多有七八個月,-段時間在醫院一段時間在家,最慘的是
    備感親友的瀮厚情誼
    有一我的白血球指數曾下降到200
    :怎麼熬過發病這段期間的痛苦
    要打一·個嚏人就完了
    般正常做
    向對它・就杲呆的過・不去管下一個療
    ヒ療要2000多可以,我已經下降到
    程是什麽,我不想去問,因為你一直去
    200,在發高燒了,意識已經模糊
    問的話・心理會皆怕,你越害・就
    馬上到醫院急診,打了很多紅血球丶血
    當初先知道捕鼻胃管會很痛像我媽媽那
    小板・生芮的時候假如沒有我妺妺金錢
    樣·就會怕我就樣慢慢熬過來
    上的支援是沒辦法度過的,因為在和信
    2004/03第五期・批判與再造

==========第29页==========
    醫院·你要用好一點的藥,用止吐的
    足斷于斷腳,不構的話沒人知道
    藥,要自費・因為以前的藥沒有那麽先:你是工會代表比較清楚工會的情況進也比較貴,住在那邊不算勞保病房
    在之前的訪談,我們也粗略知道RCAエ
    住一天5000算是比較便宜的・斷斷續
    會的狀況並不好,工會投票有沒有指定
    續一·個療程一個療程住十犬
    的狀況?為什麽理事都是經理?請你談
    果你沒有打止吐針,就·到完走人。我
    談工會的情況
    連喝水都必須要加痲藥・加在生理食
    我是80年進入會,那時候我比較
    水中・把整個嘴巴旆掉才能吞水・経過
    朗・想進去工會爭取幅利・我進去的時
    八九個月之後才比較好,慢慢的康復起
    候工廠已経要締編了。代表、理事是用
    來,有一些東西都往正面去想
    選舉方式產生的・自己的部門自己去運作產生但經理都會運用他們的人事關
    工會頭頭只想撈油水
    係,你拿他沒輒・所以像我們理事長林
    在治療之後你的身體狀況如何
    亭源是物料部的大理,有時候我們開
    :人的精神跟智力都差很多,人生病了什
    會都會故意避開他,但是決定權還是在
    麽都開始改孌・我覺得智力改雙很多
    他于上・蠻素的・使不上力
    而且化療的涌苦・副作用一直到今天都
    工會應是站在員工這邊跟資方一定會
    還有到現在還有痛苦,副作用會一直
    有些衝突,你怎麽看工會的作用
    出現,我現在手上一定要拿水・沒有掌」:工會第一個就是爭取利・依照法律去水我會很繁張,因為我沒有唾液,我舌
    保護工,爭取休息的時間,所以我們
    頭整個乾乾的·沒有辦法講話
    的休息的時間比別人多工作時問比別
    每一年都還要做一火大檢查,做骨
    人少・萬一他要裁員的話,我們會去爭
    骼帯瞄丶斷層掃喵・還會疑疑嵬
    取資遣的員工的利。之前工會的運作
    的,像我現在有中耳炎・聽不太到,
    就是每個月開倜會,五一勞動節發個
    兩隻耳朵會耳鳴,醫生說裡面的組織
    品,每個月薪水裡面都有工會的基金
    已經照壞掉了,我講話的音量很大
    就報告運用的狀況
    因為我自已聽不到,我就會講的比較
    大聲·而且聲音比較爛我現在唱歌政府推諉責任勞工無生命尊嚴唱不趄來,音拉不趄來,沒辦法唱。:當時裁員時,你們是怎麽跟資方談判的?我吃飯還是要湯湯水水,·碗飯大概□:當峙敝務經理王慶賢代表資方,決定櫂要兩三杯的水,要不然吃不下去。鼻
    很大,會理事長又是有十堄錢吃九塊
    塞的話,有沾黏影響到頭腑,頭會
    錢只想撈油水・當他油水吃飽了,他
    ・學昞癌一般會往骨骼與腦部轉
    管你那多,他沒有站在員工的立場上
    多所以才要做骨骼腿腦波的檢査
    去看,他只知道要怎麽掞油水。如果是
    前幾天我覺得乂不舒服了,又去做内
    台漕老闆我們比較好談,問題足我們
    覗鏡。外表比較看不出,因為我們
    的老闆是是法國人(按:RCA產權在
    2批判與再造・第五期1200103

==========第30页==========
    末期轉移給了法國湯姆笙公司),我們
    氯乙烯、四氯乙烯這種東西是有毒
    就很難談
    的物質,對員工來講,最好能夠教育他
    法國邶時候還有派一個人來談
    們保護自己・不要等事情發生了,才來
    法文我們完全不懂・翻譯又是資方
    保蘐
    的,上:了談判桌根本就張不了口去跟:RCA污染的問題暴露出來後有沒有求
    家談・他開了一瓶XO來・我們
    助於政府
    台人喝酒喜歡乾杯,他見了馬上很凵:事情發生之後,當時的桃園縣長呂秀生氣·就噱你說,這是我們的國寶
    蓮,我們有跟她反應·她完全沒出
    你們這樣喝有點像鳥龜吃人嫈·糟
    開會都不來。在趙少獻揭發之後,政府
    糧食,他說你應該把涸含在嘴裡面
    推諉責任,完全不管我們這些人。假如
    繞兩圈,然後在喉嚨裡圩繞個兩
    事情發生在別的國家,政府應該都
    才可以下肚・他就是樣,一開始就
    會站在自己人民的立場上
    不是
    噱你了,邶時候我們都感覺不得
    樣・遣些廠蔄賺飽了錢走了你的人民
    英國人、法國人和美國人·好像都比
    生病了跟你的土地被污染了·都已經是
    較高我們-等,假如那時候的外語很
    事質了·政府卻沒有站出來。真正生病
    好的話,或許我們還有辮法表達,間
    的都是第一線的員T・職員都在樓上
    題是些工∵人階級,什麽話都講不出
    作・跟樓下的中央空調是分開的,職員
    來,我們工會社面雖然是有一些経
    都足比較有能力的
    理,問題你要跟法國人講就是差
    不講政府,就連RCA裡面的員
    接觸就聽不懂的感覺·因為他講
    工,如果沒有得病・也事不關已的樣
    是英系的英文,英系和美系不一檬
    除非你得到病才會跳出來,你跳出
    我們本身的話第一個語霅不通,第
    來又怎樣·政府也不幫忙呀,很無助
    點他的氣勢比你強・第三鼎我們只知
    感,堆老弱殘兵去喊根本沒用抗爭
    道要去爭取乘數・所以邶個談判變成
    是要有力氣的,我們置些要不有病,要
    個形式,但我們已經盡了力。到最後是
    就是年紀大・輕一推說不“定就出
    爭取到依照你的年資去計算資遣費的乘
    事・何什廄瓣法。而且向線上的員工本
    數,比別家的優厚・比如說人家是乘上
    來就是比較沒有辦法·比較弱勢,政府
    1.2,全部適用1.2・像我們不一樣・就
    怎麽可以不幫忙?我們完全沒有求助的
    是你做的年資越久・乘上越多依現在
    管道,遣件事情發生唯一能喚醒的大概
    的想法,大家可能不會接受這樣的貪遣
    就是大家的環保意識,可是士地也被污
    條件了。可是那時候只要比一般的工廠
    染了連尊嚴也討不回來・這個政府真
    點,大家都可以接受・如粜邶時候
    嫻了・還講什麼人權?我們的命就
    有環保意識的話,我們還可以要到很
    不是人權?今天台灣的經濟都是我們打
    很多,凿時完全就是沒有環保意識。令
    拼出來的,如果沒有我們這些人會有経
    RCA的事件發生.了・至少大家都知
    濟奇蹟嗎?の
    204/03第五期・批判造

==========第31页==========
    時局評論
    統獨之爭不歌
    張懷思
    台灒民主無鞏固之日按照西方主流政治學的觀點,所謂「民民連署,迴避立法院的監督擅白強行發動公杭廷頓( Samuel P
    投,致前司法院長與6位曾職同釋憲约前任大
    Huntington)的說法就是:「由被統治的人民法官領銜率同數百位法律學者丶律師公開尞報通過爭性的選舉選出導
    灣從1987譴責為違憲違法・正是在世人面前暴露了台灣
    年解除戒嚴〃開放黨禁〃撒銷新聞管制歷經尚不資格稱為民主政體・民進黨此番高舉1992的立委全面改選與1996年的總統普選
    民主深化」的大義名份為違法背理的公投矯飾
    可謂具備了民正的形式要件・道些仹來朝野
    強辯・貸則是破壞體質蓆弱、根基不固的合灣
    下自以為完成了民主化的・政治奇蹟」而沾沾民主.・成了使台漕民主大幅倒退的歷史罪人白喜・但笼其實際・則是徒具形式,華而不
    灣的民主之所以難以輩团·根本要害在
    賃,民主的根基並不穩固・陳水扁在次總統
    台灣內部的國家認同有著重大的分歧。自由
    大選中・曲解公投法第十七條的精,公然違主義的民主理論根據市場經濟的法則・提出憲法・藐靦法律・罔顧台醬內外排山倒海而「祉會契約」,認為生而山山平等的各個個
    來的反對聲浪・一意孤行地執意要舉辦公投・體・為了保障生命、財產與I由才在自由意志
    就是最明頫的例
    下了立契約・建立國家授權給政府進行統治・在置樣的設想中,國家是由不相聯屬、猶
    違法公投破壞民主體制
    如原子般的孤立個人構成的,他身上沒有文化
    美圆研宪民主的轉型與鞏固問題的著名學傳統的烙印・沒有山成長環境巾襲取的歷史感者林茲( Juan J
    與史德本( Afred與價值觀,也就沒有特定的集體認同與感情
    Stepan)指出民主體制必須達到三個最低係有的只是對一利益的理性計算·囚而他的公件才可能談得上民主的輩固・其中之一就是シ民身份僅具法律權利的内涵・國家之於他セ除非統治者用民上的方式治理・否則就不能稱是保護個人利益的具・種觀點忽覗了民族為民主的體制。如果終自由選舉選出的統治者意讖與感情對國家構戍與民主政治的重要性不論其得票是絕對多數或相對多數)違背罳與現實並不相符。德國著名的法學家施密特法侵犯個人與少數群體的權利・危告立法機
    url Schmitt)與美國的「共同體論」(com
    構的合法職權’從而未依法憲施行統治・邶就 unitarianism)學者都對此提了深刻的批稱不上:是民主體制。」準此而論・陳水扁這次評・德國法蘭克麛學派的代表人物哈伯馬斯了利用公投騙取台獨基本教義派與不明民主(J. I labcrrnas)就指出歐洲民族國家的建真諦的選民的選票,在兩岸並未面臨戰爭緊急及其民主化都是在基於共同歴史・語興文化狀態下・違反公投法規定的正常程序・末經公民族認同的底蔭下才完成的。不幸的是
    29
    再造・第五期2004/03

==========第32页==========
    彎的民主化進程卻不斷遭受民疾與國家認同分權論・只要多數人民願意參與制憲過程・共同完裂的嚴重干擾。
    成制憲工程・台獨對抗統一的「公民民族主義」便可告確立生根。陳水扁遄次悍然破壞民主法治
    公投自決建國無民主理論根據
    精翀,強行舉辦看似毫無意義的公投,一方面
    多年來・以顕而裔台灣人為核心的台谢分是藉此固基本票源・以挽頹勢・马一方面離主義者,始終拿「民上」充當圖謀與中國分是以公投凝聚反對統一的分意識充當強化離的
    把民丰與台獨割上等號・在他們的「公民民族主義」意識的工具
    設想中,台籍(尤其是崮南裔)人口佔台灣的
    灣分離勢力想利用所謂「人民主權」
    絕大多數・只要高唱民主」い「自決」唤起「公民投票」、「民主自決」這些看似符合民主台籍人士的認同,就可獨立建國。期他們訴原則的手段達成脫離中國的月的,其實是對民諸「台漕民族自決」・通過扭曲史料,詆中主理論一知半解而滋生的幻想!。美國最著名的圆、中華民族・編造台醬歴史神話・意蹈建立民王理論家達爾( Robcrt Dahl)
    台灣人仇中、反華的台醬民族意識・到二「世靠公投這類民主程序達成政治獨立・無法在民紀的九十年代・逐漸放棄荒唐至極丶充滿閩南主理論中找到站得住腳的依擦,民主程序必須
    少文主義的「台民族」論・效法十八、十九在既定的國家疆域内施行才能生效・I何今天統
    世紀西方民族國家以民主普選來凝聚國民愛國獨之爭的關鍵正足主權與領土範的爭鞏固政權合法性的故智,開始淡化省籍訴
    前面已引逃過的美圆膠者林炫(Linx)與
    求・提出「不論省籍丶不分先來後到・只要認史德本( Stepan)曾明確表示任何地區只要同台灣部是台漕人」的「新台灣人
    改以在境外還有強大的民族統一勢力,建立民族國
    建構「公民民族主義j( civic nationalism)為家與固民主就會産生衝突無法兼顧・其中分離的手段。但淪入骨髓的岡南沙文主義不時理由至為明自・當人民・黨派在兵族與國家還要顯露一到選舉更是成為動員利器
    上分歧對立,彼此互懷「非我族類,其心必
    台醬分離主義者建構台漕「公民民族主義」契」的不信任感,雙方的關係便會成為敵我矛的手法是:通過歷史教育、文學與媒體潛移獸盾非內部矛盾,豈能理性平和地辯論重大化・改變台灣人民的歷史觀與文化意識・利用選政策・統合公意?台灣長期來的政治亂象就是舉宣傅、動蚩・培養合漕人民建立興屮國有別的明證。出此可以預言,只煚統獨之爭一日不得國民意識積極鼓動人民公投制憲以落實人民主解決・台灣的民主也就無輩固之日
    考書目
    1. Dah
    abridge, Massachusett s: The MIT Press
    Haver
    e University Pre
    Norman
    Plattner eds. (2001
    and Lordon
    of Ok homa Pr
    The Global Diverger
    Baltimere and I ondon: The John Hopkins
    Consol=dated Democracies
    ty Pr
    Diamond and M
    Plattner eds.(2001)
    985)The Crisi
    setts: The Ml i Pres
    Par liamentary Democr ac
    Haberma
    (1999)Te Inc
    200/03第玉期・北判兵再造30

==========第33页==========
    大陸形勢
    目前中國大陸的學術思想界可粗略地分成保守的新自由主義右派丶強調國家在保護民族資本與財富重分配上的作用的社會民主派與馬克思主義派。中國社會科學院經濟硏究所的左大培先生這些年來不遺餘力地批判當局與右派經濟學者迷信自由貿易論・汲汲於加
    入WIO為跨國資本的入侵大開方便之門,極其不利於中國民族工業的發展
    而使中
    國有淪為經濟殖民地之虞・這頗類於十九世紀德國國家經濟學鼻祖李斯特(F.ist的觀點。左大培先生這篇講話記錄稿很能反映大陸愛國的社會民主派的思維,本刊特予轉載,以助讀者認識大陸思潮編者
    中國是美國的經濟殖民地嗎
    我先介紹一扁文章・《亞洲華爾街時報》7月
    日登了一篇文章討論是否應該迫使人民幣升值其核心觀點是,中國實際上是美國的殖民地,因此不需要讓人民幣升值
    其賃我是保皇派・觀點看法都是為了國家發展,我很擔
    國戏為美國或者發逹國家的經濟殖
    民地。但是沒想到《時報》登得這麽真實直接人民幣如此緊的盯著美元・但是・人民幣對日元對法郎早已經貶值了・我們對其他貨幣的匯率是還是貶,完全是公開的如果你真懂經濟史的話就
    在鳥有之鄕書吧
    可以發現19世紀時殖民地與宗主的貨幣是完全
    的講座【2003年9月
    界有人争著
    掛鉤的・因為你就是成員。19世紀的法郎區實際在濟上就是法國殖民地・我主張人民幣可以適當升
    0日
    值・必葜的時候也可以適當貶值。是升是貶,道是
    左大培
    巾國的貨幣主權・爊該取決於ψ國經濟發胺的需要而不是外國經濟發的需要・如果人民幣堅持和美元擺在一起,那廄・中國在客觀上就是美元區的一員・就會戍為美圆的經濟殖民地。在遣種情況
    中國社高科學院經濟研究所研究員
    ド・如粜把政府因素擺進去・問題就更嚴重。・我們
    賣國
    以設想・因為中國現在是由中國人自已領導的所以還沒人指責。如果是外國人在巾國當總督那麽世界上就會有很多國家和地區的人說:人在剝削中國
    時報》的文章說・其實人們應該感謝北京的政
    第五期2004/03

==========第34页==========
    策。中國的工資那麼低又缺乏勞動保護・美果失去個前提・中國想成為給發達國家打工國企業到中國投資可以賺大錢·美國消費者可的“世界加工廠”,就必須要用最低成本買到又便宜又好的商品,如果讓人民幣升最低工資・最差勞動保護・去引吸外資・去爭值・美國老關到哪裡去找避麽一個勞動力成本取被剝削的機會去和美的工人丶歐洲和又低・會又穩定的园家呢?
    人競爭・而發逹國家工會為了保住本國的工作
    的確是大實話。中威工資低・在市場上崗位就會千方百計要求發展中國家提高工人叫做成本低・為了進一步突出中國勞動力廉價待遇・其真正目的卻是把發展中國家的工人擠的優勢,我們的一些地方和部円幹部不添置勞出國際就業市場・於是石廣生先生就可以理動安全設備,不把勞動安全・勞動保護當冋直氣壯地說,我們就是鬥爭不答應勞工條款・事・中國每天發生的無數工傷事故我們看不關稅可以談勞工條款不能答應到。挖煤是要死人的,中國是全世界出工傷事
    也就是說・由於中國在經濟上不能蜀立自
    故最多的國家・煤礦鞬發生這巎多事故・看看主・中國的工人不能自己組織把來生產結果些國營企業哪個增加〖人的届利了!他們什就得伥靠外國貪本,就落人了兩難困境。提高麽時候顧這些工人的安全了?我們的資本家要工資・加強勞動保護・就可能嚇跑外國貪本降低成本。資本家認錢不認
    命值多
    失去工作機會・而要吸引外國資本,就得接受
    錢?設備值多少錢?一比較,寧可多死人,不血汗工資・隨著可能受傷至死亡。勞待遇可投蜜媾買礦井安全設備・你們在網⊥:可以看低這是事貸啊・中國的煤礦大量出口・但在出到・石慶生〔編:對外経貿部部長〕到屉科中卻始終占不了主カ・賺不了多少錢。我們院來搞講座,我就在下面給他湯了一個條子,最缺乏資源。又犧牲人・又犧牲資源・可為什問他些些問題・但他卻沒有回答我・我們加麽還有那麽多私營的小愦主在深山[裡而挖煤?
    WIO・美國人迫使中國加入“勞工條款
    我是E人出身,幹過粗活重活,但那時還是國
    他們說得很漂亮・說你不能犧你的工人。如營企業,沒有生命危險”現在私營煤的安
    果中國じ人待遇達不到WTO的標準・WTO就全條件和解放前差不多啊・工人幹的根本就不
    懲罰你・西方雖然是資本主義・但是由於工人是人幹的活。所謂的低成本・其實就是靠犧牲運動的壯大,制定了很多保護工人安仝的條
    有摔斷胳賻的,頂多賠幾干,最多到
    款,對工傷事故是要檢夵的・是要控制的・比萬。很多礦主還千方百計地不想賠想賴掉如有毒氣體不能超過多少・超過了就要罰款
    呢!失去工作,是安全地死亡;接受工作,就
    停業整頓你的生產。但是,西方的工會求擴是危險地生存!也就是說是這條給世界跨國展到國際貿易裡面·註定引起第三世界國家政資本打工的道路・將巾國工人逼入了要鏡還是府的反感・因為是在指揮第三世界國家
    要命的兩難選擇
    遺憾的是,石廣生不去思考中國為什不
    好的勞動保護必須以中國經澚的獨立能選擇自主發展的道路・卻向國人炫耀自己是自主為前提
    樣拒絕《勞工條款》,爭収危險地生存的權
    可悲啊!中國本來是工人當家作主的國力・種抗議・在美國老闆看來・其實是兩個家,本來中圆工人應該有最好的勞動保護。但工人在老詰面前爭風吃醋柑壓價自相殘是,置必須以屮圆経濟的獨立自主為前提。如殺!有什麽值得誇耀的
    2/03第五期・批判與再造32

==========第35页==========
    迷信市場是鍇誤的思想
    退的稅比他們上繳的稅收還多,甚至交1000元
    聽眾提問:
    稅收,退2000元稅款。為什麽會出現這麽荒謬
    左老師打斷你一・下・你闌師講的降低成的事情呢?仔細一分祈就知道了。比如”出口本,是為了生存。我覺得我們企業都是這麽做
    價值100元的手錶,其中零部件採購費.5
    的。如果不這樣做・你的結果只有死路一條,元・加L組装費30元・利潤20元・H니廠商
    繆營破產。我們如果得不到外資的資助,根本繳給國家的增值稅為(100-50)×]7%不可能參與競爭,更不會有什麽技術優勢・就8.5元錢。國家退稅則按100元出口額的17%退無法生存。所以我認為降低成本是必要的
    給手錶廠,即17元・即將全部牛產環節的嶒值
    左大培
    稅都退給了最後出口的廠家。不是繳10)C
    你講的對我下面要講的就是逼個問題
    退2000嗎
    中國人就是太迷信市場,要求政府不管、不千
    假如我們沒有退稅一塊・就不可能有
    涉。現在有些右派學者天天極力鼓吹市場,要燃多的出口!府補利潤・出ロ有利・所以出政府少管,根本道就是錯誤的虑
    我對人大說過道事・為什麽要有個政
    段剛才說的枚事還沒有講完・雖然中國沒策?每年1000多億的出门退稅額是不是可以用
    有接受W"TO的《勞工條款》・但中國還有《勞來支援高新技術的研製・此如大型民航客機・
    動法》啊・中國的《勞動法》在一些具體條款噴氣愛動機・五軸聯動數控機床・船用柴油上甚至還比國際竻工協議好・比如,節假口的機?如果連續5年・每年拿出(000億來支持高加班工資是平時工貪的2倍・甚至3倍。但有
    技術部門的發展我敢說,中國將來的出1額
    條不好,就是沒有罷工權・沒有罷工權,所有就能夠達到5萬億人民幣・因此這些産業都是
    其他的條款沒有了後盾,都無法落實・靠一個高L資・高稅收・高利潤・高創淮的産業・是
    個工人去打官司・幾予沒有希望落質《勞動能夠譲中國経濟真正在世界上強大起來的産法》・深圳有一位律師專門受理工傷事故官業・現在用大量的出口退稅去攴持服裝・鞋可,還位打官司的律師反而被抓走了・說他擾帽、皮革・玩具的出口・發揮什麽慣勞動力亂治安・是啊,他家裡總住著一大批缺胳膊断的此較優勢・完全是吃了上頓不顧下頓的短期腿的民工・拿著法律要求10萬、8真的賠償
    為’是讓中國経濟鎖定在世界經濟的打工者
    是破壞投資環境嗎?干擾用臁價勞動力地位的錯誤方針・我敢打包票外經貿部之所外資的總路線嗎?
    以不顧國家長邀利,用出口退稅來換収出
    這就是經濟學講的“竸爭產生的市場
    須的不斷增長,這就是為了政績・為了他們
    市場本身有毛病,理論上說政府應該じ涉
    已能夠不斷往上爬・道就是屮國政治的現實
    是,新自由主義者反對政府千渉,不要政府不論你是出凵還是進・只要能做大你就有成管。結果,老闆上:了天堂,王人下了地獄
    ,就能升官
    然,中國也不是真的不管。把給L人
    官司的律師抓起來,這不就是在管嗎?只不過跨國公司的弊大於利種管,是保護資本・壓迫勞工・迸和政府的
    關於跨國公司,大家應該特別注意的是
    性質・憲法的承諾完全背道而馳
    跨國公司的技術・品牌和中國的廉償勞動力結
    還有比如出口退稅。中國政府給出口企業合起來,可以生產出世界上最質優價廉的產
    3.3判興専造・第五期20040

==========第36页==========
    品,並且可以有很大的稟斷定價的空周,既可裡還有國家對外貿易政策上.的原因。跨國公司以定低價把中國自己的產業擠垮,又可以定高為什麽積極對華投貪呢?比如中國的汽車行價獲取200%、500%的皇斷利潤。・跨國公司業,中威開始的時候是簣行保諉政策・美國的對中國的影響概括起來有兩方面,從短期
    汽車進來要加200%的關稅・所以它的成本再
    說、從吸引到跨國公司的地方政府的局部利益低・加完稅以後也掙不到錢・於是美國把企業說・跨國公司有好處・可以提高就業和稅收・建到中國,避就算本國企業了吧?他在這裡的還可以繳地皮費。但是從長期上來看,從國家目標是什麽?不就是繞開關稅,佔領我們中國經濟的全局看,又带來了很人很大的害處・兩的南場嗎?在没有跨國公司進人的情況ド,關者權衡比較就是弊大於利・對中國経濟的影稅可以保護本國企業・在有昑國公可進人的情響是極墺的
    況下·關稅保護的是跨國公司。正是在這個意
    第點好處自接來說就是增加了中國的資義上・跨國公司其實比進口商品對國家經濟本,投資增加了中國的積。第二・能夠解決
    危害更大
    部分工人的就業問題。但從實質上講・恰恰相
    引進跨國公词的)處就是你本國的企業將
    反・跨國公词從根本上是不可能把技術轉譲給中有一人批完蛋・再舉個例子・講講巾國的汽水國的。他們不放心你們中國人,所以人家不順意行業。在1985我識博土的時侯・我也說中國貸款・而是直接投資・到你們國家來自己幹。的汽水不好喝’我當時帶頭喝可口可樂。可是從短期看・搞多了些資本・増加了些就業・不管我喝了-年多以後,我發現印度在拼命地抵制跨國公司怎変保密・我們也能多少偷到些技術學外國的貿易那我們中國為什麽不抵制?可口到些東西,這些作用不可삼認。但從實質上看是可樂有什麽好喝的·也沒營養,不喝它我們不弊大於利的。你從歷史上看・最抵制外國跨國公也活著嗎?開始我也沒注意到這些・覺得沒有司的國家現在都倫能成為第一世界・比如荷蘭・荷什腰・只要不關係我們國際民生人事比如黄的面積相営於中國的一個省・它的非力浦電器說糧食・鐵路・如果逍些被外國佔有了到時個就是幾千塊·這就是品牌效益・90)至9]年候・他們同我們鬧翻了我們就沒有活路了我在德國的時候・排力浦就快完蛋了・但荷蘭全所以・飲料被外國佔領也沒什麽。但是現在看國人民都站出來說不能譲它完賃・如果讓ヒ引進看・只是從國家安全的角度看問題。如果講外資就完了・遘麽點兒的國家都明白這個道理
    經濟效益,那就得把外國飲料企業阻擋在國內
    中國假如每一省搞一個拝力浦遣樣的企業・中國外。看看・ビ們什領了多大的飲料市場!以『前就有30多個。法蘭西民族就很有骨氣,美國打伊有很多汽水企業・但現在你看還有幾家?自從拉克的時候法國就是站出來反對・你美國離開我可!可樂・百氏可樂進來以後多少中國飲料什麽事也做不成
    企業完蛋!有多少職工下崗!韓德強曾站出來
    我們現在來講一下跨國公可的壤。・第說明這其中的道理一一這叫“水淹七軍”!兩和我們的企業爭了市場・第二・搶了我們種可樂進來,殺死了我們七個最好的汽水企的投貪機會
    業・小的更是上千家!北京、天津的飲料企業被淹沒了,國有飲料企業全沒了。把你市場搶
    跨國公司打垮中國企業・搶走市場
    了,中國企業投資機會沒有了造成中國國
    把中國企業搞垮・搶走市場・其實
    營企業的職工大批下崗・意義就不小了。他足
    2000第五期・批判再造34

==========第37页==========
    帶來了投資,也帶來了就業・但相應的國有企機會・最後會使我們中國走向拉美化,到時候業員工大量下崗・但継的來說失去的就業機會中國人也닛能擺小攤賣東西比得到的更多。大津開發區的稅收增加了,但
    學術界有人爭骜賣國・我講的第一…個事實
    天津老城區的稅收下降了。・因為外國企業有效是:十九世紀初・美國興拉美處於同一水平線率。它把市場占了一個,我們就倒兩個
    上・都是人口少地方大。十九世紀美國保護本
    第二產業發展是個規律・勞動工人找不到國企業的發展・結果本國企業成為國内乃至世資較高的、有保障的正式工作幹只好給界第・而拉美則大量引進跨國公司讓外國富人端盤子、陪笑臉、做家務,第三產業就到它的國家建立分公问。本來美國是不產香蕉置様發展了。為什麽說有的國家富、有的國的,可美國聯合果品公司在巴西購買了香黛生家窮啊?一個窮人的世界與一個富人的世界產基地。有關拉丁美洲怎樣淪落為美國的原材差多少啊?可口可樂、百事可樂逼爍躪佔我料基地、工業品傾銷地和價勞動力基地的故們的市場,其他企業還怎麽發展?還好我們事・怎樣想搞貿易保護又被國内買辦勢力和利國中國還有一些有骨氣的企業家不顯被打垮
    際壟斷勢力聯合摧毀的故事・大家可以去看
    做垂死掙扎・像健力寶・妵哈哈、非常可樂看《拉丁美洲被切開的血管》・運本書就是我
    起初人家都說他們是非常瘋狂・渢了
    們向大家推薦的
    這個時侯還敢打拼個市場?我很佩服些
    我講的第二個事實是・凡是保護啗己企業
    也就是他們為我們屮國的民族企業佔領發展的國家,現在絕大多數都是第世界。比
    如日本,十九世紀明治維新以後經濟迅速發展,人家甲午戦爭打贏了・打敗中國了。據報
    跨國公司搶走中國企業的投資機會
    導阿根廷人均收入在19世紀70年代年代排到
    第二點我講跨國公司搶走了我們的投資機過世界的第12位・工商業・礦業當時比日本會・有一部分投貪機會並不需要高技術・我們強的多得多・但不搞貿易保護・垮下去了,而白已完全可以幹得很好·我們自已辨企業,企日本搞嚴格的貿易保護,則發達趄來了。韓國業有錢掙。可到了跨國公司來了以後,它先把不也是同樣的道理嗎?20世紀60、70年代韓你的優質勞動力奪走・又把你的市場影響力奪國人力夔展本國的民族產業・從政府到民問非走(崇洋媚外等於給全部發達國家產品做了廣國產轎車不買,非國內設備不用,結果現在韓告)最後還和你爭奪録行貸款・奪走你的資國的轎車可以到北京來辦合資廠。美、、韓
    本。結果・人家出口了・你就不能出I了・現部成為世界強囤・而那些原先靠跨國公可釣國
    在中國出口值很大・但其中一半以上是跨
    家現在還都足第三世界國家。當然,韓國的地
    司的內部賢易,出增長最迅速,最可靠的就位還很不穩定・美國看到韓國的崛起・又氣又是這部分跨國公司的內部資易。種出门給中急,迫使韓國在90年代開放貿易・開放金國只留下了非常微薄的工資・帶來的效益極融・結果在1997年的亞洲金融危機中,韓國低,但卻要記在中國的貿易順差中,成為美國中落馬・大企業紛紛倒開・被美國價收要脅巾國進口波音飛機的籌碼
    購・例如・特汽車公同居然以零價格收購大
    總之・銙國公司有兩個苦處・總結趄來就宇汽車。・現在・韓國唯一還挺得住的大企業是是,一挖了我們市場・二搶了我們就業和投資
    星電
    35批判贝再造・第五期12000

==========第38页==========
    對中國歷史與自由貿易歷史的誤解
    英國對中國貿易長期逆差白銀大量流失
    聽眾提問
    得不用鴉片來與中的布匹・絲網・茶葉交
    政府釦道灃個道理為什麽不這樣做
    換。也就是說鴉片戦爭以前,中國在國際
    左大培
    具有強大的競爭力・清朝從總體上是白由貿易
    政府不一定知道這個道理・改革開放以的・而且是在自由貿易中獲得了國際經濟中來,中國一些知識份子總結經驗教訓·認為前地位的只有在英國工業革命近100年後・即年開闊鎖國譲中國落後了,中國要發展只1870年前後・中國與西方的貿易才從順差轉為有無條件開放,實行完全的自由貿易。今天遍逆差·並進一步淪入為西方経濟的殖民地的部分知識份子進了政府,成了學術界的領頭
    正是由於逼中國歷史和自由貿昜歷史的誤
    人,就鼓吹道一套。其實,他們是從一個極端解才造成了今天中國的輿淪奇怪地倒向跨國走向了另-個極端。如果客觀總結前三十年中
    可」一邊・甚至連一些主觀上愛的人都在客
    國的所謂“閉關鎖國”時期,首先應該看到,觀上幫著賣顾中國的科學技術取得了突飛猛進的發展,機
    械、電子、核工業、航空航太工業、船舶エ中國有一批國的經濟學家業,其發展速度是所有第一世界國家做夢都不
    其次,也是在種與論主導下・追求自身
    敢想像的,包括韓國,一時期内韓國投術的利益的最大化就等同於國家利益的最大化・結發展也沒有中國全面、迅速・韓國能造衛星、果・貪污腐敗被美化成推動中國繁栄昌盛的發導彈、原子彈嗎?當然・在這一時期,全國
    動機,國有企業的愛國主義的企業文化브タ瓦
    民生活水準提高不快,但遺是大家在勒緊褲腰解・國有企業從此人心澳散上面騙帶搞建設啊!那些認為中國前三十年不發展的偷・效益越來越差・國企改革20多年了,不知識份子是對自己的工資不漲、地位不高耿耿沒有出現充滿活力的新的國企運行機制・反而於懷啊!他們這一錯誤總結誤導了全國知讖份將本來具備凝景力和活力的國企改埃
    改死
    子和普通百姓的感受譲老百姓看不到中國前
    面對逅種現實,一些經濟學家不是反思
    年的成就,看不到“閉關鎖圆”的合理下·想一想改革思路有沒有錯誤’而是說・死面,盖才會有一面倒的白由貿易政策
    好,早該死·國有企業不可能搞活,遘樣
    真要追究旭來・“閉關鎖國”之說並不成就使中國失去了作為弱者與世界強者競爭最有立。香港是中國當時保留的國際質易通道。70力的武器:結・更進一步・遺些經濟學家就年代初中美乒乓外交後,第二年就進口了13條拜倒在跨國企業的腳下・乾脆成了跨國公司的化肥生產線。由此可見・其資,並不是中國代言人・說得不好聽・是新新漢奸閉關鎖國”・而是發逹國家不希望中國獨
    比如,祉科院有一個人叫江小娟,說政府
    從外部對中顾進行封鎖,妄圖用封鎖將新中國最好把國有企業全部賣給跨國公司,跨國扼殺在搖籃裡
    同在中國開的企業就屬於民族工業・道樣的
    從歴史上看,清朝的落是因為“嗣鎖話就叫人看了有黠像是賣國的樣子。你買給國”嗎?恐怕恰恰相反,是囚為鴉片戰爭打開人家你還能超過誰呢?你都把跨國公司當成中國國門,強迫中國進行自由貿易的結果吧。民族工業了·那還要中國政府幹什麽?跨國再往前追溯・鴉片戦爭之所以打趄來・是圆為公司的股權掌握在誰手裡?利潤交給誰?
    20(03第五期・批判再造36

==========第39页==========
    然,些人還會自己辯護・就象當年的汪精學術交流。後來我明白了・道是給我暗示,就衛為自已辯護一檬。有人說・讓跨國公词投是問我要不要美國的基金專案,他們把我想像資是要學컵跨國公词的技術。但是,你何記成搞學術訛詐的住“教會徒弟就餓死師父”,所以逍是不可叮能
    的。20多年來到中國的跨國公可多了・中喚醒廣大民眾・讓中國浴火重生學到什晈技術了嗎?跨國公司憑什麽賺取壟
    我出來以後想,以後要是碰到逍樣的事
    斷利潤,憑技術。如果跨國公司能夠讓你掌你得先跟他們黼條件,先賺他們一筆,再接著握技術’這不就是他把自己
    給了
    罷他們。這叫“抓下糖衣,扔掉炮彈”。我
    嗎?所以・從常識角度看・這根本是一廂情看這些人和我不同,可能是“連糖衣帶炮彈願。就象當年汪精衛賣國的時候,非得說是-旭都收下了美國人就是這樣越罵他,他曲線救國一機・其實·經濟學界冇相當一批就越看得起你。你對他低豇哈腰,他就越憔不人都是通樣・只不過是有的人公開・有的人起你・美國人的錢也好賺,美國人講實用主隱蔽而已。道也和當年一樣・汪精衛只不過義“世界上無永遠的朋友・只有永遠的利是帶頭賣國而已,很多人出於自身利益最
    益”,他們都會搞這一套。口本人也・樣・頭
    早就想賣・早就在賣。遺憾的是・就是些日子二味書屋的人給我打電話,要我參加此類的賣國經濟學家,類似的出賣中國的経個日中關係的討論會我沒去・為什廄道時濟硏究屮心,卻受到社會輿論的一片叫好
    本同意賠償毒氣損害了?不就是因為“新幹線
    受到某些領導人的賞識・我真不知道
    他們沒搶!其現在民間反日情緖很嚴重
    是何タ”了
    我對他們日本跨國公司更是沒有一句好聽的
    其實,這些人過去我們都有來往。我一直話。尤其遣種外交場合,我去把大罵一頓也不在想,為什麽他們會成為形戍經濟學界學術
    我就謝絕了。我其質真正想罵的日本的跨
    賣國潮流呢
    怕是得到了美國支持。當國公司,它們譲中國成為它們的經済附庸・使
    然,我不能說這些人不好,我與他們都有交中國東北的重業基地[人大批大崗失業往,並沒有私仇,닛是立場不同。我在外國也
    當然,中國學術界不光有賣國的,也有愛
    有很多期友。如果你眼外國朋友在一把時間長國的,我避樣的也還有些・中國人不光有喪了・你常然也會說出他們好的方面。1999年美失民族自信的,也有具備民族自信的。我相信國炸塞爾維亜電覗臺・我就到美國駐華機構那要中阈人一起努力・中國的民營企業一起努裡說,你憑什麼炸人家,你沒有權力干涉人家力,中國的民族工業還有發展的前途。我現在的議論肩由・他們無非是造謠唭・造謐也是新不能影響中國的領導層・所以我只有到你們递镅自由啊!你這麽大的國家還怕別人造謠不兒搞講座・來喚趄廣大人民群眾喚趄你們這成!經過一番激烈的辯論後,他們派了一個二些中國當代的人學生・我希望你們成為中秘把我領到它們樓下的聞营室,告訴我說你隨世紀的領導者・,有抱負,有遂見・有堅強意便拿幾本書。他們也知道我是莊科院,喜歡志,能夠與人民同日共苦,様中國即使遇書。我隨便拿了兩本・臨走時他對我說・你們到新的危機和挫折,還能夠浴火重生。科院都有許多由我們資助的項目。當時我沒明白什麽意思,我是跟你們來辯論的・又不是
    轉載自htt:/www.gongnong.org/bbs
    37批判風再造・第五期20/03

==========第40页==========
    際視野
    前車之覆後車之鹽演講大衛・科茲
    位美國學者對蘇聯解體原因的分析
    整理『任大海
    大衛・科茲( David M.Kotz)是美國肺塞諸塞州大學安姻赫斯特分校經濟曌教授・1997共
    Fred Weir合著《來自上層的革命》( Revolution From Above)深入探討蘇聯崩潰的原因,該書中譯本已由中國人民大學出版社於2002年出版。200年5月24日他應中國人民大學邀請・就蘇聯晖體的原因作了一狈專題講座,内容摘要頗有參考價值,爰予轉載。□編者
    991年下半年,我訪問蘇睇直接觀計晝經濟並非造成蘇聯瓦解真正原因察到蘇聯解體過程中的岩十情
    讓我們回顧ˉ下歴史
    況。近幾年,我根據當時的見聞和大量的歷史
    蘇聯的計罰經濟體制建立於1928年從
    資料・對蘇聯解體遧一重大饜史事件做
    1928年至1975年大約50年時問·蘇聯經濟發
    系統的分析。我寫的《自上而下的革命》一書展的速度是非常快的。不管我們用蘇聯官方的概括了道個研究戍果。這本書以翔實的資料說統計數位,還是两方資料・都可以證明這一時明了蘇聯解體後・俄羅斯等國在試圖建立資本期蘇聯経濟熃展的速度超過除日本以外的所有主義制度的過程中給國家和民族帶來的災難
    資本主義國家・而蘇聯經濟發展的前提是“貨
    於蘇睎解體的原因・西方的主流親黠現最大的祉會公正”・在這一點上・資本主義括兩個方面
    計劃經濟足走不通的。早在國家更做不到・由於實行了社會主義制度・建
    80年代・蘇聯的計劃経濟就開始崩潰了・所立了計劃經濟體制・早在1940年前後蘇聯就蘇聯別無選擇’只有實行市場化和私有從一個落後的農業阈建成為一個工業化國家是蘇聯人民的選擇・在吐會主義國西方有個統計,30年代蘇聯工業機床進口量的
    家・一门給人民真正的民主和自由・人民就會比例曾達到85%-90%,戰開始後,全部由提出廢除朮會主義而建立資本主義制度
    蘇聯自己生產·遘反映了蘇睎工業제技術的進
    穌聯是進行砒會主義試驗時間最長的國步。從1950年到1975年・蘇聯國民生產總值家・曾取得過舉世矚目的成就。用上述觀骷來年增長率為4.8%,而美國同期的增長率為說叨解體的原因,在我看來是缺乏說服力的
    西方的統計還表明,在原東歐吐會主
    因為這不符合賃際
    義國家,計劃經濟體制下的經濟發展速度也大
    200031第五期・批判再38

==========第41页==========
    大快於西方國家。當然・避不等於說・蘇聯建集関”想實行資本主義・以便他們享有更大的立的計劃經濟體制不存在缺點和問題
    權力・擁有更多的財富。所以我把書名定為
    從1975年주1989年・蘇聯経濟發展速度《自上而下的革命》。我並个認為這個“精英集開始放慢,遺是相對於前幾十年而否,並沒有園”的每個人都贊成資本主義・如雷日科夫就崩潰・第一次出現絕對下降是1990年夏開始與大多數黨政領導幹部不同。我在1992年與他的,其原因並不是由於蘇聯經濟體制的内在矛進行過一次交談,發現他是一個堅定的祉會主盾。1990年3月・葉利欽當選為當時蘇聯範園義者・為蘇聯的祉會主義改革最終走向資木主內最大的俄羅斯共利國議會的議員・同年6義道路而感到無此痛苦・但在蘇聯“精英集團月・他通過一次驚人的選舉・當選為俄羅斯的内部,這様的人太少了。他們中的多數人要走主要行政長官。時・葉利欽和他的助于們開資本主義道路,並且與城市中那些持相同親點始採取一系列政治手段・破壊國家的計割経的知識份子組成了一個強大的聯盟濟,導致國家經濟出現明顯下降,降幅約為
    下面,我提供一項來自美國的調査。199
    2%左右1991年,葉利欽領導的俄羅斯又在年6月,美國·個會問題調査機構仕莫斯科更大範圍內破蝮中央計畫,他把俄羅斯稅收的做
    於意識形態問題的調査,調査物
    絕大部分截留下來,不上交中央財政。當年
    是掌握著高層權力的黨政要員。調查採取特定
    蘇聯經濟下降13%。可見·90年代初蘇聯終濟
    組討論的方式・一般要同調査物件進行4
    中出現的問題・根本不在於體制内部・而是人小時的談話’通過談話以確定他們的思想觀為破壞的結果
    點。分析結果是:大約9.6%的人具有共產主
    對西方主流觀點的
    怎麽看?攥我暸義意識形態・他們明確攴援改革前的會主義
    解,1990年前後・為研究蘇聯改革的走向・美模式12.3%的人具有民主迁會主義観點・擁護國等西方國家的許多民意測驗機構在蘇聯進行改革,並希望祉會主義國家實現民主化多次民意測驗・結果表明:支持貨行資本主76.7%的人認為應當實行資木主義・作為一個義的人在5%-20%之間・高達80%的人民都希在世界上存在最長・影響最人的會主義蘇翌堅持會主義。1991年5月・美國一個民意聯・黨的幹部隊伍内竞有那麽多的人主張實测驗機構在蘇聯進行了一次一千人規模的民意貪不主義道路・賁在令人震驚測驗,其中一項內容是“你是否贊成在蘇聯寶
    我簡單地分析一下種現象・從1975年
    行美國式的自由市場經齊”?닛有17%的人表到1985年・蘇聯經歴了十年的緩慢發展時期示同意・83%的人表示不賀成。山此可見
    此時蘇共黨內醞釀著一種力量,就是要求改
    聯公眾的大多數並不想取消會主義而建立
    革。戈巴契夫作為改革派的代表而常選為中央
    本主義
    總書記。戈氏在改革初試圖通過改革,克服會主義制度建立以來存在的若干問題,使蘇
    蘇共精英聯盟走向誤區
    聯走上經濟丶政治民主化之路。具體說,就是
    下面是我從歷史事貸得出的研究結論
    政治上實行分權,經濟上引入市場機制,意識
    聯解體的真正原因來自穌共內部,我形態領域減少控制・這樣做的結果導致蘇共的裡指的是大約十萬人左右的佔攥著黨政機關重権力削弱了・威信降低了・由此引發了黨内要領導崗位的“精英集團劇”。正是道個“精英種力量問的鬥爭:一是堅持要對黨的領導和
    39批判興冉造・第五期12000

==========第42页==========
    會主義制度進行改革,二是要回到比較傳統的還存在。他說
    我是一個共產黨員,但不
    計會主義道路上去,三足有人公開主張川資本
    個共產主義者。”我聽了感到不可理解・現
    主義代替會主義。葉利欽是第二種力量的代在我清楚
    他的回答明確無誤地揭示了蘇聯
    表,他當過政治局委員・莫斯科市委第一書解體的思想基礎問題・逍裡順便說一下・那些記,其言論和政治影響是巨大的
    想走貪本主義道路的前蘇共“精”們並沒有
    90年代初葉利欽當選為俄羅斯行政長官想錯,如今俄羅斯最富有的人正是當年黨內後,事貸上形成了蘇聯境內兩個政權並列的局“精英”。比如切爾諾梅金・80年代他當過蘇面・一個是蘇共控制的中央政權・另一個是葉聯天然氣總公司的總終理・1992年後天然氣公利欽掌握的俄羅斯政權・由於俄羅斯的人口和司私有化了,切爾諾梅爾金搖身一成了天然領土面積在蘇聯占絕對優勢・葉利欽逐步占
    氣股份公可最有實力的控股人,他控制著全世
    上風・根據痳聯憲法・作為加盟共和國的俄雑界40%以上的天然氣資源,是世界上最富有的斯是沒有自己的軍隊的,葉利欽不是靠軍隊的幾個人之
    前蘇聯共青團中央書記科爾科夫
    支持,他的基礎是蘇共黨內那些主張搞資本斯基・利用自己的職位創辦了一家大銀行・把義的“精英”們。據我研究・70年代蘇共領導原屬於人民的!
    成了他個人的財產
    集團還是由理想主義的革命者組成的,到80年
    於蘇聯解體事件,還有許多誘發囚素
    代就完全不同了,佔據蘇聯黨政機關要職的如1989年至1991年的煤礦工人大罷工·葉利精英”們開始放棄共産主義意識形態,代之欽和他的盟友們巧妙充分地利用了置個事以典型的物質主義・實用主義・憬管道些“精件・博就是黨和政府的傳媒控制權落入了企英”們還在不斷重複官方的論點・但相信者
    質行資木主義的知識份子手中,以及民族矛盾
    極少數・他們開始考慮賁行什麽改革方案對自和圍繞議會選舉展開的各種鬥爭・但從根本上最有利・許多人認為民主會主義會減少自說,是蘇共的“精英集團”搞垮了蘇聯身的權力,改革前的計會主義雖然賦予他們某
    些特權但又限制了他們把權力傳給子女和聚由蘇聯教訓省思中國道路斂更多的財官。然實行資木主義最符合
    下面我想說明的是,為什麼一個由黨的
    精英集團”的利益,違樣,他們不僅是生產“精媖集團”和城市知識份子組戍的聯盟,竟資料的管理者・而且可以成為生產資料的所有能不顧廣大蘇聯人民的反對而把國家推向資本者,既可以實現個人財富更快的增長,又能合主義道路呢?我認為
    蘇聯實行秕會主義制
    法地讓子女糍承權力和財富。所以我認
    葉度的條件下・廣大人民確實在生活上得到了很
    利欽之所以能夠採取較為利平的方式迫使聯多好處・但在政治上是此較被動的:缺乏政治解體,就是由於共產黨闪那些主張走資木主義權利。當“精英聯盟”要搞貪本主義時・廣大道路的“精英”們的支持。那些“精英”支持人民群眾不能採取有效的抵制措施來捍衛祇會利欽,使俄羅斯順利地向資本主義過渡
    主義制度。當然,在葉利欽掌權初期,也還是
    991年夏天,我在莫斯科同一個叫尼庫拉顧忌到人民對制度的選擇的,他在各種公開講亞大的蘇共高級幹部交談,他在世界上的許多話中儘暈掩蓋其真實思想,不暴露他準備建熱點地區工作過,估計是個克格勃成員。我問貪本主義的企圖・葉利欽說・他要通過收革他:“你是不是一個共產主義者
    常時蘇聯引入市場經濟,逐步消滅政治精英的特權。
    20003第五期・批判風再造4O

==========第43页==========
    與那些公開賀稱要在穌聯進行一場資本主義革識形態・非常有效地滲透到了蘇聯知識份子和命的人比,無疑是高期的
    黨的幹部的思想中。1991年美國經濟學家硏
    會主義的蘇聯解體了這並不說明會究了蘇聯經濟學家的思想傾向,並將其與英國主義山經失敗,也不證明資本主義比耐會主義經濟學家比較變現他們更擁護市場化和私有更優越。相反・要把一個農業,會轉變為一個
    其實蘇聯經濟學家接受的不過是最
    工業化耐會・最優越的制度仍然是沚會主義制單最天真的19世紀的自由主義觀點度・這已為1917仹蘇聯十月革命後的歴史所證
    同蘇聯的改革相比,中國的改苹取得了很
    實。人民選擇會主義,不僅在於更有利
    大成就大多數人口在20問生活品質有了岄
    會發展・而且在於這個制度有利於實現最大範顯改善。中國経濟改革的措施是把國家的有效和最高程度的吐會公正・蘇聯解體的教訓在。控制和市場結合起來・到凵前為止,不能不承於,由少數精英管理下的會主義國家
    日.認造是一種成功的模式。但是也要看到,在中
    老一代革命家過世・很難保證織承者們不想通國过會样體中・不平等的現象在大幅度增長過實行資本主義而為自已獲得更多的好處・我失業人數在增加・個人在耐會保障面所獲得相信會主義在經歷了一個長過程的發展的幅利在逐步減
    如果說在前進中有什麽危
    後・會逐步解決上問題・真正實現大多數工險的話,我感到・危險主要來自于新自由主義農群眾不僅有受教育的權利,有勞動的權利
    潮的擴展
    思潮正在為越來越多的人所
    還有直接參與和管理國家事務的權利。這樣的接受・按照新自由主義的観點,中國的繼續發會主義肯定比資本主義優越・而目必將作為展必須打破政府對資本和商品流通的有效控種持久的會制度而存在
    制把企業建立在私有制基礎上・我認為這是
    於美國在蘇聯解體中的作用・有人認錯誤的,要知道,美國的自由主義模式不會給由於雷根總統時美國大幅庋增加軍費
    中國帶來什腰好處・據我硏究,凡是過去賁行
    迫便蘇聯也搞軍備竸賽・結蘇聯耙自身的經計劃經濟利和公有制的國家,一旦採納新自山主濟拖垮了。如果是雷根政府為了炫耀削弱
    模式・簣行完全的市場化和私有化·最多只
    產主義的政績·那就無可非議,如果對歷史負能成為發達資本主義國家的附庸。現在俄羅斯責・那廄我就要告訴大家,攥美國的資料顯
    經走上了這條路・我想中國的領導要此伐羅
    示80年代蘇聯車費開文的絕對數雖然增長較斯人高明,不會成為新自由主義辟彙的俘虏大・但在國民經濟巾的比重・與50年代是完全不會重蹈俄羅斯的覆敏・⊙同的・應該說・對蘇聯的解體,美國和西方確賃起了很大的作用・但蕰種作用主要不是政治和經濟方面的・而是以自由主義為代表的意
    轉載自htt:ww. malag.net
    感受你熾熱的心
    陳映真5000元/鍾先生3000元/梁先生16000元/劉梅君5000
    本刊創刊後承蒙各界捐款贊助・謹巾深摯的謝忱
    47批判再造・第五期12003

==========第44页==========
    大陸形勢2
    去年的12月25日為中國的社會主義革命與建設做出不少貢獻的美籍農業専家陽早
    Engst)過世了,遺骨長眠於他所热愛的中國大地上。陽早與寫過《翻身》、《深翻》等名著的中國農業問題學者韓丁(Wi11 i am Hinton)是美國康乃爾大學的同學。1945年韓丁讀了美國名記者斯諾( Edga
    ow)聞名世界的《西
    丁
    Red Star over China),便奔赴延安,親見親聞了中共蓬勃的革命鋭氣大受震撼回美國後就鼓勵陽早到中國體驗中國的社會主義革命。從此陽早便和中國結下不解之緣。1949年他和韓丁的妹妹寒春( Joan Hinton)在延安的洞結婚・夫妻二人在中國成家、育子、工作,為中國的社會主義事業竭盡度過了大半生・充分體現了馬克思主義者的國際主義精神。本刊特轉載大報刊丶網站的兩篇文章,以見他們崇高可貴的獻身精神
    編者
    為全人類的解放而奮門
    2003年12月25日・86歲的美籍専家・原機械工業部顧問陽早
    因病去世。黨和國家領導人胡錦潾丶江澤民、曾慶、賀
    國強丶華建敏以不同形式對陽부去世表示沉痛哀悼。在陽부的訃告上
    美
    有一句評語“為全人類的解放而奮鬥”,此為陽早夫人寒春執意添加
    國
    寒春解釋此話:“我們在中國杲了一輩子・不是為養牛而來中國的
    子人
    為信仰而來・”會主義、全人類解放・陽早・寒春追求
    做陽
    中早
    把他埋在能看見牛的地方
    2003年12月25日・美國人陽早終結了追求阯會主義的腳步。早在1992年・陽早去美國做心朦手術前即立下遺囑
    不犒任何形式的悼
    牛塞
    念活動
    捐獻遺體
    用最簡單最省事的方式處理骨灰;四、為
    蕃
    全人類的解放奮鬥一生(自我評價
    陽早去世後・寒春將他體内的心臟起搏器摘下・說:“可以留給買不趄趄搏器的人。”妣還堅持“不用給他穿衣服”,理由是“人都死
    李彦春
    穿衣服太浪費”。如此・塊白布裹著陽毕遺體去了一世界。護理陽早兩午的特護俯在陽早身上哭泣・寒春勸說:“人總是要死的之後・寒春就陽早骨灰安置事官與中國人發生“爭執”。中國人要把享
    2004/03第五期・批與再42

==========第45页==========
    受副部級待遇的陽早的骨灰安置與他職位相符看一-看”可惜此願未遂之地寒春卻提議樹葬・“理在牛場能看見牛
    地上鋪著地板革,有幾處破裂卷邊・屋中
    的地方”・在寒春堅持下・骨灰暫存某地・春問一張傳頭搭建的寫字臺引人注目・寒春解天時樹葬,但對於寄存費40元・寒春心痛又生釋:“所有到過道間屋子的中國團人都町著它氣:“太浪費
    必要花個錢・”陽早去看。買的能刊・搭的也能用,為什麽不節省?
    世第二大,部領導看望寒春。寒春隻字不提陽再說我們個子高,用起來很方便。”與之相對兩個話題反覆追問:“牛場丟了9頭牛・比的是,所有到過澄間屋子的西方人則無覗寫個損失比農氏偷吃了天價葡葡的損失還婓字毫・而是看牆上管道介面處隗陋的裸露大・牛的金屬鏈斷了
    再就是牛場搬遷事疑惡惑:“能做好的事為什腰不做好?
    2(001年春節前朱鎔棊宴請外國專家。席
    對牆上人物・寒春欣賞陳永貴的“自力更
    問·寒春將一份中英文對照的字紙遞交總理
    生.”,崇敬毛澤東“解放全人類”。陽早生前
    大舉城要佔奶牛場,我的牛怎腰辦?中椿椿件件自力更生之日實峣著解放全人類之國目前的短覗行為在使農田以驚人的速度流綱。他無數次解釋之源:“在延安洗的腦失,農旧對環境好處
    200)4年1月16子
    毛選》武装的腦子。”他熟悉《實踐
    日・集春為懸而未決的牛場搬遷繼續上書。她論》《矛盾論
    為人民服務》、《紀念白
    在電腦上修改給溫家寶的信:“兩年前
    求恩》。陽早自譽白求恩式的圆際主義戰士
    字句句流露不順搬遷之意・其専注之情消除“一個外國人・毫無利己的動機・把中國人民記者“人還在喪事中”之顧慮。從她臉上,的解放事業常做他自已的事業線毫不見喪大之痛。記者措辭謹慎地問趄陽早,寒春停下手中活,笑說
    活的時間長要譲貧奶的中國人都喝上新鮮牛奶
    短不重要,重要的是看他活著的時候都幹了什
    1946年8月康奈爾大學農牧系27的畢
    麼事
    寒春說陽早一生幹的事一一養4,追業生歐文・恩格斯特受《西行漫記》影響·輾求的是始終不渝的理想一一解放全人類。這個轉半年到延安。他要親眼見識創造了“小米加想可從寒春家居陳設的細節中解讀
    步槍”和“長征”啣話的毛澤東。1947年,毛
    她家牆上懸掛陳水貴照〃和毛凙東接見陳凙東會見斯特朗、馬海德·恩格斯特等·恩格永貴的照片・屋頂上有把印有“農業學大寨”斯特感覺“毛很有魅
    他喻很有魅力的毛
    的茶壺。1973年・陽早在大寨與陳永貴父談至澤東:“《聖経》裡的救世主。”寒春借牛喻深・寒春手指陳永貴:“他是毛的農民・也是毛:“牛得了病・一般人看的是表面,毛是通我們心中有分量的人・中國的事情很有戲劇過現象看不質性·陳也有戲劇性。”陽早・寒春多欢清明去
    恩格斯特到中國後不久,進步的新聞記者
    大寨・為他們心中有分量的人掃墓・茶几上放学棗死於國民黨獄中・共產黨把羊棗同音字著新版《毛澤東傳》,茶几的玻璃板下是遵義
    陽早”給了恩格斯特,望他成為中國共產黨
    會議人物盡和《國家地理》拍攝的《阿富汗少的忠誠朋友和l同志。自1946年起,陽早被唤女》・書架上有《中流》、《南街村報》、《延
    志50多年。近年他利寒春被人改稱“陽
    安畫冊》《非律賓的會和革命》及美國養
    生
    榘太太
    們不習慣,說“瞎
    牛雑誌等書刊。陽早生前願望之一“到南街付叫”・1947年・又…個耐話使陽早決定留在紅
    43批判與再・第五期2/08

==========第46页==========
    色中國。毛澤東領導的2萬兵力打敗了胡宗南寒春帶1000多頭牛落戶西安草灘農場・陽早20萬大軍。陽早總
    毛以弱勝強・功在對第一個五年計劃的回應:“讓貧奶的中國
    民心・得民心的毛定會得天下。”陽早要親眼都喝上新鮮牛奶、不壊一斤奶!”年・新中看到毛話的繼續書寫
    創造一個與資本國第一代兒童喝上了他們生産的牛奶。此間
    主義吐會截然不同的沚會主義过會
    他心嚮有關部門問寒春是硚順繼續硏製原子彈・寒春
    住之的吐會
    摇頭:“現在中國人缺的不是原子彈,是
    1948年・陽早未婚妻寒春亦到延安。她曾奶・"”三年自然災,陽
    家何細糧,但他
    從事核子物理硏究並參與投放慶島丶長崎鳯子
    不搞特殊化”拒絕了・和周園人ー樣以
    彈的硏製·當黑色蘑菇升空時・同事慨然
    紅薯乾丶蘿鷲充饑”他堅信:“能使窮人劉身
    這是日本人的骨頭和
    此話使寒春放棄的毛也能讓人民過上好日子。眼下的苦難是
    了做純科學家的夢想。1949年・他們在延安窯會主義建設中不可避免的。”周恩來5次接見洞裡成婚。當時,陽早的身份是聯合國難民救他
    次道“辛苦”,陽早回應周恩來
    濟總署奶牛事家,他在瓦窯堡農具場做的風“給屉會主義幹
    甘情願。做心情願的
    車丶提水機等率先實現了農業機械化・夫婦倆事不談辛苦。”陽早還幽默道:“不喝奶哪有非常適應並讚賞延安的民主氯氛:“白天幹勁幹革命・"”1971年・周恩來給陽早丶春活,晚上用三大作風……理論聯繁賃際・密切解釋了7個小時“文革”。自稱“中國觀察聯繫群眾丶批評與自我批評抓革命促生的陽早對“文革”的發生・發展和終結有著他産。”當年的政治士壤成為他們日後懷念和嚮獨到的思考往之事。2004年・83歲的寒春對比今昔”感
    0年草灘農場・留給陽早、寒春一段愉快
    慨道:“那時啊・真是好・大家想的都是國家的記憶・“條件很銀苦・心情很愉快・大家大事。每個人的心是透明的
    1948牛,陽個心眼幹赴會主義,奔共産主義・”此間・他
    早・寒春帶著黨交給的任務,带著83頭荷蘭奶
    研發的奶牛青甸料草機,半個世紀後仍是
    牛落戶陝北定邀縣二邊牧場幫叻常地改良牛該農場主導産品・1966年・陽早・寒春被追離羊。該地是陝甘寧交界處・蒙漢混居・一次
    開農村・分別在中國電影發行公司、中國對外
    個漢族人把族人的狗打傷
    共產黨幹部友協片做翻譯・陽早在專家樓的陽臺上俯
    開了一星期的會批評漢人。陽早・寒春深信
    瞰十地,心情鬱悶:“我們現在過的是上層建
    這樣的黨將會把會主義藍囧變為堄賃。
    築的日子,養牛的人怎能住樓房?!”他們多
    1952年春・陽早、寒春培育的牛間接參次打報告重返農場。1972年・他們的要求終於與了抗美援朝。抗美・他們心中別有一番滋遂願・星公耐使他們親近了土地親近了味。寒春仕一篇文菅中寫道:“我們是解放全陽부設計安装的管道武擠奶設備・寒春設計的人類的世界公民。・”40多年後・信仰與行動仍自冷式奶罐在中國率先現了奶牛飼養機械是一致的。19年5月・陽早、寒春致信聯合化。1982年至2001年,20件光陰・陽早在國抗義北約炸我使館暴行:“這算什麽本事
    於沙河小王莊的農機院農機試験站從事牛群飼
    打倒美帝國主義・”911後不久・他們回國。養和收良・直到他病重住院・2(0年經管・小王片記錄了他們遊行示威的身影。中國人稱
    荘以優質、純淨丶商產丶低耗的奶牛聞名全
    陽早的鼻子越來越低
    955年,陽早
    團・2003年・每頭牛的牛奶產量達到9088
    2004/03第五期・批判與再
    44

==========第47页==========
    斤,位居全國之首
    有盛琴的“卡天”優之地・即寫上 CLEAN(清潔)或把眼中諸事
    乳即源自小王莊奶牛・現其奶牛供應“三元
    寫戍字條放在有關人員家門口。陽
    寒春給
    乳製品版。牛場負責人丶曾做過陽早・寒春秘牛場立下規矩:一分銻解決的小事不能演變成書的陳繼承賃話實說:“沒有遣對老革命,牛大事:今天能做到的事不能拖到明天。ー天場不會有今天
    寒春發現新生牛耳朵上無打號떠記,她對值班
    陽早初到小王莊・即明確“改良牛群必須人發火
    作晚能做到的事為什麽要等到今
    用最優質精液或胚胎移植”。陽早遂用自已的天?你有能說服我的理由嗎錢買回美國丶鵆蘭優質種牛精液和胚胎・在美
    用智慧和心養牛。”陽早、寒春留給牛
    國・一個胚胎14(00美元・一頭公牛精液100美場的無形財富。這份財富使小王莊在“白色革元。他們用自己的錢買了多少?陽早聳聳肩:シ命”中立於不敗之地・而周邊兩個牛場皆因低“天知道・”一次,他想用4年積蓄2萬美元買產和管理不善而屠牛而倒閉・有形的財富是陽擠奶自動計量裝鏜錢不夠,遂用一塊工毯早解放全人類理想的具體實踐
    從解放身邊
    眼兒子換美元。“用中國給我的錢給中國買東的人做超・在他的奔走呼籲
    莊拿出90
    西,應該的
    陽早還根據國外資料改造養牛萬元為30名職工中的25人上了三險
    醫保
    機械・為防“下雨積水,牛容易得病”,他設險、養老保險・失業保險・其餘5人尚在辦理計了被業稱道的“牛性化”坡道。20年飼中。陽早從身邊人中感受“沒有三險保障的養,即使小王.莊淘汰的牛亦被各地爭相媾買
    人,是沒有解放的
    20年改良・陽早研發的《牛奶管道的自動洗滌
    陽早從原草灘農場同事汪禮平來信中得
    奶牛場成套設備研製、牛場設計知,他患心爔病,但因農場效益不好·醫藥費
    和中間試驗》成為業内解放生產力的示範設報銷難。陽早遂從美國買藥給汪醴平。同備・尖端的養牛技·先進的機械化管理功樣・延安時期共事的老友也致信陽부:“我的在陽早。寒春則將工夫下在管理的細節中。她醫藥費沒處報銷,能不能綸我找個報銷滘檗費錄了1963年至今各種擠奶器工藝・其對使用的單位養老?”陽早眼淚涌落信上,哭“他伊壽命和奶的細菌含量的影響・她設計的牛情表還沒解放”。陽早另一次落溪是去西安看老同格讓奤枚研究所専家汗願:“我是搞専業的,事・在一處低矮的平房内沒見到老友,鄰居指都沒搞岀這樣高水準的東西。”寒春當年同學點“在城鬥樓那兒看人下棋呢”。果然,陽楊振承認她“動手能力強”。在人的管理見到了身體尚健但無事可做的人・陽早不满陽早、寒春思想一政:“愛作的人・做・威退休一力切:“人還能做事呢,為什麽剝奪切事都會以牛為先。樣的人不會在崗位上出他做事的權利・”如果沒事做還沒二險・陽早
    紕漏・H紕的都是不愛牛的人”牛的間題就覗為“合法權的缺失”。為保障小王莊饑工
    是人的問題・”寒铎肯定
    組細菌含量高的牛的合法權益,陽早多方遊說時強調:“幹活最
    奶源自人的不敬業・”陽生前・既是中國観多的人拿的最少・還沒保險・這不公平不公察家亦是牛的観緊家・一大中的大部分時間・正:・”他提議給工人漲工資,質疑:“幹部能
    他置身牛群暸解間題・發現問題丶解決問題。漲・T人為什麽不漲?”陽早意識:有權益保
    320頭牛,頭頭在心
    障的引才能留住人。牛場曾何數名外來專業
    年.,寒春每天晨5時巡視牛群。・凡落灰人才,但都因種種原因飛走,陽早稱他們是
    45判限可造·第五期120403

==========第48页==========
    飛鴬脾”的,當地人オ是“永久牌”的。當場。一年後・寒春把17歲女兒及平也送到茶場地人如失去保障,也會改成“飛鴿脾”。事實接受貧下中農再教育。春叮囑他們“不要搞證明,權益保產生了礙聚力
    特殊化”
    2001年12月下旬・陽早住院前一周・陳1976年前後・一人相継赴美・陽建平改名繼承親耳聞聽了夫媂二人的對話・陽:“道比爾生信仰會主義、共產主義的陽부對次住進去,肯定出不來了・我要是死了・就把兒女的去國選擇說:“我們工作沒做到家啊我埋在能看見牛的地方
    寒春:“你有什麽現年50的比爾以中國《政治經濟學》教自
    不放心的?"”陽早:“你要能把違群牛管好・喻・該教材分社會主義和資本主義部我就放心了
    現陽早已逝・寒春生命亦來日人幫”垮臺結東了他的社會主義部分。・現在資
    無多°如果寒眷
    無形的財富能否延續?陳本主義的時間達到了與吐會主義同樣的長度
    繼承說:“別人不敢說。他們對我是有影響東西方比較後・比爾稱自已是“父母的右派朋的,影響還不是暫時的
    友”・陽和平、陽及平與父母思想同一體系
    陽早浙世後・汪醴平等三人進京奔喪・食被寒春戲稱:“難蛋・皮白心。”他們雖去宿小王莊數日的他們,自覺繳糾費用・瑓承國多件-,政治敏感依舊・陽和平參觀某紡織廠從他們身上看到半個世紀前的影響・汪禮平後後提出一已之見:“運裡存在男尊女率現象在寫給農機院的僧中提及陽부:“陽技師在農他挑明:“領導都是男的,幹活的都是女場多年,他忘我的工作作風樸素的生峾컵慣
    寒春直言:“在中阈・婦女不僅沒有徼底解
    獯私奉獻的品質・永遠侑得我們懷念科和1學컴
    放還現懰退,如包二奶現象
    女都理解並尊重父母的執著信仰・比
    年輕人沒下過郷怎能懂事?
    爾保留意見:“若在這個世界上找出像他們一
    陽早・寒春的二兒一女都降生在渭河之樣的理想主義者·比較難
    陳糍承認
    酒・1952年,“亞洲及太平洋和平會議”召“在我接觸的人當中・還沒有他們這樣的開・宋慶齡為陽早長子取名和平;兩年後次子尤其在公私、名利面前·以他們為鏡省,陳出生・取名建平,意建設中國;女兒名及平・承照出“我道個黨員是不合格的”・毋庯講人在草灘農場度過了青少年時光。渭河水饋
    面鏡子還照出多少黨員“為全人類解放
    増三人一口地道秦腔・在中國,他們的命連與而奮門”的口是心非・解放由己是真・解放別共和圆同一血脈・1967年・陽和平初中畢業後人是假分配在北京光華木材廠做電工・工資41.50
    改革開放後,陽早・春慣過著中國
    寒春至今認為和平沒下郷是一大損失
    不霫慣的物質生活。陳繼承用“簡單주極
    」惜了・可惜了・"”她說・“年軽人沒下過形容・陽早出門一般带飯。次去天津・他帶螂怎能懂事
    在“做共産主義接班人”教兩個鰻頭・兩個雞蛋、兩個蘋果・午飯時他
    育下長到22歲的陽建平,至今記得一串英雄的
    半給司機,司機說去館子吃麵。一次,王
    名字:楊子榮、許雲峰・黄総光丶董存瑞丶镅震宴請他們・陽早描了一眼宴席後能宴・土震鋒…他初中畢業時請求去黒龍江・新疆・忙換上豆腐白菜。他固守“革命不是請客吃“向英雄學習,做名青年近衛軍・反修防修保飯”・陽早70歲前・騎車進城或去部裡辨事衛邊疆・”1972年・陽建平捕隊安徽十字鋪茶供他専用的桑塔約成了公車……延河水的洗滌
    2100第五期・批判冉姓46

==========第49页==========
    貫穿他們一生言行的黠骷滴滴・以至於被太多
    近年,有人欲在小王莊開發房地產・還要
    達不到其境界的中國人誤讀和峬笑
    傻老把1600畝種植牛飼料的玉米地變成高爾夫球
    外
    對老革命”・指摘他們落後時代的言場・陽早急了・說:“這是投機倒把,房地產
    行:“思想僵化
    種不出榻食,擠不出
    上地變成房子了
    原農機部副部長項南曾問及
    為什麽後代吃什麼
    是電話打到中央。人說小王
    老在中國呆了輩子?”在北京大學讀生物舡如果沒有倆老外,房地産肯定吃了牛場。化學的に農兵學員及平反問:“中國的許多老1999年十場改造・寒春設計·陽早監工・陽革命,為什麽要從白區險到延安
    坐在馬紮兒上監覗工程品質・嘮叨著:“別搞
    吐會主義對陽早的吸引是:“只要你們不成豆腐渣工程啊!弄扁作假,牛饒不了你趕,我們就在沙家濱'紮下去了
    們。”玉米收穫季節,陽早隱身巡邏。背紗帳中有聲・他便萬聲何斥:“你怎麽能從佧嘴裡
    騎驢看帳本走著瞧
    搶東西吃!”陽早稱己所
    為捍衛牛的利
    政府怕倒臺·貪本怕破產・工人怕失與壊人壊事作門爭業這些都是貪本主義的癌,我們怕癌才來到
    陽早住協和醫院兩年間・寒春隔天一次探
    吐會主義中國。”晚年陽부曼慮癌触中國
    覗。陽早研兌她每次帶來的牛情報告,後因體
    使他在追求的路上產生痛罟
    衰不能過目・遂讓春讀給他聽,在病床上分
    些奶乍場進口國外設備・陽早上火
    析……他香迷前,惦念事
    牛的新居
    自己研製的完全能用・為什腰非要進口?現“牛的家山別人蓋・我不放心・”為此,多次代化不是買來的!”他遂向全國推慶100多套修改寒春設計的新4場國産設備・但是・買方的位數遠遠逹不到他的
    農機院表彰陽早、寒春是白求恩式的國際
    期望・於是上書《關於農業機械化的幾點建主義戰土和具有牛的精砷一一吃草擠奶。陽議》國門打開後・陽早擔憂國有資産流失・笑答:“我們吃了中國人2萬斤糧食,做果然・擔曼之事亦如土地一様以驚人速度正在點有益於人民的解放事業,應該的。”83媛的流失・還有賣資源。陽早亦憂:“以後怎麽寒春日日勞作的動因,除牛的肇排,還有時代辦?”他在多種場合構:“搞現代化・不是搞烙印!
    動光榮,不勞動可恥。”在紆天
    西方化。質現現代化・首先要搞基礎建設・不分析牛情報告的勞動中総繽丈夫末竟事業要搞形象工程・要搞工業・農業,不要蕊那麽
    西諺:偉大的事業不是每個人都能做的
    多樓堂館所廣場。要自力更生達到'洋”・而但每個人可以用愛做很多小事情。陽早、寒春是購買“洋
    陽부失望,共產黨的二大以養牛為載體・在共和國的士地上實踐著解放
    法寶沒有他期待中的繼承。赤腳生的喪失使全人類之信仰・以“世界公民”之愛滋養、強農村合作醫療癱瘓・義務教育普及率並非百分壯著巾人之身體百。貧富差別城郷差別・貪污腐败丶環境
    正莊優酪乳取名“陽春”,此名蘊
    當陽早講上述被一些人視為不合時宜的含陽早、寒春名字、境界和奶的品質。時・閉著眼睛講・他不喜“察言觀色”這個成語・陽부用“騎驢看帳本走著瞧
    種瓜
    得瓜種豆得豆”須測種種短覗帶來不良之果
    轉載自《北京青年報》20040204
    批判與造・第五期204/B3

==========第50页==========
    向陽早寒春同志學習
    《環球視野》編輯部
    陽루、寒春同志是來自美國的兩位國際友殖民地人民的解放門爭殖民地半殖民地的無
    他們於上個世紀四十年代不遠萬里產階級要擁護資本主義國家的無產階級的解放
    來到中國・支援中國人民的解放戦爭・新中國門爭・世界革命オ能勝利。”這就是說・各國成立後他們又積極投身到我國的吐會主義革人民的革命門爭要万相擁護丶互相支授。這就命和吐會主義建設中來。在長達半個多世紀的是國際主義精門爭歲月裡・他們殫精竭慮・茹苦含辛為中
    我們不能不指出的是,一個時期以來,我
    國人民的軍命和建設事業・做出了傑出的貢們有的同志對道個問題淡漠了・而那些資產陷獻,多次受到黨和國家領導人親切接見與高虔級白山化的人上們・則與國圍際主義精砷背道而稱讚
    馳。他們崇拜美國的資本主義,甚至賣身投
    03年12月25日陽早同志不幸在北京逝靠;他們反對阯會主義・主張資本主義・甚至世,享年85歲
    甘當帝國主義的走狗。余傑・劉曉波之流就是
    陽早逝世後,黨和國家領導人立即給他的這樣的人・請看:“今夜,我們是美國人。願愛人寒春同志及其親屬發去了暗電・新開媒體上帝保佑美國!”要“改變人種”要“解散也紛紛發表文章・深切悼念陽早同志,宣傳他中國”・要“做三百年殖民地!”“假如上帝要和寒春同志的感人事蹟
    我選擇一個降牛之處”我會選擇哪裡呢
    六十五年前毛主席在延安發表了著名的我會亳不猶豫地選擇美國。”這就是他們要做己念白求恩》的文章
    十年多年來,白求美阈帝國主義的走狗嘴臉!他們也講“擁護”
    恩精傳遍砠國大地極大的教育與鼓檗了中
    支援”,而他們“擁護”與“支授”的物
    阈人民
    件是帝國主義和資本主義;他們也講“國際主
    什麽是白求恩精耐?毛主席在《紀念白求義”・他們的“國際主義”是資本主義的“國恩》的文章中說了兩條:一個是國際主義的精際主義神,一個是共產主義的精神。毛主席說的
    毛主席在講到國際主義時說:“白求恩
    兩個精榊”在陽早和寒春同志身上有著充分志是貨踐了這一條列寧主義路線的。我們巾國的體現。他們就是當代的白求恩・是我們學共産黨員也要賁踐這一條路線・我們要和一切的好榜檬
    資本主義國家的無產階級聯合起來,要和日本
    學他們的這“兩個精神”對於我們的的、英國的、美國的、徳國的・義人利的以及吐會主義革命和建設來說・是至鬧重要的。沒一切貪本主義國家的無產階級聯合起來・才能
    兩個精砷”,我們就不能在阯會主義
    打倒帝國主義解放我們的民族和人民,解放
    道上續前進
    世界的民族和人民。這就是我們的國際主義
    共產黨人必須講國際主義。毛主席當年就是我們用以反對狹隘民族主義和狹隘愛國說“資本主義圆家的無產階級要擁護殖民地半主義的國際主義。”在今天,在帝國主義・霸
    200第五期・批判再海48

==========第51页==========
    權主義肆虐的今天,毛主席的這個教導更具有
    什喽是意醱形態領域裡的階級鬥爭?這就
    重要意義
    是,這些資產階級的意識形態你不叫他反映出
    再說共產主義精砷。毛主席說的“毫無利來是不行的・問題的關鍵是當他們反映來的已”的精砷就是共產主義精胂・前幾年
    時候・我們如何對待・是聽之任之呢?還是
    本書,叫《審視中學語文教育》・該書就公開須進行批判與鬥爭呢與毛主席提倡的這個精翀唱反調,作者錢裡群
    我們想,答案應當是後者,而不是前者
    認為,主張“毫無利己”就是“殺人”。還有
    時人臧克家說的好:有的人活著,他已解
    本書叫《毋忘“我”》’作者是劉軍甯先生
    死了;有的人死了,他還活著
    他說:“提H'忘我是對白生命價值的作
    些帝國主義的走狗們・雖然活著・其貨
    賤・是對他人的嘲弄……無我約人是不思已經死了;陽早同志走了,但他還活著考、不感覺不判斷的
    這些人的著作是
    陽早、寒春同志在中國人民心中永是
    旗幟鮮眀地反對共產牤義精胂的。他們是主張
    個高尚的人,一個純粹的人,一個有道德
    利己主義”、“個人主義”的・並且認為是天的人,一個脫離了低級趣味的人,一個有益於經地義的・按著他們的邏輯,不僅共產主義精人民的人神丶共產主義理想・就是共產黨本身也是不應該存在的
    轉載自htp/www.globalview.cn
    稿約
    歡꼬踴躍投稿
    批判與再造》旨在提供一個用左翼觀
    以內為宜
    點曠覿寰宇、立足本地的公共論壇。我們電
    理論文章以10,000字為度,特殊狀況不
    迎引介世界思潮丶評析國際與中國兩岸政
    在此限
    經濟形勢及社會文化現象丶回顧反思世界社三・論辯文章務必觀點明確邏輯嚴謹,秉會主義渾動歷史的文章,與反映社會現實
    持實事求是,「持之有故,言之成理
    文學創作。同時也期望不同觀點之間開誠布
    的原則,切忌曲解論瓣對手原意,或迴
    公的論辯,以有助於釐清觀急丶深化認識
    論題,言不及義
    促成左翼力量的團結進步。・因此,我們衷誠四·我們充分尊重所有來稿的觀點,但有時盼望各方朋友來稿,充實《批判與再造》的
    視編務需要,須在不損及作者本意下
    内容,推動台漕左翼以至世界左翼聲勢的再
    酌情刪改。如不顒刪改者,請註明
    興,抑止人類處境的進一步惡化
    五·本刊因經費所限無法提供稿酬敬請
    我們的徴稿原則如下
    見蒜。
    文字請力求簡潔扼要・一般以5,000字六・來稿請於每月十五日前寄蓬
    49北判奥再造・·第五期12000

==========第52页==========
    顔世潟旳回憶録
    芥相
    著顔世鴻/編註■藍博洲
    思漢奔向國,己冒了生死
    千里」是光復後在報紙に:看到的。他本
    寒・日本特高與憲兵發覺時,他剛過了吳調和而後自改為「堤思漢」・在凵據時代鴉緥江,但偽「滿洲國」是何等的險地。我們他出奔目本,死渡鴨糘江・經過了許多曲可以相信,那時候・他只是憑一顆愛國心
    折・我在中學在學中·就盛傳於學校・可見
    顆心,為什麽不緊緊地抓著他呢!他加入共産台南一中中有人受他影響・因為常時交通差不黨是.
    之後,他分明是在兩選一的遊戲中多到了要冒生死的程度而日書信及電報是婁
    個太昻貴的犧牲者。他還不知「忍!的價受嗌的。他到重慶抗戰尚末結束。如某他直,對家族、對台人丶對砠國有何等價值・能寫一首・似「去國廿年餘血溪・資舟一宿見他的死亡好似一九二七年四月的趙世炎・羅亦旌旗,欣將殘骨埋諸夏哭吐精呻賦此詩農一般,只是被輅易地處理掉的一個數字。其
    的七律,可能身價就大大不同・雖然時
    ,不必為他羅織仆麼・他當年是奔向重慶,候他已経學好了「北京語」畢竟・那時候流而非陝西的延安・道一件事已經足夠了。他如亡到陪都的學生的故事太多了・所以也就成為果當一個自私的、高高在上的オ·・大概也不極其平凡的故事了・至於它所具有的特殊價會有這個下場了
    那場混亂・著賁使許值'還沒有邶嬷出色的識貨角色。淪降於本
    多愛國青年迷惘・心碎,他卻不知,「愛國五十年的台胞・冒死犯難年向祖國・今目有本身有時候是太昂貫的情嶸
    台獨」之輩的存在?
    南代出才子・但台南的才子・大都不會
    別扯太遠了・先再回頭談第三天・十月
    有「很好」的下落。如陳震烈,死於自殺;如目
    走的是羅東的案件盛泉(註四
    許強・吳思漢・葉盛吉死於馬場町;如林丕十四)及馮錦煇(註四ト五)兩位・這三天的煌死於腦下垂部的動脈瘤;而戴振翮因鼻咽震憾,使人家開始各自在心巾,ダ促地開始做癌死於香港。
    準備了
    人穊當年柀明鄭那麽一搞・台南的地氣就
    然後冉談郭琇琮吧,他又是另一個典型。
    直衰敗·不再旺盛
    我曾看到·郭琇琮留給某位朋友的一本腦神經
    我只說・被捕以前・吳想漢當了一段時解剖牛理的副譯書・扉真背面就寫著:「如此間的新聞記者(台漕新生報),中學是我五緻密銳利的大腦,也敵不過一粒子彈
    人不
    屆・其他的一切一概不知。那篇『奔向國・帶考眼鏡・眼神如刀・是[:林望族出身
    註四十四◆29歲羅東商民・被控為「両陽地區工委會書記」
    註四十五◆23歲・國校教員・被控為該地組織「工委」兼「支部記」
    200第五期・北突造らO

==========第53页==========
    他是經口據時代台北一中(現在的建國中來是對光復後的貪污盛行・再加上那二二八沈學)、台北高等學校、而入台北帝國大學醫學重的打撃・不得不男做一個選擇。因為在光復部。在學中因為組織抗日地下組織被捕(當時之前,他們對國所期塑的・實在是超出想像醫學部及醫專牽涉的人甚多),出來以後又问的稞度到醫學部完成學業・畢業以後,就在台大附屬
    那麽,許強先生是又如何走到逼一條路上
    醫院第一外科
    來的呢?對此我一無所知・我向來不問他人
    我曾經常與伊在醫學院的走廊相遇。當然事,尤其不敢問劼鑫麟先生・我對胡先生的脾我知道郭琇琮的一些傳說・由一些曾居「:林的
    很清楚間了,他也不會談的・說不定會遭
    學指點那一位是郭琇琮・而郭琇琮是不會也到一陣罵。況且·可能漣胡先生也不會知道未曾熟悉在偶然交會的一個陌生人,因為我是
    許先生不說・胡先生也不會去問人家私
    如此平凡・面且不起眼・台大須科本來就在七事・胡先生與我一様・除了自然知道的,或由林・芝山巖的東麓・我入台人預科・已是第
    前後可以推理的向是不去管人家私事的,何
    ・仍是用國民譽校的老校址・學生宿舍小況種事・知道敵少愈好完成外殼・離完工還得半年・一人堆外地來的
    許強先生是台南
    前台南二中)、台
    學生都在士林街上,賃屋而居・他的大名・就北高等學校・而後進入台北帝大醫學部第由這些人傳喧到我耳中的・我對郭琇琮的印象函・應該是…九四の年昋天畢業的・他的老師是:-一位白我肯定型的突出人物。他被捕的
    澤田先生曾稱讚他,可能是一個諾貝爾的候選
    候是台北案的主犯,台北市委書記
    人・一九五O年・他應是十六い、七歲・胡先
    在這柙順便帶幾句・日據時代・學校對學牛低他三函。許強先牛被捕時是第二内科主生的虑想面是比吐會開放的,尤其是書館的任,還是副教授,沒有升教授,而胡先生是講書籍・據說,當時看《三民主義》與《資本論》師主任,剛好内定七月會开為副教授都不會被認為思想有問題。如日本特高課的警
    許強先生曾看過我的病,断為十二指腸潰
    覗,大都是大學畢業・経過高等文官考試・為瘍・勸我在晷假開刀。年後・我出了第十ー次
    了職業性的需要・差不多的左翼著作都看過。的血・照了X光・才證貨了他的診断。不過
    不光是馬恩列史·甚至德國社會民主黨的考
    加上了幽門的狹
    基等人的著作部看過,甚至還要研究心理學
    在軍法處看守所・有一天,許先生到我們
    所以,只要不參加什麽團體,不寫什麽言
    的房外看病。他當然是當病人,不是當髂師
    不發表什意見・你有什腰思想・是不會被認看到我・將手往脖子上抹・微徴・笑,大概為犯罪的。而且只要捱得起刑求・沒有直接間他已經知道這鬧是難逃了。・家人累次要他寫接的證據,大概不會有事。不過偶而有故意打白白書・他後來倒是冩了,不過是照他的表達死的如小林多喜二。當年醫學部、醫專事形式・而不是使看的人満足的形式・其賃,常件、東港事件・有不少人被刑打致死。不過看時在台灣,消化系統的疾病,他是最高權威書不致成罪。當日本人被遣送回國之前・他們他如有意求生・或許做得到・他大概不堪在那出售的書籍常中・違類書之多・會使人驚誘。多人走了以後・留下自己・他的支部直隸於我也曾經買過日譯的謝冰女士的《女兵
    綮孝乾・強先生在台大,可能是第一位公開
    記》、林語堂的《北京好日》
    在外兼差的,後來才知道・這都是蔡孝乾缺經
    所以・置些青年的傾向另一邊,簡單地說濟來源,耍他這麽做的・賺的錢都是老蔡拿走
    批判鲲再造・第五期2004/03

==========第54页==========
    逍在前面也提過,不過為了澄清一些人心讀,還了債務也不夠一張車票的錢。我只好等内的誤會,再提·下
    匯款到給人妹清了最後隔利屉的債務
    至於蔡孝乾・一名蔡前・日本人要逮他,是不缺人家的債・心中乂想留到月底・賭“下跑到大陸・以後入蘇區,在琋金的一段前面也運氣好壞・是否能不聲不響地結東這個學提過・被捕時是中共的常委。他曾経在大稻埕然後才開始流浪。我也只有一個暫定日標・就
    逃過一次,許多人認為這是老K有意安排的捉是高雌縣靠山蕚稱「羅漢門」約那塊地方。並
    放曹・第二次,四月中在竹山(竹崎)被捕不是有熟人・讀過台漕史的人都知道・那一帶後,就做任卓宣第二了
    清朝即是「化外的化外」的亂民逃匿的一個
    九月三十日起・當作「秋決」也可以。中地方・其實我從未到過旗山・美濃那一帶。客團人就有麽一個컴俗。其實吳石案汪聲和家人佔優的那地方・甚少有我棲身的荒野案的判決都在秋分之前・而台南案之判決在
    所以,地下組織的缺點’就是單行道的
    九五一年春分之後。所以,當時的軍法處・軍除非郷下的支部・下面對上面所知有限。如我法局是沒有所謂「秋決」這一套的。在十月
    只認「老朱」一楊廷椅其人,對他的姓名、出
    先後,只不過是向中共示威的一個姿態吧
    身、生活背景、教育程度一無所知。所以蔡孝
    洪國式案的江博上(江徳興)起訴不是二乾下的陳澤民・洪幼様丶張志忠洛網・就悉條一項・而是四條:資規・走筆到此剛好是儿九數被破壞了。薔台共被破時也是如此,中委月一日,明天就是我們一案被移送軍法處的卅中被旧本特高課滲透・就一再被破壞。而且當
    八週年。君不見・三百多年來・多少河洛、客初派蔡孝乾來台就有甚多不利的地方家的精英・如飛峨撲火・如雞卯擊石如春夜
    他有太多認識的故人,而且他進蘇
    落地的「雨夜花」為了更好丶或更合理的區連口本人都知道・他有的關係’不過這「新地」·走了不當為而為之的略・區區如我的些人・如簡吉等薔台共,正是政府所盯死的遭遇,也算是不幸中的大幸・應感激老天爺的人。這些老開係・直接間接都受了他的影響偏憐了
    如民眾黨的陳其昌就肉為「資悲」,判了無
    新公園之一幕・並不是我亂猜的,後來就期・財産沒收證實有這麽一回事。而楊廷椅確也存心叔我
    而事實上由薑的關係建立的關係不
    馬推說有點不像,遐要算近・當時已是多・倒是延平大學短短的期門有很大的影響黄昏已過夜色初登的時刻·他這說也不過
    八的偶發事件・反而使他們網羅了差不
    份价,而我走入新公園的態度也從谷不迫。图多的中堅幹部・道些人都不錯的
    是少了大
    為這樣,我在那位諾貝爾文學獎得主所稱的陸經験・就是些人使地ド黨到九五○年第一層地獄」多渡了三個多星期・那時候不月,有約一千名的黨員・ニ
    當時大概
    是不想逃,當時我與葉盛吉有約・要告訴他・有百名左右间已攘他來台北·蔄量往後的事情。卻是慢了
    忽靦臨時出事的應急方法,如山地工
    這在前面說過
    且知道葉盛吉被捕作順利,就有一個逃亡的線路。而且要有幾
    後,我身邊不但有一點負債·剩不到兩
    處・所以工作的重心太俑於西部平原。
    錢・如果向人家借錢,萬一有事情無端讓朋
    四、主要乃是雙方都不必有真的姓名而
    友落個「資距」'我也萬萬不能做。領了獎學且也要冒一些險・但一旦被破・只可能停在金利(米只夠繳六月份的伙食費・こ十五元的エ一個組合的人・所以自己變展的人・不由自己
    第五期・む判興再造ら2

==========第55页==========
    去領導。當時就感覺横的關係太多也是危險
    我與楊廷橋的關係開始就不順利。本來
    的。事實上・由横的關係而出事的例子不ク
    第一次見面是在博物館的前面,我等了十五分
    個領導人如果超過三十五威・是危險鐘・不見人到・就走開了・而阻到花速去。以的。但這並不是絕對的。三十五歲以上的人與後葉盛吉離開了台北,我與楊廷椅見了兩次
    十左右的人的劃性不同,而且向來沒有對面・可能葉盛吉離開了以後・他因為要接這條臨變的指示或訓練。保密局好在繁要的時間線・才與我見面的。江源茂也是如此・沒有問破壤了首要人物。客觀地來說,就是蔡孝乾過陳子元,不過也極可能如此・他似乎很化來
    以後就應該換人了
    八以台大理、醫・法學院落單的都由他接,還有
    後・對薔台共的監覗日嚴檔案・日本人一定個街道支部、師院支部也由他領導,還要和陳整套地留下了。如張志忠先生租李老板的家水木連絡・由陳水木去領導新竹、台中・嘉(註四十六)・這就是一種冒險。人家在對面監義、台南、高雄五個支部。・在五月十以覗他們大妻可能有一年,我都知道那角上紅楊廷橋也是很
    而且依我判斷,他在四月
    磚的樓房,常有老K的人出入。這一點・葉盛中句時就知道蔡孝乾出事。(楊廷椅是五月十
    吉始終是保留的·我還沒有閹係時抬我出來
    日被捕
    我“入黨也儘量避免再抛頭露面・甚至要我
    從許多人
    沒冇聽過對蔡孝乾妤評
    寫稿千萬要沌意
    不過話又說回來,當時的形勢·當然還不能那
    有一說·陳澤民本來也不怎廄妥協・結果崾肯定韓戰的發牛,中的渡海作戰是必定妻子出面,使他軟化。只有張心忠、,後來蔡孝的。道多人被捕・難道有僥倖的成份?第乾與小姨結婚生子・彌月分他一份紅蛋,張
    次重整丶第二次重整的結局都是和蔡孝乾差不
    忠發怒抛掉,所以也抛掉老命。他太太季多。不過當時韓戦経開始了,所以在客觀的(四十七)本來判十年-・後來大概也走評定上稍有
    過何先例可循,他們也學
    留下ー子(註出十八
    老蔡了。・下面的死亡・比一九五○年更修
    前面說人有的是會變的,道是真實的。光是李媽兜一案,渉及的支部上百,人數近好壞,這隨各人的主觀
    千。亂世重典・對一九五
    九五三年來
    楊延椅極可能是由延平人學的關係來的
    真是名副其簣
    九四七年五月,由廖瑞愛介紹;陳水木也
    在報紙看到「周慎源」(註四十ル)的死
    相同,置是判決書上的。到了軍法處才知じ・帶著辛酸的味道。事實上他們,比起老蔡道他與施部生很熟・而兩個人的感情也不下而的,所知有限鍇。他是在道種地下工作會成功的人,有
    人牛生禍難知,如果我逃了或自新了就
    點油氣
    不必浪費那一段日子・不過那種닌子的滋味也
    註四十六指抗日志士李振芳在台北銜陽路所開的生春黍藥行
    註四十七◆江蘇南通人・1950年11月18日性。
    註四十八◆楊揚,後來因不堪這樣那樣的因力而自殺
    註四十九◆嘉義人・師院學生領袖四・六事件後轉入地下,後來在桃園地區被當場斃
    5、3批判與雨趋・第五期120008

==========第56页==========
    是很難過的。許多人的性格都蟥了・劉某就是在一九五九年出版・本書
    於戰爭》,裡
    個例子。如不白新,不是如周慎源那樣死於面寫了一何話剿,就是如石玉峰、吳東烈(註五十)、施
    如果美國人在舊境界線(就是三十八度
    至成(註五十ー)那樣死路條・話又再說線)·自動地停
    邦麽,他們主張自己是勝
    頃・郵電兩位女士・錢靜芝(註五十ニ、利者・沒有人會置疑・應該會受全世界的承梅真(計.だ十
    走的是十月
    擦認。」(中公新書《朝鮮戦爭》,七十八真
    說對她們的從容就義,連憲兵都瞻怯了。月
    月十五日以後美國人曾經討論個問
    十四日是基隆中學校長鍾浩東和李蒼降、唐志題。不過・変帥相信北韓已經尖去了戦鬥力堂(註五十四)三位・李蒼降微仰著頭・算是量・雖然十萬北韓軍的大部分很不可思議地向樓上的人太道別。無限的叮嚀・無限的別脫出聯軍的包圍網,他們在十月八日仍「青·流露在那靜默的時問與空間流露在他的告北韓投降聯軋,來協助韓國的統一、獨眼砷
    立、民主政府的建立・如果不接受這勸告
    當年我的覗力二
    削人看不到的,我聯軍就會實施為了實現這目的所需要的軍事
    都可以看得清認得明・不過,就是看得出行動的命來,又如何呢?沒有絲毫矯作・不是傷神。那
    對美圃的避種態度,中共立即有了反應
    是那自然流露的叮嚀與告別。鍾浩東先生也十月九,北京的廣播說是如此。基隆案另有四名∷張交明丶鍾國圓
    聯軍突破三十八度線的決議是違法的
    羅卓オ・談開諴於・九四九年十二月十日已被(如果假定戰爭是李承晚間出來的・避句話也槍決
    可以成立的)美軍攻入北韓這軍事行動是對
    鐵路是三個支部,去了五位。月
    中國的安全的重大威脅……中國人民雖然愛好
    ロ・張添い、李生財、許欽宗・林德旺・朱永和平,不過對維護這和平,對抗侵戰爭本詳。他們雖臉堆笑容・我們看到的,比煚還傷身・我們是不會有所躊躇的。」一般的看法心鐵路剩下來的都一律判了十五年・對其中共渡江到北幃就是代這個時候他案的許多人都是一種近於漲停板的預告·我
    美國以為那不過是巾共的·種姿態而且
    還偷偷拿出那近一千字的「遺書」・軍新看了北韓的抵抗不強・到了十月ニ十日就占領北韓遍,而後又一字不改的收起來
    的首都平壤。美國似乎忘了政治的勝利應優先於戰場勝利而迫近鴨綠江
    十一丶錯誤的戰爭
    麥帥和杜魯門於十月十五日在威克島會
    法國的政治學家、評論家・連蒙・亞倫,見,對中共参戰的可能性發表了他的看法
    注五+◆石、吳兩人與另一師院學生陳樂添・同於一九五三年三月三日被檜決註五十ー◆台南人,台大工學院學生一說未被速到・生死不明註五十ニ◆江人,卅歲註五十三◆江蘇人,卅五競
    註五十四◆汐止人ッ廿六歲!軍民合作站記
    200031第五期・批判興門ら4

==========第57页==========
    能性,差不多不存在・如果他們在最
    十叫師後撒五十哩。頼韓軍在鴨綠江上流
    初一兩個月就參戦’那影響可能具有決定性。後退的時候,與中共軍隊遭遇・受了甚大的現在・我們已経不怕他們介入戰爭了,中共在損害。當時中共軍隊潛伏在長津湖附近,而東北有三十萬軍隊・而配置在鴨絲江一帯的不美國第十軍團卻向那方向推進・華克中將過是十萬左右・頂多也不會超過十二萬千。第十軍的艾蒙德,甚至聯軍司令部還沒有覺可以渡過鴨江的・頂多是五、大萬而已
    察將要到來的現實。他們贝對約十萬的北韓
    而且他們沒有空軍
    軍隊”透過他們的戰線回到北韓,感到驚
    所以·麥帥是想趁仁川登陸的成功・索性訝・當時・CIA、華盛頓的G2、東京GHIR的
    來一個統一韓圆・如果不是在李承晚的手下,G2・都還沒有充份的中共軍隊動靜的情報
    不在五十萬聯軍壓境下・這倒是無可厚非。但不過,十月五日麥帥旬安理會提出:「聯當時的情况,甚是複雜
    軍正與中共交戰」的「特別報告」,翌凵,麥
    九月三十日當美軍越過三十八度線・周恩、帥說:「中共的行為是將會留在歷史紀錄的來就提出了基本的問題
    國際的非法行為」・他已忘了十月廿五日對他
    「中國可能被迫出兵到北韓
    過他有的「孩子們」可以回家過聖誕的樂觀的言
    一個但書:「如果光是南韓軍越過三十八度辟・如果・九月三十日・他宣言不越三+八線,我們是不會出兵的
    度線
    話是可以兌換的,甚至可以成
    但連英國工黨的外相在聯合國也說
    為「政治的勝利者・繼杜魯門作一任美國
    沒有所謂南韓或北韓,存在的只是韓國總統。而事是相反的
    口,國境
    而已。」這句話引起工黨內部的許多是非
    五哩內空軍的動解禁,對新義州到鴨綠江
    但李承晚和美國是很高興逍句話的。不過反的鐵橋的攝炸又開始
    月计四日,「為
    對所謂聯車醫越三十八度線・當時在西方也了結東戦爭的攻擊」,又被再度下令,他也說有不少人提過。可惜當時沒有暸解到「政治
    戡爭已接近最後的階段
    的勝利」的意義的人已經掌握整個的局勢
    假定癸帥想結朿戰爭是不冐這個險的
    在以後的越戰也可以看到・在朝的人物,沒有十一月甘四日的再攻擊的命令,客觀地來甚少有政治邀見
    說:中共也不必介入一昂貴的戦爭。一九
    而當時・ClA在十月廿一日向麥帥提出,
    年以後・中共與赫魯雪大不和以後,周恩來
    為免中共的介入・不要破壞大豐滿・小豊瀟的曾說明,中國人如何刻苦地支付朝鮮戦爭中發電所,也不要使空軍進入東北及西伯利亜
    穌俄的軍事裝備費用
    這是CIA對情報的研判,不如癸帥那廄
    如如那歴史記載的・雙方各約二十萬人
    樂觀。而麥帥卻一心一意要兌換他開的支票
    月廿六日真正地接觸了・而美軍卻經驗了
    護兵⊥:們回國過聖誕。事食上,十月甘叫日
    美國歷史上最嚴重的敗亡」甚至杜魯門說
    南韓第六師在清川江上流的雲山・似遭到中共
    不惜使用原子彈」’使英法的盟友甚是
    的軍隊的包・而去救援的美國第一騎兵師也緊張。杜魯門的違種反應間接地證明了這個如遭到同樣的命運・由捕虜的訊問知道・在威克郷下佬的總統・在本質上與當年的英國紳士相島會見的
    個師的「義勇軍」已經渡
    也與那些在鴉片戰爭為非做歹的英國軍隊
    過綠江
    相同・他壓根兒,並不對在島與長崎丟下那
    十月旧・第八軍團的華克中將命令第鳥卵有任何的後悔。對東方人如南部美國對黑
    55批判再造・第五期I200108

==========第58页==========
    奴一般,不視為是人類的“份
    句話說透有為自己辯解的餘地的時候。他認為他唯一的
    他心理上的座標
    困難是來自華盛頓對他軍事行動的限制’完全
    這一些戦爭的真止得利者是日本・很多日是來自華盛頓的命令。他公開表示了這種見本人介入這戦爭・而後由道戰爭・니本人在経解・這是完全與事寶相反的。他不過是拿這濟上丶政治上恢復了。而間接得利的是另一隻現賃上不可能的禁止事項・來當為自失敗的亞洲的小龍,這理由不必說明・甚至癸帥有以捷塞的藉니而國軍登陸大陸的構想・後來遭到布萊德雷元帥
    如果嫈帥是聰岄的·而且有普通級的政
    的反對而流廃了結果是麥帥的免職・不過・眼光
    切リ都是可以避免的・而到白宮的道
    如果沒有盟國的堅決反
    杜魯門是不會那嬤路,平儿的美國人會替他安排好的。做了近六
    輕易地採取逼個人事行動的
    年的日本上皇帝,使他忘了一個美國子民應有
    影響不單是中國人以後二年八個多月的
    立場。這雖然是很寶貴的教訓,不過在類似
    入,以及成百萬的人的死傷・在遙遠的台醬的民主的第三國家・甚至開發中的國家・權力仍個小小的角落,也受避潮汐的派落的影響。然對此将軍・或軍官有很大的誘惑力任何人都不能直接感受到・那遙遠的地方,對
    美國白獨立到現在已終過了二-百多年・有
    置一角落會有什麽影響
    人相信美國是充分民主的吐.會。其貸你看傑克
    月甘四日・麥帥發佈再攻擊的命令遜的遭遇,就會體會到,美國並不是民主的糖時,仍然沒有忘記他對「美國孩子們」的誓果,而只是一層民主的糖衣而已・他們冒生命約・就如他當午離開菲律寶時,留下「我會回危險,自封建的英國,到了新大陸。究竟人還的」。他對第八軍的官兵說
    是我中心的嬰兒時代。所以猶人人的種族偏
    End the Wal,目前已経接近最後的階見・抓著了大眾傳播・金融及部分的學術機
    段。如果在此一作戰・我們成功了,我們的大構・選民意識仍是會像世人所怕的AID
    就可以趕在聖誕節以前・回到美國。」對在悄地在白人心内搏動・就是比混混稍高¨級的國境前面,東線在清津停ド來的盟國的意見
    美國大兵・在馬路上走路時・那腳歩仍似一百
    他卻持己見
    多年前,英國的艦隊攻廣東、舟山長江時不
    月甘八日,他不得不向聯合國發出了
    世的做態
    以下的聲明
    雖然美國
    七○年代
    消悄地
    我們在過去四天的攻擊作戰・因為遭遇落,如波爾戦爭後的大英帝國。不過借用壵朋敵人在中途的反撃・估計約有二1萬・良好組斯的說法:「然羅馬帝國白走上衰亡・他選織的中共的軍、軍園、師團等的組織化的軍是経
    百多年。」美國的衰亡仍是要走半世
    隊·對北橖的聯合國軍隊已経配置好的事情,糺吧・客觀地來說・美國是在錯誤的地點打了已經明白了。我完全面臨一個新的戰爭。」
    錯誤的戰爭,不過就韓戰來說,比越戰是光榮
    本來這一戦爭是不必要・而且可以迴避了一些・國內沒有多的反戰的年人,國外的。不過,葵帥是屬於魯鶯道大型的將軍・連沒有那崾多上了毒癮的大兵。而且,南韓仍為社魯門也在回憶錄中提到
    美國的前哨・而且成為亞洲四小龍之一。雖
    「今天,沒有人責備奏帥十-月攻撃的失自李承晩離國以後・依然是一批又一批的將敗。當然・我也未曾責備。不過・我對他辯解軍・掌握著權力・雖然它所承受的反抗的風暴自己失敗的方法是不敢雷同的,尤其在し経沒已経目甚一。>>待
    20402第五期・判興遊56

==========第59页==========
    文化厲場
    就像往午一樣〃毎逢選舉季節
    事件就會被拿來炒作一遍,同
    時台灣肚會的感情也會被撕裂一遍・如今・二二八事件已終脫離了歴史的
    從文學
    真賃・被片面渲染成中國人壓迫台簿人或者外省人欺負本省人樣的歷史形象”不但傷害了台漕吐會內部的和氣也阻礙了民族的團結。實際上
    八事件是一個複雜的歷史事件,有許多史的面像
    如何公正
    地釐凊餍史的真正加貌客觀地呈現複雑的、多面的原貌’我想是撫平歷
    八看
    夊的一度傷浪的重要途徑之
    我與藍博洲和日本學者横地剛先生三人,經過長期的硏究調査出土
    演相
    許多二二八事件當時的文學作品・都是第手貪料・因此共同合編了《文學二二八》・將由台赴會科學出版出版;道本書以文學的形象呈現
    二八事件的多種面貌・也活生生地表達了二二八事件나作家的激動和複雑的感情。我們先選了其中有代表性的两篇散文,一篇是夢周的(難忘的目子!〉另一篇是髷石榆的く沉默的發聲)・透過造兩篇散文,應該會使
    曾健民
    被者體會到另一種
    的真相。
    ○O四年二月十八日〉⊙
    於夢周
    中華日報》海風」副刊第153期1917年4月11日
    曾健民
    難忘的日子
    夢周原名楊思鐸,1925年生,礪建省晉江人。台光復初期,他於1946
    夢周/我將寓出現在心底的愤恨和悲哀,就慿
    年底到澘,在常時的文化界、文學界
    著一枝秃筆
    分活躍・曾經在《台醬文化
    新
    少到現在我還不曾寫過哀悼一類的文章,這也
    中華日報
    自強口報》等
    許因爲我的懶散吧・一個人的生死本不算怎麽一宗大
    報刊上,發表了數十篇文章・這篇〈難
    事,原亦死的是偉人或名人,可是這些人畢竟是罕有
    忘的日子〉,是他經歷
    八事件後的,生前默默無闢,死後冷冷靜靜的鄰居著絕大多
    以他沈重的心情寫給一個在事
    數。在茫茫的人海中,生與死還不是像一個泡沫的起
    件中不幸遇難的外省背年人的輓歌,描
    滅,談得什廖哀悼,値得什麽追懷,一堆黄土,成
    冩了二二八的另一個面相,讀後使入從
    長眠地,與這個世界再也不會發生什麽關係了。他
    偏狹的悲情中獲得釋放・萼問於1948
    的親友們在揩乾了眼淚之後,僅存的幻影也會在歲月
    雖開台灣回刭福建,致此長期消失在歷
    的洪爐中溶化的。宗教家説什麽天堂地,孔夫子也
    史的迷猴中・經過我們與廈大台研所的朱雙一教授的共同努力,終於找到
    説過若教之鬼餒面,這更是縹渺而又縹渺的幻想,可
    他,現在他伈還在故鄕晉江
    以説根本就沒有這回事,人們的祭祀供奉,無非聊盡人事,一方面也因食指動故意找個藉口出來的
    5フ批判興再旋・第五期2000

==========第60页==========
    我本想不寫類文章,因爲它無補於事污積・黑暗・這是十八世紀的監牢吗然而然而到了今天,都如哽在喉非吐出来不
    我們共住了三天呢
    無形中好似有一種力量抓住我的禿筆,不由
    據説仲光的屍首停在大道旁起初還在血
    我自主的塗了下
    泊中抽搭・不到一小時就断了氣・圍觀的人可
    是一個夹朗的日子陽光照満了狹窄的宿不少,奇怪的是大家皆抱著看熱鬧的心理,賞溫暖而輕柔。昨天的淒風苦雨所留下的鑒一湧走散了,就連宿舍的一個娘姨也只敢在彎関,都一掃而空・然而留在人們心上的恐旁邊偷觑了一眼走開,適度的恐怖使人失去了怖分量都益發加重了・我們祗能在門縫中愉同情心・甚至於不當作一會事角的天空,而且時時得提心吊謄準備著
    他死時還祗有二十歲・少年英俊抱著
    厄運的來・這時,突然地在我身旁發現一腔熱諴渡過大海來工作,想不到因此送了絲微弱的歎息,但數面又激昂起來,好似要
    本來在這個時代,何時何地不可以死
    衝破那扇小門飛出去,那是在絕望中隠伏著然而不死於兵荒馬亂的抗戰・而死於不明不希的聲音:「太陽出来了,但光明不是我白之中,那就太冤枉
    這是命運注定麽
    們的,我們要睡
    是的,有幾位専門喜歡在事後説些不負責任
    我認得這聲音是出自誰口中了,他是個劇
    的風涼話的人,都説他是該死,不該死爲什
    迷,天天背誦著爛熟的臺詞,差不多同吃飯
    麽別人逃得脱而他不能倖免?死人是不會説
    樣平常,但都沒有能像今天這樣的激動每個人話的,他不會再起来大聲的辯論了,可憐的心弦。誠然,我們的自由是喪失了・恐怖的他死了之後還要給人議論一通,默默地任手在背後骚動著,説不定在什麽時候災難就識相學家和命運學家大發其辯證式的言會從頭上壓下來輕輕地攫取你的生命。風搖藉死屍來表示自己的高明和乖覺,人世間類撼著門窗》我們會突然戦慄起来遠處有人在此的儘多。鳴呼!咸著,每個人的臉色霎時變白,假如有一兩
    他生前默默地工作,而後又無聲地死去
    聲鎗聲,大家就恨無地洞可鐄。我們是過著灰不是有地位的人
    掉會是開不成的
    色的,沒有生氣的日子
    芝麻大的低級委任公務員有什鹰言行足資
    我們雖然戰戰惶惶,連香煙的煙霧都不給追念,他的死
    掬同情之淚的並不多1經
    飛出門外,可是那些「英雄好漢」偏不放過過事變之後,不知怎的,大家的心腸都像鐵我們這些手無寸鐵的弱者轟隆一聲円打石般硬了,我御爲了中國失去一個有爲的青破了,罢國的言語攪亂了每個人的神經,幸年而傷心,這傷心不是徒然的,他還虛心虧後門救了我們的命,然而・日本刀終於刺肯接受人家的批判,而且好學,倒是可造就進一個的胸膛早晨還背誦著臺詞的黄仲的人オ,前月他曾在一個報紙的副刊上刊刑光,用他的鮮血染紅了那把長的刀。
    他的處女作一爲民請命,這是因爲受到我的
    當我們到這個蝨耗時,大家只好把眼淚鼓勵他還擔心登不出來要我寫信紹介吞進肚子裡去,這比哭還難受,緊張的
    我以属來日方長・不断努力下去
    有光明
    怖,使我們暫時忘記了憤怒和哀傷?我們不的日
    勸他不必醉心於「發表慾」慢慢埋
    敢作聲・即使是一動也不敢・雖然我們已躲頭幹下去・年紀還輕呢誰知道他竟來不及進半安全地带了,一個長方形的閣複・灰寫第二篇,就與世長辭了,一個青年文藝學凝結著蜘蛛網·陽光照不到的地方,是那麽徒的命運如此・又豈僅是我一個人的傷心?
    2014/03第五期・扯判执再造ら8

==========第61页==========
    難忘的日子過去了或許在歲月的磨抹中,它會渐漸湮沒的,可是我永遠不會忘記三月ニ日早晨那微弱而含蓄著哀傷的數息
    「太陽出来了,但光明不是我們的,我們要睡了我將避免再看「日出」,因爲它會勾起我的憤恨和悲哀,使我想起可怕的日子來o
    四月三日於臺北)
    雷石褕〈1911-1996〉・原名雷社穠,廣東台山人,1933年留學日本・1934年至1935年間,参加日本左異詩歌運動;與日本左翼作家森山啓、德永直等共同反對侵略戦爭。・同一時期・先後主編東京左聯刊物《東流》與《詩歌》:還經常用中文和日文為《台文褻》稿強調総承五四新文學的現主義傳統;是直接參與日據時期台懣新文學運動的帷一大陸作家1936年上半年回到上海・繼從事左翼文響活動:在「國防文學」與「民族革命戦爭中的大衆文學」兩個口號論爭中・贊同「國防文學」口號・積極提倡「國防詩歌」:加入中國文家協會,並参與發起中國詩歌作者協曾,擁護文藝界的抗日統一戰線
    關於雷石榆與八沉默的
    1946年4月上旬・雷石從度門到高雄,擔任《國聲報》主筆兼副主編:10月嬣碳上,撸任台醬交響樂劇編輯,並因此認識舞蹈家蔡瑞月・蘂瑞月把雷石榆「當作中國文化的化身,從他那裡學到許多中國東西,於是答應了他的求婚
    然而,就在此時,
    八事件爆發。事變後,詩人和舞蹈家的婚事乜因為先前的「省
    籍衝突」〃澧到困難
    就在這「沉默得幾乎要窒息」的「清郷」時期,詩人雷石榆除了在台大法學院授課之外,既「唱不出歌,也寫不出詩。」但是,向來主張「詩歌是警鍾,是喇,是戦門機,是機棺」的詩入・終究無法譲自已「一直沉默下去」的!於是,他寫了〈沉默的發磬文,在木刻家吳忠主編的《國聲報》「南光」副刊發表
    月20日・詩人也在舞蹈家「經過幾個月的家庭肀論」之後・在台北完成終身大事,始後,詩人仍然「堅持文塾的戰
    他與省內外的進步作家交往;參加許壽裳先生籌劃主
    持,台灣文化協進會主辦的「中國現代文請座」・写揚繼承「五四」精砷;向台青年囧魯迅及其著
    同時也參與《新生報》「橋」副刊所展開的
    場續半年多的,關
    「如何建設台澹新文擊」的論爭,並在爭論中第一個把馬克思主義的新寫實主義論引進台醬,鼓軌台灣作麥奮勇前進
    藍博
    949年6月1日・雷石褕終因不被當局所容,邇到秘密逮捕・,並於9月初驅逐岀境後・際瑞月也被捕・繋獄三年。一個幸福美滿的藝術家庭・因比破碎不堪
    延伸讀
    《台灣婔陌先知
    瑞月逋歴史》・台北・文建會・19986年4月
    2.藍博洲:〈放逐詩人雷石榆)・收入《滑失在爆史迷霧中的作家身影》,聯合文學,2001年8月・質157-236
    59批判風再・第五期12008

==========第62页==========
    原載
    47年4月22日
    國聲報》「南光」刊第22期
    沉・默・的・發・聲
    雷石褕/這樣地沈默,沉默得幾乎要的史詩,是他的生活的唯一的泉源一様。是空息。我唱不出歌,也寫不出詩。我每天照的・我們這時代這事件,也該算成史詩例對那些大學生做完了「講書經」回來,撫吧?但卻不是我的筆所能寫得出來的著空虛的心,呆在空虚的家裡・或疑慮一些
    我習慣於思考代替眼淚沉默代替説教
    行爲不明的朋友成了什慶結果或什麼影
    類不是撲燈蛾,第一步經臉是第二步跨出
    響;或計算著殘餘的米炭油鹽還可以續持幾的教訓盲目的犧牲也許可看作個體的勇因属一切物慣和社會秩序恢復成反比敢,但在社會性上卻是錯誤的損失。世界上例,幾何級數的指数益使神經尖鏡化
    最慘痛的事是把同類的血肉當作刀板上的材
    或等待清查户口快完結・身份証領到手
    料,同樣最愚蠢的事是不知道什麽是愛和恨
    以自由走動走動。有時悶得無聊”提出收藏
    泉源及其發洩的目標。更愚蠢的是以爲南
    了很久的顔色和畫筆・對靜物亂塗起來正柯的夢是現實,而且以爲现實總是永遠的如不開朗的
    片模模翃糊一樣,鈍感於
    我是在大不幸中的幸免者,當時不感覺
    光暗與著色。暮暮的「實岛」啊!正是最美害怕,因爲我沒有踏過鈸棒刀槍下的血泊麗的季節,但我卻感不到色彩與香
    暴風事後也不感到竊喜·因高自己生命的存在也
    両劇大變亂之後的今日・人們的心理遷是
    様平凡
    環於血腥嗎
    暴風雨的「寶島」該是漸漸平靜了但
    一位戲劇的前輩由滬來信問我有沒有寓出如果連人們的心也平靜得像死水,那是危險纪念的史詩。我凝視這向子很久,幻覚不出的。一個園圃的整潔”秀美而有生氣不是點兒能夠寫史詩的天才雖然是値得紀單單因高沒有害蟲的存在,而更重要的是有会的一樁大事件,不必用史詩,就是用報告充分的肥料和陽光以及輕鬆的風吹。被單在文學也好,但事實上連最暫通的新紀事也温床裡的芽苗是安全的吧?但卻不能永遠在唤不起我的熱情,我好像是麻木了。而且回那裡成長想一下:幾乎三個月来,我沒有寫過一點兒
    人類像溫床裡的芽苗是命運的悲劇
    東西,無論誰慫恿或催促,我的心依然是空
    我們沉默著,一直沉默著是和那種
    白・不是証明我麻了嗎?我来了臺灣已一年運相同的。正是萬物欣欣向榮的時節的這賓我到底做過一點兒什麽於人有益於自己島・經過人烏的暴風雨之後・難道我們一直也聊以自慰的事呢?自從我的筆開始換稿費
    冗獸下去,和萬物作相反的對比嗎?
    起,已經搖了十四五年了吧?搖來搖去・不
    作属人類心靈的陽光的文化,該在我
    是一樣飄流
    樣貧困・一樣孤獨與苦惱?社會生活與社會建設的全基礎上發射熱氣
    僅可倖免的是沒有関出子如是而已
    在新生的氛圍氣裡,也許我在無數人活羅歡
    雖然如是而已・但筆對於人生總覺得有欣的臉上,看見我的沉默在那裡消失不可思議的需要,好比瞎子的荷馬議唱他
    三六,四,十九・夜①
    2003第五期・北判再造O

==========第63页==========
    幾句話/
    Eman, Lacaba非律賀革命詩人
    Eman・短短的一生・オ活了27歲。用天妒英才這樣的修酵來形他絕對只能滿足布爾香亞心態的作崇,1974年,25,他前往監獄探望股玫治刑的兄長·與他道別・從此遠赴明答那峨島參與人民軍他拿起槍桿·展開武裝門爭的前後,他的詩風由詭異・秘轉而成平白易懂中融合高度的隱崳…此後,死亡経常成為詩中的意象…打游擊的日子裡・一紙難求・便在錫泊紙背寫下一行又ー行的詩句關於人的解放和已的死亡的詩
    最後,他嘴裡含著背叛者的槍
    在「」中結
    束紅色的青春,僅留·本・死難後・他的兄長上下求索為他編輯而成的詩集:「救難詩選
    革命詩抄
    譯鍾喬
    人民的戰士是個體育健將是登山隊員,並不因山在那裡
    而是群艱在那裡他是個特技演貢:平衡自於橫跨河流的倒落樹孛於危及生命的駭人瀑布中他像個走鋼的舞者人民的戰士是個演員:在革命的舞台上,一個誡拏的演員,對於群衆是頂尖的評論家,能辨讀臉孔與身體並且察知你迒說真理,或只是玩笑民的戦士,喔!對了,是個喜劇演員讓群衆看清矛盾,看清他們咸境的嘲弄衝哭,有關血汗之軀的被宰制督,以及,食髓知味,坐寥轎車丶辦公室和大理石
    馬桶的宰制者。人民的戦士,鼓艱群衆陜然赴戰地,帶茗決心他扮丑角,讓群衆舒坦庶與他相隨他置身其間,他為民衆……為首度
    人民的戰士
    武装的人民戦士。從無辱責
    nal
    acaba
    6批判可造・第五期120003

==========第64页==========
    致菲律賓藝術家的公開信持人必須同時學如何帶動攻伐
    胡志明
    然則,病人引路而群衆做導
    路在陌生人面前隱了
    覇於四十座大山和百川
    急躁的腳趾在巨岩上留下英寬的印子
    弱於犁田、耕種丶除草,以及収成
    至於,自由的手掌緊握茖枝椏
    弱於數以「打」計的方言,讓
    要不然,便一頭栽倒於石塊下
    互相標榜的外來舌頭,相形見絀
    舜間,死亡的瀑布,快速底
    我們必須消除自身的布喬亞根源
    染红了水牛的頭蓋骨
    May
    現在,貧血的原因是睡眠不定
    我年輕時的伙伴,你想知道
    而非波西米亞的日子,文化
    撒野而害羞的年少詩人,在寫
    總的説來,是為3人民
    最後緊接著最後的詩之後,改變多少你聽說了,他像泥土一股黝黑
    他融鑄隱崳,但更多,
    赤著腳丶綁頭巾、繄上腰刀,
    是為親筆提升幾何記憶股的山
    他的筆,鼓漲成長槍
    並非因為山在那裡,而是由
    深深的挣扎改變著内ル心
    群衆在那裡。曲徑如如拼圖
    像别去椰子的殼一股
    他須將之拼安
    他去除了數億層的自秈
    儘管,人們稱他是棕膚色的 Rimbaud〔註
    或者,像傳說中的鳥,學智
    他不是強盜而是人民白的戰士
    住自己的慾求。唯有
    ovember, 1975
    熱和歌聲,在胸隚之間
    荘: Rimbaud法國象徴派詩
    讓一切不同凡響
    我們沒有部落但部落全於我
    荒野中的赤腳軍伍,我伊
    我們沒有家園但家園全屬於我們
    得及時趕上,醒來的群艱是
    我們沒有名字但名字全屬於我們
    撤亞
    面對法西斯,我們是蒙面的敵人
    在農民與工人之問・我伊
    趁夜色,如義賊般抵達,是死亡天使
    失落的世代找到了真理
    是移動的芒光,風暴的砷秘之眼
    是唯一的家
    anuary, 1976
    我們的路途仍迢遥
    2(004寒天重讀lman作
    20010い第五期・批判顶再遊G2

==========第65页==========
    葉榮鍾先生(1900-1978),字少奇
    台灣窅章化縣鹿港臼據時期櫟杜成,台文化協會重要幹畄「台灣地方自治聯盟:書記長台灣穊民報」貪深記者
    葉榮鍾
    紀念圖書館
    题
    光復之初任「歌迎國民政府備委會」總幹事策劃「台中書館」文化
    参加「光復致敬團
    二八事件中,参與「台中地區時局處埋委圓會」等工作ハ事件後,忯職彰化銀基本上還出政治活動http://www.lib.nthu.edu.t
    w/resources/icyelmemor ial/index. htm晚專ﾙ撰远,著有台灒民族渾動史醬人物群像》等現有《葉榮缠全集》行於

==========第66页==========
    《新二ニ八史像》編若⊙曾健民ノ定NT350
    80篇歷史證書
    首次大量出土新史料;専件當時大陸丶香港報刊雜誌上的ニニ八評論報尊以及詩、小說創作
    件小,
    有初次公開的第一手史料:
    二八女門上謝雪紅《告同胞書》名記者范泉《記台灣的憤怒》文匯報記者董明徳《孤島一月記新的《台的前途
    名作家郭沫若的《還要警惕著不流血的
    《天黑黑喽落雨》⊙朝立/定僧N
    十
    十二萬農漁民大遊行傳真
    腰漁
    123・興農共生」大遊行總指堩詹朝立親筆力作文化評論家南方朔推薦「本著作,所記沁的不只
    大遊行的因果經緯而
    已,更是當今台灣農漁民和農漁會艱岀情況的紀實報充滿了理解與悲憫的抗議情懷。」
    《文學二ニ八》o曾建民等合編/定價NT
    文學
    ,将山台灣祉會科學出版砒出版;這本書以
    文學的形象부現了二八事件的多種面貌,也活生生地表達了
    事件中作家的激動和複雑的感情
    直接訂購優待
    郵政劃撥/19747069
    電話/(O2)87714051傳真/(02)87713801電郵/tssa(@Winmail.com
    地址/台北市敦化南路一段238巷2號2F

==========第67页==========
    人間台测政治洛濟藏和
    合灣戰後資本主義論/台灣會性質論名著
    □涂照彥
    □陳玉璽
    《日本帝國主義下的台灣》四八O元
    《台灣的依附型發展》二四O元
    從口帝獨估資本與以地主.佣農制為主軸的本地分析深層結構轉化及帝國卞義體系功能雙遷本間之矛盾・解明殖民地台灣經濟形的過程解明台醬戰後資本主義發展之機序・並批判地探與本質
    时經濟發展與政治發長的相應性
    劉進慶
    口隅谷三喜男/凃照彥/劉進慶
    《台灣戰後經濟分析》三五O元
    《台灣之經濟》三六元
    從「公業」・「私業」雙重構造・官商資本的支刻制台灣「獨裁下的成長」和民間経濟向海外擴配・對美日經濟的附從化瀏析台灣戦後登本主義展的勢頭・從農業・エ業丶勞動丶金融財政・貿
    九ル四五ー九六五)的性質興構造
    和經濟體質·解明台灣戰後資本主義的相
    段承璞
    台灣戰後經濟》三五O元
    《台灣政治經濟學諸論辯析》三八O元
    台禠戰後資本主義
    九四五へー九八五)以西方當代保守派的、自由派的和激進派的吐會
    中官僚資本・集團企業資本・僑登・外資・中小發展理論,分析台資本主義的本質和結構業尞本・分析台潑外與產業構造的貌
    交互進行各派分析之分析・檢靦二派政治經濟學在台灣硏究上的貢獻和極限・著名祉會學者,除
    □谷浦孝雄
    編者外,R.E. Barret、T.Giol
    《國際加工基地的形成》ニ五O元
    之台灣貪本主義論的總,向台灣在地祉會學界
    六O年代後高度成長的構造為焦點・解明做為提出無從迴避的詰間
    美、口中心國家加工基地而發展的台灣戰後資本戔之結構
    杜繼平
    《階級・民族與統獨爭議》三八元
    /本書要目/
    統獨左右的上下求索
    1.從世界體系的親點看台獨運勳的過
    台潑戦後世代第一個接受完整馬克思主義経濟學教
    去與未來
    育的學者杜繼平,在科學對待當前大陸祉會主義性
    2.統獨左右問題的上下求索
    質的基礎:・明當前台灣左翼應以克服民族在
    3.跳蚤「左派」的滿紙荒唐言
    力千涉下的分姴構造・追求國統一・並從世界資
    評陳芳明的所謂左翼台灣史觀
    本主義體系揭發台獨運動的本質,批判郎中「左
    4.做一個理直氟壯的左翼統一派
    派陳芳明知讖上的荒疏・振臂呼贼「做一個理直氣
    5.從《台灣論》風波剖視台灣分離主
    壯的統派
    義的奴才意識
    可享有以上書
    優惠郵撥時
    出版
    請填上訂戶編號・若
    加收
    郵撥帳號
    七四大四七
    話
    本刊定價/新台幣90元

==========第68页==========
