    2004年1月號
    批判與再造
    台瀝的財政翾削與鉅頷國債吳挺鋒
    全球化背景下的新自由主義
    《全球化與新自由主義》一書序言李其腰
    確力資本家化”和資本家權力化”
    王巧麗
    代序:紅色客家人
    世界的贫困貧困化與資本積累
    藍博洲
    著 Samir Amin/譯■鄭國棟
    霜降(
    顏世潟的回憶録著■顏世鴻/編註■藍博洲
    世界貧富差距日金拉大
    蒙面叢林(三)
    貧富擴大與全球反抗
    探訪墨西哥查巴達民族解放軍
    宿景祥
    吳晋寧
    批判・進步・解放

==========第1页==========
    紅色熱血的青春與白色恐怖的年
    知識分子的歷史見證台灣民主運動紀實文集
    葉榮鐘全集》收錄葉檾鐘對日治時期會運動的紀錄,及長年的散文、雑文作品,是知識份子對歷史的見證・葉榮鐘所覲照的各個層面,在在題示身為歷史記沁者的犀利議論與深度觀察・也展示出台醬歷史文比各時期的豐富貌,是一部不可多得的重要文獻
    《葉榮鍾全集》룹目
    日據下台灒政治社會運動史(上、下)半壁藷齋隋筆(下
    葉榮鍾早年文集
    NT:650元
    NT:350元
    NT:390元
    台灣人物群像
    少奇吟草
    近代台灣金融經濟發屐史
    NT:420元
    NT:270元
    NT:320元
    日據下台大事年表
    葉榮鐘日記(上、下)
    葉榮鐘年表
    NT:380元
    NT:850(上下冊不分售
    T:200元
    半壁諶齋隋筆(上
    NT:400元
    大時代的한會運動紀錄
    藍博洲五O年代的台灣祉會運動報導
    藍博洲長久從事台灣民眾史的探訪與報導寫作・全面呈現出五O年代・當時台灒莊會運動紀錄。《天
    未亮、く麥浪歌詠隊》・二書整理了九四九年四六事件始末・並採訪當時目擊事件發展或身陷其中的見談試園釐清一段在過去隱約黑現的台灣歷史。《紅色客家
    說台灣客家人投入改革的情形也呈現
    出一-九四0
    年代的台灣政治風貌
    本書透過藍博洲一針見血對於白色恐怖的紀實報導,使者得
    以了解那段被人們湮滅與刻意遺忘的歷史的真賁面貌
    書目:
    1.《天未亮:追億一九四九年四
    六事件(師院部分)》
    380元
    2.《麥浪歌詠隊:追憶一九四九年四六事件(台大部分)》
    人
    NT:380七
    3.《紅色客家人》
    NT:380元
    晨星出版有限公司
    AD:407台中市工業區30路1號
    bluehandmor
    http:/
    tar. com. tw

==========第2页==========
    第三期2004/01
    批判與再造3
    全球距
    O1世界的須困、貧困化與本積累
    郵政劃撥帳號:19803670
    著 Samir Amin/譯鄭國棟
    帳戶:批判與再造雜誌
    O6世界蜜差距益拉大
    罂售90元/本
    訂「台灣地區(一般訂戶)
    年1,000元
    ⊙8蜜大與全球反抗
    稻景祥
    (榮訂戶
    飖美地區
    年50美元
    大陸丶港丶澳地品
    年40美元
    11台灣的財旼剝削與鉅國憤
    亞洲地區
    年45美元
    文吳挺/人閻/提供
    【美金支票請明 Pay to Huang Te-Pei
    球化割
    9全球化背景下的新르由主義
    全球化與新自由主義》一序李其慶
    大形
    38“力資本家化”和“資本家權力化
    王巧
    史
    發行人范振國
    1代:紅色客家入
    黃德北
    藍博洲
    編輯杜戀執行繻輾陳乃慈
    45霜降(三
    發行所批判與再造雜誌社
    世鴻的回憶録
    社址台北市羅斯福路三段284巷12號
    顔世灜/註■蓝樽洲
    編輯部台北縣新店市德正街27巷29弄
    60號3樓
    文化場
    電話(02)8914-7520
    S2蒙面林(三
    傳真(02)8914-7520
    探訪西哥資巴達民解放罩
    電子信箱critragggyahoo.com.tw
    吳香
    比市建商商號092字第255400號

==========第3页==========
    仝球貧富差距專題
    自人類的私有制確立出現階級社會以來・階級的不平等與貧富差距問題便成了亙古長存的海疾。《孟子・梁惠王》描述了「庖有肥肉・殿有肥馬;民有飢色野有餓莩」的不合理現象杜甫《自京赴奉先緜詠》的「朱門酒肉婁路有凍死骨」慨嘆了貧富不均的悲慘骎況。但貧富差距不是靜態的而是富者愈富貧者愈的動態發展。《老子道德經》中說:「天之道・損有餘而補不足・人之道則不然」損不足以奉有餘」《聖經・馬太層音》也表示
    因為凡有的選要
    加給他,叫他有餘;沒有的連他所有的也要蓴過來」中外地隔千萬里,而經典所言若合符節,交相輝映說明了是個普世皆然的問題・如果說階級不平等與貧富差距是古己有之的那麼隋著資本主義的深化發展」自由市場經濟的大行其道,其悪果更是令人怫目心了。尤其自近二十多年社會主義力量潰退・資本全球化的呼高唱入雲・市場經濟論橫掃全球後・資本的勢力所向披靡不論在一國之内或國與國之間・階級不平等與富差距正惫遽擴大・弱肉強食尊卑懸殊」可謂於今為烈・面對全球貧困問題的明顯惡化民怨高漲各國政府丶媒體與各界人士也日表關切・圖謀對策但所見大多及表面現象」所論大抵出諸所謂「人道「慈善」關懷所提方案僅圍繞在收入分配上等思修補之道未能從全球資本主義的政治經濟制度結構蓍眼直捰本源・本刊為此製作事輯・探討全球富差距擴大的成因丶現狀與後果。埃及經濟學家 Samir Amin蓍有《全球規模的資本積累》、《不平等的發展》、《全球化時代的資本主義》等名普是依附理論學派的要角,他從全球資本積懇的角度分析了全球民與勞工處境日蝦、困化問題日益嚴重的結構性因素・批判了左右各派對市場的迷儒為了解世界的貧困問題提供了深刻的洞見值得細。口編者
    世界的貧困
    著 Samir Amin/譯■鄞國棟
    貧困化與資本積暴
    O7批判阅再造・第三期1200

==========第4页==========
    如
    認為貧困如不徽底消除也必須縮小農業與糧食生產部鬥的生產率發展比其他部門其範圍的論調正大行其道。道是十九世都不平等得多・同時道樣的演變也使糧食產紀式的慈善論調,以當前的科技能力本已足
    品相對於工業與服務業產品的價格下降到僅有
    消滅負困種論調卻不試圖了解滋生貧困的50年前的五分之一。農業的新問題是上不平經濟與會機制
    等變展的結某
    資本主義與新的農業問題
    歐美發展模式無法在第三世界重現
    在現代資本主義時代之前,所有的會都
    現代化總是結合了積極有益的方雨(即資
    是農民會・它們的生產由各種特定的制度與本的積幫與生產率的提高)與破壊性的一面邏輯所支配一但與市場扯會中的資本主義有(把勞動貶低為在市場上出售的商品・經常摧所不同,支配貪本主義的是資本最大利潤這樣毀生命與生產兩者的再生產所需的自然生態基的制度與邏輯
    礎,並在全球造成財富分配的兩極化)。現代
    現代資本主義農業一一包括富有的大規模化也總是同時産生吸納與排斥的作用・在市場家庭農業與農業公司一現在正對第三世界的擴張創造就業時吸納了某些人,而另一些人則
    農民生產大舉進攻・2001年11月WTO在卡達在要失了原先體制内的工作崗位之後,沒有被
    的杜哈(Doha)召開的會議上給遣項行動開納入成為新的勞動力,遭到了排斥。在資本主了絲燈。因此而受害者為數頗多大多數是義的上升階段・它在全球的擴張過程中既排斥仍佔人類一半人口的第三世界農民
    又同時吸納了諸多勞動力。但如今,在第三世
    資本主義的農業受資本獲利的原則所統界的農民阯會中・資本主義的全球擴張所排斥幾乎都位於北美、欧洲、澳洲與拉∫美洲者眾而吸納者寡・道裡引發的問題正是:對仍y南錐經濟體內・從事資本主義農業經營的僅在亞洲、非洲拉丁美洲的農民會中生產與有數百萬已非農民的農場主。由於機械化的程生活的30億人民來說,這樣的趨勢會不會持續度與每位農場主管理的農場面積廣大·農場主發生作用的人均生產率介於1到2百萬公斤的穀物
    的確·如果農業與糧食生產真的與其他形
    對比懸殊的是・30億農人從事小農耕作・式的生產一樣・服從開放且解除管制的市場的
    他們的農地在生產規模丶經濟與莊會特徴・效競爭規則,按照2001年11月WTO在杜哈所決
    率的水平上皆有極大的差異,可歸為兩種不同定的原則辦事・那會有麽結果?WTO的原則
    的類別别。一類是能夠從綠色革命、得到的肥會促進生產的加速嗎料丶殺蟲劑·改良的種子獲益並有某種程度的
    可以設想・今天由30億農民在維生之餘賣
    機械化的農家。遺類農民的生産率是每年可收給市場的食物,改由2千萬新生的現代農場主穫!萬到5萬公斤不等的穀物。然而・無法享用生産・實現種改變的條件須包括:(1)良田新技術的農民據估計其人均生產率是每年大沃上轉手給新興的資本主義農場主(這就必須約1千公斤的穀物
    從月前的小農手中奪走這些地);(2)(用
    全世界農業中・最發達的資本主義部分與來購買食品與設備的)貪本;(3)銷往消費最貧窮的部分兩者的生產率之比在1940年之場的通路。具備些條件的農場主當然可以贏大約是10:1如今則趨近於200:1!這意謂過目前數以十億計的小農・但遺數十億人民會
    2000第三期・批判與再道O2

==========第5页==========
    有什麽下場呢?
    難題之娘難。因此・那些非議毛澤東思想
    在這樣的情況下・,同意WTO強加給農產是偏離馬克思主義正軌的農民祉會主義的人正
    品與糧食品的普遍競爭原則・就意謂贊成在短是自暴其短,顯示他們缺乏分析能力以理解帝短幾十年時間内消滅數十億沒有競爭能力的生國主義階段的資本主義・他們把帝國主義階段産者。・這數十億人大部分已是生計艱難的貧中
    資本主義簡化為泛論資本主義的抽象論逃
    之貧,他們結果會怎様呢?在50年内縱使依
    WTO及其支持者主張通過資本主義市場
    純屬幻想的假設・持續每年有7%的經濟成的自由化來完成現代イ
    樣的現代化把本來
    長率,也無法吸收這數十億待業人口的三分之必要結合在一起的兩個組成部分・分置並列
    方面・全球規模的食物由具有競爭力的現代
    為WTO的競爭教條合理化的主要論點是農場主生産・這些農場主大部分位於北方・但
    說,19與20世紀的歐美國家產生現代、富裕
    未來在南方的一小部分區域也可能會有這類農
    城市工業與後工業的社會・而與之並生的現代場主;另一方面則是第一世界的30億農民大多農業可以養活全國人・甚至出口糧食・為什會邊緣化丶工作無著丶更加貧困・最終被隔離麽遷樣的模式不能在當代的第三世界國家重現在某些保留區内・因此這樣的規劃把支持現代
    ヒ、效率至上的論迒和讓受害者在物質生活
    這個論點沒有考慮到,有兩個因素使歐美(包括生態)日益惡化的狀態下苟延缓喘的模式無法在第三世界國家再現・第一・歐洲模套生態一文化一保留區政策結合在一起,從而式有150年是與勞力密集的工業技術一道發展使這個組成部分可能相互補充而不是相互衝的・現代技術所使用的勞動要少得多而新近突工業化的第三世界工業輸出品若要在全球市場
    线們能設想出其他的方案引發廣泛的討
    有競爭力・就必須採用現代技術。第二・歐洲論嗎嗎?道些方案既能在21世紀的可見未來維持在從農業砒會過渡到工業扯會的漫長歴程中
    農民的農業,但同時又能不斷推動技術與莊會
    有大量過剩人口移尺到美國,從而獲益良多
    進步。道樣一來,農民就會循序漸進地轉換到離蕪離農的工作
    只有毛澤東了解第三世界的農業問題
    樣一套戰略性的目標必須要有兼含國
    認為資本主義在其發達的中心國家確已解家・地區與全球層灰的複雞政策決了農業問題的論點,為很大一部分左派所接
    在國家層次上,必須有宏觀的政策保護農
    受,卡爾・考芡基( Karl Kautsky)在第
    民的糧食生產免於遭受現代化的農場主與本
    世界大戰前寫的名著《農業問題》就是個例地及國際農業公司的不平等競爭・這將有助於證・蘇聯的意讖形態承襲了逼個觀點’並據此確保可承受的國內糧食價格,與受到北方富國而運用史大林主義的集體化來推動現代化,結的農業補貼格外扭曲的國際市場價格脫鉤果成效不佳・過去老是忽視了:資本主義之能
    這樣的政策目標也質疑工業與城市的發展
    解決中心國家的問題,是用在外圍國家製造深
    模式,主張工業與域市發展不該著重於出口導
    重的農業問題換來的・而資本主義只有靠滅絕向(卸為保持低工資而必須壓低糧食價格人類的半數才能解決外圍國家的農業問題・在而該多措意於以吐會分配均衡為基礎的國內市馬克思主義的傳統中,只有毛澤東思想才暸解場的擴張
    O、3批判冉造・第트期12100이

==========第6页==========
    同時,這也必須要有確保國家糧食安全的族・性別岐覗而談判能力低的工人・也包括失整體政策一是一個國家在全球共同體中要業者與在非正式部門工作的窮人等非工貪收入作為積極主動的成員享有自主與談判的必要者。我們可稱第二類的人民階級為“不穩定餘地所不可或缺的條件
    的”,而不宜稱之為“未被網入的”或“邊緣
    在地區與全球的層次上,必須要有擺脫支化的”・因為逼些工人完全被納入了支配資本
    配WTO的自由貿易教條的國際協定與政策,積累的整體邏輯
    即把特定的問題與具體的歴史·祉會條件考慮
    從變逹國家與某些南方國家(我們由些
    在内,針對不同區域用富有想像力的特定解決南方國家的資料推估出數據)可到手的資訊
    方案來取代WTO的自由貿易原則
    我們可得到上述兩大類人民階級在全球城市人中所佔的相對比例
    新的勞動問題
    雖然中心國家只佔全球人口的18%,但由
    現在全球居住在城市的人口至少有30億人於它們的人口有90%居住在城市・故有三分之約佔人類的半數,而農民則構成在統計上沒
    的域市人口是在中心國家。(見表一)
    麽意義的另外一半人I根據這些人!資料
    我們可以區別出何者可稱為中間階級・何者為
    表一:全世界城市人口百分比
    人民階級
    統計僅是近似值
    在資本主義演進的當前階段・統治階級
    百分比的加總結果可能不一致)
    jE式擁有主要生產資料者與高階經理人)僅
    中心國家外家世界
    為全球人口的很小一部分・雖則他們從祉會產
    富有與中階級
    出的收入中佔有可觀的份額。在此之外,我們
    民階級
    再加上有意義上的中間階級一非工資收
    穩定的
    (11)
    者、小企業主與中階経理人,道些中間階級並
    不穩定的)
    00
    不必然在衰減中
    現代生產部門中的大量工人由工資收入者
    相人口數
    構成・發達的中心國家的城市人口五分之四以
    單位:(百萬
    2,000)
    上是澧些工資收入者。道些工人群眾至少翻分為兩類,其間的界線既是局外觀寮者明晰可見
    全球有四分之三的城市人口是人民階級
    的,也真實地存在被副分開的個人的意識中
    而全世界的人民階級中又有三分之二矚於不穩
    有一類我們可稱之為穩定的人民階級・他定類別(中心國家的人民階級約有40%外園們的工作相對來說較有保障,這尤其是因為他國家的人民階級中則有80%屬於不穩定的類們的専業資格賦予他們與僱主談判的權力,因別)。換句話說不穩定的人民階級至少佔世此,他們(至少在某些國家)経常組成強有力界城市人口的一半,外園國家不穩定人民階級的工會・這個群體具有政治影響力・加強了他的比例更遠高於此們的談判能力
    另一類構成了不穩定的人民階級這保括半個世紀來不穩定的人民階級人數躍升那些由於技術水平低、不具公民身份或受到種
    檢覗半個世紀前二次大戰後的城市人民階
    20u01第三期・批判與再造O4

==========第7页==========
    級的組成,顯示人民階級結構的特點・今昔之的好處。被排斥者是體系中的一大部分人・而間有極大的不同。當時第三世界的城市人口不如果邊緣化是指沒有被約入體系執行畯能,那到全球10億城市人1的一半・而今天則佔三分就不能說他們被邊緣化之
    天所有南方國家的大都會,當時
    僅在中國、印度與拉丁美洲有一些大城貧困化是資本主義擴展的產物
    貧困化是個現代才有的現象,絕不能簡單
    在戰後時期,中心國家的工人階級迫使資地歸結為收入不足以維生。貧困化貨則是貧困本接受具有歴史意義的妥協・人民階級因而受的現代化・在莊會生活的所有方面都造成破壊惠於這個特殊例外的情勢。這項妥協使得大部性的結果。來自鄉村的移民在黄金年代分的工人在“幅特制”工廠制度這種勞動組織(1945-1975)常能成為.工廠工人・相對較好獲得穩定。在外圍國家,不穩定人民階級的地納入了穩定的人民階級。如今那些新近入城比例總是大於中心國家,但在當時也不到城市的人與他們的孩子只能在主要的生產體系的邊人民階級的一半(今天則已超過70%)。另外緣謀生,這為用莊區的團結取代階級意識創造半穩定的工資收入者,一部分在新殖民経濟了有利的條件。・同時・婦女比男人更受經濟不與現代化會中工作・一部分靠手工業謀生
    穩定之害,導致她們的物質與扯會處境更加惡
    十世紀後半葉,主要的祉會變遷的特
    說媂女運動無疑在思想與行為領域已有
    可以用一個統計數字概括:不穩定的人民長足的進展,從這些成果中獲益的幾乎都是中皆級的比例・由不到全球城市人ロ的四分之一等階級的女人・貧困化的人民階級婦女當然無躍升至超過半數・而且種貧困化的現象已經幅消受。至於民主,由於民主無法制止越來越大規模重現在發逹的中心國家裡。在半個世
    多的人民階級的生活條件悪化,其可信性從而
    內,生活不穩定的城市人口従不到2億5千萬增其正當性已日益削减加到超過15億人・增長率高於經濟擴張、人口
    貧困化是與全球的兩極分化無法分割的現
    成長或城市化本身。・貧困化一一再也沒有更好象・是實際存在的貪本主義擴張的固有產物的詞來稱謂二十世下半葉的演進趨勢了
    因此我們必須按其本性稱之為帝國主義階段的
    總之・這個事本身已在新的流行用語中資本主義被承認與重申:“滅少貧困”已經成了政府反
    城市人民階級的貧困化與犧牲第三世界農
    覆重彈的施政目標。但貧困問題只是被當做由民社會的發展密切相關・第〓世界的農民會經驗數據衡量的事實,非常粗糙地用收入分配屈服於資本主義市場擴張的要求,支持了新形負困線)或此較不那麽粗糙地用綜合指標式的한會兩極化’使越來越高比例的農民無法像聯合國提議的人類發展指標)提出來・卻利用土地。・這些變窮了或失去土地的農民以高不問產生貧첸的邏輯與機制
    於人口增長的數量移向城市的貧民。但只要
    我們要更深入地揭示這個同樣的事賃
    自由經濟的教條不受到質疑非難,而且在自由
    樣就可以著手解釋貧困化現象及其演變・中間經濟的框架內沒有正確的政策能制止其擴散階級穩定的人民階級與不穩定的人民階級那麽所有這些現象都會每況愈下被納入同一個計會生產的體系,但在其中各自
    執行不同的職能。有些人實際上無櫞享有繁榮進步的社會湩動必須驅除市場論的病毒
    O5批判與再造・第三期1200m

==========第8页==========
    貧困化使樫濟理論與會鬥爭的戰略都受界的能力・更別提要改造世界了・邏種病毒已到質疑
    深深滲入了二次世界大戦後組成的各式各樣左
    傳統的庸俗經濟學理論迴避了資本主義擴派人士中・目前致力於為尋求“另一種世界張所引趄的真實問題
    是因為庸俗經濟學把與另類全球化而門爭的會運動·如果驅除這
    資本主義想像為簡單而持續擴展的交換係種病毒以形成紮實的理論辯難・就能產生重大(市場),用這套理論來取代對實際存在的貪
    的祉會進展。닛要會運動還沒驅除這種
    主義的分析・實則資本主義體系是以資本主義毒,即使有最好的動機,也仍然會陷在思維勺生產和交換關係(不是簡單的市場關係)為的鐐錺裡・因而淪為高唱減少貧困這種無效的基礎來運行並再生產的・這樣的取代很容易
    矯正主張的囚徒
    覗市場為自行調節且產生最佳會效果的先験
    上迒的概略分析重新建立趄資本積累與莊
    概念配套逼種先驗概念不論是歷史或理性的會貧困化現象兩者之間的聯繁,應可促成展開掄證都無法加以證寶・於是貧困就只能被解釋這種辯論。一百五十年前馬克思首開先例分析為是人门增長或政策錯誤還類外在於濟邏輯了這種聯繋背後的機制,卻鮮有人步武其後的原因造成的。貧困與資本積累過程的關係也更幾乎沒有在全球範圍内形成風氣。⑥就被傳統的經濟理論置之不理了。自由市場論的病毒污染了當前的會思想摧毀了暸解世
    (譯自 Monthly Revicw2003年-10月號
    世界
    TI的14.9%,而GNP達22921.3億美元,佔世
    界GNP的78.4%・按人均收入比較,佔世界人
    口20%的富人和20%的窮人相比・1965年前
    貧富差距
    者為後者的30倍,1990年擴大到60倍,到20世紀末已擴大到70多倍。聯佡國開發計畫署98年的報告指出,佔世界人ロ20%的富人
    日益拉大
    消費全球貨物和服務的86%、能源的58%、紙張的84%、電話的74%和汽車的87%以及肉和魚的45%,而佔世界人口20%的窮人僅消費全球貨物和服務的1.3%、肉和魚的5%
    據世界銀行發表的《2000-2(002年世界發
    美國微軟公司事長比・蓋芡1998年擁
    展報告》提供的數字,1999年,低收
    有淨資產達510億美元,相當於1997年烏克
    人디為24.17億・佔世界人口的40.5%・國民5000萬人口GNP的524億美元。・蓋茨、沃爾頓
    生產總值(GNP)987.6億美元・僅佔世界家族、巴爾特和艾倫四大官翁的財產淨值達
    GNP的3.4%;高收入人口8.91億,佔世界人
    30億美元相當於1997年巴基斯坦和菲律
    20い/0第三期・批判與再O

==========第9页==========
    貨兩國2.1億人口GNP的1565億美元,而世界13%,而些國家對外貿易在世界貿易中所佔
    10大巨富擁有的資產相當於所有不發達國家國比重卻從20年前的0.8%降到現在的0.4%民收入的1.5倍。現在全球有26億人缺乏最基美歐推行自由貿易本的衛生設施・20億人無法喝到合乎標準的飲卻用大量補貼來擴大市場用水y有20%的兒童受教育時間不足五年
    美歐國家對發展中國家採取的策略是,利用推行貿易自由化之機・依靠大量補貼來擴大
    富國與貧國之間的貿易關係不平等
    市場。例如,由於廉價傾銷農產品・僅美國
    進入21世紀・發展中國家與發達國家之間歐盟和加拿大就控制了全球3/4的農產品出的經貿關係仍是不平等的・初級産品與製成品市場・為了使發達國家剩餘農產品的價格能價格的“剪刀差”是這種落差的主要表現
    夠應對發展中國家的競爭,同時確保國內生
    費咖啡最多的是西方國家,咖啡價格下跌受益產者的穩定收入·發達國家普遍採取直接或的是西方國家・受害的則是非洲、拉美生產間接補貼的做法・歐盟曾以極其低廉的價格國・從1950年到1970年・咖啡的實際價格下大量出口劣質牛肉,佔領非洲國家市場。從跌了29.7%・而一輛拖拉機的價格則上溅了
    974年到1989年・對向非洲出「1肉類的歐洲
    倍以上。擦聯合國公佈的數字・亞、非、拉美飼養者的補貼・從每公斤2.5法郎增加到每公
    愛展中國家出口的初級產品價格,1971年比斤6.91法郎・樣就使得向非洲國家出[I的肉
    950年下降了4%・而發達國家出口的工業製類比當地肉類還便宜・從而限制了當地肉生成品價格,同比上漲了44%。由於製成品和初產的發展級產品價格“剪丿差”不斷擴人・從1960年到
    歐洲偏向對出口提供直接補貼,而美國則
    972年・發展中國家損失了1034.94億美元
    側重向生產者提供苴接貪助・北美和西歐國家
    到1998年・世界初級産品價格仍比80年代末在1990年平均用於農業補貼的開攴什其農業生低15.3%,而工業製成品價格則上升了5.5%
    產總值的41%。世界貿易組織建立以來,發達
    據統計・到]969年・美國從發展中國家進國家對本國農業的補貼並未減少・據經濟合作口的石油佔其石油需求的62.9%・美國跨國
    與發展組織統,1998年愛逹國家對農業的補
    可獲得了中東石油租借地的2/3・控制了石油貼佔這些國家農業收入的37%。1999年經合生產的54.8%,煉油能力的3
    在20世紀組織成員國在農業上的補貼達3000多億美
    0年代中期以前·每桶原油價格不到兩美元。發達國家根據不同產業和不同時期,交替使用2000年9月・每桶石油價格上漲到38美元・源自由化和保護主義兩種策略,對內賃行保護主源不斷的廉價石油供應・是西方國家經濟赴會義主要武器和手段是反傾銷・1997年,歐盟持續發展的重要動力
    賃施的反傾銷中有26.6%涉及到韓园、印
    初級產品和製成品價格“剪刀差”不斷
    馬來西、秦國和巴西等出口大后,有20).8%
    大・使發展中國家的貿易地位日凎下降,1990涉及中國・這些反傾銷的大部分是以虚構的傾年・發展中國家出口在世界出디總額中所佔比銷為依據的。相反,發展中國家卻被迫逐步消重已從1980年的28%降到20.9%・到1999年除了它們的自我保護發展中國家在世界貨物貿易總額中僅佔28%
    刊摘
    48個最不發達國家的人I估世界人凵總數的
    轉載自http://globalview.cn
    Oフ批判與再造・第三期し200/0

==========第10页==========
    貧富大
    與
    全球反抗
    宿景祥
    世紀世界的精胂生活註定要比以前任何1960年的美元計算,1800年
    均年收入美
    21時代都要複雑。這是因為・當今世界在國和西歐分別為213美元和I260美元・印度
    政治・經濟、軍事・文化等每一個層面・都日160200美元,中國為228美元・“第三世界凎清晰地表現出整體性・體系性的運動。全球的平均水準為200美元左右・到1976年・西歌化個概念的流行,正是渲種時代轉變的一個達到2.325美元・而整個¨“第二世界”卻停留在標誌。在這種體系性的運動中・經濟生活既是355美元的水準・遠遠地落在了富國的後面基礎,也是核心。與此同時,針對這種新的整1800年,世界上最富裕國家的人均收入是最貧體性運動・出現了擊勢浩大的反抗・這種反抗困國家的5倍。1976年時・瑞土的人均收入水既有哲學・經濟學・政治學、尅會學方面的深準已經是莫三比克的52倍・而1997年達到了度反思和批判。也有西雅關熱那和紐約
    508倍。目
    發達國家的年人均收人
    頭的反全球化抗議活動本・拉登和“基地組25510美元而在第三世界最貧困國家
    有
    織”,本質上也屬種反體系運動的一部分
    世界上最富有的3個家族的財富
    和,比最不發達國家6億人口的年收入還要
    全球範圍內和國家内部的貧富差距日多・人口眾多的阿拉伯國家至少有1億貧困人益擴大
    口,其中有7300多萬人生活在貧困線以下。儘
    反體系運動之所以在全球範圍內迅速
    科威特的人均年收入達到2萬多美元但蘇
    興,很重要的一個誘因・是全球範圍内貧富差丹、茅利塔尼亞丶索馬里利葉門等國家卻只有距顯現出日益擴大的趨勢。眾多歷史學家丶經
    多美元
    濟學家和會學家的研究結果發現這個世界
    在南北之間貧富差距擴大的同時,各國國
    的確變得越來越不公平,越來越不平等。按內的貧富差距也在擴大・據美國聯邦儲備委員
    2000第三期・批判與再造O3

==========第11页==========
    會新近發表的一份報告,目前美國的貧富差距會主義國家的影響和挑戦・曾不得不施行一些是歷史上最嚴重的。1993年時,美國5%上層莊會福利制度以緩和階級矛盾和衝突・但是家庭佔全部國民收入的21%,至2001年遣一隨著一些武會主義國家的劇變,西方國家逐漸比重已上升至22.4%・收入最低的10%的家庭取消了扯會稲利,致使國內貧富差距的綫續擴只佔有1.5%的財富。另有數字顯示・在澳大大,階級對立再次公開化。“有組織的騷亂利亞,10%的人擁有全部財富的45%・在義大行為越來越常見,矛頭直接指向各國政府、大利,10%高收入家庭擁有全國財富的50%,每型跨國公司・以及世界貿易組織丶國際貨幣基個家庭中就有一個家庭的資產不足1萬歐元
    金組纖和世界銀行等國際經濟組織
    在英國1980年達不到全國平均收入水準的
    40%的人口有100萬,1999年,這一數字增加反抗運動將成為同政府相抗衡的力量到了800萬。英國財政部報告說,每4個英國
    20世紀60年代美歐各國的學生運動,曾終
    中就有一人在貧困中掙扎・印度在擁有世界上催生出一大批知名學者和政治活動家。世界體最多的貧困人口的同時,也擁有5萬名資產超系理論的代表人物伊曼組爾・沃勒斯坦、真德過100萬美元的富豪・在阿拉伯國家有近20爾・弗蘭克等人,都曾經是切・格亙拉的崇拜名貪產超過Ⅰ億美元的富蟇
    者。弗蘭克厭倦了芝加哥大學的自由主義經濟學理論,隻身遠赴拉丁美洲・試聞追隨格亙
    富分化問題成為反抗運動的突破口
    拉・許多人都確信目前異軍突起的反體系運
    世界上存在著各種各樣的邪惡・首先是侵動,勢必也將造就出新一代的政治活動家。美略與戰爭,其次是剝削與貧困。自進入階級
    國痲省理工學院教授、當代著名語言學家諾
    會以來・人類會中的大多數人的生活・就始姆・喬姆斯基一直被許多知識份子覗為一面旗終充滿了悲苦・一生大部分時間都在為擺脫貧幟,代表著“知識份子的良心”。他的《無賴困而門爭。馬克思主義與扯會主義・就是由希國家》、《利潤高於人民》等著作對美國的新望消滅剝削消除貧富所激發出來的。2(0世紀帝國主義的性質進行了深刻的剖析和抨擊。他最後的10年的蘇東劇,並沒有消除戰爭的危說政府同大公司的緊密結合國家機器有意識險・在世界範園内・無論是富國和國之間地維護聯合起來的壟斷資本家的利益・使得還是各個國家内部・貧富差距進一步拉大。正公司無孔不入・侵佔了公共空間,是民主最危是一點使得怨恨之情充斥整個世界
    險的敵人
    在中東、南亞和拉美等地區・十幾年前被
    加拿大女記者拿俄米・克萊因近年來被國
    許多國家領導人信奉的“新自由主義”模式
    外許多媒體譽為“反體系運動最有影響的理論
    現在燮成了急於甩掉的歷史包袱・第三世界許家和代言人”・她在1999年11月两雅聞抗議活多政治領袖〃轉而義憤填膺地指責西方國家政動結束不久,出版了《別廢話:瞄準名牌悪驦府和大
    數激進的青年被吸引加入從事一書・克萊因在道本書中,將耐克、IBM利迪
    暴力反抗活動的組織之中
    士尼等大型跨國公司稱為“名牌惡”並對
    在發達國家貧富差距的擴大同樣成為反其展開猛烈攻撃・在她的筆下・大公司為了追資本主義制度的突破口。第二次世界大戰之後求利潤・不惜犧牲任何會利益・無所不在的的幾十年裡・美國和西歐等大多數國家因受莊廣告和名牌產品譲消費者無所適從。遣些公司
    判與再造・第三期2004/01

==========第12页==========
    不僅僅出售“品牌”、形象·還在出售新的生貧富差距和反抗運動活方式・大公司趕走了當地的工廠和商店・減是當今時代的一個突出特徴了就業機會。大公司操縱政府・簽訂白由貿
    貧窮利富有是相對的概念而且十分複
    易協定・不顧環境保護和勞工標凖在第
    難。以往人們過於強調意識形熊,往往走向極
    界設立“血汗工廠”。她號召人們行動起來
    端,容易曲解現實。即使是在經濟學領域·過
    從道些大公司手中奪回民主
    去一些年裡頗為流行的理論隨著世界經濟的
    儘管在過去一些年裡,反抗運動已經顯示深度低迷・現在也陷入了危機。不久前・美國出強大的影響力,但迄今仍然無法對它的性質新自由主義経濟學的領袖密爾頓・弗里德曼出得出斷然的結論按照克萊因的釋·反體系人意料地對自己多年來宣導的理論作了檢討運動就是“反潮流”,其核心思想是打破各種曾經宣稱將改變傳統經濟學基本原理的美國正統勢力”對政治・經濟和會生活的“新經濟”理論・兩年前就被擠岀了美國終濟斷恢復民主・還政於民。鑒於反體系運動掌學雜誌的版面・の握著道德的武器,具有廣泛的會基礎,將
    (刊摘本刊有刪改)
    定成為可以同政府相抗衡的力量
    轉載自:ht:/ globalview.cn
    高約
    批判與再造》旨在提供一個用左翼觀
    以内為宜
    點曠觀寰宇丶立足本地的公共論堙。我們歡
    理論文章以10,00字為度,特殊狀況不
    迎引介世界思潮評析國際與中國兩岸政治
    在此限
    經濟形勢及社會文化現象回顧反思世界社三・論瓣文章務必觀黠明確丶蘧輯嚴謹,秉會主義渾動歷史的文章,與反映社會現實的
    持實事求是,「持之有故,言之成理
    文學創作。同時也期望不同觀點之間開誠布
    的原則,切忌曲解論辯對手原意,或迴
    公的論辯,以有肋於釐凊觀念丶深化認識,
    避論題,言不及義
    促成左翼力量的團結進步。・因此,我們衷誠四・我們充分尊重所有來稿的觀點,但有時扮望各方朋友來稿,充賓《批判與再造》的
    視編務需要・須在不損及作者本意下
    内容,推動台灣左翼以至世界左翼聲勢的再
    酌情刪改。如不顯刪改督,註明
    興,抑止人類處境的進一步惡化
    五·本刊因經費所限,無法提供稿酬,敬
    我們的徽槁原則如下
    見諒
    文字請力求潔扼要・一般以5,000字六・來稿請於每月十五日前寄達
    20m[第三期・批判與再造

==========第13页==========
    合焦點》
    台灣的
    財政剝與鉅額國債
    WEE
    式e3
    文吳挺鋒
    前言
    口入(「19806
    年代中晚期是台灣會鉅變的分水嶺,斯時
    濟與會等面的議題紛至沓來
    齊頭並進・在在讓當時的台灣得以一新。如今回顧・個被打開來的解嚴空間一度讓政治丶經濟丶會道三個領域於未來的詮釋充滿了各種不確定的競逐・惟這個歷史機會卻是異常地短暫,並且從1990年代起使逐漸明朗化・由於莊會運動的白身挫敗(例如遠化龍工慘遭撲滅,以及丁
    批判與再造・第三期200/0

==========第14页==========
    黨的分裂)與國家機器的系統性鎮壓(如郝柏村擔任閣揆期誾對於「運流氓」的芾蕩),祉運首先成為1990年代的敗部一員・而這也譲之後的台彎失去對資本主義灘輯進行挑戰的活潑動能事後顧・尅運的燦爛一時與急遽失去能量,使得政治本土化(被等同於民主化;國民黨李登輝與民進黨則是該符號的代表)與經濟自由化成為1990年代後的共識論远・而澄兩者也試圖將運所可能鼓動的不滿規訓成某種體制內爭餅的遊說丶立法等壓力行動,並盡可能地使其對結構性的變遷無從發言與茗力。面對這樣的變局・財政機器自然無法自外於個新的圖像,而其財政狀況盛極而衰地由先前的財政平衡轉為經常性的赤
    是個新的扯會權力關係角逐後的
    意訊號・要言之・從1980年代未以降,台潑的財政機器煎來愈靠舉債賒借作為自身物質基礎的融通,而這也正是政治本土化與經濟自由化的財政調控共識所致
    政治本土化與經濟唷由化之間所存在的親近性不只是邊緣化了曾經蠶起的運
    時也是受
    惠於舊的國民黨政府的統治基礎的瓦解・如果代表勞工、農民・嫦女、生態等運動雙得消沈・而成為難以撼動體制的耳邊雜音・則不難想見所謂政治「本上化」所希望召唤的歷史正當性基礎在有效排除上列後真正甄選的對象便是他們的對立面:資本・以及「自由化」的利益。歷史地看・這毋寧是個大改變・因為在此之前・戰後國民黨政府的權力來源並不特別著重於與台灣會本身的互動甚至無須在正當性的經營上乞求於特定計會階級的認同首肯。關於递·一點·我們可人從「中華民國在台灣」之所以延續乃首先受惠於美援所代表的政治支持暸解
    同時,我們
    也可以看到像李國鼎那種技術官僚出身的背景幾乎在政策制訂與執行上罕受當時社會的摯肘·根本無須顧慮會的可能反映與抵制的情形得到另一旁證(反之,作為美援會要員的李國鼎往往扮演了蔣介石與美援團的核心中間人,遥是他得以施展的彈性優勢位置)此
    既然國府的正當
    性授權來源非來自於莊會內部,故也讓政治上的有限選舉與軍事鎮壓的配套處在一個相對長期安枕無虞的狀況。也因此,便是布爾喬亞階級也未必有意顒質疑這樣的威權體制,而寧可選擇與之合作・最後相對於台灣秕會,國府所駕馭的國家機器之所以看似「凌空」擁有高度的相對自主性·更見諸於財政調控模式。特別足菸酒專賣利與公營事濚盈餘對於財政收人貢獻的功能卓著(直到1980年代・兩者合估財政收入比重約兩成),致使國府得以透過這個龐人的國家資本實際上為官僚資本)的控制與管理直接在財政上逞
    而此情形在在不同於西方的賦稅國家
    tax slate)的存在需以市場布爾喬亞階級的支持為前提
    對於以反共復國為念的國民黨政府而言,誠如其宣示的台灣意象是一個「反共跳板」°在樣的情形下,專賣的財政壟斷與公營事業部門可說是一種戰爭財政的動員形式・故與其倡議的民生主義経濟」賃際上是風馬牛不相及。或許拜戰爭之賜・國家資產與公營事業因此而被大規模地保留下來儘管所託非人·但無論如何這都使得國府在推動資本主義發展或鞏固其統治基礎時,都享有了相對充裕的政治迴旋竿間・颛於這點,我們可以從台灣經濟快速發展時期的中小企業「向外做生意」'以及地方派系僅被容許擁有區域性的寡占事業(例如信合、地方客運以獲得印證
    分水嶺
    就財政觀察・從黑宁轉為赤字的1980年代中晚期業已徴候性地說明了上远的情勢不再・而所謂「台灣経濟奇蹟」的色凙盡褪,以及利潤率的下滑所導致的積昦危機則是其中鍵・值此時
    20011第三期・批判與再造12

==========第15页==========
    刻”逐漸壯大卻遇瓶頸的資本則選擇了(1)從牛產轉向貨幣投機
    資本外移與勞工輸入
    3)自由化與私有化三方並進的作法。而邏也使得從1990年代起・國債愈滾愈大・財政補貼成了愈來煎難避免的支持手段
    萏差距摘大勞動旾樂歲終身苦凶年不免於亡
    2-1、所得與財富的分化與兩極化
    從1980年代起匯率的大升值・美國貿易報復與其他新興工業國家的工業競爭力加強・當時構成了台灣外銷工業化積棊的瓶頸。在這樣的情况下,我們看到了不堪利潤率降低的資本抽離出實質生產的投資而成為閒置貨幣・並對應了台灣史上頭一遭的股市、房市的雙雙狂飊。股、房市的旱地拔蔥與投機化使得我們對於貧富差距這個概念必須重新理解。官方所根據的「可支配所得」早
    敷現實儘管我們仍可從官方的統計貪料裡看出這個可支配所得的差距正在擴大中。但更細緻地講,靠薪資所得的藍、白領勞工階級與無須依賴所得・而是大量擁有股丶房資產來構成財富的資產階級才是1990年代以後真實的「貧富」加劇的新推力之一・貧者賴之所得(當然,失業等同於所得的喪失與歸零)・而富者透過財富增值(誡如鴻海集圑董事長郭台銘所說的,他每月只領16萬元。然而,他卻是台灣的科技首富,僅鴻海一年(2003)股利便約有135億元)・對應財稅的反映,台灣雖然國民租稅負擔率年年滑落(2(003年鉄破13%創歷史新低)・但遺並不意味
    13批判與再造・第三期1200

==========第16页==========
    資所得階級的賏財政負擔有所减軽・因為台灣表一我國產業賦稅減免概况的稅收主要來自所得稅・而其繳約者更有八成
    單位:億元,%)
    來自於薪資所得階級。・反之・與土地、股市有關的財富形成丶累積的賦稅政策如士增稅的按實價課徵與證所稅的免徴,皆使得些財富的擁有罕受財政機器的干擾·甚至受其保護。是
    總計
    以,若說所得與財富之間的不同乃1990年代後的「貧富差距」的推力之一則其財政機器
    占當年度稅收比重
    則為其添加柴火助燃,而各擁所得與財富所導致的懸殊化也說明了台灣會階級的兩極分
    80年度
    464
    57
    趨勢。不只如此,更由於台灣遺產稅的課徴效
    81年度
    449
    果淪為形式·因此也導致了富者的內部再生產
    82年度
    46
    萇至以準世襲的方式延續下來
    83年度
    297
    84年度
    2-2、資本輸出與勞動力輸入
    85年度
    資本遭受到利潤率降低的困境另有資本輸
    86年度
    出與勞動力輸入作為替代應對。1980年代末
    87年度
    489
    也是台灣產業開始外移而引發「產業空洞化
    88年度
    554
    爭議的序幕・如前所迒,對於運的鎮壓當然是國家試圖替貪本力挽利潤率的作為
    畢
    89年度
    竟像是工運環保渾動都是資夲邏輯擴張的阻礙。與此同時,財政手段的運用則是另一個重
    90年度696
    要的利潤率補貼來源,作為資本「根留台
    此處所指的產業賦稅減免包
    灣い「投資台灣」的吸引。主要集中於公共
    括了外銷沖退稅丶獎勵投資
    建設,支出規模達五兆八千億的六年國建以高
    條例、促進產業升級絛例
    額舉債的方式來支應所需財源,率先開敗了赤
    資料來源:主計處第三局國
    字的閘門・其性質就像歐康諾(O' connor,
    情統計通報
    J ames)所說的該「莊會投資」( Soc1 a
    Investment)使得資本所需負擔的成本得以外部化進而成為私人資本的利潤率的財政輔助手段。除了內需公共建設的財政支出外990年尚有〈促進產業升級條例〉的通過而這種具有隱藏性淢稅效果的稅式支出更是對資本利潤率的系統性補貼(表一)
    除了財政手段的補貼外・廉價勞動力的供應也是另一緩和利潤率下降的來源・外籍勞工
    D/1第三期・批判與再造

==========第17页==========
    從1980年代進入台卸是如此背景的產物,而1992年く就業服務法〉的通過更意味了這個新勞動力政策被體系化地認可,並被細緞地操作。如果我們把外籍勞工政策當作國家對貪本的補貼形式之
    那麽為了避免功虧一簣·則國內勞工也同樣是個情境下的祭品・從職位的部分工時化丶勞動條件的彈性化與基不工資的數玍凍結都是如是對應下的衍生產物
    2-3、自由化與私有化
    除了上沁兩個發展・自由化興私有化也在差不多的時期開始進行。在1987年,於酒專賣雖然繼續維持・但已在美方壓力下先行開放菸酒市場而完成了「消費自由化」(公賣局今已改制為台灣菸酒公司・並即將進一步私有化)・此外・公營事業的私有化也幾乎是在同一時間被端上了議程・回年則成立了「行政院公營事業民營化推動小組」為私有化敲槌定音・儘管當時的籌謀尚末到立即行動的地步・但實際上,私有化可說是日後必然兌現・因為對資本而言·要想挽救下滑的利潤率
    必須要有新的市場,若捨外移・則닛好内求。在這樣的情況下,存在著大規模公鶯事業的台灣可說是一個不充分的市場・故公營事業遂成他們亟待拓荒的「大西部」・從1990年後・被官方军牢掌握・且覗為金雞母行業的銀行業開始自由化16家新銀行獲准中設・不但證明覬覦者眾同時這種高獲准率也說明了國家有意「放權讓利」・值得注意的是,私有化往往給了資木家聞一-個合縱連横的操兵機會・故在效果上等於讓資本家得以實質集結而逐漸培養岀不同於以往的政治力量。此外包括國家與其政治侍從地方派系的關係也在這樣的情況下發生了改變,靠地方客運·信合祉等區域寡占把家的老派系注定是這個新浪頭下的慢性淘汰者,唯有能夠打開地方格局,甚至
    擴張者才能佔領權力高地,取得全國性商銀(泛亞銀行)的長億楊天生家族可說
    是當時雙局的箇中寫照,當時如日中天的長億再也不是屈居一地的土覇土,而是得以四方擴張的資木集劇。誡然日後長億集團爆發了財務危機,而泛亞銀行也隨之易主,但這也說明了當初開放新銀行來試圖解決資本利潤率危機的作法只有短線刺激長期的結構性問題並未真正獲得解決故衍生了今目人人皆謂的銀行遢度競爭(over- banking)問題・然而從RC的例子我們還是可以看到雖然財政補貼不會是斧底抽薪的萬靈丹,但卻絕對無法撒手・甚至還有劑量加重的必要
    國債危機
    990年代後・無論國民黨或民進黨所共同信奉的「本北化」其賃是積累危機的政治反映。以所謂「本土菁英」作為颚補來源的國會(全面)改選則是置個新的權力關係歴終1980年代解嚴真空後的洗脾結果。這也是為什麽國民黨的技衎官僚逋谮在證所稅復徴與士增稅改革案慘澧「民意」痛擊的原囚之一。不是郭婉容等人的能耐不如李國鼎,而是彼此所面對的環境已経截有別
    避十多年來,台潑的减稅愈加頻繁,而且幅度愈來愈大,也說明了當時的資本積累危機實際上.並未抒解,甚至還已經結構性地陷入到不透過財政機器扶一把便危機叢生的地步。・190年代後・台醬經濟成長率由早期的高度成長下滑到近年的中低度成長・甚至步上衰退皆為其證・而也再女迫使國家非得以更大的力道進行財政補貼作為護持
    暸解了道點,則國債的鉅額累積便是必然的財政結果(見表二、)o面對遘筆還在滾的
    15批判與再造・第三期1200

==========第18页==========
    國債,事實上根本無從清
    表二:債務存量(債務未償餘額占GDP比重
    償・癥結倒是非關財政調控的意願,而是一旦清償則對下列两個對象而言都意味了嚴重損失:一持有國債
    倩務未償餘額
    的資木集劇特別是壽險等
    年度
    債務未償餘額
    金融資本都持有大量的公
    國内生產毛額
    債,-旦要失了道個可靠
    76
    88.250
    28%
    安全的孳息则勢必對這個
    138.425
    食利的金融貪本構成打擊
    4.11%
    原先被財政補貼的資
    190,082
    5.10%
    本清償國債對他們而霅等於停止(同等程度的)補
    198.843
    483%
    貼,而遘將蘐他們原先的利
    264.726
    5.84%
    潤縮水,其影響则是投資
    566.
    將進一步地緊縮,故最後的
    11.14%
    結果必然是更嚴重的樫濟袞
    798.732
    14.22%
    退,而也是資本主義國家
    915.310
    機器所無法坐覗的。也因
    14.79%
    此,面對這個病情加重的資
    84
    1.102.40
    16.38%
    本主義,國家只能持續政補貼來緩和這個利潤下
    1,225,592
    降的危機
    86
    384.382
    如前所,台灣的真實
    95%
    貧富羌距」早該重新換把量
    1,384,062
    尺來檢驗,而朝向極分ｲ
    88
    1,334.764
    的趨勢迄今更未停歇・若是再加計國債這個財政剝削機
    88下半年及892,477,650
    25.64%
    制,則我們務必理解到這筆
    90
    2.807.718
    942
    國債總額的分攤絕非個人主義式的「每個納稅人平均負
    2,963,852
    30.27%
    擔多少國債額」·或某種錯誤的世代政治口號,像是「債
    資料來源:財政部國庫暑
    留子孫」實際上·這筆國債
    網址:htp:/www.dnt.gOV W
    之所以產生,係是因應台灣資本主義危機所衍生的財政
    2004/1第三期・批判與再造

==========第19页==========
    表三:國債的流量指標(當年度舉借債務數占年度支出比重
    年度
    當年度舉借債務數「支出總額當年度舉借債務數
    不列入債限
    支出總額
    41.500
    422.97
    66.800
    483.866
    13.80%
    78
    73.282
    562.240
    44,386
    726.014
    80
    11,008
    87
    1267%
    340.266
    1,098,361
    3098
    82
    284,990
    79,194
    24.17%
    174.078
    1,098,333
    15.85
    230,480
    19.95%
    85
    214.202
    1,204,279
    17.79%
    265.294
    1,385,082
    19.15%
    109.67
    1,260,039
    870%
    74.835
    1,430,688
    23%
    88下半年及891392,63280,00012,62,762
    14.979
    277,00099,1601,826,577
    517%
    255.000
    1.61.583
    15.35%
    1、本表76年度至88年度下半年及89年度為審
    令舉借之800億元及90年度九二一重
    定決算數·90年度為院編決算數
    建特別預算舉借之991.60億元排除排除
    2、本表當年度舉借債務數及其占支出總額之
    共債法規定限制
    計算不含債務基金為償還舊債而新舉借資料來源:國庫署(2002/05/27)部分
    網址:htte:/ww. dnt. gov.tw/ business/busi
    、88下半年及89年為因應九二一農災依緊急es208.asp
    與再造・第三期200

==========第20页==========
    距額國壓在他們屑上
    產物,故環繞著國債的的利得與負擔其實是一個嚴肅的階級分配問題・貪產階級根本無須負擔國債·因為他們是國家機器運用財政補貼的受者與國債的製造者,反之勞工階級(包括他們的代)才是真正要面對國債償還的強制債務人・殊為明題常財政補貼走到了求助於國債這一步時,也意味了原有的稅收早已不敷這個補貼黑洞,此為勞工階級這個實際稅基同樣澧受到竭凙而漁的困境
    這個觀的圖像當然是台灣的不兆頭・其阯會結果不只是貧富差距的加劇,而且還是兩極
    分化。惟若我們將層次放大到國際・則無論是西方的OFCD國家或第二世界國家其實也都(也
    更早)面臨到財政赤字高築的國債危機現象・換言
    些現象都共同地指向了作為世界體系的
    資本主義恐怕已經到了被推進加護病房的階段。○
    1.本期因稿擠,RCA職工專訪系列暫停
    次,下期續刊
    2.第二期所刊俄國國家會科學院院士弗・伊・多博列尼科夫的演講日期,應為2003年10月24日編者按語誤為11月初特予訂正
    /0U第三期・批判再造18

==========第21页==========
    全球化批判>
    全球化背景下的新归由主義
    《全球化與新自由主義》一書序言
    20多年來,新自由主義經濟理謫充當資本主義全球化的意識形態工具,為世界各國的右派保守政黨與學術界、大衆媒體奉為圭臬。邁套理謫不但矛盾百出,禁不趄起嚴格的理性批判,也通不過經濟現實的檢贓。在新自由主義理論的指導下,全球化呈現了一幅可佈的景象:各國失業率不断上升,賀困人口劇增,貧富差距有增無已,富國與國的鴻溝日益加深,億萬民彖鮑受煎熬痛苦。大陸駸督李其慶的邁縞論文,全面丶扼要地概迒了新自由主義的内涵、起源、特徵丶踐的後果及發展的勢,為我們提供了新自由主義理簡一個完整而清晰的鯒廓本刊特弜全文轉載・由於兩岸的中譯人名不盡相同,我們在中譯人名後附加了原文。디編督
    李其慶
    摘要
    新自由主義是資本主義經、政治會矛盾發展的產物。在經濟全球化條件下,新自由主義取代凱恩斯主義・成為當代資本主義的主流意識形態。新自由主義的目標是建立以發逹國家為主導的全球新秩序和資本的世界積累制度。在貫踐上新自由主義具有對發達國家和發展中國家行雙重標準的特點・新自由主義是古典自由主義和凱恩斯主義的綜合,它沒有也不可能解決資本主義的基本矛盾。發達國家實行新自由主義的結果・一方面拓展了資本主義生存和發展的空間・緩和了資本主辘的基本矛盾・另一方面叉造成了世界資本主義體系新的矛盾和危機,特別是加判了發達國家内部以及發達國家和發展中國家之間的兩極分化從而引發了反對新自由主義的鬥爭・遺場鬥爭在世界範圍內在經濟丶政治、文化和社會領域全面展開,其發展調勢將取決於影響門爭雙方力贵對比的各種因素
    開鍵字」新自由主義、當代貧本主義全球化
    批判躯再造・第三期2004/1

==========第22页==========
    新自由主義是資本主義経濟丶政治、社會廣的會層面從而獲取最大的個人利益。新
    矛盾發展的產物·因此不可避免地呈現自由主義首先與雷根和柴契爾關聯最近20年出紛繁複雑的現象・新自由主義具有多元性,它一直是主流政治黨派・大多數傳統左派和右它有多種名稱如新保守主義、新古典綜合主義派所採取的全球政治經濟趨向。這些黨派及其等,又區分為多種理論流派如貨幣學派丶供給實施的政策代表了極富裕的投資者和不到學派理性預期學派丶倫敦學派・弗萊堡學派1000家大公司的自接利益・”(註二)法國等,但又有一些共同的基本特徵・新自由主義“馬克思園地協會”主席科恩・賽阿直接從全的螣史可追溯到二戰後甚至更早,但只是到了球化角度對新自由主義作出界定他指出新20世紀70年代末80年代初即全球化時期・它自由主義是資本主義全球化意識形態的理論表才得到充分幾展。新自由主義内在矛盾的展現。上逃界說大體上概括了新自由主義的本質開,使我們能夠更深刻地認識新自由主義,並規定·是我們對新自由主義開展研究的基礎對它作出全面丶客觀的評價
    新自由主義的起源
    自由主義的內涵
    新自由主義是當代貪本主義的主流意識形
    新自由主義的定義是對新自由主義本質的態。新自由主義的實現程度,取決於資本主義概括,為了從總體上把握新自由主義・我們對發展對它需要的程度。同任何理論一樣它都它的分析首先從它的定義開始。《新自由主義有一個形成和發展的過程。我們首先考察一下和全球秩序》一書的作者諾姆・香姆斯基它的主要理論流派的基本情況( Noam Chomsky)認為:“新自由主義
    現代貨幣學派:現代貨幣學派是20世紀50
    顧名思義,是在古典自由主義思想的基礎上建年代中期在美國出現的反凱恩斯主義學派。代立起來的一個新的理論體系・亞當斯密被認表人物是密爾頓・弗里德曼( M ito為是其創始人·該理論體系也稱為華盛頓共 Friedman)弗里德曼反對國家干預經濟鼓識』’包
    有關全球秩序方面的内容…吹自由放任的信條・認為市場自發力量可以使
    所謂華盛頓共識指的是以市場為導向的一系資本主義経濟自然地趣向均衡・他認為資本列理論,它們由美國政府及其控制的國際組織主義経濟的動盪都是由於實行政府干預市場經所制定,並由他們通過各種方式實施一一在經濟的錯誤的財政金融政策造成的。他反對凱恩濟脆弱的國家〃這些理論經常用做嚴厲的結構斯主義用擴大政府財政支出的財政金融政策來調整方案。其基本原則簡單地說就是:貿易自消除失業,提出所謂“自然失業率”的概由化、價格市場化和私有
    )該書却在沒有貨幣因素干擾的情況下・讓勞動力市
    導言的作者羅伯特・W邁克傑斯尼( Robert場和商品市場的自發供求力量發揮作用時所應
    W. Mcchesney)又對遺一定義做了補充說有
    處於均衡狀態的失業率・按照這一概
    明,他指出:“新自由主義是我們道個時代明念・就業水準應取決於勞動市場的一般條件確的政治、經濟範式一一它指的是道樣一些政而不應該取決於政府的就業措施策與過程:相當一批私有業者得以控制盡可能
    弗里德曼反對由國家運用傳統的貨幣政策
    驻一:諾姆・番姆斯基:《新自由主義和全球秩序》,江幕人民出版2000年版第3頁註二:同上第1真
    A/1し第三期・批判奥再造2

==========第23页==========
    來調節貨幣流通量・主張實行所謂“單一規則”性預期方法・對宏觀經濟理論進行了反思,對的貸幣政策·即把貨幣供應量的年增長率長期凱恩斯主義的理論和政策進行了抨撃,他們認固定在同預름計可能有的經濟展速度大體一致為’凱恩斯主義的理論是鐠誤的’政策是無效水準上的貨幣政策・這種理論被稱為貨幣主的。其錯誤在於違反了西方經濟學關於合乎理義。貨幣主羲與凱恩斯主義在政策主張方面的性的人道一基本的假定。而根據該假定,人們分歧只是在於維護壟斷資本的統治和取最大的預期也是合乎理性的。在理性預期條件下限度利潤方面的策略和手法上各不相同。在面宏觀經濟政策總體上說根本無效。理性預期學臨失業與通貨膨脹同時發生的情況下,凱恩斯派沒有給政府在經濟事務中以任何權力認為義者主張把减滅少失業放在優先地位,以便在政府可以徹底地退岀對經濟的干預擴大生產過程中從較多的工人身上榨取更多的
    倫敦學派:倫敦學派形成于20世紀30
    利潤;而貨幣主義者則把抑制通貨膨脹放在優40年代,其代表人物有利奥尼爾・羅賓斯先地位,實質上是用緊縮貨幣供應量的辦法來(l- ionel Robbins)弗里榱里希·馮・哈耶克製造更多的失業,以龐大的產業後備軍隊伍來( Friederich A. von Hayek)等人。他們堅對抗工人階級提高工資的合理要求
    自由放任,反對任何形式的國家干預,例如
    供給學派:供給學派是70年代中期在美國哈耶克甚至認為・國家壟斷貨幣發行權是70年出現的一個反對凱恩斯國家干預主義的新自由代滯脹的根源・因而主張以貨幣的私人銀行發主義學派。在美國,供給學派存在著“極端供行取代國家發行給舉派”和“溫和供給學派”之分・極端供給
    哈耶克20世紀30年代參與了西方經濟學家
    學派的主要代表人物有亞瑟・拉弗( Arthur關於計會主義計劃經濟可行性的論戰·對赴會
    Laffer:保羅・羅伯茨( Paul Roberts)等人。主義制度進行了攻撃。他把會主義計劃經濟他們企圖通過恢復金本位制來緊縮貨幣供給與貪本主義國家干預和法西斯統制經濟混為量,從而降低通貨膨脹率;主張對富人減稅・談・加以否定・他認為祉會主義計劃經濟的賃刺激其增加儲蓄和投資的積極性,對窮人削滅質是:包括生產貪料在內的所有產品都歸集體利開支刺激其工作的積極性,從而增加尅所有・即由中央權力機控制資
    個人沒有
    會的有效供給和實現政府的預算平衡・供給學任何經濟自由・他認為經濟效率來自利己的派理論對“雷根經濟學”有很大影響・1979動機・計韌經濟使個人失去自由選擇的機會年供給學派的理論觀點和政策主張成了美國造成人為的不平等待遇・在公有制條件下國共和黨的竸選綱領
    家控制了全部生產貪料,從而擁有任何雇主所
    理性預期學派:理性預期學派形成于20世不曾有過的權力・使個人的一切活動不得不服紀50)年代末60年代初。它原先是現代貨幣學派從國家管理機構的支配。遺種會主義計畫的的-個分支,但到8(0年代以後迅速崛起,成為實質是中央集權・他認為會主義制度是通向新自由主義影響最大的流派之一。其代表人物奴役的道路。他立論的基礎是資本主義促進個是羅伯特・E盧卡斯( Robert E. Lucas)・羅人自由・而祉會主義則妨礙個人自由。哈耶克伯特・J巴羅( Robert I.Baro)等人。他們利反對公有制,他認為正是由於生產貪料掌握在用70年代凱恩斯主義陷入危機的有利時機,在許多獨立行為體手中・個人才沒有被他人控新古典經濟學自由市場理論的基礎上,運用理制・因此才能以個人的身份來決定自己的命
    27批判與再造・第三期1200

==========第24页==========
    運”這不僅對有產者是如此對無產者也不例會總需求・才能夠使貪本主義免除大量失業和外。因為無產者雖然受雇於有產者,但是他也経濟危機以自由地離開自己的雇主因此只有在私有
    戰後西方資本主義國家在凱恩斯主義指導
    制社會中・人們才有自由選擇的機會。私有制下・経歷了長達30年之久的高速經濟增長。遣基礎上的市場經濟雖然有缺陷,但它仍不失為
    黄金時期被稱為“凱恩斯時代”,而新自由
    個人自由選擇的最重要的保證
    主義觀點由於不符合時代潮流·受到冷落
    1947年4月,馮・哈耶克在瑞士沃州佩勒有被西方國家統治集團所接受蘭山召開會議並成立佩勒蘭山協會・·其宗旨
    0世紀70年代,西方經歴了兩次戦後最深
    方面是要反對凱恩斯國家千預主義・另方面重的經濟危機・整個西方經齊長期陷入“滯是為建立一種自由的、不受任何約束的資本主、脹”・而凱恩斯主義者卻提不出有效對策,從義模式奠定理論基礎
    而使他們信奉的經濟思想陷入危機,走向袞
    弗萊堡學派:弗萊堡學派產生于20世紀30落。與此同時・新自由主義各種流派已經匯合年代的德國主要是在戦後夔展起來的・弗萊成一股巨大的潮流凖備迎接資本主義經濟矛堡學派的代表人物是瓦爾特・歐根( W ater盾和危機的挑戰。伴隨著雷根和柴契爾的上臺
    Eucken)和路徳維希・艾哈德( Ludwig和經濟全球化・出現了新自由主義的興起。西
    Erhard)o他們把自己的理論稱為“吐會市場方經濟學家也把遷現象叫作“新古典復興經濟理論
    既不同于傳統的經濟自由主
    義・又不同於各種形式的國家干預主義。他們三、新自由主義興起的原因為·政府的責任不應是直接干預私營企業的
    資本主義危機根源於資本主義的基本矛
    經濟事務,而必須是制訂和執行私人經濟活動盾,凱恩斯主義之所以能夠“拯救”貪本主所應遵守的規則・鼓勵競爭・為市場經濟的順義,並不是因為它解決了這個矛盾・而是因為利運行創造適宜的環境。・從40年代末到50年代它在一定程度上緩和了逼個矛盾・推動了資本初・以艾哈德為代表的基督教民主聯盟同會主義的發展。但是隨著貪本主義的發展,資本民主黨内的凱恩斯主義者展開了一場激烈的論主義又產生了新的矛盾,而凱恩斯主義由於自戦・結果是新自由主義的主張被兩黨所接受
    身的局限性·無法解決這些矛盾・必然譏位於
    從此,這一學派就成為西德的主流派。“西德
    西德新的理論由它來推動資本主義繼續發展。新
    奇跡”創造了新自由主義取得成功的範例。但自由主義就是在這樣的條件下與趄的,當然是,這個範例也是一個例外,因為戦後西方其遺種現象的出現還必須具備一定的外部條件他各國都奉行凱恩斯主義
    因此,是各種因素綜合作用的結果・現在我們
    總的來看・在長達一個多世紀的時問裡
    就來考察這些因素
    西方多數國家都實行亞當・斯密的経濟自由
    凱恩斯主義失鑒
    義,直到20世紀30年代大危機・自由放任市場
    凱恩斯的需求管理理論是一種宏觀經濟理
    濟弊端徹底暴露,古典經濟自由主義才被凱論・其實質是在資本主義制度框架內・對資本恩斯國家干預主義取而代之。凱恩斯論證了市主義的生產關係和經濟係進行調節,以實現場本身的缺陷在於無法充分利用生產資源,因莊會總供給和總需求的均衡。30年代,西方貪此,需要政府運用各種會樫濟政策來調節莊本主義國家出現了生產要素的完仝過剩現象
    200/U第三期・批判與再道22

==========第25页==========
    為了克服由此而產生的危機·凱恩斯主義應運因。由於凱恩斯理論的宏觀目標與徴觀基礎存而生°因此只要生產要素的完全過剩存在於在著不可克服的矛盾〃這種現象是不可避免的西方扯會的經濟生活中,凱恩斯主義的需求管或遲或早總會發生,而一旦發生道種情況,反理理論就有效用。但是進入7(0年代以後,西方對凱恩斯宏觀理論的新自由主義就會抬頭経濟面臨的主要問題不再是生產要素的完全過
    美國経濟琴家大衛・M科莢( David M
    剩・而是生産要素的不完全過剩:一方面・由Kotz)從貪本主義經濟結構變遷的角度,逋於初級產品不足和資源的有限性使某些生產要了新自由主義興起的原因。他認為・“在20世素供給不足另一方面・某些生産要素如勞動糺70年代・人們接受新自由主義是對那一時期力・固定貪本存量則供給過剩・貪本主義的經經濟不穩定的回應。公可利益集團認為凱恩斯制度和結構是造成這種狀況的根本原因,此的干預方法對其不再有利・必須尋找其他出外·種狀況同歴史上的一些偶然因素也不無路・並找到古典自由主義認為它至少可以為聯繁・例如二次大戦的軍事開支・冷戰時期的削減被看作是贏利障礙的政府計畫提供理論依軍備竸賽丶戰後歐洲和日本的重建等等・抵補據・新自由主義的興趄和持續統治可以用世界了30年代的經濟停滯但是・到了70年代中資本主義競爭結構的變化加以解釋。世界資本期・逼些因素的作用已發揮殆盡,因此出現了主義競爭結構的變化形成了至今仍然發展著的30年代以來的最大衰退
    世界經濟一體化的特殊形式。貪本主義種
    在生產要素的不完全過剩條件下・凱恩斯化了的競爭結構改了大企業對於經濟政策的主義的需求管理政策不僅不能解決“滯脹”政治立場・使大企業從國家管制資本主義的支問題・反而使這一問題更加嚴重・因為凱恩斯持者變成反對者。”(註三)主義的需求管理政策針對的是供給過剩的生產2.經全球化要素其作用是通過擴大財政支出,吸收過剩
    如果說凱恩斯主義的内在矛盾(道種矛盾
    生產要素,從而促進經濟回升。但是,在生產是資本主義經濟矛盾的反映)是新自由主義興要素的不完全過剩條件下,從理論上說,需求趄的內因·那麽經濟全球化則是新自由主義興管理政策一方面會引起供給不足的生產要素的起的外因・新自由主義者敏銳地變現了資本主價格上漲・從而使通貨膨脹的壓力增強另一…義經濟的矛盾・例如著名經濟舉家約翰・希克方面會吸收供給過剩的生產要素・從而刺激經斯( John R. Hicks)在其《經濟學展望》一書濟的回升・但是・在實際上・凱恩斯主義的需中認為・在布雷崸森林體制時期・充分就業確求管理政策・在生産要素的不完全過剩條件實是經濟增長的極限。但是・70年代以來,實下・因供給不足的生產要素制約著過剩的生産際起作用的經濟增長極限已不再是一個,初級要素,首先只能作用於供給不足的生産要素,産品供給不足應該說是又一個最重要的限制因從而使通貨膨脹進一步加劇。在嚴重的通貨膨素。他認為,在歪少兩個極限中,初級産品供脹下,又進一步加劇了供給不足的生產要素對給不足將首先發生作用・而要增加初級產品供供給過剩的生產要素的限制作用・從而使某些給・就必須實行全球範圍的經濟擴張。兩次能過剩的生產要素的過剩情况更加嚴重・逼就是源危機暴露了資本主義經濟匈脆弱性,而要克凱恩斯主義的需求管理政策在70年代失籔之服遘種脆弱性就必須進行全球範圍灼的生產要
    注三:大衛・M科茨:《全球化與新自由主義》,載《反思馬克思主義》雑誌2002年夏季號,總第14卷第2期
    23批判與再造・第三期1200410

==========第26页==========
    素的整合和經濟結構的調整・20世紀70年代促成新自由主羲興起的三個重要因素。他指末,中國開始改革開放,實行祉會主義市場經出,肃會主義制度和共產黨領導的存在迫使貪濟・80年代初,拉美國家遭遇債務危機・被迫本主義採取國家管制主義模式。它加劇了資本接受新自由主義結構性改革措施80年代末90家階級的恐懼・害怕本國工人階級趄來反對資年代初・蘇東解體・“兩個平行市場”消失・。本主義。它也對主要資本主義國家之間的關係所有遺些因素都在客觀上加速了經濟全球化的產生影響・增進了它們之間在美國領導下的團進程。而新自由主義理論正是在逼一進程中竭結・也有利於國家管制資本主義的世界體力為自身的實施尋求外部條件的。正如美威學的存在和運行・而1989年蘇東劇則消除了
    者阿蘭・G納賽爾所說,“儘管人們大都認為是
    因素。與此同時,發達國家社會主義運動的
    雷根浚動了新自由主義的戰鬥而實際上自
    力量極大地削弱・雖然莊會民主黨在許多歐洲
    主義早在雷根上臺之前就差不多已經在經濟理國家執政,但是它們不再威脅資本主義・而論和政治學的戰鬥中取得
    勝利。”如
    對它進行改良。19世紀未,德國為了對付世界
    果說最初新自由主義還是紙上談兵的話・那麽上第一次大規模的會主義運動・建立了成熟經濟全球化以後・新自由主義就大行其道了。資本主義時代的第一個管制主義大國・歷史證
    3.过會主義與資本主義力量對比發生變化
    明·達國家祉會主義運動的威脅消退時,保
    新自由主義的興趄不僅是一個経濟現象・持管制主義國家的動力也消退了。此外・他認同時也是一個政治現象,因此它的興起必然有為・嚴重經濟危機的爆發也會促進管制主義定的政治環境和條件・20世紀80-90年代・因為克服危機需要強有力的國家干預。而戰後世界莊會主羲轉入低潮
    在30年代西方資本貪本主義沒有經歴像30)年代那樣嚴重的經濟危
    主義大蕭條時期前蘇聯的會主義計畫化和機就降低了保留管制主義國家的需要的迫經濟的高速增長・曾經是美國大搞“羅斯新切性・他認為,正是這二個因素促成了新自由政”的外在強制因素・戰後西方建設届利國家主義的抬頭。(註四也是為了與祉會主義相抗衡。但是,長期以
    來,受各種主客観因素的制約・前蘇聯和東歐四丶新自由主義的特徴國家選擇了高度集權的計劃經濟體制中國基
    在全球化條件下,新自由主義有了新的發
    本上複製了蘇聯的模
    實行單一的國有制和展,並呈現出新的特徴,暹些特徴滐刻地反映
    集體所有制以及政府指令性的計畫體制経濟了新自由主義的本質效率低下,祉會主義優越性不能充分發揮・而1.新自由主莪的全球秩序中央指令性計劃經濟的弊端卻日暴露蘇東
    経濟全球化以前,新自由主義不僅停留在
    劇變後,會主義跌入穀底・西方國家不再感理論上,而且有地域的局限,主要流行於發達到國際上社會主義的壓力,新自由主義更加肆國家・誌至某一種新自由主義理論只流行於某無忌憚
    國家,例如・肃會市場經濟理論只流行於德
    美國經濟學家大衛・M科茨認為’蘇東國,其目標也僅僅是對德國的經濟係和吐會
    會主義的消亡、發達國家吐會主義運動的
    關係進行調節・在経濟全球化條件下,新自由
    弱、貪本主義長期以來未爆發大的經濟危機是主義的目標是建立全球秩序。這一目標是同貪
    四:同上
    2U/O第三期・批判興再造24

==========第27页==========
    本主義發展新階段相聯繫的。經濟全球化標誌公司的大量研究變現·世界上幾乎所有最重要著資本主義進入國際壟斷階段。新自由主義代的公司的経營策略及其競爭地位都一直受到政表國際壟斷資本的利益。它要建立的是資本的府決策或賞易保護政策的支持・並且1993年世世界積累制度・新自由主義鼓吹市場規律和自界百強中至少有20家公司,如果沒有政府的支由平等原則,但是・由於以美國為首的發達貪撑是不可能獨立生存下來的
    註六)這
    本主義國家在全球化中占主導地位・廣大發展些事實打破了跨國公司“中性論”和“無國籍中國家處於被剝削的地位,種全球秩序的
    論”的神話・新自由主義帶有明類的功利主義
    大特點就是不平等。
    色彩,具有極大的虛佛性和欺騙性,這種虛偽
    2.新自由主義的雙重標準
    性和欺騙性,在全球化條件下,在對待發達國
    戰後發達國家在國內長期推行國家干預主家和發展中國家所使用的雙重標準中,表現得羲並收到實效,實行新自由主義必然遭到抵制淋漓盡致
    和反對,因此,它們從來沒有也不可能實行徹3.新自由主義的全球制度安排底的自由主義。但是·它們卻要求廣大發展中
    新自由主義是通過一系列國際政治經濟制
    國家特別是社會主義國家推行新自由主義経度安排達到擴張目的的。置些安排包括一系列濟政策和經營模式・包括放鬆對資本和金融市國際經濟組織如國際貨幣基金組織丶世界場的管制,私有化・限制或削減會稲利開行、世界貿易組織等,和一系列國際政治組織支·減稅等。在國際範圉內,新自由主義主張如西方7國集國・經濟合作與發展組織丶歐盟商品・服務貪本、貨幣的跨國自由流動,貸等等・遣些制度安排從本質上說,是為國際壟所謂自由市場理論。但是美國等發達國家卻斷資本利益服務的。美國學者、《新自由主義通過政府補貼・非關稅壁壘等措施,貸行貿易和全球秩序》一書的作者諾姆・香姆斯基把世保護主義。目前・發達國家的非關稅措施已達界貿易組織在道方面的作用概括為以下5點2700多種。自由貿易理論的一個基本概念就是(1)為美國干涉別國内政提供工具。(2)為
    政府補貼・但是正如曾任貿總協定秘書美國大公司兼併別國企業提供便利。(3)使長的經濟學家派翠克・洛評論的那樣,“正是資本家和富人受益。(4)將成本轉移給消賞羅奈爾得・雷根・道位酷愛放任自由・戰後國者。(5)為對付反民主威鲁(因為任何反市寮的最高管理者,領導實現了30年來最大的保場的政府都是反民主的)提供武器・”(註七主羲轉向・他比起半個多世紀以來所有的
    那美國壟斷貪產階級的利益同國際貨幣
    任,給予了美國産業界更多的補貼。他領導了基金組織和世界貿易組織有什麽係呢?前世有錢有權者自70年代初發起的對自由貿易原則界銀行首席經濟學家斯蒂格利芡( Joseph E的持續攻撃・雷根主義者各項措施的限制性影 Stiglitz)/作了最好的回答,他指出,“無論在響是其他主要工業國家的三倍。”(註五)“威國際幣基金組織還是在世界貿易組織美國弗萊德・瑞格洛克( Winfried Ruigrock)和都起替核心作用。它擁有否決權。如果美國反羅・凡・杜德( Rob Van Mulder)通過對跨國對υ就將一事無成。它所採取的行動不以美
    註五:諾姆・좋斯基:《新自由主蕤和全球秩序》·第49頁註六:同上第23頁註七:同上第54真o
    25批判興再造・第三期1200/이

==========第28页==========
    國和美國人民的利益而以金融界的特殊利益為
    自由市場經濟的終曲》的作者羅伯特・庫
    出發點・美國人民從資本市場自由化導致的全爾茨( Robert Kurz)指出的那樣:“自由主義球市場不稞定中受到損失・而華爾街卻得到好源於事制主義並和後者一樣包含了極權主義的處。”(註八)同西方跨國公司一様・國際貨特徴・因此它最終只是現代極權主義的一個機幣基金組織・世界銀行、世界貿易組織等・絕種而已。不同之處僅僅在於・他代表了一個更不是“中性的”・國際貨幣基金組織為俄羅斯多是以「經海』為基礎的市場極權主要求定的“休克療法
    拉丁美洲國家制定的人必須無條件地服從市場的支配。自由主義因
    “結構調整方案”,都充分證明了這一點。新自此積景下自己的核心矛盾
    方面以「自由a
    由主義的制度安排有兩個職能・一是調節國際和獨立的個性為前提條件・另一方面又創造出壟斷資產階級內部的利益關係
    是調節國際別名為「龍形海怪』的具有鎮壓性質的國家機
    壟斷資產階級同發展中國家的利係,以確器
    方面提出任自負和所謂自主的主體之
    保發逹國家的主.導地位・新自由主義的制度安間締結條約(勞動合同、交易合同)的原則
    排的確
    標誌著國際壟斷資產階級已経成為另一方面又將無主體地自動運行和装配了能自
    世界性的・統一的階級
    行調節的價格機制的社會資本機器確定為前提
    4.新自由主義的政治丶經濟範式
    條件;一方面承諾「看不見的手」具有造層人
    政治是經濟的集中表現。新自由主義理論類丶促進繁榮的作用・另一方面又造成世界範不僅是一個經濟理論・而且選是一個政治理圍内人為的和史無前例的大眾困。”(註九)
    一理論認為,在一個典型的民主體制
    會裡・自由市場占主導的發展模式是最行之有五、新自由主義的實踐及其後果效的。因為最不受管制的資本主羲體系即自由1.新自由主義在發達國家的實踐及其後果市場經濟不僅體現個人自由選擇的理想,而且
    新自由主義在夔達國家的政策主張主要表
    能夠在效率・経濟增長、技術進步、分配的公現在三個方面等方面使經濟績效達到最優化。國家僅馑(1)私有化政策承擔有限的経濟職能:界定產權丶確保合同的
    私有化是新自由主義的重要特徴。新自由
    執行以及調節貨幣的供給・這種類型的國家干主義主張對祇會所有貪產和服務實行私有化預顯然對壟斷資本的大企業有利。經濟上的新把祉會所有的土地・基礎設施和企業賣給私人自由主義正是政治上的保守主義,因為新自由投資者・將公共部門生產的商品和服務轉化成主義以自由的名義反對任何對市場的有計劃的私人部門生產的商品和服務。在英國,20世控制其目的就是為了保護現存制度即金融資80年代瑪格瞪特・柴契爾( Margaret本主義制度的既得利益者・新自由主義者表面 Thatcher)開始實行私有化政策,首先是在公是要維護作為人類最高價值準則的自由・但用部門・然後又擴大到會稲利部鬥,整個80實際上,他們只是維護自身利益・這就決定
    年代,共有600億英鎊的國有貪產被賣給或者
    新自由主義必然走向政治保守主義。新自由主轉賣給私人投資者・任何公共活動從監獄到義也是政治專制主義・正如《貪本主義黑皮書護照的發放・都可以成為私有化的對象。就業
    八:《挑戰華盛頓共》載《布朗世界事務》雑誌2003年冬春季號・總第9巻第2期註九:羅伯特・庫講
    資本主義黑皮書ー一自由市場經海的終曲》上卷・过啻科文獻出版社2003年版第9頂
    200/0第三期・批判與再造2

==========第29页==========
    數位的變化可以反映英國私有化的規模:柴契法》規定:全面降低個人所得稅。從1981年爾夫人上臺時·政府民用事業就業人數為77萬10月1日開始削減5%・1982年7月1日和1983人・到90年代中期・只有5萬人了
    年7月1日再各減10%,在33個月内共滅
    在美國私有化採取不同的形式・被稱作25%。個人收入中利息・紅利等非勞動收入的部分私有化。政府通過轉包或者憑單形式購買最高稅率自1982起從70%減到50%。資本收私人提供的服務·以此放寬對私人企業的管益最高稅率自1981年6月起從28%減到20%制・允許私人進入以前由政府獨佔的領域・這減免企業稅’縮短固定貪產折舊年限・從198樣・國家不再以直接生產公共品的方式來提供年起・廠房折期由32-43年縮短為10-15年服務,而是讓人們從接受政府發包任務的私人機器設備折舊期由5-15年縮短為5年・汽車折供應商那裡購買服務
    菖期縮短為3年・據統計,1982財政年度減稅
    (2)削减阯會利政策
    372億美元・1983和1984財政年度分別減稅
    新自由主義者反對砒會福利制度・他們認927億和1,499億美元。這些稅大部分本應由大為廂大的社會福利開支已經成為發達貪本主義資本家交約國家沉重的財政負擔。祉會漚利制度的推行
    近10年來,美國400名巨富的收入急劇增
    降低了經濟效率・削弱了國際競爭能力・減少加。而且由於美國新的減稅措施的實施,他們利潤。新自由主義要求大量削減會稲利開將更加富有・據美國《紐約時報》援引美國國支和降低國家在這個領域的作用。新自由主義內稅收署公佈的最新統計貪料·2000年,美國反對國家調節失業率認為勞動市場可以通過400名巨富的平均年收入接近1.74億美元,幾工資漲落和勞動力供求間的自發調節而實現充乎是1992年的4倍。但據美國國內稅收署的報分就業。就業水準應取決於勞動市場的一般條告題示・美國巨富們所交納的個人所得稅的此件・而不應該取決於政府的措施・大大減少肃例正在下降・2000年他們所交納的個人所得稅
    會扁利支H·就會迫使工人同意以最低工資就的平均此例為收入的22.3%,不但低於1992年
    業・而企業主因能獲得更大利潤會擴大投資・的26.4%・更大大低於1995年的29.9%。這主導致失業進一步減少・從20世紀80年代開始要是長期資本增值稅稅率降低和可以抵稅的慈西方國家大幅度減少祉會福利支出例如,根善性捐贈增加所致・2003年5月28月,布希總據雷根制定的經濟復興計畫通過的預算支出法統簽署了一項新的減稅法案,在10年内滅稅案1982年削減支出325億美元・1983和3500億美元隨著布希政府新的減稅計畫的實1984年再分別削減440億和514億美元。削減施美國巨富們的財富還將快速增加主要落在阯會福利計畫支出上,包括失業保險
    新自由主義在發達國家的實踐產生了雙重
    金、住房補貼・傷殘補貼・家庭補貼、學生補後果。新自由主義順應全球化愛展的潮流,發貼食品補貼等等
    揮了發達國家在科學技術和經濟上的優勢,發
    3)滅稅政策
    動了產業結構和經濟結構升緞的運動,與此同
    新自由主義主張減稅並承認富人會得利・時・從宏觀和徴觀角度・在資本主義生產方式因為只有富人オ有足绚的資金去投資・而只有和經濟制度的框架內・對國內的生產關係和経合理”的稅率才能吸引富人去投資。・1981濟關係進行了調整・增強了國際競手能力,使年・根政府制定的減稅法案即《經濟復興稅發達資本主義國家擺脫了70年代“滯脹”的困
    2批判與再造・第三期12040

==========第30页==========
    境・羸得了20世紀80年代和90年代以美國為
    表1顯示了6個主要發達資本主義國家在
    首的發達資本主義國家經濟不同程度的繁榮
    950-1973年和1973-1999年兩個時期内年均
    但是,新自由主義的政策賁踐也產生了許多消實際GDP的增長率・無論就這6個主要資本主
    極後果
    義國家,還是就資本主義世界體系整體而
    (1)導致消貴需求不足阻礙經瀍增長
    第一個時期都是國家管制資本主義的與盛期
    新自由主義的實施的確使通貨膨脹率在短第二個時期是新自由主義占統治地位的時期
    短幾年内急劇下降・美國每年的通貨膨脹率從6大資本主義國家的GDP增長率在第一個時期
    5%(1980)下降到1.9%(1986)在聯邦明類地要快於第二個時期。在20世紀90年代德國,從6.3%(1981)下降到0.1%
    本和西歐主要國家的經濟相對蕭條,而美國
    1986)。在英國・從18%(1980)下降到經濟在過去的10年中呈現繁榮。新自由主義者4%(1986)o所有其他發達國家和部分發展聲稱,美國堅持新自由主義在20世紀90年代得中國家也是如此・90年代的通貨膨腰率保持在到了回報,而偏向保守的歐洲和日本則陷入%以内的水準
    但是,新自由主義主張減停滯之中。表2顯示出1948-1999年3個不同的
    少公共開支,特別是社會稲利開支・壓低工人小階段內美國經濟的國內生產總值和勞動生產工資,使會購買力降低,而減稅政策又使收率的增長率。表2的第1欄表明,在美國從國家人和財富向已經富裕的階層轉移・就導致總管制資本主義向新自由主義模式過渡的1973
    需求不足・通貨繁縮的危機取代了通貨膨展的1990年・GDP的增長率要慢於1948-19
    危機・美國經濟學家大衛・M科菼從GDP增年・雖然GDP的增長在1990-1999年間略有提
    長率(表1)和勞動生產率的增長率(表2)兩高,但仍遠低於國家管制資本主義時期。有些
    方面證明,新自由主義政策阻礙了經濟增長。分析家援引1995年後GDP增長加快的事賃
    注十)
    即1995-1999年的年均增長率為4.1%(美國經濟分析局2000年數字)。但是將20世紀90年
    表1:西方主要國家GDP增長率(年均增長的代商業過期中短暫的擴張階段與1948-1973年
    百分比)
    經濟的長期表現相比,沒有意義
    國家
    950-1973
    1973-1999
    法國
    5.0
    2.2
    表2:美國GDP、勞動生產率的增長率(年均
    德國
    6.0
    增長百分比)
    義大利
    6
    年代
    (1) GDP
    (2)每小時產出
    日本
    9.2
    2.9
    1948-1973396
    288
    英國
    3.0
    2.0
    973-19902.8
    1.33
    美國
    3.0
    990-19993.12
    1.96
    資料來源經濟合作與發展組織(2000年)
    資料來源:美國經濟分析局(2000年)
    美國經濟分析局(2000年);麥迪森美國勞工統計局(2000年( Maddison)(1995年1983年)
    表1的第2欄顯示,1948-1973年較高的勞
    註十:参見大衛・M科茨:《全球化與新自由主義》・載《反思馬克思主義》難誌2002年季號・總第14卷第2期o
    0ロい第三期・北判貝再造28

==========第31页==========
    動生產率在1973-1990年的後半期下降了許的貨幣交易額只占到1%而美國當年與生產多。雖然勞動生產率的增長在20世紀90年代較流通有關的貨幣交易只占到0.7%
    據德
    決但仍然低於1948-1973年的比率・儘管在國一家研究機構的資料・目前世界各國累積的
    過去的10年提高生產率的資訊技術迅速發展。貨幣發行總量・已經是世界年度GDP總額的
    GDP增長率和勞動生產率增長率的事實表60倍。”(註十ニ)金融投機造幣的規模,已
    明・新自由主義模式在貪本主義經濟表現的主經遠遠超過了凱恩斯主義財政擴張政策造幣的要方面要比國家管制貪本主義模式差
    規模但是這種現象之所以沒有導致通貨膨
    (2)導致泡沫經濟,資本主義經濟面臨新的服・是因為遺樣造出的貨幣只是間接地作為需
    危機
    求在起作用,而且大部分仍然留在金融體系
    新自由主義在金融領域推行自由化政策。中・除了股市泡沫以外'還有房地產泡沫丶網971年8月布雷頓森林體系廢除・黄金非貨幣路經濟泡沫・新經濟泡沫等等,不一而足・西美元自由浮動以及1979-1982年間美英等方學者把種現象做賭博貪本主義・虛擬経發達國家相綛實行的金融自由化和放寬管制政濟與實體經濟的過度分離·頻頻引發危機並預策,崔生了歷史上空前的泡沫經濟。道一鐘斯伏著更大的危機・大壟斷資產階級可以從些工業股票指數自1900年誕生以來・花費了60危機中受益・而廣大勞動群眾則深受其害多年時間・オ於1966年在戦後資本主義經濟繁(3)加劇西方國家尅會結構的兩板化榮的基礎上逼近1000點大關。然後又用16年
    私有化是新自由主義經濟意識形態的一個
    突破了這一關口・隨後的股市暴漲創下歷史最預設騙局。私有化意味著全部所得歸私人所高水準。1989-1995年,道一鐘斯工業股票指有。但是・資本主義私有制基礎上的市場經濟數從2508.9點上升到5117.1點。1997年又麵並不意味著尅會資源的平等佔有。不加限制的升到7908.3點・1999年3月25日突破萬點大自由市場競爭必將導致吐會兩極分化・導致由關,達到10006.8點。股票市場僅花費了17年少數人態斷會最多資源和資本・而大多數人時間・就超過了證券交易在20世紀82年間資本將失去ー切。戰後・為了緩和市場經濟下尖銳
    七總額的十幾倍。(託十ー)金融投機猖獗。的兩極分化和社會矛盾・西方國家都加強了國990-197年扣除通貨膨展因素,股市投資
    對資本的限制和會收入分配的宏觀調節
    回報率為13.1%。某些投資基金,例如對沖基但是新自由主義卻反其道而行之,從而加劇了金的投資回報率為30%。金融交易額達到天文阯會結構的兩極分化。在美國,1973-1992年數字。“以美國為例,1966年貨幣交易中與生間・20%的高收入家庭的平均收入增加了產流通有關的貨幣交易還占到80%・無關的只20%,而20%的低收入家庭的收入則滅少了占20%:而到1976年・即布雷頓森林體系解12%01995年・在美國全體男性職工中有體5年後・其貨幣交易中與生產流通有的就4/5的人每個工作小時的實際收入比1973年滅只剩20%・而無闘的則上升到80%。到1997
    了11個百分點。美國政策研究所和“爭取公
    年世界貿易額當年為6萬億美元・而世界貨平經濟聯盟”1999年8月20日聯合發表的一份幣交易額為600萬億美元·即與生產流通有關年度調査報告說・過去10年中,美國工人和公
    註十ー:経伯特・庫爾茨:《資本主義黑皮ー一自由市場經海的終曲》下巻・第816-817頁註十ニ:李其慶:《金融全球化的成因與特徴》・戦《馬克思主義舆現賞》2002年第4期
    29批判與再造・第三期120u0

==========第32页==========
    司高級經理之間的收入差距迅速擴大,1980年中國家實行雙重標準。事實上發達國家從未司高級經理的平均收入是工人的42倍
    實行過徹底的新自由主義。而它們卻要求發展
    198年則增大到419倍。如果美國工人報酬的中國家實行不折不扣的新自由主義。為了在發增長速度與公司高級經理相同那麽他們目前展中國家推行新自由主義”美國首先在發展中的年收入將超過11萬美元,而不是賃際上的國家培養這方面的精英人オ。・美國芝加哥大學9萬美元。調査題示,1998年美國大公司首専門為來自拉美的學生設立了経濟學博士學位席執行官的平均收入達1060萬美元・比1990點・根據1956年智利和美國簽署的雙邊協議年的180萬美元增加了近5倍。1998年美國公智利天主教大學先後派出百余名博土後經濟硏司経理的平均收入增加了36%,而同期藍領工
    生赴美國芝加哥大學深造,他們回國後・積
    人的收入只增長了2.7%。・目前美國約有20%極直導用新自由主義思想改造智利經濟。在新的人的收入在全國貧困線以下・有760萬人靠自由主義影響下,智利阿根廷・鳥拉圭等國救濟金度日,有200萬人無家可歸。而與此同都實行貿易自由化政策加快國營企業私有化時,百萬富翁的數目卻從80年代初的280萬增步伐・減少甚至取消國家對價格・匯率、利至400萬・增幅超過40%・摻《福布斯》雜誌率丶租金丶工資等的全面干預和控制。・同時預测・在下一個400位最富有的美國人名單開放金融市場,放寬對外資的限制
    些國家
    將有250位是億萬富翁・比1998年增加六照搬美國新自由主義理論・實行經濟改革,但成。英國貧富殊的程度不亞於美國・最富有阿根延・烏拉圭的新自由主義改革以失敗告的20%的英國人平均佔有的國民財富是最窮的終・智利的新自由主義改革雖取得了一定成20%的人的10倍。在德國自1980年以來獨效,但也付出了高昂代儇。1976至1983年立經營者的收入增長了126%·而雇員的收入破產企業增加了7倍・銀行業幾乎崩潰,失業只增加了50%・德國百萬富翁的人数60年代初率達30%,特別是金融政策的失誤,導致國家有1.4萬・1973年底也只有21.7萬・而到在80年代初幾乎無法償還外債,國家用80%的998年則突破了100萬。按歐盟的標準・德國出口收入償債・經濟陷入了嚴重的危機之中現在有700多萬人屬於窮人之列其中有2701982至1984年,智利先後更換了5位財政部萬人靠領取尅會救鸿過活有86萬人無家可長・新自由主義改革被迫暫時中止歸。(註十三)在1991年至1997年間・全體
    80年代末90年代初・拉美一些國家實行民
    團人的財產從21萬億法郎增加到26萬億法主選舉・新一代年軽政府領導人紛紛上臺執郎,相當於增加了12%。然而,就在遺同一時政,如墨西哥的薩利納斯、巴西的德梅洛阿期・由於失業率上升和經濟增長速度放慢法根廷的極内姆、智利的艾爾文等等・他們大多國職工收入增長速度卻明顒放慢了。法國有半在美國受過高等教育・以墨西哥為例不僅薩家庭擁有的財產還不到50萬法郎・而10%的利納斯總統曾在美國哈佛大學深造過,獲得了人卻把持著全部財產的65%。(託十四)
    碩土和博土學位,而且其内閣中59%的部長或
    1.新自由主義在發展中國家的實踐及其後果
    副部長也都擁有美國大學的經濟學博土學位
    如前所述新自由主義對發達國家和發展智利艾爾文執政時・他的23位部長中,也有18
    註十
    文報》1999年9月10日
    註十四:法國《加羅報》1999年10月6日
    200/0い1第三期・批判庭再造30

==========第33页==========
    位在美國大學獲得了博士或碩士學位・另有4貿易自由化和進口管制的合理化;改革稅收體在西歐獲得了學位。他們在拉美一些國家成系和勞動力市場・實行價格市場化,並以此了擁有實權的“技術政治家”。(註十五)
    為債務談判的條件・1986年・墨西哥根據“員
    1982年8月・墨西哥無力償還到期的100克計畫”在外貿體制和公共部門管理方面進行億美元外債,引了1982-1983年的所謂“債
    較重大改革・在債務談判中得到了較大的優
    務危機”,日西、阿根廷・蘇丹、摩洛哥等40惠・逼就誘使其他拉美國家仿效墨西哥也採取多個國家在這段時間內都無力償還到期債務的相應的改革措施・而拉美一些國家在外資流入本金和利息、・20世紀80年代初・發達國家以低急劇减少的情況下,為從美國和國際多邊金融利率첩向發展中國家提供債務服務。其目的是為機構獲得更多貸款,被迫接受了某些結構性改本國商品尋找銷售市場並使債務國在經濟上依革的附加條件附於債權國・但從80年代中期開始・為了本國
    這種得到美國政府和某些國際金融機構讚
    經濟的需要(抑制通貨膨脹)發達國家大幅貫的新自由主義發展模式全盤否定“進口替代度提高利率,例如法國的利率從1981年的2%内向工業化發展模式,認為拉美債務危機的根提高到1997年的6%,從而造成發展中國家債源在於該地區實施了內向增長模式和保護主義務成倍増長・從1982年到1998年,發展中國政策,以及國家在經濟中發揮的作用過大和私家債務增加了三倍,從5千億美元增加到2萬億人部門的相對軟弱。由此・主張減少國家干須美元。(註十大)債務國利息不堪重負
    和擴大對外開放強調拉美國家必須採取如下
    撒哈拉以南非洲國家的債務利息占其出口改革措施:(1)賃行對外貿易自由化,放棄收人的40%°美有些國家情況更為嚴重,其鼓勵貪源向國內市場傾斜的保護政策〃採取鼓中最典型的國家是巴西1999年的債務利息占勵出口的外向發展政策·以促進技術創新和提其出口收入的69.3%・借助債務危機・以美國高效益。(2)放開價格,取消政府對價格體為首的發達國家開始強制發展中國家實行新自系的千預。(3)縮小公共部門的規模,尤由主義的結構調整計畫·放棄國家對經濟的計要對生產領域中的大多數國有企業實行私有蜚和干預・放棄進口替代戦略和以内需為主的化。(4)國家應廢除有關法規和限制私人戦略・轉而為出口而生產,同時開放南品和服門進入市場的障礙。(5)放鬆國家對勞動力務市場以及資本市場
    市場的控制・開放金融市場・放開利率・取消
    80年代中期開始・美國政府・國際貨幣基政府對信貸機制的管制。(6)政府要努力消金組纖和世界銀行等國際金融機構為拉美國家滅財政赤字・減軽稅收負擔等。(註十七接連開岀結構性調整改革的藥方。1985年美國
    20世紀80年代末9(0年代初・蘇東劇變
    提出的“貝克計畫”就要求拉美債務國家實行後〃道些國家新上臺的政府決策人員普暹依賴國有企業私有化;減少政府對經濟的干預;進于美國的支持而且原來大多是美國長期影響步開放資本和股票市場;放鬆投資限制・為和培植的力量・他們全盤接受了新自由主義本國和外國投資者創造更好的投貪環境;實行在前蘇東國家實現了新自由主義轉型。・90年代
    註十五:陳才興:《新自由主義在拉美的展鑾化及其前景》・載《經濟學動態》199年第3期註十六:托尼・安徳列阿尼:《吐會主義是未來》,法國西萊普斯出版祉2001年版第44頁註十七:陳オ興:《新自由主義在拉美的發展製化及其前景》・戴《經濟學動態》199年第3期
    3
    再造·第三期200/01

==========第34页==========
    初·俄羅斯聯邦政府在自由主義激進派的推動央計經濟的東歐國家也重演了同樣的一幕下,制定了在500天內現向市場經濟過渡的到90年代中期・變展中國家和東歐國家實行私計畫・即所謂向市場經濟過渡的“500天方有化的總價值高達580億美元。世界銀行高級案”,全稱是《向市場過渡一一構想和網領》・終理大衛森・巴徳霍在他的職位上服務12年離它要求在500天内在廣泛私有化和價格自由化職時坦류:“我們自1983年以來所做的每一件基礎上實行迅速徹底的改革。葉利欽上臺後・事情・都是基於遺樣一種使命感:不惜一切代又聘請國際貨幣基金組織經濟學家丶哈佛大學價將南方國家私有化。為了現這個目的,我教授薩克斯( Jeffrey Sachs)制定了所謂“体
    們卑鄙地把拉丁美洲和非洲變成了經上的痕
    療法”〃按照薩克斯的說法,其出發點就是
    人院
    “盡可能快地創造由市場體制・讓它開始運
    私有化削弱了國家作為生產貪料直接擁有
    作・深淵不能分兩次跨過”・1992年俄羅斯聯者和生產過程直接參與者的作用,如阿根廷梅邦政府將價格一下放開・居民的收入和儲蓄頓内姆上臺執政後・就對電力電話・航空、煤遭貶值。1992至1993年間實施的私有化,剝
    等國有大企業寶行私有化私人經濟在經濟
    奪了絕大多數居民擁有和支配自已先前創造的活動中的作用不断加強・私有化首先造成腐敗國家財產的權利這筆巨大的國有財產成為極盛行,削價出售的國有資產的回扣率往往高達少數寡頭統治階層一夜暴富的源泉。1993至10%。私有化改革由發逹國家提供貸款援助1994年.在私有化浪潮的峰時期・由國家愛但實際上改革的利益落入少數金融買資產階行短期債券所構築的金融“金字塔”再次吞噬級和外國投資者手中・國有資產大量流失了居民的儲蓄和財產,使人民蒙受第二輪損阿根廷為例・在2002年金融危機爆發時・私人失。俄羅斯“休克療法”的改革方案使俄羅斯境外存款高逹1510億美元,而國家的外匯儲備成為國際資本的附庸。從1978年到1992年
    僅有560億美元。自90年代中期以來,俄羅斯
    0多個國家執行了國際貨幣基金組纖和世界銀控制石油丶金屬和其他利潤較高行業的金融寡行強加的566個結構調整方案・道些方案改變頭已在國外帳戶上存了大約1600億美元,據特了這些國家的經濟制度和經濟結構把這些發洛伊卡一迪亞洛格經紀公司透露,俄羅斯每年展中國家和前社會主義國家完全納入了世界資外逃的資本保持在200億美元左右本主義體系
    私有化不值募致腐敗而且致國内外大
    發達國家及其控制的國際組織推行的新自資本控制國家經濟命脈・大量利潤流入國內外由主義政策概括起來有以下幾個方面
    資本頭手中。很多自然斷行業如鐵路丶電
    1)私有化
    力等被私有化後服務並沒有改善,投資也沒
    私有化在整個80年代飛速進行,到90年代有增加・但價格卻飛漲・自然資源的開發也被初,80多個發展中團家已経對6800家國有企私有化而遺些資源往往是國家經濟的主要財業賁行了私有化。其中大多數都是従事公共服源・現在也成為私人資產。有些企業被收購並務(水い・電、通訊)的國家壟斷性企業・由於不是為了生産・而是為了投機・從而造成企業這些國家的股票市場極不健全・國際大財團很倒開一些企業被外資收購也不是為了生產而容易購進這些公用事業的股份。後來在實行中是為了消滅當地的競爭對手因此當地企業往
    註十八:阿両・G納塞爾:《私有化是資本主義的勢》
    200第三期・批判與再造32

==========第35页==========
    往被強行闆閉。所有遺些致發展中國家國民公共建設和教育等方面的長線投資就很難實經溏衰遐,財政枯竭,無力支付公共層利甚至施・新自由主義為了保證外貪投資不至於損是政府員吝的用
    失,嚴格要求發展中國家保持幣值的穩定”因
    (1)倆格的自由化
    此往往要發展中國家儲備大量外匯遣些大量
    私有化政策下・傳統的政府補貼的生活外匯大多存於美國的銀行或投資美國國債,利必需品如住房、食物、水、電・公共交通等部率很低。而能為發展中國家帶來長期收益的國門·以及健康醫療和教育等基本輻利部門等也內教育和基礎建設產業投資卻得不到資金都被私有化了。私有化後的結果是這些作為基
    在金融動盪時期·國際貨幣基金組織往往
    本保障的部門的價格完全放開・結果並不是充要求發展中國家仍然保持幣值穩定,於是不分競爭然後導致價格下降,由於遺些部門大多不保持高利率和匯率穩定·這樣往往耗盡該國是自然壟斷部門,價格反而大幅上升人民的的外匯儲備,並且欠下大量外債。這些外債最生活水準急劇下降,從而又導致祉會動亂
    後還是得由這些窮國的國民支付,而發達國家
    2)資本市場自由化
    的投資和銀行卻隨時抽逃。這種安排實際上是
    國際經濟機構要求發展中國家開放貪本帳為發逹國家的資本利裣服務的。此外,為了克戶・讓資本自由進出。由於些國家缺乏完善服金融動盪・國際貨幣基金組織還要求發展中的監管機制同時資本量有限・又往往採取和國家保持零赤字・遣就必須削減公共投貪和公美元掛鉤的滙率體制・於是全球數以萬億美元共幅利,從而減少了內需,造成市場疲軟,工計的大量遊貪湧入些國家投機,國家的外匯廠倒閉,進一步悪化了金融環境儲備往往很快被劫掠
    而且造成持續的金(4)貿易自由化
    融動盪。目前,國際資本市場積聚了7.5萬億
    發達國家要求愛展中國家全面開放市場
    美元遊資。它們使發展中國家利用外資時面臨而它們往往對自己的弱勢產業和部門如農業極大的金融風險。據1997年6月的統計
    鋼鐵等賃行保護・發逹國家對農民的補貼每年
    受東南亞金融危機衝擊的五個國家:韓國
    超過3000億美元,其中美國和歐盟提供的補貼
    來西亞、泰國、菲律賓印尼債務的62%都是最多・聯合國《2003年非洲經濟報告》指出短期債務・期限只有12個月・韓國的一半債務“美國在2002年5月作出的撥款517億美元以增的期限低於90天。巴西60%的債務為短期債加本國農業收成和補貼乳製品生産的泱定使非務,在1998年夏至199年3月短短6個月貨幣洲經濟前景暗淡・這些補貼使美國農產品價格危機中,巴西中央銀行外匯儲備減少了500億下跌・非洲弱小國家很難與之競爭。”(註
    註十九
    十)歐盟堅持對其甜菜糖生產給予補貼,導致
    (3)緊縮的財政政策和高利率、固定匯率的非洲的產糖國陷入困境・對甜菜糖生產紿予補
    金融政策
    貼是歐盟耗資甚巨的農業幅利計畫的一部分
    根據貨幣主義的教條・擴大財政支出的凱該計畫消耗了它的一半預算。・美國、歐洲和日恩斯主義政策是不可行的(雖然美國自己不斷本每天向其農民補貼近10億美元。全世界近10這樣做)國家必須保持零赤字・這樣國家在億人每天僅靠1美元艱難度日,而歐盟每頭牛
    註十九:李其慶:《金融全球化的成因與特徴》,《馬克思主辘輿現》2002年第4期註二十:《轸考消息》2003年8月1日
    33批判與再造・第三期20/0

==========第36页==========
    天就得到政府補貼2美元・2002年變達國家墨西哥國立自治大學學者卡洛斯・M維拉指
    對農業的補貼高達3200億美元・而它們提供的出“新自由主義沒有會政策的地位,全靠對外發展援助僅有500億美元・布希總統承諾市場統治一切。”在新自由主義模式中,“币將增加對外援助・隨後他簽署了一個農業法會問題被看作是一個支出領域:『會發展案,宣佈在10年內將提供1800億美元貪助美的概念護位於『會補償』充其量是補償或國農民。據國際貨幣基金組織佔計・達國家緩解経濟政策造成的後果”。政府大幅度削減的貿易壁壘和農業補貼全部取消後・將使全球公共開支・取消會扁利體系・從而失去了緩稲利提高約1200億美元。而發達國家的大資本和莊會繁張的作用
    全面進入發展中國家後,往往短時間内沖跨發(4)從國際範国看新自由主義由於缺乏經展中國家的民族產業・由於迅速採用高新技瀍濘、政治、社會和文化方面的計無法全面術・傳統的工廠工人大量失業・而且他們並沒促進世界經濟發展。非洲的邊緣化,亞洲金融有能夠從低生產率的工作轉移到高生產率的工自由化的消極後果以及拉美的經濟和金融動盪作,而是往往陷入長期的結構性失業・結果
    等等,都是證明。新自由主義主張的核心是盡
    自由貿易不但沒有消除貧困,反而加劇了負困
    可能弱化國家的作用,主張市場對經濟的絕對
    事實已經證明新自由主義在發展中國家的統治。新自由主義大談“民族國家和國家主權些強調整已絕導致嚴重惡果
    失去意義”,要求發展中國家滅少對經濟的干
    (1)新自由主義經濟政策使發展中國家過分依預,把有關主權讓渡給國際貨幣基金組織和世賴外資・聯合國拉美經委會工業和技術開發部界銀行等國際金融機構。新自由主義表面上推
    主任芭芭拉慘絮稿Y斯等人指出,改革解決了行市場自由化・實質上是圖謀讓強國擔負起組
    些老問題・但同時也造成了一些新問題。國織和管理世界經濟的任務,阻止弱國擁有保護有部門的投資效率低;外資與國內經濟未能結自己市場的機制和手段・保證其企業對弱國市成一體・其結果是貿易赤字擴大・越來越依靠場行使權・很多發展中國家、特別是拉美國資。一旦外資撇離〃絕濟就陷入困境。阿根家“虔誡而認真地弱化國家”已經造成了嚴重廷20位宗教界人士致信阿根廷領導人指出·新的後果自由主玖“把陁進了沒有希的”c
    西方一些左翼人士認為・拉美新自由主義
    (2)新自由主義造成財富分配不均。前智利總改革的本質不過是通過對國家政策的國際性調統派特里西奥・艾爾文認為新自由主義經整以達到收入的再集中而已有的指出拉美理論不能消除拉姜日鲞嚴的扯會災難,因為的自由化政策實際上“不過是拉美資本家與美市場“常常是非常殘酷的它有利於最強勢國政策制定者、銀行家和跨國公司結盟的產者而加重最貧困者的貧驾”他依據智利的物”。拉美學者還批評新自由主義將市場的作經験指出“市場不能解決阯會問題・市場推用理想化片面強調開放市場否定國家在經動消和創造財富,但它不能公平地分配財澚生活中的作用・通過各種管道使國家喪失財富o”拉美左派組織“聖保羅論壇”也在一份政能力・從而逐漸失去生產性投資和社會投資檔中指出,新自由主義改革使財富空前集中
    的功能。拉美的一些工窗組織認為新自由主
    造成了越來越嚴重的邊緣化和貪困化
    義發展模式削弱國家主權・有利於跨國公司而
    (3)新自由主義缺乏有效的公共政策
    不利於工人耐會代價巨大・有的學者指出
    200/第三期・批判再造34

==========第37页==========
    “新自由主義藥方對拉美無效”世界經濟目前60年代後期的138億增加到20世紀90年代後期存在的矛盾和問題是與新自由主義的理論主張的3.07億・赤貨人口占其總人口的比重也由和政策密切相關的。市場自由化和減少國家對1965-1969年問的48%上升到1995-1999年間經濟、特別是對金融部門的控制沒有導向
    的50%
    個更加自由的市場,相反卻促進了市場特別
    貧困現象在世界上的分佈是不均衡
    世界金融市場的壟斷化。其結果是窮國被迫1998年,人均日生活費用不足1美元的赤貧人服從于富國的經濟利益・成為後者資本擴張的口有12億,其中南亞占43.5%・撒哈拉以南非犧牲品
    注二十ー)
    洲占24.3%,東亞太平洋地區占23.2%・拉美
    1980年以來的20年・拉丁美洲普通貨施和加勒比海地區占6.5%。世界上49個最不發了新自由主義的經濟模式・人均收入卻僅僅增達國家中非洲有34個其赤貧人口達2.91億長了7%,而此前的1960-1980年一段時間占其總人口的52%。尤其在農村,59%的人每中・政府對経濟有更多的干預人均收入增長月生活費用只有14美元。此外’非洲還有81075%。在新自由主義全球化的影響下・世界萬難民流離失所,2300萬愛滋病患者和病毒攜貧富兩極分化也趨嚴重。據統計,全球最富帶者,2億人口長期管養不良裕國家人均責際收入與最貧窮國家相此,已從
    800年的3:1・1900年的10:1・上升到2000年六、新自由主義的發展趨勢的60:12002年全球人均國內生產總值為
    新自由主義的發展趨勢主要受兩方面因素
    6000美元・最富裕國家人均國内生產總值高達的影響・一是它的内部自身矛盾的發展;二是
    2.9萬美元・而最貧窮國家人均只有50)美元
    的外部發展環境
    全球財富分配也十分懸殊・其中高收入國家10
    有學者認為・新自由主義是對古典自由主
    億人口擁有的財富占全球財富的60%,中等收義和凱恩斯主義的超越
    凡是不抱備見的人
    入國家15億人口佔有的財富占全球財富的都能看出·新自由主義者對現實的經濟過程和20%,低收入國家35億人口佔有的財富僅占全政治過程的認識並不是從凱恩斯主義後退,而球財富的20%。世界銀行《2003年世界發展報是從那裡前進。他開始弄清了市場失敗和政府告》指出,世界上最富裕的20個國家的人均收失敗的真正原因,並把握了市場與政府間的結入是最賞困的20個國家的37倍・聯合國確認的合部位・從而使二者相輔相成・各得其所・因最不發達國家已由1974年的19個增到2002年此,新自由主義是一種比新古典學派和凱恩斯的49個。最不發達國家的貧困化問題極其嚴主義更優越的理論。凡是歷史的真貨的進步都重・根據聯合國的標準,每人每天生活用不有意無意地遵循著「否定之否定』的路徑發展足2美元的為貧困人口不足1美元的為赤貧人的,因此,否定之中就寓有否定物件的一切合口o目前世界人口約60億・其中霞困人口近理因素
    注ニ十ニ)新自由主義針對當代
    28億約占世界人ロ的一半;赤貧人口約1
    資本主義發展進程中出現的新的矛盾適應資
    億・占世界人ロ的1/4・遺種赤賞化現象在最本主義走出困境的需要・揚棄了古典自由主義不發達團家最為突出・其赤負人口已由20世紀和凱恩斯主義某些不適應資本主義發展的東
    主ニ十ー:姜時學等:《拉美反思新自由主》』載htp:/ww.creader.com2001-08-29駐ニ+ニ:李任初:《新自由主義一一宏觀經濟的蛻變》・商務印館1991年版第237-238
    35批判興再造・第三期200

==========第38页==========
    西,對資本主義擺脫危機・糍續擴張產生了
    足以生產性地、有效地使用全部可得到的投
    定作用
    是,從本質上看,它實際上是古典入・微觀經濟學沒有任何支持宏觀經濟學的基
    自由主義和凱恩斯主義兩者的線合因此,它礎・宏觀經濟學與微覯經濟學的古典基礎也明沒有也不可能克服兩者都包含的並制約其愛展題是相抵觸的・宏觀經濟學與已得到公認的新的資本主義的基本矛盾。在經濟學上・遺一矛古典主義智慧和新興的新自由主義共識是不相盾就表現為剴恩斯主義和新自由主義都無法解容的。”(註二十三)决的資本主義經濟的微觀經濟基礎和宏觀經濟
    古典自由主義・凱恩斯主義和新自由主義
    目標之間的矛盾。正如美國學者阿蘭・G約的内在矛盾以及它們的共同基礎一一私有制經
    塞爾深刻而又生動地描述的那樣
    濟學泱定了它們之間不可能完全排斥・而只能
    “新古典綜合理論內部各要素之間是不協互相補充調的。處於核心的是微覯經濟學(硏究在雜
    從政治的角度來看·新自由主義和凱恩斯
    的市場上價格是如何確定的)它的主要出發主義也有共同之處・為了資本主義“千年王國點仍然是古典主義的:完全的競爭是典範・以的長治久安,兩者都主張階級調和。所不同個人為中心的市場會超向於均衡。
    是,凱恩斯主義在戰後的特殊歷史條件下,兼
    在加進偽凱恩斯主義的宏觀經濟學(研顧了經濟的增長和工人的利益
    時培育出
    究作為整體的經濟發生變化的泱定因素,如總個資本主義會的保蘰層
    中產階級”
    價格、就業和產出的變化等)時・遺些古典主而新自由主義在20世紀70年代的危機中則無法義假設被原封不動地保留下來;但是遣種宏觀維持道一局面・在階級力量對此明題地有利經濟學的定義卻不能從徴觀經濟學的命題中推大壟斷資產階級的情況下只能犧牲工人陷級的導出來,因而不能與微觀經濟學相融合・這個利益而保全大壟斷階級的利益理論齟齬並不奇怪・宏觀經濟學之所以是凱恩
    從資本主義經濟和政治的內在矛盾來看
    斯主義的,是因為它承認當價格機制集合進“現代貪本主義國家既不能實行純自由經營政作為整體的經濟時商品和服務的供給數量並策,也不能行純政府于預政策。可能的情況不必然與需求的數量相平衡。在工業發達的資是・在遺一時期強調自由經營・在另時期看本主義國家經濟完全有可能産生出一種達不重國家干預。在資本主義生產關係徹底改變之到勞動力和生產能力的供給水準的有效需求
    自由經營與國家干預這兩種思潮相互交
    凱恩斯主義對這個問題提出的解決方案
    會反復出現。不過無論哪一種經濟思潮
    是政府有必要實行需求管理道能夠保證可得得勢〃都不能從根本上消除經滀危機失業到的勞動力的就業・有效地利用非人力的生産通貨膨脹等種種資本主義的痼疾,而只能暫時能力,預防因長期失業而尊致的政治動盪
    緩和資本主義的各種矛盾。”(註二十四
    點正是齟齬之所在・。承認如果要利用全部現
    新自由主義的發展也受到外部條件的制
    有生產資源就有必要進行政府干預・這就與微約・一方面』大断資產階級和右異勢力利用観經濟學的核心觀點發生了矛盾・因為微觀經它們在政治丶經湾等各方面的優勢特別是利濟學鼓吹,不受挫制的價格機制・自由市場
    用它們在經澚全球化中佔振的主導地位大力
    二十三:阿・G納基爾:《私有化是資本主義的調勢》
    註二十四:傅殿才:《新保守主義經濟學》・中國經濟出版量1994年版第28真
    200第三期・批判庭再造36

==========第39页==========
    推行新自由主義;另一方面,它們也遺到了本化與人類解放”國際大會・提出用“公民世界國人民和世界各國人民・特別是發展中國家人的全球化”代替“新自由主義的全球化”的號民的抵制和反對。這場門爭在經濟丶政治、文召最後·新自由主義還遇到非政府組織和其化和社會領域全面展開。新自由主義首先遇到他尅會進步力量的抵制和反對。從1999年的是西方左翼學者對它們的揭露和批判・這些月西雅圖世界貿易組織部長級會議到2003年學者不僅站在本國被壓迫和被剝削人民的立場月28日第33届世界經濟論壇’非政府組織在3而且站在發展中國家人民的立場上說話。年時間内至少組織了21次大規模反全球化遊西方左翼舉者主要分佈在各大學和科研機構・示威。2002年1月31日至2月5日,世界經済論他們擁有數百家刊物如英國的《新左翼評壇在美國紐約召開,與此同時,反全球化的世論》、《今日赴會主義》美國的《科學與한界砒會論壇在巴西召開。150多個國家的勞王會》、《激進政治経濟學評論》、《每月評組織農業工人組織丶非政府組織的代表6萬論》,法國的《思想》雑誌《外交世界
    多人出席了會議。世界會論壇反對“由自由
    當代馬克思》雑誌等等・他們還經常舉行各市場控制”的全球化反對“新自由主義的過種以批判新自由主義為主題的研討會。這些活分做法導致的災難丶不平等和不公正現象動有很大影響・萇至影響到部分主流派學者・宣류主題是“為了抵制新自由主義・軍國主義例如在他們的影響下,法國祉會黨饒勒斯基金和戰爭會和主流派經濟學家弗朗索瓦・貝魯的研究小
    新自由主義和反對新自由主義的門爭將是
    組都對新自由主義採取不同程度的批判態度
    個長期・複雜和曲折的過程·其發展趨勢將
    其次,新自由主義遇到了發達國家共産黨、工取決於影響雙方力量對比的各種因素。會組織和其他左翼政黨其中包括主張祉會改良即所謂走第三條道路的會民主黨的中左派
    轉載自:htp:/ww. malag.net
    別的抵制和反對。法共在2000年舉行了“全球
    感受你熾熱的心
    本刊創刊後承蒙各界捐款賛助・議申深的謝愧
    葉芸芸
    500美元
    台中一教授
    梁先生
    16000元
    王津平
    5000元
    金寶瑜
    600元
    陳映真
    5000元
    吳俊宏
    10000元
    張蚊生
    新莊一醫師
    0000元
    鍾先生
    00元
    張星戈
    3批判奥再造・第三期I200/

==========第40页==========
    大陸形勢》
    權力資本家化和資本家權力化
    中國大陸自二十世紀八0年代實行經濟改革後・權力商品化的情況即日益嚴重,九0年代建立市場經濟體制,更加速了官商體丶政蔄不分的官僚資本主義化,資本家轉化為官僚,官僚轉化為資本家,政离之間水乳交融,相得益彰・江澤民在中共建黨八
    十周年之際提出允許資本家入黨,曾引趄黨內極大的非議,但更嚴重的其賀是大批黨員幹部已資產階級化。大陸學者王巧麗以安徽省的賞際案例,深入分析了官离一體造成的惡果,極有助於我門暸解在市場經濟體制下中共的蛻變趨勢・□編者
    文王巧麗
    新民週刊1日刊載文章說・四川省委組織詹夏來心中是否有和王顯義類似的困惑部最近的一則舉措大快人心。該省近日
    清理出423名下海躱企業的公務員,要求這些官商融為一體雙重身份的“官商”在限定時間内做出去留選
    當“官”與“商”都突破了自己的界限
    們在拍手稱快的同時往往忽視了一個細“把兩個泥人打碎”之後・就變成了“我中有節:省委組織部還廢除了該省25個允許國家公你,你中有我”的畸形關係・暹種關係會演化務員經商辦企業的地方性文件和辦法。逍意味出一種潛規則,使得政界與商界的其他競技者著,在此之前很長一段時期内・25個地方性只剩下三種選擇:追隨,出局,或者繼續鬱悶文件和辦法都具有合法性,曾經冠冕堂皇地鼓而艱難地參與遊戲・我們甚至還看到了“你就勵亦官亦商
    是我,我就是你”的“兩位一體”·表現為公
    安徽省界首市市長王顯義不久前還是“官務員經商,或者商人直接從事公務。作看之商”隊伍中
    以市長的身份兼任該市瀕下
    兩位一體”・既有冠冕堂皇的形式・又
    臨破產的沙河酒廠廠長・蕪湖市市委書記詹夏有“制度
    旁護駕
    來也是頗受矚目的“紅頂商人”。他現在仍然
    但稍有政治常識的人都明白這種做法其
    以市委書記的身份兼任國有企業奇瑞汽車的董賃更加危險・它創奪了競爭中的公平・還連帶事長。面對雙重身份引發的爭議與批評,不知剝奪了人們懷疑與抗議的權利。而種剝奪是
    200041第三期・批判與再造38

==========第41页==========
    被披上合法外衣的。但現實是紛繁蕪雞的,歴自出馬,希望“挽大廈於將傾史演進的軌跡也並非那麽清晰・我們給大家的
    界首市原來有
    官商”知名度比較
    不是充滿道德感和責任感的檄文・而只是兩個高:除了市長本人曾兼職沙河酒廠廠長之外當事人一段半平淡淡的故事・一段甚至難以貼還有一個是界首市民營企業天安集劇董事長張
    對”或“鍇
    好”或“壤”標籤的往超彬兼職市政協主席
    位是分管工業經濟
    事或者現實。不是黑・不是白・道是一個灰色的副市長彭傑兼職碧泉集團董事長。但如今橋的歷史斷面
    歸橋路歸路〃這3個人都不再擁有“雙重身
    王顯義本來是做企業的,無心走仕途,御份
    張超彬到了年齡已経退休,彭傑則不
    仍把一隻腳踏了進來・還被推到了市長的位置再擔任政府職務
    意做企業去了
    當他希望“為官一任造福一方”的時候
    月中旬,一則消息在安徽省蕪湖市不
    又被拉去管理企業・最後・當他懷疑自已是否而走・並在當地的政界、商界都引起了不小的更適
    名“全職企業家”時・組織再次明震動:中紀委找過詹夏來了。・詹夏來是蕪湖市
    確把他定位為“官員
    市委書記兼任奇瑞汽車集團董事長・據暸
    7月23日・王顯義告訴記者。前些天・中解,中紀委此次南下安徽,也正是衝著包括詹紀委的同志剛來找過他。中紀委的人來了・到夏來在內的一些具有“雙重身份”的黨政幹部市財政局查賬丶到沙河酒廠査賬・還詢問了包來的・主要調査道些幹部是否違反了《公務員括沙河酒敝現任廠長・界首市市委書記在内的暫行條例》中“公務員不得経商·辦企業以及不少人
    參與其他利性的經營活動”是否以權謀私
    王顯義受到調查的原因是政商兩棲。・2(02並製造不公平競爭年2月,他以安徽省界首市市長的身份兼任該
    時,在海內外媒體對政商翾係的報導與
    市沙河酒厰厰長·2003年3月辭去敝長職務・評論中・“詹夏來”這3個字儼然成了“官商再“腳踏兩隻船”。他本來以為這段歷史已與“紅頂商人”的代名詞・這位蕪湖黨委經過去了・不料又在2003年下半年被人影了出把手”、市人大常委會主任兼“奇瑞奇跡”的來,成為媒體議論當前“紅頂商人”現象時不締造者・再一灾被推到了聚光燈下面。一位不會繞過的反而例子,並且驚動了中紀委
    順意透露姓名的安徽省政府工作人員說・關露夏來的話題十分敏感,一是因為詹夏來身居
    官商不分的兩種情況
    政府要職・不好輕易評價;二是因為他本人確
    安徽省《决策諮詢》雜誌的璨東海副主實很難被簡單概括和歸類編說·安徽省的“官商”分兩種情況。一種是
    運名工作人員說,詹夏來的公眾形象幾乎
    國有企業或私營企業老闆做得比較好政府為和蕪湖的另外兩位名人ーー“傻子瓜子”的創了獎勵給企業老闆所謂的“政治待遇”讓他始人年廣九和“小燕子”趙薇一樣受到爭議們在政府中兼職還有一種就是政府領導人兼但他認為,從蕪湖市的铿濟發展和奇瑞汽車的任大中型國有企業領導人。一般來說・大中型發展上・就可以看出此人能力強弱、實幹與國有企業不僅是當地的財政支柱·還關係到成
    近年來,蕪湖的GDP增幅一直在14個百
    千上萬工汇人的就業。當國有企業遇到無法解決
    點左右・是安徽全省發展速度最快的地區
    的難題或陷入困境中時・由當地政府領導人親
    39批判與再造・第三期12000

==========第42页==========
    中共將和平地蛻孌成
    簡化了當今吐會腐敗的程式和手續。腐敗就
    “有錢人的政權'”?
    其貸質來說就是“權力資本化”。傳統的腐
    假如一個省的省委書記同時兼著企業大集敗”權力還要進入市場交易・還要有錢的企業
    劇的董事長(“權力資本家化
    假如一個民家出錢去買權力・還得要一個過程和程式,如
    營企業家還兼著省長的角色(“資本家權力果當權者直接雙成了資本家了・手就“需化化
    假如以上兩個“假如”還成為-個地方
    要他本人願意,就可以通過制訂政策來
    發展的一種趨勢那麽,道三個“假如”的成
    兌現”權力;只要他本人想富”就可以通過
    立選真值得我們的政治家祉會學家拿出來討種種的政策傾斜使自己成為真正的富人・我們
    論討論
    的有些當權者貸在是聰明得很
    置“三個假如”成立首先意味著:儘管中
    道“三個假如”成立還意味著∷我們的政
    共中央從上世紀80年代初至今獲了數十個關於權將慢慢地、不知不覺地、和平地蛻變成“有嚴禁黨政機幹部和黨政幹部経商、辦企錢人的政權”。遘樣說是不是有點太武斷?非
    黨政機關幹部不兼任經濟箕體職務”也這種體制演孌的問題還不僅僅是“權力資等文件・通知・但是・你愛你的文件・我該経本家化”・更属害的還是“資本家權力化”。
    商時還是經商’該兼職時還是兼職你又能把
    中國社科院社啻嬰所硏猊員作者
    我怎麽樣?
    中共中央紀律檢查委員會特硏咒員
    個假如”成立,還意味著它從根本
    轉載自httd://www.gongnong.org/bbs
    870年從法國大量傳入的貪污腐化風氣,以空前的速度大規模地散佈著。施特魯斯堡和貝列爾互相脫帽致敬・大臣丶將軍丶公酹和伯,同最狡猾的交易所獯太經紀人作投機竸黌,而國家也承認他們的平等身分,把交易所太經濟人大量地封為男酹。很早以來就以糖厰主和酒厰主身分從事工業的農村貴族早已忘了尊貴的昔日,現在都把自己的名字列入殿實的或不大殷實的股份公司經理名單中了・官僚煎來愈輕視把盜用公款作為增加收入的唯一手段;他們把國家公職置之腦後,一味追逐収入更多的管理工業企業的職位,而那些還留任國家官職的人們也效自己上司的榜樣搞股票投機,或“加入”鐵路或諸如此類的企業・甚至有充分理由可以認為:就是尉官們也並不反對搞些投機事業來發點小財
    言以蔽之,舊日國家的一切因素在急劇地解體,專制君主國在急劇地過渡到波拿巴主義君主國;在行將來臨的工商業大危機中,不僅現代的騙局要被揭媐,而且整個舊的普魯士國家郁要崩潰
    恩格斯:《住宅問》
    0uo第三期・批判與再造4O

==========第43页==========
    歷史檔案》
    先頭部隊進佔台北城
    六月甘二日,日軍在大砲掩護下攻佔主要是客家人居住的新竹地區
    代序
    據日本征台文獻記載,相對於兵不血刃地攻佔台北城・日軍卻在今二峽大溪中蟋龍潭新竹大湖一帶的客家庄落遭遇到武器粗陋的民
    江色客家人
    眾武裝游擊的強悍抵抗;其中包括無數客家婦女也參加戦門・犧牲戰場。樺山本部因此大為
    藍博洲
    震驚
    十月十ー日,日軍第二師團自屏東枋寮上
    從大陸原郷移墾台灣的歷史過程中・台灣陸東港士紳不戦而退・這時候,夙有軍事防
    的福佬系與客家系漢人,有過無數次因禦歴史經驗的客系農業宗族公沚一ー六堆各為經濟利益的衝突而形成的械鬥・。歷史的傷痕堡,早已組織了民眾武装的聯合義軍,力戦使得一些抱持「大稲佬沙文主義」者至今仍抱來犯日軍並在茄苳腳和頭溝水兩地展開尤著無知的偏見旄他們認為,台灣的客家系漢人其猛烈的戦門。據載’客籍婦女和兒童也都大多是「保守、膾怯・馴迎權力・附庸政權的參加了戦門・使日軍付出巨大代價後才得在五義民
    天後進佔鳳山。為此,日軍展開火燒村舍的報
    然而,個人主觀的偏見並不能成為歴史的復
    堆長治郷有名為「火燒庄」之地便是
    客觀事實
    據此而來
    台灣客家系漢人的政治性格究竟如何?題
    九0二年五月,世居阿猴街的客家人林
    然還得通過台灣歷來民眾抗爭史的研究・才能
    猫領導的反日義軍在鳯山後壁林一帶被殲
    得到此較接沅客觀事的認識
    滅;台灣人民反抗日軍佔領的武裝抗日游擊戰
    遠的不談・就從一八九五年台漕割日談終於告一段落。(註一)起吧
    辛亥革命前後客家民眾的反日起義
    南北二路客家民眾的武装抗日游戰
    隨著滿清封建王朝的腐敗無能與孫逸仙領
    五月廿五日上午・客籍士紳丘逢甲(工部導的資產階級民主革命在大陸蓬勃展開・辛女主事)首先率領有志紳民謁請台灣巡撫唐景革命前後・殖民地台灣也先後爆發了十二次反嵩,共組「台灣民主國」,發表「抗日宣言」對日本殖民統治的反日民族起義事件。台懣的以期「各國仗義公斷・能以台灣歸還中國」°
    客家系漢人不但沒有在這個階段的反日門爭中
    五月廿九日下午,日軍主力近衛師團第
    缺席・其中・以客係人民為主,ー九0七年蔡
    聯隊從三貂灣澳底與鹽寮一帶登陸
    清琳領導的北埔起義和一九一三年羅星領導
    六月四日・唐景嵩潛逃度門
    的苗粟趄義,更是規模和影響較大的幾次事
    六月七日・鹿港籍福佬人辜題榮引導日軍件。特別是羅星事件・它不但具有現代反日
    註一:詳見台灣總府務局編《警察沿革誌第二領台以後之治安狀況(上卷)》;王洛林總監譯《台抗日動史》
    台北市海峽學術出版社・二000年八月初版。
    批判與再造・第三期20/이

==========第44页==========
    民族主義的思想,而且將台灣的反日民族鬥爭籍知讖份子郭常的指導展開各種組訓和辣與中國大陸的國民革命互相連結起來。(註
    的農村門爭;「大湖支部」成為貧窮山村中個農抗爭活動的核心・同年八月,農組進一步宣
    台共指導下的客系農民反日門爭
    告為台灣工人階級堅定的同盟軍。一九三一年
    灣民眾反日的「武門」階段在一九ー五五月・台共通過一項提綱・指出日帝對中國滿年「西來庵事件」後結束
    的侵略,打開了第二次帝國主義國家間國際
    年十月十七日・台灣進步知識份戰事的序幕;殖民地台灣的民族解放,將以日
    子和開明士紳組成最初的全島規模組織旄「台本參與其中的世界帝國主義戰爭為重要契機・文化協會」,有計劃地推動文化敔蒙運動
    為了打倒日帝,在台灣建立工農人民的政權
    台灣人民的反日門爭進入以現代文化思想和台共號召台灣共農階級,做好武裝革命的準會運動進行的「文鬥」階段
    備・劉雙鼎響應台共準備武裝革命的號召·於
    從史料上可以明顯地看到・在文化協會以是在三灣庄永和山,正式建立「永和山支降的右翼運動的政治光譜上,在台灣沚會中廣部
    」事變勃發後農組認為
    泛地分配在「佃農・傭工」階級的客家人,的帝國主義侵華戦爭和中國人民反侵略戰爭的愛確是相對地黯淡無光
    而・在左翼的、台漕展・勢必促成台灣人民抗日民族解放門爭之勝
    人民階級的抗日民族解放運動重要環節的「農利
    永和山支部」也受命在中日戦爭深化時
    民組合」中,客家系貧困農民與進步知識份子刻發動武裝蜂趄・然而·隨著日本侵華戦爭的卻留下令人驚嘆的・英勇鬥爭的事蹟。例如:發展,日本特務機構對台共和農組的鎮壓也相
    九二七至二九年間・日本拓殖公司的五應加強
    九三二年二月,台共份子遭到大檢
    百餘名佃農在農組幹部的領導下集會請願,要舉・勢力頓挫
    月,郭常被捕・。在一片白
    求减租,卻被日警鎮壓檢舉,造成台灣反日運恐怖氣氛中劉雙鼎仍然無畏地糍續活動・準動史上著名的兩次「中壢事件
    備武裝蜂趄;最後終於在九月被捕。劉雙鼎落
    九二九年二月十二日・急速發展中的農網後・日本特警在新竹州各客家庄展開全面徹民組合遭到日警的全面檢舉
    大底的搜捕,前後計有百餘名客家農民牽連入
    檢舉後・重建的農民組合在反帝抗日的農民階獄
    九三三年八月文協左翼客籍知識份子
    級運動上日益地下化和激進化・而與當時台灣門土郭常獄死第二年(一九三四年)十月,客地下抗日民族解放勢力的台共產生日形密切的系佃農階級戰士劉雙鼎也在嚴酷的刑求下瘐死係・同年十ー月苗栗大湖年輕的農民階級獄中戰土劉雙鼎扛起重建「大湖支部」的歷史任
    隨著郭常丶劉雙鼎的先後被捕與獄死,台
    務・一九三0年・劉雙鼎參加了農組北部支部灣共產黨指導下農組永和山支部的武裝蜂趄計聯合會,進一步接受屬於文協左翼的苗栗街客割・終於落幕。台灣左翼運動的第一週期也告
    註二:藤新《怒的台灣》(頁五九一六の・台北市・時報出版公司・ー九九三年二月十五日初版一劇註三:詳見台總督府務局編《察沿革誌第二領台以後之治安狀況(中卷
    林楊總監譯《台灣尅會史
    (MV)・民民運導動》(頁九六ー九九)・台北市・創造出版社
    九八九年六月第一版
    註四:前引《台社帝動史(V)・農民辽動》・頁二三四
    六;《台社會運動史(l)・共産主澒動》・真ニ七八
    九六
    200/00第三期・批判與再造42

==========第45页==========
    段落
    公司第三廠代廠長・因不滿政府官員的腐敗常與同學李義成討論時政,並由李介紹,認識
    台灣左翼渾動第二週期的紅色客家人日據時代農民組合幹部李媽兜,再由李媽兜介
    九四五年八月・日本戦敗・台漕重歸紹給蔡孝乾;同年秋由蔡孝乾吸收入黨;十中國
    月,奉命與李媽兜・陳文山成立「台南市工
    灣左冀運動進入第二週期
    委會」後來·陳稲星轉任台南新豐農校校
    九四八年後・國共政治門爭在台彎蔓長・蔡孝乾於是介紹林英傑(廣東人)等多名幹延·中共系地下組織迅速在農組活躍過的・部到該校任教・一九四七年十一月間,林英傑廣泛的桃・竹、苗貧困客家農村中愛展。台灣身分暴露·被警察圍捕;陳星潛逃基隆中學客家系貧困農民與進步知識份子毫不猶豫地投校長鍾浩東處・秘藏三天・再轉中壢義民中學入第二週期的台灣左翼運動・並且作出重大的姚錦(黎明華)處
    九四八年春・奉命
    貢獻與犧牲
    領導新竹以北所有組織’先後領導客籍幹部曾
    據《安全局機密文件〉所載・一九四五年永賢(苗栗銅鑼人)い劉興炎(竹東人)林希鵬
    八月・中共中央派任台籍幹部蔡孝乾(彰化人)(苗栗人)・黎明華(廣東梅縣人)丶蕭道應(屏為「台灣省工作委員會書記」。九月・蔡孝乾東佳冬)及黄培奕(台北鷟歌人)等,積極展由延安出夔;間道潛行三個月・於十二月始抵開活動。(註六)江蘇准安・向中共『華東局』(原稱華中局)書
    九四八年四月間・陳幅星吸收苗栗頭份
    記張鼎丞及組織部長曾山,洽調來台幹部
    流水潭青年劉雲輝,參加地下黨組織・(註七
    九四六年二月・蔡孝乾率幹部張志忠(嘉義新「台灣省工.委會」所屬「竹南地委會竹南區委」港人)等,分批到滬,與華東局駐滬人員會成立後・劉雲皹擔任「區委書記」'陸續在南商・並學智一個月。四月,張志忠率領首批幹庄、三灣、大河底、竹南、頭份建立基層機構部・由沤搭船・潛入基隆・台北・開始活動。旄「小組」°(註(六月甘六日・蔣介石對中共解放區發動全面
    九四九年底・中共在台地下黨・
    進攻・中國全面内戦爆發。)七月・蔡孝乾潛灣省工作委員會」的領導機構被瓦解;當時.台・正式成立「台灣省工作委員會』'並任數尚不滿千人的黨人,以及無以數訐的民眾「書記」'領導組織;張志忠擔任「委員兼武工在全省各地陸續遭到被捕殺的厄運部長」領導海山丶桃園、新竹等地區的工作
    擦《安全局機密文件》所載,一九五0年
    後交由陳稲星領導)。(註五)
    到一九五四年的「五0年代白色恐怖」期間
    陳届星・台南人・一九ニ三年三月・日據客系人土或客家地區的「涉共」案件至少包下州立台南二中第七届畢業・就學日本大學哲括
    灣省工作委員會」所屬基隆中學案
    學系・畢業後返台;一九四六年擔任台南鳳梨鐵路組織案、竹東水泥廠案楊梅支部案、松
    註五:《安全局機密文件》
    李敖出版・ー九九一年十二月三十ー日初版
    註六:前引《安全局機密文件》(下)・頁二0四。註七:前引《安全局機密文件》(下),頁三八六註八:前引《安全局機密文件》(下)頁四四註九:前引《安全局機密文件》(上)頁ー七、一八
    43批判與再造・第三期200/0

==========第46页==========
    山第六機廠案、竹南區委會案苗栗油廠案
    栗頭屋鄉山區扒子崗被陳星等人策動,出來
    中壢義民中學案、佳東支部案銅鑼支部案
    「自首
    註
    以及苗要治安維持會案、台盟竹南支部
    在無路可走的情況下,其餘黨人隨後也陸
    案、祉會主義青年大同盟案…等幾個大案。續出來「自首據非正式估計・此一時期的赤色政治犯中,至少有三分之一是台灣客籍人士
    藍的丶綠的與紅的
    九五0年五月・以陳幅星為中心之北部
    綜觀台灣史上客系人民抗爭運動所表現的
    台共組織已設法與中共中央取得聯繁,接奉政治傾向・階級性至為明顯・從満清割台、日「中共中央一九五0年四月指示」・乃即召集全軍登陸以來,丘逢甲・羅星除外・客系民眾省高級幹部,商討建立臨時領導機構,開始重的抵抗運動鮮有郷紳士大夫地主階級的領導整組織;至該年年底,全省各地黨組已再具規大多皆為貧困農民的蜂起;因此・其決心・義模・隨即發出「一九五0年工作總結」'檢討過氣、勇氣丶堅定性・徹底性及進步性也高。譏去失敗教訓・具體指出以後工作方針・再度展嘲客系台灣漢人是「保守・膾怯・馴迎權力開活動・一九五一年春・陳榲星與流亡在桃
    附庸政權的義民」揆諸史實·諴為不足為司
    竹、苗山區的黨人
    曾永賢和黎明華・重建之偏見
    了黨的領導機構・以「在勞動中求生存、求生
    最後就語言的腔調而言,台灣的客家
    活、求安全、求工作」的原則・團結・教育了的確有所謂四縣海陸詔安
    等不同腔調
    客家山區的農民群眾,並逐步建立了隱蔽的之分;但是就祉會構造而言・台灣客家吐會內「據點」和「基地」。(註十)
    部之真正區分應該還是階級之别。語言的腔調
    九五二年四月下旬・位於三義郷魚籐坪不同並不能妨礙同一階級的人們互相溝通;但山區的領導機構被破壤;領導人曾永賢、蕭道是·階級屬性的不同卻總是讓同操某種腔調應和陳星先後被捕・(註十一)
    語言的人們・互為陌路・乃至對立。就世俗
    此時・一九四六年七月在台灣正式建立的顔色論而言・光復以來・台彎客家主流會的灣省工委」系統的組織’徹底瓦解
    封建大老們,在色譜上一直都是藍色的;近幾
    而,一些倖免被捕的客籍黨人及農民群眾們
    年來’隨著政權的易位・附庸綠色政權的客家
    依然在銅鑼
    義・大湖、獅潭和二漕一帶的大老已成為台灣客家吐會新的主流代表・然
    山區流亡與工作
    而,歷史告訴我們,除了附庸藍色或綠色政權
    據官方檔案所載・劉雲輝隨即繼曾永賢之的義民之
    以工農階級為主的廣大客家民
    擔任「苗栗縣臨時縣工委會負責人」'將眾,向來卻是高唱紅色的歷史戰歌的苗栗地區殘存組織整理為「三個互助組」’堅
    《紅色客家人》一書所輯的便是黎明華
    持地下活動
    但是,在各種主客觀條件的劉雲皹丶張南輝丶羅坤春・謝其淡和蕭道應等
    限制下,道些左翼的革命者們終於還是陸續遭客籍折冀黨人所經歴的一段不為人知的革命故到折翼的命運・一九五三年三月・劉雲輝在苗事・○
    註十:前引《安全局機密文件》(下)・頁二0五、ニ0六駐十ー:前引《安全局機密文件》(下)・真ニ一七註十ニ:前引《安全局機密文件》(下)・真三八六一三九
    2000第三期・批判與再44

==========第47页==========
    世潟的旳미跡琭
    著顔世潟/編註藍博洲
    北所
    全部投入的兵力要二十個師・道是最少的
    ノム灣海峽・如以直線計算・平潭到淡水約估計這一補給的船隻是個大問題
    百浬・度門到安平約一百四十浬,舟
    就算這不是對徳國、日本的登陸戰爭。土
    山列島則更遠・如以美式登陸艇,平均時速五法在金門試過・碰上換防・有兩倍軍力被殲浬計,大都需要在發動攻撃前二十四小時出减了。(註十一)如雷州半島用機帆船’發動發・即使風平浪靜,仍要經過一段白天・所對海南島的那一套對台醬是不能適用的。當以,中共如要愛動對台灣的攻擊,尤其要動用年大月六日・諾曼第作戦・第一波登陸的四個傘
    定要控制空權及海權,而控制了空權師・動用的艦艇上千。(當然也包括了第
    就等於是控制了海權
    波、第三波吧。)
    守之勢來說・合灣是易攻而難守的島
    如果美國一副臉,這個場面是甚難的。五
    嶼・河流太多,嘉南平原最寛處也只有五十公月、大月”最好的時期都過了。七月後颱風常里多一些・而也自淡水、八里、桃園(竹圍
    到・八月也如此。照理說,台灣海峽如台諺
    許厝)、香山、後龍・通霄、梧棲・線西、和
    好行舟」°到農曆八月還要三個月・如
    美、布袋、灣裡、枋寮到東北的澳底,都適於何變・這是任誰也不敢輕估的變數。我内心還登陸・大甲、大安・、大肚・濁水等溪的橋樑也感到・近來美國官員不尋常的到日本・南韓容易破
    極可能就是求變的一股潮流在那裡滾動
    問題是中共有無道一控制空權的能力。米
    想辦法在外面避一避是做得到的。只要護
    格十五出現於上海的虹橋機場,並不保證有此大妹回故鄉後·在兵亂時離開學校就不會被能力・數量及駕駛員的素質,是很重要的因人家存疑・而在靜的局面我反而不能動・算素;而且還是一個末知數
    是愚笨不化也好,死心眼也可以。衡量一切
    就時間來說,五月中旬是滿潮・日出時間我只好等待萬一的機會・自然地拖到學期結
    五點十分左右・是一個適當的日期・但排在長東・落到這一下場的可能率・早已算好難得江的舟艇並沒有動靜,空軍也沒有動靜。大月有僥倖的機會
    十・十七的第二次機會也過去
    如果當初不轉醫學院,畢業考早完了,現
    有種種原因影響到上面的吧:吳石案(註在可能已沇浪到南部山區的邊緣。邏就是許多
    十)及沒有指揮大軍渡海的経驗・究竟第一波偶然堆成的必然了。我在台北帝大預科是唸工
    四個混合師・加上一個傘兵師・要用多少艦艇類的。當父親知道我不是考醫・而以工類為志和運輸機?這種參謀人才,可能連蘇聯也難願時・隨手就拿起燒火的兩寸粗的木條・打我找・當然在留用的日軍參謀中去找是可能的
    的背部。想不到光復後,教務長富岡教授卻那
    註十
    九五0年三月ー日・國防部参謀次長吳石以「匪諜」之名被捕・八月十九日槍決
    註十ーン一九四九年十月・人民解放軍發動金門島戰役・因為缺乏船隻支援而失敗
    45批判與再造・第三期20/0

==========第48页==========
    麽輕易地讓我轉到醫類。如果我唸化工
    時史和内心的風暴使無數的傑出人才,英年早
    候真的不會遇上葉盛吉・也考完了畢業考試;逝。在第一次世界大戦抗德中的法國,從辛亥如果唸化工,我就可能如中學那樣認真,不會革命到抗日的中國,其激烈的鬥爭過程中,多浪費時間,也不可能讀那麽多的書・極可能如少瑰麗了花蕾・在未開時就在風雨之中凋謝飄學、中學時,只有那嬷幾個有限的朋友
    零
    不過,這一假定也難說。我可能如K沒有
    就算是保住一命,我的生命的軌跡也已經
    事,不過也可能如石玉峰踏上流浪的路。歷史顯然不同
    把碼不必再當我所厭惡的沒有假
    不適用假設兩字。即使走上石玉峯的路・仍是日,沒有晝夜・沒有屬於自己的天地
    有屬
    崎嶇的。我知道,濙水和布袋兩個逃亡的路於自己完全可以支配的時間的醫師。不過又要線,去年秋天就斷了・這封開的三萬數千平方選擇什麽呢?萬萬想不到時候心內的一個猶公里・真是很難找出一塊寄存六尺之身的空豫・以後竟影響了我的後半生,成為不大稱職間。不過,就可能性來說,如讀工學院・我以的醫師
    同情會主義運動的旁觀者而走上K的路的機
    天亮以後,我才知道・牙刷、毛巾、草
    率較大・是可能的。但多餘的假設,徒然增加紙買早點的錢・換洗的內衣補・都是不可缺多餘的心理負荷・對現賃反而是負面的效果比少的。我只好以手指權當牙刷,手帕當做毛較大
    巾。第一的早晨,昨夜(應算今早了)問我話
    生就是如此,歷史也是如此;兩者的際的那位老先生,看到我身無分文就招待我共同會,展開無限的事項的流程・也不必說一七九用餐而後・昨夜同車而不相識的陳子元(註年・站在斷頭台前・說了「自由、自由,多
    )自動送來十元因為他知道我身邊連
    少的罪悪・假你的名而行。」(註
    那是個銅幣也沒有帶・同房(第六房)的黄華昌
    肯定自己生命的歷史慣值的執著。中國人看得(註十四)君(想不到以後在同一案件還住
    士為知己者死」是一種型態・如譚同在同一房子裡許久
    給我五元
    因天真地搭上袁世凱這一條路·及至事敗,內
    最大的驚異是那「四・大」時由新生南路
    可能甚是懊悔・而自己選擇了死亡。對生命宿舍逃脫的簡文宣兄卻在道裡當外役・黄華昌的附註·如魏徴的「人生感意氣,功名誰復君向我悄悄地說明簡兄被捕的經過・他被刑求論」也充分;如傑弗遜的「我倒顒意在生命數次,都沒有任何口供;另一位同時被捕的是該熟透而墜落的時刻,便該消失。」那也可台灣人的日據第一屆自願兵
    那裡是自願
    大部分都是保正大人和警察大人合作的結果
    當然・我這個時候仍是青澀的人生的開就是如此也是一半無奈
    個保要選出幾個
    端・自古以來多的是「花開風雨時・人生足別人・是指派的。反正不選他・就得輪到另一個
    如某位前輩也是一世奇才,但身患糖人。)也是如此。簡文宣是
    大」的通緝
    尿病及肺結核,父親是一個國小的校長,他卻犯・那夜剛好位日據時代的中士家裡被警察選擇了死亡。當年多少抱負・多少熱情・這歴逮到・一抄家・抄出機槍・步槍、成箱的子彈
    注十ニ◆語出法國資產階級革命時期吉侖特派主要領導人之ーー羅夫人(1754-1793)因與雅各派愛生激烈行
    突・ー七九三年六月被捕・十ー月慮決
    註十三◆陳子元・義人台大慶學院學生・因委案被捕・處刑十年註十四◆新竹人國校教員・處刑十年
    第三期・批判與再造46

==========第49页==========
    和手榴彈。私藏軍火最高刑也是死刑。後來才活口・就算是冤枉的,他們也可以錯殺成千成知道,他們兩位都屬於張志忠(註十五)下面萬・陳誠就可以說
    路哭,不如一家
    的龜山地區的武裝工委。他們到死・沒有牽連哭」難不成毛人鳳還比陳誡慈悲?而且,由到任何一個仁。以後龜山地區有人自新了,由此要去的地方・正是軍統身的保密局。我在這自新死了不少人。(註十六)反正事涉武道三天多的時間已経看出了違一點裝,罪加一-等以上
    難逃
    沒有牙刷、毛巾・草紙和錢
    雊不好
    簡文宣君,我在自聯會就認識了。我是自
    過了一天也慣了。日據時代,全校當娃娃
    聯會理事,而簡文宣是自聯會下面的幹事
    兵,由淡水轉防新莊的桃園街道與成子寮
    時如被捕・他頂多是判了感訓了山腳一五股而到小小部落時六份相交的高約
    事・渲一逃卻逼他上了梁山・他是唯一考上日
    百公尺左右的丘陵・沒有下雨就沒有水
    本陸軍經理學校的台灣人嘉義中學出身,性個月沒有刷牙也如此過來了。三天多的時間格敦厚,他也是在場風雨下的「雨夜花
    我還是很少說話,黄華昌教我遺裡的一些歌
    我内心一直等待夜間的訳問。刑訊的衰叫曲現在也忘了。詞改得很好,曲子是借用聲・雖然有一段距離・夜夜可以聽得到・十「ソリスン波止場」・簡文宣本來只是點頭之
    年前,父親也在日本的高等課捱過,我
    時候也偶而點頭而已。他的眼鏡掛耳的
    自信可以承擔一刑求。但當那位來逮捕我的
    邊壞了,用粗線克難一下。(當時軍中即風
    兄叫我出去時・卻是請教「台漕の農民運動」行克難一辭段譯文的用辭・一直到六月甘四日下午,我
    也是預期・…半是突如而來。・六月甘四日
    與陳子元、江源茂(註十七)兩君離開置裡下午,我異動的命令來了・來時沒有帶手銬時,都沒有被問過一句話・據說葉盛吉曾在
    此時卻免不了・我和陳子元・還多了一位江源
    六室呆了幾天,也是如此・我們只是裡的過茂兄(法學院二年級)
    坐'了吉普車,到
    客・要到另外一個地方。提訊云云・問幾句了延平北路的「北所」。(江源茂翌日即移送話都是搪寨的話
    南所)
    當時,傅斯年先生也是心很亂吧。他曾經
    坐在車上,我又想到當年父親被送到特別
    是傅大砲・為留下五・四的一位大將〔陳獨秀」高等課的情景・當「大正民主」將要落幕時
    在《獨立評論》寫了文章・這時候・他能一九二五年・制定了出名的「治安維持法做到的只有為胡鑫先生和我・把家屬送的東田中義一在昭和三年(一九ニ八年)組閣後西轉到「北所」
    北所」也是異例了
    月十五日就逮捕了一千六百名的所謂會主
    上面提了一半。中共攻台,如果發生在我義者。四月強行制定最高刑為死刑・六月把以被捕之前・那還有一線生機・如今・如果真的侷限於東京、大阪、愛知・神奈川、北海道及發生・那生存的機會是絕無的。從藍衣祉到軍長崎的特高警察・擴及全國。翌年四月・在議統而保密局・他們絕不可能留下已經在手上的會抗議這些行政命令未經議會通過的山本宣
    註十五◆原名張梗・疫新港人省工委曹委員兼武工部長・領導海山、桃、新竹等地區工作・於一九四九年新暦除
    タ在台北被捕・一九五四年三月十六日牲
    註十六一九五一年元月間・國防部前保密局偵破所調「台省工委會桃電山支部」;九月十八日槍決陳盛妙等五
    註十七台南人・台大法學院學生・後來處刑十年
    批判與再造・第三期2004/01

==========第50页==========
    治・被警察出身的黑田保久二所刺殺。以後又有時候生疏一些・而且我的毛筆字很差劲・又發生逮捕八百餘人的「四・一六事件」・時代被奚落一番的潮流就由此走向另一方向・必然帶著日本人
    第二件是有一位L・很喜歡講話・被他
    走向一九円五的大破局。人在歷史的潮流中
    到了。他要我們自已承認,不然不開放・L不
    微不足道,是的,尤其是在此時此地
    認,場面就僵了。我索性冒名承認是我講的
    「北所」的手續如刑警大隊,我初被帶到由格子伸出左手,被他用木履猥狼地打了
    B4室。向西是A6到A10・隔一通路是B5到下。我的手腫痛了好幾天有人拿萬金油給我
    B8。後面是B1到B4及A1到A5。B1、B2是擦,似效用
    種狀況用冰數效果很好,
    女性。在B4我見到一位熟人蘇友鵬兄(註不過,那時候冰塊是無法弄到的。雖然我們
    十八)・於是問他遺四十多天來外面的情況。以用魚骨頭做針・用奶粉罐頭的鋼緣弄出修鬍大概我話說多了・有位掃地的外役向看守報刀、用飯粒揉成圍棋子,但冰塊是沒有法子無
    告・不到一小時,我就被轉到A2室
    中生有的
    A2室沒有熟人,而且道裡的作風也不
    押房裡沒有事大家就談吃。從基隆到高
    同沒有睡到馬桶邊的規矩・我進去以前
    雄,還有宜蘭、羅東的人・尤其許省六兄(註
    位白臉的看守就對我說
    要亂說
    十九)坐在馬桶上・還用手筆割・大談小
    置位看守是三位看守中最壊的。以後吃。我家郷的小吃是全省聞名的:擔仔麵丶鱔
    AJ、A2改為集中案件移送軍法處的地方・我魚類、碗棵、棺材板、包子、水鮫某處的魚
    又轉到A10・興陳子元君同房。那個白臉的看丸湯一天只賣五百碗。但我很少吃點心・所以
    又當面指著罵說:「你們兩個是最壤的
    要吹牛也沒有資料。反而新竹城隍廟、台北圓
    看守還有一位黑臉及马一位胖子・軍階可環、詛師廟、台中大橋下的肉国・高姓愛河邊能是中上尉・那位胖子很和氣,不過常出差
    的海產,我都嚐過。台南的小吃都是真料
    就由一位高胖的人來接班・其實胖子是保密局很少用味精(三十八年前・現在不同的幹員・台中山地工委一施部生案,他也出
    再下來就是行情的估計・我去的時候,吳
    動的。別看他近四十歲又胖・動作既敏捷又能石案已經判決,判決前一天還加了菜・卻無終幹。不過・他值班時・特別對年輕的,也會說遇到盛舉・不過,當時已経沒有人相信蔡孝幾句笑話・黑臉的那一位則公事公辦・很少亂乾的「感訓三個月」的說法了・我很少對此發發脾氣。這位白臉的先生除了罵我和陳子元君表意見,只悄悄地在襯衫的內邊寫下自己的姓以外·還發生了兩件事
    名和家裡的地址
    第一件是・有一天,我忽然接到大妺経訓
    有一套象棋・我也常下。我們一天發三張
    導處送來的東西一一幾件衣服、日常用品以草紙,是土色的那一種,只有不到現在衛生紙外,還有一罐奶粉(克寧的)、一瓶多種維他的一半大小・象棋要賭・贏一局草紙一張・或命。他要我寫收據。「牙刷」兩字中的早上的花生一粒・好在裡沒有出色的棋手
    我一時想不出來。他就破口罵說
    所以・我頂多是輸幾張草紙・幾粒花生。贏
    哼!道也算唸了四年大學
    棋我都不兌現・用掛脹的方式ー直掛下
    當時醫學院還用德文和目文教,中文當然去・別看是象棋,有時候三分鐘就定勝敗
    註十八大院耳鼻喉科師・ー九五○年五月十三日被捕・威刑十年註十九◆基隆人・告扯店员・因基隆案被捎・處刑十年
    2000第三期・批判阅再造48

==========第51页==========
    個小時的輸贏也是可観的。・有人甚至連早餐的字・速讀可以看六千字・我已經知道他們說了
    七粒花生統統輸掉・只好白喝稀飯
    不能不認的部分而已。第五的第一樂章・還沒
    中午和晚上的乾飯・雖然菜不多,卻沒有有完限飯量,所以開飯的時間,「報告!添飯
    那位莊先生·在眼鏡下凝覗著我的眼眸
    的聲音此起彼落,在這靜寂的空間添些生氣我並不避開睡的時候・容身剛好,不似「南所」和看守所
    有什麽意見
    那麽擁擠・北所的地點是從前的新高鐵公所就
    沒有・有一點小錯・我的宣誓是一月廿
    是日據時代的高砂鐵工所
    日,而不是二月上旬。」
    喔,那是當然,當事人記得清楚・楊廷
    五、六月廿五日
    椅有沒有交下什麽工作
    我好賭,卻不賭錢・心内甚至連下一輛相
    楊廷椅我不認識。可能是自稱『老朱
    遇的汽車號碼是單是雙,也要賭一賭・而這-的那一位吧?」次的豪賭,卻是生命的押注・甘五日上午十時
    對,就是那一位老朱
    半左右・我被叫到鐵工廠的樓上開庭。事
    「沒有,我們只見了兩次面・聊了一些農
    是一位操度門口音,自稱姓莊的的白皙瘦小村的問題・你也應該知道了,自二月份,所有者,帶著一個卷
    客十行紙、一套文房用黨員都收到停止工作的命令了
    具,鬆地坐在那裡,桌子前面就是一個空椅
    「那你該知道他們兩個人被捕了
    老朱是猜想的葉盛吉是五月卅日就知
    「坐坐!拙煙嗎
    包洋煙,我已経忘記道了。他們的工作站,全省都有。卅日傍晚
    是什麽牌子・不過當時我不抽煙・就在道時有一位要到瑞芳出差,他在台北住了一夜,我窗口那邊,很別緻的洋房・電唱機流出貝多芬是間接聽人家說的第五的那「三連音」
    「劉漢湖和林恩魁’你認識嗎
    第五,命運・」我在内心這麽說了
    都是點頭之交而已。林恩魁早畢業了
    聲,坐下來
    可能去南部,劉漢湖自畢業考後就沒有見到
    謝謝,我不抽煙
    父親的雙親都抽阿芙蓉(鴉片),父親因「你有沒有要好的朋友自小被再三典賣・父親的短處不少,不過不
    宿舍的可以算是朋友·不過沒有深交
    賭、不抽煙、不喝酒,完全是由幼年的心理打的・這種年代・我不願再連累別人・等距離的擊而來的。以他犀利的腦筋·落到自認是
    友,如套中國老話,也可以說是君子之交淡
    生的敗部」'未完成正規的教育・心理上的補如水・」不知不覺,我也用厦門腔和他交談償作用吧,迫我要唸醫學院,而不知就此毀掉
    好個君子之交淡如水・那為什麽不自首
    我也可算好學的一生・第五的那三連音的主呢?」題・一“再反褻。那位莊先生抽出一份葉盛吉的
    問題已經到談話的重心了・我認為不妨單
    口供和楊延橋(註
    讓我看。我不用
    刀直入
    分鐘就看完了還給他。三分鐘叮以細看
    「葉盛吉已經被捕了。我一直等他北上
    註二+◆新竹人,日本民治學院罪業・學委之一・直接領導支部和台大唱・エ法三院支部・一九五○年十ー一月廿九日
    49批判再造・第三期200

==========第52页==========
    再商量一個問題。而葉盛吉被捕以後,我就在日本、甚至在全世界沒有遘個機會了。」
    法西斯的名稱大約在道時候出現的・原產
    那又為什麽不逃
    地是意大利不過世界各地都通用。我聽過被
    「這個很簡單・我逃了,你們抓我父親
    特高打死的日本左翼作家(註二十ー)的報導
    家裡就慘
    小說く一九二八年三月廿五日〉,描寫了北海
    眼鏡下的眼如刀,向我掃了ー下
    道網走的特高對工人的殘酷刑打。日本特高毫
    「不錯無產階級的意識形態・
    無忌憚地恐嚇他的對手時常說
    我淺笑接受這個挑戰
    你也想學小林多喜二嗎
    「您說笑了
    父親是否聽過,我不知道。不過父親只唸
    那邊的手還在寫他的十行紙
    過一期的小學,其餘都是中國的老式書塾。他
    第五的第一樂章不知什麽時候就結束了
    不但對日本歷史不熟悉,就是中國近代史
    近十一點吧。・北韓就是上午十一點向南韓宣戰不熟悉。他只會向我說・小時候親身經驗的余的・對韓戰・我一直到軍法處才知道。命運的清芳・江定還有風聞的羅星。余清芳和羅時刻,命運的地點
    輻星的例子不過是飛蛾撲火。梁敔超就向林
    好了,你看一看,有沒有要改的地方
    獻堂分析過台灣大勢的軌跡・有人批評梁敌
    就寫下你的姓名蓋手印
    超,思想常變。時代變・知識累積多會變才
    道手續也不用三分鐘・我只覺得自己的毛應該的。他的大局觀・可能救了不少台灣青筆簽字太差勁・然後站起來・走下階梯・看守年。在當時,他不學老師康有為說:「我的思在那裡候著,又回到自己的房間・「白面」的想三十歲就定下來。」可能也要有相當的勇值斑・同房的人也沒有問我什麽。大家好意,氣早向我說,不該說的不要說已經擺明的,除
    法西斯到了德國・算登峰造極了。日本的
    非很重要就不必爭論。我回想一下,成績不陸軍及浪人學了一些,中國人也不差,甚至史算頂好,也不算很壊・起碼聽了一段貝多芬的大林也學了・德國是對付共產黨、祉會民主第五
    黨、異已份子及猶太人。史大林是專門對付朋
    我沒有看到如族譜那般長長的圖表〔判決友,杜哈捷夫斯基的案子(註二十二),朱可書〕。傳說那圖表寫得比家譜澐要詳細・趄碼夫(註.
    也株連。為什麽朱可夫後來那
    我沒有牽連到任何一個朋友・而且由他的作業麽賣力・難不成是為了祖國?可以看得出來,他們急著結束這一階段的工
    奇怪的是・我以前的十二指腸潰瘍、出血
    作・置一位度門人・據說之後死於大腸癌
    和偏頭痛一直停了。要到火燒島以後,才再度
    九二七年・我出生的那一年,正是動盪和我作對・沒有藥物的地方・如果來了一樣的世界走上更動盪的一年・在台灣、在中國
    就很痲煩了。那時候・偏頭痛買得趄的藥,只
    小林多喜二(1903-1933)』1931年加日共任無產階級作家同盟秘書長・負資文化界組織工作。1933年2月20日因叛徒告密・在東京被捕入獄,営晚即被毒打致死
    註二十.
    九三七年六月十ー日・幕聯報刊發表了一則消息・把杜哈捷夫斯基等一批最有整的軍察指揮官交付軍募委员會法庭審判・並在同一天判虚槍決。不久前杜哈捷夫斯基剛任蘇聯國防人民委员部第一副人民委員o一般認為他是伏芝之後痳聯最傑出的軍事活動家
    註
    ◆朱可夫(1896-1974)・藤聯元帥。一九ー九年加入布爾什維克
    2第三期・批判贸再造50

==========第53页==========
    有APC・但是對胃不好。十二指腸不好,十.
    校、大學預科,有逍種風컵・而那一次是連續
    指腸出血就來了・我已經出血四次了・本來約
    夜・每夜一小時的音樂・和二小時左右的話
    好暑假開刀的・五月十四日以後時局亂了・再劇・醫學院有管絃樂團・除了省管絃樂團ロ沒有心情考慮開刀了
    說獨一無
    那時候’師範學院音樂系還沒有
    十二指腸潰瘍是許強先生(註二十
    那麽多方面的人才。不過,低音提琴還是借用
    診斷的。兩樣事許強先生與我有關・當時還不農學院一位留任的日本人教授;他的女兒拉大
    大靠X光,而是用點壓法,「BOAS法」い提琴・是管絃樂團中的一點紅・當時似乎還在
    小野寺法丶「澤田法」都來
    女中唸書;只有他們父女是外人
    另外一件事,就是當時三年級了班上還
    醫學院管絃樂團的歷史已久,省管絃樂團
    有我與兩位老曾,還留光頭・許強先生叫我們成立,許多樂器還是向醫學院借的・甚至有的個:「還是留頭髮吧’以後到婦產科實
    壯士一去不再返」了・醫學院的學生向來總
    有點怪怪的,人家也不好說
    是摸一種以上的樂器道是當時的風氣。選得
    因為遺句話・結束了我們班上的最後三個做一種以上的運動(當時還是軟式網球最多)光頭・留光頭不是立奇・只是為了一個月省幾軟式網球・橄欖球、曲棍球曾經冠於全省數元理髮錢
    年
    而遺時候・許強先生卻在A4有一天聽
    個集團往往會有另一價值系統。在學生
    人家逼麽說・放洗臉的時候・詳細一看・多了宿舍・有成百本書是隔於「必讀書」・自《聖些鬍子,瘦了一點。第
    我小聲地叫
    經》到吉朋的《羅馬帝國興亡史》。所以·在
    許強先生」’他怔了
    還是走過去,走回那「雞談俱樂部」的常客與過客,都以此來交
    來的時候又往我一看似乎認出來了
    天南地北,古今中外・客觀地來看・直似
    然而也不光只有上面兩件事・我很害羞
    南晉的竹林派・這是話外的·順便一提當年醫
    教授迴
    例病人一律露上身・一遇到女病學院的學生風氣
    房,我總是抱著一大堆X光片站在走廊・所以
    由遺幾點許強先生認出我了。初時有點
    許強先生才對我遣平凡的學生有較深的印象一驚愕的表情・以後他也慣了・像他這樣的人既
    一腸病丶光頭・害羞的男孩子
    然都到這地方了,當然任何人都可能到逼地
    還有一件事,「寮祭」演戲・我還當了主方。其質・醫學院・醫專出身而被抓來的醫師角許強先生不但看過・以後的「批評會」也還不少,台大醫學院的學生只是區區我一個人來過。「寮」是宿舍的意思。為了歡送畢業的而已・國防醫學院的學生不少,相反國防醫學寮生」'每年有這個節目・一直到去年〔一九院出身的醫師卻不多。當時我們在遣個地方
    四九年〕我們演了三天的話劇為止。以後可能只知道吳石案・蔡孝乾案與洪國式案(註沒有再來道麽一次的機會
    五)・于非(註二十大)下面的那些人(于非
    並不是這傳統的好壊,當時日本高等學本人已逃了)・我們還不知道
    >待
    主二十四◆台大院副教授兼第三内科主任・ー九五O年五月十三日被捕・十ー月廿八日牲
    注ニ十五◆所副中共中央政治局潛台匪案・結果劉全等九人被槍決・其艅刑期不等
    註ニ十六本名朱芳春・原在天津女師任教・ー九四八年秋來台・任職《國語日報》編軽・並在省社會魔主瓣的「用
    心理學誚班」授課
    51批判贸再造・第三期200

==========第54页==========
    探訪黑西哥
    奁巴達
    民族解放軍
    文化质場>
    十、感動復又後悔的小故事
    crnabdo都掉下男兒之淚・Znon也眼眶潮
    說到感動得哭了・我還遇過一灾・那次哭紅。短暫感性後 John Rosse開始滔滔不絶的是男生・晚間在Carl住處,John我以為氣氛熱烈’但言語砷色應該透髂裂痕
    Ross來到。 John ROSS是一位約莫六十多歲的只是我未曾察覺。隔天醒來・Rosa說他不喜歡美國白人學者,對査巴達有深入研究並已出版也不高興 John Rossp自以為是的學者姿虑專論・此次活動原本強調「非白人」・但由於「都他自己一個人在講・完全不聽別人說
    John Ross並非食古不化・教條僵硬的「白
    而感動過的男生們也說 John Ross仍不脫白人
    左派」(在美國我確實遇到一些令人搖頭的學者的架勢等輕徴壊話・幾天後新年將至「白人左派」・他們仍停留在對毛澤東、文革等 John Ross.原本與我們相約一起去參加慶典東方情調的美好想像中,發行刊物・開書店
    由於EZLN領袖會到場的主要慶典地,年年在
    定期舉座談會) Estacion Libre因此破例自治區中臨時挑選一村,並不一定,靠内部消
    邀請 John Ross?來・
    息流傳,因此 John Ross竟放我們鴿子,自行
    工作室的火爐燒得通紅墨西哥啤酒人手去盛大舉行的 Oventic’任由我們去La罐・難得的英文聚會・講者是美國人,無須 Rcaldad’(害我沒看到 Marcos),也引發譯直接對話・伙伴們情緖顯得high・說美群人對他的不滿
    國・論古日・談査巴達及全球化。・ John Ross
    唉,酩覆的感動邀留在喝酒的那夜타
    聊到年輕時來墨西哥小鎮居住,由於他是共產證感動易發·理念後盾才真正決定運動者長期主義者·鎮裡沒人要接近他,加以醫療系統欠的方向。淚像雨會蒸發・像霧讓人迷濛,但缺他別出生的小孩在一個夜裡生病了・他焦大地在雨霧的滋潤後如何一本堅實急地抱起小孩・'跑過小鎮荒涼的夜間小徑·找
    不到協助。孩子死了・別出生不久就死在父親十ーい Zapata:世界延續著老路?為他選擇的惡劣環境中,父親其簣有別的路可
    在 San Cristobal時我喜歡去逛傳統市場
    選啊,反抗或妥協。 John Ross瘦骨憐峋的坐市場親切熱鬧’色彩繽紛的果青菜色誘著在工作室中央・面向火爐・臉色蒼白微醺的人們吃食的慾望。「墨西哥人
    印地安原
    說,孩子死後,他更堅定要走這條難走的路
    住民」及外國觀光客交易行走其間
    雖然投身左翼運動讓他和家庭關係淡薄
    我知道,當我以「墨西哥人」及「印地安
    John ROSSE另外兩個小孩,一個當歌手
    原住民」來區分印歐混血者與Ch
    oes
    個當商人・都沒承他的思想·都和他疏遠
    Tzotzi lcs、 Tzcltaless等族裔的印地安人時,賃
    John Rossi說他從不後悔。
    在不太恰當,因為他們通通都是墨西哥的「國
    樣一路走來的左翼老輩・觸動著年輕小民」而且百分之七十以上的「墨西哥人」或伙子們多少投射自身處境的哀傷預感,Carl
    多或少摻雑著印地安人的血統。但就像世界各
    2002第二期・批判與再造52

==========第55页==========
    地原住民所遭遇的歷史困境,當「國家」被建闖蕩・由印地安人薩帕塔( Emiliano Zapata)立後・原住民通常淪為二等公民・「純種」的率領的農民游撃隊是其中一支,重點在於要求印地安人也彷彿被長期棄於政府提及的國家形土地改革象之外,是不屬於「墨西哥人」的
    止
    知名的墨西哥女畫家卡蘿( Frida kahlo
    乎容貌衣著的差異,更是原住民經年累月被曾在日記中回憶到邊緣化後,土地被剝奪丶文化被摧毀・經濟被
    「我親眼目睹薩帕塔對抗政府的農民戰
    壓榨丶連走在路上都備受歧覗所造成的內在差爭母親打開臨阿藍德街的窗讓嶐帕塔的部
    隊進入。飢餓的人與傷者從鸳口跳入我們家
    因此・就像問美國印地安人,是否覺得自來到客廳・母親為他們療傷、供應厚玉米麵己是美國人?或者台灣原住民是否認同自己是包・那是當時科約肯唯“能弄到的食物・ー九灣人一様・瑪雅文明的後裔一一如今已隸屬一円年・戰事方般・子彈呼嘯銲梭真到現在於墨西哥這個國家的印地安原住民一一-從十大我仍然能聽到它們的聲音……。」世紀始,也不斷被強迫面對「國家」認同的問
    引自《女畫家卡蘿傳奇》一書
    題。回溯趄來,「國家」何嘗造福過印地安人 Malka Drugker著黃秀慧譯啊
    少女卡蘿並將出生年份由一九0七改為
    西班牙殖民政權來到墨西哥,首先帶來天九-0・以示她對革命的同情・而後・一九花等外來傳染病・造成印地安人大量死亡・而九年薩帕塔遇害身亡。而後
    四年革命
    後屠殺驅逐佔地・強制勞動種族隔離政策建制黨( the Institutionalized Rcvolution
    等,將生活在同一塊士地的人種割分為三個階PRI)長期統治墨西哥”貪污丶舞弊丶歷経
    層・最上層是西班牙裔的殖民者・再來是西班女世界大戰的衝撃……·延續著舉外債的模牙人丶印地安人及非洲奴隸的混血・最底層則式・接受國際貨幣基金( Internation是純種的印地安人及黑人・如此結構’在
    Monctary Fund,簡稱IMF)及世界銀行
    年墨西哥趁拿破崙在歐征戰而宣布獨立( World Bank,簡稱WB)對開發中國家的時,並沒有什麽改變・經濟上·財富仍掌握在「經濟援助(箝制)」從
    五年趄·開放
    數外國投資者手中・文化上雖混同著歐洲美墨交界地帶·以免稅丶保稅丶不徵收增值稅(淺色皮膚)與印地安(深色皮膚)卻是極力等優惠・號召外資來此設立加工出口區抹去在地文化
    (來吧·來投資!來用我們廉價的勞工
    八二一年・西班牙終於同意讓曌西哥獨來污染我們沒有環保防線的土地!立成「國」'但獨立之初・政權極不穩定總
    紡織業丶汽車業電子業・大量移往美墨
    統更迭率極高・殖民主義種下的惡因,持續長邊界・投貪者的邏輯很簡單・哪兒有利益・就出紛擾的枝葉・盤根錯節,荊棘般深根成林。往哪裡去。美國工資貴・就往墨西哥去吧那隔端的根源・常是少數當權者握有絕大部分的裡勞力密集且便宜;美國有環保標準・就往墨財富及權力・一九一0年,按耐不住的怒火燒西哥去吧・那裡不用再花錢設置污水處理廠等向當時的獨裁者狄亞茲( Porfirio Diaz1878措施・廢水可以隨意傾倒在河中。而墨西哥政1911)道位總統儘管擁有一半印地安血府維持一貫基調:為了「發展」(為了從中分統,卻常在臉上撲白粉,讓自已看來比較像歐享利益)打壓工會、犧牲環保・繼續負債裔人土。此後,內戰激烈近十年·各派游擊隊繼續舉債以依附者的角色進入全球金融體
    ら3批判再造・第期1200R

==========第56页==========
    系
    年的統治・終於下台・政黨輪替·由國家行動
    然後一九九四年一月ー日・美國為首的跨黨( National Action Party)裡曾任職可口國資本,希望黑西哥將市場全面打開,美
    可樂公司高級主管的稲克斯當選新任總統・仍
    國簽訂北美自由貿易協定( North是白人、仍反對胎反對同性戀仍然依附
    Amcrican Frec Trade Agreement’簡稱在跨國商人的腳邊搖尾巴。而早逝的印地安英
    NAFTA)。在那象徵性濃厚的日
    雄嶐帕塔的圖像,也仍然被畫在貧窮的印地安
    NAFTA正式在墨西哥生效的首日・EZLN持村落・標舉出反抗之心不死・延續著薩帕塔
    槍站出來反對
    延續著日漸加劇的老問題一一薩帕塔濃眉丶蓄
    反對 NAFTA,反對以白由貿易之名・讓著八字鬍黝黑的方形臉・目光炯炯地望向現
    越來越少人掌握越來越龐大的財富,讓越來越在多勞動者螺絲丁般卡
    沒有平等基礎的機
    器,生產、生產,物質急速積累,相對的窮人十ニ丶檢査哨與毒品卻更加無力的倍增
    再次我在清晨三四點起床·半瞇著眼坐在
    當墨西哥政府以加人 NAFTA為榮,宣稱床沿整理行李・逼些天都睡得晚起得早,但精
    墨西哥已從第三世界國寮晉升為第一世界國挺好,小賴幾秒後,房間裡五六個人窸窸嗦家,査巴達無疑打了逍繁榮表象一巴掌・看嗦的起床聲便互道著早安・出了屋子,街道爽呀看清楚,在號稱進步的面具後,印地安原朗中飄著雨霧・僱請來的小巴士再灾載我們從住民仍死於飢餓
    尚未甦醒的 San Cristobal?往叢林區前進
    自 NAFTA生效以來·墨西哥政府持續負就要過年,我們要去村落過年
    債達上千億美元。・欠錢的人(國家)不得不聽
    此行我們包車,直達目的地・越往深山
    從借錢者的話・國圍際貨幣棊金扮演窮國債權人走道路越小條・窗外飄著兩·車餒映著山壁的很角色。墨西哥政府被迫出賣國家產業,機潮濕的綠意·流淌水滴・泥濘讓車行速度十分場・鐵道丶通訊線路等・國家石油公司 Pemex緩慢駕駛還一度下車察看輪深陷泥地的情雖仍屬國營・但百分之七十幾的石油產品都得形・我凝覗窗外,想趄墨西哥女畫家卡蘿描繪輸到美國以償還債務利息
    的「巴士」一圖·畫中提菜籃的家庭主婦・穿
    局勢演變・位於墨西哥東南方的契帕斯吊帶褲的工人以披肩懷抱住嬰兒餵乳的印地省,印地安原住民的老家・石油管線源源不絶安婦人、面窗的小孩丶拿錢袋的資本家、繁著地朝資本家輸出,印地安原住民卻連一罻利益飄逸絲巾的年輕女人・比鄰坐在巴士座位・恰也分不到
    如墨西哥會的原型。卡蘿將印地安婦人畫在
    從一九-0年薩帕塔為爭取土地而發動農覗線中央但實際情形原住民通常位於邊陲
    民革命・到一九九四年EZLN延續「古老」訴
    啊,突然,兩刷間遙迢泥路出現一位戴共
    求持藟式機槍趄義·近百年過去,印地安原住軍帽的黝黑男子牽著一匹馬・EZLN革命那
    民仍然飢餓得連記憶中畫家卡蘿家溫暖遞出的天, Marcos透過網路傳遞'的照片即是率眾厚玉米麵包都吃不到一一逼就是進步?
    騎馬的英姿。(薩帕塔也騎馬吧?只是當年騎
    就是所謂的進步
    馬是必然,今日則象徴意味濃厚・)小巴士繼
    進入 NAETA後,墨西哥貧富差距仍持續續前行。啊,爸爸媽媽丶兩個小孩在我們車
    拉大,到了ニ000年革命建制黨歴經七十
    子經過時,站在路邊對我們揮揮手,兩中鮮豔
    200/1Rい第二期・批判與再造54

==========第57页==========
    的原住民服飾及手中拿來遼雨的竽頭葉・在灰趣、誰又堅決不碰,還在身體刺青NO
    濛濛的風景中格外醒目
    DRUG的字樣・對於吸毒的態度,在我觀察起
    沿途我們還經過檢查哨・一種是移民局之來,應是此行團隊較大的理念分歧,沒有共類的,察看是否有愉渡客或簽證不符,一種是識軍隊,站在道路圍趄的鐵蒺藜前’持槍穿軍
    經過好幾個小時說說睡睡・小巴士來到村
    裝。兩種檢査哨,各自都盤査了多女。Carl在莊入口,中午將近・三個銲格子視衫的印地安道方面算是老經驗他淡淡地說・之前盤査更青年要求察看我們的護照及推薦函。Carl將證
    為嚴格,因為許多外國人知道EZLN後,都想件进出,其中兩個青年回村莊通風報信,過了
    深入革命地和革命軍接觸,但墨西哥政府不
    會兒,走出來・邀請我們進去
    願來訪者將真實情况傳播出去・從一九九四年
    La Realdad,我們來到名為「真實」的
    起・陸續「送」出上百名國際人士・理由是村落將在遺裡住上幾天干涉國家內政」或「沒有申請採訪簽證」(若
    事先申請・也一定不會批准)・且縱使墨西哥十三、住在真寶村政府想偷懶·不認真盤査,美國老大哥也會施
    食
    壓。我在 San Cristob2』便讀過美國商人「要
    鞶綠山脈環繞的 La Rcadad(真實村
    求」墨西哥政府積極掃蕩契帕斯省,以利投資和之前去過的 Actcal最大不同是這裡「綠草如的消息。福克斯上台後,宣稱要撤軍・但我們茵」' Acteal是一九九七年村落被毀後異地重都親身經驗到軍隊仍在契帕斯省沿路設立檢査建・地黃泥,但 La Rcaldad7樹木扶疏・零哨攔檢・新聞報導的說詞則是・新政府擔心鄰落的木造屋間,孩子們赤腳踩踏的盡是柔較微國會藉由邊境倫渡毒品槍枝進來
    刺的草地。不過我用「綠草如茵」題然不怜
    墨西哥政府仍試圖將EZLN抹黑成毒當・太中産階級・容易讓人聯想起域市制式的
    販」 Emmanvel說・「但查巴達絕對沒有運草坪・並不是。城市缺乏絲地才需要植栽・山送毒品以獲利。」
    區自然生成繁茂的不翯要豎趄「請勿踐踏」告
    我點頭,聽伙伴們討論起中南美洲確實有示牌的雜草青緥清晨濕潤著水氣,冰涼涼的些游擊隊以走私毒品作為經濟後盾,但相對的露珠隱蔽著一地細碎晶鎣・傍晚草地更像在呼美國也以此作為軍事及經濟介入的「正當」理喚著人們去坐坐由。例如二000年・美國政府投入十幾億美
    La Rcaldad有條河流過・我們就住在河
    金·展開「對抗毒品之戦」( War on邊・一間木造屋,由劣質的薄木板搭建・石綿
    其貸大部分款項都給了跨國公司・用斜角屋頂,木頭橫樑張貼民俗風味的剪紙
    來進行軍事訓練・購買直昇機、武器等。說白水泥地擺放七八張長板凳,牆角並安放一座聖些,就是以「滅毒」之名・消滅那些妨礙美國母像・我猜想逍裡平常是宗教聚會所。西班牙司順利壓杓的反對勢力。但查巴達不碰毒品征服翠西哥後,印地安人臣服於天主教,但在的立場鮮明・難以羅熾入罪一一毒品是罪?如宗教物件及儀式上多少融進民族傳統・例如在何界定什麽是「毒品」?香煙及酒為什麽不是十字架装飾些犭毛之類・色彩比較貼近印地安「毒品」?毒品的種種・背後鍇綜複雜的政治人喜好的鮮盂經濟學,伙伴們沒聊太多,倒是彼此心知肚
    卸下背包餒外立即探進兩三個原住民
    明・此次學컴之旅中誰愛用「毒誰沒興孩好奇的手・指著我們從背包裡拿出的土司
    55批判與再造・第二期208/

==========第58页==========
    果醬丶花生醬竊竊私語:(逼是什麼?)(那是什麽
    土司是我們在 La Rcaldade的第一餐・之後,伙食委由村裡一個婦女組織為我們備餐
    餐廳」是未上漆的木造屋比我們住那間小很多,木板隔出烹煮及用餐的空間。燒柴的爐灶一邊放著鋁鍋·火苗竄動像煮湯般煮著一大桶咖啡,一邊鐵板平滑炙熱·印地安婦熟練地將玉米揉成的麵團’薄薄地往鐵板甩一拿,一張張玉米餅( tortilla)就樣迅速烙成。熱煙滾滾從木縫竄出,而陽光,陽光也從同樣的縫隙透進一道道光的薄幕。泥地放著將洗的碗盤備著將燃的薪材。印地安婦人在
    爐灶前忙碌,身手俐落·煙霧陽光常讓狹窄的真的很難面對孩子們從窗口探進來,仰起詢問木造屋充盈著騰雲駕霧之感・將黑咖啡倒入塑之眼,也難以拒絕年長些的印地安女孩,從袋膠杯丶烙好玉米餅再將蕃茄煎蛋及黑豆泥裝子裡拿出一條條手巾・問我,要買嗎乘進淺盤・每天每餐黑咖啡丶玉米餅・蕃茄
    外來的糖果永遠不夠給了其中一個孩
    蛋、黑豆泥
    糖,沒分到的那個怎麽辦?就像再多觀光客
    許是我在村落居住的日子不夠久·不夠
    來外匯,貧窮地裡的相互競爭・若沒有朝向
    到貪戀趄島嶼繁複小吃・每天每餐我坐在長板套更合理的制度全面改進・仍將只是少數人循凳嗅聞著廚房從木縫間散'的氣息熱煙웠敫老路獲暴利將我環抱・等待印地安婦人將食物端上東。我
    所幸,1 a Realidas尚保有自主性。小孩
    下子就會吃得精光
    沒有 San Cristobal?裡討生活的卑微狡猾
    負困的美味・令人懷念;但對於印地安小著鼻涕・打著赤腳·慜厚些也自若些・環境泱孩,我們吃的土司也許反倒深具魅力
    定面貌,不無幾分宿命・就像我在叢林區從未
    從住進村落起・年幼的印地安小孩常到我見過一個胖子;食物賃乏著,沒有減肥之類的們屋前玩耍・有些大膾的・甚至伸手跟我們要困擾。黑咖啡、玉米餅・蕃茄煎蛋及黑豆泥食物。(道是什麽?那是什麽?)沒見過的總天天如此是新奇・但我們被交代不能給孩子們任何東
    直到離開前,印地安人特別為我們宰了
    西,若有人前來兜售繡有EZLN字樣的手工製隻難・非常瘦弱的一隻雞・我在島嶼從沒見過
    品,也不可購買・因為村落採共享制度・不想那樣營養不良的成雞一一自力救濟著・只能在放任「自由」買賣的模式,也拒絕觀光客施捨貧窮村落副泥找蟲吃的雞。知道煚宰雞Tim的態度。 La Rcalidast有類似「合作한」的組自告奮勇當「殺手’印地安婦人教他一手抓織,村落婦人將手工藝品等集體交予合作砒販住翅膀・一手往脖子扭
    憐的雞・異於村
    賣,每條手巾繡有縫製者的姓名及標價・販售落裡其他雞的命運竟落入一個沒樫驗的人手後團體會將利益所得依銷售情形加以分配
    中・一扭・沒死・瘦雞掙扎著・二扭・奄奄
    還是有人想多賺些。要不是Carl事先言明·我息還是沒死……瘦狥懶懶走過・印地安婦
    200/R第二期・批判與再造56

==========第59页==========
    人仍努力以手勢教導的學生・而小女孩含著也起著影響力拇指愣楞看著戶外草地上演一齣文明人殺雞的
    在貧窮村落,我觀察到一件令我疑惑的
    戲碼一一城市生活讓我們失去太多技能,面對事・那就是印地安婦人難道此較不怕冷?為何電腦Tim是一流的,但對於一隻雞可就沒輒當我們長褲外套,她們仍是短袖洋裝?(不管
    在 La Rcalidas或 Acteal我懷疑她們並不是
    折騰了好一會兒,瘦雞終於放入熱水浸燙特別不怕冷而是衣服僅那麽幾件。在男女位拔毛・緊接著鍋爐裡燉・佐料只有鹽・黃褐色階不平等下・只好鍛鋉體魄・忍受小腿手臂在颿著油的雞湯以及小得可憐的雞塊是我們在此寒冷中坦露・只好同一個冬天・姊姊穿短袖最豐盛的一餐・木桌點上蠟燭,夜幕蟲鳴微弟弟銲毛衣弱。墨西哥市來的歌手拿吉他,大夥兒就著燭
    住
    光唱起歌來・一首接一首・吟遊詩人Bob
    住在木造屋・我怡然自得,但木造屋裡
    Dylan及黑人雷鬼音樂之父 Bob Marley的有水泥地及長板凳・晚上睡覺怎麽辦歌,尤其唱到自由之歌( Song o
    Carl事先有交代・請自行攜帶吊床・吊床在
    Freedom),情感放聲旋律線迥盪著燭光搖村落普通像我們住處穿廊便掛著一個,印地曳的木造屋。黑夜叢林在外籠罩,木造屋裡幾安小孩沒事便坐在那兒晃呀晃地・對面·跨過個印地安青年陌生於這些歌,陌生於搞舭會運草地・另間木造屋・三兩個白人觀光客也常斜動的外來者高昂的興致・只在大家最後興奮地躺在吊床悠閒地看書・但我不敢。眼看伙伴們舉趄手・以西班牙語高喊:「Zadata
    拉開吊床,將細細的帶子往屋樑懸綁想到晚
    薩帕塔永存)・「 La Lvcha Sigve」(持續奮上搞不好會掉下來・頭碰水泥地·只好將長板戦)等口號時・靦腆地站在屋角笑了起來
    凳併在一起鋪上睡袋・嗯,還是木頭穩當些
    衣
    夜晚村落沒電點蠟燭,伙伴們在水泥地
    印地安人種族繁多,衣節也不盡相同。[a擺開西洋棋盤席地鬥智。偶爾墨西哥市來的
    Rcalidas婦人自製衣裳・男子大多穿著買來的歌手及他寫詩的太太・還有戴帽子・打扮中性格子槻衫及黑長。女人尚未結婚前,化學亮的女攝影家會來聊天。至於白天?醒來先去隱面布料裁剪成兩件式裙裝・粉紅・橘黃搭配豔蔽在樹叢間的木造廁所「解決」”蹲在木板空綠丶深藍,綴以花邊;結婚後拿掉髮飾・項下的凹洞旁,頭往下瞧,可見架高的廁所底鍊丶耳環、手環等,改銲一件式洋裝素樸
    糞便尿液及衛生紙半掩在泥地坑泂裡・只容
    紋上衣搭配黑長裙・人蹲立的廁所・横著一塊木板當門門,門栓是鐵
    上衣方形領口處繡以紅毛線・戴上珠珠項鍊、絲・虛掩罷了・印地安人用石灰灑在廁所地繁上腰帶・我覺得比 La Realidas漂亮,但男板,防蚊也防臭同樣已全面向成衣投降
    (後來我離開村落,才發現自己被文明馴
    倒是政治觀光客的蜉著十分一致・不管是化的身體果然不耐蚊蟲,小腿斑斑點點刺剌癢著來白歐洲美洲亞洲・黑人黄人白人・男女皆是逼佈的「紅豆冰」・據說是村落跳蚤啃咬。紅套長褲・現代祇會的演進讓服飾失去民族特斑約莫半年才漸次消退。不過當時住在村落色及標誌能力・時尚舞台往偏遠部落摹找色我渾然不覺夢中有蟲畢竟沒見過任何一個印彩、花紋、樣式收編進服飾工業運作的環節地安人身體有異狀・)裡,品牌潘越了族群・階級割分了界線,性別
    完廁所去河邊洗手・河水清澈是村落命
    5批判與再造・第一期2001

==========第60页==========
    脈,印地安人用木板橫過河道當橋・婦人赤腳頭望向河道另一邊傳來人聲・一群印地安男人來汲水,舉起雙臂,將装水的塑膠桶或陶桶,正在洗澡。岩石邊陽光灑落・男人們似乎全頂在頭頂腳步輕盈的走回住所・偶爾我們也
    注意到我們來到,仍站在水中俐落的動作
    去河裡洗衣服,水滏處的石塊邊搓搓揉揉・著。躊躇著昞地距離不怎麽近,似也不遠,不常聚集著印地安婦人彎腰在洗全家的衣服
    夠蘧到看不見彼此・我和Rosa對看後終因已無
    在學컵之旅中男人要自已洗衣
    如果文明有前路・脫下鞋赤腳走入河
    進步,這算是其中一項吧
    道周園景觀優美〃樹叢間依稀可見村
    其餘時間・遊逛村落
    拓墾出的草地。脫下衣服緩緩將身體浸入
    La Realidas很大,從住處跨過橋去,順流,聽著鳥叫蟲鳴及不遠處男人撥動水花的聲著綠草地・低矮的木造屋一間間繪著風格相異響・及膝的水深・清澈見底・抹肥皂,看風的壁畫・寫實的油畫鉅細遺描繪査巴達民景,漸漸的就不那麽
    甚至有種欣慰不
    族解放軍從滑雪面單裡透出眼
    漫造型的安與疑蔗隨衣服褪去。在印地安村落男人有鞋
    E"LN成員留著長髮,當紅星及握拳是必備穿・女人赤腳;男人長褲外套・女人冬天仍然
    的圖騰,契格瓦拉及薩帕塔也有多種版本的短袖洋裝一一位階不平等,可見一斑・但關於肖像。木造屋因壁畫而特色・遺些壁畫大多是洗澡村落的人自然而然遵守著界線’沒有標革命後,來此幫忙的政治觀光客所繪,其中也明的界線・一邊是女人的洗澡地
    邊是男
    有Carl的筆跡
    的。沒有搭訕丶挑釁或任何形式的幍佻。我有
    我拿著相機(已得到EZLN拍照允許
    種奇異的感動。住在城市只要稍微露肩露背
    逛到籃球場・看見兩個小男生在打球・心想為就要被說成引誘犯罪,澧致異樣眼光,在兩性他們拍張照吧・相機一拿起小男生馬上對我定位保守的印地安村落卻是讓女人保有自由洗搖手呼喊ー一(不可以)、(不可以)、(握有澡的權力,沒有眼光殺傷更遑論肢體侵犯相機,並不表示你握有攫取畫面的權力)・由
    突然想起有天吃飯時,與一群印地安女孩
    於語言不通,我猜想小男生並非要我用金錢換聊天・愛情與婚姻。女孩害羞的問我們有沒有取他們的同意・而是受過教育,知道有能力對男女朋友・ Ernesto告訴她們,他喜歡的是男外來者說不
    樣很好,我點點頭・關上鏡生・啊,女孩們掩面驚呼·不敢置信地直說怎
    頭。別譲觀光客予取予求,別讓錢予取予求
    麽可能? Ernestol明明就是個帥哥呀・怎麽會
    別讓外來力量破壞儉樸生活之美好例如洗喜歡男生澡
    印地安村落也有同性嗎?我沒有笞案
    住在 La Real
    怎麽洗澡
    虧得 Ernesto略帶玩笑卻又無比認真的對印地
    聽到答案時我和團隊裡唯一的女生Rosa安女孩解說自己的性愛取向・他的說法・想面面相虤,冬天耶,尤其叢林可不暖和,但村為村落女孩帶來衝擊
    如果她們認知到
    落不時興熱水,要洗澡必須像飲水洗衣般往同 Ernesto說的,可是掙扎多年後決心坦露的實條河裡去,往山的更深宽去・猶豫了好一會話。)文明透過任何縫隙與管道展現它繁複絢兒,我與Rosa下定決心去洗澡。走過綠草地爛的多面包括對異性戀家庭制度的質疑與顛泥土路’通過籃球場丶繪著壁畫的平房,往裡覆。但我仍顧忌著在村落裡不可穿著太隨便再往裡走水聲潺潺的河道更為寬廣・樹叢低不過山區溪流裡洗澡時,意外體験到的自由垂處,岩石圍聚成天然的水域。是遺裡嗎?轉微妙而令人喜悅・回到木造屋・雨又落下,我
    200/R第二期・批判與再造58

==========第61页==========
    坐在門廊前望著村落迷濛濕濡的風景’點根內分泌失調的命運·行走著泥路擁抱發展的煙·想趄島嶼〃想起離郷前糾結於心的情人及意願是否仍然熱切?生命中那些困頓丶依戀與不捨埋首在長板凳
    汽車比摩托車快・摩托車比腳踏車省力
    寫
    腳踏車當然又比步行快些・但是步行在城市塞
    親愛的
    車時往往比車快。為了儘速達到目的地・人類
    年又將過歲次刻度的漸次模糊到底發明又發明・物質基礎擴張・有了摩托車,回是身體操控的感受力必然衰退,抑或對人世體不去腳踏車,(廢氣污染也罷,工廠牟暴利也驗的不再新鮮?墨西哥山脈裡的原住民聚落正罷)有了汽車回不去摩托車,(更大規模的エ在下雨下雨什麽都無法做,觀光客的我們在廠出現・更大規模的利益・匯聚到金字塔頂木造屋內下西洋棋・唱歌・發楞・而衒外探頭端由少數人操控把持),文明看似緩慢其實探腦的原住民小孩觀看著・兩個小男孩拿出玻以快得驚人的速度・朝向更精密複雑的方向推璃珠,彩色的玻璃珠承載著一個兩季的童年在展灰色的水泥地上潦動落寞。此刻,印地安男人
    當我컴慣開車,馴化的身體坐在駕駛座等
    及女人在家做什麽呢?看電覗成習慣・看書成待紅綠燈指示・想把因貧窮而不得不步行、不智慣、接受貪訊成점慣的我們,在雨季被「困」得不受限的人們。同一條路,印地安小孩站在於山村,因為寂寥之感悠悠・散落在豐厚的自爸爸媽媽身旁,當我們租的巴士駛過,他退関然裡而參雞著不統一的情緖・但印地安人的生到路旁,圓亮的眼在兩勢磅礴中濕著身子命就在此度過多少窮極無聊的雨季啊
    著衣裳・濕著手中那根幾乎快要被折彎的竽頭葉,透出不平與煞望。如果能夠選擇,他當
    乘車到 La Realidas途中,看到印地安原也想坐車。少來那套步行的美感之說・但發住民在走路。黝黑矮壯的男人從領口處直接套展・難道必得循著追趕的老路?開發之路,讓了件黑色皮毛的斗蓬走在前面後面跟著印土地變成錢・水變成錢丶時間也變成金錢,競地安婦人・黑髮邾成髮辮阑著大披肩,提著速・競速,金錢流動的速度越來越快丶越來越手編提籃身邊通常還跟著小孩;也有印地安龐大、也越來越不平均。有錢的白人可以坐飛婦人從肩膀往胶下用布縛捆成一個大包袱・背機到各地觀光做生意,貧窮的印地安人沒得選上還背著頭顱晃呀晃的嬰兒。他們行過山稜擇,必須一輩子在出生地步行・飛機與步線徒步,徒歩中摩托車經過・汽車經過・飛當我們千里迢迢來到的車子駛過山區的泥濘道機都飛過囉’印地安人從貧窮的區村落走出路·我從車窗看到∏地安小孩的眼,他正看著來·経過一處處供乘客搭乘的貨車集散地,有我・我們彼此擦身而過的一眼撞擊出某些悸的上車有的並沒有。沒錢只能靠雙腳行動・以動・我突然想到,不知道這個印地安小孩長大步行的速度・行過雨天·泥濘裹住腳踝・一步後,會朝著金錢追趕・還是迫句成為游擊隊員步;行過日頭凶黠,土壤乾涸堅硬,城鎮的
    育
    柏油路缺乏含蓄性格腳底板踏過,常被發威
    而革命是場教育撕裂開制式課本裡令人
    的太陽熱嫚燒烤丶常被尖銳的小石子琢復琢難耐的消醣・課本常是謊詟最大規模的集體出陲・春夏秋冬更迭・季節拉換過山,依然矗立處,光鮮的教室'課桌椅・黑板,板擦與粉的布景
    筆。當老師背過身寫下「花
    花對於成長
    是妳·預知末來交通必然椉塞如城市過程中普遍經歷兩三個兄弟姊妺會餓死的印地
    59批判與再造・第二期1202

==========第62页==========
    安小孩,與從小컴慣麥當勞叔叔親切笑臉的白稜線間不怎麽整齊劃一的動作,(我不確知
    人小孩,必有什麽不同吧・像是同一顆種子落EZLN目前是否仍有在操練),其中一位女孩
    在礫石沙地或施肥過度的壤土底,將長出的差叫 Maria接受訪問時她
    歲,對記者
    異;像是日照天天偏斜・長久導致的陰影?在說花之於美麗・美麗之於白晰肌膚的邏輯演繹
    我住的房子,是由蘆葦和泥土建成。從
    中・黑板串連著・老師將寫下什麽樣的「標準
    我只知道編籃子・但是自從加入EZLN
    答案」?
    後,我學컴到西班牙語,也在F"ZLN認識我的
    再來,我們教導難一點的字眼・「英
    生・我們奮戦,是為了土地及更公正的收
    雄」(在台灣「吳鳳」邉號虛擬人物曾在課本上久駐說是為了糾正原住民出草的컵性而被
    還有一位 Captain Martin’ Tzcltal)族’他
    殺成為英雄;蔣中正是民族英雄的頌歌我們也說
    我今年十八歲・加入EZLN已経年
    都在小學操場大聲唱過
    我們墨西哥的英雄我在這裡學西班牙語及如何使用武器
    是誰呀?老師從當權者的角度發問・想像一-個EZLN軍隊裡有許多女人・道對我而言沒什
    地安小女孩坐在齊仰著臉望向老師的同學不一樣。我們在這裡是平等的・我有三個兄弟
    間・默默疑惑地想趄薩帕塔,薩帕塔不會出現
    個姊妺,他們也全都是FLN
    在黑板的答案上・再來,「游隊員
    EZLN並有些外圍組織;我在S
    悪」、「正義」的意義・進階的封閉體系・ Cristobal時Car曾邀請兩位從事 Netwo(開呀開窗!)誰在教室外吶喊?誰在教室(通訊網)的年輕男孩來與我們對內焦急?誰在孜室延伸不及的窮郷僻壤爬不上說,從前在學校很不快樂,但現在「組織裡晉升的階梯?當墨西哥政府透過教育指控游擊有很多工作,工作就是學,我們從中學到很
    隊動亂(革命)革命(動亂)也透過E"ZLN多,也比較快樂
    也許未來査巴達新
    的訓練及各自治區的教育推展著觀念
    代的領導者就將從這些年的游擊隊員中
    村落小圖書室裡・鐵架靠牆而立・書籍凌誕生亂,封扉破爛・印地安小女孩及小男孩拉開教
    誰說得準想法藉由教育像種子經由風
    室的課桌椅圍聚著・跳趄傳統舞・沒有固定経由水、經由某個不知名的旅客不經意的行腳鐘響區隔上下課,我看見他們離開教室時踩踏將帶往哪裡發著活力的步伐・清亮喊著「 Zapata Vivi」(查
    我們去拜訪一位掌管教育的游擊隊員・他
    巴達永存)。革命是場教育・衍生一堂一堂的蒙著臉・壯碩的身軀坐在低矮的教室課桌前課程母語・西班牙語・唱歌跳舞丶騎馬
    對我們說
    教要和世界連結,不管你說什
    持槍護衛自我的本領。既然隸屬於政府的麽語言、什麽膚色・要為人類做點事・語言的教室,開不到印地安人的門前・既然教室分發傳承很重要,因為語言的傳承,同時也傳承了的課本散播著成套繆誤,乾脆在叢林裡開課
    傳統文化及歷史。墨西哥政府教導孩子許多錯
    査巴達在各支援村落辦教育,除了針對孩童
    誤的訊息・但我們的教育不是要小孩往上爬
    訓練FZLN成員是一大重點。我在Sanm去得到更好的職位;學電腦不是為了靠電
    Cristobal街道販賣的査巴達商品中看過那樣的腦獲得好的薪資・而是一起為村落做點事・種
    照片ー一深山叢林裡,EZLN的印地安女人也植・工作、成為組織裡積極的運動者。雖然我
    像男人一樣穿著深色上衣黑長褲・持槍在山谷們面臨経濟困境・許多人飢餓生病致死·教育
    202第二期・批判風再造⑤O

==========第63页==========
    如此困難,但我們不會放棄
    堅定,為了不想讓人們說・軍隊強擄了年輕女
    不知道為什麽,我在査巴達學之旅中孩・他們去和我的村落談・後來我的村落終遇到的印地安人說起話來都真誡地透露著樂同意觀的認定
    革命是場教育,必然牽涉到性別。查巴達
    管教育的游擊隊員・希望査巴達自治區無疑是致力於推動女性意識的,但女性意識的獨立於政府之外的教育・能夠譲族人成為有能落實・必然遭遇生活化的挫折與挑戰・雖然有力與村落一起奮戰的印地安人・但情勢在樂觀女人的革命法則,印地安女人要面對的可的話語勾勒背後通常被戳了洞・風吹過・輕易是村落外面騷擾丶挑釁的軍隊及民兵更有家就聽見那現的缺漏。山區教室缺乏的不只是庭切身的限制。不可以。不可以外出聚會討師資・貧窮仍是最大的障凝。孩童一不小心就論・不可以。不可以放下廚房不理。不可以要餓死病死遑論教育。尤其在印地安村
    不可以的絲線綿镕纒繞縛的不只是印地安
    男女位階仍傳統的不平等,受教權於男女仍有女人,但是身為女人,又是窮困的印地安女落差。那是為什麽査巴漄革命後會制訂法則
    受的苦往往是雙重的
    明「女人有受敎育權」・規範其實是願景
    當我還是個小女孩,我常又餓又病。(現
    透露出現貸·女人通常沒機會受教育
    在也仍然吃不好。)
    我鬨讀過一個住在非査巴達自治區的女
    後來我長大,發現我們沒有足約的食物
    孩,從家裡逃跑去學的故事・她聽聞査巴達別人有・我們沒有。為什麽我們沒有?我目睹的女人有革命法则保護・在那裡・「女人可以我四五個弟弟妺妺陸續死掉,慢慢的,我知道不被打・不管是家人或陌生人い「女人有權我們必須去反抗・因為我若是什麽都沒做,餓决定伴侶・不被強迫去結婚丶「女人有權决死的事情會續發生・於是,不止我,很多女定生幾個小孩
    有權工作並獲得給付
    都成為游擊隊員
    「有權參與組織的事物,並獲得領導地位」
    刪開始・我必須為這付出代價・縱使我很
    有權當統治者並擁有軍備丶最重要的是「有努力的解釋為什麽要加入游擊隊’男人不懂權被詳盡說岄女人的革命法則」。名叫男人不喜歡我的想法。他們認為女人就該好好
    Isidora’ Tzeltal族的印地安女孩因而
    意的待在家裡照顧小孩・有些女人也樣認為
    想要加入FZLN,她說
    我不喜歡她們
    早就傳聞山裡的革命組織有女人,那給
    我不喜歡她們」句話讓我莞爾。女人
    我勇氣去逃跑・因為我想要自由,我想要像住間的情緖干戈透過勸譯輾轉來到我面前,令我在革命軍裡的女人一樣自由・我想要琴習讀書會意地心生微笑・遺是二00一年三月八號寫字・雖然我的村落有學校,但是沒有老師
    CCRI(Clandestine Rcvolutionar
    我每天除了撿材,到廚房幫
    有其他事
    Indigenous Committee)中一位女性成員
    做・。因此・我從十三蕨就想加入EZLN,但是在墨西哥市以簡易的(剛學會沒多久的)西班
    十三蕨還太小・我逃跑・沒有經過父母同意
    牙語說的話
    FZIN又把我送回去。回去後我被打,再次逃
    CCRI的成員,是査巴達各支援村落選出
    跑去軍隊不過又被回去。但是我是下定決心來的代表・按組織架構・EZLN必須聽命於
    的,我告訴 Marcos如果他們不收留我・我會CCRI的決議・ Marcos在一次接受採訪時就表續逃下去·直到我被叔叔打死。看到我遣麽示,發動武装攻擊是村落投票決定的。而參加
    61批判再造・第一期2001

==========第64页==========
    國際婦女節活動( International Day of the
    老師,我也想學騎馬)・例如那個下午・剛考
    Rcbcl Woman)的CCRI成員・也隸屬於上墨西哥大學的男孩與我坐在 La Realidas草
    EZLN。我的研究不夠深
    無法確切歸納分坪,望著遠近山巒,問我,台灣是什嬷地方?
    析查巴達各支援村落的運作情形・權力如何分
    革命呀是場教育・餘震至今・想法飄山
    配?性別平等落賁的程度?倒是在San海地分享傳rislobalb時從查巴達「出產」的木頭小玩偶
    樂
    中・先認識 Marcos之後便是 Ramon
    女孩從樹梢對我探望,裙襬下的小腿沾滿
    在CCRI第一次出現在國際媒體時
    泥巴,她手中拖著盤子・装有沙土・樹葉及花
    Ramona帶著她的武器一一像其他人一樣
    朵・曈眸晶亮彷佛在對我說…她在對我說
    枝老的來届槍・安靜地・直視前方・走出什麽?陌生的音節・我聽不懂・站在樹下,我來。透過年輕游擊隊員的副譯,她告訴記者
    遙饗她像遙塑世界的彼端・對時。互懷善意但
    在成為CCRI領袖前・她靠手工刺繡維生・有漸趣艦尬的對峙
    時候一件大的作品必須耗費三年才能完成
    她從樹梢滑下來・帶著辦家家酒的盤子
    後她會走去SanC
    al將刺黼賣給藝品往樹林作伴的破薔木造屋走去・並不時回過頭
    店・不過通常被給付很少的價錢・她說她的
    來望我
    務是去喚醒與妯相同處境的同胞。 Ramona的
    (要我跟妳去嗎?)我疑惑地眼著她來到
    黑髮已有幾縷自絲。也許是她度小但目光有神木造屋前・堆滿木材・她轉過身來看我・站在
    的形象吸引人,或者她作為FZLN領袖的初次屋前一動也不動
    公開亮相,恰足以填補國際媒體對於女性游擊
    什麽意思呢?)我難以迎上前去,退敗
    隊員形象的匱乏與缺角,她很快紅了起來,成地走不過去為產量僅次於 Marcos的木頭小玩偶造型長
    妳要我跟妳玩嗎?但我們霅語不通耶
    髮,斜背著來届槍・(雖然後來她甚少露面。)
    還是,妳其實拒斥著我回過頭・只不
    Emmanveli還曾經炫耀地指著他身上的美瞪背過確認我是否已走遠?包對我說,那是 Ramona親手做的呢
    唉·不懂
    不過在形象符碼之下, Comandante
    我尷尬地回轉過身,離開
    Esther一句「我不喜歡她們」’倒生動勾勒出
    回到住處,從木造屋的窗口望出·隔著鐵
    女人的革命法則在村落推行時會真實遇到的細絲網・另一個村落緊鄰・在 La Realidas節。為了自由而逃跑抑或為了家庭而固守?成地安女孩的玩具是樹葉花朵,男孩則有彩色玻為游擊隊員或信仰一切皆是上.帝的旨意?衝突璃珠・有次我還看見兩個印地安男孩站在村落的思想及各自處境・革命,革命닛是一場教育草地,各拿一個養樂多瓶罐・模仿電話的傳聲的開端
    由中問穿過的絲線對話・唷・音波震盪
    拒絕政府的學校之後〃叢林裡仍迂迴著衝從前島嶼村落也流行過這玩法。但是隔著鐵絲撞著丶沈思著往返著一堂接一堂的課程。誰是網在草叢間劃趄的界線’有天我無知散步著老師常出乎預料。例如在 La Realidasi遇到
    聽見風琴樂音及歌聲朝音樂的源頭走去・La
    匹棕咖啡色駿馬從小徑奪跑而過,當氣流從我 Rcalidas的年輕男子卻適時叫住我,示意我不身旁席捲馬兒嘶息以及吆喝擊,騎在馬背上
    能過去;那是另一個村落・接受統治者安撫的
    印地安男孩飛揚的身影讓我打心底談嘆:村落。(過去會被殺掉)。年輕男子作勢往頸
    20/R「第二期・批判與再造2

==========第65页==========
    項橫切。一邊隸屬政
    邊是反抗軍。我站來就是這麽回事
    在邊界從木造屋窗口望出去,發現那邊的
    Democracy looks like)紀錄片的年轁導演
    地安女孩在家門前玩辦笨家酒,隔不到幾公也來到・這部片子紀錄西雅圖反全球化的示威尺,手中抱著的是金髮碧眼的洋娃娃
    行動・但評價不一,如同年輕導演的査巴達紀錄片・真實叢林加電腦特效,像另一種形式的
    十四丶濃霧中的篝火
    MTV・缺乏深沈
    「有些人接受政府補助,就住在我們隔
    運動者初認讖,彼此閒聊,言不及義・標
    壁那些村落敵覗我們,但我們必須尊重他們示著 OOPERATIVA(合作)的小店進出
    的選擇。希望有一天他們也能夠理解,他們著政治觀光客。我坐在長板凳上・手拄著木其賁和我們有著相冋的處境,印地安原住民的桌望著小店漆成黑色的牆壁及大紅的櫃毫命運是緊密柑連的
    像島嶼郷間的雞貨店・ Dventicl唯一的一問
    當enon發問,在[ aa Rcalidas變現隔壁店也用鐵架陳列罐頭・香菸、水桶丶零食等民村接受政府補助・經濟狀況明顯比Lal生用品’紙箱裡放著香蕉串串,收銀處懸掛各
    Rcalidasi好・不知EZLN對此有什麼看法時,色縫製衣裳用的絲線・小黃燈泡不需要燈罩站在坡地的游擊隊幹部如此
    從山區盜取電力來發亮。一張張DIY的錄音
    挪是新年過後〃我們離開真賁村,前往査帶是査巴逹民族解放軍歌唱及演講的實錄巴達另一個支援村落 Oventic Ovenlicl以木要賣給政治觀光客的衣服・海報、明信片、小椿鐵絲網及潸渠圍起馬路邊的界線入口照玩偶及馬靴等果然被熱情光顧;im邊買邊例有兩三個青年在守衛。從 La Realidas坐車問,每年從世界來到的政治觀光客・是否為村來此·氣候轉寒,景致也由綠意盎然的草地轉落帶來不錯營收為霧氣茫茫的黑泥地
    進入 Oventic
    政治觀光客通常在新年時才來・平常人
    青年站崗處有一間木板及鐵庋搭建的小屋,作
    多·應該沒什麽具體幫助
    rl回答
    為入口商店般地歡迎著客人。木造屋的牆面繪
    在小店吃完晚餐炸魚丶咖啡及玉米餅
    有壁畫油彩透出木板紋理。一雙雙彷佛衰傷伙伴們拉緊外套拉鋉,戴上毛帽,拿趄手電彷彿鎮定彷彿略帶冢氣的眼睛翹著眼睫毛,筒・摸黑上坡回住處。沿山壁一整排木造屋從滑面罩的黑底張開眼・其上還有一排小人推開其中一間,木門正對著走道,直通牆壁兒手牽手排排站・在我看來, Oventic的壁畫兩排簡易的木板床上下舗可睡十多人。我猜水準比 La Rcalidasi高,其中一幅以單純的黑是專為政洽觀光客而蓋,因為明顯不是印地色線條在白色牆壁描繪出兩株玉米·站立著像安人的居家格局。拉出睡袋,鋪在创得並不怎侍衛般陪襯出印地安女孩蕠面的眼砷・姫是溫麼光滑、萇至一小不心可能會被木板皸裂刺傷柔堅毅
    的床面,穿毛衣鑽進睡袋・摩擦著穿襪的腳指
    新年剛過·歡鬧氣氛猶存・據聞新年場面頭,雙手環抱,仍覺背脊寒凉。寒意從泥地竄盛大約莫五千人・但我們資訊有誤・千里迢迢起・從木造屋嘶嘶透入・冷呀・我哆嗦著起抵迷「盛大」旁邊,在慶典後才來到身,依稀看見伙伴們的睡袋・一床床,在淡薄
    Oventic不過仍然在村落遇見不少政治觀光月光清冷的探照中。夜寂寥呀,大家都入夢了客。來自瑞典・義大利、加拿大、営然少不了吧・我嘆门氣,蜷縮的躺下
    匊
    來白美國的運動者・西雅圖一位導過「民主看
    6、3批判映内造・第二期120012

==========第66页==========
    《新二二八史像》編著⊙曾健民/定個NT350
    80篇歷史證書
    首次大量出土新史料;事件當時大陸、香港報刊雑誌上的報導·以及詩、小說、創作有初次公開的第一手史料
    女鬥士謝当紅《告同胞書名記者范泉《記台的憤怒文匯報記者董明德《孤島一月蘇新的《台灣的前途》
    名作家郭涞若的《還要警惕著不流血的
    《天黑黑喽落雨》詹朝立/定僵NT350
    天
    十二萬農漁民大遊行傳真
    十二
    「1123・與農共生.」大遊行總指揮詹朝立親筆力作文化評論笨方朔推薦
    本著作,所記逃的不以是-次大遊行的果經緯而
    U・更是常今台醬農漁民和農漁會艱苦情氿況的紀
    充滿了理解與悲憫的抗議情懷
    《走進台灣》⊙周良沛
    /定價NT300
    光和影的心霙紀實
    作者周良湘足一位大陸資深的進步作家,且在台有豐高
    走進台
    的生:活經驗。本書超越了兩岸的歴史糾和現質迷障更廈闊的覗野和洣刻的慜情,用獨特的紀實散文風格,描寫了台灣生活底層中許多不知名的或知名的人和事。藝術
    地概括了九O)年代前後台灣複雑的會變動中的光和影
    有鮮明的時代感
    直接訂購優待
    郵政罰撥/1974706
    電話/(02)87714051傳真/(02)87713801電郵/tssa(@sinamail.com
    地址/台北市敦化南路一段238巷2號2F

==========第67页==========
    台灣政治絕濟叢刊
    台灣戰後資本主義論/台灣會性質論名著
    □涂照彥
    □陳玉璽
    《日本帝國主義下的台灣》四八O
    《台灣的依附型發展》二四○元
    從口帝獨佔資本與以地主、農制為主軸的本地分析深屑結構轉化及帝國王義體系功能變鍌·以資本間之矛盾・解岄殖地台溉経濟形成的過程解明台戰後資本主義發展之機序・並批判地探揉與本質
    讨經濟發展與政治發展的相應性
    劉進慶
    □隅谷三喜男/涂照彥/劉進慶
    《台灣戰後經濟分析》三五O元
    《台灣之經濟》三六○元
    「私業」雙重構造・傷南資本的
    刻副台「獨戡下的成長和民間経濟海外擴
    配・對美日經濟的时從化剤析台醬戦後資本主義展的勢項・從農業、工業、勞動・金融財政·貿
    叫iへ・九大五)的性質與構造
    易和濟體質・解ﾘ台戰後貪本主義的實相
    段承璞
    Winkler等編
    《台灣戰後經濟》三五O元
    《台灣政治經濟學諸論辯析》三八O元
    探討台戰後資本主義(・九W川
    五
    以西方営代保守派的、自由派的和激進派的重會
    官僚
    集團企業資本,僑資
    中小愛展理論・分析台醬資本主義的本質和結構,並
    業資本,分析台灣外賀與盦業構造的變貌
    交互進行各派分析之分析,檢覗二派政治經濟學在台醬研究上的貢獻和極狠。著名沚會學者,除
    谷浦孝雄
    編者外・R.E.B
    jold、1D.F
    《國際加工基地的形成》二五○元
    台資本主義
    滙,向台灣在地币
    以大の年代後高度成長的構造為焦點・解明做為會學界提出無從迎避的計問
    美、中心域家加工基地而發展的台漪戰後資个主義之構
    杜継平
    階級・民族與統獨爭議》三八○元
    /本書要目/
    統獨左右的上下求索
    1.從世界體系的觀點看台獨運動的過
    灣戰後世代第…個接受完整馬克思主義絕濟學教
    去與未來
    育的學者杜繼平,在科學對待當前大陸吐會主義性
    2.統獨左右問題的上下求索
    質的基礎上·明當前台左翼應以克服民族在外
    3.跳蚤「左派」的滿紙荒唐言
    干涉下的分裂構造・追求詛國統一並從世界資
    評陳芳明的所謂左冀台漕史觀
    木主義體系揭發台獨運動本質・批判郎
    4.做一個理直氣壯的左異統一派
    派陳芳明知識上的荒疏〃振臂呼喊「做個理直氣
    5.,從《台濃論》風波剖覗台灣分離主
    壯的統一派
    義的奴才意識
    可享有以上書籍
    惠·郵撥時
    出版
    填上訂戶編號・若須則加收
    郵換帳號:ー一七四六四七三/電話(()ニ)
    本刊定價/新台幣90元

==========第68页==========
