# Том 15: 1941 -1945 ========== ## Table of contents MIA -Ðóññêèé îòäåë: Ñî÷èíåíèÿ È.
Â.
Ñòàëèíà, òîì 15 Ðóññêèé îòäåë Ñî÷èíåíèÿ È.
Â.
Ñòàëèíà 1878 -1953 Òîì 15: 1941 -1945 2.
Áåñåäà ñ À.
Ñ.
ßêîâëåâûì 26 ìàðòà 1941 ãîäà 3.
Âûñòóïëåíèÿ íà ðàñøèðåííîì çàñåäàíèè Ïîëèòáþðî ÖÊ ÂÊÏ(á) (êîíåö ìàÿ 1941 ãîäà) 4.
Áåñåäà ñ À.
Ì.
Ëàâðîâûì 12 èþíÿ 1941 ãîäà 5.
Äèðåêòèâà Ñîâíàðêîìà Ñîþçà ÑÑÐ è ÖÊ ÂÊÏ(á) ïàðòèéíûì è ñîâåòñêèì îðãàíèçàöèÿì ïðèôðîíòîâûõ îáëàñòå 6.
Îáðàçîâàíèå Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà Îáîðîíû 7.
Âûñòóïëåíèå ïî ðàäèî 3 èþëÿ 1941 ãîäà 8.
Ïîñòàíîâëåíèå Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà Îáîðîíû 4 èþëÿ 1941 ãîäà 9.
Çàïèñêà ñåêðåòàðþ ÖÊ ÊÏ(á) Óêðàèíû Í.
Ñ.
Õðóùåâó 10.
Ñâåðäëîâñê, Óðàëìàø.
Äèðåêòîðó Ìóçðóêîâó, ãëàâíîìó èíæåíåðó Ðûæêîâó 11.
Î ââåäåíèè â Ìîñêâå è ïðèëåãàþùèõ ê ãîðîäó ðàéîíàõ îñàäíîãî ïîëîæåíèÿ: Ïîñòàíîâëåíèå Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà Îáîðîíû 19 îêòÿáðÿ 1941 ãîäà 12.
Îá îáðàçîâàíèè Êîìèòåòà ïî ýâàêóàöèè: Ïîñòàíîâëåíèå Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà Îáîðîíû 25 îêòÿáðÿ 1941 ãîäà 13.
Äîêëàä íà òîðæåñòâåííîì çàñåäàíèè Ìîñêîâñêîãî Ñîâåòà äåïóòàòîâ òðóäÿùèõñÿ ñ ïàðòèéíûìè è îáùåñòâåííûìè îðãàíèçàöèÿìè ãîðîäà Ìîñêâû 6 íîÿáðÿ 1941 ãîäà 14.
Ðå÷ü íà Êðàñíîé ïëîùàäè 7 íîÿáðÿ 1941 ãîäà 15.
Èç âûñòóïëåíèÿ â Ñòàâêå 5 ÿíâàðÿ 1942 ãîäà 16.
Ïîñòàíîâëåíèå ¹ ÃÊÎ-1241ñ 17.
Ïîñòàíîâëåíèå ¹ ÃÊÎ-1271ñ 18.
Ïîñòàíîâëåíèå ¹ ÃÎÊÎ-1289ñ 16 ôåâðàëÿ 1942 ãîäà 19.
Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 23 ôåâðàëÿ 1942 ãîäà ¹ 55 20.
Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 2 ìàðòà 1942 ãîäà 21.
Òåëåãðàììà òîâàðèùó Êîìàðîâó 22.
Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 1 ìàÿ 1942 ãîäà ¹ 130 23.
Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 28 èþëÿ 1942 ãîäà ¹ 227 24.
Òåëåãðàììà Ã.
Ê.
Æóêîâó 3 ñåíòÿáðÿ 1942 ãîäà 25.
Îòâåòû ãîñïîäèíó Êýññèäè 3 îêòÿáðÿ 1942 ãîäà 26.
Äîêëàä íà òîðæåñòâåííîì çàñåäàíèè Ìîñêîâñêîãî Ñîâåòà äåïóòàòîâ òðóäÿùèõñÿ ñ ïàðòèéíûìè è îáùåñòâåííûìè îðãàíèçàöèÿìè ãîðîäà Ìîñêâû 6 íîÿáðÿ 1942 ãîäà 27.
Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 7 íîÿáðÿ 1942 ãîäà ¹ 345 28.
Òåëåãðàììà Ã.
Ê.
Æóêîâó 11 íîÿáðÿ 1942 ãîäà 29.
Îòâåòû ãîñïîäèíó Êýññèäè 13 íîÿáðÿ 1942 ãîäà 30.
Òåëåãðàììà Ê.
Ê.
Ðîêîññîâñêîìó 23 íîÿáðÿ 1942 ãîäà 31.
Î ðàáîòå òîâàðèùà Âîðîøèëîâà: Ïîñòàíîâëåíèå ÖÊ ÂÊÏ(á) (1942 ãîä) 32.
Òåëåãðàììà È.
Â.
Òþëåíåâó 4 ÿíâàðÿ 1943 ãîäà 33.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Þãî-Çàïàäíîãî, Þæíîãî, Äîíñêîãî, Ñåâåðî-Êàâêàçñêîãî, Âîðîíåæñêîãî, Êàëèíèíñêîãî, Âîëõîâñêîãî è Ëåíèíãðàäñêîãî ôðîíòîâ 25 ÿíâàðÿ 1943 ãîäà 34.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Äîíñêîãî ôðîíòà 2 ôåâðàëÿ 1943 ãîäà 35.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 23 ôåâðàëÿ 1943 ãîäà ¹ 95 36.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 1 ìàÿ 1943 ãîäà ¹ 195 37.
Îòâåòû ãîñïîäèíó Ïàðêåðó 38.
Ïðåìüåð-ìèíèñòðó ×åð÷èëëþ 39.
Ïðåçèäåíòó Ðóçâåëüòó 40.
Îòâåò ãîñïîäèíó Êèíãó 41.
Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 26 ìàÿ 1943 ãîäà 42.
Ïèñüìî ÷ëåíàì ïðåçèäèóìà ñúåçäà Ñîþçà ïîëüñêèõ ïàòðèîòîâ â ÑÑÑÐ 43.
Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 8 ñåíòÿáðÿ 1943 ãîäà 44.
Äîêëàä íà òîðæåñòâåííîì çàñåäàíèè Ìîñêîâñêîãî Ñîâåòà äåïóòàòîâ òðóäÿùèõñÿ ñ ïàðòèéíûìè è îáùåñòâåííûìè îðãàíèçàöèÿìè ãîðîäà Ìîñêâû 6 íîÿáðÿ 1943 ãîäà 45.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 7 íîÿáðÿ 1943 ãîäà ¹ 309 46.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 23 ôåâðàëÿ 1944 ãîäà ¹ 16 47.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 1 ìàÿ 1944 ãîäà ¹ 70 49.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 20 àâãóñòà 1944 ãîäà ¹ 152 50.
Äîêëàä íà òîðæåñòâåííîì çàñåäàíèè Ìîñêîâñêîãî Ñîâåòà äåïóòàòîâ òðóäÿùèõñÿ ñ ïàðòèéíûìè è îáùåñòâåííûìè îðãàíèçàöèÿìè ãîðîäà Ìîñêâû 6 íîÿáðÿ 1944 ãîäà 51.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 7 íîÿáðÿ 1944 ãîäà ¹ 220 52.
Ðå÷ü íà ïðèåìå äåëåãàöèè íàñåëåíèÿ Âàðøàâû 15 íîÿáðÿ 1944 ãîäà 53.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 19 íîÿáðÿ 1944 ãîäà ¹ 225 54.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 23 ôåâðàëÿ 1945 ãîäà ¹ 5 55.
Îòâåò ãîñïîäèíó Ï.
Ãðîçà è ãîñïîäèíó Ã.
Òàòàðåñêó 56.
Ðå÷ü ïðè ïîäïèñàíèè äîãîâîðà ìåæäó Ñîâåòñêèì Ñîþçîì è Ïîëüñêîé Ðåñïóáëèêîé 21 àïðåëÿ 1945 ãîäà 57.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî âîéñêàì Äåéñòâóþùåé àðìèè 27 àïðåëÿ 1945 ãîäà ¹ 346 58.
Âûñòóïëåíèå ïî ðàäèî 27 àïðåëÿ 1945 ãîäà 59.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 1 ìàÿ 1945 ãîäà ¹ 20 60.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Êðàñíîé Àðìèè è Âîåííî-Ìîðñêîìó Ôëîòó 9 ìàÿ 1945 ãîäà ¹ 369 61.
Âûñòóïëåíèå ïî ðàäèî 9 ìàÿ 1945 ãîäà 62.
Îòâåò ãîñïîäèíó Ïàðêåðó 64.
Âûñòóïëåíèÿ íà ïðèåìå â Êðåìëå â ÷åñòü êîìàíäóþùèõ âîéñêàìè Êðàñíîé Àðìèè 24 ìàÿ 1945 ãîäà 66.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 22 èþíÿ 1945 ãîäà ¹ 370 67.
Âûñòóïëåíèå íà ïðèåìå â Êðåìëå â ÷åñòü ó÷àñòíèêîâ Ïàðàäà Ïîáåäû 25 èþíÿ 1945 ãîäà 68.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Êðàñíîé Àðìèè è Âîåííî-Ìîðñêîìó Ôëîòó 22 èþëÿ 1945 ãîäà ¹ 371 69.
Ïèñüìî Ãåíåðàëèññèìóñó Öçÿí ×æóí÷æåíó 18 àâãóñòà 1945 ãîäà 70.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 19 àâãóñòà 1945 ãîäà ¹ 51 71.
Ïèñüìî ïðåìüåð-ìèíèñòðó ×îéáàëñàíó 72.
Ïèñüìî Ãåíåðàëèññèìóñó Öçÿí ×æóí÷æåíó 31 àâãóñòà 1945 ãîäà 73.
Îáðàùåíèå ê íàðîäó 2 ñåíòÿáðÿ 1945 ãîäà 74.
Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Êðàñíîé Àðìèè è Âîåííî-Ìîðñêîìó Ôëîòó 3 ñåíòÿáðÿ 1945 ãîäà ¹ 373 75.
Ïîñòàíîâëåíèå Ïîëèòáþðî ÖÊ ÂÊÏ(á) 6 ñåíòÿáðÿ 1945 ãîäà Äàòà ïîñëåäíåãî îáíîâëåíèÿ ñòðàíèöû 10.
02.
11 ========== Беседа об учебнике “Политическая экономия” 29 января 1941 года (конспективная запись) Беседа об учебнике “Политическая экономия” 29 января 1941 года (конспективная запись) И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
1.
Определить политическую экономию следует иначе.
Вы помните, что Энгельс, например, определял политэкономию как науку о производстве и обмене.
Маркс дал свое определение политической экономии как науки о производстве и производственных экономических отношениях.
Всем известно также определение политической экономии, данное Богдановым, как науки о развитии общественных экономических отношений людей.
Известно также, что Ленин в своей рецензии о книге Богданова одобрил это определение политической экономии.
В учебнике же дано другое определение.
С этим нельзя согласиться.
Если это принять, то читатель учебника будет дезориентирован.
Он вправе спросить, какое же определение политической экономии верно, почему не взято ленинское определение.
Вот почему я предлагаю дать другое определение политической экономии, примерно такое: политическая экономия есть наука о развитии общественно-производственных, то есть экономических, отношений людей.
Она выясняет законы, управляющие производством и распределением необходимых предметов как личного, так и производственного потребления.
Это определение правильное, оно более понятно, доступно.
Оно подчеркивает, что в политической экономии идет речь о формах собственности, об отношениях собственности, ибо в производственно-экономические отношения входят прежде всего отношения собственности.
Следует также иметь в виду, что распределение понимается здесь в широком смысле слова.
Учебник и здесь страдает, в учебнике очень мало сказано о банках, о торговле, нет ничего о биржах.
2.
Перейдем к разделу 5 – “Социалистический строй”.
Здесь кое-что улучшено, но многое также испорчено по сравнению с прежним макетом.
[c.
5] Так, например, в учебнике говорится, что закон стоимости преодолен в условиях советского хозяйства.
Это неясно, почему преодолен? У нас существует оплата колхозников, рабочих, да и интеллигенции по труду.
Люди разной квалификации получают по-разному, труд инженера, например, раза в три выше по квалификации труда рабочего.
Не исчезли у нас и такие категории, как цена, себестоимость.
Мы, например, еще далеко не командуем ценами.
Чтобы диктовать цены на рынке, нужны огромные резервы.
Это нам не всегда удается.
Например, в Литве стали быстро возрастать цены на хлеб.
Мы дали туда 200 тысяч пудов хлеба, и цены резко пали.
Вот что значит диктовать государству цены на рынке, но это отдельные явления, в целом по народному хозяйству мы не располагаем еще такими резервами.
Разве не понятно отсюда, что закон стоимости еще не преодолен, он действует.
Вот когда мы станем распределять по потребностям, а не по труду, тогда будет преодолен закон стоимости.
Сейчас же мы еще вертимся, находимся в пределах закона стоимости.
Мы хотим выйти из этого закона, преодолеть его, но еще не вышли, не преодолели.
Вот, например.
У нас еще есть две цены – одна цена наша, другая цена не наша.
Идет борьба между ними.
У нас есть еще два рынка – один рынок наш, другой рынок не наш.
Когда граждане продают друг другу продукты, товары, это не может быть учтено сейчас государством.
Между этими рынками также идет борьба.
Это же все факт, это есть правда, а экономическая наука должна говорить правду.
3.
С действием закона стоимости связано и существование таких вещей, как, например, разностная, или дифференциальная, рента.
Она же у нас не исчезла, у нас есть различные урожаи от различных площадей посевов.
Дело лишь в том, что эта рента идет в карман государству.
Речь идет не о том, есть ли у нас дифференциальная рента, но о том, кому эта рента идет, кто ею пользуется.
Перехваливать наш строй не стоит, недохваливать тоже нельзя.
В рамках нужно держаться.
Пока оплата по труду – действует закон стоимости.
Вот когда мы будем диктовать цены на колхозном рынке, тогда другое дело.
Замечание М.
(по-видимому, Молотова В.
М.
– Ред.
): Да и колхозный рынок есть почти частный, каждый колхозник сам продает свои продукты.
[c.
6] Колхозный рынок все же иное дело.
Здесь субъект – колхозник, доход колхозника не идет на эксплуатацию людей, не может быть использован в целях эксплуатации.
4.
Время от времени в учебник врывается агитка, плакат.
Экономисты изучают факты, и вдруг “троцкистско-бухаринская банда” и т.
д.
Все это надо вычеркнуть, ни к чему это.
Это плакат, это не подходит для серьезного учебника.
Мы апеллируем к уму, а здесь апеллируют не то к желудку, не то к чувствам.
5.
О плановом хозяйстве много здесь наворочено, что оно-де безупречно, замечательно и т.
д.
Надо сказать проще, яснее, сказать, что при капитализме невозможно планировать хозяйство во всенародном масштабе, потому что хозяйства там разъединены.
Там возможно планирование, иногда и очень неплохое, хорошее планирование внутри отдельных предприятий, трестов, картелей, синдикатов и т.
д.
, но невозможно планирование в целом в народном хозяйстве.
А попробуйте вы у нас без плана, – все рухнет.
У нас плановое хозяйство – такая же неизбежность, как потребление людьми хлеба.
Вытекает это из того, что все предприятия у нас объединены государством.
Здесь следовало бы взять критику Лениным взглядов Каутского на возможность объединения и планирования хозяйства в условиях капитализма.
Ленин доказал, выступая против Каутского, что капиталисты, буржуазные государства не способны планировать хозяйство в целом.
Вот вместо того, чтобы простым языком сказать, что у нас объединены предприятия, а там разъединены, много наворочали лишнего, непонятного, отвлеченного.
6.
Вот, например (стр.
369), о соответствии производительных сил производственным отношениям.
Это школьная болтовня.
Маркс и Энгельс были вынуждены говорить все это абстрактно, отвлеченно, только теоретически.
Мы же стоим у руля, в нашем хозяйстве все ясно, нам все видно, надо говорить проще, доступнее, понятнее, конкретнее.
7.
Хорошо бы определить задачи планирующего центра.
Так, например, первая задача состоит в том, чтобы так спланировать хозяйство, и это есть первая задача, чтобы обеспечить самостоятельность народного хозяйства страны, чтобы хозяйство не превращалось в придаток капиталистических стран.
Надо все иметь в своих руках, не стать придатком капиталистического хозяйства.
Это самая общая, но очень и очень важная задача.
[c.
7] Если бы у нас не было такого планирующего центра, обеспечивающего самостоятельность народного хозяйства, промышленность развивалась бы совсем иным путем, все началось бы с легкой промышленности, а не с тяжелой промышленности.
Мы же перевернули законы капиталистического хозяйства, поставили их с головы на ноги.
Мы начали с тяжелой промышленности, а не с легкой, и победили.
Без планового хозяйства это было бы невозможно.
Ведь как шло развитие капиталистического хозяйства? Во всех странах дело начиналось с легкой промышленности.
Почему? Потому, что легкая промышленность приносила наибольшую прибыль.
А какое дело отдельным капиталистам до развития черной металлургии, нефтяной промышленности и т.
д.
? Для них важна прибыль, а прибыль приносилась прежде всего легкой промышленностью.
Мы же начали с тяжелой промышленности, и в этом основа того, что мы не придаток капиталистических хозяйств.
Вторая задача планирующего центра – это строить развитие промышленности, хозяйства в интересах победы социализма, строительства социализма.
Задача планирования – закрыть все клапаны для возникновения капитализма.
Вот здесь уже приходится не считаться с принципом рентабельности предприятий.
Дело рентабельности подчинено у нас строительству прежде всего тяжелой промышленности, которая требует больших вложений со стороны государства и понятно, что первое время нерентабельна.
Если бы, например, предоставить строительство промышленности капиталу, то больше всего прибыли приносит мучная промышленность, а затем, кажется, производство игрушек.
С этого бы и начал капитал строить промышленность.
Это же предлагали троцкисты, рыковцы.
Третья задача планирующего центра – не допустить диспропорции в народном хозяйстве.
Но в таком большом деле, как народное хозяйство, всегда будут отдельные прорывы.
На этот случай надо иметь резервы как фондов, так и рабочей силы.
Это тоже следует планировать.
Вот в этом духе все о планировании надо исправить.
Доходы, прибыль, дифференциальная рента есть, но не туда попадает.
Замечание В.
(по-видимому, Вознесенского Н.
А.
– Ред.
): Может быть, более целесообразно употреблять термин не “прибыль”, а “социалистическое накопление”.
[c.
8] Пока прибыль не изъята, она не накопление.
Вопрос: Правильно ли употреблять выражение – прибавочный продукт? Их смущает – раз прибавочный продукт, значит прибавочная стоимость; раз прибавочная стоимость, значит эксплуатация.
Надо же думать над этими вопросами.
Эти виды доходов остались (прибавочный продукт), но идут они не на эксплуатацию, а на другие цели.
В этом все дело.
8.
Были предложения свести роль денег к калькуляции.
Троцкий это неоднократно выдвигал и защищал.
Еще при жизни Ленина Троцкий выступал за это, он за деньги как калькуляцию.
9.
Закон стоимости управляет хозяйством через многочисленные жертвы, разрушения.
У нас иное дело.
Энгельс писал в “Анти-Дюринге” о переходе от необходимости к свободе, писал о свободе как осознанной необходимости.
Закон стоимости должен быть осознан нами, мы должны сознательно калькулировать себестоимость по закону стоимости, а не через жертвы, разрушения и т.
д.
Следовательно, меняется характер закона стоимости, его, содержание.
Вопрос: есть ли у нас товар? Раз есть деньги, есть и товар.
Все эти категории остались, но изменилось их значение, изменились их функции.
Возьмите, например, прибавочный продукт.
Люди стесняются говорить об этом, а рабочему полезно сказать, он должен знать, что он не все получает, что есть прибавочный продукт.
Ведь рабочий класс – хозяин, он работает на всю страну, для себя, он должен знать, что необходимы резервы про черный день, необходимо на оборону затратить, больницы, школы, на развитие культуры.
Ясно, что он не может всего получить.
Замечание В.
: Еще Маркс Лассаля критиковал за то, что тот утверждал, будто бы при социализме все будет распределяться между рабочими.
10.
О зарплате, о доходах рабочего, крестьянина и интеллигенции.
В учебнике не учтено, что люди работают, перевыполняют планы, стремятся больше выработать не только потому, что они у нас у власти стоят, что они хозяева, но и потому, что мы их заинтересовали.
Вспомните, – были теории, – “коммуны на предприятиях”, “коллективная зарплата”.
При помощи таких теорий не подымешь производства; надо зацепить человека за личные [c.
9] интересы.
Для этого – премиальная система для руководителей, сдельная – для рядовых.
Пример – последний закон об оплате труда колхозников на Украине.
Я приведу два примера.
По углю одни и те же профессии на поверхности получали больше, чем на подземных работах, и дело шло плохо.
Сделали наоборот, положение решительно изменилось.
Замечание М.
: А когда вновь обратились к проверке этого вопроса (1939 г.
), то оказалось, что опять работники, работающие под землей, получают меньше, чем профессии, работающие на поверхности.
Такова сила стихии.
Замечание С.
(по-видимому, Сталина И.
В.
– Ред.
): Руководители хозяйственных предприятий, наркоматов, трестов, директора шахт тащат лучших инженеров к себе в канцелярию для справок и проч.
Хлопок.
Было с хлопком у нас плохо.
Вот четвертый год, как изменили порядок, лично заинтересовали людей в больших урожаях и больших посевах, – и дело пошло.
То же следует сказать о последнем законе на Украине.
Больше урожай – больше получаешь.
Личная заинтересованность обязательно должна быть подчеркнута.
Пока квалифицированный рабочий считался изгоем, дело не могло идти.
Есть разница между трудом простым и квалифицированным в условиях социализма.
Об этом надо сказать.
Хозяйство не будет иметь границ, если платить по-разному.
Замечание М.
: Вот были иностранные делегации на Октябрьские празднества, их представители все добивались, почему у нас не поровну платят, почему есть разница в оплате труда инженеров, рабочих, квалифицированных рабочих и неквалифицированных.
Они понимают здесь упрощенно.
При капитализме они борются против этого неравенства и не могут понять, почему неравенство в оплате существует при социализме.
А вот в Прибалтике, например, раньше была сдельная система в условиях капитализма.
Пришла Советская власть, везде установили повременную оплату.
Но мы должны, это будет правильно, сделать так, чтобы они перешли на сдельную оплату.
11.
Здесь Энгельс запутал наших людей.
Он неправильно считал, что при социализме все – и квалифицированные и неквалифицированные люди, руководители и исполнители должны получать по-среднему.
И сейчас у нас люди хотят перескочить через социализм прямо к коммунизму, когда говорят о таком равенстве.
[c.
10] Еще социализм наладить надо, еще по труду долго надо платить, правильно наладить это дело.
Надо перестать быть свиньей, надо быть культурным, навести чистоту, тогда уж вступать в коммунизм.
А кто вас пустит таких в коммунизм!? Замечание (стр.
333): Что значит правильно, удачно решен вопрос о сочетании личных и общественных интересов? Политически принципиально решен вопрос верно, удачно, но на практике в большинстве случаев неправильно и неудачно.
В учебнике ничего этого не разъяснено, это отписка.
Замечание С.
: Скажите прямо, что кроме общественного поля есть усадьба и проч.
Замечание М.
: Без сдельщины не было бы и ударников, стахановцев.
Надо критиковать нашу практику, чтобы правильно, по-марксистски проводить принципиальное, верное разрешение вопроса.
В учебнике много текущих моментов, мало принципиальных.
12.
Надо раскритиковать фашистскую философию.
Итальянцы стали говорить: “Наша пролетарская революция”.
Гитлер также, оказывается, “пролетарий”.
Это надо раскритиковать, прицепить к вопросу о попытках планирования, объединения хозяйства.
Также включить это в материал из последнего раздела “Социалистическая система хозяйства”.
Об этом же можно сказать в разделе об утопистах.
Утописты добиваются уничтожения классов и притом словами, – фашисты при помощи террора.
Вот надо доказать, что ничего здесь нет социалистического, пролетарского.
Надо раскритиковать это.
Фашисты поднимают демагогию, будто бы они против буржуазии, изгоняют, например, Тиссена и других.
Но это есть давление буржуазного государства на отдельных буржуев.
Сказать обо всем этом без ругани.
При ругани люди будут настораживаться.
Кто ругается, у того не все чисто.
13.
Вот здесь был у меня Уэллс, говорил, что он против того, чтобы рабочие управляли, но и против того, чтобы управляли капиталисты.
Вот, например, Рузвельт, он, мол, честный человек и может защищать интересы рабочих.
14.
Срок работы по 15 марта 1941 года.
Р.
Косолапов.
Слово товарищу Сталину.
М.
, 1995.
С.
161–168.
[c.
11] ========== ## Áåñåäà ñ À.
Ñ.
ßêîâëåâûì 26 ìàðòà 1941 ãîäà Беседа с А.
С.
Яковлевым 26 марта 1941 года Беседа с А.
С.
Яковлевым 26 марта 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Сталин.
Каков Ваш главный вывод, товарищ Яковлев, после знакомства с авиационной техникой западных стран? Яковлев (авиаконструктор, заместитель наркома авиационной промышленности Командировался в Италию, Францию, Англию и Германию для знакомства с развитием военно-воздушных сил – Ред.
).
С точки зрения общей архитектуры самолета и смелого решения некоторых важнейших задач самолетостроения наша страна не уступает Западной Европе.
Однако, товарищ Сталин, мы отстаем от них в культуре производства, в совершенстве доводки наших машин в мелочах Сталин.
Расскажите кратко о состоянии военно-воздушных сил стран, в которых вы побывали.
Яковлев.
Если разрешите, начну с Италии.
Италия никогда не была передовой авиационной страной, хотя правительство Муссолини и принимает все меры, чтобы созвать нужное ему впечатление.
С этой целью правительство Муссолини, который пост главы правительства совмещает с постом министра авиации, щедро поощряет всевозможные рекордные и спортивные полеты, отпускает большие средства отдельным конструкторам и летчикам для организации трансатлантических перелетов, не жалеет денег на создание “показательных” институтов и аэродромов Итальянскому летчику Донати на самолете “Капрони” удаюсь установить мировой рекорд высоты – около 14 тысяч метров, а летчику Ажелло на гоночном самолете “Макки-72” мировой рекорд скорости – 710 км в час.
Однако большинство увиденных нами в Монтечелио машин, в том числе и последние новинки, по своей схеме не были чем-либо оригинальными.
Одно дело – построить единичные рекордные самолеты, другое дело – создать мощный воздушный флот.
А даже беглое знакомство с авиационной промышленностью Италии показало несоответствие воображаемого с действительностью.
[c.
12] Во Франции мы посетили заводы наиболее известных французских конструкторов – Блерио, Рено, Потеза и Мессье.
Ничего нового, современного в технологии изготовления самолетов мы не увидели.
Всякий раз, осматривая авиационные заводы Франции, я невольно сравнивал их с нашими.
И каждый раз с глубоким удовлетворением приходил к выводу, что по масштабу, по качеству оборудования ни одно из виденных мною французских предприятий не может идти ни в какое сравнение с любым из наших рядовых авиационных заводов.
Сталин.
Вы не преувеличиваете? Яковлев.
Не преувеличиваю, товарищ Сталин, так оно и есть в действительности.
К середине 30–х годов Франция утонула в огромном количестве новых образцов самолетов и совершенно запуталась в выборе тех, которые можно было бы пустить в серийное, массовое производство и использовать во время войны.
В результате отставание от вероятного противника – гитлеровской Германии.
В 1939 году, когда разразилась вторая мировая война, Франция оказалась без самолетов, во всяком случае без таких самолетов, которые могли бы соперничать с немецкими “Мессершмиттами” и “Юнкерсами”, не говоря уже о том, что количественно германская авиация многократно превосходила французскую.
В этом была одна из причин, что Франция потерпела столь позорное поражение.
Во время изучения французских военно-воздушных сил у меня сложилось впечатление, что французские правители были более подготовлены к капитуляции, нежели к сопротивлению.
Что касается Англии, то истребитель “Спитфайр” и бомбардировщик “Ланкастер” составляют основу вооруженных сил Британии.
Тяжелый четырехмоторный “Ланкастер” имеет бомбовую нагрузку 6–7 тонн при максимальной скорости 450 километров в час.
Английские истребители “Харикейн” и бомбардировщики “Уитли” по своим летно-боевым качествам не могут конкурировать с немецкими самолетами.
Все надежды у англичан на прекрасный истребитель “Спитфайр”, поставленный на серийное производство.
Видели мы и два новых английских моноплана: истребитель фирмы “Хаукер” под названием “Харикейн” и самый последний образец английской авиационной техники – истребитель [c.
13] “Супермарин”.
Судя по всему, именно усовершенствованные “Харикейны” и “Спитфайры” играют главную роль в отражении воздушных атак на Англию со стороны фашистской Германии.
Теперь о нашем возможном противнике – фашистской Германии.
Германская авиационная промышленность в основном выпускает три типа самолетов: “Мессершмитт-109”, “Юнкерс-87” и “Юнкерс-88”.
Выпускаются также транспортный самолет “Юнкерс-52” и разведчик “ФВ-189”.
В небольших количествах строятся тяжелые истребители “Мессершмитт-110” и явно устаревшие бомбардировщики “Хейнкель-111” и “Дорнье-217”.
“Хейнкель” имеет скорость примерно 430 километров в час.
“Дорнье” несколько больше.
В самолетном парке Германии преобладает “Мессершмитт-109”, который немцы гордо именуют “королем воздуха”.
Как известно, в Испании наши истребители “И-15” и “И-16” впервые встретились в боях с “Мессершмиттами”.
Это были первые немецкие истребители “Me-109B”, скорость которых не превышала 470 километров в час.
Наши истребители по скорости не уступали “Мессершмиттам”, а оружие у тех и других было примерно равноценное – пулеметы калибра 7,6 миллиметра.
Маневренность же у наших машин была лучше, и “мессерам” сильно от них доставалось.
В силу этого у нас с модернизацией отечественной истребительной авиации не спешили.
Немцы же раньше нас учли опыт первых воздушных боев в небе Испании, оперативнее нас использовали уроки испанского полигона.
Они радикально улучшили свои боевые машины “Me-109”, установив двигатель “Даймлер Бенц-601” мощностью 1100 лошадиных сил, благодаря чему скорость полета возросла до 570 километров в час.
Они вооружили его пушкой калибра 20 миллиметров, увеличив тем самым огневую мощь.
В таком виде истребитель “Мессершмитт” поступил в серийное производство под маркой “Ме-109Е”.
Два десятка “Ме-109Е” в августе 1938 года было послано в Испанию.
Преимущество этих самолетов перед нашими истребителями “И-15” и “И-16” было очевидным.
Сталин.
История вопроса мне известна.
Значит вы считаете, что основная масса наших истребителей не может противостоять немецким? [c.
14] Яковлев.
Им могут противостоять лишь наши новые истребители “Миг”, “Як” и “ЛаГГ”, которые появились в образцах лишь в 1940 году, но сейчас запущены в серийное производство.
К сожалению, товарищ Сталин, сравнение наших бомбардировщиков с немецким “Юнкерсом-88” тоже не в нашу пользу.
По скорости, по бомбовой нагрузке немцы имеют преимущество и в бомбардировочной авиации.
Превосходящий немецкие бомбардировщики наш пикирующий бомбардировщик “Пе-2” только недавно запущен в серийное производство.
Самолета же для взаимодействия с сухопутными войсками, подобного немецкому пикирующему бомбардировщику “Юнкерс-87”, у нас нет.
Намного превосходящий во всех отношениях “Ю-87” ильюшинский бронированный штурмовик “Ил-2” также лишь недавно запущен в серийное производство.
Сталин.
Выходит, мы правильно поступили, что в 1939 году заключили договор о ненападении с фашистской Германией, давший нам полтора года передышки? Яковлев.
Это было поистине гениальное решение, товарищ Сталин.
Выигрыш во времени был особенно дорог для нашей авиации: он позволил за 1939–1940 годы создать новые, вполне современные типы боевых самолетов и к 1941 году запустить их в серийное производство.
Без этого немцы бы наверняка нас в 1939 году, да еще вместе с японцами, разгромили.
Сталин.
Ну это еще бабушка надвое сказала, но, Вы правы, было бы очень трудно.
Выходит, перехитрили Гитлера, не помогла ему “нордическая” хитрость? Яковлев.
Выходит, товарищ Сталин.
Сталин.
Подождите.
Расскажите о Ваших общих впечатлениях при последнем посещении Германии.
Вы наблюдательный человек и наверняка заметили немало интересного.
Яковлев.
Смотря что Вас интересует, товарищ Сталин.
Сталин.
Какова общая обстановка в Берлине? Чувствуется, что Германия воюет с Англией? Яковлев.
Следов войны в городе не видно.
Союзная авиация больше пугает, чем действует.
Во время ее налетов обстановка в Берлине больше напоминает учебную воздушную тревогу.
Однако во время объявления воздушной тревоги немцы дисциплинированно прячутся в бомбоубежища и сидят в них до отбоя.
Днем около магазинов стоят очереди, и в городе идет обычная жизнь.
Большинство мужчин носят какую-нибудь форму: [c.
15] военную, эсэсовскую, полицейскую, форму фашистской партии: черные брюки и коричневый пиджак с нарукавной свастикой, даже дворники, убирающие улицы, носят форменные фуражки.
Повсюду плакаты с изображением Черчилля с надписью “Враг номер один” и лозунги: “Боже, покарай Англию!” Излюбленная тема при разговорах на международные и политические темы – высмеивание англичан.
Почему-то гитлеровцы крайне насмешливо относятся и к своим союзникам – итальянцам.
Один из немецких авиаконструкторов за обедом рассказал мне такой анекдот: “У итальянцев танки отличаются от немецких тем, что имеют три скорости назад и одну вперед”.
В немецких кинотеатрах показывают очень популярную среди немцев документальную хронику о войне с Польшей: “Польша в огне” – варварскую бомбардировку немецкой авиацией этой страны.
Сталин.
Я видел эту картину.
Такое могло иметь место только против страны с крайне слабой противовоздушной обороной.
Яковлев.
Евреи в Берлине обязаны носить на левой руке желтую повязку с черной буквой “Y” (“юде”).
В такси часто можно видеть таблички: “Евреев не обслуживаю”, а в кинотеатрах у кассы: “Евреям билеты не продаются”.
На бульварах скамейки для евреев с надписью “Фюр юден” (для евреев) выкрашены в желтый цвет и повернуты спиной к бульвару И так по всей Германии.
Имеют место еврейские погромы.
Сталин.
Мне докладывали, что гитлеровцы готовят полное физическое истребление еврейского населения как в самой Германии, так и в оккупированных ею странах.
С этой целью ими разработан специальный план уничтожения еврейского населения, закодированный под названием “План Ваннзее”.
Жаль трудолюбивый и талантливый еврейский народ, насчитывающий шеститысячелетнюю историю.
Многие его представители, будучи видными учеными в самых разнообразных областях, внесли существенный вклад в подготовку Советского Союза к обороне.
Сегодня реальная надежда на спасение у еврейского народа – это Советский Союз.
Единственная страна в мире, где граждане еврейской национальности по-настоящему чувствуют себя, как, впрочем, и все другие народы, населяющие нашу великую страну, равноправными и свободными людьми.
Англичане и американцы же, выдающие себя за друзей евреев и в то же время создавшие и взрастившие гитлеровцев, много болтают о необходимости их спасения, но практически ничего [c.
16] для этого не делают, позволяют Гитлеру претворять в жизнь его людоедские планы.
Яковлев.
А почему гитлеровцы так ненавидят евреев? Сталин.
Дело в капиталистической конкуренции.
Рурские магнаты прибирают к рукам капитал евреев-капиталистов в Германии.
А для маскировки, под флагом расовой теории, натравливают на всех евреев своих цепных псов в лице гитлеровцев.
Какая, на Ваш взгляд, отличительная черта у современных немцев? Яковлев.
Самоуверенность Сталин.
Ну, этого им всегда хватало и губило их.
Яковлев.
Но сейчас, товарищ Сталин, в результате фашистской пропаганды, у всех у них без исключения – от конструктора до носильщика – чувствуется сознание превосходства над всеми другими народами Сталин.
Унтенменшен – недочеловеки, так, кажется, современные немцы именуют все другие народы? Яковлев.
Именно так, товарищ Сталин.
Сталин.
Нет, мы правильно поступаем, что так сурово караем националистов всех мастей и расцветок.
Они лучшие помощники наших врагов и злейшие враги собственных народов.
Ведь заветная мечта националистов – раздробить Советский Союз на отдельные “национальные” государства, и тогда он станет легкой добычей врагов.
Народы же, населяющие Советский Союз, в своем большинстве будут физически истреблены, оставшаяся же, часть превратится в бессловесных и жалких рабов завоевателей/ Не случайно презренные предатели украинского народа – лидеры украинских националистов, все эти мельники, коновальцы, бандеры уже получили задание от немецкой разведки разжигать среди украинцев, которые те же русские, ненависть к русским и добиваться отделения Украины от Советского Союза.
Все та же старая песня древних времен еще с периода существования Римской империи: разделяй и властвуй.
Особенно преуспели в деле разжигания национальной розни и натравливании одних народов на другие англичане.
Благодаря такой тактике, подкупая жалких и продажных вождей разных народов, капиталистическая островная Англия – первая фабрика мира, ничтожно маленькая по своим размерам, сумела захватить огромные территории, поработить и ограбить многие народы мира, создать “Великую” Британскую империю, в которой, как хвастливо заявляют англичане, никогда не заходит солнце.
[c.
17] С нами этот номер, пока мы живы, не пройдет.
Так что напрасно гитлеровские дурачки именуют Советский Союз “карточным домиком”, который якобы развалится при первом серьезном испытании, рассчитывают на непрочность дружбы народов, населяющих сегодня нашу страну, надеются поссорить их друг с другом.
В случае нападения Германии на Советский Союз люди разных национальностей, населяющие нашу страну, будут защищать ее, не жалея жизни, как свою горячо любимую Родину.
Однако недооценивать националистов не следует.
Если разрешить им безнаказанно действовать, они принесут немало бед.
Вот почему их надо держать в железной узде, не давать им подкапываться под единство Советского Союза.
Скажите, товарищ Яковлев, как немецкие летчики относятся к советским военно-воздушным силам? Яковлев.
Относятся явно пренебрежительно, товарищ Сталин.
Они считают нашу авиацию неполноценной, “азиатской”, неспособной противостоять их “непобедимым” “Люфтваффе”.
Сталин.
“Непобедимым”… Это их в конечном счете и погубит.
Недооценка противника – крайне опасная штука.
Яковлев.
Товарищ Сталин, разрешите задать вопрос – почему немцы раскрыли передо мной свои военные секреты – показали свою новейшую военную авиационную технику? Сталин.
Вероятно, хотят запугать.
Сломить нашу волю к сопротивлению – прием не новый.
Так поступал еще Чингисхан, лазутчики которого до нашествия распространяли сведения о могуществе его армии среди народов, на территорию которых должна была вторгнуться татаро-монгольская конница.
И надо сказать, что этот прием Чингисхана во многих случаях действовал безотказно, парализуя волю к сопротивлению у жертв агрессии.
Но напрасно на этот прием надеются гитлеровцы.
Мы не из пугливых.
Нужно быть очень бдительным.
Сейчас время такое… Вот мы приставили охрану к вооруженцу Дегтяреву, он все свои секреты с собой носил и дома работал.
Мы запретили… Да ведь ко всем не приставишь охрану, и дело ваше не такое, – самолет не пистолет.
Яковлев.
Можете быть спокойны, – государственная тайна сохраняется в конструкторских бюро надежно.
Сталин.
А Вы все-таки поговорите с конструкторами на эту тему.
Мне известно: есть еще среди вас беспечные люди.
Лишний разговор не повредит.
[c.
18] Яковлев.
Слушаю, товарищ Сталин, я соберу конструкторов и от Вашего имени с ними поговорю… Сталин.
Зачем от моего имени? Сами скажите.
Вот многие любят за мою спину прятаться, по каждой мелочи на меня ссылаются, ответственность брать на себя не хотят.
Вы человек молодой, еще не испорченный, и дело знаете.
Не бойтесь от своего имени действовать, и авторитет Ваш будет больше, и люди уважать будут… Товарищ Яковлев, делайте все возможное, чтобы новые виды самолетов как можно скорее поступили в наши вооруженные силы.
По этим вопросам обращайтесь ко мне в любое время дня и ночи.
(По кн.
: Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
М.
, 1996.
С.
33–43.
) [c.
19] ========== ## Âûñòóïëåíèÿ íà ðàñøèðåííîì çàñåäàíèè Ïîëèòáþðî ÖÊ ÂÊÏ(á) (êîíåö ìàÿ 1941 ãîäà) Беседа с А.
С.
Яковлевым 26 марта 1941 года Беседа с А.
С.
Яковлевым 26 марта 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
========== ## Áåñåäà ñ À.
Ì.
Ëàâðîâûì 12 èþíÿ 1941 ãîäà Беседа с А.
М.
Лавровым 12 июня 1941 года Беседа с А.
М.
Лавровым 12 июня 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Лавров (генерал-полковник.
Ведал при Сталине личной разведкой и контрразведкой.
– Ред.
).
Концентрация гитлеровских войск и их союзников на наших западных границах в основном закончена, товарищ Сталин.
Начиная с конца июля 1940 года к настоящему времени германскому Генеральному штабу удалось сосредоточить на наших западных границах огромную армию вторжения – 190 дивизий (в том числе 45 танковых и моторизованных).
Из них 152 дивизии немецкие (из 224 дивизий, имеющихся у Германии к лету 1941 года), 18 финские, 18 румынские и 2 венгерские.
Общая численность около 5,5 миллиона человек.
В Японии нарастают внутриполитические и экономические трудности, которые скорее всего попытаются разрешить в ходе организации самураями новых военных авантюр.
Особенно раздражает наиболее воинственно настроенных из них, что японские вооруженные силы так и не сумели захватить Китай и потерпели позорное поражение в необъявленной войне против Советского Союза в районах озера Хасан и на Халхин-Голе.
В правящих кругах Японии сегодня борются между собой две группировки.
Если политические деятели, за которыми стоят японские концерны Мицуи, Мицубиси, Сумитомо (дзайбацу), выступают за более или менее реалистический, осторожный курс во внешней политике, то влиятельные в Японии политики, опирающиеся на военно-фашистские круги, за которыми стоят японские концерны Аюкава, Кухара и другие, критикуют японское правительство за “вялую”, неактивную внешнюю политику и требуют начинать борьбу за мировое господство.
Основной спор идет по вопросу – на кого следует в первую очередь напасть.
Напасть ли на Советский Союз или на США и Англию (разгромленная Франция в расчет уже не принимается), чтобы прибрать к рукам их колонии в районе теплых морей.
Воинственно настроенные самураи, уверенные, что гитлеровские идеи достойны подражания, заявляют: выполним завет мифического основателя японской [c.
38] нации Ямато: накроем мир одной крышей и сделаем его своим домом.
Первым же шагом в этом направлении будет строительство новой Восточной Азии.
Они предполагают, используя уже идущую вторую мировую войну, осуществить великодержавные планы и создать могучую японскую восточно-азиатскую империю.
Гитлеровцы надеются, что после их нападения на нас этим летом, им удастся втянуть Японию в войну против Советского Союза и она нанесет удар по нашему тылу, чем существенно поможет их наступлению в глубь России.
Пытаясь подтолкнуть Японию к войне с СССР, гитлеровцы уверяют самураев, что Советский Дальний Восток явится для них исключительно легкой добычей, так как все наши основные вооруженные силы будут заняты на советско-германском фронте.
Гитлеровцы заверяют японцев, что из территории СССР им нужны лишь европейская часть и Закавказье.
Все, что находится восточнее Урала, должно принадлежать Японии.
Очень обнадеживает гитлеровцев в этом отношении заявление Мацуоки, которое он сделал 16 сентября 1940 года на заседании исследовательского комитета Тайного совета Японии.
Тогда Мацуока сказал, что в случае советско-германской войны, несмотря на заключенный с СССР договор о ненападении, Япония должна воевать на стороне Германии.
Если же начнется русско-японская война, то Германия в свою очередь окажет помощь Японии.
Однако скорее всего экспансия Японии будет направлена в район Южных морей, под которым подразумеваются все территории к востоку от Бирмы.
Главным объектом нападения будет Индокитай, занимающий важное стратегическое положение в Юго-Восточной Азии.
После его оккупации предполагается захватить Гонконг, Бирму, Таиланд, Филиппины, Камбоджу, Индонезию, Новую Гвинею, Британское Борнео, Сингапур, Малайзию, прибрав к рукам месторождения золота, нефти, олова, вольфрама, меди, каучука, железной руды, хрома, марганца, которых Японии так не хватает.
Японцы в предстоящей борьбе за мировое господство надеются использовать в своих интересах Германию и Италию.
На секретном совещании 12 июля 1940 года представителей армии, флота и министерства иностранных дел, на котором рассматривался предварительный план под названием “Усиление гармонии между Японией, Германией и Италией”, было принято следующее решение: [c.
39] “Япония не вступит в войну в данное время, если даже Германия и будет этого требовать”.
В общем и целом японские правящие круги, получившие хороший урок в районах озера Хасан и Халхин-Гола, куда более трезво оценивают мощь Советского Союза и Красной Армии и Флота, чем их германские союзники по тройственному пакту, заключенному между Германией, Италией и Японией 27 сентября 1940 года.
Интересно в этом отношении высказывание бывшего военного министра Японии Хата, который, выступая в парламенте, заявил: “…Понесенные потери являются действительно громадным уроком для нашей армии… Кровь, пролитая на полях Номонхана (Халхин-Гола), никоим образом не останется напрасно пролитой кровью”.
В конце сентября 1940 года состоялось заседание Тайного совета Японии, на котором председательствовал император.
Выступая на этом совещании, министр иностранных дел Японии Мацуока, который, как я уже Вам докладывал, возвратившись из Москвы в Токио, в беседе со своим заместителем Осаки по поводу заключенного пакта о нейтралитете с Советским Союзом сказал: “Осью японской дипломатии является договор трех держав.
Все же другие соглашения сохраняют свою действенность только в пределах того, что они не противоречат ему.
Следовательно, если между Германией и СССР начинается война, то Япония не будет связана японо-советским пактом о нейтралитете”, – на этом совещании настойчиво предлагал поддержать Германию в случае ее нападения на Советский Союз, вступить в войну на ее стороне.
Сталин.
Тебе не кажется, что Мацуока производит весьма странное впечатление? Почему-то, заверяя в чем-либо собеседника, беспрестанно хлопает себя по животу.
Лавров.
Мацуока абсолютно нормален, товарищ Сталин, а если чем и болеет, то только туберкулезом.
Его же действительно странное для нас похлопывание по животу вызвано тем, что если по русским повериям душа человека находится в груди, около сердца, то по японским повериям душа человека находится в его животе.
Поэтому если мы, заверяя кого-нибудь в сказанном нами, прикладываем руку к груди, то самураи в этом случае похлопывают себя по животу.
Сталин.
Значит, когда самурай совершает харакири, вспарывая себе живот, он выпускает свою грешную душу на волю! Продолжай.
[c.
40] Лавров.
Что же касается ярой антисоветской позиции Мацуоки, то в его поведении нет секрета: этот идеолог японской экспансии еще по своей прошлой деятельности в Маньчжурии тесно связан с так называемыми новыми, “молодыми” японскими концернами, требующими организовать наступление на Советский Союз.
Следует отметить; что большинство членов Тайного совета Японии не разделяют эту точку зрения.
Они не доверяют Гитлеру.
В ходе обсуждения предложения Мацуоки вице-председатель исследовательского комитета при Тайном совете Японии (стратегическая разведка), главный докладчик на этом совещании Судзуки сказал: “Еще ни одно государство не извлекало пользу из союза с Германией и ее предшественницей Пруссией.
И не только это: есть страны, которые из-за своего союза с Германией не только терпели непредвиденные бедствия, но и в конце концов потеряли даже свою национальную независимость.
Канцлер Бисмарк как-то говорил, что в международном союзе один должен быть наездником, а другой – ослом и что Германия всегда должна быть наездником.
Гитлер считается со всякого рода договорами еще в меньшей степени, чем Бисмарк, и, не задумываясь, рвет любые соглашения, если они становятся для него невыгодными.
Истинные намерения Гитлера нельзя определить, ибо не кто иной, как он, высказал в кругу своих приближенных мысль о том, что нельзя Японии дать возможность стать сильной.
Мы никак не можем поверить, что нацистская Германия, руководимая Гитлером, может в течение долгого времени оставаться преданным другом Японии.
Надо постоянно помнить, что Германия по своей натуре такова, чтобы высасывать кровь у других, и мы должны обратить серьезное внимание на то, что как бы Германия не стала единственным наездником”.
Судзуки поддержал начальник японской разведки.
Он сообщил присутствовавшим, что, по поступившим агентурным данным из Германии, на одной из ежедневных застольных бесед Гитлера на возмущенный и недоуменный вопрос вождя гитлеровской молодежи Бальдура фон Шираха: “Как, мой фюрер, вы отдаете весь Дальний Восток в случае нашей победы над Россией этим недочеловекам, этим макакам-японцам?” – Гитлер ответил: “Вы всегда спешите, Бальдур, подождите, дайте разделаться с Россией, дойдет очередь и до макак”.
Начальник морского штаба принц Фусима, отличающийся завидным остроумием, еще 10 августа 1940 года советовавший [c.
41] императору не спешить со вступлением в войну, так как Япония к этому еще не готова, под общий хохот присутствовавших после этого заявления начальника японской разведки с едким сарказмом сказал: “Мы получили начальное образование на Хасане, среднее – на Халхин-Голе, как люди азиатские с получением высшего можем подождать, пусть его получает Гитлер” Японской разведке известно, что Гитлер в свою очередь мечтает о захвате Германией основных районов Юго-Восточной Азии и района Южных морей Сталин.
Оправдываются все-таки наши надежды на межимпериалистические противоречия.
Продолжай.
Лавров.
После того, как начальник японской разведки высказал убеждение, что явно назревшая война Гитлера против СССР не будет молниеносной, ни легкой для Германии, начальник Генерального штаба Сугияма разъяснил, что руководство японских вооруженных сил под благоприятным моментом понимает сокращение советских сил на Дальнем Востоке по меньшей мере наполовину Только тогда, дождавшись взятия Гитлером Москвы, Япония вступит в войну и дойдет хотя бы до Иркутска, хотя главная цель в идеале дойти до Урала.
Итак, японские самураи в своих военных планах надеются, что пока Германия будет воевать против Советского Союза и эта война, по их убеждению, не будет ни молниеносной, ни легкой, они успеют за это время успешно продвинуться в южную часть Индокитая и использовать его территорию как трамплин для захвата района Южных морей, затем захватят всю Азию и пробьются к индийской нефти.
Захватив мировые сырьевые ресурсы и укрепив после этого в нужных размерах свои вооруженные силы, продиктуют миру свою волю, в том числе и своему союзнику по тройственному пакту – фашистской Германии, которая если и одержит победу над нами, то это будет пиррова победа, в результате которой гитлеровская Германия будет находиться при последнем издыхании.
Не случайно еще 19 июля 1940 года германский посол в Японии генерал Отт сообщил в Берлин, что он не доверяет японскому премьеру Ионаи.
3 и 4 июня 1941 года в резиденции Гитлера состоялась беседа японского посла в Германии Осима с Гитлером и Риббентропом.
Они сообщили японскому послу для передачи правительству императорской Японии, что война Германии против Советского Союза неизбежна и что это дело решенное.
[c.
42] В своем донесении в Токио об этой встрече Осима писал – “Что касается срока начала германо-советской войны, то никто из них (Гитлер и Риббентроп) не сделал заявления по этому поводу, однако, судя по действиям Гитлера в прошлом, можно полагать, что она последует в течение ближайшего времени”.
В Японии разработан план нападения на Советский Союз, зашифрованный под названием “Кан-То-Куэн” (особые маневры Квантунской армии) Мобилизация в Японии полностью закончена.
Мобилизованы и суда общим тоннажем 800 тысяч тонн.
В порты Кореи, Маньчжурии и Курильских островов, которые предполагается использовать как плацдармы для нападения на наш Дальний Восток, прибывают японские суда, груженные войсками, оружием и снаряжением.
Много японских кораблей с солдатами прибывает на Курильские острова.
По-видимому, не зря в 1905 году, воспользовавшись слабостью царского правительства, японцы отобрали эти свои земли у России.
Сталин.
Свои земли, говоришь.
Откуда ты взял, что Курильские острова – это исконная японская земля? Нет, это исконные русские земли, открытые и описанные русскими мореплавателями и землепроходцами еще в XVII веке.
Впервые Курильские острова открыл и описал в 1679 году известный русский исследователь Дальнего Востока Атласов, а завершили эту работу русские мореплаватели и землепроходцы Анциферов и Козыревский в 1711 году, Лужин в 1721 году, Головин в 1811 году и Крузенштерн в 1805 году.
Не случайно в 1745 году Курильские острова были нанесены под русскими наименованиями на “Генеральную карту Российской империи” и обозначены в “Академическом атласе” также под русскими наименованиями.
Надо знать, уважаемый генерал, историю своей Родины.
Курильские острова – весьма важный плацдарм для японцев, если бы они задумали снова напасть на нас.
Кроме того, опоясывая мощной грядой Советский Дальний Восток, в случае военного конфликта с Японией они надежно закрывают нам доступ к Тихому океану.
Что еще считаешь нужным сообщить мне о японцах? Лавров.
У наших дальневосточных границ Япония держит в полной боевой готовности многочисленную Квантунскую армию – лучшую ударную силу Японии, ожидавшую лишь приказа к выступлению Командующий Квантунской армией генерал Умедзу, среди самураев наиболее яростный сторонник нападения Японии [c.
43] на СССР, 26 апреля 1941 года провел совещание с подчиненными ему командирами.
С докладом выступил начальник штаба Квантунской армии генерал Кимура Хеитаро.
Сообщив присутствовавшим, что войска фашистской Германии сосредоточиваются на советско-германской границе, он предупредил, что, несмотря на заключение пакта о нейтралитете, “наша армия не должна допустить ни малейшего ослабления в подготовке к военным операциям.
Никаких изменений в прежнюю установку для армии не вносится”.
Японцы готовятся в случае нападения на Советский Союз применить бактериологическое оружие: распространить в нашей стране эпидемии чумы, холеры и другие заразных и крайне опасных болезней.
В Маньчжурии в районе Харбина действуют два секретных японских отряда № 100 и № 731, являющиеся в действительности экспериментальными лабораториями по производству и испытаниям бактериологического оружия.
В их распоряжении имеются полигоны, аэродромы и самолеты, с которых из особых приспособлений над территорией, занятой противником, рассеиваются зараженные чумой блохи.
Во время экспериментов действие бактерий изучается на людях, главным образом на китайских партизанах, захваченных в плен японскими оккупантами и содержащихся в тюрьме при отряде № 731.
В Центральный Китай уже доставлено японцами 70 килограммов бактерий брюшного тифа и 50 килограммов бактерий холеры.
Сотрудниками отряда № 731, которым командует японский генерал Исии Сиро, в районе китайского города Нимбо японское бактериологическое оружие было применено на практике.
После того, как с самолета были рассеяны блохи, зараженные чумой, в этом районе вспыхнула эпидемия чумы, – стоящая жизни десяткам тысяч людей.
Высшему японскому командованию показан фильм о применении бактериологического оружия в районе Нимбо.
Сталин.
Что из себя конкретно сейчас представляет Квантунская армия? Лавров.
В ее рядах около миллиона ста тысяч человек, что составляет 35% всей японской армии, около половины ее военно-воздушных сил, две трети танков, – помимо этого, в Китае находятся 28 японских пехотных дивизий, 15 пехотных бригад, 2 кавалерийские [c.
44] бригады, 4 артиллерийские бригады, 3 артиллерийских полка, 4 горно-артиллерийских полка, 2 зенитных полка, 1 зенитный отряд, 1 минометный полк, 6 танковых полков, 4 танковых батальона, 5 железнодорожных полков, 1 мотомеханизированная бригада, 8 пулеметных батальонов и 6 отдельных батальонов.
В этих войсках состоит миллион пятнадцать тысяч человек.
Имеют на вооружении 3262 артиллерийских орудия, 942 танка и бронемашины, 1080 самолетов.
В случае нападения на нас Японии эти части легко можно перебросить на помощь Квантунской армии.
Сталин.
Навряд ли.
Япония крепко увязла в Китае, от завоевания которого, насколько мне известно, отказываться не собирается.
Хотя с возможностью усиления Квантунской армии за счет японских войск, находящихся в Китае, следует посчитаться.
Какого ты вообще мнения о японцах как солдатах? Лавров.
У японцев очень хороший унтер-офицерский состав.
Средний и высший командный состав намного слабее.
Японским офицерам и генералам серьезно мешает излишняя самоуверенность.
Так называемый “самурайский дух” выработал у них, как и у немцев, уверенность в своей исключительности – отсюда очень опасная недооценка противника, как известно, всегда приводящая к поражению в боях и к гибели.
Многие японские офицеры и генералы всерьез считают, что они, как и вообще японский народ, “божественного” происхождения.
Что японцы как избранный богом народ призваны завоевать весь мир и руководить всеми другими народами, стоящими “намного ниже” их по своему развитию.
Сталин.
Опять сказки о недочеловеках? Лавров.
Есть и момент, который нам нельзя недоучитывать.
Японцам с детства прививают культ войны.
Убеждают, что главное назначение мужчины-японца – это служба в императорской армии и, если потребуется, героическая смерть на поле брани за “божественного” японского императора.
Большую роль в такого рода воспитании играет религия японцев – синтоизм.
Согласно этому религиозному учению, солдат, павший в бою за Японию, немедленно попадает в рай и становится ангелом-хранителем империи.
В крупнейшем храме в Токио все убитые во время боевых действий японцы записываются на специальных “священных” дощечках, после чего они причисляются к лику святых.
Главный тезис в воспитании японских солдат: “Воинский долг – это гора, смерть легче пуха”.
Бегство с поля боя [c.
45] и сдача в плен расценивается как самый величайший позор и предательство.
Сталин.
И несмотря на это, если судить по боям на Хасане и Халхин-Голе, встретив на поле брани достойного противника, японцы предпочитают смерти бегство или сдачу в плен.
Лавров.
Не без этого, однако японцы, так же как и немцы, несравнимо как воины сильнее англичан и американцев, которые вообще-то умирать не умеют, бегают с поля боя куда более резво, чем японцы и немцы.
Сталин.
Торгаши никогда не отличались храбростью, ведь мертвецам деньги не нужны.
А других идеалов у англичан и американцев нет.
Когда над всем господствует нажива, умирать трудно, потому что не за что.
Вот они и спасают шкуры.
В периоды же революционных событий, например, во время Кромвеля, в период войны южан и северян в США, англичане и американцы воевали совершенно иначе.
Япония, практически лишенная природных ресурсов и прежде всего нефти, не готова к серьезной длительной войне.
К тому же кампания против России не может дать ей быстро для борьбы за мировое господство так необходимых ей нефти и сырья.
Наиболее легко Япония их может добыть в районе Южных морей.
Это главное в наших отношениях с Японией.
К тому же Япония действительно увязла в войне в Китае, а ее столица в случае войны с СССР легко достигаема для наших военно-воздушных сил.
Однако авантюристы есть авантюристы.
Нет гарантии, что в Японии в отношениях с Советским Союзом не победит авантюристический курс.
Итак, главный вывод состоит в том, что, судя по всему, в случае нападения на нас Германии мы на востоке, даже если не будет открытого нападения Японии на нас, будем иметь второй фронт.
Из 40 наших дивизий, воспитанных в суровых природных условиях и имеющих хороший боевой опыт в борьбе против японцев, мы не сможем взять для защиты наших западных рубежей ни одной.
Твоя главная задача – сделать все возможное и невозможное для того, чтобы в случае нападения Германии Япония не напала на нас открыто на востоке.
Активизируй деятельность своей агентуры в этом направлении.
Не жалей средств.
Они для этого приготовлены.
Однако помни, что это народное достояние, расходуй их экономно.
Что с Турцией? Лавров.
Не исключено, что Турция готовится к нападению на нас вместе с Германией.
Турецкое правительство официально разрешило издание в стране пантюркистских, профашистских [c.
46] журналов “Базкурат” (Серый волк) и “Чинар Алты” (Под Чинарой).
Эти журналы, а также некоторые турецкие газеты открыто и настойчиво призывают к войне с Советским Союзом, заявляют, что граница Турции должна проходить далеко за горами Кавказа, за Каспийским морем.
Что Волга – это река, в которой турки веками поили своих коней.
В Турции открыто распространяются карты “Великой Турции”, в которые включены наше Закавказье и среднеазиатские советские республики.
Премьер-министр турецкого правительства Сарджоглу в беседах с немецкими дипломатами открыто заявляет: “Как турок я страстно желаю уничтожения России.
Русская проблема может быть решена Германией, только если будет убита по меньшей мере половина всех живущих в России русских”.
Турецкое наступление на Советский Союз предполагается начать через Иранское плоскогорье по направлению к Баку.
Сталин.
Значит, ты уверен, что турки выступят на стороне Гитлера? Лавров.
Все может быть, но скорее всего на открытое выступление не решатся.
В правящих кругах Турции Гитлера опасаются не меньше, чем в Японии.
Кроме того, в этой стране очень сильно проанглийское влияние, а Германия, как известно, воюет с Англией.
Сарджоглу нелегко будет осуществить свои замыслы по оказанию открытой помощи Германии, если та все же решится напасть на нас.
Скорее всего турки будут держать нас в напряжении на советско-турецкой границе.
Сталин.
Значит нам нужно еще сорок дивизий, теперь уже на южном фронте, получается уже три фронта.
Прямо скажем – многовато… Что в Румынии и Финляндии? Лавров.
Гитлеровцы надеются использовать Финляндию и Румынию для прикрытия флангов своих войск на случай войны против СССР.
Гитлер уже договорился с Антонеску о совместном нападении, который обещал выступить на стороне Германии, как только ее войска вторгнутся в пределы Советского Союза.
Хвастливо заявив, что в течение 400 лет Румыния была передовым бастионом Европы, якобы сдерживающим натиск славян и турок, он обещал Гитлеру полностью подчинить Румынию бесноватому фюреру в целях успешной войны против СССР.
Главная заинтересованность в Румынии для Германии состоит не столько в ее вооруженных силах, сколько в наличии в этой стране нефтяных промыслов.
Что касается правящих кругов Финляндии, то их поражение в советско-финской войне не пошло им впрок.
Мирный [c.
47] договор, заключенный с нами 12 марта 1940 года, рассматривают как временное “перемирие” и ждут лишь удобного случая, чтобы, как они говорят, свести счеты с Советским Союзом.
22 августа 1940 года начальник Генерального штаба сухопутных войск Германии Гальдер записал в своем дневнике: “Изменения позиции фюрера по отношению к Финляндии.
Поддержка вооружением и военным снаряжением”.
В августе же 1940 года в Финляндии побывал заместитель Геринга Велтьенс, добившийся пропуска через ее территорию германских войск, собиравшихся оккупировать Норвегию.
В декабре 1940 года в Берлине побывали финский генерал Талвела, а затем, в конце января 1941 года – начальник штаба финской армии генерал Хейнрикс.
Вырабатывался общий германо-финский план нападения на Советский Союз.
Хейнрикс сообщил Гальдеру, что в случае войны против России финская сторона осуществит наступление по следующим направлениям: вдоль западного побережья Ладожского озера – пятью дивизиями, вдоль восточного побережья – тремя дивизиями, против советской военной базы на полуострове Ханко – двумя дивизиями.
Главная задача финских войск – блокировать наши войска в районе Ладоги.
В апреле этого года специальный уполномоченный Гитлера, некто Шнурре побывал в Финляндии, советуя финнам не выполнять взятые на себя обязательства в связи с заключенным мирным договором с нами.
От имени Гитлера Шнурре обещал финским руководителям свою помощь в деле пересмотра советско-финского мирного договора.
Гитлеровцы поставляют в Финляндию вооружение для ее будущей войны против нас посредством датской фирмы “Мадсен”.
Вступление Финляндии в войну против нас предполагается через 14 дней после того, как начнет действовать план “Барбаросса”.
На сегодня в Финляндии находится 40.
600 немецких солдат.
Гитлер обещает удовлетворить в случае своей победы все территориальные претензии Финляндии к нам.
Сталин.
Итак, четвертый фронт.
У тебя все? Лавров (передавая Сталину машинописный текст.
– Ред.
).
Вчера получил эти сообщения, еще раз подтверждающие, что этим летом Гитлер обязательно нападет на нас.
Положение действительно очень тревожное.
К июню 1941 года в 208 дивизиях и частях Германии насчитывается более 8 [c.
48] миллионов 500 тысяч солдат и офицеров.
У нас же всего 5 миллионов.
Сталин.
Ну, это-то как раз неудивительно.
Германия – воюющая страна, в которой прошла всеобщая мобилизация.
Наши же вооруженные силы находятся на положении мирного времени.
Лавров.
Кто же мешает нам в профилактических целях провести всеобщую мобилизацию и довести количество войск хотя бы до уровня, равного германскому? Сталин.
Объявить мобилизацию, говоришь? Но ведь это равносильно объявлению войны Германии с нашей стороны.
Именно об этом мечтают англо-американские империалисты, делающие все, чтобы столкнуть Советский Союз с Германией.
Я думаю, что полученное нами в апреле предупреждение Черчилля о германской агрессии против нас преследует эту же цель: заставить нас в связи с угрозой германского нашествия провести всеобщую мобилизацию и ввязаться таким образом в войну с Германией.
Тем более, что такой прецедент в истории уже был.
В 1914 году Россия не объявляла войны Германии, она лишь объявила всеобщую мобилизацию.
В связи с концентрацией немецких войск в Польше я послал личное письмо Гитлеру, в котором прямо указал, что создается впечатление о его намерениях воевать против СССР.
В полученном ответе, написанном в высокопарном стиле, Гитлер заверяет меня, что он, ручаясь честью главы государства, намерен строго соблюдать заключенный с нами пакт о ненападении.
Что же касается передислокации немецких войск в Польшу, на восток, то это, мол, вызвано тем, что территория западной и центральной Германии, хорошо просматриваемая с воздуха, подвергается ожесточенным английским бомбардировкам.
Каков хитрец? А знаешь, Александр, в чем-то Гитлер удивительно наивен.
Неужели он таки всерьез думает, что нас можно поймать на такую примитивную уловку? Однако эта наивность гитлеровцев очень опасна.
Люди с таким образом мышления, недооценивая своих противников, видят то, что хотят видеть, и способны на любые авантюристические действия.
Они не предвидят гибельных для себя последствий от своих опрометчивых действий.
Что есть нового об американцах? Лавров.
По-прежнему спят и видят – втянуть нас в войну с Японией, самим же остаться в стороне.
В Вашингтоне приход к власти в Токио жандармского генерала Тодзио – ярого [c.
49] антисоветчика и фашиста – прямо связывают с подготовкой нападения японцев на нас в самое ближайшее время.
Это убеждение полностью разделяет командование американскими вооруженными силами: генерал Маршалл, адмирал Старк, генералы Блайден, Арнольд, Джероу, адмиралы Ингерсолл и Тауэрс, командующий американским Тихоокеанским флотом адмирал Киммел и начальник американской военной разведки генерал Майлс.
Отсюда известная беспечность в отношении возможного внезапного нападения Японии на США.
Более чем удивительно, что, получив сообщение о готовящемся японцами нападении на Пирл-Харбор, лица, от которых зависит оборона США, относятся к этому сообщению более чем равнодушно, считают его очередной дезинформацией.
Руководители американской разведки даже утверждают, что такого рода информация инспирирована Советским Союзом, которому выгодно, чтобы США вступили в войну с исконным врагом России – Японией.
Сталин.
Поистине каждый видит то, что хочет.
А не предполагают ли американцы, что японцы, прежде чем напасть на нас, нападут на США? А знаешь, в случае нападения на нас Германии и Японии американцы и англичане против своей воли окажутся нашими союзниками.
К такому повороту событий нам следует быть готовыми.
У них просто нет другого выхода.
Поэтому будут наверняка стараться разделаться с Германией и Японией нашими руками.
Иначе им не выстоять.
Лавров.
А надо ли нам таскать для них каштаны из огня, спасать США и Англию? Не лучше ли дать Германии и Японии разделаться с ними: двумя злейшими врагами для нас на Земле будет меньше? Сталин.
Дать разделаться, говоришь.
К сожалению, этого допустить нельзя, хотя это и было бы хорошим возмездием им за все их козни против нас.
Если Гитлер и японцы захватят ресурсы таких мощных в экономическом отношении стран, как США и Британская империя, нам придется несладко.
Тем более, что фашистская Германия и империалистическая Япония рано или поздно обязательно нападут на нас.
Поэтому лучше, если это произойдет в момент, когда объективные межимпериалистические противоречия не позволят мировому империализму объединиться и пойти на нас единым фронтом, как это было в годы интервенции в двадцатые годы.
А то, что английское и американское правительства ненавидят Россию, – это давно известно.
Их интересуют [c.
50] только они сами, их собственная судьба, их собственное благосостояние.
Ну а сделать из нас пушечное мясо в своих интересах этим мастерам интриг не удастся.
В том же, что Англия и США для нас союзник ненадежный, ты, конечно, прав.
Да ведь и мы не лыком шиты.
Надеюсь, ты не думаешь, что этим самоуверенным и самовлюбленным политикам удастся провести таких людей, как мы с тобой? Тем более, что мы знаем фактически о каждом их шаге.
Ты захватил справку, о которой я тебя просил?.
.
Информация о замыслах американского и английского правительства и в дальнейшем должна поступать к нам регулярно.
Сейчас одна из наиважнейших задач нашей стратегической агентуры в Англии и США – создавать в правящих кругах этих стран доброжелательную атмосферу в отношении нашей страны.
Несмотря на неприязнь к нашей стране, Англия и США будут помогать нам в этой войне.
Ибо если Гитлер и японцы разобьют нас, им тоже не поздоровится.
(По кн.
: Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
С.
77–104.
) [c.
51] ========== ## Äèðåêòèâà Ñîâíàðêîìà Ñîþçà ÑÑÐ è ÖÊ ÂÊÏ(á) ïàðòèéíûì è ñîâåòñêèì îðãàíèçàöèÿì ïðèôðîíòîâûõ îáëàñòå Директива Совнаркома Союза ССР и ЦК ВКП(б) партийным и советским организациям прифронтовых областей Директива Совнаркома Союза ССР и ЦК ВКП(б) партийным и советским организациям прифронтовых областей И.
В.
Сталин, В.
М.
Молотов Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Вероломное нападение фашистской Германии на Советский Союз продолжается.
Целью этого нападения является уничтожение советского строя, захват советских земель, порабощение народов Советского Союза, ограбление нашей страны, захват нашего хлеба, нефти, восстановление власти помещиков и капиталистов.
Враг уже вторгся на Советскую землю, захватил большую часть Литвы с городами Каунас и Вильнюс, захватил часть Латвии, Брестскую, Белостокскую, Виленскую области Советской Белоруссии и несколько районов Западной Украины.
Опасность нависла над некоторыми другими областями.
Германская авиация расширяет территорию бомбежки, подвергая бомбардировкам города Ригу, Минск, Оршу, Могилев, Смоленск, Киев, Одессу, Севастополь, Мурманск.
В силу навязанной нам войны наша страна вступила в смертельную схватку со своим опасным и коварным врагом – немецким фашизмом.
Наши войска героически сражаются с врагом, вооруженным до зубов танками, авиацией.
Красная Армия, преодолевая многочисленные трудности, самоотверженно бьется за каждую пядь Советской земли.
Несмотря на создавшуюся серьезную угрозу для нашей страны, некоторые партийные, советские, профсоюзные и комсомольские организации и их руководители все еще не понимают смысла этой угрозы, еще не осознали значения этой угрозы, живут благодушно-мирными настроениями и не понимают, что война резко изменила положение, что наша Родина оказалась в величайшей опасности и что мы должны быстро и решительно перестроить всю свою работу на военный лад.
Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) обязывают все партийные, советские, профсоюзные и комсомольские организации покончить с благодушием и беспечностью и мобилизовать все наши организации и все силы народа для разгрома врага, для беспощадной расправы с ордами напавшего германского фашизма.
[c.
52] Совнарком Союза ССР и ЦК ВКП(б) требуют от вас: 1) В беспощадной борьбе с врагом отстаивать каждую пядь Советской земли, драться до последней капли крови за наши города и села, проявлять смелость, инициативу и сметку, свойственные нашему народу.
2) Организовать всестороннюю помощь действующей армии, обеспечить организованное проведение мобилизации запасных, обеспечить снабжение армии всем необходимым, быстрое продвижение транспортов с войсками и военными грузами, широкую помощь раненым предоставлением под госпитали больниц, школ, клубов, учреждений.
3) Укрепить тыл Красной Армии, подчинив интересам фронта всю свою деятельность, обеспечить усиленную работу всех предприятий, разъяснить трудящимся их обязанности и создавшееся положение, организовать охрану заводов, электростанций, мостов, телефонной и телеграфной связи, организовать беспощадную борьбу со всякими дезорганизаторами тыла, дезертирами, паникерами, распространителями слухов, уничтожать шпионов, диверсантов, вражеских парашютистов, оказывая во всем этом быстрое содействие истребительным батальонам.
Все коммунисты должны знать, что враг коварен, хитер, опытен в обмане и распространении ложных слухов, учитывать все это в своей работе и не поддаваться на провокации.
4) При вынужденном отходе частей Красной Армии угонять подвижной железнодорожный состав, не оставлять врагу ни одного паровоза, ни одного вагона, не оставлять противнику ни килограмма хлеба, ни литра горючего.
Колхозники должны угонять скот, хлеб сдавать под сохранность государственным органам для вывозки его в тыловые районы.
Все ценное имущество, в том числе цветные металлы, хлеб и горючее, которое не может быть вывезено, должно безусловно уничтожаться.
5) В занятых врагом районах создавать партизанские отряды и диверсионные группы для борьбы с частями вражеской армии, для разжигания партизанской войны всюду и везде, для взрыва мостов, дорог, порчи телефонной и телеграфной связи, поджога складов и т.
д.
В захваченных районах создавать невыносимые условия для врага и всех его пособников, преследовать и уничтожать их на каждом шагу, срывать все их мероприятия.
Для руководства всей этой деятельностью заблаговременно, под ответственность первых секретарей обкомов и райкомов создавать из лучших людей надежные подпольные ячейки и явочные [c.
53] квартиры в каждом городе, районном центре, рабочем поселке железнодорожной станции, в совхозах и колхозах.
6) Немедленно предавать суду Военного трибунала всех тех, кто своим паникерством и трусостью мешает делу обороны, – не взирая на лица.
* * * Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) заявляют, что в навязанной нам войне с фашистской Германией решается вопрос о жизни и смерти Советского государства, о том – быть народам Советского Союза свободными или впасть в порабощение.
Теперь все зависит от нашего умения быстро организоваться и действовать, не теряя ни минуты времени, не упуская ни одной возможности в борьбе с врагом.
Задача большевиков – сплотить весь народ вокруг партии Ленина – Сталина, вокруг Советского правительства для самоотверженной поддержки Красной Армии, для победы.
Председатель Совнаркома СССР и секретарь ЦК ВКП(б) И.
СТАЛИН Заместитель председателя Совнаркома СССР В.
МОЛОТОВ 29 июня 1941 года № П509 Известия ЦК КПСС.
1991.
№ 6 [c.
54] ========== ## Îáðàçîâàíèå Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà Îáîðîíû Образование Государственного Комитета Обороны Образование Государственного Комитета Обороны И.
В.
Сталин, М.
И.
Калинин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Ввиду создавшегося чрезвычайного положения и в целях быстрой мобилизации всех сил народов СССР для проведения отпора врагу, вероломно напавшему на нашу Родину, Президиум Верховного Совета СССР, Центральный Комитет ВКП(б) и Совет Народных Комиссаров СССР признали необходимым: 1.
Создать Государственный Комитет Обороны в составе: т.
Сталин И.
В.
(председатель) т.
Молотов В.
М.
(заместитель председателя) т.
Ворошилов К.
Е.
т.
Маленков Г.
М.
т.
Берия Л.
П.
2.
Сосредоточить всю полноту власти в государстве в руках Государственного Комитета Обороны.
3.
Обязать всех граждан и все партийные, советские, комсомольские и военные органы беспрекословно выполнять решения и распоряжения Государственного Комитета Обороны.
Председатель Президиума Верховного Совета СССР М.
И.
КАЛИНИН Председатель Совнаркома Союза ССР и секретарь ЦК ВКП(б) И.
В.
СТАЛИН Москва.
Кремль.
30 июня 1941 года Правда.
1 июля 1941 года ========== ## Âûñòóïëåíèå ïî ðàäèî 3 èþëÿ 1941 ãîäà Выступление по радио 3 июля 1941 года Выступление по радио 3 июля 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи! Граждане! Братья и сестры! Бойцы нашей армии и флота! К вам обращаюсь я, друзья мои! Вероломное военное нападение гитлеровской Германии на нашу Родину, начатое 22 июня, продолжается.
Несмотря на героическое сопротивление Красной Армии, несмотря на то, что лучшие дивизии врага и лучшие части его авиации уже разбиты и нашли себе могилу на полях сражения, враг продолжает лезть вперед, бросая на фронт новые силы.
Гитлеровским войскам удалось захватить Литву, значительную часть Латвии, западную часть Белоруссии, часть Западной Украины.
Фашистская авиация расширяет районы действия своих бомбардировщиков, подвергая бомбардировкам Мурманск, Оршу, Могилев, Смоленск, Киев, Одессу, Севастополь.
Над нашей Родиной нависла серьезная опасность.
Как могло случиться, что наша славная Красная Армия сдала фашистским войскам ряд наших городов и районов? Неужели немецко-фашистские войска в самом деле являются непобедимыми войсками, как об этом трубят неустанно фашистские хвастливые пропагандисты? Конечно, нет! История показывает, что непобедимых армий нет и не бывало.
Армию Наполеона считали непобедимой, но она была разбита попеременно русскими, английскими, немецкими войсками.
Немецкую армию Вильгельма в период первой империалистической войны тоже считали непобедимой армией, но она несколько раз терпела поражения от русских и англо-французских войск и, наконец, была разбита англо-французскими войсками.
То же самое нужно сказать о нынешней [c.
56] немецко-фашистской армии Гитлера.
Эта армия не встречала еще серьезного сопротивления на континенте Европы.
Только на нашей территории встретила она серьезное сопротивление.
И если в результате этого сопротивления лучшие дивизии немецко-фашистской армии оказались разбитыми нашей Красной Армией, то это значит, что гитлеровская фашистская армия так же может быть разбита и будет разбита, как были разбиты армии Наполеона и Вильгельма.
Что касается того, что часть нашей территории оказалась все же захваченной немецко-фашистскими войсками, то это объясняется главным образом тем, что война фашистской Германии против СССР началась при выгодных условиях для немецких войск и невыгодных – для советских войск.
Дело в том, что войска Германии как страны, ведущей войну, были уже целиком отмобилизованы и 170 дивизий, брошенных Германией против СССР и придвинутых к границам СССР, находились в состоянии полной готовности, ожидая лишь сигнала для выступления, тогда как советским войскам нужно было еще отмобилизоваться и придвинуться к границам.
Немалое значение имело здесь и то обстоятельство, что фашистская Германия неожиданно и вероломно нарушила пакт о ненападении, заключенный в 1939 году между ней и СССР, не считаясь с тем, что она будет признана всем миром стороной нападающей.
Понятно, что наша миролюбивая страна, не желая брать на себя инициативу нарушения пакта, не могла стать на путь вероломства.
Могут спросить: как могло случиться, что Советское правительство пошло на заключение пакта о ненападении с такими вероломными людьми и извергами, как Гитлер и Риббентроп? Не была ли здесь допущена со стороны Советского правительства ошибка? Конечно, нет! Пакт о ненападении есть пакт о мире между двумя государствами.
Именно такой пакт предложила нам Германия в 1939 году.
Могло ли Советское правительство отказаться от такого предложения? Я думаю, что ни одно миролюбивое государство не может отказаться от мирного соглашения с соседней державой, если во главе этой державы стоят даже такие изверги и людоеды, как Гитлер и Риббентроп.
И это, конечно, при одном непременном условии – если мирное соглашение не задевает ни прямо, ни косвенно территориальной целостности, независимости и чести миролюбивого государства.
Как известно, пакт о ненападении между Германией и СССР является именно таким пактом.
[c.
57] Что выиграли мы, заключив с Германией пакт о ненападении? Мы обеспечили нашей стране мир в течение полутора годов и возможность подготовки своих сил для отпора, если фашистская Германия рискнула бы напасть на нашу страну вопреки пакту.
Это определенный выигрыш для нас и проигрыш для фашистской Германии.
Что выиграла и проиграла фашистская Германия, вероломно разорвав пакт и совершив нападение на СССР? Она добилась этим некоторого выигрышного положения для своих войск в течение короткого срока, но она проиграла политически, разоблачив себя в глазах всего мира как кровавого агрессора.
Не может быть сомнения, что этот непродолжительный военный выигрыш для Германии является лишь эпизодом, а громадный политический выигрыш для СССР является серьезным и длительным фактором, на основе которого должны развернуться решительные военные успехи Красной Армии в войне с фашистской Германией.
Вот почему вся наша доблестная армия, весь наш доблестный военно-морской флот, все наши летчики-соколы, все народы нашей страны, все лучшие люди Европы, Америки и Азии, наконец, все лучшие люди Германии клеймят вероломные действия германских фашистов и сочувственно относятся к Советскому правительству, одобряют поведение Советского правительства и видят, что наше дело правое, что враг будет разбит, что мы должны победить.
В силу навязанной нам войны наша страна вступила в смертельную схватку со своим злейшим и коварным врагом – германским фашизмом.
Наши войска героически сражаются с врагом, вооруженным до зубов танками и авиацией.
Красная Армия и Красный Флот, преодолевая многочисленные трудности, самоотверженно бьются за каждую пядь Советской земли.
В бой вступают главные силы Красной Армии, вооруженные тысячами танков и самолетов Храбрость воинов Красной Армии беспримерна.
Наш отпор врагу крепнет и растет.
Вместе с Красной Армией на защиту Родины подымается весь советский народ.
Что требуется для того, чтобы ликвидировать опасность, нависшую над нашей Родиной, и какие меры нужно принять для того, чтобы разгромить врага) Прежде всего необходимо, чтобы наши люди, советские люди, поняли всю глубину опасности, которая угрожает нашей стране, и отрешились от благодушия, от беспечности, от настроений [c.
58] мирного строительства, вполне понятных в довоенное время, но пагубных в настоящее время, когда война коренным образом изменила положение.
Враг жесток и неумолим.
Он ставит своей целью захват наших земель, политых нашим потом, захват нашего хлеба и нашей нефти, добытых нашим трудом.
Он ставит своей целью восстановление власти помещиков, восстановление царизма, разрушение национальной культуры и национальной государственности русских, украинцев, белорусов, литовцев, латышей, эстонцев, узбеков, татар, молдаван, грузин, армян, азербайджанцев и других свободных народов Советского Союза, их онемечение, их превращение в рабов немецких князей и баронов.
Дело идет, таким образом, о жизни и смерти Советского государства, о жизни и смерти народов СССР, о том – быть народам Советского Союза свободными или впасть в порабощение.
Нужно, чтобы советские люди поняли это и перестали быть беззаботными, чтобы они мобилизовали себя и перестроили всю свою работу на новый, военный лад, не знающий пощады врагу.
Необходимо, далее, чтобы в наших рядах не было места нытикам и трусам, паникерам и дезертирам, чтобы наши люди не знали страха в борьбе и самоотверженно шли на нашу Отечественную освободительную войну против фашистских поработителей.
Великий Ленин, создавший наше государство, говорил, что основным качеством советских людей должно быть храбрость, отвага, незнание страха в борьбе, готовность биться вместе с народом против врагов нашей Родины Необходимо, чтобы это великолепное качество большевика стало достоянием миллионов и миллионов Красной Армии, нашего Красного Флота и всех народов Советского Союза.
Мы должны немедленно перестроить всю нашу работу на военный лад, все подчинив интересам фронта и задачам организации разгрома врага.
Народы Советского Союза видят теперь, что германский фашизм неукротим в своей бешеной злобе и ненависти к нашей Родине, обеспечившей всем трудящимся свободный труд и благосостояние.
Народы Советского Союза должны подняться на защиту своих прав, своей земли против врага.
Красная Армия, Красный Флот и все граждане Советского Союза должны отстаивать каждую пядь Советской земли, драться до последней капли крови за наши города и села, проявлять смелость, инициативу и сметку, свойственные нашему народу.
Мы должны организовать всестороннюю помощь Красной Армии, обеспечить усиленное пополнение ее рядов, обеспечить ее [c.
59] снабжение всем необходимым, организовать быстрое продвижение транспортов с войсками и военными грузами, широкую помощь раненым.
Мы должны укрепить тыл Красной Армии, подчинив интересам этого дела всю свою работу, обеспечить усиленную работу всех предприятий, производить больше винтовок, пулеметов, орудий, патронов, снарядов, самолетов, организовать охрану заводов, электростанций, телефонной и телеграфной связи, наладить местную противовоздушную оборону.
Мы должны организовать беспощадную борьбу со всякими дезорганизаторами тыла, дезертирами, паникерами, распространителями слухов, уничтожать шпионов, диверсантов, вражеских парашютистов, оказывая во всем этом быстрое содействие нашим истребительным батальонам.
Нужно иметь в виду, что враг коварен, хитер, опытен в обмане и распространении ложных слухов.
Нужно учитывать все это и не поддаваться на провокации.
Нужно немедленно предавать суду военного трибунала всех тех, кто своим паникерством и трусостью мешают делу обороны, не взирая на лица.
При вынужденном отходе частей Красной Армии нужно угонять весь подвижной железнодорожный состав, не оставлять врагу ни одного паровоза, ни одного вагона, не оставлять противнику ни одного килограмма хлеба, ни литра горючего.
Колхозники должны угонять весь скот, хлеб сдавать под сохранность государственным органам для вывозки его в тыловые районы.
Все ценное имущество, в том числе цветные металлы, хлеб и горючее, которое не может быть вывезено, должно безусловно уничтожаться.
В занятых врагом районах нужно создавать партизанские отряды, конные и пешие, создавать диверсионные группы для борьбы с частями вражеской армии, для разжигания партизанской войны всюду и везде, для взрыва мостов, дорог, порчи телефонной и телеграфной связи, поджогов лесов, складов, обозов.
В захваченных районах создавать невыносимые условия для врага и всех его пособников, преследовать и уничтожать их на каждом шагу, срывать все их мероприятия.
Войну с фашистской Германией нельзя считать войной обычной.
Она является не только войной между двумя армиями.
Она является вместе с тем великой войной всего советского народа против немецко-фашистских войск.
Целью этой всенародной Отечественной войны против фашистских угнетателей является не только ликвидация опасности, нависшей над нашей страной, но и [c.
60] помощь всем народам Европы, стонущим под игом германского фашизма.
В этой освободительной войне мы не будем одинокими.
В этой великой войне мы будем иметь верных союзников в лице народов Европы и Америки, в том числе в лице германского народа, порабощенного гитлеровскими заправилами.
Наша война за свободу нашего Отечества сольется с борьбой народов Европы и Америки за их независимость, за демократические свободы.
Это будет единый фронт народов, стоящих за свободу, против порабощения и угрозы порабощения со стороны фашистских армий Гитлера.
В этой связи историческое выступление премьера Великобритании господина Черчилля о помощи Советскому Союзу и декларация правительства США о готовности оказать помощь нашей стране, которые могут вызвать лишь чувство благодарности в сердцах народов Советского Союза, являются вполне понятными и показательными.
Товарищи! Наши силы неисчислимы.
Зазнавшийся враг должен будет скоро убедиться в этом.
Вместе с Красной Армией поднимаются многие тысячи рабочих, колхозников, интеллигенции на войну с напавшим врагом.
Поднимутся миллионные массы нашего народа.
Трудящиеся Москвы и Ленинграда уже приступили к созданию многотысячного народного ополчения на поддержку Красной Армии.
В каждом городе, которому угрожает опасность нашествия врага, мы должны создать такое народное ополчение, поднять на борьбу всех трудящихся, чтобы своей грудью защищать свою свободу, свою честь, свою Родину в нашей Отечественной войне с германским фашизмом.
В целях быстрой мобилизации всех сил народов СССР, для проведения отпора врагу, вероломно напавшему на нашу Родину, создан Государственный Комитет Обороны, в руках которого теперь сосредоточена вся полнота власти в государстве.
Государственный Комитет Обороны приступил к своей работе и призывает весь народ сплотиться вокруг партии Ленина – Сталина, вокруг Советского правительства для самоотверженной поддержки Красной Армии и Красного Флота, для разгрома врага, для победы.
Все наши силы – на поддержку нашей героической Красной Армии, нашего славного Красного Флота! Все силы народа – на разгром врага! Вперед, за нашу победу! Правда.
3 июля 1941 года [c.
61] ========== ## Ïîñòàíîâëåíèå Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà Îáîðîíû 4 èþëÿ 1941 ãîäà Постановление Государственного Комитета Обороны “О добровольной мобилизации трудящихся Москвы и Московской области в дивизии народного ополчения” 4 июля 1941 года Постановление Государственного Комитета Обороны “О добровольной мобилизации трудящихся Москвы и Московской области в дивизии народного ополчения” 4 июля 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
№ 10 Не опубликовывать В соответствии с волей, выраженной трудящимися, и предложениями советских, партийных, профсоюзных и комсомольских организаций города Москвы и Московской области, Государственный Комитет Обороны постановляет: I.
Мобилизовать в дивизии народного ополчения по городу Москве 200 тысяч человек и по Московской области – 70 тысяч человек.
Руководство мобилизацией и формированием возложить на командующего войсками МВО генерал-лейтенанта Артемьева.
В помощь командованию МВО для проведения мобилизации создать чрезвычайную комиссию в составе тт.
Соколова – секретаря МГК ВКП(б), Яковлева – секретаря МК ВКП(б), Пегова – секретаря МК и МГК ВЛКСМ, Филиппова – начальника управления продовольственных товаров горторготдела, Онуприенко – комбрига и Простова – подполковника.
II.
Мобилизацию рабочих, служащих и учащихся Москвы в народное ополчение и формирование 25 дивизий произвести по районному принципу.
В первую очередь провести к 7 июля формирование 12 дивизий.
Отмобилизованная дивизия получает номер и название района, например: 1-я Сокольнического района дивизия.
[c.
62] Районы Московской области формируют отдельные подразделения и части и вливают их по указанию Штаба МВО в дивизию города Москвы.
III.
Для пополнения убыли, кроме отмобилизованных дивизий, каждый район создает запасный полк, из состава которого идет пополнение на убыль.
IV.
Для руководства работой по мобилизации трудящихся в дивизии народного ополчения и их материального обеспечения в каждом районе создается чрезвычайная тройка во главе с первым секретарем РК ВКП(б) в составе членов райвоенкома и начальника райотдела НКВД.
Чрезвычайная тройка проводит мобилизацию под руководством Штаба МВО с последующим оформлением мобилизации через райвоенкоматы.
V.
Формирование дивизий производится за счет мобилизации трудящихся от 17 до 55 лет.
От мобилизации освобождаются военнообязанные 1-й категории призываемых возрастов, имеющие на руках мобилизационные предписания, а также рабочие, служащие заводов наркомавиапрома, наркомата вооружения, наркомата боеприпасов, станкостроительных заводов и рабочие некоторых, по усмотрению районной тройки, предприятий, выполняющих особо важные оборонные заказы.
Рядовой состав, младший состав, 50% командиров взводов, до 40% командиров рот, медсостав и весь политический состав формируемой районом дивизии комплектуется из рабочих, служащих и учащихся района; остальной начсостав комплектуется за счет кадров РККА.
VI.
Боевая подготовка частей производится по специальному плану Штаба МВО.
VII.
Отмобилизование и казарменное размещение частей народного ополчения проходит на базе жилого фонда райсоветов (школы, клубы, другие помещения), кроме помещений, предназначенных для госпиталей.
VIII.
Снабжение частей дивизий средствами автотранспорта, мото-и велоснаряжением, шанцевым инструментом (лопаты, топоры), котелками, котлами для варки пищи производится за счет ресурсов Москвы, Московской области и района, путем мобилизации и изготовления этих средств предприятиями района.
Штаб МВО обеспечивает дивизии вооружением, боеприпасами и вещевым довольствием.
[c.
63] Боеприпасы и вооружение поступают по линии военного снабжения.
IX.
Во все время нахождения мобилизованного в частях народного ополчения за ним сохраняется содержание: для рабочих – в размере его среднего заработка, для служащих – в размере получаемого им оклада, для студентов – в размере получаемой стипендии, для семей колхозников назначается пособие согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР “О порядке назначения и выплаты пособий семьям военнослужащих рядового и младшего начальствующего состава в военное время” от 26.
VI.
1941 года.
В случае инвалидности и смерти мобилизованного, мобилизованный и его семья пользуются правом получения пенсии наравне с призванными в состав Красной Армии.
Председатель Государственного Комитета Обороны И.
СТАЛИН Источник.
1995.
№ 2.
[c.
64] ========== ## Çàïèñêà ñåêðåòàðþ ÖÊ ÊÏ(á) Óêðàèíû Í.
Ñ.
Õðóùåâó Записка секретарю ЦК КП(б) Украины Н.
С.
Хрущеву Записка секретарю ЦК КП(б) Украины Н.
С.
Хрущеву И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
10 июля 1941 года 14.
00 Киев.
Хрущеву 1) Ваши предложения об уничтожении всего имущества противоречат установкам, данным в речи т.
Сталина, где об уничтожении всего ценного имущества говорилось в связи с вынужденным отходом частей Красной Армии.
Ваши же предложения имеют в виду немедленное уничтожение всего ценного имущества, хлеба и скота в зоне 100–150 километров от противника, независимо от состояния фронта.
Такое мероприятие может деморализовать население, вызвать недовольство Советской властью, расстроить тыл Красной Армии и создать как в армии, так и среди населения настроения обязательного отхода вместо решимости давать отпор врагу.
2) Государственный Комитет Обороны обязывает вас, ввиду отхода войск и только в случае отхода, в районе 70–верстной полосы от фронта увести все взрослое мужское население, рабочий скот, зерно, трактора, комбайны и двигать своим ходом на восток, а чего невозможно вывезти, уничтожать, не касаясь, однако, птицы, мелкого скота и прочего продовольствия, необходимого для остающегося населения.
Что касается того, чтобы раздать все это имущество войскам, мы решительно возражаем против этого, так как войска могут превратиться в банды мародеров.
3) Электростанции не взрывать, но снимать все те ценные части, без которых станции не могут действовать, с тем, чтобы электростанции надолго не могли действовать.
4) Водопроводов не взрывать.
5) Заводов не взрывать, но снять с оборудования все необходимые ценные части, станки и т.
д.
, чтобы заводы надолго не могли быть восстановлены.
6) После отвода наших частей на левый берег Днепра все мосты взорвать основательно.
[c.
65] 7) Склады, особенно артиллерийские, вывезти обязательно, а чего нельзя вывезти, взорвать.
8) Что касается эвакуации заводов дальше 70–верстной полосы, где прямой угрозы со стороны противника пока не имеется, то эту эвакуацию осуществлять заблаговременно, вывозя главным образом станки и прочее наиболее ценное оборудование.
Председатель Государственного Комитета Обороны И.
СТАЛИН Источник.
1995.
№ 2 [c.
66] ========== ## Ñâåðäëîâñê, Óðàëìàø.
Äèðåêòîðó Ìóçðóêîâó, ãëàâíîìó èíæåíåðó Ðûæêîâó Свердловск, Уралмаш.
Директору Музрукову, главному инженеру Рыжкову Свердловск, Уралмаш.
Директору Музрукову, главному инженеру Рыжкову И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Прошу вас честно и в срок выполнять заказы по поставке корпусов для танка KB Челябинскому тракторному заводу.
Сейчас я прошу и надеюсь, что вы выполните долг перед Родиной.
Через несколько дней, если вы окажетесь нарушителями долга перед Родиной, начну вас громить как преступников, пренебрегающих честью и интересами своей Родины.
Нельзя терпеть, чтобы наши войска страдали на фронте от недостатка танков, а вы в далеком тылу прохлаждались и бездельничали.
И.
СТАЛИН 17 сентября 1941 года Известия ЦК КПСС.
1990.
№ 11.
========== ## Î ââåäåíèè â Ìîñêâå è ïðèëåãàþùèõ ê ãîðîäó ðàéîíàõ îñàäíîãî ïîëîæåíèÿ: Ïîñòàíîâëåíèå Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà Îáîðîíû 19 îêòÿáðÿ 1941 ãîäà О введении в Москве и прилегающих к городу районах осадного положения: Постановление Государственного Комитета Обороны 19 октября 1941 года О введении в Москве и прилегающих к городу районах осадного положения: Постановление Государственного Комитета Обороны 19 октября 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Сим объявляется, что оборона столицы на рубежах, отстоящих на 100–120 километров западнее Москвы, поручена командующему Западным фронтом генералу армии т.
Жукову, а на начальника гарнизона города Москвы генерал-лейтенанта т.
Артемьева возложена оборона Москвы на ее подступах.
В целях тылового обеспечения обороны Москвы и укрепления тыла войск, защищающих Москву, а также в целях пресечения подрывной деятельности шпионов, диверсантов и других агентов немецкого фашизма Государственный Комитет Обороны постановил: 1.
Ввести с 20 октября 1941 года в городе Москве и прилегающих к городу районах осадное положение.
2.
Воспретить всякое уличное движение как отдельных лиц, так и транспортов с 12 часов ночи до 5 часов утра, за исключением транспортов и лиц, имеющих специальные пропуска от коменданта города Москвы, причем в случае объявления воздушной тревоги передвижение населения и транспортов должно происходить согласно правилам, утвержденным московской противовоздушной обороной и опубликованным в печати.
3.
Охрану строжайшего порядка в городе и в пригородных районах возложить на коменданта города Москвы генерал-майора т.
Синилова, для чего в распоряжение коменданта предоставить войска внутренней охраны НКВД, милицию и добровольческие рабочие отряды.
4.
Нарушителей порядка немедля привлекать к ответственности с передачей суду Военного трибунала, а провокаторов, шпионов и прочих агентов врага, призывающих к нарушению порядка, расстреливать на месте.
[c.
68] Государственный Комитет Обороны призывает всех трудящихся столицы соблюдать порядок и спокойствие и оказывать Красной Армии, обороняющей Москву, всяческое содействие.
Председатель Государственного Комитета Обороны И.
СТАЛИН Известия ЦК КПСС.
1991.
№ 1.
[c.
69] ========== ## Îá îáðàçîâàíèè Êîìèòåòà ïî ýâàêóàöèè: Ïîñòàíîâëåíèå Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà Îáîðîíû 25 îêòÿáðÿ 1941 ãîäà Об образовании Комитета по эвакуации: Постановление Государственного Комитета Обороны 25 октября 1941 года Об образовании Комитета по эвакуации: Постановление Государственного Комитета Обороны 25 октября 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Секретно 1.
Образовать Комитет по эвакуации в глубь страны из районов прифронтовой полосы продовольственных запасов, запасов мануфактуры, текстильного оборудования и сырья, кожевенного оборудования и сырья, оборудования холодильников, оборудования обувных, швейных, табачных фабрик и мыловаренных заводов, табачного сырья и махорки, мыла и соды, в составе: 1.
Микоян (председатель) 2.
Косыгин 3.
Каганович 4.
Смирнов 5.
Зотов 6.
Шашков.
2.
Обязать Комитет производить эвакуацию всеми средствами: железными дорогами, водным транспортом, автомобилями и подводами.
3.
Обязать Комитет представить 26 октября план эвакуации грузов, перечисленных в пункте 1.
Председатель Государственного Комитета Обороны И.
СТАЛИН Известия ЦК КПСС.
1991.
№ 2.
========== ## Äîêëàä íà òîðæåñòâåííîì çàñåäàíèè Ìîñêîâñêîãî Ñîâåòà äåïóòàòîâ òðóäÿùèõñÿ ñ ïàðòèéíûìè è îáùåñòâåííûìè îðãàíèçàöèÿìè ãîðîäà Ìîñêâû 6 íîÿáðÿ 1941 ãîäà Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1941 года Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи! Прошло 24 года с тех пор, как победила у нас Октябрьская социалистическая революция и установился в нашей стране советский строй.
Мы стоим теперь на пороге следующего, 25-го года существования советского строя.
Обычно на торжественных заседаниях в годовщину Октябрьской революции подводятся итоги наших успехов в области мирного строительства за истекший год.
Мы действительно имеем возможность подводить такие итоги, так как наши успехи в области мирного строительства растут не только из года в год, но и из месяца в месяц.
Что это за успехи и насколько они велики, это известно всем – как друзьям, так и врагам.
Но истекший год является не только годом мирного строительства.
Он является вместе с тем годом войны с немецкими захватчиками, вероломно напавшими на нашу миролюбивую страну.
Только в течение первых шести месяцев истекшего года довелось нам продолжать нашу мирную строительную работу.
Вторая половина года, более 4-х месяцев, проходит в обстановке ожесточенной войны с немецкими империалистами.
Война стала таким образом поворотным пунктом в развитии нашей страны за истекший год.
Война значительно сократила, а в некоторых областях прекратила вовсе нашу мирную строительную работу.
Она заставила перестроить всю нашу работу на военный лад.
Она превратила нашу страну в единый и всеобъемлющий тыл, обслуживающий фронт, обслуживающий нашу Красную Армию, наш Военно-Морской Флот.
Период мирного строительства кончился.
Начался период освободительной войны с немецкими захватчиками.
[c.
71] Вполне уместно поэтому поставить вопрос об итогах войны за вторую половину истекшего года, собственно за четыре с лишним месяца второй половины года, и о тех задачах, которые мы ставим себе в этой освободительной войне.
Ход войны за 4 месяца Я уже говорил в одном из своих выступлений в начале войны, что война создала опасную угрозу для нашей страны, что над нашей страной нависла серьезная опасность, что нужно понять, осознать эту опасность и перестроить всю нашу работу на военный лад.
Теперь, в итоге 4-х месяцев войны я должен подчеркнуть, что эта опасность не только не ослабла, а, наоборот, еще более усилилась.
Враг захватил большую часть Украины, Белоруссию, Молдавию, Литву, Латвию, Эстонию, ряд других областей, забрался в Донбасс, навис черной тучей над Ленинградом, угрожает нашей славной столице – Москве.
Немецко-фашистские захватчики грабят нашу страну, разрушают созданные трудами рабочих, крестьян и интеллигенции города и села.
Гитлеровские орды убивают и насилуют мирных жителей нашей страны, не щадя женщин, детей, стариков.
Наши братья в захваченных немцами областях нашей страны стонут под игом немецких угнетателей.
Потоки вражеской крови пролили бойцы нашей армии и флота, защищая честь и свободу Родины, мужественно отбивая атаки озверелого врага, давая образцы отваги и геройства.
Но враг не останавливается перед жертвами, он ни на йоту не дорожит кровью своих солдат, он бросает на фронт все новые и новые отряды на смену выбывшим из строя и напрягает все силы, чтобы захватить Ленинград и Москву до наступления зимы, ибо он знает, что зима не сулит ему ничего хорошего.
За 4 месяца войны мы потеряли убитыми 350 тысяч и пропавшими без вести 378 тысяч человек, а раненых имеем 1 миллион 20 тысяч человек.
За этот же период враг потерял убитыми, ранеными и пленными более 4 с половиной миллионов человек.
Не может быть сомнения, что в результате 4-х месяцев войны Германия, людские резервы которой уже иссякают, оказалась значительно более ослабленной, чем Советский Союз, резервы которого только теперь разворачиваются в полном объеме.
[c.
72] Провал “молниеносной войны” Предпринимая нападение на нашу страну, немецко-фашистские захватчики считали, что они наверняка смогут “покончить” с Советским Союзом в полтора-два месяца и сумеют в течение этого короткого времени дойти до Урала.
Нужно сказать, что немцы не скрывали этого плана “молниеносной” победы.
Они, наоборот, всячески рекламировали его.
Факты, однако, показали всю легкомысленность и беспочвенность “молниеносного” плана Теперь этот сумасбродный план нужно считать окончательно провалившимся.
Чем объяснить, что “молниеносная война”, удавшаяся в Западной Европе, не удалась и провалилась на востоке? На что рассчитывали немецко-фашистские стратеги, утверждая, что они в два месяца покончат с Советским Союзом и дойдут в этот короткий срок до Урала? Они рассчитывали прежде всего на то, что серьезно надеялись создать всеобщую коалицию против СССР, вовлечь Великобританию и США в эту коалицию, предварительно запугав правящие круги этих стран призраком революции, и полностью изолировать таким образом нашу страну от других держав.
Немцы знали, что их политика игры в противоречия между классами отдельных государств и между этими государствами и Советской страной уже дала свои результаты во Франции, правители которой, дав себя запугать призраком революции, с перепугу положили под ноги Гитлера свою родину, отказавшись от сопротивления.
Немецко-фашистские стратеги думали, что то же самое произойдет с Великобританией и США.
Небезызвестный Гесс для того, собственно, и был направлен в Англию немецкими фашистами, чтобы убедить английских политиков примкнуть ко всеобщему походу против СССР.
Но немцы жестоко просчитались.
Великобритания и США, несмотря на старания Гесса, не только не присоединились к походу немецко-фашистских захватчиков против СССР, а, наоборот, оказались в одном лагере с СССР против гитлеровской Германии.
СССР не только не оказался изолированным, а, наоборот, приобрел новых союзников в лице Великобритании, США и других стран, оккупированных немцами.
Оказалось, что немецкая политика игры в противоречия и в запугивание призраком революции исчерпала себя и уже не годится для новой обстановки.
И не только не годится, но еще чревата большими [c.
73] опасностями для немецких захватчиков, ибо она ведет в новых условиях войны к прямо противоположным результатам.
Немцы рассчитывали, во-вторых, на непрочность советского строя, непрочность советского тыла, полагая, что после первого же серьезного удара и первых неудач Красной Армии откроются конфликты между рабочими и крестьянами, начнется драчка между народами СССР, пойдут восстания и страна распадется на составные части, что должно облегчить продвижение немецких захватчиков вплоть до Урала.
Но немцы и здесь жестоко просчитались.
Неудачи Красной Армии не только не ослабили, а, наоборот, еще больше укрепили как союз рабочих и крестьян, так и дружбу народов СССР.
Более того, они превратили семью народов СССР в единый, нерушимый лагерь, самоотверженно поддерживающий свою Красную Армию, свой Красный Флот.
Никогда еще советский тыл не был так прочен, как теперь.
Вполне вероятно, что любое другое государство, имея такие потери территории, какие мы имеем теперь, не выдержало бы испытания и пришло бы в упадок.
Если советский строй так легко выдержал испытание и еще больше укрепил свой тыл, то это значит, что советский строй является теперь наиболее прочным строем.
Немецкие захватчики рассчитывали, наконец, на слабость Красной Армии и Красного Флота, полагая, что немецкой армии и немецкому флоту удастся с первого же удара опрокинуть и рассеять нашу армию и наш флот, открыв себе дорогу на беспрепятственное продвижение в глубь нашей страны.
Но немцы и здесь жестоко просчитались, переоценив свои силы и недооценив нашу армию и наш флот.
Конечно, наша армия и наш флот еще молоды, они воюют всего 4 месяца, они еще не успели стать вполне кадровыми, тогда как они имеют перед собой кадровый флот и кадровую армию немцев, ведущих войну уже 2 года.
Но, во-первых, моральное состояние нашей армии выше, чем немецкой, ибо она защищает свою Родину от чужеземных захватчиков и верит в правоту своего дела, тогда как немецкая армия ведет захватническую войну и грабит чужую страну, не имея возможности поверить хотя бы на минуту в правоту своего гнусного дела.
Не может быть сомнения, что идея защиты своего Отечества, во имя чего и воюют наши люди, должна породить и действительно порождает в нашей армии героев, цементирующих Красную Армию, тогда как идея захвата и ограбления чужой страны, во имя чего собственно и ведут войну немцы, должна породить и действительно порождает в немецкой армии профессиональных [c.
74] грабителей, лишенных каких-либо моральных устоев и разлагающих немецкую армию.
Во-вторых, продвигаясь в глубь нашей страны, немецкая армия отдаляется от своего немецкого тыла, вынуждена орудовать во враждебной среде, вынуждена создавать новый тыл в чужой стране, разрушаемый к тому же нашими партизанами, что в корне дезорганизует снабжение немецкой армии, заставляет ее бояться своего тыла и убивает в ней веру в прочность своего положения, тогда как наша армия действует в своей родной среде, пользуется непрерывной поддержкой своего тыла, имеет обеспеченное снабжение людьми, боеприпасами, продовольствием и прочно верит в свой тыл.
Вот почему наша армия оказалась сильнее, чем предполагали немцы, а немецкая армия слабее, чем можно было бы предположить, судя по хвастливым рекламам немецких захватчиков.
Оборона Ленинграда и Москвы, где наши дивизии истребили недавно десятка три кадровых дивизий немцев, показывает, что в огне Отечественной войны куются и уже выковались новые советские бойцы и командиры, летчики, артиллеристы, минометчики, танкисты, пехотинцы, моряки, которые завтра превратятся в грозу для немецкой армии.
Нет сомнения, что все эти обстоятельства, взятые вместе, предопределили неизбежность провала “молниеносной войны” на востоке.
Причины временных неудач нашей армии Все это верно, конечно.
Но верно также и то, что наряду с этими благоприятными условиями имеется еще ряд неблагоприятных для Красной Армии условий, в силу которых наша армия терпит временные неудачи, вынуждена отступать, вынуждена сдавать врагу ряд областей нашей страны.
Что это за неблагоприятные условия? Где причины военных неудач Красной Армии? Одна из причин неудач Красной Армии состоит в отсутствии второго фронта в Европе против немецко-фашистских войск.
Дело в том, что в настоящее время на европейском континенте не существует каких-либо армий Великобритании или Соединенных Штатов Америки, которые бы вели войну с немецко-фашистскими войсками, ввиду чего немцам не приходится дробить свои силы и вести войну на два фронта – на западе и на востоке.
Ну, а это обстоятельство ведет к тому, что немцы, считая свой тыл на западе обеспеченным, имеют возможность [c.
75] двинуть все свои войска и войска своих союзников в Европе против нашей страны.
Обстановка теперь такова, что наша страна ведет освободительную войну одна, без чьей-либо военной помощи, против соединенных сил немцев, финнов, румын, итальянцев, венгерцев.
Немцы кичатся своими временными успехами и расхваливают свою армию без меры, уверяя, что она всегда может одолеть Красную Армию в боях один на один.
Но уверения немцев представляют пустое хвастовство, ибо непонятно, почему же в таком случае немцы прибегли к помощи финнов, румын, итальянцев, венгерцев против Красной Армии, воюющей исключительно своими силами, без военной помощи со стороны.
Нет сомнения, что отсутствие второго фронта в Европе против немцев значительно облегчает положение немецкой армии.
Но не может быть сомнения и в том, что появление второго фронта на континенте Европы, – а он безусловно должен появиться в ближайшее время, – существенно облегчит положение нашей армии в ущерб немецкой.
Другая причина временных неудач нашей армии состоит в недостатке у нас танков и отчасти авиации.
В современной войне очень трудно бороться пехоте без танков и без достаточного авиационного прикрытия с воздуха.
Наша авиация по качеству превосходит немецкую авиацию, а наши славные летчики покрыли себя славой бесстрашных бойцов.
Но самолетов у нас пока еще меньше, чем у немцев.
Наши танки по качеству превосходят немецкие танки, а наши славные танкисты и артиллеристы не раз обращали в бегство хваленые немецкие войска с их многочисленными танками.
Но танков у нас все же в несколько раз меньше, чем у немцев.
В этом секрет временных успехов немецкой армии.
Нельзя сказать, что наша танковая промышленность работает плохо и подает нашему фронту мало танков.
Нет, она работает очень хорошо и вырабатывает немало превосходных танков.
Но немцы вырабатывают гораздо больше танков, ибо они имеют теперь в своем распоряжении не только свою танковую промышленность, но и промышленность Чехословакии, Бельгии, Голландии, Франции.
Без этого обстоятельства Красная Армия давно разбила бы немецкую армию, которая не идет в бой без танков и не выдерживает удара наших частей, если у нее нет превосходства в танках.
Существует только одно средство, необходимое для того, чтобы свести к нулю превосходство немцев в танках и тем коренным образом улучшить положение нашей армии.
Оно, это средство, [c.
76] состоит не только в том, чтобы увеличить в несколько раз производство танков в нашей стране, но также и в том, чтобы резко увеличить производство противотанковых самолетов, противотанковых ружей и орудий, противотанковых гранат и минометов, строить побольше противотанковых рвов и всякого рода других противотанковых препятствий.
В этом теперь задача.
Мы можем выполнить эту задачу, и мы должны ее выполнить во что бы то ни стало! Кто такие “национал-социалисты”? Немецких захватчиков, то есть гитлеровцев, у нас обычно называют фашистами.
Гитлеровцы, оказывается, считают это неправильным и упорно продолжают называть себя “национал-социалистами”.
Следовательно, немцы хотят уверить нас, что партия гитлеровцев, партия немецких захватчиков, грабящая Европу и организовавшая злодейское нападение на наше социалистическое государство, является партией социалистической.
Возможно ли это? Что может быть общего между социализмом и гитлеровскими озверелыми захватчиками, грабящими и угнетающими народы Европы? Можно ли считать гитлеровцев националистами? Нет, нельзя.
На самом деле гитлеровцы являются теперь не националистами, а империалистами.
Пока гитлеровцы занимались собиранием немецких земель и воссоединением Рейнской области, Австрии и т.
п.
, их можно было с известным основанием считать националистами.
Но после того как они захватили чужие территории и поработили европейские нации – чехов, словаков, поляков, норвежцев, датчан, голландцев, бельгийцев, французов, сербов, греков, украинцев, белорусов, прибалтов и т.
д.
и стали добиваться мирового господства, гитлеровская партия перестала быть националистической, ибо она с этого момента стала партией империалистической, захватнической, угнетательской.
Партия гитлеровцев есть партия империалистов, притом наиболее хищнических и разбойничьих империалистов среди всех империалистов мира.
Можно ли считать гитлеровцев социалистами? Нет, нельзя.
На самом деле гитлеровцы являются заклятыми врагами социализма, злейшими реакционерами и черносотенцами, лишившими рабочий класс и народы Европы элементарных демократических [c.
77] свобод.
Чтобы прикрыть свою реакционно-черносотенную сущность, гитлеровцы ругают англо-американский внутренний режим плутократическим режимом.
Но в Англии и США имеются элементарные демократические свободы, существуют профсоюзы рабочих и служащих, существуют рабочие партии, существует парламент, а в Германии при гитлеровском режиме уничтожены все эти институты.
Стоит только сопоставить эти два ряда фактов, чтобы понять реакционную сущность гитлеровского режима и всю фальшь болтовни немецких фашистов об англо-американском плутократическом режиме.
По сути дела гитлеровский режим является копией того реакционного режима, который существовал в России при царизме.
Известно, что гитлеровцы так же охотно попирают права рабочих, права интеллигенции и права народов, как попирал их царский режим, что они так же охотно устраивают средневековые еврейские погромы, как устраивал их царский режим.
Гитлеровская партия есть партия врагов демократических свобод, партия средневековой реакции и черносотенных погромов.
И если эти оголтелые империалисты и злейшие реакционеры все еще продолжают рядиться в тогу “националистов” и “социалистов”, то это они делают для того, чтобы обмануть народ, одурачить простаков и прикрыть флагом “национализма” и “социализма” свою разбойничью империалистическую сущность.
Вороны, рядящиеся в павлиньи перья.
Но как бы вороны ни рядились в павлиньи перья, они не перестанут быть воронами.
“Надо любыми средствами, – говорит Гитлер, – добиваться того, чтобы мир был завоеван немцами.
Если мы хотим создать нашу великую германскую империю, мы должны прежде всего вытеснить и истребить славянские народы – русских, поляков, чехов, словаков, болгар, украинцев, белорусов.
Нет никаких причин не сделать этого”.
“Человек, – говорит Гитлер, – грешен от рождения, управлять им можно только с помощью силы.
В обращении с ним позволительны любые методы.
Когда этого требует политика, надо лгать, предавать и даже убивать”.
“Убивайте, – говорит Геринг, – каждого, кто против нас, убивайте, убивайте, не вы несете ответственность за это, а я, поэтому убивайте!” “Я освобождаю человека, – говорит Гитлер, – от унижающей химеры, которая называется совестью.
Совесть, как и [c.
78] образование, калечит человека.
У меня то преимущество, что меня не удерживают никакие соображения теоретического или морального порядка”.
В одном из приказов немецкого командования от 25 сентября 489 пехотному полку, взятом у убитого немецкого унтер-офицера, говорится: “Я приказываю открыть огонь по каждому русскому, как только он появится на расстоянии 600 метров.
Русский должен знать, что он имеет против себя решительного врага, от которого он не может ждать никакого снисхождения”.
В одном из обращений немецкого командования к солдатам, найденном у убитого лейтенанта Густава Цигеля, уроженца Франкфурта-на-Майне, говорится: “У тебя нет сердца и нервов, на войне они не нужны.
Уничтожь в себе жалость и сострадание – убивай всякого русского, советского, не останавливайся, если перед тобой старик или женщина, девочка или мальчик, – убивай, этим ты спасешь себя от гибели, обеспечишь будущее твоей семьи и прославишься навеки”.
Вот вам программа и указания лидеров гитлеровской партии и гитлеровского командования, программа и указания людей, потерявших человеческий облик и павших до уровня диких зверей.
И эти люди, лишенные совести и чести, люди с моралью животных имеют наглость призывать к уничтожению великой русской нации – нации Плеханова и Ленина, Белинского и Чернышевского, Пушкина и Толстого, Глинки и Чайковского, Горького и Чехова, Сеченова и Павлова, Репина и Сурикова, Суворова и Кутузова!.
.
Немецкие захватчики хотят иметь истребительную войну с народами СССР.
Что же, если немцы хотят иметь истребительную войну, они ее получат Отныне наша задача, задача народов СССР, задача бойцов, командиров и политработников нашей армии и нашего флота будет состоять в том, чтобы истребить всех немцев до единого, пробравшихся на территорию нашей Родины в качестве ее оккупантов.
Никакой пощады немецким оккупантам! Смерть немецким оккупантам! [c.
79] Разгром немецких империалистов и их армий неминуем Уже одно то, что в своей моральной деградации немецкие захватчики, потеряв человеческий облик, давно уже пали до уровня диких зверей, уже одно это обстоятельство говорит за то, что они обрекли себя на неминуемую гибель.
Но неминуемая гибель гитлеровских захватчиков и их армий определяется не только моральными факторами.
Существуют еще три основных фактора, сила которых растет изо дня в день и которые должны привести в недалеком будущем к неизбежному разгрому гитлеровского разбойничьего империализма.
Это, во-первых, непрочность европейского тыла империалистической Германии, непрочность “нового порядка” в Европе.
Немецкие захватчики поработили народы европейского континента от Франции до Советской Прибалтики, от Норвегии, Дании, Бельгии, Голландии и Советской Белоруссии до Балкан и Советской Украины, лишили их элементарных демократических свобод, лишили их права распоряжаться своей судьбой, отняли у них хлеб, мясо, сырье, превратили их в своих рабов, распяли на кресте поляков, чехов, сербов и решили, что, добившись господства в Европе, они могут теперь строить на этой основе мировое господство в Германии.
Это называется у них “новый порядок в Европе”.
Но что это за “основа”, что это за “новый порядок”? Только гитлеровские самовлюбленные дурачки не видят, что “новый порядок” в Европе и пресловутая “основа” этого порядка представляет вулкан, готовый взорваться в любой момент и похоронить немецкий империалистический карточный домик.
Ссылаются на Наполеона, уверяя, что Гитлер действует, как Наполеон, и что он во всем походит на Наполеона.
Но, во-первых, не следовало бы забывать при этом о судьбе Наполеона.
А во-вторых, Гитлер походит на Наполеона не больше, чем котенок на льва, ибо Наполеон боролся против сил реакции, опираясь на прогрессивные силы, Гитлер же, наоборот, опирается на реакционные силы, ведя борьбу с прогрессивными силами.
Только гитлеровские дурачки из Берлина не могут понять, что порабощенные народы Европы будут бороться и будут восставать против гитлеровской тирании.
Кто может сомневаться в том, что СССР, Великобритания и США окажут полную поддержку народам Европы в их освободительной борьбе против гитлеровской тирании? [c.
80] Это, во-вторых, непрочность германского тыла гитлеровских захватчиков.
Пока гитлеровцы занимались собиранием Германии, разбитой на куски в силу Версальского договора, они могли иметь поддержку германского народа, воодушевленного идеалом восстановления Германии.
Но после того, как эта задача была разрешена, а гитлеровцы стали на путь империализма, на путь захвата чужих земель и покорения чужих народов, превратив народы Европы и народы СССР в заклятых врагов нынешней Германии, в германском народе произошел глубокий перелом против продолжения войны, за ликвидацию войны.
Два года с лишним кровопролитной войны, конца которой еще не видно; миллионы человеческих жертв; голод; обнищание; эпидемии; кругом враждебная против немцев атмосфера; глупая политика Гитлера, превратившая народы СССР в заклятых врагов нынешней Германии, – все это не могло не повернуть германский народ против ненужной и 'разорительной войны.
Только гитлеровские дурачки не могут понять, что не только европейский тыл, но и германский тыл немецких войск представляет вулкан, готовый взорваться и похоронить гитлеровских авантюристов.
Это, наконец, коалиция СССР, Великобритании и Соединенных Штатов Америки против немецко-фашистских империалистов.
Это факт, что Великобритания, Соединенные Штаты Америки и Советский Союз объединились в единый лагерь, поставивший себе целью разгром гитлеровских империалистов и их захватнических армий.
Современная война есть война моторов.
Войну выиграет тот, у кого будет подавляющее преобладание в производстве моторов.
Если соединить моторное производство США, Великобритании и СССР, то мы получим преобладание в моторах по сравнению с Германией, по крайней мере, втрое.
В этом одна из основ неминуемой гибели гитлеровского разбойничьего империализма.
Недавняя конференция трех держав в Москве при участии представителя Великобритании господина Бивербрука и представителя США господина Гарримана постановила систематически помогать нашей стране танками и авиацией.
Как известно, мы уже начали получать на основании этого постановлений танки и самолеты.
Еще раньше Великобритания обеспечила снабжение нашей страны такими дефицитными материалами, как алюминий, свинец, олово, никель, каучук.
Если добавить к этому тот факт, что на днях Соединенные Штаты Америки решили предоставить Советскому Союзу заем в сумме 1 миллиарда долларов, то можно [c.
81] сказать с уверенностью, что коалиция Соединенных Штатов Америки, Великобритании и СССР есть реальное дело, которое растет и будет расти во благо нашему освободительному делу.
Таковы факторы, определяющие неминуемую гибель немецко-фашистского империализма.
Наши задачи Ленин различал два рода войн – войны захватнические и значит несправедливые и войны освободительные, справедливые.
Немцы ведут теперь войну захватническую, несправедливую, рассчитанную на захват чужой территории и покорение чужих народов.
Поэтому все честные люди должны подняться против немецких захватчиков как против врагов.
В отличие от гитлеровской Германии Советский Союз и его союзники ведут войну освободительную, справедливую, рассчитанную на освобождение порабощенных народов Европы и СССР от гитлеровской тирании.
Поэтому все честные люди должны поддерживать армии СССР, Великобритании и других союзников как армии освободительные.
У нас нет и не может быть таких целей войны, как захват чужих территорий, покорение чужих народов, – все равно, идет ли речь о народах и территориях Европы или о народах и территориях Азии, в том числе и Ирана.
Наша первая цель состоит в том, чтобы освободить наши территории и наши народы от немецко-фашистского ига.
У нас нет и не может быть таких целей войны, как навязывание своей воли и своего режима славянским и другим порабощенным народам Европы, ждущим от нас помощи.
Наша цель состоит в том, чтобы помочь этим народам в их освободительной борьбе против гитлеровской тирании и потом предоставить им вполне свободно устроиться на своей земле так, как они хотят.
Никакого вмешательства во внутренние дела других народов! Но чтобы осуществить эти цели, нужно сокрушить военную мощь немецких захватчиков, нужно истребить всех немецких оккупантов до единого, пробравшихся на нашу Родину для ее порабощения.
Но для этого необходимо, чтобы наша армия и наш флот имели деятельную и активную поддержку со стороны всей нашей страны, чтобы наши рабочие и служащие, мужчины и женщины, работали на предприятиях, не покладая рук, и давали бы фронту [c.
82] все больше и больше танков, противотанковых ружей и орудий, самолетов, пушек, минометов, пулеметов, винтовок, боеприпасов, чтобы наши колхозники, мужчины и женщины, работали на своих полях, не покладая рук, и давали бы фронту и стране все больше и больше хлеба, мяса, сырья для промышленности, чтобы вся наша страна и все народы СССР организовались в единый боевой лагерь, ведущий вместе с нашей армией и флотом великую освободительную войну за честь и свободу нашей Родины, за разгром немецких армий.
В этом теперь задача.
Мы можем и мы должны выполнить эту задачу.
Только выполнив эту задачу и разгромив немецких захватчиков, мы можем добиться длительного и справедливого мира.
За полный разгром немецких захватчиков! За освобождение всех угнетенных народов, стонущих под игом гитлеровской тирании! Да здравствует нерушимая дружба народов Советского Союза! Да здравствуют наша Красная Армия и наш Красный Флот! Да здравствует наша славная Родина! Наше дело правое – победа будет за нами! Правда.
7 ноября 1941 года [c.
83] ========== ## Ðå÷ü íà Êðàñíîé ïëîùàäè 7 íîÿáðÿ 1941 ãîäà Речь на Красной площади 7 ноября 1941 года Речь на Красной площади 7 ноября 1941 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники, рабочие и работницы, колхозники и колхозницы, работники интеллигентского труда, братья и сестры в тылу нашего врага, временно попавшие под иго немецких разбойников, наши славные партизаны и партизанки, разрушающие тылы немецких захватчиков! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую вас и поздравляю с 24-й годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции.
Товарищи! В тяжелых условиях приходится праздновать сегодня 24-ю годовщину Октябрьской революции.
Вероломное нападение немецких разбойников и навязанная нам война создали угрозу для нашей страны.
Мы потеряли временно ряд областей, враг очутился у ворот Ленинграда и Москвы.
Враг рассчитывал на то, что после первого же удара наша армия будет рассеяна, наша страна будет поставлена на колени.
Но враг жестоко просчитался.
Несмотря на временные неуспехи, наша армия и наш флот геройски отбивают атаки врага на протяжении всего фронта, нанося ему тяжелый урон, а наша страна – вся наша страна – организовалась в единый лагерь, чтобы вместе с нашей армией и нашим флотом осуществить разгром немецких захватчиков.
Бывали дни, когда наша страна находилась в еще более тяжелом положении.
Вспомните 1918 год, когда мы праздновали первую годовщину Октябрьской революции.
Три четверти нашей страны находилось тогда в руках иностранных интервентов.
Украина, Кавказ, Средняя Азия, Урал, Сибирь, Дальний Восток были временно потеряны нами.
У нас не было союзников, у нас не было Красной Армии, – мы ее только начали создавать, – не хватало хлеба, не хватало вооружения, не хватало обмундирования.
14 государств наседали тогда на нашу землю.
Но мы не унывали, не падали духом.
В огне войны организовали тогда мы Красную [c.
84] Армию и превратили нашу страну в военный лагерь.
Дух великого Ленина вдохновлял нас тогда на войну против интервентов.
И что же? Мы разбили интервентов, вернули все потерянные территории и добились победы.
Теперь положение нашей страны куда лучше, чем 23 года назад.
Наша страна во много раз богаче теперь и промышленностью, и продовольствием, и сырьем, чем 23 года назад.
У нас есть теперь союзники, держащие вместе с нами единый фронт против немецких захватчиков.
Мы имеем теперь сочувствие и поддержку всех народов Европы, попавших под иго гитлеровской тирании.
Мы имеем теперь замечательную армию и замечательный флот, грудью отстаивающие свободу и независимость нашей Родины.
У нас нет серьезной нехватки ни в продовольствии, ни в вооружении, ни в обмундировании.
Вся наша страна, все народы нашей страны подпирают нашу армию, наш флот, помогая им разбить захватнические орды немецких фашистов.
Наши людские резервы неисчерпаемы.
Дух великого Ленина и его победоносное знамя вдохновляют нас теперь на Отечественную войну так же, как 23 года назад.
Разве можно сомневаться в том, что мы можем и должны победить немецких захватчиков? Враг не так силен, как изображают его некоторые перепуганные интеллигентики.
Не так страшен черт, как его малюют.
Кто может отрицать, что наша Красная Армия не раз обращала в паническое бегство хваленые немецкие войска? Если судить не по хвастливым заявлениям немецких пропагандистов, а по действительному положению Германии, нетрудно будет понять, что немецко-фашистские захватчики стоят перед катастрофой.
В Германии теперь царят голод и обнищание, за 4 месяца войны Германия потеряла 4 с половиной миллиона солдат, Германия истекает кровью, ее людские резервы иссякают, дух возмущения овладевает не только народами Европы, подпавшими под иго немецких захватчиков, но и самим германским народом, который не видит конца войны.
Немецкие захватчики напрягают последние силы.
Нет сомнения, что Германия не может выдержать долго такого напряжения.
Еще несколько месяцев, еще полгода, может быть, годик – и гитлеровская Германия должна лопнуть под тяжестью своих преступлений.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки! На вас смотрит весь мир как на силу, способную уничтожить грабительские полчища [c.
85] немецких захватчиков.
На вас смотрят порабощенные народы Европы, подпавшие под иго немецких захватчиков, как на своих освободителей.
Великая освободительная миссия выпала на вашу долю.
Будьте же достойными этой миссии! Война, которую вы ведете, есть война освободительная, война справедливая.
Пусть вдохновляет вас в этой войне мужественный образ наших великих предков – Александра Невского, Димитрия Донского, Кузьмы Минина, Димитрия Пожарского, Александра Суворова, Михаила Кутузова! Пусть осенит вас победоносное знамя великого Ленина! За полный разгром немецких захватчиков! Смерть немецким оккупантам! Да здравствует наша славная Родина, ее свобода, ее независимость! Под знаменем Ленина – вперед, к победе! Правда.
8 ноября 1941 года [c.
86] ========== ## Èç âûñòóïëåíèÿ â Ñòàâêå 5 ÿíâàðÿ 1942 ãîäà Из выступления в Ставке 5 января 1942 года Из выступления в Ставке 5 января 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Немцы в растерянности от поражения под Москвой, они плохо подготовились к зиме.
Надо наступать.
Заставить немцев израсходовать свои резервы еще до весны… Главный удар нанести по группе “Центр”.
Разгром осуществить силами левого крыла Северо-Западного, Калининского и Западного фронтов путем двустороннего охвата с последующим окружением и уничтожением главных сил в районе Ржева, Вязьмы и Смоленска.
Войска Юго-Западного и Южного фронтов – разгромить группу армий “Юг” и освободить Донбасс.
Кавказский фронт во взаимодействии с Черноморским флотом – освободить Крым.
Два условия необходимо соблюдать, чтобы иметь боевые успехи: Первое.
Действия ударными группами.
Наши войска наступают обычно отдельными дивизиями или бригадами, расположенными по фронту в виде цепочки.
Понятно, что такая организация наступления не может дать эффекта, так как не дает нам перевеса сил на каком-либо участке.
Такое наступление обречено на провал.
Необходимо, чтобы в каждой армии, ставящей себе задачу прорыва обороны противника, была создана ударная группа в виде трех или четырех дивизий, сосредоточенных для удара на определенном участке фронта.
В этом первейшая задача командования армии, ибо только таким образом можно обеспечить решительный перевес сил и успех прорыва обороны противника на определенном участке фронта.
Второе.
У нас нередко бросают пехоту в наступление против оборонительной линии противника без артиллерии, без какой-либо поддержки со стороны артиллерии, а потом жалуются, что пехота не идет против обороняющегося и окопавшегося противника.
Понятно, что такое “наступление” не может дать желательного эффекта.
Это не наступление, а преступление – преступление [c.
87] против Родины, против войск, вынужденных нести бессмысленные жертвы.
Это означает, во-первых, что артиллерия не может ограничиваться разовыми действиями в течение часа или двух часов перед наступлением, а должна наступать вместе с пехотой, должна вести огонь при небольших перерывах за все время наступления, пока не будет взломана оборонительная линия противника на всю ее глубину.
Это означает, во-вторых, что пехота должна наступать не после прекращения артиллерийского огня, как это имеет место при так называемой “артиллерийской подготовке”, а вместе с наступлением артиллерии, под гром артиллерийского огня.
Это означает, в-третьих, что артиллерия должна действовать не вразброс, а сосредоточенно, и она должна быть сосредоточена не в любом месте фронта, а в районе действия ударной группы армии, фронта и только в этом районе, ибо без этого условия немыслимо артиллерийское наступление.
(По кн.
: Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
С.
141–142.
) [c.
88] ========== ## Ïîñòàíîâëåíèå ¹ ÃÊÎ-1241ñ Постановление № ГКО-1241с 4 февраля 1942 года Постановление № ГКО-1241с 4 февраля 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
1) Распределение обязанностей между членами Государственного Комитета Обороны Тов.
Молотов В.
М.
Контроль за выполнением решений ГОКО (то же, что ГКО.
– Ред.
) по производству танков и подготовка соответствующих вопросов.
Тт.
Маленков Г.
М.
и Берия Л.
П.
а) Контроль за выполнением решений ГОКО по производству самолетов и моторов и подготовка соответствующих вопросов; б) Контроль за выполнением решений ГОКО по работе ВВС КА (формирование авиаполков, своевременная их переброска на фронт, оргвопросы и вопросы зарплаты) и подготовка соответствующих вопросов.
Тов.
Маленков Г.
М.
Контроль за выполнением решений ГОКО по Штабу минометных частей Ставки Верховного Главнокомандования и подготовка соответствующих вопросов.
Тов.
Берия Л.
П.
Контроль за выполнением решений ГОКО по производству вооружения и минометов и подготовка соответствующих вопросов.
Тов.
Вознесенский Н.
А.
а) Контроль за выполнением решений ГОКО по производству боеприпасов и подготовка соответствующих вопросов; б) Контроль за выполнением решений ГОКО по черной металлургии и подготовка соответствующих вопросов.
Тов.
Микоян А.
И.
Контроль за делом снабжения Красной Армии (вещевое, продовольственное, горючее, денежное и артиллерийское) и подготовка соответствующих вопросов.
Подчинить контролю члена ГОКО т.
Микояна все органы снабжения НКО по всем видам снабжения и транспортировки.
[c.
89] Утвердить заместителем члена ГОКО т.
Микояна по артиллерийскому снабжению тов.
Яковлева.
2.
Каждый член ГОКО должен иметь заместителя по контролю выполнения наркоматами решений ГОКО по порученной ему отрасли работы.
Председатель Государственного Комитета Обороны И.
СТАЛИН Источник.
1995.
№ 2 [c.
90] ========== ## Ïîñòàíîâëåíèå ¹ ÃÊÎ-1271ñ Постановление № ГКО-1271с 12 февраля 1942 года Постановление № ГКО-1271с 12 февраля 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
1.
В частичное изменение постановления ГОКО от 4 февраля 1942 года поручить: т.
Вознесенскому Н.
А.
Контроль за выполнением решений ГКО по производству черных и цветных металлов, нефти, угля и химикатов и подготовку соответствующих вопросов.
т.
Берия Л.
П.
Контроль за выполнением решений ГКО по производству вооружения и боеприпасов и подготовку соответствующих вопросов.
2.
Утвердить заместителем члена ГОКО т.
Вознесенского Н.
А.
по химической и топливной промышленности т.
Первухина М.
Г.
Председатель Государственного Комитета Обороны И.
СТАЛИН Источник.
1995.
№ 2.
========== ## Ïîñòàíîâëåíèå ¹ ÃÎÊÎ-1289ñ 16 ôåâðàëÿ 1942 ãîäà Постановление № ГОКО-1289с 16 февраля 1942 года Постановление № ГОКО-1289с 16 февраля 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Во изменение постановления ГОКО от 4.
II “О распределении обязанностей между членами Государственного Комитета Обороны” возложить на т.
Маленкова Г.
М.
: а) контроль за выполнением решений ГОКО по производству самолетов и моторов и подготовку соответствующих вопросов; б) контроль за выполнением решений ГОКО по работе ВВС КА (формирование авиаполков, своевременная их переброска на фронт, оргвопросы и вопросы зарплаты) и подготовку соответствующих вопросов.
Председатель Государственного Комитета Обороны И.
СТАЛИН Источник.
1995.
№ 2.
========== ## Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 23 ôåâðàëÿ 1942 ãîäà ¹ 55 Приказ народного комиссара обороны СССР 23 февраля 1942 года № 55 Приказ народного комиссара обороны СССР 23 февраля 1942 года № 55 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
23 февраля 1942 года № 55 город Москва ========== ## Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 2 ìàðòà 1942 ãîäà Приказ народного комиссара обороны СССР 2 марта 1942 года Приказ народного комиссара обороны СССР 2 марта 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Сов.
секретно Кулик Г.
И.
, бывший Маршал, Герой Советского Союза и заместитель наркома обороны, будучи в ноябре 1941 года уполномоченным Ставки Верховного Главнокомандования по Керченскому направлению, вместо честного и безусловного выполнения приказа Ставки “удержать Керчь во что бы то ни стало и не дать противнику занять этот район”, самовольно, в нарушение приказа Ставки и своего воинского долга без предупреждения Ставки, отдал 12 ноября 1941 года преступное распоряжение об эвакуации из Керчи в течение двух суток всех войск и оставлении Керченского района противнику, в результате чего и была сдана Керчь 15 ноября 1941 года.
Кулик, по прибытии 12 ноября 1941 года в город Керчь, не только не принял на месте решительных мер против панических настроений командования крымских войск, но своим пораженческим поведением в Керчи только усилил панику и деморализацию в среде командования крымских войск.
Такое поведение Кулика не случайно, так как аналогичное его пораженческое поведение имело место также при самовольной сдаче в ноябре 1941 года города Ростова, без санкции Ставки и вопреки приказу Ставки.
Кроме того, как установлено, Кулик во время пребывания на фронте систематически пьянствовал, вел развратный образ жизни и злоупотреблял званием Маршала Советского Союза и заместителя наркома обороны, занимался самоснабжением и расхищением государственной собственности, растрачивая сотни тысяч рублей на пьянки из средств государства и внося разложение в ряды нашего начсостава.
[c.
99] Кулик Г.
И.
, допустив в ноябре 1941 года самовольную сдачу противнику городов Керчи и Ростова, нарушил военную присягу, забыл свой воинский долг и нанес серьезный ущерб делу обороны страны.
Дальнейшие боевые события на Южном и Крымском фронтах, когда в результате умелых и решительных действий наших войск Ростов и Керчь вскоре же были отбиты у противника, со всей очевидностью доказали, что имелась полная возможность отстоять эти города и не сдавать их врагу.
Преступление Кулика заключается в том, что он никак не использовал имеющихся возможностей по защите Керчи и Ростова, не организовал их оборону и вел себя как трус, перепуганный немцами, как пораженец, потерявший перспективу и не верящий в нашу победу над немецкими захватчиками.
За все эти преступные действия Государственный Комитет Обороны отдал Кулика Г.
И.
под суд.
Специальное присутствие Верховного Суда СССР установило виновность Кулика Г.
И.
в предъявленных ему обвинениях.
На суде Кулик Г.
И.
признал себя виновным.
Верховный Суд 16 февраля 1942 года приговорил лишить Кулика Г.
И.
званий Маршала и Героя Советского Союза, а также лишить его орденов Союза ССР и медали “XX лет РККА”.
Кулик Г.
И.
обратился в Президиум Верховного Совета СССР с просьбой об отмене приговора.
Президиум отклонил просьбу Кулика Г.
И.
и 19 февраля 1942 года вынес следующее постановление: “В соответствии с приговором Специального присутствия Верховного Суда СССР лишить Кулика Г.
И.
воинского звания “Маршал Советского Союза”, звания Героя Советского Союза, трех орденов Ленина, трех орденов Красного Знамени и юбилейной медали "XX лет РККА"”.
На основании изложенного Центральный Комитет ВКП(б) исключил Кулика Г.
И.
из состава членов ЦК ВКП(б) и снял его с поста заместителя наркома.
Предупреждаю, что и впредь будут приниматься решительные меры в отношении тех командиров и начальников, невзирая на лица и заслуги в прошлом, которые не выполняют или недобросовестно выполняют приказы командования, проявляют трусость, деморализуют войска своими пораженческими настроениями и, будучи запуганы немцами, сеют панику и подрывают веру в нашу победу над немецкими захватчиками.
[c.
100] Настоящий приказ довести до военных советов Западного и Юго-Западного направлений, военных советов фронтов, армий и округов.
Народный комиссар обороны И.
СТАЛИН Известия ЦК КПСС.
1991.
№ 8.
[c.
101] ========== ## Òåëåãðàììà òîâàðèùó Êîìàðîâó Телеграмма товарищу Комарову Телеграмма товарищу Комарову И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Надеюсь, что Академия наук СССР возглавит движение новаторов в области науки и производства и станет центром передовой советской науки в развернувшейся борьбе со злейшим врагом нашего народа и всех других свободолюбивых народов – немецким фашизмом.
Правительство Советского Союза выражает уверенность в том, что в суровое время Великой Отечественной войны советского народа против немецких оккупантов Академия наук СССР, возглавляемая Вами, с честью выполнит свой высокий патриотический долг перед Родиной.
Председатель Совнаркома СССР И.
СТАЛИН 12 апреля 1942 года Stalin I.
V.
Works.
Volume 2 (XV).
1941–1945.
Stanford, California, 1967.
Р.
45.
========== ## Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 1 ìàÿ 1942 ãîäà ¹ 130 Приказ народного комиссара обороны СССР 1 мая 1942 года № 130 Приказ народного комиссара обороны СССР 1 мая 1942 года № 130 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
1 мая 1942 года № 130 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки, рабочие и работницы, крестьяне и крестьянки, люди интеллигентного труда, братья и сестры по ту сторону фронта в тылу немецко-фашистских войск, временно подпавшие под иго немецких угнетателей! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с днем 1 Мая! Товарищи! Народы нашей страны встречают в этом году международный день 1 Мая в обстановке Отечественной войны против немецко-фашистских захватчиков.
Война наложила свою печать на все стороны нашей жизни.
Она наложила печать также на сегодняшний день, на праздник 1 Мая.
Трудящиеся нашей страны, учитывая военную обстановку, отказались от праздничного отдыха для того, чтобы провести сегодняшний день в напряженном труде на оборону нашей Родины.
Живя единой жизнью с бойцами нашего фронта, они превратили праздник 1 Мая в день труда и борьбы для того, чтобы оказать фронту наибольшую помощь и дать ему побольше винтовок, пулеметов, танков, самолетов, боеприпасов, хлеба, мяса, рыбы, овощей.
Это значит, что фронт и тыл представляют у нас единый и нераздельный боевой лагерь, готовый преодолеть любые трудности на пути к победе над врагом.
Товарищи! Более двух лет прошло с того времени, как немецко-фашистские захватчики ввергли Европу в пучину войны, покорили свободолюбивые страны континента Европы – Францию, Норвегию, Данию, Бельгию, Голландию, Чехословакию, Польшу, Югославию, Грецию – и высасывают их них кровь ради обогащения немецких банкиров.
Более десяти месяцев прошло с того времени, как немецко-фашистские захватчики подло и вероломно [c.
103] напали на нашу страну, грабят и опустошают наши села и города, насилуют и убивают мирное население Эстонии, Латвии, Литвы, Белоруссии, Украины, Молдавии Более десяти месяцев прошло, как народы нашей страны ведут Отечественную войну против озверелого врага, отстаивая честь и свободу своей Родины За этот промежуток времени мы имели возможность достаточно хорошо приглядеться к немецким фашистам, понять их действительные намерения, их действительное лицо, узнать не на основе словесных заявлений, а на основе опыта войны, на основе общеизвестных фактов.
Кто же они, наши враги, немецкие фашисты? Что это за люди? Чему учит нас на этот счет опыт войны? Говорят, что немецкие фашисты являются националистами, оберегающими целость и независимость Германии от покушения со стороны других государств.
Это, конечно, ложь.
Только обманщики могут утверждать, что Норвегия, Дания, Бельгия, Голландия, Греция, Советский Союз и другие свободолюбивые страны покушались на целость и независимость Германии.
На самом деле немецкие фашисты являются не националистами, а империалистами, захватывающими чужие страны и высасывающими из них кровь для того, чтобы обогатить немецких банкиров и плутократов.
Геринг, глава немецких фашистов, сам является, как известно, одним из первых банкиров и плутократов, эксплуатирующим десятки заводов и фабрик.
Гитлер, Геббельс, Риббентроп, Гиммлер и другие правители нынешней Германии являются цепными собаками немецких банкиров, ставящими интересы последних превыше всех других интересов.
Немецкая армия является в руках этих господ слепым орудием, призванным проливать свою и чужую кровь и калечить себя и других не ради интересов Германии, а ради обогащения немецких банкиров и плутократов.
Так говорит опыт войны.
Говорят, что немецкие фашисты являются социалистами, старающимися защищать интересы рабочих и крестьян против плутократов.
Это, конечно, ложь.
Только обманщики могут утверждать, что немецкие фашисты, установившие рабский труд на заводах и фабриках и восстановившие крепостнические порядки в селах Германии и покоренных стран, являются защитниками рабочих и крестьян.
Только обнаглевшие обманщики могут отрицать, что рабско-крепостнические порядки, устанавливаемые немецкими фашистами, выгодны немецким плутократам и банкирам, а не рабочим и крестьянам.
На самом деле немецкие [c.
104] фашисты являются реакционерами-крепостниками, а немецкая армия – армией крепостников, проливающей кровь ради обогащения немецких баронов и восстановления власти помещиков.
Так говорит опыт войны.
Говорят, что немецкие фашисты являются носителями европейской культуры, ведущими войну за распространение этой культуры в других странах.
Это, конечно, ложь.
Только профессиональные обманщики могут утверждать, что немецкие фашисты, покрывшие Европу виселицами, грабящие и насилующие мирное население, поджигающие и взрывающие города и села и разрушающие культурные ценности народов Европы, могут быть носителями европейской культуры.
На самом деле немецкие фашисты являются врагами европейской культуры, а немецкая армия – армией средневекового мракобесия, призванной разрушить европейскую культуру ради насаждения рабовладельческой “культуры” немецких банкиров и баронов.
Так говорит опыт войны.
Таково лицо нашего врага, вскрытое и выставленное на свет опытом войны.
Но опыт войны не ограничивается этими выводами.
Опыт войны показывает, кроме того, что за период войны произошли серьезные изменения как в положении фашистской Германии и ее армии, так и в положении нашей страны и Красной Армии.
Что это за изменения? Несомненно прежде всего, что за этот период фашистская Германия и ее армия стали слабее, чем десять месяцев тому назад.
Война принесла германскому народу большие разочарования, миллионы человеческих жертв, голод, обнищание.
Войне не видно конца, а людские резервы на исходе, нефть на исходе, сырье на исходе.
В германском народе все более нарастает сознание неизбежности поражения Германии.
Для германского народа все яснее становится, что единственным выходом из создавшегося положения является освобождение Германии от авантюристической клики Гитлера – Геринга.
Гитлеровский империализм занял обширные территории Европы, но он не сломил воли европейских народов к сопротивлению.
Борьба порабощенных народов против режима немецко-фашистских разбойников начинает приобретать всеобщий характер.
Во всех оккупированных странах обычным явлением стали саботаж на военных заводах, взрывы немецких складов, крушения немецких воинских эшелонов, убийства немецких солдат и [c.
105] офицеров.
Вся Югославия и занятые немцами советские районы охвачены пожаром партизанской войны.
Все эти обстоятельства привели к ослаблению германского тыла, а значит и к ослаблению фашистской Германии в целом.
Что касается немецкой армии, то, несмотря на ее упорство в обороне, она все же стала намного слабее, чем 10 месяцев назад.
Ее старые, опытные генералы вроде Райхенау, Браухича, Тодта и других либо убиты Красной Армией, либо разогнаны немецко-фашистской верхушкой.
Ее кадровый офицерский состав частью истреблен Красной Армией, частью же разложился в результате грабежей и насилий над гражданским населением.
Ее рядовой состав, серьезно ослабленный в ходе военных операций, получает все меньше пополнений.
Несомненно, во-вторых, что за истекший период войны наша страна стала сильнее, чем в начале войны.
Не только друзья, но и враги вынуждены признать, что наша страна объединена и сплочена теперь вокруг своего правительства больше, чем когда бы то ни было, что тыл и фронт нашей страны объединены в единый боевой лагерь, бьющий по одной цели, что советские люди в тылу дают нашему фронту все больше винтовок и пулеметов, минометов и орудий, танков и самолетов, продовольствия и боеприпасов.
Что касается международных связей нашей Родины, то они окрепли и выросли в последнее время, как никогда.
Против немецкого империализма объединились все свободолюбивые народы.
Их взоры обращены к Советскому Союзу.
Героическая борьба, которую ведут народы нашей страны за свою свободу, честь и независимость, вызывает восхищение всего прогрессивного человечества.
Народы всех свободолюбивых стран смотрят на Советский Союз как на силу, способную спасти мир от гитлеровской чумы.
Среди этих свободолюбивых стран первое место занимают Великобритания и Соединенные Штаты Америки, с которыми мы связаны узами дружбы и союза и которые оказывают нашей стране все большую и большую военную помощь против немецко-фашистских захватчиков.
Все эти обстоятельства говорят о том, что наша страна стала намного сильнее.
Несомненно, наконец, что за истекший период Красная Армия стала организованнее и сильнее, чем в начале войны.
Нельзя считать случайностью тот общеизвестный факт, что после временного отхода, вызванного вероломным нападением немецких империалистов, Красная Армия добилась перелома в ходе войны [c.
106] и перешла от активной обороны к успешному наступлению на вражеские войска.
Это факт, что благодаря успехам Красной Армии Отечественная война вступила в новый период – период освобождения советских земель от гитлеровской нечисти.
Правда, к выполнению этой исторической задачи Красная Армия приступила в трудных условиях суровой и многоснежной зимы, но, тем не менее, она добилась больших успехов.
Захватив инициативу военных действий в свои руки, Красная Армия нанесла немецко-фашистским войскам ряд жестоких поражений и вынудила их очистить значительную часть советской территории.
Расчеты захватчиков использовать зиму для передышки и закрепления на своей оборонительной линии потерпели крах.
В ходе наступления Красная Армия уничтожила огромное количество живой силы и техники врага, забрала у врага немалое количество техники и заставила его преждевременно израсходовать резервы из глубокого тыла, предназначенные для весенне-летних операций.
Все это говорит о том, что Красная Армия стала организованнее и сильнее, ее офицерские кадры закалились в боях, а ее генералы стали опытнее и прозорливее.
Произошел перелом также в рядовом составе Красной Армии.
Исчезли благодушие и беспечность в отношении врага, которые имели место среди бойцов в первые месяцы Отечественной войны.
Зверства, грабежи и насилия, чинимые немецко-фашистскими захватчиками над мирным населением и советскими военнопленными, излечили наших бойцов от этой болезни.
Бойцы стали злее и беспощаднее.
Они научились по-настоящему ненавидеть немецко-фашистских захватчиков.
Они поняли, что нельзя победить врага, не научившись ненавидеть его всеми силами души.
Не стало больше болтовни о непобедимости немецких войск, которая имела место в начале войны и за которой скрывался страх перед немцами.
Знаменитые бои под Ростовом и Керчью, под Москвой и Калинином, под Тихвином и Ленинградом, когда Красная Армия обратила в бегство немецко-фашистских захватчиков, убедили наших бойцов, что болтовня о непобедимости немецких войск является сказкой, сочиненной фашистскими пропагандистами.
Опыт войны убедил нашего бойца, что так называемая храбрость немецкого офицера является вещью весьма относительной, что немецкий офицер проявляет храбрость, когда он имеет дело с безоружными военнопленными и с мирным [c.
107] гражданским населением, но его покидает храбрость, когда он оказывается перед лицом организованной силы Красной Армии.
Припомните народную поговорку: “молодец против овец, а против молодца – сам овца”.
Таковы выводы из опыта войны с немецко-фашистскими захватчиками.
О чем они говорят? Они говорят о том, что мы можем и должны бить и впредь немецко-фашистских захватчиков до полного их истребления, до полного освобождения Советской земли от гитлеровских мерзавцев.
Товарищи! Мы ведем войну Отечественную, освободительную, справедливую.
У нас нет таких целей, чтобы захватить чужие страны, покорить чужие народы.
Наша цель ясна и благородна.
Мы хотим освободить нашу Советскую землю от немецко-фашистских мерзавцев.
Мы хотим освободить наших братьев – украинцев, молдаван, белорусов, литовцев, латышей, эстонцев, карелов от того позора и унижения, которым подвергают их немецко-фашистские мерзавцы.
Для осуществления этой цели мы должны разбить немецко-фашистскую армию и истребить немецких оккупантов до последнего человека, поскольку они не будут сдаваться в плен.
Других путей нет.
Мы это можем сделать, и мы это должны сделать во что бы то ни стало.
У Красной Армии есть все необходимое для того, чтобы осуществить эту возвышенную цель.
Не хватает только одного – умения полностью использовать против врага ту первоклассную технику, которую предоставляет ей наша Родина.
Поэтому задача Красной Армии, ее бойцов, ее пулеметчиков, ее танкистов, ее летчиков и кавалеристов состоит в том, чтобы учиться военному делу, учиться настойчиво, изучать в совершенстве свое оружие, стать мастерами своего дела и научиться, таким образом, бить врага наверняка.
Только так можно научиться искусству побеждать врага.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки! Приветствуя и поздравляя вас с днем 1 Мая, приказываю: 1.
Рядовым бойцам – изучить винтовку в совершенстве, стать мастерами своего оружия, бить врага без промаха, как бьют их наши славные снайперы, истребители немецких оккупантов! [c.
108] 2.
Пулеметчикам, артиллеристам, минометчикам, танкистам, летчикам – изучить свое оружие в совершенстве, стать мастерами своего дела, бить в упор фашистско-немецких захватчиков до полного их истребления! 3.
Общевойсковым командирам – изучить в совершенстве дело взаимодействия родов войск, стать мастерами дела вождения войск, показать всему миру, что Красная Армия способна выполнить свою великую освободительную миссию! 4.
Всей Красной Армии – добиться того, чтобы 1942 год стал годом окончательного разгрома немецко-фашистских войск и освобождения Советской земли от гитлеровских мерзавцев! 5.
Партизанам и партизанкам – усилить партизанскую войну в тылу немецких захватчиков, разрушать средства связи и транспорта врага, уничтожать штабы и технику врага, не жалеть патронов против угнетателей нашей Родины! Под непобедимым знаменем великого Ленина – вперед, к победе! Народный комиссар обороны И.
СТАЛИН Правда.
1 мая 1942 года.
[c.
109] ========== ## Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 28 èþëÿ 1942 ãîäà ¹ 227 Приказ народного комиссара обороны СССР 28 июля 1942 года № 227 Приказ народного комиссара обороны СССР 28 июля 1942 года № 227 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
28 июля 1942 года № 227 город Москва Враг бросает на фронт все новые силы и, не считаясь с большими для него потерями, лезет вперед, рвется в глубь Советского Союза, захватывает новые районы, опустошает и разоряет наши города и села, насилует, грабит и убивает советское население.
Бои идут в районе Воронежа, на Дону, на юге и у ворот Северного Кавказа.
Немецкие оккупанты рвутся к Сталинграду, к Волге и хотят любой ценой захватить Кубань, Северный Кавказ с их нефтяными и хлебными богатствами.
Враг уже захватил Ворошиловград, Старобельск, Россошь, Купянск, Валуйки, Новочеркасск, Ростов-на-Дону, половину Воронежа.
Части войск Южного фронта, идя за паникерами, оставили Ростов и Новочеркасск без серьезного сопротивления и без приказа Москвы, покрыв свои знамена позором.
Население нашей страны, с любовью и уважением относящееся к Красной Армии, начинает разочаровываться в ней, теряет веру в Красную Армию, а многие из них проклинают Красную Армию за то, что она отдает наш народ под ярмо немецких угнетателей, а сама бежит на восток.
Некоторые неумные люди на фронте утешают себя разговорами о том, что мы можем и дальше отступать на восток, так как у нас много земли, много населения и что хлеба у нас всегда будет в избытке.
Этим они хотят оправдать свое позорное поведение на фронтах.
Но такие разговоры являются насквозь фальшивыми и лживыми, выгодными лишь нашим врагам.
Каждый командир, красноармеец и политработник должны понять, что наши средства не безграничны.
Территория Советского государства – это не пустыня, а люди – рабочие, крестьяне, интеллигенция, наши отцы, матери, жены, братья, дети.
Территория СССР, которую захватил и стремится захватить враг, – это хлеб и другие продукты для армии и тыла, металл и топливо для промышленности, фабрики, заводы, снабжающие армию [c.
110] вооружением и боеприпасами, железные дороги.
После потери Украины, Белоруссии, Прибалтики, Донбасса и других областей у нас стало намного меньше территории, стало быть, стало намного меньше людей, хлеба, металла, заводов, фабрик.
Мы потеряли более 70 миллионов населения, более 800 миллионов пудов хлеба в год и более 10 миллионов тонн металла в год.
У нас нет уже теперь преобладания над немцами ни в людских резервах, ни в запасах хлеба.
Отступать дальше – значит загубить себя и загубить вместе с тем нашу Родину.
Каждый новый клочок оставленной нами территории будет всемерно усиливать врага и всемерно ослаблять нашу оборону, нашу Родину.
Поэтому надо в корне пресекать разговоры о том, что мы имеем возможность без конца отступать, что у нас много территории, страна наша велика и богата, населения много, хлеба всегда будет в избытке.
Такие разговоры являются лживыми и вредными, они ослабляют нас и усиливают врага, ибо если не прекратим отступления, останемся без хлеба, без топлива, без металла, без сырья, без фабрик и заводов, без железных дорог.
Из этого следует, что пора кончать отступление.
Ни шагу назад! Таким теперь должен быть наш главный призыв.
Надо упорно, до последней капли крови защищать каждую позицию, каждый метр советской территории, цепляться за каждый клочок Советской земли и отстаивать его до последней возможности.
Наша Родина переживает тяжелые дни.
Мы должны остановить, а затем отбросить и разгромить врага, чего бы это нам ни стоило.
Немцы не так сильны, как это кажется паникерам.
Они напрягают последние силы.
Выдержать их удар сейчас, в ближайшие несколько месяцев – это значит обеспечить за нами победу.
Можем ли выдержать удар, а потом и отбросить врага на запад? Да, можем, ибо наши фабрики и заводы в тылу работают теперь прекрасно и наш фронт получает все больше и больше самолетов, танков, артиллерии, минометов.
Чего же у нас не хватает? Не хватает порядка и дисциплины в ротах, батальонах, полках, дивизиях, в танковых частях, в авиаэскадрильях.
В этом теперь наш главный недостаток.
Мы должны установить в нашей армии строжайший порядок и железную дисциплину, если мы хотим спасти положение и отстоять Родину.
[c.
111] Нельзя терпеть дальше командиров, комиссаров, политработников, части и соединения которых самовольно оставляют боевые позиции.
Нельзя терпеть дальше, когда командиры, комиссары, политработники допускают, чтобы несколько паникеров определяли положение на поле боя, чтобы они увлекали в отступление других бойцов и открывали фронт врагу.
Паникеры и трусы должны истребляться на месте.
Отныне железным законом дисциплины для каждого командира, красноармейца, политработника должно являться требование – ни шагу назад без приказа высшего командования.
Командиры роты, батальона, полка, дивизии, соответствующие комиссары и политработники, отступающие с боевой позиции без приказа свыше, являются предателями Родины.
С такими командирами и политработниками и поступать надо, как с предателями Родины.
Таков призыв нашей Родины.
Выполнить этот приказ – значит отстоять нашу землю, спасти Родину, истребить и победить ненавистного врага.
После своего зимнего отступления под напором Красной Армии, когда в немецких войсках расшаталась дисциплина, немцы для восстановления дисциплины приняли некоторые суровые меры, приведшие к неплохим результатам.
Они сформировали более 100 штрафных рот из бойцов, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, поставили их на опасные участки фронта и приказали им искупить кровью свои грехи.
Они сформировали, далее, около десятка штрафных батальонов из командиров, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, лишили их орденов, поставили их на еще более опасные участки фронта и приказали им искупить свои грехи.
Они сформировали, наконец, специальные отряды заграждения, поставили их позади неустойчивых дивизий и велели им расстреливать на месте паникеров в случае попытки сдаться в плен.
Как известно, эти меры возымели свое действие и теперь немецкие войска дерутся лучше, чем они дрались зимой.
И вот получается, что немецкие войска имеют хорошую дисциплину, хотя у них нет возвышенной цели защиты своей родины, а есть лишь одна грабительская цель – покорить чужую страну, а наши войска, имеющие возвышенную цель защиты своей поруганной Родины, не имеют такой дисциплины и терпят ввиду этого поражение.
[c.
112] Не следует ли нам поучиться в этом деле у наших врагов, как учились в прошлом наши предки у врагов и одерживали потом над ними победу? Я думаю, что следует.
Верховное Главнокомандование Красной Армии приказывает: 1.
Военным советам фронтов и прежде всего командующим фронтами: а) безусловно ликвидировать отступательные настроения в войсках и железной рукой пресекать пропаганду о том, что мы можем и должны якобы отступать дальше на восток, что от того отступления не будет якобы вреда; б) безусловно снимать с поста и направлять в Ставку для привлечения к военному суду командующих армиями, допустивших самовольный отход войск с занимаемых позиций без приказа командования фронта; в) сформировать в пределах фронта от одного до трех (смотря по обстановке) штрафных батальонов (по 800 человек), куда направлять средних и старших командиров и соответствующих политработников всех родов войск, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, и поставить их на более трудные участки фронта, чтобы дать им возможность искупить кровью свои преступления против Родины.
2.
Военным советам армий и прежде всего командующим армиями: а) безусловно снимать с постов командиров и комиссаров корпусов и дивизий, допустивших самовольный отход войск с занимаемых позиций без приказа командования армии и направлять их в военный совет фронта для предания военному суду; б) сформировать в пределах армии 3–5 хорошо вооруженных заградительных отрядов (по 200 человек в каждом), поставить их в непосредственном тылу неустойчивых дивизий и обязать их в случае паники и беспорядочного отхода частей дивизии расстреливать на месте паникеров и трусов и тем помочь честным бойцам дивизий выполнить свой долг перед Родиной; в) сформировать в пределах армии от пяти до десяти (смотря по обстановке) штрафных рот (от 150 до 200 человек в каждой), куда направлять рядовых бойцов и младших командиров, провинившихся в нарушении дисциплины по трусости или неустойчивости, и поставить их на трудные участки армии, чтобы дать им возможность искупить кровью свои преступления перед Родиной.
[c.
113] 3.
Командирам и комиссарам корпусов и дивизии: а) безусловно снимать с постов командиров и комиссаров полков и батальонов, допустивших самовольный отход частей без приказа командира корпуса или дивизии, отбирать у них ордена и медали и направлять их в военные советы фронта для предания военному суду; б) оказывать всяческую помощь и поддержку заградительным отрядам армии в деле укрепления порядка и дисциплины в частях.
Приказ прочесть во всех ротах, эскадронах, батареях, эскадрильях, командах, штабах.
Народный комиссар обороны И.
СТАЛИН Р.
Косолапов.
Слово товарищу Сталину.
С.
179–183.
[c.
114] ========== ## Òåëåãðàììà Ã.
Ê.
Æóêîâó 3 ñåíòÿáðÿ 1942 ãîäà Приказ народного комиссара обороны СССР 28 июля 1942 года № 227 Приказ народного комиссара обороны СССР 28 июля 1942 года № 227 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
========== ## Îòâåòû ãîñïîäèíó Êýññèäè 3 îêòÿáðÿ 1942 ãîäà Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1942 года Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи! Сегодня мы празднуем 25-летие победы Советской революции в нашей стране.
Прошло 25 лет с того времени, как установился у нас советский строй.
Мы стоим на пороге следующего, 26-го года существования советского строя.
На торжественных заседаниях в годовщину Октябрьской советской революции обычно принято подводить итоги работы государственных и партийных органов за истекший год.
Мне поручено представить вам отчетный доклад об этих именно итогах за истекший год – от ноября прошлого года до ноября текущего года.
Деятельность наших государственных и партийных органов протекала за истекший период в двух направлениях: в направлении мирного строительства и организации крепкого тыла для нашего фронта, с одной стороны, и наступательных операций Красной Армии, с другой стороны.
1.
Организаторская работа в тылу Мирная строительная работа наших руководящих органов выразилась за этот период в перебазировании нашей промышленности – как военной, так и гражданской – в восточные районы нашей страны, в эвакуации и устройстве на новых местах рабочих и оборудования предприятий, в расширении посевных площадей и в увеличении озимого клина на востоке, наконец, в коренном улучшении работы наших предприятий, работающих на фронт, [c.
117] и в укреплении трудовой дисциплины в тылу – как на заводах, так и в колхозах и совхозах.
Нужно сказать, что это была труднейшая и сложнейшая организаторская работа большого масштаба всех наших хозяйственных и административных наркоматов, в том числе нашего железнодорожного транспорта.
Однако трудности удалось преодолеть.
И теперь наши заводы, колхозы и совхозы, несмотря на все трудности военного времени, работают бесспорно удовлетворительно.
Наши военные заводы и смежные с ними предприятия честно и аккуратно снабжают Красную Армию орудиями, минометами, самолетами, танками, пулеметами, винтовками, боеприпасами.
Наши колхозы и совхозы также честно и аккуратно снабжают население и Красную Армию продовольствием, а нашу промышленность – сырьем.
Нужно признать, что наша страна никогда еще не имела такого крепкого и организованного тыла.
В результате всей этой сложной организаторской и строительной работы преобразилась не только наша страна, но и сами люди в тылу.
Люди стали более подтянутыми, менее расхлябанными, более дисциплинированными, научились работать по-военному, стали сознавать свой долг перед Родиной и перед ее защитниками на фронте – перед Красной Армией.
Ротозеев и разгильдяев, лишенных чувства гражданского долга, становится в тылу все меньше и меньше.
Организованных и дисциплинированных людей, исполненных чувства гражданского долга, становится все больше и больше.
Но истекший год является, как я уже говорил, не только годом мирного строительства.
Он является вместе с тем годом Отечественной войны с немецкими захватчиками, подло и вероломно напавшими на нашу миролюбивую страну.
2.
Военные действия на советско-немецком фронт Что касается военной деятельности наших руководящих органов за истекший год, то она выразилась в обеспечении наступательных и оборонительных операций Красной Армии против немецко-фашистских войск.
Военные действия на советско-немецком фронте за истекший год можно разбить на два периода: первый период – это по преимуществу зимний период, когда Красная Армия, отбив атаку немцев на Москву, взяла инициативу в свои руки, перешла в наступление, погнала немецкие войска и в течение 4–х месяцев прошла местами более 400 километров, и [c.
118] второй период – это летний период, когда немецко-фашистские войска, пользуясь отсутствием второго фронта в Европе, собрали все свои свободные резервы, прорвали фронт в юго-восточном направлении и, взяв в свои руки инициативу, прошли местами в течение 5 месяцев до 500 километров.
Военные действия в течение первого периода, особенно же успешные действия Красной Армии в районе Ростова, Тулы, Калуги, под Москвой, под Тихвином и Ленинградом вскрыли два знаменательных факта.
Они показали, во-первых, что Красная Армия и ее боевые кадры выросли в серьезную силу, способную не только устоять против напора немецко-фашистских войск, но и разбить их в открытом бою и погнать их назад.
Они показали, во-вторых, что немецко-фашистские войска при всей их стойкости имеют такие серьезные органические недостатки, которые при некоторых благоприятных условиях для Красной Армии могут привести к поражению немецких войск.
Нельзя считать случайностью тот факт, что немецкие войска, прошедшие триумфальным маршем всю Европу и сразившие одним ударом французские войска, считавшиеся первоклассными войсками, встретили действительный военный отпор только в нашей стране, и не только отпор, но оказались вынужденными под ударами Красной Армии отступить от занятых позиций более чем на 400 километров, бросая по пути отступления колоссальное количество орудий, машин, боеприпасов.
Одними зимними условиями войны никак нельзя объяснить этот факт.
Второй период военных действий на советско-немецком фронте отмечается переломом в пользу немцев, переходом инициативы в руки немцев, прорывом нашего фронта на юго-западном направлении, продвижением немецких войск вперед и выходом в районы Воронежа, Сталинграда, Новороссийска, Пятигорска, Моздока.
Воспользовавшись отсутствием второго фронта в Европе, немцы и их союзники бросили на фронт все свои свободные резервы и, нацелив их на одном направлении – на юго-западном направлении, создали здесь большой перевес сил и добились значительного тактического успеха.
По-видимому, немцы уже не столь сильны, чтобы повести одновременно наступление по всем трем направлениям – на юг, на север, на центр, как это имело место в первые месяцы немецкого наступления летом прошлого года, но они еще достаточно сильны для того, чтобы организовать серьезное наступление на каком-либо одном направлении.
[c.
119] Какую главную цель преследовали немецко-фашистские стратеги, открывая свое летнее наступление на нашем фронте? Если судить по откликам иностранной печати, в том числе и немецкой, то можно подумать, что главная цель наступления состояла в занятии нефтяных районов Грозного и Баку.
Но факты решительно опровергают такое предположение.
Факты говорят, что продвижение немцев в сторону нефтяных районов СССР является не главной, а вспомогательной целью.
В чем же в таком случае состояла главная цель немецкого наступления? Она состояла в том, чтобы обойти Москву с востока, отрезать ее от волжского и уральского тыла и потом ударить на Москву.
Продвижение немцев на юг, в сторону нефтяных районов имело своей вспомогательной целью не только и не столько занятие нефтяных районов, сколько отвлечение наших главных резервов на юг и ослабление Московского фронта, чтобы тем легче добиться успеха при ударе на Москву.
Этим собственно и объясняется, что главная группировка немецких войск находится теперь не на юге, а в районе Орла и Сталинграда.
Недавно в руки наших людей попал один немецкий офицер германского генштаба.
У этого офицера нашли карту с обозначением плана продвижения немецких войск по срокам.
Из этого документа видно, что немцы намеревались быть в Борисоглебске 10 июля этого года, в Сталинграде – 25 июля, в Саратове – 10 августа, в Куйбышеве – 15 августа, в Арзамасе – 10 сентября, в Баку – 25 сентября.
Этот документ полностью подтверждает наши данные о том, что главная цель летнего наступления немцев состояла в обходе Москвы с востока и в ударе по Москве, тогда как продвижение на юг имело своей целью, помимо всего прочего, отвлечение наших резервов подальше от Москвы и ослабление Московского фронта, чтобы тем легче было провести удар по Москве.
Короче говоря, главная цель летнего наступления немцев состояла в том, чтобы окружить Москву и кончить войну в этом году.
В ноябре прошлого года немцы рассчитывали ударом в лоб по Москве взять Москву, заставить Красную Армию капитулировать и тем добиться окончания войны на востоке.
Этими иллюзиями кормили они своих солдат.
Но эти расчеты немцев, как известно, не оправдались.
Обжегшись в прошлом году на лобовом ударе по Москве, немцы вознамерились взять Москву в этом году уже обходным движением и тем кончить войну на востоке.
Этими [c.
120] иллюзиями кормят они теперь своих одураченных солдат.
Как известно, эти расчеты немцев также не оправдались.
В результате, погнавшись за двумя зайцами – и за нефтью, и за окружением Москвы, – немецко-фашистские стратеги оказались в затруднительном положении.
Таким образом, тактические успехи летнего наступления немцев оказались незавершенными ввиду явной нереальности их стратегических планов.
3.
Вопрос о втором фронте в Европе Чем объяснить тот факт, что немцам все же удалось в этом году взять в свои руки инициативу военных действий и одержать серьезные тактические успехи на нашем фронте? Объясняется это тем, что немцам и их союзникам удалось собрать все свои свободные резервы, бросить их на восточный фронт и создать на одном из направлений большой перевес сил.
Не может быть сомнения, что немцы без этих мероприятий не смогли бы добиться успеха на нашем фронте.
Но почему им удалось собрать все свои резервы и бросить их на восточный фронт? Потому, что отсутствие второго фронта в Европе дало им возможность произвести эту операцию без какого-либо риска для себя.
Стало быть, главная причина тактических успехов немцев на нашем фронте в этом году состоит в том, что отсутствие второго фронта в Европе дало им возможность бросить на наш фронт все свободные резервы и создать большой перевес своих сил на юго-западном направлении.
Допустим, что в Европе существовал бы второй фронт, так же как он существовал в первую мировую войну, и второй фронт отвлекал бы на себя, скажем, 60 немецких дивизий и 20 дивизий союзников Германии.
Каково было бы положение немецких войск на нашем фронте? Нетрудно догадаться, что их положение было бы плачевным.
Более того, это было бы начало конца немецко-фашистских войск, ибо Красная Армия стояла бы в этом случае не там, где она стоит теперь, а где-нибудь около Пскова, Минска, Житомира, Одессы.
Это значит, что уже летом этого года немецко-фашистская армия стояла бы перед своей катастрофой.
И если этого не случилось, то потому, что немцев спасло отсутствие второго фронта в Европе.
[c.
121] Рассмотрим вопрос о втором фронте в Европе в историческом разрезе.
В первую мировую войну Германии пришлось воевать на два фронта – на западе главным образом против Англии и Франции и на востоке – против русских войск.
Стало быть, в первую мировую войну существовал второй фронт против Германии.
Из 220 дивизий, имевшихся тогда у Германии, на русском фронте стояло не более 85 немецких дивизий.
Если к этому прибавить войска союзников Германии, стоявшие против русского фронта, а именно 37 австро-венгерских дивизий, 2 болгарских и 3 турецких дивизии, то всего составится 127 дивизий, стоявших против русских войск.
Остальные дивизии Германии и ее союзников держали фронт главным образом против англо-французских войск, а часть из них несла гарнизонную службу в оккупированных территориях Европы.
Так обстояло дело в первую мировую войну.
Как обстоит дело теперь, во вторую мировую войну, скажем, в сентябре месяце этого года? По проверенным данным, не вызывающим каких-либо сомнений, из 256 дивизий, имеющихся теперь у Германии, на нашем фронте стоит не менее 179 немецких дивизий.
Если к этому прибавить 22 румынских дивизии, 14 финских дивизий, 10 итальянских дивизий, 13 венгерских дивизий, 1 словацкую дивизию и 1 испанскую дивизию, то всего составится 240 дивизий, дерущихся сейчас на нашем фронте.
Остальные дивизии немцев и их союзников несут гарнизонную службу в оккупированных странах (Франция, Бельгия, Норвегия, Голландия, Югославия, Польша, Чехословакия и т.
д), часть же из них ведет войну в Ливии за Египет, против Англии, причем ливийский фронт отвлекает всего 4 немецких дивизии и 11 итальянских дивизий.
Стало быть, вместо 127 дивизий в первую мировую войну мы имеем теперь против нашего фронта не менее 240 дивизий, а вместо 85 немецких дивизий мы имеем теперь 179 немецких дивизий, дерущихся против Красной Армии.
Вот где главная причина и основа тактических успехов немецко-фашистских войск на нашем фронте летом этого года Нашествие немцев на нашу страну часто сравнивают с нашествием Наполеона на Россию.
Но это сравнение не выдерживает критики.
Из 600 тысяч войск, отправившихся в поход на Россию, Наполеон довел до Бородина едва 130–140 тысяч войск.
Это все, чем он мог располагать под Москвой.
Ну, а мы имеем [c.
122] теперь более трех миллионов войск, стоящих перед фронтом Красной Армии и вооруженных всеми средствами современной войны.
Какое же может быть тут сравнение? Нашествие немцев на нашу страну сравнивают иногда также с нашествием Германии на Россию в период первой мировой войны.
Но это сравнение также не выдерживает критики.
Во-первых, в первую мировую войну существовал второй фронт в Европе, сильно затруднявший положение немцев, тогда как в этой войне нет второго фронта в Европе.
Во-вторых, в эту войну против нашего фронта стоит вдвое больше войск, чем в первую мировую войну.
Ясно, что сравнение не подходит.
Теперь вы можете представить, насколько серьезны и необычны те трудности, которые стоят перед Красной Армией, и до чего велик тот героизм, который проявляет Красная Армия в ее освободительной войне против немецко-фашистских захватчиков.
Я думаю, что никакая другая страна и никакая другая армия не могла бы выдержать подобный натиск озверелых банд немецко-фашистских разбойников и их союзников.
Только наша Советская страна и только наша Красная Армия способны выдержать такой натиск.
И не только выдержать, но и преодолеть его.
Часто спрашивают: а будет ли все же второй фронт в Европе? Да, будет, рано или поздно, но будет.
И он будет не только потому, что он нужен нам, но и прежде всего потому, что он не менее нужен нашим союзникам, чем нам.
Наши союзники не могут не понимать, что после того, как Франция вышла из строя, отсутствие второго фронта против фашистской Германии может кончиться плохо для всех свободолюбивых стран, в том числе для самих союзников.
4.
Боевой союз СССР, Англии и США против гитлеровской Германии и ее союзников в Европе Теперь уже можно считать неоспоримым, что в ходе войны, навязанной народам гитлеровской Германией, произошла коренная размежевка сил, произошло образование двух противоположных лагерей – лагеря итало-германской коалиции и лагеря англо-советско-американской коалиции.
Неоспоримо также и то, что эти две противоположные коалиции руководствуются двумя разными, противоположными программами действия.
[c.
123] Программу действия итало-германской коалиции можно охарактеризовать следующими пунктами: расовая ненависть, господство “избранных” наций; покорение других наций и захват их территорий; экономическое порабощение покоренных наций и расхищение их национального достояния; уничтожение демократических свобод; повсеместное установление гитлеровского режима Программа действия англо-советско-американской коалиции: уничтожение расовой исключительности; равноправие наций и неприкосновенность их территорий; освобождение порабощенных наций и восстановление их суверенных прав; право каждой нации устраиваться по своему желанию; экономическая помощь потерпевшим нациям и содействие им в деле достижения их материального благополучия; восстановление демократических свобод; уничтожение гитлеровского режима.
Программа действия итало-германской коалиции привела к тому, что все оккупированные страны Европы – Норвегия, Дания, Бельгия, Голландия, Франция, Польша, Чехословакия, Югославия, Греция, оккупированные области СССР – пылают ненавистью к итало-германской тирании, вредят немцам и их союзникам, как только могут, и ждут удобного момента для того, чтобы отомстить своим поработителям за те унижения и насилия, которые они переносят.
В связи с этим одна из характерных черт современного момента состоит в том, что прогрессивно растет изоляция итало-германской коалиции и иссякание ее морально-политических резервов в Европе, растет ее ослабление и разложение.
Программа действия англо-советско-американской коалиции привела к тому, что все оккупированные страны в Европе полны сочувствия к членам этой коалиции и готовы оказать им любую поддержку, на какую только они способны.
В связи с этим другая характерная черта современного момента состоит в том, что морально-политические резервы этой коалиции изо дня в день растут в Европе, – и не только в Европе, – и что эта коалиция прогрессивно обрастает миллионами сочувствующих людей, готовых биться вместе с ней против тирании Гитлера.
Если рассмотреть вопрос о соотношении сил двух коалиций с точки зрения человеческих и материальных ресурсов, то нельзя не придти к выводу, что мы имеем здесь бесспорное преимущество на стороне англо-советско-американской коалиции.
[c.
124] Но вот вопрос: достаточно ли одного лишь этого преимущества, чтобы одержать победу? Бывают ведь такие случаи, когда ресурсов много, но расходуются они так бестолково, что преимущество оказывается равным нулю Ясно, что, кроме ресурсов, необходима еще способность мобилизовать эти ресурсы и умение правильно расходовать их.
Есть ли основание сомневаться в наличии такого умения и такой способности у людей англо-советско-американской коалиции? Есть люди, которые сомневаются в этом.
Но на каком основании они сомневаются? В свое время люди этой коалиции проявили умение и способность мобилизовать ресурсы своих стран и правильно расходовать их для целей хозяйственного и культурно-политического строительства.
Спрашивается, какое имеется основание сомневаться в том, что люди, проявившие способность и умение в деле мобилизации и распределения ресурсов для хозяйственных и культурно-политических целей, окажутся неспособными проделать ту же работу для осуществления военных целей? Я думаю, что таких оснований нет.
Говорят, что англо-советско-американская коалиция имеет все шансы на победу и она наверняка победила бы, если бы не было у нее одного органического недостатка, способного ослабить и разложить ее.
Недостаток этот, по мнению этих людей, выражается в том, что эта коалиция состоит из разнородных элементов, имеющих неодинаковую идеологию, и что это обстоятельство не даст им возможности организовать совместные действия против общего врага.
Я думаю, что это утверждение неправильно.
Было бы смешно отрицать разницу в идеологии и в общественном строе государств, входящих в состав англо-советско-американской коалиции.
Но исключает ли это обстоятельство возможность и целесообразность совместных действий членов этой коалиции против общего врага, несущего им угрозу порабощения? Безусловно, не исключает.
Более того, создавшаяся угроза повелительно диктует членам коалиции необходимость совместных действий для того, чтобы избавить человечество от возврата к дикости и к средневековым зверствам.
Разве программа действия англо-советско-американской коалиции недостаточна для того, чтобы организовать на ее базе совместную борьбу против гитлеровской тирании и добиться победы над ней? Я думаю, что вполне достаточна.
[c.
125] Предположение этих людей неправильно еще и потому, что оно полностью опровергается событиями истекшего года.
В самом деле, если бы эти люди были правы, мы наблюдали бы факты прогрессивного отчуждения друг от друга членов англо-советско-американской коалиции.
Однако мы не только не наблюдаем этого, а, наоборот, мы имеем факты и события, говорящие о прогрессивном сближении членов англо-советско-американской коалиции и объединении их в единый боевой союз.
События истекшего года дают прямое к тому доказательство.
В июле 1941 года, через несколько недель после нападения Германии на СССР, Англия заключила с нами соглашение “О совместных действиях в войне против Германии”.
С Соединенными Штатами Америки мы еще не имели тогда никаких соглашений на этот предмет.
Через 10 месяцев после этого, 26 мая 1942 года, во время посещения Англии товарищем Молотовым, Англия заключила с нами “Договор о союзе в войне против гитлеровской Германии и ее сообщников в Европе и о сотрудничестве и взаимной помощи после войны”.
Договор этот заключен на 20 лет.
Он знаменует собой исторический поворот в отношениях между нашей страной и Англией.
В июне 1942 года, во время посещения США товарищем Молотовым, Соединенные Штаты Америки подписали с нами “Соглашение о принципах, применимых к взаимной помощи в ведении войны против агрессии” – соглашение, делающее серьезный шаг вперед в отношениях между СССР и США.
Наконец, следует отметить такой важный факт, как посещение Москвы премьер-министром Великобритании господином Черчиллем, установившее полное взаимопонимание руководителей обеих стран.
Не может быть сомнения, что все эти факты говорят о прогрессивном сближении СССР, Великобритании и Соединенных Штатов Америки и об объединении их в боевой союз против итало-германской коалиции.
Выходит, что логика вещей сильнее всякой иной логики.
Вывод один: англо-советско-американская коалиция имеет все шансы, чтобы победить итало-германскую коалицию, и она без сомнения победит.
5.
Наши задачи Война порвала все покровы и обнажила все отношения.
Положение стало до того ясно, что нет ничего легче, как определить наши задачи в этой войне.
[c.
126] В своей беседе с турецким генералом Эркилетом, опубликованной в турецкой газете “Джумхуриет”, людоед Гитлер говорит: “Мы уничтожим Россию, чтобы она больше никогда не смогла подняться”.
Кажется, ясно, хотя и глуповато.
У нас нет такой задачи, чтобы уничтожить Германию, ибо невозможно уничтожить Германию, как невозможно уничтожить Россию.
Но уничтожить гитлеровское государство – можно и должно.
Наша первая задача в том именно и состоит, чтобы уничтожить гитлеровское государство и его вдохновителей.
В той же беседе с тем же генералом людоед Гитлер продолжает: “Мы будем продолжать войну до тех пор, пока в России не останется организованной военной силы”.
Кажется, ясно, хотя и безграмотно.
У нас нет такой задачи, чтобы уничтожить всякую организованную военную силу в Германии, ибо любой грамотный человек поймет, что это не только невозможно в отношении Германии, как и в отношении России, но и нецелесообразно с точки зрения победителя.
Но уничтожить гитлеровскую армию – можно и должно.
Наша вторая задача в том именно и состоит, чтобы уничтожить гитлеровскую армию и ее руководителей.
Гитлеровские мерзавцы взяли за правило истязать советских военнопленных, убивать их сотнями, обрекать на голодную смерть тысячи из них.
Они насилуют и убивают гражданское население оккупированных территорий нашей страны – мужчин и женщин, детей и стариков, наших братьев и сестер.
Они задались целью обратить в рабство или истребить население Украины, Белоруссии, Прибалтики, Молдавии, Крыма, Кавказа.
Только низкие люди и подлецы, лишенные чести и павшие до состояния животных, могут позволить себе такие безобразия в отношении невинных безоружных людей.
Но это не все.
Они покрыли Европу виселицами и концентрационными лагерями.
Они ввели подлую “систему заложников”.
Они расстреливают и вешают ни в чем не повинных граждан, взятых “под залог”, из-за того, что какому-нибудь немецкому животному помешали насиловать женщин или ограбить обывателей.
Они превратили Европу в тюрьму народов.
И это называется у них “новый порядок в Европе”.
Мы знаем виновников этих безобразий, строителей “нового порядка в Европе”, всех этих новоиспеченных генерал-губернаторов и просто губернаторов, комендантов и подкомендантов.
Их имена известны десяткам тысяч замученных людей.
Пусть знают эти палачи, что им не уйти от ответственности за [c.
127] свои преступления и не миновать карающей руки замученных народов.
Наша третья задача состоит в том, чтобы разрушить ненавистный “новый порядок в Европе” и покарать его строителей.
Таковы наши задачи.
Товарищи! Мы ведем великую освободительную войну.
Мы ведем ее не одни, а совместно с нашими союзниками.
Она несет нам победу над подлыми врагами человечества, над немецко-фашистскими империалистами.
На ее знамени написано: Да здравствует победа англо-советско-американского боевого союза! Да здравствует освобождение народов Европы от гитлеровской тирании! Да здравствует свобода и независимость нашей славной Советской Родины! Проклятие и смерть немецко-фашистским захватчикам, их государству, их армии, их “новому порядку в Европе”! Нашей Красной Армии – слава! Нашему Военно-Морскому Флоту – слава! Нашим партизанам и партизанкам – слава! Правда.
7 ноября 1942 года [c.
128] ========== ## Äîêëàä íà òîðæåñòâåííîì çàñåäàíèè Ìîñêîâñêîãî Ñîâåòà äåïóòàòîâ òðóäÿùèõñÿ ñ ïàðòèéíûìè è îáùåñòâåííûìè îðãàíèçàöèÿìè ãîðîäà Ìîñêâû 6 íîÿáðÿ 1942 ãîäà Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1942 года Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи! Сегодня мы празднуем 25-летие победы Советской революции в нашей стране.
Прошло 25 лет с того времени, как установился у нас советский строй.
Мы стоим на пороге следующего, 26-го года существования советского строя.
На торжественных заседаниях в годовщину Октябрьской советской революции обычно принято подводить итоги работы государственных и партийных органов за истекший год.
Мне поручено представить вам отчетный доклад об этих именно итогах за истекший год – от ноября прошлого года до ноября текущего года.
Деятельность наших государственных и партийных органов протекала за истекший период в двух направлениях: в направлении мирного строительства и организации крепкого тыла для нашего фронта, с одной стороны, и наступательных операций Красной Армии, с другой стороны.
1.
Организаторская работа в тылу Мирная строительная работа наших руководящих органов выразилась за этот период в перебазировании нашей промышленности – как военной, так и гражданской – в восточные районы нашей страны, в эвакуации и устройстве на новых местах рабочих и оборудования предприятий, в расширении посевных площадей и в увеличении озимого клина на востоке, наконец, в коренном улучшении работы наших предприятий, работающих на фронт, [c.
117] и в укреплении трудовой дисциплины в тылу – как на заводах, так и в колхозах и совхозах.
Нужно сказать, что это была труднейшая и сложнейшая организаторская работа большого масштаба всех наших хозяйственных и административных наркоматов, в том числе нашего железнодорожного транспорта.
Однако трудности удалось преодолеть.
И теперь наши заводы, колхозы и совхозы, несмотря на все трудности военного времени, работают бесспорно удовлетворительно.
Наши военные заводы и смежные с ними предприятия честно и аккуратно снабжают Красную Армию орудиями, минометами, самолетами, танками, пулеметами, винтовками, боеприпасами.
Наши колхозы и совхозы также честно и аккуратно снабжают население и Красную Армию продовольствием, а нашу промышленность – сырьем.
Нужно признать, что наша страна никогда еще не имела такого крепкого и организованного тыла.
В результате всей этой сложной организаторской и строительной работы преобразилась не только наша страна, но и сами люди в тылу.
Люди стали более подтянутыми, менее расхлябанными, более дисциплинированными, научились работать по-военному, стали сознавать свой долг перед Родиной и перед ее защитниками на фронте – перед Красной Армией.
Ротозеев и разгильдяев, лишенных чувства гражданского долга, становится в тылу все меньше и меньше.
Организованных и дисциплинированных людей, исполненных чувства гражданского долга, становится все больше и больше.
Но истекший год является, как я уже говорил, не только годом мирного строительства.
Он является вместе с тем годом Отечественной войны с немецкими захватчиками, подло и вероломно напавшими на нашу миролюбивую страну.
2.
Военные действия на советско-немецком фронте Что касается военной деятельности наших руководящих органов за истекший год, то она выразилась в обеспечении наступательных и оборонительных операций Красной Армии против немецко-фашистских войск.
Военные действия на советско-немецком фронте за истекший год можно разбить на два периода: первый период – это по преимуществу зимний период, когда Красная Армия, отбив атаку немцев на Москву, взяла инициативу в свои руки, перешла в наступление, погнала немецкие войска и в течение 4–х месяцев прошла местами более 400 километров, и [c.
118] второй период – это летний период, когда немецко-фашистские войска, пользуясь отсутствием второго фронта в Европе, собрали все свои свободные резервы, прорвали фронт в юго-восточном направлении и, взяв в свои руки инициативу, прошли местами в течение 5 месяцев до 500 километров.
Военные действия в течение первого периода, особенно же успешные действия Красной Армии в районе Ростова, Тулы, Калуги, под Москвой, под Тихвином и Ленинградом вскрыли два знаменательных факта.
Они показали, во-первых, что Красная Армия и ее боевые кадры выросли в серьезную силу, способную не только устоять против напора немецко-фашистских войск, но и разбить их в открытом бою и погнать их назад.
Они показали, во-вторых, что немецко-фашистские войска при всей их стойкости имеют такие серьезные органические недостатки, которые при некоторых благоприятных условиях для Красной Армии могут привести к поражению немецких войск.
Нельзя считать случайностью тот факт, что немецкие войска, прошедшие триумфальным маршем всю Европу и сразившие одним ударом французские войска, считавшиеся первоклассными войсками, встретили действительный военный отпор только в нашей стране, и не только отпор, но оказались вынужденными под ударами Красной Армии отступить от занятых позиций более чем на 400 километров, бросая по пути отступления колоссальное количество орудий, машин, боеприпасов.
Одними зимними условиями войны никак нельзя объяснить этот факт.
Второй период военных действий на советско-немецком фронте отмечается переломом в пользу немцев, переходом инициативы в руки немцев, прорывом нашего фронта на юго-западном направлении, продвижением немецких войск вперед и выходом в районы Воронежа, Сталинграда, Новороссийска, Пятигорска, Моздока.
Воспользовавшись отсутствием второго фронта в Европе, немцы и их союзники бросили на фронт все свои свободные резервы и, нацелив их на одном направлении – на юго-западном направлении, создали здесь большой перевес сил и добились значительного тактического успеха.
По-видимому, немцы уже не столь сильны, чтобы повести одновременно наступление по всем трем направлениям – на юг, на север, на центр, как это имело место в первые месяцы немецкого наступления летом прошлого года, но они еще достаточно сильны для того, чтобы организовать серьезное наступление на каком-либо одном направлении.
[c.
119] Какую главную цель преследовали немецко-фашистские стратеги, открывая свое летнее наступление на нашем фронте? Если судить по откликам иностранной печати, в том числе и немецкой, то можно подумать, что главная цель наступления состояла в занятии нефтяных районов Грозного и Баку.
Но факты решительно опровергают такое предположение.
Факты говорят, что продвижение немцев в сторону нефтяных районов СССР является не главной, а вспомогательной целью.
В чем же в таком случае состояла главная цель немецкого наступления? Она состояла в том, чтобы обойти Москву с востока, отрезать ее от волжского и уральского тыла и потом ударить на Москву.
Продвижение немцев на юг, в сторону нефтяных районов имело своей вспомогательной целью не только и не столько занятие нефтяных районов, сколько отвлечение наших главных резервов на юг и ослабление Московского фронта, чтобы тем легче добиться успеха при ударе на Москву.
Этим собственно и объясняется, что главная группировка немецких войск находится теперь не на юге, а в районе Орла и Сталинграда.
Недавно в руки наших людей попал один немецкий офицер германского генштаба.
У этого офицера нашли карту с обозначением плана продвижения немецких войск по срокам.
Из этого документа видно, что немцы намеревались быть в Борисоглебске 10 июля этого года, в Сталинграде – 25 июля, в Саратове – 10 августа, в Куйбышеве – 15 августа, в Арзамасе – 10 сентября, в Баку – 25 сентября.
Этот документ полностью подтверждает наши данные о том, что главная цель летнего наступления немцев состояла в обходе Москвы с востока и в ударе по Москве, тогда как продвижение на юг имело своей целью, помимо всего прочего, отвлечение наших резервов подальше от Москвы и ослабление Московского фронта, чтобы тем легче было провести удар по Москве.
Короче говоря, главная цель летнего наступления немцев состояла в том, чтобы окружить Москву и кончить войну в этом году.
В ноябре прошлого года немцы рассчитывали ударом в лоб по Москве взять Москву, заставить Красную Армию капитулировать и тем добиться окончания войны на востоке.
Этими иллюзиями кормили они своих солдат.
Но эти расчеты немцев, как известно, не оправдались.
Обжегшись в прошлом году на лобовом ударе по Москве, немцы вознамерились взять Москву в этом году уже обходным движением и тем кончить войну на востоке.
Этими [c.
120] иллюзиями кормят они теперь своих одураченных солдат.
Как известно, эти расчеты немцев также не оправдались.
В результате, погнавшись за двумя зайцами – и за нефтью, и за окружением Москвы, – немецко-фашистские стратеги оказались в затруднительном положении.
Таким образом, тактические успехи летнего наступления немцев оказались незавершенными ввиду явной нереальности их стратегических планов.
3.
Вопрос о втором фронте в Европе Чем объяснить тот факт, что немцам все же удалось в этом году взять в свои руки инициативу военных действий и одержать серьезные тактические успехи на нашем фронте? Объясняется это тем, что немцам и их союзникам удалось собрать все свои свободные резервы, бросить их на восточный фронт и создать на одном из направлений большой перевес сил.
Не может быть сомнения, что немцы без этих мероприятий не смогли бы добиться успеха на нашем фронте.
Но почему им удалось собрать все свои резервы и бросить их на восточный фронт? Потому, что отсутствие второго фронта в Европе дало им возможность произвести эту операцию без какого-либо риска для себя.
Стало быть, главная причина тактических успехов немцев на нашем фронте в этом году состоит в том, что отсутствие второго фронта в Европе дало им возможность бросить на наш фронт все свободные резервы и создать большой перевес своих сил на юго-западном направлении.
Допустим, что в Европе существовал бы второй фронт, так же как он существовал в первую мировую войну, и второй фронт отвлекал бы на себя, скажем, 60 немецких дивизий и 20 дивизий союзников Германии.
Каково было бы положение немецких войск на нашем фронте? Нетрудно догадаться, что их положение было бы плачевным.
Более того, это было бы начало конца немецко-фашистских войск, ибо Красная Армия стояла бы в этом случае не там, где она стоит теперь, а где-нибудь около Пскова, Минска, Житомира, Одессы.
Это значит, что уже летом этого года немецко-фашистская армия стояла бы перед своей катастрофой.
И если этого не случилось, то потому, что немцев спасло отсутствие второго фронта в Европе.
[c.
121] Рассмотрим вопрос о втором фронте в Европе в историческом разрезе.
В первую мировую войну Германии пришлось воевать на два фронта – на западе главным образом против Англии и Франции и на востоке – против русских войск.
Стало быть, в первую мировую войну существовал второй фронт против Германии.
Из 220 дивизий, имевшихся тогда у Германии, на русском фронте стояло не более 85 немецких дивизий.
Если к этому прибавить войска союзников Германии, стоявшие против русского фронта, а именно 37 австро-венгерских дивизий, 2 болгарских и 3 турецких дивизии, то всего составится 127 дивизий, стоявших против русских войск.
Остальные дивизии Германии и ее союзников держали фронт главным образом против англо-французских войск, а часть из них несла гарнизонную службу в оккупированных территориях Европы.
Так обстояло дело в первую мировую войну.
Как обстоит дело теперь, во вторую мировую войну, скажем, в сентябре месяце этого года? По проверенным данным, не вызывающим каких-либо сомнений, из 256 дивизий, имеющихся теперь у Германии, на нашем фронте стоит не менее 179 немецких дивизий.
Если к этому прибавить 22 румынских дивизии, 14 финских дивизий, 10 итальянских дивизий, 13 венгерских дивизий, 1 словацкую дивизию и 1 испанскую дивизию, то всего составится 240 дивизий, дерущихся сейчас на нашем фронте.
Остальные дивизии немцев и их союзников несут гарнизонную службу в оккупированных странах (Франция, Бельгия, Норвегия, Голландия, Югославия, Польша, Чехословакия и т.
д), часть же из них ведет войну в Ливии за Египет, против Англии, причем ливийский фронт отвлекает всего 4 немецких дивизии и 11 итальянских дивизий.
Стало быть, вместо 127 дивизий в первую мировую войну мы имеем теперь против нашего фронта не менее 240 дивизий, а вместо 85 немецких дивизий мы имеем теперь 179 немецких дивизий, дерущихся против Красной Армии.
Вот где главная причина и основа тактических успехов немецко-фашистских войск на нашем фронте летом этого года Нашествие немцев на нашу страну часто сравнивают с нашествием Наполеона на Россию.
Но это сравнение не выдерживает критики.
Из 600 тысяч войск, отправившихся в поход на Россию, Наполеон довел до Бородина едва 130–140 тысяч войск.
Это все, чем он мог располагать под Москвой.
Ну, а мы имеем [c.
122] теперь более трех миллионов войск, стоящих перед фронтом Красной Армии и вооруженных всеми средствами современной войны.
Какое же может быть тут сравнение? Нашествие немцев на нашу страну сравнивают иногда также с нашествием Германии на Россию в период первой мировой войны.
Но это сравнение также не выдерживает критики.
Во-первых, в первую мировую войну существовал второй фронт в Европе, сильно затруднявший положение немцев, тогда как в этой войне нет второго фронта в Европе.
Во-вторых, в эту войну против нашего фронта стоит вдвое больше войск, чем в первую мировую войну.
Ясно, что сравнение не подходит.
Теперь вы можете представить, насколько серьезны и необычны те трудности, которые стоят перед Красной Армией, и до чего велик тот героизм, который проявляет Красная Армия в ее освободительной войне против немецко-фашистских захватчиков.
Я думаю, что никакая другая страна и никакая другая армия не могла бы выдержать подобный натиск озверелых банд немецко-фашистских разбойников и их союзников.
Только наша Советская страна и только наша Красная Армия способны выдержать такой натиск.
И не только выдержать, но и преодолеть его.
Часто спрашивают: а будет ли все же второй фронт в Европе? Да, будет, рано или поздно, но будет.
И он будет не только потому, что он нужен нам, но и прежде всего потому, что он не менее нужен нашим союзникам, чем нам.
Наши союзники не могут не понимать, что после того, как Франция вышла из строя, отсутствие второго фронта против фашистской Германии может кончиться плохо для всех свободолюбивых стран, в том числе для самих союзников.
4.
Боевой союз СССР, Англии и США против гитлеровской Германии и ее союзников в Европе Теперь уже можно считать неоспоримым, что в ходе войны, навязанной народам гитлеровской Германией, произошла коренная размежевка сил, произошло образование двух противоположных лагерей – лагеря итало-германской коалиции и лагеря англо-советско-американской коалиции.
Неоспоримо также и то, что эти две противоположные коалиции руководствуются двумя разными, противоположными программами действия.
[c.
123] Программу действия итало-германской коалиции можно охарактеризовать следующими пунктами: расовая ненависть, господство “избранных” наций; покорение других наций и захват их территорий; экономическое порабощение покоренных наций и расхищение их национального достояния; уничтожение демократических свобод; повсеместное установление гитлеровского режима Программа действия англо-советско-американской коалиции: уничтожение расовой исключительности; равноправие наций и неприкосновенность их территорий; освобождение порабощенных наций и восстановление их суверенных прав; право каждой нации устраиваться по своему желанию; экономическая помощь потерпевшим нациям и содействие им в деле достижения их материального благополучия; восстановление демократических свобод; уничтожение гитлеровского режима.
Программа действия итало-германской коалиции привела к тому, что все оккупированные страны Европы – Норвегия, Дания, Бельгия, Голландия, Франция, Польша, Чехословакия, Югославия, Греция, оккупированные области СССР – пылают ненавистью к итало-германской тирании, вредят немцам и их союзникам, как только могут, и ждут удобного момента для того, чтобы отомстить своим поработителям за те унижения и насилия, которые они переносят.
В связи с этим одна из характерных черт современного момента состоит в том, что прогрессивно растет изоляция итало-германской коалиции и иссякание ее морально-политических резервов в Европе, растет ее ослабление и разложение.
Программа действия англо-советско-американской коалиции привела к тому, что все оккупированные страны в Европе полны сочувствия к членам этой коалиции и готовы оказать им любую поддержку, на какую только они способны.
В связи с этим другая характерная черта современного момента состоит в том, что морально-политические резервы этой коалиции изо дня в день растут в Европе, – и не только в Европе, – и что эта коалиция прогрессивно обрастает миллионами сочувствующих людей, готовых биться вместе с ней против тирании Гитлера.
Если рассмотреть вопрос о соотношении сил двух коалиций с точки зрения человеческих и материальных ресурсов, то нельзя не придти к выводу, что мы имеем здесь бесспорное преимущество на стороне англо-советско-американской коалиции.
[c.
124] Но вот вопрос: достаточно ли одного лишь этого преимущества, чтобы одержать победу? Бывают ведь такие случаи, когда ресурсов много, но расходуются они так бестолково, что преимущество оказывается равным нулю Ясно, что, кроме ресурсов, необходима еще способность мобилизовать эти ресурсы и умение правильно расходовать их.
Есть ли основание сомневаться в наличии такого умения и такой способности у людей англо-советско-американской коалиции? Есть люди, которые сомневаются в этом.
Но на каком основании они сомневаются? В свое время люди этой коалиции проявили умение и способность мобилизовать ресурсы своих стран и правильно расходовать их для целей хозяйственного и культурно-политического строительства.
Спрашивается, какое имеется основание сомневаться в том, что люди, проявившие способность и умение в деле мобилизации и распределения ресурсов для хозяйственных и культурно-политических целей, окажутся неспособными проделать ту же работу для осуществления военных целей? Я думаю, что таких оснований нет.
Говорят, что англо-советско-американская коалиция имеет все шансы на победу и она наверняка победила бы, если бы не было у нее одного органического недостатка, способного ослабить и разложить ее.
Недостаток этот, по мнению этих людей, выражается в том, что эта коалиция состоит из разнородных элементов, имеющих неодинаковую идеологию, и что это обстоятельство не даст им возможности организовать совместные действия против общего врага.
Я думаю, что это утверждение неправильно.
Было бы смешно отрицать разницу в идеологии и в общественном строе государств, входящих в состав англо-советско-американской коалиции.
Но исключает ли это обстоятельство возможность и целесообразность совместных действий членов этой коалиции против общего врага, несущего им угрозу порабощения? Безусловно, не исключает.
Более того, создавшаяся угроза повелительно диктует членам коалиции необходимость совместных действий для того, чтобы избавить человечество от возврата к дикости и к средневековым зверствам.
Разве программа действия англо-советско-американской коалиции недостаточна для того, чтобы организовать на ее базе совместную борьбу против гитлеровской тирании и добиться победы над ней? Я думаю, что вполне достаточна.
[c.
125] Предположение этих людей неправильно еще и потому, что оно полностью опровергается событиями истекшего года.
В самом деле, если бы эти люди были правы, мы наблюдали бы факты прогрессивного отчуждения друг от друга членов англо-советско-американской коалиции.
Однако мы не только не наблюдаем этого, а, наоборот, мы имеем факты и события, говорящие о прогрессивном сближении членов англо-советско-американской коалиции и объединении их в единый боевой союз.
События истекшего года дают прямое к тому доказательство.
В июле 1941 года, через несколько недель после нападения Германии на СССР, Англия заключила с нами соглашение “О совместных действиях в войне против Германии”.
С Соединенными Штатами Америки мы еще не имели тогда никаких соглашений на этот предмет.
Через 10 месяцев после этого, 26 мая 1942 года, во время посещения Англии товарищем Молотовым, Англия заключила с нами “Договор о союзе в войне против гитлеровской Германии и ее сообщников в Европе и о сотрудничестве и взаимной помощи после войны”.
Договор этот заключен на 20 лет.
Он знаменует собой исторический поворот в отношениях между нашей страной и Англией.
В июне 1942 года, во время посещения США товарищем Молотовым, Соединенные Штаты Америки подписали с нами “Соглашение о принципах, применимых к взаимной помощи в ведении войны против агрессии” – соглашение, делающее серьезный шаг вперед в отношениях между СССР и США.
Наконец, следует отметить такой важный факт, как посещение Москвы премьер-министром Великобритании господином Черчиллем, установившее полное взаимопонимание руководителей обеих стран.
Не может быть сомнения, что все эти факты говорят о прогрессивном сближении СССР, Великобритании и Соединенных Штатов Америки и об объединении их в боевой союз против итало-германской коалиции.
Выходит, что логика вещей сильнее всякой иной логики.
Вывод один: англо-советско-американская коалиция имеет все шансы, чтобы победить итало-германскую коалицию, и она без сомнения победит.
5.
Наши задачи Война порвала все покровы и обнажила все отношения.
Положение стало до того ясно, что нет ничего легче, как определить наши задачи в этой войне.
[c.
126] В своей беседе с турецким генералом Эркилетом, опубликованной в турецкой газете “Джумхуриет”, людоед Гитлер говорит: “Мы уничтожим Россию, чтобы она больше никогда не смогла подняться”.
Кажется, ясно, хотя и глуповато.
У нас нет такой задачи, чтобы уничтожить Германию, ибо невозможно уничтожить Германию, как невозможно уничтожить Россию.
Но уничтожить гитлеровское государство – можно и должно.
Наша первая задача в том именно и состоит, чтобы уничтожить гитлеровское государство и его вдохновителей.
В той же беседе с тем же генералом людоед Гитлер продолжает: “Мы будем продолжать войну до тех пор, пока в России не останется организованной военной силы”.
Кажется, ясно, хотя и безграмотно.
У нас нет такой задачи, чтобы уничтожить всякую организованную военную силу в Германии, ибо любой грамотный человек поймет, что это не только невозможно в отношении Германии, как и в отношении России, но и нецелесообразно с точки зрения победителя.
Но уничтожить гитлеровскую армию – можно и должно.
Наша вторая задача в том именно и состоит, чтобы уничтожить гитлеровскую армию и ее руководителей.
Гитлеровские мерзавцы взяли за правило истязать советских военнопленных, убивать их сотнями, обрекать на голодную смерть тысячи из них.
Они насилуют и убивают гражданское население оккупированных территорий нашей страны – мужчин и женщин, детей и стариков, наших братьев и сестер.
Они задались целью обратить в рабство или истребить население Украины, Белоруссии, Прибалтики, Молдавии, Крыма, Кавказа.
Только низкие люди и подлецы, лишенные чести и павшие до состояния животных, могут позволить себе такие безобразия в отношении невинных безоружных людей.
Но это не все.
Они покрыли Европу виселицами и концентрационными лагерями.
Они ввели подлую “систему заложников”.
Они расстреливают и вешают ни в чем не повинных граждан, взятых “под залог”, из-за того, что какому-нибудь немецкому животному помешали насиловать женщин или ограбить обывателей.
Они превратили Европу в тюрьму народов.
И это называется у них “новый порядок в Европе”.
Мы знаем виновников этих безобразий, строителей “нового порядка в Европе”, всех этих новоиспеченных генерал-губернаторов и просто губернаторов, комендантов и подкомендантов.
Их имена известны десяткам тысяч замученных людей.
Пусть знают эти палачи, что им не уйти от ответственности за [c.
127] свои преступления и не миновать карающей руки замученных народов.
Наша третья задача состоит в том, чтобы разрушить ненавистный “новый порядок в Европе” и покарать его строителей.
Таковы наши задачи.
Товарищи! Мы ведем великую освободительную войну.
Мы ведем ее не одни, а совместно с нашими союзниками.
Она несет нам победу над подлыми врагами человечества, над немецко-фашистскими империалистами.
На ее знамени написано: Да здравствует победа англо-советско-американского боевого союза! Да здравствует освобождение народов Европы от гитлеровской тирании! Да здравствует свобода и независимость нашей славной Советской Родины! Проклятие и смерть немецко-фашистским захватчикам, их государству, их армии, их “новому порядку в Европе”! Нашей Красной Армии – слава! Нашему Военно-Морскому Флоту – слава! Нашим партизанам и партизанкам – слава! Правда.
7 ноября 1942 года [c.
128] ========== ## Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 7 íîÿáðÿ 1942 ãîäà ¹ 345 Приказ народного комиссара обороны СССР 7 ноября 1942 года № 345 Приказ народного комиссара обороны СССР 7 ноября 1942 года № 345 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
7 ноября 1942 года № 345 город Москва Товарищи красноармейцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки! Трудящиеся Советского Союза! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с днем 25-летия победы Великой Октябрьской социалистической революции.
Четверть века назад рабочие и крестьяне под руководством партии большевиков и великого Ленина установили в нашей стране власть Советов.
Славный путь прошли народы Советского Союза за это время.
За 25 лет наша Родина стала могучей социалистической индустриальной и колхозной державой Народы Советского государства, завоевав себе свободу и независимость, объединились в нерушимом братском содружестве.
Советские люди освободились от всякого угнетения и упорным трудом обеспечили себе зажиточную и культурную жизнь.
Ныне двадцать пятую годовщину Великой Октябрьской социалистической революции народы нашей страны встречают в разгаре жестокой борьбы против немецко-фашистских захватчиков и их сообщников в Европе.
В начале этого года, в зимний период, Красная Армия нанесла немецко-фашистским войскам серьезные удары.
Отбив атаку немцев на Москву, она взяла в свои руки инициативу, перешла в наступление и погнала на запад немецкие войска, освободив от немецкого рабства целый ряд областей нашей страны.
Красная Армия показала, таким образом, что при некоторых благоприятных условиях она может одолеть немецко-фашистские войска.
Летом, однако, положение на фронте изменилось к худшему.
Воспользовавшись отсутствием второго фронта в Европе, немцы и их союзники собрали все свои резервы под метелку, бросили их [c.
129] на наш украинский фронт и прорвали его.
Ценой огромных потерь немецко-фашистским войскам удалось продвинуться на юге и поставить под угрозу Сталинград, Черноморское побережье, Грозный, подступы к Закавказью.
Правда, стойкость и мужество Красной Армии сорвали планы немцев по обходу Москвы с востока и удару с тыла на столицу нашей страны.
Враг остановлен под Сталинградом.
Но, остановленный под Сталинградом и уже положивший там десятки тысяч своих солдат и офицеров, враг бросает в бой новые дивизии, напрягая последние силы.
Борьба на советско-германском фронте становится все более напряженной.
От исхода этой борьбы зависит судьба Советского государства, свобода и независимость нашей Родины.
Наш советский народ с честью выдержал испытания, выпавшие на его долю, и преисполнен непоколебимой веры в победу.
Война явилась суровой проверкой сил и прочности советского строя.
Расчеты немецких империалистов на распад Советского государства провалились полностью.
Социалистическая промышленность, колхозный строй, дружба народов нашей страны, Советское государство показали свою прочность и несокрушимость.
Рабочие и крестьяне, вся интеллигенция нашей страны, весь наш тыл честно и самоотверженно работают на удовлетворение нужд нашего фронта.
Красная Армия выносит на себе всю тяжесть войны против гитлеровской Германии и ее сообщников.
Своей самоотверженной борьбой против фашистских армий она завоевала любовь и уважение всех свободолюбивых народов мира.
Бойцы и командиры Красной Армии, не имевшие ранее достаточного военного опыта, научились бить врага наверняка, уничтожать его живую силу и технику, срывать вражеские замыслы, стойко оборонять от иноземных поработителей наши города и села.
Героические защитники Москвы и Тулы, Одессы и Севастополя, Ленинграда и Сталинграда показали образцы беззаветной храбрости, железной дисциплины, стойкости и умения побеждать.
По этим героям равняется вся наша Красная Армия.
Враг изведал на своей шкуре способность Красной Армии к сопротивлению.
Он еще узнает силу сокрушительных ударов Красной Армии.
Не может быть сомнения, что немецкие захватчики еще будут бросаться на новые авантюры.
Но силы врага уже подточены и находятся на пределе.
За время войны Красная Армия вывела из строя свыше 8 миллионов вражеских солдат и офицеров.
Теперь [c.
130] гитлеровская армия, разбавленная румынами, венграми, итальянцами, финнами, стала значительно слабее, чем летом и осенью 1941 года.
Товарищи красноармейцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки! От вашего упорства и стойкости, от воинского умения и готовности выполнить свой долг перед Родиной зависит разгром немецко-фашистской армии, очищение Советской земли от гитлеровских захватчиков! Мы можем и должны очистить Советскую землю от гитлеровской нечисти.
Для этого необходимо: 1) стойко и упорно оборонять линию нашего фронта, не давать более врагу продвигаться вперед, всеми силами изматывать врага, истреблять его живую силу, уничтожать его технику; 2) всемерно укреплять железную дисциплину, строжайший порядок и единоначалие в нашей армии, совершенствовать боевую выучку войск и готовить, упорно и настойчиво готовить сокрушительный удар по врагу; 3) раздуть пламя всенародного партизанского движения в тылу у врага, разрушать вражеские тыл, истреблять немецко-фашистских мерзавцев.
Товарищи! Враг уже испытал однажды силу ударов Красной Армии под Ростовом, под Москвой, под Тихвином.
Недалек тот день, когда враг узнает силу новых ударов Красной Армии.
Будет и на нашей улице праздник! Да здравствует 25–я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции! Да здравствует наша Красная Армия! Да здравствует наш Военно-Морской Флот! Да здравствуют наши славные партизаны и партизанки! Смерть немецко-фашистским захватчикам! Народный комиссар обороны И.
СТАЛИН Правда.
7 ноября 1942 года.
[c.
131] ========== ## Òåëåãðàììà Ã.
Ê.
Æóêîâó 11 íîÿáðÿ 1942 ãîäà Телеграмма Г.
К.
Жукову 11 ноября 1942 года Телеграмма Г.
К.
Жукову 11 ноября 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Если авиаподготовка операции неудовлетворительна у Еременко и Ватутина, то операция кончится провалом.
Опыт войны с немцами показывает, что операцию против немцев можно выиграть лишь в том случае, если имеем превосходство в воздухе.
В этом случае наша авиация должна выполнить три задачи: Первое – сосредоточить действие нашей авиации в районе наступления наших ударных частей, подавить авиацию немцев и прочно прикрыть наши войска.
Второе – пробить дорогу нашим наступающим частям путем систематической бомбежки стоящих против них немецких войск.
Третье – преследовать отступающие войска противника путем систематической бомбежки и штурмовых действий, чтобы окончательно расстроить их и не дать им закрепиться на ближайших рубежах обороны.
Если Новиков думает, что наша авиация сейчас не в состоянии выполнить эти задачи, то лучше отложить операцию на некоторое время и накопить побольше авиации.
Поговорите с Новиковым и Ворожейкиным, растолкуйте им это дело и сообщите мне ваше общее мнение.
(По кн.
Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
С.
143–144.
) ========== ## Îòâåòû ãîñïîäèíó Êýññèäè 13 íîÿáðÿ 1942 ãîäà Ответы господину Кэссиди 13 ноября 1942 года Ответы господину Кэссиди 13 ноября 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Господин Кэссиди! Отвечаю на ваши вопросы, присланные 12 ноября: 1.
“Как Советская сторона расценивает кампанию союзников в Африке?” Ответ.
Советская сторона расценивает эту кампанию как выдающийся факт большой важности, демонстрирующий растущую мощь вооруженных сил союзников и открывающий перспективу распада итало-немецкой коалиции в ближайшее время.
Кампания в Африке лишний раз опровергает скептиков, утверждающих, что англо-американские руководители неспособны организовать серьезную военную кампанию.
Не может быть сомнения, что только первоклассные организаторы могли осуществить такие серьезные военные операции, как успешные десанты в Северной Африке через океан, быстрое занятие портов и обширных территорий от Касабланки до Бужи и мастерски проводимый разгром итало-немецких войск в Западной пустыне.
2.
“Насколько эффективна эта кампания в смысле уменьшения давления на Советский Союз, и какой дальнейшей помощи ожидает Советский Союз?” Ответ.
Пока еще рано говорить о степени эффективности этой кампании в смысле уменьшения непосредственного давления на Советский Союз.
Но можно сказать с уверенностью, что эффект будет немалый и известное уменьшение давления на Советский Союз наступит уже в ближайшее время.
Дело, однако, не только в этом.
Дело прежде всего в том, что поскольку кампания в Африке означает переход инициативы в руки наших союзников, она меняет в корне военно-политическое положение в Европе в пользу англо-советско-американской коалиции.
Она подрывает авторитет гитлеровской Германии как руководящей силы в системе государств оси и деморализует союзников Гитлера в Европе.
Она выводит Францию из состояния [c.
133] оцепенения, мобилизует антигитлеровские силы Франции и дает базу для организации антигитлеровской французской армии.
Она создает условия для вывода из строя Италии и для изоляции гитлеровской Германии.
Наконец, она создает предпосылки для организации второго фронта в Европе поближе к жизненным центрам Германии, что будет иметь решающее значение в деле организации победы над гитлеровской тиранией.
3.
“Какова вероятность присоединения советской наступательной силы на востоке к союзникам на западе в целях ускорения окончательной победы?” Ответ.
Можно не сомневаться в том, что Красная Армия выполнит с честью свою задачу так же, как она выполняла ее на протяжении всей войны.
С уважением И.
СТАЛИН 13 ноября 1942 года Правда.
14 ноября 1942 года.
[c.
134] ========== ## Òåëåãðàììà Ê.
Ê.
Ðîêîññîâñêîìó 23 íîÿáðÿ 1942 ãîäà Телеграмма К.
К.
Рокоссовскому 23 ноября 1942 года Телеграмма К.
К.
Рокоссовскому 23 ноября 1942 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
…3-я мотодивизия и 16-я танковая дивизия немцев целиком или частично сняты с Вашего фронта, и теперь они дерутся против фронта 21-й армии.
Это обстоятельство создает благоприятную обстановку для того, чтобы все армии Вашего фронта перешли к активным действиям.
Галанин действует вяло, дайте ему указание, чтобы не позже 24 ноября Вертячий был взят.
Дайте также указание Жадову, чтобы он перешел к активным действиям и приковал к себе силы противника.
Подтолкните как следует Батова, который при нынешней обстановке мог бы действовать более напористо.
(По кн.
Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
С.
144.
) ========== ## Î ðàáîòå òîâàðèùà Âîðîøèëîâà: Ïîñòàíîâëåíèå ÖÊ ÂÊÏ(á) (1942 ãîä) О работе товарища Ворошилова: Постановление ЦК ВКП(б) (1942 год) О работе товарища Ворошилова: Постановление ЦК ВКП(б) (1942 год) И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
1.
Война с Финляндией в 1939–1940 годах вскрыла большое неблагополучие и отсталость в руководстве народным комиссариатом обороны.
В ходе этой войны выяснилась неподготовленность народного комиссариата обороны к обеспечению успешного развития военных операций.
В Красной Армии отсутствовали минометы и автоматы, не было правильного учета самолетов и танков, не оказалось нужной зимней одежды для войск, войска не имели продовольственных концентратов.
Вскрылась большая запущенность в работе таких важных управлений народного комиссариата обороны, как ГАУ (Главное артиллерийское управление), Управление боевой подготовки.
Управление военно-воздушных сил, низкий уровень организации дела в военных учебных заведениях и др.
Все это отразилось на затяжке войны и привело к излишним жертвам.
Товарищ Ворошилов, будучи в то время народным комиссаром обороны, вынужден был признать на Пленуме ЦК ВКП(б) в конце марта 1940 года обнаружившуюся несостоятельность своего руководства.
Учтя положение дел в народном комиссариате обороны и видя, что товарищу Ворошилову трудно охватить такие большие вопросы, как народный комиссариат обороны, ЦК ВКП(б) счел необходимым освободить товарища Ворошилова от поста наркома обороны.
2.
В начале войны с Германией товарищ Ворошилов был назначен главнокомандующим Северо-Западного направления, имеющего своею главною задачею защиту Ленинграда.
Как выяснилось потом, товарищ Ворошилов не справился с порученным делом и не сумел организовать оборону Ленинграда.
Ввиду всего этого Государственный Комитет Обороны отозвал товарища [c.
136] Ворошилова из Ленинграда и дал ему работу по новым воинским формированиям в тылу.
3.
Ввиду просьбы товарища Ворошилова он был командирован в феврале месяце (1942 год) на Волховский фронт в качестве представителя Ставки для помощи командованию фронта и пробыл там около месяца.
Однако пребывание товарища Ворошилова на Волховском фронте не дало желаемых результатов.
Желая еще раз дать возможность товарищу Ворошилову использовать свой опыт на фронтовой работе, ЦК ВКП(б) предложил товарищу Ворошилову взять на себя непосредственное командование Волховским фронтом.
Но товарищ Ворошилов отнесся к этому предложению отрицательно и не захотел взять на себя ответственность за Волховский фронт, несмотря на то, что этот фронт имеет сейчас решающее значение для обороны Ленинграда, сославшись на то, что Волховский фронт является трудным фронтом и он не хочет провалиться на этом деле.
ЦК признал, что товарищ Ворошилов не оправдал себя на порученной ему работе на фронте, и направил его на тыловую военную работу.
(По кн.
Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
С.
225–226.
) [c.
137] ========== ## Òåëåãðàììà È.
Â.
Òþëåíåâó 4 ÿíâàðÿ 1943 ãîäà Телеграмма И.
В.
Тюленеву 4 января 1943 года Телеграмма И.
В.
Тюленеву 4 января 1943 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Первое.
Противник отходит с Северного Кавказа, сжигая склады и взрывая дороги.
Северная группа Масленникова превращается в резервную группу, имеющую задачу легкого преследования противника.
Нам невыгодно выталкивать противника с Северного Кавказа.
Нам выгоднее задержать его с тем, чтобы ударом со стороны Черноморской группы осуществить его окружение.
В силу этого центр тяжести операций Закавказского фронта перемещается в район Черноморской группы, чего не понимают ни Масленников, ни Петров.
Второе.
Немедленно погрузите 3-й стрелковый корпус из района Северной группы и ускоренным темпом двигайте в район Черноморской группы.
Масленников может пустить в дело 58-ю армию, которая у него в резерве и которая в обстановке нашего успешного наступления могла бы принести большую пользу.
Первая задача Черноморской группы – выйти на Тихорецкую и помешать таким образом противнику вывезти свою технику на запад.
В этом деле Вам будет помогать 51-я армия и, возможно, 28-я армия.
Вторая и главная задача Ваша состоит в том, чтобы выделить мощную колонну войск из состава Черноморской группы, занять Батайск и Азов, влезть в Ростов с востока и закупорить таким образом северо-кавказскую группу противника с целью взять ее в плен или уничтожить.
В этом деле Вам будет помогать левый фланг Южного фронта – Еременко, который имеет задачей выйти севернее Ростова.
Третье.
Прикажите Петрову, чтобы он начал свое наступление в срок, не оттягивая этого дела ни на час, не дожидаясь подхода резервов.
Петров все время оборонялся, и у него нет большого [c.
138] опыта по наступлению.
Растолкуйте ему, что он должен дорожить каждым днем, каждым часом.
Четвертое.
Немедленно выезжайте в район Черноморской группы и обеспечьте выполнение настоящей директивы.
(По кн.
: Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
С.
146–147.
) [c.
139] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Þãî-Çàïàäíîãî, Þæíîãî, Äîíñêîãî, Ñåâåðî-Êàâêàçñêîãî, Âîðîíåæñêîãî, Êàëèíèíñêîãî, Âîëõîâñêîãî è Ëåíèíãðàäñêîãî ôðîíòîâ 25 ÿíâàðÿ 1943 ãîäà Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Юго-Западного, Южного, Донского, Северо-Кавказского, Воронежского, Калининского, Волховского и Ленинградского фронтов 25 января 1943 года Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Юго-Западного, Южного, Донского, Северо-Кавказского, Воронежского, Калининского, Волховского и Ленинградского фронтов 25 января 1943 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
В результате двухмесячных наступательных боев Красная Армия прорвала на широком фронте оборону немецко-фашистских войск, разбила сто две дивизии противника, захватила более 200 тысяч пленных, 13000 орудий и много другой техники и продвинулась вперед до 400 километров.
Наши войска одержали серьезную победу.
Наступление наших войск продолжается.
Поздравляю бойцов, командиров и политработников Юго-Западного, Южного, Донского, Северо-Кавказского, Воронежского, Калининского, Волховского, Ленинградского фронтов с победой над немецко-фашистскими захватчиками и их союзниками – румынами, итальянцами и венграми под Сталинградом, на Дону, на Северном Кавказе, под Воронежем, в районе Великих Лук, южнее Ладожского озера.
Объявляю благодарность командованию и доблестным войскам, разгромившим гитлеровские армии на подступах Сталинграда, прорвавшим блокаду Ленинграда и освободившим от немецких оккупантов города Кантемировка, Беловодск, Морозовский, Миллерово, Старобельск, Котельниково, Зимовники, Элиста, Сальск, Моздок, Нальчик, Минеральные Воды, Пятигорск, Ставрополь, Армавир, Валуйки, Россошь, Острогожск, Великие Луки, Шлиссельбург, Воронеж и многие другие города и тысячи населенных пунктов.
[c.
140] Вперед, на разгром немецких оккупантов и изгнание их из пределов нашей Родины! Верховный Главнокомандующий И.
СТАЛИН Москва, Кремль.
25 января 1943 года.
И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советского Союза.
М.
, 1946.
С.
76–77.
[c.
141] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Äîíñêîãî ôðîíòà 2 ôåâðàëÿ 1943 ãîäà Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Донского фронта 2 февраля 1943 года Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Донского фронта 2 февраля 1943 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Донской фронт.
Представителю Ставки Верховного Главнокомандования маршалу артиллерии товарищу Воронову.
Командующему войсками Донского фронта генерал-полковнику товарищу Рокоссовскому.
Поздравляю Вас и войска Донского фронта с успешным завершением ликвидации окруженных под Сталинградом вражеских войск.
Объявляю благодарность всем бойцам, командирам и политработникам Донского фронта за отличные боевые действия.
Верховный Главнокомандующий И.
СТАЛИН Москва, Кремль.
2 февраля 1943 года И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советского Союза.
С.
78 ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 23 ôåâðàëÿ 1943 ãîäà ¹ 95 Приказ Верховного Главнокомандующего 23 февраля 1943 года № 95 Приказ Верховного Главнокомандующего 23 февраля 1943 года № 95 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
23 февраля 1943 года № 95 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки! Сегодня мы празднуем 25-ю годовщину существования Красной Армии.
Прошло четверть века с тех пор, как была создана Красная Армия.
Она была создана для борьбы с иностранными захватчиками, стремившимися поработить нашу страну.
23-е февраля 1918 года, когда отряды Красной Армии наголову разбили под Псковом и Нарвой немецких захватчиков, было объявлено днем рождения Красной Армии.
В 1918–1921 годах в упорной борьбе против иноземных захватчиков Красная Армия отстояла честь, свободу и независимость нашей Советской Родины, отстояла право народов нашей страны строить свою жизнь так, как учил великий Ленин.
В течение двух десятилетий Красная Армия охраняла мирный созидательный труд советского народа.
Народы нашей страны никогда не забывали о посягательствах чужеземных захватчиков на нашу землю и неустанно заботились об укреплении мощи Красной Армии, оснащали ее первоклассной боевой техникой и любовно выращивали кадры советских воинов.
Красная Армия есть армия защиты мира и дружбы между народами всех стран.
Она создана не для завоевания чужих стран, а для защиты границ Советской Страны.
Красная Армия всегда относилась с уважением к правам и независимости всех народов.
Но в июне 1941 года гитлеровская Германия вероломно напала на нашу страну, грубо и подло нарушив договор о ненападении.
И Красная Армия оказалась вынужденной выступить в поход, чтобы отстоять свою Родину против немецких захватчиков и изгнать их из пределов нашей страны.
С этого времени Красная Армия превратилась в армию смертельной борьбы с [c.
143] гитлеровскими войсками, в армию мстителей за насилия и унижения, причиняемые немецко-фашистскими подлецами нашим братьям и сестрам в оккупированных районах нашей Родины.
25-ю годовщину своего существования Красная Армия встречает в решающий момент Отечественной войны против гитлеровской Германии и ее прислужников – итальянцев, венгров, румын, финнов.
Прошло 20 месяцев, как Красная Армия ведет беспримерную в истории героическую борьбу против нашествия немецко-фашистских полчищ.
Ввиду отсутствия второго фронта в Европе Красная Армия несет одна всю тяжесть войны.
Тем не менее Красная Армия не только устояла против натиска немецко-фашистских полчищ, но и стала в ходе войны грозой для фашистских армий.
В тяжелых боях летом и осенью 1942 года Красная Армия преградила путь фашистскому зверью.
Навсегда сохранит наш народ память о героической обороне Севастополя и Одессы, об упорных боях под Москвой и в предгорьях Кавказа, в районе Ржева и под Ленинградом, о величайшем в истории войн сражении у стен Сталинграда.
В этих великих сражениях наши доблестные бойцы, командиры и политработники покрыли неувядаемой славой боевые знамена Красной Армии и заложили прочный фундамент для победы над немецко-фашистскими армиями.
Три месяца назад войска Красной Армии начали наступление на подступах Сталинграда.
С тех пор инициатива военных действий находится в наших руках, а темпы и ударная сила наступательных операций Красной Армии не ослабевают.
Ныне Красная Армия в тяжелых условиях зимы наступает по фронту в 1500 километров и почти везде достигает успехов.
На севере, под Ленинградом, на Центральном фронте, на подступах к Харькову, в Донбассе, у Ростова, на побережье Азовского и Черного морей Красная Армия наносит удар за ударом гитлеровским войскам.
За три месяца Красная Армия освободила от врага территорию Воронежской и Сталинградской областей, Чечено-Ингушской, Североосетинской, Кабардино-Балкарской и Калмыцкой автономных республик, Ставропольского и Краснодарского краев, Черкесской, Карачаевской и Адыгейской автономных областей, почти всю Ростовскую, Харьковскую и Курскую области.
Началось массовое изгнание врага из Советской Страны.
Что изменилось за эти три месяца? Откуда такие серьезные неуспехи у немцев? Где причины этих неуспехов? [c.
144] Изменилось соотношение сил на советско-германском фронте.
Дело в том, что фашистская Германия все более и более истощается и становится слабее, а Советский Союз все более и более развертывает свои резервы и становится сильнее.
Время работает против фашистской Германии.
Гитлеровская Германия, заставившая работать на себя военную промышленность Европы, до последнего времени имела превосходство против Советского Союза в технике и прежде всего в танках и самолетах.
В этом было ее преимущество.
Но за двадцать месяцев войны положение изменилось.
Благодаря самоотверженному труду рабочих, работниц, инженеров и техников военной промышленности СССР за время войны возросло производство танков, самолетов, орудий.
За это же время враг понес на советско-германском фронте огромные потери в боевой технике, в особенности в танках, самолетах и орудиях.
Только за три месяца наступления Красной Армии зимой 1942–1943 года немцы потеряли свыше 7000 танков, 4000 самолетов, 17000 орудий и много другого вооружения.
Конечно, немцы постараются покрыть эти потери, но это не так легко будет сделать, так как потребуется немало времени для того, чтобы противник сумел восполнить эти огромные потери в технике.
А время не ждет.
Гитлеровская Германия начала войну против СССР, обладая численным превосходством отмобилизованных и готовых к бою войск в сравнении с Красной Армией.
В этом было ее преимущество.
За 20 месяцев положение, однако, изменилось и в этой области.
В оборонительных и наступательных боях Красная Армия за время войны вывела из строя до 9 миллионов немецко-фашистских солдат и офицеров, из них – не менее 4 миллионов убитыми на поле боя.
Полностью разгромлены румынская, итальянская и венгерская армии, брошенные Гитлером на советско-германский фронт.
Только за последние три месяца разбито Красной Армией 112 дивизий противника, при этом убито более 700 тысяч и пленено более 300 тысяч человек.
Конечно, немецкое командование примет все меры, чтобы покрыть эту колоссальную убыль.
Но, во-первых, слабым местом немецких армий является нехватка людских резервов, ввиду чего неизвестно, из каких источников будет покрыта эта убыль.
Во-вторых, если даже предположить, что немцы наскребут всеми правдами и неправдами нужное количество людей, [c.
145] потребуется немало времени для того, чтобы собрать и обучить их.
А время не ждет.
Гитлеровская армия вступила в войну против Советского Союза, имея почти двухлетний опыт ведения крупных военных операций в Европе с применением новейших средств войны.
Красная Армия в первый период войны, естественно, не имела еще и не могла иметь такого военного опыта.
В этом состояло преимущество немецко-фашистской армии.
За двадцать месяцев положение, однако, изменилось и в этой области.
В ходе войны Красная Армия стала кадровой армией.
Она научилась бить врага наверняка с учетом его слабых и сильных сторон, как этого требует современная военная наука.
Сотни тысяч и миллионы бойцов Красной Армии стали мастерами своего оружия – винтовки, сабли, пулемета, артиллерии, минометного дела, танкового дела, саперного дела, авиации.
Десятки тысяч командиров Красной Армии стали мастерами вождения войск.
Они научились сочетать личную отвагу и мужество с умением руководить войсками на поле боя, отрешившись от глупой и вредной линейной тактики и став прочно на почву тактики маневрирования.
Нельзя считать случайностью тот факт, что командование Красной Армии не только освобождает от врага Советскую землю, но и не выпускает врага живым с нашей земли, осуществляя такие серьезные операции по окружению и ликвидации вражеских армий, которые могут послужить образцом военного искусства.
Это, несомненно, признак зрелости наших командиров.
Не может быть сомнения, что только правильная стратегия командования Красной Армии и гибкая тактика наших командиров-исполнителей могли привести к такому выдающемуся факту, как окружение и ликвидация огромной отборной армии немцев в составе 330 тысяч человек под Сталинградом.
У немцев в этом отношении далеко не все благополучно.
Их стратегия дефективна, так как она, как правило, недооценивает сил и возможностей противника и переоценивает свои собственные силы.
Их тактика шаблонна, так как она старается подогнать события на фронте под тот или иной параграф устава.
Немцы аккуратны и точны в своих действиях, когда обстановка позволяет осуществлять требования устава.
В этом их сила.
Немцы становятся беспомощными, когда обстановка усложняется и начинает “не соответствовать” тому или иному параграфу устава, требуя принятия самостоятельного решения, не предусмотренного уставом.
В этом их основная слабость.
[c.
146] Таковы причины, определившие поражение немецких войск и успехи Красной Армии за последние три месяца.
Из этого, однако, не следует, что с гитлеровской армией покончено и Красной Армии остается лишь преследовать ее до западных границ нашей страны.
Думать так – значит предаться неумному и вредному самообольщению.
Думать так – значит переоценить свои силы, недооценить силы противника и впасть в авантюризм.
Враг потерпел поражение, но он еще не побежден.
Немецко-фашистская армия переживает кризис ввиду полученных от Красной Армии ударов, но это еще не значит, что она не может оправиться.
Борьба с немецкими захватчиками еще не кончена, – она только развертывается и разгорается.
Глупо было бы полагать, что немцы покинут без боя хотя бы километр нашей земли.
Красной Армии предстоит суровая борьба против коварного, жестокого и пока еще сильного врага.
Эта борьба потребует времени, жертв, напряжения наших сил и мобилизации всех наших возможностей.
Мы начали освобождение Советской Украины от немецкого гнета, но миллионы украинцев еще томятся под гнетом немецких поработителей.
В Белоруссии, Литве, Латвии, Эстонии, в Молдавии, в Крыму, в Карелии пока еще хозяйничают немецкие оккупанты и их прислужники.
Вражеским армиям нанесены мощные удары, но враг еще не побежден.
Немецкие захватчики яростно сопротивляются, переходят в контратаки, пытаются задержаться на оборонительных рубежах и могут пуститься на новые авантюры.
Вот почему в наших рядах не должно быть места благодушию, беспечности, зазнайству.
Весь советский народ радуется победам Красной Армии.
Но бойцы, командиры и политработники Красной Армии должны твердо помнить заветы нашего учителя Ленина: “Первое дело – не увлекаться победой и не кичиться, второе дело – закрепить за собой победу, третье – добить противника”.
Во имя освобождения нашей Родины от ненавистного врага, во имя окончательной победы над немецко-фашистским захватчиком ПРИКАЗЫВАЮ: 1.
Неустанно совершенствовать боевую выучку и укреплять дисциплину, порядок и организованность во всей Красной Армии и Военно-Морском Флоте.
[c.
147] 2.
Усилить удары по вражеским войскам, неустанно и упорно преследовать врага, не давать ему закрепляться на оборонительных рубежах, не давать ему отдыха ни днем, ни ночью, резать коммуникации врага, окружать вражеские войска и уничтожать их, если они отказываются сложить оружие.
3.
Шире раздуть пламя партизанской борьбы в тылу врага, разрушать коммуникации врага, взрывать железнодорожные мосты, срывать переброску неприятельских войск, подвоз оружия и боеприпасов, взрывать и поджигать воинские склады, нападать на неприятельские гарнизоны, не давать отступающему врагу сжигать наши села и города, помогать всеми силами, всеми средствами наступающей Красной Армии.
В этом залог нашей победы.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с 25-й годовщиной Красной Армии.
Да здравствует наша великая Родина! Да здравствует наша славная Красная Армия, наш доблестный Военно-Морской Флот, наши отважные партизаны и партизанки! Да здравствует партия большевиков, вдохновитель и организатор побед Красной Армии! Смерть немецким захватчикам! Верховный Главнокомандующий И.
СТАЛИН Правда.
23 февраля 1943 года.
[c.
148] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 1 ìàÿ 1943 ãîäà ¹ 195 Приказ Верховного Главнокомандующего 1 мая 1943 года № 195 Приказ Верховного Главнокомандующего 1 мая 1943 года № 195 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
1 мая 1943 года № 195 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки, рабочие и работницы, крестьяне и крестьянки, люди интеллигентного труда! Братья и сестры, временно подпавшие под иго немецких угнетателей! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с днем 1 Мая! В суровые дни Отечественной войны встречают народы нашей страны день 1 Мая.
Они вверили свою судьбу Красной Армии и не ошиблись в своих надеждах.
Советские воины грудью встали на защиту Родины и вот уже полтора года отстаивают честь и независимость народов Советского Союза.
За период зимней кампании 1942–1943 годов Красная Армия нанесла серьезные поражения гитлеровским войскам, уничтожила огромное количество живой силы и техники врага, окружила и ликвидировала две армии врага под Сталинградом, забрала в плен свыше 300 тысяч вражеских солдат и офицеров и освободила от немецкого ига сотни советских городов и тысячи сел.
Зимняя кампания показала, что наступательная сила Красной Армии возросла.
Наши войска не только вышибли немцев с территории, захваченной ими летом 1942 года, но и заняли ряд городов и районов, находившихся в руках врага около полутора лет.
Немцам оказалось не под силу предотвратить наступление Красной Армии.
Даже для контрнаступления на узком участке фронта в районе Харькова гитлеровское командование оказалось вынужденным перебросить более трех десятков новых дивизий из Западной Европы.
Немцы рассчитывали окружить советские войска в районе Харькова и устроить нашим войскам “немецкий Сталинград”.
[c.
149] Однако попытка гитлеровского командования взять реванш за Сталинград провалилась.
Одновременно с этим победоносные войска наших союзников разбили итало-германские войска в районе Ливии и Триполитании, очистили эти районы от врагов и теперь продолжают их громить в районе Туниса, а доблестная англо-американская авиация наносит сокрушительные удары военно-промышленным центрам Германии, Италии, предвещая образование второго фронта в Европе против итало-немецких фашистов.
Таким образом, удар по врагу с востока, со стороны Красной Армии впервые за время войны слился с ударом с запада, со стороны войск наших союзников – в единый общий удар.
Все эти обстоятельства, взятые вместе, потрясли до основания гитлеровскую военную машину, изменили ход мировой войны и создали необходимые предпосылки для победы над гитлеровской Германией.
В результате враг оказался вынужденным признать серьезное ухудшение своего положения и стал вопить о военном кризисе.
Правда, враг старается прикрыть свое критическое положение шумихой о “тотальной” мобилизации.
Но никакая шумиха не может отменить того факта, что лагерь фашистов действительно переживает серьезный кризис.
Кризис в лагере фашистов выражается прежде всего в том, что враг оказался вынужденным открыто отказаться от своей первоначальной установки на “молниеносную войну”.
В лагере врагов теперь уже не в моде говорить о “молниеносной войне”, -крикливая болтовня о “молниеносной войне” сменилась унылыми причитаниями о неизбежности затяжной войны.
Если раньше немецко-фашистское командование хвастало тактикой “молниеносного” наступления, то теперь эта тактика отброшена прочь и немецкие фашисты хвастают уже не тем, что они провели или намерены провести “молниеносное” наступление, а тем, что им удалось ловко улизнуть из-под охватывающего удара английских войск в Северной Африке или из окружения со стороны советских войск в районе Демянска.
Фашистская печать пестрит хвастливыми сообщениями о том, что немецким войскам удалось удрать с фронта и избегнуть нового Сталинграда на том или ином участке Восточного или Тунисского фронта.
По-видимому, больше нечем хвастать гитлеровским стратегам.
Кризис в лагере фашистов выражается, во-вторых, в том, что фашисты начинают все чаще поговаривать о мире.
Если судить по [c.
150] сообщениям иностранной печати, можно придти к выводу, что немцы хотели бы получить мир с Англией и США при условии их отхода от Советского Союза или, наоборот, они хотели бы получить мир с Советским Союзом при условии его отхода от Англии и США.
Будучи сами до мозга костей вероломными, немецкие империалисты имеют наглость мерить союзников на свой аршин, полагая, что кто-либо из союзников попадется на удочку.
Ясно, что не от хорошей жизни болтают немцы о мире.
Болтовня о мире в лагере фашистов говорит лишь о том, что они переживают тяжелый кризис.
Но о каком мире может быть речь с империалистическими разбойниками из немецко-фашистского лагеря, залившими кровью Европу и покрывшими ее виселицами? Разве не ясно, что только полный разгром гитлеровских армий и безоговорочная капитуляция гитлеровской Германии могут привести Европу к миру? Не потому ли болтают немецкие фашисты о мире, что они чувствуют приближение грядущей катастрофы? Немецко-итальянский фашистский лагерь переживает тяжелый кризис и стоит перед своей катастрофой.
Это еще не значит, конечно, что катастрофа гитлеровской Германии уже наступила.
Нет, не значит.
Гитлеровская Германия и ее армия потрясены и переживают кризис, но они еще не разбиты.
Было бы наивно думать, что катастрофа придет сама, в порядке самотека.
Нужны еще два-три таких мощных удара с запада и востока, какой был нанесен гитлеровской армии последние 5–6 месяцев, для того, чтобы катастрофа гитлеровской Германии стала фактом.
Поэтому народам Советского Союза и их Красной Армии, равно как нашим союзникам и их армиям, предстоит еще суровая и тяжелая борьба за полную победу над гитлеровскими извергами.
Эта борьба потребует от них больших жертв, огромной выдержки, железной стойкости.
Они должны мобилизовать все свои силы и возможности для того, чтобы разбить врага и проложить таким образом путь к миру.
Товарищи! Советский народ проявляет величайшую заботу о своей Красной Армии.
Он готов отдать все силы дальнейшему усилению военной мощи Советской Страны.
Менее, чем за 4 месяца, народы Советского Союза внесли в фонд Красной Армии более 7 миллиардов рублей.
Это еще раз показывает, что война против немцев является действительно общенародной войной всех народов, населяющих Советский Союз.
Рабочие, колхозники, интеллигенция, не покладая рук, стойко и мужественно перенося [c.
151] лишения, вызванные войной, трудятся на предприятиях и в учреждениях, на транспорте, в колхозах и совхозах.
Но война против немецко-фашистских захватчиков требует, чтобы Красная Армия получала еще больше орудий, танков, самолетов, пулеметов, автоматов, минометов, боеприпасов, снаряжения, продовольствия.
Значит необходимо, чтобы рабочие, колхозники, вся советская интеллигенция работали для фронта с удвоенной энергией.
Нужно, чтобы все наши люди и все учреждения в тылу работали слаженно и четко, как хороший часовой механизм.
Вспомним завет великого Ленина: “Раз война оказалась неизбежной – все для войны, и малейшая распущенность и недостаток энергии должны быть караемы по закону военного времени”.
В ответ на доверие и заботу своего народа Красная Армия должна еще крепче бить врага, беспощадно истреблять немецких захватчиков, непрестанно гнать их с Советской земли.
Красная Армия за время войны приобрела богатый военный опыт.
Сотни тысяч бойцов в совершенстве овладели своим оружием.
Многие командиры научились умело управлять войсками на поле боя.
Но успокаиваться на этом было бы неразумно.
Бойцы должны научиться хорошо владеть своим оружием, командиры должны стать мастерами ведения боя.
Но и этого мало.
В военном деле, а тем более в такой войне, как современная война, нельзя стоять на месте.
Остановиться в военном деле – значит отстать.
А отсталых, как известно, бьют.
Поэтому главное сейчас состоит в том, чтобы вся Красная Армия изо дня в день совершенствовала свою боевую выучку, чтобы все командиры и бойцы Красной Армии изучали опыт войны, учились воевать так, как этого требует дело победы.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, командиры и политработники, партизаны и партизанки! Приветствуя и поздравляя вас с днем 1 Мая, ПРИКАЗЫВАЮ: 1.
Всем бойцам – пехотинцам, минометчикам, артиллеристам, танкистам, летчикам, саперам, связистам, кавалеристам – продолжать без устали совершенствовать свое боевое мастерство, точно выполнять приказы командиров, требования уставов и наставлений, свято блюсти дисциплину, соблюдать организованность и порядок.
2.
Командирам всех родов войск и общевойсковым командирам – стать мастерами вождения войск, умело организовать [c.
152] взаимодействие всех родов войск и управлять ими в бою.
Изучать противника, улучшать разведку – глаза и уши армии, помнить, что без этого нельзя бить врага наверняка.
Повысить культуру работы войсковых штабов, добиться того, чтобы штабы частей и соединений Красной Армии стали образцовыми органами– управления войсками.
Поднять работу войсковых тылов на уровень требований, предъявляемых современной войной, твердо помнить, что от полного и своевременного снабжения войск боеприпасами, снаряжением, продовольствием зависит исход боевых операций.
3 Всей Красной Армии – закрепить и развить успехи зимних боев, не отдавать врагу ни одной пяди нашей земли, быть готовой к решающим сражениям с немецко-фашистскими захватчиками.
В обороне проявлять упорство и стойкость, свойственные бойцам нашей армии В наступлении – решительность, правильное взаимодействие войск, смелый маневр на поле боя, завершаемый окружением и уничтожением противника.
4.
Партизанам и партизанкам – наносить мощные удары по вражеским тылам, путям сообщения, воинским складам, штабам и предприятиям, разрушать линии связи противника.
Вовлекать широкие слои советского населения в захваченных врагом районах в активную освободительную борьбу, спасая тем самым советских граждан от угона в немецкое рабство и от истребления гитлеровскими зверями.
Мстить беспощадно немецким захватчикам за кровь и слезы наших жен и детей, матерей и отцов, братьев и сестер.
Всеми силами помогать Красной Армии в ее борьбе с подлыми гитлеровскими поработителями.
Товарищи! Враг уже изведал силу сокрушительных ударов наших войск.
Близится время, когда Красная Армия совместно с армиями наших союзников сломает хребет фашистскому зверю.
Да здравствует наша славная Родина! Да здравствует наша доблестная Красная Армия! Да здравствует наш доблестный Военно-Морской Флот! Да здравствуют наши отважные партизаны и партизанки! Смерть немецким захватчикам! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН Правда.
1 мая 1943 года [c.
153] ========== ## Îòâåòû ãîñïîäèíó Ïàðêåðó Ответы господину Паркеру Ответы господину Паркеру И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Господин Паркер! 3-го мая получил два Ваших вопроса относительно польско-советских отношений.
Посылаю Вам мои ответы: 1.
Вопрос: “Желает ли правительство СССР видеть сильную и независимую Польшу после поражения гитлеровской Германии?” Ответ.
Безусловно, желает.
2.
Вопрос: “На каких, с Вашей точки зрения, основах должны базироваться отношения между Польшей и СССР после войны?” Ответ.
На основе прочных добрососедских отношений и взаимного уважения или, если этого пожелает польский народ, на основе союза по взаимной помощи против немцев как главных врагов Советского Союза и Польши.
С уважением И.
СТАЛИН 4 мая 1943 года Правда.
6 мая 1943 года ========== ## Ïðåìüåð-ìèíèñòðó ×åð÷èëëþ Премьер-министру Черчиллю Премьер-министру Черчиллю И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Поздравляю Вас и доблестные британские и американские войска с блестящей победой, приведшей к освобождению Бизерты и Туниса от гитлеровской тирании.
Желаю Вам дальнейших успехов.
И.
СТАЛИН 9 мая 1943 года И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советского Союза.
С.
94.
========== ## Ïðåçèäåíòó Ðóçâåëüòó Президенту Рузвельту Президенту Рузвельту И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Вашингтон Поздравляю Вас и доблестные американские и британские войска с блестящей победой, приведшей к освобождению Бизерты и Туниса от гитлеровской тирании.
Желаю Вам дальнейших успехов И.
СТАЛИН 9 мая 1943 года И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советского Союза.
С.
94.
========== ## Îòâåò ãîñïîäèíó Êèíãó Ответ господину Кингу Ответ господину Кингу И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
========== ## Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 26 ìàÿ 1943 ãîäà Приказ народного комиссара обороны СССР 26 мая 1943 года Приказ народного комиссара обороны СССР 26 мая 1943 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Командующему ВВС Красной Армии маршалу авиации товарищу НОВИКОВУ ПРИКАЗЫВАЮ: 1) Немедленно снять с должности командира авиационного полка полковника Сталина В.
И.
и не давать ему каких-либо командных постов впредь до моего распоряжения.
2) Полку и бывшему командиру полка полковнику Сталину объявить, что полковник Сталин снимается с должности командира полка за пьянство и разгул и за то, что портит и развращает полк.
3) Исполнение донести.
Народный комиссар обороны И.
СТАЛИН 26 мая 1943 года Иосиф Сталин в объятиях семьи.
М.
, 1993.
С.
91–92.
========== ## Ïèñüìî ÷ëåíàì ïðåçèäèóìà ñúåçäà Ñîþçà ïîëüñêèõ ïàòðèîòîâ â ÑÑÑÐ Письмо членам президиума съезда Союза польских патриотов в СССР Письмо членам президиума съезда Союза польских патриотов в СССР И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Благодарю вас за ваше теплое и дружеское обращение к Советскому правительству.
Горячо приветствую вас и Союз польских патриотов в СССР, начавший успешную работу по сплочению своих сил и укреплению дружбы между народами Польши и Советского Союза.
Можете быть уверенными в том, что Советский Союз сделает все возможное, чтобы ускорить разгром нашего общего врага – гитлеровской Германии, укрепить польско-советскую дружбу и всемерно содействовать воссозданию сильной и независимой Польши.
Желаю вам успеха в ваших делах! И.
СТАЛИН Правда.
17 июня 1943 года ========== ## Ïðèêàç íàðîäíîãî êîìèññàðà îáîðîíû ÑÑÑÐ 8 ñåíòÿáðÿ 1943 ãîäà Приказ народного комиссара обороны СССР 8 сентября 1943 года Приказ народного комиссара обороны СССР 8 сентября 1943 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
23 февраля 1943 года гвардии рядовой 254 Гвардейского стрелкового полка 56 Гвардейской стрелковой дивизии Александр Матвеевич Матросов, в решительную минуту боя с немецко-фашистскими захватчиками за деревню Чернушки, прорвавшись к вражескому ДЗОТу, закрыл своим телом амбразуру, пожертвовав собой, и этим обеспечил успех наступающего подразделения.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 июня 1943 года гвардии рядовому тов.
Матросову посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
Великий подвиг товарища Матросова должен служить примером воинской доблести и героизма для всех воинов Красной Армии.
Для увековечения памяти Героя Советского Союза гвардии рядового Александра Матвеевича Матросова ПРИКАЗЫВАЮ: 1.
254 Гвардейскому стрелковому полку 56 Гвардейской стрелковой дивизии присвоить наименование: “254 Гвардейский стрелковый полк имени Александра Матросова”.
2.
Героя Советского Союза гвардии рядового Александра Матвеевича Матросова зачислить навечно в список 1–й роты 254 Гвардейского полка имени Александра Матросова.
Народный комиссар обороны Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН 8 сентября 1943 года Герои и подвиги: Советские листовки Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.
М.
, 1958.
С.
209.
========== ## Äîêëàä íà òîðæåñòâåííîì çàñåäàíèè Ìîñêîâñêîãî Ñîâåòà äåïóòàòîâ òðóäÿùèõñÿ ñ ïàðòèéíûìè è îáùåñòâåííûìè îðãàíèçàöèÿìè ãîðîäà Ìîñêâû 6 íîÿáðÿ 1943 ãîäà Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1943 года Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1943 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи! Сегодня народы Советского Союза празднуют 26-ю годовщину Великой Октябрьской социалистической революции.
Третий раз наша страна в обстановке Отечественной войны отмечает годовщину своей народной революции.
В октябре 1941 года наша Родина переживала трудные дни.
Враг подошел к столице.
Окружил с суши Ленинград.
Наши войска были вынуждены отступать.
Потребовались огромные усилия армии и напряжение всех сил народа, чтобы задержать врага и нанести ему серьезный удар под Москвой.
К октябрю 1942 года опасность для нашей Родины еще более возросла.
Враг стоял тогда в каких-нибудь 120 километрах от Москвы, ворвался в Сталинград, вступил в предгорья Кавказа.
Но и в эти тяжелые дни армия и народ не пали духом, а стойко переносили все испытания.
Они нашли в себе силу, чтобы задержать врага и нанести ему ответный удар.
Верные заветам великого Ленина, не щадя сил и жизни, защищали они завоевания Октябрьской революции.
Как известно, эти усилия армии и народа не пропали даром.
Вскоре после Октябрьских дней прошлого года наши войска перешли в наступление и нанесли немцам новый мощный удар сначала под Сталинградом, на Кавказе, в районе среднего течения Дона, а затем, в начале 1943 года у Великих Лук, под Ленинградом, в районе Ржева и Вязьмы.
После этого Красная Армия уже не выпускала больше инициативы из своих рук.
Ее удары в [c.
162] течение всего лета этого года становились все более крепкими, ее воинское мастерство с каждым месяцем возрастало.
С тех пор наши войска одерживают крупные победы, а немцы терпят одно поражение за другим.
Как ни пытался враг, но ему все еще не удалось добиться ни одного сколько-нибудь серьезного успеха на советско-германском фронте.
1.
Год коренного перелома в ходе войны Истекший год – от 25-й до 26-й годовщины Октября – является переломным годом Отечественной войны.
Этот год был переломным прежде всего потому, что в этом году Красной Армии впервые за время войны удалось осуществить большое летнее наступление против немецких войск, причем немецко-фашистские войска под ударами наших войск оказались вынужденными поспешно оставлять захваченную ими территорию, нередко спасаться бегством от окружения и бросать на поле боя большое количество техники, складов вооружения и боеприпасов, раненых солдат и офицеров.
Таким образом, успехи нашей летней кампании во второй половине этого года явились продолжением и завершением успехов нашей зимней кампании в начале этого года.
Теперь, когда Красная Армия, развивая успехи зимней кампании, нанесла немецким войскам могучий удар летом, можно считать окончательно похороненной басню о том, что Красная Армия неспособна будто бы вести успешное наступление в летнее время.
Истекший год показал, что Красная Армия так же хорошо может наступать летом, как и зимой.
В результате этих наступательных операций нашим войскам удалось в течение истекшего года пройти с боями от 500 километров в центральной части фронта до 1300 километров на юге, освободив до 1 миллиона квадратных километров территории, то есть почти до ⅔ Советской земли, временно захваченной врагом, при этом вражеские войска оказались отброшенными от Владикавказа до Херсона, от Элисты до Кривого Рога, от Сталинграда до Киева, от Воронежа до Гомеля, от Вязьмы и Ржева до подступов Орши и Витебска.
Не веря в прочность своих прошлых успехов на советско-германском фронте, немцы заранее, на протяжении длительного времени строили мощные оборонительные полосы, особенно вдоль крупных рек.
Но в боях этого года немцев не спасли ни [c.
163] реки, ни мощные укрепления.
Наши войска разрушили оборону немцев и только за три летних месяца 1943 года мастерски форсировали четыре очень серьезных водных преграды – Северный Донец, Десну, Сож и Днепр.
Я уже не говорю о таких преградах, как оборона немцев в районе реки Миус – западнее Ростова и оборона в районе реки Молочная – около Мелитополя.
Теперь Красная Армия успешно громит врага по ту сторону Днепра.
Этот год был переломным годом еще и потому, что Красной Армии удалось в сравнительно короткий срок перебить и перемолотить наиболее опытные старые кадры немецко-фашистских войск, закалив вместе с тем и умножив свои собственные кадры в успешных наступательных боях в течение года.
За истекший год немецко-фашистская армия в боях на советско-немецком фронте потеряла более 4 миллионов солдат и офицеров, из них не менее 1 миллиона 800 тысяч убитыми.
Кроме того, немцы потеряли за этот год более 14 тысяч самолетов, более 25 тысяч танков и не менее 40 тысяч орудий.
Теперь немецко-фашистская армия уже не та, какой она была в начале войны.
Если в начале войны она имела достаточное количество опытных кадров, то теперь она разбавлена новоиспеченными молодыми неопытными офицерами, которые поспешно бросаются немцами на фронт, так как нет у них ни необходимых офицерских резервов, ни времени, чтобы обучить их.
Совершенно другую картину представляет ныне Красная Армия.
Ее кадры выросли и закалились в успешных наступательных боях за истекший год.
Количество ее боевых кадров растет и будет расти, так как наличие необходимых офицерских резервов дает ей время и возможность обучать молодые офицерские кадры и выдвигать их на ответственные посты.
Характерно, что вместо 240 дивизий, стоящих в прошлом году перед нашим фронтом, из коих 179 дивизий было немецких, в этом году перед фронтом Красной Армии стоит 257 дивизий, из коих 207 дивизий являются немецкими.
Немцы, видимо, рассчитывают компенсировать сниженное качество своих дивизий увеличением их количества.
Однако поражение немцев за истекший год показывает, что ухудшенное качество дивизий невозможно возместить увеличением их количества.
С чисто военной точки зрения поражение немецких войск на нашем фронте к исходу этого года было предрешено двумя важнейшими событиями: битвой под Сталинградом и битвой под Курском.
[c.
164] Битва под Сталинградом кончилась окружением 300-тысячной армии немцев, разгромом последней и пленением около ⅓ окруженных войск.
Чтобы иметь представление о размерах того невиданного в истории побоища, которое разыгралось на полях Сталинграда, необходимо знать, что по окончании Сталинградской битвы было подобрано и похоронено 147 тысяч 200 убитых немецких солдат и офицеров и 46 тысяч 700 убитых советских солдат и офицеров.
Сталинград было закатом немецко-фашистской армии.
После Сталинградского побоища, как известно, немцы не могли уже оправиться.
Что касается битвы под Курском, то она окончилась разгромом двух основных наступающих групп немецко-фашистских войск и переходом наших войск в контрнаступление, превратившееся потом в мощное летнее наступление Красной Армии.
Битва под Курском началась наступлением немцев на Курск с севера и с юга.
Это была последняя попытка немцев осуществить большое летнее наступление и в случае ее успеха наверстать потерянное.
Наступление окончилось, как известно, провалом.
Красная Армия не только отбила наступление немцев, но сама перешла в наступление и рядом последовательных ударов в течение летнего периода отбросила немецко-фашистские войска за Днепр.
Если битва под Сталинградом предвещала закат немецко-фашистской армии, то битва под Курском поставила ее перед катастрофой.
Этот год был переломным годом, наконец, потому, что успешное наступление Красной Армии коренным образом ухудшило хозяйственное и военно-политическое положение фашистской Германии, поставив ее перед глубочайшим кризисом.
Немцы рассчитывали осуществить летом этого года успешное наступление на советско-германском фронте, чтобы вернуть себе потерянное и поднять свой пошатнувшийся авторитет в Европе.
Но Красная Армия опрокинула расчеты немцев, отбила их наступление, сама перешла в наступление и погнала немцев на запад, растоптав тем самым авторитет немецкого оружия.
Немцы рассчитывали взять курс на затяжную войну, стали строить оборонительные рубежи и “валы”, объявив во всеуслышание о неприступности их новых позиций.
Но Красная Армия и здесь опрокинула расчеты немцев, прорвала их рубежи и “валы”, продолжает успешно наступать и не дает им сроков для затяжки войны.
[c.
165] Немцы рассчитывали выправить положение на фронте при помощи “тотальной” мобилизации.
Но события и здесь опрокинули расчеты немцев.
Летняя кампания уже съела ⅔ “тотально” мобилизованных, однако незаметно, чтобы это обстоятельство принесло какое-либо улучшение в положении немецко-фашистской армии.
Возможно, что придется объявить еще одну “тотальную” мобилизацию, причем нет оснований предположить, что повторение подобной меры не приведет к “тотальному” крушению некоторого государства.
Немцы рассчитывали прочно удержать за собой Украину, чтобы использовать украинские сельскохозяйственные продукты для своей армии и населения, а донецкий уголь – для заводов и железнодорожного транспорта, обслуживающих немецкую армию.
Но они и здесь просчитались.
В результате успешного наступления Красной Армии немцы потеряли не только донецкий уголь, но и наиболее богатые хлебом области Украины, причем нет оснований предположить, что они не потеряют в ближайшее время и остальную часть Украины.
Понятно, что все эти просчеты не могли не ухудшить и действительно ухудшили коренным образом хозяйственное и военно-политическое положение фашистской Германии.
Фашистская Германия переживает глубокий кризис.
Она стоит перед своей катастрофой.
2.
Всенародная помощь фронту Успехи Красной Армии были бы невозможны без поддержки народа, без самоотверженной работы советских людей на фабриках и заводах, шахтах и рудниках, на транспорте и в сельском хозяйстве.
Советский народ в трудных военных условиях сумел обеспечить свою армию всем минимально необходимым и непрестанно совершенствовал ее боевую технику.
На всем протяжении войны врагу не удалось превзойти нашу армию по качеству вооружения.
В то же время наша промышленность давала фронту все большее и большее количество боевой техники.
Истекший год был переломным годом не только в ходе военных действий, но и в работе нашего тыла.
Перед нами не стояли уже такие задачи, как эвакуация предприятий на восток и перевод промышленности на производство вооружения.
Советское государство имеет теперь слаженное и быстро растущее военное хозяйство.
Стало быть, все усилия народа могли быть [c.
166] сосредоточены на увеличении производства и дальнейшем совершенствовании вооружения, особенно танков, самолетов, орудий, самоходной артиллерии.
В этом мы достигли крупных успехов.
Красная Армия, опираясь на всенародную поддержку, бесперебойно получала боевое снаряжение, обрушивала на врага миллионы бомб, мин и снарядов, вводила в бой тысячи танков и самолетов.
Можно с полным основанием сказать, что самоотверженный труд советских людей в тылу войдет в историю наряду с героической борьбой Красной Армии как беспримерный подвиг народа в защите Родины.
Рабочие Советского Союза, создавшие в годы мирного строительства высокоразвитую мощную социалистическую промышленность, во время Отечественной войны развернули напряженную и кипучую работу на помощь фронту, проявляя настоящий трудовой героизм.
Всем известно, что гитлеровцы располагали в войне против СССР не только сильно развитой промышленностью Германии, но и довольно мощной промышленностью вассальных и оккупированных стран.
И все же гитлеровцы не смогли сохранить количественное превосходство в военной технике, которое они имели в начале войны против Советского Союза.
Если теперь былое превосходство врага в количестве танков, самолетов, минометов, автоматов ликвидировано, если наша армия не испытывает ныне серьезного недостатка в вооружении, боеприпасах, снаряжении, то в этом прежде всего нужно усмотреть заслугу нашего рабочего класса.
Крестьяне Советского Союза, преобразовавшие в годы мирного строительства на основе колхозного строя отсталое земледелие в передовое сельское хозяйство, во время Отечественной войны проявили небывалое в истории деревни высокое сознание общенародных интересов.
Они самоотверженным трудом на помощь фронту показали, что советское крестьянство считает нынешнюю войну против немцев своим кровным делом, войной за свою жизнь и свободу.
Известно, что в результате нашествия фашистских полчищ наша страна была временно лишена важных сельскохозяйственных районов Украины, Дона и Кубани.
И все же наши колхозы снабжали без серьезных перебоев армию и страну продовольствием.
Конечно, без колхозного строя, без самоотверженного труда колхозников и колхозниц мы не смогли бы решить эту труднейшую задачу.
Если на третьем году войны наша армия не [c.
167] испытывает недостатка в продовольствии, если население снабжается продовольствием, а промышленность сырьем, то в этом сказались сила и жизненность колхозного строя, патриотизм колхозного крестьянства.
Большую роль в деле помощи фронту сыграл наш транспорт, прежде всего железнодорожный транспорт, а также речной, морской и автомобильный транспорт.
Транспорт является, как известно, важнейшим средством связи между тылом и фронтом Можно производить большое количество вооружения и огнеприпасов, но если они не доставляются вовремя фронту при помощи транспорта, они могут остаться бесполезным грузом для дела фронта Нужно сказать, что в деле своевременного подвоза на фронт вооружения, огнеприпасов, продовольствия, обмундирования и т.
д.
роль транспорта является решающей.
И если, несмотря на трудности военного времени и недостаток топлива, нам все же удалось снабжать фронт всем необходимым, то в этом надо признать прежде всего заслугу наших транспортных рабочих и служащих.
От рабочего класса и крестьянства не отстает в деле помощи фронту и наша интеллигенция.
Советская интеллигенция преданно работает на дело обороны нашей страны, непрерывно совершенствует вооружение Красной Армии, технику и организацию производства.
Она помогает рабочим и колхозникам в подъеме промышленности и сельского хозяйства, двигает вперед в условиях войны советскую науку и культуру.
Это делает честь нашей интеллигенции.
Все народы Советского Союза единодушно поднялись на защиту своей Родины, справедливо считая нынешнюю Отечественную войну общим делом всех трудящихся без различия национальности и вероисповедания.
Теперь уже сами гитлеровские политики видят, как безнадежно глупыми были их расчеты на раскол и столкновения между народами Советского Союза.
Дружба народов нашей страны выдержала все трудности и испытания войны и еще более закалилась в общей борьбе всех советских людей против фашистских захватчиков.
В этом источник силы Советского Союза.
Руководящей и направляющей силой советского народа как в годы мирного строительства, так и в дни войны явилась партия Ленина, партия большевиков.
Ни одна партия не имела и не имеет такого авторитета среди народных масс, как наша большевистская партия.
И это понятно.
Под руководством партии [c.
168] большевиков рабочие, крестьяне и интеллигенция нашей страны завоевали себе свободу и построили социалистическое общество.
В дни Отечественной войны партия предстала перед нами как вдохновитель и организатор всенародной борьбы против фашистских захватчиков.
Организаторская работа партии соединила воедино и направила к общей цели все усилия советских людей, подчинив все наши силы и средства делу разгрома врага.
За время войны партия еще более сроднилась с народом, еще теснее связалась с широкими массами трудящихся.
В этом источник силы нашего государства.
Нынешняя война со всей силой подтвердила известное указание Ленина о том, что война есть всестороннее испытание всех материальных и духовных сил каждого народа.
История войн учит, что лишь те государства выдерживали это испытание, которые оказывались сильнее своего противника по развитию и организации хозяйства, по опыту, мастерству и боевому духу своих войск, по выдержке и единству народа на всем протяжении войны.
Именно таким государством является наше государство.
Советское государство никогда не было столь прочным и незыблемым, как теперь, на третьем году Отечественной войны.
Уроки войны говорят о том, что советский строй оказался не только лучшей формой организации экономического и культурного подъема страны в годы мирного строительства, но и лучшей формой мобилизации всех сил народа на отпор врагу в военное время.
Созданная 26 лет назад Советская власть в короткий исторический срок превратила нашу страну в несокрушимую крепость.
Красная Армия из всех армий мира имеет наиболее прочный и надежный тыл.
В этом источник силы Советского Союза.
Нет сомнения в том, что Советское государство выйдет из войны сильным и еще более окрепшим.
Немецкие захватчики разоряют и опустошают наши земли, стараясь подорвать мощь нашего государства.
Наступление Красной Армии в еще большем, чем прежде, объеме раскрыло варварский, бандитский характер гитлеровской армии.
Немцами истреблены в захваченных ими районах сотни тысяч наших мирных людей.
Как средневековые варвары или орды Аттилы, немецкие злодеи вытаптывают поля, сжигают деревни и города, разрушают промышленные предприятия и культурные учреждения Злодеяния немцев говорят о слабости фашистских захватчиков, ибо так поступают только временщики, которые сами не верят в свою победу.
И чем [c.
169] безнадежнее становится положение гитлеровцев, тем более они неистовствуют в своих зверствах и грабежах.
Наш народ не простит этих преступлений немецким извергам.
Мы заставим немецких преступников держать ответ за все их злодеяния! В районах, где временно хозяйничали фашистские погромщики, нам предстоит возродить разрушенные города и села, промышленность, транспорт, сельское хозяйство, культурные учреждения, создать для советских людей, избавленных от фашистского рабства, нормальные условия жизни.
Уже теперь полным ходом развернулась работа по восстановлению хозяйства и культуры в освобожденных от врага районах.
Но это только начало Нам необходимо полностью ликвидировать последствия хозяйничания немцев в районах, освобожденных от немецкой оккупации.
Это большая общенародная задача.
Мы можем и должны решить эту трудную задачу в короткий срок.
3.
Укрепление антигитлеровской коалиции.
Развал фашистского блока Истекший год был переломным не только в Отечественной войне Советского Союза, но и во всей мировой войне Изменения, происшедшие за этот год в военной и внешнеполитической обстановке, сложились в пользу СССР и дружественных ему Союзных стран, в ущерб Германии и ее сообщникам по разбою в Европе Результаты и последствия побед Красной Армии далеко вышли за пределы советско-германского фронта, изменили все дальнейшее течение мировой войны и приобрели крупное международное значение Победа Союзных стран над общим врагом приблизилась, а отношения между союзниками, боевое содружество их армий вопреки ожиданиям врагов не только не ослабели, а, наоборот, окрепли и упрочились.
Об этом красноречиво говорят также исторические решения Московской конференции представителей Советского Союза, Великобритании и Соединенных Штатов Америки, опубликованные недавно в печати.
Теперь наши объединенные страны полны решимости нанести совместные удары по врагу, которые приведут к окончательной победе над ним.
В этом году удары Красной Армии по немецко-фашистским войскам были поддержаны боевыми действиями наших союзников в Северной Африке, в бассейне Средиземного моря и в [c.
170] Южной Италии.
Вместе с тем союзники подвергали и продолжают подвергать основательной бомбардировке важные промышленные центры Германии и тем самым значительно ослабляют военную мощь врага.
Если ко всему этому добавить тот факт, что союзники регулярно снабжают нас разным вооружением и сырьем, то можно сказать без преувеличения, что всем этим они значительно облегчили успехи нашей летней кампании.
Конечно, нынешние действия союзных армий на юге Европы не могут еще рассматриваться как второй фронт.
Но это все же нечто вроде второго фронта.
Понятно, что открытие настоящего второго фронта в Европе, которое не за горами, значительно ускорит победу над гитлеровской Германией и еще более укрепит боевое содружество Союзных государств.
Таким образом, события истекшего года показывают, что антигитлеровская коалиция является прочным объединением народов и основана на крепком фундаменте.
Теперь уже для всех очевидно, что гитлеровская клика, развязав нынешнюю войну, завела Германию и ее прихвостней в безысходный тупик.
Поражения фашистских войск на советско-германском фронте и удары наших союзников по итало-немецким войскам потрясли все здание фашистского блока, и оно теперь разваливается на наших глазах Италия безвозвратно выпала из гитлеровской коалиции Муссолини ничего не может изменить, ибо он является по сути дела пленником немцев.
На очереди другие участники коалиции Финляндия, Венгрия, Румыния и другие вассалы Гитлера, обескураженные военными поражениями Германии, теперь уже окончательно потеряли веру в благоприятный для них исход войны и озабочены тем, как выбраться из той трясины, куда их затащил Гитлер.
Сообщники гитлеровской Германии по грабежу, еще не так давно покорные своему хозяину, ныне, когда пришло время отвечать за разбой, смотрят в кусты, выбирая удобный момент, чтобы незаметно улизнуть из разбойничьей шайки.
Вступая в войну, участники гитлеровского блока рассчитывали на быструю победу.
Они уже заранее распределили, кому что достанется: кому пироги и пышки, кому – синяки и шишки.
Понятно, что синяки и шишки они предназначали своим противникам, себе же – пироги и пышки.
Но теперь ясно, что Германии и ее холуям не достанутся пироги и пышки, что им придется делить между собой синяки и шишки.
[c.
171] Предвидя эту незавидную перспективу, сообщники Гитлера ломают сейчас голову над тем, как бы выйти из войны, получив при этом поменьше синяков и шишек.
Пример Италии показывает вассалам Гитлера, что чем далее оттягивают они неминуемый разрыв с немцами и позволяют им хозяйничать в своих государствах, тем больше опустошения ожидают их страны, тем больше страданий придется вынести их народам.
Пример Италии показывает также, что гитлеровская Германия и не помышляет защищать свои вассальные страны, а намерена превратить их в арену опустошительной войны, лишь бы отсрочить час собственного разгрома.
Дело немецкого фашизма проиграно, а созданный им кровавый “новый порядок” идет к краху.
В оккупированных странах Европы нарастает всенародный взрыв возмущения против фашистских поработителей.
Безвозвратно потерян былой престиж Германии в союзных с ней и нейтральных странах, подорваны ее экономические и политические связи с нейтральными государствами.
Время, когда гитлеровская клика буйно шумела по поводу завоевания немцами мирового господства, осталось далеко позади.
Теперь, как известно, немцам не до мирового господства, – не до жиру, быть бы живу.
Таким образом, ход войны показал, что союз фашистских государств не имел и не имеет под собой прочной основы.
Гитлеровская коалиция сложилась на базе захватнических, грабительских устремлений ее участников.
Пока гитлеровцы имели военные успехи, фашистская коалиция казалась стойким объединением.
Но первые же поражения фашистских войск привели к фактическому распаду разбойничьего блока.
Гитлеровская Германия и ее вассалы стоят накануне своей катастрофы.
Победа союзных стран над гитлеровской Германией поставит на очередь дня важные вопросы организации и воссоздания государственной, экономической и культурной жизни европейских народов.
Политика нашего правительства в этих вопросах остается неизменной.
Вместе с нашими союзниками мы должны будем: 1) освободить народы Европы от фашистских захватчиков и оказать им содействие в воссоздании своих национальных государств, расчлененных фашистскими поработителями, – народы Франции, Бельгии, Югославии, Чехословакии, Польши, Греции и [c.
172] других государств, находящихся под немецким игом, вновь должны стать свободными и самостоятельными; 2) предоставить освобожденным народам Европы полное право и свободу самим решать вопрос об их государственном устройстве; 3) принять меры к тому, чтобы все фашистские преступники, виновники нынешней войны и страданий народов, в какой бы стране они ни скрывались, понесли суровое наказание и возмездие за все совершенные ими злодеяния; 4) установить такой порядок в Европе, который бы полностью исключал возможность новой агрессии со стороны Германии; 5) создать длительное экономическое, политическое и культурное сотрудничество народов Европы, основанное на взаимном доверии и взаимной помощи в целях восстановления разрушенного немцами хозяйства и культуры.
* * * Красная Армия и советский народ достигли за истекший год больших успехов в борьбе против немецких захватчиков.
Мы добились коренного перелома в войне в пользу нашей страны, и война теперь идет к окончательной развязке.
Но советским людям не пристало останавливаться на достигнутом, упиваться своими успехами.
Победу можно упустить, если в наших рядах появится самоуспокоение.
Победа не дается без борьбы и напряжения.
Она берется с боя.
Победа теперь близка, но чтобы ее завоевать, необходимо новое напряжение сил, самоотверженная работа всего тыла, умелые и решительные действия Красной Армии на фронте.
Было бы преступлением перед Родиной, перед советскими людьми, временно попавшими под фашистское ярмо, перед народами Европы, изнывающими под немецким игом, если бы мы не использовали всех возможностей для ускорения разгрома врага.
Нельзя давать врагу передышки.
Вот почему мы должны напрячь все наши силы, чтобы добить врага.
Советский народ и Красная Армия ясно видят трудности предстоящей борьбы.
Но теперь уже ясно, что день нашей победы приближается.
Война вступила в ту стадию, когда дело идет о полном изгнании оккупантов с Советской земли и ликвидации фашистского “нового порядка в Европе”.
Недалеко время, когда мы завершим очищение от врага Украины и Белоруссии, Ленинградской и Калининской областей, освободим от немецких [c.
173] захватчиков народы Крыма, Литвы, Эстонии, Молдавии и Карело-Финской республики.
Товарищи! За победу англо-советско-американского боевого союза! За освобождение народов Европы от фашистского ига! За полное изгнание немецких извергов с нашей земли! Да здравствует наша Красная Армия! Да здравствует наш Военно-Морской Флот! Да здравствуют наши смелые партизаны и партизанки! Да здравствует наша великая Родина! Смерть немецким захватчикам! Правда.
7 ноября 1943 года [c.
174] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 7 íîÿáðÿ 1943 ãîäà ¹ 309 Приказ Верховного Главнокомандующего 7 ноября 1943 года № 309 Приказ Верховного Главнокомандующего 7 ноября 1943 года № 309 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
7 ноября 1943 года № 309 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки! Трудящиеся Советского Союза! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с 26-й годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции.
Двадцать шестую годовщину нашей великой социалистической революции мы празднуем в дни славных побед Красной Армии над врагами нашей Отчизны.
Уже более двух лет ведет наш народ освободительную войну против немецко-фашистских поработителей.
Год назад наша Родина переживала тяжелые дни.
Враг захватил у нас к тому времени большую территорию.
Миллионы советских людей изнывали в немецкой неволе.
Вражеские орды рвались к Волге для обхода Москвы с востока, осаждали подступы к Закавказью.
Но Красная Армия грудью своей преградила путь врагу.
Наши войска остановили иноземные разбойничьи орды, а затем, разбив их под Сталинградом, стремительно погнали их на запад.
С тех пор Красная Армия неизменно держит в своих руках инициативу военных действий.
Зимой 1942–1943 годов наши доблестные войска разбили отборные армии немцев, итальянцев, румын, венгров, перебили и пленили свыше миллиона вражеских солдат и офицеров и освободили огромную территорию площадью до полумиллиона квадратных километров.
Летом 1943 года Красная Армия нанесла врагу новый сокрушительный удар.
Наши войска в течение нескольких дней ликвидировали летнее наступление немцев и тем похоронили [c.
175] гитлеровский план разгрома основных сил Красной Армии и обхода Москвы со стороны Орла – Курска.
Более того, Красная Армия сама перешла в решительное наступление, взломала мощные оборонительные полосы противника и в течение трех месяцев отбросила его на запад местами на 400–450 километров.
За время летней кампании наши войска изгнали врага с Левобережной Украины, из Донбасса, Тамани, Орловщины, Смоленщины, вступили в Правобережную Украину, овладели столицей Советской Украины – Киевом, вступили в Белоруссию, заняли подступы к Крыму, освободили свыше 160 городов и более 38.
000 населенных пунктов.
Красная Армия отвоевала у немцев за истекший год почти ⅔ нашей земли, захваченной ранее немцами, и вызволила из-под немецкого ига десятки миллионов советских людей.
За истекший год немцы потеряли на советско-германском фронте свыше 4–х миллионов солдат и офицеров, из них не менее 1.
800.
000 убитыми.
На советско-германском фронте нашли бесславный конец отборные кадровые дивизии немецко-фашистской армии.
Вместе с ними навсегда похоронены гитлеровские планы завоевания мира и порабощения народов.
Правда, немецкая армия и сейчас дерется упорно, цепляясь за каждый рубеж.
Но поражения, понесенные немцами со времени разгрома их войск под Сталинградом, надломили боевой дух немецкой армии.
Теперь немцы, как огня, боятся окружения и при угрозе обхода их нашими войсками бегут, бросая на поле боя свою технику и раненых солдат.
В наступательных боях истекшего года наши войска обогатились опытом ведения современной войны.
Наши офицеры и генералы умело руководят войсками, успешно овладевают искусством вождения войск.
Красная Армия стала самой мощной и закаленной современной армией.
Победы Красной Армии еще более укрепили международное положение Советского Союза.
Наступление нашей армии было поддержано боевыми действиями союзных войск в Северной Африке, на итальянских островах и на юге Италии.
Авиация наших союзников подвергла серьезным бомбардировкам промышленные центры Германии.
Нет сомнения в том, что удары Красной Армии по немецким войскам с востока, поддержанные ударами сил союзников с запада, приведут к сокрушению военной мощи гитлеровской Германии и к полной победе антигитлеровской коалиции.
[c.
176] >Красная Армия не могла бы одержать великих побед этого года без всенародной помощи фронту.
Советский народ отдает все силы на поддержку своей армии.
Нескончаемым потоком движутся на фронт вооружение, боеприпасы, продовольствие, снаряжение.
Урал и Кузбасс, Москва и Поволжье, Ленинград и Баку, Казахстан и Узбекистан, Грузия и Армения, все наши республики и области стали могучим арсеналом Красной Армии.
Советский народ успешно восстанавливает отвоеванные от врага промышленные и сельскохозяйственные районы, пускает в ход фабрики, заводы, шахты и железные дороги, возрождает совхозы и колхозы, обращает ресурсы освобожденных районов на службу фронту.
Наши успехи действительно велики.
Но было бы наивно успокаиваться на достигнутых успехах.
Ныне, когда Красная Армия бьет врага за Днепром и пробивается к западным границам нашей страны, было бы особенно опасным предаться благодушию, самоуспокоенности и недооценивать серьезных трудностей предстоящей борьбы.
Теперь враг с особым остервенением будет драться за каждый клочок захваченной им территории, ибо каждый шаг нашей армии вперед приближает час расплаты с немцами за их злодеяния, совершенные ими на нашей земле.
Борьба за окончательную победу над немецко-фашистскими захватчиками потребует от армии и народа еще больших усилий и новых подвигов.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки! В великих битвах с заклятым врагом вы одержали крупные победы, покрыв боевые знамена Красной Армии и Военно-Морского Флота неувядаемой славой.
Красная Армия и Военно-Морской Флот имеют теперь все возможности для того, чтобы в ближайшее время полностью очистить Советскую землю от немецких захватчиков.
Во имя победы нашей Родины над немецко-фашистскими извергами ПРИКАЗЫВАЮ: 1.
Всему рядовому и сержантскому составу – неустанно совершенствовать свое боевое мастерство, строжайше выполнять требования уставов и наставлений, приказы командиров и начальников, всегда и повсюду соблюдать образцовый порядок, крепкую дисциплину и высокую организованность.
2.
Офицерам и генералам всех родов войск – совершенствовать управление войсками на поле боя и взаимодействие всех родов войск, прочно закреплять успехи наступления, стремительно [c.
177] преследовать войска противника, быстрее подтягивать тылы, смелее использовать резервы для новых ударов.
3.
Всей Красной Армии – смело и решительно взламывать вражескую оборону, день и ночь преследовать врага, не давая ему закрепляться на промежуточных рубежах, умелым и смелым маневром резать коммуникации врага, окружать и дробить его войска, уничтожать и захватывать живую силу и технику противника.
4.
Партизанам и партизанкам – поднимать советских людей на вооруженную борьбу против немцев, всемерно усиливать помощь наступающей Красной Армии, громить тылы и штабы врага, спасать советских людей от истребления и угона их на каторгу в Германию, беспощадно уничтожать немецко-фашистских мерзавцев! Воины Красной Армии, партизаны и партизанки! Вперед, за полный разгром немецко-фашистских захватчиков! Да здравствует 26–я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции! Да здравствует наша победоносная Красная Армия! Да здравствует наш победоносный Военно-Морской Флот! Да здравствуют наши отважные партизаны и партизанки! Да здравствует наша великая Родина! Мщение и смерть немецко-фашистским захватчикам! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН Правда.
7 ноября 1943 года [c.
178] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 23 ôåâðàëÿ 1944 ãîäà ¹ 16 Приказ Верховного Главнокомандующего 23 февраля 1944 года № 16 Приказ Верховного Главнокомандующего 23 февраля 1944 года № 16 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
23 февраля 1944 года № 16 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки! 26-ю годовщину Красной Армии народы нашей страны встречают в обстановке исторических побед советских войск над немецко-фашистскими войсками.
Свыше года Красная Армия ведет победоносное наступление, громя армии гитлеровских захватчиков и сметая их с Советской земли.
За это время Красная Армия успешно провела зимнюю кампанию 1942–1943 годов, выиграла летние сражения 1943 года и развернула победоносное зимнее наступление 1943–1944 годов.
В этих беспримерных в истории войн кампаниях Красная Армия с боями прошла на запад местами до 1.
700 километров, очистила от врага почти � захваченной им Советской земли.
В ходе нынешней зимней кампании Красная Армия ликвидировала мощную оборону немцев на всем протяжении Днепра от Жлобина до Херсона и тем самым опрокинула расчеты немцев на успешное ведение затяжной оборонительной войны на советско-германском фронте.
За три месяца зимней кампании наши доблестные войска одержали крупнейшие победы на Правобережной Украине, завершили освобождение Киевской, Днепропетровской, Запорожской областей, освободили всю Житомирскую, почти полностью Ровенскую и Кировоградскую области, ряд районов Винницкой, Николаевской, Каменец-Подольской и Волынской областей.
Решительными действиями Красной Армии ликвидированы попытки немецкого контрнаступления в районах Житомира, Кривого Рога и Умани.
Советские войска устроили немцам новый [c.
179] Сталинград на правобережьи Днепра, окружив и уничтожив в районе Корсунь-Шевченковский 10 немецких дивизий и одну бригаду.
Великая победа одержана советскими войсками под Ленинградом.
Наши войска взломали мощную систему долговременных, глубоко эшелонированных укреплений противника, разгромили сильную группу немецких войск, полностью освободили Ленинград от вражеской блокады и варварских артиллерийских обстрелов.
Советские воины завершают очищение от фашистских извергов Ленинградской и Калининской областей и вступили на землю Советской Эстонии.
Развернулось массовое изгнание оккупантов из Советской Белоруссии: освобождены почти полностью Гомельская и Полесская области, ряд районов Могилевской и Витебской областей.
В неблагоприятных условиях нынешней зимы наши войска, преодолев мощные оборонительные полосы врага, за 3 месяца зимней кампании очистили от захватчиков около 200 тысяч квадратных километров Советской земли.
Красная Армия отбила у врага свыше 13.
000 населенных пунктов, в том числе 82 города и 320 железнодорожных станций.
Из фашистской неволи вызволены новые миллионы советских граждан.
Нашей Родине возвращены важные сельскохозяйственные и промышленные районы с богатейшими запасами железной руды и марганца.
Немцы лишились этих экономически важных районов, за которые они так отчаянно цеплялись.
Теперь уже всем, должно быть, ясно, что гитлеровская Германия неудержимо движется к катастрофе.
Правда, условия ведения войны в этой войне более благоприятны для Германии, чем в прошлой мировой войне, когда она с самого начала и до конца войны вела борьбу на два фронта.
Однако большим минусом для Германии является тот факт, что Советский Союз в этой войне оказался много сильнее, чем старая царская Россия в прошлой войне.
В первой мировой войне против германского блока воевали на двух фронтах шесть великих держав – Франция, Россия, Англия, США, Япония и Италия.
В нынешней войне на сторону Германии перешли Италия и Япония, присоединилась к фашистскому блоку Финляндия, перебежала Румыния, воевавшая в прошлой войне против Германии, при этом основные силы Германии до сих пор действуют на одном фронте против Советского Союза.
Из истории известно, что Германия всегда выигрывала войны, если она дралась на одном фронте и, наоборот, проигрывала войну, когда она вынуждена была воевать на двух [c.
180] фронтах.
В нынешней войне Германия воюет основными силами на одном фронте – против СССР.
Тем не менее она не только не смогла одержать победу, но мощными ударами вооруженных сил Советского Союза оказалась поставленной на край катастрофы.
Если Советский Союз один на один не только выдержал натиск германской военной машины, но и нанес немецко-фашистским войскам решающие поражения, то тем более будет безнадежным положение гитлеровской Германии, когда вступят в действие главные силы наших союзников и против гитлеровской Германии развернется мощное и нарастающее наступление армий всех союзных государств.
Немецко-фашистские разбойники мечутся теперь в поисках путей спасения от катастрофы.
Они снова ухватились за “тотальную” мобилизацию в тылу, хотя людские ресурсы Германии исчерпаны.
Фашистские заправилы предпринимают отчаянные попытки внести разлад в лагерь антигитлеровской коалиции и тем самым затянуть войну.
Гитлеровские дипломаты носятся из одной нейтральной страны в другую, стремятся завязать связи с прогитлеровскими элементами, намекая на возможность сепаратного мира то с нашим государством, то с нашими союзниками.
Все эти уловки гитлеровцев обречены на провал, ибо в основе антигитлеровской коалиции лежат жизненно важные интересы союзников, поставивших задачу разгромить гитлеровскую Германию и ее сообщников в Европе.
Именно эта общность коренных интересов ведет к укреплению боевого союза СССР, Англии и США в ходе войны.
Близится час окончательной расплаты за все злодеяния, совершенные гитлеровцами на Советской земле и в оккупированных странах Европы.
Победоносное наступление Красной Армии стало возможным благодаря новым трудовым подвигам советских людей во всех отраслях нашего народного хозяйства.
Трудящиеся Советского Союза подкрепили летние победы Красной Армии на фронтах новыми производственными победами в тылу.
Рабочие нашей промышленности досрочно выполняют и перевыполняют установленные государством планы, вводят в строй новые заводы, доменные печи и электростанции, восстанавливают в невиданно короткие сроки в освобожденных районах разрушенную оккупантами индустрию.
Героические усилия рабочего класса еще более укрепляют военно-материальную базу Красной Армии и приближают тем самым час нашей окончательной победы.
[c.
181] Советское крестьянство дает государству продовольствие для армии и городов, сырье для промышленности, оказывает самоотверженную поддержку Красной Армии.
Советская интеллигенция оказывает прямую руководящую помощь рабочим и крестьянам в деле разворота производства и удовлетворения нужд Красной Армии.
Трудящиеся освобожденных районов с каждым днем расширяют помощь Красной Армии – своей освободительнице, включают в общий поток грузов, идущих на фронт, продукцию восстанавливаемых заводов и сельского хозяйства.
Нет сомнения в том, что советский народ и впредь своим героическим трудом и напряжением всех своих усилий обеспечит непрерывный рост производительных сил страны для скорейшего и окончательного разгрома немецко-фашистских захватчиков.
Создание войсковых формирований в союзных республиках, подготовленное боевым содружеством народов СССР в Отечественной войне и всей историей нашего государства, еще более укрепит Красную Армию и вольет в ее ряды новые боевые силы.
Товарищи красноармейцы, краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы! Товарищи партизаны и партизанки! В великой освободительной войне за свободу и независимость нашего Отечества вы проявили чудеса героизма.
Красная Армия добилась решительного поворота в войне в нашу пользу и ныне уверенно идет к окончательной победе над врагом.
Враг терпит поражение за поражением.
Однако он еще не разбит.
Гитлеровские разбойники, видя приближение своей гибели и неизбежность возмездия за все чудовищные злодеяния, совершенные ими на нашей земле, сопротивляются с яростью обреченных.
Они бросают в бой последние силы и резервы, цепляются за каждый метр Советской земли, за каждый выгодный рубеж.
Именно поэтому, как ни велики наши успехи, мы по-прежнему должны трезво оценивать силы врага, быть бдительными, не допускать в своих рядах зазнайства, самоуспокоенности, беспечности.
Не было еще в истории войн случая, чтобы враг сам прыгнул в пропасть.
Чтобы выиграть войну, нужно подвести противника к пропасти и столкнуть его туда.
Только неуклонно нарастающие в своей силе сокрушительные удары могут сломить сопротивление врага и привести нас к окончательной победе.
Для этого необходимо продолжать совершенствовать боевую выучку бойцов и военное мастерство командиров нашей армии.
Долг Красной Армии – каждый день поднимать выше свое военное [c.
182] искусство, непрестанно и тщательно изучать тактику врага, умело и вовремя разгадывать его коварные уловки, противопоставлять вражеской тактике нашу более совершенную тактику.
Необходимо, чтобы боевой опыт и достижения передовых частей и соединений Красной Армии стали достоянием всех наших войск, чтобы вся Красная Армия, все ее бойцы и офицеры научились бить врага по всем правилам современной военной науки.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки! Приветствуя и поздравляя вас с 26-й годовщиной Красной Армии, ПРИКАЗЫВАЮ: 1.
Всему рядовому и сержантскому составу – пехотинцам, минометчикам, артиллеристам, летчикам, танкистам, саперам, связистам, кавалеристам – продолжать неустанно совершенствовать свое боевое мастерство, полностью использовать нашу прекрасную боевую технику, бить врага, как бьют его наши славные гвардейцы, точно выполнять приказы командиров, укреплять дисциплину и порядок, повышать организованность.
2.
Офицерам и генералам всех родов войск – совершенствовать искусство вождения войск, тактику маневрирования, дело взаимодействия всех родов войск в ходе боя, смелее и шире внедрять в боевую практику опыт передовых гвардейских частей и соединений, поднять на высшую ступень культуру работы штабов и войсковых тылов, всемерно улучшать и развивать нашу разведку.
3.
Всей Красной Армии – умелым сочетанием огня и маневра взламывать вражескую оборону на всю ее глубину, не давать врагу передышки, своевременно ликвидировать вражеские попытки контратаками задержать наше наступление, умело организовать преследование врага, не давать ему увозить технику, смелым маневром охватывать фланги вражеских войск, прорываться в их тылы, окружать войска противника, дробить их и уничтожать, если они отказываются сложить оружие.
4.
Партизанам и партизанкам – усилить помощь Красной Армии, нападать на штабы и гарнизоны противника, громить его тылы, разрушать его коммуникации и связь, лишать его возможности подтягивать резервы.
[c.
183] 5.
В ознаменование великих побед, одержанных вооруженными силами Советского государства в течение истекшего года, сегодня, 23 февраля, в день 26-й годовщины Красной Армии в 18 часов в Москве, Ленинграде, Киеве, Днепропетровске, Гомеле, Ростове салютовать доблестным войскам Красной Армии двадцатью артиллерийскими залпами.
Слава нашей победоносной Красной Армии! Слава советскому оружию! Слава нашим отважным партизанам и партизанкам! Да здравствует наша великая Советская Родина! Да здравствует наша Всесоюзная коммунистическая партия – вдохновитель и организатор великих побед Красной Армии! Смерть немецким захватчикам! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН Правда.
23 февраля 1944 года [c.
184] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 1 ìàÿ 1944 ãîäà ¹ 70 Приказ Верховного Главнокомандующего 1 мая 1944 года № 70 Приказ Верховного Главнокомандующего 1 мая 1944 года № 70 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
1 мая 1944 года № 70 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки! Трудящиеся Советского Союза! Братья и сестры, временно подпавшие под иго немецких угнетателей и насильственно угнанные на фашистскую каторгу в Германию! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с днем 1 Мая! Народы нашей страны встречают день 1 Мая в обстановке выдающихся успехов Красной Армии.
Со времени разгрома немецких дивизий под Сталинградом Красная Армия ведет почти непрерывное наступление.
За это время Красная Армия прошла с боями от Волги до Серета, от предгорий Кавказа до Карпат, истребляя вражескую нечисть и выметая ее с Советской земли.
В ходе зимней кампании 1943–1944 годов Красная Армия выиграла историческую битву за Днепр и Правобережную Украину, сокрушила мощные оборонительные укрепления немцев под Ленинградом и в Крыму, умелыми и стремительными действиями преодолела немецкую оборону на водных рубежах Южный Буг, Днестр, Прут, Серет.
Почти вся Украина, Молдавия, Крым, Ленинградская и Калининская области, значительная часть Белоруссии очищены от немецких захватчиков.
Родине возвращены металлургия Юга, руда Криворожья, Керчи и Никополя, плодородные земли между Днепром и Прутом.
Из фашистского рабства вызволены десятки миллионов советских людей.
Выполняя великое дело освобождения родной земли от фашистских захватчиков, Красная Армия вышла к нашим государственным границам с Румынией и Чехословакией и продолжает теперь громить вражеские войска на территории Румынии.
[c.
185] Успехи Красной Армии стали возможными благодаря правильной стратегии и тактике советского командования, благодаря высокому моральному духу и наступательному порыву наших бойцов и командиров, благодаря хорошему оснащению наших войск первоклассной советской военной техникой, благодаря возросшему искусству и выучке наших артиллеристов, минометчиков, танкистов, летчиков, связистов, саперов, пехотинцев, кавалеристов, разведчиков.
Этим успехам в значительной мере содействовали наши великие союзники – Соединенные Штаты Америки и Великобритания, которые держат фронт в Италии против немцев и отвлекают от нас значительную часть немецких войск, снабжают нас весьма ценным стратегическим сырьем и вооружением, подвергают систематической бомбардировке военные объекты Германии и подрывают, таким образом, военную мощь последней.
Но успехи Красной Армии могли бы оказаться непрочными и они были бы сведены на нет после первого же серьезного контрудара со стороны противника, если бы Красную Армию не подпирали с тылу весь наш советский народ, вся наша страна Красная Армия в боях за Родину проявила беспримерное геройство.
Но советский народ не остался в долгу перед Красной Армией.
В трудных условиях войны советский народ добился решающих успехов в деле массового производства вооружения, огнеприпасов, обмундирования, продовольствия и своевременной доставки их на фронты Красной Армии.
За истекший год серьезно возросла мощь советской промышленности.
В строй вступили сотни новых заводов, шахт, десятки электростанций, железнодорожных линий, мостов.
Новые миллионы советских людей стали к станкам, овладели сложнейшими профессиями, сделались мастерами своего дела.
С честью выдержали испытания войны наши колхозы и совхозы.
Не покладая рук, советское крестьянство в трудных условиях военного времени работает на полях, снабжая продовольствием нашу армию и население, поставлял сырье нашей промышленности.
А наша интеллигенция обогатила советскую науку и технику, культуру и искусство новыми выдающимися достижениями и открытиями.
Неоценимые заслуги в деле защиты Отечества имеют советские женщины, самоотверженно работающие в интересах фронта, мужественно переносящие все трудности военного времени, вдохновляющие на ратные подвиги воинов Красной Армии – освободителей нашей Родины.
[c.
186] Отечественная война показала, что советский народ способен творить чудеса и выходить победителем из самых тяжелейших испытаний.
Рабочие, колхозники, советская интеллигенция, весь советский народ преисполнены решимости ускорить разгром врага, полностью восстановить разрушенное фашистами хозяйство, сделать нашу страну еще более сильной и зажиточной.
Под ударами Красной Армии трещит и разваливается блок фашистских государств.
Страх и смятение царят ныне среди румынских, венгерских, финских и болгарских “союзников” Гитлера.
Теперь эти гитлеровские сподручные, страны которых оккупированы и оккупируются немцами, не могут не видеть, что Германия проиграла войну.
У Румынии, Венгрии, Финляндии и Болгарии есть только одна возможность избегнуть катастрофы: разрыв с немцами и выход из войны.
Однако трудно рассчитывать на то, что нынешние правительства этих стран способны порвать с немцами.
Надо полагать, что народам этих стран придется самим взять в свои руки дело своего освобождения от немецкого ига.
И чем скорее народы этих стран поймут, в какой тупик завели их гитлеровцы, чем быстрее прекратят они всякую поддержку своих немецких поработителей и их сподручных – Квислингов в своей собственной стране, тем меньше жертв и разрушений понесут эти страны от войны, тем больше они могут рассчитывать на понимание демократических стран.
В результате успешного наступления Красная Армия вышла на наши государственные границы на протяжении более 400 километров, освободив от немецко-фашистского ига более � оккупированной Советской земли.
Дело состоит теперь в том, чтобы очистить от фашистских захватчиков всю нашу землю и восстановить государственные границы Советского Союза по всей линии – от Черного моря до Баренцева моря.
Но наши задачи не могут ограничиваться изгнанием вражеских войск из пределов нашей Родины.
Немецкие войска напоминают теперь раненого зверя, который вынужден уползать к границам своей берлоги – Германии для того, чтобы залечить раны.
Но раненый зверь, ушедший в свою берлогу, не перестает быть опасным зверем.
Чтобы избавить нашу страну и союзные с нами страны от опасности порабощения, нужно преследовать раненого немецкого зверя по пятам и добить его в его собственной берлоге.
Преследуя же врага, мы должны вызволить из немецкой неволи наших братьев – поляков, чехословаков и другие [c.
187] союзные с нами народы Западной Европы, находящиеся под пятой гитлеровской Германии.
Понятно, что эта задача представляет более трудное дело, чем изгнание немецких войск из пределов Советского Союза.
Ее можно решить лишь на основе совместных усилий Советского Союза, Великобритании и Соединенных Штатов Северной Америки, путем совместных ударов с востока – силами наших войск и с запада – силами войск наших союзников.
Не может быть сомнения, что только такой комбинированный удар может полностью сокрушить гитлеровскую Германию.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки! Трудящиеся Советского Союза! Братья и сестры, временно подпавшие под иго немецких угнетателей и насильственно угнанные на фашистскую каторгу в Германию! Приветствую и поздравляю вас с праздником 1 Мая! ПРИКАЗЫВАЮ: В честь исторических побед Красной Армии на фронте и в ознаменование великих успехов рабочих, колхозников и интеллигенции Советского Союза в тылу сегодня, в день всемирного праздника трудящихся в 20 часов произвести салют в Москве, Ленинграде, Гомеле, Киеве, Харькове, Ростове, Тбилиси, Симферополе, Одессе двадцатью артиллерийскими залпами.
Да здравствует наше Советское Отечество! Да здравствует наша Красная Армия и Военно-Морской Флот! Да здравствует великий советский народ! Да здравствует дружба народов Советского Союза! Да здравствуют советские партизаны и партизанки! Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины! Смерть немецким захватчикам! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН Правда.
1 мая 1944 года [c.
188] ========== Ответ корреспонденту “Правды” Ответ корреспонденту “Правды” И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
На вопрос корреспондента “Правды”, как оценивает товарищ Сталин высадку десанта союзников в Северной Франции, товарищ Сталин ответил следующее: Подводя итоги семидневных боев освободительных войск союзников по вторжению в Северную Францию, можно без колебаний сказать, что широкое форсирование Ла-Манша и массовая высадка десантных войск союзников на севере Франции удались полностью.
Это – несомненно блестящий успех наших союзников.
Нельзя не признать, что история войн не знает другого подобного предприятия по широте замысла, грандиозности масштабов и мастерству выполнения.
Как известно, “непобедимый” Наполеон в свое время позорно провалился со своим планом форсировать Ла-Манш и захватить Британские острова.
Истерик Гитлер, который два года хвастал, что он проведет форсирование Ла-Манша, не рискнул сделать даже попытку осуществить свою угрозу.
Только британским и американским войскам удалось с честью осуществить грандиозный план форсирования Ла-Манша и массовой высадки десантных войск.
История отметит это дело как достижение высшего порядка.
13 июня 1944 года Правда.
14 июня 1944 года ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 20 àâãóñòà 1944 ãîäà ¹ 152 Приказ Верховного Главнокомандующего 20 августа 1944 года № 152 Приказ Верховного Главнокомандующего 20 августа 1944 года № 152 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
20 августа 1944 года № 152 город Москва Товарищи летчики, штурманы, воздушные стрелки, радисты, инженеры, техники, мотористы, офицеры и генералы истребительной, штурмовой, бомбардировочной, разведывательной авиации! В день Всесоюзного дня авиации приветствую вас и поздравляю с успехами в борьбе с немецкими захватчиками! Вместе со всей Красной Армией советская авиация ведет ожесточенную борьбу против немецко-фашистских захватчиков и наносит уничтожающие удары по живой силе и технике противника, по его тылам и коммуникациям.
Самоотверженный труд рабочих и работниц, высокое мастерство советских авиационных конструкторов и инженеров позволили преодолеть былое численное превосходство немецкой авиации и вооружить Военные Воздушные Силы Красной Армии и Военно-Морского Флота многими тысячами боевых самолетов высокого качества.
В воздушных битвах с врагом наши летчики показали беспримерную доблесть, героизм и мужество, а командиры и начальники – уменье и военное мастерство в руководстве воздушными операциями.
В итоге наша боевая авиация имеет теперь полное господство в воздухе над авиацией врага.
Тысячи замечательных летчиков, штурманов и воздушных стрелков все более и более умножают успехи наших вооруженных сил и громят врага на земле и в воздухе.
В ознаменование достигнутых успехов нашей боевой авиации приказываю: Сегодня, в День авиации – 20 августа в 17 часов в столице нашей Родины – Москве от имени Родины салютовать нашим [c.
190] доблестным авиаторам двадцатью артиллерийскими залпами из двухсот двадцати четырех орудий.
Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советского Союза.
С.
132–133.
[c.
191] ========== ## Äîêëàä íà òîðæåñòâåííîì çàñåäàíèè Ìîñêîâñêîãî Ñîâåòà äåïóòàòîâ òðóäÿùèõñÿ ñ ïàðòèéíûìè è îáùåñòâåííûìè îðãàíèçàöèÿìè ãîðîäà Ìîñêâû 6 íîÿáðÿ 1944 ãîäà Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1944 года Доклад на торжественном заседании Московского Совета депутатов трудящихся с партийными и общественными организациями города Москвы 6 ноября 1944 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи! Сегодня советские люди празднуют 27-ю годовщину победы Советской революции в нашей стране.
Четвертый раз встречает наша страна годовщину Советской революции в условиях Отечественной войны против немецко-фашистских захватчиков Это, конечно, не значит, что четвертый год войны не отличается по своим итогам от предыдущих трех лет войны.
Наоборот, между ними существует коренная разница.
Если два предыдущих года войны были годами наступления немецких войск и продвижения их в глубь нашей страны, когда Красная Армия была вынуждена вести оборонительные бои, а третий год войны был годом коренного перелома на нашем фронте, когда Красная Армия развернула мощные наступательные бои, разбила немцев в ряде решающих боев, очистила от немецких войск две трети Советской земли и заставила их перейти к обороне, причем Красная Армия все еще продолжала вести войну с немецкими войсками один на один, без серьезной поддержки со стороны союзников, то четвертый год войны оказался годом решающих побед советских армий и армий наших союзников над немецкими войсками, когда немцы, вынужденные на этот раз вести войну на два фронта, оказались отброшенными к границе Германии.
В итоге истекший год завершился изгнанием немецких войск из пределов Советского Союза, Франции, Бельгии, средней Италии и перенесением военных действий на территорию Германии.
[c.
192] 1.
Германия в тисках между двумя фронтами Решающие успехи Красной Армии в этом году и изгнание немцев из пределов Советской земли были предрешены рядом сокрушительных ударов наших войск по немецким войскам, начатых еще в январе этого года и развернутых затем в течение всего отчетного года.
Первый удар был нанесен нашими войсками в январе этого года под Ленинградом и Новгородом, когда Красная Армия взломала долговременную оборону немцев и отбросила их в Прибалтику.
Результатом этого удара оказалось освобождение Ленинградской области.
Второй удар был нанесен в феврале-марте этого года на Буге, когда Красная Армия разгромила немецкие войска и отбросила их за Днестр.
В результате этого удара Правобережная Украина была освобождена от немецко-фашистских захватчиков.
Третий удар был нанесен в апреле-мае этого года в районе Крыма, когда немецкие войска были сброшены в Черное море.
В результате этого удара были освобождены от немецкого гнета Крым и Одесса.
Четвертый удар был нанесен в июне этого года в районе Карелии, когда Красная Армия разбила финские войска, освободила Выборг и Петрозаводск и отбросила финнов в глубь Финляндии.
Результатом этого удара было освобождение большей части Карело-Финской Советской Республики.
Пятый удар был нанесен немцам в июне-июле этого года, когда Красная Армия наголову разбила немецкие войска под Витебском, Бобруйском, Могилевом и завершила свой удар окружением 30 немецких дивизий под Минском.
В результате этого удара наши войска: а) полностью освободили Белорусскую Советскую Республику; б) вышли на Вислу и освободили значительную часть союзной нам Польши, в) вышли на Неман и освободили большую часть Литовской Советской Республики; г) форсировали Неман и подошли к границам Германии.
Шестой удар был нанесен в июле-августе этого года в районе Западной Украины, когда Красная Армия разбила немецкие войска под Львовом и отбросила их за Сан и Вислу.
В результате этого удара: а) была освобождена Западная Украина; б) наши войска форсировали Вислу и образовали за Вислой мощный плацдарм западнее Сандомира.
Седьмой удар был нанесен в августе этого года в районе Кишинев – Яссы, когда наши войска разбили наголову немецко-румынские войска и завершили свой удар окружением 22 немецких дивизий под Кишиневом, не считая румынских дивизий.
В результате этого удара: а) была освобождена Молдавская Советская Республика; б) была [c.
193] выведена из строя союзница Германии – Румыния, которая объявила войну Германии и Венгрии; в) была выведена из строя союзница Германии – Болгария, которая также объявила войну Германии; г) был открыт путь для наших войск в Венгрию – последнюю союзницу Германии в Европе, д) открылась возможность протянуть руку помощи союзной нам Югославии против немецких захватчиков.
Восьмой удар был нанесен в сентябре-октябре этого года в Прибалтике, когда Красная Армия разбила немецкие войска под Таллином и Ригой и изгнала их из Прибалтики.
В результате этого удара: а) была освобождена Эстонская Советская Республика, б) была освобождена большая часть Латвийской Советской Республики; в) была выведена из строя союзница Германии – Финляндия, которая объявила войну Германии; г) более 30 немецких дивизий оказались отрезанными от Пруссии и зажатыми в клещи в районе между Тукумсом и Либавой, где они теперь доколачиваются нашими войсками.
В октябре этого года начался девятый удар наших войск между Тиссой и Дунаем в районе Венгрии, имеющий своей целью вывести Венгрию из войны и повернуть ее против Германии.
В результате этого удара, который еще не завершен: а) наши войска оказали прямую помощь союзной нам Югославии в деле изгнания немцев и освобождения Белграда; б) наши войска получили возможность перейти через Карпатский хребет и протянуть руку помощи союзной нам Чехословацкой республике, часть территории которой уже освобождена от немецких захватчиков.
Наконец, в конце октября этого года был осуществлен удар по немецким войскам в северной Финляндии, когда немецкие войска были вышиблены из района Печенга и наши войска, преследуя немцев, вступили в пределы союзной нам Норвегии.
Я не привожу цифровых данных о потерях противника убитыми и пленными в результате этих операций, о количестве захваченных нашими войсками орудий, танков, самолетов, снарядов, пулеметов и т.
д.
Эти данные вам, должно быть, известны по сводкам Совинформбюро.
Таковы основные операции Красной Армии за истекший год, приведшие к изгнанию немецких войск из пределов нашей страны.
В результате этих операций было разбито и выведено из строя до 120 дивизий немцев и их союзников.
Вместо 257 дивизий, стоявших против нашего фронта в прошлом году, из коих 207 дивизий было немецких, мы имеем теперь против нашего фронта после всех “тотальных” и “сверхтотальных” мобилизации всего 204 немецких и венгерских дивизии, из коих немецких дивизий насчитывается не более 180.
[c.
194] Нужно признать, что в нынешней войне гитлеровская Германия с ее фашистской армией оказалась более мощным, коварным и опытным противником, нежели Германия и ее армия во всех прошлых войнах.
К этому нужно добавить, что немцам удалось использовать в этой войне производительные силы почти всей Европы и довольно значительные армии своих вассальных государств.
И если, несмотря на эти благоприятные для Германии условия ведения войны, она все же оказалась на краю неизбежной гибели, то это нужно объяснить тем, что главный противник Германии – Советский Союз превзошел по силе гитлеровскую Германию.
Новым моментом за истекший год в войне против гитлеровской Германии нужно считать тот факт, что Красная Армия вела свои операции в этом году против немецких войск не в одиночестве, как это имело место в предыдущие годы, а совместно с войсками наших союзников.
Тегеранская конференция не прошла даром.
Решение Тегеранской конференции о совместном ударе по Германии с запада, востока и юга стало осуществляться с поразительной точностью.
Одновременно с летними операциями Красной Армии на советско-германском фронте союзные войска начали вторжение во Францию и организовали мощные наступательные операции, вынудившие гитлеровскую Германию вести войну на два фронта.
Войска и флот наших союзников совершили невиданную еще в истории по организованности и размаху массовую десантную операцию на побережье Франции и мастерски преодолели укрепления немцев.
Таким образом Германия оказалась зажатой в тисках между двумя фронтами.
Как и следовало ожидать, враг не выдержал совместных ударов Красной Армии и союзных войск.
Сопротивление врага было сломлено, его войска в короткий срок были вышиблены из пределов средней Италии, Франции, Бельгии, Советского Союза.
Враг был отброшен к границам Германии.
Не может быть сомнения, что без организации второго фронта в Европе, приковавшего к себе до 75 дивизий немцев, наши войска не смогли бы в такой короткий срок сломить сопротивление немецких войск и вышибить их из пределов Советского Союза.
Но также несомненно и то, что без мощных наступательных операций Красной Армии летом этого года, приковавших к себе до 200 немецких дивизий, войска наших союзников не смогли бы так быстро расправиться с немецкими войсками и вышибить их из пределов средней Италии, Франции, Бельгии.
Задача состоит в том, чтобы держать Германию и впредь в тисках между двумя фронтами.
В этом ключ победы.
[c.
195] 2.
Великий подвиг советского народа в Отечественной войне Если Красная Армия смогла успешно выполнить свой долг перед Родиной и изгнала немцев из пределов Советской земли, то она сделала это благодаря тому, что ее беззаветно поддерживала с тыла вся наша страна, все народы нашей страны.
Самоотверженная работа всех советских людей – рабочих, крестьян, интеллигенции, равно как руководящая деятельность наших государственных и партийных органов, проходила в истекшем году под знаменем “все для фронта”.
Истекший год ознаменовался новыми успехами промышленности, сельского хозяйства, транспорта, новым подъемом нашего военного хозяйства.
На четвертом году войны наши заводы производят танков, самолетов, орудий, минометов, боеприпасов в несколько раз больше, чем в начале войны.
Позади остался наиболее трудный период в восстановлении сельского хозяйства.
После возвращения стране плодородных полей Дона и Кубани, после освобождения Украины наше сельское хозяйство быстро оправляется от тяжелых потерь.
Советский железнодорожный транспорт выдержал нагрузку, с которой едва ли справился бы транспорт другой страны.
Все это говорит за то, что экономическая основа Советского государства оказалась несравненно более жизнеспособной, чем экономика вражеских государств.
Социалистический строй, порожденный Октябрьской революцией, дал нашему народу и нашей армии великую и непреоборимую силу.
Советское государство, несмотря на тяжелое бремя войны, не-, смотря на временную оккупацию немцами весьма больших и экономически важных районов страны, в ходе войны не сокращало, а год от года увеличивало снабжение фронта вооружением и боеприпасами.
Теперь Красная Армия имеет танков, орудий, самолетов не меньше, а больше, чем немецкая армия.
Что касается качества нашей боевой техники, то в этом отношении она намного превосходит вооружение врага.
Подобно тому, как Красная Армия в длительной и тяжелой борьбе один на один одержала военную победу над фашистскими войсками, труженики советского тыла в своем единоборстве с гитлеровской Германией и ее сообщниками одержали экономическую победу над врагом.
Советские люди отказывали себе во многом необходимом, шли сознательно на серьезные материальные лишения, чтобы больше дать фронту.
Беспримерные трудности нынешней войны не сломили, а еще более закалили железную волю и мужественный дух советского народа.
Наш народ по праву стяжал себе славу героического народа.
[c.
196] Наш рабочий класс отдает все свои силы для дела победы, непрестанно совершенствует технику производства, увеличивает мощность промышленных предприятий, воздвигает новые фабрики и заводы.
Рабочий класс Советского Союза совершил великий трудовой подвиг в нынешней войне.
Наша интеллигенция смело идет по пути новаторства в области техники и культуры, успешно развивает современную науку, творчески применяет ее достижения в производстве вооружения для Красной Армии.
Советская интеллигенция своим созидательным трудом внесла неоценимый вклад в дело разгрома врага.
Армия не может воевать и побеждать без современного вооружения.
Но она не может также воевать и побеждать без хлеба, без продовольствия.
Красная Армия на четвертом году войны благодаря заботам колхозного крестьянства не испытывает недостатка в продовольствии.
Колхозники и колхозницы снабжают рабочих и интеллигенцию продовольствием, а промышленность сырьем, обеспечивают нормальную работу заводов и фабрик, изготовляющих вооружение и снаряжение для фронта.
Наше колхозное крестьянство активно и с полным сознанием своего долга перед Родиной содействует Красной Армии в достижении победы над врагом.
Навсегда войдут в историю беспримерные трудовые подвиги советских женщин и нашей славной молодежи, вынесшей на своих плечах основную тяжесть труда на фабриках и заводах, в колхозах и совхозах.
Во имя чести и независимости Родины советские женщины, юноши и девушки проявляют доблесть и геройство на фронте труда.
Они оказались достойными своих отцов и сыновей, мужей и братьев, защищающих Родину от немецко-фашистских извергов.
Трудовые подвиги советских людей в тылу, равно как и немеркнущие ратные подвиги наших воинов на фронте, имеют своим источником горячий и животворный советский патриотизм.
Сила советского патриотизма состоит в том, что он имеет своей основой не расовые или националистические предрассудки, а глубокую преданность и верность народа своей Советской Родине, братское содружество трудящихся всех наций нашей страны.
В советском патриотизме гармонически сочетаются национальные традиции народов и общие жизненные интересы всех трудящихся Советского Союза.
Советский патриотизм не разъединяет, а, наоборот, сплачивает все нации и народности нашей страны в единую братскую семью.
В этом надо видеть основы нерушимой и все более крепнущей дружбы народов Советского Союза.
В то же время народы СССР уважают права и [c.
197] независимость народов зарубежных стран и всегда проявляли готовность жить в мире и дружбе с соседними государствами.
В этом надо видеть основу растущих и крепнущих связей нашего государства со свободолюбивыми народами.
Советские люди ненавидят немецких захватчиков не потому, что они люди чужой нации, а потому, что они принесли нашему народу и всем свободолюбивым народам неисчислимые бедствия и страдания.
В нашем народе издавна говорят – “Не за то волка бьют, что он сер, а за то, что он овцу съел”.
Немецкие фашисты избрали своим идеологическим оружием человеконенавистническую расовую теорию в расчете на то, что проповедь звериного национализма создаст морально-политические предпосылки господства немецких захватчиков над порабощенными народами.
Однако политика расовой ненависти, проводимая гитлеровцами, стала на деле источником внутренней слабости и внешнеполитической изоляции немецко-фашистского государства.
Идеология и политика расовой ненависти являются одним из факторов развала гитлеровского разбойничьего блока.
Нельзя считать случайностью тот факт, что против немецких империалистов поднялись не только порабощенные народы Франции, Югославии, Польши, Чехословакии, Греции, Бельгии, Дании, Норвегии, Голландии, но и бывшие вассалы Гитлера – итальянцы, румыны, финны, болгары.
Гитлеровская клика своей людоедской политикой восстановила против Германии все народы мира, а так называемая “избранная немецкая раса” стала предметом всеобщей ненависти.
В ходе войны гитлеровцы понесли не только военное, но и морально-политическое поражение Утвердившаяся в нашей стране идеология равноправия всех рас и наций, идеология дружбы народов одержала полную победу над идеологией звериного национализма и расовой ненависти гитлеровцев.
Теперь, когда Отечественная война идет к победоносному концу, во всем величии встает историческая роль советского народа.
Ныне все признают, что советский народ своей самоотверженной борьбой спас цивилизацию Европы от фашистских погромщиков.
В этом великая заслуга советского народа перед историей человечества.
[c.
198] 3.
Упрочение и расширение фронта противогерманской коалиции.
Вопрос о мире и безопасности Истекший год был годом торжества общего дела противогерманской коалиции, во имя которого народы Советского Союза, Великобритании и Соединенных Штатов Америки объединились в боевой союз.
Это был год упрочения единства и согласованности действий трех основных держав против гитлеровской Германии.
Решение Тегеранской конференции о совместных действиях против Германии и блестящая реализация этого решения представляют один из ярких показателей упрочения фронта противогитлеровской коалиции.
Мало найдется в истории планов больших военных операций о совместных действиях против общего врага, которые были бы осуществлены с такой полнотой и точностью, с какой был осуществлен план о совместном ударе против Германии, выработанный на Тегеранской конференции.
Не может быть сомнения, что без наличия единства взглядов и согласованности действий трех великих держав Тегеранское решение не могло быть реализовано с такой полнотой и точностью.
Несомненно также, с другой стороны, что успешное осуществление Тегеранского решения не могло не послужить делу упрочения фронта Объединенных Наций.
Столь же ярким показателем прочности фронта Объединенных Наций нужно считать решения конференции в Думбартон-Оксе по вопросу об организации безопасности после войны.
Говорят о разногласиях между тремя державами по некоторым вопросам безопасности.
Разногласия, конечно, есть, и они будут еще также и по ряду других вопросов Разногласия бывают даже среди людей одной и той же партии.
Тем более они должны иметь место среди представителей различных государств и различных партий.
Удивляться надо не тому, что существуют разногласия, а тому, что их так мало и что они, как правило, разрешаются почти каждый раз в духе единства и согласованности действий трех великих держав.
Дело не в разногласиях, а в том, что разногласия не выходят за рамки допустимого интересами единства трех великих держав и в конечном счете разрешаются по линии интересов этого единства.
Известно, что более серьезные разногласия существовали у нас по вопросу открытия второго фронта.
Однако известно также и то, что эти разногласия были разрешены в конце концов в духе полного согласия.
То же самое можно сказать о разногласиях на конференции в Думбартон-Оксе.
Характерным для этой [c.
199] конференции является не то, что там вскрылись некоторые разногласия, а то, что девять десятых вопросов безопасности были разрешены на этой конференции в духе полного единодушия.
Вот почему я думаю, что решения конференции в Думбартон-Оксе следует рассматривать как один из ярких показателей прочности фронта противогерманской коалиции.
Еще более ярким показателем упрочения фронта Объединенных Наций нужно считать недавние переговоры с главой правительства Великобритании господином Черчиллем и министром иностранных дел Великобритании господином Иденом в Москве, проведенные в дружественной обстановке и в духе полного единодушия На всем протяжении войны гитлеровцы предпринимали отчаянные попытки разобщить и противопоставить друг другу Объединенные Нации, вызвать среди них подозрительность и недружелюбие, ослабить их военные усилия взаимным недоверием, а если удастся – и борьбой друг с другом.
Подобные стремления гитлеровских политиков вполне понятны.
Для них нет большей опасности, нежели единство Объединенных Наций в борьбе против гитлеровского империализма, и для них не было бы большего военно-политического успеха, нежели разобщение союзных держав в их борьбе против общего врага.
Известно, однако, сколь тщетными оказались потуги фашистских политиков расстроить союз великих держав.
Это означает, что в основе союза СССР, Великобритании и США лежат не случайные и преходящие мотивы, а жизненно важные и длительные интересы.
Можно не сомневаться в том, что если боевой союз демократических держав выдержал испытания более чем трех лет войны и если он скреплен кровью народов, поднявшихся на защиту своей свободы и чести, то тем более этот союз выдержит испытания заключительной стадии войны Истекший год был, однако, не только годом упрочения противогерманского фронта союзных держав, но и годом расширения этого фронта.
Нельзя считать случайностью тот факт, что вслед за Италией из войны были выведены и другие союзники Германии – Финляндия, Румыния, Болгария.
Следует отметить, что эти государства не только вышли из войны, но и порвали с Германией и объявили ей войну, примкнув таким образом к фронту Объединенных Наций.
Это означает без сомнения расширение фронта Объединенных Наций против гитлеровской Германии.
Не может быть сомнения, что последняя союзница Германии в Европе – Венгрия также будет выведена из строя в ближайшее время.
Это будет означать полную изоляцию гитлеровской Германии в Европе и неизбежность ее краха.
[c.
200] Объединенные Нации стоят перед победоносным завершением войны против гитлеровской Германии.
Война с Германией будет выиграна Объединенными Нациями, – в этом теперь уже не может быть никакого сомнения.
Выиграть войну с Германией значит осуществить великое историческое дело.
Но выиграть войну еще не значит обеспечить народам прочный мир и надежную безопасность в будущем.
Задача состоит не только в том, чтобы выиграть войну, но и в том, чтобы сделать невозможным возникновение новой агрессии и новой войны, – если не навсегда, то по крайней мере в течение длительного периода времени.
После поражения Германии она, конечно, будет разоружена как в экономическом, так и в военно-политическом отношении.
Было бы, однако, наивно думать, что она не попытается возродить свою мощь и развернуть новую агрессию.
Всем известно, что немецкие заправилы уже теперь готовятся к новой войне.
История показывает, что достаточно короткого периода времени в 20–30 лет, чтобы Германия оправилась от поражения и восстановила свою мощь.
Какие имеются средства для того, чтобы предотвратить новую агрессию со стороны Германии, а если война все же возникнет – задушить ее в самом начале и не дать ей развернуться в большую войну? Этот вопрос тем более уместен, что, как показывает история, агрессивные нации как нации нападающие обычно бывают более подготовлены к новой войне, чем миролюбивые нации, которые, будучи не заинтересованы в новой войне, обычно опаздывают с подготовкой к ней.
Это факт, что агрессивные нации в нынешней войне еще перед началом войны имели уже готовую армию вторжения, тогда как миролюбивые нации не имели даже вполне удовлетворительной армии прикрытия мобилизации.
Нельзя считать случайностью такие неприятные факты, как “инцидент” в Пирл-Харборе, потеря Филиппин и других островов на Великом океане, потеря Гонконга и Сингапура, когда Япония как агрессивная нация оказалась более подготовленной к войне, чем Великобритания и Соединенные Штаты Америки, придерживавшиеся миролюбивой политики.
Нельзя также считать случайностью такой неприятный факт, как потеря Украины, Белоруссии, Прибалтики в первый же год войны, когда Германия как агрессивная нация оказалась более подготовленной к войне, чем миролюбивый Советский Союз.
Было бы наивно объяснять эти факты личными качествами японцев и германцев, их превосходством над англичанами, американцами, русскими, их предусмотрительностью и т.
д.
Дело здесь не в личных качествах, а в том, что заинтересованные в новой войне агрессивные нации, готовящиеся к войне в течение длительного срока и [c.
201] накапливающие для этого силы, бывают обычно – и должны быть – более подготовлены к войне, чем нации миролюбивые, не заинтересованные в новой войне.
Это естественно и понятно.
Это, если хотите, историческая закономерность, которую было бы опасно не учитывать.
Следовательно, нельзя отрицать того, что в будущем миролюбивые нации могут вновь оказаться застигнутыми врасплох агрессией, если, конечно, они не выработают уже теперь специальных мер, способных предотвратить агрессию.
Итак, какие имеются средства для того, чтобы предотвратить новую агрессию со стороны Германии, а если война все же возникнет – задушить ее в самом начале и не дать ей развернуться в большую войну? Для этого, кроме полного разоружения агрессивных наций, существует лишь одно средство: создать специальную организацию защиты мира и обеспечения безопасности из представителей миролюбивых наций, дать в распоряжение руководящего органа этой организации минимально необходимое количество вооруженных сил, потребное для предотвращения агрессии, и обязать эту организацию в случае необходимости применить без промедления эти вооруженные силы для предотвращения или ликвидации агрессии и наказания виновников агрессии.
Это не должно быть повторением печальной памяти Лиги Наций, которая не имела ни прав, ни средств для предотвращения агрессии.
Это будет новая, специальная, полномочная международная организация, имеющая в своем распоряжении все необходимое для того, чтобы защитить мир и предотвратить новую агрессию.
Можно ли рассчитывать на то, что действия этой международной организации будут достаточно эффективными? Они будут эффективными, если великие державы, вынесшие на своих плечах главную тяжесть войны против гитлеровской Германии, будут действовать и впредь в духе единодушия и согласия.
Они не будут эффективными, если будет нарушено это необходимое условие.
* * * Товарищи! Советский народ и Красная Армия успешно осуществляют задачи, вставшие перед ними в ходе Отечественной войны.
Красная Армия достаточно выполнила свой патриотический долг и освободила нашу Отчизну от врага.
Отныне и навсегда наша земля свободна от [c.
202] гитлеровской нечисти.
Теперь за Красной Армией остается ее последняя заключительная миссия: довершить вместе с армиями наших союзников дело разгрома немецко-фашистской армии, добить фашистского зверя в его собственном логове и водрузить над Берлином знамя победы.
Есть основание рассчитывать, что эта задача будет выполнена Красной Армией в недалеком будущем.
Да здравствует наша победоносная Красная Армия! Да здравствует наш славный Военно-Морской Флот! Да здравствует могучий советский народ! Да здравствует наша великая Родина! Смерть немецко-фашистским захватчикам! Правда.
7 ноября 1944 года [c.
203] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 7 íîÿáðÿ 1944 ãîäà ¹ 220 Приказ Верховного Главнокомандующего 7 ноября 1944 года № 220 Приказ Верховного Главнокомандующего 7 ноября 1944 года № 220 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
7 ноября 1944 года № 220 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы! Трудящиеся Советского Союза! Братья и сестры, насильственно угнанные на фашистскую каторгу в Германию! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с 27-й годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции.
Двадцать седьмую годовщину Октябрьской революции мы празднуем в обстановке решающих побед Красной Армии над врагами нашей Отчизны.
Героическими усилиями Красной Армии и советского народа наша земля очищена от немецко-фашистских захватчиков.
В текущем году советские войска непрерывно обрушивали на врага удары, один сильнее другого.
Зимой 1944 года Красная Армия одержала выдающиеся победы на Правобережной Украине и разгромила немцев под Ленинградом.
Весной этого года Красная Армия очистила от немцев Крым.
Летом 1944 года наши войска нанесли гитлеровской армии крупнейшие поражения, которые привели к коренному изменению обстановки на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками.
Красная Армия сломила мощную оборону врага на Карельском перешейке, а также между Ладожским и Онежским озерами и выбила Финляндию из разбойничьего гитлеровского блока.
В историческом сражении на белорусских землях войска Красной Армии наголову разбили центральную группировку немецких войск в составе трех армий, перебив и пленив при этом 540 тысяч немецких солдат и офицеров.
В битве на юге Красная Армия окружила и полностью уничтожила группировку немецких войск в составе двух армий.
При этом советские войска истребили и взяли в плен более 250 тысяч немецких солдат и офицеров.
Красная Армия разгромила немцев в Румынии, вышвырнула их из Болгарии, бьет немцев на территории Венгрии.
Наши войска сокрушили Прибалтийскую группировку гитлеровской армии.
За летнюю кампанию 1944 года Красная Армия с [c.
204] боями прошла от Кишинева до Белграда свыше 900 километров, от Жлобина до Варшавы – более 600 километров, от Витебска до Тильзита – 550 километров.
Война перенесена теперь на территорию фашистской Германии.
В ходе боев Красная Армия изгнала немецко-фашистских захватчиков со всей территории Советской Украины и Белоруссии, Карело-Финской, Молдавской, Эстонской, Латвийской и Литовской Советских Республик.
Низвергнуто трехлетнее фашистское иго на временно захваченных немцами землях наших братских советских республик.
Красная Армия вернула свободу десяткам миллионов советских людей.
Советская государственная граница, вероломно нарушенная гитлеровскими полчищами 22 июня 1941 года, восстановлена на всем протяжении от Черного до Баренцева моря.
Таким образом, истекший год явился годом полного освобождения Советской земли от немецко-фашистских захватчиков.
Завершив освобождение родной земли от гитлеровской нечисти, Красная Армия помогает теперь народам Польши, Югославии, Чехословакии разорвать цепи фашистского рабства и восстановить их свободу и независимость.
В зимних и летних сражениях истекшего года Красная Армия показала возросшее воинское мастерство.
Воины Красной Армии умело взламывали укрепленные полосы противника, стремительно преследовали, окружали и уничтожали врага.
В наступательных боях проявилось взаимодействие всех родов советских войск, высокое искусство маневра.
Советские воины закалились в сражениях, научились громить и побеждать врага.
Красная Армия выросла в грозную силу и превосходит врага своими воинским умением и боевой техникой.
Силы Красной Армии многократно умножаются слаженной работой советского тыла.
Рабочие, колхозники, интеллигенция с честью выполняют свой долг перед Родиной, героически преодолевают трудности военного времени, бесперебойно снабжают Красную Армию вооружением, огнеприпасами и продовольствием.
Советское хозяйство беспрестанно наращивает свои силы и оказывает все возрастающую помощь фронту.
Красная Армия и советский народ готовы нанести новые уничтожающие удары по врагу.
Дни гитлеровского кровавого режима сочтены.
Под ударами Красной Армии окончательно развалился фашистский блок, гитлеровская Германия лишилась большинства своих союзников.
Мастерски проведенные армиями наших союзников крупные операции в Западной Европе привели к разгрому немецких войск во Франции и Бельгии и освобождению этих стран от фашистской [c.
205] оккупации.
Союзные войска перешли западную границу Германии.
Совместные удары Красной Армии и англо-американских войск по гитлеровской Германии приблизили час победоносного окончания войны.
Завершается окружение гитлеровской Германии.
Логово фашистского зверя обложено со всех сторон, и никакие ухищрения врага не спасут его от неминуемого полного разгрома.
Красная Армия и армии наших союзников заняли исходные позиции для решающего наступления на жизненные центры Германии Задача сейчас состоит в том, чтобы стремительным натиском армий Объединенных Наций в кратчайший срок сокрушить гитлеровскую Германию.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы! Трудящиеся Советского Союза! В Великой Отечественной войне мы отстояли свою Родину от захватчиков, окончательно ликвидировали угрозу порабощения народов СССР фашистскими извергами и стоим теперь накануне полной победы.
В ознаменование исторических побед Красной Армии на фронте и великих успехов рабочих, крестьян, интеллигенции в тылу, в честь освобождения Советской земли от немецко-фашистских захватчиков ПРИКАЗЫВАЮ: Сегодня, в день 27-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции, в 20 часов произвести салют в Москве, Ленинграде, Киеве, Минске, Петрозаводске, Таллине, Риге, Вильнюсе, Кишиневе, Тбилиси, Севастополе, Львове двадцатью четырьмя артиллерийскими залпами.
Да здравствует 27–я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции! Да здравствует наше свободное Советское Отечество! Да здравствует наша Красная Армия и Военно-Морской Флот! Да здравствует великий советский народ! Вечная слава героям, павшим в борьбе за свободу и независимость нашей Родины! Смерть немецким захватчикам! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН Правда.
7 ноября 1944 года [c.
206] ========== ## Ðå÷ü íà ïðèåìå äåëåãàöèè íàñåëåíèÿ Âàðøàâû 15 íîÿáðÿ 1944 ãîäà Речь на приеме делегации населения Варшавы 15 ноября 1944 года Речь на приеме делегации населения Варшавы 15 ноября 1944 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Уважаемый господин Спыхальский! Уважаемые делегаты! Я принимаю с благодарностью из ваших рук сей дар столицы Польши – Варшавы как знак братских чувств польского народа к народам Советского Союза и как символ прочного боевого союза между Польшей и Советским Союзом против нашего общего врага – гитлеровской Германии.
Правда.
16 ноября 1944 года ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 19 íîÿáðÿ 1944 ãîäà ¹ 225 Речь на приеме делегации населения Варшавы 15 ноября 1944 года Речь на приеме делегации населения Варшавы 15 ноября 1944 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
19 ноября 1944 года № 225 город Москва Товарищи артиллеристы и минометчики, инженеры и техники, офицеры и генералы советской артиллерии! Сегодня советские люди празднуют День артиллерии Красной Армии.
Вся страна отмечает сегодня великое значение артиллерии как главной ударной силы Красной Армии.
Как известно, артиллерия была той силой, которая помогла Красной Армии остановить продвижение врага у подступов Ленинграда и Москвы.
Артиллерия была той силой, которая обеспечила Красной Армии разгром немецких войск под Сталинградом и Воронежем, под Курском и Белгородом, под Харьковом и Киевом, под Витебском и Бобруйском, под Ленинградом и Минском, под Яссами и Кишиневом.
Своим сокрушающим огнем артиллерия успешно расчищала путь пехоте и танкам в величайших сражениях Отечественной войны, в результате чего враг оказался изгнанным из пределов нашей Родины.
Теперь вместе со всей Красной Армией советская артиллерия наносит сокрушительные удары по живой силе, технике и укреплениям врага в последних решающих боях за победу над Германией.
Всем известно, что советская артиллерия добилась полного господства на поле боя над артиллерией врага, что в многочисленных боях с врагом советские артиллеристы и минометчики покрывали себя неувядаемой славой исключительного мужества и героизма, а командиры и начальники показали высокое искусство управления огнем.
Это такой успех, которым может по праву гордиться наша страна.
Товарищи артиллеристы и минометчики, инженеры и техники, офицеры и генералы советской артиллерии! Поздравляю вас с Днем артиллерии! В ознаменование решающих успехов артиллерии Красной Армии в Отечественной войне [c.
208] ПРИКАЗЫВАЮ: Сегодня, 19 ноября, в День артиллерии, в 19 часов в столице нашей Родины – Москве, в столицах союзных республик и в городах Ленинграде, Сталинграде, Севастополе, Одессе, Хабаровске, Новосибирске, Свердловске, Горьком, Молотове и Туле от имени Родины салютовать нашим славным артиллеристам двадцатью артиллерийскими залпами.
Пусть живет и здравствует советская артиллерия на страх врагам нашей Родины! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советского Союза.
С.
154–155.
========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 23 ôåâðàëÿ 1945 ãîäà ¹ 5 Приказ Верховного Главнокомандующего 23 февраля 1945 года № 5 Приказ Верховного Главнокомандующего 23 февраля 1945 года № 5 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
23 февраля 1945 года № 5 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы! Сегодня мы празднуем 27-ю годовщину существования Красной Армии.
Созданная великим Лениным для защиты нашей Родины от нападения чужеземных захватчиков и выпестованная большевистской партией, Красная Армия прошла славный путь своего развития.
Она с честью оправдала свое историческое назначение и по праву является любимым детищем советского народа.
В годы гражданской войны Красная Армия отстояла от многочисленных врагов молодое Советское государство.
В великих битвах Отечественной войны против немецкого нашествия Красная Армия спасла народы Советского Союза от немецко-фашистского рабства, отстояла свободу и независимость нашей Родины и помогла народам Европы сбросить немецкое иго.
Двадцать седьмую годовщину Красной Армии мы встречаем теперь в обстановке новых исторических побед над врагом.
Красная Армия не только освободила родную землю от гитлеровской нечисти, но и отбросила врага на многие сотни километров за те рубежи, с которых немцы по-разбойничьи напали на нашу страну, перенесла войну на территорию Германии и теперь вместе с армиями наших союзников успешно довершает дело разгрома немецко-фашистской армии.
В январе нынешнего года Красная Армия обрушила на врага небывалый по силе удар на всем фронте от Балтики до Карпат Она взломала на протяжении 1200 километров мощную оборону немцев, которую они создавали в течение ряда лет.
В ходе наступления Красная Армия быстрыми и умелыми действиями отбросила врага далеко на запад.
Советские войска с упорными боями продвинулись от границ Восточной Пруссии до Нижнего течения Вислы на 270 километров, с плацдарма на Висле южнее Варшавы до нижнего течения реки Одер – на 570 километров, с Сандомирского плацдарма в глубь немецкой Силезии – на 480 километров.
Успехи нашего зимнего наступления привели прежде всего к тому, что они сорвали зимнее наступление немцев на западе, имевшее своей [c.
210] целью захват Бельгии и Эльзаса, и дали возможность армиям наших союзников в свою очередь перейти в наступление против немцев и тем сомкнуть свои наступательные операции на западе с наступательными операциями Красной Армии на востоке.
За 40 дней наступления в январе-феврале 1945 года наши войска изгнали немцев из 300 городов, захватили до сотни военных заводов, производящих танки, самолеты, вооружение и боеприпасы, заняли свыше 2.
400 железнодорожных станций, овладели сетью железных дорог протяжением более 15 тысяч километров.
За этот короткий срок Германия потеряла свыше 350 тысяч солдат и офицеров пленными и не менее 800 тысяч убитыми.
За тот же период Красная Армия уничтожила и захватила около 3000 немецких самолетов, более 4500 танков и самоходных орудий и не менее 12000 орудий.
В результате Красная Армия полностью освободила Польшу и значительную часть территории Чехословакии, заняла Будапешт и вывела из войны последнего союзника Германии в Европе – Венгрию, овладела большей частью Восточной Пруссии и немецкой Силезии и пробила себе дорогу в Бранденбург, в Померанию, к подступам Берлина.
Гитлеровцы кичились, что более сотни лет ни одного неприятельского солдата не было в пределах Германии и что немецкая армия воевала и будет воевать только на чужих землях.
Теперь этому немецкому бахвальству положен конец.
Наше зимнее наступление показало, что Красная Армия находит новые и новые силы для решения все более сложных и трудных задач.
Ее славные воины научились теперь громить и уничтожать врага по всем правилам современной военной науки.
Наши бойцы, воодушевленные сознанием своей великой освободительной миссии, проявляют чудеса героизма и самоотверженности, умело сочетают отвагу и дерзость в бою с полным использованием силы и мощи своего оружия.
Генералы и офицеры Красной Армии мастерски сочетают массированные удары могучей техники с искусным и стремительным маневром.
На четвертом году войны Красная Армия стала крепче и сильнее, чем когда бы то ни было, ее боевая техника стала еще более совершенной, а боевое мастерство – во много раз выше.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы! Полная победа над немцами теперь уже близка.
Но победа никогда не приходит сама, – она добывается в тяжелых боях и в упорном труде.
Обреченный враг бросает в бой последние силы, отчаянно сопротивляется, чтобы избежать сурового возмездия.
Он хватается и [c.
211] будет хвататься за самые крайние и подлые средства борьбы.
Поэтому надо помнить, что чем ближе наша победа, тем выше должна быть наша бдительность, тем сильнее должны быть наши удары по врагу.
От имени Советского правительства и нашей славной большевистской партии приветствую и поздравляю вас с 27-й годовщиной Красной Армии! В ознаменование великих побед, одержанных вооруженными силами Советского государства в течение истекшего года, ПРИКАЗЫВАЮ: Сегодня, 23 февраля, в день 27-й годовщины Красной Армии, в 20 часов произвести салют в Москве, Ленинграде, Киеве, Минске, Петрозаводске, Таллине, Риге, Вильнюсе, Кишиневе, Тбилиси, Сталинграде, Севастополе, Одессе, Львове двадцатью артиллерийскими залпами.
Да здравствует наша победоносная Красная Армия! Да здравствует наш победоносный Военно-Морской Флот! Да здравствует наша могучая Советская Родина! Вечная слава героям, павшим в борьбе за свободу и независимость нашей Родины! Смерть немецким захватчикам! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН Правда.
23 февраля 1945 года [c.
212] ========== ## Îòâåò ãîñïîäèíó Ï.
Ãðîçà è ãîñïîäèíó Ã.
Òàòàðåñêó Ответ господину П.
Гроза и господину Г.
Татареску Ответ господину П.
Гроза и господину Г.
Татареску И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Господин председатель, Советское правительство рассмотрело просьбу Румынского правительства, изложенную в Вашем письме от 8 марта, относительно установления румынской администрации на территории Трансильвании.
Принимая во внимание, что вступившее ныне в управление страной новое Румынское правительство берет на себя ответственность за должный порядок и спокойствие на территории Трансильвании и обеспечение прав национальностей, а также условий правильного функционирования всех местных учреждений, обслуживающих нужды фронта, Советское правительство постановило: ходатайство Румынского правительства удовлетворить и в соответствии с Соглашением о перемирии от 12 сентября 1944 года согласиться на установление в Трансильвании администрации Румынского правительства.
Председатель Совета Народных Комиссаров СССР И.
СТАЛИН Москва.
9 марта 1945 года Правда.
10 марта 1945 года ========== ## Ðå÷ü ïðè ïîäïèñàíèè äîãîâîðà ìåæäó Ñîâåòñêèì Ñîþçîì è Ïîëüñêîé Ðåñïóáëèêîé 21 àïðåëÿ 1945 ãîäà Речь при подписании договора между Советским Союзом и Польской Республикой 21 апреля 1945 года Речь при подписании договора между Советским Союзом и Польской Республикой 21 апреля 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Господин президент, господин премьер-министр, господа! Я думаю, что Договор о дружбе, взаимопомощи и послевоенном сотрудничестве между Советским Союзом и Польшей, который мы только что подписали, имеет большое историческое значение.
Значение этого Договора заключается прежде всего в том, что он знаменует собой коренной поворот в отношениях между Советским Союзом и Польшей в сторону союза и дружбы, которая сложился в ходе нынешней освободительной борьбы против Германии и которая получает теперь формальное закрепление в этом Договоре.
Отношения между нашими странами в течение последних пяти веков, как известно, изобиловали элементами взаимной отчужденности, недружелюбия и нередко открытых военных конфликтов.
Такие отношения ослабляли обе наши страны и усиливали немецкий империализм.
Значение настоящего Договора заключается в том, что он кладет конец и заколачивает в гроб эти старые отношения между нашими странами и создает реальную базу для замены старых недружелюбных отношений отношениями союза и дружбы между Советским Союзом и Польшей.
В течение последних 25–30 лет, то есть в течение двух последних мировых войн, немцам удалось использовать территорию Польши как коридор для нашествия на Восток и как трамплин для нападения на Советский Союз.
Это могло произойти потому, что между нашими странами не было тогда дружественных, союзных отношений.
Старые правители Польши не хотели иметь союзных отношений с Советским Союзом.
Они предпочитали вести политику игры между Германией и Советским Союзом.
И, конечно, доигрались… Польша была оккупирована, ее независимость – аннулирована, при этом немецкие войска получили возможность в результате всей этой пагубной политики оказаться у ворот Москвы.
[c.
214] Значение настоящего Договора состоит в том, что он ликвидирует старую и пагубную политику игры между Германией и Советским Союзом и заменяет ее политикой союза и дружбы между Польшей и ее восточным соседом.
Таково историческое значение только что подписанного нами Договора между Польшей и Советским Союзом о дружбе, взаимопомощи и послевоенном сотрудничестве.
Неудивительно поэтому, что народы наших стран с нетерпением ожидают подписания этого Договора.
Они чувствуют, что этот Договор является залогом независимости новой, демократической Польши, залогом ее могущества, ее процветания.
Но этим не исчерпывается дело.
Настоящий Договор имеет еще большое международное значение.
Пока не было союза между нашими странами, Германия имела возможность использовать отсутствие единого фронта между нами, могла противопоставлять Польшу Советскому Союзу и наоборот и тем бить их поодиночке.
Дело изменилось в корне после того, как сложился союз между нашими странами.
Теперь уже нельзя противопоставлять наши страны друг другу.
Теперь имеется единый фронт между нашими странами от Балтики до Карпат против общего врага, против немецкого империализма.
Теперь можно с уверенностью сказать, что немецкая агрессия осаждена с востока.
Несомненно, что если этот барьер с востока будет дополнен барьером с запада, то есть союзом наших стран с нашими союзниками на западе, то можно смело сказать, что немецкая агрессия будет обуздана и ей нелегко будет разгуляться.
Неудивительно поэтому, что свободолюбивые нации, и прежде всего славянские нации, с нетерпением ожидают заключения этого Договора, ибо они видят, что этот Договор означает укрепление единого фронта Объединенных Наций против общего врага в Европе.
Поэтому я не сомневаюсь, что наши союзники на западе будут приветствовать этот Договор.
Пусть живет и здравствует свободная, независимая, демократическая Польша! Пусть живет и здравствует ее восточный сосед – наш Советский Союз! Да здравствует союз и дружба между нашими странами! Правда.
22 апреля 1945 года [c.
215] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî âîéñêàì Äåéñòâóþùåé àðìèè 27 àïðåëÿ 1945 ãîäà ¹ 346 Приказ Верховного Главнокомандующего войскам Действующей армии 27 апреля 1945 года № 346 Приказ Верховного Главнокомандующего войскам Действующей армии 27 апреля 1945 года № 346 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Войска 1-го Украинского фронта и союзные нам англо-американские войска ударом с востока и запада рассекли фронт немецких войск и 25 апреля в 13 часов 30 минут соединились в центре Германии, в районе города Торгау.
Тем самым немецкие войска, находящиеся в Северной Германии, отрезаны от немецких войск в южных районах Германии.
В ознаменование одержанной победы и в честь этого исторического события сегодня, 27 апреля, в 19 часов столица нашей Родины Москва от имени Родины салютует доблестным войскам 1-го Украинского фронта и союзным нам англо-американским войскам двадцатью четырьмя артиллерийскими залпами из трехсот двадцати четырех орудий.
Да здравствует победа свободолюбивых народов над Германией! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН 27 апреля 1945 года.
№ 346.
И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советскою Союза.
С.
163.
========== ## Âûñòóïëåíèå ïî ðàäèî 27 àïðåëÿ 1945 ãîäà Выступление по радио 27 апреля 1945 года Выступление по радио 27 апреля 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
От имени Советского правительства я обращаюсь к вам, командиры и бойцы Красной Армии и армий наших союзников.
Победоносные армии союзных держав, ведущих освободительную войну в Европе, разгромили германские войска и соединились на территории Германии.
Наша задача и наш долг – добить врага, принудить его сложить оружие и безоговорочно капитулировать.
Эту задачу и этот долг перед нашим народом и перед всеми свободолюбивыми народами Красная Армия выполнит до конца.
Приветствую доблестные войска наших союзников, стоящие теперь на территории Германии плечом к плечу с советскими войсками и преисполненные решимости выполнить свой долг до конца.
Правда.
28 апреля 1945 года ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 1 ìàÿ 1945 ãîäà ¹ 20 Выступление по радио 27 апреля 1945 года Выступление по радио 27 апреля 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
1 мая 1945 года № 20 город Москва Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты и старшины, офицеры армии и флота, генералы и адмиралы! Трудящиеся Советского Союза! Сегодня наша страна празднует Первое Мая – международный праздник трудящихся.
В этом году народы нашей Родины встречают день Первого Мая в обстановке победоносного завершения Великой Отечественной войны.
Ушли в прошлое и не вернутся больше тяжелые времена, когда Красная Армия отбивалась от вражеских войск под Москвой и Ленинградом, под Грозным и Сталинградом.
Ныне наши победоносные войска громят вооруженные силы противника в центре Германии, далеко за Берлином, на реке Эльба.
За короткий срок освобождены Польша, Венгрия, большая часть Чехословакии, значительная часть Австрии, столица Австрии – Вена.
Красная Армия овладела при этом Восточной Пруссией – гнездом немецкого империализма, Померанией, большей частью Бранденбурга и главными районами столицы Германии – Берлина, водрузив над Берлином знамя победы.
В результате этих наступательных боев Красной Армии немцы потеряли в течение трех-четырех месяцев более 800 тысяч солдат и офицеров пленными и около миллиона убитыми.
За это же время части Красной Армии захватили и уничтожили до 6000 вражеских самолетов, до 12.
000 танков и самоходных орудий, более 23.
000 полевых орудий и огромное количество других видов вооружения и снаряжения.
Следует отметить, что в этих боях бок о бок с Красной Армией успешно наступали против общего врага польские, югославские, чехословацкие, болгарские и румынские дивизии.
В результате сокрушительных ударов Красной Армии немецкое командование было вынуждено перебросить на советско-германский фронт десятки дивизий, оголяя целые участки на других фронтах.
Это [c.
218] обстоятельство помогло войскам наших союзников развернуть успешное наступление на западе.
При этом путем одновременных ударов против немецких войск с востока и запада войскам союзников и Красной Армии удалось рассечь немецкие войска на две, оторванные друг от друга части и осуществить соединение наших и союзных войск в единый фронт.
Не может быть сомнения, что это обстоятельство означает конец гитлеровской Германии.
Дни гитлеровской Германии сочтены.
Более половины ее территории занято Красной Армией и войсками наших союзников.
Германия лишилась важнейших жизненных районов.
Оставшаяся в руках гитлеровцев промышленность не может снабжать немецкую армию достаточным количеством вооружения, боеприпасов и горючего.
Людские резервы немецкой армии исчерпаны.
Германия полностью изолирована и оказалась в одиночестве, если не считать ее союзницы -Японии.
В поисках выхода из своего безнадежного положения гитлеровские авантюристы идут на всевозможные фокусы вплоть до заигрывания с союзниками, стремясь вызвать разлад в лагере союзников.
Эти новые жульнические трюки гитлеровцев обречены на полный провал.
Они могут лишь ускорить развал немецких войск.
Лживая фашистская пропаганда запугивает немецкое население вздорными россказнями, будто армии Объединенных Наций хотят истребить германский народ.
В задачу Объединенных Наций не входит уничтожение германского народа.
Объединенные Нации уничтожат фашизм и германский милитаризм, сурово накажут преступников войны и заставят немцев возместить ущерб, который они причинили другом странам.
Но Объединенные Нации не трогают и не тронут мирного населения Германии, если оно лояльно будет выполнять требования союзных военных властей.
Блестящие победы, одержанные советскими войсками в Великой Отечественной войне, показали богатырскую мощь Красной Армии и ее высокое воинское мастерство.
Наша Родина в ходе войны получила первоклассную кадровую армию, способную отстоять великие социалистические завоевания нашего народа и обеспечить государственные интересы Советского Союза.
Несмотря на то, что Советский Союз почти четыре года ведет невиданную по своим масштабам войну, требующую колоссальных затрат, наша социалистическая экономика укрепляется и растет, а хозяйство освобожденных областей, разграбленное и разрушенное немецкими захватчиками, успешно и быстро возрождается.
Это является [c.
219] результатом героических усилии рабочих и колхозников, советской интеллигенции, женщин и молодежи нашей страны, вдохновляемых и направляемых великой большевистской партией.
Мировая война, развязанная германскими империалистами, подходит к концу.
Крушение гитлеровской Германии – дело самого ближайшего будущего.
Гитлеровские заправилы, возомнившие себя властелинами мира, оказались у разбитого корыта.
Смертельно раненный фашистский зверь находится при последнем издыхании.
Задача теперь сводится к одному – доконать фашистского зверя.
Воины Красной Армии и Военно-Морского Флота! Идет последний штурм гитлеровского логова.
В завершающих боях покажите новые образцы воинского умения и отваги.
Крепче бейте врага, умело взламывайте его оборону, преследуйте и окружайте немецких захватчиков, не давайте им передышки, пока они не прекратят сопротивления.
Находясь за рубежом родной земли, будьте особенно бдительны! По-прежнему высоко держите честь и достоинство советского воина! Трудящиеся Советского Союза! Упорным и неутомимым трудом умножайте всестороннюю помощь фронту.
Быстро залечивайте раны, нанесенные стране войной, поднимайте еще выше мощь нашего Советского государства! Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты и старшины, офицеры армии и флота, генералы и адмиралы! Трудящиеся Советского Союза! От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с днем Первого Мая! В честь исторических успехов Красной Армии на фронте и великих успехов рабочих, колхозников и интеллигенции в тылу, в ознаменование международного праздника трудящихся ПРИКАЗЫВАЮ: Сегодня, 1 мая, произвести салют в столицах союзных республик: Москве, Киеве, Минске, Баку, Тбилиси, Ереване, Ашхабаде, Ташкенте, Сталинабаде, Алма-Ате, Фрунзе, Петрозаводске, Кишиневе, Вильнюсе, Риге, Таллине, а также в городах-героях: Ленинграде, Сталинграде, Севастополе и Одессе – двадцатью артиллерийскими залпами.
Да здравствует наша могучая Советская Родина! Да здравствует великий советский народ, народ-победитель! [c.
220] Да здравствуют победоносные Красная Армия и Военно-Морской Флот! Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины! Вперед, за окончательный разгром гитлеровской Германии! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН Правда.
1 мая 1945 года [c.
221] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Êðàñíîé Àðìèè è Âîåííî-Ìîðñêîìó Ôëîòó 9 ìàÿ 1945 ãîäà ¹ 369 Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту 9 мая 1945 года № 369 Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту 9 мая 1945 года № 369 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
8 мая 1945 года в Берлине представители Верховного Командования подписали акт о безоговорочной капитуляции германских вооруженных сил.
Великая Отечественная война, которую вел советский народ против немецко-фашистских захватчиков, победоносно завершена, Германия полностью разгромлена.
Товарищи красноармейцы, краснофлотцы, сержанты, старшины, офицеры армии и флота, генералы, адмиралы и маршалы, поздравляю вас с победоносным завершением Великой Отечественной войны.
В ознаменование полной победы над Германией сегодня, 9 мая, в День Победы, в 22 часа столица нашей Родины Москва от имени Родины салютует доблестным войскам Красной Армии, кораблям и частям Военно-Морского Флота, одержавшим эту блестящую победу, тридцатью артиллерийскими залпами из тысячи орудий.
Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины! Да здравствуют победоносные Красная Армия и Военно-Морской Флот! Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН 9 мая 1945 года.
№ 369 Правда.
10 мая 1945 года ========== ## Âûñòóïëåíèå ïî ðàäèî 9 ìàÿ 1945 ãîäà Выступление по радио 9 мая 1945 года Выступление по радио 9 мая 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи! Соотечественники и соотечественницы! Наступил великий день победы над Германией.
Фашистская Германия, поставленная на колени Красной Армией и войсками наших союзников, признала себя побежденной и объявила безоговорочную капитуляцию.
7 мая был подписан в городе Реймсе предварительный протокол капитуляции.
8 мая представители немецкого главнокомандования в присутствии представителей Верховного Командования союзных войск и Верховного Главнокомандования советских войск подписали в Берлине окончательный акт капитуляции, исполнение которого началось с 24 часов 8 мая.
Зная волчью повадку немецких заправил, считающих договора и соглашения пустой бумажкой, мы не имеем основания верить им на слово.
Однако сегодня с утра немецкие войска во исполнение акта капитуляции стали в массовом порядке складывать оружие и сдаваться в плен нашим войскам.
Это уже не пустая бумажка.
Это – действительная капитуляция вооруженных сил Германии.
Правда, одна группа немецких войск в районе Чехословакии все еще уклоняется от капитуляции.
Но я надеюсь, что Красной Армии удастся привести ее в чувство.
Теперь мы можем с полным основанием заявить, что наступил исторический день окончательного разгрома Германии, день великой победы нашего народа над германским империализмом.
Великие жертвы, принесенные нами во имя свободы и независимости нашей Родины, неисчислимые лишения и страдания, пережитые нашим народом в ходе войны, напряженный труд в тылу и на фронте, отданный на алтарь Отечества, не прошли даром и увенчались полной победой над врагом.
Вековая борьба славянских народов за свое существование и свою независимость окончилась победой над немецкими захватчиками и немецкой тиранией.
Отныне над Европой будет развеваться великое знамя свободы народов и мира между народами.
[c.
223] Три года назад Гитлер всенародно заявил, что в его задачи входит расчленение Советского Союза и отрыв от него Кавказа, Украины, Белоруссии, Прибалтики и других областей Он прямо заявил: “Мы уничтожим Россию, чтобы она больше никогда не смогла подняться”.
Это было три года назад.
Но сумасбродным идеям Гитлера не суждено было сбыться, – ход войны развеял их в прах.
На деле получилось нечто прямо противоположное тому, о чем бредили гитлеровцы.
Германия разбита наголову.
Германские войска капитулируют.
Советский Союз торжествует победу, хотя он и не собирается ни расчленять, ни уничтожать Германию.
Товарищи! Великая Отечественная война завершилась нашей полной победой.
Период войны в Европе кончился, начался период мирного развития.
С победой вас, мои дорогие соотечественники и соотечественницы! Слава нашей героической Красной Армии, отстоявшей независимость нашей Родины и завоевавшей победу над врагом! Слава нашему великому народу, народу-победителю! Вечная слава героям, павшим в боях с врагом и отдавшим свою жизнь за свободу и счастье нашего народа! Правда.
10 мая 1945 года [c.
224] ========== ## Îòâåò ãîñïîäèíó Ïàðêåðó Ответ господину Паркеру [18 мая 1945 года] Ответ господину Паркеру [18 мая 1945 года] И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Я несколько опоздал с ответом, но это можно понять, если иметь в виду мою занятость.
1.
Арест 16 поляков в Польше во главе с известным диверсантом генералом Окулицким не имеет никакой связи с вопросом о реконструкции Польского временного правительства.
Эти господа были арестованы на основе закона об охране тыла Красной Армии от диверсантов, аналогичного с английским законом об охране государства, причем арест был произведен советскими военными властями в соответствии с соглашением, заключенным между Польским временным правительством и Советским военным командованием.
2.
Неверно, что арестованные поляки были приглашены для переговоров с советскими властями.
С нарушителями закона об охране тыла Красной Армии советские власти не ведут и не будут вести переговоров.
3.
Что касается самого вопроса о реконструкции Польского временного правительства, то он может быть разрешен лишь на основе Крымских постановлений, ибо не может быть допущено какое-либо отступление от этих постановлений.
4.
Я думаю, что польский вопрос может быть разрешен в порядке согласованности между союзниками лишь при соблюдении следующих элементарных условий: а) если при реконструкции Польского временного правительства последнее будет признано как основное ядро будущего Польского правительства национального единства, по аналогии с тем, как это имело место в Югославии, где Национальный комитет освобождения был признан основным ядром Объединенного югославского правительства; б) если в результате реконструкции будет создано в Польше такое правительство, которое будет проводить политику дружбы с Советским [c.
225] Союзом, а не политику “санитарного кордона” против Советского Союза; в) если вопрос о реконструкции Польского временного правительства будет решен вместе с поляками, связанными в настоящее время с польским народом, а не без них.
С уважением И.
СТАЛИН 18 мая 1945 года Правда.
19 мая 1945 года [c.
226] ========== Письмо в редакцию газеты “Комсомольская правда” Письмо в редакцию газеты “Комсомольская правда” И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Приветствую боевой орган советской молодежи – газету “Комсомольская правда” в день ее 20-летия.
В годы мирного строительства и в дни Великой Отечественной войны “Комсомольская правда” воспитывала советскую молодежь в духе беззаветного служения нашей Родине.
Уверен, что “Комсомольская правда” будет и впредь успешно выполнять задачи воспитания подрастающего поколения в духе преданности ленинской партии, помогать молодежи овладевать достижениями науки и культуры, поднимать силы юных патриотов на борьбу за дальнейший расцвет нашей великой Родины! И.
СТАЛИН Правда.
24 мая 1945 года ========== ## Âûñòóïëåíèÿ íà ïðèåìå â Êðåìëå â ÷åñòü êîìàíäóþùèõ âîéñêàìè Êðàñíîé Àðìèè 24 ìàÿ 1945 ãîäà Выступления на приеме в Кремле в честь командующих войсками Красной Армии 24 мая 1945 года Выступления на приеме в Кремле в честь командующих войсками Красной Армии 24 мая 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи, разрешите мне поднять еще один, последний тост.
Я хотел бы поднять тост за здоровье нашего советского народа, и прежде всего русского народа.
Я пью прежде всего за здоровье русского народа потому, что он является наиболее выдающейся нацией из всех наций, входящих в состав Советского Союза.
Я поднимаю тост за здоровье русского народа потому, что он заслужил в этой войне общее признание как руководящей силы Советского Союза среди всех народов нашей страны.
Я поднимаю тост за здоровье русского народа не только потому, что он руководящий народ, но и потому, что у него имеется ясный ум, стойкий характер и терпение.
У нашего правительства было немало ошибок, были у нас моменты отчаянного положения в 1941–1942 годах, когда наша армия отступала, покидала родные нам села и города Украины, Белоруссии, Молдавии, Ленинградской области, Прибалтики, Карело-Финской республики, покидала, потому что не было другого выхода.
Иной народ мог бы сказать правительству: вы не оправдали наших ожиданий, уходите прочь, мы поставим другое правительство, которое заключит мир с Германией и обеспечит нам покой.
Но русский народ не пошел на это, ибо он верил в правильность политики своего правительства, и пошел на жертвы, чтобы обеспечить разгром Германии.
И это доверие русского народа Советскому правительству оказалось той решающей силой, которая обеспечила историческую победу над врагом человечества – над фашизмом.
Спасибо ему, русскому народу, за это доверие! За здоровье русского народа! [c.
228] * * * Я предлагаю тост за руководителя нашей внешней политики Вячеслава Михайловича Молотова.
Не забывайте, что хорошая внешняя политика иногда весит больше, чем две-три армии на фронте.
За нашего Вячеслава! Правда.
25 мая 1945 года (По газетному отчету) [c.
229] ========== Письмо газете “Пионерская правда” Письмо газете “Пионерская правда” И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
В день двадцатилетия “Пионерской правды” горячо приветствую редакцию, юных корреспондентов и читателей газеты! “Пионерская правда” помогает советским детям овладевать знаниями, воспитывает пионеров и школьников в духе заветов нашего великого учителя Ленина.
Желаю “Пионерской правде” новых успехов в деле воспитания юных ленинцев в духе преданности нашей Родине.
И.
СТАЛИН Правда.
10 июня 1945 года ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 22 èþíÿ 1945 ãîäà ¹ 370 Приказ Верховного Главнокомандующего 22 июня 1945 года № 370 Приказ Верховного Главнокомандующего 22 июня 1945 года № 370 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
В ознаменование победы над Германией в Великой Отечественной войне назначаю 24 июня 1945 года в Москве на Красной площади парад войск Действующей армии, Военно-Морского Флота и Московского гарнизона – Парад Победы.
На парад вывести: сводные полки фронтов, сводный полк наркомата обороны, сводный полк Военно-Морского Флота, военные академии, военные училища и войска Московского гарнизона.
Парад Победы принять моему заместителю Маршалу Советского Союза Жукову.
Командовать Парадом Победы Маршалу Советского Союза Рокоссовскому.
Общее руководство по организации парада возлагаю на командующего войсками Московского военного округа и начальника гарнизона города Москвы генерал-полковника Артемьева.
Верховный Главнокомандующий Маршал Советского Союза И.
СТАЛИН 22 июня 1945 года.
№ 370 И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советского Союза.
С.
175.
========== ## Âûñòóïëåíèå íà ïðèåìå â Êðåìëå â ÷åñòü ó÷àñòíèêîâ Ïàðàäà Ïîáåäû 25 èþíÿ 1945 ãîäà Выступление на приеме в Кремле в честь участников Парада Победы 25 июня 1945 года Выступление на приеме в Кремле в честь участников Парада Победы 25 июня 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Не думайте, что я скажу что-нибудь необычайное.
У меня самый простой, обыкновенный тост.
Я бы хотел выпить за здоровье людей, у которых чинов мало и звание незавидное.
За людей, которых считают “винтиками” великого государственного механизма, но без которых все мы – маршалы и командующие фронтами и армиями, говоря грубо, ни черта не стоим.
Какой-либо “винтик” разладился – и кончено.
Я подымаю тост за людей простых, обычных, скромных, за “винтики”, которые держат в состоянии активности наш великий государственный механизм во всех отраслях науки, хозяйства и военного дела.
Их очень много, имя им легион, потому что это десятки миллионов людей.
Это – скромные люди.
Никто о них не пишет, звания у них нет, чинов мало, но это – люди, которые держат нас, как основание держит вершину.
Я пью за здоровье этих людей, наших уважаемых товарищей.
Правда.
27 июня 1945 года (По газетному отчету) ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Êðàñíîé Àðìèè è Âîåííî-Ìîðñêîìó Ôëîòó 22 èþëÿ 1945 ãîäà ¹ 371 Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту 22 июля 1945 года № 371 Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту 22 июля 1945 года № 371 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
№ 371 22 июля 1945 года В Великой Отечественной войне советского народа против фашистской Германии Военно-Морской Флот нашего государства был верным помощником Красной Армии.
В войне против СССР фашистская Германия, пользуясь внезапностью нападения и имея сильную армию, стремилась в короткий срок разбить нашу армию и наш флот.
Силами армии, во взаимодействии со своей авиацией и военно-морским флотом, немцы хотели также достигнуть господства на море.
Как известно, на суше и на море планы германских стратегов полностью провалились.
Красная Армия совместно с союзниками наголову разбила гитлеровскую армию и заставила ее капитулировать.
В период обороны и наступления Красной Армии наш флот надежно прикрывал фланги Красной Армии, упиравшиеся в море, наносил серьезные удары по торговому флоту и судоходству противника и обеспечил бесперебойное действие своих коммуникаций.
Боевая деятельность советских моряков отличалась беззаветной стойкостью и мужеством, высокой боевой активностью и воинским мастерством.
Моряки подводных лодок, надводных кораблей, морские летчики, артиллеристы и пехотинцы восприняли и развили все ценное из вековых традиций русского флота.
На Балтийском, Черном и Баренцевом морях, на Волге, Дунае и Днепре советские моряки за четыре года войны вписали новые страницы в книгу русской морской славы.
Флот до конца выполнил свой долг перед Советской Родиной.
Товарищи краснофлотцы, старшины и офицеры! Советский народ хочет видеть свой флот еще более сильным и могучим.
Наш народ создает для флота новые боевые корабли и новые базы.
Задача флота заключается в том, чтобы неустанно готовить [c.
233] и совершенствовать кадры моряков, полностью освоить боевой опыт Отечественной войны, еще выше поднять морскую культуру, дисциплину и организованность в своих рядах.
Поздравляю вас с Днем Военно-Морского Флота Союза ССР! Да здравствует Военно-Морской Флот Советской державы и его героические моряки! Верховный Главнокомандующий Генералиссимус Советского Союза И.
СТАЛИН Правда.
22 июля 1945 года [c.
234] ========== ## Ïèñüìî Ãåíåðàëèññèìóñó Öçÿí ×æóí÷æåíó 18 àâãóñòà 1945 ãîäà Письмо Генералиссимусу Цзян Чжунчжену 18 августа 1945 года Письмо Генералиссимусу Цзян Чжунчжену* 18 августа 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Благодарю за Ваши дружественные приветствия и за ту высокую оценку, которую вы даете роли Советского Союза в разгроме японского агрессора.
Капитуляция Японии, которая вместе с Германией развязала вторую мировую войну, доказывает, что тесному боевому сотрудничеству союзников человечество обязано тем, что разгромлены агрессоры на западе и на востоке.
Эта победа имеет всемирно-историческое значение как великая веха в прогрессивном развитии всего человечества.
Выражаю уверенность, что дружба и сотрудничество наших стран вместе со всеми свободолюбивыми нациями будут служить делу всеобщего мира и процветания народов.
И.
СТАЛИН Москва.
18 августа 1945 года Правда.
19 августа 1945 года *Генералиссимус Цзян Чжунчжен – Генералиссимус Чан Кайши (Ред.
).
========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî 19 àâãóñòà 1945 ãîäà ¹ 51 Приказ Верховного Главнокомандующего 19 августа 1945 года № 51 Приказ Верховного Главнокомандующего 19 августа 1945 года № 51 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
19 августа года № 51 город Москва В Великой Отечественной войне советского народа против фашистской Германии наша авиация с честью выполнила свой долг перед Родиной.
Славные соколы нашей Отчизны в ожесточенных воздушных сражениях разгромили хваленую немецкую авиацию, чем и обеспечили свободу действий для Красной Армии и избавили население нашей страны от вражеских бомбардировок с воздуха.
Вместе со всей Красной Армией они наносили сокрушающие удары по врагу, уничтожая его живую силу и технику.
Умелые действия нашей доблестной авиации постоянно способствовали успеху наземных войск и помогли добиться окончательного разгрома врага.
В боях за свободу и независимость нашего Отечества советские летчики дали немало примеров беззаветной стойкости, отваги и подлинного героизма.
Они вписали много ярких страниц в историю Великой Отечественной войны.
Советский народ, народ-победитель законно гордится боевой славой своих летчиков.
В ходе войны трудовой энтузиазм рабочих, работниц, инженеров и служащих, изобретательность и талантливость советских авиационных конструкторов позволили вооружить нашу авиацию многими тысячами прекрасных боевых самолетов, которые на своих крыльях несли смерть врагу и бессмертную славу нашему великому советскому народу.
Товарищи летчики, штурманы и воздушные стрелки, радисты, мотористы и вооруженцы, механики, техники и инженеры, офицеры и генералы! Рабочие, инженеры, служащие и конструкторы авиационной промышленности! Приветствую и поздравляю вас с днем праздника авиации! В ознаменование Дня авиации и в честь наших славных авиаторов приказываю: [c.
236] Сегодня, 19 августа, в 20 часов в столице нашей Родины – Москве от имени Родины салютовать нашим доблестным авиаторам двадцатью артиллерийскими залпами из двухсот двадцати четырех орудий.
Верховный Главнокомандующий Генералиссимус Советского Союза И.
СТАЛИН И.
Сталин.
О Великой Отечественной войне Советского Союза.
С.
178–179.
[c.
237] ========== ## Ïèñüìî ïðåìüåð-ìèíèñòðó ×îéáàëñàíó Письмо премьер-министру Чойбалсану Письмо премьер-министру Чойбалсану И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Сердечно благодарю Вас за поздравления по случаю окончательной победы над японским агрессором и в свою очередь поздравляю Вас с победой.
Советское правительство с чувством признательности отмечает, что Монгольская Народно-Революционная Армия, боровшаяся плечом к плечу с Красной Армией, внесла свой ценный вклад в общее дело разгрома японского империализма.
Я уверен, что Советский Союз и независимая Монгольская Народная Республика будут и впредь идти рука об руку в борьбе против врагов наших стран на благо наших народов.
И.
СТАЛИН Правда.
29 августа 1945 года ========== ## Ïèñüìî Ãåíåðàëèññèìóñó Öçÿí ×æóí÷æåíó 31 àâãóñòà 1945 ãîäà Письмо Генералиссимусу Цзян Чжунчжену 31 августа 1945 года Письмо Генералиссимусу Цзян Чжунчжену 31 августа 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Благодарю Вас за поздравление по случаю ратификации Договора о дружбе и союзе и соглашений между Китаем и СССР, подписанных 14 августа.
Я убежден, что этот Договор и соглашения послужат прочной основой дальнейшего развития дружественных отношений между СССР и Китаем для блага и процветания наших народов и укрепления мира и безопасности на Дальнем Востоке, а также во всем мире.
Прошу Вас, господин президент, принять мои поздравления по случаю ратификации этих исторических документов.
И.
СТАЛИН Правда.
31 августа 1945 года ========== ## Îáðàùåíèå ê íàðîäó 2 ñåíòÿáðÿ 1945 ãîäà Обращение к народу 2 сентября 1945 года Обращение к народу 2 сентября 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
Товарищи! Соотечественники и соотечественницы! Сегодня, 2 сентября государственные и военные представители Японии подписали акт безоговорочной капитуляции.
Разбитая наголову на морях и на суше и окруженная со всех сторон вооруженными силами Объединенных Наций, Япония признала себя побежденной и сложила оружие.
Два очага мирового фашизма и мировой агрессии образовались накануне нынешней мировой войны: Германия – на западе и Япония – на востоке.
Это они развязали вторую мировую войну.
Это они поставили человечество и его цивилизацию на край гибели.
Очаг мировой агрессии на западе был ликвидирован четыре месяца назад, в результате чего Германия оказалась вынужденной капитулировать.
Через четыре месяца после этого был ликвидирован очаг мировой агрессии на востоке, в результате чего Япония, главная союзница Германии, также оказалась вынужденной подписать акт капитуляции.
Это означает, что наступил конец второй мировой войны.
Теперь мы можем сказать, что условия, необходимые для мира во всем мире, уже завоеваны.
Следует отметить, что японские захватчики нанесли ущерб не только нашим союзникам – Китаю, Соединенным Штатам Америки, Великобритании.
Они нанесли серьезнейший ущерб также и нашей стране.
Поэтому у нас есть еще свой особый счет к Японии.
Свою агрессию против нашей страны Япония начала еще в 1904 году, во время русско-японской войны.
Как известно, в феврале 1904 года, когда переговоры между Японией и Россией еще продолжались, Япония, воспользовавшись слабостью царского правительства, неожиданно и вероломно, без объявления войны напала на нашу страну и атаковала русскую эскадру в районе Порт-Артура, чтобы вывести из строя несколько русских военных кораблей и создать тем самым выгодное положение для своего флота.
И она действительно вывела [c.
240] из строя три первоклассных военных корабля России.
Характерно, что через 37 лет после этого Япония в точности повторила этот вероломный прием в отношении Соединенных Штатов Америки, когда она в 1941 году напала на военно-морскую базу Соединенных Штатов Америки в Пирл-Харборе и вывела из строя ряд линейных кораблей этого государства.
Как известно, в войне с Японией Россия потерпела тогда поражение.
Япония же воспользовалась поражением царской России для того, чтобы отхватить от России Южный Сахалин, утвердиться на Курильских островах и, таким образом, закрыть на замок для нашей страны на востоке все выходы в океан – следовательно, также все выходы к портам Советской Камчатки и Советской Чукотки.
Было ясно, что Япония ставит себе задачу отторгнуть от России весь ее Дальний Восток.
Но этим не исчерпываются захватнические действия Японии против нашей страны.
В 1918 году, после установления советского строя в нашей стране, Япония, воспользовавшись враждебным тогда отношением к Советской Стране Англии, Франции, Соединенных Штатов Америки и опираясь на них, вновь напала на нашу страну, оккупировала Дальний Восток и четыре года терзала наш народ, грабила Советский Дальний Восток.
Но и это не все.
В 1938 году Япония вновь напала на нашу страну в районе озера Хасан, около Владивостока, с целью окружить Владивосток, а в следующий год Япония повторила свое нападение уже в другом месте – в районе Монгольской Народной Республики, около Халхин-Гола, с целью прорваться на советскую территорию, перерезать нашу Сибирскую железнодорожную магистраль и отрезать Дальний Восток от России.
Правда, атаки Японии в районе Хасана и Халхин-Гола были ликвидированы советскими войсками с большим позором для японцев.
Равным образом была успешно ликвидирована японская военная интервенция 1918–1922 годов, и японские оккупанты были выброшены из районов нашего Дальнего Востока.
Но поражение русских войск в 1904 году в период русско-японской войны оставило в сознании народа тяжелые воспоминания.
Оно легло на нашу страну черным пятном.
Наш народ верил и ждал, что наступит день, когда Япония будет разбита и пятно будет ликвидировано.
Сорок лет ждали мы, люди старого поколения, этого дня.
И вот этот день наступил.
Сегодня Япония признала себя побежденной и подписала акт безоговорочной капитуляции.
Это означает, что Южный Сахалин и Курильские острова отойдут к Советскому Союзу и отныне они будут служить не средством отрыва [c.
241] Советского Союза от океана и базой японского нападения на наш Дальний Восток, а средством прямой связи Советского Союза с океаном и базой обороны нашей страны от японской агрессии.
Наш советский народ не жалел сил и труда во имя победы.
Мы пережили тяжелые годы.
Но теперь каждый из нас может сказать: мы победили.
Отныне мы можем считать нашу Отчизну избавленной от угрозы немецкого нашествия на западе и японского нашествия на востоке.
Наступил долгожданный мир для народов всего мира.
Поздравляю вас, мои дорогие соотечественники и соотечественницы, с великой победой, с успешным окончанием войны, с наступлением мира во всем мире! Слава вооруженным силам Советского Союза, Соединенных Штатов Америки, Китая и Великобритании, одержавшим победу над Японией! Слава нашим дальневосточным войскам и Тихоокеанскому военно-морскому флоту, отстоявшим честь и достоинство нашей Родины! Слава нашему великому народу, народу-победителю! Вечная слава героям, павшим в боях за честь и победу нашей Родины! Пусть здравствует и процветает наша Родина! Правда.
3 сентября 1945 года [c.
242] ========== ## Ïðèêàç Âåðõîâíîãî Ãëàâíîêîìàíäóþùåãî ïî âîéñêàì Êðàñíîé Àðìèè è Âîåííî-Ìîðñêîìó Ôëîòó 3 ñåíòÿáðÿ 1945 ãîäà ¹ 373 Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту 3 сентября 1945 года № 373 Приказ Верховного Главнокомандующегопо войскам Красной Армии и Военно-Морскому Флоту3 сентября 1945 года№ 373 И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
2 сентября 1945 года представителями Японии подписан акт о безоговорочной капитуляции японских вооруженных сил.
Война советского народа совместно с нашими союзниками против последнего агрессора – японского империализма – победоносно завершена, Япония разгромлена и капитулировала.
Товарищи красноармейцы, краснофлотцы, сержанты, старшины, офицеры армии и флота, генералы и маршалы, поздравляю вас с победоносным завершением войны против Японии.
В ознаменование победы над Японией сегодня, 3 сентября, в день Праздника Победы над Японией, в 21 час столица нашей Родины Москва от имени Родины салютует доблестным войскам Красной Армии, кораблям и частям Военно-Морского Флота, одержавшим эту победу, двадцатью четырьмя артиллерийскими залпами из трехсот двадцати четырех орудий.
Вечная слава героям, павшим в боях за честь и победу нашей Родины! Пусть живут и здравствуют наша Красная Армия и наш Военно-Морской Флот! Верховный Главнокомандующий Генералиссимус Советского Союза И.
СТАЛИН 3 сентября 1945 года.
№ 373 Правда.
5 сентября 1945 года.
========== ## Ïîñòàíîâëåíèå Ïîëèòáþðî ÖÊ ÂÊÏ(á) 6 ñåíòÿáðÿ 1945 ãîäà Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) 6 сентября 1945 года Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) 6 сентября 1945 года И.
В.
Сталин Оригинал находится на странице http://grachev62.
narod.
ru/stalin/index.
htm Последнее обновление Февраль 2011г.
В связи с упразднением Государственного Комитета Обороны для повседневного оперативного руководства деятельностью наркоматов и ведомств образовать оперативные бюро Совета Народных Комиссаров: а) Оперативное Бюро Совета Народных Комиссаров по вопросам работы народного комиссариата обороны, народного комиссариата Военно-Морского Флота, сельскохозяйственных и пищевых наркоматов, торговли и финансов, а также комитетов и управлений при Совете Народных Комиссаров СССР; б) Оперативное Бюро Совета Народных Комиссаров по вопросам работы промышленных наркоматов и железнодорожному транспорту.
По первому Комитету: Молотов (председатель), Вознесенский (заместитель), Микоян, Андреев, Булганин, Шверник.
По второму: Берия (председатель), Маленков (заместитель), Вознесенский, Микоян, Каганович, Косыгин.
(По кн.
: Жухрай В.
Сталин: правда и ложь.
С.
223–224.
)