万丈长
缨
山东民兵革命斗争故事集
山东省军区政治部编
2
1
山东人民出版社
一九七六年·济南
=====第1页=====
目录
山城春雷…
…丁履阶(1)
九龙口
群
慧（26)
烈火春风……
邹革武（44）
婆媳俩…
仁(63)
李
黄河铁堤…
董
明（79）
小交通
卢振中(93)
夜上凌云崗
韩保宏（105)
月夜巡逻…
冯丰
张珂（122）
海滘
刘启良
于文清(140)
智闯龙潭渡·
…田毅
高杰(153)
火烧机场…·
马承龙
巩武威（167)
一
按时出刊……
张
章
明传亮（187)
夜炸七孔桥…
孟繁升(203)
“调虎离山”歼敌记·
莲
武
徐敏宗(217)
争
…梁建新(232)
陈大娘…
林
渠(250)
斩断魔爪……
…李贵珍
杨恩亮
田洪祥（268)
石雷滚滚
张辉斌（286）
1
=====第2页=====
流霞岭
张翊翔(302)
反抢粮
曹文军(326)
渤海激浪…
…杨海田
姜竹洪(345)
渡海送情报
毕长增
孙宝岫(365)
结业典礼…
李志清（377）
锁海歼敌…
夏元学
黄承亭(392)
三过“八路屋子”
魏金永(403)
夺枪记…
王世铎（423）
云山脚下斩“长蛇”。
董广田（436）
闯虎穴……
…青岛警备区(452）
4
=====第3页=====
山城春
雷
3
丁履阶
月亮爬上飞云崮，照得崮下河东村一片光明。半夜了，
村里还到处是紧张繁忙的景象。攻打蒙山城的战斗动员令传
达了以后，乡亲们高兴得谁也睡不着觉，都为搞好支前，连
夜忙活起来。吱哑吱哑的碾米声，嘎啦嘎啦的打绳声，和着
男女老少的欢笑声，响成一片，整个山村沸腾了。
一个八路军打扮的青年小伙子正向村公所走去。他，二
十四五岁年纪，中等身材，一身可体的衣服，腰束皮带，斜背
着匣子枪，英俊威武。这青年叫赵海明，是蒙山支队队长。
他刚从县委接受了一件重要任务，连夜赶到这里。他一边
走，一边看着街上那忙碌的景象，听着人们那欢快的谈论。
丁字街口那棵老槐树下，几个年轻媳妇，正在忙着碾米，
她们欢快地推着石碾，互相谈笑着:
“这回啊，蒙山城解放了，咱可再也不受日本鬼子的气
啦！”
“这二年，虽然说日本鬼子被咱们打得缩进了城里，可
还动不动窜出来又抓又抢的，这回于脆端了他的鳖窝，来个
干净利索的！”
1
=====第4页=====
“嘿，你想咱八路军和民兵能轻饶了他们，不打得他们
屁滚尿流那才怪呢！”
一个头顶着毛巾，坐在碾盘旁边簸米的媳妇，停下簸箕
说：“这回攻打蒙山城，有主力，有民兵，军民齐动员，我
看呀，恐怕等不得小野屁滚尿流，就让他坐上咱的土飞
机'，回国见他们的天皇'去了。”她说得那样严肃认真，说
完，又端起腿上的簸箕，扑扇扑扇地簸了起来。推碾的伙伴
见她说得那么一本正经，都忍不住啪格地笑起来。笑声在街
头上飘荡。
民兵队部门前，小学校的操场上，人们在兴高采烈地忙
碌着：有搓绳的，有拿扁担的，正忙着绑担架；还有的在装
镢头、磨铁锨，准备去平鬼子的碉堡、炮楼。他们也在兴奋
地谈论：
“日木鬼子侵占了沂蒙山，欠下咱多少血债！这千仇万
恨，拿下蒙山城同他算总帐！”
“向法西斯强盗小野和铁杆汉奸于占德讨还血债的时候
到啦！”
“小野是咱们的手下败将，被咱沂蒙山区军民打得缩进
了蒙山城，搞什么重点’防守，这回咱就给他来个重点突
破，打发他上西天！”
“
赵海明听着乡亲们的说笑，心里充满了兴奋：攻城动员
令一下达，群众情绪就这么高涨。蒙山城的光复，对于粉碎
日寇的“重点主义”具有重大意义，它将大大鼓舞群众的斗
志，使整个沂蒙山区出现一个新的局面，解放整个沂蒙山区
的日子就不远了。想到这里，赵海明仿佛觉得肩上的担子沉
2
=====第5页=====
甸甸的，他紧紧地握起拳头，加快脚步向村公所走去。
村公所大院里，吊起了三盏大油灯，照得院里亮堂堂
的。一摞摞煎饼，一缸缸白面，一袋袋小米，红皮的鸡蛋，
崭新的拥军鞋……已经把五间大瓦房堆得满满的，前来送慰
劳品的人还是络绎不绝。人们放下支前物品，开心地说笑
着，互相倾吐着喜悦的心情。
赵海明走进院内，乡亲们“唿啦”一下把他围在中间，亲
亲热热地问长问短。老人们亲呢地同他打着招呼；小孩子们
羡慕地抚摸着他的匣子枪；民兵们兴冲冲地聚扰来，瞅着他
那方正的面庞象是要从他舒展的眉字间寻觅出战斗的秘密。
人群中，一个小伙子惊喜地喊道：“嗬，赵队长，四年前从
部队穿来的那身军装，今晚又穿上啦！”
“攻城大战，看样子赵队长准是要上前线喽！”
“赵队长，这回可得带着咱河东村的民兵啊！不叫咱村打
先锋，咱可不答应啊！”
赵海明亲热地和人们说笑着。当他的目光移向院东墙根
的时候，突然发现一个头发花白的老汉，正独自蹲在那里，
不言不语地理着绳子，忙着绑担架。赵海明拨开人群：走到
老汉跟前，仔细一看，哦！原来正是他要找的石老松大伯。
赵海明微笑着问道：“石大伯，你老人家在这绑担架？”
“人老啦，不行喽！大伙都忙着支前，我还能做点啥？”
石老松没抬头，仍旧理着绳子绑担架。从话音里，赵海明听
出石老松好象在和谁怄气，便试探地说：“老将出马，一个
顶俩。打鬼子灭汉奸，青年小伙子恐怕还摽不过你哪！大
伯，你绑这担架准备和谁搭伙?”说着便和大伯绑起担架来。
“咳，别提了！”石老松仰起深刻着两条长长伤痕的脸，
3
=====第6页=====
瞅瞅赵海明，两腮的肌肉突突直跳，嘴唇一张一合，话冲到
喉咙眼又压了下去。
“大伯，有什么话还不能告诉我？”赵海明打着绳结，瞟
了大伯一眼说。
石老松拍了一下赵海明的肩头说：“海明，你给我品评品
评，就凭我这身子骨，为啥不能参加担架队，嗯？咱主力部
队攻城，出生入死，打鬼子除汉奸，我老汉到前线去抬个担
架不应该吗？可我话说了两大车，村长他一口咬定，说我六
十多岁了，不能上前线？六十岁就不能打鬼子了，那有这章
程？我六十岁了不假，可你看，咱这身板多硬朗，腿脚多灵
便啊！”
赵海明抓住老汉的手劝说：“石大伯，有话慢慢说，可
别太激动了！”
“太激动？海明，你知道，日本鬼子和伪军这些披着人
皮的野兽，在咱沂蒙山区杀了多少人，在咱全中国又害得多
少户家破人亡。今天要攻城了，咱们报仇雪恨的日子到了，
不叫我上前线，我能不激动吗?？！海明，你知道，我……
老汉越说越有气，眼里滚出了泪珠，“我和他们有深仇大恨
啊！….”
赵海明把老汉扶到槐树下的小板凳上坐下。石老松孙子
惨死的情景，伴随着一股仇恨的怒火涌上了心头:
那是一九四一年秋天，汉奸于占德带着日本鬼子突然
“扫荡”河东村，石老松的儿媳妇玉兰，因为照顾双目失明的
张大娘，晚走了一步，被围在村里。日本鬼子小野闯入石老
松家，看见玉兰，起了歹心，狼心狗肺的小野，从玉兰怀里
夺下孩子，恶狠狠地向门旁的石头上摔去，可怜一个刚满周
A
=====第7页=====
岁的胖小子，被活活摔死了。玉兰摸起把剪刀朝小野猛扑过
去，刺伤了他的左臂。这个强盗，连开两枪，玉兰倒在了血
泊里……石老松回来把孙子抱在怀里，呼喊着：“杉子，杉
子……”可是杉子再也不睁眼了，再也不能用小手理着石老松
的长胡子喊爷爷啦！难忍的悲愤还在心头萦绕，儿子又被小
野抓去送往东北，惨死在日寇的细菌试验场里。但是，石老
松没有被日本法西斯的凶残所吓倒，强烈的民族仇恨，激起
了他更高的抗日热情。去年秋天，鬼子突然包围集市抓劳
工，石老松为掩护群众突围，用扁担砸碎了两个日本鬼子的
狗头，最后不幸负伤，被敌人押进蒙山城关进监狱。后来，
鬼子在城内构筑工事，抓不到老百姓，就用刺刀逼着监狱里
关押的人给他们推沙、修炮楼。石老松瞅准机会，打伤了看
押的伪军，逃出了虎口。
赵海明眼里含着泪珠愤愤地说：“鬼子、汉奸欠下咱中
国人民的一笔笔血债，咱们一定要讨还！”话音刚落，随着
一阵脚步声，后街的小苦蛋跟在老村长身后，嘟嘟囔囔走了
过来。当他认出赵海明时，便一步扑上去要求：“赵队长，
我也去攻城，我得为爹娘报仇哇！赵队长，带我去吧！”
石老松说：“海明，小苦蛋这满腔仇恨我很清楚，他爹
被于占德抓了劳工，没了音讯，他娘被鬼子糟蹋死，该让苦
蛋参战！”
“是啊，赵队长就带他去吧！”
“行呐，别看他才十四岁，苦水里泡大的，有胆量，又机
灵，带上他吧！”
群众一齐为小苦蛋要求着。
赵海明用征询的眼光望望村长，村长正瞅着石老松和苦
5
=====第8页=====
蛋，看得出村长对老人充满敬意，对少年满心喜爱，对群众
积极支前的热情，从心里感到满意和兴奋。他怀着会心的微
笑，向海明点了点头。赵海明正要宣布村长这个意见，大门
外忽然伸进一根竹竿，接着进来一位双目失明的老大娘。她
白发苍苍，一手用竹竿探路，一手端着一飘鸡蛋，颤颤地向
这边走来。
“哎呀，张大娘！”赵海明急步迎上去，一把搀扶住老人。
几个上识字班的妇女，忙迎上前去，有的扶胳膊，有的接鸡
蛋，把大娘扶到凳子上坐下。
老人听出海明的话音，伸出手来，说:“海明啊，过来，
让大娘看看！”
紧紧靠在大娘身边的赵海明，双手扶着大娘的胳膊，轻
轻摇着说：“大娘，我就是海明啊！”
“哎，大娘虽说眼不顶事了，可一听见你的声音，就象
看见了你那笑脸，你来咱村，就帮我打水、烧火，不住手地
忙活着，这都是毛主席、共产党教导的好啊！”大娘说着，伸
出索索抖动的手，摸摸海明的衣服，又摸摸海明的脸，“哟，
这些天，工作太累了吧，孩子，你瘦啦！你们这些人，为了
打鬼子、救穷人，可吃苦了！“
“大娘，叫您操心惦记俺啦！”
“海明，听说咱八路军要去攻城，大娘心里太高兴啦！
别没有好的，就把这几个鸡蛋送来表表我的心意吧！”
“大娘，你对咱子弟兵的心意我们领了，可是这鸡蛋你
老人家拿回去自已吃吧！……”海明把瓢塞到大娘手里。
“什么？不收?这飘鸡蛋是大娘对咱子弟兵的一点心意！”
大娘忙把飘递给身旁的一个妇女，接着说，“海明，大娘有
9
=====第9页=====
句话给你说，这次攻城，一定替我多杀几个鬼子，可别叫于
占德那狗杂种跑了！还有，我那柱子儿，叫鬼子抓进城里修
圩子，还不知是死是活哪！”
“大娘，你放心，这阶级仇，民族恨，我们永远记在心
里！过去，你为了掩护八路军伤员，被于占德用香火燎坏了
眼；今天，为了支援攻城大战，你送来了鸡蛋，你对抗日的一
片热心，给了我们无穷的力量啊！”说着，赵海明跳上石台，
亮开洪钟般的嗓门讲道：“乡亲们，日本帝国主义侵略中国七
年多来，奸淫烧杀，无恶不作，咱们哪家没有一本血泪账啊！“
人们低声议论起来：
“是啊，赵队长比咱家还惨啊！他爹为了打鬼子组织了
游击队，就是因为这个，他娘被于占德勾引着鬼子逮去杀害
了…
“他娘是共产党员，被杀害时还大骂于占德是无耻的汉
奸，高呼打倒日本帝国主义！”
赵海明越讲越激昂：千仇万恨，万恨千仇，我们要和
日本帝国主义彻底清算！”他缓和一下语气，接着说：“在
毛主席、党中央的英明领导下，经过反复较量，鬼子汉奸被
我们打得缩进城里，搞什么重点防守’。我们就是要针锋相
对，打进蒙山城，向日本帝国主义讨还血债！解放沂蒙山，
解放全中国！”
“打倒日本帝国主义！”
“打进蒙山城，活捉汉奸于占德！”
“向日本帝国主义讨还血债！”
人越聚越多，人群中不时爆发出一阵阵愤怒的呼声。听
完赵海明的讲话，大家又紧张繁忙地做着支前准备工作。
7
=====第10页=====
赵海明和村长把石老松和小苦蛋留下，准备详细谈谈。
正在这时，区委方指导员领着一位八路军指挥员走进民兵队
部。方指导员一进门就喊：“赵海明同志，你看谁来了？”
“哎呀！我的老伙计，郭连长！”赵海明站起来，啪的一
个敬礼，一步跨上去，握住对方的手，摇啊摆的，好久没有
松开，好象千言万语要通过手臂相互传导给对方似的。
“赵海明同志，他是郭营长！”方指导员纠正着。其实，
他怎么知道，人家俩是老相识了。海明当战士，老郭是班长，
海明当班长，老郭是他的排长，海明当了排长，老郭是他的
连长。四一年海明奉命来地方组织游击队，他俩才分开了。
去年海明带领民兵在鲁中军区整训，老郭还当过他们的教练
员。整训结束以后，军区从沂蒙山各村挑选了一批优秀民
兵，组成了蒙山支队，任命赵海明当队长。当时老郭握着海
明的手留恋地说：“咱们哪天再碰到一起，并肩战斗该多好.
啊！”没想到，这次攻打蒙山城，就真的碰在一起啦！
原来，攻城动员令下达后，县委就如何配合主力部队打
好攻城战斗的问题做了专门研究。大家分析，蒙山城东、南
两面临河，城北是壕沟，铁蒺藜网纵横，敌人居高临下，易
守难攻。唯有城西紧依石岭，便于进攻。但是，西门炮楼是鬼
子火力最强的地方，又是全城的制高点，假如从外面硬攻，
伤亡必大。所以最后决定：派人潜入城内，炸开西门，打开
个突破口。可是，要潜入城内，困难很大。近日敌寇加强了
防守，北、西、南三个城门紧闭，只开东门，盘查甚严，主
力部队派人进城很不容易。赵海明是本地人，又熟悉城里情
况，并且原来就在部队干过侦察，当过爆破手，具备进城的
有利条件，所以就主动要求，进城炸西门。攻城部队同意
8
=====第11页=====
后，县委就把这任务交给了赵海明。赵海明听说河东村石老
松刚从城里跑出来，就连夜赶到河东村。攻城部队负责主攻
的又恰恰是郭营长那个营，所以郭营长赶来找海明，一起研
究制定内炸的方案。
根据石老松提供的情况，经过研究，决定派小苦蛋首先
进城和地下交通员朱兰嫂联系，做好进城接应工作。蒙山支
队抽十人组成爆破队，石老松对城里情况熟悉，也一块进
城。县委批准了他们的方案，定于明天夜里十点钟准时爆破。
二
第二天，晨雾弥漫。赵海明带领爆破队一行十人，飞步
直插沙柳河。
沙柳河是横在蒙山城东的一条沙河，两岸都是柳林，水
畔是白茫茫的沙滩。这里离城不到一里路，中间只隔一道石
岭。
自从鲁南泗水城解放以后，小野预感到末日来临，便把
残兵败将收缩到城里，修筑了坚固工事，又在城外建立了许
多中小据点，搞成了“重点防守体系”，妄图固守蒙山城，苟延
残喘。那料想不久前，蒙山支队配合主力，一举拔除了城四
周七个据点，使山城变成一座孤城。小野十分害怕，整日坐
立不安。一天到晚电话机摇得吱吱响，发报机嘀嘀哒哒不住
点地叫，向四处求援。但是，日本鬼子到处都已陷入困境，自
命难保，哪还有力量来增援呢；熒熒子立，已使小野伤心透
顶，偏在这时，驻新泰城的鬼子联队长龟雄，又给小野下达
了确保蒙山城安全的命令，真是越渴越给盐吃。龟雄的命令
9
=====第12页=====
说：假如蒙山城这个插在沂蒙腹地的中心据点被拔掉，失掉
的不仅仅是一座山城，而是整个沂蒙山区，是“重点主义配
备”的彻底失败！到那时，你小野的脑袋就得移移地方了。
2
为了保住脑袋，小野只好硬着头皮固守山城。抓不到民夫，
就强迫居民去修工事。怕工事不牢固，又新建了一批明堡暗
道，加固了炮楼围墙。这儿天于占德又给小野想出了个馒主
意：要民夫到沙柳河运沙，用沙袋在城墙内修上第二道防
线。企图一旦城墙被攻破，可以用沙袋堵口子。昨夜，赵海
明、郭营长制定进城方案时，就决定利用民夫运沙袋的机会，
混进民夫队伍，将炸药运进城里。所以，今天一大早，赵海
明便带领爆破队员向沙柳河赶来。
爆破队来到沙柳河，立即在柳林西的岭头上放了岗哨，
监视城里的动静。赵海明和队员们钻进柳林，把炸药、手榴
弹装进沙袋，然后把沙袋埋在沙滩里。
轻柔细长的柳枝，在晨风中拂动。队员们隐蔽在绿云轻
纱似的柳林里，静静地等待着岭上岗哨的信号。
从黎明一直等到出太阳，仍不见动静，石老松有点沉不
住气了，对赵海明说：“早到时候了，怎么还没来？我去城
厢听听风声吧！”
赵海明闪动着炯炯有神的大眼，沉思一会儿说：“城里
工事没修完，缺大量沙袋，他们一定还得来运的。要沉住
气。
25
“那怎么还不来？”一个队员也着急地问。
7
“根据石大伯谈的情况看，民夫都想抽空逃走，于占德
这个刁猾狠毒的狼，说不定要在哪个民夫身上下毒手，来威
吓其余的人。赵海明一边注视着柳林外的动静，一边轻声说。
10
=====第13页=====
恰在这时，岭头上传来了曜曜两声鸟叫，放哨的队员送来了
敌人押民夫出城的信号。
事情果然不出赵海明所料，今天一大早，于占德便集
合起民夫，当众毒打了一个要开小差的民夫，并扬言，谁再
逃跑，抓回来就枪毙。折腾了好一阵子，连押民夫的伪军也
没让吃早饭，就逼着人们运沙去了。
只见伪军押着长长一串民夫，向沙柳河走来了。当民夫
队伍快走近河崖的时候，赵海明一挥手，爆破队员们立即按
原计划行动起来。他们有的扛着扁担，有的推着车子，来到
沙滩上便忙着装沙子。一个个脸上故意装出恐慌的神情。伪
军走近时，队员们佯装出要朝柳林里跑。押民夫的伪军小头
目陈登九，是出名的馋鬼，今早没捞着吃饭，正窝着一肚子
火，一路上骂骂咧咧：“妈那个×，都给我老实点，谁找别
扭，老子就给他放放血！”他猛抬头看见了沙滩上的爆破队
员，心想：喊，那来的一伙老百姓，正愁抓不到人，这回送
上门来了。于是便大声吆喝道：“站住！站住！再跑要开枪
了！”随后，便领着几个伪军向河对岸追去。“
赵海明他们要的就是这一声，一听到喊声，立时收住了
脚。一个个装做无可奈何的样子，顺从地让伪军押着过了
河，去和民夫一块装沙袋。爆破队员们眼角膘着伪军，暗暗
围在赵海明身边。这时，一个民夫的小车正巧放在他们预先
埋沙袋的地方。那民夫在少气无力地往草袋里装沙，还不时
停下来，用手抱着肚子，黄瘦的脸上渗出了汗珠。赵海明一
眼瞅见了，便悄悄走过去，低声问道：“病啦？”
那民夫抬起头来，睁开无精打采的眼睛，瞅一下赵海明，
长嘘一口气说：“咳，两天没吃饭了，还硬逼着推车子，推
71
=====第14页=====
不够载，又得挨折腾！”说完，又牵拉下头，慢慢腾腾地装
起沙来。
“咱俩换换，我替你推车子！
4《
“你——”民夫瘦骨麟峋的手感激得颤抖起来。
赵海明手指着旁边的一个爆破队员说：“你和他一块拾，
叫他让你个杠头！”
那个爆破队员向民夫招招手，民夫站起身来，走了过去。
这时，赵海明抽空把装炸药的草袋捆在车子上，和石老松一
推一拉，掺在民夫中间，往山城走去。
翻过一道石岭，走过一段开阔地，来到了城下。赵海明
抬头打量着，见城墙加高了，东北角、东南角上又新添了两
座炮楼，城外的壕沟也加深了，原先是两道铁蒺藜网，现在
又加了一层。城门只散开了一扇，门口站着四个岗哨，个个
端着刺刀，横眉竖眼吆三喝四地盘查行人。表面看戒备森严
得很，但这实在掩盖不住敌人内心的空虚。
陈登九押着民夫队伍来到城门口，岗哨连忙吱吱啦啦地
拉开门外的铁丝网，让民夫排好队，一个接一个地进城。赵
海明搭背拧腰推车走进了城门，拿眼瞄了一下四周，发现门
旁有一个碉堡，黑洞洞的枪眼正对着门口。这是一个暗堡，
赵海明心想：这门旁有暗堡其他门也一定有，太危险了！咱
们主力部队打开城门冲锋的时候要吃暗亏啊，必须首先搞掉
它
民夫队沿着东西大街走了不到百步，便拐进向北的一条
小胡同，奔上后一条东西大街。前面不远就是朱兰嫂的家，
大门两边，朱兰嫂已经按原定计划摆开了饭摊，她腰束着
围裙，绾起袖子，张罗着买卖。小苦蛋守着个香篮子叫卖。
12
=====第15页=====
陈登九押着民夫，刚走到饭摊前面，朱兰嫂就忙着招呼
道：“陈小队长，今早怎么没来吃热油条？是哪次照顾不到，
生气啦？”
“哪里，哪里。今天一大早于大队长就训话，训完话接
着运沙，肚子里正唱着空城计呐！”“哎呀，啥时辰了还没吃
早饭，来来来，先吃点油条垫垫饥吧。”朱兰嫂一边说，一边
指着筐子里的油条。陈登九一见筐子里的油条，早就馋得流
口水了。有心过去吃，又怕耽误运沙，挨于占德的骂，不吃
又饿得难受。他嘴里吆吆喝喝催着民夫快走，两眼却贪婪地
盯着油条滴溜溜乱转。朱兰嫂早看透了他的心思，顺手抓起
几根油条递了上来。
陈登九接过油条就往嘴里塞，边吃边去催民夫。就在这
时，路南一个老婆吆喝了一声：“小豆沫，放滚热的小豆沫
——”正饿得难挨的民夫，听了这一声喊，纷纷撂下沙袋蜂
5
涌过去。陈登九见民夫放下车子去买豆沫吃，立时急了，他
手抓着油条抽腿要去赶民夫快走。朱兰嫂急中生智，从桌底
下拿出一只早已准备好的烧鸡，向陈登九一晃说:“陈小队长，
你有急事，这只烧鸡先给你留着，等会儿有空来吃吧！
陈登九一见烧鸡，哪里还拖得动腿？立时转回身来，一
把夺在手里，恣得笑歪了嘴：“朱大嫂，你想得可真周到，我
这肚子里正咕噜咕噜直叫唤哩。今日头一趟运沙回城，进门
就碰上你，也算我的口福哇。嘿嘿，先记上账吧。
“只管吃吧，这账我一笔笔都给你记着哩，到时候咱们
算总的，你可别怪我不讲面子啊！
“哈哈，那是自然！”陈登九说着拧下条鸡腿就大啃起来。
朱兰嫂见这个家伙已经上钩，便抓起油条朝后边的伪军
.13
=====第16页=====
晃着喊：“热油条，又香又脆，陈小队长早吃六根了！来晚
了可就没啦！”
伪军们一听登时跑过来，围住朱兰嫂，你拥我挤地抢油
条。这一下，伪军吃油条，民夫吃豆沫，路南路北两堆人，
沙袋撂满了大街。有一个伪军吆喝着赶民夫，民夫们七嘴八
舌地吵了起来：
“你们吃鸡吃油条，咱吃碗豆沫还不行？”
“真拿咱不当人！不让吃饭怎么干活？”
这个伪军见民夫不听他的，不敢太作弄，于脆也抢油条
去了。
趁着混乱的空当儿，赵海明悄悄把车子推到朱兰嫂家门
口，解下装炸药的沙袋，正准备朝朱兰嫂家送，远远地望见
街西头急匆匆走来两个人：看前面那个斜肩掉膀的走相，赵
x
海明一眼便认出他就是汉奸于占德。跟在他身后的是保镳于

二狗。
于占德从西街口走来，赵海明、朱兰嫂和爆破队员都做
好了准备。可是，正啃烧鸡的陈登九和抢油条的伪军却没发
现，还是一个劲地拥啊，挤啊，弄得满街筒子乱哄哄的。朱
兰嫂悄悄向蹲在旁边的小苦蛋使了个眼色，小苦蛋挎起烟篮
子，冲于占德迎了上去：“香烟，香烟，金枪、哈德门，还有
上等的炮台——”小苦蛋喊着把烟篮子伸到于占德跟前。于占
德这个阴险狡猾的家伙见民夫乱了套，那有心思吸烟，一脚
把烟篮踢翻了，直奔饭铺。小苦蛋本来是想缠住于占德，谁
知这家伙竞眼皮不翻走了，怎么办呢？要是让于占德赶到门
口，那就坏了。苦蛋机灵的眼睛骨碌碌一转，有了主意：冲
上去缠住他！想到这里，他猛跑上去，伸手拉住了于占德：
14
=====第17页=====
“凭什么踢翻我的烟篮？你赔我的烟！”于占德转过身来，耸
动八字眉，睁大凶狠的三角眼，瞅着小苦蛋骂道：“什么，赔
你的烟？好大的胆子！妈个×，你不想活啦？”
就在这时，赵海明夹起炸药袋，一步跨进了朱兰嫂家的
大门。朱兰嫂吆喝了一声：“好了，焦干风脆的热油条。”小
苦蛋便撇开于占德收拾香烟篮子去了。
于占德赶到饭铺前，见陈登九正蹲在桌旁大口大口地啃
烧鸡，冷不防“啪啪”就是两个耳光。陈登九被打得两眼直冒
~
金星，嘴角流血，正要发作，见是于占德，撂下烧鸡就跑。
其余伪军也急忙赶上民夫，担起沙袋向西门奔去。于占德象
条疯狗一样，跟在民夫队伍后边，也上了西门。
三
山城隐没在漆黑的夜色中，居民们早已关门闭户，山城
里死一样的寂静。
突然，城东北方向，“腾腾腾”三颗信号弹飞升天空。顿
时枪声四起，步枪、轻重机枪、掷弹筒一齐吼叫起来，攻城
战斗打响了。城头上，弹火纷飞，沙石乱崩；城墙上，鬼子、
伪军怆惶还击；城里尖厉的哨声、慌乱的脚步声，嘶哑的喊
叫声，响成一片。聚集在朱兰嫂小院里的赵海明和爆破队员
们，听着我攻城部队这急风暴雨般的枪声和敌人惊慌失措的
叫骂声，心情特别激动。石老松两眼望着天空，手捋着胡须，
喜滋滋的。他难以抑制自己的兴奋心情，不由得轻声说道:
“好啊！这个时候总算盼到了！”坐在赵海明身旁的小苦蛋，
也指着城头的火光，喜不自禁地说：“嘿，多带劲！鬼子被
15
=====第18页=====
埋在火里啦！”
这时在大门口放哨的朱兰嫂轻轻走来，把嘴靠近赵海明
耳边说：“刚才街上响起一阵脚步声，只听一个伪军吆喝:
“快！快扛沙袋堵西门，把沙袋挨门板垛上！”.
队员们听了十分焦急，按第一套计划，是准备借运沙袋
堵门的机会，把炸药送到门上。敌人竟这么松包，战斗一打
响就慌了爪子，先把门堵上了。假如现在就把炸药送去，离
爆破时间太长，容易暴露；不送，行动计划又会被打乱……
大家不约而同地凑近赵海明，急切地问：“队长，怎么办？”
每当紧要关头，赵海明总是显得特别冷静和沉着。他掏
出怀表看了看，沉思着说：“现在是九点整，离爆破还有一
个钟头。西门是敌人的重点防区，在那里多停一分钟，就多
一分困难和危险*
“干脆动手吧！”一个队员有点急躁地说。
赵海明摆摆手，示意大家蹲下，说：“同志们，敌情有了
变化，咱们必须根据新的情况，采取新的措施，来，一块合
计合计。
“就是上刀山、下火海，也要把炸药送上去！”一个队员
挥着拳头说。
“炸药一定要送上去，炸西门的任务一定要完成{可这炸
药怎么个送法，咱还得想些巧点子，不能蛮干。“
“城里敌人这么混乱，咱能不能利用一下……”
一直静听着大家议论的赵海明听队员说到利用敌人的混
乱，心头忽然一亮，看看手中的怀表，九点半了，心想，战
斗打得这么激烈，能不能扮作运弹药的靠近西门呢？可子弹
箱从哪里搞呢？
16
=====第19页=====
恰在这时，朱兰嫂又来报告说：“街上又过来一帮人，一
个个扛着箱子，象是朝炮楼上运弹药的。“
赵海明一听，忽地站起来，向队员们低声喊道：“王大
山、张雷跟我来，其余同志做好战斗准备。”他又和王大山、张
雷耳语几句，便轻轻开了大门，走上大街，隐蔽在墙根下了。
、不一会，街东头走来一伙民夫，扛着子弹箱子，听口音，
押夫的正是陈登九。赵海明立即示意准备行动。当陈登九来
到跟前时，王大山、张雷猛古丁扑了上去，那家伙还没弄清
是怎么回事，就被按倒在地，下了枪，嘴里塞上了毛巾。赵
海明低声向民夫们说:“乡亲们，我们是蒙山支队的，大家快
跟我来！”
民夫们听说是蒙山支队的，立时放了心，跟赵海明进了
朱兰嫂家。
赵海明向大伙简单交代了几句，便一齐动手，把子弹倒
出来，把炸药装进了子弹箱，安上导火索，钉好箱子。张雷
等三个队员扛着装满炸药的子弹箱，其余人接过民夫手里的
空子弹箱，站好了队。这时赵海明穿上陈登九的衣服，手提
匣枪，来到队伍前。朱兰嫂听门外没有动静，悄悄拉开门，
赵海明一挥手，队伍便走上大街。负责解决东门、北门暗堡
的队员，也揣着手榴弹朝各自的目标奔去。
却说赵海明他们来到西门，发现几个伪军，正押着民夫
向城门楼上送子弹。
赵海明看看怀表：九点五十分。必须立即调开他们
赵海明捅了一下身边的队员，悄声说：“去北街，甩几颗
手榴弹，快！”
两个黑影向北飞去，不一会儿，响起轰轰的爆炸声。
17
=====第20页=====
赵海明向西门急步走去，大声喝斥那伪军道：“他妈的，
北门吃紧，八路架梯爬墙了，快给北门送去！”
这时我攻城部队发起了猛攻。这是郭营长和赵海明预先
约定好了的。子弹在城头上嗖嗖嘶叫，打得碎石蹦跳，押民
夫的伪军，一个个吓得躬着腰，脊梁骨上直冒冷汗，在火光
中，见一个“长官”发令，正求之不得呢，于是借机跑下城
墙，急匆匆跑向北门去了。
赵海明见伪军被调走，立即带着石老松和小苦蛋冲进暗
堡。暗堡里共三个敌人，一个鬼子正抱着机枪，紧盯着射击
孔，赵海明一枪把鬼子击毙。接着，他又对两个伪军大喝一
声：“不许动！”
“啊？长官……”伪军惊慌地张大了嘴巴瞅着赵海明。
“马上离开这里！”赵海明威严地命令道。
“快点，不老实就炸死你！”小苦蛋手里举着手榴弹，催
促着。石老松抱过机枪，苦蛋拿起一支大盖枪，押着俘虏出
了暗堡。
就在赵海明收拾暗堡敌人的同时，王大山也钻进城门
洞，扒开沙袋，将炸药箱安放停当。这时恰好是十点钟，赵
海明挥手朝下一劈，大山猛地拉着拉火管，迅速隐蔽起来。
正当导火索嗤嗤喷着火花的时候，于占德来了。这家伙到底
有点吃败仗的经验，他一见门洞里的火花，“啊：”的一声惊
叫，调头向东逃窜了。
“轰！”的一声巨响，就象春天第一声惊雷。这春雷震得
大地哆嗦，山城摇动。这春雷回响在沂蒙千山万壑间，给人
民巨大的鼓舞，使日寇肝胆俱裂。这沂蒙春雷啊！在这抗日战
争全面反攻的滚滚雷声中，汇成一支威武雄壮的胜利凯歌。
18
=====第21页=====
业
A
=====第22页=====
城门被炸开了。
“冲啊——”
“杀啊—”
喊声震天，我攻城部队和民兵，如滚滚洪流，在嘹亮的
军号声中，以排山倒海之势冲了进来，担架队、破拆队，也
潮水般地随着部队涌进城里。
赵海明带领爆破队冲向突破口，恰好郭营长率领队伍赶
来了，赵海明跑上前去，无比兴奋地大喊一声：“郭营长！”
郭营长一把抓住赵海明的手，夸奖说：“你们的任务完成
得很好啊！城外的敌人已全部解决，山城已经在我军重重包
围之中啦！”
“城里敌人已乱了阵。”赵海明指着东南方向，“残敌都
钻进小圩子里去了。”说罢，带领郭营长和战士们，挥臂呐喊
着，冲向小圩子。
城内展开了激战。枪声、爆炸声、刺刀格斗声、战士愤
怒的呐喊声，敌人的哀叫声，交织在一起。火光中，担架队
冒着弹雨在抢救伤员，运输队把弹药源源不断地运到战士手
中。每攻下一座碉堡、炮楼，破拆大队就立即来个彻底拆毁。
城外的部队还是一个劲地向小圩子压去。
“拿下小圩子！”
“绝不给敌人喘息的机会！”喊声在急浪怒涛般的人流中
回响着。小圩子已被围困得水泄不通。
四
东南小圩子，是小野亲自指挥构筑的碉堡群。四周是一
20
=====第23页=====
人多高的厚圩墙，圩墙上布满黑洞洞的枪眼，院子里设有暗
堡明碉，东南角一座高高的炮楼是敌人火力最集中的地方，
控制整个小圩子。
敌人在拚命顽抗。炮楼上、圩墙上的枪眼里，疯狂地向
外喷吐着火舌，手榴弹不断地向小圩子外打来，封锁着我军
的前进道路。敌人的顽抗，激起战士们的怒火。郭营长一声
令下，手榴弹、枪榴弹，纷纷扔进小圩子里。顿时小圩子里
腾起一柱柱火光，发出一阵阵巨响，扬起漫天碎石尘沙。小
圩子简直快被烧化了，就连空气都热得烫人。日伪军鬼哭狼
嗥。
小圩子里有三间大瓦房，鬼子的指挥部就安在这里。这
时里面亮着昏暗的灯光，肥猪似的小野正急得抓耳挠腮，满屋
子乱转。他瞪着血红的眼睛，不时耸动着仁丹胡，手抓着胸
口，好象要把心里的恐惧和焦急抓出来似的。院里一阵猛烈
的爆炸，浓烟沙石卷了进来。小野象一只被关进铁笼的野
狼，急促地打着转，他转到桌子旁边，抓过刚收到的那份电
报，看着“新泰援兵，在墩台被围”的电文；哀叫一声：“完
了！”颓然跌坐在椅子上。
这时，于占德一步撞进屋里。
院子里的爆炸声越来越激烈，鬼子慌忙退到暗堡里，伪
军象群无头苍蝇，在院里东撞一头，西撞一头，乱作一团。
就在敌人恐慌万状的时候，我军发起了政治攻势，喊话
开始了：
“伪军们，你们被包围了，快投降吧，八路军优待俘虏！”
“伪军们，别忘了你们是中国人，不要为日本帝国主义
卖命了！”
21
=====第24页=====
“你们要认清形势，抗日战争已经进入全面大反攻，日本
帝国主义很快要彻底完蛋了！别跟着日本鬼子往坟坑里跳
啦”
“放下武器，向人民投诚才是活路！别错过机会！”
一声声喊话，使伪军们有的动摇，有的徘徊，都在盘算
自己的后路，院里骚动开了。
于占德听到枪声稀落下来，便提着匣枪走到院子里。这
个铁了心的汉奸，见伪军惊慌、动摇，便甩手打死了一个退
缩的伪军，气急败坏地嚎叫道：“不要听八路的宣传！妈那
个×，谁后退我毙了他！”接着他用沙哑的公鸭嗓子喊道:“妈
的，别逞强，皇军'厉害的还在后头呢！”
小苦蛋爬上墙头和他对骂:“看你个狗日的还活多少时
辰”
赵海明上去把小苦蛋从墙上拽下来，“嗖”，一颗子弹正
打在墙头上。他转身悄声问石老松道：“石大伯，你听这公
鸭嗓子，是不是于占德？”
“是那个坏种！”石老松说。
这时，郭营长过来说：
“敌人不投降就叫他灭亡！用猛
烈炮火，狠狠打击敌人的气焰！”随着他一声令下，手榴弹成
束飞进院内，爆破手把炸药包放在圩墙根，“轰！“的一声巨
响，炸开了一个缺口，战士们端着刺刀冲了进去。二十多个
伪军、两个鬼子趁机跑出了小圩子，向我军缴械投降。小野、
于占德见势不妙，带着残存的鬼子、伪军连滚带爬地逃进炮
楼，仍作垂死挣扎。
“我看得离间日、伪的关系，除掉于占德；”赵海明对郭
营长说。
22
=====第25页=====
郭营长听出老战友又有了新计谋，便信赖地说：“好！是
动手的时候了！”
赵海明高声喊道：“喂—炮楼上听着，于大队长帮我们
炸开了西门，我们已经给他点了红点。谁杀了小野，就给他
记一大功！”
这喊声象尖刀，刺痛了于占德的心肝，使这家伙胆战心
惊，陷入绝境。因为他深知小野刁猾多疑，这喊声要引起小
野的疑心，就无法申辩……他把胆怯的目光膘向小野，不由
打了个冷战。小野正瞪着恶狼般的眼睛，怒视着他。于占德
慌了手脚，为了表示他对鬼子的忠心，立时歇斯底里大骂起
来：“你，你们是胡说八道，谁帮你们炸城门……”
于占德本来想表白自己，可他那极不自然的神态，反而越
加引起了小野的疑心：嗯，我城门紧闭，防守严密，八路又
没插翅膀，怎会将炸药运进城里？你于占德带着侦缉队，满
城侦察，为什么没发现八路进城？……一连串的疑问，在小
野脑子里盘旋着，他联想到了莒县城的失守，就在于伪军反
正，八路搞了里应外合。小野越想越怕，越想越气，最后，
他毅然断定：“于占德是中国人，靠不住！”想到这里，小野
嗖的一声拔出东洋刀，凶狠地逼向于占德：“嗯——你的，良
心坏了坏了的！”
于占德自知完了，霎时间脸色蜡黄，鼻尖上直冒冷汗，
浑身哆嗦，直往后退。小野举刀步步紧逼。于占德退到墙角
再也没地方退了，转了嗓门哀叫；
“太……太君，我……我
对'皇军'忠心大大的……”
~
“八格，你的良心大大的坏了坏了的——”，一刀砍下
去，于占德惨叫一声，秃脑袋滚落到地上。
23
=====第26页=====
小野劈了于占德，象只发疯的野兽，威逼着鬼子和伪军
作垂死挣扎。
敌人的机枪疯狂地叫着。为了攻下这最后一座炮楼，消
灭顽敌，郭营长又组织了爆破组。爆破手抱着炸药，刚刚冲
到离炮楼十几步的地方，便倒下了。第二个、第三个都没靠
上炮楼。这时，赵海明抱起一包炸药，对郭营长说了声“我
上！”就箭一般向炮楼冲去。郭营长命令以强大火力压制敌
人，掩护爆破。
赵海明放好炸药，拉响导火索，就势几个翻滚，离开炮
楼。他刚站起身来，又突然倒下了。石老松惊呼一声：“赵
海明：”几乎是在同时，一条身影向赵海明倒下的地方奔
去。
郭营长一秒一秒计算着时间，炸药就要爆炸了。郭营长
不顾一切地冲了过去，但刚跑到瓦房山墙边，就被人拉进屋
里。他定睛一看，啊，赵海明！原来，老赵没负伤，他卧倒
是为抢救那受伤的爆破手。这时郭营长才发现两个受伤的爆
破手全在这里，另外还有个陌生的小伙子，这便是张大娘的
儿子，他是被押着运炸药时偷藏起来的。刚才正是他帮着赵
海明把两个伤员救了下来。
“轰！”又是一声春雷般的巨响，最后的一座堡垒土崩瓦
解了。小野和鬼子、汉奸一齐被埋葬在他们自掘的坟墓之
中……
“山城解放了：”欢呼声响彻云霄。顿时，锣鼓喧天，笑
语飞扬，被日本帝国主义践踏了七年多的山城，欢腾起来了。
居民们汇集街头欢迎八路军，他们把一碗碗热茶送到战士手
里，乡亲们把鸡蛋、花生硬往战士们衣袋里塞。孩子们站在
24
=====第27页=====
门口的石阶上数着俘虏：“九十八、九十九……好家伙，俘虏
真多啊1”
“看，还有鬼子呐！
7
“打倒日本帝国主义！”
“夺取抗日战争的最后胜利！”
“共产党万岁！毛主席万岁！”
欢呼声响彻山城，沂蒙群山发出巨大回响…
(插图：高天祥）
D
A
V
25
=====第28页=====
二
.
.
九龙
群慧
群英定计
秋风萧瑟，草木凋零，十月的棉乡，刚刚渡过了它的收
获季节。
入夜，龙口寨一所严整的四合院里，明灯高挂，笑语喧
腾。东西厢房里，几部轧车正在分头加工棉絮，空气里荡漾
着棉籽的芬芳。一“九龙口”民兵联防队队部，就设在这
里。这工夫，民兵联防队分队长大拴，一边忙不迭地摇着飞
轮，一边兴致勃勃地讲着故事：
“话说去年十月初八那天，
临邑城里的日本鬼子中队长松岗，象只饿急了眼的野狼，窜
到咱九龙口来抢棉。那知一进九龙口就转了向，分不清东西
南北，不知走哪条路好了。正在瞎驴似地乱转乱撞时，就听
啪'的一枪……”大拴讲到这里，故意卖了个关子，向身旁
一个小妮问道：“你猜怎么着？.。”
“谁不知道，那是高大力伯伯开了一
小妮一摇小辫说;
枪，给松岗的鼻子上挂了一朵花’，要不，咋叫他豁鼻子
野牛'哩！”说着，一歪头随口念道：
松岗松岗野心狼，
w
十月初八来“扫荡”，
26
=====第29页=====
抢棉不成先挨揍，
豁鼻野牛丑名扬。
松岗松岗别猖狂，
民兵联防威力强，
胆敢再来闯一闯，
保准送你见阎王！
小妮话音刚落，角门“吱呀”一声，一个四十多岁的壮年
汉子，一步跨进院里。他穿一身棉乡人自织的紫花布裤褂，
头罩一条白毛巾，腰间插一支驳壳枪，显出庄稼人特有的精
悍彪壮的神态。一见面就会给人留下这样的印象：什么事交
到他手里，你就尽管放心好了。他就是使敌人闻风丧胆的九
龙口民兵联防队队长高大力
高大力排行并不是老大，因他身材很高，力气又大，这
“大力”的名字自然而然地叫开了。据说，日本鬼子的魔爪伸
到鲁北平原那一年，有一次，三个日本鬼子来拉人修据点，
相中了高大力，想抓他去给鬼子喂马。高大力盛怒之下，擎
起大铡刀，抢得呼呼响，切菜般地把三个鬼子全给劈了。从
此，高大力的名声轰动了四里八乡。
今天，高大力去区委开会，接受了一件紧急任务。散会
以后，他连夜赶回来。要知道高大力接受的什么任务，还得
先从“九龙口”说起。
这“九龙口”是由一拉溜十几个村子组成。龙口寨位于中
心，从龙口寨向四面八方伸展出九股大道。这九股大道出入
街巷，拐弯抹角，把周围金家寨、银家寨、铜家寨、铁家寨
等十几个村子连接起来，间距都在二、三里左右。相传春秋
4
27
=====第30页=====
战国年代，“孙庞斗智”时，曾在这里摆过“九龙阵”，因此，
后来人们就把这一带统称“九龙口”了。
抗日战争爆发以后，九龙口一带村庄的民兵，组成了联
防。高大力带领抗日群众，根据打“持久战”的需要，又把地
形来了一番真真假假、虚虚实实的改造：地上，九股道分别
栽上形状相同的树木，村容街道也修整得大体相似；地下，
挖了户户相连、村村相通的地道，再加上这里院落大都傍路
而立，不拘偏斜。所以陌生人来到这里，十有八九要转向迷
路。难怪人们说：“进了九龙口，不知朝哪走。”这里是产棉
区，我抗日政府在九龙口设立了敌后棉站。保卫棉站的任
务，当然落到了高大力和他的民兵联防队身上。临邑城里的
鬼子、汉奸，多次来九龙口骚扰，破坏我们的棉站，都碰得
鼻青脸肿。敌酋松岗也亲自带队来过几趟，同样被打得落花
流水。因此，他对九龙口的民兵联防队是又恨又怕，感到十
分棘手。最近，松岗奉上司命令，组织了抢棉大队，妄想再
次“扫荡”九龙口，抢掠我方物资，切断我军需供应，填补他
们的战争饥荒。区委指示九龙口民兵联防队，一定要保住棉
站，粉碎敌人的抢棉计划。
重任在肩，高大力回来后，马上召开了民兵联防会议，
传达了区委的指示。各村干部和民兵分队长，听说松岗又要
来抢棉，人人摩拳擦掌，个个怒火难压，大拴拍拍手中的大
枪说：“来就打呗，看看松岗的贼脑袋有多硬！”
高大力严肃地说：“看来，这次敌人是豁出血本了，据
内线同志送出的情报来看，这次敌人要倾巢而出，连鬼子加
伪军共二百多人，比我们多一半。我们怎么用一只拳头对付
两只狼呢？”他停了停，又说：“大家都打开智宝囊'，出出
28
=====第31页=====
主意，想想点子。”
几只烟锅喷出来的烟雾，凝固了似的静止在空中，烟草
味儿充满了屋子，大家各自想着主意。高大力在屋子里走来
走去，聚精会神地思考着问题：敌人这次出来抢棉，单从装
备和人员上来看，是强大的，但从全局来看，他却处于被动
地位。对九龙口的地形，敌生我熟，敌人到这里是两眼黑，
而我们却可以随机应变地活动，这是其一；其二，九龙口的
抗日群众和民兵，经过毛主席人民战争思想的教育，是一道
攻不破的铜墙铁壁；其三，久经战斗考验的民兵联防，人人
都是杀敌的英雄。还有最重要的一条，我们有党的坚强领
导。这些条件，是使敌人注定失败的重要因素，是我们胜利
的基本保证。基于这些条件，我们按照毛主席“人自为战，
村自为战”的教导，打一场人民战争，就能让敌人变成火阵
中的野牛，烧得它走投无路。想到这里，高大力心里立时亮
堂起来，一个完整的战斗方案已在他心中基本酝酿成熟，不
过，无数次战斗的实践，使他深深懂得，要真正掌握战斗的
主动权，必须充分发动群众，集中群众的智慧。
他静静地坐在桌旁，用热情的目光望着同志们，等待大
家发言。
会场上静默了片刻，老村长赵忠大伯，当年闹过“义和
团”，杀过“洋毛子”，他磕了磕烟灰，慢条斯理地说：“咱棉
乡人都是硬骨头，这是老传统了。洋毛子'进中国那一年，
有一次，一大堆洋毛子'闯进咱九龙口，杀人放火抢棉花，
乡亲们看了都火顶嗓子眼。大力他爹，是我们的大师兄。他
大刀片子一指，人们都拿起长枪头子，大刀片，和洋毛子
对了阵。整整打了一天，洋毛子’越来越多，我们就心生一
29
=====第32页=====
计，不跟他正面干了，牵着洋毛子'围九龙口转起圈圈来，
转来转去，洋毛子’都转糊涂了。我们忽东忽西，斩头截
尾，这里打一下，那里打一下，杀了他个片甲不留……
民兵干部们听了，有的笑，有的鼓掌，有的叫好，大家
经过一番热烈地争论和磋商，一致同意再摆个“九龙阵”，利
用地形，和松岗斗一斗。
高大力见同志们都发表了意见，并且打到了一个点上，
心里很高兴，便站起身说：“同志们，毛主席说过：动员了
全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海’，我
们民兵联防队，要把九龙口变成敌人摸不到边，蹬不到底的
汪洋大海，一村打响，村村支援，不管敌人今天来还是明天
来，白天来还是夜里来，九龙口都是他们的葬身之地，让松
岗来闯闯我们的九龙阵吧！”他把拳头重重地捶在桌子上，
民兵干部都围上来，听他说完大摆“九龙阵”的具体部署，同
时爆发出一阵欢快的笑声。
顺手牵“驴”
几天过去了。城里日本鬼子的抢棉大队，却连一点要出动
的征兆也没有。九龙口似乎比往日更显得平静。连周围敌人岗
楼上的冷枪声也听不到了。人们都暗暗猜测:难道松岗这只豁
鼻子野牛尝够了苦头，又闻出了气味，不敢来闯咱九龙口了?
高大力几天来也在考虑这个问题，他想：敌人至今还没
出动，是松岗改变了计划，还是又要耍别的花招？根据得到
的情报分析，松岗抢棉心切，又有上司急令，不会轻易缩回
爪子。他很可能接受了前几次挨打的教训，不敢贸然而来，
30
-
=====第33页=====
想先摸清九龙口的虚实，再来个偷袭……想到这里，高大力
吩咐民兵侦察员：“告诉各村民兵，要沉住气，馋狗离不开锅
台，要继续监视敌人！”
果然不出所料，松岗的算盘又被高大力猜对了。这家伙
接到上司催促抢棉的命令，一想到去九龙口，心里就打，
他怕九龙口复杂的地形，更怕民兵联防队。去年抢棉被围挨
打，至今想起来，他那被打豁的鼻子还隐隐作疼。这次去九
龙口，可不能闭着瞎眼钻口袋了，要先探明道路，摸准情况，
于是，他喊来伪军中队长刘万利和心腹密探朱二歪，三个尿
壶脑袋凑在一起，嘀嘀咕咕地议论开来。刘万利献计说:“抢
棉不难，先要摸清他们的棉花藏在哪里，只要……
“对！”朱二歪抢着插话说。这家伙从娘肚里一落地，就
一只眼大一只眼小，从小是个坏胚子，人们送他个外号“瞎
驴”。这时他怕刘万利一语说尽，抢了头功，急不择言地说:“只
要查到棉花藏在哪里，管他什么联防不联防，到时候来个狗
吃豆腐……”他发觉自己说走了嘴，偷偷膘了松岗一眼。
这工夫，刘万利又抢着说：“光这一手还不行，摸不清
路，抢了棉花也出不了九龙口…
听了两个爪牙的计谋，松岗点点头，抖动着豁鼻子“嘿
嘿”笑了。
这天上午，龙口寨街心忽然传来敲铜牌子的当当声。高
大力正蹲在院子里“哧哧”地磨大刀片，大拴忽然跑进来报
告:“有个串乡换棉油的来了，这人东溜溜西瞅瞅，不象个正
儿八经的买卖人！”
高大力愣了一下，考虑了一会儿说:“告诉大家，要象平
产
31
=====第34页=====
时一样，不要暴露情况，是好人还是坏人，等看看再说！”他
找了一个油瓶子，又提上半篮棉籽，从从容容地朝街上走去。
“卖油郎”正在左顾右盼，见有主顾来了，急忙笑嘻嘻地
招呼道：“老乡，换棉油不？咱是货真价实，满斤足两，一点
也不糊弄人。
“
高大力说：“货真不真，价实不实，还得过过眼再打主
意！”说着慢腾腾地走到货挑子跟前，漫不经心地打量了“卖
油郎”一眼，只见这人穿一身象是刚从油锅里捞出来的衣
服，两只眼睛一大一小，虽然脸上堆满了笑容，可是眼神
里却闪露着狡猾诡诈的样子。按说现在收棉季节刚过，正是
换棉油的时候，卖油郎来串乡是平常事儿。可是，棉乡人对
这些卖油郎大多是熟悉的，可是面前这个人却很陌生。再说
这几天来，敌人封锁正严，远处的卖油郎根本过不来，他是
从哪儿来的呢？高大力一边暗自琢磨，一边漫不经心地问
道：“老乡，不常来这里串乡吧？”
“卖油郎”愣了一下，忙说:“老哥好眼力，这是榨的头一
槽油，当然也是第一次串乡咧！听说今年棉花长得不错，想
闯闯门路！”他眨眨眼睛，叹口气说:“唉，这年头，不闯个门
路没法活呀！
“头槽油榨得还真不赖呀！”高大力欲擒先纵地说:“真看
不出，你还有这么好的活路。”
,
“卖油郎”眉开眼笑、得意忘形，大模大样地和高大力讲
成了买卖。他马马虎虎地称了棉籽，不管秤高秤低，说:“算
拾伍斤吧，老哥，拿瓶来！”
净
“卖油郎”的举止言谈，使高大力更增加了怀疑。这半篮
子棉籽最多拾斤，他为什么说拾伍斤？是看错了秤呢，还是
32
=====第35页=====
别有用心？象这样“大方”的卖油郎真是少见。战争年代，炮
火硝烟的熏陶，使高大力培养出了特有的警惕性，他在心里
暗自划着问号：松岗几天来为什么没有出动？眼前这个“卖
油郎”明明浑身成了油蛋，为什么说是第一次串乡？他会不
会和松岗的抢棉计划有关系？他到这里来想干什么？……想
到这里他决定来个一针见血，便说:“老乡，你的胆子可真不
小啊！”
产
“卖油郎”听了这话，心里一愣怔，高大力膘了他一眼，
又接着说:“这些天日本鬼子盘查很严，你是怎么进来的?”
“卖油郎”大眼小眼一挤弄，他想不到高大力会提出这样
·的问题，思忖了好久，才前言不搭后语地说：“我……我…
和他说了……不少好话才·…
从“卖油郎”不自然的表情上，高大力进一步证实了自己
的看法。心想：不能过早地打草惊蛇，必须和他做好这桩买
卖。于是有意憨厚地掂着棉籽说:“掌柜的，不是看错秤了吧?
那样你可吃亏了。“
高大力没有估计错，眼前这个“卖油郎”，正是“瞎驴”朱
二歪。他故意给高大力多算斤数，是想庄稼巴子，只要给他
点甜头尝尝，兴许能探出点情况来。没有料想高大力却这么
耿直。在他看来，真是耿直得有点“傻气”。他笑了笑，自以
为“精明”地说:“你老哥真实在，明告诉你吧，咱第一回串乡，
不图赚钱图名声，就是为的交个朋友，闯闯牌子！“
“卖油郎”越“慷慨”，高大力越有了底，两个人三说两
说，竟然交上了“朋友”。从谈话中，高大力发觉“卖油郎”老
把话题往棉站上扯，对敌人的来意更清楚了，断定这“卖油
郎”是松岗的密探，是来侦察我们的棉站的，我何不将计就
33
=====第36页=====
计，投其所好，用假象迷住他，引诱敌人上钩呢？
这时又陆陆续续来了些换棉油的人，这些人多是联防队
的民兵。高大力趁这机会，指着“卖油郎”一语双关地说:“乡
亲们，这位掌柜的可和往常那些换油的不一样，人家没虚没
假，实实在在，大家不用担心上当。”
同志们从高大力的眼色里看出了门道，齐打呼地拥上
去，把个“卖油郎”团团围起来。你吵着称棉籽，他吵着要灌
油，“卖油郎”忙得不可开交。高大力趁机走出人群，拉了大
拴和赵忠大权一下，闪在一旁，分析了情况，研究了对策，
大拴便依计行事去了。
“瞎驴”胡乱地忙了一阵，换油的人渐渐少了，他擦了擦
汗，拾起头来，忽然听到路旁那座四合院里传出“呼嚼呼喔”
的响声，心里不禁一怔。再定神仔细听听，果然是轧车的声
音，他心里乐了：看来，这里一定是他们的棉花加工处，棉
站也不会远了。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫哇！
“瞎驴”正在暗自高兴，又见一个头带飞絮的小伙子走过来，
拉着一个换棉油的白头发老汉躲在人背后，低声说着话儿。
“瞎驴”一阵高兴，就偷听下去。可是，断断续续只听到几
个字：“……棉花，转移……”。“瞎驴”心里一惊：他们的棉
花要转移？往哪里运呢？他伸长了脖子，想仔细听听下文，
那小伙子大概发现有生人在场，停下不说了，匆忙拉着老汉
进了四合院。
“瞎驴”贼溜溜地盯着四合院，故意放慢了卖油的速度。
心想：这回可没错了，我倒要看看你们把棉花藏到哪里去!
过了一会儿，几辆装得鼓溜溜的小车从四合院里推出来，绕
到村后去了。“瞎驴”赶忙换了个地方，杂乱地敲着铜牌子，
34
=====第37页=====
两眼却直勾勾地盯着小车队。只见那小车队拐了个弯儿，直
奔铁家寨走去。过了一会儿，又有几辆小车推出来，绕了个
圈儿，向铜家寨奔去，“瞎驴”心中大喜。为了再跟上去看个
究竟，他草草打发走了那些“换油”的人，便急忙挑起担子，
颠起小碎步走了。
巧斗松岗
松岗听了“瞎驴”的汇报，高兴得豁鼻子一扇一扇的，把
“瞎驴”着实夸奖了一番。开过午饭，便率领抢棉大队，由
“瞎驴”引路，向九龙口扑来。
走到半路，松岗忽然停住兵马，喊过伪军中队长刘万利，
吩咐道:“你的去铜家寨，我的去铁家寨，两处的棉花统统弄
来，你的明白？”，
刘万利是个财迷鬼，每次跟随日寇外出“扫荡”，他总是
见到什么就抢什么，从不空手回来。眼下听到松岗的吩咐，
他拍马溜须地说：“高，高；太君高见！这样双管齐下，土八
路'就会防不胜防，我们定可马到成功！”说完，领着一帮子
·人马，直扑铜家寨去了。
松岗带着虾兵蟹将，又继续往前走。他们穿小路、爬壕
沟，气喘吁吁地抢先扑进铁家寨。在村头上最先迎接他们
的，是墙上那幅醒目的大标语：“打倒日本侵略者！”旁边还
配着一幅漫画，画的是一只豁鼻子野牛，被困在熊熊的火阵
之中。
“瞎驴”马前马后地跑着，献殷勤地说:“太君，这就是铁
家寨。土八路'的棉花就藏在村南头，我看得清清楚楚。上
35
=====第38页=====
午来串乡'，我记住了这幅画儿……”
:
“八格！”松岗见了标语和漫画，气得眼里冒火，鼻孔窜
烟。他一面叫人去涂抹墙上的画儿，一面命令进村搜查。哪
知村里静悄悄的，鸡不叫，狗不咬，空空荡荡，连个人影也
没有。“瞎驴”径直把日伪军领进村前一座小庄户院里，只见
满地抛撒着棉籽，正房里有一部破轧车。他神气活现地说：
“太君，棉花就藏在这院里，你看，他们的轧车还没来得及搬
走呢！”
松岗把手一挥：“搜！”
日伪军一窝蜂似地涌上去，满院里翻腾起来。墙角边有
一处刚翻过的新土，引起了松岗的注意。他喊过几个喽罗，
挖了一阵，果然露出一个洞口。“瞎驴”往里探了探头，惊喜
地说：“太君，可找到了，棉花都在这里！”
松岗一看，地窖里果然满满排了一大垛布包，心中大喜，
急忙叫人下去拾包。几个不知死活的家伙，跳下洞去，刚一
动手，就听震天一声巨响，地窖揭了盖，尘土浓烟卷着谷糠
一起飞了起来，日伪军倒下了一大片。
这一声巨响，引起了链锁反应。村里四处响起了枪声，
子弹从墙缝里、屋顶上、碾盘下一齐射进敌群；手榴弹象黑
老鸹似的飞来，在院子里四处开花。日伪军乱了营，纷纷抱
头鼠窜。儿个吓掉魂的日本鬼子，挤挤巴巴地钻进屋里，一
不小心，碰动了轧车轮子，牵动了雷弦，又是一声巨响，被
炸飞的半截鬼子腿，重重地砸在松岗的脑袋上，他打了个翅
趄，急忙招着脑袋，歇斯底里地吼叫着，怒冲冲地举起指挥
刀，劈了一个往后退缩的伪军。又命令机枪手上房压顶，挨
命地向四下扫射起来。
36
=====第39页=====
等敌人占领了房顶，布好阵势，村里却又一点动静也没
有了。松岗直眉瞪眼地望着硝烟弥漫、空空荡荡的铁家寨，
觉的处处布满杀机，他哆哆嗦嗦地握着指挥刀，知道中计，
真想一刀劈了“瞎驴”，又怕回去无人带路，只好暂时压下了
这口气。不过，他也从失败中得到了一些“教训”，心想:“土
八路”善于真真假假，虚虚实实。实在不好对付，这次分明又
上了当，可不能让他们牵着鼻子走了。我要给他们来个出其
不意，黑虎掏心！于是假惺惺地拍拍“瞎驴”的肩膀说:你的
不要害怕，情报大大的有用，我的知道，土八路的棉花没有
转移，你的带路，悄悄地、快快地去龙口寨。
已是傍晚时分。
松岗带着残兵败将偷偷地摸进村，还没完全走进我们的
火力网，便忽拉一下散开，爬墙的爬墙，上房的上房，支起
机枪，疯狂地扫射起来。高大力一看敌人来了这一手，知道
他们在铁家寨吃了亏，长了心眼，就主动避开敌人的火力，
带领民兵撤进地道。一时得势的敌人，由机枪壮胆，挖墙过
院地向前搜索起来。有一股敌人，渐渐逼近了我们藏棉的大
院，情况越来越紧张了。
时间似乎过得特别快，这时天已经黑了。忽然铜家寨的
民兵分队长匆匆赶来，向高大力报告：刘万利一伙在铜家寨
扑了空，见天色已晚，更不敢单独行动了，也向龙口寨赶
来，想和松岗合兵一处。
高大力听到这个情况，又从地道的了望孔里向外望了
望，见敌人为了找到棉花，扒房拆院，胡乱折腾。他想：现
在和敌人交手，还不到火候，让敌人在村里这样糟塌老乡，
也很有危险。看来松岗这只豁鼻子野牛，决心要把棉花抢到
37
=====第40页=====
手，想牵着牛鼻子走，还得在棉花上做文章。眼下要趁着天
黑，再来个“运棉计”，把松岗和刘万利的两路敌人引到一
处，从中加把火儿，让他们来个狗咬狗。想到这里，就对大
拴说：“看来这回你还得出去推推车子，牵着豁鼻子野牛再去
转转。”
大拴耽心地说:“上回敌人上了当，这回……
“这回敌人还要上当！”高大力胸有成竹地说，“敌人知道
我们机动灵活，战术多变，这回我们偏来个不变样儿。他怕我
们弄假成真'，一定不会轻易放过，还得让我们牵着鼻子走!”
大拴一听有理，赶忙按着高大力的部署，准备牵牛鼻子
去了。高大力又回身对铜家寨的民兵分队长说:“你赶快回
去，拖住刘万利晚来一会儿，让他们按照我们的计划在半路
上给松岗准备点见面礼。
力
铜家寨的民兵分队长领命去了。
高大力又派了几个民兵，从地道里出了村，在龙口寨和
铜家寨途中的“抗日沟”里埋伏下来。一切布置妥当，大拴的
“运棉队”也准备好了。这时高大力命令民兵一齐开火，压住
敌人，突然打开院门，领着小车队冲了出来。拐弯抹角，出
村直奔金家寨而去。
前面的伪军最先发现了目标，赶快跑来向松岗报告，“瞎
驴”惟恐再上当吃亏，对松岗结结巴巴地说：“太……太君，
土八路’又……又是假转移，不要上…上…
33
松岗“嘿嘿”冷笑一声，打断了“瞎驴”的话：“你的，军事
的不懂，土八路'战术多变，上回是假的，这回不是假的。
他们怕我们黑虎掏心搜到棉花，定是转移逃走。”说到这里，
把指挥刀往前一指吼了一声：“追！”
38
=====第41页=====
高大力见松岗上了钩，在后面掩护着大拴的小车队，跑
得更快了。他们七拐八拐，离开去金家寨的路，又拐回了去
铜家寨的路。松岗见小车队还有武装掩护，更加信以为真，
一个劲儿驱兵紧追。
俗话说：千年的大道走成河，在平原地区，有许多低于
地面的沟路。眼前这条大道，就是一条一人多深的沟路。人
们都管这样的路叫“抗日沟”。小车队来到抗日沟的交叉路口
上，高大力往前一看，只见前面涌过来一团黑魅越的人影，知
道是铜家寨的民兵按计划把刘万利的汉奸队“送”来了，就丢
f
下车子，兜头冲黑影开了枪。然后一拐弯，顺着岔路走了。
刘万利好不容易从铜家寨跑出来，赶着去和松岗会兵，
忽听前面有小车响，又见涌来不少人，一下愣住了。他刚想
趴下来看个究竟，不防一阵枪响，撂倒了身边的几个喽罗，
他知道遇上了民兵，急令部下卧倒，开枪还击。
松岗正在小车队后面拼命追赶，早在这里等待他的民
兵，狠狠地赏了他一顿手榴弹。他认为中了埋伏，又气又恼，
也急忙命令部下开火。
这一场“遭遇战”，打得好不热闹！那些日伪军原想进村
抢吃抢喝，狠狠捞一把，谁知瞎牛拉磨般地转了半天，处处
碰壁挨打，一个个又渴又饿，又气又累，憋了一肚子的火。这
下子可全泄出来了。他们不管三七二十一，埋头儿拼命地乱
打起来。机枪、步枪、手榴弹全用上了，“乒乒乓乓”“轰轰
喉嚼”，只杀了个人仰马翻，天昏地暗。两下里打得正起劲，
松岗忽听对方惊呼“刘队长挂彩了！”他心中一惊，急忙命令
部下停止射击。哪知正月十五贴门神，已经晚了半月啦。计
算一下人马，三停去了一停半，日伪军一个个大眼瞪小眼，
39
=====第42页=====
望着暴跳如雷的松岗，不知如何是好……
九路出击
高大力和民兵们替敌人接上火，又迅速撤回龙口寨。他
料定豁出血本的松岗，挨了这一闷棍，决不会就此罢休。于
是通知各村民兵按原定的战斗部署，准备全力围歼敌人。
这时，夜空里弥漫着滚滚的硝烟，九龙口村村寨寨布下
了擒敌的罗网。
刘万利吊着一只被打伤的胳膊，望着在道沟里团团乱转
的松岗，胆战心惊地说：“太君，我们天黑路不熟，赶快撤
吧！改日再……
松岗发疯似地吼道：“不，大大的不行，我要回龙口寨，
杀它个鸡犬不留，烧它个片瓦不存！”
刘万利见松岗象只野狼似的咆哮，吓得不敢吱声了。虽
然心里不悦，表面还得顺从，只好把两路残兵合在一起，用
机枪在前面开路壮胆，象吊丧队似的又向龙口寨扑来。
龙口寨的民兵，早已进入阵地，做好战斗准备。房上房
下，步枪、鸟枪、大抬杆，一齐瞄向敌人。赵忠大伯带领手
拿红缨枪、肩扛锄头镢把的儿童团和妇女、老人，也前来
助阵。高大力眼望这个场面，心里非常激动。眼前这些武装
起来的人民群众，不正是一片陷敌于灭顶之灾的汪洋大海
吗！在这个汪洋大海面前，一切侵略者只有死路一条，胜利
永远是属于我们的！
高大力浑身充满了力量，他望着步步逼近的敌人，正准
备下达战斗命令，区委严书记带领区小队赶来了。原来区小
40
=====第43页=====
队趁敌人进犯九龙口，窝里空虚的机会，一举拔除了城外的
两个据点，截断了松岗的退路，又急速回兵来配合九龙口民
兵的战斗。高大力向严书记简单地汇报了一下情况，严书记
赞许地点了点头，就马上带领区小队进入了阵地。
这时冲进村头的松岗，指挥日伪军点着了路边上的两个
大棉柴垛，滚滚的浓烟，冲天的烈火，更加激怒了九龙口的
抗日军民，眼看引火烧房的敌人全部进入了伏击圈，高大力
腾地站起身来，怒喝一声“打！”顿时各种枪枝一齐开了火，
那打兔子的猎枪，看家护院的“大拾杆”怒吼着，砂子粒儿、
烂铁片嗖嗖地飞向敌群。区小队的机枪，也“哒哒”地叫了起
来。居高临下地扫射着敌人。那些玩火者齐刷刷地倒在地
上，尝到了引火烧身的滋味。刘万利一看不妙，急忙带领几
个爪牙，去抢占街边的一处高房，刚跑到墙下，院子里突然
飞出一片白石灰末子，直呛得他们眼难睁，口难开，刘万利
正蹲在墙下拼命揉眼，忽然，从墙洞里伸出一枝红缨枪头
子，穿了他个透心凉。
这里战斗刚一打响，就见通往龙口寨的九股大道上，灯
笼火把照得通亮，恰似九条巨大的火龙。摇头摆尾，汇拢而
来。那是龙口寨周围各村的民兵和抗日群众提着灯笼，拉着
火鞭，挥着大刀，举着长矛，奔跑着，呐喊着，象大海怒涛
似的倾压过来。这个惊天动地的场面，直把松岗吓得魂飞魄
散，肝胆俱裂。那群六神无主的日伪军，象一群被困在火阵
里的野牛，乱跑乱窜，乱藏乱钻。谁知东跑东边有人抓，西
逃西边有人杀，真是上天无路，入地无门，处处是无孔可入
的铜墙铁壁。
4.
战斗很快结束了。可是打扫战场的时候，却没有找到松
41
=====第44页=====
岗。
原来松岗见大势已去，匆忙拉着“瞎驴”溜了。“瞎驴”把
松岗领到村外，认了认方向，摸上一股大道就跑。可巧正碰
上一队赶来参战的群众。“瞎驴”急中生智，拉着松岗钻进路
旁一个獾洞里，等人群过后才又爬出来拚命逃窜。不大会
儿，他们跑到一个村里，借着星光，只见迎面墙上写着一幅
大标语，画着一幅漫画，象是刚才到过的铁家寨。松岗一见
方向不对，抓住“瞎驴”，瞪大两只牛眼问道：“这是哪里？”
“瞎驴”提心吊胆地折腾了半夜，他只顾逃命，哪里还分
得清东西南北，一见松岗瞪眼，他更吓糊涂了：“太……，
太君，这……这是西……不……这是…………”
松岗一听，气得连吼带喘，目闪凶光，死盯着“瞎驴”，
心想：二百多人的抢棉大队，如今只剩下自己一个光杆司令
了，现在竟然连回城的路也找不到，还要这个奴才有什么
用？想到这里，他一声冷笑，“嗖”地抽出指挥刀，步步逼近
“瞎驴”。“瞎驴”吓得连连后退，瞅个冷子转身要跑，松岗手
起刀落，“瞎驴”惨叫一声，倒下去了。筋疲力竭的松岗，两
手捧着血淋淋的屠刀，也绝望地瘫在地上。
“哗啦啦”一声响，吓得松岗打了一个哆嗦。原是一阵秋
风扫过，落叶随风摔在他脸上，松岗回头见那标语和漫画凛
然不可侵犯地呈现在面前。他挣扎着站起来，朝着标语扑
去……
就在这时，墙后猛地闪出一个人来，炸雷般地大喝一
声：“站住！”
松岗定睛一看，面前威风凛凛站着一个铁塔似的大汉。
大汉背后，立着无数持枪举刀的人。松岗惊叫一声，指挥刀
42
=====第45页=====
啪地掉在地上。
原来松岗和“瞎驴”，溜出龙口寨就被高大力发现了，他
带领民兵抄近道赶到这里埋伏下来。这时高大力跨步向前，
象抓小鸡似地一把揪住松岗，掷在群众面前，厉声喝道:
“松岗，睁开你的眼睛看看吧！中国的国土是神圣不可侵犯
的！毛主席领导的抗日军民是无敌的！一切侵略者都逃脱不
了注定灭亡的下场！我们马上就要开始全面大反攻了！”慷慨
激昂的话语，象震撼人心的春雷，激荡在辽阔无边的鲁北大
地……
+
=====第46页=====
烈火春风
邹革武
邹东抗日根据地，通往凤凰山下莲花池村的山路上，快
步走着两个人。前边那个人三十多岁，高高的个儿，宽宽的
肩膀，长方脸，两道剑眉下，一对明亮的眼睛，闪射着坚毅
的光芒。后边那个人，年纪不过二十五岁，精明利落。俩人
边走边啦呱，后边那个人问道：“队长，你说彭政委叫咱来
有什么事？”
“可能和拔邵庄据点有关！”
-
“是真的？”
“你想想，邵庄离邹城不到三十里，敌人称它和梨花寨、
黄家庄是邹城东面的外围屏障。梨花寨和黄家庄据点，前几
天已被我们拔掉了，这邵庄就成了我们前进路上的一块绊脚
石，我估计彭政委叫我们去一定和解决邵庄据点有关。再
说，我们经常在这一带活动，你又是邵庄人，情况比较熟
悉，你说对吗？“
“对！有道理！”走在后边的那个人，兴奋地说：“我早
就盼着打邵庄了！”
这两个人，就是青莲乡民兵联防队队长陈健和民兵排长
T
44
=====第47页=====
张志强。两人边走边说，不觉来到了莲花池村头的三间草房
前，陈健喊了声：“报告！”就往里走，县委书记，县大队政
委彭刚，迎上前来，紧紧地握住了他俩的手。
“彭政委，有什么任务？”陈健刚进屋就问。
“你们先休息一下再谈吧。”彭刚说着随手搬了两个凳
子，让陈健和张志强坐下，又倒了两杯水，递到他俩手
里。
“彭政委，是不是要解决邵庄据点？”张志强性急地又
问。
彭刚没有马上回答，他从文件袋里取出一张军用地图，
摊在桌上，然后才说：“毛主席在《论持久战》中说的抗日
战争的第三个阶段，也就是战略反攻阶段，很快就要到来
了。全国的抗日根据地在不断地扩大。你们看，”他用手指
着地图：“就拿咱们邹东抗日根据地来说吧，我们渡过了抗
日战争的最艰苦岁月，今天已经逼近了邹城。为了给解放邹
城扫除障碍，就必须先拔掉它东面的唯一支撑点——邵庄据
点。另一方面，目前邵庄的敌人，也预感到末日来临，更加
一
疯狂地残害群众。半月前，收租院里又逼死一条人命，佃户
们怒火满腔。邵庄地下党支部，组织民兵群众，准备配合我
们歼灭敌人。解放邵庄不仅是军事上的需要，也是广大群众
的迫切要求。”
陈健和张志强相互看看，握紧拳头，两眼放光。
“拿下邵庄还有它的特殊意义，”彭刚接着说：“去年五
月，日伪华北政务委员会'头子、大汉奸王揖唐，到曲阜、
邹县朝圣’，叫嚣什么孔丘的修身、齐家、治国、平天
下，就是现在的剿共'、清乡、建设王道乐土’。亚圣
45
=====第48页=====
府'呢，就自动取消粮草蠲免’（注），为日寇搜刮军粮，组
织汉奸武装，协助日本鬼子治国、平天下’。所以，拿下邵
庄，也是对卖国的孔孟之道的一次狠狠打击！陈健同志，你
看对邵庄应采取怎样的打法？”
“刚才在路上和志强交换了一下意见，孟府的这支汉奸
队，有二百多支步枪，两挺机枪，加上邵庄深沟高垒，强
攻，要付出很大代价，最好是派人打进去，和地下党支部取
得联系，想法将敌人调出窝来，先消灭他的主要力量，然
后来个里应外合！”
“好！”彭刚看了看陈健和张志强说，“就准备派你们两
个去！”
陈健和张志强同时站了起来说：
“彭政委，我们是共产
党员，决不辜负党的委托和期望！”
彭刚按着他俩的肩膀，让他们重新坐下，关切地说:“你
们去邵庄困难是很大的，那一带老百姓常说宁愿三下九江
口，不在邵庄庄前走’。你们到邵庄的主要对手是孟传礼，他
前几天到了邵庄。这个人心狠手毒，多疑善忌，是个非常狡
猾的老狐狸。孟传礼虽不认识陈健同志，可志强与他有血海
深仇，定会引起他的注意，你们要有充分的思想准备。“
“为革命，就是虎口里也要拔下它的牙来！”陈健和张志
强异口同声地回答。
彭刚从抽屉里取出两张特务身份证，笑着说：“组织上
为你们打入邵庄已作了安排，陈健同志，你进邵庄的身份是
注：“蠲免”，免除的意思，历代统治者给予“亚圣府”许多特权，孟
府的土地，不缴赋税，就是粮草免。孟轲后裔犯了罪，不受法律制裁，叫
“屈法蠲免”。
46
=====第49页=====
济宁宪兵司令部渡边少佐手下的特工队长，志强是你的随
从……”他又拿出两个信封说：“这是被我们截获的渡边的老
师盐谷温送给孟轲七十四代孙、“亚圣府”奉祀官孟繁骥的一
首诗和一封密件。前天晚上，孟繁骥被刺，已到上海住院。
他不在家，正是我们打入邵庄的有利机会，陈健同志，你看
“好！这就可以堂皇地通过孟府进入邵庄。”
彭刚指着证件，语重心长地说：“你们这次打入邵庄，
不能光靠它呀！”
“依靠党，依靠广大群众！”
“对！”彭刚无限深情地说：“毛主席在延安整风中的指
示，是我们进行斗争的有力武器。你们到邵庄后，要遵照
毛主席的教导，紧紧依靠党和群众，用集体的智慧和力量，
战胜敌人，夺取胜利。”他又拿出一封亲笔信交给陈健说:
“到邵庄后，把它交给邵庄地下党支部书记王长山同志。”
陈健和张志强心情激动，热血沸腾，浑身充满了力量，
-
“腾”地站起身来说：“请政委放心，我们一定遵照毛主席的
指示，在党的领导下，和邵庄广大群众一起，彻底砸烂收租
院，解放佃户村，让抗日红旗飘扬在邵庄上空！”
最后，彭刚又和陈健、张志强详细作了研究，第二天，
陈健和张志强踏上了征途。
二
昨天，陈健和张志强就到了孟府，因为孟繁骥不在家，
孟传礼在收租院，所以，今天孟府派人送他俩去邵庄。两匹
47
=====第50页=====
马上，陈健头戴礼帽身穿大褂走在前头，张志强一身短打扮
跟在后边，七八个家丁，前簇后拥地护送着。
路上，陈健考虑着肩负的重担，心潮滚滚，思绪万千，
想到自己由一个苦水中泡大的长工，在党的培养教育下，成
长为无产阶级的先锋战士，不禁革命豪情在胸中激荡。他回
过头来，只见张志强神色严峻，两眼深含着仇恨的光芒。这
个“亚圣府”的佃户，更有一本说不完的血泪账啊！三年前，
收租院的活阎王、汉奸头子孟传礼，盗窃了为日寇准备的军
粮，硬说志强他爹、收租院的更夫张振刚勾通八路，抢走了
军粮，并怂恿日本鬼子，把张振刚绑在树上，怀里捆上火
药，用猎枪射击。枪响火起，张振刚被活活烧死，那些吃人
的野兽却发出了阵阵狂笑。孟传礼为了斩草除根，又派人去
捉拿张志强，在佃户们的掩护下，张志强逃到了根据地。
走近邵庄，只见那青砖瓦房的收租院顶上，飘动着一面
白旗，猛一看好象日寇的膏药旗，仔细看，旗中间原来是个
红圈围着一个“亚”字。陈健略一沉吟，不由厌恶地吐了口唾
沫，心中暗道：这“亚”字不用说是“亚圣”了，这个红圈就是
所谓“东亚共荣圈”，他们把尊孔崇孟和投降卖国合到一杆白
旗上了，真是无耻！陈健在马屁股上猛加一鞭，便进了邵
庄。
收租院的黑漆大门里，两厢高大的仓房，盛着佃户们的
血汗。正面是一座五脊六兽衙门式的大堂，大堂上悬挂着“中
日亲善”的匾额，两边柱子上挂着“王道乐土新秩序，仁义道
德圣人家”的对联。大堂中间摆着一张公案，两旁放着大斗、
风车以及黑红棍、乌鞘鞭、毛竹板、铁索链、脚镣手铐等型
具。十多个荷枪实弹的伪军，狐假虎威地立在两旁。一个四
48
=====第51页=====
十岁左右的家伙，倭瓜脸，塌鼻梁，八字眉底下一对小眼
睛，躬背陷胸，军装上身前长后短，他坐在正面。这小子就
是孟繁骥的心腹、“奉祀官”代理人、伪保安大队副大队长孟
传礼。因为收租院租粮迟迟收不齐，储存的粮食也要向邹城
装运，所以，他才亲自出马来到邵庄，坐阵收租。孟传礼身
后是两个护兵。公案的一侧，坐着头带瓜皮帽、身穿长袍马
褂、尖嘴猴腮的账房先生。只听孟传礼一声喊叫：“开仓收
租！”愤怒的佃户们，在伪军的刺刀逼迫下，肩挑手提，零
落地前来交租。孟传礼看着陆续来到的佃户，挺了挺胸脯，
煞有介事地说；“圣人云：为人臣者以忠义事其君。奉祀官
手谕：皇军'军粮，圣祖例租，各佃户要踊跃交纳，不得拖
欠，有不遵者，严惩不贷！收租开始！”账房先生连忙翻开
账簿，放开公鸭嗓：“邵一广一夏！”
一个六十多岁的老人，扛着一个口袋，从人群中走出
来，怒视了孟传礼一眼，便把谷子倒进斗里。一个孟府爪牙，
伸手在斗里一搅：“谷子太秕！”
“过风车！”孟传礼发出命令。
几个爪牙不由分说，端起斗就把谷子倒进风车里，打手
们拼命地摇动风车。这特制的风车里有个木舌头，过风时，
把木舌头一调，不少粮食就顺着风道飞走。
邵广夏看着黄橙橙的谷子，顺着风道往外飞，便抢步
上前，捧起一捧谷子，走向孟传礼：“这……这是好谷
子….”
“秕谷顶租，对皇军’和圣祖大大的不忠，还敢狡辩！”
孟传礼板着他那倭瓜脸吼道：“给我打！”
那个摇风车的家伙猛跳过来，照邵广夏的心窝一脚踢
49
=====第52页=====
来，这时只见人群中猛地冲出一个大汉，伸出铁钳般的大手，
接住那家伙的脚脖，轻轻一掀，把他摔了个四蹄朝天。那家
伙翻起身来，照大汉就是一拳，那大汉顺手牵羊，拽着他的
胳膊只一拉，又把他跌了个嘴啃泥。这个大汉叫蔡大成。孟
传礼一见，连连拍着桌子，喝令爪牙们：“给我抓起来！”伪
军们狗仗人势，蜂拥而上。
“拚了吧！”人群中不知是谁喊了一声。愤怒的群众，拿
起扁担，攥起拳头，昂首挺胸，迎向伪军，伪军们个个畏
缩，连连后退。这更激怒了孟传礼，他象一条发了疯的狗，
呲着牙，歇斯底里地叫喊：“造反啦！给我架起机枪，今天
我要开开杀戒！”
正在这剑拔弩张的当口，突然，“亚圣府”里几个家丁张
口气喘地跑上大堂，为首的一个向孟传礼报告说：“孟副大
队长，上边来人啦！”还未等孟传礼问清是怎么回事，陈健
和张志强已骤至大堂。那家丁头目，连忙介绍：“这位是济
宁宪兵司令部渡边少佐派来的陈队长。”家丁又指着孟传礼
说，“这是孟副大队长。”
陈健抢先说道：“久仰，久仰！”孟传礼看着这个气宇轩
昂的不速之客，忙欠身答礼，连连说道：“请坐，请坐。”在
陈健落坐以后，孟传礼上下打量着张志强问道:“这位是……”
陈健见孟传礼直瞅张志强，心中早有了准备，脸上却不露声
色，接过他的话说：“我来介绍一下，这是我的随从张志强，
此地人氏。”陈健这么一说，更夫张振刚的影子立时浮现在
孟传礼的眼前：“啊！张，张先生，请坐，请坐！”孟传礼口
是心非地巴结说：“恭贺你农锦还乡。”
“往后还要借重孟副大队长。”志强不卑不亢地坐在了陈
50
=====第53页=====
4
健的一边。
“好说，好说。”这时，孟传礼一边应付，一边在脑子里
乱腾腾地想起心事来：姓陈的是什么来历？奉祀官被刺去上
海就医，在这个时候他们来邵庄，虽说有府上派人送来，可
没见他们的证件。张志强怎么又当了特工队？他父亲的事他
能就此算完吗？我必须如此对付。
陈健他们的到来，也引起了群众的注意。当大家看见张
志强时，马上想到张振刚的惨死——难道他把血海深仇忘了
吗？不可能吧？人们有的气愤，有的怀疑，王长山这时却另
有考虑，冷眼看着事态的发展。
孟传礼主意已定，便接着刚才的话问陈健道：
“陈队长
和张先生这次来到处是—
“有事来见奉祀官，又为皇军'军粮的事，特地到这里看
看。”陈健淡淡地说。
“欢迎，欢迎。陈队长，你来得可太好啦！这里征收皇
军'军粮，非常棘手，正好向陈队长请教。”
“孟副大队长是奉祀官的智囊，何必客气！
“佃户刁顽，抗租闹事，诿纳军粮，应如何处置？”孟传
礼两眼盯着陈健，心里想：你不是说为“皇军”军粮而来吗?
这就给你出个难题，看你这特工队长怎么办？如果你偏袒佃
户，必然有鬼。
“此事孟副大队长已是轻车熟路，何需陈某置喙。”陈健
当然了解孟传礼的用意。
“那就放肆了！如有不妥，请随时指教。”孟传礼满脸杀
气，“忽”地立起身来，用力一拍桌子：“把邵广夏拉出来！”
一阵骚动，邵广夏默默地推开掩护他的人们，气昂昂地
51
=====第54页=====
站在大堂中央，愤怒地盯着孟传礼：“你有话就说吧！”
“不遵圣规，带头抗租，拉下去打！”孟传礼说完，拿眼
角暗暗地膘着陈健，只见陈健悠然地点上了一支烟，在观看
收租院的摆设。这时，两个伪军要拉邵广夏，突然一个二十
岁左右的姑娘，冲上前来，把两个伪军推了个趔趄，扶住了
邵广夏。这姑娘就是邵广夏的女儿邵其英。
邵广夏两眼喷火，抢前两步，指着孟传礼：“孟传礼！反
正今天我顺着你的规矩也得饿死，不顺着你的规矩，顶多把
我打死，我问问你，你们为什么把我们一滴汗一滴血种出来
一
的谷子当成糠？！”
孟传礼这时一心观察陈健的神色，就象狼一样的嚎叫:
“打，打，打！狠狠地打！”接着几个伪军又上前去抓邵广
夏。
“住手！”随着一声怒喝，王长山挺身站出：
“孟副大队
长！别把人往绝路上逼！看看你们两边挂的是什么？右边是
王道乐土新秩序'，就是一斗租，要别人多搭五升，你们装
满腰包，让穷人们全都饿死，这就是你们的王道乐土？这就
是你们的新秩序吗？再看看左边仁义道德圣人家'，这随便
打人抓人就是圣人家的仁义道德吗？你这不是说的一套，做
的一套，挂羊头卖狗肉吗?！”
陈健在孟传礼决心要打邵广夏时，正想起来阻拦，现在
听到这里，不禁暗暗叫好：说得多么有力，揭得多么深刻
当张志强悄悄告诉他这就是王长山时，一种强烈的阶级感情
冲激着他，不由得对这位地下党支部书记肃然起敬。
王长山这样一说，引起了群众的共鸣，你一言，我一语，
收租院里一片声讨，一片怒吼。
2
52
=====第55页=====
“是啊，亚圣府’的人，就是口似蜜罐子，心似毒蝎
子
3
“张口仁义'，闭口爱人'，可给咱佃户的是黑红棍，
乌鞘鞭！”
“亚圣府'，高围墙，假仁假义黑心肠，穷人血泪被榨
尽，卖儿卖女走他乡。”邵老汉念完了流传的歌谣，愤愤地
说：“你孟府的'仁政'谁还没受够！”
“孟府，孟府，吃人的狼虎，一点不假！”
“再不能这样忍受下去了！”
“对！再不能这样忍受下去了！
佃户们的怒吼声，震撼着收租院，这时孟传礼连连喝令
伪军架枪，眼看一场流血事件就要发生。
“孟副大队长！”陈健突然叫了一声。
“啊！陈队长，你———”孟传礼狡诈地看着陈健。
“孟副大队长处理公事，本来不想过问，但是，为了我
们的事业，我不得不说几句。
3
“请指教！”孟传礼一心要听陈健说些什么。
陈健却故作低言说道：“目前正是动乱之际，如果逼反
佃户，把事情闹大，孟府的租子，皇军'军粮，在这邵庄据
点出了问题，恐怕孟副大队长不好向少佐交代吧！”
“那么——”孟传礼转了转眼珠，便顺水推舟，又来了一
招：“陈队长，你是上边来的人，说话定能压众，是不是向
佃户们讲讲？”
“事情已闹到这般地步，不一定能行，试试看吧！”陈健
站起来走到公案前边，说道：“老乡们！要知道，皇军'对
孟府的租粮是很重视的，如果在这上边出了问题，将以破坏
53
=====第56页=====
“大东亚圣战'论处！”
孟传礼听了连连点头。王长山听了却另有领会：如果租
粮收不齐，或者在收租上闹出事来，就有孟传礼的好看，只
见他和几个人低语了一阵，接着，人群中有人喊道:
“收租院，阎王殿，一斗租交一斗半。不改这章程，这
租我们不交了！”
“对！不交啦！”佃户们喊着，扛起粮食，冲开伪军的阻
拦，夺门而去。
“站住！”孟传礼火烧屁股似地跳了起来。
“孟副大队长，何必如此着急？”陈健不慌不忙地道:“粮
食出不了邵庄，还跑出我们的手了吗？”
孟传礼似有所悟地点了点头。
陈健发出一阵爽朗的笑声。
三
陈健和张志强来到邵庄，引起了孟传礼的猜疑。在收租
院里，虽然没发现什么破绽，但他并未放松对陈健和张志强
的戒备。他派人收拾了学堂的两间房子，让陈健和张志强住
下，又派了两名心腹到学堂“伺候”，在附近又加了暗哨，监
视陈健和张志强的行动。
陈健和两个“伺候”的伪军闲聊了几句，便问道：
“今天
在收租院领头讲话的那个人叫什么名字？”
伪军急忙答道：“叫王长山，这个人可厉害啦！”
陈健转向张志强，一语双关地说:
“你了解一下他还有
什么活动？我倒要看看他的本事。
54
=====第57页=====
“明天就办！”志强会意地答应着。
已是深夜了，孟传礼仍坐在桌旁动着脑筋，他想：这两
个人的面目，必须弄清楚。即便这特工队长是真的，过去张
振刚那件事，张志强一定不能忘怀，得好好地在姓陈的身上
下下功夫，不然的话，恐怕要出问题。渡边少佐这个人，似乎
听奉祀官说过。但目前时局不利，共产党游击队的行动神出
鬼没。姓陈的过去没见过，张志强是张振刚的儿子，如果他
们是游击队……想到这里，不禁倒抽一口冷气。最后，他这
样做了决定：如今真假难辨，对他们既不能冒犯，也不可不
加防范，要能进能退，察颜观色，打探个虚实，再作定夺。
第二天，孟传礼备了酒席，穿戴整齐，叫了随从，直奔
学堂而来。进了校门，便连声叫道：“陈队长！陈队长！”
陈健、张志强知是孟传礼来了，两人相对一笑，说道:
“是孟副大队长呀，快请进来！”孟传礼进屋后，便满脸陪笑
地说：“昨天不知陈队长驾到，有失远迎，希望队长海涵。“
“哪里，哪里，我们来得突然，会给你造成不少麻烦。“
“张先生和陈队长在一起多年了吧？”孟传礼心怀鬼胎，
斜刺里突然杀来！
“三年了。志强跟我走南闯北，屡建功劳，在日本人那里
也很有名声，怎么，据我所知，你们之间，好象还有一件什么
纠葛？”陈健胸有成竹，泰然自若，猛丁地回了孟传礼一枪！
孟传礼本想借陈健来缓和与张志强的紧张关系，不料陈
健却一下子把事情提了出来，他未免有些尴尬，只好硬着头
皮说道：“那都是过去的事了。君子不念旧仇嘛，孟府和皇
军'早就是一家人了。“
55
=====第58页=====
“这个我们知道，可是，对那些盗窃军粮的人也决不会
轻绕！”陈健声色俱厉地回答。
一股凉气从孟传礼背上钻出，两鬓渗满了冷汗，顿觉口
齿失灵，张了张嘴巴，却没能说出声来。陈健见火候已到，
便使了个眼色，张志强愤愤而出，紧接着陈健缓和了一下口
气道：“我知道孟副大队长对皇军’是忠心耿耿，可是这件
事你办得也太歹毒了。不过，你心里明白，这事我有办法。
孟传礼听罢说道：“陈队长若能妙手回春，我一定感恩
戴德……”他嘴上这样说，心里却暗自哀叹：真是十年河东，
十年河西，佃户都骑到我头上来了，君君臣臣的名分大乱喽！
陈健见孟传礼已经败下阵来，便趁热打铁，乘胜追击，
转题向孟传礼问道：“听说奉祀官这次贵体欠安，是有人行
刺？”
“头被刀伤，凶徒逃走。“
“陈某不才，浪迹江湖，这种事情，屡见不鲜。亚圣府
深宅大院，奉祀官尚且被刺，孟副大队长孤守邵庄，更应分
外小心，昨天收租院里，若依着老兄，闹出乱子来，对公事，
对自己，都是不利的呀！“
一席话说得孟传礼深以为然，他想了想昨天收租院里愤
怒的人群，又想了想奉祀官头上那刀痕血迹，不由得一阵头
皮发麻，连忙点头道：“陈队长经多见广，多蒙指教，今后
若有用兄弟之处，尽管直言。“
“那好，我想派志强去了解昨天带头讲话的王长山的情
况，希望孟副大队长提供方便。”
孟传礼连忙讨好道：“一定照办，一定照办。你我一见
如故，兄弟诚望你能多住些日子，以便朝夕聆教。
,
56
=====第59页=====
“唉！”陈健乘虚而入，叹了一声说：“俗话说为人莫当
差，当差不自在'，看看这里的军粮情况，过两天还要赶赴
上海去见奉祀官哪！”
“不知有何要事这样匆忙？”孟传礼顺钩而上。
“渡边少佐去北平开会之前，要我面交奉祀宫一封密件
和别人托他带给奉祀官的一首诗。
“这诗是日本人写的吗？”
“是渡边少佐在东京读书时的老师盐谷温博士写给奉祀
官的。”
“盐谷温？”孟传礼惊呼了一声。
“是啊，渡边少佐去济南开会，见到正要回国的盐谷温
博士，他把诗交给了少佐，少佐在去北平前，命我顺便把诗
带来了。”
“噢，这一定是那首和诗了！”孟传礼边说边记起了上个
月他和孟繁骥一起送盐谷温上火车的事来：在车站上孟繁骥
赠给盐谷温一首诗，盐谷温当即答应随后送一首和诗来。他
想，那时在场的只有奉祀官和我，别人是不知道这件事的，
想不到这位陈队长竟把和诗带来了。同时还记得奉祀官说
过，盐谷温有一个得意门生叫渡边勇男，看来这位陈队长定
是渡边的亲信了，如果巴结上他，说不定还会得到些好处哩！
“这么说孟副大队长是知道这件事情了，这诗并未封口，
孟副大队长何不先欣赏一番！陈健边说边取出一个封套来，
孟传礼双手接过，虔敬地竟然读了起来：“久仰大名憾识迟，
驿首持手立多时，与君对坐谈圣道，何赋感怀摩诘诗？”读
完之后，连称：“好诗，好诗！真不愧是日本帝国的儒学领
袖！陈队长，咱们有缘相会，又共赏佳作，来来来，兄弟特
57
=====第60页=====
备了一点薄酒，一来为陈队长接风，二来庆贺与你幸会。
为
孟传礼边说边向外喊了声：“抬进来！”
正在孟传礼安排酒筵之际，突然张志强拽着一个人进
来，并高声叫道：“你看这家伙不光对我盯梢，还在这学堂
周围派了暗哨！”
“孟副大队长！”陈健威严地对着孟传礼说道：“这样明
摆酒席，暗设伏兵，你是摆的鸿门宴吧?！“
“不，不，这是为了保护……”孟传礼企图分辩。
“我们不是自己到这里来的！”陈健不容孟传礼说下去：
“亚圣府'的家丁你信不着可以，难道渡边少佐你也没放在
眼里吗？”
“陈队长，我是想……”孟传礼心慌了。
陈健不给敌人有喘息之机，向张志强丢了个眼色，小张
顺手将特务身份证，摔到了孟传礼的面前。
陈健又怒冲冲地说：“既然孟副大队长对我们信不过，那
好，我们马上就走！陈健说着，往外就走。张志强跟在后
边，回头怒视了孟传礼一眼。
孟传礼就象兜头浇了一桶冷水，心里更加发毛，暗想:
这是明摆着要我的难看，事关前程，千万不能让他走了。他
慌忙上前恳求道：“陈队长请息怒，说什么你也不能走，这
事都怪我一时糊涂……。
2
陈健一听，心中暗笑，便缓和了一下口气，说：“孟副
大队长，你这样做，未免有些太过分了吧！”
“小弟知罪，小弟知罪，”孟传礼见对方缓了口气，又眨
巴着小眼道，“目前租粮难收，佃民不驯，为了保护陈队长
的安全，兄弟自作主张，派了几个弟兄，陈队长千万不要多
58
=====第61页=====
虑。”
陈健见孟传礼又转着弯子为自己辩解，就冷笑一声说:
“你的一片心，我们全知道。不过，干我们这一行的，可从来
不怕他们！孟副大队长，还是把你那一套收起来吧。
孟传礼急忙斟酒，然后自我解嘲地说：“兄弟才疏学浅，
处事不周。不过，佃户抗租，实难对付，请陈队长千万住上
几日，多加指教！”
“孟副大队长尚且对我有戒，又有何人不疑？”
“陈队长海量，莫怪兄弟一时拙行。你是上边来人，佃户
谁敢不尊！”
“好吧，既然孟副大队长这么说了，为了我们的事业，那
就暂住儿日看吧！”陈健嘴上说着，心里却暗自骂道：这个
蠢驴！
四
晚上，王长山的两间小房里，邵庄的地下党支部会议正
在进行。支部书记王长山说：“今天，志强已和我联系过，他
们是上级派来的，任务是想法把孟传礼的汉奸队调出据点消
灭，然后拨除据点。咱要把人员进一步组织好，准备好顺手
的家伙，做到一声令下，立即行动，配合县大队消灭敌人，
解放咱邵庄。
“对，就这么干！……”蔡大成等几个人同时说。
这时，在外面放哨的铁柱，发出了来人的信号，呼拉一
声，大家各自隐蔽起来，外间屋只剩下王长山一个人。
脚步响处，陈健和张志强走进屋来，一见王长山，志强
P
59
一
=====第62页=====
便激动地喊了一声：“大叔！”
王长山紧紧地抓住陈健的手，激动地说道：“快坐，快
坐，大家都盼着你们呢！”王长山的话音未落，其他支部委
员，便一下子围了上来。
小屋子里顿时沸腾了，邵其英好似受了委屈的孩子见到
了亲人，哭了起来。
“老陈，可把你们盼来了！”蔡大成说出了大家的心里
话。
“都坐下吧。”王长山说着，拉陈健坐下来，大伙也都围
在陈健和张志强的周围。铁柱又继续出去放哨去了。
陈健开门见山地说：“同志们，我们这次来这里是和同
志们一起拔掉邵庄据点的！”
“好啊，我们早就盼着这一天了！”
“再不拔掉这个据点，这里的老百姓就没法活了！”
“陈队长，你快说怎么拔吧！”
“同志们！”陈健激昂地说，“白天我和孟传礼一起商量了
鬼子前来运粮的事，后天，也就是八月十五，鬼子押运粮
食，由伪军护送，赶车的当然是咱们民兵。这样我们可以事
先把民兵挑选一下，一部分去赶车，一部分留下配合解放邵
庄。现在我们就要把情报送给彭政委，请县大队在半路上伏
击接运粮食的鬼子，我们消灭押车的伪军，然后来个里应外
合，拔掉邵庄据点……
“这太好了！”陈健话音未落，大家便高兴起来。
“真带劲！”蔡大成一拍大腿说，“咱就这样干吧！”
“长山同志！”陈健征求意见道，“你看呢？”
“就这么定了吧！我派人送情报。“
60
=====第63页=====
“我去！”王长山话音刚落，邵其英就抢前一步说，“保证
完成任务！”
“好！”陈健高兴地说，“志强掩护你出村。”
八月十五的早晨，日本鬼子和汉奸拥出了邵庄。只见前
面一队鬼子，小队长小野骑马走在中间。鬼子后边，是一百
多辆满载粮食的大车，每辆车上有一个押车的伪军。紧跟车
队有五匹马，前面两匹马，陈健和孟传礼骑着，后边三匹
马，是张志强和孟传礼的两个护兵骑着。
孟传礼今天特别邀请陈健和张志强趁送粮食之便，到“亚
圣府”过节，然后乘火车去上海。
陈健这时的心情很不平静，几天前他接受党的指示，走
在这条路上。今天正在完成党所交给的任务，又走在这条路
上。他看着赶车的一百多名阶级兄弟，想着前边埋伏着的战
友，考虑着即将到来的战斗，心潮起伏。
粮车来到了红石岭，进入了峡谷。随着“砰、砰、砰！”
三声枪响，顿时机枪声，步枪声，手榴弹爆炸声，响成一
片，直打得鬼子兵呜哇嚎叫，乱作一团。这是彭刚接到陈健
的情报，带了县大队的一个连和陈健的民兵联防队，在这里
伏击敌人。
这突如其来的打击，使孟传礼大吃一惊，“扑通”一声栽
下马来。等到惊魂稍定，便趴在地上举枪顽抗，忽听一声大
喝：“放下武器！”孟传礼吓得浑身一哆嗦，回头看时，只见
陈健手握双枪，巍然站在他的眼前，乌黑的枪口，正对准他
的脑袋。“陈队长，你……？”孟传礼惊谎地问。
“我是根据地民兵联防队！”
61
=====第64页=====
孟传礼象从悬崖上摔下来一样，顿觉眼前发黑，缩作一
团。
这时，张志强解决了孟传礼的两个护兵以后，过来缴了
孟传礼的枪，从车上解下一条绳子，把他捆了起来。
再说赶车的民兵，他们听到枪响，便从车上抽出了各种
武器，杀向自己的目标。蔡大成大刀一砍，押车伪军的脑袋
便搬了家。其余的伪军一看这个阵势，乖乖地向民兵缴了
械。
与此同时，彭刚指挥的县大队，也把鬼子收拾了个一干
二净。
战斗很快结束了，彭刚命令联防队的部分民兵，把俘虏
和粮食迅速送回根据地，自己和陈健带领队伍直取邵庄。
邵庄的伪军们，正在杀猪宰羊准备过节，听村外枪声四
起，个个懵头转向，等到小头目派人察看时，县大队和民兵
已冲到村边。伪军们吓得紧闭寨门，企图固守待援。这时村
里一声锣响，顿时杀声震天。愤怒的人群，在王长山带领
下，潮水般地涌向寨门。王长山冲在最前面，抢起镢头，砸
落大锁，和邵其英、铁柱一起，打开了寨门。彭刚、陈健、
张志强带领队伍杀进了村来。伪军一见这军民奋战的阵势，
早已魄散魂飞，乱作一团，纷纷缴械投降，跪地求饶。
“邵庄解放了！”
“毛主席万岁！
2
“中国共产党万岁！”
欢呼声经久不息，传向四面八方……
62
=====第65页=====
媳俩
婆

李仁
天黑了。耸立在黄海岸边的珠峰山上，亮起了无数火
把。激烈的枪声渐渐稀疏了，围歼偷渡登陆美蒋武装特务的战
斗已近尾声。海防部队和民兵，正在拉网似地兜捕着残匪。
茫茫夜色中，桂芝手握那杆看山人特制的三股钢叉，急
匆匆地走出邢家庄，奔上了回家的山路。她的家，在莲洞山
东坡的葡萄岭前，离山下的邢家庄不到三里路，是一家翻了
身的看山户。全家有公公、婆婆、丈夫和她共四口人。今
早，鸡还没叫头遍，公公和丈夫就到珠峰山抓特务去了。她
在庄里和姊妹们站岗放哨，为部队和民兵烧水做饭，一直忙
活到天黑。婆婆邢二婶，正在家里等着她带回抓特务的好消
息呢。
桂芝今年二十六岁，打日本鬼子的时候，她就参加了民
兵，入了党，多次出色地完成党交给她的任务。有一次，领
导上派她到敌人盘踞的王集镇去取一份重要情报，被侦探队
的徐没耳朵盯哨跟踪，桂芝转了几条街，也没有甩掉这条尾
巴。最后，她一折身走向玉春饭店东门口，把篮子放在门旁
的台阶上，从容地拿出个粗瓷碗，装做要进饭店倒水喝。徐
没耳朵远远地站在斜对面的药铺门口，两只贼眼一眨不眨地
紧盯着那个竹篮子，单等桂芝出来拿竹篮子。谁知等了老半
63
=====第66页=====
天，连桂芝的影子也没看见。原来这家饭店在十字街口，有
个西门，当徐没耳朵在那里傻等的时候，桂芝早已从这里取
出情报走了。
现在，桂芝带着区委李书记刚才在民兵会上布置的任务，
疾走在蜿蜒崎岖的山路上。天虽然很黑，但她从小就在莲洞
山上转，象走平坦的大路一样，越走越快，不多的工夫就到
了家。
邢二婶给桂芝从锅里端出饭，疼爱地说:“你早饿了吧？
快吃饭，吃饱了和娘说说抓特务的事。”
桂芝咬口干粮，对婆婆说:“蒋介石派来的一百多个武装
特务，昨天黑夜在黑石嘴偷偷地爬上岸后，大部分被咱部队
和民兵当场消灭了，有一小股顺着青龙沟钻进了珠峰山，也
成了瓮中之鳖！”
“这些不得好死的，咱新中国刚建立，好日子才开了个
头，他又来捣乱，想叫咱再遭二茬子罪，哼，做梦去吧！”
邢二婶气愤地说。
“说得对。娘，蒋介石的算盘又打错了，咱在胜利面前没
松劲，早就防着他这一着了。叫狗特务们来吧，来多少消灭
多少，保准叫他有来无回！”桂芝两手猛的一合，做了个围
歼姿势，好似抓住了特务的脖子。又说，“李区长说，珠峰山
上的围歼战就要结束了，个别敌人可能借着黑夜钻出包围圈，
也可能冒充咱们的人，借机潜逃。山下到处都有咱的部队、
民兵和公安局的同志，区委李书记叫我回来注意山上的情
况，发现敌情就立即点起灯笼，发出报警讯号，决不让一个
特务漏网！”
“对，这葡萄岭是莲洞山的一道关口，咱娘俩一定把住
64
=====第67页=====
它，叫狗东西从这儿逃不过去！”邢二婶扯过一条毛巾递给桂
芝：“快擦擦脸，你忙活了一天，先歇会儿，我去放哨。”
桂芝接过毛巾说：“娘，我不累，你上炕歇着吧！”说着站
起身，按了按掖在腰里的手榴弹，提起钢叉走出门去。
东南风越刮越紧，空中的乌云越集越密，天黑得象老锅
底，伸手不见掌。桂芝紧握钢叉，站在大门外的老杏树底下，
警惕地注视着周围的一切。
突然，从西坡上传来了“沙沙”的脚步声，接着走下三个
人来。桂芝大声喝问：“谁？”
“是我们。”一个沙哑嗓子回答说。
“你们是什么人？”桂芝双手一拧钢叉，闪身在大杏树后
厉声大喝。
“别误会，我们是县公安局的，刚从珠峰山上来，追捕逃
敌路过这里，想找个人带路。”还是那个人回答。
邢二婶听到桂芝的第一声喝问，就“噗”地吹灭了灯，抓
起砍柴刀躲在大门背后，准备随时参加战斗。一听说是县公
安局的，连忙走出大门，热情地招呼说：“哎哟，是你们哪，
快进来，快进来！”
桂芝也从大杏树后走出来:“是啊，快进屋吧，歇歇脚再
走。”
桂芝走进屋，点起小油灯。邢二婶摆好小板凳，笑着对
来人说:“坐吧，还站着干啥啊！到了大娘这儿，可不兴你们
客气！
那个矮胖子咧嘴笑了笑，沙哑着嗓子说:“大娘说得对，
一家人嘛！坐，这就坐。”
桂芝从锅里舀了三碗白开水，放在饭桌上:“喝碗水润润
65
=====第68页=====
嗓子，解解乏，打了一天仗，一定很累了！
矮胖子笑着端起碗：“没什么，没什么，这叫养兵千日，
用兵一时'嘛，为百姓出力，为国家效忠，理所当然！
桂芝和邢二婶听着不对味：咦？这不象公安局的同志说
的话啊！就借着微弱的灯光，打量这三个陌生人：穿戴全是
公安局的平常打扮，腰里插着清一色的匣子枪，看不出什么
异样。再细细一瞅，就觉着有些不大地道：只见矮胖子帽沿
使劲下拉，好象要把整个脸都遮盖起来，生怕露出什么。其
余两个人不时地偷眼瞅瞅矮胖子，显得偏促不安。娘儿俩使
了个眼神，心里渐渐地升起了一团疑云。
矮胖子看看桂芝和邢二婶，再瞅瞅自己的同伙，不觉身
上微微一震，下意识地拉了一下帽沿。为了掩饰刚才的窘态，
他又讪笑着对桂芝说:“大嫂警惕性很高啊！是共产党员吧?”
桂芝机警地两眼一忽闪，咯咯一笑说:“你真会奉承人，
俺这点警惕性上不得唇齿，离着党的要求差得还远呢！”稍一
停，她沉下脸，又一字一顿地，“不过，狗特务要是撞到俺这
里，就别想逃出去！
只见矮胖子一哆嗦，口张了两张，唔唔噜噜地说:“大嫂
不简单，不简单，令人钦佩，钦佩！
看神态，听话音，桂芝更加犯了猜疑，试探地问:“你们
这是要上哪去啊？”
矮胖子眼珠转了转回答:“据报告，有几个特务潜逃到山
后四区去了，上边要我们连夜赶去搜捕，因为走山路近，就
转到这里来啦！”停了停，他咽着口水说，“不瞒大嫂，打了
一天仗，没顾得吃饭，想摘点饭吃了再走。
桂芝略一沉思，故作自责地说：“可真是的，俺光顾说
66
=====第69页=====
话，倒把吃饭的事忘啦！”随即揭开锅，拿出一个饽饽和两
块玉米饼子，“这是吃剩的，你们先凑付着垫一垫，接着再
另做。”
那两个人抢着去抓饽饽，矮胖子鼻子里哼了一声，吓得
那两个人赶紧缩回了手，一人拿起块玉米饼子，大口大口地
吞起来。矮胖子抓起饽饽没几口就吃完了，还直舔嘴唇。
桂芝和婆婆对视一眼，心里话:“革命的同志哪能这个样
儿？不象自己人！”
桂芝想：上级组织了好几支运输队，专门给在山上抓特
务的同志送饭送水，不让有一个渴着、饿着。他三个怎么饿
成这个狼狈相？邢家庄近在眼前，为什么要跑到这儿找人带
路？她看了看矮胖子，心生一计：试探他一下。于是，淡淡一
笑，说：“俺这儿，公安局的同志经常来，张局长还在俺家吃
过饭哩，那真是个好领导啊，听说上个月调走了，也不知调
到哪去了，您该知道吧？
这一下矮胖子可作了难，不知怎么回答好，看看两个同
伙，也是大眼瞪小眼，他后悔自己太粗心，又怨上司没教
全，漏了这一着，急出了一身汗。又一想：她说得有鼻子有
眼，大概真有个张局长调走了，混一混她，反正女人好对付，
就于咳了两声说：“知道，知道，调到高密县去了。”
狐狸尾巴终于露出来了！
原来公安局长不姓张，压根儿也没有局长调走这码事，
而是桂芝有意编排的，这一诈，使三个坏家伙原形毕露。
矮胖子话一出口，心里直“扑通”，他生怕露了馅儿，赶
忙掏出打火机，“嚓”地点起一支烟。
就在这一瞬间，桂芝借着打火机的光亮，看见矮胖子那
67
上
=====第70页=====
使劲用帽沿遮着的前额上有一块大疤和那扁平脸上的鹰勾鼻
子，猛然想起一个人——杨大疤。桂芝的思绪一下子回到了
六年前。
那年春天，邢二婶得了重病，俩月没下炕。桂芝好歹攒
够两把鸡蛋，想到集上卖几个钱，给婆婆抓付药。谁知单单
碰上了二鬼子小队长杨胖子来抢集。这小子伸手就抓鸡蛋篮
子，桂芝怒火胸中烧：我砸了它也不能喂狗汉奸！她猛一使
劲，夺过篮子，“嘭”的一声，鸡蛋全摔在地上。杨胖子三
角眼一瞪，扬起胳臂就打。冷不防，桂芝弯腰摸起一块半头
砖，狠狠地砸在他的前额上，杨胖子昏倒在地，满脸是血。桂
芝趁机脱身，赶集的人人叫好。从此，杨胖子的额上留下了
块难看的伤疤，群众送个绰号“杨大疤”。
桂芝没认错，面前这个矮胖子，就是当年的杨大疤。现
在他是偷渡登陆的美蒋武装特务的五号头目，刚从我们的包
围圈里窜出来。那两个是他的亲信，一个叫宋黑五，一个叫
泮德三。
杨大疤是杨家寨上的地主羔子，离这里三十八里路。他
原打算带着两个亲信，偷偷地潜回老家，暂时隐藏起来，暗
地里联络“地下军”，纠集反动力量，妄图等待时机，东山再
起……这三个家伙，因为天黑迷了路，加上一天没捞着吃东
西，急得团团转。杨大疤眼尖，忽然发现了桂芝家的灯光，
喜得忙对两个亲信说：“快，前边有灯光，大概是个看山户，
过去看看，搞点饭吃了再走，顺便抓个人带路。“
两个家伙正饿得直不起腰，一听说吃饭，拔腿就往前头
窜。杨大疤火了，恶狠狠地骂：“妈的，冒失什么？注意，从
现在起，咱就冒充他们公安局的人，装得要象，你们不要乱
68
=====第71页=====
开口，一切由我应付，谁要是露了馅，我就宰了他！
就这样，三个特务，鬼鬼祟祟地摸到了桂芝的家门口。
面对眼前的狗特务，桂芝仇恨满腔。但表面上却不露声
色，决定先发出报警讯号，再设法拖住敌人，一网打尽。她
收拾了一下饭桌，对婆婆说：“娘，他们好不容易到咱家，连
顿正经饭还没吃上，可不能这么走了，咱得好好地招待招
待'啊！”说完，巧妙地丢了个眼色。
邢二婶也认出了杨大疤，心里的怒火快憋不住了，听了
桂芝的话，又见给她递眼色，明白是要把敌人抢在这里，准
备叫民兵来消灭他们，她用力压压火，朝桂芝点点头：“是
啊，我也这么想，要怎么做，你就动手吧，娘给你做个帮
手”
杨大疤见娘儿俩这般“热情”，心里觉得很恣，便装模
作样地说：“别麻烦啦，都是自己人嘛！”得意地用三角眼，
扫了一下同伙。意思是：看见了吧，她们把咱当成自己人
啦。
桂芝心里骂：“狗特务，你高兴得太早了，等着吧，看看
到底谁斗过谁！”她伸手摘下挂在房门后的那盏灯笼。
杨大疤惊疑地问：“哎，拿那个干什么？”
“到南园割几墩嫩韭菜，炒个鸡蛋你们吃！”
“这……这太麻烦啦！”杨大疤想阻止桂芝出去，可又不
知怎么说好。
桂芝笑了笑，说：“看你说的，麻烦什么，菜园就在门
前沟崖上，抬腿就到。
邢二婶知道桂芝要借机向山下发讯号，就关照说:“上下
沟崖要留心，高灯下亮'，把灯笼挑得高一点。
69
=====第72页=====
“嗯，娘，你先刷刷锅吧，我回来好炒菜。”桂芝一手挑
灯，一手拐篮，快步出了门。
杨大疤对桂芝不大放心，过于阻拦又怕引起怀疑，就对
宋黑五努嘴嘴：“你先去放个哨，注意敌情，饭好了就叫你！”
宋黑五点头会意，立即跟了出去，蹲在崖头的树棵子里，监
视着桂芝的行动。
桂芝一边割韭菜一边想：李书记和同志们在山下看到这
盏灯笼，很快就会赶来。杨大疤，杨大疤，解放时没抓到你，
这一回你再也逃不了啦！一种胜利的喜悦，在心头激荡着，
可又一转念：敌人是狡猾的，万一拖不住他们怎么办？
哎，杨大疤不是要找人带路吗？对，就在这上头打主意。她
又想好了怎样把这个歼敌计划告诉李书记的办法，就高挑灯
笼回到屋里。
桂芝把韭菜洗好，顺手端起和面盆，对婆婆说：“娘，咱
俩一齐动手，你切菜，我和面，你先打着灯笼和我到西厢屋
去拿点面。”
邢二婶会意，打起灯笼和桂芝进了西厢屋。
桂芝低声对婆婆说：“讯号发出去了，咱要尽量把敌人
拖住，万一拖不住，我就去带路，绕道走，把他们引进石门
涧里去消灭掉。你告诉李书记，请他们抄近路去埋伏好，投
石为号。“
：
邢二婶望着桂芝，点了点头，轻声说：“孩子，娘一定把
信送到！”
娘俩回到屋里，就张罗着切菜、和面，麻痹敌人，消磨
时间。
一
杨大疤是个狡猾的家伙，对桂芝的一言一行，都要在心
70
=====第73页=====
上掂量几掂量，他一直窥视着桂芝的脸色，极力地想看出点
什么。突然，他大吃一惊：这个女人好面熟啊！那闪闪逼人
的眼光，锋利的口舌，麻利的动作……啊，是她！他不自觉
地摸了下额上的疤，“忽”地出了一身虚汗，不住地问自己：
我没露马脚吧？她认出我了没有？……试探她一下。他定了
定神，极力控制住内心的恐惧，阴险地嘿嘿一笑：“大嫂，咱
在哪儿见过吧？”
桂芝和邢二婶同时心里一“格登”，空气顿时紧张起来。
桂芝略一皱眉，象问自己，又象问对方：“在哪儿见过?
…”她镇定自若，心里却在紧张地思考着对策。
哼，别装相了，早认出我来了！当年挨了你那一砖，今
天又差点上了你的圈套，干掉她！杨大疤三角眼死盯着桂芝，
毛茸茸的手，伸向腰里的枪。邢二婶的心“咚”一下子绷紧
了，她两眼喷着怒火，使劲擦紧切菜刀。
就在这千钧一发的时刻，桂芝“啪”地拍了个呱，仰脸咯
咯一笑：“噢——！想起来了，原来是你啊！”
杨大疤被弄得一愣怔“我？！”
“你不就是那个王股长’嘛！前年春天在区上开会时咱
们见过，你还在会上讲过治安保卫的事呢。”桂芝望着杨大
疤煞有介事地说。
杨大疤小眼珠骨碌了几骨碌，一拍大腿：“对对对，我也
想起来啦！”松开攥着枪把的手，就势摸出了一支烟。
桂芝心里骂道：“狗东西，你倒会顺着杆子往上爬：”嘴
上却抱歉地说：“王股长’，你看我这个人，眼真钝，多疏
淡人！”
邢二婶见桂芝巧妙地击败了杨大疤的突然袭击，紧绷着
71
=====第74页=====
的心松了下来，假嗔地说：“你这个孩子也真是，怎么早不好
好认认！”
“谁说不是！也难怪，就见了那么一面，怎能记得那么
清啊！对吧，王股长'？”
杨大疤一裂蛤蟆嘴：“就是，就是。”他心里直怨自己：
妈的，差一点坏了大事！又一想：嘿，她把我认成什么“王
股长”了，既然这样，我先留着你，等摸清情况，把我送出莲
洞山后再收拾你。他略微清了清嗓门，拿出一付官腔说:“别
处的民兵把所有的地方都封锁好了，你们这山上怎么样啊?
可不能麻痹大意啊！”
桂芝见敌人要摸底，心里话：“你来得正好，我叫你乖乖
地听我摆布！”就爽朗地说：“哪里也是一个样儿，俺民兵已
经专门开了个捕捉漏网特务的会….”
杨大疤一伸脖子打断了桂芝的话：“怎么布置的？”
桂芝绘声绘色地说：“今黑夜要来一个大搜查，这莲洞山
是搜查的重点：
杨大疤“啊啊”了两声说：“这，这很好……什么时间行
动？”
“领导上没宣布，其实啊，这莲洞山早就封锁了，狗特务
想从这儿逃出去，比登天还难！“
杨大疤心里乱了套：走吧，不知道出山的路；不走吧，
又怕民兵来搜查，他睁大三角眼，苦思着逃命的计策。
桂芝见杨大疤那付惊恐相，心想：镇住敌人的目的已经
达到了，得给他个定心丸吃，尽量拖住他。她使劲揉了两把
面，又补充说：“会上分了工，俺这家的周围，由我负责，别
的民兵就不来了，你们这一来更好了，狗特务从这里是钻不
72
=====第75页=====
出去的！”
杨大疤那已经提到嗓子眼的心，“呱哒”落下了，他奸笑
着说：“对对对，有我们在这儿，大嫂就放心吧！”他狠吸了
一口烟，瞅着桂芝恶狠狠地想：“抓特务”，“抓特务”，你抓
吧，我就在你眼皮底下，哼，等我吃饱喝足了，再让你送出
莲洞山，到时候给你一刀，灭了这个活口，又报了那一砖之
仇，叫你到阎王爷那儿后悔去吧……杨大疤正在美滋滋地想
着，宋黑五一头撞了进来，附在他耳朵上咕哝了几句，杨大
疤摔掉手中的烟，霍地站了起来，可是，当他发现桂芝和邢
二婶正看他时，他又狡猾地装做打呵欠，伸了伸胳臂，尴尬
地坐在小板凳上。
桂芝眼里一亮：莫非同志们看到讯号赶来了？不能这么
快啊！不对，可能有别的情况，要沉着，看看敌人的举动再
说。
桂芝判断对了。山下的同志已经看到了信号，但是还没
赶来，李书记领着民兵刚刚过了莲湾河。
敌人为什么惊慌呢？原来桂芝家斗地主时分的那条大黄
牛，因今天一家人的心都用在抓特务上了，没正经喂它，这
阵子饿了，就用角抵石槽子，发出“噔噔”的响声。宋黑五本
来就提心吊胆，猛听见这响声，误认为有人跑来，吓得慌了
手脚，急忙窜进屋里，报告了杨大疤。
这时，杨大疤也听到了那“噔噔”响声，再也坐不住了，
象被蝎子蜇了腚似的，从板凳上弹了起来说：“这饭我们不
能吃了，得立即行动
婆媳俩见敌人要跑，同时上前“挽留”，桂芝不紧不慢地
说：“饭马上就好，急什么？”邢二婶伸手拦住杨大疤：“说
73
=====第76页=====
什么也不能让你们走，任务再急也得吃饭啊！”
“不行啊大娘，这是公事，由不得自已呀！”杨大疤又装
作镇静地说。
桂芝见此情景，觉得强留反而会使敌人生疑，应该按第
二套打算去办，便对杨大疤说：“天黑成这个样子，要往哪
去啊？
“到四区的双峰口，我们路不熟，还得麻烦大嫂送一送。”
双峰口在莲洞山西北，是去杨家寨的必经之路。
桂芝爽快地说：
“行，这条路我熟，为了消灭狗特务，
不能说麻烦，应该送，”又对婆婆说：“娘，既然留不住，就
让他们走吧！”
“好吧，我也不强留啦！”邢二婶深情地看着桂芝，一语
双关地说，“孩子，天这么黑，可别领错路误了事啊！”
桂芝话中有话地说：“娘，你放心吧，出不了差，大概
俺爹他们快回来了，一定叫他们去接我！”
“娘记住了，你就放心地去吧！

桂芝抄起三股钢叉，迈步跨出了屋门。
邢二婶摸起砍柴刀，快步奔下山去。
夜，漆黑一片。邢二婶上了年纪，脚下又磕磕绊绊，一
连跌了好几跤，正跑着，李书记领着民兵赶来了。邢二婶一
口气把情况全告诉了他，李书记激动得一挥拳头:“跟我来！”
民兵们呼啦一声，抄近道扑向了石门涧。邢二婶手提砍柴
刀，紧追在队伍的后边。

桂芝紧握钢叉，在蜿蜒的山道上迈着稳健的步子，三个
特务提心吊胆，象瞎子一样深一脚、浅一脚地跟在后面。
74
=====第77页=====
绕过棘子林，爬上乱石坡，来到了葫芦沟。桂芝边走边
想：同志们大概快赶到石门涧了，我得设法把敌人牵过去。
她紧跨几步，弯腰摸起块石头，使劲扔上了北沟坡，“哗啦
啦”石头又顺坡往下滚。这下把狗特务的腿肚子都吓转了，
趴在地上直筛糠，杨大疤低声问：“怎么回事？”
桂芝漫不经心地说：“大概是巡逻的民兵在北坡上走，
蹬下来块石头。
这一说，敌人更害了怕，趴在那儿不敢挪窝，狡猾的杨
大疤忽然想起不能露馅，悄声爬起来，低声命令那两个:
“起来起来，没听说是民兵嘛，还趴着干什么？”又狡诈地对
桂芝说：
“你们的封锁搞得不错，可是，光有巡逻的不行，
没设潜伏哨吗？”
桂芝知道杨大疤又想摸底，胸有成竹地说：
“有！流动
哨和潜伏哨都有，这条路是通往山后的要道，设了好几层
岗，据说由区上的干部指挥。”“除了这条道，再有没有通
往双峰口的路了？”
桂芝心里暗暗高兴：狗特务上钩了。回答说：“好走的
路，部队、民兵都设了岗，顺着这条沟往里走，转几个弯，
绕过卧虎石，再过两个山梁，就到双峰口了。这里平常不大
走人，可就是远一点，难走。“
杨大疤思谋着：既然平常不大走人，民兵就不能设岗，
再说走沟底还隐蔽些，就说：“好，顺着沟走吧，要快一点。”
桂芝说了声：“跟上！”牵着狗特务，左拐右弯地向石门
涧走去。
正走间，杨大疤忽然说：
“停下！方向不对吧？我怎么
试着好象往西南插？”
75
=====第78页=====
桂芝装做不高兴地说：“我不是早说得转几个弯嘛，嫌
远再回去走原路吧，我更不愿意磕磕绊绊地钻这深山沟！”
宋黑五和泮德三一听吓坏了，忙说：“别别别，别回去，
远点不要紧，还是走沟底好！”
到了这个地步，杨大疤虽然有疑虑，也没办法了，只好
无可奈何地说：“走吧，走吧！”
桂芝见敌人已被牵住，就加快脚步，进了右门涧。
这石门涧沟深崖陡，地势险要。靠近沟的尽头，有个
“拤腰”处，两边是刀切似的陡削石壁，活象个石门，只能一
个人通过，石门涧就是由此得名的。
一钻进石门涧，漆黑一团，冷飕飕、阴森森，杨大疤身上直
起鸡皮疙瘩，不觉心惊肉跳起来：怎么进了这么个鬼地方?
中她的计了？他想看看桂芝在哪儿，可什么也看不见了，只听
到越走越远的脚步声，他着急地喊：“大嫂，大嫂，等一等！”
“要过石门啦——快——跟———上——”桂芝故意大声呼
喊，好让埋伏在沟上的民兵听见。
杨大疤听到桂芝忽然这样大声吆喝，浑身一颤，知道事情
不妙，惊慌地低声命令：“快快！追上去，把她截住，干掉她！”
宋黑五“嗖”地拔出匕首，窜了上去。
桂芝边走边顺好钢叉，准备来个回身反刺。就在这个节
骨眼上，突然从沟顶上飞来一块石头，“砰”的一声落在沟
底。桂芝知道同志们来了，大声喊：“同志们，抓特务啊！”
身后的宋黑五，吓得惊叫了一声，趴在那里不敢动了。桂芝
“噌噌”几步，窜过石门，躲在石壁后面，厉声大喝：“杨大
疤，你们跑不了啦！”接着，一颗手榴弹甩出去，“轰”的一
声，宋黑五被炸断了右手。
76
=====第79页=====

=====第80页=====
早已埋伏在两崖的民兵，一跃而起，齐声高喊：“你们
被包围啦！”“交枪不杀！”喊声把敌人的心都震碎了！
杨大疤还想作最后挣扎，挥舞着匣子枪，狼嗥似地命令
已经吓昏的同伙：“快，往回撤！”他刚刚跑了几步，迎面打
来一阵排子枪，退路早被民兵截断了。
崖顶上燃起了一堆堆烈火，把沟里照得通亮，敌人无处
躲藏，胡乱地放着枪。李书记大喊：“同志们，敌人不投降
就彻底消灭他，狠狠地打！”
“轰！轰！轰！”手榴弹一齐投向敌人。杨大疤的耳朵，
被削去了一只，他象个输红了眼的赌棍，躲在一块大青石后
面，拼命打枪，拒不投降。
挂芝看得真切，骂了声“该死的狗东西！”“刷”地投出
钢叉，狠狠地插进了杨大疤的后心窝！只见他一扬手，象条
死狗一样趴倒不动了！
泮德三见主子已死，哆哆嗦嗦地举起了双手。宋黑五也
跪在地上哭喊着：“饶命，饶命！”
至此，偷渡登陆的美蒋武装特务全部被歼，无一漏网！
战斗胜利结束了。民兵们高举着火把，欢呼着涌向桂芝。
邢二婶赶来，紧紧擦住桂芝的手，心情激动地说：“好
孩子，你干得很好啊！”桂芝甜甜地叫了声：“娘！”婆媳俩
一起向李书记跟前走去。
李书记快步迎上去，紧握着婆媳俩的手，异常激动地说:
“大娘，桂芝同志，这次战斗任务，你们娘俩完成得很好啊！”
婆媳俩晒腆地笑了，在火把的映照下，脸上泛起欢快的
红光！
(插图：高天祥)

78
=====第81页=====
黄河铁堤
董明
一九四八年秋末，黄河河水突然暴涨，洪峰接二连三地
袭来。奔腾不羁的险洪恶浪，犹如万匹脱缰的野马，冲击着
洪堤口险工。
这一天拂晓，在狂涛激流中，十五只木帆船雁翅排开，
劈波斩浪，箭也似地向南岸射来。为首的船上，挺立着一位
三十出头的青年人，身穿可体的粗布裤褂，腰间斜插一支短
枪，两手紧握舵压，两眼注视着前方。他就是洪堤口十八村
的民兵抢险大队长高胜洪。今天，他奉冀鲁豫行署抢险指挥
部的命令，来执行一项新的战斗任务。他望着奔腾咆哮的河
水，耳边不时地回响着指挥部梁政委的话音：目前，伟大的
解放战争已进入战略决战的关键时刻，具有重大战略意义的
淮海战役马上就要开始。洪堤口险工正处黄河最容易溃堤决
口的豆腐腰'河段。确保险工安全，事关大局。因此，指挥
部党委决定：你们抢险大队一定要坚守险工。
高胜洪深知自己肩上担子的份量：自从一九三八年蒋介
石扒开花园口、黄河改道以后，洪堤口一段河堤因年久失
修、风侵雨蚀，再加上日伪军挖战壕、筑碉堡，已是千疮百
孔。去年黄河归故时虽已修复，但是，这次秋汛水大浪急，
加上盘踞在龙山镇的国民党匪帮伺机破坏，使这场斗争更加
79
=====第82页=====
艰巨了。高胜洪心里很清楚，倘若洪水从这里决口，不仅会
给解放区人民带来深重的灾难，更重要的是会直接影响淮海
战役的顺利进行…
高胜洪正想着，一个顶冲溜猛撞过来。他扳住舵压，船
头铲着浪花冲过激流，径直驶进二河。正在这时，突然，“砰、
砰、砰”，对岸河堤上响起了枪声，接着，浓烟滚滚，火光四
起。高胜洪迅速从腰里拔出枪来，低声命令道:“准备战斗！”
话音刚落，从激流里“哗啦”钻出一个人来，飞快靠近了高胜
洪的小船。高胜洪定晴一看，见是耿大伯，急忙把他拉上船
来，一边脱下棉衣给他披上，一边问：“大伯，堤上出了啥
事啦？”
耿大伯甩了一下头上的水珠，急切地说：“蒋成斋又来
破坏险工啦！”
民兵们一听蒋成斋又来破坏险工，气得拳头攥得绷绷
紧，牙齿咬得咯咯响。高胜洪望着浓烟滚滚的南岸，又问道:
“蒋成斋带来多少人？”
1
“雾大，看不清，兴许有一百多号人。
“
“大队长，下命令打吧！把这伙龟孙揍死，扔到河里喂
王八！”性情急躁的民兵排长武金虎橹着袖子，大声地说。
“对，打吧！”民兵们异口同声地嚷起来。
这时高胜洪的心跟大家一样急切，他恨不得一个箭步跨
上岸去，统统宰了那些狗东西。可是他知道眼下敌人占据着
险工，如果从正面登岸，地形对我很不利，必然会造成重大
伤亡。再说，八十多名抢险队员只有三十支步枪，大部分队员
配备的是手榴弹，从正面进攻很可能炸坏河堤……他扫视了
一下眼前的地形，果断地命令道：“一分队由武金虎带领顺
80
=====第83页=====
流状渡，从下游登岸；二分队随我从上游上堤。登岸以后，
连续两声枪响为号，给敌人来个分兵合击！”
民兵们立即下水向南岸游去。这时耿大伯却急了眼，他
一把拽住高胜洪，胡子一撅，急火火地问：“咋，大伙都去
打仗，让我老头子看热闹？”
“你——”高胜洪考虑到耿大伯年老体弱，本不想分配任
务给他，见他如此坚决，便说：“你的任务是看守好船只！”
“是！”耿大伯就象年轻战士一样，把胸脯一挺，响亮地
答道。
高胜洪说罢，一个鱼跃下水，向南岸游去。
匪兵们在堤上抢占险工以后，先点了抢险用的料物，又
去砍“江淮坝”上缆埽的缆绳。在火光中，弯腰驼背、尖嘴猴
腮的蒋成斋，左手拤腰，右手握着匣枪，正洋洋自得：“料
物一烧，缆绳一断，不出一个时辰，河堤就会不扒自溃，共
军就会……”这家伙正在幻想着，忽听身后“啪啪”响了两枪，
蒋成斋左臂中弹，慌忙趴在地上，嚎叫道：“共军来啦！快
打呀！…。
民兵们听到高胜洪发出的信号，分别从东西两侧冲杀过
来，一排排仇恨的子弹射进敌人的胸膛，一颗颗愤怒的手榴
弹在敌群中开花。只打得蒋匪军晕头转向，阵脚大乱。就在
这时，洪堤口十八村的广大群众看见火光，听到枪声，也扛
着铁锨、抓钩赶来助战。蒋成斋见势不妙，急忙让二狗焕把
他扶上马背，带着残兵败将，慌忙逃回龙山镇。
夜幕来临，北风萧瑟，秋雨淅沥。蒋成斋回到镇里便闭
门不出，想起清晨仓惶逃命的情景，简直好象做了一场恶梦。
他感觉自己的命运实在太坏：早年跟着日本鬼子当保安队
81
=====第84页=====
长，兴盛了不几年，日本鬼子投降了，后来跟着蒋介石满以为
能发个大财，谁知刚刚混上个团长，蒋介石就节节失利，眼
看大势已去……现在，不得不安排后路了。他坐在大圈椅
上，闭上眼睛，胡乱思谋着。忽然一阵旋风把桌子上的一张
纸刮到了地上。他睁眼一看，正是昨天上司打来的那封电
报：“我决心于徐海地区同共军决战，为阻止徐州西北之共军
增援，令你部立即在洪堤口破堤，以水代兵，淹没共党之解
放区。此举关系重大，必须秘密行动。”蒋成斋看着电文，不
由得打了一个寒颤，心里想：破堤不知成败，先被伤了左
臂，堤坝不溃，吾命难存。但当他看到电报最后“事成之后，
晋级加薪”一句时，顿时来了精神，心里话：“胆小焉得将军
做”，我蒋成斋干脆来个破罐子破摔，打不着人也能摔个响听
听。蒋成斋正在胡思乱想，突然“吱扭”一声，办公室的门开
了，一个浑身水湿，又矮又胖的家伙跌跌撞撞地走了进来。
此人姓黄名四仙，是蒋成斋的亲四舅。他一脚跨进门坎，慌
慌张张地嚷道：“成斋，家里出事了！”
“什么？”蒋成斋屁股上象装了弹簧似的，“腾”地从椅子
上弹起来。
黄四仙哭丧着脸说：“家里的碑记、牌坊，全被高胜洪
他们扒了，修客厅盖祠堂的料物也叫他们弄到大提上去
了
2
“还有什么？”
“高胜洪把自己盖屋子用的梁檩都抬去了。他一带头，十
里八乡的老百姓又是献物、又是送料，您庄上耿老头子的屋
门献上了，张老婆子把鸡窝上的砖、压纺花车的石头都送到
“江淮坝'去了！”
82
0
=====第85页=====
“这么说大提又被他们保住了。”
“江淮坝”是整个险工的要害。这坝如果坍塌，大堤便危
在旦夕。如今高胜洪又把大坝保住了，蒋成斋哪能不急？过
了好一阵，他才缓过气来，恶狠狠地喊道：“二狗焕！”
“到！”长得又瘦又长的二狗焕闻声走进屋来。
“趁雨夜天黑，给他们来个一针见血！你去……”蒋成斋
悄声吩咐了一番，二狗焕就象一条疯狗似的，遵照主子的命
令跑去了。
夜幕已经降临了。民兵们做好护堤带，打好连环桩，除
留下站岗放哨的以外，大部分都在窝棚里休息了，唯有高胜洪
那个窝棚里还亮着灯。险工临时党支部会开得正热火，高胜
洪传达了梁政委的指示:“你们已经粉碎了敌人的武装破坏，
战胜了第十次洪峰，更大的洪峰还可能到来，特别是敌人还
会千方百计进行破坏。你们要百倍提高警惕，坚持斗争，确
保险工安全。”大家认真地听着，反复讨论当前的形势，研
究下一步的斗争。散会时，夜已经很深了。三天三夜身没沾
铺的高胜洪虽然眼熬红了，但仍没有丝毫倦意。他一边吩咐
武金虎去背堤察看，一边披上蓑衣，提上马灯，沿着河堤来
往巡视起来。当他来到江淮坝时，望着那奔腾咆哮的河水，
不禁想起那辛酸的往事：
在高胜洪刚满十岁的那年秋天。一天清晨，他跟着爹
娘，划一只破船，从北岸往南岸给来自江淮参加抢险的民工
送粮食。船刚到河心，迎面碰上了蒋成斋家的商船。蒋成斋
和几个狗腿子跳上胜洪家的船，二话不说，就动手抢粮食。
胜洪爹上前拦住说：“这是俺穷人给江淮民工凑集的救
命粮，你们不能抢走啊！”
83
=====第86页=====
蒋成斋贼眼一瞪，说：“我要收河税！”
胜洪娘气愤地说：“蒋成斋，你身为河官，不管治水；
穷人抢险，你收河税。你还是不是吃粮食长的？”
蒋成斋一看揭了他的疮疤，恼羞成怒，扬起皮鞭，向胜
洪娘脸上猛抽过去，只打得胜洪娘头上、脸上鲜血直流。小
胜洪早就气不愤了，操起船桨，朝蒋成斋猛劈过去；胜洪爹
抢起竹篙朝蒋成斋打去。
正在这个时候，狗腿子们蜂拥而上，因寡不敌众，胜洪
的爹娘被打死了，小胜洪被抛进滚滚的黄河。多亏了修筑江
淮坝的民工梁铁大叔——现在的梁政委——从下游的浅滩上
把胜洪救了出来。当高胜洪醒来的时候，黄河已从洪堤口溃
决。滔滔黄水，铺天盖地，直泻江淮……穷苦人的血泪随着
黄水走，国民党反动派的罪行追逐恶浪流。十年前，蒋介石
又不顾人民的死活，扒开了花园口。今天，中国人民的解放
战争节节胜利，穷苦人即将见到光明，蒋匪帮又来破坏险
工，真是狼心狗.……
想到这里，高胜洪愤怒极了。他暗暗下定决心:“一定要
保住大堤！”
高胜洪走下堤顶，忽听远处传来吱吱扭扭的车叫声，便
大声问道：“谁？”
“是、是给险工送料、料物的。”推车的两个人同时气喘
吁吁地回答。
高胜洪心想：送料物的民工早已回去了，这俩人咋三更
半夜来送料物？便问：“你们是哪个庄的，咋来这么晚？”
“贾庄的。下着雨，走不动啊！”其中一个矮胖子说。
高胜洪知道正南四十里有个贾庄，群众听说黄河抢险，
84
=====第87页=====
远道赶来送物送料的也不少，可是这两个人……高胜洪走近
一看，见两个农民打扮、身披蓑衣的人正一推一拉，吃力地
往堤上拱着一辆独轮车。车上装着两个用称秸箔裹成的小秸
柳枕。
“来，我帮你们推上去！”高胜洪说着就要去换推车子的。
一个瘦高个急忙说：“不用不用，我们自己就行！”
高胜洪心里好生纳闷：这人未免客气过分了。他又进一
步说：“赶了几十里路，怪累的，我帮你们推吧！”边说边去
摸车把。
那个矮胖子赶紧扯住高胜洪的胳膊说：“那你就帮着扯
扯绳吧！”矮胖子等高胜洪把绳子搭上肩，又说，“听说险工
吃紧，贾庄的老百姓都很着急。俺俩先送来这点料物，表表
对抗洪抢险的心意，明天大家还要来呢。“
“有千百万群众的支援，什么险洪恶浪都得乖乖地低头！”
高胜洪故意大声说道。
在远处巡逻的武金虎听到说话声，赶了过来。到了料堆
边，高胜洪把绳子一扔，说道：“快卸车吧！”那两个人慌忙
紧推几步，猛地一掀，趁势把两个秸柳枕掀下坝坡。刚卸了
车，一排恶浪随风打来，撞击着坝头，发出了惊心动魄的响
声。
这时瘦高个子嘴里嘟囔着:“真累得够呛，抽支烟歇歇。”
说着抽出一支纸烟，就势一蹲，划着火柴，用蓑衣一挡，吸
着烟，接着把火柴往蓑衣里边一揣，随即右手一扯，膀子一
扭，把蓑衣盖在地上，对矮胖子说了声“天不早了，咱走吧！”
便推起小车，两人急急忙忙向堤下走去。
这两个人的举动，被高胜洪看得清清楚楚，不禁产生了

85
=====第88页=====
疑问：他们为什么把秸柳枕推下堤坡？老百姓都是抽旱烟，
那人怎么吸纸烟？吸了烟，为什么把蓑衣扔下？为什么走得
这么慌张？想到这里，高胜洪对着那两人高声喊道：“站住!
你们的蓑衣掉这儿啦——”听到喊声，那两人索性把小车一
扔，兔子似地飞跑起来。
“这两个家伙肯定不是好人！”高胜洪迅速作出了判断。
就在这时，一股熟悉的气味扑进高胜洪的鼻孔。他在部队曾
当过工兵排长，一下子便嗅出了那是什么气味。他跑过去一
脚把蓑衣踢开，只见一根导火索正在燃烧。
高胜洪心里很清楚：秸柳枕里一定裹有炸药！炸药一
响，黄河决口就在瞬息！他来不及多想，把马灯一扔，一个
箭步猛扑上去，抓住导火索用力一拔，导火索断了，红色的
--
火舌咝咝叫着，分明已着进了秫秸箔内！那秫秸箔外面用铁
丝缠得结结实实，手一时伸不进去……高胜洪心里只有一个
念头：为了淮海战役的胜利，为了打垮蒋介石，解放全中
国，哪怕牺牲自己，也要保住大堤！他双手抱起那个秸柳枕
用力向河里扔去，随即“轰隆”一声巨响，滚滚急流被炸得水
柱冲天，巍巍河堤却安然无恙！
武金虎这时已带领民兵冲下河堤，去追赶那两个坏蛋。
矮胖子被抓住了，瘦高个子却乘着夜幕逃走了。这家伙正
是二狗焕。他回到龙山镇，哭丧着脸一五一十地向蒋成斋
汇报炸堤经过的情况，没等说完，脸上便着实挨了几个耳光。
蒋成斋就象一条气急了的疯狗在屋子里乱蹦乱骂。站在一旁
的黄四仙凑上去说：“成斋呀，我看赶快出兵扒堤吧！眼下共
军主力正向徐海地区集中，南京危在旦夕，再不放水，党国
不就完了吗？”
86
=====第89页=====
蒋成斋这才清醒过来。正要下令出兵，兵团司令官又拍
来了急电：“为达我党以水代兵之目的，令你部配合空军，务
于明天黎明之前一举摧垮洪堤口险工。成则重赏，不成则
杀！”蒋成斋看后，立即跟黄四仙密谋了一番，黄四仙便鬼
鬼祟祟地跑了出去。
第二天上午，风住雨停，太阳钻出了云层，射出万道金
光。险工上人来人往，热火朝天。高胜洪一边来往察看险情，
一边组织民兵们加固堤防。险工上人声喧嚷，夯声震天。正在
这时候，指挥部的梁政委带着三个抢险工程队和一个加强营，
还有大批抢险物资，乘二十只大船赶来了。梁政委望着沸腾的
工地，望着站在坝顶上的高胜洪，心里有说不出的高兴:眼前
的高胜洪，已不是他从黄水中救出的小胜洪了。这个苦大仇
深的孤儿，已经成了斗敌抢险的顶梁柱。可是斗争正在激烈
进行，更严峻的考验还在后头。这一点，他想到了没有呢?
“胜洪，”梁政委奔上坝顶，对高胜洪意味深长地说，“党
中央，毛主席非常关心黄河抢险，在报纸上严厉谴责了蒋介
石匪帮破坏黄河险工的严重罪行，并且向全国人民发出了援
助黄河抢险的紧急呼吁。为了支援解放战争，保卫淮海人民
的生命财产，上级动员了三个专区十二个县的人民群众来参
加这场斗敌抢险的战斗！”
“我们决不辜负党的委托，人民的关怀，坚决保住大堤！”
高胜洪含着晶莹的泪花激动地说。
梁政委接上高胜洪的话茬说：“据可靠情报，今夜敌人
要出动飞机和一个团的地面部队，袭击轰炸洪堤口险工。我
们一定要做好充分准备！”
“请首长放心，不管敌人从地上来，还是从天上来，我
87
=====第90页=====
们都要打它个焦头烂额！就是豁上性命，也要保住大堤！”高
胜洪说罢，纵身跳上大船，和大伙一起卸料物去了。
看到高胜洪那生龙活虎般的劲头，梁政委欣慰地笑了。
他带领部队立即赶到洪堤口东南角的棺材洼设伏去了。
夜晚又来临了。黄河两岸，浓雾骤起。高胜洪刚刚进行
完战斗动员，三架敌机突然窜到险工上空盘旋起来。高胜洪
急忙敲响了警钟，人们熄灭灯火，大堤上顿时一片漆黑。
一
就在这时，背河的堤坡上忽地一闪，接着亮起一束火
光。高胜洪、武金虎“腾”地跳出掩体，箭一般朝火光奔去，
只见一个矮墩墩的家伙正在拨火烧纸，嘴里还念念有词。借
着火光，高胜洪一眼便看出那家伙正是黄四仙。他急忙“哧
啦”甩下褂子，“扑”的一下把火盖灭；与此同时，武金虎已
一把抓住了黄四仙的后衣领。
“黄四仙！你为啥在这里点火？”高胜洪厉声喝问。
“我、我怕黄河决口呀，给、给龙王爷烧纸来啦。”黄四
仙捂住胸口，强作镇定地说。话音未落，一架敌机朝这里飞
来，两枚炸弹正好丢在大堤内侧的二坡沿上，“轰隆轰隆”两
声巨响，新打的木桩炸断了，新做的秸柳埽炸塌了。高胜洪
立刻明白了，黄四仙是以点火为号，引来飞机炸堤。
黄四仙见阴谋已经败露，急忙去掏手枪。高胜洪眼疾手
快，飞起一脚，“嗖”的一声，把黄四仙的枪踢出一丈多远。
黄四仙见势不妙，猛地一挣，就势一个驴打滚，便滚下河
堤。高胜洪拔出手枪，手起枪响，黄四仙一声惨叫，一头栽
进了黄河，尸体随即被漩涡卷了下去。
由于敌人的轰炸，大堤内侧犹如墙倒屋塌，土块“呼嗵
呼嗵”直往河里滚。这情景好似一团烈火，烧灼着人们的
88
=====第91页=====
心肺。
“大队长！赶快楼厢护堤吧！”武金虎急火火地说。
“大队长，快下命令吧！”民兵们急切地催促着。
高胜洪望着一张张焦灼的面孔，心情更加急迫。现在搂
厢护堤不仅伤亡太大，而且也难以护住大堤。他望了一眼头
顶上乱嗡嗡的敌机，坚定地说道：“同志们，现在必须把敌
机引走！
“引走？堤外是村庄，堤内是大河，往哪里引？“
“往河里引！”高胜洪胸有成竹地回答。
“对！我去！”武金虎第一个报名。
“我去！”
“我去！”
高胜洪上前拦住大家，坚定地说:“我去引敌机，其余同
志搂厢护堤！”
情况紧迫，没有人再争执了。大伙迅速捆扎了几个柴草
把子，浇上油，绑扎在木筏上，高胜洪挥起竹篙，木筏箭一
般飞去。筏至河心，他急忙前后抛下重锚，点着了柴草把
子。敌机正辨不清哪是大堤，哪是河水，忽然发现火光，三
架飞机便一齐围着火光狂轰滥炸起来。一刹时，木筏周围水
柱冲天。高胜洪见敌机已被引诱过来，便跳下木筏，穿过排
排浪峰，向南岸快游。
高胜洪回到了河堤。敌机也完成“任务”飞走了。这时，
大堤中有一段七十多米长的堤身已被洪水冲刷成一张弯弓，
险情更加严重，堤顶只剩下三米多宽了，堤身上的土块仍不
停地向下坍塌。刚推下去的秸柳枕，没等打桩拴缆，一阵漩
68
=====第92页=====
花溜便给卷走了；刚用绳绠揽住的搂厢埽，没等稳住，一排
扫边溜便给掀翻了；刚把装满土的麻袋垛出水面没等固定
好，一簇顶冲溜全给冲倒了。背河已经开始渗水。高胜洪望
着眼前的情景，心里暗暗盘算着：根据以往的经验，象这样
堤身大幅度坍塌，接厢护堤是不起作用的，看来病根出在堤
根。他把自己的想法一讲，武金虎忙说：“刚才我下去探过
两次了，头一回没着底就被恶溜卷了上来，第二次好不容易
才沉到堤根，抓了两把泥，可是没等钻出水面，手里的泥全
被冲个精光。
为了弄清堤根的土质情况，找出抢护大堤的好办法，高
胜洪果敢地说：“我再下去试试。”
“你刚从河里上来，不能再下水了，我下！”民兵们齐声
喊道。
高胜洪望着眼前一个个虎势的民兵，坚定地说:“不知病
根，无法下药，还是我下吧！”高胜洪说罢，正要往水里扑，
忽然背后传来一声喊：“等一等！”
高胜洪扭头一看，只见老耿大伯奔过来，从怀里掏出一
个磁瓶和一个小磁碗，倒了一碗酒，递给高胜洪说：“趁热
把它喝下去！”原来，先前耿大伯看到那险情，知道非下水
不行，所以提前回家筛好了热酒。
高胜洪见此情形，激动万分。他端起热酒，一饮而尽，
转身一个猛子扎进水里。就在这时，一块门板大的土坯朝着
高胜洪下水的地方砸了下去——堤顶又塌进河里一米多。堤
上的人们都急得团团转，武金虎和几个民兵争着要下水抢救
胜洪，耿大伯一把拦住大家说：“再等等看。”他心里有底:
胜洪从小练就一身好水性，什么险情他都有法对付！
06
=====第93页=====
果然，不大一会儿，高胜洪随着一串翻花溜钻出水面，
上了岸。只见他双唇紧闭，一声不吭，“叭嚓”吐出一口稀
泥。大伙定睛一看，全是流沙。
高胜洪漱了漱口，铿锵有力地说，“同志们，堤根全是
流沙，大溜顶冲淘刷，交错进行，险情十分严重，必须立即
沉船护堤！”他说罢，便带领民兵们立即把十二只木帆船驶
进弓形的堤窝，将船并成两行，一双双抛下重锚，一只只绑
缥牢靠。
这时梁政委带领大队人马，在棺材洼全歼了妄图配合空
袭的蒋成斋一伙国民党匪帮之后也赶来了。
高胜洪把情况对梁政委简单说了一遍。梁政委见一切都
准备停当，一个个抢险健儿正剑拔弩张，期待着沉船的命
令，便拍了拍高胜洪的肩膀，无限信赖地说：“下命令吧！”
“沉船！”高胜洪一声令下，一刹时，十二只木船上，盛
土的麻袋垛了一层又一层，秸柳枕排了一排又一排，砖石淤
土加了一筐又一筐。十二只木帆船渐渐沉下水去，沉到水底
堤根，埽很快做出了水面堤顶。这段七十多米长的弓形堤身
终于挺直了腰杆。
蒋成斋被消灭了，敌机溜走了，大堤保住了，大伙心里
都有说不出的高兴。
耿大伯紧紧握住高胜洪的手说：“胜洪，我们胜利啦！”
“大伯，有共产党、毛主席的英明领导，有千百万拥护
革命的群众，咱这大堤贼扒不开，水冲不垮！”高胜洪大声
地说，“我看，咱这洪堤口应该改名啦！”
“改什么名号？”耿大伯忙问。
高胜洪把手一扬，大声说道：
91
=====第94页=====
“铁一堤一口！”
“对呀，就叫铁堤口！”人们齐声称赞。
大堤上欢声雷动，一片沸腾。高胜洪奔上土台，望着滔
滔东去的黄河和那坚实的堤坝，心潮起伏，思绪万千。他好象
看到千百万英雄的解放军踏着铁堤冲向淮海，打到了南京，
把鲜艳的红旗插上城头；他好象看到了无数支前的队伍在前
进。革命的洪流，就象那奔腾不息的黄河水，向前，向前，
永远向前。
.
7
中
4
+
92
￥
=====第95页=====
小交通
卢振中
碧波荡漾的马颊河，自南而北，流入陵县境内，在陵城
以北猛地拐了个急弯，向东流去。这拐弯处架着一座大木
桥，叫马颊河大桥。桥北十多里，有一个风景秀丽的莲花
村。夏天，莲花村东的莲花湾里，一张张铺展着的大荷叶，
象绿伞撑在碧水上，那朵朵含苞待放的荷花，象五月鲜桃
儿，抿着嘴儿朝天笑。大湾东南角上，水宽波平，一棵歪脖
子柳树，柔软细长的枝条垂在水面上，这里象特意给孩子们
安排的一个天然游泳场。
这天晌午，十几个“光腚猴”，在这里扑腾开了。一个小
家伙，站在水边高坎上，两臂微曲，两腿半蹲，猛的一跃，
抓住一绺柳枝条，“喇唰唰”几下，竟象耍把戏似的，上了大
树，然后，攀住一根树枝，身子悬在半空，荡着秋千。突然
一撒手，“扑通”一声，跳进水里，搅起一团水花。一霎儿，
那孩子从湾当中露出头来。“真棒！”“再来一个！”这精彩的
动作，博得了孩子们的一阵喝彩。
这个攀枝跳水的孩子，就是人称“小机灵”的雁军。他今
年十四岁，胖乎乎的圆脸蛋上，一边挂着一个酒窝，那对滴
溜溜的大眼睛，一扑闪就是一个“小道道”。俗话说有志不在
年高，雁军年纪虽小，可如今已是马颊河抗日游击区的一名
93
=====第96页=====
红色小交通啦！
雁军和小伙伴们，在水里正玩得起劲，远处传来一阵轰
轰隆隆的响声。孩子们爬上岸，趴在沙土窝里，歪着头，侧
着耳，仔细分辨着这震耳的声音。有的说是“敲鼓”，有的说
是“打雷”，唧唧喳喳，争吵不休。民兵队长的儿子小淘气，
倒是知道得多，他抢过话说：“哼，你们猜的都不对，咱村
民兵打鬼子去啦，听，这准是我爸爸放的炮！
”说完，瞪眼
瞅瞅雁军。
雁军知道淘气说对了，今天夜里天没亮妈妈就起来了，
说是往姥姥家去，其实，雁军知道妈妈准是有急事，执行任
务去了。因为妈妈多嘴去执行任务，总是这样说。
雁军望着小伙伴们，滴溜溜的大眼睛一扑闪，便开口了:
“天上没一点云彩丝能打雷吗？这准是大炮响，八路军叔叔
又跟日本鬼子打仗哩！听在我家养伤的方叔叔说，我们就要
对敌人全面大反攻了，小日本鬼子快完蛋了！”
雁军话音没落，村东传来了“叭勾”“叭勾”的枪声。
孩子们撒丫子往家跑。
雁军前脚迈进大门，妈妈随后也一步闯进来。雁军一看，
立时愣住了，只见妈妈一条裤腿被血染红了。
雁军赶紧关上大门，扶着妈妈走到后院，藏进地洞里。
雁军睁大眼睛问：“妈，你的腿……”
妈妈象没听到雁军的问话，她在思索着如何把身上带的
重要情报送出去，她想：情报还没送到，腿先负了伤，这个
任务交给谁去完成呢？看着眼前的雁军，她想起去年冬天一
个雪夜，雁军给八路军带路，巧妙地闯过敌人的哨卡，安全
到达河南。他曾几次排除风险，从敌人眼皮底下把情报带过
94
=====第97页=====
去……想到这里，她轻轻舒了一口气，对雁军说：“孩子，在
东北上离咱这二十多里的大辛庄，有好大一股敌人被咱们包
围了，八路军和民兵要把他们全部消灭掉。可是，河南陵城
的鬼子汉奸要去增援大辛庄的敌人，今天小半夜就要渡过马
颊河大桥，上级命令方营长——就是在咱家养过伤的方叔
叔，带着队伍提前埋伏到大桥附近，把增援的敌人阻击在马
颊河南。”妈妈从身上取出一个小蜡丸说：“这是上级给你方
叔叔的信，孩子，我的腿负伤了，你去完成这个任务。方叔
叔的队伍，现在住在东南龙王堂村，你不是去那里送过信
吗？”
雁军说：“妈，那条路我认得，从马颊河大桥过河，向
东南走十五里路就到了，可你的伤……”
妈妈抚摸着雁军的头说：“孩子，送信要紧！这次送信
不比往常，一路上过大桥，过据点，还要穿公路，可要精细
点！记住，一定要在太阳落之前把信送到。
雁军接过蜡丸，藏在小褂口袋里，又一挥小拳头，说:
“妈，你放心吧，我保证完成任务！”
妈妈看着雁军这个坚决劲儿，信任地点点头，脸上露出
了宽慰的笑容。
雁军钻出地洞，抱来些柴禾，把洞口伪装好，刚要转身
往外走，突然响起“哐当哐当”的敲门声。雁军知道出不去
了，眼皮一扑闪，扭头钻进屋子里。
过了一会，院里传来“噼哩啪啦”乱砸东西的声音。接着，
鸡扑楞楞乱飞，“嘎嘎嘎”惊叫……雁军侧耳听着，小肚子气
得鼓鼓的，可他知道不能硬拚，就赶忙躺在炕上，盖上被
单，合上眼睛，轻轻打起呼噜来。
95
=====第98页=====
“呼”一下子，雁军盖在身上的被单被扯掉了，一个家伙
喊道：“这里一个活的！这里一个活的！”跟着又闯进两个人
来，象大叫驴似的喊叫着“起来，起来，快说女八路藏在哪
里？”
雁军听见敌人声声怪叫，知道是来搜捕妈妈的。便一骨
碌爬起来，装得象没事人儿一样，打呵欠，揉揉眼，从指头
缝里偷偷往外看。闯进来的是三个“二鬼子”。一个瘦得象猴
子，一个胖得象肥猪，一个脸上长着两块大黑痣。雁军认出
来了，这仁家伙是河南李家镇中心据点的伪军。象瘦猴的那
个伪军，是个小队长，脸上长黑痣的叫刘四狗。雁军不慌不
忙地说：“俺好好睡着，谁看见八路来？”
刘四狗挤挤母狗眼说：“没看见?我翻出来要你的脑袋！”
二鬼子胡乱翻了一通，没找到一个人影。这时，伪军小
队长又盯着雁军，想出了鬼点子。他押了押细长脖子说:
“嘿嘿，咱逮不住鹁鸽拾个蛋吃，前几天黑田中队长说要个
小勤务，我看这个小崽子有个机灵劲儿，把他带走！”
雁军吃了一惊：这帮狗杂种，要抓我去伺候日本鬼子，
哼，甭想！他眼皮儿一扑闪，心想；不能老和敌人在家里磨
蹭，时间长了，一来耽误送信，二来容易暴露妈妈，得赶紧
想法把他们引走。只要出了村，一路尽是树林子、庄稼地，
那就好对付这些龟孙了。
想到这儿，雁军装作害怕的样子说：“俺不去，鬼子杀
人，听说还吃小孩呢！俺害怕！”说着撒腿就往外跑。
雁军这一手可真灵，三个二鬼子跟在他屁股后头，一窝
蜂似地追出来，象瘦猴的那个伪军小队长，腿长跑得快，一把
抓住雁军的衣领子，气喘吁吁地对刘四狗说：“这小家伙挺
96
=====第99页=====
机灵，送给太君准能挡上眼。你先把他送回去吧！路上小
心，别叫他跑了！”
刘四狗说：“这么个小东西，要是在我手里跑了，你就
砍下我的脑袋当球踢！”
雁军心里话：“你甭逞能，咱骑着毛驴看唱本——走着
瞧！”
刘四狗押着雁军上了路。这小子吊儿郎当，毫不在意，
还哼哼呀呀唱着下流小调。雁军看见这家伙的大枪上，还挑
着他家那只大芦花鸡，心里又气又恨。
出村往正南，过了王家坟，是一片大树林子。要过大桥
到李家镇，正从这里经过。这里树又大又密，蒿草没人。雁
军常来放羊、拾柴、做游戏，对树林子很熟，心想：走进树
林里，你就不敢再穷嚷嚷了。
果然，一进大树林子，刘四狗就象马蛇子吃了烟袋油
——哆嗦爪了。这里古松老槐参天入云，杨柳枣棵挤挤擦擦，
大白天都黑沉沉的。他生怕出什么意外，一个劲儿催雁军快
走，雁军却慢慢腾腾，不住地用眼角扫着刘四狗，想瞅空往
树林里头钻。
正走着，雁军发现前边有几块砖头，这是他前天跟小伙
伴们在这里做捉“特务”游戏时没用完的“子弹”。雁军看到这
些战斗“武器”，眼皮儿一扑闪，心里想出了小道道，趁刘四
狗不注意，紧走几步，飞起一脚，把一块砖头踢出老远。那
砖头就象长了眼，“乒”的一声，正好碰在一棵干巴树上。刘
四狗闻声吃了一惊，哆嗦着问：“谁？”雁军听着刘四狗吓得
变了腔，就猛地大喊一声：“树后有人！”
刘四狗本来就胆颤心惊，听这么一喊，吓得扑通趴在地
87
=====第100页=====
上，赶紧乱拉枪栓，两只母狗眼瞪得滚圆，眼珠一眨不眨地
瞄着那棵干巴树。
雁军一看正是逃走的好机会，一转身钻进树林里跑没影
了，心里不住地嘲笑刘四狗：真是个瞎狗笨猪。
雁军知道，大桥上敌人把守着，从那里走要和敌人纠
缠，会误了送情报。同时，刘四狗也会向这边追来。想到这
里，他就插上一条蜿蜒小道，打算从大桥东边的白龙潭汹水
过河。小道两旁的庄稼，象两道又高又厚的大绿墙，微风吹
来，庄稼叶子沙沙作响。这个情景，使雁军想起很多往事
儿
在这条路上，以前雁军常跟爸爸到马颊河的白龙潭逮
鱼。记得有一回他跟爸爸逮了好多好多大鱼，还有几条螫人
的大鲫花哩，回家的路上，忽然碰上一个二鬼子和一个大酒
糟鼻子的日本鬼子，二鬼子用枪拦住路不让走，说：“太君
顶喜欢吃鱼”，硬把鱼抢走了。从那以后，爸爸再也不去捕
鱼了，也轻易不回家了。后来妈妈告诉他，爸爸打鬼子去
了。
自从爸爸去打日本鬼子以后，妈妈在村里也忙起来了。
她有时在夜晚一边给八路军做着军鞋，一边给雁军讲抗日的
革命道理，讲八路军叔叔和民兵打鬼子的故事。雁军睁圆一
双水汪汪的眼睛，一声不响地听着，妈妈的话，就象亮闪闪
的火苗儿，照红了雁军的心。
雁军的爸爸后来担任了我军的敌工部长，由于叛徒告密

而被捕了。当时，他爸爸身上正带着一份重要情报，没来得
及转交出去，就把情报嚼烂吞进肚子里。残忍的鬼子把爸爸
活活杀害了……
86
=====第101页=====
雁军想到这里，眼里涌出两包晶莹的泪水，可他又把眼
泪咽进肚子里——爸爸死得有骨气，是好样的！
妈妈也是好样的，爸爸牺牲了，她没掉一滴眼泪。不久，她
就当上了马颊河抗日游击区的地下交通员，工作更忙累了。
雁军决心向爸爸妈妈学习：爸爸妈妈是抗日的老交通，
H
我就当一个红色小交通。妈妈说等把鬼子、汉奸全部消灭光
了，建立起新中国，人民都过上好日子，就送他去上学念
书，学好本领，将来建设共产主义哩！嘿，到那时候，我还
要骑着“电驴子”送信呢！雁军正想得出神，路边的田埂上扑
楞楞飞起一只小鹰，扇动着翅膀，钻上了天空。他仰望着小
鹰，心里羡慕极了：我要是长上翅膀多好，一翅子就飞到方
叔叔身边，把信送去了。雁军想着想着，一霎时，就象真的
长了翅膀，他甩动着胳膊，脚下生风似地飞跑起来。
前面出现了一个岔道口，道边上有棵大槐树，长着浓密
高大的树头子。雁军怕再碰上敌人，往岔道口上瞅了瞅，见
几股道上都没有人，便快步走了过去。谁知路旁的庄稼地里
突然传来一阵喊声：“喂，小东西别走，过来给老子帮个
忙！”雁军扭头一看，原来树荫下一个伪军和一个鬼子正坐
着歇凉，身边还放着一辆独轮小平车，车子上捆着两头抢来
的大肥猪。雁军心想，跑反倒会引起敌人的怀疑，不如先走
过去再说。他走近敌人，见那个日本鬼子，长着个红红的酒
糟鼻子，猛然想起，那回抢他鱼的就是这个家伙。心里暗骂:
“你这个孬种，怎么还没死呀！八路军叔叔很快就去端你们
的老窝了，你们美不几天了！”雁军惦记着身上的情报，急
得火烧火燎，可那鬼子和伪军好象成心找别扭，在那里风凉
x
起来不走了。
66
=====第102页=====
雁军走不脱，跑不掉，一个劲儿盯着车子上的两头大肥
猪想主意。大眼一扑闪、一扑闪，一个主意想出来了。他偷
偷从地上拣起一块土坷垃，趁敌人不防，照猪头上砸去，那
猪嗷嗷乱叫，拚命挣扎，两个家伙赶紧起来紧紧绳子，也顾
不得再凉快了。伪军推车，让雁军拉车，鬼子象个甩手掌
柜，背着大枪跟在腚后。一会工夫，爬上了马颊河大堤。这
大堤上尽是沙土窝，平常走路都费劲儿，这回，伪军推着车
子，累得呼呼直喘，一个劲儿招呼雁军用力拉。没走多远，
小车一放，又歇起来。雁军望望西斜的太阳，心里象坠上一
块大石头，再磨蹭下去就要误大事了，必须赶快把敌人甩
掉！
马颊河碧波清水，缓缓东流。这里就是他常跟爸爸来逮
鱼的白龙潭。水平流缓，乍草下藏着很多六鱼。这时雁军想
到这个酒糟鼻子“顶喜欢吃鱼”，心里琢磨：只要骗着鬼子叫
我下河逮鱼，就有法儿跑了。
雁军眼皮眨了两眨，很快编出一套词儿：“太君，俺不
给你拉车子了，俺娘病得厉害，还等俺抓鱼做药引子呢！“
真是“黑瞎子见不得大铁勺”，鬼子一听说“鱼”，立时来
了精神，呲着大板牙说：“小孩，鱼，你的会抓？“
雁军笑着说：“会！有一次，我跟爸爸在这里逮了好多
大鲤鱼，大鲫花，还没拿回家，半路上就叫野狗叼去了。
酒糟鼻子听雁军这么一说，馋得直淌口水，他张着大嘴
笑咧咧地说：“小孩，你的鱼的抓来，我的米西米西！”
伪军也想得好美，说：“下去多抓几条，太君吃不了剩
7
下一点，我当酒鳍喝二两。
1
雁军正要下河，猛听身后一声大喊：“哎，先别下河—”
100
=====第103页=====
雁军听到喊声，一下子楞住了，伪军和鬼子也楞住了。
雁军见是淘气，心里明白了八九成，准是来配合我完成任务
的。心想：好伙伴，来得正是时候，多了个战友，对付这两
个家伙就更有办法了。
淘气是怎么赶来的呢？原来村里枪声一响，淘气妈就知
道出事了。等到敌人滚出村以后，她把雁军妈接到了自己家
里，雁军妈把雁军送情报的事告诉了淘气妈。淘气妈告诉雁
军妈说，雁军被刘四狗抓走了，两人都急得直冒火。淘气姥
姥家住在龙王堂，雁军妈就提议让淘气随后跟去探探消息。
淘气妈担心地说：“这么个大事叫孩子去，我不放心，不如我
去。”雁军妈说：“别看这会儿村里没了敌人，说不定在村外
藏着呢。大人显眼，小孩子一样干大事！”淘气一听笑了：
“妈，你就是看不起小孩子，前天在大树林子里抓特务’，我
一个人就抓了两个。雁军哥还表扬我哩。雁军哥能干的事，
我也能干！”淘气把妈说笑了。
淘气一气追到马颊河边，一见鬼子和伪军正纠缠着雁
军，就趴在堤下听起来。刚才雁军的话，他完全听到了。淘
气想：敌人在岸上盯着，他一个人跑很危险，需要我把敌人
牵住。他便跳上河堤，跑到雁军跟前说：“我娘在家伺候着
你娘哩，叫你赶快到镇上抓点药。太君吃鱼，我下河去逮！”
雁军一昕，知道妈妈已转移到淘气家去了。心想：淘气
比我小，水性又不如我，到河里跑不了，会叫敌人抓住，还
是我下河，让他在岸上配合好。想到这里，他向淘气挤挤
眼、呶呶嘴说：“你就给太君看好车子吧，别叫它翻到河里
去！”淘气也朝着雁军挤鼻弄眼，意思是：你的话我明白了。
伪军哪知这里边的奥妙，揉了雁军一把，说:“少说废话，
101
=====第104页=====
快逮鱼！”又回头瞪着淘气说：“你看住车子，叫猪跑了，我
枪毙你！”说罢，鬼子，伪军跟在雁军身后，走下河去。
白龙潭真是鱼窝，多得直碰雁军的腿，雁军三抓两摸，
就从水里扑出一条金鳞红尾的大鲤鱼。这么好的鱼，不能给
王八蛋吃。雁军一松手“泼刺”一声鱼又跑了。鬼子急得呜噜
哇啦直跺脚，伪军气得吹胡子瞪眼瞎咋呼。
雁军又在苄草下摸起来，突然，他摸到一条带刺的鱼，
赶紧把手往后一捋，抠住了腮。嘿，是一条大鲫花！这家伙
脊梁背上一溜翅子，跟钢针一样，扎煞开，会螫人，可厉害
了。鬼子在河边上一看乐了，他惟恐这条鱼再跑了，挥舞着
两手喊：“快快地拿来，快快地拿来！”雁军心想，小鬼子，
甭高兴，这就叫你玩个洋戏法儿，雁军使劲把鱼扔到岸上，
大鲫花扎煞着翅子，乱蹦乱跳。酒糟鼻子象馋狗一样，恨不
得一口把鱼吞了，上去就抓。他那两只爪子，刚蹭到鱼脊背，
就象被狼咬着一样，“嗷”的一声，跳了起来，疼得两手没处
搁、没处放，转着圈子乱甩打。那个伪军惊慌失措地说:“太
君，这鲫花螯人，不能用手摸……”
正在这时，河堤上的小推车“扑楞”一声倒了，车子带着
大猪，大猪带着车子，一跟头翻了下来，要不是鬼子和伪军
躲得快，准把他们砸在底下。
雁军暗暗叫好：“好淘气，干得漂亮！”他趁两个家伙躲
闪的机会，一个猛子向东扎去。
淘气掀翻小车，溜下河堤，一闪身钻进了青纱帐。
两个家伙睁眼一看，岸上不见了淘气的面儿，河里没了
雁军的影儿，情知中计，急得扯破嗓子嚎叫，拚命打枪。
7
雁军一气钻出芦苇丛，径直登上了河南岸。
102
=====第105页=====
西斜的太阳快压树梢了，这里离龙王堂还有十五里，中
途还要经过李家镇据点。雁军心里盘算，在太阳落山之前，
已经赶不到了。难道这任务完不成了吗？不，就是豁上命，
也要把情报准时送到！爸爸为抗日不怕牺牲，妈妈为抗日不
怕流血，我是抗日的小交通，一定千方百计完成这次重要任
务！
怎样按时把情报送到呢？雁军伸手摸摸衣袋里的纸蜡
丸，一时急得额头上渗出了汗珠子。正在这时，西边公路上
一辆大汽车，从北向南轰隆隆跑着。他知道这是鬼子来乡抢
粮的汽车。雁军看着看着，心里活动开了：土公路正从龙王
堂村边经过，要是能坐上汽车去送情报，保险误不了……雁
军心里一阵惊喜，急忙朝公路跑去，可是等他跑到那里，大汽
车早跑没影了。雁军正在着急，又一辆大汽车从北边开来，
怎么爬上去呢？截又截不住，挖坑破路也来不及了。眼看大
汽车越来越近了，雁军急中生智，从路旁棒子地里拾了两抱
被鬼子马队踩断的棒子稽，撒在公路当中，然后躲在路边一
棵大柳树后。大汽车飞奔而来，开车的鬼子，见公路上撒满
棒子稽，生怕下面民兵埋了地雷，赶紧停车查看。就在这当
儿，雁军悄悄地转到汽车后面，扒着后挡板爬了上去，藏在
粮包空里。鬼子看看路上没埋下什么东西，这才钻进驾驶室，
继续往前开。
雁军长这么大，还是头一回坐汽车。他瞪着一对机灵有
神的大眼睛，从粮包缝里向外瞅着。路两旁的大树呀，庄稼
地呀，小瓜棚呀……全都倒了似的，唰喇地向后闪着。哈，
真比说书的讲的那风火轮、飞毛腿还快哩1
“嘀嘀——”汽车叫着从李家营镇穿过去，那炮楼下站岗
103
=====第106页=====
的伪军傻乎乎地躲在路旁，还呲着大黄牙，向汽车招手送行
哩！雁军在汽车上看得清清楚楚，心里话，甭客气，今个你欢
送我去送情报，明日我就跟八路军叔叔一起送你上西天。
眨眼的工夫，汽车又过了两个村庄，拐了个弯儿，直奔
龙王堂而去。雁军怎么还不趁拐弯的时候下车呢？这时雁军
心里有数儿，临行以前，妈妈告诉他，龙王堂的公路都被我
们破坏了。雁军想，到那里下车，正是“站口”哩。
汽车过了一座小石桥，渐渐慢了下来。路上高洼不平，
疙疙瘩瘩，汽车颠上颠下，摇摇晃晃。龙王堂到了，路两旁
是成行的大柳树，低垂着柔软的枝条，扫拂着车顶，也扫拂
着雁军的笑脸。汽车开得更慢了，简直象屎克螂爬一样。雁
军见时机已到，瞅准一条横空而来的大柳树枝儿，两手一
抓，两腿一蜷，象只小猴子似的腾空而起，攀枝而挂。大汽
车晃晃荡荡从他脚下开走了。雁军悬空着小身子，颤悠了几
下，猛的一甩，来了个鹞子翻身，稳稳当当地坐在大柳树杈
上。刚刚坐稳，就听前面“呼嚼”一声，抬头一看，鬼子的大
汽车四脚朝天地翻到沟里去了。接着，从路边的青纱帐里跑
出很多人来。一个提着匣子枪的大高个儿，站在摔瘪了的汽
车头上，正指挥着人们搬运粮食。噫，那不是方叔叔吗？雁
军嗖地溜下树来，飞跑过去。
方营长见了雁军，惊喜地问：“小军，你怎么来了？”
雁军把情报交给方营长，望着趴在公路沟里的大汽车，
神气地说：“我是坐汽车来的！你不是说敌人是我们的运输队
长吗?它不光给我们运子弹，运粮食，还拉着我来送情报呢！”
方营长和同志们听了，都哈哈大笑起来。
雁军也笑了，他望着西边天上那火球似的落日抿嘴笑了。
104
=====第107页=====
夜上凌云岗
韩保宏
_-
这是一九四三年十一月中旬。
鲁中军区某部八连坚守凌云固，牵制敌人的战斗，已经
进行五天五夜了。五天来，战士们打退了两千多日本鬼子和
两千多伪军发动的几十次进攻，仍牢牢地坚守着阵地。敌人
陆空配合，飞机、大炮轮番轰击，崮顶上水缸震碎了，藏粮
的防空洞被炸塌了，煎饼和砂石掺在一起，部队急需补充水
和粮食。上级把这个任务交给了有名的岱庄民兵队。
这天中午，日本鬼子的炮击刚刚停止，八架敌机又尖叫
着掠过白杨峪村上空，直朝凌云崖扑去。
村头，一个身材魁梧的人，仰着脸儿瞥了一眼呼啸而过
的敌机，狠狠骂道：“狗强盗，看你还能疯狂几时！”这人二
十三、四岁年纪，高大的身架，象钢打铁铸一般。剑眉下闪
动着一双乌黑明亮的大眼睛，目光深沉锋利，他就是有名的
岱庄民兵队长任志高。这位年轻英武的民兵队长，已经有五
年的战斗经历了。火热的战斗生活，把他锤炼成了一个善于
深思熟虑和具有机敏果断气质的民兵干部。今天，他到大
区委接受了给八连送粮送水的任务，就匆匆赶回村来。
105
=====第108页=====
北风吹着浓烈的硝烟，漫过山梁，扑进村来。趴在墙上
注视着凌云固动静的民兵，不由得打起喷嚏：敌人施放毒气
了，民兵们记挂着八连的同志，心里象针扎一样难受，纷纷
骂道：
“没有人性的法西斯，又放毒瓦斯了！
打
“这血债，总有一天要他们加倍偿还！”
“对！这笔账一定要清算！”任志高说着走了进来，民兵
们立时围了上去。
“队长，上级有什么指示？”
“快说说八连的同志怎么样了？”
任志高望着面前的战友，亮开洪钟似的嗓门说：“同志
们，八连打得好极了！日本鬼子满以为大军压境，两发炮弹
三梭子机枪，崮上就会象去年国民党五十一军那样竖起白
旗。可是，这回在咱八路军面前，它又犯了经验主义啦，五
天五夜了，小鬼子连崮上的石头是热是凉还没摸上，可运回
济南的死尸倒有十几汽车了。”
“太好啦，就得狠狠地打这些兔崽子！”
“咱八连真不愧是钢铁连队
这时，任志高掏出一张简易地图，摊在桌上。地图上简
要标明了日寇在他们的十二军团参谋长山田亲自指挥下，从
济南、青岛、临胸、沂水，莱芜、蒙阴等地纠集了全部精锐
部队，加上吴化文的第三方面军，共两万余人，张牙舞爪，
向我根据地沂蒙山区扑来，穷凶极恶地展开了所谓冬季大“扫
荡”。
敌三十二师团和吴化文部的主力四千余人自十六日起，
把凌云岗团团围住。任志高指着图上那蓝色箭头说:“上级决
106
=====第109页=====
定以极少数部队在凌云岗拖住敌人，再以主力一部在地方武
装配合下，牵着敌人转山沟，等到把他们拖得疲惫不堪的时
候，选择有利时机，狠狠揍它一家伙……”他顿了顿又继续
道:“所以，在凌云岗牢牢拖住敌人，对于粉碎鬼子的冬季
扫荡’，具有重大意义，在这里把敌人多拖住一天，就给全
区的反扫荡多增加一分胜利的把握，我们一定要集中全力
配合八连完成守岗任务！”
民兵们个个激情满怀，摩拳擦掌地要求投入战斗。任志
高望着面前这些生龙活虎般的战友，兴奋地说:“敌三十二师
团长石井把守岗部队当成了鲁中我军的领导机关，还在继续
增兵，今天，又调他的参谋长带着两门用八匹骡子拖的重
炮和二十汽车炮弹来增援……”他神情变得严肃起来：“同志
们，上级指出，更激烈的战斗还在后头，如今，圈上藏粮的
防空洞被炸毁，水缸也全被震碎了，县委要我们今夜务必把
水和于粮送上去！”
“坚决完成任务！
任志高神态严肃地说:“眼下，方圆十几里内，遍地是鬼
子、汉奸，要穿过敌人的层层封锁，摸上崮去，任务十分艰
巨…
“队长，就是上刀山、下火海，也保证把水和干粮给八连
同志送去！”
“好，咱们研究一下。”
在隆隆的炮声中，大家你一言我一语地讨论着，象千万
条小溪，汇成浩翰的智慧海洋，一个夜上凌云崮的行动方
案，很快地形成了。
107
=====第110页=====
夜幕降临，十三名整装待发的民兵，站在院子里，等候
队长的最后一次检查。
“志高还没走吧？”随声走进一位白发苍苍的大娘，胳膊
上挎着一个大包袱。
任志高赶忙迎上去，接过包袱说:“大娘，黑灯瞎火你怎
么来了？”
“志高啊，这宗事你怎么瞒着大娘，拿大娘当外人！”大
娘生气地说。
“大娘，我想……
“你别光想着大娘还得吃，得想着让你大娘为抗战多出把
力，只要把鬼子赶走了，还愁没好日子过！”说着，又从怀里
掏出一个小包儿，递给任志高:“这个，也拿上。”
小包里散发着一股香喷喷、辣苏苏的咸味儿，任志高拿
到灯前，打开一看，是两张黄黄的葱花油饼，这是大娘用仅
有的一点面为八连同志烙的。
这大娘姓洪，一家三口，老伴给地主当了一辈子长工，
活活累死了，也没还清地主的阁王债，儿子又被强拉去给地
主放羊。就在洪大娘贫病交迫、陷入绝境的时候，共产党把
她从死亡线上救了出来，八路军节约出自己的口粮救济她。
建立了民主政权，实行了减租减息以后，大娘母子政治上翻
了身，生活有了保障。她第一个送子参军，对抗日工作十分
热心，样样跑在前头。今天，任志高怕洪大娘再争着给八连
同志准备干粮，故意没让她知道，可她傍晚知道以后，还是
紧忙活慢忙活地烙好了油饼。
手捧油饼，任志高激动得不知说啥好，停了好一会才对
小马说:“过过秤！”
108
=====第111页=====
“什么？”洪大娘真生气了：“志高，你能称出这油饼的斤
两，可你大娘这抗日支前的心意你怎么称？！
老人发自肺腑的话语，使任志高又一次忆起了备战时那
幕动人的景象：那天区指导员作了反“扫荡”的战备动员，八
连司务长老元来岱庄组织群众，给守岗部队备粮备水，洪大
娘送来了两大包煎饼，和一个大水缸。当司务长按上级规
定，给大娘的缸折价、煎饼过称时，她对司务长说：“老元
呀，你要过秤、折价，那可就淡薄了你大娘对咱八路军的这
点心意啦。”老元没法，只好暗中过秤，请农会长事后去“做
工作”·
在这样的老人面前还能再说什么呢？任志高把那热油饼
包儿揣在怀里说:“大娘，我一定把您的心意带给同志们！”
洪大娘高兴地说：“这就对了，志高，告诉八连的同志，
大娘盼望着打胜仗哪！”说着，她又挨个儿看起民兵的装束，
来到大个子班长张铁柱面前，见他挑着两嘟噜盛水的葫芦
头，不由得笑了：“哟，可是个好主意！葫芦装水，包上棉
花，碰不破，冻不透，比水罐子好多了。这是谁想出来的？”
“俺队长呗！”站在张铁柱一旁的小马得意地说。
她见小马背着鼓鼓囊囊的搭裢，一摸是几只鸡，又夸奖
起来:“想得真周到，还背着鸡，好，好！”洪大娘放心地笑
着，望望天空，见天空飘起了雪花，忙说:“天不好，快走吧！”大
家正要转身走，她忽然一摆手说:“等等，志高，我听说鬼子
飞机把防空洞炸塌了，把我那口小锅带上，这大冷天，得让
同志们喝上热汤水呀！”
小马拍了拍任志高背后说：“大娘，你看！”洪大娘见任
志高背上果然背着一口用草和棉袄捆包好的小筒锅，疼爱地
109
=====第112页=====
说:“志高这孩子，干起活来象小老虎，做起事来，心细得就
象大闺女……”一句话，把民兵们说得哈哈笑了。
在欢乐声中，一支小小的队伍，飞快地走出白杨峪，消
失在茫茫的黑夜里……
二
凌云崮，是沂蒙山区七十二岗中最为险要的一座，它孤
立独出，山高坡陡，象在陡峭的山上突立的巨大石块，周围
全是四丈多高，象刀削一样的石壁。上下的唯一道路是崮南
面一个叫做“南天门”的地方。所谓“门”，实际上是石壁裂下
的一块巨石，紧傍着崮高高耸立着，两石中间有条二尺宽的
石缝，在两侧的陡壁上，前人凿了一行仅能容足的“脚窝”，
人们就靠攀着陡壁，踩着“脚窝”慢慢爬上去，先在那象方桌
大的石顶上停停，然后再迈步跨过深涧到达崮顶，真有“一
夫当关，万夫莫开”之势。八连在岗四周边沿上筑起了一道
高高的圩墙，挖了壕沟和防空洞，依靠着这险要地势和简单
工事，粉碎了日寇的疯狂进攻。
从十三日开始，敌人占领了凌云崮四周的芦崮、木雷
崮、獐子崮、石人崮、龙须崮等大大小小的十几个岗，把个
凌云崮围了个里三层、外三层。白天，用飞机、大炮轰炸
后，再用步兵发起进攻。但是，几天的激战，敌人消耗了大
量的弹药，遭到了惨重的伤亡。日寇头目恼羞成怒，敌酋石
井和汉奸吴化文亲临指挥，除加强空袭和炮击外，又在晚上
设岗布哨，点起堆堆篝火，严防我军突围，妄想把我军困死
在岗顶。
110
=====第113页=====
今晚，民兵队把上岗的路线选在伪保安大队的防区。伪
保安大队长是凌云崮下郭家庄的大地主，原名叫郭三仁，外
号郭麻子。四年前，郭麻子投靠日寇，拼凑了五、六十个地
痞、流氓，成立了伪保安大队，当上了大队长。这次他随着
日本鬼子“扫荡”，想借机“重整家业”，干得十分卖力，深
得石井赏识。这个地头蛇了解凌云岗的地形，为了保存实力，
便找了地形复杂的蛤蟆嘴一带，做为他的防区。经过充分讨
论，民兵们认为，这里地形复杂，伪保安大队战斗力弱，万
一碰上也容易对付，便选中了这里作为上岗路线。
在夜色掩护下，队伍迎着充满硝烟气味的北风，凭借着
对地形熟悉，静悄悄地绕岗避哨，顺利地通过了敌人两道封
锁线，靠近了凌云崮山根那条深宽各有两米的小沟。小沟两
侧十多米处各有一堆篝火，拉开了“二鬼把门”的架势。任志
高望着这如同饿狼眼睛般的篝火，好象又看到郭麻子那阴险
狰狞的眼光，愤愤地骂道：“为虎作伥的民族败类！”他是一
个闯惯夜路的人，懂得在这漆黑的夜晚，那堆堆篝火，不过
是敌人的“壮胆剂”，并不能帮助敌人观察动静，相反却成了
民兵们避开敌人的标记。
任志高迎着篝火的亮光，搜索了一会，不见敌人的哨兵，
看透这是敌人摆的迷魂阵，说了声“前进！”队伍便从两堆篝
火中间，轻捷地跃入了小山沟。山沟里，不规律的布满了大
大小小的石块，雨和融雪的积水已结了冰，石块显得又硬又
滑。任志高望望沟沿上一堆堆篝火，心想：如果脚下稍一不
慎，弄出响声，就会陷入敌人的重重包围之中。于是，他不
声不响地脱掉鞋袜，赤脚前进。他身后的小马见了，轻声对
张铁柱说：“队长光着脚上了！”
111
=====第114页=====
张铁柱担着六、七十斤的挑子，正在为这样缓慢的行走
着急，听小马一讲，心里说，“好办法！”也迅速脱掉了鞋
袜。指挥员的行动，就是无声的命令，十三个民兵都照着队
长的样子，脱光了鞋袜。隆冬的深夜，北风刺骨，冰渣满沟，
暖和的脚板踏在结冰的石块上，象触电一样从脚底一下子凉
到头顶，出满热汗的身上，不禁打起了寒颤。但是，民兵们
想到凌云岗上已经两天两夜水断粮绝的战士，想到这次牵敌
任务的重大，浑身又增添了无穷无尽的力量。这力量驱散了
身上的寒意，战胜了碎石扎脚的疼痛。虽然每迈一步，都非
常艰难，但大家却自觉地互相勉励着，互相帮助着。空手的
同志搀扶着挑担的，体壮的拉着体弱的。这条小小的山沟，
考验着民兵们的意志，洋溢着阶级的情谊，大家团结战斗，
一步一个脚印的向上攀登着。回头看看身后的战友，任志高
暗暗自语道：“有这样的同志，什么样的困难也能克服，多大
的重任也能完成！”在炮火连天的阵地上，赤脚行走，随时都
有被碎石和弹片扎伤的危险。任志高把脚板放得很低很低，
走着走着，刚着地的左脚一下子踏在碎石片上，剧烈的疼痛，
使他不由得向前倾倒过去。为了不弄出响声，他忍着疼痛，
控制着前倾的身躯，把重心移到右脚，身子向右侧一歪，双
手扶住沟壁轻轻倒下了。虽然没发出一点响声，身后的小马
却十分担心，紧走两步赶了过来，刚要张口问“怎么样”？任
志高突然听到沟上有动静，没容小马问出声来，忙用手捂住
了他的嘴。
两个敌哨兵出现在沟沿上，探头探脑地向四处张望。大
家都捏着一把汗，心怦怦地跳着，好象说：“真险啊！”敬佩
的目光，一齐投向任志高。任志高望着走远的敌人，从山上
112
=====第115页=====
那篝火的微光里，看见敌人站下不动了，再仔细一看，前面
是一座小桥。
“走，到前边看看去！”任志高、张铁柱、小马三个人，
悄悄挨近了小桥。
小桥头上，两个敌哨兵，一胖一瘦正在说话：“班长，快
换岗了吧？”矮胖子问。
“快了！”瘦高个说。
矮胖子伸伸懒腰，打着哈欠嘟囔着：“皇军'说三天后
南下滨海，这是第六天了，怎么还没动静？”
“走？没那么容易！听说这岗上是八路军的大机关，石井
师团长要等攻上崮去，到天皇'那里领赏呢！”
“怪不得又是飞机又是大炮，花这么大的本钱！
27
“
任志高听了，正为敌人果然上了圈套暗暗高兴，突然，
前边传来了脚步声，不一会，走来两个伪兵换哨了。从敌人的
换岗中，任志高意外地听到敌口令是“山鸡”，回令是“下蛋”。
“队长，从桥下溜过去！”小马等得不耐烦了，小声催促道。
任志高也在考虑着通过的办法：从小桥下溜过去，太冒
险，重新绕道走，其他地方敌人封锁得更严，唯一的办法是
干掉敌人，强行通过！
心
“干掉他！”任志高低声说着，用手拍了拍张铁柱，又指
了指敌哨兵。铁柱点头会意，两人从腰里掏出牛耳尖刀，侧
身向敌哨兵摸去。
寒风把那两个家伙吹得缩着脑袋，夹着枪，背迎着风，
站在一起小声交谈着：
“这样的鬼天气，山上的八路不会跑下来，净叫咱活受
113
=====第116页=====
罪…》
“没听大队长说吗？要防备崮上的八路突围，谁要是放走
了八路，就让他脑袋搬家……”
任志高和张铁柱，神不知鬼不觉地靠近了敌人。几乎是
同时，两人突然跃起，扑了过去，两双大手把敌哨兵的脖子
死死拤住，迅速拖到桥下，结果了敌人。然后，两人穿上鞋
袜，换上敌哨兵的衣服，站在桥头。等其他民兵迅速通过小
桥，进入了一片小树林后，他俩才随后跟了过去。
7
山，越来越高；路，越走越险；凌云崮已隐约可见。任
志高趴在小松林里，一双剑眉紧锁，观察着眼前约有二百米
的光秃山坡。脑子里紧张地思索着怎样通过的方案：这山坡
没有树木，没有沟坎，无法隐蔽，一旦被敌人发觉，就会影
响任务的完成。但转念一想，敌人最稠密，封锁最严的区域
已经闯过来了，这里已是敌人的火力封锁区，再往上是敌人
靠巡逻队封锁的区域。日伪军主要是防备岗上我军突围，他
们根本想不到有人会穿过密密层层的防线来支援守岗部队。
所以，越是接近山顶，敌人对山下来的人越麻痹，这正是我
们克敌制胜的有利条件……想到这里，他决定分组通过。经
过简单商量后，确定任志高和张铁柱、小马为第一组，担任
侦察。其余分三组，按组轮流通过。临行前他又再三叮嘱:
如果被敌人发现，一定要向山下走，引开敌人，其它各组继
续上山。与八连联系的信号是用手电亮光在胸前划圆圈。
一、二组顺利地过来了，三组也离开了松林，再有十分
114
=====第117页=====
钟就可到达汇集地点了。忽然，在通往蛤蟆嘴的山路上，发
现了手电筒的光亮。随着亮光的摆动，看出两个人影，一前
一后，顺着小路朝这边走来。正行进中的三组，发现了敌情，
可是，一时没地方隐蔽，退回去又来不及了，处境十分危险！
民兵们立时作好战斗准备，紧张地注视着任志高。刚参加民
兵一年的小马第一次遇到这样的情况，他真想乘敌人不备，
冲出去把他们干掉，但是，想起出发前队长的命令：要胆大
心细，巧妙地完成任务，不到万不得已时，不能和敌人硬挨。
想到这里，他暗暗叮嘱自己:沉着、沉着，看队长的行动。
任志高此刻正判断着敌情，思考着应急的办法，看着步
2
步走近的敌人，他说了声：“迎上去！”猛地站了起来，打开
电筒，带着张铁柱，朝敌人走去。
两方的手电灯光都在不停地晃动着。五十米、三十米……
距离越来越近。任志高看清了，走在前面的是一个敌军官，他
暗暗告诫自已：沉住气，就凭这身打扮也能和敌人周旋一阵。
敌人总是过高地估计自己，认为八路军就是有三头六
臂，也不敢在这严密的封锁区里走动，万万没想到对面来的
正是民兵。距离几米远了，张铁柱抢先问：“几小队的？”
“大队部的！”敌军官恶声恶气地答道。
任志高听这话音有些耳熟，借手电筒的余光仔细一看，
心里一怔：来人正是伪保安大队长郭麻子！他抑制住满腔怒
火，耐着性子来到郭麻子面前，冷不防右臂一抬，锁住郭麻
子的脖子，拖进一片乱石丛里。张铁柱也把吓得不知所措的
敌勤务兵拖了过来。
“姓郭的，想不到在这里见面了！”任志高手握明晃晃的
牛耳尖刀低声说。
1.15
=====第118页=====
郭麻子定神一看，见眼前这一手紧抓着他，一手握着尖
刀的不是别人，正是任志高。他想到过去自己亲手杀死了任志
高的父亲，逼死了他的母亲，又把七岁的任志高抓来做抵押，
给自己放了十年羊；想到自从当了保安大队长后，怎样张
贴布告，出百块钢洋买任志高的首级……今天，落到他的手
里，定是死在眼前了……但是，他不甘心就这样束手待毙，
他要“从绝望中挣扎出一条生路来，”于是，贼眼一转，冷笑
道:“任队长，我劝你放明白点，这里四处都是'皇军……。”
“黄（皇）军，白军都救不了你的命！”
郭麻子突然用头朝任志高撞去，任志高早预料到他这一
着了，身子略略一歪，握着牛耳尖刀的右手，用力朝他耳部
刺去。郭麻子两腿蹬了几蹬见了阎王。敌勤务兵见了，吓得
苦苦求饶，任志高向他交代了我军的俘虏政策，顺便审问起
来。从审问中，证实了过去蛤蟆嘴，就是伪三方面军四师三
营的防区，前几天新来了个姓贺的副营长，驻守在那里。
任志高穿上郭麻子的大衣，戴上军官帽，小马换上敌勤
务兵的衣服。担东西的民兵，随在他们的后面。张铁柱等人，
装出押“民夫”上山的架势，大摇大摆地靠近了蛤蟆嘴。
蛤蟆嘴，是个半圆形的大光崖，下边是十几丈深的山涧。
上面一块大黑石向外伸延出来，从上下两石的缝隙里，人可
以爬行通过，是通往岗顶的一条险要道路。郭麻子的一个小
队就在这里设了岗。
“什么人?口令！”一个家伙见过来一伙人，大声吆喝道。
“山鸡！”小马应声答道。
“到哪里去？”
“前边，四师三营！”任志高走在前头，带着“民夫”来到
716
=====第119页=====
118
2
亦。天
期
高志
=====第120页=====
篝火旁。只见火堆旁站立着五个敌哨兵，个个惊异地望着任
志高，小马忙介绍说：“这是新来的长官，贺营副！”
任志高问那个两眼只瞅着挑子的胡子兵：“崮上有什么动
静？”
“报告长官，没发现情况1”胡子兵直挺挺地立在那里说。
“嗯，可要小心，八路军厉害得很！”
“长官放心，八路军就是插翅也休想从这里飞下来！”
“好，攻下凌云崮，我犒赏你们
刀
“嘿……嘿……”这家伙被任志高说得眉开眼笑。两眼紧
盯着民兵们的挑子说：“长官，这…”
“下去了一趟，弄了点吃的……”任志高说着，又回头对
小马说：“给他们留下点！”
X
:
小马从钱搭子里掏出两只鸡，递给了那个胡子兵。
那家伙受宠若惊地对任志高：“长官，这、这……”
“没关系，算我请客！”任志高见敌人已不再纠缠，便忙
带领大家从容离开了蛤蟆嘴。
:
四
从蛤蟆嘴方向，传来了密集的枪声。
原来，敌人的巡逻队，发现了被捆着的敌勤务兵，找到
…
1.
了郭麻子的尸体，报告了伪保安大队部。伪大队副听了，大
惊失色，立即倾巢而出，追了上来。
听到枪声，任志高改变了主意，决定走“一线天”。在岔
路口上，他迅速脱掉伪军大衣，向上山的正路上快跑了几
步，把大衣披在一棵小松树上，又顺手摘下帽子，扔在路中
118
=====第121页=====
央，张铁柱和小马，也把伪军帽扔在路旁。搞好这一切伪装，
便返身抄小路，朝“一线天”进发。
这“一线天”是个带形山涧，深不见底，两侧石壁陡峭，
在这万丈深涧的中段，有一处狭窄的地方，两壁相隔，只一
米多宽，原来有块长石条搭成的小桥，但是，当任志高带领
民兵赶到近前时，发现长石条已被敌人拆掉了。，
桥断路阻，新的情况带来了新的困难，任志高焦急地思
索着：这不到两米宽的山涧，一纵身也可跃过，可是，每个
人身上还有六、七十斤的重担，况且又是在黑夜，稍不小心
就会造成无代价的牺牲！怎么办？枪声越来越近，任志高紧
锁着双眉，仰望着铁灰色的凌云崮，想到战斗在崮上的八连
战士，想到上级的指示，想到人民的嘱托……，在呼啸的山
风中，他那双长满老茧的大手冻得麻木了，他抬起手来，
活动了一下，又放在身旁的扁担上。一触到扁担，他心里豁
然一亮，猛然想起小时候放羊时遇到山涧，弄两根木棒架在
上面通过的情形，便顺手解下扁担搭在“一线天”上，咳，正
合适。于是，立即对小马说：“解五条扁担！”
小马转身向后一看，大吃一惊：刚走过来的山路上，亮
起了一道道光柱，黑压压的敌人，枪不鸣，炮不响，正慢慢
地向“一线天”蠕动。他压低声音，急促地说：“队长，敌人！”
原来，伪保安大队副，在岔路口发现任志高扔下的大衣
和帽子，便带领喽罗追了过去，追了一气，发现上当，又掉
头向“一线天”扑来了。
时间刻不容缓，任志高当机立断，命令张铁柱带两名民
兵掩护，其余准备过润。
张铁柱带领民兵，迅速占领了有利地形。这时敌人挨近
119
=====第122页=====
了，在激烈的枪声中，任志高把五条扁担并放成排，中间和
两头用绳子编好，搭在“一线天”上，说了声“过！”背起两捆
水葫芦，右脚向“扁担桥”中间一点，身子轻轻一纵，敏捷地
跳了过去，其他民兵也都背着煎饼包、水葫芦跃了过去。担
任阻击的二组，撤回以后，抽了“扁担桥”，抗击着敌人。
任志高带领大家，向上爬过了二百米的陡坡，到了凌云
4
岗光崖前。按照规定的信号，小马背靠着一块巨石，用蒙着
毛巾的手电筒，在胸前划着圆圈。
这时，岗上的李指导员一发现联络信号，知道是上级派
人支援来了，便急忙带领几个战士，从“南天门”顺着绳子下
了山，迎面正碰上了任志高。“你们快上，我来掩护！”李指
导员说罢，便和几个战士一起直奔“一线天”而去。
“一线天”那里，敌人越聚越多，有穿便衣的，有戴钢盔
的，有讲日本语的，有说中国话的，密麻麻，乱哄哄，好象
群绿头苍蝇。几个敌人在头目的枪口威逼下，把扛来的木板
刚搭上“一线天”，李指导员他们的机枪怒吼了，雨点般的子
弹射向敌群，敌人“哗”地退了下去，龟缩在乱石丛里，不敢
动了。张铁柱和两个民兵，急忙爬过去，掀掉了敌人搭上的木
板，与李指导员一起迅速撤回岗下。高高的岗顶上，立即放下
一条条粗壮的麻绳，在密集的火网中，民兵们把煎饼和水葫芦
结上麻绳，吊上崮去，然后，一个个顺着“南天门”爬上了岗顶。
八连的指战员们围了上来，一双双大手紧握在一起。任
志高望着一个个威武不屈、日夜战斗在凌云崮上的战友，激
动地说：“同志们，上级向大家表示深切的问候，并让我告
诉大家，军区主力部队，已经安全转移，正在外线打击敌
人，策应咱们大崮区的牵敌战斗。”说着，从怀里掏出包着的
120
=====第123页=====
那两张油饼，双手托着，郑重地递给李指导员，说：“这是
洪大娘用仅有的一点面给同志们烙的！”
此时此刻，有什么语言能表达出军民之间的深情厚谊
呢？李指导员双手托着油饼包儿，望望那大包大包的煎饼和
一个个盛满水的葫芦，说：“同志们，我们一定要用胜利回
答上级的期望，人民的支援……”
战士们齐声高呼:
“坚决守住阵地！”
“打倒日本帝国主义！”
“
战斗又激烈地进行了十二个日日夜夜。根据上级指示，这
天晚上，八连悄悄地下了岗顶，越过了躺满敌人尸体的山坡，
穿过敌人层层封锁，冲出了敌人的包围圈。这时，旭日东升，清
新的晨风，为他们驱除了战斗的疲劳;金色的朝霞，给他们留
着硝烟痕迹的脸上，涂上了一层胜利的光彩。凌云崮方向又响
起隆隆的炮声，回首了望战斗过的阵地，战士们自豪地笑了
在大岗山区凌云固保卫战中，八连在岱庄民兵队的密切
配合下，抗击了四十倍敌人的围攻，经受了敌人四十万磅炸
弹、炮弹的轰击，坚持了十八天。以最少的兵力，最小的伤
亡，大量杀伤了敌人，有力地配合主力部队在这次战斗中消
灭敌人，粉碎了敌人妄图进入沂蒙山区腹地的所谓“冬季
大扫荡”。创造了以少胜多的范例。为了表彰他们的英雄事
迹，鲁中军区在白杨峪村召开了庆功大会，通令嘉奖了八连
和岱庄民兵队，并授予岱庄民兵队“支前模范民兵队”的光荣
称号，命名八连为“英雄大岗连”。
(插图：高天祥)
121
=====第124页=====
月夜巡逻
1
冯
丰
张珂
故事发生在一九四三年秋天，正是我国人民的抗日战争
进入大反攻的前夜。这时，垂死挣扎的日寇，为了用中国的
人力物力，支持他们的侵略战争，实行“以战养战”的方针，
又抛出了“华北新建设运动”的新阴谋，在山东境内，到处抢
掠粮食。
傍晚，乌云翻滚，秋风萧瑟。炮火的硝烟，笼罩在临
（沂）郯（城）苍（山）平原的上空。一队队下乡抢粮的日
本鬼子和伪军，顺着大路，疲惫不堪地溜回沙埠镇据点。
夜深了，距沙埠镇不远的一个村庄里，走出一支小小的
队伍，直奔村东那棵大柳树走去。走在前面的是个大汉，二
十多岁的年纪，四方方的脸膛，黑里泛红，剑眉下的那对大
眼里，闪着机智的光芒。他腰里插着驳壳枪，走起路来，显
得特别威武健壮。他就是杨家岭乡民兵联防队长杨志海。跟
在他身后的是陈小武、赵云峰等十几个民兵。白天，他们巧
布“疑兵阵”，击退了前来“扫荡”的敌人，现在又投入新的战
斗——开始巡逻查夜了。
杨志海一边走着，一边仔细地分析着当前的斗争形势:
122
一
=====第125页=====
自从日寇推行“华北新建设运动”以来，他们的抢粮活动更加
疯狂，手段更加毒辣，花样也更多了。什么“高价收买”、强
缴田赋、绑架勒索，掠夺粮食的办法很多。最近又直接出
动，到乡下抢粮。上级指示除了用战斗粉碎敌人抢粮阴谋
外，还要严密封锁消息，防止敌人偷买偷运粮食的活动。最
近专署公布了“粮食管理办法”，严禁把根据地的粮运往敌
占区，卖给敌人。为了开展反资敌斗争，必须加强夜间巡
逻，绝不让敌人得到一粒粮食！
大柳树下的叉路口，一条是通往根据地的大路，一条是
去沙埠镇一带的必经之路。民兵们来到大柳树下，隐蔽在路
旁，静静地观察了一会，见到没有什么情况，便小声议论起
来：
“鬼子真是饿急眼了，抢粮的鬼花招一个接着一个。
”
“我看，他们是狗熊掉进陷井里，招数不多了！“
“
杨志海手里紧紧握着驳壳枪，两眼观察着路上的动静，
听到民兵们话语中流露出一种麻痹情绪，便转过身来对大家
说：“这几天，我们连续粉碎了敌人的抢粮阴谋，但决不能麻
痹大意，敌人越是失败，手段也就越阴险毒辣。咱们杨家岭
地处边缘区，离沙埠镇据点很近，日本鬼子和伪军，抬脚就
到，我们可要接受夏收的教训，充分估计敌人可能施展的各
种阴谋啊：”
杨志海一席话，深深地打动了民兵们的心，大家望着远
处的沙埠镇，夏季反抢粮的一件往事展现在眼前——
那是今年六月，杨家岭一带村庄的老百姓，在八路军主
力部队的大力支援下，抢收抢打，很快就把麦子坚壁起来。
123
=====第126页=====
这一天，沙埠镇的日本鬼子中队长木郎，带领鬼子来抢粮，群
众得到这个消息，当时迅速转移出去了。敌人在村里翻缸倒
瓮，掏墙挖洞，折腾了半天，一粒粮食也没捞到。傍晚天，
敌人佯装作窜回据点去了，群众陆续地回到村里，不料就
在这时，狡猾的木郎，突然带领人马折了回来。当场抓去了
十多名群众，带回了据点，关押在粮仓隔壁的破庙里。当天
晚上，敌人又差人送来了一张纸条，上面写着：抗缴军粮有
罪，每人罚小麦五百斤，限三天交齐。并威胁说，如果逾期
不赎，除将被抓的群众“定杀不留”外，还要“血洗杨家岭”。
杨志海从区里开会回来，听了人们的诉说，先是一惊，
马上又冷静下来，他思索了一下，坚定地对大家说：“请乡亲
们放心，人一定要救回来，可粮食一粒不能缴！”经过一番
研究和筹备，第二天傍晚，杨志海就带领七八个民兵，化装
成送粮赎人的群众，赶着大车进了镇。他们利落地结果了敌
人的哨兵，接着一甩长鞭，装着炸药和煤油的大车，飞快地
进了敌人的粮仓大院。不一会儿“轰”的一声巨响，鬼子的粮
垛顿时燃起了冲天大火。趁着鬼子和伪军慌乱救火的工夫，
杨志海带领民兵，砸开了庙门，救出了被关押的群众……
民兵们想到这些，从心里佩服队长的机智、勇敢，也深
深感到当前护粮斗争的艰巨复杂，大家警惕起来，密切注视
着路上的动静。
突然，从东北方向传来了小木轮车的吱哑声。这时已是
月上中天，在这寂静的秋夜里，车轮声听得特别清楚。杨志
海侧耳细听着，突然，那越来越响的车轮声又弱了下去。看
来，小车是急转弯下了大道，拐向偏东南方向的小路上去
了。杨志海心想：奇怪！这小车为什么不走大路，偏走小路
124
=====第127页=====
呢？想到这里，他对大家说：“走，小陈、小赵咱们看看去，
其他的人继续在这里观察！”说罢，三人沿着一条田埂，飞速
向那条小路奔去。
小路上，过来五辆小车，上面都装着鼓鼓的口袋，推车
人都是农民打扮。陈小武一步跨向前去问道：“推的什么？”
“噢，是、是推的粮食……”后边那个推车人知道隐瞒不
过了，赶忙跑上前来，点头哈腰地答道。
杨志海拾眼一看，这人四十开外的年纪，瘦高个儿，粗
布夹袄上横三竖四地打着几个不同颜色的补钉。
“粮食是从哪里来的？”陈小武紧接着问道。
那人叹了口气：“我叫黄家利，家里叫日本鬼子抢得一
干二净，揭不开锅啦！只好出来买点糊口粮……唉，这兵慌
马乱的年月，不逼得十到八九，谁愿意出门奔走哇！”说话时
脸上露出一副十分为难，又很可怜的样子。
杨志海一直没有插话，他用敏锐的目光，打量着这几个
灾民：既是一块来买粮的，怎么那四个人都不答话，显得
若无其事的样子？想到这里，他又仔细打量这答话的人：这
人虽是一身农民打扮，但相貌举止并不象个农民，单是那件
衣服就令人生疑：穷苦的农民，成年累月挑担推车，哪件衣
服不是肩膀先破，膝盖先补？而他这衣服的补钉为什么却是
在胸前和胳膊上？对这人的身份，心里不禁升起一团疑云。
他伸手一摸口袋，心里那团疑云陡然变大：口袋里装的全是
麦子。以往敌占区的农民来买粮食，都是图价格便宜，买些
穆子、高梁一类粗粮，被日伪军抢掠得揭不开锅的穷苦农
民，哪有钱买麦子呢？再说，现在已是深秋时节，一般农户
也没有麦子可卖呀！看来，这粮食的来历也不一般啊！他心
125
=====第128页=====
里这么想着，脸上却不露声色地问蹲在旁边一直闷不吭声的
那个小伙子：“这粮食是从哪村买的？”
“是从北边李……”小伙子似乎有些为难，吞吞吐吐地说
了半截，又停下了。
黄家利赶忙接过话茬说道：“是从北边张庄买的……”黄
家利说到这儿，又连忙指着那小伙子改嘴补充道：“他头一
回出门，不会说话，您有什么话，尽管问我好了……”杨志
海发觉黄家利这一番举动和答话，似乎引起同伙的不满。
民兵陈小武是个心直口快，伶牙利齿的小伙子，他对黄
家利抢着答话和那点头哈腰的样子，从心里感到厌烦，便冲
口说：“你这个人真怪，我们队长没问你，你插什么言！就
你会说话？”
黄家利听陈小武称杨志海队长，便又转身对杨志海笑
道：“队长，我是怕他们说不明白啊！”
杨志海顺口问道：“好吧，你能说明白，那我问你，这
些车子上装的全是一样的粮食？”
“是是是，全是一样的……”黄家利忙不迭地答道。
杨志海暗想：买这么多麦子，看来这人十有八九是个粮
食贩子。于是随口道：“那好，这就很清楚了！”
黄家利听杨志海这么说，以为要放他走了，忙弯腰把车
绊搭在肩上，准备赶路。谁知正在这时，忽听杨志海说：
“为了打败日本帝国主义，不让鬼子吃着中国的粮食，来屠
杀中国人民，根据地的粮食禁止运往敌占区，这是抗日民主
政府的法令。对来根据地买少量粮食自己吃的同胞，政府是
照顾的。但是，对那种不顾民族利益，甘心资敌，给鬼子贩
运粮食的汉奸粮商，必将严惩！”杨志海往车前一站，果断
126
=====第129页=====
地宣布说：“全部推到杨家岭去！”
黄家利听了，犹如一个晴天霹雳，脸色大变，但转念一
想：就凭我这副打扮，你们没有证据说我是商人。于是，马
上镇静下来，分辩道：“是呀，有良心的中国人，谁能吃里
扒外去为日本鬼子办事，俺几家老小张口等着吃饭，才来
买点粮食糊口，就是为了不让鬼子抢去，俺这才趁夜里往家
运呀！….
杨志海见黄家利不承认是粮商，觉得应该对他说得更明
了一些，就说：“这么说，你真是买粮自己吃了！“
“这还错得了，为人总是要说实话才行，我从来没干过
哄骗人的事啊！”黄家利见杨志海的口气松了下来，便拍着
胸脯表白说。
杨志海并不答话，走到车子前面，解开扎口袋的绳头，
指着那黄橙橙的麦子，说：“穷得揭不开锅的人，还有钱买
麦子吃？你说你是镇西刘家店的，又为什么抄小路下东南
呢？”这一连串的问话，使黄家利就象小偷被搜出了赃物，
一句话也答不上来了。但他转念一想：我承认是贩卖粮食的
商人，你们也没抓住把柄说我运粮食卖给日本鬼子；况且，
共产党的政策是保护工商业……于是，慌忙点头作揖地说：
“我、我说实话，我是叫钱财迷了心窍，头一次贩运粮食，
违犯了政府的法令……兄弟想靠这小本生意，赚点薄利，养
家糊口，请您高抬贵手，包涵这一次，以后我决不再做这违
法生意了……”说着，掏出两盒“哈德门”香烟，往杨志海手
里塞。
杨志海一甩手：“我们不吃这个，你是小本生意还是大
本生意，我们会弄清楚，走，到村里说去！
"
127
=====第130页=====
杨家岭民兵联防队部的两间草房里，透出小油灯的亮
光。杨志海静静地吸着旱烟锅，两眼盯着窗外，苦苦地思考
着。查到了粮商，扣住了粮食，他心中的疑云并没有消散，
反而越滚越大：经过个别审问，黄家利承认他是个粮商，并
一再表示情愿“把粮食献给民主政府”。杨志海从当前日寇打
出“华北新建设运动”的旗号，疯狂抢粮的阴谋，联想到黄家
利交代的情况，觉得这个人一时三变，态度反常，不象个一
般的粮商。正在思索着，副队长刘强，走了进来。
“老刘，你觉得黄家利交代的怎样？”杨志海深有所思地
问。
“还可以，交代得蛮痛快！”刘强是个急性子，遇事不大
爱动脑筋，不加思索地回答说。
“我是说，他承认的背后还有没有问题啊？“
“我看没啥问题了，他愿意把粮食献出来，立功赎罪……”
“对，问题就在这儿！”杨志海吸了一口烟，继续说:
“不知你想过没有？一般粮商都是唯利是图，视财如命。过
去咱们查住的那些粮商，要扣下他们的粮食，总是死赖着不
走，而这个黄家利，先是百般狡辩，后又突然变得十分痛
快，要主动献出粮食，急切地要求放他回去。我觉得在他这
个立功赎罪'的背后，好象还有另外的目的。”
“是啊，黄家利为什么这样痛快地要求献出粮食，急切
要求放他呢？·
“报告！”随着喊声，进来两个青年民兵，前面那个小伙
128
=====第131页=====
子，是李庄民兵联防队的李志勇。他一见杨志海就说：“杨
队长，俺队长要俺俩来向你报告一个重要情况：今天下午，
有五个人推着车子，到俺庄买粮食，他们进村后就一头扎进
富农徐进宝家里了，我们发现以后，那几个人已经偷偷走
了。经过对徐进宝教育，他说这粮食是替你们村地主刘老拐
代卖的，这是第三趟了。”
刚才查住了一个粮商，还没理出个头绪来，现在又来了
个刘老拐，问题更复杂了！杨志海警惕起来，心想：刘老拐
把粮食倒腾到亲戚家里，转卖给粮商，为什么不一次卖掉?
于是，便问李志勇：“前两次都在什么时候？”
“一次是十月二日，一次是十月八日。”李志勇想了想回
答说。
F；
“好，你们提供的情况很重要！回去告诉你们队长，粮
食我们已经扣下了。”
杨志海送走李志勇，李庄民兵提供的情况，老在脑海里
打旋：十月二日、八日两天不正是日本鬼子两次来抢粮的头
一天吗？难道这粮商的活动和敌人抢粮行动有关？究竟敌人
又在搞什么新阴谋呢？还是个“谜”啊!
民兵干部们，听说刘老拐勾结粮商，往敌占区贩运粮
食，都非常气愤，纷纷议论说：
“这狗地主一向把自已扮成开明士绅’、拥护抗日’，
这回可露出狐狸尾巴了！”
“减租减息的时候，就有人发现他暗中要鬼把戏，隐瞒
土地，转移粮食，威胁群众，明减暗不减。“
“把这老家伙抓起来！
力
6日
129
=====第132页=====
杨志海听着大家的议论，冷静地考虑着下一步的斗争计
划。他一听民兵们要急于抓刘老拐，便说：“现在，我们是
要尽快搞清楚敌人的新阴谋，可是，我们除扣住了几车粮食，
还没有抓住别的证据。刘老拐是个十分狡猾的狐狸，一直伪
装开明’，就凭这些把他抓起来是否合适呢？再说，即使把
他抓起来，他会不会承认和敌人的关系？这斗争十分复杂，
弄不好会打草惊蛇，我们决不能冒失。“
这时，坐在墙角一直没发言的农会长磕了磕旱烟锅说:
“俗话说，要知山中路，需问打柴人’，黄家利搞什么活
动，给他推车的那四个人，肯定会知道一些……”
“对！”杨志海心头一亮：“咱们还是从这儿开刀，来个
“分线突破'！”
西屋里小油灯下，那四个推车的农民，坐在铺边低声议
论着。离开黄家利，他们的话变得多了，但是，见杨志海进
来，却又不作声了。那个叫王玉柱的小伙子，抽出一根铺
草，低头摆弄着，杨志海笑着，走到他旁边坐下说：“怎么
不吱声了？”
“还有啥说的，我们私运粮食犯了法，由着你们处置
呗！”王玉柱吐出嚼断的一根草屑，怯生生地说。
“往敌占区贩运粮食是犯法行为，不过你们四个人和黄
家利不一样啊！”杨志海话语里充满着同情和温暖。
“不一样？”王玉柱眼里露出惊喜的神色，望着杨志海
说。
“你们这雇给人家推车的和贩运粮食的人当然不一样了，
你们都是受苦人，同日本鬼子和汉好有着深仇大恨！”说到
这里，杨志海拍了拍王玉柱的肩膀，又问：“小兄弟，家里
130
=====第133页=====
几口人？”
一句话勾起了王玉柱的辛酸，他诉说了自己的身世：家
里原来爹妈和他三口人。去年日寇“扫荡”时，妈被日本鬼子
炸死了，今年麦收后，伪军抢走了家里仅有的一口袋麦子，
又把他爹抓去，硬叫拿五百斤麦子去赎人。吃的都没有了，
哪有这么多粮食赎人啊！日本鬼子放狼狗把爹爹活活地咬死
了……
王玉柱的悲惨遭遇，激起了人们对敌人的无比仇恨，另
外的三个人也你一言、我一语地说起来:
“唉，日本鬼子的罪恶，三天三夜也说不完啊！”
“那帮子狼心狗肺的东西，把打下的好粮食都抢了去，
说搞什么配给’，净给些霉烂得猪狗都不吃的高梁面，根本不
把咱中国人当人看待！”
“
杨志海听了四个人的诉说后，进一步向他们进行宣传教
育：“咱们穷苦人，要想翻身过好日子，只有跟着共产党和
毛主席坚决抗战，打败日本侵略者，建立新中国。毛主席领
导咱抗日军民经过六年艰苦奋战，日本鬼子快完蛋了……
说到这里，杨志海停了停，又继续说：“但是，日本鬼子不
甘心失败，最近又策划了个华北新建设运动'的鬼花招，妄
图在咱们这临郯苍平原大肆抢粮，搞什么以战养战’，吃着
咱中国人的粮食，继续侵占咱中国的领土，杀害和奴役咱们
中国人！”
“日本鬼子好狠毒啊！”四个人异口同声地回答说。
“我们根据地和敌占区的人民，要紧密团结起来，粉碎
日本鬼子的阴谋。民主政府号召一切爱国同胞，都要彻底藏
131
=====第134页=====
粮，不让敌人抢到一粒粮食，同时还要警惕象黄家利这样的
粮商偷买偷运粮食资助鬼子！”
杨志海的话刚落音，王玉柱就急忙接上说：“哎呀，这
会儿我才知道上了他的当！那天黄家利约我来，说是贩点粮
食卖给老百姓吃，还说利钱对半分，我无依无靠，生活没法
过，想挣点钱糊口，就一块跟着来了。”
“**…

经过一番诱导启发，几个人又提供了一些情况：昨天从
沙埠镇到这里之前，他们住在一家小店里，黄家利说出去办
点事，天快晌了还没回去。四个伙计上街去找，走到惠利饭
馆门前，往里一看，黄家利正和一个身穿大褂、头戴礼帽的
人喝酒，两人边喝边谈，听那个人对黄家利说：“你这一趟
要是把那本账'取回来，可是一桩一本双利'的买卖啊！”
杨志海从西屋里出来，边走边考虑：黄家利要做一桩什
么样“一本双利”的买卖？要取回的又是一本什么样的“账”
呢？站在院子里，思索了一阵，暗说“这个谜一定要揭开！”
便转身向黄家利住的那间东屋走去。
黄家利坐在靠南墙的一张小板凳上，正为自己这主动献
粮，来一个“丢车保帅”的一着高棋而暗暗自喜，心想：这几
车粮食算得了什么，哼，只要是我夹袄里这本“账”保住了，
回去照样能得到皇军’的大笔奖赏，还是一桩“无本有利”的
买卖……正在这时，门“吱呀”一声开了，杨志海走了进来。
黄家利马上站起来，急切地问道：“杨队长，我把那粮
食全部献给民主政府的事，你们商量过吗？”
杨志海一听，这家伙还惦记着放走的事，于是，淡淡地
反问：“你打算怎么办？”
132
=====第135页=====
“我是听从政府的法令，听候你的处置……”
“我是说你下一步打算怎么办？”杨志海没等黄家利说
完，就打断他的话说：“这可是关系到你生路的大事呀！”
黄家利一听，以为杨志海这话的意思是说他粮食被没收
之后，生活怎么办？便又装出一副很有诚意的样子，说道：
“从今以后知过改过，绝不贩运政府禁止的粮食、棉花一类
的东西了，改行做点别的买卖
“做点什么买卖？”杨志海紧接着问了一句。
黄家利狡黠地眨眨眼笑道：“商人全凭嘴唇两片皮，走东
串西赶四集'，挑筐担篓，山果海货都可赚点小利……”
杨志海觉得这个家伙一味花言巧语，自作聪明，便有意
刺他一句：“黄掌柜的真是生财有道啊！”
“哪里，哪里！唉，象我这经营微本薄利的小买卖人，
生路难啊，又加上这兵慌马乱的年月…
杨志海无意和这家伙再纠缠了，便神情严肃地说：“可是
也有人趁这兵慌马乱的年月，出卖民族利益，大发国难财
呀！黄掌柜的，共产党是保护民族工商业的，但对那些明是
买卖人，暗中死心塌地给日本鬼子效劳的家伙，可决不客气
呀”
“明白，明白，杨队长放心，我黄某没忘记自己是中国
人，今后决不再到根据地来贩运粮食，做损害抗日的事了。”
“嗯，这么说，你这桩粮食买卖做到头了！”
“绝不再干了！”
“那么，你那桩大买卖怎么交账啊？”
“嘿嘿，杨队长真会开玩笑，我是小本生意，哪能做啥
大买卖呀！”
133
=====第136页=====
杨志海陡然变色，厉声喝道：
“谁和你开玩笑，你在惠
利饭馆不是做了桩一本双利'的买卖吗？快把那本账'交出
来！”
黄家利顿时目瞪口呆，豆大的汗珠从蜡黄的脸上滚了下
来，下意识地用手抓住了夹袄的底襟下角。杨志海上前，撕
开衣角一看，只见一块不大的白绸上面，密密麻麻地记着这
一带坚壁粮食的数字和地点，头一行就是“杨家岭藏粮五万
斤……”这就是黄家利那“账”本。经过审问，黄家利又交代了
日寇抢粮的计划：临沂城日本鬼子联队长小池，制定了一个
抢粮计划：一面大肆抢粮，一面派出特务化装成商人，和根
据地、边缘区的汉奸地主勾结起来，搞偷买偷运“双管齐下”，
抢劫粮食。沙埠镇鬼子几次抢粮失败以后，他便决定明天增
援一个大队的兵力，到这一带搞突袭抢粮。并命令木郎把这
一带村庄藏粮的地点、数字弄清楚。这次木郎派黄家利来，
一是取刘老拐搞的这份藏粮情报，二是顺便把他献给鬼子的
那批麦子继续运到沙埠镇。明天过午，木郎将要亲帅人马，
来一个突然袭击，首先把杨家岭坚壁的粮食搞到手里。
三
夜，很深了。天空乌云翻滚，一场暴风雨就要来临了。
小油灯下，民兵干部会正紧张地进行着。
杨志海感到这个新的情况关系到这一带整个护粮斗争，
必须马上向区委汇报。于是，他站起来对副队长刘强说:“敌
人这个新阴谋，十分阴险，等我向区委汇报后，我们再根据
上级指示商量下一步的战斗计划。现在先派人把刘老拐监视
134
=====第137页=====
起来！”说罢，按了按腰间的驳壳枪，正要转身往外走，区委
书记耿汉培和滨海军区独立营高营长一步走了进来。杨志海
握着他俩的手说：“我正要去找您们……”
“这不是找上门来了吗？”耿汉培笑着说，大家也跟着笑
了起来。
原来，今天下午，耿汉培和高营长参加了县委召开的紧
急护粮会议，听取了滨海专署关于粉碎敌人大规模抢粮阴谋
的计划，并接受了一项新的战斗任务。会议结束后，他便和
高营长急忙赶来了。
耿汉培招呼大家坐下来，听杨志海简单报告了查夜的经
过情形，说：“你们掌握的这些情况和上级关于目前敌情的
分析完全一致。今年山西、河北遭大旱，敌人就把我们山东
作为它抢粮的重点地区，鬼子穷凶极恶，要在山东搜刮一亿
八千万斤粮食，这个数字几乎相当于全省粮食产量的一半。
咱们临郯苍平原素有山东粮囤'之称，敌人又把这里当作搜
刮的主要目标之一。据我地下情报站反映，最近伪沂州道尹
曹若山和伪县长姜楚杰去济南开会，因搜刮粮食没达到预定
数目，被伪省公署大加申斥，这两个汉奸回临沂后，伪县公
署和敌伪合作社召开联席会议，满街遍贴布告、标语，并派
员督促各伪区公所限期完成抢粮任务。同时，小池也在临沂
城召开日伪军头目会议，四处调兵遣将，来我边缘区和根据
地大规模地扫荡'抢粮。明天中午，将有日伪军一个大队，
开到沙埠镇据点，在那里修筑碉堡、仓库，抢粮屯粮。县委
指示我们，要在明天黎明前，拔掉沙埠镇据点，使敌人无处
落脚。同时，把坚壁的粮食，运往山里根据地保存，使敌人
在这一带一粒粮食也抢不到手！”说到这里，耿汉培停了停
135
=====第138页=====
又继续说:“黎明前拔掉沙埠镇据点，是关系到这一带整个护
粮斗争胜利的关键，我们民兵联防队，要配合独立营共同完
成这项任务。时间紧迫，咱们商量商量战斗如何打吧！
“诸葛亮会”紧张地开始了。
杨志海在静静地听着大家的议论，各种战斗方案在脑海
里盘旋。
这时，监视刘老拐的民兵进来报告说，刘老拐在屋里半
夜还亮着灯。
“刘老拐？”区委书记耿汉培深有所思地说：“在这老家
伙身上倒是可以作点文章…
“对！”杨志海心里一亮说：“敌人正急等情报，我们扣
住了黄家利，就来一个放狗引狼’，用刘老拐把敌人引出
来！”
经过一番讨论，一个周详的作战方案制定出来了：民兵
负责设计放走刘老拐，把日本鬼子引出来；独立营兵分两
路，一路在干沟河设下埋伏，聚歼沙埠镇来的日本鬼子，另
一路直插沙埠镇，拔除敌据点。
杨志海依计来到刘老拐家，象往常一样神态自然地说:
“敌人就要来大规模地抢粮了，上级指示要把坚壁的粮食马
上转移到根据地去。”接着，又装做十分关心地说：“你家那
三千斤麦子，也得赶快转移出去，我们找人帮你，你先准备
一下吧：”
“什么时候运?
“一会就动手！
“我那麦子……”刘老拐想到麦子都倒腾给粮商了，有些
惊慌。
136
=====第139页=====
杨志海见这家伙做贼心虚，就紧接着说：“你的麦子我
们一定马上帮你转移，民主政府历来团结开明士绅，你就
不要客气了。“
“这……”
“这没什么，都是为了团结抗日嘛！”
“好，好……”刘老拐心慌意乱，含混地答应着。
“那我先走了，大家正在开窖装那五万斤公粮，我去看
看，回头再来！”说着，便走了出去。
刘老拐送走杨志海，关上大门，心里暗暗叫苦：糟糕，
刚把情报送走，他们又要转移粮食，上两次“皇军”没抢着粮
食，说我的情报失真，对我大为不满。这回要再扑个空，就
更坏了。再说，停一会民兵们要帮我转移麦子，这怎么办
呢？他贼眼珠一转，来了点子：对，三十六计走为上策！我
马上进镇向“皇军”报告去！
这时，街上传来阵阵车子声和铁锨挖土声，刘老拐竖耳
一听，门外两个民兵，边走边说：“得快装快运，天亮之前
要把粮食全部转移出去……”
杨志海和高营长站在村口的大树后面，见刘老拐奔沙埠
镇去了，笑着说：“好，咱们到干沟河岸等着欢迎’他们
吧！”
一
四
沙埠镇中心炮楼里，日本鬼子中队长木郎，感到派出的
几个化装成粮商的特务“一无所获”，正在大发脾气。这个浑
身充满“武士道精神”的法西斯强盗，曾经向他的上司小池联
137
=====第140页=====
队长表示要把沙埠镇一带搞成“模范治安区”，“为大东亚圣
战’贡献上千万斤粮食”，“为帝国做出一番事业”，可是，从
夏季以来，他的什么“强缴田赋”、“高价预买”、“绑架勒
索”、“突袭抢粮”等一系列的诡计，都象肥皂泡一样，一个接
一个地破灭了。从眼前的失败联想到日军在中国和在太平洋
上的惨败，国内政治经济，危机四伏……使他不寒而慄。
“报告！”正在这时，秘侦队长贾亮仁，领着刘老拐走了
进来。
“太君”，刘老拐见面就是一个九十度的大鞠躬。这个家
伙一口气跑进沙埠镇，找到了贾亮仁，报告了杨志海他们正
在转移粮食的“重要情报”，贾亮仁立即带他来见木郎。
木郎正焦急地等待黄家利，一见刘老拐出现在他的眼
前，不禁心里一怔，劈头问道：“黄家利呢？”
“太君，情况有变……”
“嗯！什么的情况？”
刘老拐添油加醋地把看到杨志海正在开窖装粮的事说了
一遍。
木郎听说杨家岭民兵正要转移粮食，心想：杨家岭的粮
食坚壁巧妙，几次都没搞到手，这回开窖了，可不能坐失良
机啊！于是，下决心连夜出击，要给民兵来个措手不及，把
粮食搞到手。他转身从墙上取下东洋刀，对刘老拐说:“你的
带路！”
干沟河两岸的白杨树，笼罩在轻纱似的晨雾中。日本鬼
子和伪军，全部进入了伏击圈。
这时，只听高营长大喊一声：“打！”埋伏在两岸的八路
138
=====第141页=====
军战士和民兵，一齐开了火。一排子弹飞过，走在前头的秘
侦队长贾亮仁，应声倒下。接着，机枪“嗒嗒嗒”地欢叫起
来，手榴弹冒着“丝丝”的青烟，向鬼子头上飞去，敌人活象
是屎克螂堆里挨了一石头，“轰”的一声炸了群。
木郎从马上跌落下来，见四面枪声密集，情知中了埋
伏，慌忙收拾残兵败将，向西北方向的一片坟地里逃去。民
兵们那两门装好药的大土炮，早等候在这里了。敌人渐渐近
了，“轰”的一声，大土炮喷出愤怒的火舌，铲头、锅铁的碎
片，向鬼子、伪军飞去，敌人被打得哭爹喊妈，一片混乱。
木郎退到坟地边的一座大石碑旁，刘老拐跟在后面，早
让枪声吓瘫了，哆嗦着说：“太君，我们又上当了！……”
“嘿嘿”木郎冷笑道：“你的良心大大坏了的！”说着，一
刀劈死了刘老拐。这时，几十个战士和民兵冲了过来，黑洞
洞的枪口对准了他。这个法西斯强盗，见大势已去，摆出了
拚命的架势，正要举枪顽抗，杨志海扣动扳机，“砰”的一
声，结果了他的狗命。
短短的几十分钟，敌人全部被歼，一场干净利落的伏击
战结束了。
正在这时，沙埠镇的上空燃起了冲天大火，沙埠镇日本
鬼子据点，在烈火中灰飞烟灭……
139
=====第142页=====
海
嫂
刘启良
于文清
俗话说：“三春不如一秋忙。”秋天农活忙，海活更忙。
太阳已经压山了，海门大队的渔港归帆济济，热闹非凡。卸
鱼过秤的，上锨装车的，人声喧嚣，熙熙攘攘。
正在这时候，一位解放军同志从滩头上健步走来，朝人
群里喊道：“老支书，三八'班回来了吧？”
听到喊声，人群中一位五十开外年纪的人，直起腰来，
左手打着眼罩，向海里一望，接着右手一指，乐呵呵地说:“张
连长，你看—__
顺着老支书的手势望去，但见晚霞映碧海，船飞浪花翻。
一只渔船飞也似地向岸边驶来。船头上站立着一位妇女，腰
扎皮带，挽着衣袖，卷着裤脚，右手提着铁锚，两眼凝视前
方。海风吹拂着她那齐耳短发，红霞映照着她那健壮的身
材，英姿飒爽，分外精神。
这时候，滩头上突然一位姑娘翘起脚尖，扯着尖嗓门，
朝大海高喊起来：“海嫂”
“海嫂——”正在忙碌的姑娘媳妇们，也跟着喊起来。
“哎—”
海嫂亮开那清脆的嗓门，朝岸上的人们答应
140
=====第143页=====
着。
船靠岸了，海嫂带着胜利的微笑，双臂猛一挥，“唰”的
一声，把铁锚抛向沙滩。接着“蹭”的一个箭步跳下船，踩着
层层浪花，呱唧呱唧跑到张连长和老支书跟前:“报告首长，
“三八'班胜利返航！”
“好啊，又是一个满载。”张连长夸奖道。老支书笑了
笑，说：“卸鱼吧！”
“是”，海嫂一转身，接着向船上的姑娘挥手喊道：“卸
鱼啦！”
船上的姑娘象一群喜鹊似的，欢快地忙碌起来。张连长
和老支书，也拣了一个大筐，咳哟咳哟地抬起来。海嫂挑着
一担大筐，紧走几步，赶上了张连长:“老张，今晚再给我们
辅导辅导八届十中全会公报'吧！
h
“哈哈，你可真会抓官差呀！”张连长笑着说。话音刚
落，只见连部通讯员跑来，跟张连长和老支书悄声说了几句
什么，三个人便一齐向村里走去。
海嫂卸完鱼，跳上船，一边整理渔具，一边对身旁一个
细高挑、扎着羊角辫、俊眉俊眼的姑娘说:“水妞，把信号旗
拔下来，保管好。“
“知道了，我的副连长同志。”水妞不耐烦地回转身，把
桅杆顶上的小红旗落下来，又嘟嚷道：“天天这一套，烦死
了。”
=
“刚上岸就想松弦！”海嫂似嗔非嗔地戳了水妞一指头。
“海嫂，你成天价说，要先看敌情，后看鱼情。一定要
按联防指挥部的规定，发现敌情挂白旗，平安无事挂红旗，
可是一年到头只见红旗飘，白旗天天睡大觉'。我看呐，干
141
=====第144页=====
脆把小白旗免职吧！”水妞毫不掩饰自己的想法。
“什么！免职！”海嫂双眉紧蹙，脸色立时变得严肃起
来，“水妞啊，这种思想可要不得呀！你想想，伟大领袖毛主席
谆谆告诚我们千万不要忘记阶级斗争！’今年又发出了关
于民兵工作三落实的指示，这是为的啥？眼下，苏修扶我
们的脖子，蒋介石天天叫嚷反攻大陆’，地富反坏右也跟着
蠢蠢欲动，咱怎么能麻痹大意呢？”海嫂沉了一下，又指着
锚缆前头的一骨节铁链，继续说：“你看，这根铁链是许多
链环接成的，一环松，百环动。咱这渔村虽小，却也是祖国
万里海疆的一个链环，一分一秒也不能松啊！”
海嫂一席话，说得水妞面红耳赤，她两手拧着辫梢，慢
慢抬起头来，说：“海嫂，你想得可真远呐！”
“往后呀，遇上啥事都要多想想，多问几个为什么。”海
嫂上前给水妞整整衣服又说，“快回家吃饭吧，今晚还要听
张连长的辅导报告呢！”
“是！”水妞两脚跟一靠，调皮地行了个军礼，转身跑了
几步，又来了个急煞车，回头喊道，“嫂子，你可在家等着，
今儿晚上我去找你！”
“知道啦！”海嫂望着水妞的身影，一边答应着，一边回
到船上，拿出一件酱色被袄套在外边，系好扣子，又按了按
腰间的手榴弹。她每次出海回来，总要沿岸边走一趟，检查
一下有没有可疑的迹象。今儿还要顺便看看刮海蚧的女儿
小花，叫她早点回家吃饭。海嫂拾掇罢，便健步向龙头岛走
去。
142
=====第145页=====
二
龙头岛在海门大队的东南面，象龙头似的伸向大海，涨
潮的时候，海水淹没龙脖子，龙头就成了一座孤岛。岛的四
周礁石林立，上面附着许多海螺、海蚧等海生动物。因此，
每当落潮的时候，渔村的孩子就三五成群地到这里赶小海。
海嫂的女儿小花，放学回家就提溜着小篓，拿着小锄来
到龙头岛上。她挥动着两只小胳膊，起劲地刮着，一会儿，
头上就冒出了汗珠。她暗暗地对自己说：加油干，刮得很多，
让鸭子吃得饱饱的，多下些大鸭蛋。妈妈说，鸭蛋卖给国家，
支援社会主义建设。还要送一些给解放军叔叔呢！
小花刮了一阵，又转到了另一块礁石上。忽然，从礁石
1
缝里传来一阵低沉的说话声。小花瞪大两眼，心想:“谁呀?”
她顺着石缝看去，只见三个渔民模样的人正撅着腚，头对着
头，比比划划、喊喊喳喳嘀咕着什么。一会儿又急急忙忙向
北走去。小花好奇地转过礁石，下去一看，咦？礁石下面还
藏着一条小船。他们为啥不把船开到新渔港呢？放在这里多
不保险呀！叫他们回来，把船开到那面去。想到这里，小花
一溜小跑追上去，喊道：“哎，你们往哪儿走啊？”
三个渔民突然听到喊声，吃了一惊，转身一看，跑过来
一个小姑娘，其中一个瘦高个生气地说：“喊什么？吓了我
一大跳！”
“哼，胆小鬼！”小花打量了一下这三个渔民，又说，“你
们怎么不把船开到新港呢？”
其中一个矮座子不耐烦地说：“什么新港旧港的，哪儿还
143
=====第146页=====
不行？去去去！”
小花生气了，甩身就走。
“站住！”一个虾米腰样的渔民，凑到近前，笑嘻嘻地说:
“别生气，这地方我们熟悉，你放心！”说着，四周撒目了一
下，又问道：“小同志，我们船上坏了一件东西，想找解放
军给修修，这里有没有部队呀？“
“既然熟悉这地方为啥还要问，这准是骗人。”小花心想，
“妈妈说过，对不熟悉的人，不要随便乱说乱道。”便说:“不
知道！”说罢，就跑了。
这时候，海嫂正顺着海岸走着，突然，看到小花跑过来，
忙上前问：“花儿，不好好走，跑什么？“
小花气喘喘地说：“刚才三个渔民在这儿上岸，我叫他
们把船开到新港，他们不听！“
海嫂听女儿一说，心里也好生纳闷：这里是解放前的一
个港湾，里面暗礁很多，经常出事;现在西边新建了一个港，
港底平坦，风平浪静，大小渔船都在那里停泊，他们为什么
不到新港停船？海嫂想到这里，对女儿说：“走，领妈妈看
看去。”
母女俩来到大礁石下边。海嫂一看，一只小船板藏在两
块大礁石中间，网和帆杂乱地堆在船上，心想：“渔民最爱
自己的渔具，联防指挥部也再三强调过，进港后，都要把橹、
帆、舵收拾得整整齐齐带回家，他们为什么乱七八糟地扔在
船上？应该叫他们收拾好。”她急忙问小花：“人哪？“
小花用手一指说：“往北走了。”
海嫂领着女儿寻着沙滩上零乱的脚印，快步赶上去问道:
“你们是哪来的？”
144
=====第147页=====
三个渔民正停在纵横交错的渠道边，寻找路径，猛听有
人问话，慌忙转过身来，虾米腰定神一看，是一个普普通通
的妇女和先前见过的小姑娘，这才直起腰来，满脸堆笑地说:
“嘿嘿，我们是……是外省来的。
“为什么不到新港停船？”海嫂厉声逼问。
虾米腰支支吾吾地回答说：“我们初次来……来这里，
不熟悉，不知道新港在哪儿，再加上天气……不好，迷路
了！”
小花奇怪地指着虾米腰问：“刚才你不是说熟悉吗？”
虾米腰一愣，接着嘿嘿笑了两声：“咳咳，那是和你闹
着玩的！
73
海嫂一边听着虾米腰答话，一边留心观察：这三个人穿
的衣服，虽然补钉摞补钉，粗针大线，可仔细一看，肩上既
没有补钉，又没有扁担印。渔民挑抬担扛、拉网绠，衣服肩
上破的多，补钉多，可他们……
虾米腰见海嫂直盯着自己，便侧转过身子，挖了一锅子
烟末儿，两个指头夹着烟袋杆儿，点着火，“吧嗒吧嗒”地抽
起来。
“咦？这人抽烟也怪，怎么象夹着一支烟卷儿？”海嫂心
里泛起了一连串的问号。
再瞅瞅矮子，手里提着的几条鱼，眼睛发红，一股腥
臭味，根本不是新打的。矮矬子见海嫂盯着他直打量，脸上
立时渗出了一层汗珠儿，慌忙把缠在手腕上的手帕扯下来，
擦了一把汗水。在这一霎间，海嫂看到他手腕上有道白圈，
心里募地想起一件事：有一天，张连长和民兵一起挖渠垒
堰，把手表摘下时，手腕上也有一道白圈，当时民兵还和他
145
=====第148页=====
逗了一阵子玩笑。眼下，渔民的生活虽然有很大提高，戴手
表的可总是不多呀！既然有表为什么不戴在手上？
海嫂把目光从矮矮子身上挪开，又射向虾米腰，瞅着他
那一脸横肉，觉得有点面熟。透过这些细枝末节，联想到
当前国际国内形势和东南沿海歼灭几股登陆匪特的消息，
海嫂心里自己暗暗问道：“这几个人是渔民呢？还是……”她
抬手理了理被海风吹乱的头发，暗暗打定主意：把他们引进
：
村去，弄清来龙去脉，再做处理。“你们初来乍到，人地两
生，还有个不懵头转向的，就是当地人，三年五载不回家，
也当不了迷路。这几年变化太大了，修水渠、整梯田，原来
的模样儿早不见了；今天天气又不好，更没门儿。我看你们
跟我进村，先借个宿儿，明天再说。
海嫂几句话，把三个渔民说愣了神儿。矮矬子瞅着瘦高
个，瘦高个又看看虾米腰，半晌，虾米腰才“嘿嘿”干笑了几
声，说：“不打搅你们了，天气也不算冷，在哪儿都可凑合
着过一夜，明天天一亮我们就走。
海嫂看着他们那惊慌劲儿，心里暗自好笑。便进一步说
道：“你们也别太不实在了，这么漫天地里象个瞎老鼠似的
瞎窜乱撞，叫岗哨和巡逻队碰上，你们说啥呀？“
“唔？”虾米腰禁不住倒抽了一口凉气，随即把手伸进了
裤兜。
这一动，多么象当年横行霸道的渔霸海夜叉。海嫂追忆
着当年的情景，心里已猜透七八分了。心想:他们不敢进村，
说明他们心里有鬼，我一定引他们进家，弄个水落石出。便
说：“你们到村里怕麻烦，就到我家吧，疃头上新盖的大瓦
房就是，两间厢房正好空着。
146
2
=====第149页=====
虾米腰一听，眉开眼笑地说：“大嫂可真是个热心人儿，
可不知大哥…
海嫂已看透这家伙的恐惧心理，便来了个对症下药，给
他个定心丸吃，就打断他的话茬说：“家里没外人，孩子她爸
爸到远洋捕鱼去了，我们一定会把你们照顾'好的。
虾米腰见海嫂如此爽快，心里暗自高兴，脸上不由露出
狡黠的奸笑。他眯缝着双眼，朝另外两个家伙摆摆头，说:
“好吧，既然大嫂如此热情，咱就暂去避避风吧！”
另两个家伙点头称是。随后三个人，便一起跟着海嫂往
村里走去。海嫂怀着必胜的信念，一边迈着稳健的步子，一
边考虑着下一步的斗争。心里话：“驴不过河打着走，不怕你
不上套！
海嫂回到家里，便对小花说：
“鸭子饿了，快喂喂去
吧。
心
小花领会了妈妈的意思，学着妈妈若无其事的样子，把
海蚧倒进院子一个瓦盆里，一边看护着鸭子吃食，一边盯着
那三个家伙。只见瘦高个插上大门，闪身贴在门旁，虾米腰
和矮矬子，却站在院子当央乱撒目，惊慌万状，神情不安。
海嫂瞥了这三个家伙一眼，轻蔑地笑笑，便走进屋里，
手脚麻利地拾掇好厢房，点上灯，然后，朝那三个家伙说道:
“进去吧。”说罢又不慌不忙地扎上围裙，挽起袄袖，把锅上
锅下拾掇得利利索索；这才坐在一个蒲团上，生火做饭。这
时虾米腰也凑到灶堂前，借灶里的火点上烟，坐在一个木墩
147
=====第150页=====
子上，眯着眼，噘着嘴，吐着烟圈，心里在想着鬼点子。
正在这时，海嫂突然抬起头来，发问道：“这次出来，就
你们三个人吗？”
“不……啊，对对，就……就三个。”虾米腰一愣神儿，
结结巴巴地回答着，接着又无话找话地说“哦……哦，大嫂，
这日子混得还不错吧！啊？”
海嫂心想：听话音，可能后面还有他们的人。便有意地
刺他一下:“有毛主席、共产党的领导，我们的生活是芝麻开
花——节节高啊！旧社会的穷渔花子，成了新社会的主人!
蒋介石、还有俺这儿跑了的那个海夜叉，妄想反攻大陆，复
辟变天，那才是桅杆开花—_”
“哦？”
“没指望呗！
“呵呵！呵呵！”虾米腰汗流满面，一时语塞，说不出半
句话来。
正在这时候，“啪啪啪”一阵扣门声，从外边传进来。瘦
高个慌忙向后一闪，哆哆嗦嗦地掏出手枪，虾米腰也“腾”地
跳了起来，“嗖”地把手伸进布兜……。敌人露馅了，海嫂反
而更加沉着。她从容不迫地掸掉沾在身上的草屑和尘土，站
起来问：“谁呀？”
“海嫂，老支书叫你去参加紧急会议！”是水妞的声
音。
“不行啊，家里有客’，我得招待’。替我向老支书请个
假吧！还有，白天睡大觉'的家伙，也想着把它叫起来！”海
嫂语意双关地回答。
门外水妞愣了一下：“客’?哪来的？白天睡大觉’的
148
=====第151页=====
家伙？谁？哎呀，那不是小白旗吗？挂小白旗是紧急情况，
难道海嫂家里的客'……”水妞想到这里，“啊”了一声，转
身“咚咚”地跑去了
惊魂稍定的虾米腰，听着门外渐渐远去的脚步声，瞪大
一双惊恐的眼睛，色厉内荏地问：“你刚才这话是什么意思?
哎！”
在这一瞬间，海嫂突然发现虾米腰左眼珠一动不动，不
由得浑身猛烈一震：“啊，无怪面熟，这不正是土改那年逃到
台湾去的那个海夜叉么。”霎时，一桩往事展现在眼前:
那是二十多年前的事了。海嫂她爹辛大年得了一场重
病，卧床不起。可巧渔霸海夜叉的狗爹过生日，硬逼着重病
在身的辛大年出海捕鱼。海嫂她妈上前阻拦，被海夜叉一脚
踢倒，口吐鲜血，昏了过去。大年按捺不住心头怒火，操起
橹把扑向海夜叉。就在这时，毒如蛇竭的海夜叉朝大年开了
枪……大年死后，海嫂才刚满十岁，母女俩日子就更艰难
了。有一天，她提着小篓，拿着小铁铲来到海边，抓了几个
大蟹子。没料想，在回家的路上，碰上了海夜叉，吩咐狗腿
子上来就抢，海嫂把小篓往身后一藏，厉声斥问！“凭啥？”
海夜叉哼哼冷笑了几声：“凭啥？凭着这海是我的！我
的！”
“不，海是大伙的！”海嫂狠狠地吐了他一口唾沫。
海夜叉恼羞成怒，抢起文明棍就打。海嫂眼一瞪，牙一咬，
将手中的铁铲一扬，“嗖”的一声，刺中了海夜叉的左眼。从
此，海夜叉成了独眼龙。
海嫂想到这里，怒火烧胸，恨不得扑上去，把他撕个粉
碎！但是，不行啊！不能莽撞，现在要紧的是把敌人稳住，
149
=====第152页=====
让民兵们把网撒严实。她瞥了一下等待回答的海夜叉，坦然
地笑笑，说:“你们进家自然是客'了，总要招待吧?”
“什么紧急会议？”
“有紧急情况，就开紧急会议。国际上有帝修反，台湾
还有个蒋该死，不提高警惕还行！”海嫂铿锵有力地回答。
“啊！”海夜叉倒退了几步，心里暗暗猜度：是我们露了
馅？还是海上的弟兄被他们发现？这个女人，言谈举止虽然
平和，但字字句句都使人丧魂落魄，此地危险，必须马上
离开。
海嫂早把海夜叉的鬼点子看透了，心里暗骂:“狗东西，
上了钩，就休想脱掉；进了网，就别打算撞开！”她不急不忙
地拾起笤帚，把剩下的烧草归拢一起，然后对海夜叉说:“家
常便饭，别嫌弃。小花，把小板凳和草墩找来家，客'人等
急了。“
小花机灵地对妈妈一笑，脆快地答应一声“哎”，接着就
忙起来。
“慢！”海夜叉一把抓住小花的胳膊，阻止说：“不必了，
我们马上就走！”
“走？黑灯瞎火的，到处是解放军和民兵，上哪儿也走
不成！”海嫂不紧不慢地又砸了他一记重锤！
海夜叉呆愣了一会儿，忽而又装出一副可怜的样子，
说：“那就麻烦你把我们送出去，这是一点小意思。”说着从
裤兜里掏出一块金壳手表，晃了晃，递过来。
“收起你那一套吧！”海嫂冷冷一笑，斩钉截铁地说:
“进来容易，出去可就难了。”说罢，她右手一挥，“啪！”把
海夜叉手里的表打落在地。
150
=====第153页=====
“就是不送！”小花也学着妈妈的样子，两只小手把腰一
抹，大声说。
“嘿嘿，不送？告诉你！”海夜叉猛地掏出手枪，对准海
嫂，“老子是台湾来的，你送也得送，不送也得送！”
那两个家伙也一齐亮出了匕首对着海嫂。
“早就看清了你们是一伙什么东西。我也告诉你，要我
送你们出去，那是大白天作梦！“海嫂步步进逼，把海夜叉
直逼到了墙角。
“你……你……！”海夜叉声嘶力竭地狂叫起来。
“我是海门大队民兵副连长。”海嫂昂首挺胸，响亮地回
答。
“啊！?”三个匪徒同时惊呆了。他们仰视着海嫂那顶天立
地、大义凛然的神态，只觉得五脏都快裂开了。
“怎么，害怕啦！你们不是有枪吗？”海嫂望着三个神态
紧张的敌人，嘲笑说。
“想让我开枪，给民兵报信吗？我们不上那份当！”海夜
叉象热锅上的蚂蚁，在地上团团乱转。突然，那浑浊的独
眼，看到了小花，他狞笑一声，把小花从海嫂胸前拖过来，
亮出匕首，对海嫂说：“不送就立刻宰了她！
2
小花看看那贼亮的匕首，想起妈妈讲的刘胡兰和解文卿
的故事，也把胸脯一挺，大声说：“大坏蛋！不送！不送！就
是不送！”
小花面对敌人的屠刀，毫无惧色。海嫂听着女儿这铮铮
有声的回答，股股热浪冲击着心扉！
“不送我就……”海夜叉活象一条急了眼的疯狗，唰的把
匕首刺了下来！
151
=====第154页=====
“住手，”海嫂猛地从腰间抽出手榴弹，高高举起，一字
一顿地说：“现在摆在你们面前的只有两条路！缴枪投降，争
取宽大处理；顽抗到底，死路一条！”
三个特务一听，吓得魂飞魄散，龟缩一团。小花趁此机会，
急速冲到门口，拉开大门。恰在这时，张连长和老支书带着部
队和民兵冲了进来，齐声喊道：“缴枪不杀！”一道道雪亮的
手电光，照在特务的脸上，十几把刺刀对准了特务的胸膛。
原来，水妞听了海嫂的答话后，马上向张连长和老支书
汇报了这个意外的情况。张连长和老支书一面布置部队、民
兵沿海岸撒下了天罗地网，一面带领民兵赶来了。
三个特务就擒了，张连长和老支书立即把敌人押到屋
里。这时候，水妞上前握住海嫂的手，兴奋地说：“嫂子，你
可立了一大功啊。”
海嫂亲昵地抚摸着水妞的两个羊角辫，笑着说:“还不是
亏你脑子灵，信儿报得快。”
“我呀，应当记取的是教训。从今往后，再也不让信号
旗'睡觉'啦！
13
“是不能睡觉！”海嫂和水妞正说着，张连长和老支书，
从屋里走出来说。刚才，他们对特务进行了简单的审讯，弄
清了情况，原来，这三个家伙是小股登陆匪特的先遣队，后
面还有十六名特务。他们妄图从此窜进山区，建立所谓“游击
走廊……”。张连长把情况简单向大家说了一遍，接着又说;
“现在，部队和民兵已严密封锁了海岸，敌人是跑不了啦！”
海嫂一听，高兴地挥手说道:“不把敌人彻底消灭，决不
下战场。走，咱们参加战斗去！”说罢，和张连长、老支书、
水妞一起向海滩奔去。
152
=====第155页=====
1
智闯龙潭渡
田毅高杰
三伏盛夏，如蒸似烤。城门口，一个个日伪军晒得蔫头
耷脑，象癞皮狗一样躲在岗楼里。这时候，一个普普通通的
庄稼老汉，出了省城，踏上一条黄土大道，直奔黄河岸边走
来。
这老汉，五十开外，高个头，宽膀臂，头戴苇篾子草
帽，足蹬牛鼻子铲鞋，一身紫花棉布裤褂，胸襟半敞，坦露
着铜光放亮的胸脯子，显得格外豁达、健壮。他左掖下夹着
两捆用褡包系紧的韭菜，右手里拿着一根旱烟袋，看上去神
态自若，款款而行，一点也不引人注目。可是，他却能听得
真背后的一响一动，看得清前面的一踪一影。这是谁？是我
党的地下交通员周海山。他奉上级指示，打进城里，从地下
联络站取来一份党的重要文件，天黑前必须赶过黄河。
周海山来到黄河坝下，岔开大道，拐进一条杨柳小路，
向黄河滩上的一个小村庄走来。连日暴雨，黄水陡涨，激浪
滚滚；炙人的热风里，夹杂着呛人的烟火味。周海山放眼一
看，前面路口上零零散散地丢着一些船板、橹棹；河边上堆
着几只烧毁的渔船，还冒着缕缕黑烟。不好！这里出事了！
他随即转身要走，忽见柳枝一动，路旁闪出个扎羊角辫的小
姑娘。
153
=====第156页=====
“大伯，可把你等来了！”小姑娘水汪汪的大眼里，分明
含着两包泪。
这是地下交通站站长的孙女小玲，她平时跟爷爷下河打
渔，抽空到龙潭渡卖长果仁儿，经常在河上来来往往，帮助
爷爷完成护送任务。周海山过河进城时，就是小玲和爷爷接
应的。今天，他想再乘打渔的小船回去，于是，靠前一步，
问小玲：“你爷爷呢？”
小玲眼皮儿一扑撒，滚下一串串泪珠儿。周海山心里猛
的一沉，见这里不是说话的地方，赶紧拽着小玲，猫腰钻进
密密丛丛的柳树棵子，低声问道：“咋回事？”
原来，日本鬼子过了黄河，正举兵南下，我沿河抗日
军民，凭借着两岸的青纱帐，出奇兵，打埋伏，连连重创
敌军，搞的敌人晕头转向。日本鬼子头目大为恼火。今天
一早，这里的汉奸头子崔大脑袋，接到日本鬼子司令部的
命令，亲自领着一帮喽罗出来“清剿”。他们沿河抓人烧
船，拆房毁村，最后又当众宣布了个“三不准”的禁令：不准
下河捕鱼；不准过河探亲；不准留人住宿。小玲的爷爷为了
和乡亲们藏船，被崔大脑袋抓走了。分别时，爷爷嘱咐小
玲：“你舅舅说今天要来看我，你可好好照顾啊！”机灵的小
玲一听就知道，周海山今天还要回来。因此，她老早就来这
儿等着了。
周海山是个有胆有识的人。他奔走在硝烟战火中，对这
种风云莫测的突变，是有所准备的。可是，今天的情况，却
使他感到心情有些沉重，就连夹在腋下的那捆韭菜，也仿佛
突然增加了份量。这可不是两捆平平常常的韭菜啊！就在这
两捆对放着的韭菜之间，夹着党的重要文件。文件中传达了
154
=====第157页=====
毛主席关于开展抗日游击战争的重要指示。迎着腥风血雨，
冒着敌人的炮火，正在敌后英勇奋战的抗日军民，是多么渴
望听到党中央，毛主席的声音啊！临来时领导的嘱托，又句
句声声地响在他的耳边：“海山同志，你这次去不是取一个
小的情报，而是要带回毛主席的伟大战略部署。这是我们行
动的指南，胜利的保障，是关系到我们抗日根据地生死存亡
的一件大事！县委马上要召开会议，急等传达，贯彻这份文
件。你要克服重重困难，千方百计完成任务。”想到这里，周
海山浑身增添了力量。他听到黄河边上传来阵阵风涛声，心
里豁然一亮，急忙问小玲：“游过去行不行？”
“不行！”小玲摇头说，“敌人下了封河令，两岸黑白有
人瞅着！”
听了小玲的回答，周海山咬着一片苦涩的柳叶，沉思了
好一阵子，才抬起头看了看西斜的太阳，安慰小玲说：“孩
子，别难过，我回去告诉领导，赶紧想办法把你爷爷救出
来。你有啥难处，过两天到河那边杨柳庄找宋大奎就行，我
走了！”
“哪去？”
“过河！”
“走哪？”
“龙潭渡！”
“龙潭渡了！”小玲吃惊地瞪大了眼睛。“那儿从前只有
崔大脑袋的人把守，现在又添了些日本鬼子，岗上的刺刀就
象木梳齿一样，可严啦！”
周海山轻轻一笑说：“敌人心里害怕，才靠刺刀来壮胆
子，可他的刺刀再多，也切不断黄河的流水。今天我有紧急
155
=====第158页=====
任务，一定要过河去！”说罢，转身要走。
“大伯，”小玲腆起脸儿，一对水汪汪的大眼睛，迸着仇
恨的火花，“要闯龙潭渡，我和你一块去！”
小玲这话，说得那么坚定有力，仿佛字字都咬了牙印
儿，不容别人更改。周海山深情地望着这个在革命怀抱里长
大的孩子，还有什么说的呢？他那双大手重重地落在了小玲
的肩上…*
二人分头来到龙潭渡。
沿河上下百里路，这是敌人留下来的唯一的渡口码头。
在那漫长的坡道下面，横七竖八的拦着铁丝网。铁丝网里，
戳着个大棺材似的炮楼子，炮楼子上插着一面膏药旗，旗下
站着一个凶神恶煞般的鬼子兵，架着一挺歪把子机枪。铁丝
网栅栏门口，人拥车挤，乱乱哄哄，十几个日伪军挥枪舞
棒，叫骂连天，严密地搜查着每个行人。一个老头，肩上的
口袋被刺刀挑破，红高粱撒了一地，刚想弯腰去收，皮鞭立
刻落在他的身上；一个妇女，手里的包袱掉在地上，被鬼子
一脚踢到河里，那妇女扑到河边，号啕大哭……
眼望着骨肉同胞惨遭凌辱，周海山铁拳紧握，怒火燃
烧，埋在心底里的深仇大恨，又如怒涛滚滚翻腾起来：二十
年前，他被财主逼得走投无路，只好携家带口，去闯关东。
结果，四个儿子，有俩死在了日本强盗的铁蹄下。他受不
了那种当亡国奴的滋味，一家人又从关外回来了。谁知，赶
上了“七七事变”。就在这黄河边上，遇到一伙国民党反动派
溃兵，截住他们，硬搜腰包。周海山气愤不过，质问一个国
民党反动派军官：“你们对老百姓这么厉害，为啥见了鬼子
那么熊包？一枪不放，撒腿就跑，真象兔子见了狗!”那个国民
156
=====第159页=====
党反动派军官恼羞成怒，猛地掏出了手枪。老伴一看，急忙
挺身挡护，子弹穿进了她的胸膛……。打那，周海山满怀深
仇大恨，投入了中国共产党的怀抱，参加了革命，为中国人
民的解放事业，出生入死，忘我工作。而今，他肩负着党的
重托，面对着刀丛剑树的龙潭渡，又该怎样战胜敌人，完成
任务呢？他想在大坝上多停一会儿，以便更细致地观察一下
渡口的情形。正巧，前面有个凉粉摊子。他凑过去，买了一
碗凉粉，坐在摊前，把草帽往上一推，一面慢慢地喝着，一
面居高临下地观察着渡口，心里暗暗琢磨着渡河的办法。这
时，正在渡口上卖长果仁儿的小玲，提着篮子走上来，一路
叫卖着到了周海山的面前。
“五香长果仁哟，先尝后买，老大爷，来一包吧！“
说着，小玲抓起长果仁儿，让周海山尝。周海山捏了一
粒放在嘴里，咯嘣一声嚼碎了，连声夸道：“好！又酥又香，
炒的是火候儿！”
小玲好象被夸乐了，就势儿卖起口来：“俺炒的长果仁
儿，酥的保准一捏八瓣儿，要不，底下那帮站岗的闻着味儿就
来抢嘛！今天怪了，他们馋的干咂嘴，不动手，一个个盯在
岗上，好象都学规矩了，变老实了。“
“哼，狗改不了吃屎！”卖凉粉的老头，气愤地剁着刀
板，“崔大脑袋刚打这儿过去，到前面接鬼子河防小队长去
了，他们再不好生站岗，不挨耳光吗？你看，对那些过河的
人，他们搜得多严！”
说者无心，听者有意。从这些言谈话语中，周海山又掌
握了敌人一些新的情况。本来，刚才见有些官车，上船时搜
得不太严密，他想跟车过河。可是，现在他又打消了这个
157
=====第160页=====
主意。这里有个原因：周海山年轻时在崔大脑袋家扛过活，
事隔二十多年，虽然崔大脑袋一眼很难认出他来；可是，他
手下有个叫孟三的特务队长，和周海山沾点远门亲戚，见面
准能认得。这小子是个财迷精，舔腚狗，经常跟着崔大脑袋
的屁股转。万一碰上他，在船上那有回旋的余地呢？想到这
些，周海山就不急于上船了。他假装买长果仁儿，不慌不忙
地蹲在小玲身边。
小玲听说崔大脑袋还要回来，心里急的火烧火燎。她低
声催道：“走，快上船吧！”
周海山轻轻摇了摇头，同时向小玲递了个眼色，叫她仍
回渡口去听风声。小玲走后，周海山坐在旁边一片树荫凉
下，巴嗒着烟袋，望着大坝外面，慢悠悠地扇着草帽。
一会儿，大坝外传来一阵狗叫狼嗥般的喧嚷声。几个轿
夫抬着两乘轿子，在十多个伪军，五六个鬼子的簇拥之下，
呼呼啦啦地翻过大坝，向渡口涌去。周海山闪在一旁，把跟
轿子的伪军逐个细目看了一遍，不见孟三，他心里一块石头
落了地。可也挺纳闷：这小子干啥去了呢?
这当儿，小玲机灵地兜了个圈子，从渡口上又拐回来。
她告诉周海山：这几天敌人卡得紧，每天收渡特别早，过河
就剩这班船了。此时，周海山剑眉紧蹙，目光闪灼，望着忙
忙乱乱的龙潭渡，心中暗自思忖：眼下敌人只顾接轿上船，
奉迎主子，岗哨必定空虚。我紧跟轿后，大胆直闯，敌人对
这样的人一般不抱怀疑。万一有变，趁敌混乱，也好应付。
想到这里，他当机立断，悄悄向小玲交代明白，便向渡口奔
去。
周海山一边走，一边把滚烫的烟锅儿插进脖领子，把那
158
=====第161页=====
本来就象铁板似的肩头，狠狠地烙了几下子。他见渡口上的
日伪军保护着两乘轿子，多半上了船，岗上只剩下了两个伪
军，心里更踏实了。周海山昂首挺胸，甩开大步，“腾腾腾”
一股劲儿猛往前闯。第一个伪军还没顾得拦挡，他已经闯到
第二个伪军面前。第二个伪军慌忙端起大枪，挺着明晃晃的
刺刀，对准他的胸膛。
“干什么的？”
“抬轿的！
3
“为啥没跟轿子一块走？”
“买韭菜耽误了两步。”
周海山从容不迫，对答如流，说话间又把那捆韭菜举到
伪军面前。伪军急忙拨拉开他的胳膊，上前一把扯开周海山
的领子，见那硬梆梆的肩头上，有压出来的红印子，象个抬
轿子的人，便打消了怀疑，这小子刚想放周海山过去，第一
个伪军又赶上来，吹胡子瞪眼想找岔儿。小玲叫卖着花生仁
儿，随后跟上来。两个伪军打刚才就馋的直咽唾沫，眼下见
崔大脑袋上了船，又没有当官的守着，还不下手等啥时候呢？
于是，他俩赶忙把小玲截住，大把大把地抓着长果仁儿。周
海山借空刚要走，忽听岗楼上的鬼子哇啦一声怪叫，同时伸
着两只爪子，朝下乱舞扎，看样子他也想吃长果仁儿。周海
山忙从篮子里拿了两包，给他扔上去，鬼子乐了，小玲恼
了，一把抓住周海山，非给他要长果仁钱不可。周海山甩开小
玲，急忙往船上跑。小玲在后面紧追紧赶，两个人扯扯拉拉
的上了船。岗上的伪军和鬼子还笑嘻嘻的看热闹哩！
渡船上，车挨车，人靠人，挤得满满荡荡。伪军和鬼子
涌上船，连踢带打地开出一条路，在船当央腾出一块地方，
159
=====第162页=====
布上岗，接过那两乘轿子。轿帘儿一掀，露出两个人来。一
个肥头大耳，是伪保安团团长崔大脑袋，一个猪嘴猫眼，是
鬼子河防小队长黑野。这帮家伙一上船，整个船上的气氛马
上紧张起来，说笑声、吵闹声，骤然停止，只有浪涛“嘭嘭”
地拍击着船舷，发出阵阵恐怖的响声。
“嘿哟——嘿！”船工们一声呼号，长篙齐撑，渡船摇摇
晃晃摆动了，坐在轿子里的黑野，慢慢伸出头来，望着满船
挤挤拥拥的人马车辆，呱哒着猪嘴对崔大脑袋不满地说:“这
里，人马的太多，大大的不安！”
崔大脑袋赶忙溜下轿子，卑躬屈膝地站在黑野面前，吹牛
拍马地说：“太君放心，这里两岸布岗，盘查严密，又有皇军
协同配合，真是天衣无缝，土八路纵有三头六臂，也难越雷
池一步。崔某敢拿脑袋担保，这龙潭渡，绝对安全！”
黑野转着一对猫眼，冷笑了一声，说:“八路的神通大大
的，船上也要统统的检查！”
“是！”崔大脑袋双腿一并，对腚后的伪军挥手喝道:“搜
船！
”
十几个伪军，立刻猖狂起来，东窜西跳，脚踢枪捣，扯
包袱，夺篮子，翻车箱，搜腰包……搅的满船人心惶惶，乱
乱糟糟，哭声、叫声、喊声、骂声，混成一片。小玲一看这阵
势，心里象绷着一根橡皮筋儿，她暗暗瞥了周海山一眼，只
见周海山蹲在一辆大车前，还象没事似的，不紧不慢巴嗒着
烟袋，正和一个年轻的车把式啦呱哩
原来，周海山上船之后，见这年轻人自个儿打车、卸牲
口，顾前难顾后，忙得汗水淋漓，他就主动上前帮忙。渡船
上有个规矩，车马上船，必须卸套，周海山见辕牛还没卸，
160
=====第163页=====
插手要解缰绳。年轻人急忙拦住说：“这牛不老实，我自己
来吧。”
周海山笑笑说：“不要紧，什么样的牲口我也使唤过，它
野性再大，在我手下也得服服贴贴！”说着，挠了挠牛背，又
从掖下抽出一缕韭菜填进牛嘴里，接着解开肚套，牵着顺顺
从从的黄牛，拴在车上。就在这一霎儿，周海山把车上车下
全瞅清楚了，他见前车盘上吊着一只饮牲口的铁桶，心想这
地方既不显眼，又好拿好放，比较安全，于是，顺手把韭菜
捆儿戳了进去。
这一切做的是那样麻利、快当，就连赶车的年轻人也没
在意。卸完车，周海山拧上一锅子烟，蹲在车下，和年轻人
肩挨肩地叙谈起来。
俗话说：苦蔓结苦瓜，穷人是一家。这车把式也是个穷
苦人，爷儿俩给财主家赶车，上次进城，爹被鬼子打伤了，
至今卧炕难起。为了挣几个钱给爹养伤，他才自个儿又赶车
出来了。眼下，他见周海山为人厚道，待人诚恳，觉得挺亲
近，就邀周海山坐车一块走。周海山也不推辞，掂着鞭杆
儿说：“好吧，咱俩就着伴儿，路上你歇一歇，我替你掏一
阵子。”
这时，船至河心，水急浪高。一阵鬼叫狼嗥，打断了他
们的谈话，伪军班长斜吊眼领着几个“丧门神”，踢踢打打
地搜过来了。周海山端着烟袋站起身，手扶车辕遥望前方，
那奔腾咆哮的黄河，满载着中华民族的苦难，发出愤怒的吼
声。这吼声，排山倒海，惊天动地，鼓舞人心，激励斗志，
使周海山充满战斗豪情。他面对凶恶的敌人，慢悠悠地抽着
烟，显得那么落落大方，坦然无畏。
161
=====第164页=====
斜吊眼提着匣子枪来到跟前，年轻的车把式掏出执照，
赶忙迎上去。斜吊眼翻开看了看，恶声恶气地问道：“几个
人？”
“两个。
“
“赶车的是你什么人？”
“大爷。”
“大爷？”斜吊眼向周海山膘了一眼，然后瞪起红眼珠
子，“咋不一个模样？”
周海山用鞭杆子支支草帽，昂首挺胸地说：“一个娘的
孩子还不一个模样哩，大爷就是大爷，谁还冒充！
4
斜吊眼碰了个不软不硬的钉子，气得翻着眼珠子，回头
一招手，恶狠狠地吼道：“搜！”
两个伪军跳上大车，扯袋子，拽槽子，连翻带摸，叮叮
当当，把车箱里弄了个乱七八糟，却一无所获。斜吊眼还不
罢休，象个吃红了眼的饿狼，围着大车转来转去，忽然，他
见车盘下的铁桶里露着韭菜叶儿，红眼珠子一转，弯着腰凑
过去，伸手要抓。周海山眼明手快，从嘴里拔出烟袋，将那
热辣辣的烟袋锅子偷偷往牛腚上一触。黄牛遭到突袭，猛一
掉腚，“哞”地声回过头来，冲着斜吊眼连踢带抵，大发脾气。
斜吊眼吓得抽筋转骨，魂不附体，连滚带爬地躲到周海山
背后。周海山慢条斯理地回过头来，埋怨道：“你这人咋没
点眼色，看不见这牛五花头，豹子眼，性子烈，不好管吗?
亏你躲得快，要不准抵你个脑袋开花肠子流，想吃韭菜说一
声，我给你拿嘛！”
斜吊眼挨了一顿数落，打着哆嗦，没好气地说：“妈的，
谁吃你的老韭菜！这牛要碰我一根汗毛，我……我……”
162
=====第165页=====
斜吊眼刚要发火，崔大脑袋象母猪似的晃过来，斜吊眼
赶忙奔过去，变成了一只护腚狗。崔大脑袋眯缝着一对三角
眼，上上下下打量着周海山，见这老汉气宇轩昂，相貌不
凡，竟敢和他对目而视，心里不由一愣。就在这时，周海山
把草帽一摘，猛古丁地冲他问道：“崔团长，你不认识我了
吗？”
崔大脑袋被问懵了，瞪了瞪三角眼，脸上闪出飘忽不定
的疑影。不容对方思索，周海山又跨前一步说:“你忘了吗?
那回你到王保长家去，湖茶倒水，买菜打酒，里里外外都是
我操办的哩！”
崔大脑袋是个酒鬼赌棍，走到哪里，吃到哪里，也记不
清是哪一锅了。他扑拉着秃头顶，似有所悟地“唔”了一声，
便回过头去，对斜吊眼嘀咕了几句，走开了。斜吊眼连忙爬
到大车上，扯着叫驴嗓子喊道：“喂，你们听着，团长有令，
船靠码头，车马一律留下，给太君去拉西瓜。”说着，把匣
子枪一举，“喀”一声张开大机头，“谁敢违抗，就地枪毙！”
话音一落，不少人纷纷骚动起来。年轻的车把式望着斜
吊眼的背影，愤愤地骂了一句，又凑到周海山面前：惋惜地
说：“砸了，咱俩搭不上伴儿了！”
·周海山把鞭子交给年轻人，话语知心地说：“咱们这次
搭不成伴，往后还有见面的时候。你一个人赶车走路，可要
处处当心啊！”说罢，他从铁桶里取出韭菜捆儿，离开了年
轻的车把式。
渡船冲过激流，渐渐向岸边靠拢，周海山立在船头上，
见对岸站岗的伪军举刀挺枪，一派剑拔弩张的阵势。突然，
岗楼下的凉棚里闪出一个人来，身着纺绸短衫，手摇烫金纸
163
=====第166页=====
扇，虽然他个子很矮，周海山却一眼看见了他。这小子正是
孟三！周海山毫不迟疑地一仄身子，半掩在一个老船工的背
后；小玲又机灵地向前赶了两步，挡在他的面前。此刻，周
海山的两道剑眉拧成一个疙瘩，紧张而又镇静地想：硬闯?
不行！把文件毁掉？更不行！这是党中央、毛主席的指示，
她比自己的性命还重要，县委的同志们正等着贯彻、学习，
我宁可流血牺牲，也要保证把毛主席的指示胜利传送！想着
想着，他那充满希望的目光，渐渐落在小玲的身上。
渡船猛的一晃，靠岸了，人们乱哄哄的动起来。船上船
下的日本鬼子、伪军，急忙拦在两旁，挡住众人，先把那两乘
轿子接下船去。跑在前面引路的孟三，点头哈腰地把崔大脑
袋和黑野迎进了凉棚。接着，人们开始下船了。周海山正在
思谋对策，忽听岸上传来一阵熟悉的叫卖声：“新打扇的包
子！猪肉韭菜粉条馅儿，喷香流油噢！”
循声望去，码头上岗哨旁边，蹲着一个卖包子的红脸大
汉。周海山一见是杨柳庄的民兵队长宋大奎，心里激动的顿
时热浪滚滚，党啊，无论何时何地，你都象亲娘一样关心着
你的儿女。周海山正在困难的时候，县委派人来接应他了。
船头上，卖长果仁儿的小玲和卖包子的宋大奎接上了
线，周海山刚想把韭菜捆儿扔过去，孟三从凉棚里又钻出来
了。这小子站在岗哨后面一个土堆上，大概是等着扣留的大
车吧，贼眉鼠眼的直往船上瞅。这是一条鼻子很管用的狗，
闻着味儿就往上扑，眼下怎么对付这条狗呢？船上的人越下
越少了，时间紧迫，形势逼人，一不能等，二不能停，必须
立即下船！心想：只有自已迎着孟三往外闯，才能把这条狗
引开，这样，自己虽然要冒大风险，却能给小玲创造个比较
164
=====第167页=====
安全的条件。他拿定主意，躲在人们背后，把韭菜捆儿交给
了小玲，又轻声嘱咐了几句，便把草帽儿往下一拉，随着下
船的人流向岗哨林立的码头走去。
小玲见周海山快过卡子了，就在船头上和宋大奎搭上了
话。
“大奎叔——”
“嗳。”
“给你捎韭菜来了！
π
r
“好。”
“接着！”
“噢。”
孟三扭头一看，只见一包韭菜“嗖”的一声飞上岸，他刚
要拔腿抢着去接，忽见一个老汉冲他走来。这老汉抬头，猛
然一怔，随着避开他，转弯向一旁溜去。孟三认出是周海
山，先是一惊，后是一喜，把那包韭菜的事儿全忘光了。真
没想到，这个土八路会自己送上门来，可该我升官发财走运
气了。这小子惟恐别人争功夺赏，因此，不吭不哈，单个儿
握着手枪，悄悄地尾追上去。
周海山见孟三上了钩，在前面叉开大步，边走边想:“你
小子跟我来吧，党的文件已经安全转移了，咱是冤家路窄，
我甩不掉你，就豁上老命和你拚了！”忽然，他见前面有个
厕所，紧赶儿步，拐了进去。随手把草帽扣在后墙头上。孟三
一心只想抓活的，多领赏，蹑手蹑脚地蹙到厕所外，贴墙根
往里磨蹭。周海山搬起一块垫脚石，屏住呼吸，避在前墙背
后。孟三的脑袋刚一探进来，他猛地砸了下去，只听“扑”的
一声，孟三就势趴在地上，动也不动了。那红白相杂的脑
165
=====第168页=====
浆，立即和茅坑里的屎尿流在了一起。
也该斜吊眼倒霉，这几天，他吃胀了肚子，提着裤子向
厕所跑去，近前一看，吓的屙了一裤裆，又丢了魂似的跑回
来。这时，崔大脑袋坐在凉棚里，正美滋滋的陪着黑野小队
长啃西瓜。斜吊眼一头闯进来，语不成声地说：“不……不
好了，孟、孟队长，叫八、八路，打……打死了……
崔大脑袋登时吓得两眼发直，面如土色，嘴里含着西瓜
忘了嚼。黑野也惊呆了，沉了好一会儿，他们才缓过阳来，
黑野抽出指挥刀，瞪着一对猫眼，向崔大脑袋喷着唾沫星
子，歇斯底里地吼道：“八格牙路！我的说过，这里大大的
不安，你的脑袋的担保。我不要你的脑袋，要你快快地抓到
八路的干活！”
崔大脑袋心惊胆战，连连点头哈腰，心里憋着一股窝囊
气，他回头一看，斜吊眼还哆哆嗦嗦地站在腚后，搂头一个
耳光，泄气发火地骂道：“妈的，站在这里等屁吃？还不给
我快追！”
龙潭渡的敌人，乱成了一锅粥，斜吊眼领着一帮伪军爬
上大坝，对着那一望无际的青纱帐，乒乒乓乓地放起了空
枪。
周海山从容不迫，阔步向前，穿过一片青纱帐，又跳进
一条南北道沟。宋大奎和小玲早已来到这里，县委的同志们
也来了。大家紧紧地握住周海山的手，听到空中远远传来的
枪声，不约而同地笑了。看，敌人是多么有“礼貌”啊！为我
们的同志胜利完成任务，还特意在后面鸣枪放炮送行呢！
166
=====第169页=====
1
火烧机
场
马承龙
巩武威
+
一
初秋的早晨。太阳揭去了鲁北平原上沉沉的雾霭，给辽
阔的原野披上了一层灿烂的金光。
这时，从弓长店北面的肖庄走出二十来个肩扛锨镢、扁
担的庄稼人，领头的是个二十五、六岁的青年，手提瓦刀、
泥板、肩搭粗布白褂，目光炯炯，步履稳健，他就是肖庄民
兵队长郭勇。走在郭勇旁边的两个小伙子，一个虎头虎脑，
墩实得象头犍牛，叫大青；一个文文静静，象个大姑娘，叫
栓柱，他俩都是肖庄的民兵。
·正走着，天空忽然传来“嗡嗡”的响声，三架日寇战斗
机，象黑老鸹似的出现在头顶。人们抬头怒视着，愤愤地骂
道：
“他娘的，整天瞎嗡嗡，象给森田吊丧。”
“这伙狗强盗，昨天在柳庄又炸房子又扫射，可把老百
姓糟踏苦了。“
“哼，我看呀，它是秋后的蚊子，没几天嗡嗡头了。“
CC
郭勇听着乡亲们的咒骂声，望着渐渐消失在远方的飞
167
中
=====第170页=====
机，脑子里映现出昨天在区委接受任务时的情景……
刘书记指着一张简易地图对郭勇说：“目前，抗日战争
已进入反攻阶段，日本帝国主义在陆地上连吃败仗，不得不
调用飞机来控制交通要道，袭扰我们的抗日根据地。肖庄的
日本鬼子机场，对胶济铁路沿线和整个渤海地区是个很大的
威胁，因此，上级指示我们，趁日本鬼子守卫队长森田新调
来之机，把机场摧毁。希望你们利用人地两熟的有利条件，
机动、灵活地完成这一任务！”最后，刘书记又满怀深情地
说：“小郭，森田是你的老对手了，他奸诈凶狠，手下又有
一个狗仗人势的伪军连长刘麻子，你到那里，将会遇到许多
料想不到的困难，要大胆、谨慎！“
捣毁敌人的机场，这是郭勇和他的战友们早已盼望的
事。乡亲们心里也正憋着一团火呢！郭勇抑制着兴奋的心
情，响当当地说：“请区委放心，有毛主席军事思想作指导，
有广大群众的支持，咱们能打败地上的日本鬼子，也必定能
消灭这些空中强盗！”
郭勇等人这时正是去执行捣毁日寇机场任务的。
昨天，森田接到弓长店鬼子旅团司令部电令：最近有一
批飞机要来机场修理，限他三天内备好机窝。森田不敢怠
慢，急传刘麻子火速抓派民夫，赶修机窝。刘麻子当即跑到
离机场七、八里路的肖庄催夫要人。郭勇跟大伙一合计，决
定趁这机会，打进机场。
敌人的机场，紧靠乌龙河边，方圆三、四华里，周围电
网密布，营门口吊桥高悬，炮楼顶上插着的那膏药旗，远远
望去，就象块狗皮膏药贴在这美丽富饶的平原上。
渐渐走近了机场门口，站岗的日伪军拉得枪栓哗哗响，
168
=====第171页=====
咋呼起来：“干什么的？站住！”
村长肖大爷是我地下联络员，他紧走几步，大声回答：
“告诉刘连长，给'皇军’修机窝的民工到了！”
转眼间，刘麻子带着两个全副武装的伪军跑出来。他歪
戴大盖帽，挥胳膊扬手地说：“哎哎，都不准乱动！肖村长，
把花名册、良民证，统统拿过来，挨个检查！”
肖大爷把这套东西递上去，民兵们按着花名册排列的秩
序，一个个走上吊桥。刘麻子看看良民证，翻翻花名册，又
命伪军浑身搜查。
一个民工过去了，两个民工过去了……突然，一个伪军
从民工身上搜出了火石火镰，对民工举手就打。
人群中一阵骚动，刘麻子尖声叫道：“民夫们听着，任何
人不准带这些东西进入机场！”话没落地，郭勇走了上来。他
见郭勇气宇轩昂，目光灼灼，先自神经质地哆嗦了一下，忙
翻开花名册一看，不禁“啊”了一声，倒退两步，恐慌地掏出
匣子枪：“土·土八路，举起手来！”
刘麻子虽不认识郭勇，但他早已闻名，这时他拿枪的手
抖个不停，两个伪军也跟着哗啦一声推上了子弹，顿时剑拔
弩张，杀气腾腾。
大青虎目圆睁，心情有些紧张，栓柱铁拳紧握，细心观
察着刘麻子的表情。其他的人都为郭勇捏着一把汗。
郭勇轻蔑地瞄了刘麻子一眼，微微笑着，从容而立。这
时，机场内一阵骚动，涌出了一队鬼子兵，端着明晃晃的刺
刀，对郭勇拉开一个扇子面。接着走出一个五短身材，挺胸
鼓肚的家伙，郭勇一看，正是森田。
刘麻子象狗一样惊慌地跑到森田面前：“少佐，郭……郭
169
=====第172页=====
勇！
”
森田吃了一惊，一挥手，七、八个鬼子兵冲上去，刺刀
尖紧逼着郭勇的胸口。
“实话的说，你的什么名字？”森田恶狠狠地问。
郭勇从容镇定地回答：“远近闻名，老少皆知，俺姓郭，
名叫郭勇！”
“啊！”森田大惊失色，后退一步，瞪着血红的眼睛望着
眼前这个汉子。他早听说过，这一带有支民兵联防队，非常
厉害，为首的就叫郭勇。他们扒公路、割电线、摸据点、烧
炮楼，声东击西、神出鬼没，使“皇军”吃过不少苦头，他来
到这里，曾夸下海口，要剿灭这支“土八路”，活捉郭勇。可
是，暗地侦察了几次，连踪影也没有看见，万没想到今日
郭勇竟赤手空拳地站在了他的面前。难道这是真的？森田定
神仔细一看，不由一怔，咦？怎么这样面熟？但一时又想不
起在哪儿见过，他大吼一声：“你的八路的干活！”
郭勇仰天一笑，两手一摊说：“什么七路八路，我只会.
干瓦匠活儿，从来没扒过路，闹了半天，你们认错人了。
大青接上话头说：“太君，俺庄千把口子人，同姓重名
的有好几个。他跟民兵队的那个郭勇可不是一个人啊！”
老村长也主动担保说：“太君，他可是我看着长大的，祖
辈都是老实巴脚的庄稼人，你想，我有几个脑袋，敢错领人
来！”
刘麻子左瞧右看，心里犯嘀咕，森田望着这个有些面熟
的郭勇，心里猜疑着，思索着……
这阵子，郭勇观察着每个人的表情，他判定森田疑心未
退，于是，坦然地笑着说：“太君，以前咱们打过交道，已是
170
=====第173页=====
一4
老相识了，难道你忘了？”说着，从口袋里掏出一张卡片，递
到森田面前。
森田接过卡片一看，原来是一张弓长店火车站出入证，
上面盖着混成旅团的钢印，背面还有森田“东亚共荣”的亲笔
题词，森田一下子想了起来。
那是芦沟桥事变的第二年，森田在弓长店车站监修一座
天桥，当时，郭勇接受上级党委指示，利用瓦工的身份打进
火车站。他串联发动工友，偷工减料，巧设机关，使天桥建
成后不久突然坍塌，造成铁路一度中断。日寇司令部命森田
立即查明原因，否则军法从事，森田“稽查”数日，毫无结果。
这时，郭勇又接上级指示，出面找到森田，指出天桥设计上
的几个问题，使森田找到了为自己开脱罪责的借口。以后天
桥重修，郭勇又参加修建，天桥很快落成，森田得到上司的
嘉奖，他十分感谢这位年轻的瓦匠。在他调往沂蒙山区去“扫
荡”的前夕，他假惺惺地在郭勇的出入证上签名题词，作为
“留念”。岂不知郭勇他们又在天桥里砌进烈性炸药，后来在
一次军火列车通过时突然爆炸，这是森田走后的事了。
郭勇利用手里的这张王牌，把森田、刘麻子的气焰压下
去了。
森田想起昔日那段“交情”，立时换了一副伪善的面孔：
“噢，郭的，老朋友，多年不见，怎么来到此地？”
郭勇知道敌人仍在试探，说道：“你从弓长店走后不久，
我也回到了家乡。如今，听说你来了，俺一来登门拜访，二
来借此再混碗饭吃，不料来到这里，却遭到这般刁难和冷
遇，真叫人寒心。既然如此，俺告辞了。
森田一时进退两难，他奉命调任机场时，司令部曾三令
171
=====第174页=====
五申，由于太平洋战争的失利，帝国空中力量损失惨重，现
在飞机已少得可怜，要以脑袋担保这个机场的安全。眼前这
个郭勇，六年前虽然相识，可是现在如何？他却不摸底细。
万一是八路，进了机场可就大大危险了。然而，工程紧急，
人力不足，找郭勇这样手艺高强的瓦匠又很不容易……他踌
躇片刻，心想：你郭勇真也罢，假也罢，进了机场，就在我
森田手中了。等机窝一修完，我一个也不放你们出去，统统
干掉。想到这里，他连忙拦住郭勇，奸笑着说：“老朋友，一
时误会，不要生气，六年前你帮了我的大忙，今天还得请你
帮帮我的忙。”
郭勇看到森田反复变幻的神色，心想：狡猾的强盗，不
管你耍什么样的花招，非把你这空中魔爪斩断不可！哪怕流
血牺牲，定叫你机场底朝天！郭勇想到这里，满怀斗志地
说：“既然太君挽留，那我就再卖卖力气！”
“好的！”森田假惺惺朝郭勇一伸大拇指，嘿嘿的奸笑
着，又回头把手一摆，鬼子兵慌忙闪开一条路。郭勇昂首挺
胸走进机场。
二
这是一个不大的临时机场，跑道象僵死的蟒蛇躺在中
央。跑道左前方，有几幢大木头房屋，郭勇断定这是鬼子的
营房。右前方有一座大平板房，里面堆放着不少汽油桶，门
口有个鬼子兵站岗，活象一段烂木头桩子。毫无疑问，这是
机场的汽油库。三个月以前，鬼子的铁蹄，践踏了这片数千
亩的好庄稼，又移民并村，拆墙扒屋，撑走了这里的几百户
172
=====第175页=====
人家，修起了这个临时机场。郭勇一想起那些被迫离开家乡、
无家可归的穷苦乡亲，心里便腾起一股复仇的烈焰。他极
力控制着自己的感情，继续扫视着机场里面的设施。只见停
机线上并排停着四架非常引人注目的飞机，机身上蒙着军用
帆布，隐隐露出红色的机头与黄绿色的机尾。他一看到敌
机，耳边仿佛又响起那尖厉的啸声，霎时，眼前出现了燃烧
的村庄，哭号的老人……“这些飞贼，欠下了中国人民多少
血债！”郭勇心里愤愤地骂了一句。再看大青，眉毛拧紧，
拳头攥得咯巴响，栓柱紧咬嘴唇，不住地用眼睛扫视着周
围，郭勇悄悄地拽了他俩一把，大步向前走去。
森田领着郭勇走到几个白石灰划的大圆圈儿面前，拍拍
郭勇的肩膀说：“你的，同修天桥的一样，领头的干活。告诉
苦力们，我钞票多多地给。”
郭勇笑着说：“放心吧，一定比那时干得还漂亮！”
森田还想说什么，空中传来飞机的尖叫声，三架红头飞
机正在机场上空盘旋降落，他留下刘麻子带几个伪军监工，
宣布了不许靠近飞机、不许点火吸烟、不许擅自离开施工地
点”的三条军纪，便匆忙领着鬼子兵迎接着陆飞机去了。
这三架飞机非常狼狈，领头的那架，翅膀和机身上满是
被子弹打的窟隆眼儿，红膏药机微也被烟熏的几乎认不出来
了，它一溜歪斜，好不容易在跑道上站稳。不一会儿，森田
让人把鬼子驾驶员抬下飞机，牵引车开过来，急急忙忙把千
疮百孔的飞机，沿跑道拖向尽头，隐身不见了。
郭勇、大青、栓柱他们看在眼里，喜在心上。这证明鬼
子飞机所到的地方，并没有讨到多少便宜，抗日军民的子弹，
能惩罚地面上的侵略者，同样也能教训这批空中强盗。
173
=====第176页=====
郭勇扫了监工的刘麻子一眼，对民工们说：“刚才森由
太君吩咐了，我们可得干出个样儿来看看！”
栓柱大声回答：“错不了，就是这机窝是个啥样，咱心里
还没个底，用料、尺寸也没个数。”说着，用眼睛膘了一下
帆布盖着的飞机。
郭勇用尺子在地上量着，瞅着那些白石灰圈儿说：“里口
“三尺'定准了，瞒外四尺'还靠不住，再量量吧！”
他们说的这些“用料”，“尺寸”的话，刘麻子听不出破
绽，栓柱等民兵当然心领神会，对那四架飞机暗暗瞅摸起
来。
郭勇一面干活：一面思忖：据原先对机场的侦察，鬼子
飞机上上下下，总是那么两、三架。这一留停着的四架飞机
是怎么回事呢？机身上都严严实实地蒙着防水雨布，而机
头、机尾却露在外面，看那架势，根本不象起飞过的样子。
再说，尽管那儿有鬼子、伪军守卫，细细看去，这些家伙都.
有点心不在焉。森田为什么把飞机放在这么显眼的地方呢?
郭勇的心里，划出一个又一个问号。怎么解开这个“谜”呢?
“毛西（喂），太君的有请！”郭勇正在思索，一个鬼子
兵来到他的面前。
郭勇心里一沉：“森田又搞什么鬼把戏？”他坦然一笑，
放下瓦刀，答应一声“好”，又拍打了几下身上的尘土，对栓
柱、大青说：“森田太君不放心，可能叫我去商量一下活路
上的事儿，你们可要细心于好！”说完，爽快地朝森田住处走
去。
老远，郭勇看到机场门口，五、六个鬼子兵押着一个被
五花大绑的人，推推揉揉地向营房走去。郭勇心里“咯噔”一
174
=====第177页=====
下，眉头一皱，马上意识到将有一场严重的斗争摆在面前，
他毫不犹豫地大步向前走去。
郭勇只身来到森田的办公室，屋里却空无一人，郭勇漫
不经心地扫视了一下屋内：这是一座明暗两间相连的房子，
墙上挂着飞机作战地图，桌上放着飞机模型和一个大本子，
本子上面醒目地写着“机场防卫分布图”的字样。除此之外，
便是香烟、糖果、火柴之类的东西。郭勇鄙夷地瞅了一眼，
轻蔑地一笑，从肩上扯下小褂往椅圈上一搭，坐在太师椅
上。
“老朋友，久等了，抱歉，抱歉！”森田一步闯进屋里，
嘴里说着，狡黠的目光，却审视着桌面上的一切。他今天这
番布置，是专门试探郭勇的，不料郭勇却不屑一顾。他的第
一步计划落空了，又赶忙进行第二步试探。他端起一杯香茶
递到郭勇面前说：“老朋友，今日幸会，我非常高兴，请你来
有要事相商！”
郭勇欣然一笑，柔中有刚地说：“森田太君，我这个粗
手大脚的人，不会跟你说客套话，有啥事就说吧！“
“好，还是老脾气！”森田假意称赞一句，点燃一支香烟
吸着说：“你看机窝能几日完工？”
郭勇掂量着这句话的意思，双目机灵地一转，嘴里迸出
两个字：“五天！”
森田一怔，又暗暗作喜，阴险地说：“老朋友，据我的
经验，给皇军干活，只有那些共产党和土八路混在民夫里，
煽动民众，消极怠工，才会…
“哈哈……”郭勇不等森田说完，朗声大笑起来，然后说：
“森田太君，你是吃惯了那类苦头，如今才疑心生暗鬼。你
175
=====第178页=====
想想，现在材料尚未备全，如果停工待料，恐怕五天也修不
完，难道这也是共产党煽动的吗？”
森田被问的膛目结舌，只好拿出最后一招，他把吸着的
半截香烟朝门外一扔，顿时，刘麻子闯了进来:
“报告太君，弟兄们在肖庄抓来一个土八路，那人说
”
“说什么？”森田虽然问刘麻子，目光却盯着郭勇。
“说你的老朋友郭勇就是他们的队长！”
“啊！”森田立刻现出一副狰狞面目，虎视眈眈地盯着郭
勇：“老朋友，这该不是误会吧？”
“不是误会，也是别有用心！”郭勇目光锐利，声色俱厉
地说。
这阵子，郭勇急剧地分析着眼前的形势：刘麻子刚才还
在工地上监工，怎么一会又审问“八路”去了？当他来报告的
时候，森田为什么好象早就知道了似的，一直盯着我?另外，
据我们掌握的情报，这伙伪军只负责守卫机场，森田为了防
范意外，不准他们擅自行动，而这时森田又象不知道伪军出
去……哼，还是试探！郭勇果断地作出判断，继而说道:“真
的假不了，假的瞒不住，既然有人作证，那就请刘连长把他
带上来吧！”
森田看着郭勇镇定自若的神情，听着这坦然无畏的话语，
心里凉了半截。他那里抓到什么“土八路”，只是想用“精神
战术”给郭勇来个突然袭击，没想被郭勇硬梆梆地给顶了回
来。这样僵持下去，怎么收场呢？倒不如暂且遮掩过去，以
后再暗暗观察。森田想到这里，扭头对刘麻子训斥道：“你
的，一派胡言，我的朋友大大的良民，你的快滚！
176
=====第179页=====
这时，一个伪军匆匆奔进来说：“太君，苦力们都在工
地上停工了，掌线的工头不去，他们说没法干！
森田趁机下坡，拉着郭勇陪笑道：“老朋友，不要见怪，
我保证你的安全。快快地去干，力争三天完工！“
郭勇顺势笑了笑说道：“好吧，有道是泥瓦匠不怕架子
险，我就是担点风险，也要争取提前完工！
天渐渐黑下来，探照灯在机场上扫来射去，跑道上的几
盏大电灯也亮了，照耀得整个机场如同白昼。
鬼子集合吃饭的号声一响，刘麻子打发几个伪军领饭去
了，他疲备不堪地坐在一旁，遵照森田的吩咐，仍严密地监
视着郭勇。
郭勇一面吃干粮，一面思索着侦察停机线上那四架飞机
的办法。他发现离停机线不远处有一堆圆木，眼神一亮：“就
这么办！”郭勇对大伙使了个眼色，打着手势说：“快吃饭，
今天趁傍晚凉快，多干一阵，饭后先搭窝棚，安营扎寨。”转
脸又对刘麻子说：“刘连长，这里材料不够，停飞机的地方
有堆圆木，你快打发人给扛过来吧，别误了我们饭后用！”
刘麻子歪着脑袋往那边瞅了瞅，白眼珠子一转，心里话:
“口气不小，你也来支派老子！”一挺脖子说：“废话，让你
们来干啥？去，去，自己去扛，扛回来再吃饭！
郭勇装作无可奈何的样子，拉了大青、栓柱一把，领头
向圆木堆走去。
刘麻子想：哼，什么扛圆木，你骗得了“皇军”，可骗不
了我，那儿是禁区，只要你朝飞机上动一指头，我就叫你死
无葬身之地！他紧按匣枪，尾随而去。
郭勇走到圆木旁，弯腰扛起一根粗重的木桩，听得刘麻
177
=====第180页=====
子喘吁吁地来到背后，他猛一转身，佯装闪了个翅趄，一松
手，肩头的木桩“哐当”落了下来，不偏不倚，重重地砸在刘
麻子的脚面上，刘麻子“妈呀”一声，咧嘴抱脚，“咳哟咳哟”
地在原地转了个花，一屁股坐在地上。
“哎呀，是刘连长呀！你咋不作声，黑灯瞎火的，碰到哪
里了？”郭勇故意看了看，捅了大青、栓柱一把说：“快，快
架刘连长去包扎！”大青、栓柱一边一个，铁钳般的大手扶
着刘麻子，穿过停机场去了。郭勇趁势接近飞机，伸手在那
帆布下面一摸，软软的，再用力一戳，竟戳了个窟隆，不由
暗自骂道：“好狡猾的森田！”原来，这飞机是假的。
森田真是机关算尽，他派人用木料、苇席和棉布伪造了
这四架飞机，又涂上油漆，遮盖机身，故意露出机头和机尾，
摆在停机场最显眼的地方。鬼子的工艺水平不低，在远处看
很难辨出真假，森田对自己这一手十分得意，心想，这不但
宣扬了“皇军”的空中优势，从外表上弥补了飞机不足，而且
一旦发生情况，还可转移视线，用假飞机掩护真飞机，使自己
有回旋的余地。民夫一来机场，森田就严令刘麻子不准民夫
靠近这儿，如果失职，军法从事。可是这套假把戏，今日终
于被民兵戳穿了。
森田听到机场上一片骚动，驾着摩托赶来了。一见这情
景，他跳下摩托车，拔出东洋刀，气势汹汹地喊道：“八格！
什么的干活？”
刘麻子一拐一拐地走到森田面前，嘴张了两张，不知说
啥好。照实话说吧，惹恼森田，有性命之忧，不照实说，这
个哑巴亏实在难吃。正左右为难，郭勇把木头“咚”的一声戳
在森田面前。刘麻子又吓了一跳，森田气急败坏地质问郭勇：
178
=====第181页=====
“你……你为什么擅自到这里来？”郭勇沉着地拍着木头说:
“太君不是要尽快完工吗？我想趁晚上凉快扎架子……”接着
郭勇把刘麻子叫扛木头的事从头到尾说了一遍。
森田暴怒地骂了刘麻子一顿，驾起摩托车走了。
回来的路上，郭勇想：目前已经摸清了鬼子机场的飞机
情况，可是，怎样才能把它搞掉呢？原定计划是“火烧”，但
眼下往哪里去弄火呢？火石火镰早被鬼子搜去了，晚上连烟
都抽不成……他一路走一路想，最后决定晚上睡觉时再发动
大家想想办法。
三
次日天明，郭勇第一个起身，盘腿坐在窝棚的地铺上，
他把昨晚大伙商量的办法又思虑了一遍，才叫起大青、栓柱
等人上工。
刘麻子昨天晚上吃了个哑巴亏，又挨了森田一顿训，心
里着实窝火。他远远坐在一摞砖上，两只贼眼滴溜溜地乱转，
监视着民夫，寻机报复。
早饭过后，天气越来越热，民工们个个汗水直流。刘麻
子伸着脑袋东瞅瞅，西望望，一会儿抹把脸上的汗水，一会
儿眯起眼睛看看太阳，后来，他于脆敞开衣襟，摘下大盖帽
呼哧呼哧地扇起来。“快干活，不许磨洋工！”他咋呼了几句，
悄悄溜到一摞砖后面坐下，一会儿，一缕青烟从砖后飘了过
来。
这情景被郭勇瞧见，他提起瓦刀，几步跟过去，冷笑一
声说：“好啊，你违反森田太君宣布的三条军纪，在这里偷
179
=====第182页=====
偷吸烟！”刘麻子十分慌恐，他害怕郭勇报告森田，连忙把
烟卡死，强作笑容说：“郭勇，咱井水不犯河水，你快去干
活吧。”郭勇厌恶地吐口唾沫，拿起一块砖，走到弄水泥的
栓柱身前，挥起瓦刀“当当当当”连砍四下，递给栓柱。栓柱
接过一看，砖面上刻着个清晰的“火”字，心里豁然一亮:对!
正愁弄不到火，刘麻子身上不是有现成的吗?
傍晌午，一个鬼子兵来到工地上，对刘麻子叽咕了几
句，刘麻子转身说：“姓郭的，森田太君叫你到机场门口，有
人送干粮来了！”
“好！”郭勇心里一喜，他撂下手中的泥板，跳下机窝，
跟着鬼子兵大步走去。昨天晚上，他们商量好了战斗计划，
又分头发动了工友，单等肖大爷来送饭和外面取得联系了。
郭勇这时心里是多么想念党和外面的战友啊！
森田早站在门口，他见郭勇来了，指着铁丝网外的肖大
爷说：“你的进来的不行，有话快说！”
肖大爷笑吟吟地挎着柳条筐子，眼里闪着光泽，隔着铁
丝网对郭勇说：“家里等你们的信啊，地里的草该锄了，盼
你们早点干完回去！”
“家里”是谁？郭勇心里自然明白，他笑着答话：“告诉
家里放心，误不了！”
森田心里话：哼，还想回家，明天修好机窝，我叫你们
都活不到天黑！
肖大爷递过筐子说：“没什么好吃的，家里凑合了五、
六十个干粮，外加咸菜条，给你们加加劲！
1
1
“太好了！”郭勇看了看干粮筐子，他知道，“五、六十
个”正是区中队的人数，看来，按预定计划，区中队已经集合。
180
=====第183页=====
郭勇深情地望着肖大爷说:“告诉家里，夜间蚊子咬得睡不着，
要能弄上半斤酒，吃它三只烧鸡’，这样一搭伙就更好了！”
兵慌马乱的年月，庄户人饭都吃不上，哪里去弄酒和鸡
呀？肖大爷听出这“半斤”和“三只烧鸡”是很重要的情报。看
来郭勇他们已经准备成熟，今天半夜就要动手烧飞机了。肖
大爷随即把这里的布置也转着弯儿说出来：“哈哈，我回去
张罗张罗，等你们干完，我在庄西的瓜园里给你们接风。
郭勇知道，肖庄庄西根本就没有瓜园，那就是说，区委
准备在机场西边接应他们。
这些家常话，森田当然听不出其中的奥妙。他只注意到
送进来的那个干粮筐子，等肖大爷一走，就叫两个伪军夺过
来，他们翻了一阵，没见有可疑的东西，又连着班开几个窝
窝头，送到森田面前。郭勇心里不由好笑，打趣地说：“太
君大鱼大肉吃腻了，想尝尝庄户人家的饭吗？“
森田一皱眉头，苦笑着说：“客气，客气，开开眼界罢
了！”心里说不出酸甜苦辣的味道。
晚上收工以后，郭勇等人向窝棚走去，他猛地发现，他们的
窝棚附近，又多了个帆布帐篷，还有两个伪军在那里站岗。他
脸上露出一丝轻蔑的冷笑。心里话:“敌人的戒备又加强了。”
原来扛木头事件引起了森田的警觉，他惟恐夜间再出其他
问题，便命令刘麻子加强戒备，刘麻子就在这里安上了双岗。
夜幕降临，天空出现了乌云，小半夜时乌云渐浓，又刮
起了南风，这正是有利于夜间行动的好时机。
郭勇在窝棚里翘着头，查看外面的动静：几十步之外，
两个伪军无精打采地抱着大枪，沉沉欲睡；远远的岗楼上，
清晰地传来敌人的口令声；营房里的鬼子、伪军全浸沉在酣
181
=====第184页=====
睡之中；探照灯在机场上摇来晃去……这一切都说明敌人和
往常一样，情况没有特殊变化。
郭勇捅捅大青、栓柱，作了个手势，他两人会意，从地
窝棚后面掏开一个洞，钻出去，悄无声响地消失在夜幕里。
3
不一会儿，就把两个站岗的伪兵卡着脖子拖了进来。他们把
伪军的嘴堵上，捆绑结实，大青和栓柱迅速换上伪军的衣服，
提起大枪站在窝棚口上。
郭勇把同志们集合起来，下达了战斗命令：“栓柱带领
一组搞掉探照灯，灯光一灭，大青带领二组马上烧油库，把
敌人的注意力引过去，乘敌混乱之机，三组跟我去烧掉飞机，
然后，分头迅速从机场西边撤出，那里有区中队接应我们。”他
沉思了一下又说:“这次是在敌人的心窝里战斗，行动要快，要
大胆谨慎、勇猛顽强，打它个措手不及！为了消灭日本强盗，
为了中国人民的解放事业，同志们，党考验我们的时候到了！
“有人！”大青在窝棚口悄悄说了一声，便同栓柱急忙躲
到帆布帐篷下。人们朝外看去，远处手电筒一闪一闪，刘麻
子照例来查岗了。他走近帆布帐篷，看见哨兵正蹲在门口打
盹，便骂骂咧咧喊道：“他妈的，饭桶，就知道睡！出了事
老子割下你们的脑袋！”哨兵还是一动不动地酣睡，刘麻子
一时火冒三丈，抬起脚冲哨兵脑门踢过去，不料“哨兵”猛然
一伸手，抓住他的脚腕子，往上一提，把刘麻子摔了个仰面
朝天。这小子还没来得及吆喝，一双铁钳般的大手便卡住脖
子，把他拖进了地窝棚。
郭勇迅速摘下刘麻子的匣枪，扳开快慢机，刘麻子还想
挣扎，大青举起瓦刀，一刀劈去，便把这条日本鬼子的忠实
走狗、死心踏地的铁杆汉奸送去见阎王了。
182
1
=====第185页=====

…
=====第186页=====
郭勇换上刘麻子的衣服，掏出火柴，一挥手，人们钻出
窝棚，消失在黑沉沉的夜幕里。
郭勇在前，大青在后，大踏步走近了汽油库。
油库旁，一个鬼子兵持枪来回踱步，听到脚步声，“哗
啦”一声把子弹顶上了膛:
“站住！什么的干活？”
“查哨的！”郭勇高声回答，手电光照在鬼子兵脸上。
“口……”鬼子兵还没说出那个“令”字来，早已绕到他背
后的大青，举起明晃晃的匕首，猛地刺进他的心窝，顺手把
大盖枪、手雷、子弹盒一齐拿了过来。
几个工友用瓦刀撬开了油库的大门。
就在这时，“叭一——叭叭”！远处传来了清脆的枪声，接
着，设在机场中央的两盏探照灯顿时熄灭。
“大青点火，三组跟我来！”郭勇见灯光一灭，手提二十
响匣枪，扛起一只汽油桶，带着人向飞机库迁回跑去。
火，在油库里点起来了，风助火势，火借风威，大火愈
燃愈烈。
整个机场就象捅翻了马蜂窝，吹哨子，发警报，顿时大
乱。从睡梦里惊醒的鬼子和伪军们，个个象没头苍蝇似的，
乱碰乱撞，急急忙忙地扑向油库救火。
这时，区中队也在外面打响了。
森田从床上跳起来，推开玻璃窗一看，油库大火铺天盖
地，已经无可挽救了。他狠命地摇电话，电话线已被掐断。
一个伪军头目慌慌张张地撞进来，上气不接下气地报告:
“太……太君，八路在外面攻……攻炮楼啦！”
“八格！你的给我顶住！”森田一头冲出门来，跳上摩托，
184
=====第187页=====
带着鬼子、伪军向机库冲去。
机库前，正在激战。
当郭勇他们接近机库时，守卫机库的鬼子兵，还没弄清
楚是怎么一回事，就被飞来的两颗手雷给报销了。可是郭勇
他们却被岗楼上的敌人发现了，顿时机枪“哒哒哒”地叫起来
了，子弹“噗噗”地落在郭勇他们面前。
时间刻不容缓，战斗必须尽快结束。
郭勇伏在一堆水泥柱后面，对大青命令道：“把手雷给
我，你掩护同志们撤！”
大青激动地说：“不，队长，还是你撤，我去……”
“服从命令！”郭勇推了他一把，夺过手雷，跃身向敌岗
楼扔去，随着爆炸声，腾起一团浓烟，郭勇扛起汽油桶，猛
虎下山般地冲进机库，将汽油向飞机上泼去。
岗楼上的机枪又“哒哒哒”的吼叫起来。郭勇明显地感到，
他要一点火，就会暴露目标，自己的处境是非常危险的。
但是如果稍一犹豫，就会失去战机，放过这批空中强盗，使
它继续为非作歹，残害人民群众。……想到这里，浑身顿时
增添了无穷的力量。他趁敌人的机枪换梭子的瞬间，“嚓”的
一声划着了火柴，扔进机库，“轰”的一声，机库着火了。熊
熊的火舌舔噬着三架飞机，引着飞机上的副油箱，接着，
“轰——轰——轰——！”飞机爆炸了，巨大的爆炸声，震得
大地嗦嗦发抖。鬼子的飞机场，立时变成了一片火海1
郭勇迅速撤离机库，向机场西面直插过去。
森田赶到机库，机库已经浓烟滚滚，烈焰腾腾。他急得
暴跳如雷，吼叫连声。这时，一个伪军跑来报告：“太君，土
八路从西边跑了……”森田象疯狗一样，一刀劈死那个报告
185
=====第188页=====
的伪军，跳上摩托车，又朝西面扑去。
郭勇领着队伍撤到机场西面的电网跟前，电网已经剪开
一个大豁口。区中队用密集的火力，封锁着临近两个炮楼上
的敌人，掩护战友们一个个撤出战斗，没入茫茫的青纱帐。
郭勇最后一个刚撤离机场，忽听身后枪声大作，只见几辆摩
托开着车灯追了过来。
“来得好！”郭勇暗想：“抱了西瓜，再捎点芝麻！”他趴
在电网外的壕沟里，等摩托开近了，他看准第一辆，一甩匣
子枪，“叭”的一声，打灭了车灯。瞎了眼的摩托，载着惊恐
乱叫的森田，一头撞在电网上，后边的摩托，又撞在前面的
摩托上，一齐滚了蛋儿。
郭勇把匣子枪往腰间一插，迅速跃过堑壕，进了青纱
帐。
“郭勇！”刘书记和肖大爷迎上前来，紧紧握住郭勇的
手。他们一齐登上高坎，遥望机场。机场上，浓烟滚滚，烈
焰熊熊，映红了整个夜空！烧吧，把这强盗的机场彻底摧
毁，让它永远消失在中国人民的土地上！烧吧，把帝国主义
和一切侵略者烧成灰烬，统统埋葬！
(插图：张之杰)
1
186
=====第189页=====
按时出刊
张章
明传亮
天刚麻麻亮，田文光就翻身下床，洗罢手脸，走出屋来。
田文光是《泰莱烽火》报二分站负责人。中等身材，一身山
区普通农民装束，方长脸膛高鼻梁，剑眉下一双大眼睛，显
露出聪慧、干练的神色。他大步走进锅棚，正在刮煎饼的妻
子山秀关切地说：“昨晚你走了那么远的路，过半夜才回
来，也不多睡一会儿！
“要赶早到东岗山村，把东西送给老陈同志。地委要求
明天一定要按时把《泰莱烽火》特刊号印出来，我怎能睡得
着啊！”田文光说着，伸手抓起一叠煎饼就要吃。山秀望着
文光那消瘦的面颊，想到为了办报，他昼夜奔忙，难得吃顿
安稳饭，便一把将煎饼夺下：“等我给你炒个鸡蛋再吃。”田
文光看看天色还早，放下煎饼，说：“来，我再学着刮几张。”
山秀佯做不高兴：“啥时候耽误你吃煎饼啦？这阵子就
象着了刮煎饼迷。
“地委宣传部李部长说得好，眼下抗战虽已进入战略反
攻阶段，但敌人还在拚死挣扎，斗争还很艰苦。我们和敌人
斗争，就得多准备几手才行。”田文光一边刮煎饼，一边向
忙着炒菜的山秀说，“听李部长说，第二次国内革命战争时期，
咱地下党没有油印机，就用木板子刻印的方法，印刷党的文
187
=====第190页=====
件。这个办法和刮煎饼有些相似。学学练练，说不定到时候
还有用场呐。
山秀真没料到，丈夫学刮煎饼这件生活琐事，竟和抗战
工作联到了一起！她知道自从丈夫参加报社工作以来，就成
天价和钢板、铁笔打交道，不管多忙、多累，每天坚持练刻
字。他经常说：“对敌斗争，就得多准备几手才行。”
“我每和领导接触一次，思想上就亮堂一层。”田文光深
有感触地说，“这次到地委，李部长和我一块学习了伟大领
袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大著作，更使我
心明眼亮了。就拿咱这《泰莱烽火》油印小报来说吧，自从
地委根据抗战斗争的需要，采取了把报社化整为零，分站印
刷，分片散发，地委统一编撰，各站灵活安排的办法，各地
都能经常出刊。使报纸能够比较广泛地散发、流传，这对全
区抗战军民是极大的鼓舞，对敌人是沉重的打击。我们把它
视为冲锋的号角，杀敌的利剑；敌人却视为剜心的尖刀，送
命的炮弹。报纸确实成了团结人民、教育人民、打击敌人、
消灭敌人的有力武器。这次地委决定要出特刊号，把毛主席
《在延安文艺座谈会上的讲话》尽快传播到群众中去。这可是
一件大事啊！毛主席的重要讲话，不仅对我们夺取抗战的最
后胜利，有着极为重要的意义，而且对将来建设新中国也有
着极为深远的意义。山秀，在革命的道路上，不管遇到什么
艰难险阻，只要我们遵照毛主席的教导去做，就一定能从胜
利走向胜利。有毛主席的《讲话》指引，我们的报纸一定会
越办越好！”
山秀听着，好象甘露喜雨落进心田，激动地说：“我能
为办报做点什么吗？”
188
=====第191页=====
一
“你不是已经在做吗！”
“我—”
“你承担起家务，让我集中精力工作；你为来往的同志
们忙吃忙喝，这不都是工作嘛！你是我们的'后勤部长'嘛！”
田文光这风趣的话，把山秀说笑了。
田文光吃罢饭，山秀包好一卷煎饼，还特意夹上自己腌
的香椿芽：“这煎饼满够你和老陈一天吃的。老陈爱吃椿芽
咸菜，到那里一定叫他多吃点。
田文光接过煎饼包，提起放在桌上的一捆大葱，幽默地
说：“香椿芽咸菜加大葱，卷起煎饼咯嘣响。保证让老陈吃
个饱。”田文光刚要出屋，突然传来“笃、笃、笃”三下敲门
声。听到这熟悉的暗号，他急忙放下东西，出去开门。
大门开了，一个五十多岁的庄稼人，挎着一个盛满辣椒
的小柳条篮，急火火地走进门来。这人是《泰莱烽火》报二
分站所在地——东岗山村的农救会长刘志山。他是田文光的
老战友，是报社做后勤、打外围的秘密工作人员。没有特殊
情况，他是不为报社的事公开出面的。二人进了堂屋，刘志
山抹了一把汗，劈头说道：“出叛徒啦！”
“怎么回事？”田文光焦急地问。
刘志山换了口气说：“昨天星期，曲怀要进城看家。临走
时老陈嘱咐他，近来敌人为了破坏我们的报社，耍出了种种
卑劣手段。一定要提高警惕。回去看看，马上回来。天黑
以后，一伙便衣特务突然包围了东崮山村，抓走了老陈，抢
走了报社所有的东西…
“老陈是个多好的同志啊！”山秀心情沉重地说。田文光
的拳头在桌上一砸：“卑鄙的叛徒！”随后，他想起了三天前
189
=====第192页=====
的事：
那天上午，按规定时间，田文光来到了东岗山庄小学。
在研究工作的时候，老陈告诉他，报纸印数要增加，领导又
给派来了一个人，叫曲怀，是县师范毕业的学生，公开身份
是东岗山小学的教师。田文光当时还和老陈开玩笑：“对外，
你们一个校长，一个教员；办起报来，就是一个社长，一个
编辑了。”当时曲怀正在上课，怕引起其他教师的猜疑，田文
光没和曲怀见面。
刘志山对着鞋底磕磕旱烟锅，把烟袋别在腰里，把小柳
条篮里的辣椒往地上一倒，“骨碌”滚出一红一黑两盒油墨:
“文光，这是我保存下来的仅有的东西了。下步咋办，你就说
吧。”
“事情突变，应赶快向地委汇报。”田文光果断地说，“昨
夜我刚从地委回来，又接受了一项十分重要的任务……”接
着，他说出了任务的具体内容。
“这可是大事情啊！咋办呢？”刘志山听完摊着两手说。
“是啊，在这关键时刻，老陈同志不幸被捕。眼下就靠
咱们几个民兵了。”田文光从一个半黄的葱叶中取出个小纸
卷，小心翼翼地展开念道：“整风的文献，前进的方向，革
命的法宝，胜利的保障！伟大领袖毛主席于一九四二年五月
在延安文艺座谈会上发表重要讲话。”田文光念完这条重要
新闻的标题后，接着说，“这是地委根据今年十月九日，延
安新华社播发的讲话全文精神撰写的。毛主席在《讲话》中
极其深刻地指出：在我们为中国人民解放的斗争中，有各
种的战线，就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线
和军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军
190

=====第193页=====
队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军
队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”刘志
山和山秀听了毛主席的话，顿时感到心明眼亮。田文光继续
说道：“我们这支一手拿枪，一手拿锨又拿笔，战斗在敌人
心脏的民兵队伍，眼下虽然遇到了挫折，但是我们要坚决按
毛主席的教导去做，一定要把特刊号按时印出来！“
“对！只要我们还有一个人，就要和敌人战斗到底！”刘
志山充满信心地说。
“我能做啥，你们就只管吩咐吧！”山秀毫无惧色地请求
道。
两人的情绪，给了田文光很大鼓舞：“我们眼下有钢板、
铁笔、油墨，缺少的是蜡纸和印报的纸张。我想，可以用黄
表纸来代替印报的纸，这是迷信品，敌人不控制。山秀马上
串连骨干，发动群众想办法解决，我进县城去搞蜡纸。”
“没有油印机咋办？”刘志山担心地问。
“可以用木板刻印。”
山秀补充道：“他已经练了好些日子啦。”刘志山听了，
敬佩地说：“文光，你可真有干劲啊！”
田文光谦逊地笑笑：“对敌斗争，就得多准备几手才行。”
刘志山敬慕地望着田文光，不由地想起了他的成长：田
文光生长在一个勤劳、淳朴的普通农民家庭。父母省吃俭
用，好不容易供他读了四年小学。后来，又托人在县城的
一家印刷局找了一个学徒的差使。日寇的铁蹄踏进泰莱山区
以后，父母在日寇的一次“扫荡”中惨遭杀害。文光怀着强烈
一
的民族仇恨，参加了县城工人、学生声讨日寇滔天罪行的游
行示威。为了这件事，资本家把他解雇了。当时我十里堡区
地下党的负责人—现在的李部长，经常对他进行教育，引
191
=====第194页=====
导他走上了抗日救国的革命道路。在敌伪的“确保治安”区
里，他秘密地组织了抗日游击小组，坚持“村自为战”、“人
自为战”的抗日斗争，不久光荣地加入了中国共产党。报社化
整为零后，田文光担任了《泰菜烽火》报二分站的领导工作。
“老刘，你马上到东北山区的常文庄去，找李部长汇报
·一下情况。”田文光的话打断了刘志山的思绪，“见到李部
长，请他转告组织，纵有千难万险，我们也保证按时把《泰
莱烽火》报特刊号印出来，请他明天准时派人来取！”田文
光坚定地说。山秀这时把一包煎饼，递给了刘志山。
刘志山掂着煎饼包说：“山秀，用不了这么多，眼下粮
食都很紧呐。”
“带着吧。你吃不了，就留给李部长他们。”
送走刘志山，田文光又把筹办黄表纸的事对山秀做了安
排，然后自己挑着一扭山柴，拿上一包煎饼，就进城去了。
：
匆匆卖掉一担山柴的田文光，扛着扁担，扁担头上挂着
煎饼包，走在县城的大街上。他发现平时敌人控制极严的蜡
纸、油墨、纸张，今天各个文具店都有货。凭着对敌斗争的
经验，田文光立刻意识到了“气候”的反常。他没有贸然购
买，而是先奔永美服装店去了。
“永美”是个不大的服装店，设在十字路口东南边。这是
李部长交代给田文光遇到特殊情况才使用的一个地下联络
站。田文光到这里来，一来是了解一下敌人破坏报社的真实
情况，二来想办法搞一部分蜡纸。他走到店门口，见店里一
男一女，都在三十岁上下。他进了店门，按接头规定向男掌
柜打招呼道：“掌柜的，亲威要我代买一件细布男童装。”
男掌柜闻听，站起身来问道；“要什么颜色的？”
192
=====第195页=====
“就要这号颜色。”田文光把做为接头暗记的小布条托在
左手里说。
“能让我看看吗？”
“就是请你看的。不要认错了颜色。”田文光把托在左手
的布条递过去，男掌柜也用左手接过布条，然后从抽屉里取
出同样颜色的另一布条，敏捷地把两块布条一对，见正对
茬，便说：“请到里边取货。”说罢，向女掌柜递了下眼色:
领着田文光进了内院。原来这一男一女是夫妻两口，都是我
们的秘密联络员。
进了内院北屋，男掌柜随手放下门上的竹帘，热情地和
田文光握着手：“同志，你是从李部长那边来的吧？”
“我是《泰莱烽火》报的，姓田。”
“噢！你就是老田同志。要是你今天不来，还得派人去
找你呢。”
“我是为报社的事来的。”
“知道了。”男掌柜给田文光倒上一杯茶，“领导让我转告
你，老陈同志被捕后表现很坚强，组织上正在设法去营救
他。”
“老陈是位好同志啊！相信他能经得住考验！田文光充
满信任和怀念地说，“哎，叛徒曲怀是城关人，你认识他吗?”
“他在县师范上学时，常来店里买衣服。
3
“他是咋叛变的，搞清楚了没有？”田文光急切地问。
“据内线讲，昨天他一进城就被敌便衣盯住了。敌人从
他身上搜到一张《泰莱烽火》报，就把他抓走了。在敌人的
威胁利诱下，他供出了报社，出卖了同志。日本鬼子宪兵队
长川山一郎赏了他三千块光洋，又封了他个便衣小队副。根
193
=====第196页=====
据情况，县委决定尽快把这个叛徒除掉。”
“无耻叛徒！决逃不脱抗日政府对他的审判！”田文光把
拳头在桌子上一擂，接着说明了急需蜡纸的事。男掌柜忙
说：“蜡纸各店都有，可就是不能买呀。川山一郎为了进一
步破坏我们的报社，又施出了'放线钓鱼'的诡计。在出售印
刷品的地方，都放了狗。但是，我们要想尽一切办法，三、
五天内一定搞到。
“那就有点晚了！”田文光这么一说，男掌柜暗想，对上
级交给的任务，纵有天大困难，也应该按时完成。便问：
“需要多少？”
“先有五、六张用着也行。
“我去闯一下试试看吧！”
“最好能利用一下合法'身份，有办法吗？”田文光思索
着说。男掌柜仔细想了想，从箱子里取出一张盖有伪县政府
大印的公笺，递给田文光，说：“它能用得上吗？这是内线
同志给搞出来的。“
经过计议，一个闯关骗取蜡纸的方案形成了。最后田文
光对男掌柜说：“我在城里熟人少，比你行动方便，还是我
去闯闯，你配合接应一下就行。”说着，他拿起毛笔，熟练
地在那张公笺上写道：
利民文具店：
兹有县府贾秘书茂名先生，前往购买文具用品一部，
见函如数售给。
在下面的方印处，又骑年夹月写上了年、月、日等字
样。
利民文具店，是川山一郎设立的特务机构。田文光要到
194
一
=====第197页=====
这里骗购蜡纸，自然有他的理由：其一，越是敌人自以为控
制严密的地方，可能也是敌人最麻痹的地方；其二，全县敌
伪机关使用的文具用品，大都是从这里购买。所以他毅然决
定，要闯闯这虎穴狼窝。
下午两点多钟，从永美服装店走出一个人，头戴胶州宽
沿草帽，上穿捻绸短袖衫，下穿丝罗银灰裤，脚上穿着礼服
呢牛皮底圆口便鞋，左手提着一个黑色提包，举止稳健、洒
脱，神态轩昂，这正是田文光。他来到十字路口往东一拐，
又走了百余步，举目朝街北的一家高台阶店铺望去，只见门
头上写着“利民”两个黑漆大字，这就是川山一郎开设的“文
具店”。田文光怀着对敌人、对叛徒的无比仇恨，大大方方
地朝利民文具店走去。一上台阶，就看见两个面色虚黄的人，
无精打采地坐在柜台里面。田文光有意把草帽轻轻一推，径
直地走近柜台，从手提包里取出“公函”，往柜上一放，说：
“先生，打扰了。”一个瘦高个儿站起身来，伸了个懒腰，把
“公函”打开一看，立时满脸堆笑地应酬道：“请坐，请坐。”
这时另一个家伙也凑了过来。瘦高个儿忙问：“贾先生，您需
要什么尽管吩咐！”
田文光并没接着回答，他不慌不忙掏出一盒“老刀牌”烟
卷，扔给两个家伙每人一支，自已也吸着一支，然后，从手
提包里拿出一张货单，一边喷吐着烟雾，一边煞有介事地说:
“有光纸两令，红、绿、黄纸各一令，红、蓝墨水各五十瓶，
徽墨两盒，小楷笔两打，一百张装蜡纸两筒。”田文光说罢，
把货单放在柜上，坐在柜前的联椅上吸起烟来。瘦高个儿开
票，另一个忙着点货。等开完票，点齐货，田文光站起身来，
说：“银行拨款，开户账号1007。”田文光把毛笔、墨和两筒
195
=====第198页=====
蜡纸装进手提包，又说：“这三样小东西我带着，其余的随后
派车来拉。麻烦二位费心，不见我贾某的名片，谁来也不准
发货。”
“一定照办，贾先生放心好了。”两个家伙点头哈腰地应
着。田文光淡淡一笑，便大摇大摆出了店门。
田文光刚走出店门，一个胖猪似的家伙从内院走出来。
他身着和服，两脚穿着拖鞋，圆圆的脑袋上，架着一副墨色
眼镜，这就是川山一郎。他先看了看那张“公函”，没发现什
么破绽，便问两个小特务：“姓贾的你们的认识？”两个家伙
一齐摇了摇头。这使川山一郎狐疑起来：会不会是报社的人
进了城？那个瘦高个儿忙说：“太君，公函，账号都对，不会
是骗子。川山一郎并不理会，立即象唤狗一样，叫出一个
瘦小个子，他就是叛徒曲怀。川山一郎厉声对曲怀道：“你
的城里的熟悉，马上追去，把买文具的弄个真假，放走八路
的不准！”曲怀这条懒皮狗连连应诺，向两个小特务询问了
“贾秘书”的相貌特征，便慌慌张张追出了店门。
田文光走近十字路口，机警地回头一看，只见“利民”高
台阶上站着一个东张西望的人。那人贼眉鼠眼地看了一会，
便急急火火朝这边追来。田文光根据以往的经验，断定，是
条“尾巴”。于是，他敏捷地往南一拐，避开“尾巴”的视线，
甩开大步来到“永美”门口，和站在门外接应的男掌柜一错
肩，低声说了句什么，男掌柜便接过提包，转身进了店门。
田文光走近一个提篮卖烟的小女孩，掏出钱买了一盒烟卷。
正在这个时候，从背后伸过一只猫爪似的手，要抓他的手臂。
田文光一把推开那苍白的手，不慌不忙地转身说道：“先生，
要吸烟吗？”
196
=====第199页=====
这一来，“尾巴”被弄懵了。明明看他提着包，为什么转
眼间变成了香烟！他定了定神，心想，是真是假还得仔细瞧
瞧，决不能轻易放过。他伸手夺过小女孩的篮子，呼啦一下，
烟和糖果撒了满地，哪有提包的影子。这时，田文光双手抹
腰，利剑般的目光逼向“尾巴”。
看着田文光威严的气派，“尾巴”做贼心虚，一时不知所
措了。他那枯瘦的身形，显得更加矮小。他那蜡黄的面容，
显得特别丑陋。他连连点头哈腰地说：“先生息怒，全是误
会……。”正在他丑态百出的时候，男掌柜满面含笑地走来，
有意说道：“啊呀，这不是曲怀先生吗？”一听是曲怀，田文
光立时火冒三丈，怒不可遏。他和男掌柜交换了一下眼色，
1
男掌柜会意，忙说：“噢，二位还不认识呀?这是堂堂的县府
贾秘书茂名先生。”他又转向曲怀，“这是我的街坊，不知曲
先生现在——？”
“还是干点杂务。”没等男掌柜说完，曲怀急忙含糊其词
地应付着，心里不住地嘀咕：“一定想法把买东西的事弄清
楚。”这时只听男掌柜说道：“难得呀，请二位不要嫌弃，到
我小店一叙。”这话正合曲怀心意，他老鼠眼一转，暗暗想
道：“有这永美'老板做抵押，我怕什么。”想到这里，他打
着哈哈说：“对，都不是外人，贾秘书，请吧！”
田文光见叛徒已上钩，微微一笑，说：“请！”便迈步走
在前头，三人一起进了永美服装店。
走进内院北屋，曲怀刚想去坐椅子，田文光满腔怒火一
下迸发出来，厉声喝道：“你这个可耻的叛徒！”
“啊！”曲怀一时吓得慌作一团，哆嗦着手要去掏枪。那
知枪早被站在身后的男掌柜下掉。曲怀浑身筛糠，结结巴巴

197
=====第200页=====
地问田文光：“你，你是什么人？”
“我是《泰莱烽火》的特派员，抗日民主政府的锄奸
员！曲怀！你卖国投敌，叛变革命，实属罪大恶极的汉奸走
狗……”
曲怀吓得魂飞魄散，瘫倒在地。田文光就势一脚踏上，
伸出铁钳般的两只大手，狠狠地掐住了他的脖子，结果了他
的狗命。
男掌柜迅速挪开院里的石桌下那块青石板，露出一口废
井。田文光老鹰抓鸡一般，把死尸扔进了枯井。男掌柜又把
石板盖住井口，二人回到了屋里。
田文光边换衣服边说：“失了蜡纸丢了狗，川山一郎决不
会甘心。要马上向县委汇报。
“这里有我。老田，你的任务紧急，赶快走吧。”
田文光胸有成竹，打开煎饼包，把迭着的煎饼小心地展
平，把蜡纸铺在煎饼上，迭好，照原样捆好，挂在扁担头上，
又问男掌柜道：“有煤油吗？”
“有。”男掌柜从床下拿出大半瓶煤油。田文光把它拴好，
和煎饼包挂在一起，指着剩下的蜡纸对男掌柜说：“你存好，
过几天我再来取。”说罢，扛起扁担，走出旁门。
川山一郎本想在家坐等佳音，没料曲怀一去不返。再看
看放在柜上的货物，也不见有车来拉，他开始感到事情不妙，
一边派人去县府查实，一边命令便衣队倾巢出动，寻找走狗，
追捕那位“贾秘书”。城里的空气，骤然紧张起来。
田文光走在大街上，看到便衣特务三五成群地东跑西
踮，心里早明白了。他望望偏西的太阳，心里盘算着：还有
十里路呢，得快走。他暗暗加快步伐，直奔城南门而去。
198
=====第201页=====
果然不出田文光所料，城南门口荷枪实弹的日寇哨兵，
木橛子似的分站两边。一只狼狗红着眼，张着血口，伸着舌
头站在日本哨兵身旁。两个伪军哨兵和几个便衣特务正在逐
个盘查进出的行人。当检查到田文光时，他不慌不忙掏出了
“身份证”，伪军哨兵看他肩上只有一根扁担，觉得无油可
榨，便想放他出城。这时，一个鬼子一声嚎叫，横枪挡住了
田文光。那只狼狗也红着眼，盯住了田文光扁担头上的煎饼
包。接着，鬼子哨兵“哇啦”一声，狼狗呼地一下扑了上来。
在这情况危急的一瞬间，田文光急中生智，故做受惊，一下
把肩上的扁担摔在地上。只听当哪一声响，煤油瓶子摔了个
粉碎。煤油溅在地上和煎饼包上，散发出刺鼻的气味。那只
张牙舞爪的狼狗一见煤油，摇着尾巴回到了鬼子哨兵跟前。
田文光装出十分惋惜的神情，拿起扁担，解开煎饼包，仔细
地掀弄着被煤油沾污了的煎饼。一个鬼子哨兵不耐烦地吼
道：“开路开路的！”田文光把扁担一扛，手提煎饼包，不慌
不忙出了城门。
傍晚，田文光走进家门。山秀迎着问：“搞到啦？”
“不光搞到啦，还搞掉了呢！”
山秀误认为把蜡纸搞掉了，立时变了脸色：
“哎呀！
这——。”
田文光哈哈笑了：“山秀，我是说搞掉叛徒曲怀了。”这
时，山秀转惊为喜，听田文光讲述了进城的经过，俩人边说
边走进套间。山秀把盖在瓦瓮上的盖垫掀开—听！黄表纸
放了一瓮。田文光高兴得一拍大腿，“嘿！你这后勤部长”
算正式上任了。”山秀笑笑，忙催着田文光快吃饭。
“我先去安排一下岗哨，回来再吃。”田文光转身走出大
199
=====第202页=====
门。山秀望着他的背影，脸上挂满了笑意。
田文光正吃着晚饭，一位白发苍苍的老太太走进家来。
田文光忙站起身，说：“大娘，快来吃饭吧。
3
“坐着吃吧，我吃了。”老太太边说边从怀中拿出两刀黄
表纸，递给山秀。田文光忙说:“大娘，你这大年纪了，俺文
亮哥又不在家，你还买纸……”
“咋咪！打鬼子，除汉奸，光你们年青人的事?我老婆子
就没份啦！”老太太嗔怪地望着田文光，“我听山秀说咱印报
缺纸，就把那只老母鸡卖了，买来这两刀纸。多少是大娘的
一点心意！”
听着这位抗属大娘的话，田文光心里不禁一热，两眼湿
润了。
“看你，鬼子汉奸都没把你吓倒，今日咋婆婆妈妈起来
了！”大娘这话虽象是批评，但更多的却是赞扬、疼爱。接着，
老太太又无限期待地说：“光子，乡亲们可都盼着呐。再难也
要把咱的报印出来，可不能负了众人的心啊！”老太太说完转
身走了，山秀一直把她送出大门。田文光这个虎穴狼窝全不
惧，枪刀面前不弯腰的硬汉子，眼下却抑制不住内心的激动，
老人的言行，给他增添了无穷的力量。望着大娘的背影，田文
光顿觉精神振奋，力量倍增。他下定决心把特刊号《泰莱烽
火》按时印出来，唤起千万人，沿着伟大领袖毛主席指引的
路线去奋勇战斗！他狼吞虎咽地吃了几口饭，把手中的饭碗
一放，关严屋门，又用棉被堵住窗子，点上小煤油灯，坐在
桌前，聚精会神地刻起蜡板……
约莫二更天时光，田文光刻完了文字板，接着又取出另
一张蜡纸，精心设计着特刊号报头和第一条重要新闻的通栏
200
=====第203页=====
大字标题。
田文光刻完蜡板，把一块光滑平整的擀面板放在桌上，
把蜡板的一头用一根小木条固定在板上，又用两根小木条把
蜡板的另一头夹牢，然后在蜡板下端端正正地放好黄表纸。
从抽雁里拿出了一个和煎饼范子似的木板刮子，刮子的刃边，
还钉了一层绒布。他拿着刮子，蘸着调好的油墨，便刮印起
来。
看着他那敏捷熟练的动作，均匀的手力，怎能不使人肃
然起敬！学刮煎饼的平凡琐事，竟会在伟大的抗日救国斗争
中发挥出这样的作用！是的，用毛泽东思想武装起来的革命
战士，不仅有无坚不摧的英雄胆，而且有克敌制胜的巧妙
智。
田文光熟练地刮印着，越刮印越好，越刮印越快。东方
现出了黎明的曙光，田文光刚印完最后一张，突然外边传来
三下轻轻的敲门声。一直在院中担任警戒的山秀，判明是自
己人后，轻轻地开了大门。门外闪身走进两个人来。山秀仔
细端详，正是刘志山和李部长。山秀高兴地引他们走进堂
屋，田文光一见，紧紧地握着李部长的手说:“你们来得正
好！”
李部长和刘志山看着那印好的报纸，脸上露出了赞许的
微笑。李部长顺手拿起一张报纸，那鲜艳醒目的套红，刚劲
有力的字迹，一齐跃入眼帘。
他喝一口山秀给他端来的山茶水，坚定有力地说，“同志
们！我们二分站在遭到敌人严重破坏的情况下，克服了重重
困难，按时把特刊号《泰莱烽火》印出来了，这是很大的胜
利！地委决定通报表扬你们；同时决定：田文光同志任《泰
201
=====第204页=====
莱烽火》报二分站站长；刘志山同志为分站交通员；山秀同
志做后勤工作。地委希望你们，一定要永远以毛主席的《讲
话》为指针，努力工作，奋勇战斗，把我们的《泰莱烽火》
报办得更好，为彻底打败日本侵略者，夺取抗日战争的最后
胜利贡献力量！田文光、刘志山、山秀齐声答道：“决不辜
负党的期望，保证完成任务。”
特刊号《泰莱烽火》迅速传遍了泰莱山区，抗日军民一
遍又一遍地学习毛主席的重要《讲话》，凝望着泰山顶上那
一棵棵迎风傲立的青松，奔走相告：“咱们的报纸又按时出
刊了！”
;.
一
A
202
=====第205页=====
夜炸七孔桥
孟繁升
天刚擦黑，寒气袭人的西北风，卷起细碎的雪花，一阵
紧似一阵地呼啸着。
宝泉庄村南的三间茅草房里，民兵爆炸队员们，正在紧
张地忙碌着：有的捆炸药、整理导火索，有的擦枪磨刀，有
的紧腰带、结鞋攀……这时，油灯前猛地站起一个人来，这
人高个头，宽肩膀，二十五六岁年纪，身背铮亮的匣枪，这
就是宝泉庄民兵爆炸队长杨锋。他瞅着大伙的火热劲头，心
里有说不出的高兴，爽朗地问道:“同志们，准备得怎么样了?”
“一切准备完毕！”队员们齐声答道。
“好！”杨锋拳头一挥，继续说道，“解放战争已进行了八
个月，我军已在几个战场上歼灭了大量敌人，争取了主动。
为了配合主力部队在莱芜彻底歼灭由北线进犯山东解放区的
蒋匪军，咱们要坚决执行支前司令部的命令，迅速炸毁张八
线上的七孔桥，掐断敌人通往莱芜的铁路运输！大伙都知
道，张八铁路是敌人由济南、青岛通往莱芜的交通要道。炸
毁大桥，对于夺取整个战役的胜利关系重大。”杨锋说完，抬
头望着夜色朦胧的窗外，焦急地等待着侦察员的归来。
203
=====第206页=====
“队长，我们回来了。”随着喊声，去七孔桥侦察敌情的二
青和张冲两人一齐进了屋。二青抹了一把眉毛上的雪花，说:
“敌情发生了变化，天黑之前，桥上敌人没有动静，一煞黑，
敌人桥头的岗哨增加到四人，巡逻队比原来增加了一组，探
照灯光在桥上转得也特别勤，桥下的冰上布满了树枝，看来
敌人有新的名堂。
“敌人在桥附近增哨加岗，是那个姓罗的连副亲自布置
的。”张冲补充说。
正在这时，去梁村车站和内线联系的老吴也回来了。他
一进门，就急火火地说:“根据内线汇报，敌人护路连长王麻
子，派他的连副罗相财，在天黑以前封锁了车站，扣住所有
工人不让出站。敌人正在沿线增设岗哨，加紧巡逻，象有重
大行动。由于敌人控制很严，内线得不到确切的情报。
敌人的突然行动，好象在大伙胸中加了一把火，队员们
一齐围拢在杨锋身边，一束束焦急的目光，投向了杨锋。
杨锋望着一张张焦急的面孔，心里如同窗外的风雪一样
翻卷，他想：能否及时炸毁七孔桥，掐断铁路线，阻住敌人
的增援部队，这是关系到我军在莱芜围歼敌人，夺取胜利的
重要任务。在目前复杂多变的情况下，必须沉着冷静，不容
许有半点疏忽，更不能莽撞。于是杨锋果断地说：“敌情的
变化告诉我们，敌人正在要新的花招，莱芜的敌人，已被我军
包围，他们必然拚命保住铁路，以便运送增援部队。不过，
在没有摸清敌人的部署和企图之前，我们绝不能贸然行动。
咱们必须立即设法摸准敌情，弄清敌人的动向，保证按时完
成炸桥任务！”
“嗯！应该尽快摸清敌人的底细，决不能盲目行动，惊
一
204
=====第207页=====
动了敌人。”老吴仔细听完杨锋的发言，赞同地说。
“队长，时间紧迫，咱不能抓个舌头’吗？”二青心眼来
得就是快，他边说边比划着，“抓个小卒不顶用，这次变动是
那个姓罗的指挥着干的，是不是先把他擒来？”
杨锋觉得这办法倒可以，不过敌人很狡猾，防范严密，
一定要认真对付。他望着屋外越来越浓的夜色，说：“对，我
和张冲、二青进据点，老吴带领大伙到赵大爷家里，等着我
们，做好一切准备，今晚一定要炸毁七孔桥！
梁村座落在七孔桥的西北面，村东头有个车站，车站后
边是敌人的据点。据点内蒋匪军护路队连部里，火炉子烧得
通红。护路连长王知礼，围着火炉子跋来踱去，他那蜂窝似
的脸被贼亮的电灯光一照，显得格外难看。这家伙平日为
非作歹，周围群众都叫他王麻子。今天下午，王麻子的上司
给他下了一道命令：国军在莱芜一带，陷入共军重围，一定
要保住铁路，保证今晚军列顺利通行，如若有失，军法严
惩。王麻子接到命令，不由倒抽了口冷气，心里惴惴不安地
想：近来铁路沿线，不断遭到民兵袭击，特别是杨锋和他领
导的宝泉庄民兵爆炸队，更是厉害。据点里、车站上、军需
库、大铁桥，处处挨炸，铁路多次被炸毁，车翻人亡，眼下
莱芜正吃紧，杨锋会不会……王麻子想到这里，不寒而慄，
下意识地摸了一下脖子，脸上那麻子坑里不禁冒出了冷汗。
他越想越怕，急忙找来罗相财，密谋策划了一番，罗相财走
后，王麻子又发起狠来：杨锋呀杨锋，这次定要逮住你，和
205
=====第208页=====
你算总账。
原来，杨锋和王麻子是同村人，杨锋十四岁那年，这里
遭大旱，父亲因为交不上王家的租子，被王麻子家活活打死
了。杨锋仇恨满胸，晚上一把火烧了王家大院，便和母亲流
落异乡，讨饭度日。阶级仇恨，在杨锋的心灵里生根发芽；
苦难，把杨锋磨炼得志坚如钢。他十八岁那年，加入了共产
党。为了组织群众开展抗日斗争，组织上派他又回到了家
乡。那时，王麻子投靠日寇当了汉奸队长，从那，杨锋和王
麻子一直斗到现在，使王麻子吃尽苦头。
天交二更，风雪稍停。杨锋带领二青、张冲摸进了据
点，敌人的巡逻哨，象游魂似地游来逛去，杨锋和二青、
张冲凭借熟悉的地形，避开敌人的岗哨，穿过两道小胡同，
来到了罗相财住的巷子口。忽然，前边传来了“噗哧噗哧”的
脚步声，杨锋一挥手，三人闪身隐蔽在一堆谷草后边。只见
一个家伙，哼着下流小调，醉醺醺地朝前走去。杨锋借着雪
的映照，见那人正是罗连副。这家伙刚刚按照和王麻子的计
议布置完毕，就急急忙忙往回赶。他仗着家离炮楼近，没带
护兵，跑到酒馆里喝了两盅，就摇摇晃晃地往家走。到了家
门口，他“吱哑”一声推开大门，进门后回手插上了门门。过
了一会，杨锋三人听听没有其他动静，便悄悄来到了院墙
跟。杨锋踏着张冲的肩膀翻过了墙头，纵身跳进院里，轻轻
开了大门。二青和张冲，迅速进去，回身门上了大门。
三人在院里悄声蹑脚地来到屋门前，见屋里亮着灯，屋
门却关得严严实实。怎么弄开屋门呢？三人正在想法，杨锋
抬头看见房檐下挂着两条鲤鱼，一阵风掠过，微微摆动起
来。不由心生一计：对，让姓罗的自己开门。杨锋立起身来，
206
=====第209页=====
伸手一拨，两条鱼碰撞着发出了吵吵的响声。
“什么响?！”屋里传出了罗相财的声音。
“哎呀，差点忘了，保长知道你爱吃鱼，今个在集上给
你弄了两条鲜鲤鱼，挂在屋檐下。风这么大，可别刮下来，
你快去拿进来吧。”又过了一会，姓罗的跟拉着鞋，嘴里嘟囔
着，拉开了屋门。
“不准动！”罗相财刚迈出门槛，杨锋的匣枪就顶住了他
的心窝。这家伙万万没想到，这风雪夜家里会进来人。他刚
要喊叫，二青跃身上前堵住他的嘴，匕首朝他眼前一晃，喝
道：“你如果哼一声，我就宰了你！”罗相财吓得瘫倒在地。
张冲进到里间屋，命令罗相财的老婆孩子不准乱动。
外间里，杨锋向罗相财交代了党的政策，问道：
“今晚
有什么情况？兵力、火力怎样部署配备的？”
起先这家伙还支支吾吾不想说实话，末了不得不交代说:
“王麻子为了保住大桥，三个排的兵力全出动了。一个排看护
大桥，一个排负责车站，另一个排作为机动力量。桥下的冰上
放了许多洋槐树枝和荆棘条子，上边挂上了不少手榴弹，以
防民兵从河中炸桥。”这家伙边说边眨着一对绿豆眼，不时地
盯着桌上那个黑皮包。
杨锋看他这付神态，伸手拿过黑皮包，打开一看，里边
是一张护路图，标着火力点和哨位。罗相财一见，脸上顿时
失去了人色。杨锋把图向他眼前一晃，口气威严地说:“我们的
政策你清楚，要滑头决没有好下场。你到车站干了些什么？
“我……
“你要好好掂量掂量，蒋介石现在好象闹腾的怪凶，可他
是秋后的蝈烟——没几天吱吱头了。”杨锋两眼紧盯着罗相财
207
=====第210页=====
继续说，“你要是死心塌地作恶到底，不给自已留条后路，那
就只好跟我们走一趟了。”
罗相财一听要把他带走，头皮发炸，浑身抖缩，爆炸队
的厉害他早就知道了。前些日子，驻在马村的匪连长，不
听民兵的警告，杀害了我们的一个村干部，就是杨锋带着爆
炸队晚上摸进匪连部，在桌子底下设了颗大石雷，把匪连长
炸了个尸飞骨散。这时他瞅瞅里间的老婆孩子，想到死亡的
威胁，只觉脊背直冒冷汗，哆哆嗦嗦地说:“今夜有一列军车
增援莱芜，零点三十分经过梁村，为了保证军车安全通过，
王麻子下令封锁了车站。
2
杨锋抬头一看，墙上的挂钟已经整整十点了。这时，
大街上传来了一阵急促的哨子声。接着，又传来了纷乱的跑
步声和吆喝声，“快，挨户搜查！”“别让他们跑了，抓活
的！”随后，枪托撞门声，摔盆砸瓮声，一齐传来了。“敌人
为什么突然行动，是不是我们的行动被发觉了？”杨锋紧蹙
双眉，冷静地分析着。
“报告，罗连副，王连长请你！”大门外传来一个匪兵的喊
声。
杨锋匣枪一触，厉声对罗相财道：“问问他，出了什么
事”
罗相财不敢违抗，壮着胆子喊道：“啥事这样大惊小怪
的？
”
“据点里进来共军了！”那匪兵接着喊：“王连长到！”
原来王麻子和罗连副计议完后，见外边寒气逼人，刚要
往被窝里钻，突然上司打来电话，说是军车提前通过，必须
绝对保证行车安全，否则严加惩处。王麻子放下电话，慌忙
208
w
=====第211页=====
带上手电筒，准备去查岗。刚出门口，冷风夹着碎雪迎面扑
来，他急忙把头缩进大衣领里，转身又进了屋。可一想到上
司的命令，又硬着头皮走出他那暖烘烘的屋子。当他走到据
点后头的拐弯处，发现了被杨锋他们剪断后又接起来的铁丝
网，王麻子感到事情不妙，急忙命令四处搜查，他自己带着
五六个匪兵，慌忙去找罗连副。
“队长，兔子叫门——送肉来了。”张冲用枪向门外一
指，“干了吧！”
在这瞬间，杨锋心里接连暗想：打，不行，目标一暴
露，万一冲不出去，任务很难完成。躲起来避过敌人的搜
查，也不行。再有两个多钟头，军车就要到了，时间不容迟
缓，必须立即想法出去。他转身对浑身哆嗦的罗相财道:
“姓罗的，下一步怎么走，你酌量着办吧！别忘了你这张
图。”
张冲把匕首一晃说：“你敢坏我们的事，不出三天，就
叫你去见马村的匪连长！”
“兄弟不敢，兄弟不敢！”罗相财连声说道。
“我们这就从据点的东南出去，你报告王麻子去吧！”杨
锋说完，三人直奔后门而去。
罗相财呆呆地立在那里，直到杨锋三人拐过墙角，才慌
忙去开门。王麻子进门就训斥开了：“共军摸进据点了，你还
睡大觉。刚才团长来电说，军列提前半小时通过。你去车
站，我去大桥，让一排搜查混进来的共军！“
罗相财惊魂稍定，想到要是自已去车站，如果一排搜到
那三个人，一定会受到牵连。他绿豆眼一转，故作镇静地
说：“车站防守严密，几个共军休想进去。既然有人摸进了
209
=====第212页=====
据点，我还是先带领弟兄们搜个水落石出，别让他们跑了。
王麻子一想，车站早有布置，晚去会儿问题不大。再说自己
一家老小全在这里，若让民兵抓去，岂不……“一定严加搜
查，不许漏掉！”王麻子说完急冲冲地走了。
其实，杨锋三人并没有走，他们躲在墙角暗处，直到王
麻子走了，这才转身出了后门，向东南方奔去……
杨锋三人赶回到赵大爷家，立即召开了紧急会议。队员
7
们根据侦察的情况，围绕如何炸桥，展开了热烈的讨论。杨
*-
锋一边细心地听着大伙的发言，一边思考着。
“队长，前方战斗打得正急，敌人的军车马上要去增援，
咱们拼上命也要把七孔桥给他炸碎！”张冲焦急地说。
“要消灭敌人，也要保存自己，不能莽撞硬拼！”二青说
道。
“是呀，桥上敌人戒备很严，硬拚不行，咱是不是再想
想别的点子。”遇事稳重的老吴接着说。
“敌人护桥兵力太多，咱不会把他们调开！”二青说。
“怎么个调法？”张冲追问一句。
“同志们：”杨锋分析着大伙的意见，心里有了谱，
“毛主席早就教导过咱，有计划地造成敌人的错觉，给以不意
的攻击，是造成优势和夺取主动的方法，而且是重要的方
法”。他边说边抓起桌子上的烟荷包，往张冲面前一送说:
“如果是那列军车，我们先来干掉它，你说王麻子会怎么
样？”
210
=====第213页=====
“他一定会死命来抢救火车！”
“对！他去保火车，咱就趁他兵力一乱—”
“乘机炸桥！”大伙异口同声地说。
“我们要炸桥，敌人的军列也在这时候来了，王麻子想
护桥，还怕翻了车；要顾车，更怕毁了桥。他自以为车站上
的大批军用物资，有罗相财部署好的兵力看护着，军列通过
的时间又提前，还绝对保密，不会出大漏子。咱就先在路上
把军车炸掉，朝他腚上捅一刀，在他护腚的时候，再当胸给
他一拳。派几名同志去车站一打，王麻子必然会拼命抢救。
这样用小的兵力牵制敌人，把王麻子的注意力，从桥上调到
五里沟和车站，我们就趁机炸掉大桥！”
“中！”二青高兴地说：“这列军车倒给我们炸桥帮了大
忙，先炸车，再炸桥，这叫做逮了兔子又打了狐狸，一举两
得！”
大伙一听，齐声笑了起来。
夜静更深，雪下得更猛了。杨锋带着爆炸队员们，飞速
赶到了五里沟铁路东边的崖头上。五里沟在梁村车站北边，
是两丈多深的一条大沟，铁路就从沟上崖凿开的山坡上通
过，路两旁形成一丈多高的大崖头。杨锋和队员们，刚隐蔽
好，一辆铁甲车，晃着贼亮的车灯，自北向南开了过去，接
着，南边顺路基走来了两个巡逻兵，不一会，北边也来了两
个巡逻兵。
“好家伙，差一丁点和敌人碰了鼻子。”张冲悄声地说。
两伙岗哨碰了头，各自转身往回返，每隔十多分钟碰头
一次。杨锋掏出支前司令部给他掌握时间用的怀表看了看，
还差十几分钟，军车就要到了。这时，巡逻哨兵碰头以后，又
211.
=====第214页=====
往回走去，杨锋果断地命令道：“下！”
杨锋和二青扯着绳子，哧溜一声，滑下崖头，在路基东
侧选了个低洼处隐蔽好，扒开石子，安放好炸药。杨锋把耳
朵贴在钢轨上一听，火车离这儿已经不远了。
二青急忙把石子盖在了炸药上。杨锋麻利地安上了“电
发火器”。这电发火器是杨锋和队员们多次试验成功的一种
简便保险的引爆装置。电池装在葵花杆内，再用膏药把连接
炸药的导线靠钢轨固定住，车轮碾过，电流接通，炸药就会
爆炸。
忽然，“啪嗒、啪嗒”落下了两块小石头子，这是崖顶上
张冲发现敌人巡逻兵到来的暗号。
杨锋命令二青先上崖去。他细心地检查了一下发火器，
又在上边扬了一层雪，这才离开路基，扯住绳子，攀上了崖
头。
军车象一条长蛇吼叫着冲来。“轰……”的一声巨响，只
见那车头向上一跳，象个中弹的黑熊滚进了深沟；后边的车
厢也呼隆隆翻下了路轨，摔进了西面的沟里去了。紧接着车
内的弹药山崩地裂般地一齐炸响；后头几节车厢内的敌兵连
撞带炸，所剩无几。钢轨也象油炸麻花一样掀翻在路基下
面。
杨锋向队员们发出了准备炸桥的命令。
四
军车被炸，敌人顿时乱作一团。正在大桥上的王麻子听
到爆炸声，好象挨了一闷棍，惊叫一声，差点从桥上摔进河
212
=====第215页=====
里。他定了定神，决定立即组织搜捕，但转念一想，又觉得
这可能是调虎离山计。决不能炸了军车再丢大桥。王麻子正
在犹豫不定，突然电话铃响了，他急忙抓起话筒，只听得上
司在电话里咬牙切齿地骂道：“废物！今晚要是抓不到炸车
的民兵，明天就送你到军法处！”王麻子一听急了眼，丢下
电话吼道：“留下一个班守桥，其余的统统集合，立即合围
五里沟，不许放走一个！”说完跳上了铁甲车，向五里沟窜
去。
爆炸队员们，刚转到山南坡，就看到敌人出动了。敌人
在一辆铁甲车上，打着机枪朝五里沟开去。后边的敌人，跟
在铁甲车后边，拼命地向前跑着，朝出事地点围拢过去。
杨锋见敌人上了钩，回头对老吴道：“你们组迅速去车
站，多甩几个手榴弹，设法拖住敌人，保证顺利完成炸桥任
务。”
“是！”老吴爽朗地答道。
“这牵牛鼻子的活计，咱老吴不算离巴。”张冲赞许地说。
“要叫敌人咬不着，又舍不得丢。”杨锋正说着，只见二
青领着一位老人疾步走来。大伙一看，正是赵大爷。老人走
到杨锋面前说：“区委派区中队配合咱们炸桥来了。“
大伙一听，个个脸上充满了胜利的喜悦。
“好！”杨锋接着对老吴说，“桥一爆炸，你就跟赵火爷
随着区中队行动。”他又向大家一挥手，发出行动命令：“注
意敌人，向大桥前进！”
队员们避开敌人的包围，飞速绕到了河南岸、离七孔桥
不远的一条土坎背后，停下脚步，仔细观察了桥上、桥下，
选择了爆炸点。
213
=====第216页=====
溜河风嗖嗖地刮着，桥鸣鸣作响。桥南头两个哨兵，冻
得缩着脖子躲在避风处直跺脚。探照灯也不那么神气了。
“绳子和抓钩呢？”杨锋转身问张冲。
“在这里。”
“好！如果被敌人发现，就拉响桥下的手榴弹，引开敌
人，掩护强行炸桥。
2
“是！”
“我带四名同志去搞掉敌人的岗哨。”杨锋又对二青说，
“你们小组去解决桥头两边敌人的暗堡火力点。
“保证完成任务！”二青应声而去。
王麻子带领一伙匪兵，赶到五里沟后，只见列车翻在沟
内，军火的爆炸，引燃了节节车厢，变成了一条火龙。四处
搜查，却不见一个民兵。王麻子活象个被打断后腿的癞皮
狗，嗷嗷地叫着在原地转圈。就在这时，从车站方向又传来
了爆炸声。王麻子想到车站上还有大批粮食、军用物资，急
忙集合队伍，留下一部分继续搜查，自己带着大部分虾兵蟹
将，火速向车站奔去。
杨锋望着五里沟的熊熊大火，听到车站方向传来的枪声，
知道王麻子已被老吴牵住，便迅速化了妆，“押解”着一个队
员，跃上铁道，甩开大步朝桥头走去。
“谁！干什么的？”一个敌哨兵，惊慌地拉动着枪栓问
道。
“妈的，瞎咋呼什么，听不出来吗？我们捉住了一个八
路的密探，送给连长！”杨锋边走边厉声回答。
“站住！连长有命令，没经过检查谁也不准上桥！”
“混蛋，你叫什么名字？抖什么神，现在军车被炸，正
214

2
=====第217页=====
在四处搜查土八路，要是误了大事，你有几个脑袋？”杨锋骂
骂咧咧地说。
那哨兵见来头不小，再一看，果然是后边三个人押着个
“俘虏”，口气立即软了下来:“都是自己人，别发火。你们是
那个排的？今晚是执行特别任务，还是拿出证件来看看吧！”
证件，杨锋心中明白，就是护路匪兵左臂上的那块蓝三
角牌。杨锋胸有成竹，一语双关地说：“看好了，别让他跑
了。”然后迈开大步，跨上了桥头。两个匪兵挺着枪迎了上
来。杨锋睬也不睬，等来得近了，他胳膊一挑，“哗啦”一
声，把那哨兵的枪打落了地，接着就是一耳光。另一个哨兵
正不知所措，慌忙问道：“你是—”
“我是杨锋，不准动！”杨锋“唰”地抽出匣枪，威严地喝
道。这时，队员们飞步上前，哨兵当即被擒。
与此同时，二青小组也迅速地冲进了桥南头的碉堡和暗
火力点。那个转动探照灯的匪兵听到动静，刚要摸枪，二青
猛地冲上去一把卡住了他的脖子，吩咐一个队员管住灯。碉
堡里睡梦中的几个敌人，也乖乖地当了俘虏。暗火力点里的
敌人，还没顾上穿衣服，就举起了双手。二青和队员们，架
起敌人的机枪，监视着大桥北头。
杨锋带领着四个队员，向桥中央的四号桥墩扑去。只见
他双手扳着桥栏，打了个坠儿，双脚蹬住桥墩上只有三指多
宽的突出部，身子紧贴桥墩，机警地环顾着四周，见没有什
么动静，向上一招手，迅速把队员们递下来的炸药塞在了桥
墩和钢梁结合部的拱洞。
桥北头躲在避风处的哨兵，正在怨天骂地，一个匪兵猛
地抬头，突然发现桥中间有人影晃动，慌忙喊道：“干什么
215
=====第218页=====
的？”一听没人回答，便慌乱地打了一枪，咋呼开了，“八路上
桥了，快开枪！”顿时，枪声响成了一片。
正在安装导火索的杨锋，见敌人已经发觉，子弹在顶上
嗖嗖地飞过，心想，就是牺牲了自己，也要把桥炸掉，把增
援莱芜的敌人卡在这里。他把身子紧紧地贴在桥墩上，眼不
眨，心不慌，牢牢地接上了导火索。
一伙匪兵，刚爬上桥头，立即被迎面飞来的子弹压了下
去。二青和队员们一齐冲了过来，打得敌人不能抬头，只是
胡乱地打着枪。这时王麻子听到桥上的枪声，知道上了当，
也顾不得车站了，慌忙往大桥这边跑。谁知又被老吴带领的
队员截住。这家伙情知大桥危急，一边还击，一边绕道向桥
北头冲去。一到桥头就没命地喊叫：“快，炸桥的人在桥下，
打—”随着喊声，一排子弹往桥下泻去。
正在这节骨眼上，杨锋沉着地拽着了拉火管，看着导火
索哧哧地冒着火花，他才迅速地攀上桥来，和队员们一起边
打边撤到桥南头。就在王麻子带着一群匪兵追到桥当中时，
随着一声山崩地裂的巨响，便和桥上的钢轨、枕木一起被抛
上了天空，又摔进了桥下。七孔桥在风雪硝烟中，一下子便成
了两截。就在这个时候，区中队和老吴小组的队员们包围了据
点和桥北头的敌人。罗相财和匪兵们一见大桥被炸，四面被
围，无心再战，纷纷举手投降。
风雪停了，月亮钻出了云层，银辉撒满了雪野村落。杨锋
抬头远眺，启明星跃上了东山头，东方露出了黎明的曙光。
他满怀胜利的喜悦，率领着整齐的队伍，告别了赵大爷和乡
亲们，豪情满怀地踏上了新的征程…
216
=====第219页=====
“调虎离山”歼敌记
莲武
徐敏宗
一九四五年清明节前一天的傍晚。
梨花盛开的九莲山前，大王庄北边的公路上，走来一个
虎步生风腰插盒子枪的彪形大汉，略显清瘦的脸庞，卧蚕眉
下嵌着一对大眼睛，显得既英武又干练。这个大汉就是大王
庄民兵队长张茂山。他望望村南闪着微弱灯光的双城据点，
心里想：“龟孙们，你们的末日就要到了！”他这样想着，脚
步迈得越发快了。
这也难怪，盘踞在沿海公路上的双城据点，和大王庄只
隔一条林泉河，南北相对，距离不过七里地。自从日本鬼子
在双城安了据点以后，大王庄民兵队在地下党组织领导下，
经常配合主力部队，到据点附近挖公路、割电线、捉舌头，
弄得日本鬼子和伪军们运输瘫痪、电话不通，日夜不安。这
天清晨，他们又在林泉河南岸的公路上，截击了双城据点一
辆接运武器的卡车，缴获了五挺歪把子机枪和三门迫击炮，
押车的鬼子也全部被报销。
民兵们夺得武器以后，立即送到区上来了。事有凑巧，
八路军十三团二营的首长，正在和区委领导研究清明节这天
217
=====第220页=====
拔除双城据点的行动计划。因为据点里敌人的兵力较多，一
口难以吃掉，部队首长和区委领导研究后决定让大王庄民兵
队利用敌人丢失武器的报复心理，想办法把双城据点里一部
分鬼子和伪军引出来，保证主力部队更有把握地拿下双城据
点。
接受任务以后，张茂山就急匆匆地往回路赶来。他正走
在回村的路上，部队首长的话还在他耳边响着：“同志们，
在全面大反攻的胜利声中，咱们九莲山一带抗战形势同全国
一样，发展也很快，鬼子、伪军被打得焦头烂额，心惊胆战，
我们收拾他们的时候到了！双城据点位于日照、藏马两县之
间，是敌人南北交通的一块跳板。拿下双城据点，控制沿海
公路，就会拦腰切断敌人的南北联系，日照、藏马两个县城
也指日可破，整个滨海和胶东抗日根据地就会连成一片。”
这是大家盼望已久的事情啊！张茂山恨不得插上翅膀飞
回大王庄，把这消息快点告诉给民兵们，立时就订出一套巧
牵敌人的方案来。
张茂山回到村里，没顾得进家，也没顾得吃饭，先到村
前检查了岗哨，又到几位村干部和民兵骨干家里，下了开会
的通知。
在民兵队部里，村干部和民兵骨干正准备开会时，站岗
的青年民兵石冲子突然押着汉奸王庆斋一步闯进门来。
王庆斋是大王庄的一个恶霸地主，为人心狠手毒，穷人
落在他的手里，不死也得脱层皮。九莲山沦陷后，他又跑到
双城据点投靠日本鬼子当了汉奸。因他生下来，就有一只眼
睛没睁开，所有人们都叫他“独眼狗”。这个坏家伙逮了起
来，谁不开心！可是坐在桌边的张茂山，神情却异常严肃，
218
=====第221页=====
两条卧蚕眉紧紧地锁在一起，眉宇间蹙着一个大疙瘩，一双
犀利有神的眼睛，审视着眼前癫皮狗似的王庆斋，许久没有
做声。作为一个民兵干部、党支部书记，他知道自已肩上的
担子有多重。几年来和日本鬼子、汉奸无数次斗争的锻炼，
使这个三十刚出头的壮年汉子，有着一股与他的年龄不太相
称的老练劲儿。他想：无风不起浪，王庆斋这时跑回来，背
后不会没有文章？能不能同夺敌人的武器有关系呢；既然把
他逮住了，就应该把他的来意弄明白，只有弄清了敌情，才
好对付敌人啊！
张茂山拿定了主意，走到王庆斋跟前，厉声喝道:“王庆
斋，你投靠日本鬼子，充当汉奸，做恶多端，本应严惩。”他
略微一顿又说，“现在先给你个赎罪的机会，赶快把你回来
的目的交代清楚！”王庆斋低着头，哼哼哈哈地说自己是自愿
回村减租减息，又说自己是和鬼子闹翻了脸才跑回来的。张
茂山柔中带刚地质问王庆斋：“你既是自愿回村减租减息，为
什么还得晚上偷偷摸摸地来？！既是和鬼子闹翻了脸……”没
等张茂山说完，心急口快的石冲子接上说：“为什么抓你时你
还向鬼子据点跑？”王庆斋结结巴巴答不上来。张茂山见王
庆斋不说实话，又紧逼一句说：“王庆斋，你要放明白点，我
们的政策历来是坦白从宽，抗拒从严！”说着，给支部委员
徐文甫丢了个眼色，徐文甫会意，又趴在石冲子耳朵上一喳
咕，冲子就“腾”的从座位上跳起来，装做很不耐烦的样子
说：“队长，趁早别跟这个狗汉奸多罗嗦了，他不说，干脆拉
出去毙了算啦！”说完，拖着王庆斋就向屋外走。王庆斋知
道石冲子是个愣头青，上了愣，枪崩了他不算回事，为了保
命，只好说了实话。
219
=====第222页=====
原来民兵们截获的那批武器，是县城的日本鬼子头目，
专门拨来固守双城据点用的。武器丢失以后，据点里的日本
鬼子小队长龟本，情知问题严重，如不赶快夺回这批武器，
上司定会严加处治。他估计武器很可能是被大王庄民兵夺去
了，但一时还闹不清武器是否还在大王庄，于是便决定叫王
庆斋潜回大王庄摸摸情况，然后趁民兵和群众过清明节的当
儿，血洗大王庄，夺回武器。
A
大伙一听，个个气得火冒三丈，纷纷要求枪毙王庆斋。
张茂山吩咐民兵把他押下去，自个儿思谋了一阵，又和徐文
甫商量了一会儿，然后从座位上站起来，环视了一下周围的
民兵，两道眉毛往上一挑，沉静而爽快地说:“同志们，我的
意见是把王庆斋放掉！”
这可把石冲子等几位民兵闹懵了，王庆斋这样一个罪大
恶极的狗汉奸也能宽大吗？别的不说，谁不知道，张茂山同
王庆斋有着血海深仇：父亲给王家扛活半辈子，后来积劳成
疾，病倒了，被王庆斋一脚踢出门外，含恨死去。母亲在日
本鬼子“扫荡”时，又被王庆斋领着鬼子，放狼狗活活咬死。
他自己给王庆斋当过多年的牛信，受尽了欺凌和打骂。张茂
山恨透了王庆斋，现在好容易抓到他，却又要放掉，这是为
了啥呢？
“同志们，”张茂山按捺不住内心的激动，接下去说:“咱
们十三团和区中队，明天就要拔除双城据点了。为了分散敌
人的兵力，部队首长和区委领导交给咱大王庄民兵一个任
务……”接着，他把区委交给的牵敌任务和放掉王庆斋的目
的告诉了大伙，末了，又对大伙说:“我们不能只盯着大王庄
一个王庆斋，要为整个抗日战争多想想，现在咱们放掉一个
220
=====第223页=====
王庆斋，正是为了把更多的鬼子汉奸消灭掉！”
大伙一听，顿时高兴起来，石冲子也把袖子一挽，枪一
提，抬腿迈出门坎，嘴里喊着:“茂山哥说得对，放这个王八
羔子去……”逗得大伙哈哈地笑了。
“哎哎，大伙先别笑，我们的对手是只老狐狸，咱得想
个巧妙的办法才行！”大伙听队长这样招呼才停住笑，认真
地讨论起牵制敌人的办法来了。张茂山等大伙发完言，严肃
地说：“毛主席指出，我们要把敌人的眼睛和耳朵尽可能地
封住，使他们变成瞎子和聋子，要把他们的指挥员的心尽可
能地弄得混乱些，使他们变成疯子，用以争取自己的胜利。
部队首长和区委领导要我们根据毛主席的这些指示，多想些
牵制敌人的办法，刚才文甫哥谈到的地道，大伙谈到的村北
九莲山里的龙潭沟，都很重要，我想，咱们是不是可以这
样……”张茂山把自己的打算，如此这般地说了一遍，徐文
甫第一个响应:“嗯，是个好法子，想当年孔明借箭、孙膑斗
庞涓都是用的疑兵计。”
大伙纷纷表示赞同，等请示区委同意后，马上就分头行
动。
且不说区委怎样支持张茂山他们的牵敌打算，单讲王庆
斋被关在他家的长工屋里，正愁着死到临头没法脱身，忽听
见远处走过一个人来，对在门外边看守他的石冲子说：“冲
子，明天区委要在咱村召开公审会，你可得看守好啊，千万不
能让王庆斋跑了！”这是张茂山的声音。又听石冲子说：“跑?
221
=====第224页=====
看他有多大的本事，他还能跑出这房子不成?！”两人啦呱的
声音虽不大，王庆斋听来却象炸雷一样响。他想想自己的罪
恶，再看看四周黑洞洞的屋子，只是叫苦不迭，吓得浑身筛
糠，恨不得地下裂条缝儿钻进去。王庆斋正在害怕，又听张
茂山说:“这房子多年失修，石头也安插的不牢靠，就怕时间
一长，他拆墙走了，不如把他挪到东厢房里，那屋子结实着
呢！”
“东厢房不是盛着缴来的武器吗?
2
“啊，那就挪到西厢房里去吧！“
这时石冲子就和张茂山敞开门，把王庆斋带到西厢房里
锁了起来。张茂山临走的时候，好象还有点不放心，又一再
嘱咐石冲子说：“冲子，明天是清明，又要开公审会，大伙都
想过个欢乐节日，你多留点神，千万别让王庆斋钻空子跑
了”
说的人有心，听的人也有意。张茂山的话倒把王庆斋给
提醒了。他忽然记起这西厢房里曾经挖过一个地道，出口就
开在厕所里，那是为了遇到突然情况时，好从地道里逃走的。
这个地道，只有徐文甫见过，还是十几年以前的事，恐怕他
也记不清了。王庆斋想到这里，禁不住脖后呲牙—一暗中偷
喜。喜过之后，又在心里骂起张茂山和石冲子来了:哼哼，
你们这两个傻瓜，没想到老子还有这条活路呢！等我回去领
来皇军'再收拾你们这些穷鬼！”于是他忙不迭的用指头抠
起地洞口上的砖来。抠啊抠的不一会，手指手背全都磨出了
血，但他顾不上痛，还是一个劲的枢。等他好容易挖开洞口，
摸索着爬进地道，刚想顶开粪坑旁的盖板钻出来时，猛听见石
冲子在厕所外边接连咳嗽了两声，吓得他倒抽了一口冷气，
222
=====第225页=====
赶紧缩了回来，趴在洞里一个劲的喘粗气。约摸快到鸡叫时
分，他听听外边悄然无声了，才又悄悄地从洞里爬出来，翻
墙跑出王家大院，绕过村头岗哨，涉过了林泉河，撒开了脚丫
子，一溜烟跑回双城据点去了。
双城据点里，龟本小队长正在屋里一支接一支的抽着
烟，来回踱着步子。这家伙的长相实在令人恶心，你看他：
腊黄的脸上滚动着一对小小的黄眼珠儿，腮上一道大横疤把
嘴都给拉歪了，滚圆滚圆的大肚皮，几乎占去了他整个身躯
的一半。头和四肢显得既短又小，整个看去，就跟个王八差
不多。因此，凡见过他的抗日军民都叫他王八小队长。这个
王八小队长还真有点王八脾气哩，咬上谁就不撒口。他本来
就恨大王庄民兵队，不吃掉他们总觉得心里不痛快，现在大
王庄民兵又夺了他的重要武器，更把他恨得咬牙切齿。刚才
上司又来电话，催问武器的下落，限令他立即夺回武器。急得
王八队长就象热锅上的蚂蚁，这时候，他多么希望王庆斋赶
快弄回情报来呀。
恰在这时，王庆斋踉踉跄跄地闯进屋来，上气不接下气
地说：“太君，快，快，快去掏他们的老窝，丢失的武器统
统在大王庄，我亲眼看见的！
！”
王八队长听了，喜形于色，但他马上又把脸一沉，指着
王庆斋不阴不阳地问：“你的带路？”
王庆斋一听叫他带路，心里倒犯了嘀咕：大王庄那伙子
民兵可不好惹呀，特别是那个民兵队长张茂山，比谁都难
缠。现在好容易逃出来，再被他们逮着，老命就没了！可他
转念又一想：那些穷小子和我势不两立，不靠“皇军”搞掉他
们不解心头恨呐！再说，龟本从来都是说一不二的，不听他
223
=====第226页=====
的支派，恐怕也没好果子吃。王庆斋这样一想，就自个儿安
慰起自己来：罢罢罢，冒点险算什么，说不定弄好了，既能
报仇雪恨，又能晋级受奖，倒也是个一举两得的好差使。于
是他硬着头皮，满口应承说：“带路，带路，我的带路！”龟
本让王庆斋带路，本来是想试试王庆斋是不是撒谎，如今见
他很痛快地答应了，就指指对面一张椅子，对王庆斋说:
“你的坐下，慢慢地讲来！”
王庆斋喘口气，刚说完自己是被抓着又逃回来的，龟本
就眨巴着一对秤星眼，发生了怀疑。这家伙本来就阴险狡
诈，又被大王庄民兵吓破了胆，他腮上那条伤疤，就是张茂
山在一次伏击战中给他留下的“纪念”。打那以后，一听说张
茂山，他的头皮就发麻。这时，他下意识地摸摸腮上的伤
疤，再三追问王庆斋：“你的撒谎，死了死了的！”
王庆斋报仇心急，邀功心切，忙在地上划了一个“十”
字，跺着脚，赌咒发誓地说：“谁说谎，死他娘，天打五雷
轰，再瞎我这只眼……”一边说一边抖擞着两只狗爪子给龟
*
本看，弄得龟本哭笑不得。
其实龟本何尝不愿意王庆斋说的是实话呢?！他见王庆
斋说得扎实，心里确信无疑，“腾”地站起来，把烟头狠劲一
摔，抽出指挥刀，狼嚎似的吼着：“集合，大王庄的开路！”
三
清明不清，俗话不俗。清明节这天早晨，大雾弥漫，一
百米以外，什么也看不清楚。
龟本亲自率领一百多名鬼子、伪军，由王庆斋带路，鬼
224
=====第227页=====
鬼祟祟地摸到林泉河南岸，突然听见河北岸响了一枪。龟本
不摸虚实，担心中计，正在狐疑，大王庄里响起了“嘡嘡”的
敲锣声，接着又听见有人呼喊：“王庆斋跑了，鬼子来了，
各家各户快转移！”王庆斋一听来了劲，忙对龟本说：“太
君，您听听，他们才发现我跑了，那个吆喝的就是张茂山，
事不宜迟，快进村吧！”龟本也得意忘形，他用手一比划，鬼
子、伪军就分成四路，乱哄哄地过了河，把大王庄四面包围
起来。
4
这时，村子里喊声没有了，只有几家烟肉里冒着浓浓炊
烟。龟本把指挥刀一抡，催逼着伪军进了大王庄。谁知大王
庄却唱了“空城计”，家家户户不要说有人，就连个小鸡影影
也找不到。王庆斋家的东厢房大开着门，连根枪毛也没有，
只有一个破碎的盛枪箱子。龟本一看扑了空，弄了个狗咬尿
泡——空欢喜。立时，恼羞成怒，就在村东头张茂山家的小
院子里大发雷霆，他亲自给张茂山家的小房子点上了火，又
把指挥刀架到王庆斋的脖子上：“你的，实话的不说……”
王庆斋见龟本责怪到自已头上，顿时吓得瘫倒在地，喃
喃地辩解：“太君，不敢撒谎，刚才他们还在村里呐，刚……”
龟本回头看看村里的炊烟，心想：“也是，土八路不会
走远！”
不错，张茂山和石冲子就隐蔽在不远处的一个窖过萝卜
的土坑里。鸡叫前，他们放跑了王庆斋，又安排了群众转
移，民兵们就按预定的方案做好了战斗准备。张茂山和石冲
子负责把敌人牵进龙潭沟的伏击圈，他俩先在几家锅灶里点
着火，又在村内敲完了锣，才在这里隐蔽下来。刚才的一
切，他们看的清清楚楚。当龟本放火烧掉张茂山的小房子
225
=====第228页=====
时，石冲子几次把枪口对准了龟本，又对准汉奸王庆斋，但
都被张茂山制止了。他暗暗嘱咐自己：“为了抗日战争的胜
利，再大的牺牲也值得，决不能离开原计划乱捅，影响牵敌
任务的完成。”这时，他见龟本要杀死王庆斋，就用拐肘碰
碰石冲子，低声说：“不能过早的让王庆斋死掉，走，按原
计划行动！”说完，手起枪响，子弹擦着王八队长的头皮飞
了过去。
张茂山虚放了一枪，就和石冲子一跃而起，向村北退
去。王庆斋一看打枪的就是张茂山，好象在绝望中又捞到了
一根救命稻草，赶紧从地上爬起来，躬着腰，指着张茂山跑
去的方向嚎叫着：“太君，快追，那就是张茂山………”
龟本顺着王庆斋手指的方向一看，果然有两个民兵向村
北退去，再往北，还可以隐隐约约地望见好象有一群人正肩
挑人抬地携带着“沉重”的东西，慌慌张张地向北山沟里转
移。
“啊，是武器，追！”龟本没容多想，就带着鬼子汉奸向
龙潭沟方向追去。
张茂山和石冲子边打边退，似乎想拚命顶住但又招架不
了。龟本一看，断定张茂山是在掩护别人转移武器，心里更
着急了。他嗷嗷地叫着：“快快的，快快的！”紧追不舍，直
到追至龙潭沟，才发现张茂山他们不见了，只在地上拾到一
只鞋子。一个伪军把鞋子拿到龟本跟前一看，龟本刚欲发
作，转而又“哈哈”奸笑了两声，自我解嘲地说：“鞋子的跑
掉了，在山地上跑不动！”
话虽这么说，龟本毕竟是龟本，他眼见龙潭沟地势险
要，易守难攻，怕中埋伏，不敢进沟再追。正在这时，王庆
226
=====第229页=====
斋又气喘吁吁地跑上来，拿腔作调地窜掇说：“太君，民
兵、百姓、武器，肯定都藏在这里，这是死胡同，他们跑不
了……。”没等王庆斋说完，龟本就斜瞪了他一眼，喝斥说：
“你的军事的不懂！”他的话刚完，龙潭沟里传出一阵吵嚷
声。龟本听了，一时拿不定主意，就用狡黠的眼光瞟膘王庆
斋，意思是征求他的意见。王庆斋刚才挨了醋溜，不敢多
，就顺水推舟地说：“太君，我的不懂，您的裁决，您的
裁决。”龟本翻翻王八眼，突然怪叫了一声：“回去，统统的
回去！”
埋伏在沟口两边的民兵们，一看敌人回头退去，一个个
都急了眼。这怎能使人不着急呢？能不能把敌人牵进龙潭沟，
这是能否住敌人的关键啊！现在天已放亮，如果太阳出
来，大雾消散，敌人发现中计，真的退回双城据点，就会对
我攻打据点的主力部队形成反包围，敌人内外夹攻，后果是
不堪设想的。
时间在一分一秒的过去，气氛越来越紧张，大伙不约而
同地把焦灼的目光投向张茂山，好象在问：“怎么办？怎么
办？”有几个民兵，已经从地上爬起来，看样子，只要张茂
山一声令下，马上就会追出沟去。
张茂山紧蹙双眉，圆睁两眼，门牙紧咬着下唇，用手狠
劲拽着面前的一根松枝子，看得出，他既紧张又冷静地分析
着眼前的情况。突然他转身问徐文甫：“大哥，你说鬼子真
的走了吗？”徐文甫从嘴上取下烟袋，回答说：“刚才龟本还
追得火急呢，怎么会这样轻易罢休？依我看，这老鳖是缩了
头没缩身子……”另一个民兵接上说：“是呀，王八队长大声
小吆喝的喊撤退，我看其中就有鬼！”在远处担任警戒联络
227
=====第230页=====
的民兵也来报告：没发现敌人退回。
张茂山见不少民兵和自己的想法一致，又听了关于敌情
的报告，就果断地说：“看来，敌人空喊撤退，是想把咱们
骗出沟去再袭击，好吧，咱就再来他个将计就计！”于是，他
吩咐几位民兵佯装回村，自己又摸到沟底。
张茂山他们的估计没有错，龟本喝令鬼子和伪军退到离
龙潭沟二百来米的一片树林里以后，又悄悄地埋伏下来。这
时，王八小队长正对着王庆斋自我夸耀：“等土八路走出沟
来，我的这个！”说着，双手做了一个捂的姿势，又说：“民
兵、百姓、武器统统地抓到手！这叫调虎离山计，你的明
白？”
王庆斋自然是溜着沟子拍马屁了
口
龟本正在洋洋自得，龙潭沟里果然传出了闹着回村的吵
嚷声。有呼儿唤女的，有吆喝牲口的，张茂山正在大声点着
名，安排人到区上送武器……
王庆斋听了，喜孜孜地说：“太君，果不出您所料，张
茂山他们已经出沟了。”龟本想起过去吃了大王庄民兵的那
些苦头，恨从心头起，火从口中冒，恶狠狠地说：“张茂山，
死了死了的！”
龙潭沟里的吵嚷声更大了。
龟本以为民兵真的中了计，又想起前两次因为迟疑不
决，误了时机，他还怕八路军主力前来增援，不敢在此久
留。于是把心一横，指挥刀一举，扯着破锣嗓子：“八格亚
鲁，杀给给——”驱赶着一百多名鬼子、伪军，一憋气追进
了龙潭沟。
228
=====第231页=====
1
四
龙潭沟，好象个葫芦头，两岸是刀削石壁，沟崖上青松
蔽日，沟底有一股湍急的流水，在一个叫做“通天洞”的地
方，跌下悬崖，形成瀑布，年深日久，把下边冲成了一个很
深的水湾，这就是有名的白龙潭。潭上的“通天洞”曲溜弯勾
直通山顶。
刚才鬼子和伪军向沟里冲杀时，民兵们凭借地形熟悉，
拐弯抹角把敌人领进沟，便从“通天洞”中转移了。龟本驱赶
着鬼子和伪军冲进沟来，连个人影儿也没见着。
“奇怪，土八路飞了不成？”龟本正伸长脖子四处张望，
山顶上有人连打三枪，紧接着，双城据点方向也响起了激烈
的枪炮声。龟本知道自己中了调虎离山计，就想依仗优良的
武器装备，冲出龙潭沟，回去解救双城据点。
龙潭沟口发生了激烈的战斗，几次突围被民兵打回以
后，龟本又让一个尖头鼠眼的军曹，带领一班鬼子、伪军往外
冲，谁知还没冲到沟口，前边的鬼子、伪军就呼地趴到了地
上。龟本才要追问，一个鬼子跑回来，上气不接下气地报告
说：“沟口，土八路埋伏大大的有！”突围心急的龟本，立即
下令：“小炮的轰击！”
天下什么奇事都有，鬼子的操炮手因为心慌意乱，还没
等瞄好准，就装上炮弹放了出去。这一炮打的倒很准确，
不过它没有落到民兵的阵地上，而是在往外冲的那帮鬼子群
中开了花。民兵们又接着跟上一阵排子枪和手榴弹，打得鬼
子和伪军死的死，伤的伤。
229
=====第232页=====
龟本恼羞成怒，驱赶着鬼子和伪军一窝蜂的往外冲，结
果又踏响了一串连环雷。冲在前面的鬼子、伪军吓得胆战心
惊，赶紧卧倒。其实，沟口上一个民兵也没有，那些所谓
“伏兵”，只不过是张茂山他们把帽子戴在石尖上，把衣服套
在小树上，搞的伪装罢了。
龟本一看又上了当，简直气破了肚皮。他又命令鬼子和
伪军，一边向沟两边猛烈射击，一边不要命地往外冲。
这时候民兵的子弹已经不多了，枪筒子也都打热了，而
从双城方向传来的枪炮声中，可以判断：战斗，还没有结束，
事情很明显地摆在民兵们面前：多籍制一会敌人，主力部队
拔除双城据点就多一份胜利的把握。张茂山紧拧眉头思谋
着，敌人的火力对沟两边封锁得很严，现在唯一的办法，就
是赶快下到沟底，靠近敌人，充分发挥手榴弹的威力，可
是，这样做实在太危险……张茂山越想心里越急，接受任务
时，部队首长说的那番话，又在耳边回响……听着双城方向的
枪炮声，他仿佛看见日本鬼子盘踞的一个个乌龟壳，都在八
路军的炮火轰击下开了花，鬼子和伪军溃逃了，八路军战士
挥舞着红旗在追击，连成一片的抗日根据地红旗招展……想
到这里，张茂山回头对徐文甫说：“大哥，必须到沟底阻
击敌人。”说着和石冲子等十几个民兵，冒着敌人的弹雨冲
下山去……
民兵们死死地卡住沟口，打退了日伪军一次次的反扑，
手榴弹快打光了，敌人又大批地冲过来，就在这万分危急的关
头，我主力部队已顺利拿下双城据点，也迅速赶来增援了。
刹那间，主力部队枪炮齐鸣，山沟两边杀声震天，直打得鬼
子、伪军嗷嗷怪叫，抱头鼠窜。
230
=====第233页=====
龟本眼见陷入绝境，进退不得，想来个“金蝉脱壳”，
溜之大吉。他把皮靴一脱，从龙潭的一边爬上悬崖，想从龙
潭上边那条小窄沟里逃走。可是，没等他站稳脚跟，就从
“通天洞”里冲出两位民兵，截住了他的逃路。前边是石冲
子，后边是张茂山。仇人相见，分外眼红，龟本举起手枪对
准了石冲子，还没来得及开枪，就听“当”的一声，这王八小
队长晃了晃他那肥胖的身躯，栽进白龙潭，喂鱼鳖去了。
战斗胜利结束了。
人们在俘虏群中看到了王庆斋。
山谷里不时爆发起一阵阵欢腾的笑声和嘹亮悦耳的歌
声。
山
2
70
1
2
231
=====第234页=====
1
夺
争
梁建新
从平原上看夕阳还有一杆子高的时候，座落在胶东半岛
东端的铁虎山却早已昏暗下来。一层轻烟似的薄雾，笼罩着田
野、河流、村庄，方圆四、五十里地的铁虎山，显得更加沉
寂、恬静。
突然，山脚下“叭叭叭……”响起一阵枪声，接着便传来
了一群伪军杂乱的脚步声和惊恐的呐喊声:“八路跑了，追，快
追！”
子弹扫过玉米叶子“唰唰”作响。只见一个高大的身影，
飞快地穿过玉米地，奔上一座石垒的地堰，回手一甩“叭叭”
两枪，应声倒下了两个家伙。后面的伪军慌忙趴下，象死尸
一样，一动不敢动了。住了半响，一个秃脑壳从一堆土坷垃
后面探了出来，眨巴了一下老鼠眼，扯着个公鸭嗓子喊道：
“是鲁栋山，包围呀！”敌人就象蛆虫一样慢慢散开，向地堰
爬来。
敌人并没有认错，此人正是铁虎山民兵联防队长鲁栋
山。他今天到区委参加了反“蚕食”斗争紧急会议，准备在天
黑前赶回鲁庄，半路上和这股进犯根据地的敌人遭遇了。这
232
=====第235页=====
会儿，鲁栋山大敞着衣襟，高挽着裤脚，手握匣子枪，卧倒
在地堰上，心里暗暗分析着突然变化的敌情：看来，敌人“蚕
食”根据地的时间提前了。可是村里的群众还没有转移，粮食
还没有坚壁，怎么办？……。想着想着，觉得眼下只有一个
办法，就是拖住敌人。这枪声会向同志们报警，民兵会组织
群众转移的。想到这里，他愤怒地扫视了一下正在向前蠕动
的敌人，看清了领头的那个家伙，是谷镇的伪军中队长刘
平。鲁栋山多次跟他打过交道。有一次，这家伙领着日本鬼
子下乡抢粮，被鲁栋山一枪打伤了腿，所以走起路来总是一
病一拐。群众送他一个外号叫“地不平”。
鲁栋山收回视线，又仔细观察了一下周围的地形：身后
是一个不大的馒头形的小高地，只要占住这个小高地，敌人
就不易前进。鲁栋山心里暗暗打定主意，宁可牺牲自己，也
决不能让群众吃亏。他从腰里摸出一颗手榴弹，狠劲向敌人
投去。趁爆炸的空隙，鲁栋山“噌噌”几步奔上小高地。敌人
被炸倒了几个，后面的敌人慌忙端起枪来朝小高地射击。鲁
栋山卧倒在小高地上一道浅浅的沟里，把匣枪的机钮拨到单
发上，沉着地射击着。这样相持了一段时间，敌人渐渐发现
阻击他们的只有一个人，并没有什么埋伏，便大着胆，弓起
腰，跟头骨碌地向小高地爬来。鲁栋山怒视着一个个满脸污
秽，凶神恶煞的敌人，心里燃烧着复仇的怒火。他清清楚楚
记得：就是这伙敌人，在两个月前的“五一”大“扫荡”中，把
三百多户的鲁庄，烧成了一片焦土，还用刺刀挑死了手无寸
铁的吴大爷、李二嫂。想到这里，鲁栋山手指紧紧扣住了扳
机，准备给敌人以应得的惩罚。就在这时，突然从左面玉米
地里“哒哒哒”响起一阵枪声。敌人被这突如其来的袭击打懵
233
=====第236页=====
了，慌忙调转屁股向后跑。
鲁栋山望着枪响的方向，只见从玉米地里冲出一个十
三、四岁的孩子，连蹦带跳地跑过来，一把搂住鲁栋山的脖
子，高兴地嚷道：“队长！”鲁栋山还没来得及答话，紧接着
又呼啦冲过来德山叔、柱子，旺子等几个人。他们是来接应
鲁栋山回村的。刚才听到枪响，知道发生了情况，便悄悄从
左面迁回过来。德山大叔见敌人退了下去，急忙拉着鲁栋山
隐蔽到玉米地里，问道：“栋山，上级有什么指示？”
鲁栋山趁这空隙根据区委会议的精神，简要讲道:“最近
县独立营到外线作战去了。敌人趁此机会又来蚕食’根据
地。据分析，敌人第一步要在鲁庄建立据点，这里是进出山区
的要道。为了保卫根据地，保卫党政机关的安全，区委指示
我们，要发动群众，空舍清野，组织民兵坚持斗争，不让敌
人有立足之地！”鲁栋山停顿了一下，又说：“敌人这次分几
路同时蚕食'根据地，不是咬一口就走，而是想一口吞下铁
虎山，所以，区委还指示我们，要有长期斗争的思想准备。
粮食要随群众一起转移，坚决困住敌人！”
“对！”德山大叔插话说，“把粮食藏到山上虎腹洞，那里
地势险要，易守难攻，敌人也不易发现。”
两人正在议论着，敌人又滚的滚、爬的爬，向小高地冲
来。情况紧急，鲁栋山对德山大叔说：“你留下几个民兵在
这里牵制一下敌人，尽量拖延时间。我回村组织群众转移。”
“你只管放心去吧！”德山大叔掂了一下手里的大刀，奔
向小高地。
鲁栋山把匣枪往腰间一插，转身向鲁庄奔去。自从老村
长牺牲以后，村里的工作就压在鲁栋山的肩上。他在工作中
234
=====第237页=====
遇到不少的困难，受过不少的挫折，可是他不怕苦，不灰
心，因为有党和群众在关怀着他，支持着他。每逢遇到困难
的时候，区指导员总是帮他想法子，出点子。村妇救会长淑
芳婶也经常鼓励他说：“只管干，天塌下来有咱们大家顶
着！听听乡亲们这些热心肠的话，鲁栋山浑身充满了无穷
的力量。他带领乡亲们打游击、反扫荡，干得火红着呐！现
在新的斗争，新的考验又摆到了面前。想想上级领导和乡亲
们的话，他更加坚定了胜利的信念，不由得脚步迈得更快了。
鲁栋山回到村里一看，街头巷尾，挤满了牲口、独轮小车，
群众来来往往正忙着往外搬东西。原来淑芳婶听到山外枪响，
知道情况有变，就立即组织群众转移。这时候她见鲁栋山急三
火四地回来，忙迎上去问：“栋山，刚才打枪是怎么回事？”
“敌人扫荡’时间提前了！”鲁栋山说罢，立即把于部召
集到村头，把区委的指示和路上遇到的情况简单说了一遍。
然后又把转移时应注意的事项嘱咐了一遍，大家便分头忙碌
起来。淑芳婶带领妇女，挨家挨户把粮食、炊具，都搬到了
街口，民兵们开始布雷，奔忙的人流来往如梭。鲁栋山跳到
街心一座碾盘上，两手拢成喇叭筒，一遍一遍地吆喝着:
“把粮食装驮篓，集中到村西路口！
+
“炊具、包裹装小车，要捆结实！”
“知道了！”淑芳婶一边答应着，一边带领妇女们推起捆
好的小车就要往村外走。猛然发现前面道中间堆了一堆芋瓜，
挡住了去路，急忙吆喝道：“这是谁的芋瓜，怎么放在这里？”
·一个扛着空筐子的民兵迎着喊声跑过来，晃了一下腰里
的地雷说：“这是给敌人留下的！”说着把芋瓜装到筐子里，
扛起来向村外瓜地奔去。
235
=====第238页=====
人们把东西装上车，绑牢靠，便赶着毛驴，推着小车，
有秩序地撤出了村庄。鲁栋山见群众转移得差不多了，抽出
身来正要去检查民兵运粮情况。在村口见儿童团长山虎正带
领孩子们在设陷阱，他急忙帮助突击完毕，叫他们立即撤出
村庄。正在这个时候，一个担任牵制敌人任务的民兵急火火
地跑进村来报告，由于敌人火力太猛，德山大叔已带领民兵
撤下来了。说话间，村外枪声大作，德山大叔和民兵们已被
压在村头的半截土墙后头了，情况万分危急，藏在夹壁墙里
的公粮是来不及全部转移了。鲁栋山一边指挥运粮的民兵赶
紧撤退，一边和德山大叔他们阻击敌人。
天色越来越昏暗，狡猾的敌人怕中埋伏，没敢直接进
村，在村外磨蹭了一会，然后沿着玉米地分东西两路，向村
子包抄过来。鲁栋山一看这个阵势，便压低嗓门对德山大叔
说：“你带领民兵赶紧从南面绕出去，掩护乡亲们转移，我在
这里拖住敌人。
“还是我留下吧！”德山大叔争辩说。
“别争了，到虎腹洞碰头。”鲁栋山说着，推了德山大叔
一把。德山大叔知道在这紧急关头是犟不过他的，只好恋恋
不舍地点了点头，带领民兵向南插去。待他绕过玉米地回头
看时，五十多个伪军和二十几个日本鬼子，已经把村子围
住。德山大叔不由得替鲁栋山捏了一把汗…
二
鲁栋山见德山大叔走远了，便在村头半截土墙后面隐蔽
起来。枪声渐渐稀落下来。一个日本鬼子军官把“地不平”叫
236
=====第239页=====
到跟前，说道：“你的情况熟悉，悄悄进去，我的外面接应！”
这家伙是驻扎谷镇的鬼子小头目广田少佐。曾经几次“扫荡”
过铁虎山，吃过民兵不少苦头，所以现在变得十分狡猾。他
刚才虽然看见民兵从村里撤走，可是仍不放心，就让“地不
平”先进去试探一下。
鲁栋山心想，只要敌人进了村，就有法子对付。他在半
截墙头上故意闪了一下，转身拐进了村子。走在前面的一个
伪军发现人影，立时尖叫道：“有人！”“地不平”瞪眼瞅了
瞅，果然见村头站着一个“哨兵”。这家伙心想，刚才亲眼看
见民兵都撤退了，这必是几个掉队的民兵，便命令伪军们把
住各个出口，他亲自带着一胖一瘦两个伪军，弓着腰，弯着
腿，一前一后象踩高跷似的向村里摸去，妄想逮个活的。刚
到村口，只听前面那个矮胖子尖声喊道：“不好，快……”
“救命”两字还没出口，扑通一下，掉进了陷阱。阱底布满了
一根根溜尖的木签子，矮胖子伪军屁股上、大腿上，一下扎
进了三、四根木签子，疼痛难忍，拚命喊叫。“地不平”慌忙
命令瘦子伪军解下裹腿递下去，把他拖了上来。“地不平”仔
细看了一下，原来是个麦稽扎的草人。瘦子伪军端起枪来就
要挑，“地不平”慌忙拽住，瞪着眼珠子骂道：“想找死吗?这
是民兵埋的地雷！”说罢，擦了擦头上的虚汗，看了看黑咕
喉咚的村庄，不由得头皮发炸，便朝那个瘦子伪军说道:“进
去看看！”
“队长，我这腿肚子转……转筋啦……”
“去，再罗嗦我就……”“地不平”晃了一下手里的枪，朝
瘦子吓唬道。瘦子只好端着枪向村里摸去。
鲁栋山一见心里暗暗盘算着，从腰里拔出匕首，紧贴着
237
=====第240页=====
墙脚，悄悄接近胡同口。等那瘦子伪军刚一拐弯，鲁栋山猛
然窜上去伸出左臂，死死地勾住瘦子的脖颈，与此同时，右
手里的匕首早已捅进了瘦子的胸口，结果了这家伙的狗命。
“地不平”在村口等了半天不见动静，心想，这家伙莫非
进村找外快去了，就轻声呼唤起来：“瘦子，瘦子！”又过了
两袋烟功夫，还没有动静。“地不平”等得急了，便亲自摸进
村去。刚到胡同口，一脚踩着了瘦子的尸体，吓得他连忙把
身子贴到墙根上，听了半晌没有动静，才透过气来。他歪着
个脑袋，看看村里有几户人家亮起了灯，心里很纳闷：刚刚
村里一片漆黑，怎么忽然又点上灯了，莫非有回村的？他壮
了壮胆子，朝村外喊道：“快来捉八路啊！”
趴在村口的伪军听到喊声，一窝蜂似的向有亮光的房子
十
冲去。只听“轰、轰、轰”村子里响起了一片爆炸声。门上拴
的挂雷，台阶上装的夹子雷，门槛上系的绊雷，一齐响了起
来。伪军们被炸得血肉横飞，非死即伤。原来鲁栋山杀了瘦
子伪军以后，按原来的计划，从窗户里摸进埋雷的屋子，点
亮了灯，引诱敌人上了钩。
站在村头的广田，还认为跟民兵干上了，正要指挥往村
里冲。却见“地不平”慌慌张张地跑出来，弄得浑身血肉模
糊，伪军们也被炸得缺腿少胳膊。可是竟连八路军的影子也
没找到。广田呼呼喘着粗气，发狠似地喊道：“快快的进村！”
于是鬼子和伪军们散乱地走进了村子。
鲁栋山炸了敌人一阵子，便离开了村子。现在，牵制敌
人的任务已经完成。可是他仍然放心不下，淑芳婶和乡亲们
是不是安全转移了？转移途中受到损失没有？他急切需要知
道这些情况。鲁栋山把身子靠在一座地堰子上，紧了一下腰
238
=====第241页=====
带，把枪插到腰里，刚要想走，猛然听见前面“吱吱吱”传来
三声蛐蛐儿叫。鲁栋山猫下身子一看，前面的草棵子“喇唰”
直摇晃，便接着回了三声。草棵里呼啦跃出一伙民兵来。原
来是德山大叔他们把群众护送到虎腹洞后又折了回来。鲁栋
山急忙上前问道：“群众都安置好了吧？”
“安置好了。村里情况怎么样？”
“敌人吃了亏，赖着不走了。”鲁栋山说。
民兵们一听急了：“咱们夹壁墙里还有部分粮食没来得
及转移，要是叫敌人搜出来怎么办？“
“想办法把敌人撑走，粮食一粒也不能丢！”鲁栋山转身
又对德山大叔说，“你带领几个民兵到村南面去，我和几个同
志到村北面骚扰敌人，不能让他们清清闲闲住下。“
鲁栋山刚刚吩咐完，忽听岔路口传来一阵急促的脚步
声。鲁栋山用手势命令大家停下来，蹲下身子一看，见来的
是个孩子。又仔细一瞧，原来是小山虎。鲁栋山又高兴，又
生气地朝山虎说:“儿童团员可以不遵守纪律，自己乱来吗？”
“栋山叔，带上我吧，我不会给你们添麻烦。”小山虎拽
着鲁栋山的胳膊哀求说。
鲁栋山心里一阵热：这孩子，从小就跟着民兵学埋地
雷、挖陷阱，如今已成了一个出色的儿童团长了。几年的战
争生活锻炼了人民，人民也学会了战争，赢得了战争。想想
这几年的斗争，英雄的铁虎山人民，男女老少齐上阵，从来
没有给敌人交过一粒粮，出过一次夫，敌人想在鲁庄建立据
点的阴谋始终没有得逞。今天的铁虎山更是众志成城，森严
壁垒，敌人甭想在这里住下，也休想从这里夺走一粒粮食，
一根柴草。想到这里，鲁栋山说：“去，可以，一切行动听
239
=====第242页=====
指挥！”
“是！”山虎爽快地答应着，一闪身跑到队伍里去了。
民兵们渐渐靠近了村子。村子里的敌人在街头巷尾架起
了一堆堆篝火。村北头，一个浑身缠着纱布的矮胖子伪军把
一顶钢盔架在火堆上正在烧水。另一个光着头、撅着腚朝火
堆里吹了几口，直起身来捶着腰骂道：“真他妈饿熊了，肚
皮都贴到脊梁骨上了，还蚕食·”矮胖子这时勒了勒腰
带，接上话茬说：“蚕食’个屁，简直是送食’。我那瘦子大
哥一进村就送了命。幸亏我命大，没死在那陷阱里，明天还不
知怎样呢?”光头伪军捂着肚子咳嗽了两声心有同感地说:“打
不死也得饿死！
”
鲁栋山瞅着敌人这副狼狈相，心里不由得好笑:这就是敌
人“蚕食”根据地的下场。别看现在你们占了村子，将来我们
还要夺回来。鲁栋山正想着，突然小山虎用胳膊肘捅了他一
下，说：“队长，敌人扒房子啦！”鲁栋山顺着山虎的手势望
出，只见“地不平”正吆三喝四地指挥着伪军扒房拆屋找粮
食，眼见就要扒到藏粮食的夹壁墙了。鲁栋山和同志们一阵着
急，心里暗暗盘算着对付的办法。突然柱子说:“咱们瓜地里
摆的地雷阵还没用上，要是能把敌人引进去就好了。”一听
这话，山虎悄悄来到栋山身边说：“队长，我去！”
“你？”鲁栋山心里已经盘算好了，但还是要考考这个小
民兵。他轻声问道，“你有什么办法？”
“我个子小，敌人不容易发现，悄悄摸到敌人跟前，
就……”山虎攀着鲁栋山的肩膀，把嘴紧贴着鲁栋山的耳
朵，悄声细语地说出了自已的主意。鲁栋山听罢，心里暗自高
兴。他看了看村西头沟顶的瓜地，离村头约有二百米，这中
240
=====第243页=====
间大树很多，可以隐蔽，便决定让山虎担当这一任务。就对
山虎叮咛道：“要谨慎，不许毛躁。”
“是！”山虎一声答应，早象一只脱弦的箭，“噌噌噌”窜
到了村边。离烧水的伪军约有二十几步，山虎便倚在那半截
墙角边，接连“吭吭吭”地咳嗽了几声。这下可把矮胖子伪军
吓坏了，“哗啦”推上子弹，一边又向拆屋的一伙喊道:“村头
有人！”那些扒房拆屋的家伙一听慌了神，扔下铁锨忙去抓
枪。这时，山虎又朝那矮胖子投过一块石头，转身“噔噔噔”
跑去，踹得脚下的石头劈啪作响。矮胖子开了枪。扒屋拆房
的日本鬼子和伪军，也跌跌撞撞地追了过去。山虎一会儿躲
到这棵树后，一会儿藏到那棵树旁，有意跟这些家伙捉迷
藏。广田一看，立即命令：“捉住他！”
鬼子，伪军一步深，一步浅地上了西沟。敌人折腾了半夜，
肚子饿得咕咕叫，一踏上西沟瓜地，那绿色的方瓜、冬瓜看
不清，白色的芋瓜倒很显眼。矮胖子伪军把枪往肩上一背，
说：“好，这玩艺一样充饥，摘下来煮熟了解解饿！”说着便
顾不得抓人，看准个大芋瓜就去摘。那知瓜蔓上拴着地雷，
瓜蔓一动，扯响雷弦，“轰！”一个大地雷开了花。一个地雷
爆炸，牵动一片，炸得敌人哭爹叫娘，滚的滚，爬的爬，一
窝蜂地逃回了村庄。
敌人吃了亏，再也不敢乱动了。“地不平”一看找不到粮
食，伪军又困又饿，在村里守着火堆死挨冷枪，便跟广田商
量决定暂时回去，下次备足弹药、给养，重新杀回来。敌人
便趁着黎明前的黑暗，抬着死尸、伤兵，慌慌张张滚出了鲁
庄。
241
=====第244页=====
三
第二天，太阳刚刚爬上山顶，鲁栋山和民兵们,便返回了
虎腹洞。火红的太阳，映照着铁虎山。碧绿的庄稼，高大的
松柏，郁郁葱葱，似锦如画，更加可爱。在半山腰，淑芳婶
和姑娘、媳妇们烧火做饭，叽叽嘎嘎忙得正欢。几个姑娘还
特意从山上抬来一块大青石板当饭桌，摆上了雪白雪白的头
箩子面饽饽，焦黄焦黄的玉米饼子，热腾腾的绿豆汤和大
葱、面酱。鲁栋山一看这情景，笑着对淑芳婶说:“这么好的
饭菜，是啥功夫做的呀？“
“甭问，只管吃，打了胜仗就该犒劳！”淑芳婶解下围
裙，一边拍打，一边望着栋山笑。在碧绿青松的映衬下，鲁
栋山那张紫铜色的面庞，显得更加英俊。
“要是把小鬼子赶出了中国，还能咋招待法？”蹲在石板
旁边的德山大叔咬了一口饽饽，一边嚼着一边问。
“这没啥为难的！到时候啊，咱搭大台子，唱大戏，扭
秧歌，耍龙灯，再给你摆上一桌庆功酒。”媳妇们一边说笑
着，一边动手打点东西，准备回村。
鲁栋山一看这情景，一口饼子还没咽下去，就沉思起
来：敌人虽然被赶走了，可是他们能就此罢休吗？鲁栋山的
脑海里又回响起区委的指示：敌人这次“蚕食”根据地的胃口
很大，要告诉群众，必须有长期斗争的思想准备，不能有一
丝一毫的麻痹。鲁栋山又想到几年以前的情景：有一次，
日本鬼子佯做撤退走了，乡亲们全都回了村。不料敌人调回头
来二次进村，老村长石大爷为了保卫粮食、掩护群众，被鬼子
242
=====第245页=====
活活地烧死了……。事情虽然过去了，教训却是值得汲取啊！
鲁栋山等同志们吃完了饭，就把自己的想法一五一十跟
大家谈了出来。乡亲们都觉得鲁栋山看得远、想得深。原来
准备回村的人，也都打消了念头，动手垒锅砌灶，修整窝铺。
识字班的姑娘们，凿起了石雷；妇救会的媳妇们，刷完锅便
“呼呼哒哒”拉起风匣炒炸药；老太太和儿童团在一起“叮叮
当当”砸铁砂子;民兵们则围拢在一起，一边擦枪磨刀，一边
激烈地议论着下一步的斗争。德山大叔首先提出：把村里还
没来得及转移的粮食，立即运到山里，装缸埋起来。接着鲁
栋山又提出：“如果敌人自带粮食怎么办？”这确实是个难
题。围绕鲁栋山提出的问题，民兵们七言八语争论起来。有
的说咱半路夺敌人的粮食，有的说化装进城去烧敌人的粮
食。这些办法，都觉得不妥。大家争论得口干舌燥，半天也
没拿出个好主意来。正在这时候，淑芳婶提来了一罐子水，
民兵们“呼拉”围拢过去，每人舀上一碗，“咕咚咕咚”喝起
来。淑芳婶指着水说:“山下水都干了，这是从泉眼里好不容
易接来的，只准喝，不准泼！”
淑芳婶一句话倒提醒了鲁栋山，不由得想起昨天晚上，
敌人用钢盔烧水喝的情形。心里格噔一翻：要是能掐断敌人
的水源，这大热天，敌人有吃没喝，不就晒干了吗？这真
是说话人无意，听话人却有心。鲁栋山把自己的想法一说，
就象热油锅里撒上了一把盐，大家又噼噼啪啪热烈争论起
来。有的主张回村把井填死，有的说填井不是个法，自己
回去吃水怎么办？鲁栋山一边听着大家的议论，心里一边琢
磨着，想着想着，忽然记起了一件事:在解放前，有一年闹大
旱，全村的井都干了，唯独和他家一墙之隔的大地主赵积义
243
=====第246页=====
家井深有水。这家伙心肠歹毒，规定吃一担水要给他干半天
工。当时，鲁栋山约了几个穷哥们，悄悄把自己家藏地瓜的
井跟赵积义的井壁打通了。晚上，乡亲们就从这里往外弄
水。整整弄了个把月，赵家一点没发觉。鲁栋山想，如果只
把井上半截填死，敌人就难发现。敌人走了，我们还可以把
井打开用。他把这事一说，德山大叔便接上了话茬：“搞暗
井，这法好。这叫做，咱们方便，敌人难看！”
“要是敌人挖井怎么办？”柱子担心地问。
“咱就盼着他挖哪！到时候把井台、井筒，全埋上地
雷，那可就够小鬼子喝的了！”说着德山大叔哈哈大笑起来，
逗得大伙也都乐了。.
这时候，妇救会、识字班、青抗先、儿童团，也都分别
开了会，想了许多办法。正在热火劲上，区委派人送来了情
报：广田回谷镇挨了上司一顿训斥，又纠集了一批日、伪军，
要再次进犯鲁庄。县独立营准备趁此机会拔掉谷镇据点。为
此，区委指示，铁虎山民兵联防队要想方设法拖住敌人。民兵
们一听又热火朝天议论起来。这个说:“我琢磨主力部队调到
外线，准有道道儿！”那个说：“这回儿可热闹啦！前面拖，后面
打，小鬼子这头野牛可算活到头了！”民兵们嘴里说着，手里忙
着，背枪的背枪，装雷的装雷，准备下山。这时淑芳婶凑过来对
鲁栋山说:“你们尽管放心下山打鬼子好了，山上就交给俺啦。
俺妇女保证把大川小流都截到山里，不让一滴水流下去！“
民兵们一听兴奋地说：“大婶，咱们山上山下齐动手，把小鬼
子来个连窝端！”鲁栋山见此情景，更是信心百倍。他看看大
家准备好了，把手一挥，说道：“出发！”民兵们浩浩荡荡回村
填井、布雷去了。
244
=====第247页=====
1
四
不出民兵们所料，第三天敌人又向鲁庄扑来。广田这次
改变了法子，让鬼子在前面开道，伪军在后面挑着铺盖、粮食
和炊具，一大早便出了镇子。
俗话说，“早晨雾露天，晌午晒死獾。”早晨的铁虎山晨
4
雾濛濛，还有几分凉意，到晌午头，那太阳就象一个火球挂
在中天，晒得大地爆热爆热，那空气好象见火就要着。铁虎
山岭迭着岭，林接着林，遮挡的一丝风不透。敌人就象钻进
了蒸笼，一个个热得汗流浃背。从谷镇到鲁庄，二十多里山
路，走了不到一半，水壶里的水就喝得净光。鬼子、伪军一
个个就象被捞到岸上的鱼，干张着嘴，“呼哒呼哒”喘粗气。
一些伪军干脆扔下担子，坐到路边赖着不走了。广田这时候
也是浑身汗淋淋，象个落汤鸡。他想歇一歇，又怕在这里呆
长了挨枪子。于是咬着牙拚命驱赶着鬼子、伪军赶路。敌人就
这样，走两步站一站，爬三步喘口气，就象出殡似的，直到
中午才赶到鲁庄。
一进了村，广田立即打发伪军弄水。日本鬼子就三三两
两地凑到树荫下乘凉，他们没有想到竟坐到民兵埋的地雷
上，“轰”的一声，坐了“土飞机”。鬼子吓得没了主意，只得
蹲到太阳地里干挨晒。“地不平”没找到水，忙指挥着伪军挖
井。谁知把井台上、井筒里的地雷全抠响了，炸得伪军东倒
西歪，远远地躲了起来。
晌歪了，鬼子、伪军又饿又渴，塞到嘴里的干粮怎么也
咽不下去，噎得直打嗝。隐蔽在山上的民兵，看着敌人这副
245
=====第248页=====
狼狈相，忍不住好笑。山虎跑到鲁栋山跟前说:“队长，趁热
打吧！”
“急啥？”德山大叔还没等鲁栋山回答，就说，“咱费心摆
的席，敌人还没吃完哪！”
“就是吃完了，咱也不在村里打。”鲁栋山接着说。
民兵们一听，知道队长准是又有什么新道道，急忙围了
过来。
鲁栋山望望大家，指着虎腹洞下的虎蹄沟，启发说:“大
家看看，这里的地形怎么样？”
“你是说把敌人引进虎蹄沟，打他个伏击！”德山大叔试
探着问。
“对，咱们依靠联防的力量，来个包饺子，大会餐。“
“好，痛快！哈哈……”民兵们一齐嚷起来。鲁栋山趁这
热乎劲，跟德山大叔和民兵们一起回到虎腹洞，又跟淑芳婶
几个干部商量了一番，决定照计行事。
太阳快要落山了。残阳映红了一座座山峰，一片片树林，
一块块田地。这时一队队肩扛钢枪、土炮的小伙子，背插大
刀的壮年汉子，挑着地雷担子的姑娘、媳妇，手持红缨枪的
儿童团员，雄赳赳、气昂昂，沿着田间崎岖的小路疾奔，迅
速赶到了虎蹄沟。地雷小组在土坎、地堰，山坡、槐树林里，
熟练地埋好了各种地雷。“麻雀小组”在树丛、草棵里选择好
地形，准备袭扰敌人。不到一顿饭的功夫，一个“U”字形的
伏击圈设好了。那架式就象逮狼的卡子，张着口单等敌人上
钩。
这时候，德山大叔带着几个民兵，挑着酒篓子，直奔山
下公路。鲁栋山和山虎每人肩挑一副水罐，来到离鲁庄最近
246
=====第249页=====
的一个山顶上，悠然自得地唱起了山歌:
太阳哟，似火燃，
晒死了鳖，烤干了湾。
今日撒下天罗网，
看你还能往哪窜！
**
一阵阵歌声，清脆嘹亮。鲁栋山和山虎两人唱着山歌，
挑着水罐，奔下山来，朝一条羊肠小道走去。
歌声惊动了敌人。“地不平”立即跑到广田跟前，指着山
上报告说：“太君，水、水！”广田一看，前面一个壮年汉子
和一个少年挑着水罐，情不自禁地巴咂了一下干裂的嘴唇，
觉得嗓子眼往外冒火。心想：只要跟上他，就能找到老百姓，
就不愁没水喝。有了水，有了老百姓，就能在鲁庄安下据点，
对付你鲁栋山！狡猾的广田立即派人悄悄跟上了鲁栋山和山
虎。
鲁栋山见敌人不开枪，只是暗暗紧追，便放开大步，沿
地堰、山沟兜起了圈子，直拖得敌人一个个口吐白沫，气短
心慌。而鲁栋山和山虎挑着水罐却越走越快。眼见日头要落
山了，“地不平”急了眼，心想：再跟这么一阵子，弟兄们不
用打也拖垮了，不如先抢来这两担水，给弟兄们解解渴。想
到这里，他便扯着个尖嗓门朝鲁栋山喊道：“站住！老子开
枪啦！”
鲁栋山一看敌人来狠的了，就对山虎使了个眼色。两人
故意装作慌张的样子，把担子用力往下一摔，“啪”，四个罐
子碎了两对，水淌了一地。他俩提起扁担，闪进了青纱帐。
广田带着鬼子、伪军，呼呼啦啦包围过来，一看罐子碎
247
=====第250页=====
了，水洒了满地，一个个大眼瞪小眼，干鼓气。这时，“地
不平”瞅见路旁碎瓦片上还有点水，急忙抓起来舔了两口。突
然，广田发现前面又有几个汉子远远地挑着酒篓子、瓦罐子，
正在赶路，便大声喊道：“快追，前面水大大的有！”鬼子、
伪军，一听有水，简直发了疯，慌忙连滚带爬追了过去。
这几个挑酒篓子的，正是德山大叔和几个民兵。他们紧
走一阵，慢走一阵，直逗得敌人进了虎蹄沟，才扔下担子，
悄悄把雷弦挂到了酒篓子和水罐上，然后飞步向路两旁青纱
帐里跑去。
敌人追到跟前，一看酒篓子里有水，真是喜出望外，便
蜂涌而上，你争我夺。只听“轰轰轰”，连环雷一个接一个炸
响，敌人被炸得东倒西歪，死伤一片。
这时，隐蔽在山沟里的民兵一齐开了火。德山大叔点着
了土炮，“轰”的一声，浓烟裹着碎铁片，呼啸着向敌人喷去。
日本鬼子慌忙散开还击。伪军们就象一群没头的苍蝇，你拥
我挤，拚命往路旁槐树林里窜，妄图夺路逃跑。那知民兵早
有布置，只听“砰砰叭叭”一阵响，一个个挂雷就象放鞭炮似
的在伪军头上炸响。敌人被炸得叫苦连天，正愁无路逃生。
山虎突然从草丛里跳出来，向树林里喊道：“我们优待俘虏，
愿意投降的到这边来，顽固到底死路一条！”
伪军们一听，慌忙扔下枪，拚命朝山虎指的方向跑去。
山虎收了伪军的枪，又厉声说道：“现在你们已经被包围了，
到处都有地雷，谁要乱跑炸死活该！”说罢，扛着枪高兴地
找鲁栋山去了。伪军们一个个就象木桩一样竖在那里，一动
不敢动，生怕再踩上地雷。
另一面，民兵已跟鬼子展开了肉搏战。鲁栋山端着钢枪，
248
=====第251页=====
东拚西杀，接连刺倒了五个鬼子。冷不防，一个鬼子从后面
搂住了他的腰，鲁栋山就势往后一坐，把那个家伙坐了个仰
脸朝天。鲁栋山抽出身来，搬起一块碌碡大小的石头，朝那
个家伙脑袋上砸去。日本鬼子惨叫一声不动了。
德山大叔也抢起大砍刀，象削西瓜似的接连砍倒了两个
鬼子。正在这时候，一个鬼子端着刺刀，突然从草丛里窜出
来，朝德山大叔后身刺去。鲁栋山看得真切，把身子一蹲，
一个扫堂腿，把那小鬼子绊倒，就势上去一脚踩住这家伙的
后脊梁，抢起枪托一下砸了个脑浆四溅。
鲁栋山和德山大叔，消灭了这几个敌人，正要想走，发
现前面玉米地里窜出一个黑影，一瘸一拐拚命向山外跑。鲁
栋山一看那歪扭姿势，立即认出是“地不平”。他手起枪响，
“地不平”扑咚倒下，跟头骨碌滚到道旁阴沟去了。
包围圈越缩越小，民兵、群众越聚越多。这时广田望着
身边一个个倒下去的尸体，知道一时难以冲破包围，慌忙收
拾残兵，固守土丘，拚死抵抗，等待谷镇来兵增援。
一阵清脆的冲锋号声划破长空。县独立营已拔除了谷镇
据点，赶来增援了。满山遍野杀声四起，军民挥舞着钢枪、
大刀、长矛，带着满腔仇恨，杀向了敌群。那气势就象一泻
千里的山洪，势不可挡。广田一伙残兵败将，被迫当了俘虏。
敌人妄想夺取鲁庄，进而“蚕食”根据地的阴谋彻底破产了。
战斗胜利结束了，鲁庄又被我们夺回来了。山上民兵和
八路军战士汇合一起，欢呼雀跃。这时，鲁栋山站在山坎上，
放眼望去，但见，满山青松苍翠欲滴，英雄的铁虎山，就象
一座威严的钢铁堡垒，巍然屹立！
249
=====第252页=====
陈大娘
林
渠

黄昏，狂风卷着乌云在低空翻滚，闷雷伴着闪电阵阵轰
鸣。一场罕见的暴风雨，猛烈地袭击着沂蒙山区。
风雨中，从座落在半山坡上的陈庄南头，急匆匆走下一
个头戴苇笠、绾着裤管的人。只见她硬朗的身板，银白的头
发，略显消瘦的脸上挂满水珠，两只闪动的眼睛，流露出一
丝焦虑的神情。她就是陈庄的妇救会长、留村坚持斗争的临
时党支部书记陈大娘。
陈大娘疾步走到一家门口，朝院里喊道：“她二嫂，医院
今晚要转移，你家的干粮烙好了吗？“
“烙好啦，大娘！”一个媳妇在院里答应。
“好啊，那就快送到村公所去吧！”陈大娘嘱咐说。
”嗯，这就去。
7
陈大娘刚要迈步，又转回身喊道：“他二嫂呀，还有个事
哩，给伤员做的鞋，可别忘了钉上鞋带呀！”
“大娘，放心吧，忘不了！”
陈大娘满意地点点头，一边走，一边想：这次部队大转
.7
移，是毛主席的部署，一切准备工作可千万不能马虎，现在
250
=====第253页=====
干粮烙够了，军鞋做好了，行军担架，铁柱他们也绑起来
了，医院的物资，李二叔也帮着清点了……还有什么需要准
备的呢？陈大娘一样一样地数算着，忽然脚下一滑，打了个
翅趄，她低头一看，路上满是泥水，不由想起一件事来，便
急乎乎地往家里赶去。
回到家，陈大娘东寻西找，从墙角屋后，翻弄出一些木
棍子，拿起柴刀，专心致志地砍起来。随着“咔嚓，咔嚓”的
柴刀声，一根根粗权疤桠的木棍子，变得溜光溜滑了。她每
砍完一根，都先攥在手里试一试，再仔细瞅一瞅，然后再削
一阵。那股认真劲儿，真比平日里砍锄把、削镢柄还上心
呢！
这时，陈大娘的儿子小墩肩扛红缨枪，挑着一串水壶，
一步三跳地跑回来，进门就嚷：“娘，快烧水！快烧水！”
陈大娘看着小墩那急躁躁的样子，故意不慌不忙地说:
“咳，看你象个急芯子爆仗，来，先帮娘把这木棍子数数捆起
来！”
小墩瞅瞅堆在墙角的木棍子，小嘴一噘说:“娘，人家都为
医院转移忙着，可你还有心在家砍烧火棒，俺还要给伤员们
灌水壶呢！”
大娘听罢，“噗哧”一笑：“砍烧火棒？你可知道，这烧
火棒'重要着呢！“
“你不给烧，俺自已烧！”小墩咕哝着去锅里添水。可
是，掀锅一看，一锅热腾腾的姜汤早烧好了，顿时喜得他蹦
起高来。
陈大娘笑着不作声，继续砍那些木棍子。小墩灌完水
壶，站在一边，眨巴着一对机灵的大眼睛，瞅着娘那认真的
251
=====第254页=====
样子，似乎看出了这棍子定有大用场，连忙蹲下，一五一十
地数起来。
“娘，总共三十二根。”小墩数完后说。
“嗯，三十二，还不够。”陈大娘自语着，又拿起柴刀，
瞅准天井里的小槐树，“咔咔”地砍起来。
郭院长来找陈大娘，见她正起劲地砍那才有锄把粗的小
树，赶忙拦住问：“大娘，挺出息的小槐树，咋舍得砍了呢？”
“有急用项啊。”陈大娘说着，更加起劲地砍起来。
郭院长猜不透大娘想做啥，很是纳闷，他告诉陈大娘，
同志们就等上路了。陈大娘叫郭院长头里走，她随后就去。
天擦黑，陈庄村头的空场上，熙熙攘攘挤满了人。
医院的同志们站着队，正准备出发，老奶奶争着把刚煮
熟的鸡蛋，往伤员的口袋里塞，媳妇们悄悄地把油饼、火烧
往同志们的背包里掖，小伙子们在忙着抬担架、搬物资……
这时，李二叔说，最好能给同志们弄根手杖拄着。一句
话提醒了大家：是啊，这沂蒙山区，崮连崮，峰接峰，沟深
涧多，坎坷不平，大白天走路，也要步步小心，何况在这一
步一滑的黑夜呢！乡亲们正要回家去找，陈大娘和小墩各抱
着一捆削得光滑滑的木棍子走来了。陈大娘一边给大家分，
一边嘱咐：“同志们哪，天黑路滑，道上可要多加小心啊！”
郭院长接过棍子仔细一看：“啊！这不是大娘刚砍倒的
那小槐树吗？”在场的人一听，都愣住了，伤员们望着手里的
木棍，激动万分，他们知道陈大娘是个装了一肚子苦水，受
了半辈子罪的人。她十二岁就在大地主刘百槐家当丫头，三
十岁才和长工老陈结婚。前两个孩子，都被狠心的刘百槐活
活折磨死了，四十岁上才有了小墩。抗战第二年，临朐来了
252
=====第255页=====
八路军，老陈为救一位伤员，被刘百槐告密，叫鬼子抓去填
了井。丈夫死后，陈大娘头不低，腰没弯，压住怒火，咽下
泪水，参加了革命，出生入死地去打日本鬼子。抗战八年，
打败了日寇，可是蒋介石又发动全面内战，进攻解放区，企
图把人民群众重新推进火海。陈大娘心想，消灭不了蒋匪，
受苦人就甭想彻底翻身。对国民党反动派的仇恨，对共产党、
八路军的热爱，使她不知疲倦地为党工作。八路军医院，住
在陈庄半年的时间，她更成了个大忙人。整天不是给伤员喂
汤喂饭，就是给伤员缝衣洗换。医院的事她样样问，伤员的
事她件件管。难怪大家称她是“子弟兵的母亲”“编外院长”！
郭院长握着陈大娘的手，激动地说：“大娘，乡亲们对子
弟兵的情意，比沂蒙山高，比沂河水长啊！”
陈大娘听了说：“老郭呀，俺陈庄过去的苦你知道，大娘
的根底你更清楚，若不是你们来这里，这阵子还不知道流落
到哪里去了呢?党和毛主席的恩情，俺啥时也报答不完哪！“
队伍出发了。陈大娘站在路旁，给这个伤员披掖雨布，
给那个同志紧紧背带，唯恐还有不妥贴的地方，她深情地望
着一个个战士从身边走过，真不知有多少话要说。她虽然知
道，我们今天退一步，是为了明天进十步、百步，是为了更
快地消灭那些害人虫，但是，眼下这些帮咱穷苦人闹翻身、
打天下的亲人，就要离开身边，真难舍难离呀！
告别时，郭院长说：“大娘，乡亲们，我们为粉碎国民党
反动派对咱山东解放区的重点进攻'，部队和医院转移了，
村里的干部和民兵多数支前去了，敌人很快就会反扑过来，
您和乡亲们肩上的担子可不轻啊！”
一
陈大娘拢了拢被风吹乱的白发，郑重有力地说:“风来，
253
=====第256页=====
筑高墙，狼来，开猎枪，老郭，放心吧，俺们能挺得住！”
郭院长信任地点点头，把一个小包袱递给陈大娘：“大
娘，这是一点药品，留给乡亲们救急用吧。”
陈大娘接过小包，眼前顿时晃过一件件往事：一个大雪
纷飞的冬天，娘俩饿倒在讨饭路上，被一队过路的八路军，
从雪地上救起来，给她母子披上暖烘烘的棉衣，递过黄橙橙
的玉米饼子。八路军解放了陈庄，战士们光着膀子拉犁，挥
动镢头开荒，倒出粮袋里的口粮换来种子，帮助人民重建家
园……陈大娘激动地抚摸着这个小包袱，望着同志们迎着暴
风雨，涉过大石河，登上高山巅，奔向前方……
二
风，咆哮怒吼，雨，铺天盖地。
陈大娘刚回到家，就听到三岔崖方向枪声大作。她心里
明白，国民党匪军、地主还乡团就要扑过来了。她忙打开垒
在石堰里的石洞，把坚壁的粮食靠洞角堆了堆，又抱进两捆
山草铺在里面……正忙活着，庄头放哨的小墩一脚踏进屋
门，气喘吁吁地说：“娘，村南来了担架队！
山
“到哪儿去的？”
4
“来找第八医院的！”
“有伤员吗？”
“有，十好儿个哩！”
“进村了吗？”
“走啦！”
“走了？”陈大娘一听，顿时双眉紧锁，额上渗出了汗珠。
254
=====第257页=====
她望着风大雨狂的茫茫黑夜，心里油煎火燎一般：天黑雨大，
敌人又到了眼皮底下，担架队往哪儿去了呢？再说，他们地
.
形又不熟，这该有多危险啊
陈大娘正焦急地想着，突然老柳树那边又响起了枪声，
离陈庄只有三里路的莲花镇，狗狂吠得乱成一团。她断定，
敌人已从东南面插过来了。
4
情况紧急，事不宜迟！
“墩子，快去叫你铁柱哥和李二叔他们接伤员去！”陈大
娘说着，立即戴上苇笠，提上马灯，拄根棍子，冲进狂风暴
雨之中。
茫茫雨夜，一星灯光在闪动；漫漫泥水，一个身影在前
进。
“同———志！快回来！”陈大娘顶着风雨，边喊边追。但
是，狂风暴雨，吞没了这焦急的呼喊声。
担架哪儿去了？莫非出了意外？陈大娘向前看看，一片
泥水，不见一个人影。她抄小道，一脚泥，一脚水，不顾一
切地朝东追赶。
“同志——住下！同志——住下！”担架队正要渡河，听
得后边传来焦急的呼喊声，便停住脚，只见一位老大娘满身
泥水地赶上来，大家惊奇地问道：“有事吗？大娘。“
陈大娘本想告诉同志们，过河不可能了，刚才医院转移
时，水已没过腰，这阵大雨，河水更深了。再说，还乡团已
扑过来，封锁了去路。但是，现在说出这些困难有什么用
呢？陈大娘提起马灯，照了照躺在担架上的伤员，撩起衣
襟，给伤员擦擦脸上的雨水，用手摸摸伤员那发烫的额头，
又心疼，又心焦。忙摘下头上的苇笠，盖在一个重伤员的脸
255
:
=====第258页=====
上。这时，老伴临牺牲前对她说的话，又响在耳边：“墩他
娘，为了亲人，咱拿出什么也舍得，拚上性命也值得！”是
啊，伤员们为人民不怕流血牺牲，我还怕什么风险和困难
呢？再说，只要发动起群众来，家家都是病房，户户都有病
床，陈庄不就是一座永不转移的子弟兵医院吗？她心里一
喜，抬起头来，坚定地说：“同志，快抬回村吧，医院还在
陈庄！”
“医院还在陈庄？”抬担架的民兵，睁大了惊喜的眼睛。
“医院还在陈庄？”伤员们露出了欣慰的笑容。
带队的民兵问陈大娘：“大娘，你是—_”
“我就是来接你们的！”
说话间，铁柱他们抬着担架，拿着雨具纷纷赶来了。
风轻了，雨小了，天快黎明了。
乡亲们抬着担架快要进村时，后边突然传来一阵“嘁哩
叭唧”的脚步声和刺耳的叫喊声：“快追！不要叫他们跑了，
快！”
敌人追来了！进村是来不及了，隐蔽，这么些人也危
险。怎么办？大家拳头攥得出汗，眼里急得冒火。咋办？人
们心里都在思谋着同一个问题。只见陈大娘把小马灯递给
铁柱子，果断地说：“快！你带民兵抬上空担架朝那边走，
我们把伤员安排进村！”说着，便和乡亲们背起重伤员，
扶着轻伤员，进了青纱帐。铁柱带着民兵抬起空担架，呼呼
噬喔，顺着山路向西山奔去……
“队长，担架队朝那边去了！”一个匪徒比划着说。
“快追！抓活的！”一个叫驴嗓子命令道。
这下命令的你道是谁？不是别人，正是陈庄的大地主刘
256
:
=====第259页=====
百槐。这家伙心狠手毒，就象吃人吃红了眼的恶狼，所以人
们送他个外号“红眼狼”。前年土改斗了他之后，逃到昌乐顽
八军那里，拼凑了二十多个地主、恶霸，组成了还乡团。顽
八军这次窜犯临胸，委任了他个大队长，在我军从三岔崖撤
出战斗后，敌人发现了我们的担架队，立即命令红眼狼带着
还乡团匪徒跟踪追来，妄图抓住我军这批伤员。
1
匪徒们眼看要追上了，只见抬担架的人猛地把担架一
扔，转过山角不见了。红眼狼邀功心切，饿狗扑食似地跑过
去一看，竟是些空担架！他两眼血红，气急败坏地嚎叫:
“中计啦，共军伤员一定进村了！”指挥匪徒们掉头朝陈庄扑
来。
这时光，陈大娘和乡亲们，已穿过青纱帐，越过荆棘
丛，抄便道把伤员安全转移进村，分别安排到十一户贫雇农
家里。陈大娘自己争了两个伤员，回到家，打开洞口，把马
排长和老郑，舒舒坦坦地放进去。又找着土医生李二叔，把
郭院长临走时留下的药品，分送到有伤员的户里，然后挨户
转了一圈，见伤员们住的秘密石洞都收拾停当了，伤口都擦
洗包扎好了，姜汤面条也给伤员们吃过了，引着敌人满山转
的民兵们，也都安全回来了……心里才觉踏实了。
又过了吃顿饭的工夫，匪徒们进村了，顿时“汪汪”的狗
吠声，“嘭嘭”的砸门声，匪徒们的叫骂声，孩子们的哭叫
声，响成一片。
“恍当”一声，陈大娘家的大门被砸开了，红眼狼袖子绾
到拐肘以上，提着匣子枪，领着匪徒，杀气腾腾地冲了进
来。
“嘿嘿！”红眼狼奸笑一声，张着嗓门吼道：“快说！共军
257
=====第260页=====
的伤员在哪里？”
“医院都搬走了，哪里还有什么伤员？”陈大娘收拾着柴
禾垛，爱理不理地回答。
“哼，别装呆卖傻了，天亮前才来的伤员呢？”
“你们看见了，抓就是了。”
一句话堵得红眼狼嗓子眼里象噎了一根鱼刺，憋得半天
没还过腔，他红眼珠子转了转，又说：“你，你若说出伤员
藏在哪里，这三年的租子全免了，另外再给你两石麦子、三
匹布，若不说——别怪我刘某不客气！”红眼狼说完，“嘭”
的一声，踢碎了旁边的一个水罐子。
“你就是给我座金山银山，我还是不知道啊！”
红眼狼碰了个顶门栓，恼羞成怒，把匣子枪一晃，威胁
道：“不说，老子就……”
陈大娘头一昂：“要杀要砍随便，反正俺是不知道！”
“搜！”红眼狼气急败坏地一声嗥叫，匪徒们一窝蜂似地
拥进屋里，翻箱倒柜，摔坛砸罐，乒乓乱响。可是，折腾了
半天，连个伤员的影子也没翻出来。
红眼狼把狼眼一眨，又打起了鬼主意：陈庄挂在山坡
上，地形复杂，这些跟共产党贴了心的穷佃户，把伤员藏起
来，指望硬搜硬逼怕不好办，不如在村里来个窝旁坐等，时
候长了，看你露馅不露馅！到那时，再收拾这帮穷小子不
晚。于是，把枪往腰里使劲一插，说道：“走，到我家大院
去！”匪徒们一窝蜂似地窜出了陈大娘家。
.
258
=====第261页=====
三
还乡团住在陈庄三天了。三天里这帮匪徒就象一群疯
狗，不分白黑，到处乱窜乱咬，闹得全村不得一霎安宁。每
天日头不落山，人们就提心吊胆地关了门，往日欢乐的村
庄，变得死一般沉静，整个村子笼罩着一片白色恐怖。
这天响午，李二叔装作借水桶，找到陈大娘，悄声对她
说：“老嫂子，你想的办法妙啊，今天大伙借上山砍柴、剜
野菜的机会，采回些狗奶子根、憨葱苗、黄芩、白芷等草
药，这下子，杂种们封锁就成了纸糊的笼子、泥捏的瓢啦！”
说着，又从怀里掏出两个小纸包，递给陈大娘：“这是我炮
制的止疼散和消炎膏，别的户都有了，这些给你。
陈大娘接过来，放在大襟底下，压低嗓门说：“上级对
咱非常关心，区委来人说，伤员暂时不好转移，要咱千万掩
护好，有啥困难，随时和区委联系。红眼狼搜不到伤员，一
定会施出更毒的法子，咱可要提防着些呀。
李二叔挑起水桶，对陈大娘说：“老嫂子，放心吧！”
陈大娘看李二叔走了，手里洗着碗，心里盘算：药是暂
时解决了，可绷带、药棉怎么办？对，医院在这里时，不是曾
把用过的绷带洗洗煮煮再用吗？我为啥不把棉花套煮煮当药
棉，把布条煮煮做绷带呢？于是，她从炕角的花筐里，找出
一件白褂，撕起来。
.
不巧，两个还乡团匪徒一步闯进来，看到陈大娘在撕褂
子，呼的一声围了上来。
“老东西，撕褂子干什么？”
259
=====第262页=====
“撕了做铺衬！”
“胡说！你是要给共军伤员包扎伤口！”
“包什么伤口?！庄户人过日子，就是褂子破了撕铺衬，撕
了铺衬打袼褙！”陈大娘依旧“哧哧”地撕着褂子。
“你还嘴硬！走，找大队长说去！”两个匪徒正要拽陈大
娘，只听得院墙那边有人喊道：“老嫂子，你没铺衬打袼褙，

我这里有，甭撕那破褂子啦。
陈大娘抬头一看，是小三妈站在院墙那边，立刻会意地
应道：“他大婶，俺光用你的还行？你自己不是也要打褙
吗？”
“咳，远亲不如近邻嘛，还分什么你我，快拿去使吧！”小
三妈说着，把一个盛满破布条的笸箩，从墙头上递了过来。
陈大娘甩开敌人，过去接过笸箩：“那就先用这些现成
的。”
两个匪徒瞪瞪眼，丧气地走了。
原来，小三妈正在做饭，忽听到陈大娘家闯进了匪徒，
她心里明白了八、九分。心想：平日里，老嫂子把心都掏给
了大伙，掏给了伤员。今天狗东西要把她抓走，俺能不管！
机灵的小三妈急忙到屋里，端出了盛满铺衬的笸箩。谁想，
这下还真管用，掩护陈大娘骗过了敌人。
掌灯时分，陈大娘做好了饭，叫小墩给伤员送进洞，自
己悄悄地把消毒的棉花套和布条分送到掩护伤员的户里。当
她从外面回来时，已经深夜了。她惦念着马排长那发炎的伤
口，便叫醒小墩，让他出去瞭着门，自己进了石洞，挡好灯
光，刚要给马排长换药，看见旁边碗里的饭还没动，便关切
地问道：“孩子，是身上不好受呀还是饭不可口？”这一问不
260
=====第263页=====
打紧，马排长和老郑眼圈一红，热泪扑噜噜滚了下来……
咋回事？刚才小墩端来饭时，细心的马排长看到小墩那
渐渐消瘦的圆脸蛋，心疼地说：“小兄弟，我不饿，这碗饭你
吃吧！”懂事的小墩把肚子一挺：“俺早吃饱了!
力
“吃饱啦？”
“嗯。不信你摸摸！”小墩把肚子挺得鼓鼓地说。
“吃的什么饭呀？”
“爬豆熬米饭，和你们一样！”
“是吗？”马排长端详着小墩，发现他嘴上还挂着一撮饭
屑，趁小墩不防，一伸手抹了下来，仔细一看，这哪是什么
爬豆米饭，明明是草种糠皮呀！心里不由热浪滚滚：大娘母
子俩平时日子就不宽余，如今又添上两个吃饭的，咋支持得
了？加上还乡团搜捕抢抓，处境更艰难了。大娘啊，你为俺
受了多少折腾，担了多大风险，骨肉亲，哪能比得上这阶级
亲，母子情，哪能比得上这阶级情啊！这米饭，香喷喷，热
乎乎，可口好吃，然而，又怎么能吃得下去呢
“大娘，我们住在这里，叫您和乡亲们……”马排长坐起
身来，望着这位整天为自己操劳、不顾生命危险的老妈妈，
激动地说不下去了。
“孩子，有水就能养鱼，有俺陈庄的老百姓，就一定能
护理好子弟兵！你安心养伤吧。养好了伤，多杀敌、多立功，
解放天下受苦人！”陈大娘深情地嘱托着。
“大娘，俺不能眼看着你把身子骨累垮呀！”老郑也禁不
住地说。
“哎，你大娘是过惯苦日子的人，这点子难处算啥?快吃
吧，别惹大娘生气。
261
=====第264页=====
5
=====第265页=====
眼看着两人把饭吃完，陈大娘脸上浮现出欢欣的笑容。
四
情势越来越紧张，环境越来越恶化。
这几天，一大堆事儿都堆在陈大娘面前：十几天过去
了，医院转移时留下的药品用光了，粮食不多了。虽然多数
轻伤员伤势渐渐痊愈，可几个重伤员仍不见好，尤其令人焦
急的是，有六七家藏伤员的户，被还乡团重点监视起来，人
们出进村都要搜身检查。李二叔的药篓子被砸了，孩子们剂
菜的篮子被磕了，采药已很困难。今天一早，铁柱子进山和
区委联系，至今还没回来……陈大娘翻来复去地思谋着，半
夜没合眼。这时只听得后墙梆梆敲了两下，听到响声，陈大
娘脸上立刻露出笑容，一骨碌爬起来，开门一看，铁柱回来
了。
“可把你盼回来了！”陈大娘一把将铁柱拉进屋，忙问，
“情况怎么样？”
铁柱兴奋地说：“联系上啦！区委表扬了咱们，还专门
派人送来了一批药品和粮食，鼓励咱们要坚持到底，现在主
力部队开始大反攻了，为防止敌人狗急跳墙，区委还把区中
队拉到西山上，瞅准机会，要全歼还乡团。”
陈大娘听了，一阵兴奋：“党在咱身边，伤员在咱心里，
胜利一定是我们的。”
“大娘，药品和粮食现在村北枣树林里，马上找人运进
来吧？”
陈大娘沉思了一下说：“不行，敌人监视得很严，即便运
263
=====第266页=====
进来，也很难分到户里。”
“那怎么办？”
陈大娘低头想了想，说：“你看咱们能不能摆个迷魂阵，
趁机把药品、粮食分下去……”
“大娘，就这么干！”柱子高兴地走了。
红眼狼在陈庄，蹲了近半个月，费尽心机，也没搞出点
名堂来，急得团团乱转。这天夜里，忽听得庄西“叭叭”响起
枪声，吓得他急忙跳下床，提上匣子枪，扯破喉咙地吆喝:
“共军来啦！快给我打！”一群匪徒慌慌张张窜出屋外，边放
枪，边朝庄西跑去。
此刻，陈大娘同李二叔，领着十几个青年妇女，赶到村
北枣树林，很快把药品、粮食搬进了庄，坚壁起来。陈大娘
和李二叔还趁这个机会，挨户查看了伤员们的伤势，嘱咐大
家坚持下去，决不能让伤员受损失。
众匪徒被铁柱领的民兵小组牵到庄西，折腾了半宿，结
果捞到的只是一地碎鞭炮纸。红眼狼气得七窍冒烟，骂天咒
地，恰在这时，上司又来了命令，限他三天抓到伤员，不然
的话就要揪下他的脑袋。
红眼狼眨巴着狼似的眼睛，又想开了鬼点子：那个骗不
了、吓不倒的陈老婆子，是个最可疑的人物，她从前就藏过
八路军的伤员，这次她家一定还有八路军的伤员。对，先从
这里下手，打开个缺口！红眼狼立即命令十几个匪徒，住到
了陈大娘家里。
陈大娘母子俩被匪徒们撑到了小草棚里，一行一动都被
匪徒们瞪眼瞅着。
、
洞里伤员的干粮快吃完了，伤口该换药了。陈大娘心里
264
=====第267页=====
象压着块石头，沉甸甸的。她想，若不及早除治这群野兽，
就会给伤员和乡亲们造成更大的威胁。
陈大娘正苦苦地琢磨着对付的计策，忽听厨房里一阵骚
动，原来，两个匪徒做饭时引出了火，烧着了灶门前的柴堆，
正慌手慌脚地扑打着。
陈大娘心里一亮:我咋不就在火上做做针线呢?烧房
救火——里应外合，不是个好法子吗?！
提起烧房子，陈大娘不禁想起一件往事：四年前，陈大
娘东凑西借，好歹在这乱石坡上搭了两间草棚子，可狠心的
红眼狼硬说冲了他家的风水，占了他家的山，派乡丁夜里给
她放了火。是山里的游击队和乡亲们奔袭而来，从火海中救
出她娘俩。陈大娘想：今天为了子弟兵，啥也豁得上，她叫
过小墩，喳咕了一阵，小墩高兴地出去了。
傍晚，还乡团匪徒在陈大娘家支着两口大锅，杀鸡宰羊，
煮起肉来。肉刚煮熟，红眼狼来了，匪徒们连锅抬到堂屋
里，你抢我夺地吃起来。陈大娘走出草棚，端着瓦盆装作洗
菜，看到饭棚里没了人，锅灶里的火炭还红彤彤的，她顺手
把一捆干草扔进灶膛，转身走开了。
饭棚起火了，火舌扑到房顶，蔓延到堂屋上。
众匪徒正狼吞虎咽地吃着肉，听到屋顶“噼啪”爆响，抬
头一看，火苗子已经窜进屋里，吓得“嗷”的一声，跑了出
来。
“不好了！失火啦！”陈大娘呼喊着跑出小草棚，一把扯
住红眼狼：“你们这些狼心狗肺的东西，凭什么烧我的房子?”
小墩出去送信回来了，也上前扯住红眼狼的衣裳，连
“哭”加闹。
265
=====第268页=====
红眼狼一看火是从饭棚里引起的，无理地吼叫:
“烧了
拉倒！嚷什么？”
陈大娘和小墩见敌人果然中计，大声呼喊起来：“失火
啦！乡亲们快救火呀！”
顿时，乡亲们涌满了大街。“救火呀！救火呀！”人们在
李二叔、铁柱子的带领下，挑着水桶，扛着镢头，拿着钩子，
一齐涌来。
红眼狼一看救火的人越来越多，觉得不妙，扯起叫驴嗓
子吆喝：“这火谁也不准救，都给我回去！
3
“凭什么不让救火？”“刘百槐要烧掉咱陈庄啦！快救火
啊！”人群中暴发出震天动地的怒吼。
红眼狼慌了手脚，急令匪徒们用枪威胁，可是，乡亲们
一拥而上，早把众匪徒碰撞得东一个、西一个，团团围住
了。
陈大娘往外一瞭，看见区中队已插进庄来，她一步迈上
磨台，高喊一声：“乡亲们，别愣着啦，快动手吧！”话音未
落，众乡亲举起铁锨、镢头，一齐向匪徒们砸去。
红眼狼抱起脑袋就地一蹲，从人空里钻了出去，绕过屋
角想溜，被陈大娘看见了，她大喊一声：“抓住红眼狼呀！”
跳下磨台，抄起菜刀追过去。红眼狼一看陈大娘追来，正要
开枪，从旁边“嗖”地飞来一块碗口大的石头，“叭”的一声，
打在他的手腕上。这小子一声尖叫，匣子枪甩出老远。原来
马排长和老郑也走出石洞，参加了战斗。
红眼狼被打掉了枪，要爬墙逃跑，铁柱子两步抄过来，
一把将红眼狼拖下墙头，摔在泥坑里。
陈大娘大步走来，瞧着蜷缩在臭水坑里的红眼狼，象瞧
266
=====第269页=====
着一只落水狗，豪迈地说：“刘百槐，你不是要找解放军的医
院吗？看，医院就在陈庄！”
小墩也学着娘的样子，一手抹腰，一手指着红眼狼的鼻
子，说：“刘百槐，你不是要抓伤员吗？看，伤员就在这里！”
红眼狼胆怯地抬起眼皮瞅了瞅，满院子的战士、民兵、
群众和伤员，百十双愤怒的目光，利剑似地一齐朝他逼来，
红眼狼绝望地垂下了头。
天亮了，火红的太阳，喷射出万道霞光，巍巍的沂山，
更加雄伟峥蝶。英雄的陈庄，到处一片欢腾。
几天后，我主力部队又打回来了，陈庄村头的大路上，
一队队参加大反攻的解放军战士从这里路过。十三名伤病员，
眼含着泪花，向乡亲们告别。陈大娘和儿子小墩，站在新修
盖的房前，频频招手，望着伤愈归队的战士们，走进滔滔不
尽的钢铁洪流。
(插图：高天祥)
√
"-
267
=====第270页=====
斩断魔爪
李贵珍
杨恩亮
田洪祥
一辆汽车顶着寒风在枣庄西郊鸣笛疾驰。车厢里，二十
多个衣衫槛褛的工人，拥挤在一起。几个矿警横眉竖眼，分
列两旁，刺刀闪着寒光。
在工人中，一个二十四、五岁的青年人，中等个儿，四
方脸儿，一双虎虎有神的大眼睛，蕴藏着无穷的智慧和勇
敢。他就是煤南武工队分队长、共产党员高志。
汽车在坎坷不平的道路上颠簸，高志思绪翻滚，心潮起
伏……
一九四三年，随着我抗日战争的节节胜利，加之太平洋
战争的爆发，日本帝国主义损失惨重，物资奇缺，急需大批
煤炭。然而在我煤矿工委领导下，工人斗争如火如茶，井下
采场大部都被破坏，几乎无煤可出。贪得无厌的日本侵略强
盗，便从国内调来一名地质工程师带着三部钻机，计划半月
之内，摸清枣庄西部煤层的储量和地质构造，然后向西拓建
巷道，开辟新的采场。
为了粉碎日寇大规模掠夺煤炭的阴谋，煤矿工委指示煤
南武工队，要尽快搞掉钻机，斩断敌人伸向我地下资源的侵
268
=====第271页=====
略魔爪。由于武工队大部兵力正在山区配合主力部队进行反
“扫荡”。因此，工委决定派高志同志化名周大民，打入日本
鬼子招收的钻工中，拖住敌人的钻井进度，摸清敌情，等武
工队反“扫荡”回来，再采取行动。
高志原来就是钻探工人，日寇的兽蹄踏进枣庄后，他参
加了武工队。党的培养教育，长期的战斗生活，使高志逐步
成长为一个谋略过人、英勇善战的基层指挥员。
高志凝神沉思，临行时葛队长那亲切的话语又在耳边回
响：“这次任务很艰巨。钻井队大把头朱友才是个死心塌地
的铁杆汉奸。工程师稻择是日本所谓的地质权威，阴险刁猾，
诡计多端。他们找煤心切，一定会使出种种花招，拼命地强
迫工人钻探。你进去后，必须紧紧依靠工人群众，牢牢掌握
斗争主动权。你的师傅张大伯还在钻机上，这是开展工作的
有利条件。负责和你联络的是煤矿汽车司机，信号是鸣笛三
声
“嘀——”汽车喇叭一声长鸣，打断了高志的回忆。他抬
头望去，鬼子的钻机依稀可见。三个高大的井架，就象三座
岗楼，黑绿色的篷布，被西北风一吹，一扇一扇的，活象鬼
子兵头上戴的三块瓦的帽子。一看到它，高志觉得三座井架
就象插在自己眼里的三颗钉子，恨不得立即伸手拔掉。
钻井周围设有两列木桩铁丝网，四角各安了探照灯，巡
逻的矿警来回游动，戒备森严。高志环视着这里的一切，不
由得紧擦双拳，两眼喷火。但是，一个革命者特有的理智使
他立即意识到：在这场新的战斗中，一定要大胆、谨慎。
269
=====第272页=====
二
刚放下行李，新来的工人就被赶到钻机上见习。高志和
新来的钻工，来到钻机旁一看，钻机停转，工人们被赶在帐
篷外边。十几个矿警站成一圈，把工人围在当中。工人们个
个怒目圆睁，逼视着敌人。一个家伙嚎叫着：“为什么破坏
钻机？快说！”
高志循声望去，说话的是一个黑驴脸、金鱼眼、身穿皮
袄、双手抹腰的家伙。
“朱把头，你说清楚，是谁破坏钻机？”一个青年工人厉
声反问，洪钟般的嗓门，吓得朱把头连退几步。
“对，不能叫他满嘴喷粪！”
“再胡说八道，把他的舌头拧下来！”工人们群情激愤，
钻机上顿时卷起怒涛。
在沸腾的人群中，高志看见了一张熟悉的面孔，那不是
自己的师傅张满石吗？那古铜色的脸膛，刀刻般的皱纹，充
2
满怒火的眼睛，都使他感到格外亲切。张师傅也看见了高
志。两人各自会意地点点头，又把愤怒的目光一齐射向了朱
把头。
朱把头就是朱友才。他原来是个矿警，因略通一点钻机
技术，又会拍马献媚，就当上了把头。这家伙凶狠残暴，满
肚子坏水。这次钻机突然停转，他心里暗暗盘算：新钻工刚
刚来到，一定得给穷小子们点颜色看看，不然以后更难对
付。他借机寻事，想来个敲山震虎、诈鸟出笼，没想到却落
个乌龟摔在石板上——碰上硬的了。又见工人们都在嘲弄
270
=====第273页=====
他，顿时恼羞成怒，举起鞭子要打那个青年工人。周围的矿
警也狐假虎威，乱拉枪栓。
工人们面对刺刀，毫无惧色，一个个挽起袖子，怒目圆
睁。剑拔弩张，一触即发。
“不能让敌人这样横行霸道，如果这样持续下去，工人
必定吃亏！”想到这里，高志从容地走到朱友才跟前，挡住
了朱友才的鞭子。朱友才一看是新来的钻工，刚想发作，高
志却不紧不慢地开了腔：“朱把头，俗话说，稳重成大事，
火大易伤人'。你身为把头，怎能为一点小事发火呢，有什
么事好好商量嘛！”
朱友才本想找梯子下楼，可又怕失了把头的身份，便装
腔作势地吼道：“不行，今天非教训教训他们不可。”破锣嗓
子发出了沙沙的声音，显然没有刚才强硬了。
高志见朱友才软了下来，又趁势砸了一锤：“钻机这样
停着，误了进度，工程师追问起来，恐怕不好交差吧！”
朱友才听着这软里带硬的话，又抬头一望，见那青年工
人，手握一把大牙钳，好象金刚一座，伫立在那里；另一个老
工人，把一个钻头举过头顶，好象铁塔一尊，岿然不动。其
他工人也都拿起铁锤、岩心、棍棒，严阵以待。朱友才一见
这个阵势，黑驴脸上直冒虚汗。但他还不肯就此罢休，仍色
厉内荏地狂叫：“赶快把钻机修好，马上开钻！”看看工人谁
也不理他的茬，又自我解嘲地说：“不把钻机修好，谁也别
想回去。”
瞅着朱友才的表演，高志暗自好笑。他觉得该收场
了，就挺身而出，说：“我来修理。“
“你修？”朱友才没想到刚来的这个钻工有这一手，就把
271
=====第274页=====
绷紧的驴脸一松，装做内行:“这可是个大故障，你能行吗?”
“手无金刚钻，哪里敢揽细瓷活，试试看吧。不过这时
间——”这会轮着高志要价了。
“好！两天修完，到时候修不好，别怪我不客气！”朱友
才就坡下驴，领着几个喽罗扭头溜了。
高志拍拍余怒未消的青年钻工：“走，回去吧！”那青年
没有说话，把手里的牙钳猛的一摔，独自回宿舍去了。
高志一看张师傅朝他走来，便迎上前去，热情地握着张
师傅长满老茧的大手，说：“张师傅，你还认识我吧，我是
周大民呐！”
“大民——认识。”张师傅一切都明白了，“你这次来准
是……”说着，眼睛向井架一瞥，右手用力向下一挥，“我们早
就盼着了。
师徒二人一齐会心地笑了。
“刚才那青年是谁？”高志问。
“你问他，当当响，门金柱。”张师傅一字一顿地说，“是
块好钢啊，就是还差点火候。”
“守着你这个老师傅，还怕锤炼不出好钢。”两人边说边
向宿舍走去。
说是宿舍，其实不过是几间四面透风、头顶漏天的草
棚。门金柱正斜躺在铺上。高志仔细打量着，只见他五大三
粗，肩阔腰圆，一双扇子似的大手，正愤愤地掐着草棒。
门金柱今年十八岁，是个血气方刚、见义勇为的小伙
子。眼里容不得半粒砂子，心灵受不了丝毫侮辱。他爱憎分
明，嫉恶如仇，平时喜怒哀乐全在一张脸上。这时，他正对
新来的钻工疑惑不解，看到高志进来，往里一翻身，暗生闷
272
=====第275页=====
气。
2
“怎么，还没消气吗？”高志边说边在门金柱身旁坐下。
高志已通过张师傅了解到事情的原因：原来朱友才无辜
殴打一个年老的钻工，说他偷懒，门金柱看不下去，一气之
下，制造了一个事故，使钻机停转。
短暂的接触，高志看到了工人的斗争精神，也爱上了门
金柱那宁折不弯的脾性。他拍着金柱的肩膀说：“我们跟这
些家伙干是对的，但要多想些点子，死拚硬碰要吃亏啊！“
“还是大民说得在理，如果和那些龟孙硬干，还不是白
流血！”张师傅朝着门金柱说。
“看着敌人横行霸道，我就气得牙根痛，我要给爹报仇!”
门金柱猛地把草棒一摔。
“报什么仇？能给我说说吗？”高志语气恳切地问。
门金柱猛地从怀里掏出一个破纸包，慢慢地打开，里边
是两块乌油油、亮晶晶的煤。他双手捧着，泪水止不住地滚
落在煤块上…
那是四年前深秋的一天，金柱爹挖姜窖时，挖出了煤。
他手捧着乌黑的煤块，看着一家三口身上的破衣烂衫，心中
升起了一线希望。第二天鸡叫，老人赶集去了。中午时分，
小金柱跑到村头上焦急地等待着爹爹归来。就在这时，一个
邻居匆匆赶来，老远就喊：“金柱，快，鬼子说你爹偷挖他
的煤炭，打得半死，还在集东头躺着呢！”金柱一听，没命
地往集上跑，赶到一看，啊！爹一动不动地躺在血泊里，鲜
血染红了那被皮鞭抽开了花的破棉袄。他扑上去，喊啊、叫
啊！半天，爹吃力地睁开双眼，断断续续地说：“煤……咱
自己的煤……，孩子……报仇啊……·报……”临死手里还紧
:
273
4
=====第276页=====
擦着两块沾满了血迹的煤块。
高志两眼紧盯着这两块浸透了民族仇恨的煤，胸中燃起
了熊熊怒火。他完全理解金柱今天的做法。自己入伍以前，
不也是这样生死不顾，蛮打硬拚吗？党的教育和斗争实践使
自己懂得一个道理，必须把这股劲头引向正确的轨道，才能
站得高，看得远，斗得赢。他紧握着金柱颤抖的大手，语重
情深地说：“金柱同志，鬼子把魔爪伸到了咱们家门口，伸
到了百米矿井深处，拚命地掠夺我国的煤炭资源，杀害父老
乡亲，压榨和奴役工友，这是千家仇、万家恨啊！这血海深
仇我们一定要报。但是，革命斗争必须讲究策略，加强团
结，依靠阶级的力量……”
“大民哥，你别说了，我……你说今后怎么办吧！”金柱
那宽厚的胸脯一起一伏，好象有千言万语要说，却什么也说
不下去了。
天渐渐黑了，高志看到门金柱的铺正冲着门口，夜风嗖
嗖直往里灌，就把自已的铺挪到门口，让金柱到里边去。金
柱怎么也不肯去，倔强地说：“我是门金柱嘛！我不把门谁
把门？冷点没啥。”
高志说：“冷是暂时的，别看眼下是数九严寒，冬天过
去，紧跟着的就是百花盛开的春天。”
0
几天之后，在门金柱和工友们的帮助下，高志排除了故
障，中心钻机又转动起来了。然而工人们对敌斗争的方法也
更巧妙了。
下班的路上，金柱快步赶上高志，说：“大民哥，你的
办法可真灵，二号钻机的工友们照你说的那样，把刹把一提，
274
=====第277页=====
钻头和岩层脱离接触，钻机照样响，就是不往下钻。三号钻
机也不含糊，他们把钻头磨平了也不换，一天才进了半米深。
高志望着金柱兴奋的面孔，说：“告诉钻机上的工友们，
敌人是狡猾的，决不能麻痹大意，方法要灵活多变，不要让
敌人发现一丝痕迹。”
门金柱会意地点了点头，转身去了。
三
“嘀铃铃”，电话铃急促地响着。白寇工程师稻择抄起电
话，“啪”的一个立正，“嗯……什么，三天……哈依……哈
依”。放下电话，稻择额头上冒出了一层冷汗。
稻择五十多岁，个子不高，胖得象头猪，鼻梁上架一副
茶色眼镜，看上去，仿佛是两个深不见底的黑洞。这家伙自
诩为日本的“地质权威”。从调来枣庄以后，驻枣庄的日军指
挥官川茨野郎，真把他当成了掌上明珠。为了确保稻择的安
全，川茨还把一直跟着自己的鬼子小队长，调到钻井队，担
城
任警卫。
这几天，稻择六神无主，又恼又烦。钻井进度一天不如
一天，上司的电话象催命符一次接着一次。原来准备半月完
成钻井任务，可是半月过去了，钻头却还停在红色沙岩上，
离煤层还有三、四十米。刚才上司又来急电，限期三天一定
完成，违者按军法论处。稻择急得象热锅上的蚂蚁，坐立不
安。他又把大把头朱友才叫来，训斥了一通，命令他跟班钻
探，三天完不成任务，立即严惩。
钻机轰轰隆隆地响着，高志手握刹把，双眉紧蹙。负责
275
=====第278页=====
联络的汽车司机，昨天来取情报，可是由于朱友才监视很严，
没能取到情报，只是用暗语告诉高志，武工队反“扫荡”三
天后归来。高志心里油浇火燎般地着急。钻眼已打到七、八
十米，根据其他矿来推测，再有三天就能见到煤层了。这三
天将是对敌争夺的关键，必须想尽一切办法拖住敌人的钻井
进度，设法送出情报。可是这几天，朱友才左右不离钻机，
工程师稻择也象急了眼的疯狗，围着三个钻眼乱窜，怎么办
呢？
忽然高大的钻机发出了“嗡嗡”的响声，凭着老钻工的敏
锐感觉，高志知道松软的红色砂岩快打完了，再往下就是砾
岩。他心里不禁一动：砾岩是一种最硬的岩石，如果这时钻
眼内掉进一小块硬东西，钻杆就会被牢牢地卡在井内，凭你
有千条妙策也休想提出来！
高志一边想，一边用目光在地上搜寻着。当他看见牙钳
下的一个螺丝帽时，眉头舒展，计上心来。他瞥了一眼坐在
一旁的朱友才，这家伙带着矿警帽，扑腰伸脖，显得十分得
意。高志心想：“你甭神气，今个儿就在你身上开刀！”他趁
朱友才转身点烟的机会，顺手拣起了牙钳下的那颗螺丝帽，
对门金柱使了个眼色，等到朱友才转过身来时，高志放开喉
咙喊道：“朱把头，必须马上停钻检查！”
“为什么？”朱友才伸长脖子问。
“现在打的红色沙岩，时间一长，见水膨胀，不及时提
钻，卡住钻头可不得了！”因为朱友才还不知道打到砾岩，高
志故意说。
朱友才金鱼眼连翻了几下，心想：“红色沙岩打了好几
天，也没出事，这肯定是周大民在出点子，故意怠工。如果
276
=====第279页=====
停钻检查，这一班就不用干了。工程师还一股劲地催着加快
速度，说什么也不能超过限期。”他想到这里，自作高明地
说：“不用停，出不了事。”
“朱把头，小心没大错。不然，卡了钻头，谁也负不起
这责任！”高志冷言相激。
“我负责！”朱友才大声吼叫着，心里却暗想，只要我盯
着你们，保准出不了差错。
“朱把头可要说话算数，别到时候往咱工人身上推！”高
志见朱友才上了圈套，又紧了紧绳扣。
“少罗嗦，天塌下来我接着！”朱友才嘴说心想：你不用
吓唬人，我姓朱的可不是好哄的。
“工友们，放心大胆地干吧，出了岔子朱把头顶着呐！”
高志有意朝门金柱和工人们大声喊道。
将近下班的时候，钻机仍在转动，一切似乎都很正常。
朱友才嘴角上露出一道狡黠的笑纹：“我料定出不了事，果
然如此。只要不停钻，保证按时完成任务。”他正自鸣得意，
只听“咣当”一声，回头一看，门金柱把门口的油桶碰翻了，
柴油撒了一地。朱友才张口骂道：“混蛋，眼瞎了还是留着
喘气！”
就在朱友才怒冲冲地走向门口时，高志把螺丝帽一下扔
进了钻眼，顷刻，隆隆的钻机发出了刺耳的怪叫，钻杆越转
越慢，最后“咔嚓”一声停了下来。高志把刹把一放，冲着朱
友才道：“朱把头，卡钻了，你看怎么办吧？“
朱友才象突然挨了一闷棍，一下子傻了眼，他后悔自己说
了大话，如今牛皮吹破了，怎么办？他深知损坏了钻机责任
重大，金鱼眼鼓了几鼓，狗急跳墙地吼道：“好啊！周大民，
277
=====第280页=====
你竟敢制造事故，破坏钻机，我看你是逞心找难看哪！”
高志知道朱友才心虚，生怕稻择追查到他头上，理直气
壮地说：“有理不在声高。事前我明言相告，打红色砂岩，容
易卡钻，得经常检查，可你就是不听，还口口声声说什么出
了事故你负责。现在卡了钻，你不赶快处理，还要倒打一
耙，走，找工程师去！”
工友们也一齐喊道:“对，让工程师看看，是谁破坏钻机?”
朱友才最怕这一手，一听要去找工程师，顿时象皮球上
扎了一刀——软了下来：“刚才是开玩笑，老兄不要见怪。”
“这可是大事，要是工程师怪罪下来，我可担当不起！
高志对着他的心病又来了一刀。
“都怨我一时失言，事已如此，官了不如私了，你说怎
么办就怎办么吧。”朱友才一下子矮了半截，点头哈腰地说。
高志看朱友才已被牵住了鼻子，接着说道:“我们穷工人
有什么办法，你大把头，能挑得起就该放得下！“
朱友才深知高志的钻井技术，也更知道高志在有意拿一
把，只好点头赔礼，苦口相求。
高志看看差不多了，说：“要不是看大把头的面子，我
才不管呢，现在唯一的办法就是……。”
高志话没说完，只见稻择领着十几个鬼子急冲冲地向中
心钻机跑来。
朱友才一见稻择来了，不由得打了个寒噤，忙弓腰哭咧
咧地对高志哀求道：“老兄，帮人帮到底，救人要救活，千万
别—_”
高志一语双关地说：“大伙会照应你的！”
稻择来到钻机跟前，一看钻机停转，又见朱友才浑身抖
278
=====第281页=====
搂，不知怎么回事，劈头就问：“钻机的为什么停了？”
朱友才望望高志和周围的工人，半天才怯怯懦懦地说:
“太……太君，卡……卡钻了。”
稻择一听“卡钻”二字就象被蝎子蜇了似的跳将起来，不
容分说，朝着朱友才左右开弓，“啪啪”就是几个耳光，然后
转向工人，吼道：“快快的提钻！”
高志一递眼色，金柱会意地大步迈上钻台，右手压下升
降刹把，钢丝绳绷得紧紧的，钻杆却丝毫不动。稻择还是一
个劲地喊着：“快快的，使劲！”
“我叫你使劲！”金柱右手用力一按，“啪”的一声，钢丝
绳断了，折断的绳头直向稻择抽去。稻择慌忙连退几步，躲
在一个鬼子背后。
稻择发疯了，他象一只挨了枪的野狼，眼里冒着凶光，
上去抓住一个工人，举手要打。高志快步上前，右手往空中
一挡，稻择顿觉从手麻到脚，不由得倒抽一口冷气，后退几
步，声嘶力竭地喊道：“良心统统的坏了坏了的！
几个鬼子把枪栓一拉，枪口直对着工人，好似一群疯狗，
张开了吃人的血口。
高志看敌人凶象毕露，轻蔑地哼了一声，义正辞严地反
问道：“工程师，你知道现在打的什么岩层？”
一句话把稻择问懵了。他头一歪，旁边的资料员，慌忙
把资料夹的拉锁一拉，取出一张地质结构图。稻择看了看
说：“红色沙岩。”
“红色沙岩见水膨胀，容易卡钻，工程师难道也不知道
吗？
”
“这……这……”稻择被问得张口结舌，半天才说：“为什
279
=====第282页=====
么不停钻的检查？”
“这个你还是先问问朱把头吧！”高志冷笑一声说。
朱友才正口含黄连，有苦难言，慌忙支支吾吾地说:“太
·…太君，我是为了加……加快进度。”
朱友才越支吾，稻择越心疑。他上前又赏了朱友才几个
耳光，骂道：“真是个笨蛋！”可是转念一想，既然如此，只
好自认倒霉，还是抓紧修好钻机，尽早开钻。自己虽是有名
的“地质权威”，但处理钻机事故，却是一窍不通，只好对朱
友才说：“你的快快的处理，办法的有？”
朱友才捂着被打肿了的腮帮子，凑到稻择跟前，指着高
志说：“太君，他的技术大大的，办法的有！”
稻择忙走到高志跟前:“你的技术大大的，快说怎么办？”
1
高志看也不看稻择，怒视着端枪的鬼子说:“还是他们有
办法！”
稻择心里明白高志的意思，扭头喊道：“统统的滚开！”
几个鬼子听到喊声，立即收枪躲到了一边。稻择这才对高志
说：“你的生气的不要，办法的快说！”
高志看看该摊牌了，便胸有成竹地说：“别无办法，只有
扩孔。”
扩孔，就是用大口径的钻杆套在原来的钻眼重打，然后
连原来的钻杆一起拔出来。现在钻眼已经打到七、八十米
了，虽说扩孔快，但也得几天。稻择一听凉了半截，可又别
无良策，只好说：“好的，快快干！”说完又对朱友才耳语了
几句，抽身走了。
钻机修好以后，又转起来了。高志手握刹把，精神抖擞。
朱友才以往的神气不见了，象只斗败了的公鸡，垂头丧气。
280
=====第283页=====
其他两个钻机的工人，根据高志的布置，也制造了各种事故，
大大减慢了钻井进度。
两天过去了。扩孔打钻，因为是第二遍，进度较快，已
经快打到原来的深度了。可是高志和武工队仍未接上头。他
把情报和自己绘的一张钻机地形图，放在火柴盒里，随时带
在身上。
下班以后，高志走进草棚，伸手摸摸藏在棉袄袖筒里的
火柴盒，心想，武工队一定会想办法来和自已取得联系，但
时间紧迫，必须主动想办法，把情报送出去。门金柱也凑了
过来，两人小声议论着。正在这时，外边传来三声清脆的汽
车喇叭声。门金柱高兴地站起来，就要往外走，刚到草棚门
口，却被高志一把拽住。只听院子里朱友才喊道：“快出来，
赶快卸车去！”
高志和门金柱随着工友们来到院子里。他一边扛钻杆，
一边思考着与汽车司机接头的办法。这时司机也看见了高
志，眼神里流露出亲切询问的光芒。高志这时多么想上前握
住司机的手，把情报送去啊！可是就在离车十几米的地方，
朱友才站在那里，狡黠的目光一直盯着卸车的工人。
朱友才自从钻机扩孔以来，自知上当，又挨了稻择的打，
真是又气又恨，总想无事找事，报复一番。可是高志和工人
团结得象一个人一样，使他无机可寻，暗地里却对高志盯得更
紧了。
高志看看接头困难，灵机一动，走到放钻杆的地方，扔
下钻杆，摁上一锅烟，从怀里掏出火柴，乘司机朝这边看时，
以目示意：情报就在火柴盒里。然后擦着一根火柴点着烟，
大口地抽了起来。等门金柱扛着钻杆来到跟前，高志用拐肘
281
=====第284页=====
轻轻地捣了他一下，两人直朝车前走去。那司机立刻会意，
掏出一支烟，也朝高志走来：“伙计，借个火。
3
老奸巨滑的朱友才见高志晃了晃火柴盒，又见那司机走
了过去，立刻生了狐疑。正要看个仔细，门金柱扛着钻杆，
边走边喊：“闪开，小心碰着！”从朱友才眼前擦脸而过，差
点碰着他的脑袋。
朱友才连忙后退两步，一下子又碰在张师傅的钻杆上。
这小子也忘了痛，忙朝高志看去，只见高志正把一盒火柴递
给那司机。朱友才心中暗喜，一步蹿到两人跟前，一把夺
过火柴，脸上掠过一丝奸笑，心想：“这回可抓着把柄，该
我出气了！”他急忙推开一看，不禁愣了，里边是满满一盒
红头火柴。他又仔细在里边扒了几扒，也没发现什么。这时
汽车司机抽出一支烟，不卑不亢地说：“朱把头，抽支烟。”朱
友才走也不是，站也不是，十分狼狈。高志使劲朝地上狠狠
吐了一口唾沫：“呸，光天化日之下，一盒火柴也要动抢！
朱友才装作没听见，解嘲地喊道：“少磨洋工，干活去！”
汽车开走了，门金柱和张师傅回到草棚。张师傅焦急地
问：“接上了没有？”
高志兴奋地说：“接上了。”原来门金柱和张师傅用钻杆
碰朱友才时，高志忙把装有情报的火柴盒，递给了汽车司
机，为了“迷惑”敌人，又迅速掏出了一盒真火柴。
四
第三天，风雪还是一个劲地呼啸。按约定时间，今晚就
要和战友们胜利会师，挥戈歼敌。高志极力抑制着战前的激
282
=====第285页=====
动心情，暗暗告诚自己越是关键时刻，越要沉着冷静。趁换
钻头的时候，他弯腰对掌大钳的门金柱说:“设法告诉二、三
号钻机的同志，加快钻机转速。”
“怎么，还要加快速度？”金柱疑惑不解地问。
“对！舍不得羊，套不得狼，这叫做引鱼上钩。”旁边的
张师傅拍着金柱的肩膀说。
金柱连眨几下眼睛，高兴地说：“我懂了。”正在这时，
朱友才一步闯了进来，眨着金鱼眼四处溜瞅。高志见他没发
现什么，转脸对门金柱说：“快到二号钻机上去扛两根煤心
管！”金柱应声出去了。
过了一会，门金柱扛回了煤心管。朱友才听着几台钻机
转得更欢了，恣得呲出了两颗大黄牙。
高志和门金柱、张师傅又串通了一些可靠的工人，布置
了任务。工人们听说今晚就要拔掉钻机，激动的心“咚咚”直
跳，兴奋而又秘密地做着各种准备工作。
稻择躺在沙发上，叼着雪茄，吐着烟圈，烟灰磕了半盒，
屋里烟雾弥漫。心想:“这几天的日子实在难熬，三天要过去
了，连个煤渣也没见到，天天被上司骂得狗血喷头……”他
正独自发愁，“嘭”的一声，门开了，大把头朱友才怀里抱
着一块岩心，兴冲冲地跑了进来，喜不自禁地说:“到煤顶板
了！”
“啊，你说什么？”稻择猛地从沙发上弹起，抱起黑色的
岩心，左摸右看，象摸着一大迭赏金似的，得意地笑了:“哪
个钻眼？”
“中心钻眼。太君，其它两个钻眼也快了。中心钻眼今
晚就要见煤，请你亲临观看！”朱友才讨功献媚地说。
283
=====第286页=====
“朱的，你的功劳大大的，前途的这个！”稻择伸出拇
指，给走狗吹牛打气。
“太君过奖。”
“哈哈哈！”稻择和朱友才，一个惊喜若狂，一个受宠若
惊，一齐发出了夜猫子般的狂笑。接着这一主一仆一阵风似
地向钻井跑去，身后紧跟着几个如虎似狼的鬼子。
夜幕降临了。高志不时透过篷布的破洞，向外张望着。
忽然北边山上升起了一簇火光。高志一见武工队的行动信
号，心里有说不出的高兴。门金柱和张师傅趁稻择和朱友才
不注意的时候，悄悄地离开了钻机，到外面负责收拾岗哨和
接应武工队去了。
高志估摸着武工队快来到了，大声说道:“工友们，准备
起钻！工人们会意，一个个拿起大牙钳、小牙钳、铁锤、钻
夹，旋丝的旋丝，掌卡的掌卡，紧张地忙碌着，高志手握升
降刹把，把钻杆一根根提上了地面。
稻择和朱友才伸长脖子，瞪大眼，等着看煤心；地质资
料员打开资料夹，拧开钢笔帽，等着记录资料；几个鬼子也
都凑在钻机旁边看新鲜光景。就在这时，“砰！”突然外边传
来一声清脆的枪声。高志把刹把一松，大声喊道:“同志们，
赶快行动！”顺手抄起身旁的半截钻杆，朝朱友才头上砸
去。朱友才正和稻择眼巴巴地等着看煤心，还没弄清是怎么
回事，早已脑浆进裂，摇摇晃晃地倒在了地上。
就在枪响的一刹那，工人们抢起手里的工具，一齐向钻
机旁的鬼子砸去，只听得劈哩啪啦，几个鬼子猝不及防，一
块回了东洋。地质资料员吓得跪倒在地，磕头如捣蒜，连喊
饶命。
284
=====第287页=====
稻择被这突然的行动吓懵了。他见朱友才已丧命，拔腿
想溜。高志一步赶上，猛地抓住他的衣领，用力一提，往下
一摔，把稻择掼在地上。
布篷外，枪声、手榴弹声和喊杀声响成一片。门金柱和
张师傅收拾了岗哨，和武工队员们一起包围了矿警队。
高志和工人押着稻择等俘虏走出钻机，紧接着“隆隆隆”
三声巨响，三部钻机连同篷布一齐飞上了夜空。
战斗胜利结束了。在武工队员中，高志看见了一个熟悉
的身影，急忙迎上前去喊道：“葛队长！”葛队长这时也看见
了高志，两双大手紧紧地握在一起
4
Y
4
:
".
4
285
=====第288页=====
一
滚滚
石
田册
张辉斌
天近傍黑，以特有的地雷战闻名胶东的崮山寨，笼罩在
缕缕炊烟中。
石大婶做罢晚饭，看看闺女还没回来，就迈出门槛，走
到屋檐下，盘腿打坐地打起石雷来，等闺女来吃饭。可一连
打了三个雷，灶里添了三遍火，也不见闺女的影儿。石大婶
生气了：“啥事体这般迷，饭都忘了吃。”嘴里埋怨着，走出
家门。
石大婶的闺女叫岩香，今年二十出头，在村里担任民兵
班长，是有名的爆炸能手。你莫看这位女班长平常嘴上言语
不多，可就是心劲儿大，做事儿有谱气。没有武器，她和民
兵一道，运用地雷打鬼子。敌人实行经济封锁，铁雷运不进，
她和民兵们动脑筋，想办法，两月前，终于创造出自己的土
武器——石雷。打那，满山沟沟的石头蛋蛋都成了杀敌的好
武器。鬼子小队长横山一郎几次进山“扫荡”，妄想搞掉八路
军的被服厂，都被崮山寨的地雷阵炸得寸步难行。小小的崮
山寨成了声震胶东的“特级英雄爆炸村”，石岩香在胶东英模
大会上戴了大红花。石大婶每想起这些，心里就象塞了蜜，
有股说不出的甜滋味。
石大婶走到胡同头，正要打问，街上的月亮地里，三妮
286
=====第289页=====
娘在找闺女，玉霞婆婆在问媳妇，万成老嫂在寻老伴……。
瞧这场面，石大婶心里明白了八、九分。走上去对万成老嫂
说：
“老嫂子呦，闺女们保准又是缠着石匠老哥哥古捣那石
雷去琏。”
“兴许哩，做饭那霎，岩香她们一帮闺女闯进俺家，拥
着那老东西就出了门，个个手里拿着石雷家什。”万成老嫂
数说着。
可哪去了呢？石大婶正要张开喉咙呼唤，但见村后的
小岗山上，两个火龙样的东西，顺着石坡飞腾跳跃，滚滚而
下，随着两声“轰轰”巨响，半山腰上开出两朵血色的红花。
接着，崮顶上飘来一阵嘻嘻哈哈的欢笑。“哎呦呦，玩的啥
景景哩！”石大婶她们觉得怪蹊跷，都象看稀罕似的，约和
着朝崮顶攀去。
要问小崮山上究竟玩的啥景景，还得回过头来说。
驻在山里的八路军被服厂刚做出一批军棉衣，需要赶紧
送给外线作战的同志，上级把这个任务交给了崮山寨。天一
摸黑，男民兵就上路了。把守山口，保卫被服厂的任务就落
在了女民兵肩上。
在崮山寨，谁都知道岩香那个“细”的脾性。娘说她是吃
针鼻长大的，女伴们说她心细得比一根头发劈八瓣还细。送
走男民兵，岩香又细详详地思量起面前的情势来了。自从民
兵创造了土石雷，鬼子每次进犯都没赚便宜，这几天一直趴
在鳖窝里未露头。老俗语有话，咬人的狗不露牙，吃人的狼
不叫唤。说不定敌人会钻男民兵外出这个空子，使出更毒的
一手。这可不能当儿戏！她走着，想着，女伴们一阵叽叽喳
287
=====第290页=====
喳的争吵打断了她的思路。前面石雷场上“楞闺女”三妮和新
嫂子玉霞正你一枪、我一刀地顶得急呢。
“男的走了，就光咱们了。”玉霞说。
三妮大眼一立楞：“光咱们，乡亲们不算了？”
“他们呀，老的老，小的小，碍手碍脚的，能打还是能
上？”
“你说闹抗日他们没用了？”
新媳妇脾性有点辈，噘噘嘴，又扯起一条：“几杆枪也
被男的带走了。
三妮一手握锤，一手攥钎，胳膊一挺，伸到新嫂子
的鼻子尖上，劲抖抖地说：“这就是枪！咱打石雷，摆雷
阵。”
岩香想，玉霞刚从小东庄嫁到崮山寨，一没摆弄过土石
雷，二没见过地雷战的大阵势，心里挽着疙痞也是难免的。
她朝玉霞嫂抿嘴一笑，又回过头来问三妮：
“要是敌人搞偷袭呢？”
“早把雷弦挂上，到时候情管看热闹就行了呗。“
“上一回的教训你忘啦？”
一提“上一回”，姐妹都想起三天前的事儿来了。那一
回，狡猾的鬼子抓了一批老百姓，逼着他们在前面踩雷，使
民兵们早埋好的地雷险些伤了自己人。
三妮一时没了词，可还是不服软：“搬石头砸，也不能叫
鬼子钻进来。
“你就不枉是个楞闺女’，急三刀能对付了花狐狸？”岩
香说得三妮大眼直扑闪。她招呼姐妹们说，“走，咱找万成
伯去。”
288
=====第291页=====
万成伯是有名的老石匠，也是摆雷阵、打鬼子的老积极。
闺女们众星捧月一般簇拥着万成伯，在山山岭岭、道口
沟坡转来转去，按不同的地形，布置着各种雷阵。这会儿，
她们向小崮山攀去。小崮山座落在西山口内，这山不大，却
有点特别，平顶滑坡，象个大坟包削了尖儿。由于小岗山一
面是深山涧，一面是高石壁，它便成了通往山里的必经之
路。
岩香说：“若是把住小崮山这道关，敌人插翅也飞不过
去，那被服厂就保险啦。”
三妮嚷道：“可这里大石坡一溜到底，又陡又滑，连个雷
也埋不下，放不住。”
万成伯看着小崮山，心里不由一沉，眼前浮现出五年前
的一件往事。他语调低沉地问岩香：“你爹，还记得吧？”
“记得。”提起爹，岩香两眼涌出两包泪。
“咋回事，大伯？”一个小嫚莫名其妙地问。
“鬼子进山的头一年，抓去岩香爹、我和一些老石匠去修
炮楼，俺们谁也不愿干，押送的路上，各自琢磨着对付的办
法。翻上小崮山时，岩香爹使个眼色，一声大喊，俺们随着
他喇地抢上崮顶，回头朝坡下的鬼子放开了滚石头。四、五
个家伙当场丧命。鬼子发了疯地向上窜，岩香爹为搭救俺
们，不幸倒在岗顶上……
一阵悲愤的沉默。沉默中，姐妹们心里燃烧着复仇的烈
火；沉默中，岩香思潮起伏：她从爹的壮烈而死，想到眼前
的斗争……
三妮愤恨地说：“孬种们再来，咱们一定要给石大伯报
仇！”说着，一脚踢出一块石头。石头咕咕碌碌，滚下山坡。
289
=====第292页=====
岩香凝神瞅着那块翻滚的石头，不觉眼前一亮：哦，过
去爹斗鬼子放滚石头，今天咱不能放滚石雷？她惊喜地脱口
而出：“放滚雷，咱在崮顶上放滚雷怎么样？”
大伙一听都乐了。万成伯说“是个门道”，姐妹们说“试
巴试巴”，当下就喊喊喳喳地忙活开了。
万成伯老当益壮，一气打好了两个雷。岩香对姐妹们
说：“来，先拿大伯这两个做试验。“
放雷了。三妮先把一个雷抢到了手。另一个，岩香提议
让新媳妇玉霞放。经过姐妹们一番鼓励，玉霞也象三妮一
样，大胆地点燃引芯，顺手将雷推下了山坡。
“轰隆！轰隆！”成功了，又一种新式地雷—滚雷试验
成功了！姐妹们乐得直拍呱，新嫂子喜得抿嘴笑，万成伯连
喊“中中中”。
“哎，还有个事儿哩，咋才能叫滚雷正好滚到敌人脚下炸
呢？”三妮提问。
岩香见三妮也肯动脑了，逗她道：“楞闺女’也长心眼
了。现在咱就再解决这个题儿。”随后她们又试爆了几个引
芯长度不同的滚雷，测摸好了在不同距离上的放雷时机。
石大婶和乡亲们登上崮顶，听说岩香她们又发明了新地
雷，老老少少那个欢喜劲呀，比得了批大枪大炮还乐呢。
吃罢晚饭，人们忙碌起来了。岩香她们和老公公们打
雷，石大婶一帮老婆婆碾药，儿童团四处警戒。小小的崮山
寨就象一锅烧开的水，沸腾啦。
÷
在崮山寨民兵星夜布雷的同时，山外鬼子据点里，鬼子
小队长横山一郎正象只大气蛤蟆似的卧坐在太师椅上。回想
290
=====第293页=====
两月前，当他奉命取代前任，前来对付崮山寨民兵时，那是
何等荣耀。他自觉此行一举正是为大日本帝国的东亚霸业尽
忠效力，施展自已的军事才能，得以官运亨通，飞黄腾达的
千载良机。谁料想，交手几个回合，竟被崮山寨的地雷战碰了
个头破血流。最近，崮山寨又创造了土石雷，至使上司特意
从青岛调拨的探雷器，也成了瞎汉点灯——白费蜡。眼下，
身陷困境，加之上司每日电话催逼，喝令训斥，横山一郎伤
透了心，急红了眼，一连三个通宵哀怒交替，彻夜难眠。
随着“吱哑”一声门子响，晃晃当当闪进一个细高挑来。
这人长得蒜白子头溜尖，马蜂腰溜细，麻杆腿溜长，他是杏.
庙区的夜袭队副队长马万梓。因为这家伙对付抗日军民心狠
手毒，再配上他这副长蛇样的长相，混个外号叫“辣杆子”。
辣杆子马蜂腰一躬，没头没脑地报告：“太君，土八路运.
棉衣。“
横山一郎咕辘辘滚下太师椅，惊问：
“哪里的土八路？”
4
“崮山寨的。”
“消灭的有？”
“被我打了个落花流水，跑掉了。“
原来运送棉衣的岗山寨民兵经过杏庙据点时，不巧碰上
了辣杆子带的夜袭队。民兵们将夜袭队引进北山沟，一个伏
击，把夜袭队打了个丢盔卸甲，民兵趁机脱险。辣杆子吃了
大亏，慌忙来报，想借鬼子的势力为自己出气。这会儿，他.
又丛恿说：“太君，快去端崮山寨的老窝。”
横山一郎那张须眉皆张的面孔早已充满杀机，但他又奸
诈地思谋：“男的走了，女的还有，蛮干的不行，计谋的要
291
=====第294页=====
有。”贼眼一转，生出一条毒计，向门外乍舌叫道“苟的，快
快的来！”
随着话音，门外蹦进汉奸队长苟思孝，他是崮山寨地主
苟大头的少爷。由于这家伙排行最小，生得瘦小，外人送号
“狗皮小”。莫看狗皮小连骨头带肉不过几十斤，可一肚子坏
肠子，两肋巴黑心肝，鬼点子特多，深得上司所宠。横山一
郎对他说：“崮山寨土八路的不在，时机大大的，你的带路，
我的人马跟上，天明早早偷袭被服厂！”狗皮小一听犯了思
量，岗山寨的老百姓都对我恨得牙根疼，特别是那个石岩香，
厉害得很，要是落在她手里，轻饶不了我。他斜眼瞅瞅旁边
的辣杆子，凑近横山一郎说：“太君，岗山寨的人没个不认
得我的，要讲带路，还是马队副去合适。”横山一郎也觉有
理，又调过腚来对辣杆子说：“马的，苟的去不好，你的去
好。”辣杆子一看要往他身上推，一时急了眼：“我、我没去
过，我路不熟……”当他抬头看见横山一郎正目光凶凶地瞅着
自己时，又迭忙改口，“我……我去。”横山一郎立即面露喜
色，拍拍辣杆子的肩膀，满意地说：“朋友的够，你的去，
岗山寨的不认识，最最合适。计谋的这样……”主奴二人，
猪嘴对着狗耳朵，一阵嘀咕。
星斗隐去，晨曦微露。日头刚露脸，被一块黑云彩遮住
了，天地间顿时变得灰暗起来。
这时光，山外小道上走来一个探亲打扮的人，身穿黑衫
灰裤，手挎柳条篮子。他刚拐进山口，大石头后面闪出站岗
的三妮和新嫂嫂，吓得他浑身一哆嗦。
“你于什么的？”三妮厉声喝问。

292
=====第295页=====
“哦……大妹妹，我是来探亲的。“
“有路条吗？”
“有、有，这年头兵慌马乱，哪能不带路条。”
三妮接过路条看了看，仍毫不放松地盘问：“上这找谁?”
“到山里被服厂找指导员陈清，是我表弟。”
“你从哪来?
65
“刘家。”
'℃.
“刘家离这二十多里，咋来得这么早？”三妮两眼瞪得一
般大。
那人不安地咧咧嘴，急张张地说：“唉呀，出趟门不容
易，一怕碰上鬼子，二得躲避汉奸，是赶五更走的。再说还
给指导员捎着上级的信。这可是个重要任务，宁愿多走路，
多吃苦，也不能出半点差错。”
尽管这位不速之客说得有枝有叶，三妮还是不放心，她
对玉霞嫂说：“先叫他等着，岩香姐回来再说。
cC
“唉，耽误大事你敢负责？”那人急得叫哇起来。
“少费话，我们保准对你负责到底。”玉霞嫂不客气地
说。
岩香查岗正路过这里，听完她们的对话，走过去问:“篮
子挎的啥？”
那人刚被三妮和玉霞嫂问得晕头转向，不料“半路上又
杀出个程咬金来”。他瞅瞅这位新来的闺女，目光灼人，说话
似刀，不由暗暗打怵，赶忙恭敬地掀开篮子上的盖布，露出
半篮麦子面，回答：“庄户人走亲，没啥稀罕的。”
岩香心里好不犯疑，他为啥来得这么早？为啥挎白面?
他急着去被服厂干什么？这里不是久待之地，我不妨把他引
293
=====第296页=====
到打蛇岭，一则弄清他究竟是干什么的，二则打蛇岭上有棵
消息树，一旦有情况，可接着发信号。于是，岩香不凉不热
地对那人说：“即便你来有急事，那我给你指路。”
那人盼的就是有个领路的，一看岩香自愿指路，心里好
一个恣，满口应诺。
此人是谁？他正是横山一郎派出的辣杆子。天亮前，横
山一郎带着人马神不知、鬼不觉地潜伏在了山口外，先由辣
杆子化装探亲，以撒面粉为记，摸清进山路线，横山一郎随
后秘密进山，企图给崮山寨个防不胜防，一口吃掉被服厂。
三妮见岩香姐要一个人去，担心出漏子，关切地说:“岩
香姐，我和你去。”
辣杆子连忙制止：“不不，领领路，她一个就行。
CC
岩香一语双关地告诉她俩：“情管放心，这条路我熟，知
道往哪走。”
进了山口，岩香转弯拐上一条小山道。辣杆子跟在后头
四下一撒摸，起了疑心：怎么跟太君给我看的地图不对路?
他眯缝起眼问：“你想领我上哪？”岩香头也没回，伸手往左
一指：“你咋这么没眼色，看不见那面下满了地雷吗?得从这
边转。”
只见那边大石壁上，石灰粉子刷着几排大字：“地雷是
个大西瓜，翻开地皮埋上它，浇上鬼子的血和肉，让它开朵
大红花。”辣杆子看罢，脸色巨变，乖乖地跟在岩香后面。
岩香在前面走，却留心听着后面的一响一动。忽然，辣
杆子那黑瞎子走路一样“扑踏扑踏”的脚步声嘎然停住了。岩
香故意埋怨起来：“快点走，你在后面磨蹭啥？”随即扭头看
时，辣杆子正抓着一把面粉往地下撒哩。听见喊声，他慌忙
294
=====第297页=====
伸手去提鞋，嘴里还嘟噜道：“我、我提鞋，鞋不跟脚。”岩
香佯作不知，只一个劲地牵他爬沟上崖，还不时吓唬说，当
心，这里有雷！”“提防，这里有雷！”辣杆子生怕踩上地雷，
岩香怎么指，他就怎么走，又绊跟头又蹦高，又要偷着撒面
粉，功夫不大，就象条抠住了腮的鱼一般，张着大嘴乱喘。
岩香心里暗暗好笑：这个蠢驴！
登上打蛇岭，来到消息树下，岩香猜想敌人一定还有大
队人马在后面，她扫了一眼山下，大路、旷野，什么也没有，
又盯住了山口外的那片高粱地。一阵秋风掠过，高粱稽随风
倾倒下去。可是，蹊跷！有一长溜高粱杆子却直挺挺地迎风
站着，再细眼看，啊，还有人影晃动！岩香什么都明白了。
鬼子偷袭，情势危急，眼下最要紧的是赶快推倒“消息树”，
向村里发出信号，可旁边还有个缠身的狗汉奸……
辣杆子也看见了山下的人马，只见他那个半秃头霎时变
成了个紫葫芦，满脸肌肉在不住地痉挛着，两只贼眼露出杀
人的凶光。他正想掏出匣子枪，岩香抬手一指：“你看，那就
是被服厂。”趁辣杆子摆头的瞬间，岩香如山鹰捕鼠，冲上去
飞起一脚，将他踢下了万丈深渊，又随手推倒“消息树”，提
起半篮面粉，向山下奔去。
当岩香下得山来时，姐妹们正齐呼啦地朝这边奔。万成
伯踮着碎步跟在后头。岩香喘着粗气，告诉大伙：
“鬼子这回是夜猫子进宅——偷干！刚才那走亲的是条
引路狗，敌人马上就进山了！
1
大伙一听，就象热油锅里撒了把盐，滚渣渣地爆开了:
“快到雷区挂弦！”
“快到路上埋雷！”
295
=====第298页=====
“来不及了。”岩香打断大伙的话，“要是再有群众踏雷，
还会伤害自己人！”
“咋办？”“咋办？”一双双眼睛都看着岩香。
岩香拳头一攥，果断地说：“姐妹们不用慌，咱们放滚
雷！”接着，她布置任务：
“大伯，你和乡亲们转移！”
“三妮，你把这半篮面粉撒向崮顶，将计就计！剩下的，
咱到岗顶放滚雷！快！”
岩香领起大伙登上了小岗山。
横山一郎此次偷袭用心险恶。他的招数是，先派辣杆子
撒粉引路，大队人马随后进山。若是遇上地雷阻击，再推出
从小石桥抓来的老百姓踏雷。
这会儿，趴在高粱棵子里的敌人没听到什么动静，以为
辣杆子探路成功。狗皮小早耐不住了，他爬到横山一郎身
边，忽打着眼皮说：“太君，时候到了，进吧？”横山一郎何
尝不也在这么想，当下，他指令几个二鬼子就地看住抓来的
老百姓，老雕爪子一伸：“快快地进！”二鬼子在前，洋鬼子
随后，钻出了高粱地。
一条时断时续的白粉线路将敌人牵到了崮山脚下。狗皮
小活象个土蚂蚱，围着横山一郎前后乱蹦跶。这时，他蹦跶
到横山一郎前头，小脖子一梗梗，神气活现地说:“太君，爬过
崮山顶，就到五路口，从那里兵分五路，就可马到成功。“
横山一郎喜形于色，点着头说：“对的，崮山顶的过去了，
土八路的奈何不得。”他东洋刀一抢，“岗山顶的，快快的！”
众喽罗瞅瞅面前的大石坡，立时象饿狗啾见热骨头似的，四
296
=====第299页=====
爪着地，乱哄哄地朝崮顶爬去。
一
崗山顶上，早就憋足了劲的女民兵，个个抱着石雷，捏
着香火，卧伏在石堰子后头，只等岩香姐一声令下，就把这
新品种的“大西瓜”亮出来，给强盗们见见面，尝个鲜。岩香
看着敌人那个样，不觉好笑：狗东西，还蒙在鼓里哪，这就
有你好看的！
就在狗皮小向横山一郎说完“土八路神通再大，石头上
保证埋不上地雷”时，从岗山顶上猛古丁滚下五、六块石头
来。狗皮小眼尖，扯开女人腔惊叫：“闪开，快闪开！滚石
头！”众喽罗猝不及防，“滚石头”已滚到了眼前，接着是一
连串“轰隆轰隆”的炸雷大响。几声轰响，把众喽罗震了个飞
眉大瞪眼，都打着挺，莫名其妙地四处张望。当看见旁边躺
下了六、七个弟兄时，才吓得“哇”地一声，呼啦啦跑下了山。
横山一郎被震得大气忘了喘。他那饿山雕眼朝崮顶眦瞪
了半天，不禁浑身一哆嗦：“嗯，土八路又造出了新地雷？”
想到这里，他蓦然怪叫：
“苟的，滚石头的不对，滚石雷的
有！”狗皮小面如土色，接腔说：“是的太君，是滚石雷，不
是滚石头！
”一种可怕的不祥之兆，立时朝横山一郎袭来，
他当即喝令一个小头目：
“老百姓的，快快的赶来！”小头目
蹶跶着屁股，应声而去。
滚雷初显神威，把女民兵的热气鼓得好高。特别是新媳
妇玉霞，头一回经过这样的大阵势，刚才心里还“扑咚扑咚”
地跳，当她看见自己放的那个雷也炸死了一个二鬼子，不禁
喜上眉梢，朝岩香抿嘴一笑。岩香低声鼓励她说：“什么洋
鬼子，狗汉奸，都是些浓包软蛋！不用怕！”
姐妹们正大声小气地喊喊喳喳，只见敌人押来七八个老
.*m
297
=====第300页=====
百姓，逼着他们在前面开路，鬼子、汉奸紧紧随后，又向崮
顶爬来。这情景象根无形的绳子，把姐妹们的心一下子吊吊
起来了。狗强盗，好歹毒！想拿乡亲们送命。岩香活跳跳的
眉毛倒竖起，紧贴在前额上一动不动，脑子里象刮起大台
风，急旋打转。放雷——乡亲——敌人，都紧紧系在一个扣
上。咋办？咋才能既解救乡亲，又消灭敌人？眼见得敌人赶
着老百姓爬到了半山坡，岩香手心里急得擦出一汪水。倏地，
她双眉一挑，心里有了主张，低声对姐妹们说：“有啦，把
乡亲们让过去，再放滚雷！”随即，她猛古丁从石堰子下站
起来，朝山下大喊一声：
“乡亲们，快上！”
银
小石桥的群众搭眼认出是岩香，都领悟过来，打个呼号，
飞步抄上岗山顶，把还在打愣的敌人甩在了后边。岩香趁机说
声:“放！”随着轰轰炸响，洋鬼子、狗汉奸呼爹叫娘滚下山去。
横山一郎败下阵来，气得眼珠子焦黄焦黄，脑瓜子嗡嗡
作响。几个女的，没枪没炮，竟然如此威风，使得我两招落
空，打得我落花流水，简直不可思议。他觉得帝国军人的尊
严受到不能容忍的嘲弄和侮辱，抹了把腮帮上的虚汗，正待
发作，狗皮小蹶着小屁股踮了上来，“太君，净些女的，胆
小怕事，看我喊喊话，吓住她们？”横山一郎狠狠地瞪了他
一眼，又摇摇头。狗皮小眼皮一忽打，咽了口唾沫，又说：
“太君，要是这一手不成，我还有个顶好的主意。”横山一郎
急问：“什么的干活？”“咱们轮番冲击，看她有多少滚雷！”
横山一郎品品味，大为称赏：“好好的，快快的！”
真是偷鸡不成反蚀米。横山一郎本想拿小石桥的群众当
替死鬼，可弄巧成拙，倒找来些给自已掘坟下葬的。岩香她
298
=====第301页=====
们又添了七八个好帮手，力量更强了。
说话间，敌人那边孤零零蹦出个小胳膊小腿的家伙。岩
香闪眼打貌一瞧，认出是狗皮小，顿时上了气。该死的狗汉
奸！早先你折腾穷人，恨不能半斤谷糠皮也要榨出四两油；
如今你又和鬼子站一流，死心塌地为敌效劳。今日个新账陈
账一总算！岩香眼珠一错不错地瞅着狗皮小，心里话：“玩
啥西洋景，俺们等着你。”
狗皮小站出来，两手圈住嘴巴，扯起了女人腔：“哎，
石班长——男的不在家，光你们女的了！识相点，快闪开让
太君过去吧！要再没眼色，叫你们大小孩芽一起送命—_
畜牲，半边铃铛——咋响（想）的来！硬的不行，又来
软的，以为俺女民兵好欺呀，胡喂去吧，男的不在家，有俺
们，有乡亲们，一样叫你们变成草鸡骨头！岩香扭脸看，三
妮气得咬着牙，玉霞气得闭着嘴，……姐妹们一个个怒视着狗
皮小，那神情，恨不得剜他的心肝，铰他的肉。
敌人开始轮番冲击了。狡猾的横山一郎把众喽罗分成几
帮，海潮一般，一批接一批地向岗顶冲来，以此消耗民兵的
滚雷。岩香看透了敌人的用意，嘱咐大伙一定要按引芯的长
度，掌握好放雷时机，准确地杀伤敌人。一时间，石雷飞炸，火
光闪闪，鬼子，汉奸在声声爆炸中，鬼哭狼嚎，吱哇乱叫。
可是，敌人每冲击一次，滚雷就要减少几个，等到敌人
冲击了五、六次以后，滚雷剩下没几个了。眼看着蜂涌而上
的敌人，姐妹们有点沉不住气了。三妮忿忿地说：“搬石头
砸，也不能叫小鬼子爬过崮山顶！”这话倒提醒了岩香，她
对大伙说：“对，咱放石头，打他个马虎眼！”小石桥的乡亲
们搬来石头，当敌人再冲上来时，姐妹们连石头带滚雷一同
299
=====第302页=====
放了下去。
敌人又败下阵去以后，发现有几个滚雷滚到山下没响，
狗皮小走过去一看，连忙报喜似地对横山一郎说：“太君，
这会不是滚石雷，是滚石头，她们没雷啦！你等着，看我上
去把她们拾掇了。”他只想在横山一郎面前露两手，抢个头
功，一股热劲地冲了上去。
姐妹们把最后的几个雷都搬了上来。岩香瞅着冲在前头
的狗皮小，暗骂：不要命的东西，只知腾云驾雾，不知死在
眼前，你算活到日期了。她打量打量引芯，看看时机已到，
对三妮说：“放！”一声轰鸣，黑烟腾起，狗皮小一命归西。
滚雷用尽了。
岩香面孔一下子冷峻得象冰块一般，两道眉毛蹙了起
来。她知道，横山一郎马上就要发疯。眼下，姐妹们空手攥
空拳，硬拚正好上当。哼，你想把俺的滚雷耗净好下手，俺
岂能干瞪着眼任你逞狂。俺有姐妹们，有乡亲们，来个边打边
放，看你有啥章程！她对三妮说:“快下山叫乡亲们，打石雷！”
三妮刚要下山，突然惊叫：“乡亲们来啦！”
岩香起身看时，只见崮山寨的公公婆婆，孩子媳妇，手
提锤钎，怀抱土炸药，正齐呼啦地朝崮顶上奔。那领头的是
万成伯，紧跟在后面的是自己的娘。
万成伯第一个登上岗顶，气昂昂地说：
“闺女，俺都上来了！”
“大伯，娘，你们打，
岩香热泪夺眶而出，激动地说：
俺们放，叫鬼子知道，咱崮山寨的石雷是永远使不完的！”
前边，姐妹们怀抱石头，拉开了拚打的架势。后边，众
乡亲摆开摊子，叮叮当当，打起了石雷。这场面，好不雄壮
300
0
=====第303页=====
山下的横山一郎听到崮顶上“叮叮当当”的锤声，好比中
了霹房。那铿锵有力的声响，仿佛把把锤子敲着他的脑袋，
根根钎子凿进他的心窝。他看看天色，已近半晌，瞧瞧人
数，脆瓜打驴——去了一半。惨重的伤亡，狂妄的野心，使
他不惜血本，孤注一掷了。只见他“嗷”地一声，东洋刀斜刺
出去，“杀给给——”带领残兵败将，恶狼一般扑上崮山顶。
4+
敌人要冲上来了，可石雷还没打成。姐妹们急得浑身冒
火，三妮举起块石头，说：“咱们砸！”“不。”岩香制止说，
“放！”姐妹们把一批石头推下山去。敌人误认为是石雷，海
L
水落潮似的退了下去。其实，这批“滚雷”一个也没响。当敌
人发觉上当，再次冲来时，乡亲们已打好了第一批雷。石大
婶抱着一个大号雷，递给岩香，说：“该挨千刀的小鬼子，
大白饽饽咱拿不起，要石雷，管他个够！“
岩香接过石雷，打量打量引芯，瞅准冲在前面的横山一
郎，点燃了引芯。石雷滚滚，直冲横山一郎而来。一声巨
响，黑烟滚滚。这个侵略成性的法西斯匪首，便做了异乡之
鬼。
树倒湖狲散。众喽罗一看主子丧命，正待各自逃窜，突然
西山口上杀声震天，枪声大作。运送军棉衣的民兵回来了。敌
人退无后路，只得在小崮山上拥挤、冲撞。此时，山上山
下，雷声轰轰，烟雾翻卷。敌人完全陷入了覆灭的绝境。
战斗结束了。山下的男民兵抬头仰望，岩香她们和众乡
亲，无畏地挺立在岗顶上，发出一阵胜利的欢呼。
在阳光的映照下，右面大石壁上，一排白粉子大字闪闪
放光：真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意
拥护革命的群众。
.301
=====第304页=====
霞岭
流
张翊翔
正月新春，根据地格外热闹，格外红火。秧歌锣鼓，狮
子高晓，一天到晚不住点，不断溜。要说那个村的秧歌高晓
最有名，在滨海区，数来数去要数着流霞岭了。可是，流霞
岭的秧歌队，今儿个却有点不同寻常，既不在村当央那个大
场子里演，也不到四外庄里赛，一大早，就欢聚在村头，大
路两旁，咚呀锵呀，锣鼓家什欢乐地敲着打着，姑娘、小伙
子们扭着秧歌；孩子们欢蹦乱跳地在人群中串来串去。迎谁
哪？嗬，快看，来了！一位大嫂二十八九岁年纪，结实匀称
的身个，乌黑的头发在脑后盘了个圆圆的大纂儿，一双带笑的
眼睛，就象岭下的泉水那么清澈，那么明亮。她穿着自家染
织的深蓝印花粗布袄，胸前挂着一朵耀眼的大红花，身后背
一支乌黑铮亮的钢枪，手里牵着一头滚瓜流油，披红挂彩的
大黄键，喜气洋洋地走来了。
这大嫂就是滨海区有名的劳动英雄、模范抗属、五姐妹
变工队队长、民兵副队长常爱菊。今儿个，刚刚从县里参加
劳模会回来。
锣鼓点敲得更响了，秧歌队扭得更欢了，男女老少，齐
呼啦地迎上去，簇拥着常爱菊向村里走去。这个问：“大嫂
子，毛主席有什么新号召，快说说，叫大伙心里亮堂亮堂！”
302
=====第305页=====
那个说：“他嫂子，你见到了多少英雄模范？快啦啦人家是
怎么反扫荡’、反封锁的吧！”
小姑娘巧英从人缝里一头拱进来，牵住了牛缰绳：“嫂
子，这是上级奖给的？”说着，亲亲热热地拍了拍牛脊梁，
“到了咱五姐妹变工队，可要好好干，为抗日多出把子力气
呀！”一句话，把大伙都说笑了。
提起五姐妹变工队，十里二十里没有不知道，没有不夸
奖的。大伙夸她们是积极抗日的先锋，努力生产的模范，在
反封锁中立了大功。
一九四二年，正是抗日战争最艰苦的年月。
沭河西岸，一道道壕沟，一座座碉堡，黑洞洞的枪口，
封锁着宽阔的河面。日本鬼子、汉奸队，象一条条毒虫，从.
大大小小的据点里爬出来，加紧对我沭河东岸滨海抗日根据
地的经济封锁和军事“扫荡”，没有一天断过枪声。
我们根据地的八路军和老百姓，坚决响应毛主席的伟大
号召，一手拿枪打鬼子，一手拿锄大生产，自已动手、克服
困难，团结抗战，决心粉碎敌人的经济封锁和军事“扫荡”，
巩固抗日根据地，打败日本帝国主义。
这年春天，沭河里的冰凌化得格外早，流霞岭上的桃
花，开得格外红。满山满岭的桃花，映照在河水里，就象飘
动着火红火红的云霞。
然而，流霞岭上的春季大生产运动，闹得比这还红火！
你看！村边土墙上“打败日本鬼，赶走侵略者！”的大字标语
旁，又刷上了两行醒目的大红字：“自已动手，克服困难！”
“党政军民齐动员，开展大生产运动！”岭坡上，甩掉了棉
303
=====第306页=====
袄，摘下了毡帽头儿的变工队员，肩背“土压五”、腰别手榴弹
的民兵，三三两两，一群一伙，刨地开荒，犁田耙地，推车
送类，准备下种了。
老村长和一个小伙子赶着牛、扛着犁，大步流星地走上
岭来。他们这个代耕小组，今儿个，要给抗属白大娘耕种岭
坡上那二亩春茬地。
没想到，刚到地头插上型，白大娘的儿媳妇常爱菊从岭
下飞快地跑了上来，往犁前一站说：“老村长，这地，不用
你们耕了！”
“怎么？”老村长和小伙子惊奇地站在那儿，一时闹不清
发生了什么事。
“是这样，”爱菊也觉得自己说得没头没脑，不由地笑
了，“咱村参军的多，都需要照顾，俺家虎儿他爹虽然走了，
还有我哩。这地，俺自己种
“那不行！”老村长坚决地摇了摇头，“你家是抗属，就
得代耕！拥军优属，这是毛主席的号召，抗日民主政府的关
怀。咱村抗属多，是咱村的光荣，更应当把代耕工作搞好！”
小伙子也说：“嫂子，我们起早贪黑多干点，就把你这
二亩地给捎带了。大哥在前方打鬼子，大伙帮着干点活还不
是应该的！”
爱菊把手一摆:
“不能这么说！老村长，你不是说一切
为了抗战胜利吗？眼下，日本鬼子想用经济封锁扶咱们的脖
子，根据地正在困难的时刻，你说，我能坐在家里等着受优
待吗？要是咱们全村的闺女、媳妇也成立起变工队，和男人
们一样开荒种地，生产劳动，全区该多添多少双手，为抗战
多出多大的力呀！”老村长和小伙子听了爱菊的一席话，心
304
,
=====第307页=====
里一阵热乎乎的。
爱菊常和妇女们说：为了粉碎敌人的封锁，为了巩固我
们根据地，为了夺取抗战的胜利，咱就要响应毛主席的号
召，搞好大生产！如今妇女翻了身，男女平等了，咱们就该
和男的一起，把这副担子挑起来。
“嫂子，我们来了！”两个扎着独根大辫子的姑娘跑来。
这两个姑娘，一个叫玉青，一个叫玉秀，两人的哥哥都在年
前参了军。
爱菊一见，一手拉了一个，对老村长说:“俺仨早商量好
了，回头再动员动员二婶子，把她家的兰嫂叫上，成立个变
工队，一块生产、一块练武，还要和男民兵比赛呢！”
“嫂子，不能漏下我！”随着这急火火的声音，从人们身
后边跑出一个十四、五岁的小姑娘，抓住爱菊的胳膊直摇
晃。
“巧英妹，你还小，过年就收你。”爱菊拍着小姑娘的肩
头说。
“小？”巧英把头一拨楞，不服气地说：“不信就比比，
榜地锄草，站岗放哨，哪样比你们差？”
爱菊真爱看她这个倔劲儿，又拍了拍她的肩膀头说:
“行，有个坚决性，收下你。咱成立个五姐妹变工队：
就这样，五姐妹变工队的旗号一下子亮出来啦！
可是，老村长并没松口儿。
爱菊把老村长叫到一边，说：“你是咱们党小组的组长，
应该支持我们这样做。我和姐妹们一起自力更生搞生产，是
响应毛主席的号召，是一个共产党员的责任呀！”爱菊那明
亮的眼睛，变得异常严肃、深沉。
305
=====第308页=====
老村长点点头又问：“这事你婆婆同意吗？”
“同意。我和俺娘早就商议好了！”一提起婆婆，爱菊抿
嘴儿从心里往外笑。要知道爱菊和婆婆之间，可不是普通的
婆媳关系啊。爱菊四岁那年，爹下了关东。八岁那年，娘病
死在破庙里。从此，她挎起要饭篮子，走遍了河东河西的大
小村镇，饿昏在流霞岭村前的大树下。不知过了多少时候，
听到有人在耳边轻轻地喊：“孩子，孩子，醒醒吧！”爱菊睁
开眼，看见天上出满了星星，一个大娘眼里含着泪水，一手
搂着自己，一手端了碗野菜糊糊。“大娘！”爱菊一头扎在大
娘的怀里哭了……打那，白大娘就成了爱菊的亲娘，一碗糠菜
半碗泪，好不容易把爱菊拉扯大。
流霞岭一带刚开辟根据地那霎，县妇救会的同志住在她
家，一天晚上，同志们叫爱菊去开会，她怕婆婆不同意，抱
着虎儿在屋门前转，想着说服婆婆的办法。谁知婆婆一听
说，伸手把虎儿接了过去说：“去吧，只管忙你的去，家里
有我呢。共产党八路军号召的事，都是为了咱穷苦人好，跟
着干没错儿。”虎儿在奶奶怀里，也把小手一招一招的，裂
着小嘴笑。减租减息以后，虎儿爹带头参了军，打这往后，
婆婆对爱菊就更体贴，更知心了。
老村长听了爱菊的话，想了一想，把头一点，坚决地
说：“好，那就干起来！你们遇到什么难处，只管对我说。五
姐妹变工队虽小，这可是从来没有过的新事，也是关系到抗
战的大事，敌人准定要生着法儿破坏，咱们可不能麻痹大
意，一定要拚上全身的劲儿，搞好它！还有，动员二婶子的
事儿，要耐心，不可勉强。”
“嗯，我知道啦！”爱菊欢喜地一转身，找姐妹去了。
306
=====第309页=====
他们说的这二婶子，是个中农，只有一个独苗苗儿子，
早早娶了房儿媳妇，盼着早抱孙子。谁知日本鬼子来了，正
在临沂城上学的儿子一下子没了影儿。兵慌马乱的年月，婆
媳俩整天整夜地挂记着，盼望着他早回来，可就是打听不着
2
准信儿。去年有一天，一队八路军从村边路过，忽然有个战
士跑进二婶子家的大门，喜眉笑眼地喊了声“娘”！天哪，原
来是儿子回来了！二婶子问他这些年上哪儿去了？他说：
“就在咱沂蒙山里！先头是上的抗大分校，眼下毕了业，到
八路军主力部队上来了。”儿子嘱咐娘和媳妇要好好进步。临
走，还特地托付爱菊帮助她们……
傍黑天，爱菊把虎儿领到婆婆跟前说：“娘，我上二婶
子家去一趟。”
婆婆一挥手说：“忙你的吧，家里有我呢。
爱菊走到大门口，又被婆婆叫住了：“对你二婶子说，叫
媳妇为抗日出点力是好事。她那脑袋瓜要是老不开窍，明儿
老嫂子我要亲自出马了。
爱菊笑着答应了。
爱菊来到二婶子家门口，只见大门关得紧紧的。她拍了
两下，听到里边一阵轻轻的脚步声，接着，大门“吱呀”一声
开了，一个三十来岁疏眉细眼的媳妇，低着头站在门里头。
她就是兰嫂，整天叫婆婆管得大门不出，二门不迈，见了
人，脑晒腆腆地说不出话来。
爱菊问：“兰嫂，我说的那事儿，你想好了没有？”
兰嫂抬抬头又低下了，没有说话。
爱菊晃着她的身子说：“你想了没有啊？”
兰嫂小声说：“就怕俺娘不愿意。
307
=====第310页=====
“兰嫂，眼下咱根据地正在困难时候，咱们老百姓得和
八路军拧成一股劲，同敌人斗哇！”爱菊接着说：“你想想，
咱们的队伍，无冬无夏，没白没黑地跟鬼子拚，咱们不尽心
上劲的供应他们怎么行呢？嫂子呀，咱要使出全身的劲来
干，多打粮食，多纺线，支援前线，才对得起咱们的亲人八
路军呀！”
兰嫂眼里涌出了泪花，她点点头，低声说：“大妹妹，我
π
愿意，就是俺娘她…
爱菊和兰嫂向堂屋走去，还没进门，二婶子就先开了
腔：“我说虎他娘，你们大闺女小媳妇家，在家里纺个线、织
个布的就罢了，上山下地用着你们了？还成立什么办公队，
办什么公呀？咋咋唬唬的，不怕人家笑话！”
爱菊扑哧一声笑了：“哎呀，二婶子，什么办公队’，是变
工队！俺姐妹们掰伙一块种地，多打粮食，粉碎敌人的经济
封锁，这也是抗日的需要！”她打着比方，把毛主席号召大
生产的意义呀，好女翻身解放的道理呀，耐心地说了半晚
上。末了，二婶子叹了一口气，说：“孩子，不论你怎么说，
我也不能叫你嫂子出去丢人。
3
爱菊心想：听二婶子的口气，说不定什么人早在她跟前
烧了火，事情还不那么简单哩！老村长不是嘱咐要提高警
惕吗？对！得耐心打通二婶子的思想，把底儿摸清楚！想到
这里，爱菊笑着站了起来：“好二婶子，你要不答应，往后我
天天来，连俺婆婆娘也搬来，早晚会把你说通的！”说着笑
着出了门。
爱菊猜得不错，真是有人在二婶子跟前早烧了火。
流霞岭有个地主，叫臧怀仁，平日见人三分笑，装得十

308
=====第311页=====
-
分和善。其实他装了一肚子坏水，过去对待佃户、长工十分
苛刻。人们说，鸟儿打他门前飞，他也得拔根毛。
共产党、八路军来了。流霞岭建立起农救会、职工会、
妇救会、儿童团，又组织了民兵，减了租，减了息，佃户、长
工都扬起了头，挺起了胸，成了村里主事的人。藏怀仁的肚
子都快要气炸了，恨得咯吱咯吱直咬牙。可他表面上却装得
很“开明”，见了上边来的干部，就说“国家兴亡、匹夫有责”“有
钱出钱，有枪出枪，万众一心，共逐日寇。”薄嘴唇呱嗒呱
嗒，说的比唱的都好听。
这臧怀仁有个儿子，叫臧学孟，说是在济南上学。前两
天，一个过路人悄悄捎了封信来，可把臧怀仁两口子高兴死
了，捧着信看了又看，最后，臧怀仁把信烧了，往太师椅上
一仰，对老婆说：“学孟说得对呀，这些穷鬼吃饱了肚子，
就跟着共产党闹腾的更欢了，咱们说一不二的日子就再也来
不了啦！不行，不能叫他们干顺溜了！”他把黄眼珠子转了
两转，对着老婆的耳朵吩咐了一番。
"
第二天，二婶子上园里去拔葱，臧怀仁的胖老婆瞅着这
个空儿忙跟了去，无话找话地说：“哟，这葱长的可真不孬。”
二婶子“嗯”了一声。胖老婆又往前凑了凑，讨近乎地说：
“听说他兰嫂要参加什么变工队？唉，咱是本家本族的，我才
对你说这个话，要是别人，我还犯不着多这个口舌哩。打日
本鬼子那是队伍上的事，大闺女小媳妇怎么行：碰上了鬼子
那还不准吃亏？再说，他哥哥不在家，一个年轻轻的媳妇，抛
头露面，东跑西颠，跟男人们比呀赛呀的，还能有好事。准
叫人家戳着脊梁骨笑掉牙！你是当家主事的人儿，可要拿准
主意啊！”
309
=====第312页=====
二婶子知道这胖老婆不是好东西，可听她说的这些话，
有不少都碰到了自己心坎上，所以这天晚上爱菊动员来，动
员去，她就是不松口。
爱菊走了以后，二婶子翻过来复过去，一夜没睡好觉。
第二天，一大早就打发儿媳妇回了娘家，自己就径直往白大娘
家走去。她要告诉爱菊：你兰嫂不参加变工队，到娘家去了。
白大娘家的大门半掩着，院子里静悄悄的。二婶子推门
进去，见白大娘站在堂屋当门的织布机前，正从机上往下剪
布。二婶子一下子愣住了：这是怎么回事？一个布还没织
完，又细又白的线还有一大卷子，剪下来做什么？于是，她
一步迈进屋里说：“老嫂子，你这是咋着了？”
白大娘把剪子一放，笑呵呵地迎了上去：“哟，是大妹
子呀，你问这布？”白大娘说着压低了声音，“你侄媳妇可不
叫对外人说，变工队才竖起旗来，家家都缺种地的家什呀，
俺娘们寻思着，把一冬春纺的线、织的布卖了，先添张犁，有
余头呢，再添点别的小家什。今儿不是述东镇集吗？你侄媳
妇怕那两个布卖的钱不够，叫我把这块剪下来添上。“
白大娘说得平平常常，二婶子的心里可翻腾起来了。白
大娘家的家底儿她知道，是儿辈子的穷佃户，家里就象水洗过
似的，什么也没有呀！这架织布机还是借的，虽说如今减了
租，多分了两斗穆子，可是日子还是挺紧巴啊！这两个布，
不光是一家人换季的衣裳，还是度荒的口粮啊！想到这里，
二婶子一把抓住白大娘的手说：“老嫂子，这布别卖了，离接
下新粮食还早，一家人的吃穿怎么办……”
白大娘笑着打断二婶子的话：“看你说的，糠呀菜呀都
充饥，缝缝连连就能糊弄一年！你侄媳妇说得好，咱根据地
310
=====第313页=====
正在困难的时候，我们不能给政府添麻烦，什么困难也要自
己想法解决。搞好变工队，搞好了大生产，日本鬼子就指不
住咱们了，敌人的经济封锁就失败啦！咱们离抗战胜利就又
近了一步！”
二婶子心里又是一阵子翻腾，看看人家，比比自己，真
是惭愧得慌。她默默走过去，帮白大娘把布卷好，轻轻抚摸
着，象是摸到了这婆媳俩两颗滚热的心。她抬起头问白大
娘：“侄媳妇呢？”
“哟，二婶子找我？这不来了！”爱菊应声从外边走进
来，红朴朴的脸上挂着汗珠。
二婶子惊讶了：“这么早，你这是上哪儿去来？”
白大娘笑着回答：“这孩子办事就是个急芯子爆竹，你
不知道，为了变工队的事，连夜上区里去了一趟。
CC
爱菊接过婆婆的话说：“我和老村长到区里一汇报，区里
可支持了，说妇女组织变工队，是新事，叫咱带好这个头
儿。又说，已经发现有的汉奸地主暗地里和鬼子勾结，破坏
大生产，咱流霞岭在根据地的大门上，更得提高警惕呀！”
白大娘点点头说：“这话有理。胖老婆这两天到处溜，说
闺女媳妇下地败坏风俗，我看她就没安好心！”
爱菊气愤地说：“什么败坏风俗！咱们这里没成立根据
地以前，穷人租种臧怀仁家的地，那家的媳妇没下地，谁家
的闺女没有拖过要饭棍，她臭地主婆从来没有说是败坏了风
俗。现在咱们翻了身，做了主，她又拿出封建礼教来骗人。
信了她的话，就好比吃了迷魂药，好坏分不清，二婶，你千
万要小心，别上了这个地主婆的当啊！
二婶子心里“咯噔”一下：“咳，可不是！我真的上了这
311
=====第314页=====
坏东西的当了……”她颤动着嘴唇说：“好孩子，都怪我糊
涂。我这就把你兰嫂叫来，参加变工队。”
爱菊欣喜地说：“我说二婶子一准能支持我们吧，抗属
嘛！”她信任地望着两位老人，压低了声音，“往后，对地主
臧怀仁两口子，得提防着点，多注意他们的活动！”白大娘
和二婶子一起点了点头。
五姐妹变工队把队伍开出来了。
开工头一天早晨，老村长拨了犋牛来，姐妹们又送了回
去。爱菊说：“春耕大忙，畜力正紧，给缺人手的抗属耕去
吧！我们姐妹五人，一人扶，四人拉，保险把地耕得好好
的！”
.
吃完了早饭，姐妹们扛着犁，背着绳，高高兴兴地走上
了流霞岭。她们一边走，一边唱起了小调;
南风直溜溜地吹，
来了个变工队。
变工互助真正好呀，
麦苗儿长呀长得肥……
唱着，走着，来到地头上一看，老村长早蹲在那儿等她
们了。见姐妹们来了，老村长磕磕烟锅站起来说：“虽说你
们都是泥里土里滚打出来的，犁地这活，你们可从来没干
过。来，我帮你们领领路！头回生，二回熟，练上三回五回，
就会了，谁先学？”
“我！”爱菊一挺胸脯站了出来。
“好！有这个精神头儿，就没有干不好的事。
姐妹们用上全身的力气拉着犁铧。
爱菊从老村长手里接过犁杖，扶了个来回趟，下地的人
C
312
=====第315页=====
们陆续出了村头，听说五姐妹学犁地，全都来看新鲜。
白大娘赶紧刷完了碗，喂上了鸡，也领着虎儿上了流霞
岭，想帮孩子们地头地角地干一把。她远远望见地头上站着
黑压压的一片人，不由地加快脚步，走近一看，减怀仁也罗
锅着腰挤在人群里。白大娘想：可真稀罕，这财主老爷也
“关心”起穷人来了！哼，说不定又有什么坏门道呢。她想起
爱菊嘱咐过的话，便悄没声地站在了人堆后边。
姐妹们干得正欢，拉犁的，扶犁的，都使出了浑身的劲
儿，一串串汗珠，不断从脸上滚落下来。
臧怀仁“嘿嘿”笑了两声，对旁边的人说：“自古以来，男
耕女织。嘿！没见过，抗日根据地的新事儿，大姑娘小媳妇
变成牛使了！”
白大娘一听，气冲脑门，指着臧怀仁问道：“你这说的
什么话？”
臧怀仁不阴不阳地说：“随便说说。
“
白大娘接着顶上一句：“随便说说？这是破坏大生产运
动！
C
“哎，你怎么这么说？汉奸才破坏大生产哩，别乱吓唬
人！”
“算叫你说对了，破坏大生产的我看就是汉奸！”白大娘
可不是软茬，如今有抗日民主政府撑腰，就更不怕他这一套
了，接着又堵上了一句。
“谁是汉奸？都知道我赞成抗日？”臧怀仁胆怯起来。
“赞成抗日的说不出你这号话来！”白大娘寸步不让。
姐妹们停下犁，跑了过来。爱菊拉着巧英的手，冲在最
前头，玉青、玉秀姐妹紧紧跟着，老村长不动声色地站在姐妹
313
=====第316页=====
们后边。只有兰嫂，还手攥着套绳站在原地。可是，她那双
机灵的眼里，也闪出了愤怒的火花。
看见这个阵势，臧怀仁发毛了。一边往后退，一边说:
“这是干什么？这是干什么？”
爱菊左手往腰间一扶，右手指着臧怀仁的鼻子说：“穷佃
户祖祖辈辈当牛做马，你们什么时候发过善心？如今妇女们
翻了身，犁田耕地闹生产，为的是支援前线打鬼子，你骂我们，
笑我们，你安的是什么心？告诉你臧怀仁，这山山水水是中
国的，不是日本侵略者的！眼下小鬼子就象霜后的蚂蚱，别看
它红了眼，可是蹦跶不几天了，早晚被我们赶出中国去，当汉
好的可没有好下场！”爱菊说一句，臧怀仁退一步，退着退着，
一脚踏空，“咕咚”一声滚到了地堰下，惹得人们都拍手大笑。
姐妹们更加精神抖擞的干了起来，什么风，什么雨，也
挡不住她们前进的步子。地，一块块耕好，耙细，撒上了
粪，播下了种。绿油油的小苗儿，拱破了地皮儿，齐刷刷地
冒出来！她们勤榜细锄，苗儿一天一个样儿，她们越干越带
劲。流霞岭上，不断传来她们那清脆嘹亮的歌声:
“南风直溜溜地吹，
来了个变工队。
H
加劲生产反封锁呀，
打呀打败那个日本鬼！”
五姐妹变工队的庄稼长得好，村里夸奖，区里表扬，连
那些老脑筋都慢慢改变了看法。街头上，地边上，一说起五
姐妹来，老妈妈露出笑模样，老头子竖起了大拇指。
“眼下世道变了，姑娘媳妇都出息了，看这庄稼种的多
好！”
314
=====第317页=====
“老封建该换换脑筋啦。还是爱菊这样的媳妇好，家里
外头搁到哪里哪里行！”
“对着哩，就该让孩子们跟着爱菊学，大伙都这个样
干，才能粉碎敌人的封锁，才能早一天把日本鬼子赶出去！
妇女们纷纷走出家门，开会呀，学习呀，会场上歌声
嘹亮，夜校里读书声朗朗，村子里到处都能听到人们的欢声
笑语。你们看，女民兵向男民兵发起挑战了：白天，上山下
地背着木头棍子做的枪，掖着木头疙瘩手榴弹，一歇息，就
练投弹、练刺杀、练瞄准、练埋雷。晚上，姐妹们三三两两
找成块，上夜校、纺线、织布、做军鞋。嗡嗡的纺车声、嚓
嚓的机杼声、咝咝的拉线声，汇成一曲欢快的交响乐，村里
充满了从来没有过的生气。
臧怀仁两口子又气又急，象苍蝇似的到处找缝儿下蛆。
一天，胖老婆在街上碰见二婶子，便摇摇摆摆地凑上去问:
“挎着篮子提着罐儿，给儿媳妇送饭哪？眼下这妇女翻身，
可是翻大了劲儿啦，唉，儿媳妇得叫婆婆伺候！
二婶子可不是儿个月前的二婶子了。她白了胖老婆一
眼，不软不硬地说：“你这是什么话？俺那儿媳妇可是出了
大力，眼下活落正紧，白天黑夜地干，连饭都顾不上吃，我
给她送饭，也是为抗日出力！”
胖老婆讨了个没趣，又换上一副笑脸：“可也是，你疼媳
妇，媳妇才能孝顺你嘛，嘿嘿…。
“你别说的好听，”二婶子教训胖老婆说：“春天你放的
那些臭风，一条一款的我都给你记着账呢！再要那样干哪，
哼！可小心着点！”
二婶子挎着饭篮儿走远了，胖老婆气得直跺脚，偷着发
315
=====第318页=====
狠地说：“哼，等着吧，等俺儿回来，叫你们知道我们的厉
害！”
她的儿子果然回来了。
一天，从临沂通往沭河的大道上，走来一个学生打扮的
人。这人，走起路来一蹿一蹿的，很象臧怀仁，这就是臧怀
仁的儿子臧学孟。
臧学孟是济南“泺源公馆”里的日本特务。这次，他是带
着任务回到家乡来的。
原来这几年日本鬼子对抗日根据地进行了一次又一次的
大规模“扫荡”，什么残酷野蛮的手段都用尽了，可是，我们
的根据地，仍然象那高高的沂蒙山，岿然不动！鬼子的军事
“扫荡”遭到失败，仍不甘心，就又使出另外一招——经济封
锁。妄想以此来达到他们军事“扫荡”没有达到的目的。可是
根据地的大生产运动，轰轰烈烈地开展起来，军民抗日的劲
头更大了。这使鬼子伤透了脑筋，共产党真厉害呀！这大生
产到底是怎么搞起来的？变工队到底是什么样的组织？减租
减息、合理负担究竟起了什么作用？根据地军事、政治、经
济现状又是怎样？这些，成了日寇特务机关急待研究的课
题。于是，他们秘密地派出了一批批的特务，到根据地来搜
集情报。臧学孟就是这里边的一个。
臧学孟一边在不平的大道上走着，一边想着临来时上司
对他许下的诺言，心里美滋滋的，一迭迭钞票，一颗颗奖
章，仿佛在眼前晃动。他觉得比起那些和他一起受过专门训
练的同伙，自己有着更为优越的条件：上司派他来的地方，
正是他的家乡。他外出多年，家乡的人们只知道他在济南上
学，不摸他的真底儿，再说，学生回来看看父母，这也是很
316
=====第319页=====
自然的。回到流霞岭，就可以方便地进行活动，而不会引起
人们的怀疑，……他要打起精神，好好干它一场。
过了沭河，爬上一道坡，前边就是流霞岭。臧学孟看见
村头有两个妇女在纺棉花，便拽了拽衣裳，向前走去。
村头大柿树下，一个姑娘，一个媳妇，正并排坐在那儿
纺线。纺车嗡嗡响着、飞快地旋转着，好象两朵花。看见河
西边过来一个人，她俩把手里的棉花一放，一个伸手从线筐
箩里摸出个手榴弹，一个从身后树上抄起红缨枪，“唰”的一
声站了起来，拦住了来人。原来，她俩正是站岗的女民兵巧
英和兰嫂。
“你从哪里来？往哪里去？”巧英盘问道。
臧学孟一惊，没想到这两个纺线的女人，竞是岗哨。他
装出坦然的样子，抬头看看村庄，略显激动地说：“我就是
这庄的。”他盯着兰嫂看了半天，猛地笑了：“哎呀，这不是
兰嫂吗？我是学孟啊！”
巧英没有理他那一套，仍挺着红缨枪对着他说：“有路
条吗？”
臧学孟说：“你是谁家的姑娘？我都认不得了。哈哈，这
7
小姑娘站岗可真认真，自己村的人也要路条，警惕性真高
呵！等我出村的时候，你可别忘了给我开呀，哈哈……”
兰嫂紧握着手榴弹，沉着地说：“巧英妹，把他领到村
团部去，让副队长和他谈吧！”
“副队长来了！”巧英双眉一扬，高声喊道：“爱菊嫂子，
快来呀！”
刚被选为民兵副队长的常爱菊，背着战斗中缴来的那支
“三八”大盖枪，又威武、又沉着地走了过来，不动声色地打
317
=====第320页=====
量了威学孟一眼。
臧学孟不由地打了个冷战暗想：这不是老白家的媳妇
吗？根据地报纸上经常宣扬的常爱菊五姐妹变工队就是她
呀！这个要饭的穷丫头，竟成了能文能武的民兵队长了，简
直不可思议！今后和她打交道还得多加小心呢！……想到这
里他装做很高兴的样子朝爱菊笑了笑说：“大嫂，还认识我
吗？”
爱菊点了点头。
“唉！”臧学孟叹了一口气说：“这些年，我一直在济南
上学。眼看着日寇蹂蹦祖国的大好河山，一个有良心的中国
青年，怎么能安心地坐在教室里读书呢？”说到这里，他象是
真的激动起来，“我在那儿再也呆不下去了！就冒着风险跑
出了敌占区，想先回家看看，然后奔赴抗日前线……”
爱菊一边注意观察臧学孟的举动，一边想：听他说的怪
好听。可是，从济南到这里，几百里的路程，敌人有数不清
的封锁线，他是怎么走过来的？这个人到底怎么样？现在盘
问，只听他一面之词，弄不清问题，不如……
想到这里，爱菊胸有成竹地说：“对真心抗日的人，我们
是欢迎的。你路上劳累了，先回去歇歇吧！”
.
“谢谢。”臧学孟弯了弯腰，得意地走了。
巧英把小嘴儿一噘，埋怨说：“嫂子，你怎么把他放过
去了？”
爱菊笑了笑说：“不放怎么办？没有证据地随便扣留人，
是不符合民主政府的政策的。有咱全庄男女老少几百双眼
睛，他做坏事还能跑了！”
巧英把手一拍：“对！我咋没想到这一层？”
318
=====第321页=====
兰嫂也抿嘴儿笑了。
爱菊又围着村庄检查了一遍岗哨，便赶忙找到老村长，
把臧学孟回来的事和自已的打算作了汇报。
臧学孟回来的头几天，就象一只刚钻进窝的老鼠不露
头，到四五天上，才慢慢地走出门来，在村头，地边见人就
笑嘻嘻地凑上去，啦家常、问收成，凡是根据地的事，他无
所不问。
这天，白大娘在门前扯了根绳子，刚把染好的黑粗布晾
上，臧学孟就笑咪咪地走来，喊了声“大娘”，捏起湿淋淋的
布角看看，装做很懂行的样子说：“这布，染得满不错呀。”
白大娘说：“凑付着吧，没有颜色，这是用石榴皮煮的。
封锁、封锁，该死的鬼子汉奸，你封锁吧！再怎么封锁，也
锁不住我们这两只手……”白大娘越说越有气，“只要有这两
只手，我们就照样有吃有穿。吃的饱饱的，穿的暖暖的，狠
狠打鬼子，把鬼子和那些没有中国人味的汉奸，赶到东洋大
海里喂老鳖！”
臧学孟听着这刺心的话，脸上却装出高兴的样子，说:
“大娘说的对，现在民主政府实行合理负担，减租减息，大
家吃穿都不愁了，干活的劲头一定也更大啦。听说还组织了
变工队。大娘，这变工队……”
白大娘一听臧学孟要打听变工队的事，想起儿媳妇的话，
便乐哈哈地笑着说：“要说变工队，那可是台热闹戏，三天三
夜也说不完。你爹，你娘，没给你啦啦？“
臧学孟听了，心里骂道：“这老东西，好难斗哩！”嘴上
却说：“他们思想太不开明了，我要和大伙儿一块帮助他们，
教育他们。”说完，慢慢地走了。
319
=====第322页=====
白大娘进屋对正擦枪的爱菊说：“你听见了吧？这个小
崽子又打听变工队的事呢！这几天，他到处问减租减息，合
理负担、变工队、大生产，还问粮食多打了几成，佃户们多
分了多少……哼，他们臧家财主，什么时候对穷人有过好心
肠？孩子，你说的对，这里头有道道啊！”
爱菊点了点头。她想，几天来，不少群众都反映了类似
的情况，看来这个臧学孟，很值得怀疑。
天黑以后，爱菊端起半簸箕红高梁，又走进了臧家后偏
院的碾棚。碾棚里，给臧家做饭的王大娘正吃力地推着碾子。
爱菊放下簸箕，插上碾棍就帮着推起来，她一边推一边说：
“大娘，胖老婆不是下了保证了吗？怎么又叫你干这么重的
活儿？”
“臧家地主老辈里就是黑心。”王大娘说：“反正按民主
政府的章程，我们原先欠他的那笔债也清了，干完这一季子
我就回家，不干了。
爱菊把压好的面面从碾盘上扫起来，倒进罗里，一边罗
着，一边低声问：“大娘，臧学孟这几天在家都干些什么？”
王大娘也压低了声音说：“自打那天你给我说了，我就
留心这个小崽子。头几天他黑白地跟他爹娘关在屋里，不知
嚼些啥，这几天，白天出去，黑夜就在灯底下写，写的时候
还把门顶上，象做贼似的。”
“哦，写什么还怕人？”
王大娘把声音压的更低了：“夜里我去送茶，还听他对
他老子说'你不知道，这些东西用处大着哩！”
爱菊听了王大娘反映的这些情况，联想到以前发现的那
些疑点，越感到问题严重。压完碾以后，她又嘱咐王大娘一
320
=====第323页=====
番，便向老村长家走去。根据摸到的情况来看，应该采取进
一步的行动了…
第二天，是个少有的好晴天。湛蓝湛蓝的天上，没有一
丝云彩，太阳一盆火似的，烤得人们热汗直流。爱菊领着姐
妹们在棉田里拿权子，抹“耳朵”，一气干了大半天，顾不得
直直腰，擦把汗。
在流霞岭，老辈子没人种过棉花，可是有棉花才能纺线
织布。爱菊领头种了棉花，这棉花棵儿不大，桃子结的可不
少，花儿还开了一层又一层。五姐妹决心夺个大丰收，给八
路军多做几身新军装。
姐妹们正干着，眼尖的巧英跨过咙子，对爱菊说：“看，
小崽子过来了！”
玉青接上说：“咱干咱的，别理他！”
爱菊意味深长地说：“正打算找他呢，他倒来了，咱们
歇一会儿。”
姐妹们刚在地头上坐下，臧学孟就到了跟前。爱菊招呼
他说：“又出来转转呀？歇歇吧！”
藏学孟早就想找五姐妹啦啦了，见爱菊先向他打招呼，
便高兴地接上说：“是呀，这棉花长得可真不错，都是变工
队的功劳呀。听说别的村也有种的，只是长得没有这么
好。”
爱菊笑了笑说：“你这念书识字的少爷，这次回来了解
了不少情况呀！”
臧学孟猛的一惊：难道他们已经怀疑我了？我没有什么
漏洞吧？看他们喜笑颜开的样子，可能是跟我开玩笑。想到
这里，便搪塞地说：“往常只知读书，不问世事。如今才知
321
=====第324页=====
这一草一木，都和抗战紧紧相关，应该多知道一点。
”
爱菊说：“你关心’根据地，我们也挂着敌占区呢，你
把那边的情况给我们说说吧！”
臧学孟怎么也没想到爱菊会来这一着，一时不知怎么说
好。正在犹豫，爱菊猛地又问：“从敌占区往根据地走，鬼子
汉奸那么多据点、关卡，你是怎么过来的？“
臧学孟更是答不上来，含含糊糊地说：“绕着，转着
嘛。”
爱菊想：夏秋间，河水满，眼下沭河满了槽，好水性的
人游过来也不容易。这一带上下几十里又只有河口镇这一座
大桥，敌人用重兵把守着。臧学孟一不会水，二没有船，他
是怎么过来的？不能给他考虑的机会，便接着问：“怎么?你
没走河口镇大桥？”
姐妹们也一齐说：“是呀，过沭河也是绕着走的吗？”
臧学孟原来以为自已受过专门训练，几个女人还不好对
付。没料想一交锋就露了马脚，他不禁心慌意乱起来。想躲，
又不敢马上离去，只得故作镇静地笑了笑，扯了几句别的话，
就悄悄地溜走了。
爱菊把姐妹们叫到一起，郑重地说：“今天这个事，我去
找老村长汇报，你们要警惕着点，说不定这小崽子回去，又
要什么新花招呢！”
天刚黑，民兵和各救会干部正汇报着群众对臧学孟的
反映。在臧学孟家做饭的王大娘，急急忙忙赶来说：“快，臧
家三口子正在收拾东西，看样子，那小崽子今晚上要窜圈
儿…
爱菊站起来冷静地说：“大娘，你坐下慢慢地说，他跑
322
=====第325页=====
不了！”大家听完王大娘的汇报，爱菊把自己的想法说了一
遍，老村长和到会的同志一致点头同意。
没敲钟，没吹哨，民兵们迅速集合起来了，把臧家大院
围了个风雨不透。
爱菊领着巧英、兰嫂、玉青、玉秀，跟着王大娘进了臧
家大院。只见堂屋门紧闭着，窗纸上有昏暗的灯光。爱菊让
姐妹们埋伏好，自己悄悄地走到窗前，舔破窗纸往里一瞧，
屋里三个人果然正忙着收拾东西。包袱、衣裳和一双新鞋，
零乱地放在床头上。她回到院子当央，放声喊道：“屋里有
人吗？”
这一喊，屋里人吃惊不小。臧怀仁吓得愣在那里，胖老
婆浑身瑟瑟发抖，一个劲地推着她儿子往衣柜里藏。臧学孟
生气地甩开她，低声说：“快去开门！”转身进了小里间屋。
胖老婆心惊胆战地开了门。
爱菊大步走进屋里，说：“我找大学生给写几个字儿。怎
么不在家？”
“大嫂子找我呀？”里间屋门帘儿一挑，臧学孟装着睡得
迷迷糊糊的样子，结着衣扣走出来，“我这笔字可拿不出门
去呀。”说着哈哈地笑了，这笑声却掩盖不住他内心的惊虚。
爱菊把纸铺在桌子上说：“别客气了，你就写吧！“
“写什么呀？”臧学孟想赶快把事儿应付过去，便忙着找
起笔墨来。
“粉碎封锁，抗战到底！我们要把它绣到子弹袋上。”爱
菊一边说着，一边打量着床上的东西。
臧学孟见爱菊直瞅床头，心里头“呼呼”乱跳：真糟糕，那
双布鞋怎么摆到那么个显眼的地方啊！他向他母亲使了两次
323
=====第326页=====
.3
眼色，示意她把鞋拿开，胖老婆弄不明白儿子的意思，挖挲
着手，忙忙乱乱地走过来，走过去，不知干什么好。没办法；
臧学孟只得借找笔墨的空儿，顺手把鞋拿到了暗处，然后剔
亮了灯，铺平了纸，动手写起字儿来。
爱菊从臧学孟和他老子的举止行动上断定鞋里可能有
鬼，便装作不在意的样子，伸手把鞋摸过来，仔仔细细地反
复看着说：“哟，这活儿做的可不孬，底儿纳的密，口儿缉
的匀，看这帮儿……”爱菊一捏鞋帮，发出窸窸窣窣的声音。
臧怀仁发了毛，胖老婆筛了糠，臧学孟也沉不住气了。爱菊
听到这声音，看到这一家人的表情，心里明白了八成。她想
再进一步试探一下。就说：“大兄弟，这么结实的鞋，你这
洋学生咋能穿？快把这鞋拥了军，我再给你做双千层底的。”
说着，把鞋紧紧地拿在手里。臧学孟这下可慌了爪子，一
边上去夺鞋，一边说：“不用，很好，我，我就爱穿这双
鞋……”爱菊一使劲，“嘶啦”一声鞋帮撕了个大口子，里边
露出一迭字纸来。
减学孟一看罪恶暴露了，眼里立时露出凶光，“嗖”地拔
出了匕首，对着爱菊咬牙切齿地说：“把鞋放下！咱们各走
各的路，要不，可别怨我不认人
”
爱菊轻蔑地一笑，指着藏学孟威严地说：“把刀放下！交
械投降，是你唯一的出路。顽抗到底，死路一条！”
臧学孟穷凶极恶地挺刀向爱菊刺来，爱菊一闪身，回手
抓住他握刀的手腕，猛力一拧，用力向后一推，那小崽子
“哎哟”一声，刀子落地，摔了个仰面朝天，头碰在床腿上。
他一看爱菊手里没有枪，爬起来，开门就向外跑。埋伏在外
边的巧英她们，用枪口顶住了他的胸膛。这时臧学孟跪地求
324
=====第327页=====
饶，减怀仁和他的胖老婆哆嗦着腿瘫在地上。
民兵们把臧学孟押送到区里。全村的人斗争了暗通敌特
的汉奸地主臧怀仁和他老婆。这下子，全村男女老少的劲头
更足了，抗日的热情更高了，大生产运动开展的更红火了。
秋收时节到了。红艳艳的高粱，黄橙橙的谷子一片又一
片，长得比哪年都好，八路军和民兵，武装保卫秋收，和群
众一起参加抢收、快打，不让敌人抢走一粒粮食。
送公粮的那天，大伙争着缴头一份。老村长挥了挥手，
让大伙静下来，然后说：“依我说，缴头一份公粮的光荣，应
该给五姐妹变工队，她们响应毛主席的号召，大生产搞得好，
在反封锁中立了大功，是咱们学习的榜样。
3
“对！.”大伙一齐拍起手来。
随着丰收的喜讯和胜利的捷报，流霞岭五姐妹变工队的
名声越传越远，传遍了全县，传遍了全滨海区，传遍了整个
沂蒙山抗日民主根据地…
~
f
4
325
=====第328页=====
反抢粮
1
曹文军
初秋之夜，繁星点点，月光给大地涂上了一层灰白色，
阵阵秋风给人一些爽意。在月光下，鬼子的炮楼犹如一只怪
兽，在贪婪地注视着那已经成熟的庄稼，妄图一口吞噬下去。
炮楼上不时传来哨兵虚惊的吆喝声，这儿就是日寇宣称的
“治安区”。
“嚓、嚓、嚓”，在汉集敌人中心据点北面，天王庙村外
的庄稼地里，人们在紧张地忙碌着，高梁、谷子一片片地倒
下了。
一个三十岁左右、身材魁伟的大汉，从田间走来，只见
这人腰间紧扎皮带，斜插匣枪，一双明亮的大眼里，闪射出
机警果敢的目光。他就是曹县洪家区武工队队长鲁英华。三
天前，他奉了上级的指示，带着部分队员到张集乡一带，在
地下党组织的配合下，开展反抢粮运动。
鲁英华走到一片谷子地里，见一个六十多岁的老人，正
在紧张地收割庄稼，便急忙走过去，接过老人手里的镰刀，
大干起来。
地下党组织负责人张冬云介绍：这个老人姓王，排行第
326
=====第329页=====
四，年轻时叫王四，现在老了就叫王老四。他苦大仇深，是
抗日的积极分子。
鲁英华一边干活，一边和王老四攀谈起来：“王大爷，这
二年你们在日伪的统治下受苦啦！”
“是啊，日本鬼子和那些狗汉奸，做的坏事诉不尽、说不
完！不说别的，你看，我们这里土肥水足，是方圆百十里有
名的粮囤'，可打的粮食都让那些披人皮的狼抢走了，老百
姓的日子难熬啊！”王大爷气愤地说。
“大爷，我们现在就要开展一个反对敌人抢粮的活动。咱
们首先要把到手的粮食收好藏好，不能再落到那些豺狼手
里……”
“同志贵姓？”
“姓鲁，叫鲁英华。”
“你就是鲁队长！”王大爷听说他就是敌人闻名丧胆的鲁
英华，便激动地握着他的手说：“鲁队长，乡亲们都盼着你
们哪！在这虎口夺粮的时刻，你们武工队来保护我们秋收，
我们打心里感谢你们啊！”
旁边地里干活的几个地下党员，听到鲁英华跟王大爷谈
反抢粮的事，就招呼群众向这边围了过来。鲁英华见大伙都
坐在地头上，自己就蹲在一个高坎上，说道：“乡亲们，今年
是抗日战争的第六个年头了。日本鬼子在长期侵华战争中，
消耗了大量的军力和财力，太平洋战争爆发后，日本国内更
加空虚。他们对粮食、棉花、钢铁、煤炭等重要军事物资的
供应都极其困难，特别是粮食，出现了空前的危机。因此，
他们更是加紧掠夺中国的丰富资源，来维持他们罪恶的侵略
战争。驻曹县的日本鬼子，在我军民的打击下，目前的处境
327
=====第330页=====
十分不妙，但是他们还想作垂死挣扎，正纠集鬼子、伪军、
土顽向我洪家区根据地扫荡'，妄图一举扑灭鲁西南抗日烈
火，掠夺这一带的资源。这次上级决定，一方面组织反扫
荡，一方面在敌后开展反对敌人抢粮的活动，不叫敌人得到
一粒粮食，卡住敌人的咽喉，饿死敌人，困死敌人，配合根
据地军民，粉碎日伪军的扫荡'，彻底打败侵略者！
鲁英华话刚落音，群众就纷纷议论起来：
0
“太好了，我们早就想着这么干啦！”
“怪不得最近连盐、火柴都要咱拿粮食，棉花和废铁去
换，原来是鬼子的物资吃紧啊！鲁队长，你这一说，俺心里
全明白了”。
“鲁队长，有党和毛主席的领导，有根据地军民的支援，
我们保证不让敌人捞到半点东西！”王四大爷说完，又转向
大伙，“眼下庄稼熟了，大家都要警惕些，抓紧时间快收快
打，别叫李克这个汉奸抢了去送给他的东洋主子。“
….
鲁英华一看大伙已基本上懂得了反抢粮的重要意义，为
了不耽误抢收，就对大伙说：“咱们先抢收庄稼，开展反抢
粮的一些具体问题，再另找时间商议吧！”大家议论着，拿起
镰刀，又迅速地投入了抢收。一夜之间，熟了的庄稼大部分
都收割完了。
东方泛白，天气渐渐亮了。
忽然，担任警戒的队员伊志民跑来报告：“伪乡长李克
派了两个乡丁来村里催粮。
鲁英华找到张冬云，两人凑了一下情况，简要地商量了
应付的办法。鲁英华说：“老张，你的公开身份是他们的村
长'，乡丁还是你去接待'，我和王四大爷负责发动群众。
328
=====第331页=====
“行！”张冬云转身向村里走去。
不一会儿，张冬云带着两个乡丁，向鲁英华和王四大爷
他们干活的地方走来，老远就吆喝道:“喂，李乡长派弟兄们
催粮来了，大家快割啊！”
王四大爷直起腰来答道：“张村长，这些谷子还不大熟，
要不是你催得紧，俺真舍不得割啊！”在场的群众也纷纷吵
嚷起来，表示不愿收割。
“舍不得割？李乡长前天不是说了吗，收割庄稼是皇军
的命令，你们谁敢违抗？”一个瘦高个子乡丁咋呼道。
王四大爷和众人装着无可奈何的样子，又割起谷子来。
张冬云趁机和乡丁敷衍了几句，两个乡丁便往别处催粮
去了。
鲁英华望着远去的乡丁，对张冬云说：“老张，咱们的将
计就计、突击抢收这步棋，已经赢得了主动，敌人下步必然
要死命催粮、逼粮，我们要设法继续别住他的马腿，争取全
盘棋的胜利啊！”
“对！”张冬云赞同地点了点头。
连日来，汉集中心据点的日本鬼子队长武雄，正在为一
些棘手的事情苦恼着：半月以来，扫荡洪家区抗日根据地屡
遭失败。前线的日、伪、顽又接二连三地派人来要粮。特别
是“治安区”里，共产党的武工队在活动，据说还在搞什么运
动。武雄象热锅上的蚂蚁，在屋里急得团团转。
正在这时，一个鬼子进来报告说，张集乡长李克奉命来
329
=====第332页=====
到。武雄急忙命他进来。
李克阴险狡猾，心狠手毒，一副黑心肠，肚子里尽是坏
水。他爹原是个大恶霸，卖国求荣，残害人民，被我抗日民
主政府镇压了。从此李克更加仇恨共产党，对日本鬼子却亲
如爹娘，受到武雄的赏识。
李克进了门，深深地鞠了一躬，道：“太君，有什么指
教？”
“粮食的怎样？”武雄急切地问。
“太君，快啦。你前天一说要粮，我回去就催老百姓收割
庄稼，三两天就打出来，马上收齐送来。”李克献媚地答道。
武雄拍了拍李克的肩膀，说:“你的才干大大的有，粮食
的急需，限期五天，多多地送来，我的大大的有赏。
李克听说有赏，三角眼笑成了一条缝，连连答道:“多多
的送来，多多的送来。”
武雄一看李克完全象一条训练好了的哈巴狗，又接着
说：“李乡长，中国物产大大的，铜、铁、土硝、棉花、麻，
你的要多多搜集，我的统统的要。”
李克慌忙起身，弓着的腰象弹簧一起一落，嘴里连声答
道：“太君放心，小人愿效犬马之劳。”
“注意鲁英华在这一带的活动，发现了他，快快地报告，
我的出兵。”
受了武雄的一番赞扬，李克乐滋滋地回张集乡去了。
就在李克从汉集据点回来的当天夜里，鲁英华和张冬云
在天王庙召开了支部大会。会上经过一番热烈讨论和研究，决
定先利用我们掌握的几个村长，采取以柔克刚的办法，稳住
330
=====第333页=====
李克，争取时间坚壁清野；尔后，再向李克提出警告，刹刹
他的气焰。如果他继续作恶，就把这个死心塌地的汉奸除
掉。会后，鲁英华和张冬云把我们掌握的几个村长找来，详
细地交代了稳住李克的具体办法。
第二天，李克果然召集了全乡的村长会，在会上，他摇
头晃脑，哼哼哈哈地讲了鬼子要收粮的事，要求村长们抓紧
征收。
“乡长，眼下老百姓实在够苦的了，你看这粮能不能给
皇军'说说免了呢？”一位村长首先开了腔。
“李某身为本乡乡长，理当为本乡父老着想。不过收粮乃
是皇军'的命令，兄弟也是处于无奈，免，怕不行吧。”李克
油腔滑调地要开了花腔。
“是啊，乡长对老百姓是啥心，大家还能不清楚吗？”又
一位村长认真地说，“要是免不了，那就少交点吧。“
“不行，皇军'的粮食一斤一两不能少！”李克把脸一
沉，冷冷地说。
张冬云见李克确是老奸巨猾，就借着他的话说:“粮食的
事，日本鬼子说了算，是减是免，李乡长怕是不能答应。可
是宽限几天，给乡亲们一个空，把收下的粮食，抓紧时间打
一打，晒一晒，到时候一齐交清，这一点，李乡长还是敢应
承吧！”
张冬云的一席话，使李克一时措手不及，无言答对。他
想：答应了，交粮时间一拖长，恐怕中途有变；若不答应，
硬逼下去反倒不好，不如先稳住人心，到时候不管他们交或
不交，多派些乡丁下去，给他来个先下手为强，把粮食抢他
个一干二净，颗粒不剩，岂不就……想到这里，他就装出和
2
331
=====第334页=====
善的样子说道：“好吧，为了乡亲们，我李某就担点风险，回
去告诉大伙，要抓紧点，该打的快打，该晒的快晒，三天头
上交齐。”
张冬云见李克入了圈套，就说：“放心吧，慢不了。我们
知道怎么整治，有三天时间，一准行。
李克还想说什么，但十几个村长一哄而散了。
三
三天之内，鲁英华和武工队员们，在张集乡地下党员和
民兵骨干的配合下，走村串户，帮助群众挖洞藏粮，把各种
作战物资都坚壁了起来。又把群众给我兵工厂搜集的铜、
铁、土硝和支援根据地的粮食，都悄悄运走。同时从根据地
带来了部分枪枝弹药，武装了张集乡的民兵游击小组。
一转眼三天过去了，群众谁也没去交粮。李克嘿嘿一声
冷笑：“早就知道这些穷小子要要花招。”他立即集合乡丁，
带上布袋，推着小车，到各村“收粮”去了。
刚进天王庙村头，李克正巧碰上张冬云。
“张村长，三天过了，你存心抗粮是怎么的?！”李克气冲
冲地说。
“哎呀，昨天说好的今天去交粮嘛，你看我正去催哩！”
张冬云不慌不忙地说。
“少来这一套，你是拜佛进了吕祖庙——找错了神。”李
克冲张冬云说了一句，又回头吩咐乡丁说，“给我把粮食统统
弄走，一粒不剩！”
随着乡丁的搜查，村里传来了“叽哩恍当”、“乒乒乓乓”
332
=====第335页=====
摔板凳、砸坛罐的声音。
李克神气十足地走进了王四大爷的家，见一个瘦高个子
乡丁正从囤里往布袋里装粮，心中暗自得意：非我李某料事
如神，收粮岂能如此容易。他走过去，笑吟吟地从布袋里抓
了把粮食'拿到眼前一看，一把秕谷里难得有几个饱粒，他
不禁脸色一变，“啪啪”打了那乡丁两个耳光，吼道:“混蛋！
这样的粮食你也要？再搜！”李克又到了另一家，见那个矮
个子乡丁扛着一布袋粮食正往外走，立即把手一摆说：“停
下！”他让乡丁解开布袋口，掏出一看，除了高粱壳就是沙
子，扒来扒去才找到几个高粱粒。
李克一连走了几家，都是吐了鱼刺吃骨头——一样。他
发觉自已失策上了当，一股火气直往上冲，气急败坏地拔出
手枪，命令乡丁道：“把这帮穷小子都给我抓起来！
“穷人哪有好粮食啊！”张冬云两手一摊说。
“是啊，这年头，老百姓能吃上这样的粮食就不错了。“
王四大爷也不软不硬地顶了一句。
“这还是借的呐，俺家连这样的粮食也吃不上。
”一个妇
女也凑过来说。
“哼，少哭穷，你们吃上吃不上，我不管，皇军’要的
是粮食，不是沙子、秕谷！”李克又象恶狼一般对着乡丁嚎
叫：“去，找铁锨、镰头，先从王老四家搜查，今天就是掘地
三尺，我也要搜出粮食！”
乡丁一阵忙乱，不一会儿找来了家伙，就四处乱刨起
来。“咚！咚！咚！”王四大爷家一个藏粮食的地洞，眼看就
要被挖出来了，乡亲们心里顿时紧张起来，几个青年人挽了
挽袖子，握紧拳头，做好了战斗准备。
333
=====第336页=====
敌人一听声音，更上劲地挖了起来。
“不许动！”随着一声巨雷般的喊声，走来一个虎彪彪的
大汉。
李克吃了一惊，转脸一看，来人一身农民打扮，浑身透
出一股英气，手握匣枪，稳稳地站在面前。他刚想抬手举
枪，只见那大汉飞步向前，伸手把他别了烧鸡:“老实点！在
武工队面前还是规矩一点好！”
“啊！”李克万没想到会在这里碰上鲁英华，他朝左右一
看，十几个乡丁都被缴了械，不由吓得浑身筛糠。
许多群众都瞪大了一双双愤怒的眼睛，直盯着李克。
“鲁……鲁队长，对小……小人有什么吩咐……”李克战
战兢兢地问。
“我们今天来，有一件事要你当着众人做个回答！”鲁英
华锐利的目光，象两把匕首直刺李克，话音震得李克的心怦
怦直跳。
“遵命，遵命……”李克装出一副笑脸，连连点头。
“共产党的政策你是知道的，对那些死心塌地的汉奸，从
不客气！先给你打个招呼，凡是我们中国的财富，一星半点
也不准你送给日本鬼子，更不准你为日本鬼子抢粮食！”鲁英
华声色俱厉地说。
“这……”李克那对贼眼骨碌碌地转着，妄想含糊搪塞。
“怎么？不愿办吗？那，那我们也不勉强，不过给日本
鬼子收粮，就是破坏抗日，就是汉奸卖国行为，你就跟我们
走一趟吧！”鲁英华突然把脸一变，挥了挥手中的枪。
伊志民上前一步，推了李克一把：“走！你这小子再给
日本鬼子当走狗，绝不饶你！”
334
=====第337页=====
李克本是个说大话使小钱的家伙，哪能经得住这种阵
势！他两腿一软，“扑通”一声跪倒在地，急忙结结巴巴地
说：“饶……饶命，小人照……办就是。”
鲁英华严肃地说：“只要你不死心塌地效忠日寇，我们可
以宽大处理。不过要是当面说得好听，背后又去捣鬼，那么
下次见面时，就用它给你说话了。”说着用枪点了点李克的脑
袋。
李克听说要留他的活命，便急忙从地上爬起来，说:“不
敢，不敢！要是那样还能算人吗?”他两眼直盯着鲁英华手里
的枪，脸色吓得苍白。
鲁英华回过头来，看着放在地上的口袋，便故意亮开嗓
门对群众说道:“为鬼子收粮不行，给鬼子交粮也不行，今后
谁也不准再交！”
听了这话，张冬云、王四大爷和在场的群众，心里明
白，嘴上却装着很认真地说:“乡长都不敢收粮了，谁还敢再
交粮啊！谁要是说话不算话，就叫他挨枪子。”
鲁英华转身对着李克，大声地说：“李乡长，后会有期！”
说罢，带着武工队员从容不迫地走出村去。
一
李克呆呆地望着远去的鲁英华，待他惊魂稍定，心里恶
狠狠地骂道：“姓鲁的，别神气，咱骑着驴看唱本——走着
瞧吧！”
“乡长，这收粮的事……”张冬云故意问道。
李克看着一个个面带怒容的群众，又看看被缴了械的乡
丁，只好颓丧地说道：“娘的，收个屁！以后再说！”
335
=====第338页=====
四
五天过去了，武雄没有得到一粒粮食，“扫荡”根据地的
敌人，因为没有抢到粮食，人心惶惶，士气低落，不得不停
止进攻。这一下把武雄急了个火燎屁股，但又无计可施，只
好再把各乡的乡长叫到汉集，又下了一道死令：“限三天期，
再不交粮，统统地死了死了的！三天交齐粮食，金票大大的
给！”
李克照例参加了这次会，他虽被鲁英华狠狠地教训过一
顿，但出于反动的阶级本性，仍想进行垂死挣扎。这家伙两
眼一眨巴，又从黑肚肠里泛起了一股毒汁。他对武雄深深地
鞠了一个躬，说道：“太君，老百姓所以敢隐藏粮食，拒不交
纳，还不是因为有个鲁英华？如果皇军'能帮我一把力，我
就能对付他，三天内保准交上粮食。”接着，他伸长脖子，把
嘴触到武雄的耳朵边咕哝了一番。
武雄眯缝着贼眼，仔细地听着，忽然咧开大嘴嘿嘿地笑
了，他拍了拍李克的肩膀，夸奖道：“你的计谋大大的好！”他
回过头来，对门外站着的一个伪军小队长说:“你的，带着你
的分队，去张集协助李乡长收粮。”
转眼之间李克手下有了人，也有了枪，于是又神气起来
了。回到张集，他积极谋划起征粮的事来。
这天晌午，正是庄稼人吃午饭的时候，突然，伪军和乡
丁几乎同时闯进了张集乡各村，二话不说，见人就抓。当鲁
英华和张冬云闻讯赶到抓人最多的天王庙村时，伪军已经押
着人走了。
336
=====第339页=====
鲁英华沉思了一阵，说道：“老张，敌人又在耍新的阴
谋，你去张集了解一下情况。”
傍晚天，张冬云急急忙忙从张集回来，见到鲁英华就着
急地说：“你判断得不错，这次抓人是李克用的毒计,他向武
雄要了一个分队的伪军，抓走了咱们几十个群众，全关在张
集村东头的关帝庙里。李克扬言要各家各户拿粮食去换人。
今儿个一下午，他都在庙里刑讯逼供，逼着乡亲们说出藏粮
的地点。老鲁，你看怎么办？
“狠毒的家伙，看来李克是死心塌地的汉奸卖国贼了。我
们决不能让群众遭到迫害，反抢粮运动要坚决开展下去！”鲁
英华攥紧拳头，愤愤地说，“干掉他！”
“对！”张冬云听说要除掉李克，就急忙补充说:“今天晚
上正是个好机会，刚才李克让乡丁通知各村，每家去一个人
到张集开会，哪村不去就杀哪村的人。”
“会场设在哪里？敌人出动多少？”鲁英华仔细地询问。
“设在乡公所院里，从乡丁口里得知，关帝庙留下一个
班的伪军看押人，剩下两个班加上乡丁，到会场上去的总共
不过三十个人。张冬云详细汇报着情况。
“正好当众处决这个汉奸，省得咱们再专门召开群众大
会。老张，你去集合乡的民兵，让刘晓江带几个人配合你
们，负责解决伪军和乡丁；我和伊志民带几个同志去干掉李
克，你看怎么样?”鲁英华经过反复考虑，当机立断，提出了
战斗方案。张冬云听了，满意地点头说：“好，就这么办！”
鲁英华又具体地交代了行动信号和注意事项，然后把手
一挥，说：“大家分头行动！”
337
=====第340页=====
夜幕慢慢地笼罩了大地，万物都陷入了沉寂之中。
张集乡公所就在村中间的董家大院里，五间厅房的台阶
下，挤满了被逼来开会的群众。房下挂着两盏马灯，照着
正在训话的李克。他身后站着那个伪军分队长和两个伪军。
李克恶狠狠地说:“你们别以为鲁英华训了我几句，这粮就不
收了，哼……如今皇军'给我派人来了，谁再敢抗拒，统统
抓起来，就是鲁英华胆敢再来，我也要抓住他送给皇军。
群众见李克如此刁猾狠毒，心里燃起了愤怒的烈火，不
时传出轻轻的怒骂声。
李克扯着个破锣嗓子在台上继续叫喊着：“你们都听着，
抓来的人要想活着回去，就得用粮食来换，一个人三百斤
粮，少一粒也不行。三天换不走的，一律活埋，你们要明白，
这儿是皇军'的治安区，皇军'说一，谁也不能说二。
“你这么说，那不是出卖祖宗，当了汉奸吗？”人群里一
个青年高声喊道。
“是啊，替日本鬼子办事，祸害老百姓，那不是白披了一
张人皮吗？”王四大爷也怒冲冲地质问。
“当走狗，我们可不干！”
台下早已怒火满腔的群众，一齐轰动起来了。
混在人群中的鲁英华和武工队员，听着这义正辞严的回
答，看着眼前这些宁折不弯的人们，心里十分激动：有党的
英明领导，有这样坚强的群众，还有什么样的敌人不能战胜
呢！他们悄悄地把枪提在手里，在人群中朝前挤去，伊志民
紧紧地跟在鲁英华的后面。
一句句无情的揭露，一声声辛辣的嘲讽，使李克恼羞成
怒：“他妈的，去把那些穷小子给我抓起来！”
338
=====第341页=====
台上的那两个伪军端着枪，朝台下走去。刚走进人群，
就被武工队员扭住胳膊堵住嘴，缴了械。
李克和那个伪军分队长都惊呆了。
这时鲁英华一个箭步跨上台去，顺手下了李克的枪，伊
志民也随即跳上台，用枪逼住了李克身后的那个伪军分队
长。
会场四周的伪军和乡丁，还没弄清是怎么回事，张冬云、
刘晓江和民兵们的枪口已经对准了他们的胸口。
台阶上，鲁英华一手揪住李克，一手提着匣枪，威风凛
凛地站在那儿，群众立时欢腾起来。
“李克，你可知罪？”鲁英华一声喝问，象炸雷一样响在
李克的头顶。
“知、知罪。”李克魂飞魄散，语不成声：“鲁队长，饶、
饶我一命……”
“这要看群众答应不答应了。”鲁英华又向台下问道:“对
李克这个汉奸，大家说怎么办？”
“枪毙他！”王老四第一个跳上台，指着李克的脑门子，
怒不可遏地说，“日本鬼子一来曹县，李克和他爹就当了汉
奸，他多次带着鬼子扫荡'，搜捕抗日群众；他一贯地敲诈
勒索，坑害百姓；他断不了要粮要捐，收钱敛物，孝敬日寇。
最近他又给武雄出谋划策，破坏反抢粮运动，除治了这个铁
杆汉奸，为乡亲们报仇！”
“李克可真坏透了，剥他的皮，抽他的筋，也难解心头
恨！”台下群众的吼声，把李克吓得筋麻骨酥，浑身直打哆
嗦。
李克这时已察觉自己的性命难保，为了垂死地挣扎，他
339
=====第342页=====
从腰里掏出手枪，企图杀出重围，趁机逃窜。鲁英华上前飞
起一脚，“当郎”一声，把李克手里的枪踢落在地，就地将李
克摔倒在一边，还手一枪，结果了他的狗命。
群众立时沸腾起来了，人人拍手欢呼，个个笑容满面。
鲁英华又把伪军分队长叫到面前，说：“李克的下场你
可看到了？”
伪军分队长一时吓懵了，满嘴就剩两个字：“饶命，饶
命！”
“要时刻想着你是一个中国人，不要再死心塌地为日本
侵略者卖命了，你要立功赎罪，争取宽大处理。”
“一定赎罪，争取宽大。”伪军分队长忙不迭地说。
鲁英华一招手，把刘晓江叫到一边，悄声说：“你带几
个队员和民兵，押着伪军分队长和伪军去放人，救出乡亲们
以后，你再好好教育教育那些俘虏，然后，看情况分别处
理。”
刘晓江领着民兵押着伪军分队长和俘虏走了。
不一会儿，被抓的人都放回来了。亲人相见，分外激动，
一个个兴奋的眼里含着晶莹的泪花。
鲁英华望着台下欢腾的人群，一股激情直冲心头，他放
开嗓门激动地说：“乡亲们，在共产党和毛主席领导下，抗日
烈火已燃遍全国各地，只要咱每人再加上几把柴，日本帝国
主义这头野牛就非被烧死不可，最后的胜利就一定是我们
的！”
“说得好！句句都是咱们的心里话！”
“日本鬼子一天不滚出中国，抗日斗争就一天不停。咱们
要把日本鬼子的治安区'闹他个地覆天翻，把那些乌龟王八
340
=====第343页=====
蛋打个灵魂出窍！”台下群情激奋，铁拳挥舞，这些斗志昂扬
的群众情绪，预示着抗日斗争将取得更大的胜利。
五
阴沉沉的天空下，强大的风暴呼啸着，卷过鲁西南平原，
横扫着飘落在地上的枯枝烂叶。
“恍当”一声，武雄办公室的门窗被刮开了，“呼啦啦”一
阵强风直向武雄扑来，他打了个冷战，赶紧关上门窗。
“报告！”伪军分队长跌跌撞撞地跑进来说：“太君，李乡
长在乡公所被土八路打死了！”
“啊！”武雄一惊，额上的青筋突突乱跳，一步逼近伪军
分队长：“八格牙路，你的，去张集是什么的干活！”说着朝
伪分队长“啪啪”打了两个嘴巴。
“报告太君，我没敢离开李乡长，土八路实在太厉害了，
连我带去的弟兄都被缴了械！”
“粮食，粮食！”武雄抓住伪分队长的胸襟，发疯似的嗥
叫：“粮食的交来！”
一阵惊悸过后，武雄又苦苦地思索起来：为什么弄不到
粮食，还有棉花和铜、铁等军用物资?为什么老百姓都不交?
嗨，共产党的可怕，鲁英华大大的厉害！他呆呆地想了一阵，
突然又歇斯底里地叫喊起来：“我要把部队统统地撤回，消灭
土八路，抓住鲁英华！”但当他冷静下来以后，又转念一想：
鲁英华一定有了准备，我不如暂时按兵不动，等待时机，突
然袭击，消灭他们。
在除掉李克之前，鲁英华他们就考虑到：镇压了李克，
341
=====第344页=====
可能激怒武雄，而反抢粮运动的深入开展，又可能使武雄孤
注一掷。因此，鲁英华及时派人向上级作了汇报，并做了战
斗准备。
可是三天过去了，汉集中心据点的敌人，却没有一点动
静，对此，同志们各有各的看法。
“我看武雄不敢出门，是叫我们打怕了。”一个民兵高兴
地说。
“也许是反抢粮，反得他们吃不饱饭，饿得走不动了吧！”
伊志民风趣地说。
“狗改不了吃屎，黄鼠狼改不了偷鸡，我们可不能放松
警惕，麻痹大意啊！”鲁英华听到大家的议论，便给大伙敲响
了警钟。
果然当天下午，交通员送来区委的指示：
我主力部队完成战略出击任务以后，又回到了
鲁西南根据地。首长决定趁今晚武雄去张集乡抢粮
之机，拔除汉集敌中心据点。你们的任务是：牵制
敌人，配合主力部队行动。
鲁英华看过区委的指示，十分激动。张冬云想到这里又
即将成为解放区，心情格外兴奋。他俩根据上级指示，迅速
作了安排和分工。
傍晚张集乡各村民兵游击小组，到天王庙村集合来了。
听说要打鬼子，乡亲们也磨大刀、绑担架、做干粮，准
备战斗。
天渐渐黑下来了，洪家区武工队全体队员和民兵，已悄
悄开进了伏击地点，在一片坟丘、柏树林中埋伏下来。
342
=====第345页=====
三星偏西了，仍然没有一点动静。
“队长，天都快亮了，敌人还能来吗？”伊志民有点急
了。
“贼偷一更，防贼一夜，要捕狡猾的野兽，就要有猎人
的耐性。在黎明前最黑暗的时刻进行偷袭，这是敌人惯用的
一招啊！”鲁英华沉着镇静地伏在一个高大的土堆旁，一边
回答，一边警惕地注视着汉集的方向。
“咔、咔、味……”鲁英华的话音刚落，果然从公路远处
传来了一阵杂乱的脚步声，还有“呱哒呱哒”的畜蹄声，敌人
象一群野兽出动了。只见一群伪军在前面开路，中间是抢来
的牲畜和车辆，二十多个日本鬼子，走在最后边。一匹高大
的东洋马，驮着又矮又肥的武雄。
近了，更近了，敌人全部进入了伏击圈。
“打！”鲁英华炸雷似的一声令下，子弹，手榴弹象冰雹
似地落进敌群，这突然的袭击打得敌人晕头转向，纷纷跳进
了公路两边的壕沟里。“轰！轰！轰！”地雷又被踩响了，不
少敌人坐上了土飞机。
“咴……”战马一声长嘶，武雄从马背上摔下来，他慌忙
爬起，挥动着指挥刀狂叫：“顶住，统统的顶住！”
“砰！呼！”敌人的后方也响起了枪声，张冬云带领张集
乡民兵赶来了。
鬼子腹背受敌，武雄难以招架。
“快快地撤！”武雄喊着，带领残兵象惊了枪的兔子，仓
惶向汉集逃窜。
“哒哒哒”，我主力部队攻克汉集中心据点之后，也迅速
赶来围歼敌人。
343
=====第346页=====
“冲啊！”鲁英华带领民兵冲向了敌群。
武雄看见汉集据点火光冲天，知道大势已去，便带着
残存的鬼子，妄图向县城逃跑。
鲁英华看见武雄要想逃窜，随即举手“叭”的一枪，又矮
又肥的武雄应声倒下。其余的鬼子，也大部被歼，剩下的几
个鬼子，如丧家之犬，去向他们的上司报丧去了。
太阳出来了，金色的阳光，照耀着广大的革命根据
地……
1
=====第347页=====
渤海激浪
杨海田
姜竹洪
黄河入海口，水面浑黄，浊浪滔天。这里有一片三角
洲，河沟纵横，水草茫茫。多年来，外地行船的老大，在这
里辨不清航线，摸不准潮汐规律，搁浅的不少。自从日寇在
杨家港安了据点，外地来这里行船打鱼的人就更少了。但是
郭庄一带的渔民，在党的领导下，组织了一支海上民兵联防
队，利用这里的有利地形，和敌人展开了英勇顽强的战斗。
一九四三年八月中秋。
夕阳西下，浑浊的海面，被晚霞染成桔黄色。这时，有
三只渔船，朝杨家港附近的渔场驶来。挺立在前面船头上的
大汉，就是海上民兵联防队队长赵海。他二十五六岁年纪，
膀宽腰圆、虎气生生，黑中透红的脸上，嵌着一对焖炯有神
的大眼睛，显得机警而又稳健。驶进渔场之后，他扫视一下
海面，向后面的渔船发出捕鱼信号，先自挽住舵，精神抖擞
地撒起网来。
区委李指导员昨天通知赵海：我清河部队，把在沾西扫
荡的日本鬼子、伪军包围了。敌人弹尽粮绝，已成瓮中之
345
=====第348页=====
鳖。日军水兵司令部，命令杨家港的水兵部队火速运送军火、
粮食、药品前来支援。区委决定让海上民兵联防队，劫取敌
人这批船只，配合我军作战。李指导员还告诉赵海，据我内
线周勇同志送出的情报，敌人这次行动，有一只小火轮、一
艘小汽艇，三只机帆船。他们船只不足，准备在海上抓船帮
运。这时赵海他们就是利用敌人抓船帮运的机会，到这里撒
网捕鱼，等待敌人上钩的。
站在赵海身旁的水生，是个二十来岁的小伙子。他一边
撒网一边紧盯着杨家港方向，有点沉不住气地说：“队长，敌
人咋还没动静，他们是不是变卦了？”
赵海抓紧网纲，沉着地说：“别急，万一情况有变，老
周会想办法通知我们，那时咱就按第二套方案行动。“
话音未落，“唤唤唤”一阵马达声从北面传来。赵海、水
生朝杨家港望去，见一艘日本鬼子的小汽艇朝这里开来。赵
海眉宇间透着笑意，对水生说：“扯篷”！
水生会意地笑了笑，紧攥帆绳“噌噌噌”几下就把大篷扯
起来。其它船上见到信号，也一齐扯篷收网，调转船头，飞
快地划船离开渔场。
日本鬼子的小汽艇，正是来抓船的。他们一阵紧追猛
赶，不大一会儿，就把渔船拦住了。一个伪军小队长从仓里
爬出来尖声叫道：“走哪路的？”
赵海示意水生答话。水生不慌不忙，用手在嘴上捧成个
喇叭说：“俺是三里庄的，捞几个小鱼小虾，混口饭吃。”
其他船上也喊起来：
“俺是临河店的！”
“俺是柳林庄的！”
346
=====第349页=====
“把船傍过来，检查检查！”
民兵们佯装害怕，各瞅一方，飞快划去。小汽艇拦住这
只，跑了那只，拦住那只，这只又跑了。伪军小队长急了，
从腰里拔出手枪，向空中“叭叭”放了两枪，说：“谁要再跑，
枪毙！”说完，又吩咐手下的喽罗们：“快！抓住一只，押回
去一只；抓船有功的，太君有赏！”
汽艇上的汉奸费了九牛二虎之力，终于把船都抓住了。
他们把赵海一伙带到杨家港，那伪军小队长领功心切，急急
忙忙地向鬼子水兵队部跑去。
刚调来不久的鬼子水兵队长谷秀木，正跟伪军队长“小
鬼火”喝酒。听说抓来了渔船，满意地笑了两声，然后放下
酒杯，打着饱嗝、摸着肚皮，操着生硬的中国话，对伪军小
队长说：“挑一个棒苦力的来见我！”
一会儿，伪军小队长领着赵海走了进来。那小队长见了
谷秀木，腆着狗脸说：“太君，这渔花子力气大。水上功夫煞是
厉害，我们开着汽艇追了半天，好不容易才把他的船拖来。
赵海打量着谷秀木：五短身材，穿着大和服，上尖下宽
的脸上，长着一对鼠眼，酒糟鼻子下留着一撮东洋胡。赵海
暗想：就是这个海上恶鲨，在我们渤海湾驾着汽艇，横冲直
闯、无恶不作，把渔民当活靶子打，害得多少人家破人亡！
阶级仇，民族恨，在赵海胸中燃起一团烈火。他心里话:“谷
秀木，中国人民是不好欺负的，你欠下的血债该还了！“
谷秀木见赵海气宇轩昂，凛然无畏，不由心中一惊，猛
347
=====第350页=====
吼一声：“你的什么名字？”
赵海早有准备，随声应道:“姓周名虎，人们都叫俺虎子。”
“家住哪里？”
“三里庄。”
“什么的干活?
3
“捕鱼的。”
“对渤海的熟悉？”
“船上生，海里长，十四岁操橹划桨，十六岁掌舵撒网，
这渤海湾的水势、航道，就象装在心里那样明白。
“唔，你说这渤海的宝地？”
“名叫烂泥。”
“在什么地方？”
“钓口以东，沙洲以西。”
“有什么好处？”
“来了风暴、茫茫海面，浪峰顶天，此处却平平稳稳，
是渔家躲避风险的好地方。
谷秀木见赵海从容不迫，对答如流，的确是个海上渔家
子弟，便松了一口气。他歪着脑瓜，笑了笑，又说：“哦，
良民的，我们大和民族，为实现中日亲善’请你的出海的
一次。”
赵海强压怒火，不卑不亢地说：“你说的中日亲善’，
我倒明白。不过我们渔家不管官场事，这出海的事……
没等赵海说完，在一旁的伪军队长“小鬼火”忽地转过身
来，眨巴着醉眼，扯开公鸭嗓子吼道：“穷渔花子，别不识
抬举！太君用你的船，运一批物资，跨海赈济沾西良民，这
对我们大有好处！”说着，他走到赵海面前，定睛一看，不禁
348
=====第351页=====
“啊”了一声，吓得几乎瘫在地上。
原来，“小鬼火”真名叫王学孔，是一个烧、杀、抢、夺
成性的海匪。因为他在海上抢劫渔民、敲诈勒索、忽东忽西，
行迹不定，所以渔民送给他个外号叫“小鬼火”。自从日寇闯
进渤海湾，他便认贼作父，卖国求荣，当了伪军队长。
三个月前，赵海从羊角沟执行任务回来，在套尔河正碰
上“小鬼火”抢劫渔民。赵海为了保护群众，把敌船引向自
己，朝“小鬼火”高喊：“有本事到这边来，欺负打鱼的算啥
能耐！”
“干啥的？”“小鬼火”回头喝问。
“天当被，船当床，四海为家走八方，老子是专打你们
这些鱼鳖虾蟹的！”
“小鬼火”依仗人多势众，没把赵海放在眼里。他命令伪
军调转船头，直朝赵海扑来。追了一阵，一个伪军远远认出
了赵海，顿时大惊失色，尖声叫道：“队……队……队长，
快……快转舵，他就是土八路赵海！”
船上的伪军们一听赵海的名字，全都吓得哆嗦起来。“小
鬼火”到底比他的喽罗强一些，他是又怕又喜。怕的是赵海
弹无虚发，不好对付；喜的是，日军水兵司令部早就贴出缉
拿赵海的布告：活擒赵海者，赏洋五百块，取赵海首级者，
赏洋三百块。这白花花的光洋，对财迷心窍的“小鬼火”是
很有吸引力的。他见前面船上只有赵海一人，贼胆陡然壮
了，掂了掂手枪，吩咐手下：“不准开枪，要生擒活拿，赶快
给我追！”
两船渐渐靠近了。突然，“叭”的一声枪响，“小鬼火”的
船篷被打落了。接着又飞来两颗手榴弹，炸得敌船上烟火弥
349
=====第352页=====
漫，血肉横飞，几个伪军落在水里，喂了王八，“小鬼火”也
负了伤。他一看船上只剩下他一个人了，觉得回去不好交
差，就灵机一动，想了个门道，割下一个同伙的血葫芦脑
瓜，冒充赵海的首级，向谷秀木请功领赏去了……
没想到今天站在他面前的这位大汉，就是真的赵海。他
一阵惊愕之后，贼眼一瞪，狞笑着逼近一步，猛地拔出手
枪，发疯似地吼道：“你不是周虎，是赵海！”
谷秀木一听，吓得“哇呀”一声怪叫，嗖地抽出指挥刀，
杀气腾腾地望着赵海。
屋里的空气，陡然紧张起来。
“哈哈哈！……”赵海望着这两个色厉内荏的家伙，一阵
朗朗大笑。英雄的笑声，震得谷秀木呆若木鸡，笑得“小鬼
火”心惊胆战。赵海为什么面对敌人这样大笑?因为“小鬼火”
冒功领赏的事，我们早已掌握了，只是不到火候，还没有戳穿
他的画皮。所以现在尽管敌人剑拔弩张，而胸有成竹的赵海，
却仍然若无其事。他挺身站在“小鬼火”面前，不慌不忙地说:
你大概活见鬼了吧？”
这句话提醒了作贼心虚的“小鬼火”。他自知失言，慌乱
不堪。而蒙在鼓里的谷秀木，一时更糊涂了。赵海不让他们
有喘息的机会，转过身来，接着对谷秀木又侃侃而谈：“太
君，赵海'在三个月前，被王队长击毙在套尔河，并取首级
献于皇军。在渤海一带，那个不知，谁人不晓？现在他又说
我是赵海，岂不是天大的笑话！”讲到这里，赵海又用犀利
的眼光，逼视着“小鬼火”，连珠炮似地说道：“王队长，赵海
没有三头六臂，绝不会死而复生，你若说我是赵海，那你以
前的所做所为，便是谎报军情，欺骗皇军，冒功领赏了？“
350
=====第353页=====
赵海句句话象出膛的炮弹，击中了“小鬼火”的致命点，
吓得他虚汗淋淋，张口结舌，无言答对。
谷秀木听罢赵海这席话，象钻进笼子里的一条疯狗，嘴
里鸣噜着，在屋里兜圈子。这个双手沾满中国人民鲜血的剑
子手，为了达到“以华治华”的目的，对他手下的汉奸、走狗
也是用屠刀来驯服的。眼下他听赵海谈的头头是道，又见“小
鬼火”吞吞吐吐，张惶失措，他感到“小鬼火”戏弄了他。于
是，谷秀木勃然大怒，跨前一步，双手抓住“小鬼火”的胸
襟：“嗯！实话的说，他的是谁？
“小鬼火”见谷秀木满脸青筋暴跳，眼冒凶光，吓得骨头
全酥了。他深知谷秀木凶狠残暴，杀人成性，最忌恨欺骗他
的人。如果这件事被他查明，自己的脑袋马上就要落地。他
想：“小不忍则乱大谋”，不如暂时把赵海认成周虎，等离开
这里之后，再想法对付他。想罢，他奴颜媚骨地腆着脸，
说：“太君，我……我多吃了一杯酒，嘴……嘴不管用了。
谷秀木气得满脸横肉直哆嗦，他一撸胳膊，来了个左右
开弓，朝“小鬼火”“啪啪”揣了两个耳光，骂道：“八格，大
大的混蛋！”
这时一个大体模样的人咚咚地走进来。他便是我内线
人员周勇。刚才听船工们说赵海被叫进了据点，他惟恐发生
意外，特意赶来接应。他在门口听了“小鬼火”的那句话，心
里明白了个八九。
“报告太君，小火轮修好了，明天可以航行！”周勇说。
谷秀木点点头，然后指着赵海问周勇：“你海上的熟悉，
他的认识？”
周勇故意对赵海上上下下打量了一番，沉思了一会，慢
351
=====第354页=====
慢地摇着头说：“不认识。”
战战兢兢的“小鬼火”，听了周勇的回答，擦了擦头上的
冷汗，悄悄地吁了一口气。
谷秀木又问：“他不是赵海?
2
周勇佯装一愣，惊讶地“啊”了一声说道：“太君，当初王
队长献上首级，你不是让赵海的庄乡张二狗认过吗？他怎么
又成了赵海？”
“那时头烂得模糊，怕认不准的”。
周勇见谷秀木疑云不消，便近前说道：“太君，谁不知
王队长为帝国忠心耿耿，他不会说假话？依我看，他就是吃
了熊心豹胆，也不敢在你面前冒功，是吧，王队长！
“6
惊魂稍定的“小鬼火”，一见周勇为自己打圆场，忙说：
:
“是，是。我要有半句假话，不是娘养的！“
谷秀木望着丑态百出的“小鬼火”，苦笑了笑，在屋里兜
了一阵圈子，然后吩咐周勇说：“你送周虎的回船，叫他领
着苦力快快的装船！”
周勇点了点头，领着赵海走进港口码头。他们分手的时
候交换了一盒火柴，二人脸上同时绽出胜利的微笑。
三
赵海回到船上，大家都围了过来。赵海分派一个民兵去
站岗，便把他和周勇智斗谷秀木，舌战“小鬼火”的事说了一
遍，引得大家都暗自笑了。大家正在高兴，连根伯从嘴里拔
下烟袋，慢言慢语地说：“赵海啊，我估摸着小鬼火'这个
孬种，决不会这样罢休，他明里不敢认你，暗中很可能下毒
352
=====第355页=====
手，咱们可要多长个心眼啊！”
赵海点了点头，把手一摆，大伙儿围紧了一个圈儿。赵
海说：“连根伯说的对。小鬼火'不敢当着谷秀木的面认我，
是怕招来杀身之祸。可他知道我们已经掌握了他冒领奖赏的
事，这小子决不会束手待缚，他一定会狗急跳墙。我们要认
真对付这条癞皮狗！”
水生把拳头朝膝盖上一擂：“先宰了他！”
“嗯，肯定要把他干掉！”赵海接着水生的话头说，“不
过，我们不能莽撞行事。毛主席教导：……有计划地造成
敌人的错觉，给以不意的攻击，是造成优势和夺取主动的方
法，而且是重要的方法。'我们要按照毛主席的教导，利用敌
人的弱点，造成敌人的错觉，夺取进攻的主动权，彻底打乱
敌人的行动部署。”说到这里，他拿出和周勇交换的那盒火
柴，抽开火柴盒一看，在小抽屉底上写着：“明早行动，火轮
有重兵，帆船装军火。船队：敌、我、敌。”
同志们看了，有的懂，有的不懂。赵海向大家解释说:
“敌人怕咱的船跑了，把咱们放在他们船队的当中。好狡猾
啊！”他沉思了一会，又说：“咱们要牵着牛鼻子走，叫他夜
间行船，打乱他们的行动计划。”他把自己的想法说了一遍，
大家一听都乐了。
正在这时，远处传来拍手声，大家立即散开，敌人来命
令他们装船了。
赵海带领大伙赶到货场，只见鬼子、伪军扛的扛，抬的
抬，正忙着装机帆船，不让外人靠前。但从那些长的、方的，
大小不一的木箱上看，可以断定是枪支弹药和医药品。赵海
正看得出神，伪军小队长招呼他们去装粮食。赵海掂起一包
353
=====第356页=====
粮食扛在肩上，心想：“这些粮食都是中国劳动人民用血汗
换来的，决不能让豺狼吞噬一粒！”他悄悄向同志们使了个
眼色，大家心领神会，都很卖力，一会儿的工夫，船装好
了。
这当儿，谷秀木和“小鬼火”带着几个护兵贼头贼脑地走
来了。老奸巨猾的谷秀木对“小鬼火”刚才的举动一直怀疑。
赵海走了之后，他又现出一副伪善的面孔，对“小鬼火”说:
“你的不要怕，放心大胆地把话说清楚。我的海量的有。”
“小鬼火”心眼也不少，他知道谷秀木要的是“先礼后兵”
的手腕，便以守为攻，矢口否认：“太君，你的不要疑心，刚
才我说他是赵海，是想诈他一下，看他是不是八路。为了保
证太君这次海上运输的安全，我是竭尽全力，处处小心啊！
谷秀木对“小鬼火”的这一番表白，未置可否，他仍然忧
心忡忡。这次海上运输，责任重大，吉凶莫测，他怎能不提
心吊胆，严加防备呢？“小鬼火”也看透了谷秀木的心思，他
想借此机会，顺手把赵海干掉，除去后患。为此他搜索枯肠，
大献殷勤，为谷秀木这次海上航行，出了不少鬼点子。二人
嘀咕了一阵，便奔码头上走来。
谷秀木登上赵海的船，见船上装满了粮食，便翘起大拇
指夸道：“你的，大大的良民！”
赵海估摸着敌人这次来，一定有戏法变，只是轻蔑地一
笑做为回答。
“苦力的，到沾西去，怎么的走？”
赵海下仓拿出罗盘说：“海上行船指方向，全靠着它。这
红针指的子字是正北，这黑针指的午字是正南。我们从亥
位开船，朝已'的方向走，就到沾西。”
354
=====第357页=====
谷秀木见赵海说的和海图标的路线一样，把话题一转，
又接着问：“几时开船的好？”
赵海抬头看了看夜空，说：“三更开船好！”谷秀木最怕
夜间行船，听赵海这么一说，急忙追问：“为什么？”
谷秀木越急，赵海越不理他。沉了一阵，才慢条斯理地
说：“这渤海潮汐规律是，初一、十五两明落，半夜、晌午
涨潮来’。今天是中秋节，半夜上潮。刚才北斗星下，电光闪
闪，又是夜起北风的征兆。上潮遇上刮北风，往沾西去，正
是顺风顺流，行船如跑马，天不亮准能到达。这样的好时机，
万万不能错过！”
“唔，一定今夜的开船？”谷秀木抓耳挠腮，十分焦急。
赵海故意卖了个关子，说：“那就看你拿主意了。俗话天有
不测风云。一旦遇上顶风顶流，怕三天三夜也到不了沾西。
到那时候，可别怨俺们这些船工不卖力气！
谷秀木㧟着头皮，左右为难了。如果真的三天三夜到不
了沾西，延误军令，要军法从事的呀？想到这里，他不由打
了一个寒噤。他定了定神，朝“小鬼火”暗示了一眼，“小鬼
火”急忙上前对赵海说：“你航海驶船有经验，可愿意在前面
带路？”
赵海完成任务的主要关键，就是给敌船领航。他早知敌
人把船队安排好了，正想打乱敌人的计划，到前面领航。但
是，“小鬼火”的话，引起他的怀疑，这小子对船队的安排是
不知道呢，还是别有用心、明知故问？他脑子里一闪，立刻
否定了前一种想法，断定“小鬼火”是虚设圈套，另有诡计。
我就来个借题发挥，将计就计。想到这里，赵海不软不硬地
说：“领航出海，是个冒险的事儿，你硬逼俺去，俺不敢不
355
=====第358页=====
去，要依俺自己挑拣，你给俺一座金山俺也不去呀！”
同志们听出赵海话里的意思，纷纷吵嚷起来:
“我们不领航！”
“让小火轮在前面走吧！”
“在前面我们害怕！”
“”
一阵吵嚷，弄得谷秀木晕头胀脑。他愣了一会，眨巴着
两只小眼问道：“你们为什么的害怕？”
赵海放下罗盘，有声有色地说：“太君，我们听说海上民
兵神通广大，来无影，去无踪，人人枪法准，个个功夫硬，
都有翻江倒海的本领。若是碰上他们，两下一开火，我们在
前面丢船丧命先不说，这满船货物被劫走，谁能担当得起?”
谷秀木听了，真是谈虎色变，怕得要命。他踌躇了一会，
觉得还是让这伙穷渔花子在前面走好。万一遇上八路，枪一
响，我们在后面好做准备。于是他改变了原来的船队安排，
假装镇定地对赵海说：“你们的船在前面带路，皇军保护你
们，土八路的不要怕！”
赵海见目的已经达到，为进一步造成敌人错觉，麻痹敌
人，他又给谷秀木吃了颗定心丸：“太君，船行靠老大，雁飞
靠领头。你叫俺领航，俺不能不领，可得找一个枪法好的人
多带几个弟兄保护俺。要不俺心里不塌实，万一有个闪失，
抛下老婆孩子谁管呀？”
赵海说到谷秀木的心眼里去了。他正想派几个人把赵海
一伙监视起来。于是赶忙接腔搭话：“好的，好的。为了你
的安全，派王队长的保护。“
“小鬼火”一听谷秀木派他到赵海的船上去，先是一惊，
356
=====第359页=====
转念为喜。他想：多带几个弟兄，这不正是下手除掉赵海的
好机会吗？“小鬼火”心里一边谋划着，一边缩了缩肩胛，扯
着公鸭嗓门向船工们发号施令：“这次出海，周虎在前面领
航，船上挂海灯为航标。皇军为保护大家，每只船上放两个
弟兄。定于三更启航。大家都要跟着领航船走，谁不听话，
立即枪毙！”说完，他夹着尾巴跟着谷秀木走了。
四
三更时分，皓月当空，大海铺银，好一派迷人的月海景
色！
赵海见开船时间一到，麻利地扯起篷，起了锚，把闪闪
发光的海灯挂在船后的灯权上，告诉人们准备开船。
正在这时候，“小鬼火”带着五个护兵上了赵海的船。赵
海旁若无人，仍然忙着开船的准备工作。“小鬼火”见赵海对
他毫无戒意，心里反而打起鼓来。他感到自己带的护兵太少
了，趁着还没开船的机会，不如再去叫几个来。正在这时，
忽听一声吆喝:“起锚开船喽”
赵海手持长篙，猛然一撑，船象离了弦的箭，向海中飞
去。他迅速掌好舵，朝“已”的方向劈波前进。其他船只紧紧
跟在后面，点点渔火，汇成火龙。
出了港口，走了一个时辰，岸边的灯火渐渐模糊了。汹
涌的波涛，象无数脱缰的野马，咆哮着，奔腾着。渔船一会
儿被推向浪峰，一瞬间又跌进涛谷，那场面真是扣人心弦。
记时的火香，烧掉了三根。赵海知道已经到了大新堡一
带，离我们的根据地越来越近了。这时海面上北风嗖嗖，淡
357
=====第360页=====
雾飘飘，象给大海披上了层层轻纱。赵海知道按计划该走第
二步了。
船队在波峰浪谷中前进。随着浪涛的翻滚，赵海故意把
船弄得忽上忽下，忽左忽右。“小鬼火”和几个伪军，被晃得
昏头胀脑。有三个伪军被晃得撑不住劲，偷偷地溜进了二号
仓。“小鬼火”握着手枪，摇晃不定地站在船上，咬着牙硬撑
着。这一切，赵海都看在眼里。他佯装掌舵费力，用绳子把
舵把拴住，使船舵不能晃动。这样遇不上大风浪，短时间无
人掌舵，船可照样前进。
正向前走着，忽然一个小山似的浪头劈头盖脸地压过
来。赵海见时机已到，猛然大喊一声：“注意浪头，小心倒
船！”这一喊，使“小鬼火”和两个伪军的注意力全集中在前
面的浪头上去了。
水生听到动手的暗号，把大橹一摇，高声应道：“知道
了！”话音未落，只见赵海趁着船爬浪峰的时候，撒了舵把，
急转身，飞起一脚，把“小鬼火”的手枪踢落在船上，用铁钳
似的大手，扶住他的脖子，顺手掏出毛巾，堵住他的嘴，又
用绳子捆了个结结实实。
在这同时，水生手挥大橹朝一个伪军猛打过去，那个伪
军被打倒在船上。另一个伪军，见事不妙，手慌脚乱，跌进
大海，被汹涌的浪涛卷走了。
水生把趴在船上的那个伪军提到赵海跟前，和“小鬼火”
放在一起。赵海威严地说:“现在你们的唯一出路，是向人民
投降，将功赎罪。要不老实，小心你们的脑袋！”说罢，他
们把那个伪军和“小鬼火”填进大仓里锁了起来。
二号仓的敌人，听到甲板上咚咚乱响，想出来看看，但
358
=====第361页=====
仓门锁了。尽管他们在仓里大喊大叫，可是加了盖的仓口十
分严密，传出来的叫喊声很微弱，被大海的涛声完全淹没了。
赵海、水生把这一切收拾完毕，马上调转船头，领着船
队向郭家堡驶去。
谷秀木昏昏沉沉地坐在小火轮上，他看到船走的方向与
船长室的罗盘所标的方向不一样，大吃一惊，急忙跑到驾驶
室去看周勇的罗盘。谁知周勇的罗盘却和船走的方向一致。
谷秀木愣了。是自己的罗盘坏了，还是周的罗盘失灵？他一
时摸不着头脑，立即命令周勇截住领航船，停止前进。
小火轮把赵海的船截住了，惨白的灯光直射过来，一个
伪军高喊：“太君命令王队长速回小火轮！”
水生一听，心里咚咚直跳，他两眼直瞅赵海，好象说：“干
吧，队长！”
赵海微微摇了摇头，向敌人答话说：“今晚王队长身子着
凉，陈病又犯了，现在刚吃下药，正在仓内休息。”
那伪军听罢，赶快去向谷秀木报告。一会儿，谷秀木和
那个伪军都出现在船头上。伪军又喊：“太君命令，队长出仓
答话！”
赵海估计敌人会来这一手。他决定把“小鬼火”弄出仓外
对付一阵子。这是不是冒险？不。因为赵海在和敌人多次打
交道中，摸出了一条规律：不管多么凶狠狡猾的敌人，都是
怕死鬼。只要枪口对准他胸口，他为了保命，你让他于什么
他就干什么。可是面临生死关头的“小鬼火”，会不会狗急跳
墙，孤注一掷？赵海想到这里，和水生交换了一个眼色，做
好应付突变的准备。然后下了仓，从怀中掏出二十响，用枪
口拄着“小鬼火”的脑袋说:“我们的政策你明白，要不老实，
359
=====第362页=====
这玩艺可不是吃素的！”
“小鬼火”吓得哆哆嗦嗦，连连点头。
赵海又对那个伪军说：“刚才的话听见没有？”
“听见了，长官！”
“快扶你的队长出仓，要精神点，别象掉了魂似的！”赵
海让“小鬼火”披上大衣，自己狠劲地挽住他一支胳膊，来到
仓口。赵海把塞在“小鬼火”嘴里的毛巾拽了出来。因为刚才
给“小鬼火”往嘴里塞毛巾时，用力过猛，把毛巾塞到他的喉
头眼儿去了，现在向外一拽，就象用手指抠了他的喉头一
样。这个家伙刚走出仓门口就止不住恶心，蹲在船上“哇
哇”地吐起来。
谷秀木见此情景，认为“小鬼火”真的病了。他厌恶地把
手一摆：“王的回仓休息，周的过来。”说完，急忙钻进了他
的船长室。
赵海把伪军和“小鬼火”又押回大仓锁了。他整了整衣
服，悄声对水生说：“掌好舵，小心！沉着！”
“虎哥，我跟你去！”水生很不放心。
赵海微微一笑：“不用。要完成任务，你在船上也很重
要
”
“这回去危险……”
赵海没容水生说完，打断了他的话:“为了把日本鬼子赶
出中国去，叫穷苦人都过上好日子，刀山火海也敢上，千难
万险何所惧！你放心吧，万一发生意外，周勇同志一定会在
暗中策应。”
水生望着赵海，敬佩地点了点头。
小船傍近了小火轮。小火轮上放下迭梯，赵海踏着迭梯
360
=====第363页=====
上去，从容地走进了船长室。几个凶神恶煞的鬼子兵侍立两
旁，一见赵海，“刷”地端起上了刺刀的大盖枪。
谷秀木瞪着贼眼，足足盯了赵海三分钟，突然对鬼子兵
说道：“周的良心坏了，死了死了的！”
“哈依！”几个鬼子兵象疯狗一样，张牙舞爪地一齐扑上
来。
赵海见立在一旁的周勇不动声色，知道敌人又在搞神经
战术。他用蔑视的眼光扫了谷秀木一眼，冷笑起来。
谷秀木见赵海泰然自若，不由暗暗嘬着牙花子，围着桌
子转游起来。过了一会，他猛然站在赵海的面前，暴跳如雷
地吼道：“你的更改航线，搞的什么把戏？”
赵海镇定地说：“船队方向正是往沾西开，你凭什么说
我是更改航线？”
“凭据的有！”谷秀木一指船长室的罗盘，用阴森森的目光
盯着赵海，“我的明白，你的不是船老大，是土八路的干活
实话的不说，死了死了的！
”
赵海豪爽地连声笑道：“哈哈！你们简直是被八路吓破
了胆，实话告诉你吧，此处地理特殊，有一座磁性很强的小
山，淹没在水中，凡是经过这里的船，罗盘都受干扰。眼下
我们已经进入磁场，所以你的罗盘失灵。为什么不问青红皂
白，反说我更改航线呢？”
“这……”谷秀木听罢，半信半疑，回头问周勇：“你的明
白？”
“太君，这是真的，船到此处迷失方向的很多。当年英国
的两只大火轮开到这里，就因为罗盘失灵，迷失方向，沉没
海底。”周勇借题发挥，说得谷秀木疑疑惑惑，茫然无措。
361
=====第364页=====
赵海趁热打铁，上前对谷秀木说道：“若不信，到前面
其他船上看看，验证一下，你就明白了。
谷秀木觉着有理，赶忙派小汽艇去挨船查对罗盘。
一会儿，小汽艇回来了。汽艇上的伪军向谷秀木报告:
一号船指的方向是“寅”位，二号船指的方向是“辰”位，三号
船指的方向是“午”位。总之，凡是抓来的渔船，罗盘方位全
指乱套了。
谷秀木急得团团转，他脑袋里象一盆浆子，全糊涂了。
然而，赵海和周勇心里却明明白白。原来，奥妙就出在他俩
交换的火柴盒上。赵海给周勇的火柴盒里，装有我们的歼敌
计划和一包磁石。周勇趁敌人装船混乱，悄悄把小火轮上的
罗盘拧开，将细微的磁石放进去，然后定住了指北针。因为
敌人船队的每次行动，只要小火轮跟着，其他罗盘不用，方
向都得服从小火轮。所以敌人机帆船上的罗盘是聋子的耳朵
一—虚摆设。再加上今夜前边有领航的，这帮家伙就更不管
不顾罗盘的方位了。
赵海、周勇摆的迷惑阵，把谷秀木搞得晕头转向，他苦
思了多时，也没有想出任何高明的对策，只好忧心忡忡地对
赵海说：“你还在前面的带路，地形复杂，要加倍小心。事成
之后，我这里黄金大大的有！”
赵海望着谷秀木阴阳怪气的脸色，不觉心中好笑，他一
语双关地说：“放心吧，不管是暗礁险滩，还是狂风恶浪，我
一定尽心尽力，保证把船领到目的地！
66
362
=====第365页=====
五
船队又继续前进了。
赵海、水生屹立在船头，一边向郭家堡的方向眺望，一
边考虑着下一步作战计划。透过苍茫的夜色，他们隐隐约约
看到郭家堡的灯塔上挂起两盏红色信号灯，这表明区委李指
导员和同志们已按计划埋伏好了。赵海心中一阵暗喜：谷秀
木啊，你的末日到了！
这时北风怒号，波涛翻滚。赵海掌稳大舵，水生把海灯
升上枪顶。后面的连根伯和民兵们，看到赵海的船上红灯高
挂，发出动手的信号，急速行动起来。有的把敌人扣在仓
里，有的用橹篙、斧头麻利地把敌人拾掇了。他们调转船
头，向规定的地点靠拢。
一会儿，赵海那只船的航标灯熄灭了，他和水生甩开敌
船，也向规定的地点划去。
东方欲晓，晨雾正浓。
敌人的船队看不见领航的灯标，全部停下来。谷秀木正
在纳闷，突然前面“叭叭”响起枪声。他惊慌四顾，只见前面
隐隐约约有几只小船，插着鲜艳的红旗，摆着一字形，离队
而去。谷秀木知道中了海上民兵的计策，气得两眼圆睁，咬
牙切齿。他急忙抽出指挥刀，往前一指，声嘶力竭地吼道：
“抓住周虎，快快地把船截回来！”敌船发疯似地追赶上去。
赵海一见敌人上了钩，便带领民兵故意把船弄得忽快忽
慢，引着敌船往前走。眼看敌船快追上了，他们又飞快地划
着小船钻进湾子沟。
363
=====第366页=====
小火轮上的周勇，知道湾子沟是一片浅滩，便加足马
力，向前猛冲。由于小火轮吃水深，冲了不多远就搁浅了。
谷秀木正在着急，只见湾子沟里船桅林立，湾子沟畔红
旗招展。他知道中了埋伏，不禁大惊失色，狼嚎般地命令:
“撤退”。但他这命令被周勇按的汽笛声淹没了。
这时，大海已经开始落潮了。俗话说，“上潮如飞箭，落
潮如闪电。”霎时间，敌人的船队全搁在浅滩上了。谷秀木吓
得面如土色，急忙把虾兵蟹将全轰下船来，拥的拥，拽的拽，
妄图把搁浅的船拖进深水，夺路逃跑。
然而已经晚了。埋伏在芦苇丛中的李指导员，带着区中
队和海上民兵，一齐开了火，仇恨的子弹象刮风似地扫向敌
船。敌人立即大乱，弃船而逃。民兵们乘胜追击，把敌人逼
进浩瀚无边的大海。伪军们见大势已去，纷纷举手投降。最
后剩下几个负隅顽抗的日本鬼子，被一顿手榴弹全报销了，
谷秀木成了光杆司令。
他急忙爬上船头去摘救生圈，打算泅水逃跑，不料却被
周勇一脚踢翻，跌下小火轮，摔在泥水中，成了落水狗。直
到这时，他才恍然大悟，知道周勇是干什么的了。他急忙从
水里爬起来，对着周勇，举起了手枪。就在这时，赵海带着
民兵冲上来了，一阵排枪，谷秀木这个万恶的侵略者身子一
晃，扑哧跌入水中，葬身于汪洋大海。
风吹雾散，旭日东升，碧海晴空，红霞一片。一阵阵海
涛声，恰象为海上勇士们演奏着一曲雄壮的交响乐。那击水
翱翔的一群群海鸥，正为庆祝英雄们的胜利而翩翩起舞。赵
海和同志们望着这幅动人的图景，迎着东方朝霞，人人脸上
挂着胜利的微笑。
364
=====第367页=====
渡海送情报
毕长增
孙宝岫
黎明前的鱼鸣岛显得格外黑，村内不时的狗叫声和海边
“遭殃军”的口令声，混在一起，使人感到阴森可怖。突然从
敌人的铁丝网下，猛地跃起两个人影。前头那个抱着船篷的
中年大汉，是海上民兵、我地下交通员江勇，紧跟在他身
后，肩挑鱼线和鱼篓的那个十四、五岁的少年，是江勇的儿
子小海旦。两人急匆匆地穿过海边的小路，来到了雀儿礁。
这儿是被一片犬牙交错的礁石夹着的小海口。江勇和海旦进
了礁丛，敏捷地隐蔽在一块高石后面，刚把船篷、鱼线和鱼
篓放好，就听到了“嚓嚓嚓”的脚步声。海旦“唰”地从腰间抽
出大斧，使劲晃了晃，江勇一把按住他的手，示意不要动。
接着麻利地从卷着的帆篷中，抽出一根长柄擒鱼钩子，横握
在手中，机警地观察着前面的动静。
随着越来越重的脚步声，走来三个敌人巡逻兵。江勇和
海旦身子紧贴礁石，做好了对付敌人的准备。只听一个家伙
说：“风不刮，浪不响，一点动静没有，出不了事！”另一个
家伙答腔道：“咱们封海扣船收路簿’（注)，港湾海口有保
安队把守，海上有水警队巡逻，共军和民兵还能……
注：路簿，船舶通行证。
365
=====第368页=====
领头的那个打断他的话，厉声训斥：“上司有令，谁放走
一个人到海西去，就拧下他的脑袋！”说着，打亮了手电，一
根白色的光柱，射进了礁丛，三个家伙径直朝礁丛走来。
江勇和海旦屏住呼吸，注视着敌人，眼看三个家伙快到
跟前了，江勇顺手抓起一块石头，轻轻一掷，“嘭嗵”一声，
石头落入水中。“有人！”随着敌人的惊叫，手电光柱陡然转
到海面，三个家伙慌忙朝那面跑去。江勇趁机对海旦耳语一
句，海旦迅速转到紧靠水边的一块卧牛石后，“咕咕，咕咕咕
咕……”学了一阵黄鱼叫。领头的家伙懊丧地说：“妈的，让
黄鱼跳水吓了一跳！”敌兵讨好的回答：“夜色黑，鱼跳水
嘛！”领头的说：“走，上那边看看去！”
江勇见敌人走远了，嘱咐海旦:“你在这里监视巡夜狗！”
他快步来到潮边，脱下夹衣，一个猛子扎进海里，很快潜入
水底，摸到了民兵们在敌人封锁前秘密沉下水的渔船，舵、
橹、棹、枪等样样都绑在船上。他露出水面猛喘了几口气，
再次潜入水底，把船舱里的石头搬出来，拽着渔船慢慢浮了
上来。他很快舀出船里的水，把船划到岸边，上岸和海旦把
带来的东西一起搬到船上，江勇摇橹，海旦划棹，二人驾着
渔船，飞也似的向大海驶去。
江勇父子俩执行的是一项十万火急的任务：我们的部队
今夜就要解放鱼鸣岛，可是昨天一夜之间，国民党反动派突
然又从青岛秘密调来两个营的兵力，增加了两道防线，设置
了暗火力点，正好封锁了我军原定的进攻路线。我海岛地下
党派江勇火速赶往相隔二十里水路的海西金风镇，把这一重
要情报亲自交给部队首长，使我军能够迅速采取应变措施，
出其不意地消灭敌人。
366
=====第369页=====
江勇猛劲摇橹，心里却象大海的波涛翻滚：革命形势发
展多快啊！我军粉碎了蒋介石对山东的“重点进攻”，现在已
打到国民党统治区域了，全国解放的日子很快就要到来。想
到这里，江勇觉得浑身是劲，渔船驶的更快了。
东方泛白，海上起风了。
“爹，快看，那海蜇真大！
1
“来得好，正用着他呢！”
江勇顺着海旦手指的方向望去，前面水里的两个海蜇，
好象两把大伞，正一起一伏的向渔船漂来，他紧摇几下，顺
手拿起了大捞篱，将海蜇捞上船。
正在这时，岛上响起一阵枪声，国民党反动派垂死前又
做孽了。江勇的胸脯起伏，回头望了一眼烟雾沉沉的鱼鸣
岛，六年前的一幕惨景又浮现在眼前——
那是初春的一天下午，渔霸勾结日寇扑上海岛，抓捕船
工，岛上的渔民奋起反抗，凶残的日本鬼子开了枪。正在海上
打鱼的江勇听到枪响，急忙赶回岛，跑进村一看，母亲和妻子
躺在血泊里，小海旦趴在亲人身上，哭一声奶奶喊一声娘…
望海岛，忆往事，深仇大恨涌上心头，他牙齿咬得咯咯
响，把全身的力气，聚集在手里的橹上，催得渔船昂头飞驰。
渔船正在飞速前进，江勇隐约听见东北海面上传来了马
达声，他马上意识到：敌人的水警队来了。
为了迷惑敌人，渔船慢了下来，江勇和海旦一个船头，一
个船尾，张线捕鱼。刚撒了不到半筐线，海旦低声说：“爹，
“黄狗子'来了！”江勇把手一摆:“不理它！”两个人继续撒线。
“黄狗子”是国民党水警队的巡逻艇，因为艇身是黄色，
所以人们管叫他“黄狗子”。解放军逼近鱼鸣岛以来，敌人惊
367
=====第370页=====
恐万状，又给“黄狗子”安上了两挺机枪，一门小炮，还配上
了一只“海兔子”（注)。今早匪艇长奉命亲自出海巡逻，当他发
现远处有只渔船，不由一惊：封海以来，渔船不露面，商船
不通航，哪来的这只船呢？便急忙命令巡逻艇朝渔船追来。
江勇知道要是遇上敌人的巡逻队，那些家伙连头发梢也
会给你搜一搜。他钻进船舱，从衣袋里掏出一个象杏子大小
的蜂蜡丸——情报就密封在这里面，机灵的海旦伸手拉过一
筐鱼线，从容不迫地整理着，用身子挡住了爹。江勇用小刀
把海蜇头上的红须向两边拨弄开，剜个小窟隆，将蜂腊丸塞
了进去，又把海蜇须拨弄过来，海旦暗暗佩服爹想得办法真
妙。江勇藏好情报，就往船上拽起了鱼线，海旦紧咬嘴唇，
怒视着窜来的“黄皮子”。
“黄皮子”在江勇的船边刹了体，涌起的一道白浪使渔船
不停地颠簸着。匪徒们伸过铁钩，勾住了渔船，只听一阵“哗
啦啦”的枪栓响，匪艇长叉着两腿，握着手枪，瞪着两眼，直
盯着江勇和海旦，恶狠狠地问：
“干什么的？”
江勇把手里的鱼线抖了抖，意思是说：钓鱼的。
“我看你是吃了虎心豹子胆，不知道封海了吗？”
“烧香要照神，说话要看人。要不是别人指派，谁愿担
这风险？”江勇赌气似地回答。
艇长听出话中有话，忙问：“你说谁？
“马副官呗！”
“啊？”匪艇长先是大为诧异，贼眼一转，又狂叫道，“胡
注：即摩托艇。
368
=====第371页=====
说，封海是上边的命令，马副官怎敢批准你出海！”
江勇不慌不忙地掏出“路簿”，向匪艇长晃了晃。
匪艇长要过“路簿”，见上面确有保二旅三团马副官的手
迹和印章。他死盯住江勇，暗暗思量：在这个火候，如果没有
人批准，要从海岛出只船是办不到的。但想到眼前的情势，心
里马上又系上了一个解不开的扣：为什么夜里刚调来两营部
队，一早就有人出海？这里面会不会……对，先来个敲山震
虎，看他怎么回答。他母狗眼一眯缝，肉脑袋一仄楞，拖着
腔说：“上级有令，凡是今天出海的，概以私通共党论处！”
江勇膘了匪艇长一眼，仰天大笑:“听说马副官是接到胡
团长的命令才找我出海的，照艇长的说法，胡团长岂不也要以
私通共党论处吗？”
一句话把匪艇长顶得张嘴结舌。他闷了半天，才气急败
坏地骂道：“妈的，爹死娘嫁人，各人顾各人，海上是水警
队的辖区，在这里出了事，他胡团长能替我们担当？”
“公鸡母鸡都是一个笼，遇食还要让着吃呢，艇长何必
大动肝火！”
匪艇长贼眼眨巴了一下，象抓到什么破绽似的突然问:
“马副官为什么单叫你出海打鱼？”
“因为我常给胡团长送鱼！”
匪艇长看到江勇船上有几条鲇鱼，忽然想起去年春天匪
胡团长到水警队吃鲇鱼的贪婪情景，心生一条毒计：常给胡
团长送鱼，一定知道胡团长爱吃什么鱼。是真是假，试探他
一下。便狡黠地瞅着江勇，说道：“你打鲇鱼干什么？胡团
长可讨厌鲇鱼啦！”
江勇是去匪团部送过一次鱼不假，可那是为了和我内线
369
=====第372页=====
取得联系，至于那个匪团长爱吃什么鱼，他是根本不知道
的。这时他神态自若，心里话：这群披着人皮的野兽，只知
道烧杀抢劫，祸害百姓，怎晓得鲇鱼是春肥夏瘦，匪团长无论
爱不爱吃鲇鱼，总不能吃那夏天的瘦鲇鱼。想到这里，他来了
。
个顺流撒网，漫不经心地说：“胡团长当然不吃那瘦鲇鱼啦！”
一听这话，匪艇长嘴角上立时挂上了得意的笑容，鼻子
里“哼”了一声，正待开口，却被江勇抢过了话头：“一过夏
天，鲇鱼瘦得黑斑皮包骨头，熬在锅里，连锅都能腥坏了，
胡团长咋吃？可到来年三月，那瘦鲇鱼变得滚瓜溜圆，做出
来连鱼汤都泛油花，谁不喜欢吃它！”
海旦听爹回答得这么巧妙，绷紧的心弦也松开了。
匪艇长黔驴技穷，把心一横：抓回去再说。命令匪兵:
“把船拖走！”
匪徒们刚要动手，江勇站在船头，高声喝道:“不用拖，
一起回去就是了，不过话要说在前边，今天上头和你们水警
队的长官都到胡团长那里去，胡团长特意传令要我打鱼招待
客人，既然艇长一手把大海捂住了，长官怪罪下来，那………
江勇说着，就要摇橹划船。
“不……不能回去！”匪艇长知道自己的顶头上司今天到
胡团长那里去了。他这时象一条被扶住腮的黑鱼，难受得
很。对面前这个打鱼人，既不敢抓，又不能放，真使他犹豫
不决、进退不得。但他疑团未消，干咳了两声，铁青着脸，喝
令：“检查！”
两个匪徒跳上拖在艇后的那只“海兔子”，“嗵通嗵”地开
到渔船另一侧，把一根缆绳套在渔船底下，慢慢地移动着，匪
艇长死盯着缆绳从船底拉过，并没有发现任何潜藏的东西。
370
=====第373页=====
但他贼心不死，又命令匪徒上船检查。
三个家伙跳上渔船，先把江勇父子俩从头到脚搜了个
遍，又在船上翻腾起来。
“报告，船上除了两个海蜇外，什么都搜遍了。”匪兵报
告说。
“海蜇？海誓也要检查！”匪艇长命令着。
三个匪徒象三只绿豆蝇，“嗡”的一声围了上去。一个匪
徒把袖子一撸，向着藏有情报的那个海蜇伸出了爪子。江勇
不慌不忙，弯腰把那个海蜇搬起来，紫红的海蜇头伸到匪徒
面前：“拿去吧！”那匪徒伸手来接，只听他“嗷”的一声缩回
了手：“啊…螫人！螫人！”
“哎呀，看你慌手慌脚的，不晓得这海蜇螫人啊？”江勇
一边奚落着那家伙，暗暗向海旦递了个眼色。
海旦大眼一扑闪，明白了爹的意思，他搬起另一个海
蜇，嘴里说：“这个给你！”使劲儿把那海蜇扔到了匪艇长脚
下，“呱唧”一声，海蜇上的粘液溅了他一脸一身。匪艇长摸
着脸，吼叫着：“妈的，谁要这臭东西！”一脚把海蜇踢到海
里。
江勇见匪徒们没咒念了，不冷不热地问道：“艇长，这
会儿该让俺打鱼了吧？”匪艇长憋了一肚子窝囊气，恶狠狠
地说：“打鱼也不准到西边禁区！”说完，便钻进舵楼，开起
“黄皮子”，“嗵咂嗵”地溜走了。
太阳跳出海面，海上波光粼粼。江勇父子一橹一棹，劈
浪前进，海旦抹一把汗，抬头望望爹，高兴地说：“爹，你
斗坏蛋真有门道！”
江勇看着海旦那天真的脸蛋，笑笑说：“没有共产党，
371
=====第374页=====
咱什么门道也没有。咱们穷人从老辈里受苦受难。毛主席，
共产党为了使天下的穷人都过上好日子，就领导咱们打反动
派，解放全中国……
江勇爷俩正在向往着幸福的明天，海旦忽然象发现了什
么，扑闪着大眼听了听，急忙说：“爹，你听……
江勇侧耳细听，远处传来“嗵嗵嗵”的声音，他犀利地目
光迅速地扫视着海面，发现“海兔子”又窜回来了。江勇判
断：敌人再次追来，肯定是想出了更毒的点子，不能再和它
纠缠！再纠缠就要耽误送情报的时间了。“海旦，拉篷！”话
音刚落，他把橹往船上一拉，双手竖起了桅杆，海旦和爹
一起把帆拉到桅顶，渔船象插上了翅膀，海燕似的飞驰起
来。
原来敌人走出不远，匪艇长肚子里又生出了歪道道。命
令敌船减速，暗中监视渔船的活动。他打定主意：反正你的
渔船跑不过我的“海兔子”，你如果真要到海西去，我马上就
抓住你。起先他看江勇父子俩一会摇橹，一会张线，觉得他
们真的在打鱼。后来他发现渔船拐弯抹角地总是朝金风镇方
向奔去，而且越驶越快，心里猛地醒悟过来：不好，一定是
海上民兵！眼看渔船快离开封锁区了，匪艇长急红了眼，命
令“海兔子”火速追赶。
.
江勇看清了“海兔子”上只有两个匪徒，很快想好了对付
的办法，他向海旦嘱咐了几句，两人从容镇定，继续向前猛
冲。
“海兔子”扬着水沫，窜到渔船前头，一个匪徒抢着枪喳
呼道：“停下！停下！不停老子开枪了！”
江勇高声喊道：“不是刚检查过了吗？”
372
=====第375页=====
“别他妈的装相，赶快落帆提舵！”
渔船落下了篷，提起了舵。江勇爷俩故作惊异地停立船
头。“海兔子”刚一靠近渔船，那个拿枪的匪徒，就往船上
跳。就在他刚抬脚的一刹那间，江勇猛力一扳橹，渔船调头
一闪，那家伙一脚踏空，“扑嗵”掉进了海里。开机器的匪徒
正要掏枪，海旦从船舱里搬起一个渔篓，使劲扔了过去，扣
在匪徒的头上。那家伙惊慌地象只离水的螃蟹，只顾手扒脚
蹬地乱闹腾。江勇趁这当儿，一橹戳过去，那家伙一声惨
叫，丧了狗命。落水的匪徒冒出头来，糊里糊涂地就往渔船
上爬，海旦抢起大斧，砍在他的脑袋上，那家伙两手一松，
沉下了海底。江勇和海旦急忙放下船舵，扯起了风帆，这时
风大浪高，他俩驾着渔船，象离弦的箭一般，乘风破浪，飞
驰而去。
匪艇长抬头观望，忽见渔船再次扬帆疾驶，慌忙举起望
远镜，发现“海兔子”飘在海面上，上边还躺着一个匪兵，他
大惊失色，急命“黄皮子”全速追赶。
江勇一手握舵杆，一手扯帆缭，双目炯炯地扫视着海
面。他见“黄皮子”喷烟吐雾地追上来了，把缭拉得更紧，把
帆扯得更高，飞涛谷，跃浪尖，船头激起朵朵浪花，船尾划
开一道浪沟。
匪艇长站在甲板上吼叫：“发信号！命令渔船停下，不
停下就开枪！”一个匪兵举起信号旗，拼命摇着。
此时，一个坚强的信念在江勇胸中激荡：情报，豁出命
也要送出去！他紧握舵杆，对敌人的信号睬也不睬。
敌人开枪了，子弹在渔船周围“嗖嗖”地响着。
情势万分危急，江勇心急如焚：“黄皮子”跑得快，这样
373
=====第376页=====
下去，很可能被追上，必须另寻对策。江勇心里思量着，把
舵交给了海旦，他从海蜇头里取出情报，攥在手中，心潮象
大海一样翻腾起伏。就在他急剧地思索着如何完成党交给的
任务时，看到了海旦两只晶亮的大眼睛，正忽闪忽闪地望着
自己，他明白孩子是在期待着接受任务。江勇这时心情异常
激动：孩子是要革命的，当革命需要他的时候，就应该毫不
犹豫地让他献出自已的一切。他一步跨过去，一手扶舵，一
手按着海旦的肩头郑重地说：“海旦，你把船往东南驶，牵
住敌人，掩护爹完成任务！”海旦大眼一扑闪，明白了爹的
用意，他紧咬着嘴唇，使劲点了点头。可是当他望着浪涛滚
滚的大海，想到爹要经过险恶的“龙王流”，游很远才能到达
金风镇，不禁替爹担起心来：“爹，你一个人……”江勇摸着
海旦的头，深情地说：“爹成年累月走海踏浪，游十里八里
不含糊，孩子，要记住，为消灭反动派，就是豁上性命也要
闯！”他回头瞥了一眼狼嚎似的“黄皮子”，又嘱咐说：“你千
万要把敌人牵到黑石礁，那里暗礁多，黄皮子'干瞪眼进不
去，你要瞅机会甩开它！”海旦又使劲点了点头。江勇帮助海
旦把舵一扭，渔船改变了航向，江勇抱起一个葫芦，借着篷
帆的遮挡，跳入水中，向西游去。
江勇挥臂击浪，泅渡在茫茫的大海中，他回头看到小海
旦象一只迎着狂风暴雨飞翔的小海燕，驾船牵着“黄皮子”向
黑石礁驶去，心里感到无限欣慰。他驾驭着滚滚浪涛，犹如
跨上了一匹驰骋的战马，在波谷浪峰中奋勇前进。
忽然“轰隆”一声巨响，江勇循声望去，发现海旦的船刚
开进黑石礁，枪杆就被炮弹打断了，江勇的心猛烈地震动
着，孩子的音容笑貌浮现在他的眼前……小海旦从六岁起就
374
=====第377页=====
跟自己在风浪里摔打，我掌舵，他撒线；我摇橹，他划棹。
上船是个“艄公”，下水是个“浪里蛟”，眼下，他又紧紧牵制
敌人，为自己送情报争取了时间，多好的孩子啊！海旦的英
勇行为激励着江勇，他把悲愤压在心头，化作力量，搏击浪
涛，迅猛地向前冲去。
匪艇长追赶渔船，发现上面只有一个孩子，方知上了
当。他急忙架起望远镜进行搜索，看见远处浪涛间有一个
人，料定是江勇，用手一指大声喊叫：“追！快追那个共产
党！”“黄皮子”折身向江勇扑来。
江勇游到“龙王流”，只见前面浪涛起伏，游涡急转，似
群峰奔腾，如雄狮怒吼，他心里说：“快了，闯过龙王流'，
就是解放区！”他勇敢地冲向一道翻卷的浪山，浪峰把他高高
托起，又摔进急旋的漩涡……。
“黄皮子”逼近了，枪弹飞来，溅起一股股水花。
江勇伸手抓过随身带的葫芦，自语道：“需要你了！”迅
即脱下夹衣，系在葫芦上，身子一蹲，钻过一道浪峰。当他
露出水面的时候，见敌人正疯狂地朝着那只随流飘荡的葫芦
射击，江勇趁机钻浪峰、冲涛谷，朝金风镇迅速地游去。
我金风镇的部队和民兵，发现在海上同敌艇周旋的渔船
和有人跳水潜游的情况，部队首长立即派赵连长和民兵，分
两路驾船接应。
正当江勇处于十分危急的时刻，我们的船只也赶到了。
u
赵连长一声令下：“打！”一串串凝结着仇恨的子弹，飞向敌
艇，几个匪徒应声倒下。匪艇长见此情景，肝胆俱裂，忙指
挥匪徒们乱打几枪，开着“黄皮子”掉头向后逃窜。
赵连长驾船向江勇靠近，当从远处认出是江勇时，便惊
375
=====第378页=====
喜地大喊：“江勇同志！”渔船飞快地迎了上去。
同志们一齐把江勇拉上了船，他气喘吁吁地急忙从贴身
的衣袋里掏出蜂蜡丸，双手捧到赵连长面前：“快……快交给
首长！”
赵连长接过情报，转身对身旁的二班长说:“你和小王赶
快把这份情报送到团部，亲自交给张团长！“
“是！”二班长驾船而去。
赵连长转身问江勇：“驾船冲向黑石礁的是谁？”
江勇才要回答，从黑石礁方向飞来三只帆船，一个小小
的身影站在船头，江勇认出那是海旦。
海旦一眼看到了爹，大声呼喊起来：“爹——爹！”大家
一听，全明白了。
部队胜利返航了，江勇手扶海旦的肩膀，挺立船头，注
视着码头上整装待发的人群，恨不得一步跨过去，立即投入
解放鱼鸣岛的战斗。

：
1
376
=====第379页=====
结
业典礼
1
李志清
清晨，“积善堂”药铺的掌柜兼大夫孙式贵，正做着美
梦，突然被一阵“嘭嘭嘭”的敲门声惊醒了。他一边揉着睡意
惺松的绿豆眼，一边跟拉着鞋，十分不乐意地走去开门。门
一开，猛然闯进一位青年人来，孙式贵不禁一惊。只见进来
这人，中等个，二十七、八岁年纪，腰粗臂壮，身穿白粗布
褂、老蓝裤，脚蹬厚底儿“踢死牛”老山鞋，一条青布束腰扎
在白补子外边。没等孙式贵开口，来人就说：“孙先生，来麻
烦你了！”
听话音，不用问，是请大夫的。孙式贵一看，来人没套
车，没抬轿，一身穷打扮，不象个有钱的主儿。他转身坐到
一个太师椅上，耷拉着眼皮，象蚊子哼哼似地问：“哪村的？”
“柳家堡。病很急，请孙先生劳累一趟。
“6
“什么人的命这么值钱？天不亮就叫你往这里跑！”
来人故意停了一霎，向门外看了看，然后，小声地说：
“这可是很秘密的事哩，不过，人家常说，病不瞒医’，对孙
先生说了也不妨碍，都知道孙先生是只管看病，不问—”
“对对，吾人行医，旨在普救病人，延年益寿……”孙式
贵象突然嗅到了什么，伸长了耳朵，睁圆了绿豆眼。
来人往前凑了一步，神秘地说：“地雷训练班忙着结业，
377
=====第380页=====
今天就举行结业典礼，偏又有个学员……”
“啥？你说啥？”孙式贵象腚上被蝎子蜇了似的，腾的一
下，从椅子上蹦起来：“地雷训练班？结业典礼？”
y
2
“嘘——小声点，要是让小鬼子知道了——”来人说着在
孙式贵脖子上比划了个杀头的动作。
孙式贵愣了一下，又坐到椅子上，小绿豆眼一滚:“这么
+
说，你也是训练班的人了？“
“我，孙先生认不出来了？柳家堡为穷所迫，常来这山
河镇打短工，跟孙先生还碰过几次面哪。
“你可真是好心肠的人，你就不知道这山河镇，是皇军”
的中心据点?”
“别说中心据点，就是狼洞鳖窝也没啥怕的！”来人拳头
一挥，落地有声地说，“有病总得看，咱这附近就你这么一
位名医’，他们训练班的人都不认识你，咱能见死不救吗?
再说我一个穷人，请先生看病，也犯不了啥罪。
孙式贵不吭声了，心想：“哼，说得好听，十有八九你
就是训练班的人！”这样一想，他又说不清是喜还是怕了。要
说喜也该喜：昼夜费尽心机要找的训练班自已送上门来了；
要说怕也真怕：土八路向来变化莫测，来去无踪，谁知道这
“请医生”是真是假？想起前几天雷震山夜袭镇公所，处决作
恶多端的铁杆汉奸伪镇长的事，到如今心还呼呼跳。这山河
镇谁不知道他这个地主医生，一向横行乡里。日本鬼子来了
以后，又当上了寺田的密探，暗中串通四乡地主老财，组织
地下特务网，专给寺田通风报信。谁能担保八路军就不摸他
的底细，这请医生的事，莫不是引蛇出洞？但当他意识到眼
下还在山河镇，还在日本鬼子势力范围之内的时候，就又来
378
=====第381页=====
了精神。他暗中打定主意：不管是真是假，先叫两个人把他
捉起来再说。他走到屋门口，朝大街上一看，街上冷冷清
清，时间尚早，大小店铺还紧关着门，只有斜对过小茶馆的
主人开始点火生灶了。来人早已看出了他的用心，故意催促
.
说：“孙先生，病急不等人呐，咱就快走吧！”孙式贵瘦猴头
一拧，装做十分慷慨的样子说：“你有这份好心，我还能没
这点义气？你先在这里等一等，我去叫个伙计来照看着铺
子，回来咱就走。”说着便朝门外走去。出了门他又回头加了
一句：“你别出去，铺子离了人不行。”
来人没显山、没露水，漫不经心地点了点头，看着孙式
贵走出街口拐了弯，他便离开药店，来到斜对过的小茶馆
里，面对药店坐下来“喝茶”。
茶馆主人凑近他小声问：“老雷，又来敲狼牙啦？”
“只要狼还有牙，就得敲啊！”来人轻轻一笑地说。
你道这来人是谁？他，就是赫赫有名的“地雷大王”，莱北
根据地白杨峪村的民兵队长雷震山。他怎么到山河镇来了
呢？为啥要请医生？这事还得从头说起:
最近，泰山军分区，为了巩固和扩大根据地，迎接全面
大反攻，遵照毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的
主要方法”的教导，由军分区训练科长黎凌远负责，请雷震山
做教练员，从全区调集部分民兵骨干，特意在这敌占区的山
河镇区柳家堡举办地雷训练班。一边组织发动群众，一边学
习、战斗，经过训练，学员们思想和技术提高很快，在短短的
时间里，就拔除了山河镇周围的几个小据点，打开了局面，
使山河镇这个中心据点成了孤岛。昨天太阳落山的时侯，军
分区党委来信指示：根据抗战形势发展的需要，决定训练班
379
S
=====第382页=====
在明天结束。黎科长、雷震山做了个结业打算。雷震山明
白：所谓打算，也就是在这最后的十几个小时内做些什么。
那么到底要做些什么呢？捆好行李，休息休息准备走吗？和
当地的民兵、群众啦啦呱，或者做几件简单的好事吗？雷震
山脑海里画了一个又一个问号。
夜幕徐徐降临了，茫茫雾气，笼罩着远处的山峰、村庄。
雷震山慢慢踱着步子走出村口，透过雾气，仿佛看到了山峰
那边的抗日根据地和战斗的军民；也仿佛看到了不远处的山
河镇和作恶多端的日本鬼子。这时，一个念头浮上脑际：拔
掉山河镇这颗大钉子，为民除害！雷震山心里想着，同时做
了个拔钉子的姿势。正在村头观音庙前放哨的小杜，看了笑
道：“雷队长练打拳呀！”雷震山也禁不住笑了，他拍着小杜
的肩膀，说出了自己的想法。小杜不以为然地说:“这就结业
走了，还找那些麻烦干啥？”
“可不能这么说。”雷震山亲切而严肃地说，“别忘了咱是
战士。战士，就是为战斗而生存的。无论革命的浪涛把我们
推到哪里，都不要忘记寻找进攻的目标，战斗到最后一刻。
小杜脸红了，后悔地说：“雷队长说得对。我看咱把寺
田这个王八抠出老窝，砸烂它！”
“抠出老窝？——对！”小杜这话说到雷震山心坎里了。
山河镇是个大集镇，周围有很高的圩墙和很深的护寨壕。敌
人在圩墙顶上筑有碉堡，岗楼，硬攻困难很大。把它从老窝里
抠出来，砸烂它，这倒是个好主意。能不能利用结业典礼，
把鬼子引到柳家堡来？怎么引呢？寺田不比前任鬼子队长，
这家伙是不见奶水不叫娘，没有把握不出兵。表面上紧缩在
山河镇里，实际是蜷伏在草棵里的恶狼，一旦瞅准时机，就
380
=====第383页=====
蓦地跳出来……雷震山想了几个法儿，都觉着不妥，又慢慢
地走回村里。
“雷队长！”柳家堡的民兵队长赵俊英，身背大枪，手拿
小锣，轻轻地敲着，迎面走过来。
“俊英呀，做啥去？”雷震山随口问道。
“排节目呀！”赵俊英爽快地说，“你们明天举行结业典
礼，咱不得开个联欢会？你准备拿个啥节目呀?
“我——”雷震山想了一下，一本正经地说，“把寺田请
来，叫他表演王八偷西瓜。咱热热闹闹搞个大联欢！”
聪明的赵俊英一听说“请寺田”，也就把这联欢的意义猜
透了八、九分。笑着说：“你真想得远，啥时候也忘不了用
它。”说着拍拍背着的大枪，又紧接上一句，“请寺田可别忘
了孙式贵。那个坏种也活过了头！“
“孙式贵……”雷震山这样念叨着，突然一拍大腿，高兴地
说：“有办法了！”接着，他把自己的想法说了一遍。赵俊英
立即赞成。两人便快步去找黎科长。
这时候，黎科长的屋里，学员和民兵挤得满满的，也正
议论着明天结业的事，见雷震山进来，黎科长便问道：“老
雷，想好啦？”
“想好啦。明天邀请寺田带领鬼子来搞'联欢’！”雷震山
响亮地答道。
“敌人要是不来呢？”黎科长反问了一句。
“不来咱就去请！”赵俊英抢先答道。
“请也不来呢？”黎科长又反问了一句。赵俊英答不上来
了，她望望雷震山：“还是你说吧。
雷震山胸有成竹地说：“肯定会来。因为：一、这些天，
381
=====第384页=====
寺田被咱们袭击两次以后，到处明查暗找，啥也没摸到，急
得象热锅上的蚂蚁；二、他知道我们举行结业典礼，一定会
~
认为是最好的，也是最后的机会，绝不肯放过……
“哗——”满屋的人都鼓起掌来。
“好，就这样决定啦！”掌声刚落，黎科长果断地说。“不
过，咱不能光搞联欢’，还要一举拔除山河镇据点！眼下，
能不能把鬼子请来，是这个方案的关键。”黎科长说到这里
停住了，目光扫视了一下所有在座的人。大家都清楚，要完
成这个任务，必须去一个有经验的同志才行。要讲有经验，
那当然是雷震山了。大家正思谋着，只见雷震山忽地站起来，
说道：“我去！不管刀山火海，坚决完成任务！”雷震山话语
铿锵有力，落地有声。
“震山同志，相信你一定能很好地完成任务！”黎科长上
前紧紧握住雷震山的手，接着又说，“不过这一仗还要请区
武工队来帮忙，我马上去找区委联系，你和赵俊英同志连夜
做好准备。”…就这样，天一亮雷震山就赶到了山河镇。
雷震山静静地坐在茶馆里。这茶馆的主人是咱们的可靠
群众，雷震山常在这里落脚。茶馆是过道两开门，有什么意外
情况，可以从后门出走。雷震山一边喝着茶，一边注视着对
面的药店，猜想着孙式贵去后的结果。
孙式贵来到鬼子队部，寺田刚放下电话机。上司凶焰逼
人的训斥，还在他耳边回响：“如果不能把训练班消灭在结
业之前，就砍你的脑袋！”他困惑地瞪着死羊眼，正一筹莫
展。恰在这时，孙式贵给他带来了“好消息”。孙式贵一口气
讲完事情的经过，紧接着说：“我看他就象训练班的人，快去
把他抓起来。
33
382
=====第385页=====
+
寺田就象吃了还阳草，一下子来了精神，进一步问道:
“人哪？”
“在药店里！”孙式贵说着就要前头带路。寺田摇了摇
头，发狠地说:“我要的不是训练班的一个人，而是整个的训
练班！整个的训练班，你的懂？“
孙式贵的绿豆眼一转，又献计说：“太君，先把他抓住，
叫他带路，把训练班一网打尽！”
寺田的死山羊眼动了一下，接着又摇摇头:“土八路大大
的狡猾，善于抛线钓鱼。那人的若是根线，我的跟他去，岂
不正中了八路的好计？”
“那就白白让他走了？”孙式贵不甘心地把手一摊。
寺田“嘿嘿”一笑，指着孙式贵的鼻尖：“你的头脑的简
单，他的放走，大大的有用。”接着，便对孙式贵如此这般
地说出了他的“计谋”。最后又命令孙式贵：“你的看病的快
去，看明白了，马上回来报告。“
孙式贵怀着忐忑不安的心情回到药店。去吧，怕弄个跟
镇长同样的下场，不去又不行。最后他决定自已再从旁观察
试探一下，让那年轻人先回柳家堡。
雷震山看孙式贵后边没再来什么人，便迎上去叫了一声
“孙先生”。孙式贵绿豆眼一转，满脸堆笑地说:“那伙计一会就
来，你先前头走着，我随后就到。“
雷震山看透了他的心理，故意又激他一下:“孙先生还是
一起走好啊！”
孙式贵连忙摆手：“还是你先走，我随后就到，决不食
言。”
雷震山适可而止，独自离开药店，出了山河镇。
;
383
=====第386页=====
火红的太阳，驱散了浓云密雾，跃上蓝天高空，灿烂的
金光铺满大地，无数露珠在阳光下闪烁，跳动。雷震山走出
山河镇不远，就岔向小道，撩开大步，越走越快，只觉得两
旁的庄稼、树木，一排排地往后退。青草上、高粱叶子上的露
水珠子一串又一串地抛洒到他老蓝裤和老山鞋上。五里的路
程，很快被甩到脑后。雷震山在离寨门口几十步远的地方停
住，象头一次来到这里一样，细心地看着那高高的土圩墙，
墙上随处横生的弯弯树、酸枣棵和白腊条墩。看着那距圩墙
二十多米远的观音庙，庙前的平地和庙后接地连天望不见边
的青纱帐。虽然在做计划的时候已看好了这里的地形，然而，
现在他要再看一遍，因为这是战斗，是为赢得革命胜利同敌
人进行的殊死战斗，不能有一星半点的疏忽大意。
“雷队长”随着一声清脆响亮的喊声，赵俊英身背大枪从
庙后闪出来。
雷震山迎上去问道：“怎么，你也来看地形？”
“还不是跟你学的：”赵俊英爽朗地笑了。
“黎科长回来了吗？”雷震山叉开话头问道。
“我在这儿！”声音和人几乎是同时从庙里跃出来。
雷震山笑着说：“嗬，黎科长也进庙门啦？”
“我跟观音大士谈判哪。”黎凌远也笑着说，“咱借它的
莲花宝地举行结业典礼，这枪弹无眼，免不了要让她受些委
屈。”黎科长幽默的谈吐，激起了雷震山的乐劲，他几步奔
进庙里，又回身把庙门“咣当”一关。赵俊英把大枪一提，紧
追而去。推开庙门一看，不由得怔住了。四个墙旮旯空荡
荡，只有居中高坐在莲花台上的观音大士一本正经地坐着。
384
=====第387页=====
“吧，老雷上天啦还是入地啦？”赵俊英正纳闷，忽听庙门外
一阵大笑，雷震山站在庙门口正说话哪。赵俊英好生惊讶：
“你是变成蒙蒙虫飞出去的？”
“我不会飞也不能变，就凭这个！”雷震山说着走进去，
伸手一扳，拿下后墙上的花格圆木窗棂。真没想到他这里还
有一招，赵俊英打心眼里佩服雷震山这股子用心劲。这时，
站在一旁的黎科长对雷震山说道：“看你这股高兴劲儿，寺田
准会来参加了？
“有七成。
cC
“那三成呢？”
“那三成要等孙式贵来了才能加上。”雷震山把请“大夫”
的经过说了一遍。黎科长接着说：“这次区委准备大干一场，
叫咱们集中力量搞好结业典礼，区武工队乘虚拿下山河镇。
“太好啦！”大家一听高兴极了。
学员们正在议论着，只见通往山河镇的路上，一个瘦猴
样的人鬼鬼祟祟朝这儿来了。雷震山碰碰黎科长的胳膊，呶
呶嘴，小声说：“瞧，那三成凑上来了。“
M
黎凌远朝那方向一看，搭眼便认出是孙式贵。于是赵俊英
到村里安排“病号”，雷震山去迎接“大夫”，三个人分头而去。
雷震山领着孙式贵，穿过大街，拐进胡同，走进一座草
房。房里的土炕上，小杜正在“哼呀哎哟”地叫肚子疼。孙式
贵靠炕沿站着，小绿豆眼乱转。雷震山看他心惊不安，便把
手一伸说：“孙先生，坐，喝茶。”
孙式贵急忙掩饰说：“不不，看病要紧。”说着就在炕沿
上坐下，拿起小杜的胳膊，扬起瘦猴脸，眯缝起绿豆眼，煞
有介事，装模做样地试起脉来。
385
=====第388页=====
这时候，小杜更加起劲地“哎哟”起来，平时的黄脸皮显
得更加腊黄。到底是什么病呢？孙式贵根本无心细究。他眼
下所关心的是赶紧弄清训练班的情况，迅速离开，以免夜长
梦多。当然，他的医道也并不十分高明。平时看病就半真半
假，看不透病人有什么病。现在，他又拿出了惯用的一招，
摇头晃脑地胡诌什么：“水火攻心，寒气内侵，病情虽险，
药到病除。”铺下毛边纸，写几样柴胡、麦冬之类的药单，
交给雷震山，拔腿就要走。雷震山一边说着挽留的客套话，
一边送他到胡同口。这时孙式贵见无事无非，胆子也渐渐大
了起来，对雷震山说：
“你忙去吧。我多年不到这里，再随
便走走，就回镇去。”
雷震山自然明白这“随便走走”的含义是啥。他不露声
色，很随便地说了一句：“孙先生请便吧！”便独自大步朝街
上走去。
重
大街上到处是笑声、歌声。男的、女的、老的、少的，
扛着木杆、铁锨，抱着苇席，抬着桌子，搬着凳子，拿着红
绿纸标语，川流不息地朝村外观音庙前涌去。分不清哪是地
雷训练班的人，哪是本村的民兵、群众。大家都一个劲地
忙，一个劲地说，一个劲地唱。
孙式贵在街上转了一会儿，又随着忙碌的人流走出村
口。他既想看个详细，又怕云彩多了有雨，不敢久留。但
是，他从看到的一系列情景确认：训练班举行结业典礼是无
疑的。他打定主意，到庙前看看，就立即回山河镇去报告。
观音庙前，热闹非凡。刨坑的，竖杆的，扎架子打夯
的，一个结业典礼的临时舞台眼看就要搭起。雷震山敏捷地
爬到刚竖起的木杆顶上，绑牢横杆，搭好苇席，又拿起黎科
386
=====第389页=====
长用红绿纸写的“泰山军分区地雷训练班结业典礼大会”十六
个大字，一个字一个字地贴到席棚前沿上。赵俊英不知什么
时候已经和民兵抬来一个大瓮似的红漆牛皮鼓，正挥动着鼓
槌敲打着，几个民兵拿着锣，钹，钗，“咚咚呛，咚咚呛”地
敲着。
雷震山看看孙式贵象出洞的老鼠一样，出了村口，就往
山河镇溜去，便高声喊道：“孙先生要走吗？”
孙式贵一边答应着，一边看了雷震山一眼，心里话:
“我猜得不错，他就是训练班的人，说不定还是个头哩！“
雷震山又说：“别走啦，等着参加我们的结业典礼吧，
你看多热闹”
“对呀，俺还表演节目哩！”赵俊英也帮腔说。
孙式贵走出四十步开外，又回过头来说：“药店里没有
人照顾，不能久留。”他心里却在想：等我回去领兵来，叫
你们一个也跑不了。
孙式贵走后，黎科长来到雷震山跟前，说:
“现在十成
够了吧？”“够了。孙式贵一回去，寺田就会来。”雷震山很
有把握地说。“咱们马上准备迎接，一定要赶在他前头！”黎
科长说着立即带领大家干起来。
柳家堡村，观音庙前，又开始了另一种形式的忙碌：鼓
不敲了，锣不响了，人们紧张地刨坑、埋雷，拴线，一会儿
功夫，便收拾停当。这时候赵俊英指着剩下的那堆滚圆的石
头蛋问雷震山：“这些东西安放到哪里？”
雷震山望着观音庙的屋顶和上翘的屋角，胸有成竹地抬
手一指：“就放在这上面。”
“屋面那么陡，不能往下滚？”赵俊英不解地问。
“我自
387
=====第390页=====
有办法。你去找几根麻绳来。小杜，把那根木杆递给我。
雷震山说着，顺着庙门前的木杆，噌噌几下爬上屋顶，接过
小杜递过去的木杆，横担在翘起的两个屋角上，又把那一个
个滚圆的石头蛋，摆到上面的瓦垄上，末了，又用赵俊英拿
来的麻绳，拴住木杆的一头，说：“你要叫它往下滚就拽住绳
子一拉木杆。”
雷震山从庙顶上下来，把一根麻绳接起来，隐蔽着拉到
圩墙顶上的白腊条棵里边，回头问赵俊英：“你看，就在这
里拉行不？”
“行，好极啦！有白腊条棵挡着，外边的敌人不易发
现，可咱透过枝叶缝却能看清敌人。”赵俊英愉快地回答。
一切都布置妥当，三个人分了工:黎科长带领训练班学员
和民兵埋伏在观音庙后的青纱帐里；赵俊英在圩墙顶上监视
敌人，随时和雷震山联系；雷震山带领训练班的三个学员，留
在庙前场地上，把锣鼓敲得震山响，一场“好戏”就要开场了。
太阳缓慢地、无声无息地升高、升高，向着正午的位置
靠近。两块白云掠过头顶，又匆忙地向遥远的天际飞去。赵
俊英站在圩墙顶上，藏在一片白腊条后面，睁大眼睛警惕地
注视着通往山河镇的大路。
突然，在一条田间小道上，一群带枪的家伙，猫着腰，
踏着庄稼棵子，一溜小跑地朝这里奔来。近了，看清了，是
日本鬼子，还有伪军，那个跑在前面的就是孙式贵。赵俊英
不禁在心里说：“这些鬼子真鬼'，打这儿来了！”她看看
雷震山，见他一边舞动鼓槌，一边往这边瞧，便拿出白毛
巾，向他摆了一下。这是告诉他敌人已经来了！
388
=====第391页=====
敌人为啥来得这样快？原来，孙式贵去柳家堡不久，寺
田这个狡猾的狐狸就集合起队伍，除留小部分守镇外，大部
分来到镇外等候，以便争取时间，突袭训练班。所以孙式贵
没等进镇，寺田就拦住了他。孙式贵趁此机会又吹又擂，描
形绘色地把他如何“巧”进柳家堡，训练班怎样忙着举行结业
典礼以及柳家堡的地形地势详细说了一遍。寺田欣喜若狂，
带着队伍直扑柳家堡。
敌人慢慢接近了高梁地的边沿。锣声更响，鼓点更密，
紧锣密鼓，声声撞击着寺田的黑心。他恨不能张开血盆大
口，一下子把训练班吞噬。
正在这时，赵俊英又拿出白毛巾摆了两下，这是暗示雷
震山紧急隐蔽的信号。雷震山也听到了敌人撞断高粱棵子的
声音，便把鼓槌一丢，四个矫健的身影，象轻快的燕子，穿
过席棚，向庙里飞去。
与此同时，寺田和几个日本鬼子，也相继钻出高粱地，
看见雷震山他们的背影，举枪就要打,可是庙门却“哐当”关上
了。寺田瞪着死羊眼狂叫道:“训练班的在庙里，统统的包围！”
三十个日本鬼子和四十多个伪军，“呼啦”一声，四散开
去，把个小小的观音庙和刚搭的席棚，围了个水泄不通。机
枪、步枪，一个劲地吐着子弹。可是观音庙里，却没有一点
声响。敌人以为训练班被火力压倒，不敢还击，打得更起
劲，也更大胆了，一齐小跑着往上冲。到离庙二十多步的地
方，突然鬼子的脚下火光齐冒，紧接着“轰隆”一声巨响，浓
烟冲天，连环雷一连串地响起来，“轰！轰！轰！……”观音
庙周围尘土开花，大地喷火，砂石腾空，硝烟弥漫。敌人被
炸得死伤遍地，哭嚎连天。
389
=====第392页=====
寺田一看死伤惨重，急得呲牙咧嘴，哇哇直叫。但他
并不就此罢休，他要跟训练班拼个鱼死网破。寺田接受了前
心
次挨炸的教训，改变了战术。收拢起残兵，沿着刚才训练班
进庙的路线，一个跟一个地慢慢向庙门靠近。这一招果然见
效，多数人过去了，没有一个地雷炸响。可到了离庙门七、
八步的地方都站住了，谁也不敢靠近。寺田急红了眼，朝一个
伪军腚上猛踢一脚，挥刀驱赶着鬼子、伪军向庙门口拥
去。
这个情景，在圩墙顶上的赵俊英看得一清二楚。她见时
机已到，猛地一拉麻绳，庙顶上的木杆被拉下来，那上面的
石雷骨碌骨碌朝屋下滚去。敌人想不到地雷竟能从天降，躲
闪不及，先就被砸倒了几个，接着，滚雷连连爆炸，鬼子、
伪军死伤一片。敌人这下可乱了阵，到处乱钻。碰倒板凳板
凳响，碰倒桌子桌子炸，挨着苇席苇席轰。寺田虽然躲得
快，也被飞石削去半边耳朵，污血淌了半边脸。这家伙就象
红了眼的恶狼，带着孙式贵，嚎叫着窜到庙门口，抢起刀，哐哐
两下劈开庙门，瞪眼一看，便成了打怔的鸡:庙内空空，只有居
中高坐在莲花台上的观音大士，嘲笑般地望着他。寺田哪里
知道雷震山他们早就从后窗跳出去，隐伏到青纱帐里去了。
这下可把寺田气急了，一把抓过孙式贵来，吼道：“训
练班的哪里？”孙式贵眨巴着绿豆眼，也说不清道不白了。
寺田蓦地举起刀吼道：“你的大大的坏，情报大大的假！”
“喀嚓”一声，象葫芦开飘一样，把孙式贵的猴头劈成两瓣！
正在这时，“轰轰轰”山河镇方向传来密集的枪炮声，武
工队和其他村的民兵们，在端寺田的老窝了。
寺田象当头挨了一棒，不知所措。民兵们趁机发起了冲
390
=====第393页=====
锋，爆炸声、喊杀声，连成一片。雷震山冲进庙内大喊一
声：“缴枪不杀！”吓得几个伪军，乖乖地举手投降。躲在观
2
音大士身后的寺田，回手一枪，雷震山一闪身，子弹打在了
枪托上。雷震山就势跃步侧击，把寺田的手枪打飞。寺田一
看大势不妙，跳上供桌，正要举刀，雷震山飞脚把桌子踢翻，
寺田摔了个仰面朝天。紧接着，黎科长、赵俊英带领民兵们一
齐拥上，无数枪口同时指向寺田。疯狂一时的寺田，到此再也
无力挣扎，刀攥在手里一动不动了。正在这时，小杜端着刺刀，
一步闯进来，对准寺田就要刺，雷震山急忙伸手拦住说：“留
着他，等一会儿，叫他说说参加咱们的结业典礼有啥感想？”
“对，”赵俊英接着说，“叫他看看中国人是不是好欺侮
的。”…
太阳当空，时已正午，训练班的战士整装待发。黎凌远
以激昂的声调作着总结：“同志们，训练班胜利结业了！咱们
每个人都用英勇的战斗填写了自己合格的结业证书，向党和
人民汇报了优秀的学习成绩。我们这次训练班，虽然结束
了，可是，更艰巨的任务，在等待着我们。让我们在今后的
战斗中，夺取更大的胜利吧！”
眼望即将登程的战友，雷震山心情格外激动。他清楚地
意识到，每一个战士，都是一颗胜利的火种。这火种即将在
整个泰山地区——不，在所有还有敌人存在的地方普遍开花！
他一步跳上台子，热情奔放地说:“同志们！记住:从草命的意
义上讲，永远没有结业的时候！紧紧跟着党英勇战斗吧，不断
地向敌人发起进攻，革命就是要进攻，胜利是属于我们的。
讲话结束，掌声雷鸣，锣鼓震天，人声喧闹，在一片欢
呼声中，训练班的战士们，武装整齐地各自奔向新的征程。
391
=====第394页=====
锁海歼敌
夏元学
黄承亭
民兵队长龙得海在县委开罢会，一大早便赶回卧龙湾，
急急忙忙找到赵大伯说：“大伯，得马上去开会！”
3
赵大伯和民兵们正在岸上忙着修船，装沙袋子，见龙得
海那满脸汗水的样子，知道准是有紧急任务，便从身后吹起
牛角号子。不大功夫，民兵们便都赶来了。龙得海看人已到
齐，铿锵有力地说道：“眼下胶东内地的日本鬼子已经全部
完蛋了，只剩下蛤蟆窝和青岛两个孤立的据点。现在东海独
立团和县大队已经包围了蛤蟆窝。为了防止蛤蟆窝的敌人从
海上逃窜，上级指示我们，在蛤蟆窝战斗打响之前，要想尽
一切办法，把龟板的船队干掉，切断敌人的海上退路。”
龙得海的话音刚落，一个叫于大涌的民兵，“忽”地站起
来，接着龙得海的话说：“龟板总共有三条船，两条是装了
机器的双枪木帆船，只有一艘是铁壳的炮艇，没啥了不起。
咱们把船队开进蛤蟆窝，一阵手榴弹，炸它个稀巴烂！”
“嘿，还真有那么一股子虎劲！”龙得海笑着看了看于大
涌，顺手拿起一根缆绳，说，“大涌，试试看，能拽断了吧?
于大涌一时不明白龙得海的意思，推开缆绳说：“队长，
你真能开玩笑，谁能有那么大的劲。“
龙得海没有吱声，转过脸来看了看赵大伯。赵大伯会意
392
=====第395页=====
地接过缆绳，找到了头，破弄开，递给于大涌一股说:“再试
试看。”
于大涌接过来，轻轻一拽，缆绳“啪”地断成两截。
龙得海望着于大涌认真地说：“想想看，是个啥道理呀?
于大涌扑闪着两只大眼想了想，猛地把拳头朝船板上一
击：“懂啦！缆绳要一股一股地拽，敌船要一条一条地吃！”
“对！”龙得海坚定地说，“打仗不能光靠一股子虎劲蛮
干，要多动脑筋。别看龟板有三条大船，只要我们集中力量，
各个击破，敌人的优势就会变成劣势。”龙得海顿了一下，接
着说：“据可靠情报，敌人的柴油已经不多了，昨天龟板派
蟹盖头'到青岛押运柴油，今响午回蛤蟆窝。”
“我看先拿蟹盖头开刀！”一直在抽烟的赵大伯插话说。
“对，就拿他开刀。不过为了武装自已，咱要把敌船囫
囵夺过来。”龙得海接过话茬说。
民兵们一听要“囫囵夺过来”，纷纷献计。有的说文攻智
取，有的说武打强夺，七言八语，争论不休。龙得海汇集了
大家的意见，又谈了自己的看法。然后如此这般地商量了一
番。方案定出来的时候，日头已经有枪杆高了。
龙得海带领四条渔船，来到青岛至蛤蟆窝的航道上，一
边撒网捕鱼，一边注视着海面。接近中午时分，敌船才从西
南方向“唤，唉”地开过来。龙得海回头看了于大涌一眼，见
他已按原定计划把煮好的蟹子盛在筐里，便说：“凑火再煮
一锅。”
于大涌会意地点点头，又撮了半筐倒在锅里煮起来。龙
得海转身又对赵大伯说：“按原计划行动，软的不行就前截
后击。”说罢，收了网，带着两条渔船，向敌船驶去。
393
=====第396页=====
赵大伯望着龙得海远去的身影，心潮翻滚，一件件往事
涌上心头：龙得海出生在一个贫苦渔民家里，父亲被渔霸逼
死，母亲被日本鬼子杀害了。十五岁的龙得海就跟着赵大伯
逃到大连港，给一家商号当船工。艰苦生活的磨炼，使他十
八岁就成了一个能辨暗礁，识鱼情，摇船会使左右橹，撑篷
能用八面风的能手。他后来参加了海上民兵联防队，入了党，.
当了民兵队长，带领海上民兵，给八路军运弹药，护送伤员，
截敌军火，闹得日本鬼子闻风丧胆。赵大伯一面想着，一面
亲昵而敬佩地望着奔向敌艇的龙得海，对这场夺船斗争充满
了必胜的信心。
渔船靠敌船越来越近了。龙得海朝敌船瞥了一眼，甲板
上只有两个家伙。船头蹲着一个刀鱼模样的伪军，船尾站着
一个象螃蟹似的家伙，他就是伪军小队长蟹盖头。这家伙押
着一船柴油，起早从青岛往回赶。一路上火不敢生，饭顾不
得做，拼命赶路，生怕遇到海上民兵联防队。眼见快到蛤蟆
窝了，蟹盖头松了一口气。这时候押船的伪军，连颠带饿，
晕头昏脑，早已躺在船仓里不能动了。蟹盖头正要下仓吆喝
伪军们起来做饭，只听船头上那个伪军惊叫道:“队长，船，
两只渔船！”蟹盖头急忙跑到船头，瞪大两只眼，顺着伪军的
手势望去，只见两条渔船直朝他开来。他急忙从腰里掏出枪
来，等那渔船靠近的时候，他又放心地把枪插进了腰里。原来
船上除了锚、网、橹、钩，再没有别的东西了。这时那个刀
鱼模样的伪军，又惊喜地叫道:“呀，蟹子，船上有熟蟹子！”蟹
盖头瞪眼一看，果然渔船上放着半筐赤红色的大蟹子，正冒
5d
热气，不由得肚子咕咕乱叫起来。他用力咽了一口唾沫，蟹
眼轱辘一转，便想出了鬼点子，招手喊道：“干什么的？”
394
=====第397页=====
“打鱼摸蟹的！”龙得海一边不紧不慢地回答着，一边抓
起一个“赤角红”，朝蟹盖头晃了晃，接着把蟹盖揭开，露出了
雪白的嫩肉。这一下可把那刀鱼模样的伪军馋急了眼，扯着
嗓门尖叫道：“过来，快过来，队长要检查！”
龙得海见敌船甲板上就这么两个家伙，便低声命令道:
“准备战斗！”说着便落了篷，靠上了敌船。这时候，蟹盖头
站到船舷，吆喝道：“先把蟹筐端过来！”
“看看吧，大肥蟹子！”龙得海说着左手把蟹筐托起。蟹
盖头猫着腰，扎煞着两手要去接蟹筐。龙得海趁势抓住蟹盖
头的手腕，往下一拉，蟹盖头一头栽到渔船上。龙得海一
脚踩住他的脊梁，顺手下了枪。这时那刀鱼模样的伪军，还
没明白过来，便被于大涌一渔叉刺中了脑袋，歪倒在甲板
上。民兵们一起跃上敌船，朝仓里大声喊道：“缴枪不杀！”
仓里的伪军，晕头转向，还不知是怎么回事便做了俘虏。
战斗结束了，于大涌高兴地跳进机舱，发动了机器。他
7-
的心在激烈跳动，他清清楚楚地记得在大连港和龙得海并
肩战斗时，龙得海曾多次瞩咐他努力学习技术，准备将来驾
驶着自己的汽艇，跟敌人战斗。多年的宿愿，今天终于实现
了。
龙得海站在驾驶台上，拉了拉传令索，随着“叮铃铃”的
铃声，于大涌敏捷地扳了一下档把，船劈波斩浪，越过蛤蟆
湾朝卧龙湾驶去。赵大伯他们押着俘虏，也绕道返航了。
龟板一见午后多时了，蟹盖头还没回来，急得象热锅上
的蚂蚁，团团乱转。就在这时，一个伪军慌慌张张地跑来，
结结巴巴地报告说：“太、太君，油船越过蛤蟆湾，向、向卧
龙湾开去了！”龟板一听，大吃一惊，慌忙命令炮艇出击！可
395
=====第398页=====
是，一切都晚了。龙得海他们已经迅速把船开进了卧龙湾。
龟板眼见到手的柴油被民兵抢走了，急得象揪掉了两叶肺似
的，张着大嘴喘不上气来，八脚蛸脑袋憋得紫红。打吧，舍
不得那一船柴油；追吧，又怕中了龙得海的埋伏。正在犹豫
不决的时候，一个伪军中队长凑到龟板身边，诡秘地说:“太
君，白天进去，凶多吉少，不如晚上悄悄……”龟板听着，
就象饿猫子吃了个烂鱼头，美恣恣地点了点头，下令返航。
龟板这么痛痛快快地溜走了，引起了龙得海的深思，他
问自己：敌人真的就此罢休了吗？现在对敌人来说，船就是
命，没有船敌人就跑不了。看来龟板准是在要新阴谋。龙得
海想到这里，立即找到赵大伯和于大涌商量对策，重新做了
一番部署。
果然不出龙得海所料，约莫二更时分，龟板和伪军中队
长分别带领炮艇和机帆船，一前一后来到卧龙湾外。龟板对
伪中队长命令道：“开车的不要，悄悄地进去，把船拖出来，
我的外边掩护。”伪中队长立即下令大体熄了火，指挥着伪军
解下舢皈，摇起大橹，拖着机帆船划进了卧龙湾。
这卧龙湾就象一条蛟龙似的卧在黄海岸边。港湾有三个
出口：主要出口象张嘴呼吸的龙头，直通大海；次要出口是
两股海汊子，象一对龙爪伸向港湾两边。这三个出口，两边
尽是悬崖峭壁，布满了狼牙般的礁石，伪中队长把机帆船拖
进卧龙湾，发现那只机帆船锚在港湾深处，外面停泊着一片
渔船，并无民兵看守。这家伙仍不放心，他深知民兵一贯神
出鬼没，说不定啥时候就会到来，打他个措手不及。心想，
要偷机帆船就得挪动渔船，磨蹭久了太危险，不如偷几条渔
396
=====第399页=====
船回去交差了事。他想到这里，便指挥着伪军，一气拖了五。
六条渔船，又把这些渔船联起来，拴在机帆船尾上，开着就
跑。正在这时，突然礁石上响起了炸雷似的吼声：“敌人偷
船喽！”这吼声震得敌人心胆俱裂，懵头转向。原来在敌人偷
偷摸摸拖船的时候，于大涌便带领几个民兵在这里埋伏下
来，并把几十个抹上锅底灰的葫芦漂，夹杂着地雷，布满了
港湾出口处。敌人一听喊声，吓得急忙向南面港汉奔去。敌
人把机帆船刚开到港汉出口，两边的礁石上便响起了牛角号
和人群的呐喊声。敌人又急转船头，向北边港汉驶去。这里
倒是另一番情景，静悄悄的，没有一点动静。敌人自以为得
计，便加大马力拼命往外逃。他们哪里知道，别处是虚，这
里却是实。龙得海一声令下：“抛！”四、五支小铁锚带着缆
绳，一齐抛上机帆船，牢牢地抓在船舷上。缆绳的另一头拴
在礁石上，使机帆船动弹不得。这时后面的渔船借助惯力，
“呼”地靠上机帆船。早已埋伏在船舱里的民兵，一齐钻了出
来，攀着缆绳跃上了敌船。与此同时，龙得海在礁石上抓住
缆绳，轻轻一跳，“嗖”地滑到了敌船上。
机帆船上的伪军，被这突然飞来的“天兵天将”吓懵了，
一时不知所措。伪中队长端起枪来刚想打，龙得海飞起一脚，
踢在他的手腕上，手枪登时落进海里。接着一个扫堂腿，伪
中队长站立不稳，“扑通”一声栽进了大海。龙得海抬手打了
一枪，结果了这家伙的狗命。剩下的几个伪军，也都被民兵
们缴了枪，乖乖地做了俘虏，
民兵们把俘虏押上岸，刚要往县里解送，县委通信员送
来了一封信和一支信号枪。龙得海急速打开信，见上面写
道：岸上的日本鬼子正准备逃跑，必须在天亮前消灭龟板的
397
=====第400页=====
炮艇，堵死敌人海上退路。完成任务后，打三发红色信号弹。
龙得海反复环磨着县委的指示，分析着眼前的形势：我们虽
然截获了敌人的柴油，但是，龟板现在还控制着灯塔，他可
以从那里搞到柴油，支撑炮艇跑到青岛。龙得海正思索着，
只听大涌说：“咱们带水雷悄悄摸进港湾，把炮艇炸掉！”
“不行，”赵大伯接上大涌的话说，“这炮艇可是铁壳子，
马力大，速度快，火力也强，不能硬拚！再说，这样也会把
船炸毁。得海不是说过吗，要圆囵夺过来。”
赵大伯一席话，说得大家都沉默起来。正在这时侯，龙
得海忽然说道：“咱们来个摘摆定船’怎么样？”
“啥叫摘摆定船'？”民兵们不解地问。
龙得海接着说:“就是摘下船尾大轴上的螺旋桨。这样，
+
炮艇就会象蛤蟆断了腿，有劲也跑不了啦。那年我在大连港
就用这法破坏过鬼子的汽艇。”
“哎呀，队长不说我还真忘了呢！”龙得海的话提醒了于
大涌，他接着又补充说，“为了把炮艇圆囵夺过来，咱再带上
大刀片和短枪，对鬼子、伪军来个刀切豆腐。
“嗯，这法倒是很好，就是下水卸螺栓，摘摆翅子这活不
容易。”赵大伯琢磨了一阵子，担心地说。
龙得海心里很清楚，完成这一任务需要冒很大的危险，
可是他没有被困难吓倒，他望着赵大伯，斩钉截铁地说:“为
了切断敌人的退路，配合主力部队，全歼岸上的敌人，困难
再大也要完成！”
“我去！
“我去！
”龙得海话音刚落，民兵们便齐声请战。
:
“别争了！
龙得海果断地命令，“我和于大涌到蛤蟆湾
摘摆翅子，其余的随赵大伯到湾外准备战斗！”说罢和于大
398
=====第401页=====
涌拿着扳手、钳子、胶皮管子就要登船启航。赵大伯突然拦
住，他从腰里解下酒葫芦递过去，说:“春寒水凉，喝几口挡
挡寒吧。”龙得海和于大涌接过酒葫芦，深情地望着赵大伯，
顿时一股暖流涌遍全身。两人各喝了三大口，把酒葫芦还给
赵大伯，满怀信心地说：“大伯，等着听胜利消息吧！”说罢
一齐跳上舢版，驾舟向蛤蟆湾飞驰而去。
这时候龟缩在蛤蟆湾炮艇上的龟板正一筹莫展：船丢
了，柴油丢了，眼见就要被困死在蛤蟆湾。他望着这漆黑的
港湾，悄然无声，死一样的沉寂，只有岸边上的灯塔还在忽
闪着亮光。这亮光就象一根救命稻草，使龟板猛然想起了一
条“妙计”。他一面命令伪军到灯塔上搬柴油，一面派人上岸
和据点里的陆军联系，让他们务必在天亮前爬上炮艇。这样
还不放心，又在港湾里派上小舳版进行巡逻。
龙得海和于大涌把舳般摇到蛤蟆湾外，抛了锚，隐蔽在
一块礁石后面，朝港湾里观察。龙得海对于大涌说:“你在这
里注意监视炮艇，发现情况及时联系。我去摘摆。”说罢带
着工具轻轻潜下水，向炮艇游去。
龙得海游到炮艇的尾部，把胶皮管子一头别在艇尾的铁
链子上，一头衔在嘴里，沉下水去。左手把住推进器的保护
栏杆，右手从腰里拔出扳手，对准了摆翅子后边的螺栓，用
力拧起来。由于长期浸泡在海水里，螺栓已经生了锈，拧起
来非常吃力。龙得海拧了十多分钟，也没拧动。正在这时，
两个伪军摇着舳般，打着手电向这边驶来。龙得海来不及抽
走在水下呼吸用的胶皮管子，急忙离开炮艇。
伪军把舳舰划到炮艇尾部，拿手电的伪军发现了胶皮管
399
=====第402页=====
子，尖声惊叫道：“有人！”另一个伪军就把橹插进水里，朝
着推进器捅了一阵子，没发现什么，便说:“看把你吓的。这
么凉的水谁能下去。”拿手电的伪军不服气地说：“皇军有命
令，要严加防范，还是小心着点好。”说着闭了手电，停在那
里不走了。
趴在礁石上的于大涌看到这番情景，心里火烧火燎。龙
队长老憋在水里怎么受得了！一股强烈的阶级感情，象涨潮
的海水灌满了他的心胸。他蓦地站起来，双腿一曲，“扑通”
一声跳进海里。
两个伪军听到响声，忙不迭声地叫道:“跑了，跑了，往
那边跑了！”说着“砰砰”打了两枪，嚎叫着向于大涌追去。
龙得海见伪军扑向于大涌，不由一震，心想：必须马
上干掉这两个家伙，否则会带来麻烦。他踩着水正要向舳皈
追去。忽然发现前面一个黑影向他游过来，接着黑影“咕咕
咕”学了三声黄花鱼叫，这是于大涌发出的联络信号。龙得海
也照样回了三声。两人汇合以后，借着夜幕的掩护，悄悄追
上了小舳版。趁敌不备，四只大手一齐抓住左船舷，身子猛
然往下一沉，小舳皈象一张葫芦飘“呱唧”扣了过来。两个伪
军还没弄清是怎么回事，每人的脖子上已经钳上了一只大
手，被按在水里。不一会那两个伪军便沉到了海底。
消灭了这两个伪军，龙得海和于大涌便把舳舰正过来，
跳了上去。接着龙得海悄声对大涌说:“接近炮艇，给敌人吃
个定心丸。”说罢，用力摇起了橹。
炮艇上的日本鬼子听见伪军打枪，慌忙爬到甲板上。他
们看见小舳皈返回来，老远就咋呼：“出了啥事？乱放枪！”
“没事，是鱼打漂啊！”龙得海漫不经心地说着，把大橹
400
=====第403页=====
一撑，调过船头，让小舢皈离炮艇不近不远，使鬼子们只能
看到舢皈，却看不清般上的人。鬼子兵以为这两个“伪军”
怕挨耳光子，不敢靠上来，远远漂在那里，也就没在意。
i
■
心
2
要是在往常，伪军们黑夜鸣枪，报错了军情，鬼子要大
'
发雷霆。但是今夜却一反常态，他们觉得打枪，正说明警惕
性很高。其中一个鬼子说:“别处的不去，炮艇周围的巡逻。”
“是！”龙得海一边答应着，一边轻轻摇着橹，绕着炮艇转
起来。
鬼子又放心地钻进了卧舱。龙得海立刻扯了于大涌一把:
“你监视炮艇，我去完成那个任务。”说着滑下舳舰，重新靠
上了炮艇的尾部，拧起螺栓来。因为胶皮管子已被伪军拿去
了，所以，龙得海拧一会就得把头探出水面吸几口气，再下
去拧。这时东南风已经刮起来，海风呼啸，波浪翻滚，加上
春季的海水透骨的凉，龙得海刚把螺栓拧动两圈，只觉得一
阵头晕，眼前一黑，一股激流把他冲得离开了艇尾。在这令
人难以坚持的艰难时刻，龙得海想到他入党时的情景，想到
战友们正在等待着自己，顿时感到热血沸腾，力量猛增。他
透过混浊的海水，发现艇帮上耷拉着一根排水管，便轻轻游
过去，双手攥住管子，两脚蹬住艇帮，身子往后仰着，猛一
使劲，拔出了管子，返回了艇尾。有了管子，在水下呼吸就
方便了，一会儿工夫，便拧下了螺栓，摘下了摆翅子，和于
大涌一起回到了赵大伯的船上。这时港外已聚集了五六十条
渔船，每条船都蒙上了湿棉被，保护着船身；船头船尾都放
上装满沙子的草袋子，垒起了简易掩体；民兵们个个背插大
刀，戴好识别记号，精神抖擞地趴在掩体后边，严阵以待。
龙得海扫视了一眼船队，抖了抖浓眉，低声而有力地命令
401
=====第404页=====
道：“出击！”船队迅速向敌艇驶去。
龟板正在等着据点里的鬼子上艇逃跑，忽然发现无数只
'
渔船飞也似地驶进港湾，发觉情况不妙，便慌忙下令开船。机
舱里的伪军，立刻发动了机器，挂上了三档，可是，炮艇就
象断腿的蛤蟆，光打呼喉却前进不得。敌人慌忙打开探照
灯，想察看个究竟，被龙得海一枪打灭，接着条条渔船靠上了
炮艇。民兵们借着夜幕的掩护，飞身跃上炮艇，挥舞着大刀
片，只杀得敌人死的死，伤的伤，呼爹喊娘，鬼哭狼嚎。这
时候狡猾的龟板，却趴在死尸堆里，趁着民兵们没有发觉的
当儿，爬起身来，举刀向龙得海砍去。龙得海闪身躲过龟板
这一刀，顺手抓起挂在舵楼上的太平斧，用力向龟板砍去，
龟板体弱力怯，被结果了性命。
龟板的船队被彻底消灭了，龙得海举起信号枪朝天“嘡嘡
嘡”打了三枪，红色信号弹腾空而起，蛤蟆窝周围立即响起了
激烈的枪声，主力部队全歼敌人的总攻战开始了。
7
E
5
402
=====第405页=====
三过“八路屋子
“6
魏金永


一九四二年初秋的一天早晨，我接受任务去大孤岛后勤
机关送六号情报。临走，还顺便给那里的兵工厂捎了三十斤
子弹壳。我刚刚绕过了王寨鬼子炮楼，铁杆汉奸、鬼子宪兵
队特务队长“金牙六”，带着十几个喽罗追了上来。这小子是
当地有名的大地主刘二拐的独生子。他长了两颗嘴里盛不下
的大黄牙，刘二拐说这是胎里带来的“金牙”；因为怕他早死
了，起了个小名叫“留”，从此，“金牙六”就出了名。我借红
荆林的遮掩，跟他们兜着圈子，向北走了七八里路，才甩掉
这些狗东西。我喘了口粗气，擦了擦脸上的汗，背起盛子弹
壳的包袱，一挺正北，便进了大荒洼。
我这个从小在山沟里长大的人，还是头一回见到这一望
无际的大荒呢。走一程又一程，看不到一个村庄，遇不到一个
人影，空荡荡白茫茫的大地上，只有一丛丛耐旱耐碱的红荆
树。寂寞吗？不！你看那鸭灵鸟，忽儿钻到云端，忽儿落到
地上，轻巧婉转地唱着，逗得我嗓子眼直发痒，便信口轻轻
哼起了田排长教给我的新歌子：
403
=====第406页=====
鱼儿离不开江和洋，
咱离开老百姓就不能打胜仗，
老百姓爱护咱如同爱儿郎，
咱爱护老百姓如同爱爹娘。
快到东南响的时候，天气闷热起来。一丝丝东南风吹过
来，有点烫脸；硬板板的沙碱地，踏上去烙脚，整个荒洼成
了个大蒸笼。我身上的汗水，止不住地往外淌。渐渐地，嘴
里的唾沫越咽越少，舌头连干裂的嘴唇也舔不湿了，嗓子眼
里象是在冒烟。但一路上却找不到一条小河，一个水湾，一
口水井。我这才真正体会到渤海的同志常说的一句话：大孤
岛吃的水比黄金还贵！很懊悔临行时怕背的东西重，把田排长
给我的水壶偷偷地扔下了。这时我想：驻在大孤岛的报社、
医院、兵工厂、银行等单位，差不多每天都有人往来，半路
上设个供水站多好啊！我一边想着，一边拚命向前赶路。
中午时分，更加闷热起来。我的胸膛象被什么压着，憋
得喘口气都要花很大的气力。渐渐地我感到头晕恶心，两腿
发软，走着走着，一阵天旋地转，栽倒在地，昏迷过去，……
不知过了多长时间，我似乎朦朦胧胧进入了梦境：眼前
一片果园，各种水果缀满枝头，果子树下，流水清清。姐姐
从树丛深处走了出来！她不是被鬼子杀害了吗？怎么又在这
里见面了呢？我一头扑到姐姐的怀里，喊道：“我渴，我渴
呀！”“快喝吧，这水甜着哪！”我张开嘴咕嘟咕嘟地喝着，
那清凉的泉水，浇灌着我的五脏六腑，浇灌着我的心田，真
痛快呀！
我慢慢地清醒过来，睁开了双眼。啊！一位陌生的大嫂
404
=====第407页=====
正在给我喂水，她还念叨着：“快喝吧，这水甜着哪！”等我
神志完全清醒了，大嫂把水瓢放进身边的一个紫红色的瓦罐
里，又用一个六角苇笠给我擦着风，关切地问：“小兄弟，好
些了吧？”我激动地向她点了点头。
过了一霎，我抬起头来打量了一下这位大嫂，见她三十
多岁年纪，红脸膛，粗眉大眼，大高个，柳条布短袖汗褂，
肥裤腿绾到膝盖以下，一身地地道道的庄稼人穿戴，尤其是
赤着的那双大脚板，在当时这个岁数的妇女中，还是很少见
的。我正想问一问她的村庄、姓名，她却先开了口：“小兄
弟，你今年十几啦？叫什么？”
“大嫂，我十七，姓李，就叫我小李吧！
7J
“头一回去大孤岛吧？”
我一愣，来到嗓子眼里的话又咽了回去。尽管这位大嫂
救了我，但情报员可不能随便泄露行动路线啊！我不由得站
起身来，装着挠痒，顺手摸了摸缝在衣后襟上的情报，还在。于
是我应付大嫂道:“不去大孤岛，是到永安镇赶集，走迷了路。”
大嫂听了，似乎想笑，可又强忍住了。她一双长睫毛的
大眼睛扑闪扑闪的直打量我，又问道：“不去大孤岛，这包
袱子弹壳是干啥用的？”她说着，骤然绷起脸来，不容辩解，
气呼呼地说：“闯荒洼不叫他带水，真是胡闹！
这一通训教，从那里拾来的？弄得我一时丈二和尚，摸
不着头脑，直愣愣地坐在那里。大嫂仿佛看透了我的心思，
语调缓和了下来：“小李子，我不是生你的气。我说你那个
排长呀，三十多的人了，办事还是那么没心计，这么大热的
天，叫你一个人出来办事，也不交代清楚，他倒放心！
怪呀！我们的底子她咋摸的这么透？这位大嫂有来头。
405
=====第408页=====
我对她全说了吧？不行！还是先弄明白了再说。于是，我试
探着问：“大嫂，你是—_”
“我吗，哈哈哈，我是你大嫂呀！“
她这一说，我的脸上热乎乎的，心里话：费话！我不是
早就叫你大嫂了吗？！这到底是个什么人?
大嫂望着我涨红的脸，又“格格格”地笑起来，笑得前仰
后合，响脆爽朗。直到笑够了，她才咬着下嘴唇，克制住自
己，擦了擦笑出来的眼泪，抱歉地说:“怪我，都怪我！一见
是自己人，爆仗脾气就点着了，机关枪嘴巴也搂了机子。
我愣住了，两眼直瞪瞪地看着她。她象早看透了我的心
思，便开门见山地问：“嗨，这包袱不是你田排长的吗？看
这三个大补丁就知道。”她把田排长写的那封叠成三角的信，
在我眼前亮了亮，又爽朗地笑了，说，“这信我也收到了，谢
谢你啦！”
她这一说，我立时全明白了。啊，原来是她呀！我抑制
不住兴奋的心情，冲口喊道：“大爽嫂！”
提起大爽嫂，可是久闻大名呀！她是我们田排长的爱
人。用田排长的话说，大爽嫂是从“刀丛上滚，火坑里爬出
来的人”，什么样的苦也吃过，什么样的罪也受过。她有个宁
折不弯的性格。九岁被赵河霸抢去当丫头，地主婆逼她缠
脚，她硬是跟地主婆斗，到底留了个大脚板；十七岁那年，
她一把火烧了赵河霸的粮仓，逃了出来，到了这荒洼里；抗
日打鬼子这儿年，她在这孤岛荆林村当了妇救会长。听同志
们说，大爽嫂可是个好样的，站岗、放哨、埋地雷、探情报，
赛过挺棒的小伙子；去年反“扫荡”那阵子，她一张铁锨捉汉
奸的故事，更是无人不知，无人不晓！我昨天接受任务后，田
406
=====第409页=====
排长还特意写了封信，让我捎给她。心里想，这次去大孤岛，
一定能见到这位英雄嫂子。这不，信已经在她手里了。可刚
见面，就被她数落了一顿，好厉害的大爽嫂呀！
“小李，你别恼，以后时间长了，就知道我这炮筒子脾
气了。我刚才是说，你们那排长也太大意了。眼下，敌人对
广北封锁得这么严，鬼子、汉奸的流动哨，便衣特务，象茅
坑里的蛆一样，到处乱钻，派一个道路不熟的同志来，又不
告诉你带水。”
我向她一一作了解释：任务是我硬争到手的，青年人就
得在大风浪里锻炼吗！至于没带水，这可不能怪人家田排
长，临走前，他亲自灌了满满的一水壶开水，再三嘱咐我一
定带上，是我自己，不吃老姜不觉辣，没有带。大嫂听了，
才慢慢地熄了火，消了气。
“也怪我！”大爽嫂带着检讨的口吻说，“今天从区上开
会回来，路上多采了点草药，就来晚了一步，差一点把你渴
坏了。走吧，到屋子里歇歇脚。”
跟着大爽嫂，穿过儿道红荆林，来到林间小路东面三间
低矮的茅屋前。屋子前面是一个荆条篱笆院落，后面是放柴
草的场院，东边就是密密葱葱的红荆丛。走进屋子一看，儿
乎全是红荆当家：荆条屋笆荆木梁，荆木门窗荆木床。门旁
是个大水瓮，瓮旁的荆条篮子里，放着碗筷飘盆。也许因为
天热的关系吧，锅灶安在屋门外。总之，从环境到摆设，完
全象闯洼混穷的一户人家。大爽嫂告诉我，她们荆林村在正
北的小孤岛上，离这儿有三十里地。两个月前，村党支部书
记、农救会长张大爷，亲自带领民兵，担了家具，运来了粮
食，搭了屋子，帮助大爽嫂安了家。大嫂来这里的任务是给
407
04
=====第410页=====
来往的八路军同志供水、热饭。大孤岛的报社、医院、兵工
厂等后勤单位，人员来往频繁，每天少则三人五人，多时几
十人，走到这儿落落汗，打打尖。尤其是从前线送往孤岛医
院的伤病员，不能喝生水、吃凉饭，更需要给他们把水烧
开，把饭馏热。时间一长，人们都叫这儿是八路屋子。
大爽嫂一边跟我啦呱，一边忙活着给我做饭。她先馏上
了七、八个黄荠菜种子窝窝头，又淘了半碗胡绿豆，准备熬
汤。正在这时，一个十二、三岁的小男孩，挑着一担水，歪
拉歪拉地从屋子西边的小道上走了过来。大爽嫂赶忙上前接
着。她一看满满的两桶水，嘴里就嘟哝起来：“嗨，看你这
孩子，就是不听话，这么远的路，挑两半桶就不少啦，挑这
满满的两桶，压坏了腰，看你以后再怎么挑？”她说着，把
水倒进沙瓮里，又抓过毛巾，疼爱地给小家伙擦了擦汗，回
身指着我说：“田生，这是你李叔叔，从你爸爸那里来。多
大的孩子了，也不知道叫人！
小田生一双黑亮的长睫毛大眼睛，滴溜溜地在我身上打
了几个转，憨厚地笑了笑，喊了声“叔叔”。这孩子差不多有
大盖枪那么高，长得墩墩实实，那眉眼，那神态，跟田排长
一模一样。他一听说我是跟他爸爸在一起的，马上蹦上来搂
住了我的脖子，求我带他去找爸爸，参加八路军。接着，他
又跟我啦起呱来：持久战三个阶段呀，战胜日本鬼子的三个
条件呀，他都知道。这孩子，真叫人喜欢！
“田生，别缠磨人，让你叔叔好好歇歇。你饿了吧？”大
爽嫂一边烧火，一边喊着小田生。
“饿倒不饿，就是有点渴！”小田生说着，捧起锅台上那
4
个小红瓦罐就喝。我心里不由得“格登”一震，那里边是大爽
408
4
=====第411页=====
嫂刚才刷锅淘胡绿豆用过的水呀！就急忙说：“田生，那
是_
“没啥，已经落清了。”大爽嫂不以为然地说，
“你看，
他喝得多甜呀！”
可不是，他一气喝了小半罐儿。不过，我心里可很不是
滋味。他自己去挑水，为啥还渴成这个样子呢？这时我忽然
想起排长说的，这四周几十里地都没有甜水。田生的水是从
哪里挑来的呢？
小田生告诉我，荒洼里有四句民谣：挖井磨秃锨，出水
能晒盐；挑水古河滩，滴水金不换。这儿是海边，井水咸是
可以理解的，可古河滩也稀罕吗？
大爽嫂又跟我解释说：“古河已经干了多年了，大伙就
在沙滩里挖了些坑坑，里边慢慢地向外渗出些黄泥汤，等落
落清，才能挑。“
“到古河滩多远？”
“二十五里。”田生说。
“二十五里，没有再近的地方了?”我简直有点不敢相信。
大爽嫂笑着摇了摇头。
二十五里，来回整五十。孩子一天挑一趟哪够用的？
噢，大爽嫂白天照顾过往的同志，那只能晚上去挑了。我心
里一阵阵翻滚着热浪。今儿上午，我也走了五十里路，一个
棒小伙子，只背了三十斤的包袱，还累了个精疲力尽，小田
生和大爽嫂要赶五十里路去挑满满两桶水呀，而且是天天这
样，该多累啊！
我一说这些，大爽嫂很轻松地说：“开始，有点累。可
是想到这是抗日打鬼子，就不觉累了。时间一长，天天挑，
409
=====第412页=====
就练出来了，现在去古河滩，走个来回不觉累儿。
“妈对我说，只要心里想着叔叔、阿姨在前方天天打鬼
子，流血流汗，有点累也就忘了。”小田生插嘴说。
大爽嫂和小田生这股革命干劲，这种革命热情，这种拚
命精神，感动得我流下了热泪，也给我心里添了一把火，加
了一次油。船的力量在帆上，人的力量在心里。当你把一颗
炽热火红的心，全掏给革命以后，力气就会永远使不尽！
又过了不大一会儿，大爽嫂就安排我和田生吃饭。这顿
饭虽说是野草种子窝窝，可吃得真香甜啊！
吃饭以后，大爽嫂抱来了一抱中草药，有些已经包好了。
她对我说：“你把它捎到后方医院去，那儿药品很缺。别看
都是些草根、树皮，可医生同志说可管用啦！”她又逐一告诉
我，什么止痛，什么止血，什么开胃化食，什么舒筋活血……
分别的时候，大爽嫂又告诉我，北边这十几里红荆林
里，小路七岔八斜，什么“迷向林”、“十八转”，有不少名
堂，生人钻进去，十有八九辨不出东西南北。但只要记住，
见一棵剥了皮的荆条就转弯，哪边剥皮朝哪边转，保险走不
错。我也告诉她，今年鬼子秋季扫荡，很可能突然偷袭，让
她有所准备。她却说：“要刮风下雨，长虫就会先出洞。这
几天，便衣特务在林子里经常出没，路上可得提防着点呀
大爽嫂，你天天住在这里不在乎，替我们这些过路的同
志操多少心哪！
3
二
头遍生，二遍熟。回部队不到十天，我就以熟悉道路为
410
=====第413页=====
理由，争取到二次去孤岛执行任务的机会。但田排长还是象
头回那样不放心，嘱咐了又嘱咐：“小李子，可不能大意呀！
这次是护送两副担架，要过三道封锁线，步行二百多里，担
子不轻呵！”
“排长，放心吧！”没等田排长讲完，我就表示了决心。
又谈了考虑好的措施。八月二十五这天刚擦黑，我们便离部
队驻地——博兴陈湖村，上了路。第三天上午，才进了广北
荒洼。但新的困难又来了，在穿过封锁线时，耽误了不少时
间，原计划带上的绰绰有余的水已经喝光，怎么办？唯一的
希望就是前面的八路屋子了。
离八路屋子还有二，三里路的时候，小田生突然从红荆
林里走出来。他告诉我，今早晨来了个不三不四的人，妈妈
一眼就看出是便衣特务。妈妈让我等在这儿，告诉过路的同
志留神。小田生讲了下那人的模样，我估磨着准是金牙六。
这小子心毒手辣，留着也是个祸害。我顺手抽出匣子枪，对
小田生说了声：“走！”
“叔叔，妈说他们准来了一伙，藏在红荆林里，不能硬
拚呀！”小田生说着，上前拉住了我，“叔叔，你别急，妈说
过路的同志都先歇在林子里，让我回去取水来。”
“不，在敌人眼皮子底下往外带水，太危险了！”我没有
同意这个办法。我把担架掩藏在茂密的荆林深处，安插好以
后，便一个人悄悄向八路屋子摸来。先看看情况再说吧！
在大爽嫂茅屋东边篱笆外的荆丛里，我隐蔽了下来。慢
慢拨开荆条的繁枝密叶，从缝隙中向屋前一看：啊，果真是
金牙六这小子！他正坐在屋前的荆条墩上，翘着个二郎腿，
呵着烟喷云吐雾呢；还不时贼眉鼠眼地向四周撒眸着。大爽
411
=====第414页=====
心
嫂坐在他对面的锅台旁边，正细心地摘着野豆子蔓上的荚
儿。她眉头微微蹙动着，心里仿佛在解着什么疙瘩。
“大嫂，你就行行好，给碗水喝吧！”金牙六用乞求的口
气说，“我跟你一样，也是穷得当当响。这年头，兵荒马乱，
本想来荒洼里好歹混碗饭吃，谁知水都这么难办！
“嗨！你怎么这么罗嗦？明知道水难办，还死缠着俺个妇
道人家！就那点水，你喝了，俺喝啥？”大爽嫂不耐烦地说。
金牙六这只恶狼，为啥忽然装出这副可怜相呢？这儿荒
无人烟，他们还来了一伙，用得着玩这套鬼把戏？是想弄清
大爽嫂的身分，然后引我们的同志上钩呢？还是想通过大爽
嫂搞清荒洼的水源，为鬼子扫荡做准备呢？似乎这两种因素
都有。金牙六这小子不走，两个伤员急等开水吃药，抬担架
的四个老乡也该泡点炒面，打打尖了。怎么办？我心里简直
急得要着火了。
正在这当口，小田生喊着从西边小路上走来:“妈，渴死
了，还不烧水做饭？“
“做，做，看你急的！”大爽嫂答应着，便起身进屋了。
小田生这个机灵鬼，趁金牙六没留神，把搔头皮的小手
的拇指、食指、中指，暗暗朝屋里捏了几下，大概是表示我
们来了七个人吧：田生打过手势，屋里传出往锅里添水的声
音。
这时，金牙六凑到门口，“嘿嘿”奸笑了两声：“囤里有
粮，心下不慌！听人说，你每晚都出去挑水，能喝那么多？“
“你这个人可真是，问东问西的，比汉奸查户口还厉
害。”屋里传来大爽嫂的声音。“你今天刚来乍到，打那里知
道俺天天去挑水？”
412
=====第415页=====
“我也是听人说呀！”
“是哪个王八龟孙这么嚼舌头？我倒要问问他！”
“何必呢！不过，近处哪里有水，你不会不知道吧？”
“哼！俺满以为躲到荒洼来，肚子受曲，心里清静，没想
到哪里也有黄鼠狼子喷臊臭气！闹吧，甭管是人是鬼，俺啥
也不怕！”
金牙六一看硬唬不成，又堆起笑容，规着脸说：“别生
气，别生气！真是口快讨人嫌哪！说得不对，权当没说！时
间长了，谁也就知道谁啦！”
这小子套中带圈，话里有话。看来留着他是个祸害。大
爽嫂出来抱柴禾了。我趁金牙六背向我，悄悄从荆丛上面露
出脸来。大爽嫂吃惊地看了我一眼。我冲着金牙六两手做了
个“扶”的姿势。她急忙使眼色制止了我。
“妈！”小田生从屋里出来喊着，“水还没烧开呀？渴死我
了！
3
“别急！别急！一会儿就开。要稳住神，沉住气呀！”大
爽嫂大声说着，又进了屋。她这话，分明也是说给我听的。
真想不到，她这个转身就打响雷的人，竟如此沉着镇静。
不大功夫，屋里又传出大爽嫂的喊声:“田生！到地北头
看看，张大爷来了没有？他们赶集贩沙瓮，也该回来啦！”
“张大爷，贩沙瓮？”我不由得一愣。忽然想起上次来送
六号情报时，荆林村农救会长张大爷跟我说的事：为了在鬼
子扫荡时彻底断水，上级指示古河滩的水坑必须全部填平。
这样，八路屋子要继续工作，就必须多贮存些水。为这，村
里又凑了十几个大沙瓮，抽空给大爽嫂运去。说不定，今天
来的就是他们。在这种情况下送沙瓮来，大爽嫂不是又添一
413
=====第416页=====
重困难吗？
这时，小田生“嗯”了一声，随即往北跑了百把步远，哧
溜哧溜爬上一棵最高的红荆树梢，向远处招着手，吆三喝四
地喊起来。金牙六警觉地从荆木墩上立起身，浑身抖动了一
下，急忙把手伸进衣袋里，又匆匆向田生那边窜去。大爽嫂
走出屋，望着那瘦猴似的背影，“叭”地吐了口唾沫。接着闪
进屋，又很快提着个冒热气的荆条篓子走出屋来，把婆子放
到草垛旁边。然后，扯开嗓门喊起田生来。
中
小田生跳下树，旋风似地来到妈身边。金牙六又象尾巴
跟了回来。
“田生，看见人啦？”大爽嫂问。
“看见了。张大爷他们推着大沙瓮正往这里走。”
她娘俩说着话，金牙六却撒眸上草垛下的荆条篓子了。
他走过去，一下子掀开了盖篓的白毛巾，“嘿嘿，往哪儿送
呀？”
糟了，怎么办？可大爽嫂还是那么镇静。她把小田生扯
到一旁，在他耳边神秘地嘀咕了一阵子，说了句:“送去吧。”
小田生挎起篓子，一挺正北，进了红荆林。金牙六面对
着她娘俩的举动，鹰犬的身分渐渐显露出来。他一声没吭，
尾随着小田生走了。
大爽嫂见他们走远，急忙回屋拎上于粮舀好水，又赶到
荆条丛边对我说：“同志们等急了吧？”
噢，原来大爽嫂使的是调虎离山计呀！
我接过饭篮、水桶，甭提多激动了。多好的大嫂呀！
可我转念一想，担心地跟她说：“大爽嫂，这家伙就是金牙
六。田生他—”
414
=====第417页=====
“放心好了！”大爽嫂笑着说，“运沙瓮的是民兵，人很
多，到时候就收拾这些家伙。你们吃完饭，抄十八转'林子
走，那儿安全些。”
我赶紧带回水饭，跟伤员和老乡们喝足吃饱后，在红荆
林的“十八转”中悄悄上路了。
离开八路屋子以后，我一直替她娘俩捏着一把汗！可
是，一到大孤岛，喜讯就传来了：那天小田生把金牙六他们
引进了红荆林的“迷魂阵”里，送到运沙瓮的民兵暗哨那里，
很快把敌人收拾了。要不是金牙六这小子跑得快，准当俘
虏。
三
九月份，在一次反扫荡战斗中，我头部负了重伤。因为
失血过多，时常昏迷，只模糊地知道，同志们用担架抬着
我，往孤岛后方医院转移。
当我又一次醒过来时，就听身旁好多人说:“这下可放心
了！”我睁眼一看，啊，大爽嫂也在。我使劲地喊了声：“大—
爽——嫂！”心里高兴地说，“想不到又到了八路屋子。“
大爽嫂脑后的发髻不见了，成了齐耳短发。她颧骨高
了，眼窝塌了，那双长睫毛大眼，却更加亲切有神。看到大
爽嫂疲惫的模样，我立刻想到，自从上次金牙六盯上她以
后，这一段工作她会碰上多少艰难困苦！
这时，大爽嫂脸上忽然变得一阵腊黄。接着她眯起双眼依
在了墙上。我吃惊地说：“啊，大爽嫂怎么啦？”护送医生说:
國
“不要紧，因为抽血过多，过一会就好啦。
17

415
=====第418页=====
我这才知道我身上在流着亲人的血！想着想着，我不由
地鼻子一酸，两眼模糊了……
经过输血抢救，我已经脱离危险。再说，在敌人扫荡
前，孤岛后方医院也准备分散转移，因此，领导上决定把我
暂时留在八路屋子养伤。大爽嫂利用采来的草药，日夜给我
洗敷治疗，伤口渐渐愈合，很快恢复了健康，并能给大爽嫂
搭帮手了。
就在这时候，敌人又要“大扫荡”了。几天来，敌人的便
衣特务搞“清剿”，找水源，经常出没在荆林里。为了供应我
反“扫荡”部队的水、饭，荆林村又派来五个男同志，八个女
同志，在大爽嫂领导下开展工作。人多了，大爽嫂的担子也
更重了。
一天晚上，大爽嫂召集八路屋子的十五个同志，传达了
区委的指示。她说：“鬼子就要开始扫荡'了，目的还是想
摧毁孤岛兵工厂、报社、医院等后勤机关。但他们接受了去
年拉网'失败的教训，这次是集中兵力搞突然袭击。这一手
真狠毒呀！我们为了变被动为主动，军分区决定：把敌人牵
在孤岛外围的荒洼里，断其水源，让敌人吃无粮，喝无水，
拖垮敌人，然后，集中优势兵力，一举歼灭。”
这时，我脑子里有几个问题在转悠：大部队进入荒洼之
后，这水怎么供用？要保证大部队喝水，那里弄这么多瓮存
水呀？即便有了瓮，有了水，可怎么藏起来呢？这么繁重的
任务，八路屋子的同志们要完成，实在是不容易啊！
“同志们！我们的八路屋子，面临着一次严峻考验！”大
爽嫂的话，打断了我的思绪。就听她又强调说：“一滴水也
不能让敌人得到！就是牺牲了，也要保住水，也要完成供水
416
=====第419页=====
1
任务！
“大爽嫂，放心吧！”
“人在水在，粉身碎骨也要完成任务。
95
大家纷纷表示决心。
面对同志们高涨的战斗情绪，我心里万分激动。但是，
脑子里转悠的那些问题，还是没有得到解决。我就直接了当
地向大爽嫂提出了这些问题。她笑了笑，说：“小李，上次张
大爷他们运来的沙瓮，你猜哪里去了？“
1
对呀，怎么一直没有看见呢?
大爽嫂见我纳闷，又说：“上次运来十口，最近，别的村
子又支援了十五口，加上原来的五口，我们共有三十口大沙
瓮，每口盛水八担，现共存水二百四十担，你说够不够咱们
部队用水？”
“够，满够！这么多的水，你们怎么挑来，又怎么隐藏?”
“打人民战争啊！区里的指导员亲自带头，各村男女老
少齐动员，挑的、抬的、背的，用牲口驮的，一宿的工夫，
这三十口大沙瓮就盛了个满满荡荡。”
经过大爽嫂一细说，我才知道。原来，大沙瓮都埋在屋
子周围和西边的大路下面了。沙瓮用木板盖好，埋在地下，
上面再用树枝子一拖，印上脚印，一点破绽也没有。平常用
水，有屋子周围的几口瓮子就足够了。这几口瓮木盖上钻两
个圆孔，插上空心梧桐杆，一个当气孔，一个当水孔。平时用
棉花堵好，上面盖上土，什么也看不见。取水时，在瓮旁掘个
比水面低的坑，用一根橡皮管插进水里，用嘴一吸，水就流
出来了。
“妙极了，这是谁的主意？”我兴奋地问。
417
=====第420页=====
“大爽嫂呗！”大家齐声说。
“嗬，大爽嫂你可真有办法。”
大爽嫂爽朗地笑了：“还不是让鬼子逼出来的！”
是啊，严峻的斗争形势，革命的斗争实践，使人们增长
着智慧和才干！大爽嫂把水这么一藏，就是那些受过专门训
练的法西斯特务，也是没法子找到的！
鬼子“扫荡”开始了，九月十七日上午，大爽嫂派十三个
同志给开过来的部队送水去了。小田生到区上送信了。八
路屋子只剩下大爽嫂和我这个伤员。中午时分，送水的同志
还没回来，一伙鬼子、汉奸突然向八路屋子包围过来。大爽
嫂急忙叫我到屋山的夹壁墙里藏起来。我怎能让大嫂一个人
留下呢！大爽嫂急了，说：“在这儿就得听我的，没有我的
命令，不准出来！”说着，把我推进了夹墙里。
霎时间，屋外鬼子、汉奸吆五喝六地叫喊着，荆木屋门
“吱哑”一声，大爽嫂走了出去。
“嘿嘿！真是冤家路窄呀！你还认识我吧？”是金牙六的
声音。我心里不由地一紧，悄悄透过墙坯的一丝缝隙，向外
一看：啊！十几个汉奸端着明晃晃的刺刀，威逼着大爽嫂。
奸诈的金牙六后边还站着一个粗短黑胖的鬼子。我认得他是
鬼子后勤处的一个小队长，名叫野口，去年夺粮时跟这小子
较量过几次。据说，他这次是专门负责找水的。他走到大爽
嫂面前，细眼眯缝，满脸堆笑，用似通非通的中国话说:“你
的，八路水店老板娘的干活，我统统的明白。你的说，水藏
在哪里？”
“我这里不是什么水店，也没有水！”大爽嫂平静地回
答。
418
=====第421页=====
0
金牙六一听急了，凶狠地说：“你要放明白点！上次那些
推瓮的是什么人？打死了我们七个弟兄，是谁干的？这些皇
军不追究，就是宽宏大量了，要是不识抬举，告诉你，让你
今天死，就爾想活到明天！”
“呶，没有关系！”野口止住了金牙六，“只要说出水在
哪里，你的生命，我的担保。金票大大的有！”
“这里没有水。”大爽嫂又说了一遍。
“你，说谎大大的！你的天天挑水，水的哪里去了？水
瓮的，到哪儿去了”野口气急败坏地追问。
“那沙瓮是人家贩的，早到永安镇集上卖了。我娘俩做
饭、喝水都是自已挑水，一天不挑就吃不上饭。”大爽嫂不
慌不忙地说。
“给我统统地搜！”野口凶相毕露，声嘶力竭地向汉奸下
了命令。十几个汉好在屋子内外脚踢刀挑，闹了个七零八
乱。
正在这当口，外面传来一阵“突突突”的摩托声。随后，
过来一个鬼子兵，向野口叽哩哇啦说了一阵，看得出是传达
了上司催水的命令。
摩托车又开走了。野口象关进笼子里的狼，走来走去。
突然，他朝金牙六嗥叫道：“水的不交出来，房子的统统烧
掉！”
这时，我心里剧烈地翻滚着，烧吧，只要能保住水，就
是我被烧死也甘心情愿。我望着大爽嫂，只见她陡然皱起的
眉头，又渐渐舒展开。然后，象去迎接一场严峻考验似的，
从容地理了理两绺蓬松的鬓发，大声喊道：“住手！哪里有
水，我知道。”野口一阵惊喜的狞笑：“嘻嘻，大大的好，水
419
=====第422页=====
的哪里的有？”
“在东边。”
“多远？”
“十五里。”
“十五里？”野口摇摇头，圆睁着布满血丝的眼睛，小眼
珠在大爽嫂身上打了个转儿，马上又露出凶相，“你的，说
谎！”
金牙六又接过话头说，“我说你放明白点！皇军可不是
好惹的。找到水，可将功补过。要是欺骗皇军，别忘了，你
也是肉长的！”
“信不信由你，看着办吧！”大爽嫂一甩手走了。
金牙六眼珠一转，又忙凑到野口跟前说：“太君，在这
荒洼里，走十五里路能找到水，也不算远呐。再说，眼前也
没有别的办法，我看就—__”
“带路！”野口嗥叫着。
“听见了吧，太君叫你带路呐，走！”金牙六狗仗人势地
说。
大爽嫂没有说什么。她转身拿过锁，锁上门，把钥匙头
朝北放在门东边的红荆树东侧，撒上一把土，便昂首阔步，
引着鬼子、汉奸向东边“迷向林”走去。
大爽嫂刚走了不一会，田生急匆匆地赶了回来。他一看
门锁着，就径直到红荆树下找钥匙。他一看暗号，知道有情
况，便赶忙开了门，对我说：“叔叔，俺娘叫我马上报告民
兵，在迷向林'消灭这些敌人。”
“碰到你娘了？”
“没有，俺娘用暗号告诉我的。叔叔，情况急，我走了！“
420
=====第423页=====
田生说完，象匹小马一样，飞快地向北跑去。
这时，我的心里象油煎火燎一般。大爽嫂为了保住水，
1
为了我的安全，把自己的一切都置之度外了！大爽嫂啊大爽
嫂，决不能让你一个人去冒风险！我带上仅有的两颗手榴
弹，进了东边的红荆林，去追赶敌人。
约摸太阳偏晌，天空中灰蒙蒙的云层逐渐加厚，没有一
丝风，天气更加闷热。红荆林里象个大蒸笼，热得人头晕脑
胀，直恶心。似乎酝酿着一场暴风雨。
在这自生自长的“迷向林”里，很少有人走。我忍着伤口
的疼痛，在茂密的红荆树掩护下，辨认着刚走过的脚印，东
拐西转，南绕北折，紧紧地追赶着敌人。不一会，就望见那
伙敌人的背影了。今天是漫阴天，走的是“迷向林”，大爽嫂
把鬼子、汉奸拖得晕头转向，不辨东西南北了。你看，敌人
一个个低头耷拉角，跟踉跄跄的丑态，就知道敌人已经精疲
力尽了。他们不时咂着干嘴唇，呼哧呼哧喘粗气。有两个汉
奸干脆躺在地上，任野口和金牙六拳打脚踢，也不想动弹
了。真是消灭敌人的好机会。
大约过了两个小时，田生和民兵还没有来。我心里象猫
抓一样。时间越拖，大爽嫂的危险越大。果真，野口声嘶力
竭地喊叫起来：“水的，哪里的有！”
大爽嫂停住脚步，回过头来说：“就在前边！
趁野口和大爽嫂说话的当口，汉奸们一个个倚在树上，
躺在地上，揪着喉头喘粗气，仿佛一步也挪不动了。大爽嫂
指着他们对野口说：“看！你们这些兵，比乌龟爬还慢，再
有这么长的时间也走不到啊！”
野口把汉奸们轰起来，又跟着大爽嫂磨磨蹭蹭地往前
421
=====第424页=====
挨。其实，那不是向前走，我看得出，大爽嫂领着敌人又转
回到原路上了。
金牙六忽然发现路不对，惊慌地对野口说了。野口顿时脸
色铁青,浑身发抖,狼嚎般地叫着:“良心的坏了，死了死了的!”
我怀着满腔怒火，拉出了手榴弹弦，要向敌人投去。突
然，“砰呼砰”、“叭叭叭”传来一阵激烈的枪声，随着枪声，
敌人倒下了好几个。噢，民兵同志们来了！我也用全身的力
气，把手榴弹扔向了敌人。
眼看着，野口、金牙六和好几个汉奸象半截木头一样，
又倒下去了。没死的伪军，象没有头的苍蝇，四处乱撞了一
阵，最后都乖乖地做了俘虏。我和张大爷跑上去，紧紧攘着
大爽嫂的手。张大爷高兴地说：“南边有二百多鬼子、汉奸，
被我们的部队包围了，很快就要被消灭。”大爽嫂听了，脸
上露出胜利的微笑。她赶紧集合八路屋子的同志赶回八路屋
子，掘开埋在地下的大沙瓮，支锅、点火、烧水、做饭。干
荆条在锅底下哗哗叭叭地响着，象是庆贺胜利的鞭炮。
我拿着从敌人手里缴获来的枪，和民兵们离开了八路屋
子，参加了部队的歼灭战。傍晚时分，战斗正打得激烈，大
爽嫂带着八路屋子的十几个同志，挑着开水，担着热饭，冒
着枪林弹雨，来到了阵地。大爽嫂一边给战士们端水、递
饭，一边大声喊着：“同志们，使劲打呀！把这些强盗赶出
中国去！把侵略者消灭掉！
同志们喝足水，吃饱饭，鼓着足足的劲，又冲向敌人。
一场激战，敌人全部被歼。在欢庆胜利的时候，我又见
到了大爽嫂。这时候，火红的战旗在阳光下飘扬，映红了整
个荆林，把大爽嫂全身映得火红火红。
422
=====第425页=====
夺
记
数
王世铎
初夏的一天早晨，日本鬼子“扫荡”过的东平湖畔，到处是
一片乌烟瘴气，黄家峪日本鬼子的中心炮楼，象个橛子楔在
湖北岸，居高临下，监视着湖面。一道道铁丝网，从炮楼一
直扯到水边。
“啪啪！”炮楼西南不远的湖面上，突然响了两枪，子弹
尖叫着，擦着苇叶飞过，两只敌人的帆船，正在拼命地追赶
着一条小船。前面一个小伙子划着双桨，小船箭也似的飞
驰。
“跑不了啦，抓活的”！“停住——再跑就开枪啦！”汉奸
狂叫着。
被追的那个小伙子，是芦花湾的民兵联防队员小刘。昨
晚队长方永亮叫他到区里送情报，临来时又捎回区长的一封
急信。本来天亮以前就该赶回村，没料想正碰上日本鬼子
“清湖”，好不容易冲出重围，又在一条“芦苇走廊”里遇上了敌
人。
这时，小刘已经精疲力尽，敌人的大帆船越追越快，他
想:“用船桨跟这群王八蛋拚了吧！”转念又想：“我身上有急
423
一
=====第426页=====
信呀！方队长常说，越在紧要关头就越要沉着、勇敢。”于是
他咬紧牙关，猛打双桨，使尽平生力气划动着小船。
敌船眼看就要追上了，就在这紧急时刻，忽听左边苇丛
里一声鸟叫，他右手用力一打桨，船头向北一拐，一头扎进
了芦苇荡。敌船上的鬼子吼叫着：“土八路死了死了的！”举
枪就要射击，只听“唰”的一声，芦苇里飞出一杆鱼叉，正中
那鬼子的脑袋。
大船上的敌人被这突如其来的情况吓怔了，惊慌失措地
乱打了几枪，喊了声：“不好，土八路有埋伏！”调转船头向南
跑去。
袭击敌船的人正是芦花湾的民兵联防队长方永亮，他出
生在一个贫苦渔民的家庭里，祖父租了大渔霸侯效儒家一条
破渔船，全家三代都没有还清债。两年前，日本鬼子侵占了东
平湖，永亮跟父亲参加了抗日自卫队。在一次反“扫荡”中，
父亲为了保护群众，不幸被鬼子杀害了。永亮便接了父亲的
班，当了民兵队长。这天鸡叫以后，鬼子又开始清湖'了，
他怕小刘在湖上出事，就和村长赵大伯、民兵班长魏刚，一
起到湖上来接应，顺便摸一下敌人的动向。
魏刚把腿一拍说：“嘿，队长你那一叉可真绝呀！
#
赵大伯接着说：“这一手你们可得好好学学，刚才离敌
船足有两丈远，他一叉飞去，那狗杂种的脑袋就成了十二个
窟窿。”
“大伯，这飞叉虽好，可它够近不
魏刚若有所思地说：
狗娘养的就甭想跑掉！”他叹了一口气说：“唉，一想到枪，
我心里就急的出火。候家岗的据点一修成，敌人就更猖狂了。
424
=====第427页=====
咱们手里没有枪，怎么收拾他们呢？…”他见了小刘，象
想起一件大事似的问道：“哎，小刘，这次区长说发枪的事
来没有？”
永亮没等小刘回答，就接过话说：“如果光等着区上发
枪，咱区上又没开着兵工厂，哪有这么多枪发给我们呢？我
们要夺取敌人的枪来武装自已，消灭敌人！”说完，他望着大
家，眼里闪着兴奋的光芒。这时太阳从东方冉冉升起，绚丽
的光辉，照亮滔滔的湖水，照亮每个民兵战士的心。
小刘这时扯开衣襟，从里面抽出一封信，永亮接过来，
展开一看，上面写着:
据可靠情报，侯家岗敌人的据点已近完工，侯效儒着人到
处抓丁拼凑队伍，中心炮楼的鬼子小队长坂野，抽调了一批
武器，正准备运往这个据点，望你们设法夺取。届时，区小
队将全力支援你们。
听永亮念完区委的信，小魏乐得一蹦三尺高，说：“永亮
哥，快说说怎么干？”
永亮联想到刚才敌船逃跑的情景，对大伙说：“同志们，
鬼子破例地一夜两次清湖'，这是为什么呢？刚才我们叉死
了鬼子，夺了船，敌人却一反常态，仓惶逃走，这又是为什
么？”
赵大伯攥紧拳头，点点头说；“嗯，想得对，这里面一
定有鬼！”
“大家再想想，”永亮又说，“敌人的大船封得紧、盖得
严，还有那么多人押送，会不会和信中说的那批枪有关？“
他转向小魏，“魏刚同志，你领大家在湖上继续监视敌人。赵大
伯，你这老石匠在侯家岗新据点上已经混熟了，现在我跟你
425
-
=====第428页=====
去当个学徒吧？”
大伯诙谐地一笑：“好，我收你这个徒弟！
35
二
侯家岗的新据点修在村前的高崖上，和伪区长侯效儒的
家一上一下，依肩靠膀。永亮和赵大伯划船来到崖子下边，
把船拴好，提着工具上了岸。
“站住检查！”岗哨吆喝了一声。
“一天两时到，不是碰着就是遇着，还……”赵大伯故意
满不在乎地回答。
“不中，区长有命令，今个谁来也得检查！”
永亮想：以往这码头上只有一个哨，今天光岸上就有四
个，西边苇丛里不时也有人影晃动，好象是敌人的暗哨，什
么情况值得他们增哨加岗呢?
烈日当空，已是中午时分，修据点的民伏，在汉奸们的
刺刀逼迫下，搬石、扛木、运砖、垒墙，个个累得汗流浃
背、气喘吁吁。有两个老年人抬着一块足有一百斤的料石，
实在走不动了，想放下歇一歇，一个伪军举棍就打。那棍子
刚举到半空，就被永亮伸手夺过去，抛在了一边。“老大爷，
我来！”永亮一弯腰，把那块料石端了个平身。那伪军被永亮
这过人的气力惊得打个楞，永亮满脸怒气，从他身边大步走
去。
岗楼下边还有两个伪军，一边抽着烟卷，一边闲扯，永
亮抱着料石过去，放意装作手滑，料石“咚”的一声落在地上。
他趁着再抱料石的工夫，听那扁瓜脸伪军对那瘦猴模样的家
tn
426
=====第429页=====
伙说：“老兄，听说了吧？这儿天中心炮楼叫一个方永亮给
闹翻天了，北镇桥上他们炸了皇军'的汽车，在炮楼底下截
了军粮……这小子可真有胆呀！”
那瘦猴似的伪军，脚跳石头，手摸猴腮，耸了耸肩头，
庆幸地说：“老弟，咱怕啥，明天就发枪上岗楼了。方永亮
光着膀子打铁—可就偎不上咱喽！”
正在这时，方永亮忽听背后一声鞭响，一辆马车，从村
外赶过来，惹得无数双眼睛一齐看去。嘿！那车装扮的多象
迎亲的彩车呀：前后各放着一个黑油漆大食盒，上面红绸子
盖顶，中间显眼的地方，贴着大红“寿”字。再看车厢上面，
吃食、布匹，红红绿绿装得满满的，下面却盖得严严实实。
有个狗腿子好奇地问：“哟，这是拉的啥？”
押车的大管家刘二坏得意洋洋地说：“这是城里保安大
队的冯队长，还有焦家峪的马镇长，给老东家送的寿礼。“
别人听了这话也许会信以为真，可是永亮却觉得这车
“寿礼”大有文章。他双眉锁成一条线，注视着车上的一切，
心想：送寿礼还用得着增哨加岗吗？寿礼下面为什么又捂得
那么严？再看辕马，累得通身是汗，嘴角上淌着粘沫，鼻孔
里喷着粗气，寿礼怎么会有这么大的重量呢？*…
“走开！赶快干活去！”监工的伪军吆喝着。
这当儿，门口的坡路上，一块石头垫住了车轱辘，大车
停住了。永亮灵机一动，“来，伙计们，帮忙推一把！”他两
步跨到车跟前，左手扣住车尾的铁环，右手敏捷地伸进车
厢。“啊，木箱！”
“去，去，干活去！”车上的狗腿子把人们摔开了。
永亮从容地站起身来，看见那家伙恐慌的样子，借用右
427
=====第430页=====
手擦汗的机会，嗅到手上有一股黄油味，心想“好一车寿礼
啊！”为了进一步弄清底细，他走向赵大伯，并向他丢了个
眼色。
赵大伯喊道：“小伙子，上架子帮我递石头。”永亮应了
一声，翻身跳上墙头，一边递着石头，一边向大院里观望。
看见那个赶马车的正在大厅后面卸货，用铁皮封着的木箱，
有长有短，摆了一地。伪军们吃力地抬着木箱，运进后院。
永亮想：鬼子连续清湖'，看来都是坂野要的花招，这箱子
里，一定是那批枪枝。
傍晚天，永亮和赵大伯回到村里，又从湖上找来了魏
刚，党小组会便在油灯下开始了。永亮先把敌人的行动向小
魏说了一下，然后问：“今天湖上有什么情况吗？”
小魏回答说：“今天下午伪区长亲自派人到湖上收鱼，我
们听说后，通知渔民把鱼都藏起来了，他们什么也没搞到。
他们临走给辛庄、刘屯的渔船下了命令，说明天如果不去送
鱼，把鱼船一律没收。”
赵大伯气愤地说：“没收渔船？狗杂种们那是吹牛皮！”
他点着一锅烟，吸了一口，沉思着说：“明天老刁猴过生日，
他儿子侯效儒一定回家，说不定坂野还要去祝寿呢！要是他
们进了岗楼，这批枪咱们就不易搞到手了。“
小魏急出了一头汗，他红着脸说：“我看咱们今夜闯进
大院，赶快从鳖窝里把枪抠出来！“
永亮不慌不忙地说：“晚上行动这倒是对咱们有利，可
是自从我们炸了鬼子的汽车，截了他的粮食，敌人尝到了苦
头。今天他们把枪偷运了进去，必然要加强戒备，我们不能
贸然行动。“
428
=====第431页=====
魏刚腾的一下站起来：“那怎么办？”
永亮眉头一展，嘴角上挂着几分笑意，胸有成竹地说：-
“我看咱就用坂野运枪的办法再把枪搞出来……！”他把自己
的想法说了一遍，三人会心地笑了。
三
第二天早晨，太阳刚冒红，侯家大院里就象过年一样，
里里外外忙个不停。新油漆的大门上张灯结彩，贴红挂绿。
客厅里，铺红毡、挂帐子、摆寿礼、备宴席。坐在正堂里的
老刁猴，恣得呲着两个蒜瓣子牙嘻嘻笑，眼前的一切，他都
感到一顺百顺。
就在这个时候，一伙担筐撅篓的渔民，朝侯家大院走来。
走在前面的是一个青年小伙子，头上包着一块白毛巾，腰里
围一条破网片，肩上扛着五齿鱼叉，两头各挂着一蒲包鱼，
这人正是方永亮。
离大门还有十几步远，门岗就发出了命令：“站住！”永
亮好象根本没有听见似的，“登登登”几步便跨到他的面前。门
岗赶忙用枪挡住说：“哎，找死啊！老东家说了，今天闲人
一个也不准进！”
永亮说：“奉区长的命令来的，也不准进？”
正在这时，管家刘二坏出来了，他三楞眼一翻，开口问：
“干什么的？”
“送鱼的。
56
“哪村的？”
“辛庄的。”
429
=====第432页=====
“他妈的！昨天下午到湖里收都收不到，今天怎么来的
这么痛快？”
“区长说了，今天不送鱼就没收船，我们忙了一夜，打来
这些鱼，也算给老东家送点寿礼'。”
“什么鱼，打开看看！”刘二坏一边说，一边走到渔民跟
前，挨包翻腾起来。
刘二坏一看今天送来的有鲤鱼、鲫鱼、白条、鲢鱼，还
有老东家最爱吃的大甲鱼，心里挺高兴。可转眼又一想：领
他们到后院去过鱼，混进联防队可了不得，我得多加提防。
他站到门口高处，把手一摆说：“今个儿家里太忙，不收了，
明天再来！”
永亮早看出这家伙的鬼主意，于是来了个顺水推舟:
“乡亲们，走！”
“不能走！”魏刚气冲冲地对刘二坏说：“我问你，今天是
什么日子？”
刘二坏在这个身高体壮的小伙子面前，显得象个小哈巴
狗，他有点胆怯地说：“是……是老东家的生日。”
魏刚又逼近一步问道：“今天是老东家的生日，逼着我
们来送鱼，送来了却又不收，这是什么道理？
3
刘二坏被问的哑口无言。
这时，方永亮转身对来送鱼的人们说：“乡亲们，上个月
刘家屯的洪山哥晚交了一天鱼，大管家扣了人家的鱼，还把
人家打了一顿。俺村周大伯因为有病，少交了一次，大管家
领人去没收了渔船，抢来了渔网，逼得他老人家投湖自尽。
他们活活捉弄咱穷苦渔民，今日交不下，明日还不知怎样苛
扣咱们呢！”
430
=====第433页=====
他这一说，渔民们都火了，这个骂大管家该死，那个骂
刘二坏坑人。
二
刘二坏急出一头汗，他指着方永亮说：“你、你、你想
聚众闹事！”
“谁又吵架了？”随着沙哑的声音，从门里走出一个人来。
头戴青纱六瓣瓜皮帽，身穿紫绸长袍，外罩带圆寿字的黑缎
马褂。
刘二坏见主人来了，撅腚仰脸，谄媚讨好地说：“太爷，
他们……”
“混帐东西！大清早就跟乡亲们吵架，你也不怕冲了我
这大喜的日子。”老渔霸看到门前一包包的鱼虾，早已垂涎三
尺。
方永亮看透了老刁猴的心思，马上提了两包鱼走到他面
前说：“老东家，今天俺是奉侯区长的命令来送鱼的，你看，
全是鲜货。”说着他把一包鱼往老刁猴面前一抛，从里面蹦
出一条金尾大红色鲤鱼，在地上泼刺刺摔打着尾巴，随后他
又把那包甲鱼打开：“这是专门为你逮来的，可是，大管家
说你不要鱼了。”
这时，大伙也随声附合着：“走！到市场上去卖！”
老刁猴本来就是个惜财如命的吝音鬼，到了嘴边的鱼能
丢吗？更何况又是他最爱吃的大甲鱼呢！于是，他走下门台
大声喊道：“乡亲们，别生气，大家按时交鱼很好，刚才都
怨管家不对，我担保下不为例。”
刘二环刚想辩驳，老刁猴白了他一眼，大声斥道:“看什
么！还不快领乡亲们去过鱼。”
大伙进了门，来到过厅。永亮低声对小魏说：“派人把
431
=====第434页=====
住过厅，如果有人来，只准进不准出。不要惊动外面的敌
人。”说完便尾随老刁猴去了。
永亮走后，魏刚很快做了安排，同时又和东院干活的赵
大伯暗暗打了个手势，随即也进了后院。
老刁猴走进那三明两暗的大客厅，刚坐在太师椅子上，
永亮便飞身闪进去。
老刁猴惊异地问：“哎！干什么？”
永亮冷冷一笑：“找你算账哩！”
3
老家伙一时丈二和尚摸不着头脑。“算账！算啥账？”
永亮狠狠地说：“新账、旧账都要算！”
老刁猴立刻板起阴险狰狞的面孔，说：“算账？哼！你
们这些穷鬼那个不该我的账？”
“住口！”永亮满腔怒火大喝一声。“你们吃的山珍海味，
穿的绫罗绸缎，住的楼堂瓦舍，用的车马鱼船，那一样不是
我们渔民的血汗！现在，你们又投靠日寇清湖’扫荡’，残
害渔民，这一笔笔血债今天要彻底清算！”
这时一个家丁慌慌张张地跑进客厅，喊道：“太……爷！
联防队进院了！把全家人都……”没等他说完，小魏进门就
象抓小鸡一样把他揪走了。这时老刁猴战战兢兢地问：“你
是……”
“方永亮”
老刁猴一听“方永亮”三个字，吓的赶忙打躬施礼：“方
队长，要钱要粮你只管说，我家有的是。
1
“少罗嗦，我们要枪！“
“要枪？”他老鼠眼一转，说：“队长，我家有家丁用的
几棵枪，你们带着吧。”
432
=====第435页=====
永亮冷笑一声：“嘿嘿！刁猴’这名字真没给你起错。告
诉你，我们要昨天中午拉来的那车寿礼'！”
老刁猴心里一惊，哆哆嗦嗦地搪塞着：“队长，我家
没……没有收礼呀？”
永亮嗖的一声，从腰里抽出匕首，揪住他的脖领子。
“队长饶命！有枪、有枪，都在后院地窖里锁着呢！……”
老刁猴吓瘫了。
“走！领我们起枪去！
正在这节骨眼上，赵大伯在东院墙顶上喊起来：“来砖！
来砖！要三'块！”
永亮从暗号里知道来了三个敌人，是谁呢？这时门岗喊
道：“区长回来了。”
永亮面对老刁猴轻蔑地一笑。“来的正好！”他抽出匣枪
逼近老刁猴说：“你不要忘了你们全家人的生命，都在我们
手里，如果你敢暴露我们的情况，我就立刻要你的狗命！“
说着用枪口在他头上点了一下。
老刁猴浑身哆嗦着说：“方队长，只要给我留口气，我
一切照……办。”
伪区长带着两个护兵大摇大摆地进了院。眼前的一切，
都使他感到心满意足。岗楼眼看修完了，枪也安全地运来了。
对其主子坂野的大力扶持，他心里十分感激。来到客厅门前，
两个护兵“咔”的一声站在门口。他独自走进了客厅，一看
蹲在椅上的老刁猴很不是样子，便问：“老爷子，你这是怎
么啦？”
老刁猴这时是哑巴吃黄连，有口难诉。他只好应付了一
句：“我心里不……不大好受。”
7
433
=====第436页=====
侯效儒说：“今个是大喜日子，有啥不好受呀？据点一
竣工，这一带就是咱们的天下啦。那些穷小子还得老老实实
给咱逮鱼、干活。”说着他把匣枪往墙上一挂，得意忘形地
自语道：“方永亮的联防队，再想到侯家岗来捣乱，那比登
天还难哟！”
“侯区长，我来了！”方永亮突然出现在他的面前。侯效
儒“啊”了一声，伸手就去抓枪。方永亮眼明手快，左手从墙
上摘下枪，右手揪住侯效儒的前胸，往前一拉，右脚一伸，
“啪”的一声，把他摔了个狗吃屎。正在这时，门口的两个家
伙，也被小魏和小刘下了枪，押到后院去了。
方永亮声色俱厉、单刀直入地说：“侯效儒，我们是来起
枪的，你打算怎么办？”
4
侯效儒一听要枪，真比刀子挖心还难受。他有些绝望了，
但又不甘心认输。于是狡诈的驴脸，勉强露出一丝苦笑:
“方队长，枪都在后院，愿起就起，不过……怕你不好往外
带吧？”
-
“嘿嘿！有你这大区长护送，我们是一百个放心！
叶
“方永亮，这湖里湖外可都是我们的人！”伪区长威胁地
说。
“狗汉奸！这湖里湖外都是你的掘墓人！”方永亮怒斥
道，“狗东西，你认贼作父，卖国求荣、为非作歹，残害百
姓。今天你的末日到了。走！”
这一来可把老刁猴吓坏了。他浑身颤抖着对儿子说:“小
祖宗，舍了这些枪吧，再闹下去，咱全家就没命了。“
伪区长已吓得脸色焦黄，头上的汗珠簌簌地往下直掉。
他哆嗦着，从牙缝里挤出几个字:“我知罪……”说着他乖乖
434
:
=====第437页=====
地交出了钥匙。
方永亮押着伪区长来到后院，打开地窖门，民兵们把
枪运出后门，装到船上，然后分别登上两只小船，摇橹划
桨，顺着那一湾芦苇荷花，逶迤向湖上划去。
永亮站在船头，紧握钢枪，意味深长地说：“同志们；
咱们搞到枪，这仅是战斗的开始。今后的斗争将会更尖锐，
更激烈。我们一定要遵照毛主席武装起来，团结到底，抗
战到底的指示，斩尽人间一切毒蛇猛兽！”
船儿披着满天的彩霞飞速前进。战士们双手抱着崭新
的大枪，说呀，笑呀，随着桨儿的摆动，愉快地唱起了渔
歌：
金色阳光撒满天，
~
滔滔湖水银浪翻。
民兵健儿唱凯歌，
歌声满湖枪满船。
阳光照的人心暖，
湖上渔民想延安。
飞舟冲破千层浪，
笑迎红日奔向前……
4
2
+
435
=====第438页=====
;
云山脚下斩“长蛇”
董广田
泰沂山区东北边缘的青云山，历经多次反“扫荡”的战
斗洗礼，显得更加挺拔巍峨。山下的云山峪村，象一座钢铁
堡垒，座落在山区抗日根据地的前沿。那一洞洞的门窗，犹
如无数只枪眼，怒视着北边几里路外的胶济铁路和驻满日伪
汉奸的青州车站。
一九四二年秋天，一个月色朦胧的深夜，村里一片沉
寂，只有村中心关帝庙大殿里，还亮着通明的灯光。这是云
山乡民兵联防队，正在根据历次反“扫荡”的经验教训，学习
毛主席的《论持久战》。英姿焕发的民兵们，围坐在一个手
捧书本的汉子面前，激动地聆听着毛主席的指示。
突然担任警戒的民兵高大勇，跨进屋门说：“大山哥，
区委来人啦！
那手捧书本的汉子应声站起身，迎向门口，在灯光下，
只见他三十出头年纪，身材高大魁梧，棱角分明的方脸膛，
黑中透红，浓黑的雁翅眉下，双目炯炯。他，就是云山乡民
兵联防队队长、雇农出身的共产党员高大山。高大山紧握住
来者的手，急切地问：“小程，区委有什么指示？”
436
=====第439页=====
一
小程郑重地把一封“鸡毛信”，双手递给他，说：“高队
长，唐指导员说，任务很急，让我赶快送来了这封急信。”
高大山迅速拆开信，接连看了几遍，只见他那黑红的脸
膛上，先是一阵兴奋，接着双眉挑动了几下，脸色变得异常
严峻起来。
近旁一个高个民兵，两眼紧盯着高大山，他叫高成林，
跟高大山相仿年纪。从前他跟高大山同是地主陈四阁王的长
工。日本鬼子来了以后，又一起响应党的号召，扛起了枪
杆。两个人的脾性相互摸得透熟。这会儿，他一见高大山那
异乎寻常的神色，心里已猜了个八九，忙问：“大山，任务
还挺沉实吧？”
高大山点头回答：“对；区委给了咱一项紧急任务。”高
成林正待细问，通讯员小程说：“高队长，我还要到别处去，
得赶紧走了。”高大山张开大手，往小程肩上用力一拍，激
动而坚定地说：“好，回去转告唐指导员，我们保证克服一
切困难，坚决完成任务！“
送走小程，队员们“呼啦”一声，把高大山围了个结实，
争着问到底是什么紧急任务。
高大山望着求战心切的队员们，声音宏亮地说：“同志
们，入秋以来，敌人的多次扫荡'都被咱粉碎了。但是日寇
不甘心失败，眼下又调兵遣将，采取铁壁合围’战术，开始
向我沂蒙山根据地进行大“扫荡”了。据上级得到的情报，明
天上午，鬼子有一列车军火，从张店开到青州站卸车，补给
山里敌军。为配合主力作战，上级要咱们千方百计把它干
掉，决不让敌人从这列军火车上得到一枪一弹！”
高大山话音刚落，屋里“嗡”的一声议论开了：“嗯？鬼
437
=====第440页=====
子也学乖了，过去他怕暴露，都在夜间运，这次忽然改为白
天运，这可是个新题目。”
“是啊！眼下附近几十里铁路线上，敌人岗楼挨岗楼，
咱白天搞破袭，可得好好商量商量。”
“哎？张家老坟和三角湾两处岗楼，被咱拿掉以后，敌人
不是还没有修复吗？那里……”
“那里也不行，要过军火车，山中一郎一定要派鬼子和
伪军护路队巡逻，大白天怎么靠上去？“
大家七嘴八舌，屋里就象开了锅。
老成持重的高成林，对问题想得周全，他深深吸了口
烟，抬头问：“大山，军火车运行的具体时间，上级有没有
告诉咱？”
高大山语气重重地回答：“没有。这正是搞列车的头一
个难题呢！”
“嗯，这个咱可得事先摸准，”高成林顿了顿又说，“大
山，看来这担子确实不轻啊！”
高大山点点头，心想：是呵！几年来，联防队转战在附
近铁路上，割电线、扒铁路、夺军火，炸火车，胜利地进行
过多次战斗，但白天执行这样的任务，还是第一次碰到呵！
要说困难，的确不少。但是毛主席要我们“大规模地破坏敌
人之交通线，妨碍敌之运输，直接帮助正规军的战役作战”，
作为一个民兵干部，来不得半点含糊！他向人们扫视了一
下，铿锵有力地说：“同志们，敌人的狡猾，给咱完成任务
确实带来不少困难，可咱山里人有句老话：只要猎手有硬
功，不怕獾刁狐狸精’，我看，困难纵有九十九，只要咱按
着毛主席的指示，好生动动脑筋，任务一定能完成！”
438
=====第441页=====
高大山一番话，字字千斤重，句句如雷鸣。直震得屋里
嗡嗡作响，说得大家热血沸腾。
“对！”民兵高二虎腾地站起来，模仿着高大山那个习惯动
作，把袖子往上一撸说：“大山哥，需要俺往哪儿冲，你就
下命令吧，啥难关咱也能闯得过！”这小伙子，二十出头，
长得虎势势，说话响当当的，干啥都有一股子楞劲儿。
高大山笑了笑说：“要说往哪儿冲，眼下谁也没个底，
来，都往前凑凑，一齐出出点子！
7
鸡叫头遍时，一个完整的作战方案形成了，高大山兴奋
地站起身，铁锤似的拳头往桌上“嘭”地一击，斩钉截铁地
说：“好，就这么干！”
雄鸡三唱，东方发白。云山峪通往青州火车站的田间小
路上，大步走着两个庄稼汉子。前面的一个，就是高大山。他
头戴六角尖顶苇笠，身穿深蓝粗布裤褂，脚蹬“踢死牛”山鞋，
肩挑一担山草，后边是民兵高二虎，赶着一头驮劈柴的毛驴。
“大山哥，我挑一程！”高二虎赶到高大山身边说。
“不用啦！”高大山意味深长地说：“这担山草比起咱们
今天的任务，它没一点分量哩！”他沉思片刻，又嘱咐说:
“二虎，这次破袭任务完成得怎样，关键就看咱这头一斧，
咱万万不能大意啊！”
二虎道：“放心吧，你嘱咐俺的话，俺都刻在心上了，
保证做到大胆、谨慎、决不莽撞！”
439
=====第442页=====
要说他俩现在肩负的任务，的确不轻啊！
昨天夜里，大伙在讨论战斗计划时，一致主张：要想把
敌人的军火车彻底搞掉，最好采取破坏铁路，使军火车脱轨
撞翻，自行爆炸的办法。为此，必须首先准确地掌握军火列
车通过的时间，摸清敌人的警戒部署，选准破袭点。这两项
是搞翻这次军火列车的关键，眼下，高大山和高二虎的任
务，就是化装进车站，捉拿汉奸护路队长“一眼三”，解决这
个关键问题的。
两人越想走得越急，不觉十里多路程被甩在身后，青州
火车站已近在眼前。
青州火车站，本是一个人来人往，买卖兴隆的地方。自
从日本鬼子侵占以后，就成了敌人横冲直撞的魔窟。这魔窟
的头子，就是驻青州站的日寇宪兵队队长山中一郎。
山中一郎自接到上司十点钟军列进站的密电，一直忧心
忡忡，坐立不安。他深知这批军火能否安全转运，对整个秋
季大“扫荡”的战局举足轻重。为了确保军列的安全，他费尽
了心机。天刚蒙蒙亮，就抓起电话机，忙着紧急部署。眼下
只剩下张家老坟一带尚未安排，他正焦急地等着护路队长
“一眼三”前来听令。
“太君，早安！”门“吱呀”一声，一个尖嘴猴腮的人，小
心翼翼地走了进来。这家伙正是那个千人指、万人骂的铁杆
汉奸“一眼三”。他原名纪言轩，是陈家寨恶霸地主陈四阎王
的外甥和女婿。小时常住舅家，那时，高大山正给陈四阁王
放牛。“一眼三”仗势欺人，被高大山瞅空子教训过儿回。日
本鬼子来了以后，高大山扛起枪杆打鬼子，“一眼三”卖国求
荣当了汉奸。从此，两个人更成了冤家对头。去年，“一眼三”
440
=====第443页=====
领着鬼子进山“扫荡”，钻进了高大山他们布下的地雷阵，被炸
瞎了一只眼，又因他排行老三，由此得了“一眼三”这个浑号。
早晨，“一眼三”还没爬出被窝，床头上的电话铃就“叮
铃铃”急响起来。他忙抓起话筒，听到是主子山中一郎叫他，
脸也没顾得洗，就夹着尾巴跑来了。
山中一郎见他来了，阴森森地说：“纪的，军列十点进
站，你的早饭快快米西，七点钟带护路队，张家老坟一带的巡
逻，要严加防范，你的明白？”“明白，明白！
”“一眼三”说
罢，独眼一转悠，心想：谢天谢地！多亏是白天，要是在黑
夜，我岂不又得去摸阎王鼻子！想到这里，忙伸出拇指，讨
好地说：“白天运军火，八路不易破坏，太君实在高明，高
明！”山中一郎不满地瞪了他一眼，训斥道：“嗯，你的不明
白，土八路大大的厉害，你的大意的不行。出了事，大大的
军法从事！”“一眼三”讨了个没趣儿，苦笑一声，连连“对对”
“是是”地应诺着，退出宪兵队，到护路队去了。
高大山和高二虎混过敌人哨卡，来到车站柴草市。高大
山派二虎借卖柴为名，到“一眼三”住宅附近侦察他的行踪。
自己留在柴草市，佯装卖草，观察车站敌人的动静。不多
时，二虎回来报告说：“一眼三”慌慌张张出了门，径直到鬼
子宪兵队去了。高大山仔细琢磨了一下，断定“一眼三”准是
被山中一郎叫去接受指派。于是当即决定：趁这空当，闯进
“一眼三”家里，等一会儿来个“顺手牵羊”。因为他们知道，
“一眼三”从不在护路队伙房吃饭。当下两人很快把柴草低价
脱手，绕小巷、穿胡同，匆匆来到了“一眼三”的大门前。高
大山搭手推了推门，发现里面门着，便“嗒嗒”拍了几下门环。
“一眼三”的臭老婆刚把大门门上，还没回到屋里，忽听
441
=====第444页=====
得敲门，只以为男人回来了，嘴里娇声怪气地嘟哝着：“你
回来的倒也快，人家刚刚……”说着，“哗啦”抽开了门门。
哪想到门一开，却见一个彪形大汉一步闯了进来，黑洞洞的
枪口，几乎戳在她的鼻尖上。接着就是一声沉雷似的喝令:
“不准嚷！”这突如其来的一招，早把她吓得魂飞胆裂，浑身
打战，哪里还敢哼出一声。
高大山威逼道：“走，进屋去！”直到这时，那臭婆娘才
认出，闯进来的汉子，竟是她娘家过去的长工、如今声震四
方的民兵联防队队长高大山。一霎时，只觉得天旋地转，四
肢瘫软。到了屋里，高大山简单地把她审问了一下，得知
“一眼三”果然是被山中一郎叫去了，说声“你两口子死心破
坏抗战，暂且先给你一绳子。”便把她捆起来，嘴里塞上毛
巾，自己转身又回到了大门口。
二虎这时早已把毛驴牵进院子，虚掩上大门，在门后警
戒起来。
一
却说“一眼三”到了护路队，向喽罗们传达完山中一郎的
训令，到饭铺里提上一束油条，一壶豆浆，急匆匆地朝家里
走来。两脚刚迈进大门，背后“咣当”一声，门被关了，紧接
着，眼前一闪，一只粗壮的胳膊，紧紧抹住了他的脖子，还
没等他弄清是咋回事，已经被下了枪，拖进了屋里。
高大山把“一眼三”“叭喳”一声摔在地上，匣子枪对着他
的胸口，厉声问道：“一眼三'，你可知罪？”“一眼三”抬头
一看，发现站在面前的正是那个使他闻声丧胆的高大山，不
由“啊”地惊叫一声，跪在地上，上牙打着下牙哀求道：“高
…高队长，饶……饶命！”
：
高大山神情威严：“老实告诉你，照你的罪恶早就够杀
442
=====第445页=====
的条件了，不过，今天仍给你个改邪归正的机会！
“高……高队长，有什么吩咐，尽……尽管说。”
“我问你，刚才你到哪里去了？”

“到皇军’……啊不不，到鬼子宪兵队去啦”。
“干什么？”
“一眼三”那只独眼骨碌一转，心里嘀咕：“这可不能说
呀，对，只要我不说，谅他们也不知道”。他打定主意，吞吞
吐吐地回答：“没……没什么事，天天如此，早上起了床，
就……就得去一趟……
“住口！”高大山透过“一眼三”好诈的表情，一眼看穿了
他的鬼心思，“嗖”的一声，拔出了匕首，在“一眼三”眼前一
晃，两道犀利的目光，直把“一眼三”刺得不寒而慄。“你这
家伙，死到临头，还在撒谎！老实告诉你，你不把山中一郎
交给你的差事说出来，今天就是你的死期！“
“我说、我说……”“一眼三”只觉头皮一阵发麻，浑身乱
跳，知道不说实话混不过去了，便支支吾吾交代了实情。
高大山怕他有诈，又紧紧追问：“你负责哪段铁路？”
“张……张家老坟一带。“
+
“什么时候去？”
:
“七……七点。”
“火车到站的时间？”
“十点正……”
这时邻近大街上，响起一阵急促的脚步声、警车和刺耳
的警报声。高大山知道敌人开始戒严了，他抬头看了看墙上
的挂钟，快七点了。心想：离军列到站只有三个小时了，必
须马上离开。他对“一眼三”喝斥道：“若想活命，给你一条
443
=====第446页=====
出路，马上给你的护路队打个电话，就说你丈母娘得了急
病，来人接你老婆，你要送他们出去，叫副队长领人先走一
步。”
“一眼三”迟疑了一下，见高大山手里的匕首寒光闪闪，
想想别没咒念，只得照着高大山说的给副队长陈二坏打了个
电话。
打完电话，高大山把“一眼三”夫妻俩训斥了一顿，逼着
“一眼三”老婆骑上毛驴，让“一眼三”背着空匣子枪跟在后
面。高二虎扮作赶脚的，高大山化装陈四阁王的家人，紧跟
在“一眼三”身后，借“一眼三”的身份作掩护，通过了敌哨
卡，出了火车站。
车站外，高成林等十几个民兵，挑着担子，带着破路工
具，早在青纱帐里等候多时了。高大山和二虎押着“一眼三”
夫妻来到以后，便派两个民兵把他俩带走了。接着高大山和
大伙，根据摸到的敌情，计议了一番，十儿个民兵，立刻分
头朝张家老坟奔去。
1
三
民兵们避开敌岗楼，借着青纱帐作掩护，来到张家老坟
附近，按照统一部署迅速隐蔽起来。
二虎和大勇割着牛草，分别在东西两侧放哨。不到一袋
烟功夫，二虎就见陈二坏领着十来个护路队员，一拉溜朝这
边走来了。二虎一闪身，敏捷地钻进了身后的高梁地。
陈二坏原是青州东关陈公馆的二少爷，自从投靠日寇
后，一心想飞黄腾达，他跟“一眼三”本来就不合槽，如今又
444
=====第447页=====
落在“一眼三”手下，很不甘心。今天上司指令护路队来张家
老坟巡逻，谁知“一眼三”偏在这个关口上，陪老婆走丈人
家，陈二坏心里嘀咕：你小子花头倒多，在“皇军”面前舔腚
装英雄，比谁都能。有了苦差使不是借口有事，就是装病不
到。什么丈母娘生病，哼，骗得了别人能骗得过我吗？明明
是让八路吓破了胆，想趁机避风险，多亏今天军火车是在白
天通过，大概八路不会来添麻烦，要是夜里碰上这差事，老
子才不受你小子耍弄哩！……
陈二坏肚里正嘟念着，忽听得前面有个喽罗报告：“副
队长，南边有人。”他竖起耳朵一听，不错，确实有两个人
在说话，只听一人道：“大哥，挑桃子进城卖去呀？来，我
帮你挑一程吧！”
“不用啦，你也进城啊，快坐下歇会，渴了吃桃吧！”
只听那俩人推让一番后，一个道：“大哥，你这桃子口
头格外好！”
另一个回答：“嗯，咱这是西山货，真正的青州蜜桃哇！
不管是论甜还是讲脆，都是拔尖的。可在这年头，口头再
好，一担桃也折腾不了几个钱，要是碰上那些黄皮……唉！”
听到这里，陈二坏的嘴唇早咂巴开了，心里乐滋滋地
说：“嘿，想吃甜送蜜来，该当老子有口福。”于是，指了指
身边的两个护路队员：“喂，你俩过去看看，是蜜桃，端来
弟兄们解解渴。”那俩喽罗答应了一声，便撒开兔子腿，越过
护路沟，钻进了沟南沿的高梁地。
高梁地南边紧贴一条通向车站的小道。道南边是一块已
经收割了的高梁地，称稽垛在地头上。两个护路队员窜出高
梁地，见那两个说话的人正坐在道旁的秫稽垛前，一个在抽
445
中
=====第448页=====
烟，一个在吃桃。
这俩人是谁？一个是高大山，一个是高成林。他俩在这
里施的是“金钩钓鱼计”。刚才得到二虎的报告后，两人马上
做好了准备，当听到护路队走近时，便按着事先编好的词
儿，大声说起话来，敌人果然上钩了。
两个护路队员走过来，“喂，这桃多少钱一斤？”说着混
话，往筐边一蹲，先摸着吃开了。
高大山一看，十个敌人只过来了两个，要想把敌人一口
吃掉，必须全部引过来。想到这里，便偷偷地向高成林递了
个眼色，高成林会意地站起身，把钱裕子往肩上一背说:
“大哥，你们讲买卖，我先走啦！”
高大山道：“别急，咱一块走！”说着，也站起身来，把
烟袋往腰里一别，弯腰就去抓扁担。
两个家伙见高大山挑起担子要走，哪里肯让？慌忙用手
按住筐沿：“哎哎，老子要买桃，你往哪儿挑呵？
2
高大山冷冷地说：“你俩真买还是假买?
6
“什么话！不真买，还跟你闹着玩？”
“哼，别光嘴头子说得好听，你们护路队的人，真买的
时候少哩！”高大山说的是真情，呛得两个家伙一时闷了
嗓。那个高个子眼珠子翻了翻，凶相毕露地说：“少噜苏，
这桃我们全要啦！钱，改日去拿！”说罢，朝他的同伙一摆
手：“挑走！”
高大山和高成林，眼见这强盗行径，心中骂道：“狗汉
奸，上钩的鱼啦还扑啦啥？这鱼饵，岂能让你白叮走？”高
大山一脚踩住扁担道：“你们这不明明是欺负人吗？大白天
动抢不成强盗啦！
'
446
=====第449页=====
高大山话里带钩，两个汉奸哪知是计！卖桃的竞敢当面揭
他们的老底，立时火冒三丈，转了腔地喊：“好，你敢骂我们
护路队，走，见我们副队长去！”说着就要动手动脚。
高大山和高成林同时把腰一挺，摆出凛然不可侵犯的架
势，高大山就着对方的话茬，故意提高嗓门骂道:“拿你们队
长能吓唬谁？就是他亲自来，也甭想白白吃桃！”
陈二坏在路基上，对这边的吵骂字字句句听得真切，当
听到高大山点着他骂时，只觉一股火气直往上冲，他妈的，
桃子没沾嘴皮，倒先挨一顿臭骂。当着这么多兄弟的面，我
若白挨了，日后还有什么体面威风！气头子一上来，也忘掉
巡逻了。拔出手枪吼叫道：“弟兄们，统统跟我走！我倒要去
看看是哪个小子胆大包天！”众喽罗一声呐喊，跟在陈二坏屁
股后头一窝蜂地扑了过来。
高大山和高成林见敌人全上钩了，心中暗喜。
“是哪个吃了豹子胆，竟敢指名骂我陈二爷，啊?站出来！”
陈二坏气急败坏地狂叫着，逼近了高大山。
高大山见时机已到，抬高嗓门说道:“你为啥大天白日派
人抢我的桃，大伙都来评评这个理！”“大伙都来”这几个字刚
落地，只听得东边不远处“唿啦啦”一阵响，二虎和大勇两个人
各挟一捆青草，钻出了高粱地。二虎喊道:“看，那边打架了，
看热闹去！”就在陈二坏和他的喽罗们闻声转头的当儿，高大
山和高成林，同时“霍”地掏出短枪，大吼一声:“举起手来，
缴枪不杀！”喊声未落，只见道旁的两个秫稽垛，“哗啦“一声
开了花，十多个民兵持枪跳了出来。
陈二坏一楞怔，刚想转身抢枪，高大山眼明手快，一个
箭步窜上去，铁钳似的大手扣住他拿枪的手腕，猛一扭，只
447
=====第450页=====
听“哎呀”一声怪叫，手枪掉在地上。其他护路队员，早就吓
得乱哆嗦了。只见民兵们犹如从天而降，黑洞洞的枪口，对
准了他们的胸口，哪个也不敢稍动一下，只得乖乖地举起了
双手。
四
时间过得真快，离军列到来只有半个钟头了。
高大山处理过俘虏，立即叫民兵们换上护路队的服装，
走上路基，伪装巡逻。这里离火车站十多里路，正是铁路由
西北向东转弯的地方，又加两侧有青纱帐作屏障，敌岗楼上的
哨兵不易发现。大家只等压路车（注）过后，立即开始破路。
临战以前，民兵们个个心情激动，高大山望着长蛇般躺
在脚下的胶济铁路，想到今天的任务，不禁心潮起伏。他
仰望远天，似乎看到：毛主席在延安，正挥动巨手，指挥
着全国亿万军民的抗日战争；亿万军民正在为送走抗日战争
最艰苦的岁月、迎接全国大反攻，同敌人进行浴血奋战……
顿时，他觉得自已肩上的担子既艰巨又光荣，一股巨大的力
量，在鼓舞着他。
“轧轧轧！”一阵刺耳的响声，从西北方向传来。高大山听
出是压路车开过来的声音。他立刻意识到：一场激烈的战斗
即将开始。他怀着兴奋、紧张的心情，马上发出了“注意伪装，
准备战斗”的命令。
当压路车开到面前时，“嘎”的一声停了下来。车上的日
注：压路车，即巡逻车，也称“头里跑”。
448
=====第451页=====
本鬼子伸出头来看了一看，见“护路队”在专心“巡逻”，一切
“平安”，便缩回头去，又“轧轧轧！”地向青州车站开去了。
压路车一过，高大山命令：“马上行动！”队员们个个似
猛虎，如利箭，一齐冲上路基，开始了紧张的破路战斗。
破袭铁路，这是云山乡民兵联防队的拿手好戏。大家“喊
哩咔嚓”，三下五除二，只几分钟的工夫，就拔掉了十儿枚道
钉，拆除了衔接钢轨的螺丝和夹板。接着高成林和另一个民
兵，把撬杠插到钢轨底下，其他人在对面用手紧紧扣住钢轨，
高大山一声口令:“预备—拉1”众人猛一使劲，两节钢轨的
接头处哗啦一下错开了尺把宽的距离。高大山看了一下，满
意地点了点头，说：“好！马上按原计划分头隐蔽！”民兵们
分头钻进了青纱帐。
民兵们在隐蔽处，瞪大眼睛注视着铁路的两个方向，一颗
颗心都在急剧地跳动，胜利在望的喜悦，挂上了人们的眉梢。
不好！高大山突然发现车站方向，铁路拐弯的地方，有
七八个鬼子正顺着路基向这边匆匆走来。
这是哪来的敌人？原来山中一郎眼看军列快要到站
了，又怀着忐忑不安的心情，拿起话筒一一察问所辖路段的
警戒情况，当他得知“一眼三”没有带队巡逻时，预感到事情
不妙，便赶忙从警戒车站的人员中，抽调了八个鬼子，指令
他们火速赶往张家老坟，加强这一带的警戒。
战斗中的情况多么复杂呵，看到迎面而来的鬼子巡逻队，
人们的心都“唿”地收紧了，一双双焦灼的目光，一齐射向高
大山。
高大山双眉紧锁，盯着这突然出现的敌人，心里风驰电
掣般想：如果敌人继续走来，破袭点就要被发现，即将到来
449
=====第452页=====
的胜利便化为乌有！敌军火运输成功，那将给我们反“扫荡”
的军民，增加多大的压力！不能，决不能让敌人发现破袭点！
敌人在一步步向前逼近
高大山在急遽地思索着……
“队长，迎上去把他们干掉吧！”
“队长，快下命令吧！”大家焦急地说。
高大山深知作为一个指挥员，越是在紧急关头，越要保
持清醒的头脑，越需要沉着、冷静，决不能轻举妄动。
这时在他身边的高二虎，急得把拳头往地上一砸:“嘿，
狗日的偏在这个节骨眼上来，哪怕是他晚来几分钟哩！”二虎
这最后一句话，猛地提醒了高大山，他急中生智:“对，用疑
兵计！”转脸对高成林说：“成林，你在这里指挥，我转到敌
人后边去，把敌人拖住！”高成林立刻明白了他的意思，也更
清楚地知道这是一项十分危险的任务，忙说:“不，你在这里，
我去！”“事不宜迟，不必争了！”高大山说完，把袖管往上一
撸，离开了隐蔽位置。
就在这时，西北方向隐约传来了“空空空”的机车声，人
们透过高梁叶子的空隙，已经望得见敌人军列喷吐的浓烟了。
一霎时，十几双含着焦急、期待和信赖的目光，一齐转向高
大山。只见他“嗖”地钻出高梁地，巧妙地利用地形，一会儿
猫腰，一会儿匍匐，眨眼间，从护路沟边上的土岭缺口处，
翻进了护路沟。
高大山顺着护路沟向前奔去，约摸快接近敌人时便蹲了
下来。当敌人走过去以后，他急忙脱下衣裳，包上泥土，叠
成一个有角有棱、不大不小的包件，跃出护路沟，敏捷地把
包件放在了钢轨上。接着又转身翻回来，“嗖”地将一块石子
450
=====第453页=====
扔向钢轨，扭头钻进了青纱帐。
鬼子正走着，忽听得背后“当”的一声响，回头看时，发
现钢轨上放着一包东西，顿时慌了手脚。
一个矮个子带队的日本鬼子惊叫道：“炸药包，大大的炸
药包！”鬼子们急忙卧倒在地，矮个子鬼子派另一个鬼子去排
除。那鬼子战战兢兢地走上前，两手把包件“嗯”地捧起，闭着
眼扔进了护路沟，谁知，鬼子们趴在地上老半天也没听到半点
声响，矮个子鬼子定了定神，爬起身来，吼叫道:“八路的狡猾
狡猾，我们大大地受骗了,前面快快的检查！”这么一折腾，几分
钟过去了，鬼子没跑出几步，就见军火车喷烟吐雾，飞驰而来。
矮个子鬼子情知不妙，慌忙闪到路基下，伸手要从腰里
抽出信号旗，向火车报警。隐蔽在青纱帐里的高大山，看得
真切，举起枪来“叭”的一声，矮个子鬼子应声倒下。就在这
一瞬间，敌军列已驰到破袭点，“轰隆隆！”一阵震耳欲聋的
巨响，车头象一只挨了刀的大蛇头猛的一摆甩，脱轨钻进了
深沟。后边十几节装满武器、弹药的车厢，更象一条巨型毒
蛇，被斩得一节一节，拧着劲、打着滚儿，“空哩胱哪”翻下
了路基。一霎时，巨大的撞击力，引起了车厢内弹药的爆炸，
在惊天动地的爆炸声中，火光冲天，硝烟弥漫，车厢板、弹
皮、枕木、石子腾空而起。押车的鬼子，坐了“飞机”，巡逻
的鬼子，被压成了肉酱。
“胜利了！胜利了！”热烈的欢呼声，荡漾在原野的夜空，
经久不息……
民兵们满怀豪情，凯旋而归。队长高大山走在最前面，
他脸上泛着胜利的喜悦，象每次完成党交给的任务时一样，
又鼓足了干劲儿，准备迎接新的战斗。
451
=====第454页=====
闯虎穴
青岛警备区
雾气沉沉，夜色浓重。紧靠张村的烟青公路西边，有两
棵相距二十步远的大柳树，象两把大伞似的挺立在青纱帐
里。就在这两棵树之间，张村的民兵队长石飞虎，正带领十
几个民兵，等待着去胶东根据地开完会、返回青岛的我地下
党负责人王刚同志。准备连夜护送他，通过敌人的封锁区。
“队长，时候不早了，怎么还不见动静？”趴在石飞虎身
边的二牛沉不住气了。平时象猛虎似的石飞虎，这会儿虽然
纹丝不动，闭口不语，两眼凝视着路西，可他心里也有些焦
急了。
“叭叭！”宋村那边突然传来两声枪响，隐隐约约响起了
一阵敌人的嚎川声。
“不好，这是王刚同志来的方向，他……”二牛话犹未了，
石飞虎腾地跳了起来，当机立断地说：“二牛，情况异常，你
和泉子在这里等着，我们过去看看，他们要是来了，马上转
移到村南柏树林。”说罢，带领民兵隐没在青纱帐里。
石飞虎他们循着枪声，一口气跑到朱村西边的清河桥。只
见桥头开阔地上，有一个人正在和恶狼一样的几个敌人奋勇
搏斗。见此情景，石飞虎二话没说，右手一扬“叭叭”两枪，
撂倒了外围两个敌人，喊了一声：“上！”象猛虎一样杀入敌
452
=====第455页=====
群。
敌人遭到突然袭击，惊慌失措，一窝蜂似地窜向桥西。
石飞虎等刚同在敌群中搏斗的那人进了傍边的青纱帐，
桥西敌人的弹雨便哗哗向这边扫来。
敌人乱打了一阵枪，慌慌张张地爬上汽车，沿河西公路
往南逃窜了。
石飞虎奋勇抢救的不是别人，正是边区武装干事、经常
和石飞虎互相协助、接送干部的陈欣同志。石飞虎急问:“老
伙计，到底是咋回事?”陈欣便把前后经过说了一遍。
原来陈欣护送王刚同志走到这里，遭到了敌人的伏击。
他俩奋力突围，但因敌我悬殊，经过一阵激战，王刚同志不
幸负伤被捕。
石飞虎听完，沉思片刻，说:“几年来，我们护送过不少
领导同志，从来没出过半点差错。这次敌人行动突然，伏击
地点又很准确，一定有人告密。”陈欣点点头。根据发生的情
况，石飞虎当即派人向区委报告。他和陈欣暂时回到村里。
石飞虎和陈欣等待着区委的指示，惦挂着被捕的王刚同
志，两人坐立不安。直到下午，区委书记李忠，才来到石飞
虎家，还带来了宋村的“伪村长”石洪大叔。石洪大叔是我们
的“内线”，为了工作的需要，他利用职务之便，结识了不少
伪人员，尤其是和城里特务头子徐歪嘴混得更熟。石飞虎猜
想，上级对完成这次任务一定有所安排。
石飞虎把李书记他们让到屋里，充满焦虑的目光注视着
李书记，急切地说：“李书记，快下指示吧！”
李书记说道：“昨晚接到你们的报告，我们立即向县委作
了汇报。今头晌又派石洪大叔进城了解了情况。看来是有叛徒
453
=====第456页=====
告密，到底是谁还不清楚。王刚同志现在被关押在特务队。
县委指示：王刚同志在根据地参加了重要会议，听取了
毛主席、党中央有关城市抗日斗争的重要指示，需要立即回
青岛向地下党组织传达贯彻。要我们想尽一切办法营救出
来’。任务很紧，咱们商量商量。”
听完李书记的话，石飞虎心情格外激动。他想，党把这样
重要的护送任务交给自己，责任重大啊！对叛徒的愤恨，对
王刚同志安全的担心，使他紧皱双眉，急遽地思索着营救的
措施。他琢磨：既是叛徒告密，王刚同志的身份，敌人一定
知道，敌人很可能最近就把他押送青岛。利用敌人押送的机
会去营救？估计敌人押送这么重要的人，一定会防备很严，
他很快否定了这一想法。
李书记打断石飞虎的思绪又说：“我反复琢磨过，营救王
刚同志是个艰巨的任务，但又不能硬来，只能智取。
李书记的话，打开了石飞虎的心窍，一个新的方案迅速
闪进他的脑海。他看看沉思中的陈欣和石洪大叔，满怀信心
地对李书记说：“对！我看可以智取，只要老陈助一臂之力，
再加上石洪大叔协助，是可以作到的。”
陈欣望着这位年轻的民兵队长，一时不解其意。李书记
微微一笑，等着听下文。
石飞虎两手一摊，一条一款地数说起来:“我琢磨李书记
的意思，要智取必须深入虎穴。要深入虎穴，咱有一定条
件：首先敌人既然要搜捕老陈同志，我们就送，这就有了进
城闯特务队的通行证’。进了特务队，我们的身份再由石洪
大叔掩护。另外，这几天敌人正在蓝村抢修铁路，城内兵力
不足，便于们行动……
454
=====第457页=====
陈欣听到这里，当胸给了石飞虎一拳，高兴地说：“你
这点子来得好快呀！”
李书记暗暗称赞石飞虎的大智大勇，随后把自已的想法
和大家碰了碰头，严肃地说：“闯虎穴，困难一定不少。城
里有狡猾的老鬼子纠木和特务头子徐歪嘴，再加上个不知名
的叛徒，这就需要群策群力，克服困难，战胜敌人！”
石飞虎拳头一挥，坚定地回答：“请领导放心，这个虎
穴我们一定要闯进去。”
临别时，李书记告诉他们，自己带领区中队在城南设
伏，接应他们出城。
天刚擦黑，石飞虎和八个民兵，打扮成伪军，由石洪大
叔带路，“押”着陈欣，象一把锋利的尖刀，直插敌人重兵把
守的县城。这时，石飞虎他们，人人心头燃着一把火，恨不
能双臂生翅，两脚生风，一步闯进虎穴去救出亲人。
一点多钟以后，他们来到了城下。只见城门楼上的灯
光，象魔鬼的眼睛，闪着贼亮的凶光。随着门楼上“咔啦”一
声枪栓响声，一个尖嗓子伪军大声喝问：“干什么的？”“清
河据点押送八路的。”石飞虎从容回答。
听说是押送八路的，尖嗓子伪军忙打开手电朝石飞虎他
们照了照，问道：“抓了什么八路？”石飞虎火刺开了：“别
罗嗦，快开门！”话音刚落，门楼上又有一个粗嗓子伪军喝
斥道：“什么事咋咋呼呼？徐队长不是说了，这两天要加强
警戒，夜里不准开门，你还理他干什么！”石洪大叔听出是
伪军班长杨老三的声音，便高声喊道：“杨班长，快开门吧，
我们押着八路呢！”“八路？这早晚从哪抓的八路？是不是想
把八路引进城来？”一听这话，石飞虎故意高声大骂起来:
455
=====第458页=====
“真他妈怪种，抓来八路不要，那就放回去！”石洪大叔连忙
拦住，又对门楼上说：“杨班长别开玩笑了，你要是连我老
石也信不过，误了公事，徐队长可要怪罪呀！”杨老三这小
子是认识石洪大叔的，一听这话中带话，心想：这帮人都是
吃歪嘴饭的，我拿着鸡毛当令箭，到头来还是自己吃亏，何
苦呢。既然是清河据点的，我熟得很，先放进来，看看是真
是假。于是假意陪笑说：“石村长，刚才没听出是你，既然
是你带弟兄们来，那就请进吧！接着，他便打开了城门，
石飞虎他们大步走了进去。
那姓杨的伪军班长，一步窜向前面，两眼直瞅着队伍，想
看看领头的是谁。石洪大叔知道这家伙曾在清河据点里呆
过，怕他看出破绽，连忙迎上去，把他拉到一边，附耳神秘
地说：“这个八路是昨天漏网的，徐队长吩咐送到他那里去，
这领头的弟兄是徐队长新裁培的这个！”说着伸出了大拇指。
杨老三知道特务队这盘菜不好伸筷，只得傻愣两眼看着石飞
虎他们大摇大摆向城里走去。
行走间，忽然迎面过来一人，在黑暗中，只见那干瘦的
身影一摇一摆，活象一具僵尸。来人见这帮“二鬼子”押着
人，便站住问道：“押的什么人？”石飞虎爱理不理地答道：
“长着眼不会自己看么，刚逮的八路。”听说是八路，这家伙往
前跨了一步，看了看五花大绑的陈欣，突然惊叫一声：“是
你，啊！我以为你命大滚回去了，闹了半天还没逃出我的手
心！真是天随人愿，该我交红运了！”这家伙仰天奸笑一声，
又十分神气地说：“你倒赶得巧，姓王的明天押送青岛，还
来得及送行！”这时陈欣已看清面前这人竟是边区文化干事
李福生，心里什么都明白了。为使石飞虎他们弄清眼前发生
456
=====第459页=====
的事情，便愤恨地骂道：“无耻叛徒，早晚逃不脱人民的惩
罚！”
“叛徒”二字震惊了所有的人，也象一把千斤重锤在石飞
虎心坎上猛撞一下，顿时燃起了熊熊烈火。他恨不得飞起铁
拳，把叛徒砸成肉饼。可是当他想到肩负的重任，想到盲目
行动会造成严重后果，便用力抑制心头的怒火，用极冷静的
声调说了一声：“走！”带领大家继续走向特务队。
谁知李福生竟挡住石飞虎，用威胁的口气问:“哪里去？”
石飞虎见被这条狗缠住，便厉声喝道：“你是什么人?
管这么宽？”
“嘿嘿，你当然不认识我，可我叔父李商会长你应该知
道，别罗嗦，马上跟我去见纠木太君。”李福生十分蛮横地
命令道。
哦，这条狗原来是伪商会会长李霸天的侄儿。李霸天是
纠木的心腹，和徐歪嘴一直互相倾轧，石飞虎早就听说过这
个情况。眼下这个叛徒不让去特务队，显然是为了争功，石
飞虎心中暗想：如果被他拉到纠木那里，就破坏了整个行动
计划，先把他拖到特务队再说。主意打定，便傲慢地说：
“我端谁碗服谁管，你管不着这一段。到了特务队，徐队长
爱咋办就咋办。”他怕这个家伙不上钩，又加上一句，“你有
本事直接找徐队长，别跟我们胡缠！”
李福生经石飞虎这一激，立时火冒顶梁，气呼呼地嚷道:
“见徐歪嘴怎么着，他敢吞下我去！”说着一拧身子，跟石飞
虎他们直奔特务队而去。
原来叛徒李福生，是个抱着私怨，隐瞒身份混入革命队
伍的阶级异已分子。他老子因横行乡里，被群众打死，叔父
457
=====第460页=====
欺他年轻，占去全部家产。李福生一气之下投奔了胶东根据
地。李霸天怕侄儿当了八路军受到牵连，多次捎信要他反正
投诚，并答应归还全部家产。最近李福生被派往边区工作，
因为过去曾受到组织处分，觉得前途无望，私仇难报，想返
身投靠他的叔父。他得到王刚同志开会返青的消息后，认为
这是叛变投身的一份进见礼，便一口气跑到县城告了密。抓
住了八路军重要干部，自然深受纠木赞赏，刚才他就是从纠
木那里回来。如今见又抓到陈欣，这功岂能放过？因此他就
缠磨起来。
一路上，石飞虎思谋着对策，很快来到特务队大院。这
里是敌人的审讯机构，戒备森严，非比寻常。王刚同志就被
关押在这里。
来到徐歪嘴的楼下，李福生抢先登上楼梯，石飞虎他们
也一拥而上。
特务队长徐歪嘴正躺在凉椅上，让一个勤务兵打着扇，
忽见一帮人破门而入，不觉一怔，翻身坐起。
李福生跨前一步，怒气冲冲地说：“徐队长，你这些兄
弟太不象话了，我叫他们把抓来的八路送到纠木太君那里
去，他……”
石飞虎截断李福生的话音，来了个先发制人，说：“队
长，照你的吩咐，昨晚漏网的八路抓到了。怕夜长梦多，没
给你打电话就送来了。可是路上偏碰上这条野狗，要把八路
叼走。咱弟兄们舍死卖命抓来的，他倒想捞功，真他妈岂有
此理！”
徐歪嘴一时被弄得丈二和尚摸不着头脑。他瞅瞅被“押”
的八路军陈欣，又瞅瞅陌生的“伪军”，心中生起一团疑云。这
458
=====第461页=====
时，石洪大叔从后面挤上来，指着石飞虎微笑着说：“队长，这
位就是你要我物色的对象贾春维，前天到的据点，胡小队长
看我的面子给了个班长职务。刚才就是他领着弟兄们抓了这
个八路，正好一块来见见你。这不，刚押进城来，就跟这位
先生吵起来了。”徐歪嘴为了和李霸天抗衡，曾吩咐过石洪
大叔暗中为自己扩充实力。石洪大叔的一番解释，使他疑云
顿消，得意地说：“辛苦了。”又对身边的勤务兵说：“把八
路押下去关起来！”
李福生见徐歪嘴根本不理他的茬，肚子气得一鼓一鼓
的，心里暗暗骂着：我抱住了纠木太君这根大腿，还怕你这
徐歪嘴。他贼眼一瞪，放肆起来：“徐队长，你真会吃现成
食！我送的情报，这功该归我，不行咱们见纠木太君去。“
石飞虎心里清楚得很，这时最要紧的是制服李福生这条
狗，避免惊动鬼子。不等徐歪嘴开口，便大声说道：“你送
情报有啥用，没有咱爷们卖命，你能抓住谁？“
李福生见石飞虎又迎头顶撞他，怒从心起，急忙还击:
“你们卖命？要不是你们这些饭桶，这八路昨天也跑不掉！”
石飞虎见徐歪嘴脸上已有怒色，便进一步挑逗李福生，
寸步不让地喝问：“你骂谁是饭桶？”
急红眼的李福生，这时早已忘记旁边还有个徐歪嘴，随
口答道：“除了特务队，还有第二批货？”
徐歪嘴因李霸天和自已争权夺利，早就怀恨在心。昨天
李家叔侄立了大功，得到纠木的好脸，他心里就不痛快，现
在李福生当面争功不算，竟敢骂到自已头上，不禁勃然大
怒，拍案而起：“给我捆起来！”
石飞虎就等这句话，他一步上前，早把李福生提在手
4
459
=====第462页=====
中，一根绳子捆了个结结实实。
李福生没想到徐歪嘴会来这一手，双手被缚，挣扎不
得，气得眼珠子都瞪了出来。
“叮铃……”桌上的电话铃急促地响起来。徐歪嘴伸手抓
起话筒。石飞虎耸身细听，原来是鬼子纠木打来电话，通知徐
歪嘴，青岛宪兵队两小时后前来押人，要徐歪嘴加强警戒，
作好准备。
情况突变，石飞虎当机立断，决定立即行动。他膘了一
眼刚放下电话筒的徐歪嘴，给队员们使个眼色，说：“你们
还傻楞着干什么？快帮助徐队长把这小子关起来，咱们收拾
下赶紧回去。听话音，看眼色，大家明白了石飞虎的意思。
二牛和泉子悄声转到徐歪嘴身后，一个饿虎捕食，把徐歪嘴
揪翻在地，接着堵上嘴，捆了个四蹄朝天。
几分钟的变化，惊醒了徐歪嘴，吓懵了李福生，吓怔了
勤务兵。徐歪嘴知道上了当，气得浑身哆嗦，两眼冒火。李
福生正为自己被捆生着窝囊气，却见徐歪嘴也遭到同样下
场，就象坠入了十里云雾。
石飞虎用枪指住勤务员，威逼道：“我们是八路军！只
要你协助我们放出那个八路干部，就没有你的事，否则，后果
由你自己考虑！”这勤务兵本是个孤儿，前年被抓当了伪军，后
又被徐歪嘴要来干勤务，经石飞虎一番教育，自然愿意立功
补过。
-#
石飞虎留下两个民兵看守俘虏，其余的人，都下楼行动。
看押王刚的岗哨，见四、五个“弟兄”朝这边走来，问道:
“你们干什么？”走在前面的勤务兵答道：“队长吩咐，皇军要
提审八路！”岗哨见是队长的随从，再没吭声，转身开了门。
460
=====第463页=====
石飞虎趁这工夫，飞起一脚，那哨兵一个狗吃屎趴在地上，
被捆绑起来。
石飞虎一步闯进屋里，其他人也呼啦一声跟了进去。王
刚咬紧牙关站了起来，石飞虎扑上去，两双大手紧紧握在了
一起。王刚激动地说：“时间紧迫，赶快离开这里！”石飞虎
点点头，让石洪大叔帮助王刚换上了伪军服，扶他走出屋子，
石飞虎回手把哨兵反锁在了里面。
石飞虎上楼把徐歪嘴和李福生带了下来。徐歪嘴见要把
他带走，心中着慌，行至岗楼下，他乘人不防，一头顶在右
边墙上，一阵惊人的铃声骤然响起。原来这是门岗报警用的
电铃。徐歪嘴拔腿向外审去，被岗楼上“哒哒”的机枪撂倒在
地。这时，“哗哗”的弹雨已把大门封了个严严实实。李福生
见有机可乘，正要调头逃窜，被石飞虎一把抓住，他牙咬得
格格响，愤怒地说：“叫你也落个同样的下场！”石飞虎把李
福生向门外用力一推，立时被机枪子弹穿成了马蜂窝。这时
整个特务队大院内“曜喂”的哨子声，哇哇的嚎叫声，加上“叭
叭”的枪弹声，混成一团，乱成了一锅粥。石飞虎感到形势
万分危急，必须趁着敌人慌乱的当儿火速撤出。他带领民
兵，拐进一条小胡同，向北门冲去。谁知刚到北门，只见门
口站着一群日本鬼子，两边各有一挺机枪。敌人已把城门封
锁了。石飞虎一看硬拚不行，只得把队伍隐蔽在西边胡同
里，按原计划等待李书记攻打南门，吸引敌人，配合行动。
果然城南枪声响起，李书记他们打响了。石飞虎打定主
意，一旦敌人向南门运动，他们就立即从北门突围。出乎意
料，北门的敌人不但纹丝未动，而且不知从什么地方又跑来
十几个鬼子，加强了这里的防守力量。
461
=====第464页=====
原来狡猾的纠木断定是八路军使的调虎离山之计，他便
打定主意：城内兵力不足，只要守住四门，八路即在我手掌
之中，天明搜捕不迟。
石飞虎见敌人没有上当，心急如火。他望望身受重刑的
王刚，顿时心头一热，一股力量充满全身。抗战中的青岛人
民是多么急切地盼望着王刚同志带回毛主席，党中央的指示
啊！他暗暗下定决心：宁愿牺牲自己，也要保证王刚的安
全！他把陈欣和石洪大叔拉到一边，低声说道：“我们不能
再等，必须马上采取措施，我和几个民兵到南门敲他一下，
造成内外呼应，迫使纠木抽调兵力。只要敌人一动，你们就
掩护王刚同志突围。”
陈欣深知石飞虎要去南门吸引敌人，十分危险，便一把
-
拉住他，恳切地说：“我去吧，你在这里掩护王刚同志！”石
飞虎深情地说：“你我都是共产党员，不必争啦！城里地形
我比你熟，不会出问题。掩护王刚同志出城，是咱们的主要
任务，还是你留下吧！”说完，带着民兵直奔南门而去。
纠木以为加强了四门防守就万无一失，不想南门鬼子曹
长电话报告：城内外八路配合攻城。纠木大吃一惊：若是八
路内外夹攻，真的拿下南门，就一切落空了。于是慌忙抽调
兵力，向南门奔窜。
北门的鬼子刚离开，留下来的几个二鬼子就见迎面走来
一队“伪军”。几个家伙见是自已人，一齐迎上去，想问问到
底出了什么事。谁知刚一靠近，只听大喝一声：“不许动！举
起手来！”随即被下了枪，当了俘虏。
夺了北门，陈欣让石洪大叔和两个民兵押着俘虏，扶着
王刚冲出城去，进了青纱帐，自己和几个民兵守住北门，等
462
=====第465页=====
待石飞虎。
南门传来一片鬼子的嚎叫声，陈欣不禁替石飞虎他们捏
了一把汗。正在焦急时刻，西边胡同里忽然闪出几个人影，
陈欣一看不是别人，正是石飞虎他们。当鬼子恶狼一般扑到
城门口时，石飞虎他们早已如鱼归海钻进了青纱帐。
天亮了，石飞虎和李书记胜利会师了。他们搀扶着王
刚，行走在铺满金光的大道上。这时敌人那稀疏的枪声，正
在为他们送行呢。
-
心
.
=====第466页=====
[General
lnformationl
书名=万丈长缨
山东民兵革命斗争故事集
作者=山东省军区政治部编
页数=463
SS号=
DX号=
出版日期=1９7６．07
出版社= 济南山东人民出版社
=====第467页=====
封面页
书名页
版权页
目录页
山城春雷& 丁履阶
九龙口&群慧
烈火春风&邹革武
婆媳俩& 李仁
黄河铁堤&董明
小交通&卢振中
夜上凌云崮&韩保宏
月夜巡逻&冯丰
张珂
海嫂&刘启良
于文清
智闯龙潭渡& 田毅
高傑
火烧机场&马承龙
巩武威
按时出刊&张章
明传亮
夜炸七孔桥& 孟繁升
调虎离山”歼敌记&莲武
徐敏宗
争夺& 梁建新
陈大娘&林渠
斩断魔爪&李贵珍
杨恩亮
田洪祥
石雷滚滚&张辉斌
流霞岭& 张翊翔
反抢粮& 曹文军
渤海激浪&杨海田
姜竹洪
渡海送情报& 毕长增
孙宝岫
结业典礼& 李志清
锁海歼敌&夏元学
黄承亭
三过“八路屋子”＆魏金永
夺枪记&王世铎
云山脚下斩“长蛇”＆董广田
闯虎穴&青岛警备区
附录页
=====第468页=====