1247.8
L41
中州风雷
-河南民兵革命斗争故事集
河南省军区政治部编

1
RAM83
北方工业大学图书馆
GJ012392
=====第1页=====
目录
红色告示·
邹振起
固
武（1）
山妹.
袁宗文
光
武（19）
扁担冲…
…王宝源（37）
夺盐…
祝
秀超(58)
硝河怒浪…
张子琳
郭耀西（75）
顺阳川…
·赵士光（90）
武联防.
·南斌忠昶(107)
奇袭军火车
赖国清(128)
瓷葫芦的故事.
刘
雷
可权
立
业（146）
方大嫂……
玉
忠
衍昶
义
申(160)
地下修械所
同淮项
群
策(182)
嵖山烽火…
…何宪伦
程长模(204)
夜送机密……
海（224）
小交通……
…商宣武（239）
龙山姐妹
侯献棕(255)
陶钧计·
营梦海李季(277)
保
梁英开店…
…封光钊(290)
·1.
=====第2页=====
破电线…
冯万民
何完景(305)
三炸龙桥
常芬天
朱以同(320)
迎接胜利…
刘喜春(336）
一份军马草·
…王振玉(356)
太行七英…
马国祯
权
全(376)
地雷宴…
·焦武征
焦文闯(396)
机场烈焰·
启
钧云岐保国(416)
茶山儿女·
宋西芳（431）
巧取花瓶寨…
理(447)
煤海怒潮…
·景虎春录
世
忠(466)
陇海线上…
·蔡伯涵
张琳璋(485)
巧施空城计·
郭振堂(503)
贾鲁河畔…
周扶斌
群
力(520)
痛歼飞贼
…周太斌
群
智(532)
截枪…
智(548)
·众
后记
（564）
T
+
.2
=====第3页=====
心
红色告示
固
武
邹振起
椿树岗上，农会贴出了枪毙大恶霸崔丙奎的告示。乡亲
们里三层外三层地围着看。看着，兴奋地议论着：“崔丙奎
的钢枪到底没有斗过赤卫队的大刀！”“咳，斩断这条又粗
又大的地头蛇，可不容易啊！”
可不是，党领导着赤卫队，经过曲折复杂的斗争，才斗
倒崔丙奎，贴出这张红色的告示啊！
椿树岗在固始、商城交界处，岗上有个崔家寨。从这里往
南，岗丘起伏，连绵六十里，进入大别山；往北，虽说不是
一马平川，抬眼也能看个二、三里。大别山区建立革命根据
地后，一九三年，党在这里播下了火种——八年前，被崔
丙奎逼得家破人亡、流落外乡、后来在安源当了矿工的朱大
铁回来了。朱大铁是个共产党员，在安源煤矿的工人夜校
里，他还听过毛委员讲课哩！党派他回来发动农民武装斗争，
不到三个月，这一星火种便燃着了遍地干柴。独霸椿树岗的
=====第4页=====
大恶霸崔丙奎，吓得逃进了县城。他的看家本钱——一把二
十响、两根汉阳造也被赤卫队夺来了。椿树岗一带，方圆二
十余里，农会、赤卫队、妇女会、少年队、儿童团都纷纷建
立起来。上级为了加强领导，又派胡文彬来到这里。
离县城只有四十里的椿树岗一带成了共产党的天下，伪
县政府感到这是一个极大的威胁。于是崔丙奎在他的家门哥
哥一—伪县长的支持下，扯起破旗，招兵买马。不久，就拼
凑成一个百十条枪的南区剿共团。崔丙奎自任团总，请了一
个土匪军师汪兰田当参谋长。五月初，这两个反动家伙气势
汹汹地杀了回来。当时敌我力量悬殊，赤卫队主动撤出了崔
家察。这一来，赤卫队内部发生了分歧。在党的会议上，激
烈的争论一直没有停止。
胡文彬满腹怨气地说，“现在，革命正处在高潮，我们
有力量，为啥不敢抵抗？让敌人白白夺去崔家察，这是一个
严重的错误！我的意见一定要把崔家寨夺回来，决不让崔丙
奎在这块红色土地上踏一只脚！”
朱大铁虽然知道胡文彬的发言是对着自己的，但他态度
异常平静地说：“同志们，毛委员说过，犯着革命急性病的
同志们不切当地看大了革命的主观力量，而看小了反革命力
量。这种估量，多半是从主观主义出发。其结果，无疑地是
要走上盲动主义的道路。’我们要斗赢敌人，不光敢斗，还
要会斗。眼下形势，暂时还是敌强我弱，群众还没有很好地
从恩想上武装、发动起来，看不到这一点去硬拼，对革命不
利呀！当然，我们也不能光躲着他。咱们要发挥自己人熟、
口2
=====第5页=====
地熟、情况熟的长处，跟敌人兜圈子，瞅着机会狠狠地揍他
一下，从敌人手里夺取武器，武装自己。到时候，还愁夺不
回崔家寨？在党的领导下，咱们还要夺取全中国哩！”
中队长李三喜说：“大队长讲的在理。冒险行动，只会
给革命造成损失。”
胡文彬蓦地站起来：“冒险行动？上级说过，我们还要
打武汉咧！就算是冒险，干革命怕冒险，那是右倾观念。就
拿我前几年跟几个穷哥们贩洋油、运私盐来说，哪里关卡多
偏往哪里闯。不敢冒险，能得利吗？”
另一个中队长陈强不耐烦地说：“大队副，开的是党员
会，讨论的是革命事，你咋扯到生意经上去啦！
“
“我打个比方嘛！”
尽管胡文彬一再坚持，大多数党员还是拥护朱大铁的主
张。
崔丙奎扬言要在一个月内“剿平”椿树岗上的共产党。
可是两个月已经过去了，朱大铁带领着赤卫队把他拖得人困
马乏，疲惫不堪，吃了很多苦头。而真正属于他管的，只是
一座孤零零的崔家寨。
正当崔丙奎一筹莫展、无计可施的时候，不料，朱大铁
在一次战斗中负了伤。因为流血过多，时常昏迷。大家决定，
连夜把他送进山里的红军医院。
朱大铁走后，胡文彬代行了大队长的职务。这一下，他
感到自己的脊梁骨伸直了。他想，我一定要在短时间内夺回
崔家寨，干出个样子给人们看看。将来即使朱大铁回来了，
3
*
=====第6页=====
我老胡已是众望所归了。于是，不到十天，他三次提出要打
崔家寨。大家都说条件不成熟，不能硬拼。特别是农会委员
耿满福大爷，三番五次地找到胡文彬进行劝阻，可胡文彬哪
能听得进呢？一直在干部、队员中进行鼓动。八月十五日这
天，他召开了中、小队长紧急会议，说：“今天是中秋节，
敌人忙于酒肉，放松了戒备，这正是我们袭击的好时机。上
级已经批准了我的行动计划……”他强令赤卫队全部出动，
还提出了“不夺取崔家寨，不活着回来”的口号。
战斗是在深夜打响的。胡文彬认为凭着一百多个赤卫队
员的勇敢战斗，很快就能攻下寨子。哪知打到拂晓，不仅寨
子没攻下来，而且还造成很大伤亡。大家建议迅速撤离，可
是胡文彬迟迟不作决定。等他同意撤退，天已大亮了。这时，
崔丙奎的得力爪牙冯狗子，带着他的行动队先冲出寨来。接
着，寨里一百多个喽罗倾巢而出，向赤卫队扑来。胡文彬又
产生一个念头：现在敌人离开了寨子，便于我们冲杀，一定
要给敌人造成重大伤亡，来挽回自己的面子。于是，一场血
战在寨外展开了。尽管赤卫队打得十分顽强，但一次次发起
冲锋都被打退了下来。直到中午，五个中队长牺牲了三个；
带着农友前来增援的农会干部，不仅有牺性，而且有几个负
伤后还落入了崔丙奎的手里。
打这以后，崔丙奎的反动气焰更加嚣张。他成天带着匪
徒们“乘胜清剿”，到处抢劫、抓人、放火，把椿树岗一带
闹得鸡犬不宁。
战场上的失利，使胡文彬感到赤卫队的大刀根本斗不过
=====第7页=====
崔丙奎的钢枪；崔丙奎的残酷烧杀，又使胡文彬感到环境危
险、可怕。正在这时，崔丙奎又紧逼一步贴出一张悬赏告示。
上面写着谁捉了朱大铁或胡文彬，赏给大洋五百块。这一下，
胡文彬更加恐惧了。他想，朱大铁不在这里，如果我不迅速
离开，脑袋迟早要被挂在大椿树上。他经过反复考虑，决定跑
进山去。可又一想，自己单人独马进山不行，必须带一部分
人去做“资本”，到那里才能受到重用。于是，他一方面向
上级打报告要求转移，一方面动员李三喜、陈强这两个中队
长跟他一起走。可李三喜和陈强的回答，都是坚持斗争不离
开椿树岗。胡文彬皱了皱眉，说：“把同志们带进山里，找
到大队长，往后咋干，听听他的意见嘛！”
谁不想念大队长啊！特别在这个时候，都想听听大队长
的意见呀！
第二天夜晚，胡文彬带着四、五十个队员出发了。借着
朦胧的月光，绕山转水地走了五、六里山路。正走着，突然
于
从树丛里钻出来一个人。大家以为是崔丙奎的行动队哩，哪
知近前一看，是朱大铁。同志们一齐围上来，有的拉着手，
有的扯着衣，大家有多少话要对大队长讲啊！可是，谁也没
有说出一句。一个个禁不住的眼泪扑簌簌直往下掉。同志们
的心情，朱大铁完全理解，但他尽量克制住自己的感情，打
趣地说：“哎，咋都用眼泪欢迎我呀？快对我说说去执行什
么任务。”
“进山找你去。”
“瞅，找我？这不是回来了！”
.50
=====第8页=====
胡文彬抢着说：“朱大铁同志，眼下椿树岗的情况你还
不知道……”
5
:
“不，我都知道了。”
“唉！暂时要不转移进山，怕连这点力量也保存不住
啦！
“老胡，应该坚定信心。椿树岗只要有群众，我们就能
保存下来，就能发展壮大。”
胡文彬凑近朱大铁一步，悄声说：“大队长，这些天崔
丙奎搞得很残酷，椿树岗群众不好发动了。”
崔丙奎并没有把群众吓倒，相反，群众更加深了对他
的仇恨。依我看，椿树岗遍地都是干柴，一点燃就会烧起漫
天大火。”
4
“这次转移，我已经向上级打了报告，上级也同意了。”
“？”朱大铁深思一会，从小包裹里取出一本书来，
他激动地说：“同志们，毛委员给我们送来了革命真理一
《星星之火，可以燎原》，在这本书里，毛委员指出了在革
命内部，“左’的和右的错误思想对革命的危害；分析了红
色政权能够存在下去的原因和条件，给我们指出了革命斗争
的胜利道路。根据毛委员讲的革命道理，我们椿树岗这块红色
根据地是完全能够存在下去的。第一，椿树岗地处两县交界，
是敌人统治最薄弱的地方。崔丙奎虽有百十条枪，可在这方
圆几十里他是孤军；第二，椿树岗乡亲们被崔丙奎压榨得极
端痛苦，大家都要求革命，群众基础好；第三，大别山根据
地在咱们门前，对敌人压力大，对咱们能支援；还有，更重
6
=====第9页=====
要的是有毛委员的革命道理给咱们引路！”
大家听着，顿时激动得热泪盈眶：“有毛委员给我们指
路，就是火焰山也能翻过去！”
胡文彬呆呆地站在那里，半天说了一句；
“大队长，崔
丙奎出了告示，赏五百块大洋要捉响俩！
77
噢！原来船湾在这里。朱大铁淡淡一笑，说：
“崔丙奎
就是出一座金山，也买不动群众的心。老胡，椿树岗几万农
友的心，都是跟咱贴着的。”
“走，跟大队长转回去！”几十个人唰地掉转方向，簇
拥着朱大铁返回椿树岗。
二
朱大铁回来以后，组织大家对前一段斗争中的教训进行
了认真的总结。党的会议上，在支委们的批评帮助下，胡文
彬拐弯抹角地作了一番检讨。根据胡文彬的错误和党员的要
求，支部决定给他一个取消党内职务的处分，但还保留行政
职务。胡文彬认为这是朱大铁有意排斥他，内心深处留下了
怨恨的阴影。所以，在这一段发动群众中，朱大铁在前边点
火，他跟在后边泼水。
这天上午，朱大铁来到耿大爷家里。耿大爷是个孤老
头，以前穷哥们家里出了什么事，他总是热心帮助料理。自
从当了农会委员以后，风里雨里扑下身子干革命，所以大家
都很敬爱他。他虽然只住着一间茅庵，可周围的人们都爱来
.7.
=====第10页=====
这里拉话。朱大铁一进屋，男的女的跟进来一群。
A
朱大铁先听了大伙的想法，然后问：“同志们，前些日
子崔丙奎为什么敢那么猖狂？”
大伙说：“还不是因为没有人跟他斗了。”
“是呀。前些日子，崔丙奎杀了我们多少亲人，烧毁了
我们多少房屋，他尾巴咋翘得那么高？就因为咱们把长矛、
大刀都插起来了。毛委员在《星星之火，可以燎原》这本书
里，指示我们要推翻地主武装，建立农民武装’。只要咱
们都起来干，把赤卫队组织好，开展群众性的游击战争，就
能把崔丙奎的那些团丁，一口一口地吃掉。”
“可大队副说，这借拿着长矛、大刀跟崔丙奎的钢枪
斗，是不讲究策略。”一个队员插上一句。
耿大爷说：“哼，他叫崔丙奎的告示吓破了胆！”
这时，交通员刘五气喘吁吁地进来说：“崔丙奎的行动
队又出来搜查了。”
“多少人？”
“还是冯狗子带的那十多个家伙。”
耿大爷咬着牙说：“这龟孙自从当了行动队长，抓人、
放火、抢东西，头顶长疮，脚心流脓，坏透了！”
李三喜的爱人说：“那次他用枪逼着我，硬要我说出干
部们藏在什么地方。我说不知道，他把火柴一擦，三间房烧
得连根茅草都没留下。”
朱大铁听了大家对冯狗子的控诉，略一考虑，斩钉截铁
8
=====第11页=====
地说：
“我们先剁掉崔丙奎的这个爪子，也教训教训崔丙
奎。”
耿大爷说：“那可给乡亲们出了气，鼓了劲啦！”
朱大铁站起来说：
“这口气一定要给大家出！我去找几
个同志合计一下。”
第二天，农会出了一张告示，贴在椿树岗东头那棵大椿
树上。告示上写道：“查贯匪冯狗子，顽固地与革命为敌，依
仗劣绅崔丙奎势力，长期压榨百姓，鱼肉乡里，烧杀奸淫，
无恶不作，实属罪大恶极。我农会根据广大农友的强烈要求，
决定判处其死刑，三日内执行。另，正告劣绅崔丙奎，若再
继续作恶，农会亦将严惩不贷。”
冯狗子看了这张告示，真象冬天里吃冰块，心里打颤，
身上发冷。但为了不让别人看出他内心里的恐惧，便象疯狗
一样地狂叫起来：“这帮穷鬼，居然要在太岁头上动上了。
我要把你们斩尽杀绝，看你们还吹不吹牛皮！”
冯狗子把告示送到崔丙奎面前。崔丙奎看后呆了半天问
道：“冯队长，你看了这张告示有何想法？”
冯狗子为了显示自己是一个忠于主子的好奴才，不自在
地干笑两声，拍着胸脯说：“团总，从明天起，我带行动队
进行血火清查，看到底谁杀谁！”
崔丙奎知道共产党说了话是算数的，他隐着恐惧心理，
忙给这个爪牙打气说：“好。他们一没人，二没枪，说说大
话而已。——不过今后行动要多留点神。”
报复心理促使冯狗子更加残暴了。他带着十多个匪徒，
9
=====第12页=====
所到之处，连鸡窝、草堆都用刺刀戳戳。乡亲们稍微顶撞他
一下，不是抓人就是烧房子。
这两天朱大铁带着几个人又在崔家寨附近特意引诱，冯
狗子的行动队听到风声就四出搜捕，可是搜来搜去连个人影
F
子也没找到，弄得冯狗子非常败兴。到第三天上午，冯狗子
带着行动队刚出寨门，耿大爷喘着气跑来“报告”说：“冯
队长，朱大铁带着五、六个赤卫队正在西岗派饭哩。”
冯狗子迟疑一下，说：“你要说瞎话，可当心脑袋呀！”
耿大爷说：“这就难了。不报告吧，你说俺通共产党，
报告了你风不相信。”
冯狗子“嗯”了一声，拔出手枪向匪徒们命令道：“走，.
往西去？
2.
行动队来到西岗，见有两家乡亲门前放了一些碗筷。二
话不说，摆开阵势正要搜查，乡亲们说：“冯队长，赤卫队
见你带着老总们来，饭都没吃就往西跑了。
冯狗子恶狠狠地说：“你们谁要是窝藏共匪，我把你全
家都枪崩了！”
“你要不相信就搜嘛！”
冯狗子的眼珠转了一转，说：“往西追！”
追了一里多路，见地上有一顶草帽，上面写着“朱大铁”
三个字。这会冯狗子完全相信朱大铁他们是往西跑了。匪徒
is
们一直向西又追了五、六里，还是没见人影，一个个累得气
喘吁吁，看看天色已经过午了，肚里又渴又饿。冯狗子的腿
也累得挪不动了。他怕再追远了会中埋伏，于是四下张望一
10
=====第13页=====
阵，说：“转回！”
匪徒们歪戴帽子大敞怀，稀稀拉拉地往回走着。冯狗子
Y
虽然累得够呛，可心里很舒坦。他想，三天已经快过去了，虽
然没有抓到一个共党分子，可我冒死“清剿”，这在崔家寨
里不能不算功劳卓著呀！他走着想着，来到离崔家寨还有三
里路的树林子边，突然，“砰、砰、叭”打来三枪，冯狗子
和两个匪徒应声倒下了。接着又飞来几个土手雷，在匪群中
爆炸开了。趁着一阵浓烟，二十多个赤卫队员，挥着大刀，
冲出黑树丛，以迅雷不及掩耳之势，又消灭了八、九个。只
4
有三个匪徒甩掉大枪，逃回崔家寨。等崔丙奎派两个中队匪
兵赶来，赤卫队已经无影无踪了。这次漂亮的伏击战，对赤
卫队和乡亲们鼓舞可大了。大家兴奋地议论着：“赤卫队说
到做到，杀了冯狗子，可给俺们出了这口气！”“这会冯狗
子不出气了，崔丙奎该生闷气了！”
再说，冯狗子和他的行动队被报销以后，崔丙奎手下的
其他几个小头目，都暗暗告诫自己：以后再出去可得小心点
呀！至于一百多个团丁更是不寒而慄。崔丙奎瘫在罗圈椅
上，脸上的肌肉不时地抽搐着。他想，失去冯狗子，如同断了
右臂；赤卫队得到十多枝长短枪，更是如虎添翼。如不抓紧
“清剿”，后患无穷啊！他一摆手招过来汪兰田，说：“参
谋长，若再清剿’不力，野火就越烧越大了！”
汪兰田半天没吱声，他呷了一口茶，慢条斯理地说：
“团总，今日失利，应当三思啊！”
“依你之见？”
.11
=====第14页=====
2
“明天再贴一张告示出去！”
汪兰田要出什么告示，暂且不说。再说朱大铁为了用这
次胜利来进一步发动群众、鼓舞斗志，在东滩大竹园里先召
开全体干部会议，然后分头进行宣传发动。到会的同志们真
象烈火上浇了清油，那士气旺得很呀！大家正在议论大队副
为啥没有到，忽然，胡文彬兴冲冲地跑来了，说：“崔丙奎
又出告示了。上面说了三条：一、上次出的那张悬赏告示作
废；二、大队长我俩若交出夺来的枪，既往不咎，可以重
用；三、凡退出农会、赤卫队者，一律保证安居乐业。大队
长，我们这次的胜利，终于迫使崔丙奎让步了。
朱大铁说：“老胡，这不是什么让步，是崔丙奎又在要新
花招。他要我们把刀把子递到他手里，然后再来杀我们。
“不能这样理解吧！”胡文彬不以为然地说，“崔丙奎
提出的那些，当然不能照着办。我以为枪不能交，但暂时可
以插起来；大家也不能退出农会、赤卫队，但可以不采取过
激行动。崔丙奎还有一百多条枪，咱们应当讲究斗争策略，
保存力量！”
朱大铁针锋相对地驳斥说：“不对。放弃了同敌人斗
争，枪杆子就保存不了，革命力量也保存不了。我们只能按
毛委员说的，组织起来，走武装斗争的道路。离开了这条道
路，就没有咱穷人的地位，就没有革命的胜利！”
会场上立即进发出一阵激昂的呼声：“紧握枪杆子，消
灭崔丙奎！”“推翻地主武装，建立农民武装！”
见这情景，胡文彬尴尬地蹲在那里，简直象一只落汤
.12
=====第15页=====
鸡。
“同志们静一下，根据大家意见，明天我们就出一张告示
来回答崔丙奎。”朱大铁的话，又引起了大家热烈的议论……
三
第二天，农会的告示又贴出来了。告示上责令崔丙奎交
出全部枪支，低头认罪，接受人民审判。否则同冯狗子一样
0
下场。
看了这张告示，崔丙奎坐不安，睡不宁，连进厕所也要
带个保镖的。他感到自己稍不留心，就会落得冯狗子的下
场。他急得象热锅里的蚂蚁，但又想不出对策来。汪兰田
说：“我不相信共产党这块钢板里就没有一粒砂子？”
“你是说从他们内部打主意？”
“对。常言道肉包馍最容易从里边坏’，如果能从共
产党内部拉出一个人来作耳目，我们就主动多了。
“对，就这么办！”
俗话说，臭肉容易招苍蝇。崔丙奎很快地选中了胡文
彬。原来胡文彬人老几代都在南集上开粮行，快轮到胡文彬头
上才破落下来。胡文彬长大以后，一不种田，二不做工，长
年在外结帮做生意，走江湖。大别山区轰轰烈烈的革命斗争
开始以后，他觉得有油水可捞，便投机参加了革命。崔丙奎
自从选中了他，就派便衣跟踪追捕。一天下半夜，他在回家
的路上被捉住了。带进崔家察以后，崔丙奎先在审讯中进行
13
=====第16页=====
诱降，胡文彬七拐八抹不回答。崔丙奎见软的不行，把桌子
一拍，故意喝道：“拉出去！”几个团丁蜂拥而上，拉起胡
文彬就走。这时胡文彬吓成了一滩泥。连忙央求说：“崔团
总，饶命呀……
就这样，贪生怕死的胡文彬，成了革命队伍中的一个可
耻叛徒。天亮前，这个叛徒偷偷摸摸溜出了崔家寨。
这些天，胡文彬在口头上突然变得比谁都革命了，可是
神情上鬼鬼祟祟的很不正常。最令人怀疑的是，凡是他参加
研究的事情，崔丙奎似乎都很清楚。赤卫队几次袭击崔丙奎
的“清剿”队，结果，不是扑了空，就是差点落入了敌人的圈
套。朱太铁感到一定出了内奸，必须想办法把问题查清楚。
一天黄香，朱大铁把胡文彬找到大竹园里“研究”事
情，朱大铁说：“老胡，这阵子崔丙奎好象钻进咱们肚里来
了。”
;
共从胡文彬一征：“怎么见得？”
“他几次都是根据我们的路数摆圈套嘛！”
胡文彬神色不安地应着：“是，是呀。敌人是很狡猾！”
“狐狸再狡猾，也会留下蹄印子！”
胡文彬若有所思，半天没吱声……
这一切，朱大铁全都看在眼里，他进一步感到面前这个
“今
人物非常危险。等事情“研究”完后，他临时决定说：
晚我就在这里睡吧。”
怪不得这些天摸不到你的着窝地点哩，原来你走哪住哪
呀。胡文彬想着应着：“好，这地方很安全。可也要睡醒点
14
=====第17页=====
呀，我走了。
夜静了，一弯月牙挂在中天。崔家寨紧闭的大门“吱
哑”一声开了，闪出几条黑影，径直向大竹园奔来。进入竹
园后只听一个匪徒说：“就在这里，人跑了，丢个本子。
追！”带队的小头目拾起本子，一看，里面写着“近日召开
扩建赤卫队大会……”，觉得人没抓住，凭它也可以交差
了。便冲着那个匪徒说：“三十里路大竹园往哪追，当心中
埋伏，回去！”
这一切都被隐蔽在附近一棵浓荫大树上的朱大铁、李三
喜、陈强听得清清楚楚。
陈强愤恨地说：“胡文彬真的成了叛徒，得马上把他除
掉。”
朱大铁说：“暂时留着这条狗，咱们也可以利用它咬崔
丙奎嘛。从明天起把他监视起来。
李三喜说：
“交给我啦！”
F
其实，崔丙奎得到的这个本子，并不是朱大铁一时疏忽
丢的。是他为下一次的袭击抛的钓饵呀。
第二天，朱大铁找到胡文彬故作慌张地问：
“老胡，我
丢了个本子，你见到没有？”
胡文彬一惊：“没，没有呀！里面记的有重要秘密吗？”
“有，记的有扩建赤卫队的事。这事我正要和你商量。
万一落到敌人手里，咱们可就被动了。我想抓紧时间开个扩
建赤卫队大会，你的意见呢？
胡文彬皱了皱眉头。当他想到崔丙奎得到的那个本子上
15
=====第18页=====
安排的有这事时，不仅疑云很快地消散了，而且他觉得自己
找到了一个立功的机会。连忙答道：“行，我同意。这个会
啥时候开呢？”
“明天夜晚，地点放在东岳庙里，那里离崔家寨远，比
较安全。
“行，就这样定下来，下通知吧！”
第二天，刚到黄昏时分，赤卫队三三两两都往东岳庙集
中了。天一黑，庙院里四根风蜡把夜空照得通红。
大约八点钟光景，崔丙奎根据胡文彬送来的情报出动
了。他自己留下一个中队守寨，由汪兰田带三个中队袭击东
岳庙。百十个匪徒一路小跑来到东岳庙外。汪兰田先布置好
包围圈，接着，命令一中队往庙里冲。这时，李三喜带着十
个队员，跟胡文彬担任“警戒”，已经离开了东岳庙。朱大铁
自己带领四十名队员也早已转移到预定的地点去了。匪徒们
往空庙里打枪不见还击，不知道赤卫队又设了什么圈套，只
在外边乱放枪，不敢往里冲。
再说胡文彬一听东岳庙枪响，正想找个借口溜走，朱大
铁赶来了。当他还要表演时，朱大铁立即撕掉了他的画皮。
胡文彬吓得面色如土，连声哀叫：“队长，绕命，饶命。
“少废话！快带我们进崔家寨。一切按吩咐办，敢不老
实，立即处决！”
胡文彬走在前边，朱大铁带着十几个人紧盯着他，余下的
队员远距离地尾随着。来到寨门外，胡文彬用暗号叫开了寨
门，赤卫队迅速地冲进寨去，守寨门的几个团丁被缴了械。
16
=====第19页=====
接着分兵三路：起枪、收拾更楼、捉拿崖丙奎。仅半个多小
时，大家都胜利地完成了任务。这时，东岳庙仍在稀稀啦啦
响着枪声。朱大铁略一思索说：“同志们，咱们再欢迎
汪兰田一下怎么样？”
大家斗志很旺，齐说：
“对，咱们有这么多钢枪，开到
东岳庙打去。”
“不，咱们要在百丈沟欢迎他。李三喜，你带领二十个
同志负责运枪和子弹。崔丙奎和胡文彬也交给你们。估计我
们到百丈沟后，你们放一阵枪，迅速转移。”
“是！”李三喜回答。
再说汪兰田领着百十个团丁，打了好大一阵进入庙门后，
搜索了半天不见一人。突然听见崔家寨那边传来了密集的枪
声。汪兰田急忙命令：“跑步回寨，我们又中了朱大铁的调
虎离山计了！”
从东岳庙门到崔家寨必须经过百丈沟。这百丈沟被两道
丘岭夹住，真有“一夫当关，万夫莫开”之势！汪兰田带着
团丁刚到沟底，两边岭上“砰砰叭叭”响起了枪声，手榴弹、
土手雷连续爆炸开来。已经跑得精疲力竭的团丁，遭到突然
袭击，乱作一团。汪兰田看这阵势，以为是山里红军开过来
了，边打边跑，拼命奔出百丈沟，团丁已经死伤了大半。这
时他已察觉到崔家寨也不保险了，便带着几个喽罗，直接向
县城逃窜去了。
胡文彬听到这边又响起了枪声，装着解手拔腿便跑。李
三喜端起枪“叭”的一声，一颗子弹穿透了他的胸膛，给了
17
=====第20页=====
这个叛徒以应得的惩罚。
盘美，会在那裸大椿树下面，召开了斗争崔丙奎大
会亲们对这个罪恶累累的地头蛇进行了血泪控诉后，在
党的领导下，乡农民协会决定就地枪决恶霸地主崔丙奎。罪
狭贴在大椿树上，盖着农会那块大方印，火红火红的，把椿
树岗的天和地都映红了！
$
2
T

1
2
+
X
？
心
n
F
.
"
下
:
D
-18
=====第21页=====
中
妹
山
袁宗文光武
1
故事发生在一九三五年的春天。
大别山北麓的山村里，穷苦的乡亲们总爱用山歌倾吐内
心的忧怨，抒发对黑暗的旧社会的愤恨，整天歌声荡漾，此
起彼伏。南岭店有一个穷人家的女儿叫山妹，唱得一口好山
歌，人们都说她是百里挑一的好歌手。她唱的山歌，意深味
浓，嘹亮动听，乡亲们都特别喜爱她。所以，山里就流传着
夸山妹的歌：
道道山罗道道岭，
满山响彻山歌声。
要问数谁唱得好啊?
山妹的歌声最动人，
句句叩动穷人心！
这南岭店住着民团头子郑三标，他依仗几根破枪杆，专
门欺压穷人，无恶不作。郑三标的小舅子孙四狗，狗仗人
势，做尽了坏事。一天晚上，孙四狗带着两个团丁，突然闯
19
=====第22页=====
进山妹的家，一进门，就皮笑肉不笑地假装斯文地说：“山
妹姑娘在家吗？嘿嘿！人走时运，喜从天降，郑团总剿共劳
苦功高，今个上峰派刘特派员光临郑府，听说姑娘歌喉动人，
百里挑一，要亲自听听山妹的歌声。哈哈，如得特派员和司
令的赏识，那就身价百倍，跃登龙门了！”
山妹在屋里听得清楚，走出屋门，冷冷地答道：“我们
山歌是专唱给老百姓听的，特派员要听的歌，俺不会唱！”
“团总给你脸子，你怎能不去？唱得好了，特派员一高
兴，定给重赏，快去吧！机会难得。”孙四狗厚着脸皮罗嗦
着。
“特派员的赏钱，你去领吧，俺不稀罕！”山妹抑制不
住一腔怒火。
“你不要不识抬举，南岭店是郑团总的辖区，哪容得你
们穿百姓任性，不去也得去。丑话说在头里，我这可是先礼
而盾兵，你别敬酒不吃吃罚酒！惹得团总生气，莫怪我姓孙
的不讲仁义！”说着，走上前去，伸出爪子就要拉人。
“啪啪！”山妹怒火万丈，她那有力的巴掌狠狠地打在
孙四狗的脸上，打得他两眼直冒火星。
“给我抓起来！”孙四狗一声令下，两个团丁扑上去，
绳捆索绑，把山妹架走了。
山妹被抓走的消息很快传遍全村，乡亲们纷纷赶来营
救。郑家大门口，乡亲越聚越多。孙四狗如临大敌，立即增
岗加哨，明晃晃的刺刀对着怒目而视的群众，气氛十分紧张。
在郑三标的大厅里，却是另一番景象。这里群魔哄笑，
.20
=====第23页=====
烟雾弥漫。郑三标正对一个长着仁丹胡子的人巴结说：“蒙
特派员亲自前来视察，不胜感激之至。南岭剿共的事，请
回禀专员不必多虑，郑某宁可肝脑涂地，定要把共军剿灭净
尽！”他一边说，一边给那家伙斟酒，还谄媚道：“特派员
稍候一会儿，山妹一来，便可听听敝乡远近驰名的山歌。
话音一落，山妹怒气冲冲地走进来。
郑三标一看山妹还被捆着，怕特派员见了不雅气，连忙
上前假惺惺地说：
“误会，误会！”命人马上给山妹松了绑，
并喝退了众团丁。
郑三标藏匿了杀人凶相，装出一副笑脸，走上前说道：
“姑娘，委屈你了，唱几首山歌吧！
1”
山妹厌恶地瞅了郑三标一眼，心想：你郑三标逼债打死
了我的母亲，如今又把我捆绑到这里，披张羊皮也盖不住你
豺狼本相。今天，我要和你拼个你死我活，为惨死的妈妈报
仇。
1
山妹主意已定，顺手抓过靠墙竖着的一根扁担，朝郑三
标猛戳过来，然后，转身朝门外冲去。围在门口的乡亲们听
到里边一声惨叫，一涌而上，围住门岗，冲了上去。曲妹的
爹见到山妹，连忙嘱咐她：“孩子，快往山里跑，找共产党，
找红军去！”在乡亲们的掩护下，山妹冲出大门，向山上跑
去。
郑三标陪同特派员吃酒，兴致正浓，不料被山妹一扁担
截到脸上，鲜血直流，差点没有把眼戳瞎。他躺在地上，一
只手捂着脸，一只手指着门外：“快，给我抓住她！”特派员
21
=====第24页=====
看这情景，早已吓得魂不附体，便偷偷地溜进后堂。
孙四狗听到嚎叫，急忙召集团丁，点上灯笼火把，出门
向山里追去。
团丁们扶起郑三标，只见右眼角淌着血。郑三标象挨了
刀的野猪一样，嗥嗥叫骂：“跑了和尚跑不了寺，把那野丫
头的老子给我抓来！”
团丁们如狼似虎地抓来了山妹的爹。郑三标拿起鞭子劈
头盖脑就打。山妹的爹见这吃人魔王，火冒三丈，冲着郑三
标骂道：“你这个大毒虫，横行乡里，残杀了多少乡亲！今
天我豁上老命也要和你拼了！”说着，一头撞去。郑三标被撞
倒在石阶上，四爪朝天，后脑壳又跌了个大疙瘩。他爬起来
咬牙切齿地命令团丁：“烧死他，连他的房子都给我烧了。”
火苗象恶魔的毒舌，舔没了这个无辜穷人的生命和他辛
勤一世的穷家。
山妹摸黑跑出南岭店，来到离凤凰湾不远的山下，前面
一条山涧拦住去路。她喘口气，正想着怎样涉水过涧，忽见
后边灯笼火把越来越近，一群匪徒嚎叫着追了上来。山妹迅
速拾了几块石头，怒视敌人，准备和敌人拼命。这时，突然
响起两声清脆的枪声，跑在前面的两个团丁应声倒地，其余
的家伙一怔，看势不妙，掉头就跑。
山妹又惊又喜，回头望去，只见两个和山里一样打扮的
22
=====第25页=====
人站在眼前。
“你们是……”山妹一阵感激。
“我们是凤凰湾赤卫队，我叫洪山，他是我们赤卫队队
长辛杰大叔！”那青年说。
“山妹，你家里的情况，我们都晓得了。郑三标恶贯满
盈，兔子尾巴，长不了。走，跟我们回村吧！”辛杰说。
乡亲们听说山妹来了，都朝赤卫队队部涌来。大家围着
这个敢于反抗郑三标的倔强的姑娘，你一言我一语地问长问
短。山妹眸子里闪着泪花，满腔的愤恨、悲痛、怒火，一齐
涌了出来，她对着赤卫队员和乡亲们，控诉郑三标的罪行：
黄连苦水诉不尽，
山妹一腔仇和恨；
郑家就是阎王殿，
活活惨杀我双亲；
为报深仇找红军！
这悲切而又愤怒的歌声，唤起了乡亲们对山妹更加深切
的同情，对郑三标的无比痛恨。大家纷纷控诉郑三标的罪
恶。
一个年轻的赤卫队员呼地站起来，按捺不住心中怒火，
说:“郑三标罪恶累累，活该干刀万剐。只要大家团结起来，
和郑三标枪对枪，刀对刀地干，这群乌龟王八蛋迟早要统统
被斩尽杀绝，那时咱穷哥们就有出头之日啦！”
洪山接着说：“说得对，只要我们跟着共产党，坚持开
展武装斗争，一定会有咱穷人的好光景！
23
=====第26页=====
“有咱穷人的好光景！”山妹眼里亮晶晶的，充满了希
望。
“是呀，山妹。我们穷人为什么受穷？并不是象孔老二
说的我们命穷，是因为我们没有组织起来拿起刀枪跟他们斗，
毛主席说过：抢杆子里面出政权。为了求解放我们必须跟着
毛主席、共产党，拿起刀枪干革命，解放所有的受苦人。
辛杰说。
“大叔，给我一把刀吧，我要和你们一块干革命！”山
妹激情地说。
“欢迎你，山妹！”赤卫队员们齐声说。
辛杰将一把大刀递给山妹。山妹手捧大刀，激动地跑到
塘边的石头旁，刷刷地磨起来。
心
三
山妹自从参加了赤卫队，一心扑到革命上，起早贪黑，
习刀练武。
这天，辛杰在村边看到山妹正在把一块火一样的红绸子
系在大刀柄上，对她说：“山妹，好歌手怎么不唱歌哇！”
“山歌，唱不倒压在穷人头上的三座大山，这个，才能
砍掉郑三标的脑袋！”说完，只听刷的一声，山妹劈断了身
旁一棵鸡蛋粗的小树。
5
“山妹，你说得不全面。刀枪是武器，山歌也是一种有
用的武器，有时它能起到大刀起不到的作用。”辛杰亲切地
24
=====第27页=====
启发她。
“山歌也是一种有用的武器?”山妹眨动着长长的睫毛，
双眉紧锁，有点迷惑不解。
“对！我们红军、赤卫队不光要打仗，还要担负起宣传
群众，组织群众的任务，毛主席早就说过，离开了对群众
3
的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了
打仗的意义’。我们要成立宣传队，配合武装斗争，宣传革
命道理，你就当我们宣传队的歌手好吗？“
“行啊！只要对革命有用，我就唱。”山妹坚定地回
答。
在党组织和同志们的帮助下，山妹刻苦学习，觉悟提高
很快。
有一天，辛杰告诉山妹：“我们赤卫队接到一个重要情
报，说那个特派员最近又给郑三标奖赏了十五支钢枪，放在
南岭店东门里仓库中。把守仓库的杨班长是咱们的内线。“
说到这里，郑重地对山妹说：“你的任务是给杨班长送个信，
让他做好接应准备。完成任务后，你用山歌引诱敌人，你就
趁势把他们引到西南岭上的伏击圈里，咱们狠狠揍他一顿。”
“队长，我坚决完成任务！”山妹兴奋地回答。
黄昏时候，山妹来到南岭店东门外，一看，察门紧闭，
；
混进察去给杨班长报信已经不可能了。如果不把信及时送到，
会贻误战机，影响夺枪计划。怎么办?山妹一想，计上心来;
一支山歌两头用，既给老杨报信，又能引蛇出洞。她登上一
个高坡，放开歌喉唱道：
 25
=====第28页=====
夜半百鸟都归巢，
晚风轻吹树枝摇，
来了一群好猎手，
取出麻绳捆强盗，
枪声一响贼难逃。
内线老杨过去常听山妹唱歌，对她的歌声非常熟悉。情
报送出去后，到底啥时行动，一直没有接到回话。这天晚饭
后，正寻思怎样和凤凰湾联系，忽然传来山妹的山歌。他听
了两遍，一环磨，明白了，原来把每句歌词的头一个字连起
来是“夜晚来取枪”。他知道这是山妹来给他送信了，便急
忙做好内应准备。
郑三标自打晋升为伪民团司令后，更加趾高气扬，飞扬
跋扈。可是不料却挨了山妹一扁担，伤口至今尚未愈合，心
里实在咽不下这口窝囊气，干方百计想逮住山妹。这天晚上，
他正躺在竹床上乘凉，忽听寨外传来山妹的歌声，连忙叫来
孙四狗，命令道：“这不是那黄毛丫头的怪腔吗？只要谁能
捉住山妹，我赏大洋一百块。传我命令：四门各留下一个班
把守，其余的给我全部出动！逮不住山妹，我要你的狗头
“是。”孙四狗带着几十个匪兵，暗暗摸出南龄店。昏
天黑地，往哪追呢？孙四狗正犹豫不决，忽听西南山岗上又
传来山妹控诉郑三标罪行的歌声：
郑三标比豺狼狠，
吃人连同骨头吞，
砒霜脑袋毒蛇胆，
26
=====第29页=====
蜈蚣肝肺蝎子心。
路过青山草不生。
这首控诉郑三标罪行的歌声，乡亲们听了无不盾开眼
笑；可孙四狗听了心里却很不是味。他想：你骂吧，唱吧，
越唱，我的运气越好。郑团总到处抓山妹连个影子都没找到，
今晚我却手到擒来，一百块大洋到手，还能立上一功，真是
名利双收。于是，他催赶着一大群匪兵拼命往响着歌声的山
上追。追来追去又断线了，他正在犹豫，忽听山歌又在前面
不远的山岗上响起，他们顺着歌声又追了一阵。追着追着，
又断线了。停一会，山妹的歌声又起，他们又追。就这样，
由妹一直把敌人引到十里开外的山坡上。
与此同时，辛杰带着十几个生龙活虎的赤卫队最直赴
南岭店。内线老杨早已打开寨门，还没等匪徒们弄明白，赤
卫队员们就以迅雷不及掩耳之势，取出十几条钢枪和两箱子
弹。然后，迅速撤离南岭店，向西南迁回过去。

.
赤卫队走后，老杨领着一班人，又是打枪，又是甩手榴
弹，闹了好大一阵子。
孙四狗赶着一群匪徒，刚到了西南岗，忽听寨内枪声大
作，他知道又中了山妹的调虎离山计，连忙命令撒退。刚刚
跑下山来，遭到辛杰率领的赤卫队的迎头截击，只打得孙四
狗屁滚尿流，抱头鼠窜，匪徒们丢下几具死尸和钢枪，狼狈
逃走。
郑三标损兵折将寨里又丢了钢枪，气得一夜没有合眼。
他恨不得马上抓到山妹，刀刮斧劈。第二天一早，刘特派员
27
=====第30页=====
派人送来密令：“共产党近日活动频繁，凤凰湾赤祸蔓延，
给你送来的十五支钢枪，又被赤卫队夺走，这对赤匪无疑是
如虎添翼。目前，乘他羽毛未丰，着令你部火速进剿，一网
打尽。”
郑三标看着密令，内心矛盾重重，迟疑许久，才叫道：
“孙四狗，传我的命令，整装待命，明天拂晓出击凤凰湾，
我要杀它个鸡犬不留。”
品
4
凤凰湾的茅草屋里，挂着几盏大油灯，有几个赤卫队员
在擦拭着刚缴获的钢枪；有的在舞大刀。轮到山妹了，你瞧
她，膝一躬，腿一蹬，腾地跳起，少说也有三尺高。一把明
晃晃的大刀，在她手中刷刷飞舞，看得人们眼花缭乱。连几
个擦拭武器的同志也看得入了迷。山妹一收住刀，立即激起
了一阵热烈的掌声。
洪山拍着巴掌说：
“山妹舞起刀来，简直象刮风闪电
样，真了不起！”
“谁的刀这么厉害呀？”辛杰边说着边跨进屋里。洪山
凑上去说：“咱们的歌手有两件宝，山歌和大力。”
“好，我们再给她添一件，”辛杰说：“我代表凤凰湾
赤卫队，授给山妹短枪一支。”
大家又是一阵热烈掌声。
由妹心情十分激动。她慢慢地走上前去，双手接过枪，
28
=====第31页=====
翻来复去，看了又看，用袖子擦了又擦，然后又猛地插在腰
间，挺起胸脯，庄严地说道：“我一定把自己锻炼成一个真
正的革命战士。给我任务吧，就是上天擒龙，下海捉蛟，也
要坚决完成。
洪山说：
“有了枪，这大刀片子就甭要了！”
“这个不能丢哇，倘若敌人到了跟前，这刀用处可大
哩！”山妹不同意洪山的看法。
洪山又说：“原来咱只有长矛大刀，现在有了枪，郑三
标再不敢轻举妄动了。”
辛杰严肃地说：
“可不能这么说，根据老杨送来的情
报，郑三标丢了枪，损了人，正准备进行报复，说要血洗凤
凰湾，活捉山妹，准备明早出动，怎么能轻敌麻痹呢？
“郑三标这家伙还真是不见棺材不掉泪哩！他既找上
门，咱们就给他来个石锤捣蒜白一硬对硬！”洪山猛地插
进来说。
辛杰拨了一下灯说：“敌人这回倾巢出动，可能有一百
多人，他们武器好，弹药足，硬打阻击恐怕对我们不利。大
伙开动脑筋，好好合计合计。
山妹第一个发言：，“南山冲是个险要的地方，咱们要以
少胜多，以弱胜强。要制服郑三标，就得把他们引到那里，
然后来个瓮中捉鳖，一举把他们消灭。”
辛杰接上说，“山妹出的主意好。我看就先来个
引狼
入室’，随后再来个瓮中捉鳖’。”
“怎样把敌人引进南山冲呢？”洪山不解地问。
29
=====第32页=====
山妹理了一下头发，说：“牵敌的任务就交给我吧，我
熟悉山里的地形。敌人急欲抓我，我就趁势牵住他的鼻子
走。不把郑三标牵到南山冲，我一定不松绳子。
“好！洪山，你带几个队员掩护山妹唱歌，诱敌深人。
赤卫队配合游击队在南山冲两侧的野鸡岭上布下滚石，等他
们进了山冲，先来个五雷击顶，再来个前后夹击！”
没等辛杰说完，赤卫队员们齐声说：
“好主意，这样准
能把郑三标打发回老家！”：
辛杰又征求了一下大家的意见，然后说：“洪山马上去
和游击队钟指导员联系，山妹和我一起到村里发动群众，大
家要严守秘密，封锁消息，天亮前作好一切战斗准备。
凤凰湾党支部连夜进行战斗动员。邻近枫林湾的乡亲
9
们接到通知，也都赶来帮助垒滚石，挖陷阱。剑竹湾的群众
又送来几大捆削得尖尖的竹签子。大家摩拳擦掌，准备迎
敌。
五
东方露出鱼肚白，群山显得特别谧静。南山冲两侧的野
鸡岭上，松遮林掩。钟指导员带领的游击队和辛杰带领的赤
卫队悄悄地埋伏在这里。
太阳象个火球刚钻出山凹，侦察员便从凤凰湾急忙跑回
5
报告说：郑三标领了一百多人马，已经摸进凤凰湾。他们发
现扑了空，恼羞成怒，正准备放火烧房子。
￥30
=====第33页=====
赤卫队员们一齐把头转向凤凰湾，大伙担心郑三标狗急
跳墙，烧毁乡亲们的房子。这时，忽然听到山妹唱起了激昂
的歌声：
哥哥拿斧我握镰，
一身力气一身胆，
要打豺狼和虎豹，
快刀出鞘箭上弦。
布下罗网等狼钻!
郑三标在村里没有抓到山妹，也没有发现赤卫队员，气.
急败坏，正要下令放火，忽然听到山妹的歌声。他把文明棍
一挥，嚎叫道：“山妹没有跑远，快给我抓回来，谁抓住赤
卫队，官升一级，谁抓住山妹，另赏大洋二百块。”
匪徒们一听，也顾不得放火了，一拥而出，向着山妹歌
声的方向扑来。
这时，洪山在远处一个用茂密的葛藤搭成的临时哨所里，
看到郑三标带着一帮人马赶来，连忙给山妹发出了信号。山
妹翻过一个山头，又唱起歌来：
赶集路过青松林，
“快割快收”一声声，
准是布谷催农时，
备收备种要抓紧。
打麦插秧都莫停。
歌声在山野里萦绕迥荡，辛杰和赤卫队员们一听，知道
这是山妹发出的“赶快准备打”的通知，都迅速地做好了战
31
=====第34页=====
斗准备。
郑三标隐约地听到歌声，只嫌跑得太慢，一个劲地在后
面催赶。孙四狗因吃过山妹唱山歌的亏，这次却有点踌躇不
前。他向郑三标说：“团总，前些天赤卫队摸我们的枪，就
是山妹用歌声使了个调虎离山计谋，我们吃了大亏。今日她
连续唱山歌，不知又要搞啥名堂，咱们不能不防啊！”
“你这个人就是一日被蛇咬，十年怕井绳。没听她用山
歌在欺负我们吗！”
正说着，山妹的歌声又在前边不远的山梁上响起：
你走西来我走东，
你要走川我走冲;
好笑狐狸摔猎手，
南山猎手正张弓。
降妖伏魔逞英雄！
这歌声象蜜蜂蜇着屁股一样，刺得郑三标暴跳如雷。他
扯着破喉咙吼叫着：“快追！这回就是撑到天边，也不能把
她放走。”
有几个铁杆匪徒，升官发财心切，拼命跑在前边，只觉
得脚下草丛一软，“噗通”一声，掉进布满竹签的陷阱里，
身上扎了几个窟窿，痛得嗷嗷呼救。跑在稍后的两个家伙被
吓楞了，还没弄清啥情况，被对面山上洪山“嘭嘭”打来的
两枪，结果了性命。
郑三标一见这势头，气得嗓门冒火。他正犹豫不定，只
听孙四狗又在一边吞吞吐吐地说：“团总，可，可不能硬追
32
=====第35页=====
呀！凤凰湾的穷乡佬刁得很，倘若追到南山冲，中了他们的
伏击，可，可太危险啦！”
郑三标楞了一会儿，觉得四狗说得也有道理，可又转念
一想：你山妹想让我上圈套，没那么容易，你会打埋伏，我
就不会来个投石问路？接着，对孙四狗说：“你带一个班到
前面侦察，若发现有共军埋伏，立即报信撤回。”
孙四狗这个怕死鬼所以两次建议不让郑三标盲目追赶，
一来怕吃亏上当，二来怕自己丢了小命。可是郑三标偏偏要他
到前头探路，心里暗暗叫苦。他知道郑三标是个六亲不认的家
伙，只得强打精神，带着十几个团丁，战战兢兢地向前摸去。
山妹在山梁上，一看敌情有变，连忙把新的情况和自己
的想法告诉同志们：
困兽惶惶怕落网，
狐狸伸头窥方向。
狩猎瞅准好时机，
切莫打狗惊跑狼。
打蛇打在七寸上！
钟指导员，辛杰听到山妹的歌声，马上分析情况，采取
对策，一面命令部队进一步搞好隐蔽，不许任意开枪；一面
告诉洪山，佯装撤退，迷惑敌人。
孙四狗提心吊胆地在南山冲口外转了一阵，没有发现有
赤卫队埋伏的迹象，却看到有几个人影在树丛中躲躲藏藏，
惊慌逃跑。他连忙跑回向郑三标报告。
郑三标一听，象是三九天的冰棍，又硬起来了：
“我早
33
=====第36页=====
说那些捋扁担的穷乡佬，枪没几支，弹没几颗，又不懂什么
军事策略，你尽是自己吓自己，我就不信，就凭我这一百多
号人马，连个黄毛丫头都逮不住！今天我捉不到这个该死的
丫头，誓不收兵！哪个贪生怕死，退缩不前，通通枪毙！”
他凶神恶煞猛地朝一个团丁屁股上踢了一脚，“还不快给我
追！”
众匪徒不敢怠慢，鸣枪壮胆，一窝蜂似地朝南山冲拥来。
隐蔽在树丛中的山妹，象只矫健的山鹰，飞涧越壑，向
山冲一侧撤退，她刚刚攀上一株如伞似盖的大松树，又高声
唱起一曲山歌。歌声飞遍了山冲两侧：
山冲围猎待豺狼，
眼望狼群入罗网。
肥的瘦的都打尽，
害人野兽全扫光，
迎来春色满山乡！
郑三标带着人马刚刚扑进山冲，一听，山妹却在山冲上
面唱歌，他心神不定，望望两边如刀削剑劈的山崖，发觉情
况不妙。心想：原指望捉住黄毛丫头和赤卫队，既可在上司
面前讨好，又可青云直上，哪晓得“扁担系腰难拢身”，毛
丫头就在眼前，却逮不住。他仔细一看，山妹屹立于山崖之
巅，身上那件红衫，随风熠熠飘动，象团闪光的火焰，在松
林间燃烧，他刚要开枪，又不见了人影。他看看四周那嶙峋
怪石，象张牙舞爪的野兽，连松树上的枝枝针叶，都象利剑
锋矛，朝他刺来。他觉得毛骨悚然，不寒而慄，豆大的汗珠
34
=====第37页=====
从额头滚落下来。
埋伏在南山冲两侧的游击队和赤卫队员们，渴望杀敌的
心情，就象快要爆发的火山，早已急不可耐了。钟指导员和
辛杰队长一看，狼已进袋鳖入坛，便抓住战机，喊了声：
“打！”仇恨的子弹、手榴弹象冰雹似地朝敌群泼去。霎时，
乱石飞滚，山崩地裂，喊杀声响彻山谷，威震敌胆。狡猾而
又愚蠢的敌人成了瓮中之鳖，东撞西窜，鬼哭狼嗥，乱作
团。辛杰、钟指导员分别带着队伍，从两侧迂回下山，杀向
敌群。郑三标正举着手枪，拼命驱使匪徒顽抗。辛杰“叭”
的一枪，正中他右臂，郑三标吓得六魂无主，丢掉手枪，一
头钻进身边的荆棘丛中。
山妹看得真切，她刚用大刀劈了孙四狗的脑袋，回头又
扑到郑三标跟前。仇人相见，分外眼红。山妹只觉浑身热血
奔腾，新仇旧恨，立时燃起满腔怒火。只见她挥起闪亮的大
刀，劈头照郑匪砍去。郑匪先是就势一滚，躲过刀锋，尔后
从荆棘丛中爬将出来，他满眼血丝，象个输光了的赌棍，举
起匕首，恶狠狠地朝山妹扎来，山妹抽身闪过，一个银雀展
翅，飞身扑去，手起刀落，郑三标被砍掉半臂，倒在腥污的
血泊中。
剩下一群还准备顽抗的匪徒，一见郑匪被劈，都乖乖地
举手投降了！
紧接着，赤卫队配合游击队，乘胜出击，一举夺取了南
岭店。
第二天，在凤凰湾举行的祝捷大会上，军民联欢，鱼水
. 35 
=====第38页=====
情长。在战士和乡亲们热烈的掌声中，山妹满怀豪情，又给
大家唱了一支乡风淳浓的豫南山歌：
巍巍大别山连山，
星星之火遍地燃，
人民战争威力大，
工农革命宏图展，
毛主席领导换新天！
这歌声立即在人群中引起了共鸣。这歌声在人群中此起
彼伏，飞出凤凰湾，在巍峨的大别山上激荡，回响。
1
.
36
=====第39页=====
二
扁担冲
王宝源
豫南山区深处，有一个连接南北交通的狭长险道叫扁担
冲。这扁担冲，一边是高山峻岭，一边是万丈深渊。岭上密
林苍翠；瀑布倾泻。把扁担冲装饰得宏伟壮观。然而，这个
景色壮丽，资源丰富的山区，在官僚、地主阶级的践踏蹂蹒
下，他们利用扁担冲这道天然屏障，残酷盘剥，欺压人民。
穷苦农民过着牛马不如的生活。收割季节，肩上挑起扁担为
山霸挑谷交租；农闲季节，肩上的扁担又成了为山霸挑柴运
炭的工具。这不满五尺长的扁担，把山里的穷人压得世世代
代喘不过气来。当时曾经流传一首民谣：
一根扁担五尺长，
记下穷人千年账，
子子孙孙压断筋，
茫茫黑夜盼太阳。
太阳终于盼到啦！毛主席领导的红二十五军，长征路过
这里时，播下了革命的种子。贫苦窑工好似木炭遇到了火
种，燃起了熊熊烈火。
这是一九三五年腊月的一天。扁担冲被茫茫冰雪覆盖，
37
=====第40页=====
唯有那枝枝红梅，在悬崖峭壁上傲然挺立，它那鲜红的花
朵，在冰晶白雪的映衬下，显得格外鲜艳夺目。
这时，有一个身穿深蓝色粗布棉衣，肩扛扁担和行李的
高大汉子，在风雪浓雾中行走。他是红军留下的地下党员，
烽火岭扁担会领导人之一——肖健同志。
肖健离别故乡参加红军六年了，这次接受党的派遣返回
家乡，心情特别激动。党的嘱托不断在耳边回响：“肖健同
志，扁担冲地势险要，是通往烽火岭根据地的门户，前些时，
那里的群众自发地组织了扁担会，但是，由于没有党的领导，
遭到了敌人的破坏……扁担会只有在党的领导下，才能成为
革命的武装。如果领导权被敌人控制，就会变成反动的工具。
你这次回去，要尽快地把扁担会置于党的领导之下，粉碎敌
人用炭换枪的阴谋，进而发展武装，开辟扁担冲游击区，使
它成为我们根据地的前哨堡垒……”
越想，肖健越觉得自己肩上的担子重大，他想到有
毛主席革命路线的指引，有烽火岭根据地的支援，有江大伯、
鲁斗、张大山等窑工的骨干作用，斗争必胜的信心更加强了。
想到这里，他浑身增添了无穷的力量。
“砰！”突然一声清脆的枪声，打断了他的沉思。肖健
警惕地观察四周，迅速握紧腰间的短枪，大步向窑场走
去。
窑场中间的那棵大白果树下，围聚着一大群人。潘山霸
"!
的狗腿子站在白果树前嚎叫着：“潘爷有令：窑场的木炭
要马上运进县城，供国军急需。谁敢抗拒运炭，严惩不
38
=====第41页=====
贷！”
突然，一个叫鲁斗的高大汉子冲到前面吼道：“潘山霸
不补发俺三个月的口粮，这木炭休想运出窑场一步！”
人们附和着，喊出同一个声音：“不能运走！”
狗腿子见鲁斗带头闹事，竟敢煽动群众起哄，拔出手枪
朝天打了一枪，威胁说：“谁敢领头闹事，肖老钢就是你们
的下场！”
他话声刚落，肖老钢的二娃子肖望春又冲了上去。他把
扁担一竖，拍着胸脯怒喝道：“你敢开枪动武，我叫你尝尝
这扁担的滋味！”
狗腿子见望春杀气腾腾，吓得倒退两步。人们跟着围拢
上去，把狗腿子团团围住。这时一个五十来岁，头戴旧礼帽，
身穿马褂长袍的人，挤了进来，不住地嚷着:“莫打，莫打！”
大伙一看，原来是窑场扁担会会长丁彪。
丁彪站在那个狗腿子前面，扯开嗓子高声叫道：“扁担
会的会员统统退到后面去，不能发生暴力行动！”然后转身
假惺惺地怒斥着狗腿子：“山有主，人有头，运送木炭有俺
扁担会负责，不许你在这里吓唬窑工弟兄，快滚！”那狗腿
子象抓了一把救命稻草，匆忙溜走了。
人们眼看着狗腿子溜掉，满腔怒火无处迸发。鲁斗气得
把扁担一摔，蹲在地上。望春用力将扁担扎在雪里，粗
声粗气地问：“丁会长，你为啥要把潘山霸的狗腿子放
走？”
丁彪笑了笑，说：
“小侄子，干么动怎大的肝火？我在
39
=====第42页=====
斗争中流过血，坐过牢，岂不比你更恨潘山霸！”他装腔作
势地咬住牙说：“我恨不能扒他的皮，抽他的筋才解恨呐！
可是，咱不能为了报私仇，拿着大伙的脑壳往山霸刀口上碰。
你爹就是吃了动武的亏，才丢掉了性命。眼下咱们要忍耐。
常言说，君子报仇，十年不晚’嘛。”
鲁斗憋不住，霍地站起来:“再忍耐，俺窑工就要死绝了！”
“是啊！眼下断了顿，再忍耐都要饿死啦！”人们又骚
动起来。
丁彪捶胸发誓道：“我为大伙可是一针扎出一股血来，
只要咱们把木炭运去，口粮的事，我丁彪愿意出头找山霸说
理，管保一两不少，如数补给大家。
人们见丁彪说得这样肯定，开始犹豫起来。
张大山站在人群中，耳边仿佛听到病在床上的老人发出
痛苦的呻吟，又仿佛听到饿得皮包骨头的娃子们凄惨的哭叫
声。他想，既然丁彪打了包票，兴许有点门路，就对大伙说：.
“糊口要紧，那就往城里送吧。”有些窑工拿起扁担准备去
挑木炭。望春、鲁斗气得拔出扁担就往炭房走。丁彪见他这
一手起了作用，正得意洋洋，忽然，一个宏亮的声音好似一
声响雷从后面传了过来：“等一等！”
人们停下脚步，回身惊讶地望着说话的汉子。只见这人
三十多岁，身体魁梧，一双浓黑的剑眉下嵌着两只明激透亮
的大眼。望春突然丢下扁担扑了过去：“大哥！”鲁斗惊喜
地高喊：“是肖健兄弟！”人们沸腾起来：“肖健回来罗！”
顿时，人群潮水般地从四面八方向肖健身边涌来。
.40.
=====第43页=====
1
…
肖健望着久别的父老兄弟，激动得一时说不出话来。
双双亲切、热情的眼睛传递着无比深厚的感情：一张张历经
艰辛、饱经风霜的面孔，流露出满腔冤仇。肖健用亲切的目
光向人们表示感谢，然后有力地挥动着大手，激昂地说:
“乡亲们！这木炭不能往县城运！”
人们用诧异的目光望着肖健。有人提出疑问：“为什
么？”
肖健斩钉截铁地回答：“这是山霸的一个大阴
谋！”
人们交头接耳议论起来。江大伯挥手让人们安静下来，
几十只眼晴一齐投向肖健，期待地听他说下去。
“咱山里人常说，乌鸦扮不成凤凰，恶狼变不成绵羊。
咱们对潘山霸不能抱任何幻想。他用种种剥削手段养肥了自
己，难道我们还能相信他会发给咱口粮吗？”
鲁斗听肖健说的正中自己的心怀，不禁脱口而出：“可
不，潘山霸欠了咱三个月的口粮，拖到快过年了，还不还，
我们不能忍耐了。
“可不是嘛！”人们又是一阵议论。江大伯挥动着两臂，
嘴里嚷道：“大家静一静，还让肖健说。”
肖健见人们安静下来，继续说下去：
“最近获得可靠消
息，潘山霸和官府勾结，妄图用木炭作交易，换取一批枪支
弹药，武装民团，用武力镇压咱们窑工继续为他卖命做工。
咱们能把自己的劳动果实送给山霸来换取枪支杀害自己吗?
咱们能把木炭送给国民党军队，让他们烤暖身子再来苦害人
41
=====第44页=====
民吗？不能！周围的扁担会都已经武装起来了，成了山区
的主人，咱们也应该武装起来，维护我们用血汗换来的果
实！”
肖健的这番话使窑工们心里一下子明亮了许多，人们轰
动起来。装好炭的窑工，又把炭卸了下来。
丁彪见此情景，惊慌失措。他感到肖健来者不善，忙高
声叫道：“你这种过火行动是会激怒山霸的，他们有洋枪洋
炮，咱们凭几根扁担咋能敌得过！这不是拿着鸡蛋碰石头，
自寻死路吗？”
肖健当即驳斥道：“山霸从来靠镇压人民，喝人民的血
来维持他的统治，你激怒他是这样，不激怒他还是这样。没
有枪炮，可以从敌人手里夺！只要咱把群众团结起来，把几
百根扁担合起捆来，很快建立起扁担队，扁担冲就是我们穷
人的天下！”
“肖健说得在理。光忍耐不斗争，咱穷人永无出头之
日。”江大伯、鲁斗、望春自报奋勇：“俺报名参加扁担
队。”
一些青年窑工也挺身而出。张大山开始对于不让送木炭
“俺也
还不理解，后来听肖健讲的条条在理，也走过来说：
报名。”
“大伙莫急嘛！要建立扁担
丁彪心如火燎，匆忙阻拦：
队也得扁担会作出决定。”
肖健手一挥向人们说：“扁担会的会员大都在这里，大
伙就合计一下吧。”话音刚落，人们异口同声：“俺们同
420
=====第45页=====
意！”
丁彪原想采用缓兵之计，操纵扁担会破坏建立窑工武装，
没想到肖健这一手使他措手不及。他本意还要阻拦，但看到
人心所向，眼珠子转了转，随即附和着说:“既然大伙同意，
我也赞成。不过，扁担队的行动得由扁担会指挥。”说完气
鼓鼓地走了出去。肖健望着丁彪的背影，脑海里闪动着一个
又一个问号……
经过肖健、鲁斗等连续几天的发动，扁担队正式建立了。
他们把扁担头安上铁标，每天操习演练，夜晚站岗放哨。还
利用扁担冲特有的地形，将树桩、石头堆放到山崖上，修筑
了防御工事，搞得很热火。
潘山霸和丁彪施尽了威胁、利诱的手段，妄图让窑工替
他挑运木炭，都遭到了失败。后来竟然控制米面油盐进山，
逼使窑工屈服。肖健感到，为了夺得这场斗争的胜利，一定
要打破潘山霸的经济封锁，尽快解决窑工生活上的困难。于
是召集窑工骨干商量决定，一面派人到烽火岭和那里的扁担
会联系销售木炭的事，一面选派二十几个身强力壮的窑工，
由肖健亲自率领，秘密绕过石河镇，到县城卖柴换粮，并侦
察了解县城敌人的动向。窑场这边留下江大伯和张大山负
贵。
就在窑工们准备出发卖柴的当天夜里，丁彪趁着夜深人
43
=====第46页=====
静，躲过岗哨，鬼鬼祟祟地向石河镇窜去。
下半夜，肖健唤醒了卖柴的窑工，雪夜起程；半上午便
顺利地通过城门来到柴禾市。过午时分，大伙卖完山柴，伞
了粮食，为了宣传群众，肖健还买了一些纸张。正准备出城返
回，突然，集市大乱，伪保安团的人马出动，增哨加岗，挨街
盘查，如临大敌。肖健发现他们对扛扁担的人盘查得特别严，
觉得有些不对头，便悄声对鲁斗说：“快从背街绕道出城。”
他们来到小巷，在一个木炭场前聚拢片刻，然后闪出小巷，
向城门走去。只见城门的人排成两列长队，盘查得非常严。
肖健见队列中也有不少拿扁担的，想到自己身上并没有什么
禁物可查，便让大伙跟着排队。眼看快搜查到跟前了，鲁斗从
人缝中忽然发现潘山霸的儿子、县伪保安团队长潘疤站在城
门角落里，身边还站着一个斜背盒子枪、歪戴礼帽的狗腿子。
鲁斗一惊，认出那个狗腿子是潘山霸的贴身保镖。心想：潘
疤亲自带领潘山霸的贴身保镖参加盘查，很不寻常。他急忙转
身悄声地对肖健说：“不好，恐怕潘疤和那个狗腿子是冲着
我们来的，怎么办?”
大多数窑工都没经过这种场面，听鲁斗一说，心里有些
慌张，目光一齐投向肖健。肖健脸色镇定，他用沉着的目光
扫视一下大伙，低声地说：“莫慌，大家按我的信号行动。”
肖健泰然自若的神色顿时为大伙增添了勇气和力量，人人胸
中好似装着千军万马，增强了必胜的信心。这时，肖健心里
好似万马奔腾，他急骤地思索着对策，脑海中想起党的教
导，想到自己肩负的重任，想到广大窑工的渴望，暗暗下定
·44.
=====第47页=====
决心，哪怕牺牲自己，也要保护同志们脱险。在这十分危急
的情况下，他发现城门外不远的骡马店前停了一辆军用马
车，于是一个大胆的方案在脑海里闪现出来。他转身向鲁斗
吩咐几句，接着，鲁斗又将他的话向后面的窑工传递。肖健
和一名窑工站到最前面，其余的把帽子往下一拉，都作好了
战斗准备。
轮到盘查肖健了。匪兵指了指粮袋问：“这是啥玩艺?”
“粮食。”
“往哪挑？”
“扁担冲。”
一句话吓得匪兵倒退两步。潘疤一听急忙上前：
“你是
扁担冲窑场的？”
“是的。”肖健不慌不忙地答。潘疤狞笑一声：“哈哈，
小秃盼月亮，这回可盼到罗！”他紧逼一步：“肖健在哪?”
肖健用手往城外一指：“那不，刚刚过去！”潘疤急忙掏出
手枪向手指的方向看去，匪兵也惊慌地向外张望。就在这一
瞬间，肖健伸手将预先准备好的一个纸包向潘疤脸上猛力投
去，只见一股黑烟冒起，潘疤脸上象唱戏的小丑涂了一层炭
末，眯得他挣不开眼睛。后面的窑工也飞步向前，趁匪兵们
还没弄清咋回事，“扑，扑，扑”，一个个纸包冒着黑烟，
流星般地射到匪兵们的脸上。
原来，刚才在炭市停留的时候，肖健急中生智，让大伙
将木炭砸成粉末，每人带了一包，以备紧急中使用，现在果
然派上了用场。匪徒们被眯得捂着眼哇哇乱叫。潘疤一手揉
45
=====第48页=====
眼，一手抢起驳壳枪就要射击，肖健上去抓住潘疤的手腕往
上一抬，“砰！”子弹打到城门顶上。肖健一个扫膛腿将潘
疤踢倒，夺过手枪，指挥大家往外突围。这时城门口大乱，
人们争相拥挤，把一些匪兵挤到一边动弹不得。在城楼上站
岗的几个匪兵，听见枪响，一时弄不清咋回事，只管往外瞎
打枪。
窑工们担着粮食齐向马车奔去。鲁斗见肖健缴获了一支
手枪，十分眼气，他将粮担往地上一甩，扭头又拐了回去。
一个被人群撞倒的匪兵正趴在地上揉眼睛，鲁斗上前朝他头
上猛踢一脚，夺过枪就跑。肖健喊道：“快上车！”鲁斗刚
坐上车，几个匪兵开着枪朝马车追来。肖健一个响鞭，马车
飞快地向前急驶。子弹在头上呼啸，肖健命令大伙趴下，他
挺坐车头，驾驭着马车，渐渐将匪兵撇在后边。马车又跑了
一阵，大家感到脱离了险境，才松一口气。马车再跃过一个
山岭就可进山了，突然，迎面山洼里过来几个歪戴帽子，提
着短枪的家伙。鲁斗眼尖，急叫一声:“潘山霸的狗腿子！”
肖健一见，感到情况危急，已来不及下车躲避。他果断地决
定：“冲过去！”于是朝辕马狠抽一鞭，马车飞驰而过。在
此同时，他伸手从腰里拔出手枪向敌人射击。
那群狗腿子听见枪响，慌慌张张正往岭上爬，忽见山岭
上飞下一辆马车，企图上前拦截，不料车上传来“砰砰”，
车象风驰电掣般擦身掠过。刚刚拐过一个山脚，肖健急忙吩
咐：“快下车，扛着粮食进山，我来掩护！”大伙迅速跳下
46
=====第49页=====
车，向丛林钻去。
肖健目送大伙走远，便掂着枪跑到岭上，选好地形，刚
趴下，鲁斗也跟来了。肖健忙问：“你为啥不走？”鲁斗瞪
着眼说：“我也不是怕死鬼，要拼一块拼！”肖健正要劝阻，
只见狗腿子尾追过来。便说：“准备战斗。”狗腿子快走近
了，肖健一声喊：“打！”子弹射了过去，跑在前面的那个
匪徒顿时倒下。其余的狗腿子吓得趴在地上好大一会儿不敢
抬头。双方对射了一会，肖健约摸大伙已经进山，将帽子往
荆棘丛中的小树上一挂，虚放一枪，拉住鲁斗滚下山坡。两
人穿过灌木丛，往西急走一阵，直到过了老虎岭，进入深山
区，才放慢了脚步。
一路上，鲁斗见肖健一直在沉思，便问:“你在想啥事?”
“我在想，今儿个的遭遇有点蹊跷。”肖健边思考边
说：
“咱进城卖柴，潘疤为啥晓得恁快？”
“兴许咱在城里被狗腿子发现了。”
“不，潘山霸派来狗腿子在城里认人，又派人半路截击，
这说明窑场里有人提前给他们报信了。“
“谁？”
“内奸！”
鲁斗惊讶地望着肖健。停了一会，肖健问：
“你看丁彪
这个人到底怎么样？”
一提丁彪，鲁斗就火冒三丈，话匣子也打开了：“我早
就对丁彪看不顺眼！”他气愤地向肖健叙说着丁彪的历史，
“过去他也是个有钱有势的人，因为赌博，输光了田地，打
.47
=====第50页=====
死了人命，才被迫逃到扁担冲落脚。你爹闹扁担会时，他明
里积极，背地吹冷风。潘山霸上次偷袭窑场，连他也抓了去。
以后大伙闹罢工，要求释放人，潘山霸被迫答应。可是，你
爹被害，丁彪却活着回来了。你没看那天他和山霸一个鼻窟
窿出气，非要让咱往城里送木炭。哼，反正我看他不是个好
货！”
肖健听着，更加证实了自己的判断。心想：党的指示是
多么正确啊！千百万穷苦农民一旦组织起来，就会成为一支
摧枯拉朽的巨大力量。可是，如果没有毛主席革命路线指
引，离开了中国共产党的领导，这股力量也会被坏人引入歧
途。想到这里，肖健启发鲁斗说：“上次扁担会为啥会失
败，你想过吗？”
“依我看，就是没有刀对刀，枪对枪地和山霸针锋相对
地干。”
“还有呢？”
“还有就是让丁彪这类骗子篡夺了扁担会的领导
权。”
“还有呢？”
鲁斗搔了搔头皮，答不上来，便把目光转向肖健，期待
他的答案。
肖健用深邃的目光亲切地盯着鲁斗，说：
“还有一条最
重要的，是没有一盏明灯引路。
鲁斗不解地问：“啥明灯？”
“中国共产党的领导，毛主席的无产阶级革命路线的指
 48
=====第51页=====
引。”肖健欢快地说，“烽火岭扁担会为啥那么坚强？因为
那里有共产党领路，全体扁担会员能够遵照毛主席的指示，
走武装斗争的道路。”
“对！”肖健的话象一把钥匙打开了鲁斗脑子里的这一
把锁，他眼睛亮了，心儿兴奋得要跳出来，迫不急待地说:
“干脆，明儿个我到烽火岭请几个共产党来！”
肖健笑了笑，“不用请，党已经派人来了。”
鲁斗仔细地品着肖健的话，猛然说：“八成你就是共产
党派到咱窑场来的吧？”
肖健望着鲁斗那张认真而又生动的脸，坦然地笑了。他
没吱声，继续向前走着。鲁斗思索着搔搔头皮，紧跟两步，
赶上肖健，憨笑着：“嘿嘿，肖健兄弟，你看我能当个共产
党么？”
肖健停住脚步，深情地望着鲁斗，用力握着鲁斗伸过来
的一只手，说：“只要你听毛主席的话，一心想着普天下的
穷人，为共产主义奋斗终身，就有可能参加共产党！”
听肖健这么一说，鲁斗好象浑身增添了无穷的力量。他抽
回手，象一个接到新任务的战士猛地来个立正，然后将枪
一甩，挎在肩上，挺起胸膛，雄赳赳地与肖健并肩朝前奔
去。
三
就在肖健带领大伙进城卖柴的同时，丁彪在窑场又施展
49.
=====第52页=====
了更加恶毒的阴谋。
张大山接到丁彪的通知，要他晚上去开会，研究解决窑
工生活困难的问题。他一走进丁彪住屋，一股强烈的烟酒
味冲入肺腑，一伙人正在喝酒。他刚想退出，却被丁彪拦
住。
“大山哥，大伙等你多时了，快来坐。”
张大山不情愿地坐到桌前。丁彪带着半醉的神态，长叹
一声：“大山哥呀，你我和肖老钢都是揭竿起会的会首，肖
大哥临死前，嘱托我回来解散扁担队，为的是不给乡亲们再，
添祸害，可是肖健这娃子，一回来就唱反调。你在窑工弟兄里
有威信，只要你带头退出扁担队，明儿个把木炭运到城里
去，弟兄们的生活问题就解决了。
a1
张大山一听，气得两眼直冒火星。心想，原来你丁彪请
我来是想收买、利用我跟肖健作对！休想！
丁彪见张大山闭口不语，从怀里掏出一把银元说：“我
知道大哥眼下的困境，这点钱先收下，往后你家里的困难有
扁担会解决！”
张大山再也憋不住了，他霍地站起来，气愤地说：“丁
彪，你这是玩的什么鬼把戏？我张大山人穷志不短，想叫我
退出扁担队，跟肖健他们作对，办不到！”说着就往门外走
去。丁彪先是一愣，随后露出凶相，朝着张大山恶狠狠地威
吓道：“你若不识抬举，休怪我姓丁的不讲义气！”张大山
走到门口也回过身来，冷笑一声，轻蔑地回击道：“哼，我
不是三岁小孩，你拿大话能吓住谁！”说后，转身猛地将门
50
=====第53页=====
一拉，挺身走出门外。寒风卷着雪花扑进屋来，丁彪缩着脖
子走到门口，两只凶恶的三角眼盯着张大山走远的背影，急
忙退了回来，将门关上……
张大山踏着积雪往回走着，心情很不平静，脑子里反复
琢磨着：过去我为啥没看透丁彪是这号赖货？还是肖健说得
对，披着羊皮的豺狼，比狐狸更阴险。突然，他想起肖健临.
行前的嘱咐：“要提高警惕，注意观察丁彪的动向。”今天
丁彪召集那些狐群狗党聚会，一定是搞鬼名堂，我得了解清
4"
楚。他停下脚步，又返回去，悄悄进了丁彪的院子，刚刚走
到窗前，就听到丁彪说：“这回只要潘大少在城里把肖健干
掉，这扁担冲还是咱们的天下！”
“丁会长这一手实在高明！”这是丁彪的亲信独眼龙的
声音。
“山爷说了，不要我们暴露身份，软刀子杀人要比明刀
厉害。只要咱哄骗窑工把木炭运到城里，国军就送给山爷一
批武器。只要咱们的武器一到，共产党休想在扁担冲存在一
天！”下面的声音放低了，“我已经派人到石河镇送信，让山
爷今夜派武装进山，咱来个里应外合，把江老头、肖望春，
还有张大山统统干掉，然后就说肖健出卖了窑工，来个浑水
摸鱼，到那时………”屋里发出一阵奸笑。
张大山心里一惊，这伙狠毒的豺狼，要下毒手了。得赶
快告诉江大伯，把这帮坏蛋抓起来。让望春带人进城去接应
肖健。他心里一面盘算，一面匆忙往回走，正在这时，一个
出来解手的家伙猛然把门打开，和张大山碰了个照面。那家
51
=====第54页=====
伙惊慌得急叫一声：“谁？”张大山转身就跑，不料被冰凌
滑了一跤。屋里的匪徒闻声赶来。丁彪见是张大山，疯狂地
扑上前去，张大山一闪，从地上突然跃起，照丁彪猛击一拳，
丁彪“哎哟”一声倒在地上，捂着痛处喊叫：“快，快抓住
他！”独眼龙用双手搂住了张大山的后腰，张大山伸出钢钳
般的巨手拧开了独眼龙的手臂，正准备用铁拳回击，一个匪
徒举起木棒，从背后朝他头上打去。张大山眼前一黑，昏倒
在地上。
丁彪爬起来，咬牙切齿地说：“把他捆起来扔到崖下喂
狼！”
此时，肖健和鲁斗正行走在离窑场不远的橡树林
中。
风雪已经停止，四周一片寂静，唯有寒风拍打橡树枝子
发出“瑟瑟”的响声。突然，前面不远处传来“沙沙”的脚
步声。肖健轻声对鲁斗说：“有人。”鲁斗说：“是来接我
们的吧。”肖健说：“不象。你听，脚步走得慢而沉重，象
是身上有很重的负担。”于是，两人握紧枪，隐蔽到树丛里
面。
不一会儿，有两个人抬着东西走过来。一个说：“就扔
在这里吧？”另一个说：“不行，丁会长不是说要扔下悬崖
吗？”鲁斗听出第二个说话的是独眼龙，就要冲上去。肖健
拦住，暗示了一下，两人分头跟踪。匪徒来到悬崖边，刚把
担子放下，肖健、鲁斗突然跃过去：“不许动！”枪口顶住
了两个匪徒的脊背。这时，望春带着接应的扁担队员举着火
52
=====第55页=====
把也赶到了。大伙近前一看，发现匪徒抬的是身负重伤的张
大山，顿时都惊呆了。肖健摸摸大山的胸口，心脏还在微弱
地跳动。为了不惊动丁彪，肖健让熄灭火把，押着两个匪徒，
悄悄地把张大山抬回窑场。
村头白果树下燃起几堆篝火，火光映照在一个个焦急的
脸上，大家围着从城里回来的窑工，关心地询问。大伙都为
肖健、鲁斗的安全担心。
突然，丁彪气势汹汹地带着一帮人闯了过来。他劈头就
说：“不吃黄连不知苦，见了阎王才死心。当初我劝肖健别
搞扁担队，他不听，我主张挑炭换粮，他非要进城卖柴，如
今弄成这个结局！今后大伙要听我的话，从绝路里爬出
来！”
人们越听越气，江大伯吼道：“丁彪，你这是啥心肠?
肖健为大伙闯虎穴，眼下还不知吉凶，你还恶语伤害，你有
一点良心吗？”
脱险的窑工说：
“正是肖健领着俺们闯出城门，才逃离
虎口，要不是肖健，连一个也难回来！”
丁彪见人们夸起肖健，恼羞成怒，两手往腰里一叉:
“我是扁担会会长，一切我说了算。谁敢违抗，会律制
裁！”
江大伯针锋相对说：
“乡亲们，莫听他胡说八道，咱们
要等肖健回来！”
“哼哼！”丁彪奸笑一声，“肖健煽动窑工，反抗运炭，
激怒了山霸，犯了国法，如今已被国军抓起来了。”
53
=====第56页=====
“住口！”一声巨响，肖健挺立在人们面前。一张张紧
锁的眉头舒展开了，大家一起迎向肖健。肖健迈着坚实的步
伐向丁彪走去：“丁会长，你的戏演得不赖呀，该收场了吧?”
丁彪打了一个寒颤：“你这是啥意思？”
“乡亲们！”肖健没有理会丁彪，面向群众有力地说：
“窑场有人里通山霸，密告了今天进城卖柴的消息！”
“啊！？”人们惊呆了，齐声问：“谁？”
“就是丁彪！”肖健猛然转身，用手指着丁彪，人们愤
怒的目光随着肖健的手指也一齐射了过去。丁彪惊慌失措，
倒退了两步，但马上又振起了精神进行反扑。
“你血口喷人！”丁彪歇斯底里地狂叫着：
“你惹了大
祸还想加罪于我，大家不要听他造谣！
肖健针锋相对:“乡亲们，丁彪是披着窑工外衣的内奸，
是潘山霸从狗洞里放出来的爪牙，他不但阴谋把去县城的窑
工一网打尽，还在窑场暗害张大山，密谋策划，接应山霸，
血洗窑场！”
“你有什么根据？”丁彪心虚了。
“我就是根据！”头缠绷带的张大山被人搀扶着走了过
来。大山瞪着冒火的眼睛走到丁彪面前愤怒地骂道：“你这
条恶狗！”他把胸中的仇恨与愤怒积聚在手上，
“啪”的一
记耳光打在丁彪的脸上。
丁彪捂着脸哀求道：“父老弟兄们，肖健买通张大山，
合伙陷害我，大家不要上当呀！”
肖健挥了挥手大声喊：“带上来！”望春把两个狗腿子
54.
=====第57页=====
押过来。肖健冷笑道：“就让你们自己的人回答吧！”
独眼龙用一只无神的眼睛膘膘人们，战战兢兢地指着丁
彪说道：“丁会长，这回可是你让我去害张大山的呀！”
丁彪浑身颤抖，几十双仇恨的眼睛象几十把锋利的钢刀
向他刺来，他步步后退，感到已陷入绝境，便伸手往腰里摸
枪，妄图垂死挣扎。肖健眼疾手快，飞腿将丁彪踢倒，缴了
他的手枪。其余的匪徒见势不妙，准备逃跑，扁担队员挡住
了去路，齐声喝道：“不许动！”
丁彪爬起来，露出一副狰狞的面孔，绝望地嚎叫着：
“你们高兴得太早了，实话告诉你们，山霸的人马很快就
到，要想活命就赶快把我放了。”
肖健哈哈大笑，讥讽地说：“丁彪，怕是你高兴得太早
了，不管潘山霸文来武攻，同样逃不脱失败的下场！”然后
一摆手：“押下去！”两个扁担队员拿着绳索将丁彪捆绑起
来。人们吼叫着举起拳头要朝丁彪打来，在扁担队员的劝阻
下，丁彪象一条死狗被拉出会场。
“乡亲们！”肖健站在白果树前，篝火映红了他的脸膛，
“今天的事实进一步教育了我们，丁彪为什么能用谎言伪装
自己，篡夺扁担会的领导权？因为迷雾遮住了我们的眼睛，只
有太阳的光辉才能驱散迷雾，太阳就是毛主席。只有在党的
领导下，在毛主席的革命路线指引下，扁担会才能成为革命
的群众组织，扁担队才能成为一支革命的武装！
一时，“跟着毛主席！”“跟着共产党!”“武装闹革命!”
的欢呼声震撼长空，如春雷滚动，驱赶着雪夜的寒冷。
55
=====第58页=====
肖健继续说：“根据我们得到的情报，潘山霸今夜要派
武装来窑场进行镇压，窜到家门口的狼更好打，我们决不让
他们跑掉。为父老兄妹报仇雪恨的时刻到啦，我们要用革命
的武装粉碎反革命武装！”
人们摩拳擦掌，斗志昂扬。在肖健指挥下，数百名窑工
开往扁担冲，进入早已设置好的阵地。
入夜，潘山霸带领三十多个爪牙打手向窑场扑来。他事
先已和丁彪约定，趁夜深人静、窑工入睡的时候，里应外
合，突然闯进窑场，妄想将肖健、江大伯等领头闹事的人一
网打尽。
三更时分，潘山霸督赶着一帮人马朝扁担冲开来。埋伏在
山岭上的肖健，见匪徒进了冲，大喊一声：“放！”顷刻间，象
天崩地裂一般，乱石飞流直下，擂木卷起雪涛呼啸嘶鸣。匪徒
们哪能受得住这突然一击，霎时间，有十几个敌人被石头、木
桩卷进万丈深渊。活着的也砸断了胳膊，碰断了腿，嗷嗽直叫。
扁担队员立即点起火把呐喊着冲杀过来。黎明前，战斗
就胜利地结束了。大家打扫战场，扛着缴获的武装，押着受
伤的潘山霸和十几个俘虏，胜利地返回窑场。
红日从扁担冲升起，整个窑场焕然一新。那千年的白果
树前，竖起一条红色布联，上写“扁担冲农民协会成立大
会”。四周张贴着“打倒土豪劣绅”、“一切权力归农会”、
“中国共产党万岁”、
“毛主席万岁”的醒目标语。人们兴
高采烈地汇集到白果树前。
'
56
=====第59页=====
肖健走到前台，对着欢呼的人群宣布：“根据群众的强
烈要求，扁担冲农民协会决定，判处潘山霸、丁彪死刑，立
即执行！”人群发出暴雨般的掌声。
后来，这里的扁担会与烽火岭扁担会组成了一个整体。
扁担队员遍布桐柏山区。他们战斗在深山老林，打土豪，分
田地，成为一支非常活跃的革命武装。扁担冲的人民又唱出
一首新的歌谣：
窑工跟着共产党，
高举扁担闹武装，
砸碎千年铁锁链，
深山穷人见太阳。
V
57
=====第60页=====
盐
夺
祝凯秀超
一种东西，不同的时期有不同的价值。盐，这种平平常
常的东西，在一定的时候，却比黄金白银还宝贵！一九二九
年初，在大别山区就是这样。
这是个除夕的夜晚。已经是冰天雪地的大别山区，还在
纷纷扬扬地下着大雪，看那个架势，仿佛要把这儿条条山冲，
座座村庄都埋个严严实实才肯罢休。
固始南乡的红石冲赤卫队队长高勇，在荷花畈区委召开
的会议上，接受了夺盐任务，就马上动身往回赶。路上，他
没心听那辞岁的鞭炮声，只顾大步急促地赶路，身后扬起一
股股雪尘。
高勇看着远处敌人盘踞的白盐镇，想着区委介绍的因为
缺盐给根据地军民带来的困难，想着未来的斗争，步子迈得
越来越快，踩得山道上的积雪嘎吱嘎吱地响。不一会就到了
红石冲。
58
=====第61页=====
“总算把你给盼来啦！”高勇一进门，妻子杏嫂舀了一
盆洗脸水往盆架上一放，说：“就等着你哩。”
高勇一看，桌上放着一个竹笊篱子，里面盛着糍粑、包
子馍。桌子中间一个火锅，里面炖着满满荡荡一锅鸡汤，散
发着一股诱人的香味，便风趣地说：
“嗬，真象个过年的样
儿呢！”
“解放啦！分的有米有面，要是往年大雪封门，锅还揭
不开哩！今年，咱可要好好儿过个翻身年哪！”杏嫂边说边
从碗架上拿过一个装盐的瓷罐儿，捏了一撮儿盐就要往鸡汤
里放。
“慢着！”高勇猛地拦住杏嫂的手。
“你这是咋啦?”杏嫂吃惊地说:“这汤里可没搁盐呀！俗
话说淡鸡汤不如咸菜糊，鸡汤再好，不搁盐啥味啊！”对丈
夫这种反常的举动，杏嫂感到十分奇怪。
“我问你，今年这个翻身年是咋来的？”
“还用问，是共产党、红军给咱打来的呗！”
“对。咱过年可不能忘了红军啊？”
“你说啥？俺可不是那种吃了果子忘了树的人！”杏嫂
生气了，一转身从里屋里拎出一个大竹筐，把上面的盖布一
掀：“你看，往山上送的东西俺早就盘算好了！”老高看了
看满筐的馍馍、糍粑、煮鸡蛋，亲切地望着杏嫂说：“我知
道咱们红石冲的人，谁也不会忘了红军，但是，现在山上最
需要的是盐！”
“盐！人缺了盐可是件大事。”杏嫂放下筐子，伸手拿
59
=====第62页=====
过盐罐儿摇了摇，无可奈何地说：“咱家也只剩这么一丁点
儿了，管个啥用！”高勇说：
“可以积少成多嘛！走，咱找
乡亲们商量去！”
“好！”杏嫂眼睛一亮，推开门跟着老高冒雪跑了出去。
“山上断盐了！”红军断盐的消息，随着老高和杏嫂的
脚印儿，一下子就传开了。
““人离盐，鱼出潭’。这可是个大事呀！”
“国民党、贼盐卡真缺德，使这个孬点子来卡咱红军！”
“说啥咱们也不能让根据地军民吃反动派的亏！”
R
大别山翠竹根盘根，群众和红军心连心。红石冲的乡亲
们听老高说红军在山上断了盐，心早飞上了山。他们好象尝
到了那一点盐味儿也没有的野菜糊，好象看见了那八角红星
帽下，一张张熟悉的脸消瘦了，变黄了，心如刀绞火燎般的
难受。人们自动从家里拿出了盛盐的坛儿、罐儿，来到高勇
家的院子里，搓了又搓，倒了又倒，积钱成两，积两成斤，
一会儿竞兑满了一小布袋。
这时，一个八、九岁的小女孩，扶着一位双目失明的老
人，蹚着山道上的积雪一步一滑向这边走来。这是住在舞剑
山山腰里的王大爷。老人不知从哪里听到这个消息，硬是叫
孙女扶着他，冒着雪深路滑下山来找高勇。他分开众人，来
到老高面前，从贴胸的袄襟里摸出一节竹筒，双手颤巍巍地
捧着，朝高勇怀里送。
高勇急忙将手伸过去，紧紧地捧着老人的手说:“大爷，
你老人家有残疾，……这盐还是留下吧！”
60
=====第63页=====
王大爷又激动又认真地说：“那不行。你们年轻，还没经
历过，咱这靠野菜填肚子的人，哪能离开盐啊三十多年前，
咱们这里断过一次盐，不到个把月，人都弄得象瘫子一样。
你想想，红军天天行军打仗，不吃盐咋行啊！说实在话，我
也只剩这点儿盐了。要不给山上送去，俺也咽不下呀！勇子，
你就替红军收下，这是俺贫苦人的一点心意呀！”
7
高勇双手接过盐，紧紧地贴在心口上，激动地对大家说:
“王大爷说出了我们心里的话!这里装的不是平平常常的盐，
是贫苦人民对共产党、对红军的深情厚谊呀！乡亲们！反动
派封锁革命根据地，妄图卡死咱们，治服红军。有党的领导，
有咱革命群众的支持，敌人的阴谋永远不能得逞！我们大家
已经筹集了一口袋盐，我建议先送给红军医院。可是，这点盐
只能救一时之急，离需要还远远不够啊！因此，区委指示我
们，要积极行动起来，广泛开展斗争，夺得更多的盐，送上
山去，配合山上红军，打破敌人的封锁！”
当晚，杏嫂和另外两名妇女带着乡亲们兑的盐和食品，
带着红石冲人们的深情厚谊，踏上了通往根据地的白雪皑皑
的山路。
三
红石冲在喜悦的气氛中，欢度解放区的第一个春节。老
奶奶们剖竹蔑，捋箬叶，在给红军编斗笠，年轻的姑娘、媳
妇们，飞针走线，在精心地赶做军鞋；几个老汉在农会大院
·61.
=====第64页=====
里教一群年轻人扎龙灯、旱船，准备参加花灯会。
村子后面的大毛竹林里，高勇正在召集赤卫队积极分子
开会，商量着打卡夺盐的事儿。老高说：“区委蔡书记说，
敌人近来加紧对根据地的军事围剿和经济封锁，不少红军战
士和乡亲们因为吃不上盐，得了病，战斗力受到了严重影响。
白盐镇上的白额虎卡住了进山的要道。上级要求我们抓住有
利时机，在国民党发动春季军事围剿’之前，袭击白盐镇，
夺回一批盐，支援咱红军。”
“袭击白盐镇，夺盐送红军！”大伙听说上级把这样光
荣的任务交给了他们，十分高兴。
“抢！队长，你下命令吧，咱们去戳白额虎的老虎屁股！”
江猛是火爆子脾气，话一出口就迸火星儿。
“下命令吧！咱们说干就干！”赤卫队员们提起白额虎，
一肚子怒火涌上心头。
高勇见刘二强蹲在一边抽闷烟，拧着眉心思谋，便问：
“二强，你看呢？”
“白盐镇戒备森严，我看咱们也要想得远一些。”刘二
…
强挡了烟灰，慢腾腾地说。
老高见二强的想法与自己合辙了，就接着说：“是呀，
在敌强我弱的情况下，硬拼是不行的。咱们不光要和敌人斗
勇，还要斗智。我想，咱们既要捉住鳖还不准鳖咬住手！”
“捉鳖不让鳖咬手！”大伙想着老高出的题目，正在动
心思的时候，一个赤卫队员引来一个商人打扮的人。这是白
盐镇上山货店的老板，我地下交通员老许同志。
62
=====第65页=====
老高上前紧握着他的手，开玩笑说：“许老板无事不登
舞剑山，此来一定又有好生意做罗！”一句话逗得大伙哈哈
大笑。老许也笑着说：“正是有笔大买卖要给你们商量哩!”
随后他严肃地说：“据说淮南盐务局来了个姓钱的特派员，
要督运一批军盐，送给围剿’大别山革命根据地的白匪。
白额虎早就想讨好盐务局，想乘机弄一批枪支弹药。这回出
来，就是白额虎让我给他办一批山货，招待他的贵客！
老高问：
“他准备什么时候把盐运走？”
老许说：
“临出来时，白额虎还要我打听哪乡的花会玩
得好，说要请客人看。看来这家伙十五以前不会走。”高勇
一边看着老许带来的会帖，一边琢磨：多好的机会呀！于是
对大伙说：“白额虎办花会，又下了会帖。咱红石冲的花会
有老底，是方圆几十里的名班手，咱们去不去？
“不去！咱可不能给白额虎脸上贴金，叫他去充人呢！”
江猛想都没想，嚷了起来。
“白额虎玩他的，咱玩咱的嘛。”一个队员不同意江猛
的意见。
“依我看哪！还是去的好。要进虎穴，机会难得呀！”
刘二强不紧不慢地说。
“二强说得对。这是干载难逢的机会，我们正想把花灯
会弄到白额虎鼻子底下玩，同他比着干！”
江猛突然眼睛一亮，俏皮地望着老高说:
“队长，这就
是你说的捉鳖不许鳖咬手的法儿吧？”
随后，高勇又把自己的想法一五一十地说了一遍，乐得
63
=====第66页=====
大伙合不拢嘴，江猛一个劲地拍手：“妙计，妙计！”
计议已定，高勇连夜向区委作了汇报。
三
白盐镇，东枕狮河，西靠舞剑山，既是豫皖交界的山区
重镇，又是通往大别山根据地的咽喉。伪镇长、大恶霸白月
浦奉伪县政府的密令，在镇上开了一个盐店，把方圆百里的
盐业都“官办”起来，白月浦自已兼着盐卡卡长。伪县民团
头子还给他添了三十多个白狗子把守镇子，保护盐卡。敌人
妄想用垄断食盐的手法，封锁我大别山根据地，并且想卡死
山区的穷人。乡亲们对白月浦恨之入骨，说他是一只拦路虎，
因此谐音叫成白额虎。这家伙经常自吹自擂：
“有我白某办
盐务，谁也甭想从这里给红军送去一粒盐！”
说快也快，转眼到了正月十五。
白额虎为他的一喜一忧两件事折腾得昨夜一宿没睡着
觉：喜事是盐务局特派员亲临白盐镇督运军盐，如果一切能
使这位贵客满意，再送上一份厚礼，不但一批枪支弹药可以
到手，而且，升官发财也不成问题；忧的是，这位特派员偏
偏要点戏唱，要看花会，不办不行，办吧，一旦被高勇的赤
卫队钻了空子，那可不堪设想了。
想起高勇，白额虎不禁打了个寒颤。这个人过去是他家
的放牛娃，哪知自从大别山来了共产党，这个普普通通的庄稼
佬却变得很难对付。前年，高勇带着农会会员，大闹减租减
.64
=====第67页=====
想，又是罚他的款，又是抓他戴高帽子游乡，搞得他威风扫
地。后来，虽说白额虎领着还乡团夺回了白盐镇，自已又当
上了伪镇长和盐卡卡长，可去年又有一批军盐被高勇的赤卫
队截去，送进了大别山。上面斥责他玩忽职守，差点儿丢了
乌纱帽。为了捉到高勇，赏格从五百一直升到一千块袁大
头，但舞剑山一带的老百姓心向共产党，护着赤卫队，费了
九牛二虎之力，还是摸不到高勇的影儿。想到这些事，白额
虎又气又恨。
一
白额虎过足了烟瘾，便叫来盐卡队队长烂头蛆，吩咐他
在镇上加派岗哨，防范赤卫队进镇捣乱。
后半晌，一年一度的元宵花会开始了。
“正月十五大似年”。这一天，在舞剑山白盐镇一带，
可算是一年当中最热闹的时候啦。往年这时候，有朝山会、
庙神会、庄稼会、狮子龙灯、高跷走阁、花挑子旱船、蛤蚌
精，应有尽有。十五晚上到白盐镇会齐，然后走东庄串西冲，
一直闹腾到二月二。
可今年的花会却不大景气。建立了乡农会的山冲，谁也
不愿给白额虎脸上贴金。有些会班首虽然见到白额虎下的起
会帖，但私下里打听到他要趁机收一笔“花会捐”，给盐务
局特派员送厚礼。办花会是铜铃打鼓另有音（因），谁还有
心思去玩花会？所以，往年那种热闹劲没有了，今天却只有
“官盐店”的一个小班子，在镇上扭来扭去。直到天擦黑，
看热闹的、做小生意的人才渐渐多起来。
那个姓钱的特派员准备明日一早动身离镇，因此，白额
65
=====第68页=====
虎一面派人连夜在盐库码头上装那批军盐，一面在“官盐
店”堂上摆了一桌丰盛的酒席，请这位贵客观赏花会。白额
虎为客人斟酒让菜，一昧巴结讨好，还特别留心这位贵客对
街上花会的兴致。
钱特派员观看花会，兴致果然很浓。他一边饮酒，一边
将头探出楼窗，看着街上的花会。当他看到只有几个小班子
吹吹打打、蹦蹦跳跳时，心里很不高兴。于是回过头来对白
额虎说：“贵乡花会名满豫南皖西，花会中又以龙灯、狮子
:
独具特色。数人能得一观，也算不亏此行了。”白额虎听到
姓钱的想看龙灯、狮子，心里不觉打了个格登。原来，这龙灯、
狮子数红石冲玩得最好，对红石冲防备还来不及哩，怎么能
让他们来呢？于是，白额虎把饿鼠眼一挤，撒了个谎：“钱
持派员，这龙灯、狮子数乡南边红石冲玩得最好。可是，自从
几个老把式死后，后继无人，这两年已没有人玩了。”谁料他
的话刚落音，从镇南传来了一阵铿铿锵锵的锣鼓声。白额虎听
听那调儿，不觉吃了一惊，立即派人去打听是哪儿来的班子。
镇南头来的正是红石冲的花会班子。高勇带着龙灯狮子
擦黑赶来了。
花会正要进镇，一个匪兵跑过来，横枪拦住，问：
“哪
里来的？”
心
“商城长竹园。”老高按事先想好的办法，打着外县远
乡的旗号。
x
匪兵大声叫嚷：
“白镇长有令，今天来的龙灯、狮子一
律不准进镇！”
66
=====第69页=====
“为啥不准进镇？”
4
“下了会帖不让进，还讲不讲理?”大家愤怒地质问着。
“有本事你们找白镇长讲理去！”匪兵们咋唬着，退进
岗楼。
大伙围住高勇，嚷嚷开了:
“白额虎生的什么鬼点子，怕进咱偏要进！”
X
“怕啥嗞，冲进去揍他个龟孙子！”
“对，冲进去！”大伙说着就要往里冲。
“不能硬冲！”老高挥着手大声阻止。他冷静地思考着:
白额虎不让龙灯狮子进镇，正说明他心虚害怕。如果硬往里
冲，就会暴露我们的意图，打草惊蛇。不如先稳住敌人，再
创造进镇的条件。想到这里，老高双眉一展，大喊一声：“看
珠子！”随手将珠子抛向空中，又轻轻接住，示意江猛、二
强他们快扎场子，玩了起来。一时间，锣鼓敲得又紧又密，
唢呐吹得又脆又响，青龙翻腾，红狮跳跃，玩得果然红火。
镇里的观众听说龙灯狮子来了，便挤哄着往外走，那个特派
员的随员，闻讯也赶到寨门口，对住枪眼往外瞧。
白额虎见街上的人流不住地往外挤，正不知是什么原因，
只见山货店的许老板走了进来，便问：“外边怎么回事？”
许老板喘着气说：“我刚去镇南头取那批冬笋，谁知从商城
长竹园来了一班子龙灯狮子，玩得可真熟练！人群围得水泄
不通。你看，挤得我浑身淌汗。”白额虎还有怀疑，正要支
使开许老板，只见钱特派员的随从兴冲冲地跑上楼来，趴在
姓钱的耳边嘀咕了几句。姓钱的脸一沉，问道：“白镇长，
67
=====第70页=====
刚才不是说贵乡无人会玩龙灯狮子，那么镇南头玩的是什
么？这样受人欢迎的花会不让进镇，只弄几个小班子在这儿
蹦蹦跳跳，不知镇长是什么用意？”
“这、这……”白额虎想说怕赤卫队混进镇，闹乱子，
又怕上司说自己没有能耐，便搪塞道：“特派员，千万不要
误会，白某怕龙灯、狮子进镇，看热闹的人太多，影响秩
序——这可是为特派员的安全着想呀！”
姓钱的瞥了他一眼，嘿嘿冷笑了一声，说：“白镇长虎
踞一方，这里又有盐卡队，戒备森严，连一个花会班也不敢
放进镇来，未免太长他人志气，灭自已威风了吧！嗯？”
“是，是。”白额虎眼看不放那花会进来，客人就要发
火；再说花会又是外县来的，不碍大事。尽管如此，他还是
让盐卡队长，在堂楼前布满了岗哨，又传令锁上盐仓大门，
加派兵力把守，以防意外，他还特别交代认识高勇的烂头蛆，
要他暗中访查，如果发现高勇进镇，马上前来报告。这才派
人通知岗哨，让花会进镇。
四
南门放行了。老高轻蔑地看了看那些荷枪实弹的匪兵，
一纵身跳上高坡，一摆手中的龙珠儿，各场子的锣鼓一齐煞
住。他亲切地望着赤卫队员们和前来配合行动的乡亲们，放
开嗓门说：“乡亲们！今天的花会可不比往常。白镇长请咱
们进镇，咱可不能辜负了他的好心’，进去以后要摆开阵
68
=====第71页=====
势，大干它一场！”
“好！咱们亏待不了他，一定把绝招儿使出来！”大家
会意地笑着回答。
“进镇！”高勇喊了一声，将龙珠往镇口一指，花会便
在龙灯和狮子的引导下，浩浩荡荡地进了大街。那锣鼓敲得
更热火，唢呐吹得更起劲，辟辟啪啪的鞭炮震天价响。那花
会周围层层围着的乡亲们，随着狮子龙灯，向白盐镇中心潮
水般地涌了过来。
花会进了街，在白家堂楼前刚扎下场子。那些匪兵就端
着枪，将花会围起来，让花会和群众隔开一个距离。围在花
会四周的匪兵，一个个横眉竖眼，如临大敌。
老高见敌人摆了这个箩圈阵，眉头一皱，很快向二强、
江猛他们丢了一个眼色，便高擎龙珠，喊了声：
“开锣！”
数班花会便玩了起来。
在所有的花会中，果然数龙灯、狮子玩得出众。只见高
勇把个龙珠一上一下、一左一右地舞动，引得那条黄龙忽屈
忽伸、忽上忽下地翻腾。那边刘二强把个绣球一前一后、一
高一低地戏耍，逗得那只狮子张牙舞爪，又争又抢、又滚又
跳。那龙灯玩过了九天行云，又玩海底戏珠；这狮子玩罢登
山过桥，又玩倒滚绣球。两班子花会玩得如生龙活狮，十分
精彩。那些端枪的匪兵们看得直着脖梗儿，目瞪口呆。围观
的乡亲们不住口地喝采，一个劲地往里面挤。
高勇见此情景，便举着龙珠“呼啦呼啦”地绕个圈儿。
扮作看客的赤卫队员和乡亲们一看见这个信号，便故意闹嚷
69
=====第72页=====
嚷，推推扛扛地往里挤，人越挤越多，越挤越乱，几个端枪
的匪兵一个个被淹没在人海里，被赤卫队员们围困起来。
再说那个烂头蛆，在人群中挤来挤去，要找高勇，只见
玩龙灯、狮子的都穿着一色白褂蓝裤，腰扎宽带，头系毛巾，
哪个是高勇，着实认不出来。他好不容易挤进了玩龙灯的场
子里。一看，那个手擎龙珠的人，生得膀乍腰圆，浓眉下一
双大眼睛，虎虎有神，方楞楞的大脸，在灯火下闪着红光。
他看了不由一惊，那不正是高勇吗！再一细瞧，原来他手中
的龙珠不仅能引逗黄龙，就连整个花会班子和看会的乡民都
在他龙珠的指挥之下，看来情况不妙。烂头姐正要挤出去报
告，可是老高一眼扫住了这个家伙，便将龙珠儿往这边一指，
一群观众很快围拢上去，越挤越紧，他拼上吃奶的力气，怎
么也挤不出来。
烂头蛆眼看脱不了身，不能向白额虎报告，心里一急，
便拔出腰里的手枪，“叭叭”朝天打了两枪，想趁乱势挤出
+
重围。老高面对这突然发生的情况，急忙向对面的狮子场上
的刘二强喊道：“干掉他！”二强一步跨上前来，手中的绣
球照准烂头蛆一掷，只听“哗通”一声，绣球变成了流星
锤，烂头蛆躲闪不及，已被铁锤击得脑浆迸裂，倒毙街心。
再说龙灯、狮子进街以后，堂楼上的酒席筵前，也活跃
起来。白额虎表面敬酒碰杯，曲意奉承，而内里却心事重
重，怕出问题，无心欢饮。可那个姓钱的却椅着楼窗，一边
饮酒，一边看得入了迷，嘴里还连声叫好。
白额虎见上司这样高兴，也将椅子挪到窗前，探着身子
.70.
=====第73页=====
往下看。他不看则已，一看大吃一惊：只见下面的盐狗子一
个个被看会的人围了个严严实实。正在这时，只听“叭叭”
两声枪响。他心里猛的一惊，转过头来向姓钱的说声：“不
好，赤卫队进了镇！”急忙叫人集合队伍。那个姓钱的特派
员一听说赤卫队进镇，首先想到运盐的事，慌忙向随从打了
个手势，一起下楼，从小巷里偷偷溜进盐仓，准备赶紧运盐
逃跑。
老高知道烂头蛆鸣枪报警，敌人马上会采取行动，便当
机立断，抢在敌人前面，发出了行动信号。他用火煤子燃着
那个用三眼铳做成的龙珠把子，只听“嘭！嘭！嘭！”一连
三声惊天动地的巨响。刹那间，赤卫队员和乡亲们将盐狗子
围得更紧了，弄得他们有枪横不开，有劲使不上。赤卫队员
们几个收拾一个，趁势夺过匪兵们的武器。这时，玩龙灯的
将龙灯一抽，变成了一根根梭镖、长矛；玩狮子的从狮子
皮下抽出短枪、手榴弹；玩高跷的解下了木脚拐，变成了两
根齐眉棍；玩旱船的从船帮上解下大刀；还有的拿出了三节
棍、九节鞭、白铁铛、青钢铜，刚才还是一班班花会，雾时
变成了一队队能冲能杀的战士，一齐投入了战斗。
顿时，街上就象那滚油锅里泼了一飘水，炸开了。怕惹
事的东跑西躲，富户家的小姐少爷嗷嗷乱叫。不少群众见是
赤卫队打盐卡，都来帮忙。大家平日最恨这帮盐狗子，都一
齐上前，揍了个痛快，乡亲们和赤卫队员果然都使出了绝
招儿，不多一会，原来会场四周摆萝圈阵的匪徒全给报销
了！
71
=====第74页=====

=====第75页=====
五
白额虎见情势危急，忙锁闭大门，指挥十几个匪兵，守
住堂楼这个制高点，妄图挡住赤卫队攻打盐仓的去路。
这时，负责监视盐仓和码头的赤卫队员跑来报告：敌特
派员已逃上盐船，载盐的大船正在起锚，敌人要运盐逃跑
了！
“怎么办？”大伙焦急地看看老高！
“炸开楼门。我和江猛去追盐船，二强佯攻盐仓，牵制
敌人，快！”老高返身从龙头里卸下一个炸药包，又向堂楼
里扔出了两颗手榴弹，乘着滚滚浓烟，一个纵身，跑到堂楼
门前……
“轰！”一声巨响，楼门炸塌了！高勇跃起，大喊一声:
“冲啊！”带着赤卫队员一口气冲到了仓库北边的码头上。
这时，敌人的盐船已经开船，向狮河下游逃去。
“追！”高勇和江猛带着几个赤卫队员登上两条小船，
飞快向狮河下游追赶，不一会，接近了敌船。姓钱的见赤卫
队追上来了，恨得瞪着双眼，咬牙切齿地说：“赤卫队，赤
卫队！这批盐我运不走，也不能叫你们夺去往山里送！”于
是命令匪兵赶快把盐船联在一起，放火烧船。一霎时，船上
火起，那家伙奸笑着说：“姓高的，大火一烧，船焚盐沉，
让你们喝盐水吧！”说着带几个随从跳上一条空帆船，顺水
逃去。
73
=====第76页=====
“打！”老高一枪撂倒了那个正在点火的匪兵，可是盐
船已经起火了。
火，烧在船上，疼在老高和赤卫队员的心里！大家焦急
地说：“根据地需要盐呀！”“亲人红军需要盐呀！
！”
“决不能让敌人的阴谋得逞！”老高大喊一声:“救火!”
“扑通”一声，带头跳到冰冷的河里。江猛和别的赤卫队员
也跟着跳了下去。他们跳上燃烧着的盐船，脱下湿漉漉的棉
衣，在烈火中扑打着。经过一场奋战，终于扑灭了烈火，救
下了盐船。
江猛和几个队员，看到姓钱的乘船逃跑了，正要跳上小
船去追。高勇满有把握地说：“跑不掉他！”说话间只见前
边芦荡里喊声大作，火把通红，对面飞快地划出一只小船。
月光下银光-闪，
“嗖”的一声一柄鱼叉飞向帆船，随着一
声惨叫，渔船上的杏嫂紧收叉绳，那个特派员象一只落汤鸡
一样，被拽上船来。原来杏嫂和乡亲们，按照老高事先的布
置，早就在这里撒下了钓饵，布下了罗网。
这时，刘二强完成了牵制任务，也主动撤离跟上了高
勇。等白额虎明白过来，追到码头，几条大盐船，早已无影
无踪了！
一轮红日从巍峨的舞剑山上升起来，给山顶上的宝剑石
镀上一层金辉。奋战一夜的赤卫队员欢快地唱着山歌，划着
夺来的盐船，向大别山革命根据地破浪前进。
(李中文插图）
74
=====第77页=====
硝河怒浪
郭耀西
张子琳
(一)
硝河，是内黄境内留下的一段黄河故道。它位于冀鲁豫
三省的边缘，南北长达四十五里。每年冬春季节，硝河象抽
了筋的长龙，静静地躺在沙丘脚下，干涸得连一汪水也没有。
这时，从地底下泛起来的盐碱硝，白茫茫地铺满河床。一到
夏秋，这里又成了一片泽国，河水咆哮，芦苇丛生。
这是一处民生凋弊的穷乡僻壤，群众多靠晒盐谋生。
一九二七年春末夏初，正是晒盐的大好季节。一天，硝河
两岸的盐民纷纷下了河滩。他们弯着腰，挽着裤腿，忙忙碌
碌地在扫盐土，挖盐池，晒小盐。这时，从河西硝口镇走来
一队民团，领头的是硝口区伪区长陈耀宾的总管李三。他径
直走到一位六十多岁的老汉跟前叫了一声：
“老严头，向你
道喜咧！打今个起，硝河坡里的盐地统归陈区长所有，省得
你操心啦！”严大伯心里一惊，当哪一声，铁刮板掉在地上，
两眼直勾勾地问道：“你，你说什么？”李三眼珠一翻，不
悦地说：“盐地归陈区长所有啦！”严大伯听罢，两手攥得
75
=====第78页=====
青筋暴起，嚷道：“硝河自古没有主，你们凭啥霸占河坡?”
“咋没主！硝河坡自古就姓陈，有地契为证。”“地契是
你陈家自已造的，不能算数！”李三一瞪三角眼骂道：“混
蛋！别胡搅蛮缠！想晒盐好说，你这三亩地、五口盐池，每
年交租四十五块现大洋！”
“啊！四十五块现大洋?”严大伯两眼一黑，双腿一软，
瘫坐在地上。他想起去年老两口起早贪黑，累坏了腰，熬烂
了眼，才弄到十几块大洋，等交了陈家的税捐就只剩几吊钱
了。今年盐税改盐租，张口四十五块，就是把肉化成盐水，
:
把骨头轧成盐面，也交不起呀！想到这里，严大伯瞪着血红
的眼，扶着铁刮板翅翅起超地站起来，口里喃喃地说：“你
7
这只盐老虎，真是吃人连骨头都不吐！”说着又上前和李三
讲理。李三一脚把老汉踢倒在地。严大伯怒不可遇，挣扎着
爬起来，举起刮板向李三劈去。李三一躲，刮板当的一声砍
在地上，折成两截！
“反了！没王法了！给我捆起来，押走！”李三一喊，
团丁七手八脚把严老头给绑了起来。几个团丁又上前扒了盐
池，扬了盐土，撒了小盐。这时河坡里的人越来越多，李三
朝愤怒的人群喊道：“盐腿子们听着，硝河坡从即日起，归
陈区长所有，不经许可，任何人不得在此晒盐，违抗者一律
惩办，象老严头一样下场！”说罢，押着严大伯，溜回硝日
镇。盐民们活不下去了，一个个气得咬牙切齿，怒吼着向镇
里拥去，要和姓陈的说理！
李三登上陈家大院的高门台，把严大伯连擒带拉拖进院
76
=====第79页=====
里，然后咣哪一声，关上大门。盐民们聚集在陈家大门前，
吼声霞天，要见陈耀宾，要李三放人！
忽然，一个二十多岁的小伙子，手里拿着一把明晃晃的
钢刀，“瞪噔瞪”地走过来，大步上了台阶，把门擂得咚咚
响，大声喊道：“陈耀宾滚出来，你收地抓人，姓沙的今天
和你拼了！”话音刚落，大门开处，李三带着十几个团丁一
拥而出，乌黑的枪口对准了沙铁柱。铁柱毫不畏惧，上前一
步，指着李三的鼻子怒斥道：“李三，你欺人太甚，今天你
不放严大伯，我就和你拼了！”说罢举起了钢刀。李三一见，
后退了两步，把手一摆，几个团丁上去就要捆人。
“住手！”随着喊声，从人群中走出一个大汉。只见他
一手推开团丁，一手拦住铁柱。
“这是谁？”人们用惊奇的目光看着他，仿佛在哪儿见.
过，一时又想不起来。他不是别人，正是离开硝口镇十年的
肖大宏回来了。
十年前，肖大宏的父亲肖老汉反抗陈耀宾的重税盘剥，
7
被他们吊在树上活活打死，母亲、妹妹惨遭活埋，十六岁的
肖大宏被严大伯冒着生命危险连夜送过葫芦口，逃离虎口。
后来，经过长期流浪，终于找到共产党，参加了革命。党派
他到武昌农民运动讲习所学习后，被派回家乡，组织开展农
民运动。今天上午，他刚刚赶回硝口镇，就遇上铁柱正和李
三讲理，他一见民团要下毒手，便急忙冲上前去掩护。
“请问李总管，这民团是干什么的？”肖大宏眼瞪着李
三，冷冷地问。
77
=====第80页=====
“民团民团，国民的团队！”李三见来头不小，先是一
愣，随后又傲慢地回答。
、“国民的团队，这样对待国民，不在理吧！”
“他们聚众造反！”李三振振有词。
“他们造反不就因为你家霸占人家的地，无故抓人逼出来
的吗？”肖大宏一句话，象在开了水的锅底下加一把干柴，
台下的群众立即沸腾起来。有人高喊：“对！讲得好！”李三一
见，急了，脸色一变，歪着头问：“你是干什么的?”大宏指
着台下的一副挑子说：“种地、拉纤，榨油、破碾，路过这
里，巢几升高梁，换点盐！”李三把手枪一指：“穷鬼，你
也配站到这个台阶上说话，给我滚！”肖大宏轻蔑地一笑;
“别那么张牙舞爪的，没有我们穷人，你们只能喝西北风！
总有一天会让你知道我们穷人的厉害。”说罢，拉着铁柱走
下台阶。人们立刻热情地把他围了起来。
李三怕众怒难犯，正好就此收场，手一摆，带着团丁，
溜进大门里边去了。
铁柱回头瞪了陈家大门一眼，忿忿地说：“今个便宜了你
这些狗东西！要不，非给你拼个鱼死网破！”大宏拍着铁柱
的肩膀，亲切地说：“铁柱兄弟，你就是浑身是铁能打几根铆
钉啊？拼他一个、两个，陈耀宾抢占的土地，抓走的人，能
拼回来吗？……”旁边一个身穿长衫，蓄着长发的中年人插
嘴说：“胳膊扭不过大腿，算了吧！”大宏看了那人一眼，接
过话头说：“不！一只胳膊扭不过大腿，十只胳膊呢？要是
伸出一百只、一千只胳膊来，慢说陈耀宾一条腿，就是十棵
.78
=====第81页=====
老柳树，也能扳它个根朝天！”一句话把大家说笑了。人们
仿佛从中悟出了更深的涵义，把肖大宏围得更紧了。
一个初夏的夜晚，严大伯家两间低矮的草棚内，闪烁着
微弱的灯光。肖大宏推门进来，早就等在那里的沙铁柱上前
拉住手，向严大娘和一个名叫朱四海的小伙子介绍：“这就
是大宏哥！”肖大宏迈步上前，叫了一声：“大娘！”严大娘
悲喜交集，端着油灯，把大宏从头到脚照了一遍，哽咽地说:
“十年啦，能全胳膊全腿地回来不容易呀！可如今盐地又被
狗东西霸占走了，你严大伯……”说着扑簌簌地流下了眼
泪。“大娘，不要难过，这次咱不打倒陈耀宾，夺回盐地，
救出大伯，我决不离开硝口镇！”肖大宏劝说着大娘。四海
忽地站起来，拉住大宏的胳膊说：“那太好啦，走！咱拿上
刀、权，杀进陈家大院，救回严大伯！”大宏摇摇头，伸手
扶他坐下，耐心地说：“铁柱、四海兄弟，咱哥仨就拧成一
股绳也是根细绳啊！要捆住陈耀宾这只盐老虎，非得一条粗
绳不可”“粗绳？要多粗？”四海瞪大眼睛问。肖大宏字字
干钧地说：“把广大盐民都发动起来，建立一支浩浩荡荡的
武装大军！
'
铁柱听了似懂非懂地说：“大宏哥，别急人了，你快说
咋办吧！”大宏不答，却从怀里掏出一本小册子。铁柱、四
海一同问道：“这是啥。”大宏严肃地说：“宝书，《湖南农
79
=====第82页=====
民运动考察报告》，是毛委员为咱农民写的一本革命书，这
41*
对敌斗争的办法都写在上面啦！”铁柱，四海急切地催促大
宏给读读。于是，三个人围着油灯，紧紧地坐在一起，细心
地听着，严大娘坐在门口也静听起来。
:
夜深人静，万籁俱寂。只有严大伯的两间草屋里生气勃
勃。肖大宏一字一句地读道：“农民的主要攻击目标是土豪
劣绅，不法地主……。这个攻击的形势，简直是急风暴雨，
顺之者存，违之者灭。其结果，把几千年封建地主的特权，
打得个落花流水。”朱四海一听，拍着巴掌叫道：“毛委员
4
真说到咱盐民心眼里了。这回咱非把土豪陈耀宾打个落花流
求不可。”当肖大宏读到“推翻地主武装，建立农民武装”
时，沙铁柱一拍大腿说道；“真痛快，湖南农民大哥能做到
的，咱硝河坡的盐民也能做到。明天咱也拉个梭镖队！”肖
夫宏故意问：“人呢？”“人好办，干别的不行，要说按这
个办法斗倒陈耀宾，我保证一抓一把，一拉一车。”肖大宏
文问：
“装盐要囤，打狗要棍，武器呢？”“梭镖大刀也不
难。”铁柱指着四海说：“他是打铁的，跟他要。”四海马
上表示：“这事我包了！”严大娘也插进来说：“俺家还有
把切瓜刀也拿去打了！”铁柱又赶忙补充说：“俺爷有只猎
枪也算上。”当他们读到“打倒土豪劣绅，一切权力归农
会”，和土豪劣绅被捉住戴高帽子游乡时，铁柱、四海高兴
得大笑起来，连严大娘那布满愁云的脸上也闪现出了笑容。
“喔喔喔！”鸡叫三遍了。沙铁柱捅了朱四海一拳，笑
呵呵地说：“这本书可真是打开锈锁的金钥匙啊！要是给盐
80
=====第83页=====
民念了，心里要不乐开花才怪哩！”肖大宏说：“这样吧
我们从明个起，就办盐民夜校，用毛委员的思想发动群众，
把梭镖队尽快组织起来。”等肖大宏送铁柱、四海出屋时
东方天上已经晨光熹微了。
几个月来，梭镖队员每天夜晚都聚集在盐坡一个偏僻的
村子里学习和练武。这天晚上，队员们照例来到盐棚底下学
习。大家边学边说，当说到陈家盐行降低小盐收购价格时，
工棚里的议论顿时热火起来。陈耀宾为了逼迫盐民订契
盐行实行两种收购价格。凡是给他订契的，按十个铜板一斤
收购，不愿订契的，按五个铜板一斤收购，在这青黄不接的当
口，这不是要把人逼上死路吗？沙铁柱听着人们的议论，馋
得跺着脚说:“大宏哥，咱今个学，明个练，如今有人有枪
还背背藏藏，这样下去盐地啥时候能夺回来？严大伯啥时候
能救回来？快把人给憋死了！”肖大宏说：“这事我正想和
大伙商量哩。我们建立梭镖队，就是要打陈耀宾嘛！不过
咱要作好周密准备，不打则已，打，就要旗开得胜。我想咱
能不能从陈耀宾降低小盐收购价格上打开个缺口，先救出晋
大伯，把盐地夺回来……”大家一听，非常兴奋，忽拉一声
都围过来。大宏压低声音如此这般地一讲，大家高兴得一个
劲地拍手叫好！
！客货
第二天一早，沙铁柱领着严大娘到盐行里卖盐。盐行非
要按五个铜板一斤的价钱收购，严大娘不依，就和他们争吵
起来。沙铁柱大吵大闹，不一会工夫，围了一大群人。鬓
队员也都一个个围了过来。这时，只见一个小贩模样的大往
.81。
=====第84页=====
柜台前一站，高声说道：“掌柜的，甭争了！这位大娘的盐
按行价二十个铜板一斤，我要了。”说罢，给严大娘一袋铜
钱，扛起布袋要走。那掌柜的赶忙奔过来，按住口袋，一手
指着这个小贩说：“你是从哪口冷锅里蹦出来的热栗子？好
大的胆子！这里是陈家的天下，不经陈家盐行的门坎，一两
小盐也甭想买走。”这个小贩模样的人就是肖大宏，他故作
不解地问：“这么说，硝河两岸几十里，买盐卖盐都得经你
的手了?”那家伙不屑地说：“除此一家，别无二店！”肖大
宏问：“这是谁定的规矩?不合理吧！”“陈区长、陈耀宾!
怎么样？”掌柜的用逼人的目光盯住肖大宏说。肖大宏往高
处一站，放开嗓子说：
“乡亲们，陈耀宾仗势欺人，霸占盐
地，端了盐民的饭碗，又逼着盐民订契，降低小盐收购价格，
大家想一想，算一算，小盐在这里的行价是二十个铜板一斤，
盐行按五个铜板一斤收购，这盐行每年经手七、八十万斤小
盐，实际只给了二十万斤的钱，那五、六十万斤盐不是白白
落到陈耀宾的腰包里了吗！这等于咱一干个盐民白劳动一年
呀！”肖大宏的话一下子点燃了蕴藏在群众心头的怒火:
“他妈的，陈耀宾真是个吃人不吐骨头的恶狼。”“走，跟
他算账去，让他退地租！”一向狐假虎威的盐行掌柜，从来
没有见过这样的场面，吓得胆颤心惊，一面上前说好话。一
面暗派小伙计给陈耀宾送信。
“陈爷，大事不好！”总管李三急促地敲着窗户，把陈
耀宾从梦中惊醒了。陈耀宾不耐烦地问：“什么事，大惊小
怪的?”“有几个盐腿子嫌收购价格低，正在盐行闹事哩！”
82。
=====第85页=====
“我当啥大不了的事，带几个弟兄去，把闹事的抓起来，真
不行就给我开枪！”陈耀宾说罢又闭上眼睛睡了。
李三带了十几名团丁，疯狗一般闯进了盐行，大声喝道：
“他妈的，都滚出去，谁不走就开枪啦！”说着把枪栓拉得咔
嚓咔嚓响。人们早有准备，一个个怒目而视，硬是不走。李
三见了，暗暗吃惊。他的三角眼滴溜一转，目光落到站在前
边的沙铁柱身上。他想，好小子，十处打锣，九处有你，不
毙了你，硝口镇不得安宁。主意已定，李三吼叫一声：“走
不走！”举起手枪就要扣动扳机。就在这一刹那间，一只大
手猛地抓住了李三的手腕往上一举，只听子弹哨的一声从屋
顶穿过。那只大手把李三的手腕一翻就势把手枪缴了过来。
李三回头一看，天哪，这不是在陈家门口见到的那个外路人
吗？看到肖大宏，他心里先自矮了半截，忙陪笑道：“老
兄，这不干你的事！”肖大宏怒斥道，“谁跟你称兄道弟！”
一用劲将李三的胳膊反拧过来。这时团丁大惊失色，赶忙上
前解救。沙铁柱等一伙青年小伙子抽出扁担，立即冲上去，
一顿猛打，等团丁们醒悟过来，手中的枪已被夺走。这伙团
丁被群众包围起来，被打得鼻青脸肿，嘿嗽乱叫，有两个团
丁见势不妙，好不容易从人缝里挤出来，夺路逃走。
“乡亲们，找陈耀宾算账去呀！”肖大宏、沙铁柱押着
李三和团丁们走在前头。梭镖队员端着缴来的钢枪，扛着梭
镖，紧紧跟在后面。大批群众簇拥着，浩浩荡荡地一齐向陈
家大院开来。
陈家大院高堡重垒，戒备森严。当肖大宏率领群众拐过
830
=====第86页=====
街口走近陈家院时，院墙上的几十个团丁立即高声喊道:“站
住！再往前走就要开枪啦！”“开枪吧，朝这打！”沙铁柱声
如巨雷，说着把李三和团丁往前一推。李三站立不住，扑通
一声跪倒在地，带着哭腔对着院墙上说：“弟兄们，看在老
兄的份上，不要开枪，快禀告陈爷出来，救我一命吧！”这
时，肖大宏把一面小红布摇了摇，事先藏在附近墙后、屋脊
上的伏兵，忽地站出来，端起钢枪，拿着长矛，威武地盯着
陈家大院。这时，陈家大院的墙头上，露出了一个肚烟烟似
的人来。这人正是陈耀宾，他一看这阵势，不由吃了一惊，
心想：看样子这绝不是盐腿子一般的闹事，怕是有人领头煽
动、聚众造反！这领头的是谁呢？硝口镇上没有这号人，怕
是来了共产党！不能让事情真闹大了，光棍不吃眼前亏，不
如我先稳住他们再说。想到这里，陈耀宾忙堆着笑脸，长长作
了个揖，扯开公鸡嗓叫道：“父老兄弟们，街坊爷儿们，大
家都是本乡本土的，有话好说，干万不能伤了和气…”
“那好吧，既然你这么说就把话明说了。”肖大宏跨出
一步，铁塔似地站在头里说：“第一件，马上把严大伯放出
来……”肖大宏一提，陈耀宾满口答应：“这个，兄弟照
办。”“第二件，取消低价收购小盐！”陈耀宾略一思索，
也应承下来。“第三件，把霸占穷人的土地统统当众退回！
这件答应了，就放回李三！”肖大宏说完，陈耀宾把头摇得
“硝河坡是陈家祖辈留下来的
象拨浪鼓，显得很委屈地说：
产业，这条兄弟实难从命！”
“硝河坡哪一块盐地不是俺穷
人亲手开？哪一个盐池不是俺穷人修？你凭什么霸占？”人
.84
=====第87页=====
们齐声质问。“我，我凭地契和文书！”陈耀宾声嘶力竭地
狡辩。“地契文书是你私立的，俺不承认。”人们象雷鸣一
般呐喊。沙铁柱一把揪过李三，大喊一声：“不答应，就把
他宰了！”李三一听，犹如五雷击顶，跪在地上磕头如捣蒜，
一把鼻涕一把泪地哀告：“陈爷，你就答应了，救我一条狗
命吧！”陈耀宾一听，气得象吹猪一样，他想：今天要是当
着穷盐腿子的面答应了，我陈家可是丢人现眼；不答应吧，
这群穷鬼肯定不会善罢甘休！何况里头又有共产党！为了救
回李三，不如权且应允，只要我陈耀宾有人有枪，磨过这阵，
地还是我姓陈的。想到这里，他连连点着头说道：“兄弟件
件遵命！兄弟件件遵命！”说罢慌忙缩回头去。
黑漆大门咣哪一声开了。瘦骨嶙嶙的严大伯走出来，倔
强地站到台阶上。这里沙铁柱一松手，说声：“滚！”李三
和团丁连滚带爬逃进门去。肖大宏、沙铁柱抢上前去紧紧握
住严大伯的手。人们的欢呼声响彻了硝口镇的上空。
三
自从硝口镇大闹陈家院的消息传开之后，硝河两岸的
盐民运动，犹如干柴着了火，火上浇了油，异常迅猛地发展
起来。现在，盐碱十八庄自动联合起来，成立了硝口区梭镖
队，推举肖大宏当了总指挥，沙铁柱、朱四海等当了副总指
挥。盐民武装的日益壮大，吓得陈耀宾如坐针毡，赶紧找回
大儿子、盐兵连连长陈尚武，密谋策划，妄图扑灭这股革命
·85.
=====第88页=====
烈火。
硝口区党组织闻讯，立即召开紧急会议，讨论当前的形
势，制订作战方案。会议一开始，沙铁柱就开了头炮：“有
钢使到刀刃上。我建议梭镖队马上举行暴动！
”
“同意！趁盐兵连未到，先端了陈耀宾的老窝！”朱四
海立即补充。
“赞成！”党员们激昂地说。
千锤打鼓，一锤定音。人们把目光一下子集中到肖大宏
身上。
肖大宏没有马上表态，他在审慎地考虑着举行暴动的时
机。忽然，一阵急促的马蹄声由远处传来，接着一个梭镖队
员象一阵风似地闯进屋来。他气喘吁吁地说：“队长，在葫
芦口抓住两个奸细！是陈家的团丁，往濮阳给盐兵连送信
的。”那个梭镖队员说着拿出一封信来。肖大宏把信展开，
轻轻念道:“尚武知悉，盐民准备暴动！望儿明晨火速率部返
乡，共谋剿灭之计，刻下硝河水涨，唯葫芦口有大船可渡。
慎行勿误。父名不具，”
大宏念罢，愤怒地说：“时机有了。是不是这样，……”
经过一阵热烈的讨论，大家一致同意肖大宏的意见：派
两名梭镖队员化装成团丁，给盐兵连送信，趁明日葫芦口河
神会袭击敌人，举行暴动。后半夜，肖大宏就率领着盐碱区
十八村的梭镖队，悄悄地来到了葫芦口。他们在通往镇里的
大道上埋了土地雷。把附近沙丘上的一簇簇红荆柳编连起
来，作为“绊马索”，在水沟上架起树枝，铺上干草，撒上
.86
=====第89页=====
黄沙，布下“陷马坑”。梭镖队员都埋伏在枣树林、荆柳丛
和沙丘背后，一部分队员扮作赶庙会的、做小买卖的、撑
船的，在两岸活动。
天刚蒙蒙亮，忽然从硝口镇方向飞来几骑人马，肖大宏
仔细一看，是李三和两个团丁。等敌人来到跟前，大宏一招
手，几个队员忽地围了上去，用枪抵住李三和团丁。很快
缴了他们的枪。李三一看是肖大宏，吓得哆哆嗦嗦地说：
“肖、肖总指挥饶命……”
“你来干什么？”大宏喝道。
“陈爷叫我查看葫芦口，接应盐兵连。”李三不敢隐瞒，大
宏眼珠一转，有了主意，对身边的梭镖队员耳语了几句，让
他通知队伍作好战斗准备。然后转身对李三说：“那好吧！
你就在河这边等着，要听我们的指挥，叫你咋说你咋说，不
然当场处决。”说罢他向孙四海交代几句，然后与沙铁柱一
起乘船向对岸驶去。
片刻，只见一队盐兵，骑马挎枪，稀稀拉拉地向葫芦口
方向奔来。矮冬瓜似的盐兵连长陈尚武，一见河两岸聚集着
熙熙攘攘的人群，从马背上跳下来，满腹狐疑地对一个匪排
长说：“停止前进，加强警戒。”河这边，孙四海用手枪顶住
李三的脊背，李三赶忙走到岸边，放开公鸭嗓子高声喊：
“陈少爷，老爷派我来接应你，请你马上过河。”陈尚武张望
一阵，见真是李三在对岸等着，心里踏实了点，但还是有点
放心不下，又问一旁的群众，都说对岸是赶庙会的。肖大
宏趁机接着话茬说：“十月一河神庙会，老规矩了。”陈尚
武一想，不错！记得小时候还来过这里逛过庙会哩。便点了
87。
=====第90页=====
点头，示意一排人马上船。
船启动了。撑船的是沙铁柱和几个梭镖队员。陈尚武瞪
着一双老鼠眼，直望着大船靠岸，同李三接上头，才把心放
到肚里。船折回来以后，他便带领第二排人马上了船，撑船
掌舵的肖大宏、沙铁柱，刚刚把船划到河心，忽听“噗噗通
通”两声，撑船的全都跳下水去。
“怎么回事？”陈尚武愣了一下，才意识到情况不妙，
急忙命令盐兵“快开船！”盐兵哪里会开船！抱着舵，舵不
听使唤，让它向西它向东，拨弄了半天，还是磨不正方向。
篙也顺水冲走了，用棍子一探，河水深不见底，陈尚武和盐
兵急得团团乱转，没有一点办法。
“通，通，通！”三眼统在芦苇丛中响了。顿时，埋伏在
一
树丛中的梭镖队员，如下山猛虎，出海蛟龙，呐喊着向盐兵
冲杀过去。推车的、担挑的、打鱼的、卖饭的也都操起扁担、
棍棒、鱼叉、大刀，劈头盖脑向盐兵打去。两岸的盐兵猝不
及防，死的死，伤的伤，呼爹叫娘，争相逃命，有的掉进了
陷马坑，有的绊住了绊马索，摔得鼻青脸肿，头破血流。
眼看梭镖队就要取得全胜，突然船上的盐兵向两岸射来
了密集的子弹，火力压得梭镖队员们抬不起头来。肖大宏焦
急地说：“怎么搞的，还没把船炸掉。”这时，沙铁柱气喘吁
吁地游上岸来，大宏一问，才知道是炸药包上的导火索出了
问题，炸船没有成功。肖大宏正在考虑着如何炸船，突然从
上游传来一阵密集的枪声，大伙一看原来是陈耀宾带着团丁
前来接应了。情况十分危急，如不很快搞掉船上的敌人，暴
.88
=====第91页=====
动就有失败的危险。肖大宏想到这里，对沙铁柱和四海
说：“你指挥队伍消灭岸上的敌人，我去对付船上的盐兵。”
说罢，抓起三颗从敌人手里缴获的手榴弹，捆在一起，头上
顶了一些柳枝，“噗通”一声，跳到水里，向河心大船游去。
正在集中向两岸疯狂射击的盐兵，根本没注意到河面漂
来的一团柳枝，更没有想到树枝下面还藏着一个人。肖大宏
游到大船附近，猛然窜出水面，用力将手榴弹向船上投去。
然后一个鲤鱼翻身钻到河底。
“轰轰！”随着一阵爆炸，船上的盐兵人仰马翻，血肉
横飞。几匹受伤的马横踢竖跳，把盐兵践踏得哭爹叫娘，一
个个落下水去。沙铁柱、孙四海消灭了岸上的敌人，一声口
哨，领着几十个会水的队员跳进水里，和落水的盐兵展开了
激战！
陈耀宾一见大势不好，急忙掉转船头准备逃跑。肖大宏
骂道：“狗东西，想溜掉，没有那么容易。”他向铁柱、四
海一招手，三人顺流扎了个猛子，钻到小船底下，用肩向上
一扛，小船忽然一下翻了个底朝天，一船人象下饺子一样倒
扣到河里。水下的队员游了过来，把团丁一一按下水去。陈
耀宾没命地往芦苇丛中扒游，肖大宏紧追上去，拽住他的脚
往下一拉，水面咕嘟嘟地冒出一串水泡。不一会，象死猪一
样被拖上岸来。
战斗胜利结束了，梭镖队员们挥舞着钢枪、梭镖、大刀，
欢呼胜利！宽广的硝河映着太阳的光辉，洪流滚滚，怒浪滔
滔，奔腾向前！
89
=====第92页=====
1
顺阳川
4
赵士光
一九三五年夏，中国工农红军第二十五军，按照毛主席、
党中央的指示，主动撤离大别山革命根据地，北上抗日。蒋
介石集团惊恐万状，慌忙拼凑四十一个团的兵力，加上地方
土匪武装，共约十万之众，秦集鄂、豫、陕交界处，妄图凭
借丹江天险，将我红军一口吃掉。我顺阳川农民赤卫队奉命
配合主力红军，强渡丹江……
丹江，波涛滚滚，一泻千里，以其不可阻挡之势，穿过
乱云飞渡的秦岭山涧，冲出峰峦叠嶂的伏牛峡谷，迥然折向
东南，形成一个宽阔的河套。这便是有名的四十五里顺阳
川。
这天傍晚，天空乌云密布，远处雷声隆隆，一场暴风雨
即将来临。
这时，从顺阳川渡口东岸的柳林中急匆匆地走出两个人
来。前边那个腰插短枪，肩搭鱼网的壮实汉子，是顺阳川农
90
=====第93页=====
民赤卫队队长武光；后面那个紧握渔叉的小伙子，是赤卫队
有名的机灵鬼彭小龙。他们刚刚在江东参加了中心县委和红
2
二十五军前卫部队首长召开的紧急会议，现在正怀着急切的
心情，返回集结地点。
武光一边走，一边眺望奔腾的江水，心情激动不巳。丹
江呵丹江，千百年来，你卷走我们穷人多少血泪，深埋着我
们多少仇恨！今天，世道要变了！我们党已在遵义召开了扩
大的政治局会议，确立了毛主席在全党全军的领导地位。要
不了多久，革命的红旗就将插遍整个中国，我们穷苦人就要
当家做主人了…
武光正思索着，抬头一看，老交通陈大爷的茅屋已在眼
前。屋子里亮着灯，赤卫队员们正热烈地议论着。武光回头
朝彭小龙笑笑，便大步进了屋。
整装待发的赤卫队员一看队长回来了，忽啦一声围上
来，七嘴八舌地嚷开了：
“队长！请战要求批准了吧？”
“快说说任务，枪都擦好啦！”
武光兴奋地招呼大家坐下，顺手拨了拨小柴桌上的
油灯，屋里顿时亮堂了。他扫了大家一眼，激动地说：“同
志们，主力红军一部，明天拂晓就要抢渡丹江，渡江地点就
在顺阳川。这一带虽然地势平，江面宽，易守难攻，但这里
是国民党正规部队和地方土匪武装的江防结合部，防守较
弱，便于我军突破。我们的任务是：配合主力先遣分队，突
破敌防线，为主力部队开辟一条通道。现在离天明只剩几个
91
=====第94页=====
钟头了，时间紧迫，任务艰巨，大家多出主意，坚决把任务
完成好。”
一时间，屋内象开锅的水一样沸腾起来。大家你一言，
我一语，各种各样的方案都提了出来：
过江去，打他个措手不及。”被人们称作“三眼统”的大个
子铁牛抢先放了头炮。
善于用脑子的刘茂林接着说：
“要突破敌人的防线，必
须先抢占伏虎岭，夺取制高点，控制江面。
“对！问题就在这里。”武光紧接着说：
“伏虎岭是敌
人滩头阵地的制高点，俗话说：登上伏虎岭，鸡叫听三省。
~
敌人有个重机枪连控制伏虎岭，居高临下，封锁江面，给部
队渡江造成很大威胁。”说到这里，武光拿起几样东西在
小桌上摆起来，“这里是顺阳川渡口，对岸是敌人的滩头阵
地；滩头阵地背后二百米远的地方是伏虎岭。如果我们突击
队从顺阳川渡口过江，很容易被敌人发现。大家看，从顺阳
川渡口往北走六里，便是飞龙峡，这里虽然江窄水急，但便
于隐蔽，不易被敌人察觉。我看咱是不是从飞龙峡过江，绕
避直插伏虎岭背后，打他个冷不防！”
这个行动方案，受到大家赞扬，经过队员们的讨论补
充，更加完善；就连行军时妥拴紧鞋带，带上绳索的细节，
也都考虑到了。这时，担任警戒的彭小龙，突然推门进来，
激动地喊道：“队长，你看谁来了？”随着喊声，走进来一
个威武英俊的年青战士。只见他一身灰军装，红五星帽徽耀眼
92
=====第95页=====
夺目，臂章上印着“中国工农红军第二十五军”。武光大步
迎上去，伸开双臂，把来人拥抱起来，激动地说：“洪排
长！你们来得正是时候。”
洪流说：“武队长，同志们正在村头树林里待命。前卫
部队首长给咱赤卫队送的礼物，请先收下吧！”话音未落
身后一个挑着担子的红军战士走了进来。挑来的两只箱子被
打开了，一只装的是油印的各种毛主席著作单行本；一只装
的全是乌黑发亮的短枪和子弹。看着这不平常的礼物，武光
心潮澎湃，信心倍增。他紧紧拉着洪流的手说：“洪排长
首长想得太周到啦，有了这宝贵的武器，咱们农民赤卫队就
如虎添翼了。”洪流和武光简要地研究了下一步行动计划，
然后洪流把大手一挥说：“就这样，出发！”
二
飞龙峡，是丹江冲破伏牛群山，流向平川的峡口。这里
山高峡深，江窄流急，两岸险峰对峙，悬崖峭壁如刀切斧凿
一般。船民中曾流传着这样一首民谣：
飞龙峡口一线天，
行船如过鬼门关，
无风扬起三尺浪，
涨水碾盘卷进川。
洪流和武光带着由十名赤卫队员、二十名红军战士组成
的突击队，顶着疾风暴雨赶到峡口，已是夜里十二点三十五分
930
=====第96页=====
了。这时阵雨已停，天空乌云浮动，偶尔露出几颗星星。洪
流让部队隐蔽待命，同武光一起绕至峡底，站在一片礁石丛
中，察看地形。但见惊涛拍岸，浪花飞溅。武光压低声音，
向洪流介绍情况：“洪排长，这里离敌人主阵地约六里，对
岸叫摩天崖，摩天崖右边有一条两米多宽的深沟，顺着这条
深沟，可直插伏虎岭背后。”
“敌人设防情况呢？”洪流问。
“敌人一直认为我军无法从这里过江，所以摩天崖山腰
仅设了一个临时哨所。”武光正说着，忽听远处传来一阵隆
隆的响声，这声音越来越大，顷刻之间，浑浊的江水卷着巨
浪，翻滚倾泻而下——江水又上涨了。武光的心一震，脑海
里急促地思索着：山洪暴发，会给突击队带来更大的困难。
但是，困难压不倒英雄汉，对于这一点困难，我们红军战士
和赤卫队员是能够克服的。于是武光问道：“洪排长！我们
就在这里行动吧！为了渡江安全，我想先在江面上拉一道绳
索，让大伙攀绳泅渡。”
洪流听了，表示同意。
武光低声叫道：“彭小龙！”
“到！”彭小龙就在身后。
“叫铁牛、刘茂林马上到前边来，把那根纤绳带来。”
“是！”
不一会，铁牛、刘茂林和彭小龙一齐来到跟前。武光简
要地介绍了敌情、水势，顺手接过纤绳，然后命令道：“铁
牛、彭小龙跟我一块先游过去。茂林，你给洪排长带路，协
94
=====第97页=====
助他们过江。”
武光将纤绳的一端缠在腰间，一端交给刘茂林，然后说
了声：“洪排长！对岸见！”便跃入激流，隐没在黑暗之中。
洪流伏一块礁石上，努力搜索着战友的身影，只见武光
一会儿翻过那高高叠起的浪峰，一会儿又跌进黑森森的浪谷。
铁牛和彭小龙一左一右，紧随武光前进。突然，一个浪头压
来，小龙忽地被卷走一丈多远。武光一个鱼跃，猛追上去，
用力一推，二人一齐闯过激流。
在武光、铁牛、小龙奋力泅渡约半个多小时后，刘茂林
手中的纤绳，终于被拉紧了。茂林回头向洪流说：
“洪排
长！武队长他们过去了。”
“好，准备渡江！”
突然，一束手电光，从对岸掠过江面。接着是一阵密集
的子弹射向江心。刚刚准备行动的队员们，又伏下身来。
“洪排长！武队长他们是不是被敌人发现啦？”几个队
员焦急地问。
“不会，你们看纤绳还拉得紧紧的，这说明武队长他们
并没有暴露目标。敌人打枪，很可能有别的企图，继续观察
敌情，注意隐蔽。”
对岸，武光游至悬崖下，刚刚拉紧纤绳，忽听枪响，随
将身子紧贴在峭壁上，冷静地观察着突然出现的情况。
枪声停了。头顶崖上一个破喉咙的匪兵喊道：
“谁在打.
枪？”
“是我，江中好象有人。”另一个匪兵话音未落，几只
958
0
=====第98页=====
手电光又一齐射向江心。
武光攀着石棱，借着匪兵的手电光向江心望去，原来有
一棵被山洪冲下来的小树，挡在拉紧的纤绳上不动了。
“不就是那个树枝子吗？也值得大惊小怪！”说话的还
是那个破喉咙的匪兵。
“这样大的水，一个树枝子为什么冲不下去？”另一个
匪兵嘟嚷着反问。
“怪呀！真他妈的活见鬼，打！”一阵密集的子弹又射
向江心。
铁牛有点焦急了，他附在武光耳边悄声说：
“队长，
我游过去把它拉开吧？”
“不！那样容易暴露，也太危险。”说着，武光把纤绳
一松又猛力一拉，树枝子抖动一下，慢慢地开始移动。
另一个匪兵又咋唬起来：“水下有人！”接着又打了一
梭子弹。这时，一个意外的情况出现：江中的纤绳被打断
了。武光的心顿时沉重起来。他清楚地知道，如果接不上这
条绳索就给江东同志们渡江造成很大的困难，渡江就要花费
更多的时间。武光的脑海里就象这滔滔江水不停地翻滚着，
极力地思考着应当采取的措施。
站在山顶上的那个破喉咙家伙急忙又用手电筒照了照江
面，见那棵小树已经向下游移动了，就大声骂道：“他妈
的！什么有人！分明是一棵小树被礁石挡住了，你没长眼，
没看见那个礁石？再瞎咋唬老子宰了你！”那个匪兵用手电
又照照那个礁石，再也不敢吭声，慢慢缩回到哨所里。
096
=====第99页=====
武光听听，敌人没有动静了，就急忙收起了江西这半截
纤绳。然后，一头系在自己腰间，一头交给铁牛和小龙，便
又扑进滔滔的激流中去了。铁牛和小龙望着江中时沉时浮的
身影，千言万语涌上心头。武队长啊！你这个江边生、浪里
长的苦孩子，是共产党，毛主席指引你走上了革命的道路。
你曾经为革命多少次横渡飞龙峡谷！在这里，你曾眉着杀
·头的危险，夜闯激流，护送过路的红军干部；在这里，你曾
掀翻过土顽的船只，使十几个匪兵葬身江底；今天，为了使
红军从这里顺利通过，你又不顾自已的安危……。的确，
武光在激流中早把生死置之度外，他一心想的是，尽快找到
那个绳头，早一分钟让江东的同志过来。突然，一个激浪打
2
来，把武光高高抛起，又狠狠地撞在礁石上。武光伸手攀着
2
礁石，稳住身子，没被激流卷走，可是前额却被碰破，顿
时鲜血直流。他全不理睬这些，忙把脸上的血水一抹，又睁
大眼睛搜寻着四周。突然，在礁石的右侧发现了一个黑乎乎
的东西。他伸手一摸，正是刚才挂在纤绳上的那棵小树。他
想，水这么急，浪这么大，小树贴着礁石为什么不被冲去，
肯定有东西拉着它。他顺手往小树后边一摸，咦！正是他熟
悉的那根纤绳。他欣喜若狂，正要把两个绳头接起来，一个
新的情况又发生了。原来纤绳被拉断后，顺水冲走，两头距离
越来越长，怎么也接不起来。现在的时间是多么宝贵呀！怎
2
么办？正在这时，忽然一阵夜风袭来，他感到身上穿的那件
湿透了的布衫更加凉爽。想到布衫他眼睛一亮，顿时有了主
意。他忙脱下布衫，拽着两个袖子扭了几圈，然后分别抓
97。
=====第100页=====
住两个接头，把两个袖子接上去，绳子顿时联接起来了。武
光望着那件衣服心里异常激动。这衣服是他十年长工的唯一
报酬；那衣服上至今还留着地主老财的道道鞭痕，沾满了武
光的汗水和鲜血。过去拿它挡寒总觉单，今天布衫当绳心觉
暖。武光想到这里，会心地笑了。接着他把绳拖了扽，两岸
很快把绳拉紧了，他才如释重负地向江西岸游去。
江东岸的洪流他们在枪响以后，看到绳索向下移动，知
道情况不好，正要派人去看个究竟，刘茂林忽觉手里的绳子
好象有意扽了几下，就用力拉绳，绳子很快拉紧了。洪流立
即命令大家迅速渡江。等武光游到西岸时，队员们已经过得
差不多了。他马上向洪流汇报了情况，便引导队员们手扒石
缝，迅速爬上崖顶。
这时，乌云退去，星斗满天。山沟里静悄悄的。队员们
跟着洪流、武光迅速钻进了右边的那条山沟里，象一支利箭
向伏虎岭射去。
三
2
突击队过了飞龙峡，顺沟绕到伏虎岭西南侧山腰里。这
伏虎岭，拔地而起，山高坡陡，耸立于群峰之上。武光警惕
地扫视了一下周围，转身对洪流说：“我们右边有一条坎坷
崎岖的小路，往上走一百多米就可到达山神庙哨所，再往上
走就是制高点灵官殿大院南门。”洪流说：“我们现在的主
要任务是尽快弄清山上情况，迅速拿下灵官殿。”武光说：
98
=====第101页=====
“这个侦察任务就交给我们吧！”
洪流没有马上表态。本来他想亲自带人去侦察，谁知话
还没有出口，就被武光抢了过去。从这几天的接触中，他知
道武光是个对党忠诚、遇事机智勇敢、说到做到的硬汉子，
联想到他刚才勇战激流的情景，心里更加充满了信任和敬
佩。他望着武光急切期待的双眼，就心情激动地答道：
“好
吧！武光同志，我们隐蔽在这里等待你们的好消息。
武光带着铁牛、彭小龙离开洪流，沿着上山的小路快速
前进。不一会来到山神庙哨卡下边。武光让铁牛、小龙隐蔽
在路沿两边茂密的树丛里。他透过树丛向上望去，见有一胖
一瘦两个匪兵，手抱大枪，并肩坐在庙前的一块大石头上，
睁着贼溜溜的眼晴，死盯着前边的上山小路。武光想，从
正面擒敌，山陡路窄，硬上不行，容易暴露。他望望山神庙
后的山崖，顿时有了办法。他让铁牛、小龙留在原地监视敌
人，自己悄悄地绕到山神庙后边，神不知鬼不觉地贴近后
墙。他正要趁敌人不备猛冲过去，那个瘦子突然站起身说
道：“哎！我总觉哪里有点响声。走，跟我到后边看看去！”
那个胖子一听说有情况，吓得把枪“哗啦”一声上了膛，跟
着瘦子猫着腰沿东山墙向后走来。武光拔出匕首，紧贴后墙
向东山墙脚移动。当瘦子刚刚接近墙角时，武光猛跨一步，
把匕首插进了瘦子的胸膛；胖子急转身想喊，还没等喊出
来，早被铁牛、小龙一个饿虎扑食，抓了过去。
武光让彭小龙去向洪流报告情况，自已同铁牛威严地审
问俘虏：
99
=====第102页=====
“你要老实回答我的问话，若有半句撒谎，小心你的脑
袋。”铁牛在武光讲话的同时，拔出匕首在那家伙眼前亮了
一下。
“是，是，只要饶我活命，我全说，全说！”那家伙惊
恐地望着武光。
“伏虎岭有多少兵力？”
“一个连，上报一百，连里吃了四十多个空名，实际只
有五十多个弟兄。”
~
“火力配备？”
“两挺重机枪，四挺轻机枪都架在灵官殿东侧的阵地
上，有交通壕相连，是专门封锁红军渡江的。
“还有呢？”
“噢！还有二三十条长枪，是供弟兄们站岗放哨用的。
其实这些我不说你们也清楚。”
“少废话，这条上山小路还有哨卡吗？”
“没有了。从这往上走七、八十米就到灵官殿大院的西
南门，门外那棵大槐树下，设有一挺轻机枪，是专门封锁这
条小路的。”
武光听了，冷笑一声：“你们就不怕从别的地方摸上去
吗？”
“不是不怕，”那家伙慌忙解释说：
“除了这条路，灵
官殿四周都是悬崖峭壁，谁上得去啊！”
“你们什么时候换岗？”武光紧逼一句。
“四点二十分。”
100
=====第103页=====
:
武光看看挂在庙里的马蹄表，表针已指向四点十七分。
他和铁牛顿时又紧张起来。武光想，洪排长马上就要带人赶
到，万一遇上换岗哨兵怎么办？他一面命令铁牛去迎接洪排
长，让他们暂时就地隐蔽；一面押着俘虏，监视着下山的道
路。
正在这时，洪流带领突击队员们刚来到了山神庙下边，
突然从山上射来两束强烈的手电光。洪流立即命令部队就地
隐蔽。大家的心顿时提了起来。
那两束手电光，正是山上换岗的两个匪兵。后面还跟了
一个值班排长刁猴三。他借着手电光好象看到山下有什么动
中
静，心里有点害怕，便命令两个匪兵先往前走，自己却躲在
一个大石头后边，观察动静。
t
武光看到来换岗的敌人，用枪顶住刚才抓到的那个俘虏，
命令他同来换岗的匪兵对上了口令。换岗的两个匪兵毫不介
'
意地来到武光面前，还没看清眼前的人是谁，早被武光和铁
牛手起刀落结果了性命。这一下可把刁猴三吓坏了。他急忙从
巨石后钻出来，连滚带爬地往回跑。由于他神经过于紧张，
2
没跑几步，脚下一滑，便“叭”的一声，摔了个嘴啃泥，差
点滚下山崖。他也顾不得疼痛，爬起来直往山上跑去。
洪流和武光听见响声，又看见一个黑影向山上窜去，知
道他们的行动已被敌人发觉，就当机立断：趁敌人还没开
火，立即带队伍上山，迅速接近灵官殿，隐蔽待机。
果然不出所料。当他们刚刚接近灵官殿山崖下时，敌人
的所有火力就象急雨似地向山神庙袭来。洪流、武光忙让大
101
=====第104页=====
家隐蔽在一块大石头后面监视敌人。子弹打在石头上，冒出
一串串火光。
不知什么时候，刮起了大风。山风卷着林涛，发出低沉
的吼声。
子弹的啸叫，狂风的吹袭，象要撕裂人们的心。武光的
脑海里也象万顷波涛汹涌翻滚。武光啊，武光，面对凶残的
敌人，你怎能不怒火万丈！你清楚地记得，你那身患重病的
父亲，为豪绅拉纤，口吐鲜血而死；你的大哥武亮，为红军
带路，被伪保长抓住，坠石沉江身亡：你十二岁起就到地主
家里扛活抵债，受尽了地主，渔霸的折磨压迫，至今身上还
留着道道棒伤和鞭痕，是党、红军从水深火热之中把你拯救
出来，哺育长大成人。现在是党需要你的时候，你怎能任敌
人如此疯狂！武光想到这里，额头渗出汗，怒火胸中烧。趴
在一旁的彭小龙，看看一声不响的武光焦急难耐地说：“我
们要是能象孙悟空那样，变成一只小鸟飞到灵官殿上该多好
啊！没等小龙说完，铁牛就不耐烦地把话接了过去：“什么
时候了，还说这些没用的话。”武光听着他俩的对话，不由
地抬起头来，向灵官殿上望去，一棵接天盖地的大槐树映入
眼帘。这棵大树长在灵官殿大门的西南侧，它的枝桠直伸到
石壁前面，胳膊粗的葛藤缠绕着树身和枝桠，又绕过树头垂下
石壁。再往大门外一看，正如刚才那个俘虏交代的，一挺轻
机枪架在大门前面，封锁着上山的小路。武光看罢，眼睛一
亮，兴奋地向洪流说：“有办法了，我看那棵大槐树可以利
用。是不是这样：我从那边顺葛藤爬上树，然后趁敌不备，
102
=====第105页=====
突然降落到敌人轻机枪手的背后，夺取那挺轻机枪，控制上
山小路，掩护你们上去。”队员们一听，顿时活跃起来。洪
流望着随风摇摆的葛藤说：
“可以是可以，就是攀藤太危险
了。”武光说：“洪排长，我们多一分危险，红军渡江就会
多一分安全，为了红军早日到达陕北，就是粉身碎骨，我也
心甘情愿。”洪流望着武光心情激动地说：“好！我马上带
队伍到东边吸引敌人火力，配合你们行动。”说罢，四只大
手紧紧地握在一起。
武光带着铁牛、小龙穿过荆棘丛，不多一会来到距大槐
树二十多米的悬崖绝壁下。这时，东边枪声大作。他知道这
是洪排长在吸引敌人的火力。敌人大门前的那挺轻机枪果然
调转头去，疯狂地扫射起来。武光把腰带紧了紧，抓住葛藤
坠了两下，见葛藤还结实，就使出平时爬树的本事，一蹬一
蹴地向上爬去。眼看快抓住树杈了，突然一股强劲的山风吹
来，把武光和葛藤摆出了好远。由于他奔波了一夜，又爬了
二十多米的葛藤，加之这股风太猛，一时体力不支，“呲溜”
一声，向下滑去。涩拉多刺的老藤，把他的两手磨去了一层
皮，一时鲜血直流，染红了葛藤。他向下滑了几米，山风过
去，葛藤猛地又摆了回来，一下撞在陡壁上。只听“嚓”的
一声，他定睛一看，葛藤正好挂到突起的石棱上。由于身体
重力作用，葛藤随风左右摇摆起来，那石棱就象锯条切割着
葛藤，也切割着武光的心。他想，现在这里成了登上灵官殿
的唯一通路，无论如何也要保住这条葛藤。就是自己牺牲
了，也要让铁牛、小龙上来完成这个任务。他看看石壁，瞅
·103。
=====第106页=====
见一道石缝，猛一纵身，双手紧抓石缝，脚贴绝壁，武光被
悬挂在石壁上。他低头望望铁牛和小龙，见他两个正焦急地
望着他，并伸开两臂，作着救护动作。
党的重托，同志们的关怀，使他增添了无穷的力量。
又是一阵山风吹过，葛藤没有了压力，又回到了原来的
位置。只见武光定了定神，运足了力气，忍着剧烈的疼痛，
一个鱼跃，两手又抓着了那条葛藤。只见他咬着牙，憋着
气，一股劲地爬上了树顶。紧接着，铁牛、小龙在他的帮助
下也攀了上来。
灵官殿门前那挺轻机枪还在疯狂地吼叫着，在那指挥的
正是刁猴三。刁猴三吆五喝六地命令两个匪兵射击。忽听
“嗖”的一声，武光等三条大汉从天而降。两个匪兵还没弄
清楚是怎么回事，就见了阎王。狡猾的刁猴三还想溜掉，武
光一个箭步窜上去，把匕首插进了他的胸膛。铁牛夺过机枪
一转枪口，向敌人猛射，东边的敌人立时倒下一片。在武光
的掩护下，突击队很快来到了灵官殿上。
伏虎岭上的灵官殿，是个座北朝南的四合院。对着大门
的是正殿，那是匪连部。东西廊房住着匪兵。自从刁猴三回来
报告说，山下发现共军后，匪连长一下子慌了手脚，赶鸭子似
地把匪兵赶到了东边机枪阵地上，并特派刁猴三指挥门前那
挺轻机枪，封锁上山小路。院内除了几个来回搬运弹药的匪
兵就没有什么人了。武光和洪流在大门外汇合后，简短地交
换了意见，洪流把手一摆说:“马上上房领东廊房制高点，
迅速消灭敌人机枪阵地。”随着洪流的手势，武光第一个窜
·104
=====第107页=====
上了东廊房。
在东廊房后边的交通壕里，匪连长还在歪戴帽子，声嘶
力竭地命令轻、重机枪向山下盲目扫射。突然，他听到大门
前边乱吵吵的，刚想派人去看个究竟，这时一个匪兵慌慌张
张跑来报告说：“不好了，共军已从南边进了大院。”匪连
长一下子惊呆了。他语无伦次地嚎叫：“顶住！顶住！给我
顶住！”武光和他的战友们看到惊慌失措的敌人，迅速甩出
了一排手榴弹，跟着刚缴获的轻机枪也在房顶嘎嘎地吼叫起
来。围在交通壕里的匪徒，象烧了窝的马蜂，四散奔逃。几
个妄图抵抗的匪徒立刻被机枪报销了。匪连长一看大势不
好，妄图溜掉，被洪流一枪击毙在壕沟里。洪流带领队员们
迅速跳下房子，猛追四散之敌。幸存的敌人纷纷滚下山去。
我们很快占领了敌人的机枪阵地。
洪流看看夜光表，离渡江时间仅有三分钟了。他一面命
令刘茂林准备点火用的柴草，一面指挥部队加修工事，准备
迎击敌人的反扑。话音刚落，山腰里响起了激烈的枪声。原
来敌司令别香斋在滩头阵地指挥，忽听到伏虎岭上枪声大
作，知道大事不好，就亲率一个营，增援伏虎岭。
敌人快攻上来了，洪排长命令轻、重机枪准备向敌人射
击。武光纵身跳下一个机枪掩体，顺手操起一挺重机枪，做
好了射击准备。洪排长正要下令射击，武光伸手拦住道：
“让敌人再靠近些！”敌人上来了，五十米、三十米、二十
米……洪流高喊一声“打”！武光双手拇指紧按闭锁，积压
在他心头上二十多年的仇恨，化作密集的子弹，一下子向敌
105
+
=====第108页=====
人泄去。敌人立刻倒了一大片。别香斋看看抵挡不住，心里
暗暗叫苦，便丢下大批尸体向山下逃命。
敌人的反扑被打退了，敌人的制高点被占领了，洪流。
武光四只大手又紧紧地握在了一起。洪流忽然觉得手上被粘
糊糊的东西粘着了，低头一看，不禁惊讶起来。武光手上的
血被铁牛、小龙发现了，他们正要过来说什么，立刻被武光
制止。他腼腆一笑地说：“葛藤磨破点皮，算得了什么！”
洪流捧着那双流血的大手，久久激动不已。
五时整，三堆熊熊的大火从伏虎岭上冲天而起。接着，
三颗红色信号弹从江东直射云端。我红军主力开始渡江了！
伏虎岭上，两挺重机枪，五挺轻机枪一齐开火。仇恨的
子弹呼啸而去，倾泻在敌人的工事附近，敌人的滩头阵地迅
速被我红军突破。浩浩荡荡的红军队伍，以不可阻挡之势，
胜利渡江。
这时，东方霞光万道，金色的太阳喷薄而出。一面鲜艳
的红旗，从灵官殿上冉冉升起。红日、红旗，交相映辉，照
亮了丹江碧水，也照红了顺阳川镇。武光、铁牛、彭小龙和
全体赤卫队员，精神抖擞，身披朝霞，同洪流和主力红军告
别，笑迎战斗的明天。
106。
1
=====第109页=====
武联防
南斌
忠昶
在南乐县东南隅三省四县交界处的六个村庄，是豫北赫
赫有名的抗日堡垒村。由于它们在党的领导下，团结一致，
大打人民战争，粉碎了日寇一次又一次的“扫荡”。八年来，
这个武装抗日联防的六个村庄始终象一座铜墙铁壁一样，
巍然屹立在解放区的前哨。当时冀鲁豫边区人民政府表扬了
它们，并奖给它们一面锦旗。锦旗上书写七个金光闪闪的大
字：“铜墙铁壁武联防”。
武联防虽然地处偏僻，可是它所处的战略地位却十分重
要。它西面同敌占区和游击区相连，东面同解放区隔河相望。
这条大沙河水浅淤泥深，人马无法过渡。南北几十里的大沙
河上，只有武联防的一座砖石桥可以通过，因此这里成立了
边区军民同沙区游击队联系的要道，也是日寇进攻解放区的
必经之路。
_
一九四三年深秋，盘踞县城的日本大队长西圆，为了拔
107。
=====第110页=====
掉眼中钉——武联防，专门从前线调回中队长野藤驻守河嘴
镇，还特意派来武联防的逃亡地主、铁杆汉奸杜天贵作翻译，
要他们限期拿下武联防，打开进攻解放区的通道。那野藤一
向骄横自负，对这区区弹丸之地，根本没放在眼里。他在西
圆面前曾夸下海口，声称五天之内不拿下武联防，甘受军法
处置。.
这消息传到武联防，在群众的心里燃起一团怒火。民兵
们摩拳擦掌，严阵以待，随时准备粉碎敌人的进犯。可奇怪
的是，两天过去了，连一点动静也没有。
一天夜晚，月光朦胧，繁星闪烁。武联防里一前一后闪
出两个人来。前面一个，腰束宽皮带，斜插盒子枪，个头高
大，动作敏捷，正是武联防党支部书记兼民兵联防大队队长
杜青刚。后面那个，头扎白毛巾，身背大砍刀，个头稍矮，
却十分粗壮，是民兵联防副队长陈兴。他们过丛林，穿地道，
来到磐寨西头，在范大娘家门前一所高高的瞭望台下停住。
杜青刚一手叉腰，一手握着枪柄，望着西南几里外闪着鬼火
般灯光的河嘴镇炮楼，若有所思地说：“真奇怪，野藤来到
这里，怎么光打雷不下雨呢？”陈兴一脚蹬住树墩，轻蔑地
冷笑一声，说：“嘿，只怕是被咱武联防吓破了胆，不敢露
头了吧！”
杜青刚沉思了一下，认真地说：“不，敌人来者不善，
善者不来。野藤这个老奸巨滑的家伙，一定又在搞更大的阴
谋。”陈兴笑了笑，不以为然地说：“大队长，咱不管他搞
什么阴谋，都吓不住人。从前咱们光凭大刀、长矛，就把他
108。
=====第111页=====
们打得屁滚尿流；如今有这么多缴来的长短枪、机关枪，还
有村村相连、户户相通的地道和工事，他们就是鬼点子再
多，也是瞎子点灯——白费蜡。”
青刚听了，觉得陈兴又流露出他那骄傲自满、轻敌麻痹
的老毛病来，这真得抽空好好帮他一下哩！于是就拍拍他的
肩膀说：“我们对敌斗争有必胜的信心，这是好的；.但是我
们面对日本强盗这样凶恶狡猾的敌人，可不敢有一点轻敌麻
痹思想啊！”
这番话字字千钧，落地有声。陈兴勉强地点点头，就不
再说什么了。
送走陈兴后，月亮已经偏西，杜青刚面对复杂的斗争，
心事重重，毫无疲倦的感觉。他回想起区委的指示，思索着
斗争形势可能发生的变化…越发觉得自已肩上的责任重
大。他正打算登上瞭望台，进一步察看敌情，突然听见台上
民兵王铁竹报告：
“大队长，陈营有情况！”
杜青刚机警地站在高坡上一望，只见南面陈营上空冲出
一道火光。他知道这是陈营发现敌情的报警信号，立即大声
催促王铁竹：“快点着火把，向各村联络！”
原来武联防的六个村被一条公路分开，分为南三村，北
三村。因各村都被茂密的树木覆盖着，一遇敌情，为了便于
联系策应，各村在瞭望台上点火报警。然后由地处高岗的磐
察中心瞭望台点起火把，集合各村民兵，统一指挥，同敌人
进行战斗。几年来，他们用这种办法，曾打退了敌人的多次
进攻，使敌人吃过不少亏。可这一次，不知怎么搞的，杜青
109
=====第112页=====
刚等了好大一阵子，仍不见王铁竹把瞭望台上的火把点起
来。这时陈营方向浓烟四起，哭喊声响成一片。杜青刚心急
火燎，飞步登上瞭望台，当他发现火把点不着这一突然的情
况时，立即脱下自己的上衣，端起瞭望台上的一盏棉油灯，
将灯油往衣服上一浇，然后将衣服卷成一团，擦着火柴把衣
服点着了。这动作是那样机敏果断。同志们还没有弄清怎么
回事，他已经用手臂高举熊熊燃烧的衣服，巍然屹立在瞭望
台上。这时，火星落了他一脸一身，烈火烘烤着他的手臂，
手掌被烧起了泡，他身上的单衣被燃着了，但他依然高高地
站在那里，怀着阶级的仇，民族的恨，怒视敌人来犯的方
向，大声高喊：“同志们！侵略者就在眼前，快集合队伍向
陈营增援！”
火光就是命令。一处报警，各村响应，六个村的民兵迅
速投入战斗。杜青刚一马当先，带领北三村民兵迅速向陈营
冲去。
武联防到底是名不虚传。杜青刚带领民兵从四面包围了
陈营，利用村里纵横交错的地道、地堡，运用土枪、土炮、
土手榴弹，内外夹击，中心开花，只打得鬼子屁滚尿流，无
处藏身，丢下几具尸体，狼狈窜回河嘴镇。
敌人败走后，陈营街头，依然浓烟滚滚，被敌人放火烧
着的房屋，火势还在蔓延，人们纷纷赶来救火，呼喊声、水
=====第113页=====
桶的撞击声，哗喇的火爆声，响成一片。
杜青刚赤背站在房檐上，正带领民兵泼水救火，抢救群
众财产，忽见王铁竹急急忙忙跑来说：“大队长，快去！陈
兴抱怨这次火把点火太晚，动作太迟，正在队部发火呢！”
杜青刚知道陈兴是个火爆性子，如不解决，就会影响
村子间的团结。于是他喊来分队长李三春，让他带领大家继
续救火抢救财产，并提醒他南三村离敌人据点最近，要加强
警戒，防止敌人反扑，还要严防内部的阶级敌人乘机破坏。
说完，跟着王铁竹大步向队部走去。
队部门前聚集了一群人，熙熙攘攘，议论纷纷。陈兴胸
前吊着一只受伤的胳膊，正在大发雷霆：“我们武联防自成
立以来，哪一次叫敌人占过便宜？这回倒好，陈营报警老半
天，磐寨却按兵不动。这不，烧了几间房子不说，眼睁睁让
鬼子从手里跑掉了。真叫人窝火！责任究竟该谁负？非弄个
水落石出不行。”
一个干瘦的黄胡子老头，一旁半阴半阳地说：“三国时
侯失街亭，诸葛亮挥泪斩马谡。谁误了战机，追查责任那是
理所当然的。”
几个民兵一齐顶了上去：“陈义仙，你胡诌些仕么？咋
夜火把是大队长点的，不许你乱说乱道！”
正在这时，民兵石虎拿着一封信，走过来，递给陈兴
说：
“在瞭望台下拾到一封信，你交给大队长吧！”
陈兴接过封皮一看，大吃一惊。再看看信纸，更使他瞪
大了眼睛，惊异不止。他直觉得胸脯急剧起伏，额头青筋暴
111·
7
=====第114页=====
起。他颜抖抖地把信收起，装进衣袋，冷冷一笑说：“好
哇，原来是这样，我看你还有什么话可讲！”说着，起身要
走。
陈兴这一系列的言语表情，把周围的群众弄得丈二金
刚—一摸不着头脑。大家你看我，我看你，不知出了什么大
事情。独有陈义仙站在一角落里，偷偷地笑了下，悄悄地溜
走了。
5
正在这节骨眼儿上，杜青刚进来了。陈兴一见，转回身
去，一屁股坐在板凳上，不走了。
杜青刚忙了一夜，直到现在，没顾得上回家拿件褂子
穿。他打着赤背，满身灰尘地走到陈兴跟前，轻轻地抚摸着
陈兴受伤的左臂，关切地问：“伤势怎么样？上药了吗？”
陈兴瞥了青刚一眼，转身闪开。
青刚了解陈兴，好认直理，要是他那个牛脾气一上来，
几匹大马也难拉回，所以并不怪罪他，依然平静地说：“这
次队伍集合得慢一点，我有责任。但是这里有个问题，我正
准备找你研究呢。”
陈兴冷笑一声说：
“问题当然有，用不着追查别人，只
要问问自己就行了。”
杜青刚又解释说：“陈兴，昨晚是火把点不着，才去晚
了的。”
陈兴看看站在自己面前的杜青刚，这个多年来在斗争中
同他患难与共的战友，按说彼此是了解的，是信得过的，怎
么能会干出这样的事呢？可又一想到刚才那封信，一股怒火
112
=====第115页=====
直冲脑门。他憋得脖颈紫涨，不知该从何说起，但他终于按
捺不住，“呼”地站起身来，直截了当地说：“我知道，有人
背信弃义，同敌人勾结！这些你就当着乡亲们的面讲讲吧！
陈兴的一串连珠炮，把在场的人都闹糊涂了。什么背信
弃义？同敌人勾结？这是说谁？是说杜青刚吗？那简直就象
说日头从西边出来一样，谁能相信呢！杜青刚立场坚定，阶
级觉悟高，在对敌斗争中，出生入死，哪一次不是圆满地完
成了党交给他的任务！人们想起杜青刚曾只身引走日本鬼子，
掩护群众安全脱险；想起他带领民兵抢起铡刀，一连砍倒三
个鬼子，打退敌人的多次进攻，保住村庄，想起他冒着生命危
险，化装潜入河嘴镇敌据点，侦察敌情时，用土地雷端了鬼
子炮楼；想起他在冬季反“扫荡”中，巧布地雷阵，炸得日
伪军哭爹叫娘，狼狈逃窜……几年来，他是在党的培育下，
在战火中冶炼出来的一块好钢呀！今天陈兴的话简直使人不
可容忍，大家纷纷责备陈兴，不该毫无根据地冤枉好人。
陈兴在众人责备下，火气更大了。他猛地把信拿出来，
抱怨地说：“大家都看看这个吧！”说着把信递给了杜青刚。
杜青刚没有接信，反而心平气和地说：“陈兴，你就念给大
家都听听吧！”
陈兴并不推让，拿着信，理直气壮地念道：
“青刚弟台鉴：你的心意我已上陈野藤太君，太君高抬
贵手，不念旧恶。若你果真放弃武联防，舍南三村，可以确
保北三村安全；如若不信，当夜便见端倪。谨记：万不可背
信弃义，再入歧途，以免悔之莫及。切切。兄：天贵，于河
.1130
=====第116页=====
嘴镇。”
陈兴正在念信时，铁竹，三春等气得几次要去制止，都
被青刚拦住了。等陈兴念完，大家马上象开了闸的河水一样
止不住地闹嚷起来。杜青刚按下内心的激愤，平静地说：
“陈兴，这信是从哪儿来的？”
李三春不等回答，冲着陈兴说：
“管他哪儿来的，反正
是栽赃，陷害！”
陈兴一听，火冒三丈：“白纸黑字，能说是我陈兴伪造?
果真不假，一夜没过，这信就效验了。真想不到野藤一来，
你就怕成这样，北三村不想干，我们南三村自己干。从今后，
Y
咱们井水不犯河水，各干各的好啦！”说完，把信往青刚跟
前一摔，扭头便走。
青刚忙叫：
“陈兴！陈兴！”陈兴却头也不回地走远
了。
杜青刚望着陈兴的背影，胸中翻卷着万顷波涛。他在想，
眼前这股暴风骤雨来得多么突然，他了解陈兴是一位对敌斗
争坚决的好同志。他对敌人满怀深仇大恨，对革命从无二心，
只是头脑简单一点，但绝不会存心陷害人。他想，河嘴镇的
鬼子先是按兵不动，随后又搞突然袭击，这是意料中的事。
可是在那紧急的时刻，火把为什么偏偏点不着？这件怪事还
没来得及查清，怎么又飞出这封分裂武联防的信件？两者之
间又有什么联系？不把它弄个水落石出，耿直的陈兴就会上
当，部分人就会受蒙蔽，武联防就难以站稳脚跟，日本鬼子
打开进犯解放区通道的阴谋就可能得逞。敌人越来越狡猾，
1140
=====第117页=====
斗争越来越复杂了。必须在党的领导下，紧紧依靠群众，团
结起来，迅速查明事件真象，变被动为主动，彻底粉碎敌人
妄图分裂武联防的阴谋。他想到这里，便加快速度又追赶陈
兴去了。
三
快到小晌午了，杜青刚还没顾上吃顿热汤饭。他到各村
转了一遍，又走进范大娘家里。
范大娘正和王铁竹面对着那支燃不着的火把出神，看见
青刚进来，忙问：“孩子，陈兴他……”
杜青刚微微一笑，伸手指着火把说：“俗话说，
一把
钥匙开一把锁’，大娘，要解决陈兴的思想疙瘩，还得从这
里开刀才行啊！”
范大娘皱了皱眉头：“可是，火把是我亲手做的，油是
我亲手蘸的。我怕棉套返潮，晒了又晒，这回为啥点不着
呢？”
杜青刚看了看火把，让王铁竹再点火试试。结果连点几
次，都没点着。杜青刚断言：“肯定有人在火把上打主意。”
范大娘双手接过火把，仔细端详了一阵，突然想起了一
件往事，她说：“孩子，四十年前，也是在咱们这块地方，
也是在和洋鬼子斗。你大伯领着一部分义和团，把洋鬼子打
得七零八落。有一天夜里，鬼子偷偷袭击村寨。你大伯发觉
后，马上按规定的信号，正要点火把报警，忽然从暗中跳出
115
=====第118页=====
一个人来，一棍子将你大伯打倒，夺起火把就跑。你大伯明
白，没有火把，就失去了指挥联络，乡亲们就会遭祸殃。他
便不顾一切，跳起来拼命追赶。经过一番搏斗，总算打翻了
那人，点起了火把，此时敌人已经冲进了村子。你大伯急中
生智，通知大家往东北转移，自已却高举火把向西南跑去。
洋鬼子被火把骗了过去，群众安全脱险了，可你大伯却被洋
鬼子捉去，壮烈牺牲了。”
王铁竹忙问：“那个抢火把的坏蛋是谁？”
范大娘擦擦眼泪说：“就是杜天贵的父亲杜赖皮！他暗
中和洋鬼子勾结，想发洋财，立意消灭义和团。这只火把，
那时节为咱义和团可出了大力。打那以后，我就把它当成传
家宝，一直保存到现在。孩子啊，为啥几十年了，总有人在
火把上打鬼主意？”
杜青刚正考虑的也是这个问题，就搭口说:“侵略者用武
力征服不了中国人民，总是和内奸勾结一起进行破坏。目前的
情况更加复杂，他不光破坏火把，还捏造了一封黑信……
“还有谣言。”王铁竹急忙插言说，“什么南、北六
一拃没有四指近，
村是祠堂里撂破砖——祖辈有仇’呀，
人家杜青刚还是向着他天贵哥的’呀，不三不四的话可多
啦。”
“这些我也听到了。”青刚接着说，“这些乌七八糟的东
西一齐冒出来，只是偶然的巧合吗？决不是。显然，有人在
这联’字上做文章，他们要制造事端，挑拨离间，分裂武
联防。”
116
=====第119页=====
王铁竹忽然眨眨眼说：“你说的是不是杜天贵？”
杜青刚赞同地点点头：“他老子是洋人的走狗，儿子又
是铁杆汉奸，这些事少不得跟他有瓜葛。可他早已臭名远扬，
敢到村里来吗？会不会有人当他的走狗？”他说到这里，转
身又问范大娘：“昨天谁到这儿来过？”
这时，三春、石虎等几个民兵骨干都来了，杜青刚忙招
呼大家坐下，把刚才谈论的情况又重复了一遍，忙让大娘的
孙子小宝去叫陈兴也来参加研究。
范大娘扳着手指头，算着昨天来过她家的人，忽然眉头
一展，说：“昨天倒不记得有别的人来，就是陈义仙不知怎
么晓得我的牙痛病犯了，下午登门给我看病，让我搞点花椒
盐水嗽口…
“盐水?”杜青刚猛地抓起火把放到舌尖上一舔，咸！
他忙让大家轮流尝尝，都异口同声地说：“不错，是放了盐
的。”
范大娘立刻接上说：“这肯定是陈义仙捣的鬼！当时，
我刚给火把蘸好油，他把我支出去找了几粒陈花椒，等我回
来盐水已经化好了。
王铁竹有点疑惑地问：
“火把蘸过油，盐水能浸得进
吗？”
杜青刚提议当面试验。于是，大家齐动手，把干棉套缠在
木棍上，蘸过油，又浸了盐水，停停拿火一点，果然象那个
火把一样，怎么也点不着了。大家你一言我一语议论起来。
李三春说：“街上那些谣言都是常给陈义仙来往的人传出来
117
=====第120页=====
的。”石虎说：“今天一早，陈义仙就慌慌张张地东踏西转，
那封黑信就是在他走过去后，才捡到的。”王铁竹也说：
“前天有人见他往河嘴镇去过……”
这时，小宝象一阵风似地进了屋：
“大队长，我一到陈
兴叔家，就听见屋里有人说话。我隔着门缝一瞧，嗐！原来
是陈义仙正给陈兴叔上药呢。他一边上药，一边嘟哝着：看
见你两个闹气，象老哥们闹分家一样，心里怪不是滋味。
还说：为了抗日，就得打破情面，咱南三村又不是泥捏的，
离了他青刚，还能叫烧吃了………
我一推门，他闭上嘴就不
说了。我对陈兴叔说，
杜叔叔找你’。他赌气说：死也
不跟那没气节的人坐一条板凳。’我怎么拉，他也不肯来。”
杜青刚没动声色，心里却迅速地捕捉着事情的原委：陈
义仙曾在杜天贵家的药铺里当过帐房先生，后来行医在外。
抗日高潮时，他伪装积极，混进民兵队伍。又因错用药品造
成伤员病情恶化，而被开除。他一直心怀不满，整天拨弄是
非。特别是近两天，他一反常态，对公事格外股勤起来。从
今天出现的情况看，这里面确实大有文章。于是断然说:“问
题很清楚，火把、信件，谣言，根根线线都和陈义仙牵着。
李三春一跃而起：“我马上把他抓起来！”
青刚一把将他按下，微微笑道：“打铁要看火候，打猎
要看时机。对这号人，你不拿到真凭实据，他是不会承认的。
咱们现在只能顺藤摸瓜，不宜打草惊蛇。”他把自己的想法
详细讲了一遍。大伙非常赞成，随即分头行动了。
杜青刚到区上向区委书记作了详尽的汇报。区委完全
118。
=====第121页=====
同意他们的分析和下一步的打算。最后强调说：“我们一方
面，团结一切进步势力，团结一切忠心抗日的人，另一方面，
要反对那些投降日寇的汉奸走狗和反共的顽固派。如今，全
国的抗日战争已进入战略反攻阶段，日本强盗已完全陷入我
人民战争的汪洋大海之中，我们要加强团结，提高警惕，不
仅要在战场上压倒敌人，还要紧紧依靠群众，彻底粉碎敌人
玩弄的各种阴谋诡计，争取更大的胜利！”
听了区委的指示，杜青刚更加心明眼亮。傍晚时分，一
进村，他听说联防队部已分了家，还听到群众三三两两在议
论分家的事，他心里一急，带了火把便找陈兴去了。
陈兴有个脾气，心里有气，一不睡觉，二不说话，而是
一个劲地磨他的大刀。他磨着刀，额头上的汗珠噗哒噗哒往
下掉，光着的脊背上，道道汗水蚯蚓似地流下来。他心里很
不平静，对近几天发生的事怎么也解释不清，他磨了一会，
愣在那里，心里憋得难受啊！以至杜青刚站到他的背后，他
也没发现。
“常言说，快刀斩乱麻。你把刀磨这么快，能把这个东西
打开吗？”杜青刚的话，使陈兴吓了一跳，他听得出这是青刚
的声音，头没抬，没精打采地把刀靠在一边，顺手让过一个小
凳子，对着青刚手里拿着的东西，问：“这里是啥东西？”
杜青刚将火把亮到他面前：“这个——火把！”
陈兴一把推开，
“我这把刀专砍野藤的脑袋！对这玩意
儿，用不着它！”
杜青刚和他挨肩坐下，拍着他的肩膀说：
“这火把你都
119
=====第122页=====
120


1

=====第123页=====
解不开，要砍野藤的头，怕不那么容易吧！”
“有话就直说，别兜那么多圈子。”陈兴有点不耐烦了。
青刚仍然心平气和地问：“你看它和别的火把有什么不
一样？”
陈兴伸手接过去，看了看：“普普通通的火把嘛，有什
么两样？”
青刚顺手又把火柴递过去：“来，点点看。”
陈兴还摸不住头脑，划着火柴，反复点了几次，总是点
不着，急得眉头上皱起个大疙瘩。
青刚亲切而又责备地说:“你呀，光看现象，不看本质，
抓不到问题的根子上，就通通乱放炮。”接着，就把怀疑陈
义仙通敌的所有根据讲了一遍。
这一说，急得陈兴青筋直蹦，火星乱冒，“嗖”地抢起
大刀：“狗娘养的，我去宰了他！”
.#
青刚一把扯住：“又来了！你凭啥宰人？”
“就凭他是汉奸。”
“汉奸脸上有印记？”
"
“没有。”
“你有真凭实据？”
“也没有。”
“那他死不认帐，怎么办？”
“这”
“还是那个老毛病，简单、急躁。吃亏就往往在这上
头。”
121
=====第124页=====
“那他要逃跑咋办？”
“放心吧，我们早已布下天罗地网，管教他插想难逃。”
一语未了，只见王铁竹急忙跑来报告：“刚才有个人影
偷偷溜进村，直向陈义仙家去了。我们没有声张，一路跟踪
上去。听到陈义仙对那人说，果然不出队长所料，杜、陈
二人闹崩了，武联防分裂了。杜青刚上区里还没回来。这是
干载难逢的良机。皇军趁夜出兵，保证马到成功。’”
“石虎他们呢？”杜青刚问。
“还在继续监视。”
青刚拔枪在手，说声“走”，三人便一齐消失在沉沉的
夜色中。
他们刚到陈义仙屋外隐蔽好，就见门轻轻开了。先是陈
义仙东张西望，然后一个黑影猛地窜出来，一晃不见了。陈
兴起身要追，青刚伸手拦住，低声说：“放他回去。”他们
神不知，鬼不觉，渐渐向门口接近。陈义仙掩上门，心里还
“噗通、噗通”跳个不止，他一忆起杜青刚那道犀利的目光，
那副压倒一切的气势，和沉着干练的神色，不禁毛骨悚然；
恍惚觉得这个藏身的地方，不是间房子，而是一口大棺材……
他闭起眼，忽然想到今晚大功告成，自已便可以飞黄腾达，
平步青云，慌乱的情绪又安定了下来。
陈义仙正做美梦，门“匡”的一声开了，青刚、陈兴，
铁竹、石虎几个人一阵风似地闯进屋来。
陈兴一步跨上去，厉声问：“陈义仙，刚才来的是什么
人？你说！”
122
=====第125页=====
陈义仙知道事情败露，便狗急跳墙，准备暗下毒手，但
又不得不强装笑脸，胡诌道：“城里的一位朋友。
7
“干什么勾当？”
“陈副队长是了解我的，不会是坏人。”陈义仙一边说
一边向床边倒退。
杜青刚一个箭步抢上去，从床头搜出一把手枪和一只手
电筒，陈兴怒火填胸，伸手把陈义仙抓起老高，“通”地摔
在地上，一脚踩住，厉声喝道：
“老实交代！敢胡说八道，
立刻要你的命！”
陈义仙还想抵赖，一瞧见杜青刚手里黑乎乎的枪口对准
着自己，吓得浑身觳觫，只得照实招认。
原来野藤一到河嘴镇，就急着出兵“扫荡”武联防。杜
天贵出谋献策，提出先用离间计分裂武联防，然后各个击破
的办法。于是，他们选中了陈义仙这个败类，让他暗中行
事，一面破坏火把，一面抛出假信，造谣离间，制造纠纷，
又按原先约定的办法，让杜天贵派来的人带上情报，通知野
藤趁夜偷袭武联防。
杜青刚指着刚才搜出来的手枪和电筒追问：“这东西哪
来的？”陈义仙结结巴巴地说：“刚、刚、刚才……送、送
来的。”
陈兴大刀一挥：
“叫你干什么？”
“让
陈义仙胆怯地瞅瞅杜青刚和陈兴，战战兢兢地说：
我用电筒打信号联络，并寻机杀害两位队长，接应他们。
”
杜青刚又问清了具体联络办法，吩咐石虎把他押走，待
123
=====第126页=====
天亮后再交区里处理。
陈兴正恨不得把他剁成肉泥，听了青刚的话，才一把松
开陈义仙，扭头就走。
青刚问：“哪儿去？”
陈兴把头一低：
“集合南三村的民兵，给你赔情道歉。”
青刚和铁竹相视一笑：
“知错改错就是了，拉扯那么多
人干什么？”
陈兴惭愧地说：
“你到区上走后，我把指挥部分开了。”
这时三春破门而入，笑嘻嘻地说：
“我们按照大队长的
吩咐，指挥部早已合在一起了。”
“啊？”陈兴愕然了。
接着王铁竹把杜青刚如何发动群众，如何调查问题，如
何研究对策，如何制造假象，如何制订诱惑敌人，关门打狗
的方案，从头到尾叙说一遍。直叫陈兴悔恨交加，捶胸顿足
地说：“这些我怎么就没想到呢？”
“是骄傲的情绪迷住了你的眼睛。”杜青刚亲切地说:
“阶级斗争是复杂的，我们的头脑也要复杂一点，不能光看
到明显的敌人，看不到身边暗藏的汉奸走狗。毛主席讲得
好，……着重武装斗争，不是说可以放弃其他形式的斗
争；相反，没有武装斗争以外的各种形式的斗争相配合，武
装斗争就不能取得胜利。’记住了毛主席的话，就是在我们
心里点燃了一支永不熄灭的火炬，在任何复杂的情况下也能
辨别方向，认准目标。”
此时的陈兴，真是愧色满面，难以自容。这个天不怕地
124
=====第127页=====
不怕的倔强汉子，终于难以抑制地流下泪来。他一把抓住杜
青刚的手，沉痛地低下头说：“青刚，我……我错了。”
杜青刚紧紧握住陈兴的手，深情地说：“同志，别难
过，乡亲们了解你，党支部相信你，我们要记住今天这个教
训，进一步巩固武装联防，夺取新的胜利。野藤这只野牛不
是声言要踏平武联防吗？我们马上要把他们请进来，让他们
统统葬身在人民战争的大火阵里。”
四
河嘴镇炮楼里，野藤正在焦急地等待杜天贵的情报，忽
然门“嘭”的一声开了。杜天贵一手脱下礼帽，一手抚着金
丝眼镜，乐呵呵地凑到野藤面前说：“太君、太君，情报有
了。”接着比手划脚地把怎么派人和陈义仙接头，武联防怎
么发生内让，杜青刚怎么到区上诉冤等，点滴不漏地描绘了
一通。末了，又添油加醋地说：“太君的离间计着实灵验，
现在武联防群雁无首，连个岗哨都立不住了，马上出兵，万
无一失。”
野藤自以为得计，立即下令：“步兵的全部集合，马队
的全部出动，机枪、小炮统统地带上，向武联防的进发！
这天夜里阴云密布，一片漆黑。日伪军来到村口，看见
村里一明一灭的手电筒信号，立即象一群恶狼一样，向武联
防扑来。
敌军分兵两路，走到村口，果不见有火把报警，更不见
125
=====第128页=====
磐寨的中心瞭望哨上点火，野藤洋洋得意，觉得有机可乘，
立即命令用机枪、小炮向村里猛打一阵，然后，把战刀一
挥，带着喽罗大摇大摆地进了村。
野藤进村一看，村里空无一人，他心里猛的一惊，大叫
一声：“大大的不好，我们中了杜青刚的奸计！快撒！”
一个“撤”字刚出口，忽然村里村外，枪声大作，喊杀
声惊天动地，民兵们手持长、短枪，挥舞长矛、大刀，男女
群众举着菜刀、火棍、铁锨、粪叉，一个个从地道里，暗堡
里跳出来，出其不意，迅速接近敌人，展开了肉搏战。民兵
分割包围敌人，近战夜战，使敌人的机枪，大炮完全失去了
作用。敌人被这从天而降的民兵吓破了胆，一个个抱头鼠
窜，纷纷逃命。
野藤和杜天贵十分刁滑，一看势头不妙，队伍也不要
了，偷偷地钻进树丛，借着香椿柳的遮掩，急惶惶直向河嘴
镇方向奔逃。不料刚离村寨，远远只见河嘴镇炮楼火起，一
支队伍呼啸着掩杀过来。原来区委张书记听了杜青刚的报告
后，趁敌人倾巢出动，侵犯武联防的时机，已经派区队趁虚
端了敌人的老窝，抄了他们的后路。
这时，杜青刚和陈兴见野藤和杜天贵逃跑了，紧追不
放。野藤发现前无去路，后有追兵，猛地抽出东洋刀，露出
凶狠残暴的目光。仇人相见，分外眼红，陈兴一刀向野藤砍
去，野藤举刀来迎，双刀撞击，火星四迸。杜青刚抽身举起
手枪，对准野藤，一颗仇恨的子弹冲膛而出，野藤象一头中
弹的野兽，应声倒地。杜天贵连惊带吓，加上受了伤的腿支
126
=====第129页=====
撑不住，正趴在地上喘粗气，被陈兴跨上前去飞起一脚把他
的手枪踢飞好远。杜天贵转身就跑，被杜青刚趁势给他一
枪，这个作恶多端的恶霸地主、铁杆汉奸也呜呼哀哉了。
民兵们和区小队胜利会师了。红艳艳的太阳在东方地平
线上升起，一抹朝霞映红了整个天空。云开雾散，万物生
辉，武联防更加巩固，更加朝气蓬勃。
(曹新林插图）
4
.
;
 127
℃
=====第130页=====
奇袭军火车
赖国清
平汉铁路线上，日本鬼子的一列军火车由北向南，驶进
了豫南某区段的信洲车站，立时，鬼子伪兵全部出动，把军
火车守卫得严严实实。
天刚擦黑，两个身穿铁路制服的工人，一个肩挂工具
包，一个手提信号灯，机智地进入车站，隐蔽在货运站台那
边，准备寻机炸掉鬼子的军火车。他们刚停下，两个伪兵从
站台上走来。他们连忙横跨几步，敏捷地钻进旁边的一个守
车里，伪兵那踏踏的脚步声从身旁响过。一个工人轻声对身
旁的伙伴说：
“看来敌人戒备很严，我们必须从最困难处作
好一切准备。”
说话的这人名叫郭强，三十来岁，高健的身躯，黑红
的脸膛，两道浓眉，一对阔目，炯炯有神，一看便知道是一
个智勇双全的硬汉子。他是信洲南线一个线路工区的道班
工(注),是在斗争中成长的共产党员。为了有力地在铁道线上
注：线路工区、道班工，现称工务养路工区、养路工。
128
=====第131页=====
打击敌人，一年前，他串联一部分铁路工人，秘密组织了破
路队，被大伙选为队长。破路队在党组织的领导下，配合我
正规军和地方游击队，神出鬼没地袭击敌人，搞得日本鬼子
交通不灵，损失惨重。
今天中午，党组织交给郭强一份重要情报：敌人将从郑
州运来十九车皮军火，然后押运前方，补给在大别山“清
剿”的日寇。要求郭强的破路队把这批军火就地炸掉。情报
后面还附有军火车的车辆号码。
原来，日寇旅团司令正带着大批日伪军向我大别山南部
根据地进犯。敌人妄图凭借优势装备，一举消灭我坚持大别
山的主力部队。但是，敌人远离据点，需要大批军火补给供
应。留守在信洲的鬼子队长川岛专门负责这项差事。党组织
要求郭强的破路队要掐断敌人的补给线，待日寇弹尽粮绝、
精疲力竭之时，一举全歼。
郭强想，当前的斗争，正进入毛主席在《论持久战》
中提出的第二个阶段：“是敌之战略保守、我之准备反攻的
时期。”所以这次任务比往常更加艰巨，必须坚决完成好。
于是，他马上召集破路队的同志们研究行动计划。有人提
出：按老办法，搞破路伏击。郭强认为，信洲车站是机务折
,
返站，火车要在这里换挂机车，另外，作为军火调运站，敌
人总要在这里重新调整运输计划。他分析到，这列军火车肯
定要在站里停留，但是停多长时间？运输计划怎么变？我们
不清楚。所以，必须作两手准备。他对大家说：“从上
级指示来看，搞掉敌人这批军火，对于支援我大别山区的
129
=====第132页=====
对敌作战十分重要。川岛一定会费尽心机把它保住。现在，
我们很难掌握住他们准确的发车时间，如果单靠破路，不一
定有十分把握，说不定还会打草惊蛇。依我看，还是双管齐
下，一方面做好伏击的准备，同时派人打入敌穴，争取在车
站上把它干掉。”
大家一致赞同郭强的分析和建议。最后进行了分工，制
订了具体的作战方案，确定了伏击地点。在郭强的再三要求
下，大家同意他和年轻的破路队员李春两人到信洲车站执行
炸车方案。
此刻，他二人隐蔽在守车里，观察着站里的情况。灯光下，
只见专供列车到达或出发使用的“到发线”那边布满了敌人的
哨兵，流动哨象游魂似地在两侧徘徊，站里除了有几节零散的
货车皮和一个守车外，根本没有什么军火列车。李春惊奇地
说：“怎么，军火车已经发走了吗？”郭强也很纳闷：敌人
真的发车了吗？不会。如果发走了，它还会搞那么多人看空
铁轨吗？他小声对李春说：“川岛是个老狐狸，很狡猾，他
一定是搞了迷魂阵，咱们要仔细观察，认真分析才行啊！”
正说着，从车站北头的岔线上，机车呼哧呼哧地顶出一
列车来，一直被送到“到发线”上停下了。李春说：“这是
从军火专用线开出来的。”郭强仔细地审视着这些车辆：列
车大部分都是盖车，也夹杂挂有搭着篷布的货车，共二十多
节，车后还挂有一个警卫车。他正在纳闷，李春又说：“怪
呀，怎么是一列普通货车呢？”
郭强没有马上回答，他想了想说：“货车？怎么从军火
130
=====第133页=====
专用线里拉出来，还挂了警卫车？如果真的是货车，那象蚂
蚁守穴的敌人，不是自找麻烦吗？”然后，他又自言自语地
说：“看来，情况复杂了，我们不能盲目动手，必须尽快把
情况搞清楚。”
原来，川岛今天黎明前接到要发来一趟军火专列的通知
后，他的上司随即给他下了一道死命令，前方弹药吃紧，这
批军火关系着大别山战役的整个战局，要川岛一粒不少地运
到前方阵地，如果出了差错，定以军法论处。这就使川岛不
得不加倍小心。
今天一大早，他就来到车站办公室，一直在屋子里转来
转去，心想，军火车从开进车站的那一分钟起，责任可就加到
我的头上了。能不能使它在站内不出事，问题还不是太大；
可是下一步在行车途中会不会出问题，实在没有把握。前些
时，一列军火车夜间行车，还没运到地方，弹药箱就被掀下
去一半，上次一列军用物资大白天在路上也翻车了，事后才
听说都是什么破路队干的。可这个破路队在哪里？至今连个
气都没闻着。这回我要订出个万无一失的方案，叫你破路队
摸不住一点情况。
川岛正在绞动脑汁的时候，门外有人叫了声：“报告！”
一个黑不溜瞅的家伙走了进来。川岛抬了抬眼皮，见是警
备队长邬三。这小子长了个干瘦个子，贼眼尖耳，鼓囊囊的
脸型活象乌龟盖，所以人们都叫他.“乌龟脸”。别看他模样
丑陋，在川岛面前却红得发紫。他处处顺着川岛，连打扮、
骂人都成了二鬼子。进门后，只见他点头哈腰，奴相十足地
 131
=====第134页=====
说：我的太君，刚才我把弟兄们都放出去了，站内防守严
密，站外还放了一批便衣，我看，神仙奶奶也别想摸一下咱
的军火车。”
川岛的沉思被打断了，不耐烦地问:
“你的那样的可
靠？”
“嘿嘿，可靠，可靠！”
“不，不！”川岛捋着他那仁丹胡，冷笑着说：“军火
车集中的不行，目标的太大，分散的隐蔽，大大的保险。必
要时，分两次的运。邬的，你的要严加防守，明白？”
“明白，明白！车站的警戒，我一定加强！”说完，两
人一阵狞笑。
且说郭强为了要弄清军火列车的情况，就和李春跳下守
车。他把头上的大盖帽和身上的铁路制服整理一下，把信号
灯拨到白色灯光上，看看列车附近正好没有站务人员，就让
李春作掩护，自己装作行车人员，绕过站台，大摇大摆地向
“到发线”走去。
列车周围尽管敌兵围如篱笆，但这些家伙见郭强着行车
人员装束，神态自若，在远处走着，都以为他是站上的人员，
所以瞅了一眼，没有干涉阻拦。郭强呢，凭着丰富的经验，
已把每节车厢的车号一一扫进眼里去了。他通过核对车号，
发现只有九节车和情报上的车号相符，其余的都不对头，心
？
里顿时又升起一片疑云。
听郭强讲了这个情况，李春心里暗暗吃惊，问道：
“敌
人要搞什么花招？”
132
=====第135页=====
郭强沉思了一会说：“从车号上看，这个列车只有九车
军火，而且又是插花编挂的，几乎都是一真一假。他这样搞
的目的，一是为了制造假象，使人们以为它是一般的军需车，
降低注意目标；二是为了增强防火防炸的效果。可能，它还
会分两次运…”
李春接着说：“嗨！川岛那个狗熊样，鬼点子还真不少
哩！那么，剩下的十节车厢放哪里去了呢？”
郭强说：“肯定在军火专用线里。”
“那咱们怎么办？”
郭强边思考边说：“先干掉到发线’上的列车嘛，不
行！敌人戒备很严，车辆编组古怪，一次也难炸光，跟上它
吧，剩下的十车就可能溜掉。”他停顿片刻说：“对，先炸掉
军火专用线里的那十车，还可以想办法拖住这边的列车，万
一这列车跑了，伏击点上的同志们也不会把它放过去。现在
比较难的是不知道他们什么时候发车。”
李春高兴地说：
“后一个方案好，这样可以叫他鸡飞蛋
打，一车难剩。”
这时，只听得“光当”一声，机车挂上了那辆守车。郭
强心里一震，说道：“不好，这守车拉到北头道岔，一折回
来就能挂到军火车上，机车再往前一调，就会发车。
“啊，这时间可太紧了，要是能生法使敌人发车晚点就
好了。”李春着急地说。
“是啊！”郭强看守车周围没人，说一声：“快走，上去！”
他俩就向守车赶去，这时，迎面走来一个人，这人正是乌
133
=====第136页=====
龟脸。原来，这小子按川岛的吩咐，在站里布置了军火车的
变更计划后，便亲自到军火专用线看着搞完调车作业，回过
来又瞎马撞槽似地到处巡查有没有漏洞。他觉得守车还在这
边，还是看看为好，就赶紧走了过来。
郭强和李春发现这个二鬼子打扮的人，一仰头和他擦肩
而过。乌龟脸两只小眼一转，觉得早把站里当班的都打发走
了，怎么出现这两个人？他停下脚步，回头望望，马上一转
身跟了上去。郭强发现被乌龟脸盯上了，一手摸住衣内的匕
首，镇定地向前迈着快步。
这一切，早被机车上的司炉看在眼里。他趁着机车前灯
的余光看到郭强被盯住，十分惊讶。等机车快开到郭强他俩
的身旁时，只见这个司炉乘机猛拉了一下排汽阀，一股强烈
的白色蒸汽把乌龟脸的视线完全挡住了，郭强和李春一个箭
步扒上了守车。
乌龟脸被蒸汽熏得好一阵子睁不开眼睛，等恢复视线时，
人已经不见了，他赶忙转回身，也想扒车，但机车“哗”
的一声尖叫，已经把他甩到后边老远了。
郭强扒上守车，一是为了尽快接近军火专用线，二是要
打守车的主意，造成发车晚点，争取时间。可这很短的工夫，
能想出什么好主意呢？他全神贯注地扫视着守车的走行部分
和制动部分。忽然，听到机车风管“嗤嗤”一响，快到道岔
要减速停车了。他眉毛一扬，有了主意：风管是列车的主要
通风制动部件，只要风管一破，就能造成发车晚点。只见他
拔出匕首，对准守车风管的制动软管使劲一刺，软管被刺破
·134
=====第137页=====
了。他俩趁机车还没停下，就从后面跳下，迅速摸向军火专
用线。
军火专用线一侧是深沟和一堵高墙，一侧围着双层铁丝
网，都无法越过。进出口的栅栏门前站着一个鬼子、一个伪
兵。他俩贴身站在墙根观察了一下，别的地方很难进去，只
好从进口突进了，可那两个家伙笔挺挺地站在那里动也不
动，无法接近。时间不等人哪！郭强急中生智，和李春耳语
了两句，然后从地上摸起一块石头，轻轻扔进栅栏门里。两
个哨兵听见背后有响声，都扭过头探着身子去看。就在这一
瞬间，郭强对着鬼子，李春对着伪兵，一个箭步蹿上去，没
等哨兵扭过头来，匕首已经戳进他们的心窝。
可是，没想到门口里边那间小屋子里还有个值班的鬼子
军曹。那家伙听见外面有动静，急忙奔出来，一看，吓了一
性
跳，拔枪就向郭强射击。郭强发现躲闪已来不及，就在那军
曹要击发的一刹那，猛地扑倒一滚，就势拔出十子连，在军
曹又要向李春射击时反击一枪，将他打倒。李春赶紧摘下鬼
子军曹身上的王八盒子和一颗手榴弹。
再说乌龟脸被郭强甩掉后，揉着眼睛，越想越不对劲，
吹了声哨子，带着十几个伪兵就往北头追。他边追边想，要
是进来了破路队，可就糟了！还没等他跑到，军火专用线那
边就传来了两声枪响。一听枪声，他愣了一下，不知往哪去
好。他见伪兵一个个呆着，吼了一声：“他妈的，都傻啦，
还不快追！”
*
郭强料定敌人会很快赶来，忙对李春说：“你去炸敌人
135
=====第138页=====
的军火，我来打阻击，完成任务到车站南头集合等车。
李春说声“好”，挎上王八盒子，拿出炸药包，向军火
车扑去。
郭强闪身钻进值班房，从工具包里掏出个土地雷，挂在虚
掩着的门上，又向屋子里扫了一眼，见除有一张小桌、一把
椅子和一部手摇电话机外，小屋里空荡荡的。于是，他又迅
速拉开桌子抽斗，把另一个土地雷放进去，将细细的拉火线
拴在电话机的摇把上。
郭强在极短的时间里设下这两个“埋伏”以后，听到敌
人已到门外，故意从门缝对外“砰”地打了一枪，便从后门
飞奔出去。
乌龟脸刚刚赶到门口，就见从值班房里打了一枪。他看
到伪兵一个个端着大枪，吓得缩着脑袋，不敢前进，他也往
后退了两步，骂道：“都是他妈的怕死鬼，快给我冲！”几
个伪兵只好对着门“乒乒乓乓”打了一阵子枪，见里面没有还
击，才上前用脚跺屋门。可跺门的脚还没落地，土地雷就爆
炸了，前面的几个伪兵当场被炸倒。乌龟脸见屋子里一声爆
炸，明知道里面不会再有人了，便打头冲了进去。他一眼看到
屋子里那部电话机，便命令道：“你们快往后面追，我向太
君报告！”说完，一手按住电话机，一手抓住手把猛摇，还
没来得及拿起耳机，就“轰”的一声爆炸了，乌龟脸被炸得
血肉横飞，溅满墙壁。
与此同时，军火专用线里发出一阵霹雳般的巨响。顿
时，弹皮飞腾，浓烟滚滚……
136
=====第139页=====
二
川岛本来嗜酒成癖，可是由于军务压头，这几天竟无心
沾酒了。今天，经过一番苦心策划，自以为保护和运送这批
军火有了万全之策，就弄来一只烧鸭子，独自喝起白兰地
来。可是，他刚刚端起酒杯，忽听军火专用线那边传来一阵
枪响，随后便是剧烈的爆炸声，他的脑袋跟着“轰”了一下，
端到嘴边上的酒杯“啪喳”一声掉在地上。他抓起电话机要
军火专用线，摇了一阵，没人答话，又急忙要警备队的电话，
找乌龟脸，又没找到。他无可奈何地一屁股蹲到沙发上，呆
呆地望着桌子上的白兰地出神。顷刻，他又醒悟过来，象蝎
子蜇了屁股一般，噌地跳起来，抓起挂在墙上的东洋刀，把
手一挥，带着身边的鬼子就往外奔。现在，他要采取断然措
施，亲自把“到发线”上剩下的九车军火提前押运发走。
车站上，烟雾弥漫，鬼子伪兵象没头的苍蝇，乱成一
7
团。川岛一看，气得眼珠子都快要掉下来。他一挺肚子吼叫
道：“八嘎呀鲁！惊慌的不要，快快的发车！”他指挥着一
群鬼子、伪兵爬上警卫车，自己带着十几个鬼子跳上守车，
。
恶狠狠地命令：“快快的开车！”
机车上有三个人，两个鬼子司机和一个年青的中国司
炉。这位司炉就是刚才放汽掩护郭强他们的，名叫潘亮。
鬼子司机听到开车的命令，拉了一下汽笛，同时撂闸试
风。可一试，发现风管漏风，不能开车。他以为风管没连接
. 137
=====第140页=====
好，就吼叫着让司炉下车检查。这个年青的铁路工人心里有
数，只前后跑了一趟，就回到机车上，摇了摇头。鬼子司机以
为他不卖力气，恶狠狠地捅了他一拳，又叫鬼子副司机下去检
查，结果，每节风管都连接得好好的，也没发现什么毛病。
川岛见列车半天开动不了，急得发疯似地跳到机车跟
前，把司机骂了一顿。司机只好亲自下来检查。看看风管果
:
然连接得好好的，他心中纳闷，就用手电照着，细细检查起
来，一直检查到守车，才发现被刀子戳破的风管发出漏气响
声，便手忙脚乱地作了更换。
军火车这么一误，郭强和李春早已趁敌人混乱之机，奔
出了车站，隐蔽在一个桥头，做好了扒车的准备。
川岛在守车里心中很不踏实，生怕路上再中埋伏。他一
会拿起通向机车上的电话，叫加快车速，一会又告诫司机仔
细瞭望观察前方线路。
一会工夫，火车飞速开过桥头，机车一过，只见郭强和
李春从轨道两旁的树丛中一个箭步蹿上路基，朝着预先商定
的列车部位猛地一跃，手抓车把，身子往上一提，就紧紧贴
在车体上了。接着往上爬了两步，一磨身，两人同时站到一
个车裆里的连接车钩上。这里，虽然最危险，但却是最隐蔽
的地方，敌人不容易发现。
川岛一路提心吊胆，心里象猫抓似的忐忑不安。在他心
目中，新四军、破路队都是神兵，防不胜防。前边，快要过
山洞了，他命令一个鬼子爬上车顶去检查检查，看车上有没
有什么问题。这个鬼子只好挎着枪，拿着手电，小心翼翼地
138
=====第141页=====
爬上车顶。他担心弄不好摔下去，更害怕有人突然一枪把他
打翻，便象狗似地趴在车顶上，一节一节地往前挪，眼看就
要爬到郭强隐蔽的车厢联接处……
这时，郭强正盘算着下一步的行动计划：过了山洞，再
走一段路，就是伏击点，是把军火车炸掉呢？还是消灭敌
人，缴获军火？他脑子里象车轮一样在飞转。他想到：在艰
苦、持久的斗争中，我军多么需要军火补充呀！对，不能让它
白白报销了，要于方百计把军火搞到我们手里，支援新四军。
可是要搞到军火，就必须把机车夺过来。他正要和李春商
量，只见一束电光从头顶上闪了一下。不好，敌人爬过来了。
李春也发现了这个情况，正在为难，郭强打了个手势，让他
挪到自己这边，脚腿交叉着站在一起，身子紧贴车体，仰脸
注视着头顶上。这时，只见一个鬼子露出半个脑袋，伸出一
只胳膊往下照射，就在这一刹那间，郭强一手紧抓制动轴，
一手猛伸上去，抓住鬼子的手腕往下一拉，那家伙绝望地
“啊”了一声，掉下车去。
李春看得真切，心想，真玄哪！要不是郭队长机智果敢，可
就糟糕了！
郭强预料，川岛不见那个鬼子回去，定会发生疑惑，说
不定很快还会派更多的鬼子上来，事不宜迟，现在要尽快夺
下机车，掌握这场战斗的主动权。于是，他向李春说了声：
“走，快夺机车！”两人纵身上了车顶。
他二人刚刚来到机车水柜后面，就隐约听见鬼子司机
高声喊了几句什么，随后“哈依，哈依”叫了两声，接
139
之
=====第142页=====
着机车就撂了闸。郭强心想：一定是川岛询问司机看没看到
那个鬼子过来，要司机停车检查。怎么办？如果等他们把车
停下，再夺机车就困难得多了。于是，他和李春从水柜上慢
慢接近了驾驶室……
郭强从后面一看，除司炉是个年青的中国工人以外，司
机、副司机都是鬼子。那个司炉往炉膛里撂了一锹煤，神情
不安地从车门口向外张望。正在抽烟的鬼子副司机上去猛地
拉他一把：“八嘎呀鲁！你的快快的润煤！”说着照胸捅了
一拳，司炉跟跄倒退一步，仰坐在煤仓前。
郭强忙对李春说：“我对付这个家伙，你对付司机，动
作要快！”说完拔出匕首钻了过去。
那个鬼子副司机正在向司炉发火，转脸发现钻进来一个
人，吓得惊叫一声，操起检点锤打来。……
本来，那个司机正在集中精力刹车，李春可以乘其不备，
一刀结果了他。谁知李春刚进驾驶室，突然脚被什么东西绊
了一下，立即惊动了鬼子司机。等李春扑过去时，马上和鬼子
扭打到了一起，情况十分不利。正在这时，只见那位司炉奋
力站起，操起手中铁锹，对准鬼子的脑袋一锹下去，那家伙
便惨叫一声，滚倒在炉门前。
这边，鬼子副司机觉得不是郭强的对手，挣扎着脱开拿
锤子的右手去敲郭强的脑门，郭强用左臂往上一迎，右手同
时一刀捅进他的下腹，随即飞起一脚，把他踢向机车门外。
郭强干掉了副司机，没顾得说话，转身跨上司机操作台，
一手高提手把，一手大开汽门，排汽阀立刻通哧通哧地响了起
140
=====第143页=====
来，这机车便又喷云吐雾，把就要停住的列车继续拉向前进。
司炉一边惊奇地看看郭强，一边忙着往炉膛里添煤。他
看着郭强在彤红的炉火映照下那种坚毅、沉着的气概，敬佩
的心情油然而生，顿时忆起积在心头的一件往事：那是三年
前的一天，自己和师兄在机务段的整备线上擦完机车，羡慕.
地望望师兄说：“当学徒一年多了，还没摸过汽门把呢。”
师兄理解自己的心情，看看机车前后都空着线，就说：“没
啥难的，你把汽门开小点，前后试试吧。”可是，自己刚摸
住汽门把，工头就气势汹汹地跑过来，硬是诬陷自已想搞破
坏，窜上机车就打。这时，师兄挺身而出，高声喝道：“住手，
是我叫他试车的，不许打人！”那工头不由分说，举起棍子朝
师兄打去。只见师兄用手一架，一脚把工头踢出车门，摔了下
去。随后转身说：“潘亮，这一下我在这里是干不成了，以后你
要多多当心哪！”说完，脱下身上仅有的一件外衣，披到自己身
上，跳下机车大步走了。想到这，他激动地喊了声:“郭强哥！”
郭强回头仔细辨认一眼，伸过一只手来，说道：“是潘
亮！刚才我就看到象你嘛，分别三年多了，真没想到在这里
见面呀！”
潘亮说:“本来，我已经学会开车，后来鬼子硬是逼我到这
个车上给他们烧火，脏活累活都让我干，还常常挨打，心里早
就恨透了鬼子、汉奸。刚才，在车站发现你们被敌人盯得很紧，
就趁开车的鬼子不注意，放汽掩护了一下。后来听到军火爆
炸，心里可高兴了。刚才，川岛命令停车，我就估计是你们上了
车，那会，可把我急坏了。现在，机车在咱们手里，我就放心
141
=====第144页=====
了。”
“现在还不能完全放心，我们要把这个列车上的军火搞
下来，紧张的战斗还在后边呢！”
“那太好了，该怎么办，你就吩咐吧！”
“好！你来开车，速度越快越好。李春，你烧火，我去
后面监视敌人。”
李春、潘亮都坚定地点了点头。
三
守车里的川岛发现快要停下的列车又加快了车速，便急
忙抓起电话哇哩哇啦地叫喊了一通，却没人回话。他“啊”
的一声蹲在坐凳上，茫茫不知所措。机车“鸣——”拉长汽
笛，进了山洞。刚出洞口，川岛大概清醒过来了，他朝外
“叭叭”两枪发出警报，命令两个鬼子爬上车顶，到前面去
查看机车，警卫车里的伪兵也搭上挂梯，爬上去好几个。
郭强听到枪响，知道敌人要来，就趴在水柜上，密切注视
着敌人的动静。这时，突然发现车顶上有敌人在向前移动，
郭强瞄准敌人“呼呼”两枪，两个敌人应声滚下车去，后面
的敌人调头就窜，互相碰撞，加上车身晃动，都摔下车去。
郭强坐起身，向铁路两边看看，离伏击点还有一段距离。
他估计川岛会拚命来夺机车，敌众我寡，硬拼是不行的。怎
么办?他两眼紧盯着后面的车顶，脑子急剧地思索着。可是，
车顶上除露在上面的一个个闸盘以外，什么东西也没有……
正想着，只听身后“哎哟”一声，回头看时，见李春从脚下
·142
=====第145页=====
拾起几圈备用铁丝，说道：“又是这个铁丝，刚才就绊了我
一下。”说着，就要把铁丝扔掉。
郭强听到“铁丝”二字，心里一动，忙说：
“别扔，给
我，叫它将功赎罪！连你那个手榴弹也交给我。”说罢，就
向后面车顶冲去。只见他奔到第九节车尾，以敏捷的动作操
作了一会，又迅速回到机车上。
且说川岛派人到前边机车上去查看情况，半天不见回
来，知道情况不妙，忙钻出守车吼叫起来：“机车，破路队大大
的有，快快的上，怕死的不要！”于是，一大群鬼子和伪兵
陆续爬上车顶，向机车冲来。可是，前面几个敌人从第十节
车往第九节车上跨越时，前腿还没落下，便仰身摔下车裆。
后面的鬼子还以为前面的人胆小，没跳过去，就使劲猛地一
跳，结果翻倒得更快。
原来，郭强把那根铁丝穿过高出车顶的闸盘，将两头拉
紧，固定在车厢的两边。只顾向前奔跑的敌人，在夜色里，哪能
看得见这细黑的铁丝！前面的人掉下车去，后面的人还根本不
知道是怎么回事。接连掉下几个鬼子以后，他们怕极了，都以
为破路队使用了什么新式武器，一个个战战兢兢地退了回去。
郭强看敌人退去，回到驾驶室内一讲，真把他俩乐透了。
李春风趣地说：“听说古代打仗常用挠钩、绊马索什么的，
专门从腿上制服敌人，那是没有枪炮嘛！没想到郭队长弄根
铁丝就把拿着洋枪的鬼子给制服了。”
郭强笑着说：“要说这个理也清楚，不论古代、现在和
将来，打仗啊，人总是起决定作用嘛！毛主席说过：战争
143
=====第146页=====
的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。’日本鬼子洋枪
洋炮再多，但在我们站起来的人民面前，也不过是一匹冲入
火阵、非烧死不可的野牛。”说完，都开怀大笑起来。
这时，列车驶过一段曲线。李春说：“前面就到伏击点
了，只要这会敌人上不来就好。”
郭强说:“不要麻痹，铁丝只能暂时起作用，……另外，
把这么多的敌人拉到伏击点上去，对我们很不利，咱们最好
是在停车以前消灭他们。
“那怎么个打法呀？”
“打?我想的不是打。前面马上就是干分之十一的下坡
道，一直延伸到伏击点，咱们想办法把敌人甩掉，然后再这
么办，……”郭强把想好的主意，一一讲给了李春和潘亮。
李春听了，连声称：“好！”他要求说：“现在，机车
不需要烧火了，让我去吧！”
郭强同意了他的要求，又简单地交代了两句，示意潘亮
关汽减速，自已掩护李春。李春登上车顶，慢慢向后边的警
卫车上运动。
李春来到最后一节军火车，下到车后连接的钩头上。他
弯下腰去，熟练地关闭了两边风管的折角塞门。这时，机车
正好撂了闸，李春一手抓紧背后的提钩杆，一手使劲紧紧抓
住钩销子，等车钩一成缓冲状态，一下子拔出了钩销子，接
着机车又猛一加速，
“哐”的一声把警卫车和守车甩掉了。
只见列车飞速开去，警卫车和守车只是顺着下坡道向前溜
放。敌人发现这一困境，顿时乱成一团。川岛呆若木鸡，无
144
=====第147页=====
计可施。
巨轮咆哮，列车飞奔。郭强见伏击点就在眼前，便叫潘
亮撂闸停车。还没等车停稳，他和李春就跳下车来。
郭强一下来，忙对截车组的同志高声喊道：“赶快把枕
木放到后面去！”说完，把手一挥：
“火力组，跟我来！”
郭强带领大家朝来车方向跑了一段路，刚刚把枕木堆放
到钢轨上，只见那两节车如两头怪兽，隆隆而来，随着呼隆
一声，警卫车越过枕木，冲出路基，翻倒下去。可是，后面
那个守车却颠脱了车钩，车轮在路基的石碴中犁成两条深
沟，歪在路旁的土堆上，没有完全翻倒，鬼子们在车厢里被
撞得鼻歪脸青。
川岛摸摸鼻子，才相信自己并没撞死，可是他深知已经
陷入绝境，便拔出东洋刀，指挥残存的鬼子拼命反抗。郭强
一看，顺手甩过去一颗手榴弹，在守车跟前爆炸，火力组乘
势冲上去，同鬼子展开了白刃战，有的鬼子被刺刀捅进心窝，
有的被道锤砸碎了脑袋，有的被铁镐劈掉了膀子……
逃到守车后面的川岛看这阵势，噗嗨一声坐在地上。郭
强眼明手快，正要飞脚踢去，川岛却“哇”的一声站立起来，
双手举起战刀，妄图垂死挣扎。郭强“砰”地一枪，把仅有
的一颗子弹射进了川岛的胸膛。
下弦月露出笑脸，把银光洒在山岭和铁道线上。当地民.
兵和破路队的同志，满怀着胜利的喜悦，紧张地投入卸运军
火的战斗。不久，远处传来机车汽笛的哀鸣声，等敌人援军
赶到，英雄的健儿们早已无影无踪了。
145
=====第148页=====
瓷葫芦的故事
雷
可
权
立
业
刘
伏牛山北麓的瓷窑堡，素称“陶瓷之乡”。抗日战争时期，
这里的民兵武装快枪很少，更没有炮，但是他们坚持土法上
马，用瓷葫芦做炸弹去消灭敌人，把日伪军杀得闻风丧胆。
英雄事迹到处传颂，谱写了一曲人民战争的胜利凯歌。
深秋的一个傍晚，火烧云映红了豁子山。一辆牛车圪圪
当当冲着山口赶来。车把式二十挂零，瓷匠打扮，闪着一双
黑铮铮、忽灵灵的大眼，腰里别颗手榴弹。他就是抗日自卫
队班长陶刚。车后那个象石礅一样的楞小伙子，是民兵石
子。昨夜，驻瓷窑堡的八路军去参加屏城战斗，俩人赶车支
前，如今完成任务胜利归来。他俩从山坡路上向南眺望，瓷
窑堡屹立在远处的山腰上；西边不远的青瓷关日寇据点象一
只蛤蟆蹲在昏暗的山岭上。他们赶路走到研石坡，已是黄
昏，耳听车轴“吱吱哇哇”叫，陶刚不觉双眉紧锁，这响声
太暴露，要赶快闯过这豁子山口才行！
“唔——”的一声，
黄牛站住，他忙摘掉瓷葫芦往车轴膏油。这时，从青瓷关的
来路上，传过一阵“嚓嚓”的脚步声。他猛然一惊，隐蔽已
来不及了。
·146.
=====第149页=====
“磙子，有情况！”陶刚警觉地抓住腰间的手榴弹，低
声向车后一喊，那小伙箭步蹄到车前，“当”一声，从车下
抽出一把闪亮的大刀。刚把车顺到大石背后，那四、五个黑
影就转过弯来，随风送来断断续续说话的喊喳声。只听一个
人说：“二爷，啥时候打回瓷窑堡？”一个破喉咙嗓音的答
道：“快了，要不是八路，早回去了，村里自卫队几根烧火
棍顶个屁用！”
陶刚一听，是日伪皇协军队长、瓷窑堡财主白廉良。此
人凶狠残暴，认贼作父，群众叫他白脸狼。看见这伙豺狼走
近，与敌人周旋惯了的陶刚却十分冷静、沉着。他紧握手榴
弹，心里琢磨：现在敌我力量悬殊，一定要先下手为强，打
它个措手不及。陶刚眼瞅着这个世代仇敌，压抑不住满腔怒
火，两眼象闪电发光，怒声喝斥：“白脸狼，我叫你回来！”
说话同时，飞手投出一颗手榴弹，“轰”的一声，在敌群中
爆炸了。两个家伙应声倒地，可白脸狼却没被炸死。他嗥叫
着：“是陶刚，快抓住他！”伪兵“砰——砰”打了两枪，子
弹擦着陶刚头顶飞过。他眼明手快，顺手抓起瓷油葫芦打了
过去，正好摔到白脸狼额头上，只听“哎哟”一声，倒在地
上。有个伪兵忙架住白脸狼仓惶逃命。忽然，头顶一阵呼
啸声，“轰隆、轰隆”，炸起股股烟柱，青瓷关敌人听见枪
响，乱打起炮来。
他俩急拾起两杆快枪，继续驱车赶路。石滚子掂着刀，
挎着枪，心里热乎乎的，顺嘴说道：“哈哈，想不到今天瓷
葫芦能当武器，啃了白脸狼一块肉，早知道这家伙有用，我
.147.
=====第150页=====
捎它一筐。”陶刚却一句话没说，回味着那紧张的时刻：要
是瓷葫芦会爆炸，把白脸狼早送西天了！想到八路军排长教
制土弹药的事儿，他那制作瓷葫芦弹的念头，油然而生，象
呼呼的火苗，把心坎儿照得透亮。
陶刚用瓷葫芦打伤白脸狼的消息，很快传遍了瓷窑堡。
人们三三两两拥进农会院子，围着陶刚问长问短。再加上石
磙子绘声绘色一表说，更加离奇动人了。大伙纷纷议论：
“这回要是把白脸狼炸死才痛快哩！”
“嗨，瓷葫芦要是真炸弹，不就把白脸狼报销啦！”
这时，一个十六七岁的姑娘，甩着小辫说起快板来：
“嗨，刚子哥，顶呱呱，
瓷葫芦能把汉奸打，
要是变成真炸弹，
管叫白脸狼回老家。”
说快板的叫土妮，是石子的妹妹，前些时，被选为妇
救会主任。别看她年轻，工作却大胆泼辣，还登台表演搞宣
传哩！
党支部书记兼自卫队长李二叔，看满院人声喧腾，乐呵
呵地说：“刚子打得好，土妮说得对！眼下敌人占着青瓷
关，象块大石头挡在路口。乡亲们早想把这块石头搬掉，人
手是有，可就是缺少弹药。大伙动动脑筋，看怎么解决好
啊？”
支书这么一说，大家讨论得更热火了。只见陶刚豁地站
起来说：“咱瓷窑堡有的是瓷匠，李二叔又干过鞭炮坊，我
148
=====第151页=====
看就地取材，烧瓷葫芦做炸弹，照样顶打！”
石碎子不加思索地大声说：“怎么顶打？昨天打伤白脸
狼那是冒碰的，谁见过用瓷器作炸弹，咱这又没造炸弹的专
家，土造顶啥用？”
陶刚接上了火：
“不要光看到洋枪洋弹，咱土八路就是
要来个以上胜洋’。太行山的民兵能造石雷，搞地雷战，
咱瓷窑堡就不能造成瓷炸弹！”
在一旁琢磨许久的红脸大伯开了腔：“刚子的主意好。
咱这有句老话：上去豁子山，看见青瓷关，村村烧瓷器，
遍地冒黑烟。’咱要是把祖祖辈辈烧瓷器的功夫用在制炸弹
上，那老日、汉奸可也难吃消哩！”
李二叔想得更多。他吐口烟雾，捡掉烟灰，象往常给青
年民兵讲故事那样，不紧不慢地说：“要说用瓷做炸弹，也
有年代了，前清时候，咱这地方就烧陶瓷，那时官府衙门、
地主窑霸，逼得穷人没路走，便结伙起义，就是后人常说的瓷
匠造反’。那时，穷人手里没刀枪，就用砖头、瓦块、瓷家
伙跟他们打。可这瓷葫芦，好象添了翅膀，长了腿，满天嗡
嗡飞，遍地砰砰响，直打得官府的人退到县城，窑霸叩头求
饶。后来穷哥们讲起这事，真是眉飞色舞，扬眉吐气！
石磙子伸长脖子听得入了迷，急忙问道：“那葫芦里装
药了吗？”李二叔认真地回答：“不装药咋个响！”子摸
着头皮呆呆地坐下。快活的土妮冲着她哥嚷道：“我支持刚
子哥的意见。做瓷炸弹，俺妇女们都参加！”说罢向磙子白
了一眼。
149
…
=====第152页=====
随后李二叔开了支委会，专题讨论制瓷炸弹的事。会上
决定，由李二叔出面把能工巧匠组织起来，成立一个“瓷葫
芦弹制造组”，具体由陶刚负责。最后，李二叔亲切地说：
“刚子，这任务是光荣的，困难可也不小啊！”陶刚激动地
说：“不怕瓷活硬，就怕匠人软，咱只要齐心协力，一定能
够用瓷葫芦弹斗过敌人的洋枪铁弹！”
经过动员，偏僻的瓷窑堡顿时沸腾起来。自制瓷炸弹，
赶走日本鬼的战斗激情，鼓舞着人们出谋献策。老瓷匠们把
早已收藏起来的工具都捐献出来了。陶刚心想，烧窑做弹壳还
有点过早，不如先找些现成的瓷葫芦试试看。话一说出，全
村的民兵、瓷匠、车把式、老人，连小孩都献起瓷葫芦来。
霎时间，农会大院堆了一大堆。一个老妈妈半信半疑地悄声
问：“老天爷，人活几十年，还没见过瓷葫芦能制炸弹，刚
子年轻能办成这大事吗？”红脸大伯高声回答：“放心吧，
老嫂子，刚子这娃跟他爹一样，心红手巧，办事利索，放不
了空炮！”
红脸大伯说的是实在话。提起陶刚，附近三里五村，没有
不知道的。陶家人老几辈烧瓷，他爹是个好瓷匠。八路军一
来，他跟李二叔一起，头一批参加了农会。今年五月，他爹
和李二叔乘机夺了白家的枪，武装起来，组成了自卫队。没
隔几天，白脸狼引着鬼子兵夜里偷袭瓷窑堡，把他爹活活烧
死在皂角树下。陶刚从小在窑场跑里跑外，十二岁就插手干
活，做坏子、上釉彩、看火色，一摸就通，一看就会。老年
人夸他心灵手巧，长大准是个好瓷匠。可是自打他爹被烧死以
· 150·
=====第153页=====
后，不再钻窑工活了，他一心扑在抗日上。在自卫队里，他
杀敌勇敢，又有智谋。大伙选他当了班长。如今，让他挑这
副担子，更加热心，恨不得一夜就把瓷葫芦弹制出来。
大清早，人们还没起床，陶刚就匆匆忙忙跑到农会院
里，挑来选去，拣了几个瓷葫芦带回家去。他一手拿着瓷葫
芦，一手拿根筷子，翻来调去，聚精会神地摆弄着，在装
填火药。陶大娘叫他吃饭，连喊几声还未听见。见他研究瓷
弹入了迷，走到跟前叫道：“刚子，中啥魔啦，连饭都不吃
啦！”
陶刚狼吞虎咽吃了一碗饭，又抱着做好的瓷葫芦弹，飞
步来到农会大院。原来他拣了几个厚薄不同的瓷葫芦，还扎
了一个草人，准备试试它们的威力。
李二叔叮宁他注意安全，就到区上汇报去了。
一听说要试验瓷炸弹，看稀罕的人跟了一群。来到村外
一片空地，陶刚让破子把制好的草人扎稳，指派几个民兵放好
警戒，就开始投掷。他先拿个壳薄的，一点药捻，对着那草
人靶子猛投过去，只听“嘭”的一声，瓷壳炸成了粉沫，草
人纹风没动。
磙子撇撇嘴说：“咦，给白脸狼擦粉点眼还可以！”
突然，豁子山那边传来几声炮响。陶刚眉头紧蹙，磙子
满不在乎地说：
“又是壮胆炮，没事，不怕！”
陶刚抓起那个壳厚的，使劲一扔，
“叭”的一声，瓷葫
芦炸了两三半，几根谷草随着气浪乱舞。
“咳，我说不中，咋样？”磙子嚷嚷说。
151
=====第154页=====
“哥，你少泼冷水！”土妮气鼓鼓地瞪他一眼。
陶刚毫不泄气，笑呵呵地说：“破子，看这个！”他满
怀信心地扔出第三颗。就在这时，一条黑狗，呼地蹿到草人
跟前，土妮忙喊：“咱的狗!”磙子说：“别管，没有事儿！”
话音刚落，“轰隆”一声，炸起的瓷片四下飞溅，草人被炸
歪了，大黑狗浑身冒血，弹蹬几下不动了。磙子竞拍手大笑：
“炸得好，炸得好！”
看热闹的群众正眉飞色舞地议论，只见几个背锨扛镢的
民兵，气冲冲地从外边回来。一个青年民兵气喘吁吁的背着
红脸大伯急促走来。人们呼的一下围上去。只见大伯腿上的
血浸透了裤，都上前搀扶。陶刚关切地问：“这是怎么回
事？”
那青年擦着汗水气呼呼地说道:“做瓷葫芦弹，没料石，
我们起五更到研石坡采料，没干几下，鬼子就打炮，大伯被
炸飞的石块崩伤了腿。”
在场人们听了。一阵嚷嚷。陶刚紧紧追问：
“是石块崩
伤的？赶快敷药。”
那民兵嘟嚷着说:
“炮弹炸得石块乱飞。唉！都怨我自
作主张，让大伯受了伤……”
土妮心疼得流了泪，忙拿来小瓷瓶，给大伯敷药包扎。
石磙子又急躁起来：“发明创造哩，尽想鲜点，没做成，
先伤人，研石弄不来，我看你用啥做瓷葫芦弹！”
“你尽说些丧气话，鬼子白天打炮，咱们天黑挖，我就
不信没办法！”那个青年民兵顶着说。
152
=====第155页=====
“一架研石坡撑住它炸，它炮崩，还省咱的事哩！”土
妮想的不一样。
“鬼子就听你的，叫它崩它就崩，那不是你们演戏，导
演咋说你咋演！.”
“导演，对！这场戏就要由我们来导演。”怎么导演呢？
陶刚皱着眉头，眼珠子转个圈儿，想起那一年烧制古装瓷
人，有人指着一个说，很象诸葛亮，李二叔接着就给大伙讲
了一段“孔明草船借箭”的故事来。他眉眼舒展了，抓下帽
子往腿上一摔：“嗨，咱们不是听李二叔讲过诸葛亮草船借
箭的事嘛，这回咱就给他来个草人借弹’，怎么样？”
磙子还是不解地问：“咋个借法？”
陶刚吩咐子和几个青年民兵说：“这样吧，你们负责
扎一二十个草人，有了草人，弹就借来了。越快越好。
傍晚，落着濛濛细雨，李二叔从区里回来传达了上级党
委热情支持的意见。一商议，便制订了虚虚实实、声东击西
的行动方案。大伙又按照区委的指示，用现成的瓷葫芦，连
夜赶制出一批瓷葫芦弹。滚子连夜把草人制出来了。第二天
一大早，陶刚领着几十个民兵，带上做好的一批瓷葫芦弹，
顶风冒雨，悄悄来到研石坡。把一个个草人竖在石头窝里，
又把二十多顶草帽拴挂在树上，秋风秋雨吹洒着，远远望去，
象真人一样摇来晃去。
五更时分，叮叮咣咣，挖研石的声音响个不停。过一会，
K
寨上没有动静，陶刚就让滚子甩响几个瓷葫芦弹，便指挥大
家到研石坡对面的窑洞里隐蔽起来。
153
44
=====第156页=====
敌人一听到爆炸声，连忙出来观察。白脸狼跟在藤野屁
股后头，心想：前几天就听到风声，说是瓷窑堡的民兵正想
点做瓷葫芦弹，昨天，就有一帮子人在杆石坡上挖研石，被
炮弹打跑了，今天又来炸研石，看来是肯定无疑了。他透过
雨帘，影影绰绰，望见研石坡上有不少人影晃动，连忙指着
研石坡向藤野奏本说：“太君，土八路的挖研石，做炸弹，
大大的可恶！”藤野一看，果然不错，恶狠狠地说：“偷偷
地开炮，然后，你的带人出击，狠狠地惩罚！”白脸狼奏本
成功，下意识地摸摸额头那块被瓷葫芦打破的伤疤，咬牙切
齿地说：“陶刚啊，穷小子，这回我叫你连尸首也拖不回
去！”
霎时间，小炮、掷弹筒一齐吼叫起来，炮弹一古脑儿往
研石坡上泄，足足打了十几分钟。藏在对面窑洞里的民兵，
看着研石开了花，乐得合不住嘴。
.0
石破子美滋滋地说：“使劲崩吧，等咱制出大批瓷葫芦
弹，还得慰劳慰劳太君哩！”只有陶刚没吱声，他在认真地思
考着敌人发现上当以后可能采取的报复行动和我们的对策。
炮声突然停了下来，显得异常寂静。陶刚命令民兵原地
不动，他和李二叔走出洞来，爬上一个高坡，观察敌人的动
静。
忽然，他们透过濛濛雨雾，发现一群人影顺着沟壕朝这
边奔来。李二叔对陶刚说：“咱们是不是运动到研石坡背后，
打它个伏击，给白脸狼一点厉害。”陶刚说：“可以，不过不
要到研石坡背后，还是迎上去，迂迴到沟壕两侧的土岗下，
154
=====第157页=====
截击它一下。”李二叔同意了。他俩回到窑洞，向民兵布置了
任务，然后各带一班民兵，迅速隐蔽到预定位置。
白脸狼因为不止一次吃过陶刚的亏，本来心有余悸。他
·走走停停，刚刚来到土岗下，停住了，眼睛直盯着前面的研
石坡。只听上面大喊一声：“打！”瓷葫芦弹象暴雨一般从两
侧飞来。“轰隆轰隆”，一阵巨响，瓷葫芦在敌群中开了花。
晕头转向的伪军被打得鬼哭狼嚎，折臂断腿，象一群无头苍
蝇乱成一团。白脸狼的右臂也钻进一块瓷片，他疼痛难忍，
顾不上救援受伤的伪兵，掉头就跑。民兵们又追上去，甩出
几颗瓷葫芦弹，欢送他们回了老窝。
正在寨墙上观察形势的藤野，一看白脸狼败下阵来，十
分懊恼。他正要下令给白脸狼炮火支援，忽然，寨子西北方
向又打响了。一个日本军曹慌慌张张跑来报告：“许多八路，
象是攻寨的干活！”藤野顾不上接济白脸狼，赶忙跑到察墙
西面去指挥固守。这时，陶刚指挥民兵迅速打扫战场，铲装
研石，等藤野迷糊过来时，陶刚已经带着民兵，满载研石，
押着三个受伤的伪军，背着几支新缴获的三八大盖枪，胜利
而归了。
研石取回来了，全村的男女老少都忙活起来。石领着
一班子男民兵，忙着清理窑场，整修轮盘：土妮带着十几个
女民兵碾石面、搞粉碎；窑匠们按照陶刚设计的厚度、大小，
做起坯子。红脸大伯指点几个小青年轧木炭、硫磺块，赶制
火药。众人拾柴火焰高。当天晚上，就连夜装了头窑。
陶刚站在炉口前，睁着布满红丝的眼，一面观察火色的
155
=====第158页=====
变化，一面思考：窑点火后，目标大，敌人发觉，准要干方
百计破坏。他从窑场回来，匆匆找到李二叔，商量对付敌人
袭击的办法。他们决定要抢时间烧出几窑瓷葫芦，赶制一大
批瓷弹，同时，加强警戒，严密观察敌人的动向。
白脸狼被瓷葫芦弹片打伤，心里咽不下这口窝囊气，在
屋里躺了两天。这天上午，雨过天晴，空气格外清新。藤野
上寨墙巡视，往南一望，十里外的瓷窑堡，青烟缭绕，直冲
云霄，弄不清是咋回事，连忙派军曹把白脸狼叫来。白脸狼
右臂攀着绷带，跌跌撞撞跑来，接过望远镜一看，大惊失色
地叫道：“太君，不好！瓷窑点火，肯定是土八路在烧制瓷
弹。”藤野拿不定主意问：“你的说怎么办？”白脸狼急向
藤野献策：“太君，土八路野心勃勃，若让他们烧成瓷瓶，
造出大批瓷弹、如虎添翼，对我们大大的不利。不如现在出
兵瓷窑堡，消灭土八路！”藤野迟疑片刻，转向白脸狼说：
“你的，大腹便便，头脑简单，兵书的不读，战术的不懂。
我的兵力太少、白天出兵的不利。我要麻痹他们，欺骗他们，
用你们孙武子的战法，明天拂晓，来个出其不意，攻其不
备’，血洗瓷窑堡，你的明白?”白脸狼遭到这番辱骂训斥，
建议又没被采纳，心里很是不快，可还是连连点着头说:“我
的完全明白。太君精通兵法，谋略广大，明早出兵，我愿带
伤前往，助太君一臂之力。”藤野狂笑着转身而去。
这一天，瓷窑堡几乎沸腾起来。窑场上，人们穿着水湿
的衣服，头戴湿漉漉的草帽，分两班人马，轮番出窑。女民
兵忙着装药，李二叔一个个仔细检查着发火装置，陶刚领着
156
=====第159页=====
几个老瓷匠，做成了各式各样的瓷葫芦弹。有一点就炸的，
一拉就炸的，还有一绊就炸的。红脸大伯看着那摆了满地的
大小瓷弹，赞不绝口地说：“刚子肚里的主意，就象大盆里.
边套小盆，还真是一套一套的啰！”说得大家哄场大笑。
这时，只见一个民兵肩上扛了个肚大口小的瓷坛子，往
地上一放说：“陶大娘专门让我送来，说坛子装药多，崩起
来比瓷葫芦来劲。”石磙子一愣说：“这东西恁大，能当炸
弹用？”陶刚抿着嘴一笑说：“放下吧，会有用场的！”
下午，区委派人送来通知：屏城战斗胜利结束，要瓷窑
堡自卫队配合八路军尖刀连，拔掉青瓷关据点，并把内线得
到的敌人明早偷袭瓷窑堡的行动计划，告诉陶刚。要求自卫
队先拖住敌人，然后同尖刀连一起，在山神庙一带，前后夹
击，一举歼灭。李二叔召开了紧急支委会，进行了认真的研
究、讨论，最后根据陶刚的建议，支委会作出了“掘坑待狼”
和“赶狼入室”的作战方案。
入夜，天色阴暗，远处惊雷阵阵。四更时分，由白脸狼
带路，藤野亲自督阵，青瓷关只留少数日军和伪军看守，百
十号人马径直朝瓷窑堡摸来。
过了豁子山口，天色渐渐收起夜幕。隐约可见的瓷窑堡
静得怕人。白天那遍地烟云不见了，唯有村东北那片蓊郁的
柏树林里，还冒着缕缕烟尘。藤野怕中伏击，东洋刀一指
命令白脸狼带一部分伪军，到柏树林试探。白脸狼吃过两次
瓷葫芦的亏，不敢到前边去。可是，他知道藤野那个兽性脾
。'
气，只得战战兢兢往前摸。快到柏树林，定睛一看，冒烟的
·157
=====第160页=====
地方，正是他家最大的祖坟。白脸狼顿时气得火冒三丈，浑
身发抖。冲上去打吧，又怕陷入伏击。于是他指定伪军监视
坟场，自己溜回来，忙向藤野报告：
“柏树林里土八路伏兵
多得很，你我分两路包围过去，就能活捉土八路。”一向只
迷信武器的藤野一听，柏树林有埋伏，顿时毛骨悚然。感到
土八路早有戒备，接近坟场会吃大亏，他一扬手，命令军曹：
“目标，柏树林，开炮！”军曹转身去传达命令。这时可急
坏了白脸狼：陶刚挖了我的祖坟，现在又要遭炮火摧毁，怎
么办?他正要再次建议，炮火已经打响。再看柏树林里，火光
闪闪，炮声阵阵，炸起的烟尘腾空而起。白脸狼心想，这回
可糟了，本想让藤野冲杀过去，夺回柏树林，保住白家坟，
现在弄巧成拙，恐怕连一具尸骨也难保住了！后悔莫及。
隐蔽在白家坟周围地道里、土坎下的自卫队员，看敌人炮
火停止，一个个都作好了战斗准备。敌人刚刚摸进白家坟，
陶刚喊了一声：“打！”瓷葫芦弹铺天盖地飞向敌群，炸得敌
人象无头苍蝇，乱撞乱蹿，白家坟里横七竖八躺了一地。白
脸狼幸未炸死，撒腿就往后跑，正好与藤野撞了个满怀。藤
野见他侦察不准，又损兵折将，恼羞成怒，东洋刀一举，劈
将下去，白脸狼的头滚了好远。
这时，从青瓷关方向传来阵阵爆响。藤野回头一看，不
好！急令鬼子和伪兵往回遁逃。
瓷窑堡喊声震天，杀声动地。陶刚挥着短枪，冲在前
面；李二叔背了一袋瓷葫芦弹，上妮拿把大刀，石滚子手持，
'
三八枪，他们率领着高举桑权、长矛及各式各样武器的民
·158
=====第161页=====
兵、群众，奋勇当先，追歼逃敌。
鬼子兵边打边退，溃不成军。藤野看后面追兵象潮水般
涌来，又见前面青瓷关方向杀来一队人马，料到大势已去。
他举目观察地形，想抢占一个制高点，负隅顽抗。忽见前面
路旁有一座山神庙，便指挥着几个鬼子和几十个伪军，跌跌
爬爬，前去占领。鬼子一拥而上，刚一踏进庙门，“轰”的
一声巨响，用瓷坛做的大型踏雷爆炸了，一股白色烟浪在敌
群中弥漫，这满坛石灰粉把敌人呛得连打喷嚏，睁不开眼。
这时八路军尖刀连和陶刚率领的自卫队一齐赶到。藤野钻进
屋里，还想顽抗。一颗手榴弹和几颗瓷葫芦弹一齐甩了进
去，“轰隆隆”几声巨响，藤野被炸成了肉泥。
红日升起，彩霞满天。民兵自卫队和尖刀连的同志们互
相祝贺着战斗胜利。山上山下一片沸腾。土妮子打起竹板，
又豪迈地说了一段歌颂瓷葫芦的快板：
“人民战争威力大无边，
;
瓷葫芦斗垮了洋炮弹；

要问瓷葫芦弹何人造？”
陶刚顺口接过了一句：
:
“瓷窑堡的群众赛过活神仙！
.
159
=====第162页=====
方大嫂
衍昶义中
玉忠
正是一九四年的秋冬之交，刺骨的西北风阵阵袭来，
浓重的乌云严严实实地笼罩在梁村上空，好象要把这座英雄
的村庄一口吞掉。经过风吹霜打的白杨树，片片树叶落地，
但那高大倔强的枝干却依然挺拔屹立，犹如柄柄利剑，直插
云端。
村头高大的白杨树下，有一块打谷场。场上挤满了人。
人们的怒骂声，孩子的哭叫声，吵嚷成一片。伪保长马坏
水走到一个横眉竖眼的矮胖鬼子军官面前，点头哈腰地嘀
咕了些什么，便回过头来，扯起破锣嗓子喊道：“诸位听着，
皇军要以战养战，征集一批军粮……”
“八格！”不等马坏水说完，日本小队长川野便恶狠狠
地骂了他一句。然后，他换上一副皮笑肉不笑的面孔说：
“为了实现东亚共荣’，我们大日本帝国要给你们运来一
批粮食。”
“对，对！要给咱们运来一批粮食。”马坏水这才转过
160
=====第163页=====
弯来，接上说：“大家知道，运粮需要大批布袋。川野太君知
道咱梁村是个有名的纺织之乡，所以特意光临，要大家自愿
报名，限半月之内，每户织两条布袋。多交有赏，少交论
罪。”
话音刚落，人群马上炸开了锅。大家怒目而视，纷纷高
“我们连吃的都没有，哪有力气干活！”“棉花早被你
减：
们抢光了，拿什么去织布袋？”
马坏水一听，三角眼一斜，厉声说：
“谁不接受，按抗
拒皇军，私通八路论处！”
人们被马坏水的威吓所激怒，吵嚷得更加厉害。
“八格亚鲁！”川野那满是横肉的脸胀得象个紫茄子，
大吼一声扑上前去。在陈大娘面前停了下来，贼眼一滴溜，
干笑了两声：“老太婆，你的，良民大大的。布袋的织不
织？”
C
陈大娘从鼻子里“哼”了一声，倔强地扭过头去：“不
织，就是不织！”
川野象发了疯似的，“刷”地抽出东洋刀，挥臂举起。
人们“呼”地拥上前去，护住陈大娘，用仇恨的目光遇视川
野。川野一见，不由倒吸一口冷气，慌忙退后两步，吼道：
“机枪的准备！”
霎时，鬼子兵急忙架起机枪，唿啦啦扳动枪栓，黑乎乎
的枪口对准了人群。面对刀丛枪林，大家毫不畏俱，一个
个昂首挺胸，紧握拳头，怒目而视。空气紧张得象要爆炸。
“住手！”正在这干钧一发之际，一个响亮清脆的声音
 101
=====第164页=====
从人群中飞了出来，直冲云霄，震撼大地。
鬼子兵面面相觑，川野、马坏水呆呆发怔，人群闪动处，
健步走出一个中年妇女来。但见她上穿紫红夹袄，下着粗布
蓝裤，两道浓眉凝聚着仇恨，一双大眼迸射出剑光，胸脯高
挺，器宇轩昂，显得那么从容镇定，那么威武刚强。
“方大嫂！”人们不约而同地瞪大了眼睛，集中了视
线。
方大嫂威严地走上前去，顺手掠过额前的一绺长发，轻
蔑地扫了一眼发狂的野兽，努力抑制住满腔的愤怒，不紧
不慢地说：“这点小事，何必动那么大的肝火？我们包下
啦！”
“她
川野把方大嫂从上到下打量一番，转身问马坏水：
的，什么的干活？”
马坏水想到方大嫂当年领着穷人闹减租，斗地霸，依然
心有余悸，但又拿不准方大嫂是不是共产党员，只得支吾
道：“是个刁民，呃……倾向八路。”
“嗯一—”川野满脸杀气，猛地把指挥刀向空中一挥，
将刀尖对准方大嫂的胸膛：“你的，八路的干活？撒谎，死
了死了的。
方大嫂毫无惧色，哈哈冷笑了两声说：“既然你不相信
我能办成，织布袋的事我不问就是了。”说罢，转身便走。
这一着倒弄得川野目瞪口呆，手足无措。心想，若抓起
她来，更会激起众怒，任务更难完成。不如把织布袋的任务
暂加在她身上，等布袋到手，再作处理。于是忙收了东洋刀，
162
=====第165页=====
走到方大嫂面前，伸出大拇指：
“你的，中国人的这个。
回头一挥手：
“机枪的撤掉！”
马坏水忙上前阻拦：
“太君，可不要轻信……。
”
川野不耐烦地把手一摆：“你的不懂！”随后，问方大
嫂：
“这个任务，你的责任的负得了？”
方大嫂早已看穿了鬼子的花招，仍不以为然地说：“这
不用你操心，都包在我身上。不过——，”她略顿一顿，显
出为难的样子，“如今兵荒马乱，乡亲们缺吃少穿，你们要
不给够棉花，哪能应酬得起呀！”
2
:
川野本想把前几天抢到手的棉花全部运走，为了尽快把
布袋织出来，这一下不得不拿出一部分来，便说：“每户两
条，发一条的棉花，其余的，自己补上。”
方太嫂坦然一笑：“好吧，就先这样定了吧！到时候让
马保长取货就是了。
入
“嗯。”川野望望马坏水：
“你的，明白？”
马坏水把腰弯成了大罗圈，无可奈何地连连点头：
“明
白，明白。
：方大嫂这次的言语行动，使多数群众很不理解，按说，
大伙对方大嫂是一百个相信的，打减租减息那阵子，方大嫂
就是村里地下党的负责人，后来又兼任地下民兵队队长。同
敌人斗争，哪一次不是她走在头里？件件大事，哪一件她不
考虑得十分周到，可这一回，为啥大出人们意料呢？因此，
方大嫂刚到家，一帮积极分子和基本群众就都赶来了。
方大嫂看着大家埋怨、不解的眼神，深情地说：“日本
163
=====第166页=====
鬼子是我们不共戴天的仇敌，我们哪能给他们办事？大伙知
道，日本鬼子要布袋是干啥用的？
大家异口同声地说：“还不是运粮食喂那些鬼子汉奸王
八蛋？吃饱喝足了，好来骚扰我们解放区！”
方大嫂点点头：“对。眼下秋季过了，青纱帐倒了，鬼
子又要发动什么冬季扫荡’。前几天，咱们新成立的游击
四支队偷袭了清丰县城，烧掉了鬼子的粮库，把粮食和麻袋
全都给报销了。鬼子为了解决眼前的吃粮问题，特别是为冬
季扫荡'作准备，鬼子又要到邻近的山东解放区去抢粮了。
这样，他们才干方百计地搞粮袋；抢不到手，就要出这个鬼
把戏。上级指示我们，一定要粉碎敌人的抢粮计划，以配合
根据地军民的反扫荡’斗争。”
“那你为啥还答应给他们织布袋呢？”人们不解地问。
方大嫂微微一笑：“上级还同时给了我们另外一个任
务。”
“什么任务？”一听说有任务，大家顿时来了精神。
方大嫂说：“我们知道，四支队刚刚建立，战士们直到现
在还穿着单衣。为了保证亲人尽快地换上棉装，党组织已筹
集了一部分棉花，并且把织棉布的任务分配下来。咱们梁村
纺织组当然是少不了的。“
一听说给亲人织布做棉衣，大家那股高兴劲就甭提了，
纷纷说：“要是日本鬼子要布袋呀，一条布丝一根线头他也
甬想捞到；要说给亲人八路军做棉衣，就是流血掉肉也要完
成任务。保证要多少给多少！”
164
=====第167页=====
方大嫂看到大家这高涨的抗日热情，打心眼里高兴，就
进一步启发说：“咱们这一带虽然靠近沙区根据地，但毕竟
还是个游击区。这纺花织布又不同别的，纺花车吱嗡嗡，织
布机哗啦啦，要不想个办法，咋能在敌人眼皮子底下完成大
批纺织任务呢？”
一席话说得大家疑团顿逝，都开怀大笑起来。小凤抿着
嘴，笑嘻嘻地说：“这我懂啦！你是说趁给敌人织布袋的机
会，给同志们织棉布，做棉衣？嘿，好主意！”
儿童团长小强一拍手跳起老高：“雨管了，站岗放哨还
是我们儿童团的。
陈大娘却担心地说：“织布袋和织棉布，一个用细线，
一个用粗线，万一被鬼子、汉奸发现了，可怎么好哇！”
方大嫂胸有成竹地说：“这个问题我也在考虑。不过有
党和毛主席指路领航，只要咱们同心协力；就没有过不去的
火焰山！来，咱们再仔细合计合计。”
一场热烈的讨论又开始了。
+
二
第二天一早，鬼子就乖乖地把一批棉花送上了门。乡亲
们看着这白生生、软腾腾的棉絮马上就要变成八路军的棉
装，打心眼里佩服方大嫂。几个白发苍苍的老大娘赶紧整治
纺花车、织布机；一帮心灵手巧的姑娘们更是摩拳擦掌，跃
跃欲试。棉花一分下去，大家立刻结成小组，热火朝天地干
165
=====第168页=====
起来。村子里纺车嗡嗡，笑语阵阵，充满了欢乐的战斗气
氛。
可是，不出两天，问题又来了。这事得从马坏水说起。
马坏水本名马怀顺，是本村的头号财主。因他心毒手辣，
满肚子坏点，群众都叫他马坏水。这家伙压根儿就不相信方
大嫂她们会真心实意替日本人办事，他按照川野“暗中监
视”的密令，或亲自出马，或支派走狗，或明里察访，或暗
中窥探，千方百计要查明情况，把纺织组携在自己手心里。
这天上午，方大嫂她们正干得起劲，忽听门外传来小强
赶鸡的声音，忙说：
“有情况，”便立即把纺车隐蔽好，从
套间走出来，分头忙外间的活计。原来他们按那天商量的意
见，用明纺粗、暗纺细，昼纺粗、夜纺细，纺粗磨洋工，纺
细加油干的方法，来应付敌人可能的检查和侦探。
不一会，门“吱”一声开了，狗腿子赖三鬼头鬼脑地钻
了进来。他满屋里乱窜，这儿瞅瞅，那儿看看。大家该搓棉
絮的搓棉絮，该纺线的纺线，谁也不睬他。他自觉没趣，贼
眼一骨碌，挑起套间的布帘伸长脖子一看，净是些破烂套子
碎柴禾，又暗又霉，又马上捂着鼻子退出来，走到方大嫂跟
前问：“你们怎么都跑到一起来啦？”
方大嫂头也没拾：“大家相伴着说说笑笑，有个帮手，
活不出得快些？”
赖三伸头伸脑地一会看看这个，一会看看那个，方大嫂
烦了，厉声说：“你马上走开，我们妇女行里往后不许你乱
窜！”
 166
=====第169页=====
大家也趁势七嘴八舌地骂他。那赖三半点油水没捞到，
被骂得灰溜溜地滚蛋了。
1
.
此后，不断有人给方大嫂报告情况。这个说“赖三一
天来两趟”，那个说“马坏水的老婆一晌转了三遭”。大
家都说藏藏躲躲费时间、不出活。末了，都要求方大嫂，得
想个周全的办法才成啊！方大嫂觉得大家提得对，决定连夜
召开一次支委会，仔细研究一下加快进度的办法。于是她熄
了灯，迎着凛冽的寒风，大步走出门去。
会上，同志们认真分析了情况，认为必须把马坏水尽快

控制起来，以便大家能公开地，起码是半公开地纺细纱。同
时还着重提出，马坏水是个爱钱如命的家伙，不久前曾和城里
商人勾结，瞒着日军暗中走私。我们完全可以利用这一点，
瞅机会把他擦在手里。可是，怎么个利用法，时机又选在什
么时候呢？夜已经很深了，方大嫂还在琢磨来，琢磨去，心
里就象卫河的流水，波澜起伏，久久难平…
翌晨，星星刚逝，忽听有人轻轻敲门。方大嫂急忙开门
一看，不由猛的一怔，只见一个身穿长衫，头戴礼帽，面架
墨色眼镜的陌生人站在面前。
“你要找谁？”方大嫂一边打量，一边询问。
那人摘掉帽子，取下眼镜，笑呵呵地说：“怎么，不认
识啦？方大嫂同志。
”
啊！原来是四支队的交通员焦通同志。方大嫂忙说：
“快，屋里坐，瞧你这身打扮，我还以为是汉奸哩！”
焦通进屋坐下，风趣地说：“干我们这一行，就得象孙
 167
=====第170页=====
猴子会七十二变才行哩。”说着从内衣口袋里掏出一选子名
片来，晃一晃说：“不说别的，光是各色各样的名片，少说
也有一打。”
方大嫂顺手倒上一碗水说：“这回来又是取情报？”
焦通喝了一口水，诙谐地说：“不，我这个交通员改行
当采办啦！”
“采办？”方大嫂蹙紧了眉头。
焦通解释说：“就是为四支队筹办棉装的事。前几天刚
采办了一批棉花，这不，经张书记介绍，又到你们这儿采办
布匹来了。怎么样，有困难吗？首长和同志们都希望你们快
一点完成任务啊！”
方大嫂眨了眨忽灵灵的大眼睛，忽然眉头一展，高兴
地说：“困难是有。不过，你这个采办一到，办法就出来
子
”
方大嫂凑过去，把眼下出现的问题和自己的打算，讲述
了一遍。二人计议已定，方大嫂没来得及梳洗，就很快在村
里走了一遭通知大家。饭后，她正盘坐在炕上，把那纺车摇
成了一朵花，小凤欢跳着跑来报告，赖三已发现她纺细纱，
恶狠狠地叫马坏水去了。方大嫂点点头：“好，我们正等着
他呢！”
话音刚落，马坏水就气急败坏地闯了进来。后边跟着狗
腿子赖三。一见小凤，马坏水把文明棍捣得咚咚响：“这个
该死的丫头，果真跑到这儿来啦。给我带走！”
赖三肩背大枪，正要动手，方大嫂上去拦住，故作不解
168
=====第171页=====
地向：“出什么事啦？值得发这么大的火？”
马坏水冲着方大嫂说：“这丫头不知是吃了豹子胆还是
吃了老虎心，竟敢背着皇军纺细纱。”说到这里，忽地转过
脸来，对着小凤吼道：“究竟谁指使你这样干的？要细线啥
用？要实说了，没你的事；若有半句谎话，川野队长那把东
洋刀是不饶人的！”一边说着，一边乜斜着眼偷看方大嫂的
神色。
方大嫂早把马坏水的黑心烂肠看透了，便顺势
说：“喔，我当什么大不了的事呢，原来是这呀。都是我安
排的，没别人的事。小风，你回去吧。
小凤噘着嘴，瞪了马环水一眼，转身走了。
马坏水见方大嫂如此慷慨地把事情揽到自己身上，始则
大吃一惊，继而暗自欢喜，心想我正想找岔子整治你哩！便
单打直入地追问：“你？你为啥要她们这样干
方大嫂故意满不在乎地说：
“家家穷得揭不开锅，纺点
细纱好换钱做口嘛！
C6
马坏永果然被激怒了，咬牙切齿地说：“你要明白，这
是给皇军办事，违者要按私通八路论处。你们背着皇军纺细
纱，
该当何罪？”
方大嫂冷冷一笑：“照马保长这么说，我们用自己的棉
花纺点细纱换点吃的，倒成了弥天大罪。那有人拿着皇军的
粮食走私，又该当何罪呢？”
方大嫂的言语镇静而平稳，可马坏水听来却如五雷轰
顶，急忙结结巴巴地问：“什，什么？你说什么？”
169
=====第172页=====
方大嫂剑眉高竖，一字一板地说：“我是说，有人拿着
皇军的粮食走私！”
“称，你这是指谁？”马坏水色厉内荏。
“怎么，马保长害怕啦？”.
马坏水贼眼一转，心下暗忖：我走私粮食的事，她哪会
知道？必是捕风捉影，借以吓人。我何不来个先下手为强，
将她置之死地？于是嘴里喷着唾沫星子嚷道：“好哇，你敢
煽动百姓抗拒皇军；又造谣生事，血口喷人。我要去找皇军
报告！说罢掉头便走。
“马保长留步。”这时，焦通从里间挑帘而出。
马坏水回头一看，一个陌生人突然出现在面前，不禁惊
愕而又厉声地问：“你是什么人？”
焦通稳稳跨前一步，不卑不亢地递上名片。
方大嫂连忙介绍：“啊，这是我表哥，裕丰布庄的焦采
办。”
“裕丰布庄?”马坏水一边仔细端详着名片，一边暗想：
这裕丰布庄可是清丰城里有名的大商号。它派采办来这里干
什么？这个采办是真的还是假的呢？我必须弄个水落石出。
于是，连忙递回名片，皮笑肉不笑地说：“久闻大名，无缘
相会。近年来贵庄财运亨通，买卖越做越大了。听说最近和
皇军合伙做了一笔大生意，不久前又添员了？
焦通听罢，泰然地说：“不错。一个月前，我们和皇军
合运了一批土布到天津，收入相当可观。眼下摊子大了，原来
的人手就显得不够，新近添了几个徒工。就这还挺紧张呢！”
170
=====第173页=====
尽管焦通对答如流，马坏水还是不放心。他话锋一转，
提出一个人们不容易了解的问题：“贵庄王经理可是个了不
起的人物。他上靠皇军支持，下靠弟兄们帮忙，生意兴隆，
财源茂盛。在军界、政界都很有影响。可听说就是与太昌粮
行的陈经理有些磨擦。
焦通仰首微笑，转守为攻：“那是过去的事喽。如今裕
率、太昌两家紧密配合，携手共进。谁不知道陈、王经理是小
林太君在商界的哼哈二将呢？马保长与太昌一向关系密切，
怎么连这样的新闻反倒闭塞了呢？”
马坏水一听话外有音，心里有点惊慌，便急忙把话岔开
“先生到敝庄有何贵干哪？”
·焦通落落大方地说：“听太昌粮行的陈经理讲，马保长
X
够朋友、讲义气，这次来是专程求保长帮忙的。
方大嫂一边张罗二人坐下，一边接上镜，打开窗子说
亮话吧。我表哥这次进村，是要采办一批棉布。
马坏水一听，忙说：“贵庄需要，数人理应尽力，可
是一—”他两手一摊，装出无能为力的样子，“这布从何而
来呢？”
方大嫂故作知心，连忙献策：“马保长聪明一世，怎么
糊涂一时呢？何不趁这次给皇军织布袋的机会，赶出一批棉
布来，一者周全了公事，二者顾及了裕丰布庄，不是一举两
得吗？”
'
马坏水把头一扭：“那，哪成呢？皇军要的东西，可是
逼迫得紧哪。”
=====第174页=====
焦通冤时机成熟，果断地打出王牌：“那不久前马保长
卖给太昌粮行的军粮，不也是皇军要的东西吗？”
“粮食？马坏水不提防被揭了疮疤，这一惊，非同小
可，忙回头支走倚在门边的赖三，假装糊涂地问：
“什么粮
食？”
方大嫂凝视着他，紧逼上去，“你以为你和太昌粮行走
私粮食的事，我表哥不知道吗？刚才还说来着，那次算你走
运，没被张扬出去。罗寨的罗保长不就因此被川野队长劈了
吗？不过要不是陈经理从中帮忙，你的脑袋恐怕也早搬家
啦”
方大嫂的每一句话，都象刺进马坏水心窝的一把尖刀。
这家伙早已吓得出了一身冷汗，不由得暗暗埋怨陈经理，这
种人命关天的事怎么能让外人知道?
方大嫂察言观色，轻提钓竿，紧收罗网：“如今，乡亲
们都在饿肚子，不想个锄口的办法，皇军的任务也不好完成
啊！再说，要是得罪了布庄王经理，他一怒之下到皇军那儿
捅一下子，你可是吃不消啊！
这时的马坏水就象一条吞了钓饵的鱼，欲咽不下，欲吐
不能，神色沮丧，低头不语。方大嫂知他举棋不定，便给焦
通丢了个眼色。焦通会意，往前凑了凑，伸出手指比划着说：
“不必再犹豫了。这笔交易做成，不费你吹灰之力，就可以
拿到三百块大洋。这可是干载难逢的好机会啊！
1”
马坏水想，三百块光洋可是一大块肥肉。反正走私粮食
的事已被他们抓在手里，万一弄僵了，反而更不可收拾；可
172
=====第175页=====
要答应下来，又怕织布袋的事交不了差，就转向方大嫂说：
那，这布袋……”
方大嫂语意双关地说：
“这你放心，该应酬的保证都应
酬到家。”
马坏水这才松了口气，神秘地说：“这事非同儿戏，可
千万不能走漏风声啊！”
焦通说：“这个自然。”
方大嫂说：“不必多虑，一切有我们安排。”
方大嫂微笑。焦通大笑。马坏水啼笑皆非。
三
马坏水自此以后，虽是仍然心怀鬼胎，却不敢象过去那
样给纺织组大出难题了。在鬼子面前，他一面找些借口推拖
搪塞，一面又拍胸脯，打包票，保证布袋按期交齐。趁此机
会，方大嫂带领大家日夜奋战，同时和男同志一起，对所有
织布机进行了巧妙的改装，使粗线细线能够随时撤换，以应
付鬼子的突然检查。连日来，她眼熬红了，脸累瘦了，织棉
布的任务完成得格外快。
这天一早，方大嫂正在集中精力飞梭走线地织布，忽见
小凤手托一块布悄悄推门进来，着急地说：“方大嫂，你看.
我娘，真是……”话没说完，眼眶里的泪珠骨骨碌碌就想掉
下来。
原来，昨天夜里小凤织了大半夜细布。她娘催她快睡，
173
=====第176页=====
不等她收拾完毕，就接过她的活计，自己织了起来。哪知小
凤只撤换了经线，没来得及换下梭子里的线柱。她娘年老眼
花，没有看清，因而就织出这么一块粗经细纬的布来。
方大嫂接过布看看，安慰小风说：“这正好够一条布袋，
只是不让鬼子发现就是了。”说着，顺手把布藏了起来。
突然，村头传来隐约的犬吠。小强急忙从门缝探进脑袋，
报告说：“方大嫂，鬼子进村了，快准备！”说完，又掉头
跑了。
方大嫂立即招呼同屋的几个人，敏捷而熟练地收起细布
细线，换上粗布粗线，然后对小凤说：“来不及回去了，就
在这里织吧。”一切收拾停当，她们就泰然自若地织起布
来。
不一会，马坏水领着川野等鬼子兵蜂拥而来，屋子里的
空气顿时紧张起来。川野双手叉腰站在门口，把屋里扫了个
遍。然后背起手来，狗似地在屋里转来转去，阴险的目光不
时落在方大嫂身上。方大嫂镇定自若，态度坦然，好象川野
并不在身边。这种沉闷空气却压得马坏水喘不过气来。他惴
湍地跟在川野后边，时而干咳两声，时而曲意应酬，生怕被
川野看穿了秘密。
忽然，在方大嫂近旁正织布的小风轻轻“呀”了一声，
幸好川野离得远，没有听见。方大嫂注目望去，小凤正向她
递眼色，表示自己梭子里的细线柱还没顾上换下来。方大嫂
点头示意，要她沉着；同时装作失手，把自己的梭子“嗤溜”
一声投了过去，让它刚巧落在小凤的织布机下，然后不露声
·174
=====第177页=====
色地说：“替我把梭子拾过来。”
小凤会意，弯腰拾起，顺手把自已的梭子递了过去。方
大嫂伸手接过，用嘴对着穿线孔轻轻一吸，抽出线头，又若
无其事地织起布来。
谁知狡猾的川野已把她们最后的动作看在眼里，就不声
不响地走到方大嫂跟前，突然把毛茸茸的大手一伸，说：
“梭子的拿来！”
方大嫂把梭子往布上一放，不慌不忙地拿开座板，掸掸
身上的棉屑线头，缓缓地走下机子来。
川野伸手抓过梭子，翻来复去地仔细察看，可是看来看
去却没有发现半点漏洞。原来方大嫂在接梭子的当儿早已神
不知鬼不觉地把粗线柱换上了。川野把梭子撂下，转身又把
小凤的梭子抓起来，当然又是一无所获。但这个老奸巨滑的
家伙仍不死心，弯下腰在小凤的织布机上瞅个不止，最后，
眼光落在那截刚织出的粗经细纬布上。“嘿嘿”冷笑了两声，
厉声厉色地问：
“这个的，怎么回事，嗯？”
没等小凤答话，方大嫂从从容容地走过去说：“啊——太
君问那点细线呀。是这么回事：乡亲们为了赶进度，有时
纬线供不上，就把自己原先保存的细线拿出来用上了。”说
着，她从床席下把小凤送来的那块粗经细纬布拿出来，“这
不，我们这儿还织了一条样品布哩。
川野不大相信，用凶狠的目光盯着方大嫂说：
“撒谎，
死了死了的。”
方大嫂转身一指马坏水：
“不信，你问保长。他一天催
175
=====第178页=====
我三遍，这事他不清楚？”
马坏水乍见那截布，凉了半截身子，那颗噗通通跳个不
停的心，一下子提到了嗓子眼；等听到方大嫂合情入理的回
答，才仿佛抓到了一根救命稻草，收紧的肌肉稍稍放松了些，
象鸡啄米似地忙点着头说：“呃，是这样，是这样。这纺线
织布，手工活来得慢，不这样凑合，布袋不好按期完成哪。”
方大嫂见时机已到，立即转守为攻，不紧不慢地接过话
头说：“如果太君放宽期限，我们满可以不再这样办，免得
惹是生非的。”
川野那满脸绷紧的横肉渐渐松弛下来，摆摆手说：“期
限的不能缓，织布的不行。偷偷捣鬼，死啦死啦的。”
“有马
方大嫂用犀利的目光瞥了马坏水一眼，然后说：
保长在，太君还不放心吗？“
马坏水心里格登一下，连忙陪笑道：“太君尽管放心。
保准没事。”他巴不得这台戏赶紧收场，就趁势讨好说：“请
太君家里去坐，烟土大大的有。”
川野见找不出什么破绽，把手一挥，夹起尾巴溜了。
来到马家大院，川野一边吞云吐雾吸着大烟，一边告诉
马坏水：“最近接到情报，八路的急需一批布匹。刁民，狡
猾狡猾的。你的要十分小心，上当的不要。”
马坏水听了，大吃一惊。刚刚平静下来的心，又突突地
跳了起来。一个可怕的念头闪现在他的脑际，焦通会不会是
八路？方大嫂会不会……他不敢再想下去了，竭力控制住自
己的紧张情绪，只是一迭声地回答：“是、是、是…·”
176
=====第179页=====
4
四
几天后，川野在办公室里焦躁不安地跋来跛去。他额上
蹦起了青筋，眉宇间柠起了疙瘩，象猪一样地不时喘着粗
气。到山东抢粮的时间很快就要到了，可布袋一条还没弄到
手。如不能按期交上，影响了“扫荡”计划，挨小林大队长
的耳光事小，那军法可难容呀。他思前想后，越想越怕，脸
色阴沉得象快要下雨的鸟去。
:
“叮铃…”突然一阵急促的电话铃声打断手他的思
绪。他抓起耳机一听，“啪”地打了个立正。话筒里传来了
上司的训斥声：“我们发现，八路的昨天夜里从你们那一带
运走了一批棉布。你的马上追查。现在军粮危机，司令部决
定，冬季扫荡’要提前开始。布袋的急用，三天内务必交
齐，误了战机，军法处治……
川野被这突如其来的情况惊呆了。蓦地，几天前在梁村
发现细纱的情景重新浮现在他的眼前。他想，布袋交不上
来，八路军又运走了布匹，很可能就是梁村搞的鬼。他放下
耳机，腾地跳起来，象只发疯的野兽，嘶哑着嗓子吼叫：
“队伍的集合，梁村的进发！”
梁村纺织组经过几天的紧张劳动，织棉布的任务很快
完成了。昨天晚上已经悄悄运走了一批，剩下的也已捆扎停
当，单等同志们今夜来运了。
吃过晚饭，方大嫂刚要出门去检查民兵的战斗准备情况，
177
=====第180页=====
小凤领着焦通来到了。
焦通告诉方大嫂，昨天晚上运布时被敌人发现。虽然布
匹安全到手，但鬼子可能因此要对梁村产生怀疑，必须提高
警惕，防止敌人的突然袭击。并说明，首长已作出决定，要
消灭川野，扩大沙区根据地，解除对四支队活动的威胁，把
梁村一带解放出来。
方大嫂兴奋地说：“太好了，早就盼着这一天哪。啥时
候行动？”
焦通一挥拳头说：
“今天同志们全都来了，已埋伏在村
西沙岗枣林中。川野胆敢追赶，就叫他葬身沙滩！
方大嫂和焦通迅速交换了一下意见，就连忙召集全体民
兵干部吩咐：一班民兵帮焦通同志装车运布，连布袋一起运
走，一条也不能给鬼子留下；大车出村后走岔道。二班负责
警戒，严密监视敌人，防止走漏消息。他自己带小凤去马家
大院，对付马坏水，掩护大家行动。
马坏水正为跟裕丰布庄搞交易的事心神不安，加上布袋
连一条还没有收上来，急得如热锅上的蚂蚁，团团乱转。他
的奥老婆扭过来掉过去地劝道：“那布袋是皇军派下的，
谁敢少交半条？就是棉布的事，姓方的也不是仨头俩脑袋，
量她也不敢透露风声。”
“马坏水瞪她一眼：“你懂个屁！那姓方的闹减租斗地主
比谁都积极，她会跟咱一条心？八路军神通广大，什么样的
事儿做不出来？说不定我们已经上当啦。”
那老妖婆一听，吓傻了眼，慌忙拉住马坏水说：
“哎呀
178
=====第181页=====
我的夫，那可昨办？你可要快想个法子呀！”
马坏水嘿嘿一阵冷笑：“想让我上当？没那么容易。我
已经派赖三去请川野。皇军一到，先把姓方的抓起来，说不
定还会邀功领赏哩！我得马上去把他监视起来，防止他们偷
运布匹。”说罢，“吱”的一声拉开了房门。
…
谁知房门一开，这家伙目瞪口呆，却象被定身法定住了
似的一动不动了。
原来，方大嫂和小凤已在门外等候。没等马坏水开口，
方大嫂就说：“马保长，布袋巴全部收齐，单等皇军来运了。
说着和小凤把马坏水阻进屋里，又从容地坐在八仙桌旁的罗
圈椅上，故意慢条斯理地说：“那布匹，裕丰布庄来人说，
村里人多嘴杂，怕走露风声连累保长，没敢找你，就提前运
走了。”
.1
马坏水的老婆忙问
“那钱呢？不是说一手取货，一手
交钱吗？”
！
方大嫂不屑地曾了她一眼：“人家堂堂大布庄，还能短
你那几个钱？说了，过后一定照付，一文不短。”
马坏水知道上当了，一时无名怒火大起，想使出昔日威
风发作一通，但转念一想：来者不善，善者不来。姓方的是
想把我钉在这里。我不能等死，得马上报告皇军，截回布匹。
那时再我她算账不迟。于是，他嘴角挂着一丝奸谁的冷菜，
装出不在意的样子说：“布运走就算了。你回去再把布袋查
点一下，我去去就来。”说着就往外走。
:
看着马坏水这忽阴忽阳的变化，方大嫂早已洞若观火。
179
=====第182页=====
这时，天空中几只带哨的鸽子惊空而过。她明白这是布匹
巴安全运走的信号，便顺水推舟说：“那好，咱们一块走
吧。”
刚要出门，只听街上吆喝声、狗叫声闹成一片，赖三带
着一群鬼子直向这边扑来。方大嫂一见，立即怒火燃胸。她
想到父亲在地主皮鞭下的惨死，想到大义凛然怒斥日寇的哥
哥，想到在战场上英勇牺牲的丈夫，是党和毛主席把自己从
苦水中拯救出来，成长为一名光荣的共产党员。想到这里她
浑身增添了无穷的力量，面对凶残的敌人正是报仇雪恨的时
候，于是她倚在门后，掏出短枪，“叭叭”两枪打去，赖三
和一个鬼子应声倒地。马坏水一见，吓破了胆，趁方大嫂打
枪的机会，连滚带爬藏了起来。这时，鬼子哇啦哇啦就要冲
到门口。方大嫂见来不及寻找马坏水算账，灵机一动，高喊:
“马保长快跑，我来掩护！”说着“嗖”地投出一颗手榴弹。
“轰隆！”门外火光闪处，腾起一股黑烟，几个鬼子惨叫着
倒了下去。趁此机会，方大嫂拉起小凤撒出后门，望村西沙
岗飞奔而去。
鬼子被这突然的袭击打得晕头转向，躲在一堵短墙后
面，光是放枪，不敢前进。好半天，才在川野东洋刀的威逼
下，战战兢兢进了马家院。一个鬼子把马坏水从墙角里搜了
出来，川野“通”的一脚，把他踢了个仰面朝天，然后劈胸
抓起：“八路的哪里？布袋的哪里?”马坏水早已魂不附体，
指着后院，结结巴巴地说：“从……那里跑了。”
川野一听，又“咕咚”一声把马坏水摔在地上，抽刀斩
 180
=====第183页=====
为两截。然后搭脚踢开尸体，歇斯底里地狂叫：“快追！”
方大嫂和前来接应的民兵，且战且退。川野象只急红了
眼的疯狗，紧追不舍，看看赶到一片沙谷，竟连一个人影也
不见了，川野抬眼一看，四面尽是高高的沙岗，茂密的枣林。
一阵北风吹过，黄沙飞卷，林涛吼鸣，犹如千军万马向他劈
顶压来。他不禁失声大叫：“不好，快撤！”
话音未落，四周杀声震天，枪声齐鸣。埋伏在沙岗上，
丛林里的游击战士和男女民兵齐显神威，但见火光闪闪，弹
片飞啸，黑烟腾腾，黄沙滚滚，鬼子象一群挡了头的蚂蚱，
东奔西跑，到处乱窜，又一个个惨叫着倒在血泊里。随着一
阵喙亮的冲锋号声，战士和民兵们山呼海啸般地冲了下来。
剩下的鬼子，对着明晃晃的刺刀，乖乖地举起了双手。
突然，一个矮胖子家伙从地上爬起来，没命地向一片丛
林逃去。方大嫂认出是川野，胸中顿时燃起怒火万丈。她稳
稳地举起手枪，把满腔仇恨凝聚在枪口上，只听“叭叭”两
声枪响，川野跟跄两步，一头栽倒在沙窝里。
浓重的鸟云渐渐消散，露出了瓦蓝色的天空。同志们欢
呼着，跳跃着，互相祝贺战斗的胜利。那银盘似的明月，也
象被这胜利的欢乐所感染，笑盈盈地升上中天，使整个沙区
和梁村都披上了银白色的光辉。
0
:
A
-181
1
4
=====第184页=====

地下修械所
周淮项 群策
黄河中游的千里泛区，有一个苇湖镇。镇的北端，是方
圆几十里的苇湖。苇湖粼波清清，芦苇茂密；太阳将金辉洒
进湖里，映出岸旁茂密森林的倒影；在丛林深处，有一家低
矮的草房，被绿荫覆盖，从草房中，不时传出“叮叮哨挡”
的锤声。这就是三里五乡闻名的铁匠铺——我苇湖区地下修
械所。
一九四二年盛夏的一个早晨，正赶上苇湖镇逢集。四乡
赶集的人们，推车挑担，背婆批篮，稀稀拉拉的向镇内走来。
“吱扭”一声，铁匠铺的房门开了，从里面走出来一个年过
半百、两鬓斑白的老人。他扛着篮子，在人群中边走边注意
着来往的行人。这就是我地下修械所负责人，人称耿大伯的
老铁匠耿中阳。昨晚，他接到区委的通知，有一批刚缴获的
坏枪，今天一早要送到地下修械所修理。此时，他特地出来
接应。
182
=====第185页=====
这时，在熙熙攘攘的过往行人中，有一个二十多岁的壮
实农民，请挑柴捆，迎面走来。耿中阳一眼就认出挑柴人是
区队通讯员李智，正要上前接头，忽然前面一阵骚动，不远
处，伪军小队长侯三紧紧向李智追来。“不好！李智被黄狗
子盯上了。”此时，李智大概发现了跟踪的侯三，他一闪身，
马上掉转头朝铁匠铺对面的小胡同里奔去。这一急转弯并没
有甩掉侯三这个尾巴，李智快步如飞往前走，侯三喘着粗
在后边追。耿大伯一见不妙，悄悄地尾随上去。李智三拐两
拐走入胡同深处，不料是一条死胡同，眼看无路可走，他心
一横，马上放下柴担，作好战斗准备。这时，侯三掂着手枪，
追了上来，恶狠狠地说：“你怎么不跑了？”说着在李智身
上搜了一遍，一无所获，顺手又去扒柴捆，刚扒开个口，突
然手里触到一个铁东西。“啊？！是……”这家伙“枪”字
还没有吐出来，李智猛扑上去，铁拳对着侯三的脑袋狠狠打
过去。不料侯三头一偏，躲过拳头，举起手枪，对准李智，
正要扣动扳机，忽然背后飞来一脚，正中侯三的手腕，子弹
“砰”的一声飞向空中，这小子还没弄清咋回事，耳门上又
重重挨了一拳，顿时“哎哟”一声倒在地上。李智一看是耿
中阳前来接应。不由惊叫一声：“耿大伯！”耿中阳上前夺
过侯三的手枪，把手一挥，说：“快走！”李智便挑起柴捆，
随耿中阳穿胡同，走小巷，直向铁匠铺奔去。
据点里，日本小队长山野和特务队长郭大牙听到枪声，
立即倾巢出动。鬼子、汉奸、特务满镇乱审。山野找到被打
昏的侯三，叫醒问明情况后，决定全镇戒严，挨家搜查。霎
183
=====第186页=====
时，砸门声、打骂声、哭叫声，响成一片。
李智随耿中阳急步来到铁匠铺里，先把柴捆里的枪支取
出藏好，然后从衣缝里取出一张纸条，交给耿中阳。耿中阳
见纸条上写道：“为粉碎敌人的七·一六大扫荡’，区委
要求你们，五天内一定把枪修好。
耿中阳紧紧握住李智的手说：“请区委放心，我们一定
按时完成任务，让这些武器在这次反扫荡中出力。
正说着，在前门放哨的春明跑到耿中阳面前，焦急地
说：“爹，一伙狗特务朝这边来了。”
李智一听，忙说：“大伯，我走了”。
耿中阳一把拉住他：“从镇上已经走不出去了。春明，
快把芦苇丛中的小船撑过来，送小李从后门的湖上绕道走。
中
耿中阳送走李智，刚插上后门，一伙特务便气势汹汹地
从前门闯进来。为首的那个长驴脸，上门牙又大又黄的瘦高家
伙，是特务队长郭荣宗，人称郭大牙。这家伙走进院子，两
眼贼溜溜地瞥了一圈，然后对着正在扫地的耿中阳恶狠狠地
问道：“耿铁匠，有一个担柴的你见到了吗？”
“今日逢
耿中阳不屑地望了望郭大牙，不卑不亢地说：
集，街上担柴的多得很。”
“我问的是一个挑枪的八路到你家啦？”郭大牙气急败
坏地说。
“我光看见街上挑柴的，没见过挑枪的。”耿中阳冷冷
地顶了一句。
郭大牙恼羞成怒，把手枪一挥；“搜！”几个特务蜂拥
184
=====第187页=====
而上。妻时，屋里院里找了个遍，什么也没找见。郭大牙气
势汹汹地说：“以后发现坏人，及时报告，谁要是窝藏八路，
格杀勿论。”说罢，带着他的虾兵蟹将，垂头丧气地走了。
二
夜空翻卷着乌云，苇湖镇笼罩在一片黑暗之中。此刻，
铁匠铺里炉火熊熊，锤声阵阵。修枪的战斗正在紧张地进行。
春明呼呼地拉着风箱，耿中阳不时翻动着炉火中的铁坏，炉中
闪烁的火苗，映红了爷俩挂满汗珠的脸庞。耿中阳仔细地观
察着火候，不禁思绪万干，顿时，泛区父老兄弟和他妻子儿
女被鬼子杀害的惨景，突然浮现在眼前。他恨不能使这炉中
的铁块，立即都变成条条撞针、支支钢枪，迅速把它们送到
战士们的手里，去狠狠打击日本强盗，解放泛区，为干千万
万受苦受难的同胞报仇雪恨……
“爹，该出火了。”春明一声呼叫，打断了耿中阳的思
绪。他赶快钳出红通通的铁块，右手操起小锤，在砧子上锤
锤点点。徒弟铁亮抡起凝聚着阶级仇、民族恨的大锤，狠狠
砸在火红的铁块上，恨不能一锤把这旧世界砸个稀巴烂。
三个昼夜过去了，耿中阳他们避开敌人的搜查、监视，
战胜了重重困难，枪上缺少的零件，大部分都已经锻造成型，
只是还缺几个扳机、撞针和扒子勾，可是钢材已经用完了，
连春明妈在世时用的纺线锭子也用上了，还是解决不了问
题。春明焦急地小声问：“爹，还缺那么多配件，怎么办？”
185
=====第188页=====
耿中阳没有回答，他边敲打着铁块，边认真思索着。忽然，
他紧锁的眉头展开了：“我去找老张想想办法，区委让他从
敌人那里搞一部分零件，兴许能解决大问题。
“怎么？进据点？鬼于据点里防守那么严，出入都要严
格检查，万一被敌人发现，那……”下面的话，春明和铁亮
都没说出来，只是担心地望着耿中阳，都想从他那里找到答
案。是啊，几年来，在这群魔乱舞的苇湖镇上，耿中阳凭着
自己的小修械所，闯过多少艰难险阻，在送给子弟兵的一批
又一批的枪里，倾注着他多少心血啊！今天这点困难又怎么
能难住他呢！
耿中阳看着为自己担心的儿子和徒弟，充满胜利信心的
微微一笑：“放心吧，我有办法对付这帮强盗。前天，特务
队不是有人捎信，说山野的马鞍要修理吗？正好可以利用这
个机会进去。”
“耿铁
正在这时，忽然门外一个骨瘦如柴的匪兵喊叫：
匠在家吗？”耿中阳答应着出门一看，认得是特务队的小头
目大烟鬼。只见他着一篮鲜菜，手提几只母鸡，冲着耿中
阳说：“耿铁匠，伙侠老张叫你去据点里修锅，郭队
长上午请客，等着用。还有山野队长的马鞍子，也得快
修。”
耿中阳一听，心里透亮，知道这是老张弄到了零件，要
他进据点去取。但为了麻痹敌人，他又故意推辞说：“你看，
铁匠铺这阵子也忙，能不能……”
大烟鬼一听不耐烦了：“忙也得去，中午郭队长请客，
186
=====第189页=====
耽误了事，小心你的……”
-+
耿中阳装作不太情愿地说：“既然郭队长有事，那就把

其它活计先放一放，咱这就去。”说着整理一下补锅担，随
大烟鬼向据点里走去。
大烟鬼领着耿中阳，经过岗哨，顺利地进了据点。他俩
来到伙房，老张等大烟鬼一走，忙低声说：“前几天特务队
新来了几个特务，做饭忙不过来，郭大牙不准外出，区委让
我搞的枪零件，也没法给你送去。”
“这太好了。”耿中阳一听，高兴极了，
“我正是为这
事来找你哩！”
老张关切地问：“东西倒是都准备好了，可是你怎么带
出去呢？”
“放心吧，你能从虎肚里掏出心，我就能从虎口里拔掉
线
牙。歌中阳示意地拉开补锅担的抽屉，老张一看，满意地
笑了笑，便走进厨房里间去了。
:
耿中阳正把老张兜来的零件往补锅担里放，猛听见门口
监视敌人的老张摔打葱叶的声音，耿中阳急中生智，忙把还未
来得及装进担子里的零件顺手扣在破锅底下，随即坐下来，
敲敲打打地补起锅来。
耿铁匠走了吗？”这是大烟鬼的声音。
“没有。”老张应付着。
“太君的马鞍，让他捎回去修，马上离开据点。”
耿中阳巴不得赶快离开这里，他匆忙地把锅补好，迅速
藏好枪零件，把山野的马鞍往补锅担上一放，担起补锅担，
187
=====第190页=====
一脚刚迈出伙房门，只见特务队长郭大牙和大烟鬼匆匆地走
来。老张急忙拉了拉耿中阳，小声说：“要不要躲躲？”
“来不及了。”耿中阳说着挑起担子从容地走出了伙房，迎
着郭大牙道：
：“噢，郭队长，锅给您补好了，以后需要做啥
活，说一声，包险误不了事。”
郭大牙一看据点里来了生人，不觉一怔，忙问：
“你来
这干啥？快说！”
“哈哈，我不来，恐怕你中午连饭也吃不上哩！”耿中.
阳笑笑满不在乎地说。
“可不是嘛！”大烟鬼接上说：
“要不是伙侠老张把他
叫来修好锅，今天中午弟兄们就吃不成饭啦！”大烟鬼乘机
为自己表功。
郭大牙瞪了大烟鬼一眼，接着在耿中阳身上乱瞅，一看
见那副补锅的担子，郭大牙猛然想起据点里最近丢失枪零件
的事，这会不会和耿铁匠有关？此人太可疑了。他贼眼珠滚
了几滚，射出两道狡黠的凶光。待耿中阳刚迈出几步，他便
大声喝道：“站住！”说着向耿中阳扑了过来。
耿中阳故作不解地问：“还有啥活要做吗？”
郭大牙冷冷一笑说：“太君有令，进出据点都要搜查。”
老张暗暗为耿中阳捏一把汗，而耿中阳却毫不惊惧，他
慢慢地放下担子，装着生气的样子说：“郭队长，你何必动
这么大的肝火，我来是你们请的，哪有给你们干了活、推了
磨还挨磨杠的。”
188
=====第191页=====
的第一层抽屉拉了出来，抽屉里除了几件工具，就是几块破
布，没发现任何可疑的东西。接着又拉开第二层抽屉，尽是
些铁片，钩子之类的破烂。郭大牙偷眼看了看面无惧色的耿
中阳，把一丝的希望寄托在最后一层抽屉里……
这当儿，老张紧握的拳头攥出了汗，心想今天不是鱼死
就是网破，这个家伙若万一发现枪零件，我就先下手，让他
上西天，
“哗啦”一声，郭大牙把最后一层抽屉也打开了，里边
还是些废铁烂铜，什么可疑的东西也没找到。这时，他呆在
那里，象一个泄了气的皮球，没劲了。
耿中阳看透了郭大牙的心思，故作不满地说：“即然你
们信不过我，从今以后再别找我修东西了。”
说着，掂起担子上的马鞍，往地下一扔：“太君这副马
鞍，我修不了，你们另请高明吧！”说罢，挑起担子就走。
大烟鬼急忙拉住他：“哎，耿师傅，这可不是闹玩的，
太君刚才还怪给你送晚了，限三天修好。要不，他怪罪下
来，谁担得起呀！”
郭大牙怕修不成马鞍，太君不依，便借阶下台，说：“老
耿头，不要误会，这是公事，兄弟不得不如此。太君的马鞍
你还得修好才行！”说罢象斗败的公鸡，匆匆地溜走了。大
烟鬼忙过来陪不是，把抽屉一个个合上，把马鞍放好，亲自
替耿中阳挑着担子，把他送出了据点。可是这两个狗汉奸万
万没有想到：一批枪零件就藏在抽屉下面的一层暗抽屉里
呢
189
=====第192页=====
4
（三）
日本小队长山野的办公室里，笼罩着一种阴森可怕的气
氛。身材矮小、腰满肉肥的山野，板着一幅凶神恶煞般的面
孔，对着郭大牙嚎叫着：“你的负责，三天时间，枪支、零
件统统地查到；查不到，军法的处治，明白？”
“明白，明白，请太君放心，一定查到。”郭大牙象鸡
子叨米一样不住地点头答应。
原来，半个月前，山野送给郭大牙的姐夫、地主吴占金
十几条破枪，让他在乡下组织清乡队，配合“扫荡”。哪知
枪刚运到吴占金家，就被我区小队全部夺走了。这使山野非
常恼火。最近几天，军械仓库又不断丢失枪零件，这可把山
野气坏了。他把郭大牙叫去狠狠训了一顿，并限他三天必须
把丢失的枪支、零件找到。
郭大牙回到自己屋里，象被关在笼子里的恶狼一样，不
停地走来走去，一根接一根地抽着纸烟，紧皱眉头，苦思冥
想：把枪放在柴捆里，挑进城干什么？为什么偏偏在这时候
枪零件被盗？会不会是土八路夺了吴占金的破枪又把它送到
镇里修理呢？这镇上象样的铁匠只有耿中阳一家，耿铁匠今
天到据点究竟干什么？这个人太可疑了。对，马上带人到铁
匠铺搜查。他转念一想，不行，不能过早地惊动他们，根据
多年来和共产党打交道的经验，要想搜出他们藏的东西，比
登天还难。最好是…
0190
=====第193页=====
想到这里，那阴险狡猾的脸上流露出一丝狞笑，随即出
门向山野住室奔去。
不一会，山野的住室里，传出一阵得意的奸笑。
“你的大大的好！妙计的有，哈哈哈哈…”那声音，
就象乱坟上夜猫子的叫声一样难听。
天渐渐黑下来，镇里静悄悄的，唯有据点里的大洋狗，
不时发出几声狂吠。
铁匠铺的门面房里，铁亮正在扳着指头算着：
“十支，
十一支……”算着，算着，脸上充满欢笑。他想，明天修完
最后几支枪，区队就该派人来取了，战士们手中有了枪就能
更有效地消灭敌人，多修好几支钢枪，就多增加几份杀敌的
力量……铁亮正沉浸在幸福的想象中，忽然门被推开了。门
开处，匆匆忙忙走进一个人来。来人一进铁匠铺，立即转身关
上门，慌慌张张地问道：“耿师傅在这儿住吗？”
铁亮一愣，上下打量着来人，个子不高，一副庄稼人打
扮。难道是取枪的人提前来了吗？忙问：“你是…”
来人神秘地凑过来，轻声轻气地说：
“小兄弟，我是咱
区队派来的，是来取枪的。”
铁亮一听，非常高兴，正要答话，心中又嘀咕起来，区
队提前取枪，为什么事前没有通知？于是便怀疑地问：“谁
让你来的？”“区委书记呀！”来人说着从内衣兜里拘出一
张纸：“这不，介绍信！”铁亮一看，信以为真，正想说“你
来早了，枪还没修好”。可“你”字刚一出口，就被从屋里
191
=====第194页=====
“你请坐！”
出来的耿中阳接上了腔。
“您就是耿师傅吧？”
来人慌忙迎上前去，嬉笑着说：
说着，将一张纸条，毕恭毕敬地送到耿中阳面前。
耿中阳没有接信，只是目不转晴地盯着那个陌生人，那
人象是被盯得矮了半截似的，忙解释道：“不认识吧？我是
刚从外地调来的，这镇上的鬼子，汉奸都不认识我。所以领
导特意派我来。”
耿中阳听来人的一番自白，并没有什么反应。他那黑里
透红的脸膛象严冬的湖水那样平静。那人被这冷淡的表情弄
得不知所措，抽出毛巾，擦着额上的汗说：“耿师傅，来您
这里可不容易呀！枪在哪？快说呀！”
耿中阳送过一碗水，仍然没有回答，来人的自叙和举动，
引起了他的深思：我们区队战士整天餐风露宿，个个皮肤黝
黑，体格粗壮。这个人却细皮白肉，象个瘦猴，一双老鼠眼
鬼鬼祟祟，说话点头哈腰，手指被烟火烤得焦黄，哪有一点
儿区中队战士的味道！他暗暗告诫自己，一定要谨慎，在敌
人的眼皮子底下，稍微一点疏忽，就会给党的事业带来不可
估量的损失。想到这里，他偷眼看了那人手里的信。只见
信的开头写着：“耿中阳同志”。耿中阳心头猛一震：不对，
上级来信联系，为了安全，从来不写姓名。这分明是敌人伪
造的。难道地下修械所被敌人发觉了？不可能，敌人不可能抓
住什么真凭实据。他想，对！既然是一出假戏，咱就来个假
戏真唱。
来人见耿中阳不动声色，毫无接头之意，便着急地说：
192
=====第195页=====
“耿师傅，快把枪交给我，我得赶快回去哩！”
“哈哈！”耿中阳爽朗地笑了笑，说：“你找错地方了
吧！我这个小小的铁匠铺，只会打铁补锅，从来不修枪炮。
那人一听，心里凉了半截，但仍不死心，又进一步解释
说：“错不了，前天早晨送来的，你怎么忘了呢?老耿同志，
快交给我吧！区队急着用这批枪呢！”
耿中阳看着敌人装腔作势的样子，心里又气又恨又好笑；
“恐怕是你记错了，我们这里从来没有人送过枪。”他皱了
皱眉若有所思：“不过，前街还有个铁匠，会不会是送到他
那儿啦？”
那人见有一线希望，迫不及待地问：“他住在哪？”
耿中阳说：“我把他叫来，你当面问问。”
“对对！那就麻烦你走一趟。”
耿中阳安排铁亮好好“招待”客人，自己快步走出门去。
铁亮从师傅和来人的一番对话中，看出了此人的丑恶嘴
脸。若不是师傅，差一点中了敌人的奸计，说不定这个地下
修械所就暴露了。他怒视眼前的这个狗特务，恨不得一拳把他
打个稀巴烂。可当他听到师傅的吩咐时，立刻明白了师傅的
用意，马上镇定下来，“热情”地“招待”这个不速之客喝
茶吸烟。
耿中阳一走出门，猛见两个黑影向暗中溜去，他认得出，
后面那个人正是特务队的大烟鬼。看来屋里屋外的坏蛋都是
一条线上拴的蚂蚱，以往没见过这小子，很可能就是老张说
的新调来的那个人。好啊，既然是郭大牙想演戏，咱就让你
193
=====第196页=====
演得更热闹些。想到这里，他急忙向伪军队部驻地走去。
果然不出耿中阳所料，这正是郭大牙和山野绞尽脑汁编
导的一出脚戏，取枪人是刚从特务机关调来的老牌特务赵
七。此刻赵七正坐在椅子上抽烟，洋洋得意地等候着耿中阳
的好消息。
“哐”的一声，门开了，随着耿中阳进来的几个带枪的
彪形大汉，上前用枪口对准了赵七的胸膛。赵七一看势头不
对，拔腿就跑，却被伪军小队长侯三上前一把抓住。侯三重
重打了他一记耳光，骂道：“他妈的，还想跑。”赵七心想
是遇上了八路军，只吓得“扑通”一声跪在地上，向耿中阳
求救，说：“耿师傅，别误会，我……我真是区队的呀！”
侯三嘿嘿冷笑说：“你不是区队的老子还不抓你哩！”接着
又狠狠踢了他一脚，下令道：“捆起来，带走！”
赵七这才认出打他的原来是皇协军。他脸上被打得火辣
辣的疼，腰也被踢得疲疼。这个受过鬼子专门训练、又被郭
大牙请来的特务，哪能吃侯三这一壶。但在耿中阳面前，他
又不敢暴露真情，只得憋着一肚子气。他见几个家伙要动手
捆他，不由动了肝火，一脚踢倒了一个伪军。还骂道：“你
们瞎眼啦！”
侯三一见大怒，走上前去，对着赵七一阵左右开弓，边
打边骂：“这小子死到临头还蹦跶，给我狠狠打，打死到太
君那里领赏！”
伪军们立即围了上来，这个一拳头，那个一枪托，一会
儿工夫，把赵七打得鼻青脸肿，口吐鲜血，昏了过去。
194
=====第197页=====
这时，一个伪军跑来报告说：
“报告，郭大队长带人来
了。
77
“他妈的，真是馋猫鼻子尖，我刚抓个八路，他就来
了。”侯三心里暗暗骂道。
原来，郭大牙一听到暗中协助赵七的两个特务回去报告
了情况，便急忙跑来，但已经晚了；赵七早象一条抽了脊梁
骨的癞皮狗躺在地上，已被打得气息奄奄了。郭大牙见了，
顿时火冒三丈，恨不得拔枪撩倒侯三，可是他看了看站在一
旁神色自若的耿师傅，只得压住火气，瞪着辣椒眼问侯三:
“他真是八路？”
侯三指着桌上的信说：“真真切切，看，证据确凿！”
耿中阳冷冷地说：“可惜这条恶狼找错了门。郭队长，
你不是说发现坏人要及时报告吗？这回我可是没有放走这个
坏蛋呀！”
这时郭大牙真是有苦难言，啼笑皆非，只好草草收场，
说：“耿铁匠，我到太君那里给你和侯队长请功。”接着，
把手一挥：“把这个八路带走。”几个特务架着赵七，狼狈
地奔回了据点。
四
天，阴沉沉的，铅灰色的云层越压越低，空气潮湿得似
乎能拧出水来。
昨晚，耿中阳将计就计，使敌人内部闹了个鉴翻潭。这
 195
=====第198页=====
一会，铁亮正要生起炉火修枪，却被耿大伯拦住了。铁亮顺
着师傅的眼色往外一看，铁匠铺外边，踏跶着几个穿便衣的
人。显然，敌人已经把铁匠铺监视起来了。
年轻的铁亮沉不住气啦，五支步枪上缺少撞针，需炉火
锻造；几支坏枪需要装配件，咋办?只见他紧握大锤，瞪起一
双火爆的大眼，闷声闷气地小声骂着狗特务。
耿中阳一个劲地吸着旱烟，心里却象火燎的一样焦急。
只见他宽宽的前额上，深深的皱纹里，渗出细密的汗珠。一
1
个大胆的修枪方案，忽然在他脑海里出现，紧锁的眉头逐
渐展开了。他拿起地上的马鞍，卸下上面的铆钉，笑着说:
“铁亮，你看。”铁亮先是一愣，思考了片刻，惊喜地说：
“师傅，你真行！”
耿中阳兴奋地说：
“生火！”
“噬，噬，叮当，叮当！”清脆的锤声有节奏地响着，
簇簇火花，映红了师徒的脸庞。
锤声吸引了在门外监视的特务。不一会，一个干骷髅似
的家伙溜了进来。
“咳，师傅，借个火。”干骷髅嘴里叼着烟，贼头贼脑
地在屋里乱瞅。
“自己点。”耿大伯头也没抬，仍忙着手里的活计。
干骷髅点着烟，指着铁砧上的撞针，脸上皮笑肉不笑地
问：
“师傅打的啥玩艺？”
耿中阳随手掂起马鞍，把撞针铆在上面，不冷不热地
说：“连这玩艺也认不出来？”
196
=====第199页=====
干骷髅又问：
“给谁修的？”
耿中阳冷冷地吐出四个字：“山野队长。”
干骷髅一怔，快快地走出门去。耿中阳停住手，向门口
走了几步，只听干骷髅正和门外一个便衣特务小声嘀咕：
“他妈的，监视监视，人家在为太君修马鞍，还让咱在这受
洋罪。”说着，懒洋洋地伸了伸懒腰，就要离开。
另一个特务连忙说：“别走，酒鬼，今晚可该你值班
啊！
”
“值个球，放着好觉不让睡，让老子在这里喝西北风。“
干骷髅满腹牢骚，抬头望望阴沉沉的天空，却没敢走。
耿中阳听到这里，目光一亮，浓眉间闪动着兴奋的神
采。
天黑了，随着骤起的狂风，“唰”的一道银蛇般的电光，
象要把无垠的天空撕成两半。
“喀嚓嚓”一阵炸雷惊空而过。顿时，滂沱大雨便哗哗
地下了起来。
铁亮刚把门面房收拾停当，“哗啦”一声门又被推开了。
干骷髅淋得象落汤鸡似地闯了进来。
铁亮心里暗暗高兴，故意问：“先生，有事？”
“嗯，……呵，小师傅，避避雨。”干骷髅嘴唇发紫，牙
齿打颤。忽然看到了桌子上摆着的二锅头和热腾腾的煎鱼。
马上流出了口水。他疑惑地看了看酒菜，问：“老师傅呢?”
铁亮指了指桌上的饭菜说：“你刚才没看见？给山野干
活，累得吃不下饭，给他准备点好的也不吃。”“铁亮，你
197
=====第200页=====
先吃吧，我先睡了。”里屋传来了耿大伯的干咳声，干骷髅
透过亮着灯光的窗根，看见一个高大的身影在脱衣上床，不
一会灯熄了。
干骷髅放心了，嬉皮赖脸地偎到桌旁：
“沾个光。”不
管铁亮同意不同意，他就自斟自饮起来。
耿中阳真的睡了吗？没有，他和春明悄悄地进了西屋，
轻轻打开大柜，把大柜的后板抽去，只见墙上露出一个洞口。
原来这屋山有一道夹壁墙，洞口直通地下室，枪就放在里
边。
别轻看这小小的地下室，在这抗日救国、烽火连天的岁
月里，在敌人自吹为防守严密，固若金汤的苇湖镇上，它成
了地下修械所的同志们对敌斗争的前哨阵地。在这里，老耿
他们曾多次修好了我军送来的各种枪支，也多次掩护过深入
虎穴侦察敌情的战士。现在耿中阳又要在这里开始战斗啦！
他把枪一支支卸开，又小心翼翼地擦着枪膛里的灰尘、
铁锈。他把断了的撞针和损坏了的弹匣、扒子勾换掉，擦啊、
修啊，在这一无车床、二无技术设备的小地下室里，凭着对革
命事业的赤胆忠心和一双粗壮的大手，不辞辛劳地工作着，
战胜了一个个困难，制成了一个个精巧的零件，修好了一支支
钢枪……汗珠从老人斑白的两鬓上淌下来，汇成道道汗溪，
他顾不得擦；成群的蚊子在他身上叮咬，他丝毫没有感觉，
一直是聚精会神、分秒必争地战斗着。
耿师傅今夜又干了一个通宵。他正干得起劲，忽然“叮
铃……”地下室墙壁上安装的警铃急促地响了起来。这是铁
198
=====第201页=====

业
GJ
=====第202页=====
亮的报警信号。耿大伯急忙停了手中的活计，拍打了一下衣
服，迅速走出地下室。这时天已经亮了。
门面房里传来一阵争吵声，只听铁亮大声说：“先生，
你酒还没醒吧？要出去走这边，那是后院。”
“我到后边厕所里去。”这是干骷髅沙哑的声音。他对
耿中阳不放心，想到后院看看。
耿中阳看透了他的心思，连忙干咳了一下，清了清嗓子，
问道：“铁亮，吵啥！不让我多睡会儿。”说着走进了门面
房，干骷髅一见，愣了神。便急忙掉转头，从门缝里钻了出
去。
一连几天，郭大牙机关算尽，也没得到一点线索。这两
天山野又逼得紧，他黔驴技穷，竟然下起禁令来。他想，只
要坏枪没人修，八路就用不成；要修，必须动火。因此，他
下令禁止镇上所有铁匠炉生火，如若违令，就以私通八路论
罪。并预谋对铁匠铺进行一次彻底的搜查。可他哪里知道，
此时耿中阳早已胜利地完成了修枪任务。傍晚，耿中阳接到老
张的通知，说郭大牙要对铁匠铺进行搜查，区委明天早晨派
人从湖上来取枪，要耿中阳及时把枪送到苇湖。怎样才能
把枪安全送出呢？在敌人的严密监视下，确实是一件难事。
耿中阳在院子里缓缓踱着步子，沉思着。忽然他的目光停留
在院里那堆芦苇上……
第二天一大早，铁匠铺的大门“吱”的一声开了，从院
里走出一个担芦苇的人，慌慌张张向西奔去。在外监视的干
200
=====第203页=====
骷腰和另一个特务马上追了上去。
耿中阳见引走了特务，忙和铁亮取出枪，放到早已备好
的小船上，迅速向湖里驶去。可是，船刚离岸不远，透过朦
胧的晨雾，只见后边影影绰绰有三条小船追了上来。
原来干骷髅二人，跟踪挑芦苇的人一直追到柴市，只见
那人放下了担子，蹲在了一旁。干骷髅一看，没想到竟是春
明。他上前把芦苇翻了几遍，也没有发现什么，正要发作，
春明倒抢先说道：“真不讲理，不让打铁，我卖柴也犯法
了？”干骷髅自讨没趣，猛地想到郭大牙交代不让随便离开
铁匠铺，便掉转头跑了回来。哪知回到铁匠铺又不见了耿中
阳。他慌忙窜出后院，见耿中阳正在湖上撑船，马上跑回据
点报告。郭大牙一听，立即架小船追来。
耿中阳看见了敌船，知道情况有变，和铁亮加快了速
度。船儿犁波翻浪，冲破了层层雾障，向苇丛中驶去。但由
于敌船上划桨人多，速度较快，眼看距离耿中阳的小船越来
越近了，已隐约听到特务们的狂吼乱叫声。正在这万分危急
的时候，忽然前边芦苇丛中传来一阵“水鸟”的叫声。耿中
阳一听，心里一阵欣喜，知道这是前来取枪的李智发来的联
络信号，便迅速用力点了一篙，船很快驶进了芦苇丛，同隐
没在芦苇深处的李智会合在一起。李智跳到耿中阳船上，握
住他那双粗糙的大手，激动地说：“大伯，枪运来了？”
“全运来了！”
“师傅，后边郭大牙追上来了。”铁亮说。
“干掉他吧！”李智拔出了手枪。
201
=====第204页=====
“不！地下修械所不能暴露！”耿中阳果断地把手一
挥，
“来，咱们这么办……”
李智担心地说：“耿大伯，那你的处境太危险了。”
“放心，再大的风浪也翻不了咱这革命的航船！”耿中
阳说罢，不慌不忙地撑起篙，绕出芦苇丛，捕起鱼来。
敌人追了上来，郭大牙命令特务包围了小船。看到站在
船头，手掂鱼网的耿大伯，郭大牙暗想：姓耿的，你装着打
鱼也不行，今天，我看你还往哪跑？！
耿中阳瞥一眼杀气腾腾的敌人，仍泰然自若地捕着鱼。
郭大牙疑惑地盯着耿中阳，正要发问；耿中阳倒先开了口：
“郭队长，弟兄们也来捕鱼？”
郭大牙冷冷一笑：“哼！捕鱼？我来捕一条大鱼！”
耿中阳仰天大笑道：“当心，别让大鱼撞翻了船！”
郭大牙被笑得心里发毛。这家伙驴脸一拉，一步跳到耿
中阳船上。探头往舱里一看，傻了眼，哪有枪的影子，全是
活蹦乱跳的鲜鱼！他马上又换了一副嘴脸，辣椒眼尴尬地望
着耿中阳，半阴半阳地说：“想不到耿师傅打铁内行，捕鱼
还是一把好手哩！”
耿中阳把鱼网一撒，一语双关地说：“湖边生、浪里
长，捕鱼捉鳖全在行！”
郭大牙无话可答。他一无所获，只好狼狈地跳回自己的
船，领着特务灰溜溜地开走了。
可敌人哪里知道耿中阳在芦苇中使了个走马换将计，和
李智调换了船只，将装枪的船让李智撑着，早已驶得无影无
202
=====第205页=====
踪了。
火红的朝霞，驱散了晨雾，洒在碧波荡漾的湖面上。耿
中阳身披霞光，屹立船头，望着敌人的背影，脸上露出了胜
利的微笑。小船箭一般向广阔的湖面驶去，立时湖面上溅起
一溜欢跳的浪花……。
（贾国辰插图）
1
*
,
203
=====第206页=====
嵖山烽火
何宪伦
程长模
嵖山冲，在抗日战争年代，是一条英雄山冲。从山口向
西数去，七七四十九座山岭，一岭比一岭雄伟，一峰比一峰
险峻，形成淮北平原与豫南山区的一条天然屏障。冲里茂密
的林木中，到处都留有我新四军游击队和嵖山冲民兵的足
迹。那漫山遍洼，一簇簇，一片片殷红的山花，就好象我民
兵英雄们在严冬的寒夜中燃起的一堆堆篝火，辉映夜空，染
红了楂山。
一九四四年夏的一个深夜，在嵖山林场附近松林深处的
一个天然岩洞里，林场的工人民兵们正在“砰当、砰当”的
赶制石雷。忽然，刘二柱一手握枪，一手提个梨黄色的木箱
子，大步走进来，高高兴兴地喊道：“同志们，老杨回来
啦！”
“老杨回来啦！”工棚里顿时欢腾起来。只见一个身材
魁梧，象尊铁塔的中年人，紧随刘二柱跨进工棚。他深邃的
日光。环视了一下四周，兴奋地说：“三天不见，就造这么
204
=====第207页=====
多石雷，真了不起呀！”
“鬼子、汉奸的胃口大，咱就给他多准备点嘛！”两鬓
斑白，人称石大伯的老工人石喜山，幽默地接了一句，连忙
放下锤子，紧握着老杨的手，用期待的目光，急切地说:
“这次开会，上级有什么重要指示，快给大伙讲讲吧！”
老杨，名叫杨育松，是嵖山林场我地下党支部书记，公
开身份是林场工人、护林队队长。他看着在炉火映照下，一
张张充满战斗激情的面孔，擦了擦脸上的汗水，亲切地说：
“根据毛主席放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进攻
的指示，上级让我们狠狠揭露反共投降派的阴谋，尽快壮大
嵖山抗日力量，准备配合新四军北上支队，开辟嵖山抗日根
据地。”说着将手提的木箱往大伙面前一放，道：“这不，
还给咱们发了一件特殊武器！”老杨把“特殊”二字说得很
重。
,
人们的目光一下子投向那个木箱子。大家眨巴着一双双
大眼睛思索着：这又小又扁的木箱子到底装的啥宝贝？平时
被人称为话匣子的刘二柱，拉了拉石喜山的衣角，轻轻地
问：“石大伯，你走南闯北，见识广，快说说这是啥特殊”
武器？”
石喜山故意歪着头，瞅着说：“我看，准是一部油印
机”
这一说，人们又七嘴八舌地议论开了。这个说：“油印
机可是和咱拿枪杆的对不上号！”那个说：“要它啥用？送
给北边林校的同学印歌页子算了！”
205
=====第208页=====
“同志们，可不能小看这部油印机，上级发给咱，就有
大用场。”杨育松严肃地说：“据上级调查，龟缩在乌龙镇
上的国民党县党部书记长蒋忠孝，已经投降了日寇，当了汉
奸。最近，蒋忠孝在县城日军大队长板田的授意下，办了一
个什么《救国报》，造谣诬蔑，欺骗群众，专门进行投降宣
传。上级要求我们林场工人民兵组织，吸收林校的革命学生
参加，也办个小报，把文武两条战线都搞起来，揭露敌人的
投降阴谋，宣传党的抗日主张，这可是一个光荣的任务呀！”
刘二柱高兴地说：
“对，我们也办个小报，今夜就干，
明早就见报。”
石喜山说：“别急，这文的也和武的一样，不选准目标，
咋写文章？”
“目标倒有”，杨育松伸手从挎包里拘出一张敌人的小报，
展开指给大家看，并愤怒地说：“看！这头版头条就是什么
加强保甲联座，严防共党割据’。还有蒋忠孝以伪县府名
义发的命令，强迫楂山各乡、各保立即搞一个什么抗日救国
征收木材运动……。”话还没说完，一个工人愤愤地说：
“什么抗日救国木材？还不是要发国难财！”
杨育松点点头接着说：“不只是发国难财，还有更大的
罪恶目的。盘踞在平汉线的日寇，在我八路军、新四军的沉
重打击下，平汉线交通不断被我切断。日寇想挽回败局，修
复平汉线路，急需大批木材。蒋忠孝为了表示对主子的忠诚，
早已向日军头目板田许愿，打算很快从山区运去一批木材。这
些家伙怕遭到群众反对，眼时还不敢公开打出日伪的招牌，
…
206
=====第209页=====
于是就搞欺骗宣传，硬把卖国行为说成是救国活动！”
石大伯气愤地说：“呸！卖国求荣，实在可耻！”
二柱子紧握拳头说：“咱办起小报，先戳穿蒋忠孝这个
阴谋！”
大伙异口同声：“对，绝不能让蒋忠孝的阴谋得逞！”
杨育松激动地说：“同志们说得对。根据乌龙镇的情报，
蒋忠孝要在七·七’那天召开乡民大会，名日纪念七
七’，实际上是要欺骗群众交纳木材。今天是七月二号，我
们一定要在七·七’以前，把《创刊号》编印出来，带到会
场上去散发，针锋相对地揭露蒋忠孝为日寇搞木材的阴谋，
教育群众和敌人作斗争。”大家一致赞同。随后又召开了党
支委扩大会，对办报的事作了具体研究。报纸定名为《嵖山
烽火》，文章大伙供给；吸收林校学生冯茂林、叶春鸣、岳
萍等参加编写；由林场工人周铁汉、魏大钢负责印刷，刘二
柱、石大伯负责散发；由杨育松同志兼任《楂山烽火》小报
负责人。就这样，第三天，《楂山烽火》创刊号在斗争中诞
生了。
二
“七·七”这天，天还没亮，杨育松准备停当，带领着石
喜山、刘二柱几十名林场工人民兵，扮成卖瓜的，卖柴的，
磨剪子的，铜锅的……，三三两两向乌龙镇走去。杨育松一
身山里人打扮，头戴粗草帽，身穿粗布衣，脚穿稻草拧的鞋，
207
=====第210页=====
和刘二柱一起每人挑一积大西瓜，
“吱扭吱扭！”来到了乌
龙镇南关外，远远听到一个团丁敲着破锣，扯着公鸭嗓子吆
喝开了：“喂，四乡听真，今天召开纪念七·七’抗日爱
国大会，为防止日寇空袭，会场设在东关外河湾里，参加大
会的民众，一律禁止入寨……。镗！镗！”杨育松伸展剑眉，
抬头望去，只见南寨门口，添了岗，加了哨，城楼上架起机
枪，一群群荷枪的伪自卫队员，象走马灯似地在街巷里转来
转去，如临大敌。他心里明白，轻声地对二柱子说：“他们
哪里是怕空袭，明明是听到了新四军北上支队渡了淮河的风
声，贼心胆虚的表现。
刘二柱是第一次跟老杨来镇上执行任务，看到这种情
况，有些担心起来，回头对老杨说：“大哥，今天的寨门可
不大好闯啊！”
老杨笑着说：
“别看他们张牙舞爪的，既来闯虎穴，
就有伏虎的办法，任务一定完成。”
在杨育松的鼓励下，小刘心里踏实了，便大胆地走在前
头。
“哪来的？站住！”城楼下的伪班长一摆手拦住去路。
“俺是八里岗的，来参加救国大会，田乡长让俺们顺便
给蒋书记长的三姨太和刘大队长送两担西瓜。”
伪班长一听是给蒋忠孝和刘二麻子家送的西瓜，阴沉的
脸上露出了一丝微笑，嘴角上流着口水说：“有证明信吗?”
“有，有。”老杨顺手掏出一张纸，递给伪班长说：
“你看，这是田乡长亲笔写的。
”
208
=====第211页=====
伪班长一面接看证明信，一面斜眼瞟看这两担西瓜，口
里不停地说：“这西瓜个儿真大。
”
杨育松明白伪班长的意思，随即弯腰抱起一个大的，递
过去说：“这西瓜都是上了油饼的，甜得赛蜜糖罐，留两个
弟兄们尝尝！
！”
伪班长满心欢喜，口里却说：“这，这，…”
伪班长接过西瓜，回头向门楼下的伪岗哨说：“这是专
给姨太太和刘大队长送西瓜的，放行！”
杨育松进了寨子，亲自向我党地下工作者任志强交代了
任务后，回头夹杂在开会的人群中拥进会场。杨育松留神四
看，见会场正设在乌龙镇东门外下宋河的河湾里。对面是山，
三面环水。原来下宋河从西北流到这里，一直冲到对面山脚
下，积成了一个很大的弧形河湾。就在背山旁水的小山包上，
临时搭了个台子。台上放两张红木桌子，几把椅子，台子正
面扯了一个“纪念七·七’事变七周年大会”的横幅，会
场内合抱粗的大橡树上贴着伪县府征收木材的布告，一群保
安团队员，持枪守在台子四周。杨育松转了一圈，和散布在
会场内的队员们交递着眼色，只等蒋忠孝登台表演，好针锋
相对，揭开他们的画皮。
近午时分，远处人声嘈杂，杨育松抬头望去，见从乌龙镇
出来了两顶轿子，一帮子伪保安队员一溜小跑前护后卫着。
是蒋忠孝这条毒蛇出洞了，他就装作看热闹的样子，拥到路
边察看。轿子直抬到会场里才落地，从里边爬出一胖一瘦两
个家伙。那胖的又肥又矮，腿短腰粗，肚子象塞了个大东瓜，
209
=====第212页=====
布满了横肉的脸上长了个又圆又大的酒糟鼻子，眼小得象竹
篾子划的一道缝，这家伙正是蒋忠孝。跟在他屁股后面那个
瘦得象根竹竿，弓着蚂虾腰，戴副金丝边近视镜的家伙，是
他的秘书熊士章。杨育松看在眼里，激起了一腔怒火，一霎
时，阶级仇、民族恨齐涌心头。十五年前，杨育松的父亲杨石
坚在党的领导下，成立农会，抗租造反，就是被蒋忠孝抓起
来杀害的，今天蒋忠孝又死心踏地投靠日寇，当卖国贼，真是
罪该万死。老杨想到这里，心里暗暗说：“蒋忠孝啊蒋忠孝，
嵖山人民和你新账老账一起算的日子就要到了，等着瞧吧！”
会场上，千百双眼睛在喷射怒焰，千百张嘴在低声地倾
诉着内心的积怨。
这时，早已来到会场的伪保安队队长刘二麻子，迎上前
去，跟在蒋忠孝的屁股后面，爬上了讲台。蒋忠孝往椅子上
一坐，瞅着会场上黑压压的人群，心里拨拉起如意算盘来:
今天到会的人真不少。我叫你们这些穷山佬统统给我进山伐
树，把嵖山一带的林木伐光，一者作为进身的厚礼，再者，
我叫你新四军，游击队在山里没藏身之地！这样我乌龙镇就
安全多啰！他越想越得意，手向后一挥，那个伪秘书长慌忙
走过来。
“救国报社的记者来了吗？”蒋忠孝问。
“来了，大概来了。”
“要他们把今天的大会好好报导一下，我的讲话可以全
文照登。现在开始吧！”
“是！”
210
=====第213页=====
伪秘书长熊士章宣布大会开始，接着是蒋忠孝讲话，他
在几个伪乡长、保长稀稀拉拉的掌声中，往前挪了挪身子，
干咳了两声，拉着腔调说：
“今天，是七·七’事变七周
年纪念日，日本侵华七年，国土沦陷，山河破碎，国难当头。
我蒋某忧国忧民，食不香，夜不寐啊！……”说着还假惺惺
地掏出手帕去擦眼泪。
“哼！别老母猪鼻子里插葱——假充象了！鬼子打县城，
你一枪不发，逃到乌龙镇来，还讲抗日哩！”
“蒋忠孝真是又想当婊子，又要立牌坊了！”
会场上人们纷纷议论着。杨育松、石喜山、刘二柱、周
铁汉、魏大钢等就悄悄地把《嵖山烽火》送到了这些议论着
的群众手里。
这时，台子上的蒋忠孝抽抽酒糟鼻子，接着说：“县府
为了曲线…”因他平时说惯了“曲线救国”，这下又差点
脱口而出，忙改口说：“县府为了抗日救国，特下令征收木
材，现在我把县府征收木材的通令给乡亲们念念。”说着，
从皮包里取出一叠纸来，展开一看，愣住了。这哪里是什么通
令，而是一份油印的《嵖山烽火》。他又忙向熊士章摆手，
叫他从皮包里找一找通令。熊士章很快从皮包中拿出一张叠
着的纸递过去。蒋忠孝打开一看，还是《楂山烽火》。他仔
细一瞅，第一篇文章，标题是《是救国，还是卖国？》还加
了个《评伪县府征收木材的通令》的副标题。翻过来一看，
第二版，连他写给日寇大队长板田的亲笔信也印上了。他不
禁大惊失色，头上直冒冷汗。
211
=====第214页=====
本来装着伪县府通令的文件包里，怎么会有《嵖山烽
火》？原来我嵖山地区党组织派青年工人任志强打进伪县政
府，当了勤务兵。前天，志强到蒋忠孝住室送茶，正好遇到
蒋忠孝派人给板田送信，他发现一个信封上还写着：“板田
太君亲收”的毛笔字。于是志强趁着出门办事的机会，把情
报转送给了老杨。杨育松立即组织民兵埋伏在通往县城路边
的青纱帐里，捉住了那个送信人。决定把蒋忠孝当汉奸的亲
笔信登在《嵖山烽火》上，公布于众。今天上午杨育松、刘
二柱扮作挑西瓜的把小报带进寨后，从西瓜篓底部抽出《楂
山烽火》，交给任志强。任志强按照杨育松同志的安排，又
趁蒋忠孝接待他那狐群狗党之机，偷偷取出蒋忠孝皮包里征
收木材的通令，把一卷《嵖山烽火》分别放进他们的皮包
里。
蒋忠孝拿着《嵖山烽火》呆若木鸡，惊慌失措，脸上一
阵青，一阵白，冷汗一个劲地往外冒。
这当儿，混进会场的民兵和青年学生，霎时把《嵖山烽
火》散满了会场。识字的人念着，不识字的人听着，会场立
时象开了锅的滚水，纷纷又议论起来：
“早料到蒋忠孝是个卖国贼！”
在会场上的老杨不知啥时，已化装成一个头戴斗笠的白
胡子老汉，摇着头说:“引狼入室，认贼作父，可耻！可耻！”
人群骚动，怒不可遏。有人高声喊道：
“哑巴了，拿着
稿子咋不念呀？”
蒋忠孝一看势头不对，作贼心虚，不敢再提征收木材的
212
=====第215页=====
问题，却公然说：“这小报是共党谣言，无中生有，欺人之
谈！诸位乡亲，且莫轻信。”
人们听着他驴头不对马嘴的讲话，一阵哄场大笑。
这时，扮作白胡子老头的老杨又高声喊道:“乡亲们，《嵖
山烽火》上有蒋忠孝写给日本鬼子大队长板田的亲笔信，大
家看看，就知道他征收木材的真正目的了。”接着，老杨就
展开一份《山烽火》高声朗读起来：
板田太君钧鉴：
手谕敬悉，太君所嘱之事，忠孝遵命效力，现正通
令本县百姓砍伐林木，木材可望届时送交皇军，不误帝
国修复铁路之急用。
鞠躬致谢。
忠孝
敬上
六月三十日
蒋忠孝听在耳朵里，象一个护头的秃子，冷不防被人摘
掉帽子，恼羞成怒，暴跳如雷。他一面使劲敲打着桌子，一
面向刘二麻子下令：“快给我把那个闹事的老头子抓起来！”
刘二麻子跳下讲台，带了几个打手，张牙舞爪地向人群
中挤过来。
“快躲开，老大爷，刘二麻子下台抓人来了！”
“快，快……”
群众都为老杨捏着一把汗，催促他赶快躲避，可老杨却
泰然自若，不慌不忙，继续有声有色地念着《嵖山烽火》，
人们被老杨这种精神感动得热泪直淌，大家自动起来，结成
一道人墙，阻拦刘二麻子。冯茂林、石喜山和其他一些队员
213
=====第216页=====
也纷纷挤过来，和刘二麻子他们挤挤扛扛，让他们无法前
进。弄得刘二麻子气喘吁吁挤出一身汗，也挤不到“老人”
跟前。就在这拥挤混乱的当儿，刘二柱又趁机把一份《嵖山
烽火》塞进刘二麻子的口袋里。
刘二麻子气急败坏，命令士兵枪上刺刀硬冲。这样果然
灵验，看看就要冲到跟前，杨育松却往下一蹲，把假胡子、
斗笠一摘，很快消失在人群之中。刘二麻子使出了吃奶的力
气，好不容易从人缝中钻过来，瞪大狗眼，东瞅西瞧，怎么
也找不到那个白胡子老汉了。这时，人群中传出此起彼伏的
斥责声：
“蒋忠孝你投敌叛国，还敢抓人！”
“你们用木材孝敬日本鬼子，我们不交；进山伐树，我
们不去！”
“说的冠冕堂皇，做的男盗女娼！”
会场上人声鼎沸，似滚滚怒涛。熊士章站在一旁，急出
一身臭汗，他上前一步高喊：“诸位乡亲，误会，误会，请
肃静，请肃静！”任凭他喊破嗓子，却没人理会。
就在这时，杨育松突然高喊一声：“新四军下山啦！”
人群中也跟着喊道：“新四军来啦，新四军来啦！”会
场上象滚油锅里撒了把盐，顿时炸开了。
蒋忠孝一听新四军下山啦，吓得魂不附体，两腿一软，
瘫在地上。
·214.
=====第217页=====
三
却说蒋忠孝跌跌撞撞刚钻进镇里，在办公室内惊魂未
定，刘二麻子慌慌张张跑进来：“报告，书记长，镇里前街
后巷，十字街口，到处都贴满了《嵖山烽火》，连我口袋里
也有人偷偷地装了一份。”说着把自己口袋里的那一张恭恭
敬敬放在桌子上。
蒋忠孝定了一下神，从桌子上拿起小报，看了又看，更
觉心惊肉跳，直出冷汗。他想，如果木材征收不上来，在板
田面前如何交差！他又急又气，简直象个热锅上的蚂蚁，团
团转。忽然，他拍着桌子，声嘶力竭地叫喊起来：“快！快
把搜集到的《嵖山烽火》统统烧掉！把散发小报的人统统抓
住！”
熊士章伸着长脖，弓着蚂虾腰说：
“书记长，我看，这
小报是烧不尽，散发的人也抓不完哪！”
“依你之见？”
“把印报的地点查清。”
“你是外乡人，不了解本地情况，这嵖山七七四十九座
岭，南连桐柏，西接伏牛，方圆百里，山高林密，往哪查呀?
熊士章凑过来说：“他们虽然干得机密，但毕竞还露出
一些蛛丝马迹。我对楂山林场早有点怀疑……”
蒋忠孝急不可耐地说：“那就去抓。”
“不行，没有可靠证据，不能轻易动手。他们以抗日自卫
215
=====第218页=====
为名，成立了一个武装护林队，有枪有人，我们也承认过他
们。再说这几年抗日，他们干得很出色，在四乡颇有点小威
望，眼下咱们表面上还喊抗日救国，去抓他们，不就……”
“那你说怎么办？”
熊士章眨巴眨巴眼继续说：“林场的工人多不识字，他
们要办小报起码要有林校学生参加，场校相联，关系甚密，
依敝人之见，必须派个强手到林校去，先设法把情况摸清，
再借助皇军之手，一举剿尽！”
“对，对！妙计。”
大厅里发出一阵狞笑。
两天后，林校来了个戴近视眼镜的训育主任。他一到学
校，就自称少年时代参加过“一二·九”学生运动，拥护共产党
多年了，为革命不遗余力，因对国民党消极抗日不满，才被
贬官来乌龙镇当秘书长，又跟蒋忠孝不和，被排斥出来。他
还大赞《嵖山烽火》办得如何出色，抗日呀，革命呀！说起
来没个完，整天满口激进的词儿。

对于熊士章这个不速之客，杨育松通过内线很快就了解
清楚了他肮脏的历史和来林校的阴谋。面对新的斗争，杨育松
和护林队的全体民兵，针锋相对，采取了相应的措施。使
熊士章在二十多天内一无所获，而《嵖山烽火》却一期又一
期出版，大量散发，越传越广。它不断激励着山区人民的抗
战热忱，有力地推动着嵖山群众武装斗争的开展。在乌龙镇
炮子的县城里，尽管敌人戒备森严，《楂山烽火》仍能一
期不漏地在街头巷尾张贴出来，人们到处争相传阅。在它的
216
=====第219页=====
鼓动下，一部分青年纷纷报名参加新四军北上支队，走上抗
日前线。日寇的桥梁不断被破坏，哨所不断被袭击，蒋忠孝
征收木材的计划被打乱了。板田非常恼火，大骂蒋忠孝是笨
蛋，狼狈不堪的蒋忠孝大骂熊士章是饭桶，熊士章有苦难言，
如坐针毡。
就在这时，上级党通知杨育松同志：“为了巩固发展
山抗日根据地，粉碎日寇和汉奸的阴谋，新四军北上支队，
已改名为淮北支队，准备秘密开进嵖山冲，消灭反动武装。”
根据这一新的情况，杨育松在林场支委会上提出了利用熊士
章急欲扑灭《嵖山烽火》，征收木材的阴谋，诱敌进山，组
织围歼。于是决定故意把一些假象暴露给熊士章，引敌上
钩。
这天午后，熊士章躺在凉床上，两眼望着嵖山正想坏点
子，杨育松、冯茂林二人低声谈论着上了狮子山，熊士章越
想越有文章。忙起身进屋，找了个画板，装进挎包，背上写
生架，趁师生们午睡之机，偷偷地爬到狮子山上暗暗跟踪。
他刚钻进丛林，就听到上面有人在唱《大刀进行曲》。不一
会，他窥见杨育松、冯茂林两个人，手里各拿一叠纸，顺着
羊肠小道，走下山来。他急忙伏在一堆岩石背后，只听冯茂
林粗声大气地埋怨说：“哪里不能办报，偏偏把印报的地方
安在山神庙里，上上下下一天跑几趟，真把人累得够呛。
杨育松故意压低声音解释说：“现在敌人查得严，山神庙比
较隐蔽。”熊士章在旁边听到，心中暗喜：“啊，你们原来
在这个鬼地方办报！”看看他俩去远，又顺着小道向前摸了一
· 217
=====第220页=====
段，在山下的一个转弯处，他又忽然发现了一个用过的油墨
盒子，再一搜索，还有几张用过的蜡纸，蜡纸上残缺不全的
小报的文章还清晰可见。他如获至宝，忙拾起来，包了包，
塞进文具包里。四周瞅了瞅，见没人发现，急忙溜下山来。
当天下午熊士章就以看病为名，偷偷溜进了乌龙镇。他
哪里知道，这一切都是杨育松事前安排好的。
蒋忠孝得到熊士章的假情报，连夜带着证据，去见板田。
板田刚刚受到上司的训斥，正有气没处出，见蒋忠孝进来，
坐在太师椅上，一动不动的板着猪脸，吼道:
“你的木材弄
到多少？”
“太君，是这样，木材已经征收不少，不过眼下《嵖山
烽火》到处煽动，如果能除掉那个小报，人心归顺，这木材
嘛，好办！”蒋忠孝奴颜卑膝，小心翼翼地说。
“《楂山烽火》在什么地方？知道？”
蒋忠孝转惊为喜，陪着笑脸说：“知道，知道。”说着
将得到的情报讲说了一遍，并把拾到的油墨盒子和几张废蜡
纸递到板田面前。
板田站起身来看了又看，突然转动着狼眼问道：“情报
的可靠？”
蒋忠孝忙献媚地回答：“可靠，可靠，完全的可靠。
他满以为这回可得到板田的夸奖，不料板田把脸一沉，一下
子把蜡纸、油墨盒推在地上，厉声喝道：
“你的笨蛋，共产
党聪明聪明的，你的情报的不行。”
“太君放心，熊士章是我的心腹，情报是他亲自提供的。”
218
=====第221页=====
“你的不明白，共产党圈套的有，我的不能上当。”
蒋忠孝傻着脸站在那里，瞅着板田脸色的变化，心里直
敲小鼓。
板田紧锁双眉，走过来拍了拍蒋忠孝的肩膀，唧唧咕咕
耳语一阵。
蒋忠孝，伸出大拇指头，点头哈腰说：“太君高见，太
君高见！”
这天傍晚，我县城和乌龙镇上的地下交通同时送来了紧
急情报，说敌人今晚要来嵖山冲。敌人的牛鼻子真的被牵过
来了，大家立即准备迎战。老工人民兵队员石喜山高兴地
说：“我们给他布一个十里峡谷石雷阵，让板田也坐坐我们
的土飞机。
杨育松笑着说：“不错，板田手里虽然有洋枪洋炮，只
要进了咱这石雷阵，就象老虎掉进井里，有劲也使不上，包
管叫他有来无回。
66
民兵队员们在杨育松同志的鼓励下，更加斗志昂扬，一
个个摩拳擦掌，按照部署，分头准备。
林校冯茂林、叶春鸣等同学也向杨育松请求参加战斗。
杨育松笑着给冯茂林耳语了一阵，冯茂林高兴地说：“我们
坚决完成任务。”就同叶春鸣等一起回校去了。
入夜，熊士章为了作敌人内应，带上准备好的一瓶汽油，
想从前门出去，一揭门帘，见叶春鸣领着几个护校队员站在校
门口，就改从后窗翻过去。冯茂林、刘二柱和另外五、六个青
219
=====第222页=====
年学生，已按照老杨的吩咐，在屋后树丛中等候多时了。只
见一个黑影从窗子上跳下来，料是熊士章，故意一齐大喊:
“有贼，有贼，快抓住他！”熊士章一听被人发现，慌了手
脚，便拚命往后山跑。由于天色昏黑，加上眼睛高度近视，
低一脚，高一脚，东窜西跳，“扑通”一声摔进了路旁的粪
池里。这时，负责监视他的民兵和青年学生都围了上来，熊
士章连声说道：“我，我不是贼，我是熊士章。”说着就往
上爬，站在池边的冯茂林、刘二柱故意说：“这家伙贼头贼
脑，还敢冒充熊主任，打！”两条棍子齐捅下去，接着十几条
大棍又一阵乱捅，直把熊士章压到池底，弄得粪水“咕嘟，
咕嘟”直冒泡。等到把他捞上来时，熊士章已成了一只快断
气的落汤鸡，喝了半肚子粪水，直往外呕吐，过了好久，他
才慢慢地睁开眼来，有气无力地说：“饶，饶命啊！……”
大家刚把熊士章拖到一边，杨育松正巧赶到。他幽默地
说：“熊士章，你这个汉奸走狗，民族败类，你的戏已经演
完了。”
“这，这是陷害，我，我抗议！”熊士章还想抵赖。
杨育松冷笑了一声，指着狮子山说：
“你不是要去狮子
山点火为号，接应板田、蒋忠孝进山吗？你看，我们已为你
代劳了。”
狮子山上，升起了一团火球，烈焰熊熊，照得满山通红。
熊士章抬头一看：天哪！点火为号，已成为杨育松诱敌深入
的信号。他两眼一合，低下头去。
几个民兵把熊士章捆得结结实实，押往西山去了。
220
=====第223页=====
中
杨育松看看狮子山上的熊熊烈火，笑着对队员们说:
“走！到前面山沟里欢迎’板田、蒋忠孝去！”他一挥驳
壳枪，几十名武装队员，象一群猛虎，紧跟在老杨身后，登
上了山头。
这里，石喜山领着四十多名民兵队员，正严密监视敌人
动静。我新四军淮北支队的机枪也布置在山口两侧，封锁住
山下的路口，山沟上边的长岭上，是嵖山乡民兵联防队。他
们紧密配合，布好阵势，专等板田、蒋忠孝自投罗网。
约摸三更时分，山下还没有动静。二柱子有点着急了，
他拉一拉杨育松的衣服：“队长，狮子山上的火点了半天，
咋不见鬼子，汉奸进山？莫非他们改变了主意！”
杨育松胸有成竹地说：“板田是只阴险狡猾的狐狸，可
是，木材问题逼得紧，《嵖山烽火》烧得疼，他别无路走，
狗急了终究是要跳墙的。沉住气，性急可不能钓大鱼。
板田这个狐狸确实是够狡猾的。他刚把队伍赶到冲口，
一看地势比较险要，就下令停下来。嘴里不住地说着“木
材，木材”二字。蒋忠孝看看狮子山上的火光，再看看板田，
正要询问为何按兵不动，板田把手一摆，吓得他连忙闭上嘴
巴，缩回脑袋。
板田显然害怕伏兵，不敢贸然进冲，不过，他看看眼前
这一眼望不到边的森林，又想到修复铁路的急需，真是垂涎
三尺，不觉竟连连说出“木材”二字。约摸停了半个来小
时，板田看着山上山下没有一点动静，把手一挥，蒋忠孝和
刘二麻子连忙走上前来。板田悄声命令：“你的前头探路！”
·221·
=====第224页=====
蒋忠孝立功心切，哪敢怠慢，催着一群伪保安队员偷偷向前
摸去。
守候在前面山岭上的杨育松，正在揣摩着敌人的动向，
忽然，刘二柱指着山前说：“看！敌人来了。”杨育松借着
星光，隐隐约约见山下象一群蚂蚁在蠕动，但人数并不多，
约摸不过几十号人，他脑子里迅速思索着：既然鬼子进山，
决不会就这几个人，这必是板田在要花招。他果断地说:
“听从指挥，没有命令，不准开枪！”
这时，新四军支队首长也派人过来说：
“大队鬼子还在
后面，不要打草惊蛇。”杨育松点了点头。
蒋忠孝已经深入到冲内三里多路，没有见任何伏兵迹
象，非常得意，忙派一个伪兵返回报信。这边新四军和嵖山
民兵枪上膛，刀出鞘，石雷早已挂上弦，手榴弹拧开盖，当
板田大队人马全部进入伏击圈后，只听一声枪响，杨育松挥
着驳壳枪，跃身而起，顿时枪声四起，石雷轰鸣，手榴弹在
敌群中爆炸，喊杀声此起彼伏，如同山崩地裂，震撼着山
谷。
蒋忠孝吓得六魂无主，颤颤兢兢连忙向板田靠拢，板田
故作镇定，举着东洋刀吼叫着抢占山头。敌人刚要往一个山
包上爬，杨育松指挥队员拉响了连环雷，只听“轰，轰，轰”，
一阵阵巨响，山坡下到处齐开花，石块横飞，一批鬼子坐上
“土飞机”上了西天。板田吓得心惊胆寒，龟缩在一条小石
河里。我新四军的机枪立即吼叫起来，又一批敌人倒在乱石
滩上，鬼子的污血浊染了溪水。杨育松、石喜山带领民兵队
222
=====第225页=====
员，配合新四军，如下山猛虎，冲进河沟，和敌人展开肉搏
战。杨育松挥舞着大刀，一口气砍倒四、五个伪军。他正杀
得起劲，猛不防被刘二麻子从背后拦腰抱住。杨育松把牙一
咬，上身猛地向前一弯，那家伙一下子被平身甩到前面，杨
育松挥起大刀，“喀嚓”一声，刘二麻子的脑袋被劈为两瓣。
这时，其余大部分鬼子、伪军都已被新四军俘虏、消灭。板田、
蒋忠孝一伙，看大势已去，慌忙往山根一个洞子里钻，妄图
逃脱。蒋忠孝让一个伪兵领头进洞，那伪兵一只脚刚踏进洞
口，又踩响了石雷，炸死在洞前，蒋忠孝也被炸断一条腿，
瘫倒在乱石堆里。板田回头看去，杨育松领十几个队员已经
到了身边，吓得倒退几步，又觉无路可逃，象条疯狗似地举
着东洋刀向一个队员扑来！杨育松将枪一举，“砰”的一声，
这个双手沾满中国人民鲜血的刽子手，象一条死猪一样摔倒
在地。
战斗胜利结束了，军民们的欢呼声在群山林涛中久久迥
响。
第二天《楂山烽火》又出了一期套红号外，通栏标题是
《嵖山大捷》。这消息象长了翅膀，很快飞遍了整个嵖山
冲。
223
=====第226页=====
夜送机密
梦
海
“叭，叭叭………”石湾山口突然响起一阵枪声。弯弯曲
曲的山沟里，倏地闪出一条人影，几个伪兵一边打枪，一边
尾追上去………
这时，只见前面那人，身子轻捷，步履如飞，跑到一个
三岔路口，向西一拐，回身“当、当、当”几枪，随即爬上
山腰，消失在芥莽的丛林里。等几个伪兵过去，他虎步下了
山坡，一直朝正东而去。
这人不是别个，就是松山乡的民兵队队长崔玉泽。他刚
从区委接受了一件非常紧急的任务，正要返回村去。
崔玉泽昂首挺胸，急步如飞。在区委接受任务时的情景
又浮现在眼前：
“玉泽同志，这是我们的内线刚从伪治安军席子仁的司
令部里搞到的《绝密》材料。”区委赵书记说着把材料递给
了崔玉泽。
“呵，鬼子德田这家伙的胃口可真不小呢，想围剿”
我们，连老本都舍出来啦……妄想！”崔玉泽看罢，又把材
224
=====第227页=====
料还给了赵书记。
赵书记严肃地说：“日本鬼子已快完蛋了，他为挽救即
将灭亡的命运，纠集了附近的一些皇协军，准备在近几天向
我根据地发动进攻。你要立即把这份情报送到北山部队，使
部队首长了解敌人的企图，以便采取措施，消灭这股敌人，
迎接抗日战争的伟大胜利。”
赵书记望了望崔玉泽那坚毅的面孔，接着说：“因为情
报火急，时间紧迫，为了给部队争取时间，明天拂晓前一定
要送到。从这里到北山有两条路：一条由此正西，绕过嵩
2
山、马尾山、有一百五、六十里，时间来不及，所以，只有
从玉峰公路直插过去，可以争取时间。这一带的地形、敌情
和群众你都熟悉，为此，区委研究让你到北山去一趟。
“保证完成任务！”崔玉泽满有信心地回答。
“从玉峰公路到北山，中间要通过狼头山、白沙河和老
虎口三处哨卡，这一带虽没有日本人，但席子仁这家伙如果
一发现丢失了这份《绝密》作战计划，定会采取行动。所
以，你要随时准备应付意外情况。”赵书记说到这，看着崔
玉泽又问了一句：“你打算怎么过去？”
崔玉泽眉头一扬，爽朗回答道：“那一带敌人活动的规
律我已基本掌握，地形也熟悉。再者，沿途有我们的堡垒户
和革命群众，依靠他们的大力支持，一定能通过敌人的哨
卡。”他稍停了一下，又说：“赵书记，我是一个共产党
员，决不辜负组织和人民对我的期望，前面就是刀山火海，
我也要冲过去！”说到这，崔玉泽又担心地问了一句：“敌
· 225
=====第228页=====
人发现作战计划丢失，会不会改变方案？”
赵书记哈哈大笑：“这个问题问得好，不过据我们分
析，敌人不可能改变方案，一是席子仁害怕掉头，不敢轻易
让日本人知道丢失《绝密》材料的事；二是日本人就是知道
了，想改变也来不及了，因为后天就是他们的行动之日，有
些敌人已经开始集结。”赵书记重把情报交给崔玉泽，顺手
掏出怀表看了看说：“现在是下午二点，你回去向副队长范
涛同志安排一下工作，就立即出发。
崔玉泽把情报装好，和赵书记握了握手，便转身走去。
就在这天下午，在老山平沟深处的一座山神庙里，席子仁
对着他的副宫孙彪左右开弓给了一顿响亮的耳光，还恶声恶
气地骂道：“真他妈的笨蛋，你怎么会把作战计划丢了！日
本人知道了，我们都得完蛋！”
孙彪心里很清楚，把皇军德田的作战计划丢失是要杀头
的。他捂着热辣辣的脸，颤颤兢兢地说：
“是我的罪过，是我
的罪过，我一定想法把文件找回来。
席子仁余怒未息地喊道：“快给我下令，让防区各个哨
卡严加封锁，找不回这份作战计划，就枪毙你！”
孙副官贼眼珠一转，连忙献计说：“司令，我想共党
得到这份情报，一定会派人往北山送，咱把特务连撒下去，
暗暗埋伏在各个哨卡和要道上，重点是老虎口，我亲自坐
镇，就是飞去一只麻雀，也要逮住看清楚是公是母。哼，我
就不信……”
226
=====第229页=====
说到此，他勾头看了看桌上的日历——一九四五年五月
五日——，紧接又说：“只要瞒住皇军，过了明天，后天就
是行动之日，到那时作战计划也就失去作用。”
席子仁点了点他那肥得流油的脑袋：“好，就这样办，
特别要注意今天夜里……”
崔玉泽沿着崎岖的山间小道疾步飞奔，一座座小山，一
个个岗子，在他脚下飞过。夕阳西下，苍茫的群山，渐渐染
上了暮色。
夜暮中，狼头山象条巨蟒沉睡眼前。山口两侧的哨楼
里，没有一丝灯火，周围静悄悄的。崔玉泽发现附近的树身
和山石背后，不时地出现几条黑影。心里暗想，看来敌人
防守严密。对，绕道过卡。他“嗖”地下了公路，跨沟跃
涧，钻进了狼头山口右侧的松树林里，沿着陡壁，攀住树
枝，向山顶走去。正走着，忽然听见轻微的说话声，崔队长
立即警觉起来，贴紧顶沿凹形石壁，隐蔽在荆棘丛中。只见
五、六个伪兵在附近搜索了一下，然后来到凹形石壁上方，坐
在石头上休息。一个伪兵埋怨说:“不知是啥球紧事，弄得咱特
务连全部出动，深更半夜累得上气不接下气。这深山老林，连
条路影都没有，共军能长翅膀从这儿飞过去？走吧，班长。”
“可不能马虎，事情一定很关紧，要不，咋会突然发上
特别通行证哩。”一个细高个子回答。
“共军的探子’都会飞檐走壁’，什么地方都能过
去。”另一个伪兵神秘地说。
227
=====第230页=====
“可不是嘛！那次在城里，二班的弟兄碰上一个共军的
探子’，明明把他包围在一个院子里，可进去一搜，连个
人影也没有，司令骂弟兄们都是笨蛋。后来才听说是民兵队
那个姓崔的，日本人对他也没办法。”细高个子班长绘声绘
色地说。
几个伪兵听了，个个毛发倒竖，都催着说：“走吧，走
吧，说不定共军的探子’就在咱附近哩，只要咱过去，再
出事，就是后边一班的了。”几个家伙边说边龟缩着脑袋顺
原路向山下摸去。
崔队长从敌人谈话中摸到一点情况，感到事不宜迟，立
即向山坡下走去，穿过一片树林，迎面又是悬崖。他拾起一
块小石头，向正西来了个投石问路。突然，在几块大石头后
发出“前面有人”的喊声，接着跑上来二十几个伪兵。崔队
长随即飞步躲进树林，只听敌人又喊道：“跑进树林里啦！”
朝公路去的几个伪兵，听见喊声，也返回身和西边来的伪兵
一起尾追过来。崔队长绕过几块大石头，拐了一个弯，顺着
山沟向山顶跑去。
山顶，高高低低，坑坑洼洼，杂草丛生，藤树交错。崔
“捉活的呀！
队长刚爬上山顶，就听山腰里敌人乱喊乱叫：
捉活的呀！”边喊边成扇形向山顶围拢，崔队长在一棵驼腰
大树后隐蔽下来，他打开手枪机头，静听着敌人的动静。唿
啦，唿啦……’敌人慢慢接近，这时，一个伪兵说：“报告
副连长，这里三面陡壁一面斜坡，只要把住这斜坡，管保跑
不了。”
228
=====第231页=====
那个连副一听，大发脾气：
“他妈的，你少啰唆，老子
知道，快给我搜！放走共军我要你脑袋。”
崔队长在树后听得清楚，心想，打蛇先打头，把这家伙
撂倒，敌人一乱，好趁机脱身。他将手一抬，朝着话音响处
“当”的一枪，只听“哎呀”一声，敌人乱了阵。崔队长紧
接着把一块大石头，向陡壁下一推，与此同时，迅速攀上身
旁的驼腰大树，两手抓住伸出的树枝，两脚用力一蹬，借树
枝的弹力，嗖’的一下，飞过峡谷，落在对面山腰的一棵
树上。
敌人听到石头滚动的响声，叫喊着：“滚下山去了！滚
下山去了！”忽地围到陡壁前，一个个伸长脖子顺着手电光
向山下张望，山下一片树林，遮住了视线。伪连副被崔队长
的子弹打伤。他让两个伪兵给他受伤的大腿简单地包扎了一
下，让伪兵扶着，懊丧地离开了山头。
夜，又静了下来。
崔队长下了对面山坡，沿着公路旁的小道朝前走去。他
边走边盘算：前面就是白沙河哨卡了，准备到姚家闲姚大伯
家里问问情况再说。
姚家园是一个村头连着公路的二十多户人家的小村，村
里有我们的积极分子，过去，崔队长常在这里活动。村西头
姚大伯明着给敌人办事，实际上是我们的联络员，经常给我
军送情报，做掩护工作。
崔队长转过一条沟，又翻过一道坎，来到姚大伯门前，
轻轻敲开门，姚大伯见崔队长，十分惊喜，忙出门望了望，
 229
=====第232页=====
返身上住大门，和崔队长进了北屋。问道：“好久没来了，
今晚又有啥重要任务？”
“要到北山去
37
0
姚大伯若有所悟地“啊”了一声说：“怪道今个后响，
敌人突然全部出动，到处乱窜，还通知我说，如果村上来了
生人，要立即报告，是不是与这……
崔队长点点头：“敌人是狗急跳墙，凶不了几天啦！”
接着他说明了来意，让姚大伯给他出出点子。
姚大伯说：
“这回按过去抄小路、进芦苇、泅渡过河的
办法，恐怕不行了，沿河岸，敌人都布上了暗哨，还有巡逻
队，我看是不是……”
这时，只听大门“哐通哐通”响，有人吆喝：
“姚老头，
姚老头！”
“敌人！”姚大伯猛一惊，对崔队长说：
“你快进里屋
藏一下，我去看看情况再说。”然后向大门走去。
姚大伯开门一看，进来两个伪兵。
“我们副连长被一个共军打伤了，快找几个人弄副担架
送过白沙河。”一个伪兵说。
姚大伯一听，知道是崔队长干的，心里暗暗高兴。随即
应了一声：“稍等一下，我去锁上门就来。”
姚大伯回到屋里，和崔队长一商量，觉得这是通过白沙
河哨卡的好机会。
姚大伯人老心红，出门时，低声说：
“等一会我叫二娃
来叫你。”
230
=====第233页=====
“我的家伙还藏在原来地方，返回来再取。”崔队长轻
轻拍了拍腰间的手枪。姚大伯点了点头，便出了屋门。他有
意地把门用力关上，振了一下门搭，好象在锁门。然后出了
大门，和两个伪兵朝村东头走去。
不大一会，一个小伙子悄悄地来到姚大伯家，一进北屋，
就笑容满面地小声喊道：“崔队长，这么长时间没见你啦，
真想死人！”
崔队长知道这是姚大伯让二娃叫他的，上前握住二娃的
手说：“你也去抬担架？”
“姚大伯已经交代啦，走，我们几个掩护你！”
崔队长和二娃来到村东头的公路沿，见被打断腿的那个
伪连副，躺在一副担架上，
“哼哼唉唉”地叫唤。
伪连副见找来了四个人，便问道：“两个人就行了，为
什么找四个？”
伪兵回答：“报告副连长，到防区军医所路比较远，四
个人轮着抬，可以赶快点，我们两个弟兄路上好照顾你。
伪连副欠欠身子瞅了瞅崔队长和三个民兵说：
“你们都
是这村上的人？”
“这几个都是村里的老实人，庄稼汉，我最清楚啦。”
姚大伯上前说。
伪连副对两个伪兵说：
“把每个人都搜查搜查。”
姚大伯一听要搜查，猛一惊，担心地望着崔队长。这时
只见崔队长说：“深更半夜的叫俺抬担架，还挨搜查，我不
抬了。”说着扭头就走。姚大伯看出了崔队长的意图，就急
231
=====第234页=====
步上前拉住崔队长说：
“搜搜怕啥，委屈一点吧。”就这么
一拉一拦，姚大伯从崔队长手里接过了情报。二娃也知其意
地说：“大贵哥，抬吧，就算我们倒霉！”
两个伪兵也不答话，上前来一个一个搜了搜，没有发现
可疑的东西，就回身：“报告副连长，没有发现什么。”
“好啦，不要啰唆了，快走！老子受不了啦……唉哟……
唉哟………”
姚大伯对着崔队长一语双关地说：
“老总有伤，路上要
小心点。”
崔队长上前握住姚大伯的手，趁机接过情报，含蓄地
说：“大伯，你放心吧，我们一定会平安’送到的。”
月光朦胧，夜色沉沉。崔队长为了赶时间，一路上步子
放得很快。担架上死猪一样的家伙，不时发出呻吟声：
“哎
呀呀……我的腿……哎哟……”
走了有吃顿饭的工夫，已可听见白沙河的哗哗水声。又
转过几个弯，便到了河边。
河上架了一座三十来米宽的木桥，公路越桥而过。桥两
头有两个碉堡，从枪眼里射出祭魂灯似的灯光。几个伪兵在
桥上晃来晃去。
崔队长他们还没到桥跟前，桥头上就大声咋唬起来:
“干什么的？”
“我们是抬担架的，送一个受伤的长官到防区军医所。”
二娃在崔队长的示意下搭了腔。
这时，跟在后边的两个伪兵，也赶了上来，刚要说话，
232
=====第235页=====
担架上伪连副就骂了起来：“他妈的，没看到老子受了伤
吗！”
“长官的伤势很重，不要耽误了。”二娃暗示两个抬担
架的民兵只管往桥上走。
“什么事呀？吵吵嚷嚷的！”随着话音，从桥北头又走
过来一个家伙。
哨兵见是值班排长，连忙上前报告：
“有位长官受了伤，
要到防区军医所。”
伪排长顺步来到担架前，用电筒一扫，见是个面色苍白
的中尉军官，旁边站着崔队长、二娃等四个人，便“嘿嘿”
笑着说：“长官，不是对你信不过，主要是怕共军的人混过
去，上边特别交代，要严防那个姓崔的民兵队长过桥。”
一提起姓崔的，伪连副心里也很胆怯，赶忙说：“你
认识姓崔的吗？看这四个人是不是，要有，给我立即抓起
来！”
伪排长用手电把每个人照了一下说：
“他们四个我都不
认识，是不是再…”
崔队长立即看出了伪排长的险恶用心，就回头对伪连副
说：“长官，我们怕你受罪，路上赶得很快，时间拖长了，
伤口出血过多，再一中毒，我们可担不起这责任呀！”
二娃也生气地说：“大贵哥，算了吧，咱出力不给钱，
就够了，还被一次一次地盘三问四，疑神疑鬼，干脆咱不送
了，让他们自己抬吧！”
伪连副听崔队长提起伤势，马上就感到伤口象针刺一样
233
=====第236页=====
“少
痛，又听二娃说不送了，心里有点着慌，对伪排长说：
啰唆！快走，出了事我担当！…唉哟哟，我的腿！”
“那他们四个…….”
“再啰唆，我崩了你！”伪连副说着便去抓手枪。
“狗日的，真是官大一级压死人。”伪排长小声骂着，
脸上却陪着笑说：“长官保重，长官保重。”
担架刚走出几步，一个家伙领着几个伪兵撑了过来，大
声喊道：“站住！”接着神气十足地来到担架跟前，用电筒
照照崔队长四个人，转身又照照伪连副，声色俱厉地说：“通
行证！”
伪连副一听来人不寻常，便轻蔑地瞟了他一下，问道：
“老兄是………”边问边从衣兜里掏出一张崭新的卡片，用两
个指头夹着递过去。那家伙接过一看，顿时，想起了那次受
辱的情景……
这个值班伪连长叫杨才元，有一次在他这白沙河哨卡上
漏掉了一个八路军的交通员，被这姓钱的伪连副向上司奏了
一本，狠狠挨了上司一顿臭骂。他和伪连副虽未见过面，但
都只知其名。今天，他犯在我杨才元手里，便想借机刁难他
一下。于是说：“请老兄原谅，几个抬担架的一定要搜查一
下才能通过。”这家伙说着上前两步，软里带硬地说：“这
是司令部的紧急指令，想老兄必然知道，席司令为那个东
西’十分着急，所以……这个……如果被共军的人搞到那边
去，我吃不消，恐怕你老兄也……
伪连副明知对方有意习难，但也不便马上动气，只得忍
234
=====第237页=====
着伤痛，无可奈何地说：“那就请便吧。”
伪值班连长气势汹汹地对着崔队长四个人说了声：“把
担架放下，都站过来！”
崔队长在两个家伙对嘴时，就已作好了思想准备，当伪
连长说“把担架放下”时，他一手扶着一个民兵的肩膀，一
手把情报轻轻塞入伪连副的被褥底下，并装着关切地说:“慢
慢放，不要振动了长官的骨头。”二娃已知其意，也上去扶
住担架，轻轻放在地上。
说话间，上来四个伪兵，一个搜一个，从上身一直搜到
脚底，什么也没有搜到。伪值班连长还想寻机习难，转身又
在担架上瞧来瞧去，不肯放行。
崔队长一眼看穿了伪连长的用心，他不慌不忙走到两个
护送的伪兵跟前说：
“哼，你们是特务连的，都是自己人，
还这么查来搜去的，真不够朋友！”
伪连副一听，感到伤了他的自尊心，立时来了火气，横
眉竖目地瞪着值班连长说：“怎么，你还想在我身上打什么
主意？不要太过分了吧！你也清楚我是干什么的！要是耽误
了我的腿……
伪值班连长一听，心里也有几分怯气，暗想，人家是司
令部的人，搜出什么来，还好，若搜不出什么，恐怕这小子
不会轻饶我。想到这，便顺势下台说：“老兄不要误会，不
要误会，现在就请老兄自便，自便。”
夜空黑云压顶，伸手不见五指，正时动手的好时候。担
架过了白沙河不远，崔队长领着三个民兵，趁敌人毫无戒备，
·235
=====第238页=====
出其不意,迅速地结果了伪连副和两个敌人性命，缴获了他们
的武器、衣物和特别通行证，然后隐蔽在公路旁边的一块大
石头后边，崔队长分析眼前的形势，说:“前边就是老虎口，
这是最后一个哨卡。虽然那里敌人封锁严密，但是，只要我
们机智、勇敢，善于利用敌人的麻痹情绪，造成敌人的错
觉，就可以出其不意地穿过去。”崔队长说到此，回头看了
看地上的三身伪军服装，接着说了句：“我看咱们这样
办……”
二娃三个人一听，都笑着异口同声地说:“中，这办法好!”
崔队长看看天色，说:“天快亮了，一定要在天亮前通过老
虎口！”说罢把伪连副的“左轮”向腰里一掖，伸手摸了摸
贴胸的情报，又顺势摸了摸那个“特别通行证”，然后，大
步朝老虎口走去。
老虎口黑洞洞的，周围静悄无声。崔队长觉得十分反
常，越发警觉起来，他刚刚走到山口，突然，从那黑乎乎的
岗楼里发出一声喊叫：
“什么人？”
崔队长没有立即回答，继续向前走去。
“站住！不站住就开枪啦！”岗楼里哨兵边喊叫边“哗
啦”一下，拉开了枪机。
崔队长走到岗楼跟前，骂了一句：
“他妈的，瞎咋呼什
么！”
岗楼里一听来人的口气不小，一个戴着大盖帽的家伙出
了岗楼，来到崔队长面前。
“你是哨卡的？”崔队长抢先问了话。
236
=====第239页=====
这家伙马上恭敬地答道：
“兄弟是这里的值班排长，敢
问……”
崔队长大模大样地说：“兄弟是司令部特务连的，奉席
司令的紧急密令，到北山那边有特殊公干。”
“请老兄原谅，上边规定，过卡要有特别通行证。
“
“这个我比你清楚。”崔队长说着把特别通行证掏出来，
拿在手里，亮了一下。
伪排长伸着头用电筒照着，仔细一看，马上抱歉地说:
“嘿嘿，原来是词令部的长官，自己人，对不起，对不起！”
说着便领着崔队长向哨卡口走去。
就在此时，只听岗楼里“叮铃铃”一阵电话铃响，几声
“唔啊”之后，突然从里面窜出三条黑影：“站住！”其中
一个小矮个子，在崔队长前边一站，照着电筒上下打量一番，
气汹汹地说道：“啊！我以为是哪位贵宾驾到，原来是崔队
长呀！刚才巡逻队报告，三个兄弟被共军打死了，看来是你
干的啰！好，果然身手不凡。不过，今天碰上了我孙某的老
虎口，不留下情报，可就得留下脑袋啦！”
崔队长一看，面前这家伙正是他过去给地主扛长工时的
少掌柜孙彪，现在是席子仁的副官。这家伙曾亲手杀害了自
己的父亲，逼死了母亲，一时间，千仇万恨涌上心头，恨不
得立时枪崩了这小子。他抑制住胸中怒火，厉声答道：“少
掌柜，你作恶多端，罪恶累累，人民向你清算的日子已经来
到了。姓孙的，你不要末日临头不知死活！”崔队长边说边
拨开外衣，大叉腰，露出左轮手枪。
237
=====第240页=====
伪副官小眼一白，见对方威风凛凛，不禁倒抽了一口寒
气，心一下子提到了喉眼上，忙倒退两步，奸声奸气地说
“姓崔的，老虎口的门牙是硬的，今天不会再象上个月你在城
里那次，让你跑掉了。”说着拔出手枪。与此同时，顺公路跑过
来三个“伪军”，喊着：“抓住他！抓住他！”伪副官和站岗
的伪兵向后面一看，崔队长猛地拔出左轮手枪，手一抬，“叭，
叭”，伪副官和一个家伙应声倒地。伪排长和伪哨兵们转
身一看，惊呆了，正要举枪反抗，被跑上来的三个“伪军”
“叭，叭”两枪，也给撂倒了。原来跑过来的三个“伪军”，
正是化装的二娃他们三个抬担架的民兵。他们按照事先研究
好的计划，隐蔽在附近，待机前来接应。
这时岗楼里又出来两个伪兵，崔队长叭，叭”打了两
枪，伪兵应声倒地。崔队长大手一挥，四个人就象脱弦之箭，
向老虎口冲去。
这时，只见哨卡右侧的一所小平房里，大声嚷道：“勤
务兵，快，快上马，追！”霎时间，四匹快马刮风似地追进
老虎口，向他们四人扑来。
崔队长和二娃他们，刚转过一个弯子，听到后边枪声
马蹄声渐近，四个人闪身躲在陡壁一旁，看准马背上的黑
影，“叭，叭，叭叭”一连四枪，四条黑影应声栽下马来。
接着，崔队长和三个民兵疾速上前，追上空马，纵身上了马
背。不一会，便消失在苍茫的群山背后。
夜，又寂静下来。东方吐出了鱼肚白色，黎明前的黑暗
即将逝去！
238
=====第241页=====
手
:
小交通
商宣武
一九四四年盛夏的一天中午。太阳似盆火，大地象蒸
笼，鬼子据点高家寨中，突然响起一阵“嘟嘟嘟”的哨子
声，接着乱七八糟的脚步声四起，鬼子、伪军又集合了。
寨西北角一间破草房里，一位六十开外的老爷爷，手扶着
门框，注意地倾听着街上的动静。他是我党的地下交通员高
万铁，孩子们喊他叫高爷爷。高爷爷的孙子小常胜，趴在门缝
里，瞪着圆溜溜的眼睛，望着街上。他长得墩墩实实，脸蛋
黑里透红，微微向上翘起的嘴角显得格外倔强，一对总是忽
闪着的大眼睛透出机灵的光芒。为了看得更清，他走到树
下，纵身攀住一个向下微垂的树枝，蹲下身子，一个猴跃猫
跳，“噗”地上到树上，拨开树枝，向外一看，吓了一跳。
他忙跳下来，走到爷爷跟前：说：“爷爷，黄皮狼’全都
集合了！”
爷爷两道浓眉拧在一起。常胜知道爷爷又在给敌人“号
脉”了。没等爷爷说话，常胜又气鼓鼓地说：“这群豺狼，
239
=====第242页=====
不知又搞啥名堂？”
话音刚落，门外“踏踏踏”闯进了一个人来。此人五十
来岁，厨师打扮，手里抚着竹篮，没进门就高声吆喝着：
“高老头！有鸡蛋吗？”
常胜一看，是在鬼子据点里做饭的刘大伯，是自己人。
常胜知道，他找爷爷一定有要紧事，便将他让进院里，自己
机警地站在大门边，朝外放哨。
屋里刘大伯和爷爷谈话的声音很低，常胜依然能听得
见。只听刘大伯说：“今夜十二点，高寨的敌人要给围
剿’我睢杞太根据地的鬼子送十汽车弹药，押车的鬼子是一
个小队；路经永(城)商（丘）公路。必须把这一情报赶紧送
给我游击队何队长。好让他们乘机伏击敌人，炸毁这批军火
车。”说着，刘大伯向四外瞅了瞅，取出情报，交给爷爷便
走了。
常胜听了，立刻感到这一情报的分量。前几天，常胜就听
爷爷说，咱睢杞太根据地军民反“围剿”，打了大胜仗，直
揍得敌人屁滚尿流……常胜嘴上笑，心里使着劲儿：叔叔
们，再加把油，快把鬼子全都收拾掉！不想鬼子又要运去十
车军火，还想垂死挣扎，真象掐去头的蚂蚱，临死前还要踢
蹬几下呢！
这时，爷爷迅速藏好情报，又嘱咐常胜几句，便走出门
去。常胜望着爷爷的背影，自言自语道：
“哼！等情报一到
何队长手里，就要鬼子的好看了！”
过了半顿饭的工夫，爷爷又转了回来。原来，鬼子怕泄
240
=====第243页=====
漏消息，对高寨四门防守很严，·一律禁止通行。爷爷朝外闯
了两次，都没能出去。
“信怎么送呢？”爷爷自言自语地说。
“怎么送呢？”常胜也很着急，他学着爷爷的样子想呀想
的，停了一会，忽然到爷爷跟前，挺着胸脯儿请战；
“爷爷，
这个任务交给我吧！”
爷爷一听，眼里放出光彩。完成这个任务，他何尝没想
到自己的小孙子呢？这孩子虽然只有十三岁，但他经的“阵
势”已经不少了！他想起了去年带着常胜去瞧县取信的事：
爷俩带着首长给游击队的指示信，扮作讨饭的往回赶。走到
宁陵、商丘两交界，遇到了盘查的敌人。趁着敌人搜查前面
行人的当儿，常胜装作肚饥的样子，伸手从讨饭篮里拿出半
个杂面角子，香甜地吃了起来。敌人翻了个遍，也没搜出啥
来，原来信就在常胜吃着的半个杂面角子里……。爷爷仔细
琢磨着，常胜人小，目标小，敌人不大注意。他曾雨夜给首
长带过路，饮马河中智擒过汉奸。党的抚育，革命战争的熔
炼，使这个孩子早熟了。况且，他以前也给何队长送过信，
这次如让常胜送情报，相信他能很好地完成任务。爷爷点头
自语：“唔，小鹰的翅膀硬了，还要让他在风雨中飞飞看。”
常胜似懂非懂地望着爷爷，等待着他的回答。
“好，让你去！”爷爷严肃地说：“孩子，这份情报，
关系着游击队炸毁敌人弹药车、根据地打一个大胜仗的大事
啊，这分量重如泰山哪！”
小常胜激动得胸脯一起一伏，嘴唇儿紧绷，黑眼珠滴溜
241
=====第244页=====
溜地转：
“答爷。
你相信我…
爷爷一把握住常胜的手：
“好孩子，党相信你！”
常胜声音低而且沉重，象从嘴里喷出一串珍珠：“爷爷，
我向党保证，就是路上铺的都是刀子，我也要闯过去，把信
送到！非让鬼子的汽车底朝天不可！”
爷爷把信交给常胜说：“大人出不了察，这事非你们孩
子办不可。怒河桥边那个茶棚，是咱们的情报中转站，你到
那儿把情报交给你何秀大婶。”爷爷抚摸着常胜的头，又说：
“一路上要小心，遇事要多动动这个。”
常胜把信折叠了两下，撕开右脚上的鞋里布，小心地装
在里面。爷爷用针线把鞋子给他缝好，再一次叮嘱：“告诉
你何大婶，天黑以前，让她一定送到何队长那里。”
“嗯！”常胜郑重地点点头，走了出去。
寨西门，敌人把守得果然严紧，两个伪军端着上了刺刀
的步枪，吹胡子瞪眼地站在寨门的两旁。
常胜环视了一下四周，见虎子和几个孩子㧟着篮子正在
寨边转游。孩子们见常胜出来，虎子首先叫声：“常胜哥！”
大家便一起走了过来。高家寨的孩子们都知道，“常胜挤挤眼，
“你们
虎子离不远”，他俩是顶要好的朋友。常胜问虎子：
“他们
在干啥？”孩子们指着站岗的伪兵，七嘴八舌地说：
不让出去割草！”“小孩也不让出?”“他们说，就是一只小
鸟也别想飞出去！”常胜一听，心里骂道：“狗汉奸这么
242
=====第245页=====
严！这怎么出察门呢？”
常胜机灵的眼睛滴溜溜一转，嗬！有了。他说：“今天
草也割不成了，咱们打鞋摞吧！”孩子们都很赞成。于是他
又低声地对虎子说：“我有个急事，要出寨。”
“怎么过呢？”虎子眨巴着眼睛小声问。
“我们这样……”常胜趴在虎子耳边，如此这般地说了
一遍，虎子高兴地笑了。
寨门边，孩子们垒起了鞋摞，玩得十分热闹。守察门的歪
鼻子伪军瞪着眼嚷道：“在这里闹啥？去！去！”另一个伪军
看得起劲，说：“让他们玩一会吧！几个小孩怕啥？”
孩子们没理会他们，把鞋摞又垒起来。常胜脱掉小布
鞋，一只垒到他们的鞋摞上，一只掂在手里。
“嚓”的一下，常胜投出的鞋把鞋摆打翻了。
“哎呀，真准！真准！”
这次轮到常胜看“锅”，虎子几个投鞋，几个光腚
“猴儿”在一旁，自动形成了个拉拉队，闹闹哄哄。连那两个
守寨门的伪军也看迷了。不时歪着嘴巴“嘿嘿”直笑。
投到最热闹的时候，虎子将鞋“嗖”的一下，投到常胜
身上，这下子，常胜可“火”了，二话没说，捡起鞋，朝虎
子头上“啪啪”就打。虎子被打哭了，回头就去打常胜。常
胜穿上鞋，朝寨门外跑，虎子拾起鞋，紧追过来。
两个伪军见孩子们打得热闹，呲着黄牙，咧嘴“哈哈”傻
笑。忽然眼前一晃，常胜“哧溜”跑出寨门。伪兵想拦，后
边的虎子和别的一些孩子也一齐追过来，都想趁机溜出寨
243
=====第246页=====
门。伪兵六
“不准过！”连推带拦，把孩子们一个
个堵了回去。再转身追常胜，他早已跑得无影无踪了。
三
常胜跑出寨外，身带密信，沿着公路朝怒河桥方向走
去。公路两旁的村庄里，鬼子的膏药旗有气无力地摇摆着，
常胜看着，不觉“呸”的吐了口唾沫，哼！等我们睢杞太根据
地的大部队收拾了鬼子再打回来，到那时统统把这些坏蛋捆
起来。他仿佛看到日本的膏药旗已经换成红旗，正在呼啦呼
啦地迎风飘扬哩！啊！多美呀！
“站住！”突然一声喊，常胜一惊，猛抬头，怒河桥已
经到了。只见桥头上一个伪军正拦着一个过桥的人，厉声
道：“没有新发的通行证，谁也不准过桥！”怎么，桥上也
设了关卡？盘查得这么严？常胜一面沉思着，一面向离桥头
不远的小茶棚走去。这茶棚，对常胜来说并不生疏。过去，
常胜和爷爷曾多次往这里送情报，再由何秀大婶转出去。可
眼下桥上设了哨卡，何大婶有没有办法把情报送过去呢?
常胜走进茶棚里间，正在烧茶的何秀大婶抬头看见常胜，
惊奇地说：“孩子，你怎么在这个时候来了？”
常胜叫了声“大婶”，接着把送情报的事小声对何大婶
说了。
何秀大婶听了，也犯起愁来。她说：“敌人突然在桥头上
设了关卡，盘查得非常严，我已被敌人监视，看来这会很难
244
=====第247页=====
脱身。”说着，何秀大姉盾头拧成疙瘩，心里十分焦急。
“这情报非常重要”，常胜看着何秀大婶，坚定地说:
“就让我送去吧！”
何秀大婶知道常胜是个机智勇敢的小交通员，让常胜把
信送到，她是放心的。“可是，怎么过桥呢？”何秀大婶象
是问自己，也象是问常胜。
常胜看看滚滚的河水，高兴地说：“大婶，我会凫水。”
“不行，敌人沿河两岸尽是岗哨，过不去！”
常胜很着急，忽然看见公路上来回奔跑的汽车，一个念
头突然从脑子里闪了出来：
“大婶，我看我扒敌人的汽车过桥中不中？”
何秀大婶摇摇头说：“那也不行，被敌人发现了，太危
险！”
“大婶，不要紧，我人小，目标小，藏在里面敌人发现
不了。”
何秀大婶觉得情报必须很快送过去，又想不出别的办法，
所以就勉强同意了。她一边把常胜的衣领整好，一边交代常
胜说：“我想法掩护你，你要大胆小心，到河西村找何队长；
河西村如果没有，就到洪近庄去找。”
正说着，“嘀嘀——”一辆往西去的汽车在小茶棚前停.
了下来。
“喝点茶，他奶奶的，真渴坏了。”一个麻子伪军官和
司机跳下驾驶室，摘下帽子捣着风朝茶棚走过来。
常胜朝汽车努努嘴，低声说了句：“大婶，我去了。”
245
=====第248页=====
便悄悄溜出茶棚，跳下公路沟，爬上公路，迅速钻进敌人汽
车底下，躲在车轮里侧，趁桥上敌人不注意，“忽”地站起
来，扒着车帮，蹬着轱轮，轻轻地跃入车厢。他见车上放着
一堆麻袋，就藏到了麻袋下面。
等两个家伙喝罢茶，汽车又开动了。汽车刚上桥头，伪
军一摆手，车又停下了。
“有通行证吗？”是桥头上那个伪军的声音。
“当然有！”麻脸摆着一副官架子，递过通行证。
“车上装的什么？我们要检查一下。”伪军说着就要往
车上爬。
“快拦住车，别让他们走！”常胜正在紧张，忽然响起
何秀大婶的声音。原来何大婶一直注意着这里的动静，一听
说要检查车上，灵机一动，边喊着边跑了过来。
伪兵一听，吃了一惊，都警惕地朝着何秀大婶望去。
“你们还没给茶钱哩。”何秀大婶指着麻脸说。
“咳！我当什么事咧，大惊小怪的！”麻子说着，脸一
沉，“别说你两碗茶钱，就是在西城那高级饭馆里，老子啥
时拿过钱？还不是吃罢一抹拉嘴就走，哪个敢拦？”
何大婶瞪了麻子一眼说：“给俺老百姓使啥粗气，哪个
敢拦？桥头这两位老总就敢拦！”
“屁！”麻子动火了，蛮横地说，
“老子偏不让他拦，
你看着！”说着命令开车的匪兵：
“开车！
汽车“呼”的一声驶了过去。
桥头上的两个伪军伸长脖子咽了口唾沫，好半晌才骂骂
246
=====第249页=====
咧咧地说：“真他娘的，官大一级压死人。”
常胜在车厢里，直佩服何大婶机智，有经验。
汽车跑了好大一会，常胜从麻袋下探出头来往外一看，
汽车已开出了十来里。嘿，该下车了。他想往下跳，又一想，
不行，汽车飞驰着，这样跳下去，摔伤是小事，情报送不到可
就……正在这时，汽车剧烈地颠簸了几下，进入了一段土路，
前边要过一个土坑，司机突然减了速。常胜抓紧这一时机，敏
捷地扶着后车帮，就要跳车，突然被麻脸从返光镜里看见了。
麻脸让司机立即停车，打开车门，站在踏板上，朝常胜
喊道：“他妈的，想干什么？”
常胜想：如若现在硬下，恐怕这家伙更起疑心。他没有
下车，反而又跳进车厢，嘴里笑嘻嘻地说:“走累了，老总，
让乘乘车吧。
那麻军官脸上的麻子都气红了，气急败坏地说：
“你敢
上，看我不把腿给你拧断！”
常胜装作哀求的样子说：
“行行好吧。
”
麻子贼眼一瞪，“快滚下去！”
常胜装作不情愿地跳下车，望着敌人远去的汽车，骂了
一声：“笨蛋！”接着掩着嘴嘻嘻地笑了。
中
四
常胜沿着一条羊肠小道，疾步朝河西村走去。他想到马
上就要见到何队长了，心里十分激动。他兴冲冲地走进村，
247
=====第250页=====

猛然见到两个穿着黄乎乎衣服的鬼子：心里不禁一惊：何队
长出危险了吗？他没来得及多想，便急折转身往回走，不
料却被鬼子的一个暗哨一把抓住。常胜想挣脱，哪里还能?
2
他被鬼子推推揉搡地带进了村里。这时村里的群众也正被鬼
子赶进一个大院。常胜心想：说不定鬼子又要搜查什么哩！
就是豁上命也要保住情报啊！他忽闪着眼睛想主意，忽见路
边有一堆牛屎，便心里一动，嘿，再伪装伪装，于是便将右
脚踩了上去。
常胜被鬼子推进院子里。里面站着一排鬼子兵，满脸横
肉的鬼子小队长黑雄太郎，戴着墨色眼镜，腰里挎着指挥
刀，正声嘶力竭地嚎叫着：“姓何的就住在你们村，谁的说
出来，皇军大大的有赏，不说，统统死啦死啦的！”
常胜一听，鬼子没有抓到何队长，心里一块石头“咚”
地落了地。可鬼子是怎么知道何队长住在这里呢？何队长又
上哪里去了呢？上洪近庄了吧！我得赶紧到洪近庄找何队长
去，可怎么走脱呢?
这时黑雄向他走来。常胜看见他腰间挎着的杀人刀，妈
妈壮烈牺牲的情景一下子跳到眼前：
“叭叭”
那天，常胜在家里帮妈妈正收拾柴禾。突然，
两声枪响，跑进一个人来，“咦，这不是游击队员小王吗?
妈妈赶紧迎上去。
“大嫂，我遭遇敌人啦！”小王掂着手枪说。
“来，快到后院。”妈妈拽住小王就向后院跑。一个鬼
子也紧追着跑进后院，小王举起没有子弹的匣子枪狠命朝鬼
248
=====第251页=====
子头上砸去，一下子把那家伙打死在地。妈妈便赶紧让小王
翻过墙头。这时又有几个鬼子进来了，一见小王已经翻过墙
去，一个家伙便爬上墙头，要追小王，妈妈一步冲上前去，
把他拽了下来。鬼子狂叫一声，举起手中的东洋刀朝妈妈劈
去，妈妈倒在血泊里……
“妈妈！”想到妈妈临死时的惨景，常胜几乎要喊出来。
看到眼前的黑雄，他眼里又喷出了愤怒的火苗，小脑袋顽强
地扭着，他想：哼！就是你们使尽花招，就是周围都是刀
子，我也要闯出去，把情报送到，杀死你们这些坏家伙，为
俺妈妈报仇！为叔叔、婶婶们报仇！
“你的什么的干活？”黑雄走到常胜身边，瞪着小眼睛
问。
常胜想：爷爷说的，越在风浪里，越是挺起身。他面不
改色，心不跳，昂着头从容地回答：“走姥姥家的。”黑雄
狡猾地说：“你的撒谎，姥姥的不在这里。”常胜大眼一忽
闪说：“谁说的？我姥姥在这里。”黑雄“刷”地抽出指挥
刀，指一指人群，说：“你姥姥，马上的认，认不出来，死
啦死啦的。”
被抓进院子里的群众正怒视着敌人，在人群中站着一位
鬓发花白的老奶奶，在低声地痛骂着敌人。常胜仔细地望了
望这位慈祥的老人，嗨！这不是张奶奶吗？何队长以前还
在她家住过哩。我就认她做姥姥！这时张奶奶也睁着昏花的
老眼在打量着前面的小孩，看见是常胜，心里早明白了，便
急忙向前挤去，常胜早看出了老人的心意，走上前深情地叫
 249
=====第252页=====
了声：“姥姥！”张奶奶一把拉住常胜大声说：“我的孩子，
你咋来啦？”常胜心里一热，扑进张奶奶怀里。
鬼子小队长黑雄一看，傻眼了。
这时，忽然院外走进来一个尖嘴猴腮的家伙，常胜扭头
一看，来人是贾象。心里不由一怔，他怎么在这儿？去年常
胜跟爷爷来这村时，听何队长对爷爷说过，贾象的爹贾二混
子，跟汉奸刘大狗闹翻了脸，被刘大狗打死了，贾象后来又
杀了刘大狗，在日本鬼子到处捉拿的情况下，他投了游击队。
可他为什么在这儿呢？他叛变了吗？一定是！常胜想着，心
里顿时升起万丈怒火。
常胜没有猜错。原来，这一股日本鬼子经常遭到游击队
的袭击，便又想起贾象这条癞皮狗。通过金钱官衔的引诱，
贾象成了可耻的叛徒。接着就供出了何队长和游击队在河西
村的住处，带着鬼子前来搜捕。不想，扑了个空，连游击队
的影子也没见。正怕鬼子给他算帐，忽然瞅见常胜正往人群
里钻。哼？这不是曾给何队长送过信的常胜吗？他来干什
么？贾象象一个快被淹死的人，见到一根稻草，连蹦带窜地
来到人群里就要抓常胜。“不准抓人！”人们一声怒喊，狗
叛徒愣住了，他看了看身后的黑雄，又壮了胆说：“咋唬啥?
你们知道他是谁？他是给姓何的送过信的常胜！”他伸手抓
住常胜“嘿嘿”奸笑着说：“不过，只要说出你来干什么?
姓何的又在哪里？嘿嘿，”他学着鬼子的腔调说，
“金票大
大的有。”
常胜心中“腾腾”地燃起一股怒火。他咬着牙，心里暗
250
=====第253页=====
暗骂道：“无耻的叛徒！”这时他真想上去撕他，咬他，撞
他，想高喊：“狗叛徒，你记住，人民是决不会轻饶你的！”
可是，为了保护情报，他没有这样做。
接着贾象放开常胜，又跑到黑雄跟前，趴在他耳边不知
说了些什么。只见黑雄拔出指挥刀，一指常胜说：“搜！”
贾象便象饿狼一样扑了过去，把常胜的衣裤搜了个遍，可什
么也没搜到。贾象录豆眼一眨巴，忽然一弯腰，把常胜左脚
上的鞋脱了下来，翻过来调过去看起来。常胜的心“腾”的
悬到了嗓子眼。信就在右脚上这只鞋里，这家伙要是再搜这只
鞋就糟了。这时，贾象真的又要脱常胜脚上那只鞋了，常胜
忽然灵机一动，不等贾象动手，说了声：“给你搜！”对着
贾象的鼻尖把脚伸了出去，贾象见满鞋牛屎，还差点儿被蹬
到鼻子上，他气急败坏地掏出手枪，骂道：
“他妈的，我毙
了你！”
黑雄见搜不出什么，走过来，瞪着狡猾的小眼睛，对着.
常胜伸拇指说：“小孩的勇敢，皇军的喜欢。”又指着张奶
奶说：“你的大大的良民，把小孩带着，放你们回家。”
看着张奶奶扯着常胜，走出大院，贾象连忙对黑雄说：
“皇军，他是常胜，给姓何的送过信，真的送过信！”黑
雄狡诈地说：“我的知道。”贾象不解地问：“可为什么又
把他放了？”黑雄黑紫嘴唇一咧：“你的策略的不懂，这个
的叫欲擒故纵，明白？你的跟上他，看他到哪里去。”贾象
一听，急忙谄媚地说：“噢，太君我懂，这是叫放长线钓大
鱼。”说着急忙带着两个伪军，暗暗地跟了上去。
251
=====第254页=====
五
常胜跟着张奶奶一出大院，心里就轻松了许多。他打
听到，向北五里就是洪近庄。五里，抬脚工夫就到，把情报
送到是不成问题了。可忽然间，他脑子里又翻腾起来，暗想：
这群吃人不吐骨头的豺狼，既然认出了我，为什么他们没有
打，没有抓，却把我和张奶奶放了呢？他们这又是玩的什么
鬼点子呢？他心里纳闷起来。爷爷的声音又在耳边响起:“遇
事要多动脑筋。”是啊，是要多动动脑筋。叛徒贾象那凶神
恶煞的样子，鬼子黑雄那狞笑的面孔，在他脑中盘绕。他们
是不是有更大的坏点子？想通过我找到何队长？对，准是！
张奶奶把常胜带到家里，说：“你累了吧，孩子，快歇
歇吧。”说着从茶壶里倒出一碗茶，递给常胜。常胜接过茶，
眼里含着激动的泪花说：“不歇啦，张奶奶，我还要想法赶
紧到洪近庄去。”说罢“咕嘟嘟”把一碗茶喝了个光。
这时，大门外不远的地方，一个人影晃动，常胜眼尖，
认出是贾象，对张奶奶说:“他们盯着我哩，可怎么出去呢?”
张奶奶朝外瞅了一眼，小声对常胜说：“里间后墙上有个吊
窗，还是何队长住这时开的，你可以从那里出去。
常胜在张奶奶的掩护下，跳出吊窗后，便钻进芝麻棵，
向着洪近庄方向跑去。他跑着跑着又想起爷爷给自己讲过的
那个故事：在红军时期，井冈山有个小交通员，在给红军送
信的路上，遇到了敌人。敌人抓住他，把他打得皮开肉绽，
252
=====第255页=====
死去活来，但他没有交出一个字。后来，他机智地逃出了虎
口，胜利地完成了任务，在井冈山见到了毛委员……
“毛主席！”常胜差点喊出来。他眼前一亮，只觉心中
热血沸腾，一股暖流流遍全身，顿时，增添了无穷的智慧和
力量。
常胜刚刚来到三岔路口的大树旁，就听见身后有脚步
声。常胜回头一看，啊！是狗叛徒贾象他们跟上来了，得赶
紧把他们甩掉！他忽然看到眼前的大树，枝繁叶茂象把绿
伞，心里顿时有了主意！对，就躲在这上面。他看看西南边
是块棒子地，便走过去，用脚“叭叭”踩断了几棵，然后，
走到树下，把鞋一脱，往两边口袋里一装，抱住树身，“噌
噌噌”，只几下就爬到了树权上，躲在茂密的枝叶里面。
原来贾象带着两个伪军，在张奶奶门外守候，只听张奶
奶和常胜说话，听不到常胜搭腔。越听越犯疑，谁知到屋里
一看，常胜连影子也没有了。他们发现后墙上是个活动的吊
窗，断定是从这里跑了，于是就朝这个方向追来了。他们开
始还看到一个小孩的影子，后来走到三岔路口，却不见了，
他们不知朝哪追，便慌慌张张四外瞅起来。
“往、往这、这跑了！”一个伪军忽然看到被踩断的棒
子棵，结结巴巴地嚷道。于是三人又放开兔子腿朝西南跑
去。
这些，常胜在树上看得真真切切，等敌人一走，他“哧
溜”滑下树来，穿上鞋，又朝北跑去。快了！快了！过了眼
前的高梁地，洪近庄就不远了，可这时常胜累得怎么也跑不
· 253
=====第256页=====
动了。听听后边，脚步声又响了起来，他正要躲藏，高梁地
深处忽然闪出一个高大魁梧的身影，常胜一看，正是何队
长。他身后还跟着游击队的叔叔们。常胜一阵高兴，走到何
队长面前说了声：“何叔叔，信！信！…”便再也说不出话
来。何队长一把把常胜抱起来，接过信，温厚的大手摸着常
胜的头说：“好孩子，你的任务完成得很好！”常胜指着后边
说：“贾象他……”何队长点了点头说：“我们都知道了。”
说着命令同志们，
“隐蔽，准备擒敌！”
后边不远的地方，一阵杂乱的脚步声，叛徒带着两个伪
军追来了。他想着：常胜朝这儿跑，说不定游击队就在洪近
庄。抓住常胜，然后皇军再来个突然袭击，活捉姓何的，那
时，我贾象领功受赏的时候就到了……
“不准动！”这小子正想得美，突然一声大喝，何队长
的乌黑的手枪口已顶住了他的后脑勺，没等他弄清咋回事，
手里的枪已被游击队叔叔们给下掉了。两个伪军也作了俘虏。
这时，夕阳西下，何队长又把信看了一遍，掏出怀表，
正是下午七点三十五分。离敌人弹药车发车时间还有四个多
小时。便立即确定在两敌之间的结合部，怒河桥边埋设地
雷，炸毁敌军火车。何队长大手有力一挥，喊声：“出发！”
游击队员们一个个龙腾虎跃，雄赳赳，气昂昂地朝怒河桥进
发。小英雄常胜紧贴着何队长，走在队伍的前面。
254
=====第257页=====
龙山姐妹
侯献棕
一九四五年初夏，八百里伏牛一派葱翠。小麦正灌浆，
油菜正长荚儿。一场夜雨，群山象翡翠般玲珑剔透。山坡上，
一群年轻的姐妹大背钢枪，腰扎弹带，排成雁阵，正在给雨
后的薯秧儿松土。欢歌笑语，不时从人群飞出：
玉涧河水长哟龙山高，
毛主席的队伍开进咱山坳坳。
好男儿扛枪上前线，
姐妹们拿起红梭镖；
埋地雷呀破公路，
割电线来查路条，
抗日锄奸显神威，
代种代收劲头高。
打仗、生产两副担，
姐妹们哪！挺起腰杆一肩挑……
歌声在山谷里迥荡，在峰尖上缭绕，震得蓝天底下的白
255
=====第258页=====
云片儿，象野马驹子一样，撒着欢儿朝西跑。
打头的，是龙山村抗日自卫队副大队长霍铁妮，一个二
十二三岁的年青妇女。她中等身材，容长的脸盘，肩斜上挎
一支拖着红绸的大肚匣子，黑红的脸色里透出青春的光泽；
穿一身可体的家织布裤褂，肩头和膝盖已经见了补丁。特别
显眼的是，她那乌黑的鬓髻上扎的那一圈白布和厚墩墩的脚
板上蹬的那双毛口儿白布鞋。在豫西，这是家中死了人，亲
属为之志哀的标志。但是，这一切，都无法掩盖她那坚定、
沉毅、机警、果敢的勃勃英气。和霍铁妮在一起劳动的，都
是龙山村抗日自卫队红姐妹班的战士。
霍铁妮没有掺和进姐妹们的欢歌笑语中，只是一个劲儿
地挥动锄头，不停地朝前迈着步子。
一个叫秀真的姑娘惊叫一声：“哎呀，看铁妮姐，锄到
头又拐回来了，快加油赶哪！”
刹那间，人们都不吭声了，一个个低着头，弓着腰。只
听得锄头杀进土层里，发出一片沙沙的响声。
这时，顺着山坡羊肠小道跑来一个人。大老远就尖着嗓
门喊：“铁妮姐——”话音刚落，人也到了跟前。这是个扎
着两根麻刷辫的姑娘，满脸的稚气还没退，名字叫巧凤。也
是红姐妹班的战士。这一会儿，正该她放哨，只听她气喘吁
吁地说：“你说，这些黄狗子可恨不！咱们前天夜里破的那
几段进山公路，他们又出来给修补了。”
“多少人？”
“约摸一百多！”
256
=====第259页=====
“唔——，其它呢，还有啥情况？”
“没有了。呃，还有点，不重要的。刚才俺们偷听敌人
的电话，里边说，龙河镇一个日本太君病了，要补养，让县
城明天赶快把鸡蛋送去……”
铁妮浓眉紧锁，用心地想着。
秀真凑过来：“铁妮姐，咱现在就去，冷不防被他一下，
警告警告！
“对！”接话的是庆山嫂子，红姐妹班中年龄最大的战
士。其实也只有三十来岁。她一厢说；一厢此划“，咱
从龙山根朝东，打玉润桥底下过河，绕到鹰岭半腰，远远撂
倒他几个，包管都得给我滚回窝。
铁妮摇摇手：“看来问题不恁简单，把黄狗子支出来修
路，这说明敌人有重要物资要运，再联系要送鸡蛋’的事，
我看这里头大有文章。你们想，鬼子吃鸡蛋，在龙河镇还抢
不来？还值当打县城朝那儿运？”
“你是说鬼子要要新花样？”秀真问。
铁妮点点头：“细情还吃不透，我回村找顺立叔向区委
汇报一下。”说完，正要转身，忽又折回：“姐妹们，加把
油，争取今天把烈属王大伯这块地锄完，明个儿给军属赵五
婶地里送粪。
姐妹们齐声回答：“保证完成任务！
257
=====第260页=====
二
铁妮的判断完全正确。
行着热烈的讨论。突然，老于把拳头朝桌面上一击，喊了一
声：“对，坚决干掉它！”然后又以征询的口气问：“老村
长，你看这个任务交给谁—
老顺立正要回话，老于也同时谈出了自己的想法，二人
同声说：
“交给霍铁妮，还有她的红姐妹班！
说完，两个人开怀大笑起来。
突然，老顺立收住笑容，担心地问:“老于，铁妮年轻，
又是个女流，担子太重啊！要不是男自卫队员都跟县独立团
去执行任务，抽出几名助他们一臂才好。”
老于坚定地回答：“铁肩膀是磨练出来的，铁妮她们一
定能挑起这副重担！”停顿了一下，又说：“顺立同志，你总
不会忘记，这个年轻的女战士是怎样一步一步走过来的吧！”
老顺立点点头。在他们眼前，又浮出了那悲壮感人的一
幕·
一九四三年，贫农女儿霍铁妮和龙山村的青年长工龙玉
柱成了亲，第二年，他们就添了一个白胖白胖的小女孩。这
年十月，驻洛阳的日军，为了扑灭我根据地革命烈火，发起了
一次所谓“六路合围，中心开花”的秋季大“扫荡”。龙山村
258
=====第261页=====
当时还是我们抗日县政府所在地，也是这次扫荡的中心。这
一天，铁妮刚把粮食衣物坚壁好，村寨外面的枪声已经响得
分不出点了。她正要出村，突然想起和大伙一起掩护乡亲转
移的丈夫，头天半夜离家到现在，还水米没打牙呢！于是，
她把孩子交给乡亲先带走，自己回身收拾好一包干粮，迎着
枪声，朝东北寨角子走去。
寨墙上，龙玉柱和战友们已经打退敌人两次冲锋，特别
是他使的那挺歪把子机枪，更使敌人感到恼火，日军指挥官
小野太郎气得嗷嗷叫，他调来一门掷弹筒，专门对付这挺轻
机枪……
霍铁妮来到寨墙角下时，还听见龙玉柱的机枪在欢叫，
他那粗大的嗓门在喊着:“伙计们，把敌人放近点，狠狠打！”
突然，一发炮弹带着尖利的啸音，在察墙上爆炸。响声过后，
机枪哑了，玉柱的喊声也没有了。霍铁妮心里一紧，三步两
步登上察墙。眼前的情景，一下子使她呆住了：龙玉柱躺在
血泊里，机枪歪倒在一边，……她一下扑上去，摇晃着丈夫
的身躯：“玉柱！玉柱！”可是亲人再也不会回答她了。这
时，阵地前沿，一群蝗虫似的敌人，跳出土壤，哇哇狂叫着，
冲向寨脚。霍铁妮从亲人身边站起来，措一指身上的血迹，
理一理蓬乱的鬓发，面对眼前这群发了疯似的野兽，她的眼
睛里射出一团复仇的烈焰。她扶正机枪，怀着一腔阶级仇，
民族恨，用力扣动了扳机………
“扫荡”被粉碎了。霍铁妮回到家中，当她看到那个被敌人
杀害了父亲的女儿的笑脸时，眼泪刷地夺眶而出，她哭了……
259
=====第262页=====
这当儿，区委书记老于出现在她的面前。对她说：“眼
泪不能报仇雪恨，只有拿起武器，才能赶走那吃人的豺狼。
铁妮咬咬嘴唇，拭干了泪水，刚强地站了起来。
在龙玉柱烈士的追悼大会上，她接过烈士生前用的枪，
还有染着鲜血的《为人民服务》和《论持久战》的小册子，.
又投入了战斗。
在毛泽东思想的哺育下，霍铁妮成长得很快。不久，就
加入了中国共产党，并且担任了龙山村党支部委员和抗日自
卫队的副大队长，她所率领的红姐妹班，战斗里诞生，战斗
成长，更是远近闻名，威震敌胆。
2
突然，屋门光哪一响，打断了他们的忆想。只见霍铁妮
腰束皮带，肩佩钢枪，英姿飒爽地出现在他们面前。
老于和老顺立先是一怔，紧接着就放声大笑起来。老于
一边笑，一边指点着铁妮：“真是说曹操，曹操到，我正打
算叫人请你呢！”
铁妮没顾着细问叫自己干什么，便先把巧凤反映的情况
以及自己的看法，向他俩汇报了一遍。
老于会心地瞅着老顺立，说：“唔，好，它从另一个侧
面，证实了上级的判断。”
老顺立说：“那就按咱研究的，把砸
鸡蛋’
的任务，
交给铁妮她们吧！”
老于点了点头，稍作沉思，就讲了起来。这位区委书记，
在长期的革命斗争中，养成了一个习惯，每当向下级布置任
260.
=====第263页=====
务时，总是要先讲一讲形势，今天也不例外：
今年是一九四五年，抗日战争打了八年头，已经由战略
相持转入了战略反攻，形势好得很喽！日本帝国主义是秋后
的蚂炸，没有几天好蹦跶了。在整个豫西战场上，敌人由于
连续受挫，已经逐步缩短战线。在龙山区，他们被迫撤回了
一些面上的据点，准备固守龙河镇。龙河镇地处龙山北麓，
是联结山区和伊洛盆地的战略要点。敌人刚一缩回，就被主
动出击的我县大队和民兵武装包围……”
铁妮插进来说：
“这次没让姐妹班参加，大家还有意见
哪！
”
老于笑一笑说：
“莫急嘛！任务给你们留着哩！”说到
这里，他稍停了一下，又说：“龙河守敌被围，惊恐万状，
连续向县城发电求援，驻县城日军司令官小野太郎的回电是
固守待援’，说是待援’，实际上没有多大指望。因为
小野本人也是朝不保夕，怎奈上峰督责甚严，小野在捉襟见
肘的情形下，只好忍痛挤出四车军火。根据各方面的情报，
这四车军火，就在明天启运。
谈到这，老于又停顿一下，留给铁妮一个思考的时间，
然后问道：“明白了吗？这可能就是敌人要送的鸡蛋。
为了配合县大队消灭龙河之敌，你们的任务，就是要坚决、
彻底、全部、干净地把敌人的鸡蛋’砸烂，决不让他有一
支枪、一粒子弹运到龙河去！怎么样，有信心吗？”
铁妮仰起头，朗声回答：“有党和上级正确领导，有群
众的大力支持，我们保证完成任务！”
261
=====第264页=====
“那，方案呢？”
铁妮稍作沉思，回答说：“还没有来及细想。这样吧，
吃过夜饭，听俺回话”。
老顺立一旁点点头：“人家铁妮，说话办事，一步一个
脚印。谁也难从她嘴里听到半句闲言虚语。”
老于笑着说：“好嘛，共产党员办事，要的就是这股子
扎实劲。”
铁妮出了龙家祠堂，一边走，一边想着这次战斗如何打
法。刚到家门口，收工回来的庆山嫂子跟了上来。
“大队副，今个晚上，是不是还按原计划行动？”
铁妮凑近庆山嫂子的耳朵，悄声说：“有新任务。”然后
又扬起嗓门:“你快去敲钟，通知咱的人，马上到队部集合！”
三
0
龙山，伏牛山的一个支脉，峻巍峭拔，险要异常。进山
公路傍着玉涧河，弯弯曲曲，盘山而过。山前，有一个象刀
削斧劈般的豁口，远远望去，真如一张仰天嘶鸣的龙口，这
是进出龙山的唯一通路，当地人称它为恶龙嘴。
恶龙嘴朝北，不到百十步，玉涧河突然转了个急弯，奔
正西而去。进山公路却偏了东北方向；路、河交叉处，架了
一座木结构便桥，这便是玉涧桥；往南，公路走一个“之”
字，在转角处的回马岩上，倒挂着两株古柏，象大伞似的为
过往行人遮雪挡雨。就在恶龙嘴的正上方，有一片方圆不到
262
=====第265页=====
一分地的缓坡，长满了过人深的荆柴，由于地势险峻，除了
采药人，很少有人到过。可谁能想到，霍铁妮她们这群女英
雄，恰恰就埋伏在人迹罕到的荆柴丛中呢！
昨天傍黑，霍铁妮向姐妹班传达了区委书记下达的战斗
任务，嘿，这一下可把女战士们给乐颠了，纷纷摩拳擦掌，对
完成任务表示了十足的信心。接着，铁妮又把自己在回家路
上的一些想法摆了出来。她说：“俺琢磨，要把敌人的鸡
蛋’彻底砸烂，还得发挥咱人熟地熟这个特长，打伏击。依
俺说，伏击点选在恶龙嘴，大伙看可好！”紧接着，她又谈
-心
了设伏恶龙嘴的优点和问题。最后，铁妮爽气地一笑：“姐妹
们都是诸葛亮’，这一仗咋打，大伙说说看。”
铁妮话一落，姐妹们就七嘴八舌地凑起主意来。秀真
说，该在玉涧桥上掐头。庆山嫂说：得在回马岩断尾。巧凤
提出，恶龙嘴是个死角，不便观察，瞭望哨最好设在玉涧河
对过的鹰岭。村长老顺立也参加了红姐妹班的诸葛亮会，他
和往常一样，噙一根烟袋，啦滋地抽着，听大伙热烈议论。
偶尔也点一句两句，话不多，倒也要害。很快，一个恶龙嘴
设伏的作战方案就形成了。当姐妹们兴高采烈地争抢任务的
时候，老顺立也给自己要了个“赶狼入袋”的分工。半夜时
分，按预定计划，霍铁妮领着十二个姐妹，悄悄来到龙山脚
下，按着老药农石大爷的指点，她们沿着嶙峋怪石，顽强登
攀，终于在黎明前，神不知鬼不觉地进入了阵地。
暗灰色的天幕渐渐变成银白，一天繁星，一颗跟着一颗
263
=====第266页=====
隐退。最后，只剩下鹰岭主峰顶上的那颗又亮又大的启明星。
一不留神，连这颗星也和天色融成了一体。铁妮凭经验断定，
这已是鸡叫三遍的时刻了。
这时，只听身后的荆柴棵子刷拉拉一阵响，秀真掂着
锯，带着另一个拿斧头的战士爬过来。
铁妮问：
“咋样？”
秀真答：
“守桥的哨兵已干掉，中间的两根桥梁，也锯
了一多半。”
“最好锯深一点。这样，等敌人前边开路车一过，你们
上去三斧两锛就能解决问题，决不能放军火车过桥。”
“咱不能连开路的兵车也一锅烩吗？”
“饭要一口一口吃，敌人要一股一股揍，放心，有和他
们算总账的时候。”
“注意，
秀真点点头，正要离开，铁妮又叮嘱了一句：
动作一定要轻、快、稳、准。
秀真刚走，庆山嫂也掂着锯走来。腾腾腾，两只大脚
板，迈得坚实有力。
霍铁妮没回头，两眼一直注视着对岸的鹰岭，约摸着庆，
山嫂子走到身边了，才半嗔半笑地说：“庆山嫂，你这是赶
庙会，还是打伏击？你走这两步路，瞎子看不见，聋子也听
见了。”
庆山嫂笑着伸伸舌头。然后正正规规地小声报告说：
“两棵大柏树，都锯的差不多了，敌人汽车一过，我就用这
两棵大树扎袋子，叫他们好进难出。”
264
=====第267页=====
铁妮兴奋地回答：“好，要注意信号，听从指挥，千万
不能冒失。”
庆山嫂高高兴兴地答应着走了。这一次是踮着脚尖，轻
抬轻落离开的。
天幕由银白又变成湛蓝。鹰岭背后，燃起一团烈焰般的
朝霞。一会儿，太阳沿着岭脊升起来了。龙山，在阳光照射
下，显得更加气势磅礴，雄伟矫健。微风低声唱歌，松林哗
哗轻笑，仿佛都在欢庆未来的战斗胜利。花翎毛、黄胸脯、
红嘴巴的小鸟在荆柴中蹦跳，啄食，但都没有发现在它们身
+
边居然有埋伏着的女战士。
突然，霍铁妮眼前一亮，只见鹰岭顶峰的树丛里，有一
个红点，连闪三下，这是在那里担任瞭望哨的巧凤，用红头
巾发出的敌情讯号。伏在铁妮身边的花妹子扛扛她，小声
喊：“铁妮姐，来了，敌人来了。”.
铁妮没吱声，她用冷峻的目光朝公路两端望望，又把耳
朵贴近山石听听，只觉身下微微颤动，一阵隆隆声从远处传
来。铁妮心想，好哇，果真来了，看咱咋收拾你们吧！
响声越来越近，不一会儿，四辆篷子上插有膏药旗的日
本军车，开足油门，加大速度，顺着进山路，绕过回马岩，
朝恶龙嘴冲过来了。
花妹子急得直蹬腿，把嘴凑近霍铁妮，一个劲地催问：
“下命令吧，秀真朝咱们打手势问干不干呢。”
铁妮没立即回答，她只是摆了摆手，又伏在那里，纹丝
不动。两只乌亮的大眼，一直没离开敌人的军车。这一刻，
265
=====第268页=====
她的脑子，就象夏季浓重的乌云，不住地翻腾着。她正在对
眼前的敌情，进行冷静而又周密的分析判断……
花妹子又喊：“哎呀，汽车快上玉涧桥了。”
霍铁妮轻咬一下嘴唇，终于斩钉截铁地说了一句话:
“通知秀真，放敌人过去。”
花妹子急得两眼冒火：
“铁妮姐，你—”
“执行命令！”
花妹子不敢再辈，不十分情愿地发出了信号。
敌车带起一阵风，狂傲地冲过了玉涧桥。
不一会儿，庆山嫂子和秀真爬过来，气呼呼地说：
“昨
整的，为啥放敌人过去？”
霍铁妮长吁一口气，用衣袖擦擦鬓角上渗出的细微汗
珠，笑了笑。她一点也不生姐妹们的气，解释说：“你们没
注意吗，这都是空车呀！”
“空车？”
“是的，它一上坡，我就发现了。如果是重车，这样陡
的山坡路，它不减速，不变挡，就能冲上来了！听那声音，
一点不带吃力的样子。再说，如果真是军火车，敌人能不武
装押护？”
“那能是咱们的情报错了？于书记不也是说，今天上午
要发车吗？”
“不要忘了，小野是一只狡猾的狐狸呀！”
正在这时，只见沿公路踏踏踏地跑上来一队伪军，在玉
涧桥头停住了。领头的家伙踮起脚尖，伸长脖子，望了望出
266
=====第269页=====
山远去的汽车，又回过身，端起大肚匣朝四面八方瞎打了一
阵。看看没有动静，这才收住家伙，揩揩汗，然后一挥手：
“弟兄们，向后转，回去交差。”这群黄皮狼顺着来路，又
窜回去了。
秀真问：
“敌人搞的啥鬼名堂呀？”
铁妮说：“看来他们是想用四辆空车作诱饵，引我们上
钩，打个反伏击，为安全运送鸡蛋’扫清道路。”
庆山嫂子又问：“那咱们咋办？”
“按原计划执行，任凭敌人有三十六计，咱笃定不见兔
子不撒鹰！”
四
县城。街面冷落，市容破败。
街南头，有一个古老的四合头大院，小野太郎就住在这
里。别看他会说一口流利的中国话，在日军同僚中，素有“小
智囊”、“中国通”的称号。可这次因为往龙河镇运军火，他
却没少挨上司的“撸”。不过，小野毕竟狡猾奸诈，要他在
没有把握的情形下发车，他决然不干。四车军火，可都是忍
痛割下的心头肉呀，万一落到土八路手里……太可怕了。派
兵护送吗，那当然好。可是少了不济事，多了又派不出。因
为他已经十分清楚地预感到，眼下他所控制的这座小小山
城，已经是汪洋大海中的一条破船，早沉，迟沉，只是个时
间问题了。小野搜肠刮肚，终于想出个主意……眼前，他象
267
·
=====第270页=====
装在笼子里的一头狗熊，在青砖铺地的花厅里踱来踱去，正
焦急地等待着他自以为巧妙的方案的第一步实施情况报告。
、曹长走进来，递上一份电稿，并报告说，四辆军车在龙
河守军接应下，已安全抵达。靠山屯据点也来电话讲，经过
搜索，恶龙嘴未发现共军。但龙河的板本一智却十分恼火，
说我们用空车愚弄欺骗他，扬言要如实报告中川大佐。
小野顺手把电稿扔到八仙桌上，仰起猩猩脸。嘎嘎狂笑
一阵，指手划脚地说：“板本，军事家的不是，智谋的不
懂！用他们中国一句古话，这叫投石问路。投石问路，你的
明白？”
曹长咔的一个立正：“明白，明白！”
小野接着说：“现在的情况说明，土八路的未得到我们
的情报，运送军火的绝对安全，你的说，可是这样？”
曹长又是胸脯一挺：“哈哝！”
“发车！”小野一挥胳膊，大步跨出门去。
曹长跟在小野后面，看看天色，又鸣鸣啦啦提醒小野:
“夜晚行车，风险太大，特别是龙山村那个红姐妹班，神出
鬼没，不可不防。”
提起红姐妹班，不可一世的小野，那傲慢的表情，顿时
收敛起来。那次上许庄清剿，在葫芦峪中伏，逃到龙山脚下
时的危险遭遇，至今还历历在目，想起来叫人心惊肉跳…
……拼死拼活，小野总算冲出了包围圈。一杆子人马，
只剩得一个翻译官和几个随从，他们慌不择路，急急奔逃，
在龙山脚下迷失了路途，不得不经过一番化装，向几个在南
238
=====第271页=====
岗上拔花柴的姑娘问路。
这几个姑娘，正是铁妮、秀真和花妹子她们。只见走在
前边的一个高个子先和在地那头干活的秀真讲了几句话，不
一会儿，秀真便兴致勃勃地跑过来说：“铁妮姐，有几个武
工队的同志要到城南去执行任务，他们路不熟，让我去送他
们一程吧！”
那高个子也凑过来，满脸含笑：“对，帮帮忙吧，同
志，任务紧急哪！”说话时，露出一嘴金牙。
铁妮一看这情景，心里先打了个结儿。暗想，到城南执
行任务，要穿过敌人好几个据点，凭他们这身装束，还能闯
过去？刚才葫芦峪那边还打得挺激烈，眼下斗争尖锐复杂，
可不能轻心啊！为了进一步摸清情况，铁妮也表现得十分热
情：“应该，应该，都是为了抗日嘛！”然后又漫不经心地
问：
“同志们打哪儿来啊？”
“金牙”顺口答了一句：
“铁牛镇”。根据地的人都知
道，抗日县政府一个月之前，才从龙山村搬过去。
快嘴花妹子立即反问：“铁牛在正西，你们咋从东边过
来呀？”
“金牙”连忙解释说：“是、是这样，我们从铁牛出
来，又绕道许庄接了个关系’。”
秀真早等得不耐烦了，嚷道：“天不早了，同志们还得
赶路呐，有家常回头再拉吧！”
铁妮没理茬，继续和“金牙”扯“闲话”：“呃，你们
在铁牛，见没见县上的刘政委？对，就是那个大个子细高
269
=====第272页=====
挑，说话一口河北腔的刘政委。嗨，俺们可挂心了，听说他
的两只眼叫敌人的毒气弹熏坏了，凭啥人站到他跟前，都辨
不真切，现在不知好没？”
站在旁边的秀真、花妹子听到这些话，差一点惊叫起
来，铁妮姐这是卖的哪路药呀！龙山村的老老少少，谁没见
过刘政委，个头不高，壮壮实实，说一口山西话，待人亲切
和气。从来也没听说他的眼睛负伤呀……她俩正要争辩，一
抬眼，望见了霍铁妮正向她们投来责备的目光，没敢多说
话。
只听“金牙”顺口答道：“见了，见了，这回出来执行
任务，刘政委还给俺们训话'来着。他的眼睛也好多了。
霍铁妮满含阶级深情，严肃地瞥了秀真、花妹子一眼，
启发地说：“眼睛能看清就好。我真耽心他出毛病呀！”此
刻，她俩已完全领悟了铁妮话中的含意。只听秀真说：“铁
妮姐，你只管放心吧！”花妹子也说：“是人是鬼都能分得
清！”
“金牙”大概也嗅出了气味有点不对头，连声追问：
“你们这是啥意思？”
只见霍铁妮轻轻一点头，三个人同时拔出了武器，喝
道：“就是这意思，举起手来！”没等敌人来得及反抗，就
被他们三下五去二地解决掉了。
小野早见苗头不对，就手抱脑袋，顺势滚下了山坡。他
逃回去以后，整整睡了三天三夜没起床。
小野越想越觉后怕。他直到现在也没弄明白，三个普普
270
=====第273页=====
通通的中国女子，居然也能识破他“瞒天过海”的妙计。不
光丢了翻译官、小队长，还差一点丢了自己的老命……小
野晃一晃肥大的脑袋，竭力想把自己从不愉快的心境中解脱
出来，“唔，这个花姑娘班，太鬼道了，太鬼道了……”
突然，他的眼睛里掠过一道凶光，猩猩脸上的横肉颤一颤，
大概是所谓武士道精神又发生了作用吧，他歇斯底里地命令
曹长：“我们这次用兵，出其不意，攻其不备，成功的大大
的，你的带车开路，我的后尾保护！发车龙河！”
刷，一股冷气，直贯曹长后脑勺。但他还是本能地磕一
下腿：“哈咳！哈！”
五
夜幕又罩住了龙山。
恶龙嘴上，理伏了整整一天的红姐妹班战士，斗志更加
旺盛。
突然，从鹰岭传来三声鸟啼：“布谷、布谷、布谷。”
霍铁妮命令花妹子：“立即回答，通知大伙，作好战斗
准备。”
“咯咯，咯咯，”荆柴丛里也传出了动听的鸟鸣。
跟着，从玉涧桥和回马岩方向又送来了“咕咕”的回答。
不一会，从远处一个山包背后，射出几束贼亮的灯光。
不久便传来隆隆的马达声。忽然，一辆架着机枪的三轮摩托，
象刮风一样，冲上山垭。快驶近玉涧桥的时候，车子“嘎”
271
心
=====第274页=====
的一声停住，嘎嘎嘎，一梭子弹带着曳光朝夜空飞去。有几
发子弹正打在铁妮她们的阵地前沿，旁边一个民兵说：“敌
人发现我们了，打吧？”铁妮一把把她按住，用目光制止了
她。敌人盲目打了一阵，看没有动静，便又开动车子，飞过
玉涧河，朝山下驰去。
接着，敌人的汽车拖着沉重的声音，傲慢地开过来了。
霍铁妮瞪大眼睛注视着眼前的敌情。她发现：敌人的车
辆并没有排成串朝上开，而是只上来一辆，其余的都集结在
山垭背面。好狡猾哟！摩托蹚过的道路，他们还信不过……
霍铁妮当机立断，命令花妹子：“通知顺立叔，执行第二个
方案，赶狼入袋’。”花妹子答应一声，拿起一个火香头，
朝正南的密林中绕了三绕。不一会，只见南山头上冲锋号撕
破夜空，砰砰叭叭，响起密集的枪声。小野从最后那辆铁甲
车的乌龟壳里伸出脑袋，前后左右一张望，断定是土八路兜
屁股追上来了。连忙下令：“快快的开车，冲过去，把土八
路的甩开！”于是，几辆车同时点火启动，开足马力，一辆
紧跟一辆，朝前开来。
上来了，上来了，一辆，两辆，三辆，四辆……敌车距
玉涧桥越来越近，“轰隆！轰隆！”第一辆车刚到桥上，突然
“咔嚓”一声，玉涧桥断成两截。敌人还没弄明白是怎么回
事，就连车带人，跌进了百尺深谷。随着一声巨响，一团大
火冲天而起。火光映红了奔腾咆哮的玉涧河水。
这下，可把后边的敌人吓懵了，他们赶紧踩闸，熄火。
调头吧，这刚刚容下一车单行的傍山路，如何横得开车身?
272
=====第275页=====
倒着往回开吧，一厢断壁，一厢深谷，没有那个胆子……还
没容敌人拿定主意，只听又是“咔察”一声，两棵合抱粗的大
柏树，从天而降…就在这时，一个意外的情况发生了，由
于柏树的枝权过大，落下去以后，树干借着枝权的甩力，一
裸滚进了玉涧河，一棵只拦住了道路的一半。这一下，敌人；
才明白，他们又钻进了八路的伏击圈了。这时，乌龟车上的
机枪向四周疯狂地扫射起来，子弹打上山岩，迸起朵朵火星。
同时，小野也钻出乌龟壳，提着战刀，哇啦哇啦喊叫着，指
挥鬼子想把那棵拦路的柏树朝河里推。
看着眼前垂死挣扎的敌人，霍铁妮牙齿咬得格格响，一
时间，她眼前出现了自己的亲人龙玉柱，出现了千千万万惨
死在敌人屠刀下的同胞姐妹。她大喊一声:“打，封住路口，
不许敌人逃窜。”她撂倒了第一个冲向大树的鬼子。然后收
起枪，朝回马岩这边爬来……
回马岩上，庆山嫂一看自已砍倒的大树，没能封住路口，
一时又愧又急。她看看周围，急中生智，指着身边的几块风
化石，对自己的助手说：“来，把它推下去。”
庆山嫂和那个战士，弓腿蹬足，运足了平生力气，那大
石仍然纹丝不动。正焦急间，只觉身旁又添一人，回头一
看，竟是铁妮。三个人重新运足劲儿，只听铁妮低喊一声:
“吆、二、三、推！”那大石便开始朝前滚动了。
公路上，小野嘶哑着嗓子吼叫着，接连组织三次冲锋，
扔下五条尸体，总算把那株大树推下谷底。他脸上掠过一丝
狞笑，然后亲自指挥车辆往后倒。
273
=====第276页=====
谁知还没等乌龟车启动，只听“轰隆隆”一阵巨响，几
块石滚般大小的风化石，从头顶滚落下来，又闸住了退路，
其中一块，正好砸在乌龟壳上，一个鬼子的脑袋当场开了
飘，机枪也被砸断了腿。
这时霍铁妮又回到指挥位置，她看到敌人已成瓮中之
鳖，兴奋地喊道：.“加强火力，狠狠打！”霎时间，步枪
机枪、手榴弹，如同暴风骤雨，泻向敌群。又一辆敌车着火
了，乌龟车也烧起来了。烈焰熊熊，弹片横飞，有的被当场
击毙，有的晕头转向，滚进了玉涧河。
小野还在继续顽抗。尽管人马所剩无几，但他仍要作最
后挣扎，他挥着战刀，哇哇地叫着，指挥鬼子继续朝铁妮她
们反扑，妄图攀上陡壁，强行占领制高点。这时，只听半天
云中，炸响一声霹雳：“小野，赶快放下屠刀，饶你不死！”
小野一仰脸，只见在他正头顶的断崖上，站着一个手持钢
枪，英俊威武的中国女子。那女子目光如剑，刺人心肺。这
嗜血成性的小野那能善罢甘休。他象一条发疯的野狗，嘶喊
着：“啊，花姑娘班，……死拉死拉的有……”举起战刀，
朝着山岩就砍。只听当的一枪，一颗复仇的子弹打入他的腹
部，他咬着牙，抽动着毛毵毵的猩猩脸，一手捂着伤口，一
手拄着战刀，踉跄几步，正想稳住身子，铁妮又一颗子弹打
来，从背部穿胸而过。只见他手一扬，那柄刻有“武运长
久”的战刀先飞了出去，接着是一声凄厉的惨叫，身子往前
一栽，朝玉涧河谷滚去……
274
=====第277页=====
您来高
央天中工中
不得又人
2
275
=====第278页=====
战斗胜利地结束了。姐妹们满载战利品，兴高采烈地返
回村去。这时，龙河镇方向传来了隆隆炮声，升起了冲天火
光。姐妹们知道，这是收复龙河的战斗打响了。大伙又情不
自禁地唱起了那支平时她们最爱唱的歌：
“玉涧河水长哟，龙山高……”
铁妮一边唱，一边在心里盘算：明天，不，就是今天，
无论如何得把军属赵五婶的粪送完……
（贾国辰插图）
中
1
产
1
276
=====第279页=====
陶钧计
李季
保营
梦海
i
一九四五年五月的一天早晨，日头还没露面，十多个推
车挑担的，沿着曲折的山路，健步如飞，向清峰寨赶去。
只见那车上装的、肩上担的篓篓筐筐，都是陶钧瓷器，
这里边有长的、圆的、扁的、方的，大金鱼、小白兔、小茶
壶、瓷葫芦、瓷坛、瓷瓶，样样俱全，精巧玲珑，异彩夺
目。走在最前边的大高个，身材魁梧，约摸三十来岁，那方
方的脸庞，黑里透红，两道浓浓的剑眉下，一双炯焖有神的
大眼，显得格外威武英俊。他就是敌人提起来就胆颤心惊的
陶钧店区委副书记兼民兵联防队队长申俊峰。这个三代陶匠
出身的民兵指挥员，肩挑瓷器，目视前方，不时地紧紧蹙起
眉头，周密思考着战斗方案。民兵孟强推着一车大大小小的
瓷坛，虎步噔噔，一步不拉地紧跟在申队长身后，他不时地
向后喊道：“喂，我说小山呀，你要是走不动，就把你那两
篓小玩艺放到我车上算了。”
“张飞’哥，请放心吧，拉不下队。到时候说不定你
那瓷坛还没有我这小玩艺能吸引鬼子呢！”小山不示弱地回
答。
277
=====第280页=====
“你不要看不起我这瓷坛，这是咱队长精心设制的花皮
重磅炸弹，炸敌人的碉堡还得靠我这玩艺儿！”
“你们两个都不要说啦，还是我这花瓷瓶灵巧，拿起来
一投，就是手榴弹，敌人不死也叫他活不囫囵！”后边的大
勇也答上了腔。
申队长看着大伙高昂的斗志，回忆着村子里男女老少近
日来，日日夜夜制造瓷雷的劲头，不禁心潮起伏：“是啊，
毛主席教导：革命战争是群众的战争，只有动员群众才能
进行战争，只有依靠群众才能进行战争。’这真是颠扑不破
的伟大真理啊！”
民兵们谈笑着走到离清峰察不远的地方，申队长让大家
在一棵大树下休息，并检查一下战前的准备工作。他上到一
个小山顶上，朝清峰寨方向观察，只见清峰寨南寨门口的敌人
戒备森严，伪兵对出入的老百姓，进行盘问、搜查、拷打、抓
捕的惨景，使他心里顿时升起一团怒火：祖国的同胞岂能容
侵略者凌辱！祖国的大好河山岂能容日寇铁蹄蹂蹒！……他
恨不得一下子就把敌人的据点拔掉！把日本强盗统统赶出中
国去！此时，他又想起了区委书记的嘱咐：“根据党中央
毛主席关于在目前条件下，解放区的军队应向一切被敌伪
占领而又可能攻克的地方，发动广泛的进攻，借以扩大解放
区，缩小沦陷区'的指示精神，部队准备尽快拿下清峰寨。清
峰察是通往我伏牛山豫西抗日根据地的要道，是我们大反攻
的主要障碍之一。鬼子小野桑木凭借着山察的有利地形，又
在寨上修筑了很多明碉暗堡。敌人踞高临下，易守难攻。为
278
=====第281页=====
了尽快夺取山寨，又减少伤亡，区委决定由你们民兵联防队
组成尖刀班，化装巧妙地接近南寨门，拔掉寨门口敌人的火
力点，为部队解放清峰察打开通路。”申队长想到这里，感
到这次任务既光荣又艰巨，决心不惜牺牲生命，坚决完成党
交给的任务。他转身走下山坡，望着斗志昂扬已做好了战斗
准备的同志们，低声而严肃地说：“敌人山寨盘查严密，戒
备森严，到时不管遇到多么复杂的情况，大家一定要沉着、
冷静，按我们预定的信号，统一行动。为了减少敌人的怀
疑，我们拉开距离，三三两两陆续向敌寨门口靠近。”接着
他挥了一下手，民兵们推车、挑担直扑寨门而去。
寨门哨卡上的伪兵，一看有四、五个推车挑担的人向察
门口走来，赶紧上前拦住。一个戴大盖帽的伪兵排长，大声
嚷道：“你们是于什么的？”
老民兵广智叔慢慢地把挑子放下，从肩上拉下垫肩巾，
擦着脖子上的汗，轻蔑地指了指右侧察墙上的布告说：
“你
们不是要收买陶钧艺器吗，我们是来送瓷货的。”
伪排长一听是给太君送瓷货的，凶焰才稍减了一些，问
道：
“有“良民证’没有？”
“没有良民证’还能来进山寨？”广智叔边说边掏出
“良民证”递给伪排长。
伪排长看了看，没有发现什么破绽，但还不放心，又盘
问道：“你们都是哪里来的？”
“这还用问，除了陶钧店，哪里产钧瓷？”
279
=====第282页=====
那家伙把肉眼泡一眨巴，围着小车和挑子转了一圈，忽
然，恶声恶气地说道：“都卸下来，检查！”
广智叔没有立即开腔，慢慢走到伪排长面前，用手轻轻
拍着车上的瓷器说：“这可都是给你们太君送的珍品贵物，
要是搬搬弄弄的碰坏了，太君怪罪下来可是吃罪不起呀！”
伪排长一听是给小野桑木太君送的，犹豫了起来。他忽
然转身走进碉堡里，抓起电话，用力摇了几下：“喂！喂！
喂！要小野桑木队长，……”
驻清峰察的鬼子队长小野桑木，原来是个文化特务，抗
战前就曾盗窃过我国不少历史文物，对中国的钧瓷，早就垂
涎欲滴。他常想：家有万贯，没有钧瓷不为富。中国的“鸡
血红”钧瓷马是无价之宝，若能搞到，便可一跃而为日本赫
赫有名的富翁。于是他曾多次派出汉奸特务到处查访掠夺，
但都没有获得。为此，朝思暮想，坐卧不安。无奈才又使出
个出告示高价收买的骗局，但很快就被申俊峰识破了，来了
个将计就计。
这天上午，小野桑木正仰卧在太师椅上，神思悠悠，正
做着掠夺钧瓷马的美梦，突然，“叮铃铃！”一阵急促的电
话铃声，打破了他的梦幻，修地站起来，抓住电话筒。电话
简里传出了伪排长的报告声音：“太君，送瓷器的要进察
子……”
“你的要仔细检查，不能让民兵队申俊峰的钻了空
子。”小野桑木不放心的叮咛着。
“是，太君放心。”
280
=====第283页=====
小野桑木听了伪排长的报告后，认为诡计得逞，高兴得
手舞足蹈。但转念又想，中国人决不会这么顺从，会不会是
民兵队申俊峰化装偷袭?想到这里，心里不禁打了个寒额
于是叫来特务队长杨八成：“你的快到寨门口去，钧瓷的检
查检查，钧瓷马的一到手，人的这个。”说着用手比了个杀
头的动作。
寨门口的伪排长打完电话后，一出碉堡就大声豪叫:“仔
细检查！”伪兵们一听就忙搬的搬，抱的抱，晃晃这个，摸
摸那个，检查开了。这时，伪排长发现一个伪兵在篓里拿起
个瓷瓮，嘴里不住地称赞：“唏唏，这玩艺怪不错哩！啊?
这里面装的什么，这么沉？
正在瞪着大眼看的伪排长，急忙上前一把抓过瓷瓮，揭
开盖，将手伸进去一摸，抓住两个东西，拿出一看，是两只
瓷蛤蟆，再伸进摸摸，什么也没有了。这家伙没咒念了，狠
L
狠瞪了那个伪兵一眼，转身走到大勇的筐前，他一气把筐里
的瓷碗、瓷盘、瓷壶掂出大半筐。上面的伪装一掂开，篦底
子上的几个用瓷瓶装制的瓷雷忽然露了出来。大勇一见，心
忽的一下提到噪子眼，几个民兵也立刻作了战斗准备。
就在此时，申队长和几个民兵也陆续赶到了。他见到眼
前那种一触即发的紧张气氛，立即急中生智，从管里顺手取
出一个精致的小木盒，对着伪排长说：“长官，这是给太君
送的钧瓷马！”
伪兵们一听“钧瓷马”三个字，忽一下都围了过来，想
看看希罕。伪排长犹豫了一下，用狡黠的眼光看了看申队长，
281
=====第284页=====
“嘿嘿”冷笑两声，心里说，想转移我的注意力，办不到！
他不看钧瓷马，伸手抓起一个瓷瓶，左瞧瞧，右看看，拍拍
听听，昕听拍拍，觉得瓷瓶不该有这么重，更犯了疑心，他
将右胳膊一举，正要把瓷瓶摔出去……
不好，瓷雷万一爆炸，整个战斗计划岂不落空！在这千
钧一发之际，申队长一个箭步跨到伪排长身边，趁他不备，
迅速将小木盒送到他胸前，伪排长一惊，急缩右手，正巧碰
在小木盒上，只听“乓”的一声，小木盒碰掉到地上。伪排
长正想发脾气，申队长“啊呀”一声，先发制人地说：“不
好，钧瓷马让你摔碎了！”
“钧瓷马?”伪排长神经质地放下瓷瓶雷，忙弯腰去拾木
盒，“哗啦啦”碎瓷片撒了一地。这下子伪排长象“王八吃
了大花椒一一麻了爪”，茫然不知所措地呆在那里，他忐忑不
安地想，小野桑木盼钧瓷马望眼欲穿，现在叫我给摔碎了，
他要是知道了岂能饶我……嗯，干脆来个翻脸诬赖，于是，
故作镇静地嚷道：“胡扯，你们本来装的就是碎瓷片！”
“哼！摔坏了钧瓷马不认账，还想要诬赖！”申队长逼
视着伪排长怒冲冲地说。
民兵们见申队长用一盒碎瓷片镇住了敌人，便也大声嚷
道：“让他赔！让他赔！”
一阵吵闹，惊动了正在值班的鬼子小队长。那家伙闪动
着狐疑的猫眼，领着两个鬼子兵走了过来。伪排长一见，脸
吓得煞白，把眼珠一骨碌，来了个恶人先告状：“太君，这
些送瓷货的在这里闹事。”
282
=====第285页=====
申队长看出了伪排长那色厉内荏的神态，指着地上光彩
夺目的瓷马碎片说：“怎么，你把我们送给太君的钧瓷马打
碎了，还诬赖我们闹事？”
“嗯——”鬼子小队长望了望地上的碎瓷片，怒视着伪
排长：“你的？”
“太君，太君，我是怕民兵队……”伪排长急忙表白，
但看到鬼子小队长的怒相，只好忍气吞声地站在一边。
申队长忙向小山使了个眼色。小山机灵地拿着两只瓷兔
跑过来，递到鬼子小队长面前。鬼子小队长一见，如获至宝
地在手里摆弄来摆弄去，爱不释手，并假充内行地说：
“小
白兔的好，手艺的高，嗯——尾巴的短了短了的。”
申队长一语双关地说道：
“太君，兔子的尾巴就长不了！“
4
民兵们哄地大笑起来。
鬼子小队长似懂非懂地点了点头，呲着大金牙哈哈一笑
说：
“你的这些都是钧瓷器吗？”
申队长见鬼子小队长不放心，就迅速打开一纣瓷碗，又
指指篓子说：“太君，这些都是给你们送的，你不放心，就
再检查检查吧！”
鬼子小队长看着眼前这一篓篓一筐筐精致的瓷器，走上
前来拨弄了几下，见没有什么可疑的东西，就自充内行地说
道：“中国的钧瓷，皇军大大的喜欢，你们的辛苦，寨门里
的休息休息！”便命令伪兵开寨门。申队长趁机巧妙地给几
个民兵递了暗号。孟强等几个民兵，把瓷器一收拾，推起小
283
=====第286页=====
车就往寨门口走。
“站住！”
民兵们刚起身，随着一声粗野的嚎叫，特务队长杨八成
从寨门里钻了出来。
申队长见是杨八成，示意尖刀班迅速向碉堡前接近。
“站住！都给我站住！”
申队长又给孟强递了个眼色，孟强会意，推着小车只管
走。
“快站住！”杨八成气急败坏地跑上来，狠命抓住小车
上的捆绳，恶声恶气地说：“你聋啦？为什么不站住！”
“俺是经过皇军允许进察的，你凭啥不让走？”民兵们
都嚷了起来。
“你们想找死是不是！”说着朝孟强车上跺去，孟强趁
机把车子一歪，骨碌碌瓷坛倒在碉堡跟前。他装着气呼呼的
样子大声说道：
“小车耳坏啦，你得赔，你得赔！”
老民兵广智叔见瓷雷已放到预定地点，便连忙上前解
围：“算了，算了，这位长官也不是故意的…来，我帮你
修一修。”说着蹲下来装着给孟强修车。
杨八成一看这阵势，忙凑到鬼子小队长跟前说：“太君，
小野桑木队长命令……”接着他贴住鬼子小队长的耳朵嘀咕
起来，鬼子小队长连连点头：“你的，快快检查，我的开路。”
说着领两个鬼子兵进寨去了。
申队长见民兵们都已选好了有利地形，抬头望了望日头，
暗想时间到了，该是牵鬼子队长小野桑木出来的时候了，他
284
=====第287页=====
便蹲下身将碎瓷马片一收拾，来到担子跟前，弯腰从篓子里.
又拿出一个精巧别致的木盒子摆弄起来。杨八成一见，忙问：
“盒里面装的是什么？”
申队长指了指墙上的布告说：“那上边不是说的很清楚
嘛，你们要出高价收买钧瓷马，俺这里还有一个钧瓷马哩！
杨八成一听篓里还有一个钧瓷马，暗暗高兴，狞笑一下
说：“拿过来！”
申队长却把木盒又放回挑子里说：“摔碎俺一匹鸡血;
红’钧瓷马不赔钱，还骂人，这一匹俺不卖啦。”说着就收！
拾挑子，装出要走的样子。
杨八成一看，有点慌脚。心想，小野桑木队长朝思暮想
的正是“鸡血红”钧瓷马，用尽心机钓来了，可不能再放跑
了。于是急不可待的上前伸手就去抓。
申队长早预料到了他这一招，不等杨八成把手伸进篓
里，便将木盒举到了空中。杨八成翻眼一看，面前这个大个
虎威遇人，脑子一闪，“嗯？！”好面熟……顿时，那天傍晚老
青石山遭到民兵伏击，险些被申俊峰捉住，耳朵上还挨了一
枪的情景又浮现在眼前。他越看，眼前这个大个越象民兵队
长申俊峰，不禁摸了摸右耳上被弹头穿过的那个小洞眼，接
着将身子向后一缩，倒退了两步……嘿嘿冷笑了两声，诈唬
道：“姓申的，装得倒挺象，这一枪之仇我可是没有忘！”
这家伙的一举一动，申队长早已看在眼里，顺口说道:
“我不管你一枪两枪的，什么神’什么鬼’，俺是来卖
钧瓷马的。”说着就转身去挑担子。
285
=====第288页=====
杨八成观察着申队长那泰然自若的神态，见没诈出什
么，又怕把“马”吓跑了，弄巧成拙，便把话题一转道：
“走，没那么容易，钧瓷马留下！”
“那一匹马被你们给摔碎了，现在就这一匹了，想要，
就拿现钱。”
“我先看看再说！”
正在这时，民兵通讯员小聪挑了两个小篓从小道上赶来
了。口里还不住声地嚷着：“我早准备好了，在家等你们，
您走的时候也不喊我一声。”申队长一听，知道是山上的同
志们已作好了冲锋准备，便把白毛巾在面前捣了三下，给尖
刀班发出了准备战斗的信号。接着对杨八成说：“不行，太
君布告上说得很清楚，每匹钢洋伍干块，拿来吧！再说，我
这匹钧瓷马是专意给头头送来的，不见小野桑木，任何人也
不给！”
杨八成又气又急，眼珠子都快冒出来了，忽然想起临来
时小野的授意，他把手枪一掏大声喊道：“快给我抓起来！
连人带东西都弄走！”伪军一听不敢怠慢，气势汹汹就要动
手。申队长巍然屹立，大声喝道：
“你们敢抓人，我就把它摔碎！”
杨八成把白眼一翻，望着那空中的木盒子，倒抽了一口
冷气，心想，这个是干金难买的钧瓷马呀，若要是再摔碎一
匹，小野桑木队长是不会轻饶我的！于是，忙哀求说：“别
摔，别摔，我这就去请小野桑木队长。”
正在这时，小野桑木领着几个鬼子随着皮鞋的咔叽，
286
=====第289页=====
咔叽”声来到跟前。杨八成急忙迎上去：“报告太君，卖钧
瓷马的就是他！”边说边伸手指指申队长。
小野桑木顺着杨八成指的方向，发现一个身体魁梧的大
个子站在对面不远处，手中托着一个耀眼的木盒子，接着说
道：“你的大大的好，钧瓷马的，我的瞧瞧。”并向杨八成
摆了摆头，示意他上前拿过来。
杨八成这家伙狗仗人势，气势汹汹地来到申队长面前：
“快把钓瓷马拿来，太君看看。”
申队长面对这个法西斯强盗，怒不可遇，阶级仇、民族
恨一齐涌上心头：多少珍贵的钧瓷艺品被他抢掠，多少个村
庄和房屋被他焚烧，多少个中国同胞被他杀害，美好的陶钧
之乡变成了一片焦土……今天是讨还血债的时候了！他强压
住胸中怒火说道：“要一手交钱，一手交货。”
、
7
小野桑木垂涎欲滴，忙说：“拿来我的看看，货真的，
我这里钢洋大大的。
“看看可以，货色你满意，可千万小心，不要摔坏了。”
申队长把铁梁般的胳膊伸到杨八成的面前，杨八成两手赶紧
接过来，把木盒举过头顶，转身弯腰献到小野桑木面前，奴
颜媚态地说：“太君，你的欣赏。”
小野桑木看着杨八成双手托的木盒子，眉笑颜开，两只
毛茸茸的手轻轻地把外面用红绸子系的十字袋解开，又慢慢
地揭开木盒的盖子，露出了用一红一黄两色绸子包着的东
西，小野桑木迫不及待地取出绸子包，托在一只手掌上，小
心翼翼地一层一层揭着绸子。这时，杨八成、鬼子和伪兵，
=====第290页=====
都悄悄地围上前来，个个伸着长脖子，瞪起双眼观看。就连
寨门两边的伪兵也远远地注视着小野桑木的手……
与此同时，申队长向民兵们暗示了信号，一个个都悄悄
抢占了有利地形，作好了战斗准备。
小野桑木两眼笑眯眯地揭着绸子，心想，这一回可搞到
一件无价之宝—钧瓷马，不料，当揭开最后一层绸子一
看，却是一个缺腿少胳膊、胸中插着匕首的死鬼子瓷像。顿
时，气得眼珠暴出，仁丹胡翘到了鼻尖上。他把嘴一咧：
“嗯——八格亚噜！”接着气急败坏地将瓷鬼子高高举起，
向地上摔去。“轰隆”一声巨响，火光一闪，浓烟滚滚，小野
桑木、杨八成和几个鬼子、伪兵被炸翻在地，其余的伪兵
哭爹叫娘，紧跑、快爬，向两个碉堡里钻去。“轰隆！轰隆！”
又两声巨响，碉堡脚下的瓷坛雷爆炸了。碉堡和里边的伪兵
一齐飞上了天。这时埋伏在寨外的我军两个连和民兵猛冲了
过来。
突然，
“哒哒哒”，一条火舌堵住了冲锋的道路。申队
长抬头一看，鬼子小队长在寨门里左前方的一座炮楼上正指
挥着两个日本兵用机枪向冲锋的队伍扫射，他怒火燃胸，顺
手投出两颗瓷雷，趁着爆炸的烟火，紧贴墙壁，猫腰急速冲
了上去。他贴近炮楼，将一个瓷雷投向鬼子机枪，轰’的
一声，机枪顿时哑巴了，鬼子小队长举起“王八盒子”就向
申队长射击，只听“叭”的一声，申队长先向他发了一枪，
鬼子小队长翻身栽下炮楼。
“嘀嘀达——达嘀达——”冲锋号划破长空，杀声四
288
=====第291页=====
起，枪声大作，部队和民兵联防队如汹涌的怒涛，冲进寨
子……只杀得寨内的鬼子、特务、伪兵死的死，伤的伤，投
降的投降。战斗很快就结束了。
东风吹散了残云，烈日射出了金光。申队长带领英雄的
民兵，汇入大部队的铁流，迎着炮火硝烟，又投入了我军大
反攻的新战斗！
7
4
口
2
2
L
L
-
A
**
7
2
心
:
;
“
、
289
=====第292页=====
梁英开店
封光钊
黎明时分，石坡呀南头小饭店的窗户“蓬蓬蓬”急响了
三声。正在屋里破造石雷的梁英和洪生大叔一听，同时停住
了手中的动作。这时，窗户又“蓬蓬”响了两下，梁英兴奋
地说声：“自己人！”随即拍打着怀里的石渣，向门口走去。刚
拉开门，青年民兵大牛一闪身跨了进来。大牛的公开身份是
沙河镇汉奸队长葛生元开的太和商行里的小伙计。他跑得气
喘吁吁，满脸淌汗。梁英见他连夜赶来，料定必有情况，便领
着他穿过小院，来到火塘边。大牛接过梁英递过来的毛巾，
抹把汗水，喘着粗气说：“沙河镇日寇河野队长派了十几个
鬼子，赶着骡子悄悄地给田井送弹药来了。”
梁英眉峰一皱，问道：“已经动身了吗？”
大牛急火火地说：“后半夜就动身了，我是看到他们行
动后绕小道先赶来的。”
洪生大叔忙问：“鬼子走的哪条路？”
“走石坡呀这条背道，怎么办呀？”
是啊，这可怎么办？三个人的心顿时都紧张起来。从沙
河镇到桑树坪这一带是我们的游击区，梁英受党组织的指派
290
=====第293页=====
来到石坡岈后，和洪生大叔以开饭店为掩护建了这个联络
点。鬼子河野大队自一九四五年开春窜入沙河镇以后，又在
桑树坪驻扎了个田井中队，以此作为伏牛山与陇海路联系的
桥梁。最近，我豫西抗日先遣支队出其不意地向敌田井中队
发动攻势，决心拔掉这个据点。在这节骨眼上，怎能让敌人
给他增援呀！
梁英用拨火棍捅了捅火塘里的柏木疙瘩，呼呼窜起的火
苗顿时映红了她那俊秀的脸庞。她冷静地思考着，为了配合
战斗，咱石坡呀的民兵全到桑树坪协同作战去了，家里只剩
下些妇女、老人和孩子，手里无枪无弹，又分居在七沟八梁
上，组织他们截击鬼子是不可能的。去桑树坪找民兵回来
吧，那里任务也很紧迫。况且来回五六十里，时间也不许
可。现在唯一的办法是靠我们自己生办法把鬼子截住。
大牛着急地说：“梁嫂，你闯过敌人的封镇线，为大军
送过情报，还用切菜刀砍过鬼子的脑袋，你心红胆壮办法
多，快说说咱们怎么干吧！”
梁英抿嘴笑笑，说：
“哟，看你把我说的，办法还不都
是大伙想出来的？咱们还是一块合计合计吧。”三个人围在
火塘边商量开了。
大牛把一只拳头朝手心一砸，说：“咱还去阁王砭埋石
3
雷，炸它个龟孙们！”
洪生大叔“磁啦”地吸着烟，默想了一阵，摇着头说:
“我看那不牢靠，鬼子在那儿吃过亏，再让他去钻那个圈套
能行？”
291
=====第294页=====
洪生大叔这个担心是有来由的。前不久的一天早晨，梁
英刚打开店门去井上挑水，忽然看见从沙河镇那边过来一群
鬼子。她略一思索，随即挑起空桶返回唐里，嘱咐洪生大叔
招呼鬼子吃饭，以此磨时间拖住敌人，她自已从后窗跳出
去，找民兵队报告了情况。当这群鬼子赶到左靠石壁，右临
悬崖的阎王砭时，埋伏在山上的民兵又滚石雷又放枪，全部
把他们消灭了。
梁英咬着嘴唇，一节一节地折着手里的柴禾棍儿，紧张
地思考着：从沙河镇到桑树坪这八十多里路，中间只有咱石
坡呀一家饭店，如果能把鬼子引进来吃饭，既可以拖延他们
的时间，又可以生法整治他们。她盘算了一会儿，终于说出
了自己的想法：“我打算在店里给鬼子做顿香”的吃吃，
“慰劳慰劳’他们。
“什么？”大牛怔了一下，象是没听清似的，反问了一
句。
“让鬼子吃美吃足，找
梁英瞥了大牛一眼，轻轻笑道：
阎王去报到，省得落个饿死鬼。”一句话把洪生大叔和大牛
都逗笑了。接着，梁英就把“招待”鬼子的办法详详细细地
说了一遍，两个人一听连连称妙。
“常言说，饥不择食，如
洪生大叔忽然提出一个问题：

果鬼子肚子不饥，不上钩咋办？”
梁英捧起一颗石雷说：“你带上这颗石雷到前边迎他们
一程；大牛赶到桑树坪，叫些民兵来再接他们一站。如果鬼
子硬是不肯进饭店的话，那也有办法，咱就在石坡呀到桑树
292
=====第295页=====
坪这段路上招待’他们。”三个人商议停当，立即分头行
动去了。
再说沙河镇的鬼子大队长河野，几次接到桑树坪田井的
:
求援电报，急得象火钳子夹住了心肝，坐卧不宁，但却不敢
贸然行动。他知道，沙河镇通往桑树坪有两条路：一条是大
路，可行车辆；另一条是小径，行走艰难。本来，用车辆往
桑树坪增援弹药是最快不过了，但中途几座桥梁已被民兵炸
毁，怎么办呢？抄小路去吗？山路崎岖，太慢也太不保险。
他正焦急不安，忽然接到侦探报告，说这一带的民兵都去桑
树坪集结了。他觉得这是行动的好机会，但又怀疑这情报的
准确性。正在这时，他又接到了田井的告急电报，这才把心
一横，命令汉奸葛生元和木本小队长连夜用骤驮队抄小路往
.堂
桑树坪增援，并告诉他们，“路上的要快快的行进，要在土
八路毫无察觉的情况下，把军火送到。”
太阳出山的时候，鬼子进了卧虎沟。正走间，忽然路中
间“轰隆”一声巨响，烟柱直冲云霄，石块象冰雹般地四下
横飞。鬼子听到爆炸声，如临大敌，连忙卧倒隐蔽。骤马被
惊得四处乱窜。过了一会儿，却没见民兵的影儿，木本让鬼
子们把跑得很远的牲口找回来，累得鬼子个个直喘粗气。然
后，他又急忙催着开路。又走了半个时辰，来到了鬼愁崖下，
但见两旁山势险峻，道路越来越窄。木本迟疑良久，硬硬头
皮赶着牲口往山上爬。刚爬到悬崖中间，只听头顶咕咚咚一
阵巨响，仰脸一看，一群斗大的雷石从石壁上滚落下来，躲
闪已来不及，一个鬼子被砸得脑浆四溢，一匹牲口的腿也被
=====第296页=====
砸断。鬼子兵吓得浑身筛糠，躲在石缝里，许久不敢前进一
步。
2
这支骤驮队经过两番折腾，弄得胆颤心惊，人困马乏。
那些鬼子兵又困又饿，已经支撑不住，但自幼横草不拿，竖
草不沾的葛生元可就更招架不住了。几十里山路走得他脚上
打了五、六个泡，直累得面皮煞白，身冒虚汗。这小子边走边
四外张望，光想趁机找个地方落落脚，喘喘气。可木本小队
长却一点不买他的账，只是一味地催着这一疲惫不堪的队伍
“开路，快快的！”这样，磨磨蹭蹭地走着，直到傍午时分，
方才赶到石坡。
鬼子们的骡驮队来到梁英的饭店门前，停下了。这个小
饭店，葛生元并不陌生。他知道这里既是个歇脚喘气的地方，
又确实是个是非之地。怎么办？继续往前走吗？他感到脚好
象火辣辣地又痛得厉害了，可要说在这里休息吃饭吧，他又
不禁摇了摇头。思虑再三，最后还是疲劳征服了他。他猴眼
眨巴了几下，悄悄跟一个鬼子曹长低声嘀咕了几句，只见鬼
子曹长走到木本面前，要求在小饭店里稍作休息，吃饭喝水
后再走。
葛生元也算是骡马队的带队人之一，为啥有事不敢跟木
本直接说呢？这里有个缘故。
不久前，葛生元曾领着鬼子，押着民侠往桑树坪送子弹，
在梁英的饭店里吃过一次饭。当时，梁英得到了消息，从支
−
队首长那儿搞来十几只缴来的子弹箱，里面装满石头子，悄
悄地放在厨柜后面。那天她又事先派了十几个民兵扮作砍柴
294
=====第297页=====
的、挖药的，故意让鬼子抓去运弹药。等到敌人赶至石坡呀
吃午饭的时候，“民快”们就把弹药箱故意放到灶房的一端，
由葛生元亲自看管着。梁英见葛生元监视很严，一步也不离
厨房，便抱来一捆湿柴禾烧锅，里面又放了几个辣椒，火一
点着，满屋子顿时烟雾腾腾。辣椒味儿呛得人直打喷嚏、流眼
酒。葛生无揉着眼睛跑到门外，马上命令“民侠”把子弹箱
统统搬到上房去。“民侠”们一拥而上，七手八脚地搬了一
阵，把真子弹箱藏起来，把十几只假子弹箱混进里边，整整
齐齐地摆到上房里。葛生元数了又数，一箱也不少，方才放下
心来。谁知第二天田井队长把葛生元叫去，指着那十几箱石
头，伸开巴掌左右开弓，打得他鼻青脸肿。这件事，葛生元
一直怀疑是梁英捣的鬼，但又抓不住任何凭证。他寻思：今
天要在这里再出了差错，自己可吃罪不起呀！可是要再往前
走，过了这个店再没有借口歇脚的地方了。因而，灵机一动，
想了一个鬼点子：让木本亲自说话，万一出了问题，也好推
脱责任。
梁英在店里早已做好“接客”准备，但是鬼子兵在门口
闹闹哄哄不肯进店。她寻思，鬼子不进店吃饭，就不好整治
他们，方一民兵在桑树坪抽不开身，单靠自己和洪生大叔，
怎能消灭这伙手持枪械的鬼子兵？放走了这伙强盗，会给解
放桑树坪增加多大困难呀！
：洪生大叔在卧虎沟完成了“迎接”鬼子的任务，巴经抄
近路赶回店中。老人只怕鬼子走脱，急得揸着烟袋催道:“梁
英，快拿主意呀！”“猴子不上竿，咱就多敲几声锣！”梁
295
★
=====第298页=====
英伸手舀一勺子香油，往热锅里一泼，只听“噬噬啦啦”一
阵响，满屋子顿时香气扑鼻，她见鬼子们都馋得流口水，便
几步跨致门口，热情”地问葛生元：“葛先生，太君辛苦
到这个时像，吃饭不吃呀？”
之
't
生无町着木本问，“太君，吃不吃呀？”
饿得有点发昏的鬼子兵嗅到油香，哇啦哇啦地要往店里
拥。木本咽了口唾沫，看了看手表说道:“快快吃了开路！”鬼
学兵一听，蜂拥而人。他们看见案子上放着一小堆焦蓬蓬
6
香喷喷的油条，指了指，让梁英先吃，梁英吃了一根，鬼子
兵的疑心解除了，便一哄而上，争抢着往嘴里填。没抢到手
的鬼子眼巴巴地望着梁英，哇哩哇哩地向粱英要。
梁英造过来故意问，“葛先生，太君要吃什么饭？”
葛生元看着鬼子兵的馋样儿，不耐烦地说：“还用问？
没看见君要吃油条嘛！”
哎呀，太君来迟了一步，油条就剩那几根了。”梁英
“要吃干的，蒸
显得很“抱歉”，指着案上和好的面团说：
1
摸；想喝稀的，熬玉米粥。”
葛生元恶狠狠地说：“油条卖完了，重炸！”
染类心中喜悦，但却装得满面愁容道：“唉，没有油了，
拿件么炸膀”
葛生元下意识地摸摸后脑勺，心里暗想，刚才还卖油条，
转身又说没油了，分明是说谎！哼！上次我在这里出的窝囊
事还没出气呢，今天，我可要借木本的手出出闷气。他来到
木本面前，嘀嘀咕咕地说：“这老板娘狡猾狡猾的，太君要
296
=====第299页=====
吃油条，她的说没有油？大大的欺骗太君！”“搜！”木本
一下令扎个鬼子兵满屋子翻腾起来。
洪生大叔挑水进来，气呼呼地冲葛生元说：“俺开店有
啥东西卖啥饭，还能强按公鸡下蛋！”
梁英和洪生大叔这一软一硬两番话，激得葛生元火冒三
丈：“哼，还不乐意？太君想吃啥，你就得做啥！”
葛生元说完，领着鬼子翻腾得更凶了。忽然，他看见梁
D.
英的眼神不住地往墙角的草堆上看，心想：“这里头一定有
名堂！他走过去一指点，一个鬼子上去一刺刀把草挑开，伸
手就拎出个沉甸甸的油桶。这油桶缝儿用桑皮纸贴着，大封
条还斜粘在桶口上，分明是未开盖儿的整桶油呢这下子可
惹火了鬼子，木本用战刀“柳梆”地敲着桶盖儿，对着梁英
翻了几眼，又走上去绕着油桶转了个圈儿，然后歪着脑袋恶
2
狠狠地问：“你的说没油，撒谎！”
梁英故作紧张地说：“太君，这山乡僻野，俺弄来这桶
油不容易呀！既然太君喜欢吃油条，就是把本钱都贴进去也
得炸呀！”
木本两眼一翻，又问：，“什么油？”
“香油！”
“你的再撒谎，良民的不是，死了死了的！
梁英见木本怀疑这桶油，就趁势往葛生元脖子上套“绳”
说：“这油是刚从葛先生的太和商行里买来的，货早取来
了，他又抬高了价钱，昨天还拿着条子让补钱，因此上我没
开盖，有没有问题葛先生清楚，你问他吧。”
297
=====第300页=====
葛生元被揭了阴私，十分恼火，仔细一看，确实是太和
商行的封条，就跷起大拇指吹嘘道：“太和商行的香油，大
大的好！”木本弯下腰去，瞅了又瞅，忽然想起太和商行是
大队长河野投资开办的油行，便夸奖说：“太和商行为东亚
共荣大大的效劳，顶好顶好。”然后指着梁英说：“你的，
快快地炸！”葛生元连忙拎起油桶放到锅台上，一个鬼子兵
把剩刀插进盖下，
“嘣”的一声撬开密封盖，把那桶清湛湛
的油就往锅里倒。

梁英在案前盘着面剂，心里紧张地思付着：他们倒了
油，要是再检查桶怎么办?原来，梁英事前把桶底钻了个洞，
早已把香油换成了桐油。她想：万一被查出来，自己牺牲事
小，消灭鬼子的计划就要落空了。对，我要做得天衣无缝，
字
叫他们无证可查。
想到这里，梁英抢前一步拦住说：“行了，行了，俺这
是小本生意，总得留一点以后用呀！”葛生元仗势欺人，一
骂道：“妈的，真不识抬举，别说太君吃你一
把推开梁英，
桶油，就是要吃你的心，还敢怎的？”说罢，一下子倒了个
净光。梁英故作生气地夺过空桶，
，“呼啦”一声摔到院里的
石板上，木桶被摔得七零八散。
梁英从小给地主当丫环，后来又在地主的厨房里熬煎了
几个年头，被逼着、骂着学会了炸油条。只见她袖子一挽，
鹰裙一扎，毛巾搭在肩上，揉面块，扳面剂，扯油条，一个
人又做又丢又拨锅。洪生大叔烧着火，不时地询问火力够不
够。梁英提醒他说：“火大油热，炸得焦，味道好，要勤填
298
=====第301页=====
干柴呀
鬼子兵象一群苍蝇，围着锅台团团转。刚炸了头一锅，
他们就哇哩哇啦要抢着吃。木本牛蛋眼一瞪，哼了一声，鬼
子兵又把爪子缩了回去。
梁英寻思，看来鬼子还是有疑惑，若不先吃一根，他
们是不会放心的。她顺手拿一根油条递给洪生大叔，说：
“尝尝味道咋样?”洪生大叔知道，桐油炸的油条虽然有毒，
但吃上一两根也没有妨碍。他会意地接过梁英递过来的油条
咬上一口，嚼了一阵，连连说：“嗯，不咸不淡，昧道可鲜
啦！”
"
是的，山里人都知道：桐油炸的油条，要是趁热吃，
就跟香油炸的没二样儿，连桐油味也品不出来。当年洪生大
叔就用这个法儿整治过两个土匪。这会儿，洪生大叔见鬼子
兵开始吃起来，心里说，“狗东西们吃吧，等你们塞饱了肚
子，喝几口冷水，再灌点凉风，不叫你们上吐下泻成一堆泥
才怪哩！到那时，哼………
葛生元熟悉日本人的习惯，在外边吃东西总要中国人先
吃。他也抓起几根油条往嘴里填，边吃边点着脑袋说：“太
君，大大的香！”说着拣了几根焦油条递给了木本小队长。
这样一来，鬼子兵吃得更欢了，一锅油条眨眼工夫一抢而光。
梁英不停地炸，鬼子不断地吃，总是供不应求。葛生元
最先塞饱肚子，又生了歹心。他走出厨房，绕着梁英的饭店
兜起圈子来，想发现点蛛丝马迹，找出上次丢弹药的线索。
这一转不打紧，喝了一肚子凉风，渐渐感到胸部闷胀翻滚，
299
=====第302页=====
口里呼出的气总不是味儿。他不禁打了个寒颤，暗暗吃惊，女
难道今天吃的油条是用桐油炸的？他正想把这个情况报告木
本，转念一想又停住了脚步。接着走到梁英跟前，压低嗓门
旁敲侧击地盘问起来。
这时，鬼子兵也都填饱了肚子，木本正想吆喝开路，忽
见葛生元和梁英低声争执些什么，还隐隐约约地听到“桐油、
桐油”的，不由一股邪火上升。他知道葛生元这家伙刁钻狡
猾，爱钱如命，莫非他又借机为太和商行招揽生意?于是几步
跨过去，对葛生元吼道：“什么桐油的？你们什么的干活?”
这一下使葛生元惊慌失措，把刚才那前三后四的思量早
忘光了，心里一急，指着梁英冲口说道：“这个娘们用桐油
毒害太君！”
木本一听，忽地转过身来，“唰”地抽出东洋刀，一步
步向梁英遇去。在一旁的几个鬼子兵也一齐将枪口刀锋对准
梁英。木本瞪着牛蛋眼，恶狠狠地吼道：“你的，良心大大
的坏！”
一时，鬼子兵剑拔弩张，店里的气氛静得很，空气好象
凝固了，似乎只要点燃个火星，整个空间就会立刻爆炸开来！
然而，梁英却从容镇静。她心里琢磨：鬼子吃的是热油条，
肯定品不出味来，刚刚吃过也决不会很快发作。只要整治住
葛生元，鬼子一时发现不了破绽好对付。这时，站在一旁的
葛生元，惊慌地望着木本，头上直流虚汗。梁英瞥了葛生元
一眼，心里不由一动：莫非这家伙心里有鬼？再说，他既然
发现了桐油，为什么不直接报告木本，而暗暗盘问起我来
 300
=====第303页=====
了3个英迅速回忆着鬼子进饭店吃饭时的每个环节，同
时想起大牛措诉她的情况，葛生元勾结河野做生意，大发横
财，可又不买日军下级军官的账，致使不少鬼子对他做生意
不满，雄道刚才木本是怀疑他在同我谈生意？对我要利用
他们的矛盾，见机行事！想到这里，她故作惊讶地说：“葛
先生，俺这小饭店也算是太和商行的老主顾了，怎么正说着
别的，你突然冒出这么句话？”这出人意料的话，使葛生元
目瞪口朵，向梁英步步逼近的木本也不由停下了脚步。
梁英一看心里更有底了，从容地拢了拢鬓边的一缕头发，
慢声慢气但却铿锵有力地对葛生元说:“生意人以义气为本，
想不到上次买你那一桶油，付了钱取了货以后，你又抬高了
中
价钱。现在为了让我补钱，又借机生事，让太君压我，既然
4"
这样，那称再说说，这是哪家卖的油?”葛生元神色又一怔，
张了张嘴，舌头象短了半截儿。
梁英趁势向葛生元紧逼一步，双手叉腰，正气凛然地说
道：今天这事，你清楚，我清楚，太君更清楚！吃油条，
是你给太君点的饭，太和商行的油，是你当面给太君打过包
票的；你我都尝过头锅油条，你说是大大的香你是油行老
板，难道还分不清香油、桐油？如果说你是吃桐油油条中的
毒，太君为什么没有中毒？你姓葛的不能因为想多赚是个
钱，就这样血口喷人！”这一连串的质问，把葛生元弄得张
结舌，喘不过气来。今天是他削尖脑袋钻进梁英绳套里
的，如今想挣也挣不脱了。
,
木本听了梁英的话，觉得这老板娘讲得颇有道理，心里
 301。
=====第304页=====
进一步肯定了自己当初的想法，哼，还不是想多赚几个钱，
故意借端吓她！便悻悻地收起战刀，转身盯住葛生元吼道：
.
“你的说话！”
葛生元撒起石头砸了自己的脚，吓得丧魂落魄，暗暗叫
苦。心想，这老板娘果然厉害！抓住我刚才旁敲侧击的话茬，
倒把我太和商行的私弊都揭了出来。太和商行为了赚钱，也
确实干过香油里面兑桐油的事。再说，今天鼓捣着进店休息
的是自巴，这油条也是自己让太君吃的，如果真出了差错，
还有自己的活命吗？多一事不如少一事，既然木本也没品出
桐油味，何不趁坡下驴！这小子果然头脑灵活，只见他猴眼
一眨巴，弯腰走到木本面前，低声下气地说:“太君，这山里
人的脾气你也都知道，狡猾狡猾的。加上咱有上次运弹药的
教训，还是小心为妙。我刚才是有意吓唬她一下，嘿嘿，也
是为咱这次行动的安全着想，俗话说猛诈出真情嘛！
葛生元这一说，木本半信半疑地点了点头，气消了七、
八分，但想起刚才的风波，他还想吓唬一下梁英，便又猛地
朝着梁英吼道：“你的，老实地说话，桐油的是不是？欺骗
太君，良民的不是！”梁英顺手拿了根油条，吃了一口说：
“太君，你要不相信，我吃给你看！”木本这才收敛怒容，
恶狠狠地瞪葛生元一眼：“快快的开路！”
这群鬼子吃了一肚子桐油油条，越走越渴，走出几里
路，正好遇见一个小河沟，鬼子们捧着水便喝起来。一喝生
水，寒气入内，不多时便胸口闷胀，胃疼腹绞，开始呕吐起
来。只听“咕噜噜——哇！”“咕噜噜——哇！”一个个上
302
=====第305页=====
吐下泻，头重脚轻，东摇西晃。木本一只手扶着石壁，象个
又
刚挨了枪的兔子似地站立不稳。其余的鬼子兵都东倒西歪地.
瘫在路上，驮弹药的牲口也都散了群，自动跑到河沟里喝水
去了。木本察觉是食物中毒，后悔莫及。他知道，今天的弹
药送不到，不仅军法难容，遇上民兵更是性命难保。他仇恨
梁英，想到上次丢弹药的事，又怀疑这次又是梁英和葛生元
共同作弊。他拄着刀鞘，跟踉跄跄地奔到正在呕吐的葛生元
面前，蹦地举起了战刀。葛生元见势不好，连忙叩头求饶，
木本哼了一声，一刀劈下，葛生元的脑袋骨碌碌滚下了山
沟。木本又呕吐一阵，强打精神吆喝着鬼子兵，摇摇晃晃地
往前赶路。
再说梁英刚把鬼子打发走，就捞起切面刀往腰里一插，
跟洪生大叔打个招手，尾追鬼子进了山沟。她边走边寻思：
鬼子再走上半个时辰，桐油的毒性就会发作。原定让大牛带
民兵到东沟伏击歼敌，因为鬼子在店里磨蹭了好大一阵，看
来鬼子走不到东沟就要倒下了。她立刻翻山越岭，径直接民
兵去了。
半下午光景，梁英和大牛带民兵飞奔前来，在蝙蝠崖下
找到了那群鬼子。这会儿，鬼子兵已吐泻得瘫痪无力了，有
的趴在地上揉肚子，有的靠在石壁上喘粗气，横七竖八地倒
了一大片。民兵们沿着山根迅速隐蔽接敌，快到跟前时，梁
英大喊一声：“打！”顷刻间，手榴弹、步枪一齐开火，爆
炸声、喊杀声震撼山谷，受惊的骡子尥开四蹄跑开了。鬼子
+
兵想躲迈不动腿，想还击举不起枪，有的胡乱放几枪也没个
 303
=====第306页=====
准头。民兵们乘势冲上来，切西瓜似地砍了个痛快。木本躲
在一块石头后面挣扎着还击，忽见梁英举着切面刀，杀了过
来，他顿时气得咬牙切齿，嗷嗽叫着举起战刀，向梁英扑
去。刚举起刀，被大牛一枪击中手腕，那刀应声落地。梁英
手起刀落，将木本的脑袋一劈两半。不多一会儿，就完全消
灭了这伙鬼子兵。
4.
红日衔山，彩霞万道，石坡小饭店沐浴在一片金辉之
中。饭店里，刚从战场上撤回来的梁英，正满面笑容地接待

着过往客人。心里在唱着自己编的歌儿：
“八百里伏牛山哟，
红旗一举照亮了天。
打败日本狗强盗哟，
人民坐江山……。”
:
小
n
21
"
i
:
…
304
中
=====第307页=====
破电线
.
何宪景
冯万民
一九四二年初秋的一个夜晚，夜幕象一块巨大的黑纱，
笼罩着太行山东麓的山水平原。墨黑的夜色中，只有山脚下
塔岗口的三个敌人炮楼里，闪出绿莹的光，象三只虎视眈眈
的野兽，紧盯着周围被黑暗吞噬着了的村庄。两条细长的电
话线，从鬼子中心炮楼里钻出来，似两根长长的野兽触角，
向东北直伸到二十里外的鬼子司令部。
：突然，鬼子中心炮楼里响起了急骤的电话铃声。鬼子小
队长山野一抓起听筒，就“喀”地来了一个立正。听简里，
吱吱嗡嗡的杂音中，传来了鬼子联队长三木大佐浓重的鼻
童
“根据情报，山区的八路，今夜要大大的行动，你的要
严加警戒，保证电话绝对的畅通，有情况马上的报告
“哈！哈！我们…”
山野一句话还没说完，电话突然中断了，他慌忙抓起电
话机的摇柄，“哗哗哗”地猛摇起来，摇了一阵又一阵，可
听简里还是没有一点声音。顿时，豆大的汗珠从他那发青的
脸上冒出来。
05
=====第308页=====
"
“太君！”闻声赶来的伪军中队长陈大赖急忙弯下那对
虾似的腰，陪着小心，凑上前去，“这恐怕又是马铁亮的土
八路破了……”
dm
山野这时才发现了陈大赖。他发疯似地叫喊：“快快
的，快快的修复电线！”
“哈咏！”陈大赖学着他日本主子的腔调答应一声，慌
忙去了。看着陈大赖弯腰驼背的身影，山野若有所失地瘫倒
在椅子上，嘴里还在神经质地念叨着“修复电线，修复电
线，心里却象开了锅一样翻腾着陈年往事：
自从岗村大将把作战部署由“鲸吞”改为“蚕食”以来，
他就被派到了塔岗口，担负封锁太行山抗日根据地和在塔岗
口一带建立“强化治安区”的任务。当时，连鬼子带伪军只
给小野一百五十多人，他要求增加兵力，三木大佐说，“现
在兵力大大的不足”，增兵的要求被拒绝了。由于塔岗口地
处前响，任务艰巨，三木答应给他架条电话线，一旦发生情
况，汽车就可以很快增援，这才使山野定了心，稳了神。有
L
几次，我党从太行山区派往敌占区开展工作的同志从这里通
过，马铁亮和附近村的民兵便袭扰炮楼，转移敌人注意力。
他们伴攻据点，铁筒里点放鞭炮的“哒哒”声，放三眼统的
“轰轰”声，把山野吓坏了，以为是机枪和大炮，便急电三
未求援。结果牵动了封锁太行山的兵力，为干部通过封锁线
开辟了道路。
山野为保住炮楼，常靠电话请来援兵。因此，他把电话
线当成救命线，十分珍视。这条电话线路架通以后，不是
306
=====第309页=====
今天被切断，就是明天被炸毁，使山野大伤脑筋。他派出便
衣队，到处查询，当知道这是马铁亮的民兵干的，非常恼火，
几次出兵“清剿”，都无济于事，可电话线照样被破坏。最
后陈大赖出了个主意，把线路交给附近村的老百姓看管，分
段负责，发现马铁亮破坏电线不报告者，马上枪毙。这下更
.
热闹了，有时几个村的“联络员”同时跑来报告，都说发现
了马铁亮。山野带着人马东奔西跑，被折腾得人困马乏，不
但人没提住，电线还是补了这里割断那里。山野无奈，把铁
丝准备得足足的，破的多，修的快，一年多来，靠这种办法
勉强维护他的“救命线”。不想在这情况吃紧的节骨眼上，
马铁亮又破了线。急得山野象被火烧了屁股，坐卧不安。他
一面焦躁地踱着步子，一面在想点子。突然，他“嘿嘿”奸
笑两声，恶狠狠地说：“马铁亮的，你的让我不好过，我也
不能叫你舒服地割！”说着两眼射出凶光。
马铁亮今年二十一岁。这个苦水里泡大的孩子，两岁
时就被财主逼死了爹，和娘相依为命生活。一年四季登山
爬坡砍柴卖，攀树扒高采野果吃，练出了一身爬山上树的硬
本领，养成了勇敢顽强的性格。四年前，鬼子的炸弹夺去了
他母亲的生命，旧恨新仇，在他胸中燃起熊熊怒火。以后在
党的教育下，为了阶级仇，民族恨，他闯敌营，摸哨卡，曾
经干掉一个又一个鬼子和汉奸，象一把开了刃的钢刀，勇猛
果敢，足智多谋。他在党的培育下，提高阶级觉悟，在斗争
-5
中成长。不久被吸收入党，担任了杨村地下民兵小组的组长。
此刻，他扛着刚割掉的电话线，带着塔岗口区委的指示，迈
307
=====第310页=====
着轻捷的步子，正往住在村北的王力勇家走去。
王力勇家里，用破棉被和布袋片把门窗遮掩得严严实
实。屋里，那盏跳跃着的棉油灯旁，民兵副组长王力勇正和
七、八个民兵兴奋紧张地装石磨大刀、擦钢枪，积极进
行着战斗准备。自从铁亮到区里开会一走，大伏就悄悄议
论，准又有了新的战斗在手是刚放下饭碗，民兵们就来到
比较偏解的王力勇家。春兰小刚他们一面干着自己手里的
活计，面焦急地等待着一根据时间，铁亮该回来了。
略咚”，突然，传来三声有节奏的敲门声，小刚
惊喜地说。“铁亮哥！是铁亮哥回来了。”他急忙拉开门门，
只见满脸红光、浑身是汗的马铁亮侧身闪进屋里。大伙都高
兴地围上去，七嘴八舌地问，
“区里开的什么会？”
“上级给咱啥新任务啦？”
+
-
马铁亮把电线往地上一放，接过春兰递过来的毛巾擦了
一把洋，兴奋地说：“好消息！今天夜里，咱八路军主力开
来一个连，要在区小队和民兵的配合下，拂晓前拿掉塔岗口

“这太好啦！那咱们的任务呢？”这消息使小小的三间
里顿时热闹起来。
“咱们的任务，还是老行当！”马铁亮继续说。
老行当？”王力勇不解地问：“还是破电线？”
不想这个“对”字一出口，几乎把大伙的热劲泄了一半。
308
=====第311页=====
小刚听了嘴一哪说：“人家攻炮楼，打冲锋，杀鬼子，捉汉
奸，多带劲儿！咱们还去破电线，有啥意思！”
望着这陡然变化的气氛，马铁亮微微一笑，想到即将到
来的战斗，他庄重地说：“可不要小看咱们的任务能否破
环敌人的电话线，卡断山野和县城的联络，对于这次战斗的成
数，关系重大。这次战斗，从敌我双方力量对比看，塔岗口
炮楼鬼子和周围三个据点的伪兵，加起来不超过一百五十来
人，而我们，一个主力连加上区小队，民兵配合，就有超过
敌人三倍的兵力，这样以优势兵力在短时间内拿下炮楼，全
歼敌人，是很有把握的。可是，如果不把数人的通讯线路切
断，山野向三木告急，他们的援兵乘车十几分钟就能来到，
那时，炮楼这块骨头就难啃了。
见句话，说得大伙儿心里豁亮。性怎的小刚，虽然道理
上明白，心里还是想不通。他那嘴啄得能挂个油瓶。他说：
“割电线当然重要，可到时候老虎钳一拿铁丝“咯崩”一
声就断了，其余时间咱光看热闹？”
“怎么光看热闹?你以为任务就那么简单?不是到时候，
而是现在，很快准备，马上出发！”铁亮说。
“刚才不是说拂晓前才打炮楼，怎么现在就去破电线?”
这回王力劈又提出了疑间：“那样不就打草惊蛇，更引起敌
人的注意吗？”
“对，就是为了引起敌人的注意！了
“啊？”大伙儿一听，愣住了，一个个睁大眼睛看着铁
亮。
909
一
=====第312页=====
“要知道，咱这儿是敌占区，又有敌人的密探。”铁亮
思索一下，又接着说：“咱们部队在这里行动，又要动员群
i
众协助作战，目标很大，容易被敌人察觉。为了掩护我军的
行动意图，做到出其不意，攻其不备，速战、速决、全歼，
上级指示，所有有民兵组织的地方，都要在部队行动之前积
极行动，从四面八方广泛地袭击，骚扰敌人，把敌人的注意
2
力搞乱，误认为仅是几个土八路在活动，麻痹敌人，以便我
主力隐蔽接敌，突然发起攻击！”
“哦！原来是这样。”力勇双眉舒展，恍然大悟地说。
小刚也高兴地拍着大腿，连声说：“高！高！”
接着他们研究了行动方案，迅速作好战前准备，便出了
屋门，悄悄地消失在茫茫的夜幕之中。
A
这时，天空中乌云在消散，云缝中闪露出几点星光。旷
野里，秋虫长鸣。在夜色笼罩下，远处耸立着太行山那灰蒙
蒙的山影依然巍峨壮观……看到祖国的大好山河，马铁亮象
心
过去每次执行战斗任务一样，心潮起伏，思绪万千：日邀法
西斯铁蹄践踏我祖国大地已经五年了！在这漫长的岁月里，
有多少同胞被残害？有多少田园被摧毁呵！不甘受奴役的中
国人民，在毛主席、共产党的领导下，前仆后继，进行了英
勇的斗争，有多少人牺牲了自己的生命！敌人已经把屠刀放
在脖子上，出路只有一条，就是奋起抗战，持久战斗！为了
不做亡国奴，为了无产阶级的解放事业，就是抛头颅，洒鲜
血，又有什么呢！
“铁亮，灯光！”王力勇一句话，打断了铁亮的思绪。
310
.
=====第313页=====
铁亮抬头向前望去，只见远处一溜光点，象磷火一样在风中
抖动。他心里不禁一动：敌人在电线杆上安上了灯？“走！
到前边看看！”说着，马铁亮头前带路，悄悄地通过了高梁
地，在距敌人电话线路一百多公尺的青纱帐边上趴下了。
原来，敌人为了对付民兵破电线，命令沿线路两侧一百
公尺以内只准种大豆、红薯等一类低秆作物，并从塔岗口到
鬼子司令部这二十多里长的地段上，加强巡逻。今天，小野
接到三木的警告，要进一步加强戒备，特意在他认为危险的
地段上，挂上几十个马灯，并派出一批伪军看守。
此刻，马铁亮他们隐蔽在离线路不远的地方，往两端一
看，马灯挂的足有七里多长，每隔三、四根电线杆，都有
两，三个鬼影似的敌人在那里站岗放哨。
“铁亮！”力勇凑过来，低声地说：
“敌人戒备这么
严，怎么下手呢?
铁亮悄悄地把大伙儿召拢到一块，说：“情况有了突
变，大家说说这个仗该怎么打法？”
大家你一言，我一语的小声议论了一会。有的主张猛打
硬拼，突破一点；有的主张另寻敌人防守薄弱的地方，隐蔽
接敌。马铁亮抬头看看天色，三星已经偏西。如果转移另外
地方，时间已来不及了。他思索了一下，说：“咱们是不是
这样………”接着把自己的想法一说，大伙纷纷点头赞许。随
后他迅速作了分工，便分头行动了。
凭着熟悉的地形，铁亮带着小刚和几个民兵悄悄向东摸
去，最后在一条南北走向的小水沟前停下了。这是条四五尺
.311
=====第314页=====
宽、半人深的流水沟，沟底还有没膝深的积水。
“来，从这下去，向前靠近！”铁亮说着，敏捷地伏下
身子，轻轻地拨开草丛，在水里悄声地前进。
离电话线路只有二十多公尺了，铁亮借着电线杆上的灯
光，机警地观察着前面的情况。只见前面的一个线杆下边，
三个伪军正围着线杆游动，肩上的刺刀闪着寒光，手电筒不
时地向四处照射。“铁亮哥，力勇那里怎么还没动静！”小
刚又急了，轻轻地靠过来说
3
“沉住气一—”铁亮话刚落，突然，西边响起了“砰砰
叭肌”的枪声，雾时，敌人乱成了一窝蜂，有的乱喊，有的
A
用手电服，都朝响枪的地方跑。一时枪声大作，手榴弹连续
爆炸……
马铁亮见敌人被调走了，说了声“上！”几个人一个箭
步冲上前去，分别在沟两侧那两根电线杆下挖好坑，埋下地
雷，接着马铁亮又巧妙地把引火线连在一起，用绳子接到隐
蔽处，又撒到了流水沟。等敌人哨兵跑回来时，马铁亮一拉绳
子，地雷轰隆轰隆爆炸了，一时火光冲天，浓烟翻滚，两根
电杆带着炸断的电话线飞上了高空，敌人的哨兵也报销了。
这霹雳般的爆炸声又惊动了西边的敌人，他们慌忙跑过
来。硝烟中；只见电线杆象雷电劈了的树桩，零乱地横在地
蓝。电线被炸断，哨兵被炸死。伪兵惊慌失措地朝着两旁的
青纱帐胡乱打起枪来。这时马铁亮他们早已消失在茫茫的青
秒帐里。
塔岗口炮楼里的山野听到枪声，加上电话又一次突然中
2
312
=====第315页=====
断，感到情况异常，正惶惶然不知所措，报信的几个伪兵进
来了：
“报、报告，太、太君，马、马铁亮的土八路，又、又
把
“你的！”山野气得象一只发疯的野狼，狂怒地一把揪
住一个伪兵的胸襟，声嘶力竭地嗥叫：“你的，情况的说清
楚！”
1
t
个三角眼伪兵脸色吓得煞白，结结巴巴地说完事情经
过，山野左右开弓，连连捣了他几个耳光，口里一个劲儿地
“八格呀路，统统的饭桶！马铁亮的再骚扰，你们的统
统不准动，快快的开路，继续的防守，再出事的统统死了死
了的！”说着山野又急忙命令鬼子、伪兵带着工具、电线抢
修线路去了。
马铁亮他们隐藏在青纱帐里，正在研究下一步行动计
2
划，忽见几十个敌人赶来抢修线路。性急的小刚又捺不住
P
了
“怎么办？铁亮哥！”他猛地站了起来，
“打吧！不能
看着让敌人把电话线修好！
中
铁亮仔细地观察着敌人的动静，没有说话。
“铁亮同志！”这时，指挥部的联络员突然来了，轻轻
告诉他：“部队已经作好了战斗准备，攻击很快就要开始。
首长指示，从现在起，要想尽一切办法，尽量不让敌人的电
话再通！
14
“
看着联络员迅疾消失的背影，马铁亮脑子里转着圈。他
β13
=====第316页=====
想，敌人决不会放弃这根“救命线”，炸断了，他们很快就
1
会修复。总攻马上就要开始，无论如何也不能让敌人的电话
接通。现在敌人已经埋好了线杆，只剩下架线了，怎样破坏
他的线路，又使他不能立即修复呢？大伙的心情都象天空的
乱云一样在翻滚。突然他眼睛一亮，有了主意，轻轻地对力
勇说：“我看咱是不是再使个巧儿？”
“嗯，反正不能硬拚！”力勇若有所思地说。
“给他来个偷梁换柱，让他既看不出破绽，电话又通不
！
了！”铁亮又接着说。
“哦？你是说用一段绳代替铁丝？”力勇恍然大悟地
“嗨怒么咱过去用的老办法，在这节骨眼上都忘记了
说
呢？就这样干！
i
一旁的小刚高兴地一拍大腿：“是个好点子，操作简
，敌人又不容易发现，我兜里还装着攀雷绳哩，咱们就用
它！”说着就要干起来。
“雨忙！”铁亮一把拉住他，
“你到哪去？”接着沉思
地说:“咱再想想，敌人封锁这么紧，咱到哪里去换绳子呢?
.
再说敌人电线马上就要架通，咱要尽量赶在敌人前面动手才
行呀！
:
是呵，大伙又沉默了。
突然小刚高兴地说：“看！敌人炮楼近旁黑乎乎的，保
准没挂马灯，那儿离这儿也近，咱就到那里！”
“对！”力勇紧接着说：“敌人炮楼近旁虽然戒备很
严，但由于咱过去在那活动得少，他们对电线监视却很松，
314
=====第317页=====
咱不妨去试试？”说着以探询的目光投向了铁亮。
其实，铁亮也想到了这里。他把手一挥说：“同志们，
走，到敌人的鼻子底下，到他们料想不到的地方去！
大伙顺着狭窄的玉米地垄儿，蹚着秋夜的潮露，不多
时，来到塔岗口炮楼下。他们趴在一块石头后面，凝神地观
察着，只见两条电话线钻出炮楼，爬上一根电杆，直向东伸
*
去。在铁丝网外不远地方的第二根电杆上来了个大转弯，又
向正北的第三根电线杆上伸去，一直通到东北方向的鬼子司
令部。铁亮知道，这是因为炮楼北有一个东西横着的深水潭
的缘故。这种情况，造成了第二根电线杆死角的地理位置。
我们就在这第二根电线杆上动手。铁亮机警地观察了一下地
形，凝神听了听敌人的动静，看见前面的铁丝网里边，直挺
挺地站着一个持枪的伪军。周围一片漆黑，只有不知名的小
虫在长鸣，鬼子的炮楼里，也不时隐隐约约传来怒喝声和叫
骂声。
A.
铁亮反复考虑，又和王力勇低声交换了意见，决定隐蔽
地干掉敌人的哨兵，由王力勇担负掩护，铁亮轻轻地碰了碰
小刚的胳膊：“跟我来！”小刚“嗖”地拔出匕首，跟着马
铁亮向第二根电线杆处扑去。
两人在杂草丛中匍匐前进，悄悄地爬近铁丝网。铁亮猛
然一个虎跃，扑向哨兵。那家伙大吃一惊，正要喊叫，铁亮
一只手象一把钳子死死地卡住了他的脖子，一只手抓住了步
枪，小刚手疾眼快，“嗤”一声把匕首刺进了他的心窝。接
着两人象拖死狗一样，迅速地把他拉到草丛里。
315
=====第318页=====
.
铁亮对小刚说：“快，换上衣服，替他站岗，如果遇到
邀逻的敌人，听我的信号，你就…”
“好”小刚答应一声，迅速剥下伪军的衣服穿在身上，
站在伪兵原来的哨位上。
马铁亮见一切齐备，便隐蔽地靠近了第二根线杆。伏在
杆下的草丛里，听听周围没有动静，就敏捷地爬了上去。他
把身体紧紧固定在线杆上，用钳子先在靠近磁瓶的电线上拧
了个环形圈，接着把攀雷绳轻轻穿进了圈里。当他把绳子拴
到磁瓶上，正要钳断电线时，突然北边不远处响起了嘈杂
的人声，接着一道雪白的手电光顺电线扫了过来。马铁亮一
现，急忙停住了手中的动作，身体成一条直线紧贴在线杆上，
才没被敌人发现。原来，架完线的敌人在回炮楼时，见电线
晃动，感到有情况，便马上顺着线路搜索过来。敌人越来越
近，情况万分紧急。马铁亮只要稍微一动，就会被敌人发现！
一旁的王力勇他们紧张地握着枪，小刚的心也忽地提到了嗓
字眼。他想，铁亮哥事先交代过，如有情况，根据他的信号
行动。可现在处于这样危险的境地，怎么还不发信号呢？小
刚正想着应该怎么办，突然线杆上飞出两声鸟叫。这声音听
·起来又细又远，同田野里的秋虫长鸣融合在一起，显得十分
自然。小刚不由心里一热，铁亮在这样的情况下，能不露声
色地发出信号，该是多么沉着镇定啊！想着，便按铁亮事先
+
“哗”一声推上子弹，突然粗声粗气地喊了一声：
的嘱咐，
“谁？干什么的？”
·正提心吊胆搜索的敌人，猛听到喊声，一个个慌忙站
310
=====第319页=====
住，手电筒“刷”地向小刚照去，目光也一齐投向了小刚。
“不准打手电，再打手电我就开枪了！”小刚又是一声
吼。
，电灯一灭，马铁亮悄悄地从线杆上滑了下来。敌人被吓
了一跳，手电不敢照了。只听一个家伙不满地说：“你神气
什么！老子是查线刚回，哼！”说罢一窝蜂向炮楼里涌去。
乘这机会，铁亮又爬上线杆，迅速把拴在磁瓶上的线又
紧了紧，接着把电线钳断，动作是那样轻巧麻科。
他们正要撤离，忽然，我八路军丁连长带部队来了。马
铁亮简单地汇报完情况，丁连长高兴地握着他的手，低声对
号
他们说了几句，于是便找到一个隐蔽的地方，一齐埋伏了下
来，等待时机。
停了一会，出去抢修线路的鬼子、伪军都回来了。他们
:
一进炮楼，就向山野报告圆满完成了接线任务。山野满心欢
喜，抓住枫柄，忽忽拉拉摇了好一阵，还是没有声音。他气
急败坏地狂叫：“你的再去检查，电话的接不通统统的枪
毙！”
抢修线路的鬼子和伪军一窝蜂地跑出去，摇着手电筒，
顺着电线来回检查，跑了好多路，忙乱了一大阵，结果什么
故障也没找到。查线的敌人正摸不着头脑，突然身后响起马
铁亮他们那霹雳般的喊杀声。伪兵一听，一个个惊惶失措，
7
撒腿没命地朝炮楼里跑，马铁亮他们紧追不放，很快接近了
炮楼。炮楼上的敌人一见这阵势，想开枪，夜色中看不清目
标，又怕伤害了自己人。正想关住炮楼下的大门，但已经晚
317
=====第320页=====
了，我军已冲进了炮楼。
冲在前面的马铁亮，一眼瞅见龟缩在屋角里的山野。这
家伙一手握着电话筒，一手握枪正想射击，铁亮眼疾手快，短
枪一伸，“砰砰砰……”一梭子子弹打出去，结果了他的狗命。
躲在一旁的陈大赖见势不妙，急忙跪在地上，不住地磕
头求饶。鬼子、伪兵也纷纷举枪投降。
战斗刚刚结束，从炮楼外捉住一个来报信的便衣特务，
经过审问，他供认电话中断后，三木很着急，让他火速到塔
岗口来送信，说是三木派五十多个敌人来增援，开到横村停
下了。他们不了解情况，不敢前进。
“哦！”八路军丁连长和区小队负责人微微一笑：“看

来这电话中断还真的使三木发急了，情况还没弄清楚，就派
了援兵！又怕再吃我们围点打援的亏，只来了五十多个人，
而且走走停停……
“吃掉它！”丁连长话没说完，马铁亮就接了上去，说
着又看了看天色，“天快亮了，天亮对我们的行动不利，我
倒有个想法……”
“哦，快说！”丁连长催促。
t
“这几年，我们明里暗里同敌人斗，总离不开这条电话
线，能不能用电话把敌人调动一下，让他们向三木告急。说
不定三木还会亲自出马呢！”
“好主意！”丁连长赞许的一笑，
“刚才你们及时破坏
了电线，保证咱们端了塔岗口这个据点，打掉了三木这颗门
牙，现在我们就用这个电话线把三木欢迎’来！”
318
=====第321页=====
马铁亮立即接通了电话，然后，命令陈大赖马上通知城
里的敌人火速增援。
陈大赖心惊胆颤地拿起话筒，结结巴巴地说:“司令部，
我，我是陈大赖，土八路已拔掉了我们两翼的炮楼，现在又
把中心炮楼包围了，请火速出兵增援。
“
电话里传来了三木浓重的鼻音：
“山野的在哪里？”
“山野太君受了重伤！”
“我已经派去了援兵，在横村待命，没有和你们联系上
吗？
9
“没有，根本没有！
“
“你的再坚持一刻钟，我的马上增援！”
丁连长立即命令，左右埋下伏兵，并在炮楼项上设了伪
K1
装岗哨，升起了膏药旗。
不一会儿，从县城方向传来了汽车引擎的降隆声，三木
带着三辆大卡车，满载着鬼子和伪兵，直朝塔岗口开来
丁连长一见敌人进了伏击圈，高喊一声
“打”顿时
手榴弹，枪弹从炮楼上下，草丛两旁，象暴雨般地朝着卡车
倾泻过来。一时，卡车上，火花飞溅，硝烟弥漫，血肉横飞
嚎叫连天。三木这个杀人如麻的刽子手被吓得心惊肉跳。他
正要跳车，组织鬼子抵抗，被马铁亮瞄准一枪打去，子弹钻
进了他的脑壳。
天亮了！东方射出了霞光，红日露出了笑，在一片金
色的朝晖中，太行山显得更加雄伟，那一望无际的碧波绿海
显得更加壮丽！
=====第322页=====
三炸龙桥
朱以同
常芬天
抗日战争进入战略相持阶段。
5
巍峨的太行山南麓，是一片起伏不平的丘陵地带。狂暴
不羁的鹰丹河逶迤而下，穿行其间。河东岸是腾马岭，在纵
横交错的沟沟岔岔里，座落着一处处绿林覆盖的小山村，别
看这些山村小，却活跃着一支威震敌胆的民兵武装。
前不久，日寇麋集了五干多鬼子、伪军，在师团长松本
的指挥下，向我太行抗日根据地发动了疯狂的“扫荡。为
了掐断敌人的运输要道，上级决定，坚决把横跨鹰丹河的龙
桥炸断。
这是初秋的一天晌午，在绿树成林的一座小山包上，聚
集着十几个腾马岭的民兵战士。他们透过枝叶的空隙，正聚
精会神地注视着鬼子盘踞的龙桥镇方向。大清早，民兵队长
铁强就带着几个民兵执行炸桥任务去了，直到晌午还不见动
静，咋不叫人捏把汗呢！
之
320
=====第323页=====
突然，龙桥镇方向腾起一团浓烟，接着就是霹雳似的一
声巨响。
“龙桥上天喽！”人们欢呼雀跃。
一会儿，打岭下奔来五、六个人影，人们知道是铁强他
们回来了，便“哗”的一声迎了上去。
“队长！”“铁强….”
铁强走在队伍的后边。只见他头戴一顶旧苇笠，身着一
身家织的土布衣；那朴素、浑厚的气质，和其他的青年并无什
么两样;只是那一双坚毅聪慧的眼睛，象深秋的天空那样格外
深邃明亮。只见他憨厚地笑着，不停地擦拭着脸上的汗水。
人们簇拥着他们回到了民兵队部的大院。
民兵黑蛋早沉不住气了，他抢先问：“铁强哥，你快说
一说，是怎样把桥炸了的？”
“对，你快说说。”
铁强“嘿嘿”一笑：“那有什么好说的，咱把装着炸药
的梨车推到桥上，趁敌人抢吃梨的工夫，导火索一拉就成了
呗！”说得十分轻巧。
黑蛋还不满意，正要打破沙锅问（纹)到底，区武委会
主任赵明一步跨进门来。
铁强连忙迎上前，紧紧握着赵明的手说：“赵主任，你
一来保准又有新任务。还是炸龙桥的事吗？
赵明风趣地笑道：“嗬，你们真成了诸葛亮啦！”接着
4
就介绍了这次反“扫荡”的形势、任务，最后特地指出：
“鬼子松本到处扑空，被我军拖得精疲力竭。从龙桥过去的
322
=====第324页=====
那股鬼子山田大队，昨天已被我老二团一举包围在黄龙庙。
山田突围无望，妄想把我军拖住，然后调动各路兵马同我们
决战！为此，松本调集大量作战物资，企图用汽车急运太
行。为了切断敌人这条增援的生命线，首长指示我们，要千
方百计炸断龙桥，如果能在八天内不让山田得到一颗子弹和
其它作战物资，就可以有效地配合我主力部队，彻底消灭狗
山田!”他说到这里，看了铁强一眼，接着问：“铁强同志，
有什么困难吗？”
铁强斩钉截铁地回答“请领导放心，保证完成任务”
山根叔想付一下说：
“赵主任，别的我都想过了，就怕
炸药不大够。”
赵明笑道，“山根同志，你可真是个好参谋啊！你们放
心，我马上派人送来。”
6
山田的被围，使松本象热锅上的蚂蚁焦躁不安。他一面
十万火急地向后方急电催援，一面又严令驻守龙桥镇的龟田
小队长，确保龙桥安全，并且要亲到龙桥镇视察。
龟田小队长听说松本要来，吓出了一身冷汗，急忙从断
5
桥的残骸上由桥西爬到桥东。正准备迎接，不料，松本已策
马来到桥头。
松本看罢被炸的龙桥，不由得心头火起，对准龟田“乒
乒乓乓”就是一顿耳光。龟田龇着一对大马牙“哈咙哈咙”
322
+
=====第325页=====
地挺着肚子，一动不动。
松本气得脸色发白，象恶狼般嗥叫:“明天的桥要修好，
晚了的军法处治。”
龟田送走了松本，爬回桥西，感到满脸热辣辣的，疼痛
难忍。他一肚子怨气没处出，见了伪警备队长孙德高和伪警
察所长黄二丙，二话没说，抢起狗熊似的巴掌，如法炮制地
左右开弓，打得他两眼冒金花，无地自容。
“八格牙
龟田出罢了邪火，拔出指挥刀，一毗大马牙
曙，明天的龙桥修好，修不好死啦死啦的！
这一天，铁强和民兵们正在擦拭武器，拾掇炸药。突
f
然，铁莲进门报告：“内线的马班长告诉说，鬼子计划要在
明天晚上一定把桥修好，并由孙德高负责警戒，黄二丙专管
抓侠、抢料、找木匠。目前，桥头一带他们正忙忙碌碌，闹
得鸡飞狗叫，人心惶惶。
1
“哦，来得好快呀！”铁强思付着说。
、大伙一听都纷纷献计献策，春旺抢着说：“不能让他们
修成，咱全部出动，打他个狗日的！”二虎和几个青年都同
意速个意见。
山根叔摇摇手说：“不行，敌强我弱，又有戒备，那样
打草惊蛇，怕完不成任务，还会伤害做工的乡亲们哩！”接
着他轻声地问：
“铁强，我看还得智取，咱是不是在修桥上
打点主意？”
“山根叔，咱俩又想到一块儿了。要打进去，你看咱们
给龟田当个木匠怎么样？”
=====第326页=====
山根叔笑道：“好极了！不过可别忘了我这个助手，你
山根叔可是个祖传三代的老木匠啊！”
“那还用说嘛！”铁强停了一下，又自言自语地说：
“人好办，可炸药怎么往桥上带呢？”
这个问题一提出来，大家就七嘴八舌地议论开来。春旺
说，将炸药放在冬瓜里和猪肚子里，扮成是被敌人拉来送菜
的，把炸药捎到桥上。铁莲提议把炸药放在篮子里，上面盖
上香烟、瓜子、糖，扮做小贩混到桥上。真是人多智谋广，
一会儿想出了七、八种办法。但一经推敲，又都被一一否定
了。因为眼前的龟田不是带着障眼布的拉磨驴，而是吃过苦
头的老狐狸，狡猾得很哩！
停了一会儿，山根叔把小烟袋往鞋底上一撞说：“我想
啦，还是在木头上打主意。”
“山根叔，那硬梆梆的实木头疙瘩上能有啥主
黑蛋说：
：
意！”
“我就不信！”铁莲又说：“人家八路军能用木头造
*
炮，我们就………”
“说得好，”铁强紧接过话头，把手一扬说；“八路军
用输木造大炮，老区民兵用辘护当地雷，咱们不能用木头装
炸药？”
“哎，中啊！”大家都交口称赞。
:
铁强说：“咱们弄棵老栎木，把它锯开、凿空，塞满炸
'
药，再用皮胶粘上……”
山根叔补充说：“再刷上一层胶泥土。”
324
=====第327页=====
铁强说：“对，伪装成好木头给龟田送去！”
大家齐声说：“好！”接着是一阵热闹的欢笑声。
铁强站起身来说:“同志们，咱们说干就干，马上动手！”
头晌，黄二丙的伪警察用枪押着一群木匠向桥头走来。
龟田挂着一把指挥刀，带领几个鬼子，如临大敌似地站
在铁蒺蔡网门口，每过来一个人他都要搜查盘问。
与此同时，春旺、二虎、铁莲、黑蛋也把装有炸药的几
根老栎木，随着乡亲们送来的大批木料，在伪警察的刺刀监
视下，抬到了桥头。什么方板、圆木、直擦、模梁，长短不
一，粗细都有，横七竖八地堆集在桥头一侧。
上次龙桥被炸的恐怖景象，一直在龟田的脑海里闪现。
他想，龙桥虽小，事关重大，再要被炸，就不只是一顿耳光
的问题了，这条命……想到这里，他不禁打了个寒颤，立刻
下命在各个施工入口处增岗加哨，还责令孙德高亲自监督匠
人。就是这样，他心里还有些不踏实。自己亲自站立桥头，
瞪着一双狼眼东张西望，搜索一星一点的可疑现象。突然，
他的目光落在那横七竖八的木料上，心想，老百姓要是弄些糟
木头、烂材料来修桥，汽车一过，压坏了影响运输，那也不
得了。想到这里，他抽出了指挥刀，叫来了黄二丙，两人走
到木料堆跟前，敲敲这根，戳戳那根，甚至用力将木料上面
的泥土刮掉，一根一根地查看起来。眼看就要查到装炸药的
几根红栎木了，只要鬼子把外边沾的泥土一刮掉，就会立即
看出问题，炸药也就有被发现的危险。怎么办？铁莲、黑蛋
等几个民兵，个个都捏了一把汗，急得心都快跳出来了。
325
=====第328页=====
在这千钧一发之际，铁强急忙向身边的黑蛋、铁莲等几
个民兵耳语了一阵，黑蛋，铁莲会意，急忙向桥头走去。接
c
着桥上就传来了激烈的争吵声。铁强指着刚才民兵们故意扛
来的几根糟木头，高声大嗓地嚷道，“把这么糟烂的木头也
90
拉来做什么？这是修大桥，不比别的，一点马虎不得！
山根叔大声争辩这本头是黄所长让人抬来的，木料
不好，怨得着我们吗？”
黄二丙一听，忙向龟田报告：“太君，桥上出事了，咱
快去看看吧。”说罢，两人丢下桥头的一堆木料，向桥面上
急走过去。
这时，铁强忙叫围上来的民工让开，三两步迎上去指着
桥上的几根木头对龟田说：“这不，用这发糟的木头修桥，
能过大汽车吗？”
龟田听了，满意地呲着大马牙笑了笑，拍着铁强的肩膀
说：“你的，大大的好。本头糟了的，一根也不行。那边
的，好木头大大的有。”
“还愣着干什么？走，跟
黄二丙马上买好地咋呼起来
我到那边抬几根好的换上。”
X
铁强向大伙招呼一声，一群人随着黄二丙来到桥头。
黄二丙指着一堆检查过的木料说：“这些都是皇军检查
过的好木头，你看哪根行，就拣着抬吧！”铁强一看，装有
炸药的几根红栎木已放在里边，就指着说：“这几根木头不
错，又粗又直，架到桥上保险坚固耐用。”说着让几个民兵
抬上桥去。
…
326
=====第329页=====
红躲求是怎么放进检查过的木料里去的呢？原来是黑蛋
他们根据铁强的吩咐，在调开龟田和黄二丙的同时，趁着扛
运本染的机会，迅速将装有炸药的红栎木移过来，敌人根本
没有发觉。
1
铁强望了望快要落山的太阳，同春旺、二虎一起麻利地
将栎木安装在桥当中，山根叔马上铺上桥面板。随着一阵
“叮咚当哪”的响声，龙桥很快全部合龙峻工了。
这时天色已黑，大桥经过龟田仔细检查验收后，匠人们
陆续离桥。铁强走在人群后面，他把装有炸药的红栎木上的
导来索暗暗结在自己的墨斗线上，然后装着拾起丢在桥上的
蓝布衫，一弯腰把墨斗放在桥边的暗处，神不知鬼不觉地把
连在墨斗上的导火索横绷在桥中央，沐着晚风，吹着口哨，
轻松愉快地离开了龙桥。
龟田在炮楼上得意洋洋地用电话向松本报告，“……龙
桥修好了哈·……哈·……汽车的马上通行！”
七、从辆满载弹药的汽车已等在桥头。龟田来到汽车跟
前，手举指挥刀，神气十足地向桥上一指：“开路！”
马达轰鸣，汽车鱼贯地开上了龙桥。
突然，火光一闪，一声天崩地裂的巨响，汽车撞着了导
火索，连桥起腾空而起，震得大地发抖。桥，又被炸断了。
三
绿得流油的青纱帐里，一群群头戴苇笠，肩背钢枪、手
327
2
=====第330页=====
握铁锄的腾马岭民兵，正在榜地封土。大家说说笑笑，你追
我赶，干得好不带劲！
突然，打远方的太行山里，传来了隐隐约约的枪炮声。
人们听得出来，这是攻打黄龙庙、吃掉老山田的战斗打响
了。
黑蛋儿眼馋地说：“咱们要捞着到黄龙庙去攻一家伙，
那该多好！”
铁强说：
“哪里不一样。打鬼子有内线、外线，咱们内
线外线一齐打！
“6
山根叔说：
“对呀，咱眼前的龙桥不是与黄龙庙一样重
要吗？”
人们正议论，铁莲风尘仆仆地跑上来，说：“哥，马班
长的急信！”说着从鞋帮里抠出一张纸条递给铁强。
铁强飞快地看完信，象对大家，又象是自言自语地说：
“龙桥被我们二次炸毁后，敌人集中全部人力物力，连夜赶
修，目前又快修好了，这次鬼子不让一个中国人接近……”
一句话说得大家面面相觑，一个个焦急不安地全都看着
铁强……
原来，龙桥又一次被炸的消息一传到松本的耳朵里，吓
得他脑袋发懵，肝胆欲裂。他非常明白，龙桥被炸，作战物
资运不来，他那个败中取胜的计划不但要成为泡影，甚至连
自己的退路都成问题……想到这，他恨不得一刀砍掉龟田的
狗头。松本决不能这样束手待毙，他还要作最后的挣扎。于
是他电请上司，火速调拨一个工兵队，务必于三，二日内修
328
=====第331页=====
复龙桥。于是，经过工兵队的日夜赶修，一座钢架结构的新
龙桥眼看落成了。
这时，铁强双眉紧蹙，看着信纸出神。许久，他才站起
身来说：
“不进老虎洞，逮不着虎崽子，山根叔，你在家准
备好炸药，我同铁莲到镇里老和堂找马班长一趟，研究定.
1
2
了，回头叫铁莲来告诉你。”
山根叔关切地嘱咐说：“铁强，可要小心哪！
"
铁强回身招招手，和铁莲朝岭下奔去。
马班长是孙德高的警卫班长。此人是前年从山西逃荒过
来的。在通过封锁线时，父母被鬼子打死。七岁的妹妹饿死
在破庙里。他被抓去当了伪兵。他不愿干，曾几次逃跑，但
都因人地生疏又被抓回来还挨了几顿狠揍。后来在我地下工
作者的多次教育下，为革命办了不少好事。为革命他取得了
敌人的信任，不久前被孙德高提升为警卫班长，成了他们一
个“亲信”
这时，巴是掌灯时分，龙桥镇一片漆黑，阴森可饰。在
老和堂中药铺后院的一间小屋里，点着一盏豆大的油灯。灯
下，铁强正和马班长研究方案。门口，铁莲手握短枪警惕地
守卫着。
w!
马班长犯难地说：“最困难的是龟田亲自警戒。除了孙
德高和黄二丙还可以勉强跟他一起走走，其余连伪兵也不让
接近龙桥一步，更不用说老百姓了。
铁强说：“你看，是不是能在孙德高身上想想点子？”
马班长摇摇头说：“不行，打昨天夜里他老娘病死后，
 329 
=====第332页=====
直到现在他都不曾出门。
铁强思忖着问：“你知道他家的祖坟地在哪里？”
“听说在桥东的龙虎岗上。”
“什么时候出殡？”
“还没有定。他叫我给他找个风水先生，掐算个好日
子。我找了一天也没找到。”
“哦？”铁强一听，两眼放射出敏锐的光芒，思考了片
刻，一拳猛击在桌子上，“我化装风水先生！”接着对老马
耳语了一阵，最后说：“你看行不行？”
“可那些
“行是行，”马班长迟疑了一会儿，接着说：
青龙白虎的玩艺儿你会？”
铁强说：“我曾给一个风水先生家扛过活，他每次出门
都叫我给他背罗盘、古书，神话鬼话听了些。”铁强笑了
笑，又说“孙德高一心往上爬，只要顺着他的竿子上，多
说好的准成。
铁强送走了马班长，把铁莲叫到身边，说：
“你快回去
告诉山根叔，连夜送一百斤炸药来。
铁莲点点头。
铁强又说：“还有，快派人到凤凰山下老三槐家把罗盘
借来。”
铁莲“嗯”了一声，正要出门，忽又转回身，深情地叮
啊哥哥道：“哥，你要小心。”
铁强说：“铁莲，你害怕吗？”.
“不，哥，为了被害的爹妈，为了给腾马岭的乡亲报
330
=====第333页=====
头仇，我也不怕！”铁莲咬牙强忍着充满眼眶的热泪。
铁强激情地说：“不，我们是在为党的事业，为祖国，
为四万万同胞而战呀！”
铁强目送着妹妹的身影，铁莲很快消失在夜幕之中。
早饭后，孙德高正在家里闷闷不乐。突然，马班长高兴
地走进来，对孙德高说：“报告队长，我好不容易托老和堂
刘掌柜的，将风凰山的风水先生给请来了。”
孙德高说：“那好，在什么地方？”
7
马班长说：“嗨，真是不好请啊。人家说龙桥镇不安全，
说什么也不来，后来还是抬出了孙队长的面子，这才……
孙德高起身道：“有请！”
马班长走到门口，一声高叫：“王先生，请！”
只见门外进来一位头戴毡礼帽，身着蓝长衫，足登平绒
鞋，手摇白纸扇的风水先生。此人左肩上搭着一条书有“三槐.
堂”字样的罗盘裕链，鼻梁上架着一副茶褐色的水晶眼镜。
:
眉宇间流露出几分江湖上的豪气。这就是化了装的铁强。
这孙德高是龙桥镇上的一家地主，过去曾当过几任伪副
镇长，后来投靠了日本鬼子，又当上了警备队长，但他还不
满足，还想继续往上爬。这次他的老娘一死，他坚持要请一
个风水先生来选个入土的吉日，测测龙脉的去向。他一见铁
强，寒暄了几句，马上就入了正题，说：“王先生，家母不
幸西归，有劳先生给选个入土吉日，选块凤龙宝地，定当感
"
谢不尽！”
孙德高说罢时辰八字，铁强假戏真唱，微合双眼，掐着
 331 
=====第334页=====
指头，嘴里念念有词。最后学着阴阳先生的腔调说：“明天
午时以前是天罡星高照，午时以后就赶上黑煞星下凡，黑煞
同天罡相杀相克，令堂的入土时辰不能超过明天午时。
孙德高说：“明天？”
铁强说:“是的。明天不能入土就要再等七七四十九天，
否则遇上黑煞星，必将大难临头，对子孙不利！”
孙德高一听急了。他本想停几天，等形势缓和一下，把
他娘葬于河东祖坟，父母合葬。谁料入土必须是明天午时，
偏偏太君不让棺木过桥，黄二丙又从中挑唆，这可难住了
他。
孙德高越想越急，坐立不住，再一次去找龟田太君哀求。
他在龟田面前，又是叩头：又是哀告，最后索性跪在龟田面
前哭泣起来。
龟田心想在龙桥镇一带还用得着孙德高这一杆子人马来
守桥护路，如果弄得太僵，还怕狗急变心，不如来个顺水推
舟，送个人情，于是便答应了下来。不过为了以防万一，还
提出了一连串的条件，过桥时不准三朋四友通过，棺材过桥
要让伪警备队员抬，不准外人沾边，等等。孙德高感谢主子
赏脸，一答应，并且保证除了一个风水先生外，其他人一
概不准过桥，出殡不用响器，一切从简，以确保安全。
这天中午，经过紧张抢修的龙桥刚刚修成，从镇里抬来
泊黑漆棺材，直往龙桥奔来。走在前面的是身穿重孝的孙
+
德高，后面跟着一位穿长衫、戴礼帽的风水先生。除了抬棺
材的七八个伪兵外，一个亲朋也没有。没有响器，送丧队伍
332
=====第335页=====
显得冷冷清清。
4
棺材走近桥头，孙德高见龟田带着几个鬼子兵立在那
燒察动静，赶忙迎上前跪在那里一一行礼。
龟田没理采孙德高，眼睛死死盯住后面那个器宇不凡的
人。孙德高一见，赶忙介绍说：“太君，这就是我请的那位
风水先生。”
铁强从裕连里取出罗盘，说：“我是孙队长请来的。”
“有良民证没有？”龟田大声喝道。
铁强伸手掏出良民证，递给龟田。孙德高凑过来说：
“太君，他良民的大大的好！”
龟田上下打量他一下，没发现什么破绽，于是把手一
摆：
“快快的开路！”
孙德高又跪地叩头致谢。棺材缓缓抬到桥上，没走多远，
突然伪警察所长黄二丙，迎面走来。铁强一见，心想不好，
上次大桥被炸后，黄二丙对我有怀疑，曾派人到处抓我。这
次又遇上他，万一被他认出来，个人危险事小，完不成党交
给的任务事大。怎么办?他想，越是在紧要关头，越要冷静。
他知道孙德高和黄二丙之间素有矛盾，何不利用一下。他紧
走几步，紧贴孙德高说：“孙队长这次送令堂灵枢过桥可不
容易呀！眼看就要到达龙风宝地，双亲合葬，可干万不敢再
节外生枝啊！”说到这里，还特意用眼膘了一下迎面走来的
黄二丙。孙德高听出话意，轻蔑地说：“怕什么？皇军已经
放行，谁敢阻拦，老子就和他拼了。”说着大摇大摆地向前
走去。
333
=====第336页=====
果然不出铁强所料，黄二丙一见铁强觉得很面熟，仔细
端详，很象上次炸桥的木匠，不觉大吃一惊，马上上前拦
棺，冲着铁强喝道：“站住，你是干什么的？”铁强坦然地
“这还用问嘛，看风水的。“嘿嘿，”黄二丙死盯着
铁强冷笑一声，“好个看风水的先生？装得倒象，你以为
我认不出来你吗？你是……”
“我是孙队长请来的，你管不
着。”不等黄二丙说完，铁强打断了他的话。孙德高怒气冲冲
喝道：“怎么？龟田队长尚且放行，黄所长竟来拦棺？权力
不小啊！”说着从腰里拔出了手枪。黄二丙冷笑一声说:“老
兄，你上当了，他是八路………”
“哈哈哈……”铁强朗朗大
笑，说黄所长，你说我是八路有什么证据？可不能在人
家办丧事的时候，乘人之危，火上加油呀！”孙德高一听，
怒火万丈，他想分明是姓黄的寻机报复，想在我头上拉屎，
办不到于是他气急败坏地说：“姓黄的，你说他是八路，
有什么证据，拿出来看看，谁要是血口喷人，有意给我过不
去我孙某也不是好惹的。”说着，把手中的王八盒子摇晃
几下：
黄工丙气得火冒三丈，怒不可遏：“好，你厉害，我惹
不起，我去找龟田队长说理去。”
;
说罢气冲冲地向桥头走去。
这时，铁强忙催孙德高：“孙队长，快走，要不，龟田
来了，再找个岔子，可就不好办了。”
棺材继续往前抬，刚走到桥中央，忽听背后龟田咋呼了
一声：“快快地站住！……”往后一看，一群鬼子咔叽咔叽
334
=====第337页=====
地竟追了上来。
铁强见了，不急不慌，心想：“你们来得正好，一块送你
们上西天吧！”等龟田、黄二丙和一群鬼子、伪军刚刚走到棺
材跟前，铁强“嗤”地一声拉着棺材一边的导火索，一步跨
到桥边，纵身一跃，快似疾风，轻如海燕，“噗通”一声，
潜入水中。龟田一伙还没闹清是咋回事，只听一声巨响，震
天动地，一股黑烟，冲天而起，龙河大桥第三次飞上了天。
原来，在未出殡以前，铁强扮做送柴的，已悄悄地将炸
药运进孙德高家，然后由马班长趁夜晚站岗放哨的时候，抓
紧守录的人去休息的机会，把炸药装进棺材里，炸药的导火
索就卷压在棺材底座下面，在棺材一侧扮做风水先生的铁
×
强，只要伸手一拉，炸药就会立即爆炸。这一切连孙德高和
他家里的人，全都蒙在鼓里。
几天之后，捷报传来，山田已被全歼，松本已经滚出太
行。在通往龙桥镇的大道上，铁强率领着腾马岭的民兵队
伍，配合主力部队，又投入了新的战斗。
X
.
飞
J
4
335
=====第338页=====
1
r*
H
迎接胜利
V
7
+
:
刘喜春
一九四九年四月。火红的太阳跃上蓝天，照耀着刚解放
不久的豫西南平原。座落在湍河岸边的柳堤村里，乡政府的
院墙上那写着“打过长江去，解放全中国”，“一人参军，
全家光荣”的大标语，迎着朝阳，闪射着耀眼的光彩。标语
静，二牛多个男女青年正踏着鼓点扭秋歌：“四月里来呀花
儿红哟，参军南下真呀真光荣，……
歌声瞭亮，锣鼓震天，分外热闹。
“瞒，好红火呀！”随着这宏亮的声音，一个四十多岁
的汉子走出了乡政府的大门。他一身庄稼人打扮，短头发，
浓眉毛，一双大眼闪着深沉的光。人们一看是乡党支部副书
记兼民兵队长项钟山，就呼呼喇喇把他围了起来：
“队长，你看咱这秧歌扭得咋样？”
“嘿，到县里都可以考状元’啦！”
“队长，你看这
笑声中，一个姑娘递过来一朵大红花：
花好不好？”
老项接过一看：红艳艳、支棱棱、下边缀个小纸条，写
“打过长江去，解放全中国”。就说：“好，好，就是
着：
336
=====第339页=====
“哟，这还小哇！”
姑娘叫起来：
参军南下多光荣，还不该戴斗大的花呀！
“队长，啥时候报名？”“要女
人们哄笑着又嚷起来：
的不要哇？”……
王二牛拉着奶奶挤进来，老项急忙迎上去。
王奶奶指着二牛对老项说：“瞧，这孩子多死心眼儿。
他想参军，自已不来报名，却拉我老婆子给他说人情。
86
“参军是好事嘛，别象大
老项拍拍差红了脸的二牛说：
姑娘似的羞羞答答的。”二牛说：
“这就算报名啦！”老项
高兴地说：
“行啊！”二牛一听，乐得一蹦三跳地跑了。王
奶奶咧着没牙的嘴笑了一阵子，又问老项，“你那儿子玉生
找着你了吗？”
“怎么？他去你那儿找了？
7
4
“可不。脸儿绷得挺紧，问他有啥事，也不说。
”
“想参军哪！我还没给他圆囵话哩，想试试他的心劲。”
“放心吧，那孩子心劲足着哪！其实呀，钟山，你家金
生已经在咱们队伍上了，你又成天为工作跑的不落屋。叫我
说，也够份了，就让玉生留在家里，给你当个帮手。
够份?”老项心里喀登一下。他想，要不是党解放我，
教我拿起枪杆干革命，我不是还得给恶霸林炳南当牛做马呀？
党把我这个穷长工培养成共产党员、革命干部，我为党做了
些啥呀…。他笑笑，很诚恳地说：“干革命，可没有够份
的时候哇！”
=====第340页=====
王奶奶品了品话味，忽然一拍手说：“哎，对了。你说
过，往后咱还要搞社会主义、共产主义哩！”
老项开心地笑着说：“还是王奶奶觉悟高。”大家一听
。
都笑了起来。
看着这欢乐的人群，老项心里很激动。前天，区委开会
布置说，在解放战争中成长起来的邓县独立团，奉命扩编为
正规师，南下参加渡江战役，县委指示各乡动员一批民兵参
军。昨天刚开完动员大会，整个村子便欢腾起来，不论干活，
吃饭，走路，人们都在议论这件事。面对着这热烈的气氛，
老项一次又一次叮宁自己；党支书和农会主任不在家，党把
这么重的担子交给自己，自己一定要很好地完成任务啊！他
一遍又一遍回味着区委书记的话：“咱们这儿是新区，土改
还没搞，剿匪反霸才开始。要在三天内动员这么多人参军，
8
任务确实很艰巨。一方面，群众听党的话，踊跃参军；另一
方面，还有些人思想上有顾虑，敌人还会乘机破坏………”
老项眼人们说笑了一阵，就来到村东头的学校里，问：
2
“梅兰，广播稿写好没有？”
十八九岁的妇联主任梅兰迎出门来：“晦，队长，我正
想去找你哪。”说着把老项让进屋。
老项接过广播稿看了一遍，说：“参军南下的意义和政
策倒说清了，提醒大家防止敌人破坏，说得太少，也不具
体。”
梅兰不好意思地笑笑说：“我看地主林炳南吓得连门都
不敢出……”
338
=====第341页=====
老项沉思地看了梅兰一眼，说：“毛主席在七届二中全
会上不是说了吗？在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌
人被然特在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不
可以轻视这些敌人。’何况现在拿枪的敌人还没消灭完呢。
林炳南的儿子林大少，不是还带一帮子人在西山当土匪吗？
他哪天让我们安生过！咱参军南下去打倒蒋介石，他们能不
破坏吗？”说着，拿起笔，一笔一划地改起稿子来。
正在这时，忽听门外有人喊：“项队长在这儿吗？”
说着，走进来一个四十来岁的瘦高个儿，间：队长，
·啥时候报名啊？”
老项打了个沉，问，“王山起，你也想参军？”
“我？人家要哇?我想叫俺小柱子参军。”王山起说着，
凑近老项，小声说：。“他妈的，有人造谣了，说美国派兵帮
老蒋打咱，长江里到处都是美国的大兵舰，上边还安着会喷
T
火的枪。纯他妈的胡扯八道。”
老项放下笔，看看王山起，从口袋里摸出个纸条和烟末，
慢慢地卷着烟，问：“你听谁说的？”
“嗨，七嘴八舌的，说的人可多了。还有人说，参军的
一走，林大少就要回来毁咱这个村。他敢哪？有些人，净是
吃饱撑的了。”
老项又看了一眼王山起，心想，看来敌人是想伸爪子
了。那好嘛，敌人表演一下，更能教育群众。他点着烟吸了
两口，又听王山起说：“哎，俺小柱子参军的事就这样定了
吧。要是咱村出人抬担架、送军粮，也别忘了我。”说完，
889
=====第342页=====
不等老黄说话，就走了。
项沉思了一会，又拿起笔改稿子。
不些听王山起说的那番话，回味着自己刚才那些想
法，不由得脸红了。她感慨地说：“嗨，你刚才说的还真是
不向题哩！
老项说：
“阶级斗争这根弦一时一刻也松不得呀！就是
将来全国解放了，阶级敌人也一定会变着法儿捣乱。”
老项刚把稿子改完，民兵副队长姚元亮走了进来。这个
五大三粗的小伙子，黑着脸，一声不吭地坐到一把椅子上，
压得椅子“吱吱”响。
梅兰一伸舌头：“瞧，天阴得能拧下水来。”
老项知道元亮的脾气，笑笑没说话。
姚元亮瞪了梅兰一眼，粗声粗气地说了起来。
事情原来是这样：刚才，姚元亮走到李小白家门口，李
小白的父亲李老五拦住他说：“我可不是不想叫小白参军。
他有个羊羔疯病，要是到部队上一犯，不是给人家添麻烦
吗？”姚元亮眨巴眨巴眼说：“小白啥时候得过羊羔疯？”
姚元亮话说得太直，李老五支吾不过去，又放不下脸，脖子
一别说：“我是他爹，没你知道的清？”姚元亮也来气了；
说：“不想参军算了，何必转弯抹角！”李老五被揭了秃痴
子，一拍屁股说：“就是不愿参军，怎么着！看你小子能尿
多高！”说着转身就走。姚元亮正要拉住他说理，被几个人
拦住了，还向他报告了村里流传的谣言……
梅兰听元亮这么说，也顾不得开玩笑了。她忽闪着大
 840.
=====第343页=====
眼，看看沉思的老项，问：“老五叔是不是被谣言吓住了?”
姚元亮说:“咳，依着我，昨天动员大会以后接着报名，
任务早完成了，哪有这些麻烦事。”
中一
老项笑笑说：“要做艰苦细致的思想工作，干革命怕麻
须还行说说你们的意见吧！”
姚元亮说：“我还是老主意，马上开大会报名，少了他
李小白，照样完成任务。”
梅兰不同意，说：“那谣言咱就不管啦？”
“那还不好办？”姚元亮大手一挥：“村上的人咱全摸
底儿，谣言肯定是林炳南造的。把老家伙抓起来一游一斗全
对于林炳南，老项在王山起报告谣言时就反复考虑过
了；这家伙解放前当过伪保长，他的儿子林大少当过伪保安
团长，眼下还拉一批人窜进西山，经常来这一带骚扰。林炳
南不会甘心失败，他是会造谣的。可是他老婆死了，儿子、
闺女、媳妇都不在家，他能自己跑出去造谣？这会儿，老项
见姚元亮说得那么肯定，就笑着说：“林炳南就是想造谣，
也得找个传声筒吧？”
姚元亮瞪着眼，想了一阵，问：
“你是说，村子里还有
暗藏的敌人？”
“那次我带人支援襄樊战役，刚出尖山口，就遭到林大
少的伏击，前些时，咱俩从区里回来，又遇上凡个匪徒，他
们提名道姓要抓活的。这不正说明有人经常把我们的行动报
告给林大少？林炳南并没有出门，这个送信的人是谁呢？
341
=====第344页=====
老项停了一下，又说:“元亮，这是一场尖锐复杂的斗争啊！
不光和明面上的敌人斗，还要和暗藏的敌人斗，可不能简单
从事大轰大擒呀！”
1
两个青年昕了，都笑了，齐声说：“你说咋干吧。”
老项想了一下，说：“这样吧，咱们分头下通知，马上
开个支委会商量商量。
二
全支委会一结束，村子里立即又红火起来。农会，民兵，
妇联会都行动起来了：开大会的，开小会的，站岗的，巡逻
的几个士广播对着喊。秧歌队扭得更欢了，唱得更响了。
儿童团员们也打着竹板，奶声奶气地念快板
4
男女老少要留心，
听见谣言要追根，
追得深，查得清，
妖魔鬼怪现原形…..”
老项在村里转了一圈，看着这情景，满怀信心地往李老
五家走去。
刚才，支委会上同志们都觉得李老五的变卦很奇怪，村
上的谣言很多，一追根，都追到李老五那儿了。大家认为李
老五不可能造这种谣言，但应当以李老五为突破口，以此抓
住敌人的牛鼻子。这个任务支部交给了老项。
在李老五家大门口，老项碰见了李小白。他刚喊了声：
342
=====第345页=====
肤长！。眼泪就在眼眶里转起来。老项逗他说：“喊！咱
民兵还兴眼里出汗哪？”
李小自不好意思地抹抹眼泪，说:“你看我爹，老顽固，
:
我真拿他没办法。”
萌老项问：“顶嘴啦？”
李小白点点头，说：“反正我参军是铁了心了。他不同
意，我就跟他分家。”
“噢？这可不是好办法。”老项严肃起来，“你想过没
有，为仕么昨天你爹同意你参军，今天又不同意了？咱要耐
心细致地找原因，可不能由着性子乱打锤呀！好吧，你先干
活去，我去看看你爹。”
，李老五正坐在家里抽闷烟，见老项进来，急忙端起让
坐，顺手把烟过箩递了过来。老项拉把椅子在李老五对面坐
下来。一边卷着烟卷儿，一边打量李老五那张藏在烟雾中的
脸，他双眉紧皱，胡子蓬乱。老项不由得又想到了李老五的
身世。这老头有十几亩地，一头牛。日子还算过得去。可是，
解放前林炳南总爱剜窟窿打洞捉弄他。他同林炳南吵过、闹
过，告过状，最后还是吃亏受气，弄得他脾气越来越怪胆
子越来越小。解放以后，林炳南被打倒了，他觉着共产党、
毛主席给他出了气，报了仇。眉头舒展了，腰杆挺直了，说
话腔调也高了。政府每次布置的军鞋，送军粮，他都完成得
很好。李小白当民兵，站岗、放哨，也没听他说过二话。昨
天刚开完动员大会，他就脚跟脚地说：“队长，这回也让我
闹个军属当当吧？”为什么今天突然又变卦了呢？老项想了
343
产
:
1
=====第346页=====
一阵，就试探着说：“老五哥！眼看全国都解放了，往后日
子越过越好啦！你还发啥愁哇？”
李老五往烟锅里按袋烟说：“咳，老了，不中用了。今
早上，我说咱小白有病，不能参军，也不知犯了啥王法。姚
元亮一句话把我顶到南墙上，几个年轻人又换着班儿数落
我。俺小白下岗回来，一个劲跟我吵。”
老项点着烟吸了两口说：
“年轻人说话没掂量，你得多
担待点。”
李老五吹着纸媒说：“担待？不担待早把我拉出去斗争
啦！”说着气更大了。嘴唇哆嗦着，眼圈红红的，手一抖，
把刚燃起火苗的纸媒也抖灭了。
老项划根火柴给他点着烟，心想：用什么钥匙来开这把
锁呢？一扭头，看见西墙根放着一个新做的小立柜，顿时有
了主意。他站起身，踱到小立柜前，仔细地打量了一阵子，
问：“真漂亮，啥木做的？”
“桐木！”
李老五不在意地说：
“就是那棵桐树解的板子吧？”老项见李老五点点头，
1
又紧跟着问，“就是为这棵桐树跟林炳南打过官司，是吧？”
李老五觉着奇怪。人家气得不行，你怎么净问这八竿儿
打不着边的事呀？就没好气地说：“你不都知道吗？”
老项拍着他的肩头，意味深长地说：“我是怕你忘了
蛙。花
:
李老五觉着这话不入耳，从嘴里拔下烟袋，脖子一梗
说：“忘？除非是石头发芽驴长角！”
=====第347页=====
原来李家的祖坟紧靠着林炳南的地边，不知啥时候，小
白他老爷的坟头上出了一棵桐树苗，年长日久，长得又高又
美。李老五说是有风水，昨也舍不得砍。快解放时，林炳南
想给闺女做一套嫁妆，就以树根伸到他地里为借口，硬把树
讹去了。李老五咽不下这口气，把多年积攒的几个钱全带
上，到县里告状。好容易进了县衙门，没想到被判了个.“诬
告乡绅”的罪名，酷打一顿，撑了出来。李老五一口气窝到
肚里，害了一场大病。差点送了命。林炳南讹了树，还没来
得及做嫁妆，邓县解放了，这棵树才算又归了李老五。
老项听李老五说“没忘”，就说：
“你没忘，我没忘，
林炳南可也没忘啊！
力
李老五眼珠子一瞪说：“他没忘当个屁！
老项说：“晦，可不能这么傻呀！你想想，林炳南解放
前成天轿上来，马上去，吃香的，喝甜的，跺跺脚四乡乱
颤。如今咱们把他打倒了，你把树要回来，他能甘心吗？别
看他见了咱们点头哈腰，心里可恨得长出穿来。恐怕连做梦
都盼着蒋介石打过来给他报仇呢！”
李老五很有感触地说：“要是蒋该死打过来，可真没有
咱们的活路了。”停了一会，他又抬起头，盯着老项问：
“听说美国派兵帮老蒋打咱们，长江里到处都是美国的大兵
是真的吗？”
老项一听，知道他心里还有疙瘩，就笑笑说：“美帝国
主义帮助蒋介石打咱们，也不是三天两天了。抗日战争还没
有结束，它就帮蒋介石打内战，一直打到如今，还不是被打
-845
=====第348页=====
败了？咱们军队用的武器，不都是蒋介石这个运输大队长从
美国运来的吗？”
李老五沉思地点点头，正想说什么，姚元亮从门外探进
身子
“队长，区里要你去开会。”
老项对李老五说：今天就谈到这里，你先想想，明天
咱俩再谈。”
老项走出门来，天已经快黑了。
三
A
t
晚饭后，村子里最喧闹的时刻已经过去，却洋溢着另一
番感人的气息。油灯下，老奶奶，大姑娘，小媳妇，在忙着
:
打草鞋，做布鞋，缝新衣，补旧衣，为即将参军的亲人收拾
行装。窗纸上，映出一个个窃窃低语的人影：是孙子在说服
奶，还是父母在鼓励儿子？清新的空气里，隐约地飘荡着
姑娘们那悠扬的歌声：
“你参军南下去杀敌，
'
俺话儿都在针线里。
你骑马挎枪走天下，
A
俺盼捷报啊胜利…….
李老五在家想了一天，心里乱极了。他想，让儿子参军
走了算啦！可又听王山起说，老项队长并不是真心让他的孩
子玉生参军，用王山起的话说，这是“光敲梆子不卖油”
0
他想，老项不是这种人，但又拿不准。他心事重重地向老项
346
=====第349页=====
家里走去：一见老项便问：“钟山，你真让玉生参军？”
老项见他问得奇怪，知道这里边有些蹊跷，就说：“当
然是真的。怎么？你听到什么了？”
李老五没回答，慢慢坐在凳子上，掏出烟袋吸起来。老
项正要问他，忽然灯头一忽闪，走进一个人来。老项抬头一
看是王山起。王山起一进门，见李老五在这里，先是吃惊地
瞪大眼睛，一霎时，又堆起满面笑容。老项不动声色地问：
“有事吗？”“嗨，没事我能瞎串哪？听说五哥来这里，为
小白参军的事，我想来劝劝五哥。
李老五疑惑地瞪大眼睛，王山起连忙给他递眼色。老项
心里打了个转，故意对李老五说：“你看人家王山起，昨天
动员大会还没开就找我几回，非叫他家小核子参军不可。
李老五眼瞪得更大了。他盯着王山起看了一阵子，说：
“你不是说不叫小柱子参军，还劝我别叫小白参军，你咋又
变了
玉山起不易觉察地愣了一下，又拍着李老五的肩头说，
“老五哥，莫怪我说话直。你是碰住山墙不拐弯，硬往一条
道走到底呀！人家队长就是说得对呀，要是不打倒蒋介石，
咱这好日子，能过得成吗？我越想越觉着给你说那话不对，
后悔的不得了，不叫孩子参军，咋能保住咱们的胜利果实呢？
队长，我说的对吧？”老项没说话，王山起又哪嗒几句就走
了。
老项故意问李老五：“五哥，你看山起这人咋样？”
李老五长叹一口气正要说话，只听姚元亮大声喊着:
347
=====第350页=====
“队长！”一步跨进门来。他喘着粗气，满脸通红，眼眶里
嚼着泪水。项钟山和李老五一怔，忙问是怎么回事。
姚元亮嘴唇动了好大一会儿才说：“我在区里听说，我
金生哥，在淮海战役中，英勇牺牲了。…”话没说完，眼
泪刷地流了出来。
李老五被这意外的消息震动了。他呆呆地望着老项，担
心他受不住这突然的打击。可是老项的脸色是那样平静。他
“哦”了一声，轻轻地说：“我已经知道了。”
:
是的，姚元亮记得，区长说过已经通知乡里了。但一想
到老项平日那种忘我的工作精神，以及在支委会上一再要求
让聚生参军的恳切态度，怎么能使人相信他已经知道了这不
*
幸消息呢现在从老项嘴里证实他确实知道了。元亮更加激
动不已
又老项心里，也象翻江滚浪一样；两天前，区委通知他说，
大儿子牺牲了。当时老项确实很悲痛。他和金生，不但是患
难与共的父子，而且是并肩战斗的战友哇！但这悲痛很快就被
一种崇高的感情战胜了。他把悲痛化为火一样的工作热情，
变成激励自已战胜一切困难的精神力量。他没有对别人说，
只在眼老伴商量玉生参军的事时，告诉了她。面对着痛苦的
老伴，老项讲起了自己从十二岁开始的长工生活，也讲起了
老伴送自己投奔八路军时的声声嘱咐和负伤复员时，部队首
长的股切希望。他从过去说到现在，从金生说到玉生，整整
说了一夜，直说到老伴擦干眼泪，挺起腰板，亲手为小儿子
整理行装为止。
.
348
=====第351页=====
老项看了看眼含热泪的姚元亮和李老五，无限深情地说:
“为了打倒蒋介石，解放全中国，我们每个人都要努力奋斗。
要奋斗就会有牺牲。我们今天的翻身解放，不就是无数先烈
流血牺牲换来的吗！金生是共产党员，一等功臣。他为革命
而死，是值得的。我们都应该为他感到光荣和高兴。金生和
所有的革命先烈，不是希望我们流泪，而是希望我们战斗，
希望我们高举革命的旗帜，踏着他们的血迹永远前进！老五
之
哥，你说是吧？”李老五不由自主地点点头，心里象开了个
酱菜铺，酸甜苦辣样样有。老项这番话，又象重锤一样敲得
他心里咚终响：是呀，没有人拼命流血，咱昨能翻身解放
啊？瞧瞧人家钟山想的啥，自己想的啥呀！
“嘿！”他狠狠
地捶了一下自己的脑袋，抓住老项的手说：“钟山，我可明
白了。相社会，咱不如一个蚂蚁，如今咱为了革地主老财的
命，推翻三座大山，让子孙后代都过上好自子，就是拼上
5
命，也橙得，也光荣啊！你答应我，让小白参军去吧！
：姚元亮激动地举起拳头说：
“我们到了前线，一定狠狠
地打敌人，为金生哥报仇。”
老项笑笑，握住两人的手说：“我们同国民党反动派斗，
决不是单单为了报个人的仇，而是为了阶级的仇呀！我们要
-
为整个阶级的解放而战斗，为砸碎旧世界，建设新世界而战
斗！为了这个目标，我们才有永远使不完的劲啊！”他停了
一下，又问：“五哥，你说王山起这人咋样
李老五摇摇头说：“阴阳怪气的，摸不准。他一会说参
军好，一会又说参军不好。他还说你让玉生参军是光敲梆
349
=====第352页=====
子不卖油’…·”
“老五叔！”姚元亮插嘴说：“我们了解，
王山起到处散布，
光敲梆子不卖油’的话是你说的，他还
挑动小青年要和你辩论哩！”
李老五一听，火冒三丈，“腾”地跳起来吼道：“这个
，人我算看透他啦！要不是他天天给我捣咕，我思想还不会有
这么大的反复哩！”接着就一五一十地说起来，
“那天动员会上，听了老项的报告，见青年人都踊跃报
名参军，心里一激动，就给小白报了名。我刚回到家，王山
起脚跟脚来了。他要给俺小白说媳妇，还说如今解放啦，娶
上媳妇买上地，下半辈子可该享福啦！当时，我觉得已经给
孩子报了名，怎好反悔呢！我没听他的。后来他又来说，这
次参军的都要过江，长江上尽是美国大兵舰，上边安着喷火
枪，砖头瓦块都能烧成灰，过江的人十个有八个回不来。这
一说可把我吓坏啦！我想了一夜，还是决定不让小白参军
:
了。”李老五说到这里气愤地又说：“这家伙准不是好人！”
老项点点头：“你说得对！
”
心
四
4
今天村里人依然忙忙碌碌，站岗的站岗，广播的广播，
开会的开会，干活的干活。村子内外，仍象往常一样，笑语
欢歌，热气腾腾。
这些却使王山起坐卧不安。他原以为，他在村里一煽
动，就会吵起来，乱成一窝麻，谁知今天好象压根没那回事
350
=====第353页=====
似的，他不知道这平静的后边藏着什么，只是本能地感到有
一种巨大的压力，压得他透不过气来。
原来这次动员参军一开始，藏在村里的林炳南觉着又是
个好机会。在他看来，谁愿参军打仗啊？一动员参军，人心
非乱不可。再闹点乱子一搅，全村就成了一锅粥。然后再趁
机让林大少打回来血洗村子，既能破坏参军，又能搞掉项钟
山，于是他指挥王山起在村里积极搞破坏活动。
昨天晚上，王山起听见李老五门口吵起来，心里暗暗高
兴。正等着看“斗争李老五”的热闹戏，忽然不吵了。他不
知道是怎么回事，想去再给李老五浇点油。不料遇上老项，
一闷棍打得他晕头转向，心里象长了草。他想，项钟山真厉
害，他正生法查谣言，李老五会不会把我说出去呢？我偷偷
去林炳南家，被李老五碰见过，要是他把这事全抖出来，可
就糟了。他越想越怕。他想逃跑，怕没完成林炳南、林大少
给他的任务，他们不会轻饶他；他想去暗杀李老五，又怕被
中
民兵抓住活不成。前思后想，左右为难。于是他决定到村里
走走，先看看动静再说。
王山起来到新布置的会场，“柳堤乡参军报名大会”台
子上的大幅标语，在阳光下，鲜红夺目，他觉得非常刺眼。
他见老项正扛着一张桌子往台上放，心里很厌烦，但是脸上
还是堆着笑，急忙跑过去，帮着放好桌子，拉好椅子，又虚
张声势地擦擦汗，才问老项：“啥时候报名?”老项“嗯”了
一声，没回话。他心里没底，就又搭讪着说:“咳，老五哥这
个人哪，真够呛。我找他谈了几次，他硬是不开窍。还说你
351
=====第354页=====

=====第355页=====
光敲梆子不卖油’。”
老项冷笑一声说：“你为参军的事，可真费尽心机呀！”
话虽轻松，却把王山起吓了一跳。他抬眼看了一下老项
那严肃的目光，不由得心里一紧，从骨头缝里冒出了一股凉
气。赶紧支吾几句就往回溜。一扭头，正好李老五和姚元亮
伙抬一张大桌子走过来。王山起言不由衷地说了一句：“五
哥，你也来啦！”
李老五眼一愣说：“来不来，与你啥相干！”
这砖头瓦块般的话，砸得王山起脑子里蹦出两个字：完
了，彻底完蛋了。他想，我王山起决不能在这里等死。我要
找林炳南商量对策。
老项刚布置完会场，梅兰跑来报告说：“王山起绕着林
炳南的院墙转了一圈，偷偷从后门钻进去了。”
老项对姚元亮说：“他们要搞大的阴谋，要严密监视王
山起的活动！”
不一会儿，姚元亮和李小白等几个民兵，已经把王山起
抓来了。原来王山起从林炳南家出来之后，直奔西山根下，
4
在他正向一个小洞里放情报时，当场被抓住。那情报上写道。
“今晚开大会，主力不在，晚十点，鸣枪放火迎君血洗
本村。切切。”
老项审问了王山起。王山起在人证物证面前，只好交待
了林炳南要他与林大少联络，派兵血洗本村的事。老项又将
林炳南抓来审问，口供完全一样，经党支部研究，决定一面
派民兵把林炳南的信依然送到土匪的联络点——西山根下的
353
=====第356页=====
一个小洞里，一面让姚元亮到区里汇报，请区小队协助消灭
林大少。
+
晚饭后，老项把村里的岗哨检查了一遍，对梅兰说声:
“戏要演象。”就带着民兵出发了。
梅兰指挥人们堆了两堆柴禾。她看时间差不多了，就把
人集合到会场上，呼口号，敲锣鼓，放鞭炮，热热闹闹地开
起“会”来。闹了一会儿，梅兰让几个人去点火，自己和一
个民兵对空“砰砰”打了几枪。一霎时，火光冲天，人们的
喊声夹着枪声，村子里真象受了敌人的突然袭击似地“乱”
起来……
不大一会儿，村西旋风冲方向就响起了激烈的枪声和手
榴弹的爆炸声。约摸一顿饭的工夫，老项带领的民兵和区小
队战士们一起，押着俘虏，扛着缴获的武器回来了。
参军南下报名大会开始了。
人们斗争了林家父子和王山起之后，李老五在发言中，
介绍了老项的大儿子英勇牺牲的消息，还介绍了老项为了给
烈士们报仇又坚决让身边仅有的一个小儿子参军的先进事
迹。大家听了，人人心里燃起了一团火，不等老项宣布报名
开始，就唿唿喇喇把报名的桌子围了一层又一层，纷纷要求
报名参军。这时，锣鼓敲起来了！鞭炮放起来了！整个会场
沸腾了。
老项被挤在报名人的中间，忙得满头大汗。李老五拉着
李小白，好容易挤到老项跟前，他抹了一把汗，说：“钟
山，把咱小白写到第一个。”
产
 354
=====第357页=====
天亮了，朝霞象胭脂似地把天空染得通红。老项带着留
下的民兵，和乡亲们一道欢送参军的青年们。姚元亮、项玉
生和李小白等二十多个虎虎实实的青年，胸戴大红花，踏着
落满鞭炮纸层的大道，精神抖擞地走出了村子。梅兰领着秧
歌队，唱起了欢乐的秧歌:
“扭起秧歌笑呀么笑嘻嘻，
欢送亲人去呀么去杀敌。
咱军民携手跟着党呀，
一步一个新呀新胜利。…”
（曹新林插图）
3
4
n
+
中
355
=====第358页=====
'
一份军马草
王振玉
这是一九四八年的冬天。淮海战场上的隆隆炮声象滚滚
春雷，震撼着中州大地，激荡着人们的心弦。
战场外围的大李庄村公所里，一片热气腾腾。七八个村
干部围在一张桌子四周，一个个睁大眼晴，在静听着村长兼
民兵队长李老贵传达区委领导的讲话。四十多岁的李老贵身
材高大，面孔黝黑，饱经风霜的脸上，洋溢着抑制不住的激
情。他声音宏亮地说：“现在，咱解放军把几十万蒋匪军团
团围住，蒋介石的虾兵蟹将，已经成了瓮里的老鳖啦！”
这振奋人心的消息，使大伙胸中象燃着了一盆火，顿时
屋子里热浪翻滚，群情高昂。民兵排长柱子把拳头朝桌上一
擂，眉飞色舞地说：“好哇！蒋介石这一下可是锅里的螃
蟹，横行不了多久啦！”
“哈哈，一锅烩他几十万，可真抽了蒋介石的脊梁骨，
这条癞皮狗就再也撑不起架子了！”
李老贵咚咚敲敲桌面子，大家静了下来。他接着传达区
委交给的支前任务：“我军的两个骑兵团，急需一部分军马
草。县支前指挥部把筹集军马草的任务交给了咱们区。区委
356·
=====第359页=====
领导指示咱们，为了保证前线的胜利，一定要做好这项支前
工作，三天内调齐，送往前方！”
老贵的话刚落音，柱子就抢着说：
“兵马未动，粮草先
行嘛，咱们全力支援，要多少给多少。
4
“对！兵贵神速嘛，一刻也不能耽误，保证按时完成任
务！”干部们也纷纷表示说。
看到同志们的热乎劲儿，李老贵真是打心眼里高兴，这
是完成任务的可靠保证啊！但他也知道，根据现有的物质条
件，要完成这项任务并不轻松。为了使大家看到任务的艰巨
性，他提议大伙先合计合计，摸摸底子，好作到心中有数。
柱子说：“这件事关系重大，想尽一切办法，也要斤两不差
地按时送到解放军手里。”
一个村干部合计了一下，说：
“咱们村刚刚搞完土改，
只种了一季秋庄稼。不久前，地主分子吴福禄入股的丰茂草
行来村里买草时，又卖掉了一部分。
村财粮来顺说：“草行来买草的事被发现后，老贵叔作
了制止，并说服群众把草留作战备用。草行并没有买出多
少。”
“那各家的驴吃马喂，也去掉一些。”
民兵班长春生说：
“干革命咋会没点困难？有困难咱们
想办法克服。”
听到这里，李老贵点头笑了笑，说：
“这话说得对！在
我们革命人民面前，没有克服不了的困难。但是战胜困难，
需要饱满的革命热情，还要多动脑子想办法！眼下，各家各
357
=====第360页=====
户家底薄，村里又有阶级敌人的破坏捣乱，这些必然会给我
们的工作造成困难。但是，有党的领导，有群众的支援，这
点困难算不了什么。”说到这儿，他加重了语气，“区委领导特
别强调要严防敌人破坏。根据区里掌握的情报，丰茂草行的
汪掌柜，很可能是个有重大嫌疑的反动人物。近几天他与周
围的散匪有勾结，活动频繁；咱村的吴福禄在草行有股份，
同他们来往密切。吴福禄的儿子又在遭殃军里当连长，就住
在附近，在这个节骨眼上，吴福禄会闭着眼睡大觉？丰茂草
行偏偏在咱们收军马草的时候，大量收购草料，这里面就有
文章！咱必须密切注意敌人的动向，提高革命警惕，民兵要
加强警戒。”
一席话说得大家连连点头，接着李老贵又对收购工作作
了详细研究，便让大家分头行动去了。
吴家大院后面，有三间布满青苔的瓦房。是土改后留给
地主吴福禄住的。天刚亮，吴福禄就爬了起来，瞪着一双母
狗眼，在屋里转来转去。淮海战役的隆隆炮声，使他坐卧不
宁，他惴测着战局，巴望着在蒋匪军里当连长的儿子快快打
回村，望着街上来来往往挑送谷草的人群，他直恨得牙根痛，
真想一把夺回来扔到火堆里。昨天晚上，丰茂草行的汪掌柜
又给他来了密信，要他无论如何想法阻止军马草的收购，断
绝共军的后方补给，以配合当前战局。由于村内民兵流动哨
看管得严，他是狗咬刺猬，无法下口。于是就偷偷溜到家门
口，窥探情况，伺机破坏。
街上，人声喧嚷，热闹非常。大李庄二百多户翻身农民，
.358
=====第361页=====
听说要支援子弟兵打蒋匪，个个积极踊跃，热情奔忙。一挑
挑，一捆捆金黄鲜亮的谷草，车推人担，涌向街心的空场。
在空场的草堆旁，李老贵正在忙个不停。他一面帮收草
的过秤，一面把收到的草往大堆上拢。草场上人来车往，熙
熙攘攘，有条不紊。
军属赵大娘背着一捆金黄发亮的谷草，摇摇晃晃地走
来。李老贵赶忙迎上去接住草捆，笑着说：“老嫂子，你怎
大岁数啦，就别自个往这送啦，刚才已经安排好了，你们没
劳力的几户，由咱民兵去背。”
赵大娘撩了一下鬓边银发，笑哈哈地说：“老贵呀，支
援亲人打蒋匪，我老婆子浑身都是劲。你们民兵也够忙的
啊。”
在她身后背草的女民兵春妮开了腔：“老贵叔，这两天
冷些，赵大娘本来想往床上加把草，她老一听说前方缺马
草，就连床上的铺草也都背来啦。”
赵大娘故意嗔着脸说：“就你这闺女口快。你老贵叔不
是说了，再要紧的事，也没有支前打蒋匪要紧嘛。只要前方
打胜仗，咱就是睡在光板地上，心里也热乎呀。”说罢，老
人家呵呵地笑了。
李老贵听着这热人心肠的话，非常激动：“老嫂子说得
好。不打倒蒋介石，暄床暖铺也睡不安生。不过，你这么大
年纪可千万不能冻着了。
T
这时，太阳吐红，大地洒金。草场上，笑语阵阵，笑声
朗朗，一片欢腾。交草过秤，十分忙碌，两杆大秤，应接不
359
=====第362页=====
暇。
老贫农李长寿大爷，推来一大车草。嘴里吆喝着：“小
伙子，快称呀，抓紧把草送到前方去，让咱们的战马吃得膘
肥体壮，好驮上咱们的子弟兵杀遭殃军哪！”
过秤的民兵笑着说：
“李大爷，你别急，得让我腾出手
来呀。”
有人说：
“长寿老哥，你推来怎多草，没留些食喂你家
的大青驴？”
长寿大爷抖动着花白的胡须，爽朗地说道：
“老贵说支
援子弟兵要拣最好的拿。俺就给自家的牲口喂杂草，把骡马
爱吃的谷草拿出来支前。”
人们连声称赞：“还是长寿大爷觉悟高！”
送草的人来来往往，比集市上还热闹红火。草越聚越
多，堆起一座座小山。
中农李响财，外号“财迷”。他担来的草过秤时，把脚
跟踮起来老高看秤星。称草的人报过数字落了账，他还不舍
得离开，又来叮咛记账的来顺：“喂，来顺，我那草是三百
五十三斤半，你可别记错了。”
忙得满头大汗的来顺连头也没抬，不耐烦地说：
“响财
叔，错不了。”
周围的人说：
“响财，来顺恁忙，你就别再磨蹭啦。”
还有人说：
“这是支前给解放军的草，你咋能这样斤斤两两
的计较呀？”
李响财说：
“解放军讲公买公卖，半斤草也是钱呀！”
360
=====第363页=====
他的话招来周围人们的一阵笑声。人们纷纷说：“真是
个老财迷！”
李响财自知没趣，白瞪了大伙儿一眼，才慢腾腾地走开
了。当他走到吴福禄家门口时，正碰上探头探脑的地主分子
吴福禄。吴福禄鬼鬼祟祟地问：“响财，你的草卖给解放军
啦？”没等回答，就嘿嘿一阵奸笑，呲着大黄牙又说：“找
上门来的买卖，可要挣个好价钱喽！”
李响财刚要答话，柱子和→个民兵走来。吴福禄急忙把
脑袋缩回门里，李响财也快快不乐地回家了。
收草工作一直忙到吃中午饭才结束。李老贵把干部们召
集起来，准备合计马草总数，研究下一步的工作。几个人把
来顺围了个严严实实，来顺嘴里三五一十五，逢五进一十地
念着；手指噼噼叭叭地拨动着算盘珠。最后得出了总数，离
完成任务数还差八百斤。
这个数字顿时使大家愣住了。柱子以为算错了账，忙
说：“来顺，你再算一遍，我不信会差这么多。”来顺又算
了一遍：同上次的结果一样。大伙你看我，我看你，犯起愁
来，最后目光一齐落在李老贵身上。
柱子说：“老贵叔，我带几个民兵挨户再问问，看还有
没有？”
老贵说：“不要问了，乡亲们对支前工作都是挺热情尽
心的。据我了解，草也就是这么多了！”
“那咋办呀？完不成任务，可关系到前方打胜仗的大事
啊！”
361
=====第364页=====
“咱到外村去买，行不？”一个村干部说。
来顺摇摇头说:“这不是法子。明天就要往前方送，临时
找卖主哪来得及?再说各村都有支前任务，怕也未必多余。”
柱子忽然一拍大腿，高兴地说：“有办法了！集中麦草、
干青草。”
李老贵沉思了一下说：“不行。骡马吃了麦草、干青草，
不保膘，没有劲。再说，杂草松散，携带不方便，不适合作
战要求。”
老贵对支前工作的责任心，使大伙都很钦佩；但又想不
出好办法，大伙又着急起来。
这时，东方传来隐隐约约的炮声，尽管听着很远，但他
们觉着好象就在耳边。这炮声，拨动着人们的心弦，激起了
人们心中的浪花。李老贵一面听着，一面沉思着：从这隆隆
的炮声中，他联想到激战的前线，好象看到我英勇的骑兵健.
儿，跃马扬刀，正在风扫残云般地穷追溃敌；他联想到军马
草还差八百斤，任务没完成，怎么对得起党的信任？怎么对
得起冲锋杀敌的子弟兵？他想到这里，感到自己肩上的担子
重，身上的责任大！对，无论如何，也要保证前线的需要！
“老贵叔！”一声清脆的喊声，打断了他的沉思。女民
兵春妮正站立门外，望着屋内异乎寻常的气氛，刚才还在忽
闪着的黑亮大眼睛，一下子愣住了。
老贵忙问：“有事，春妮？”
春妮迟迟疑疑地说：“有几辆外地支前的大车，马没草
料了，停在村北路口，要求向咱村买些谷草。”
 362
=====第365页=====
“什么？”人们的注意力一下子被吸引过去。按说大李
庄紧靠公路，平常过路行人烧火做饭，喂牲口借草借料是常
有的事。可是事情偏偏这般巧，正赶在大李庄筹集军马草为
难的时刻，所以大伙儿一时都沉默了。
“真是越渴越给盐！春妮，你去讲，让他们到外地去
买。”停了一会儿，柱子急躁地说。
春妮转身就要走，老贵却喊住她：
“他们需要多少
斤？”
“他们是三匹马，得百十斤。”
老贵毅然决然地说：“帮他们解决！”
“什么？我不同意！”柱子一愣，随即冲口而出，“咱
们的军马草任务还没完成呢！”
来顺同情地说：“俗话讲，在家干日好，出外一时难
呀。人家马没草喂，支前物资不能及时送到前方，心里能不
着急！”
“说得对！”老贵郑重地说：“同志们，咱们的眼睛不
能只盯到咱们这一个村，不能只顾自己完成任务。我们完成
任务是为了啥？还不是为了支前打胜仗，彻底消灭蒋介石？
外地同志是为了啥？不也是同一个目的？我们的大目标是一
致的。他们的困难就是我们的困难，我建议，立即把草给他
们送去。”
老贵充满激情的一番话，说得大家口服心服，他们异口
同声地说：“应该送去！”
可是柱子仍紧蹙着双眉：“那，咱们的任务咋办？”
363
=====第366页=====
老贵的两只大眼放出深沉的光芒，他铿锵有力地说：
“在咱革命人民面前，没有过不去的火焰山！任务，一定要
按时完成。这样吧，柱子，你负责把收到的草捆好，准备明
天准时往前方送。我去给外地支前的同志送马草。

吃过中午饭，李响财吸着闷烟，心里不住地打着小算盘：
解放军买草总不会比丰茂草行的价钱低吧？就是一般高的价
钱，这三五一十五，五五二十五……
“李响财！”民兵春生大声喊叫着闯进来。一下子把他
的账打乱了。李响财气呼呼地瞪着眼睛说：“咋？你吃了炸
药啦？干嘛那么大喊小叫的？”
春生笑道：“军马草就要装车了，你家的绳多，借根用
一下。”
李响财叼着烟袋慢腾腾地找了一根结了好几结的绳子，
看了看，递给春生说：“爱惜着点。”春生转身要走，他又
一把扯住问：“哎，春生，卖给解放军的草，一斤多少钱?”
春生伸出指头朝他脸上刮了一下，讥讽地说：“哎呀，
你就知道操这心哪！”接着郑重起来，“大伙都商议好啦，
每斤只收二十个钱，解放军多给一厘一毫也不要！一切为着
支援前线嘛！”
“啥？”李响财这下可急了，“你们真傻，二十个钱一
斤，这找上门来的买卖咋要恁低的价钱？还没丰茂草行的价
钱一半多……”
春生一跺脚，生气地说：“钱，钱，你真是叫钱迷了心
364
=====第367页=====
窍啦！”甩开他走了。李响财在院里急得团团转，扳着指头
一算，真比吃二斤咸盐还腌心。
“响财，响财。”突然狗洞里传出一阵叫声。李响财听
得出是隔墙吴福禄在喊他，忙往墙根凑过去，弯下腰，探着
头，同吴福禄对起话来。
原来，他们两家只有一墙之隔，墙中间有个流水洞，经
过雨水冲刷，砖头脱落，渐渐洞口就大了。吴福禄家的偷嘴
狗，常从这儿进出。吴福禄从这个洞口，也对李响财出过不
少坏点子。
·刚才，李响财同春生的对话，吴福禄听在耳里，喜在心
上。他恶狠狠地骂道：“李老贵呀李老贵，你把我在穷棒子
里边搞得比狗屎还臭，使我想下手找不到机会。今天可天赐
良机了！哼，等着吧！我叫你军马草收不齐，就让你们的马
饿着肚子与国军那不吃草的汽车、坦克碰去吧！”春生刚离
开，他就急不可耐地呼唤李响财。两人一照面，他就假惺惺
地说：“看看，我叫你把草卖给草行，你不听。价钱这么低，
吃大亏了吧！”
李响财叹着气说：“完啦！三百多斤草，少卖这么多
钱。”他用手指头比了比。
吴福禄一咬牙说：
“你就不会把草要回来？”
“对！”又一想，这样群众不捣脊梁
李响财心里一动：
吗？于是便嗫嚅地说：“不行呀！大伙都交了，我去要，弄
不好会挨顿整的。”
吴福禄一撤嘴说：
“怕什么？他们讲政策，共产党讲的
365
=====第368页=====
是买卖自愿，你又不是地主富农，你不卖，他们还能强迫你
卖呀？再说，”他左右看看，放低了声音，“仗还不知打到
啥地步，到时人打散了，他们都是泥菩萨过河，自身难保，
谁还顾上你呀？”
李响财粘粘糊糊地说：
“我去退草，话不好说呀。”
吴福禄见他要上钩了，便紧追不放：“你就说你要盖房
用，李老贵前不久不也盖了新屋嘛。事不宜迟，趁草还没运
走，快去要吧！”见李响财还在犹豫，他又说：“丰茂草行
来信啦，价钱比先前还要高呢！”
“李老贵不让卖给奸商。”
吴福禄眨了眨小黑豆眼咬着牙说：“事到如今，可要认
钱不认人哪！人家草行给的可不是那薄纸钞票，而是白花
花、响当当的大洋钱哪！”
李响财瞪大两眼问：“真的？”
“半点不假。”吴福禄说着，哗啦一声，把十几块银元
抖到李响财面前。又挤眉弄眼地说：“怎么样？草行托我买
草，咱们是近邻才给你这种硬货。别人想要，还捞不到呢！
快去吧。”这件事，吴福禄开始就想过，李响财虽是个见钱
眼开的人，但要他干这种担风险的事，空口白话怕不一定
干，舍不了孩子逮不了狼，他便使出这个“绝招”。
李响财把银元抓到手里看了看，牙一咬，说：“好吧，
我这就去。”
李老贵给外地支前的老乡送过马草，就急步往家里走
去。刚才，在路上碰见了支前回来的邻村人，又同他们谈了
363
=====第369页=====
一阵。我军节节胜利的大好形势，使他心里象燃着一盆火。
他走着，猛一抬头看见远处他家新盖的草房，心里一亮，为
了革命战争的早日胜利，为了把军马草斤两不少地送到前线
去，就决定扒掉那两间用谷草盖顶、准备给儿子结婚用的新
屋吧！儿子抬担架支前去了，这事还得和老伴商量。事儿这
般急，他连走带跑还嫌慢。
老贵回到家，老伴迎面问：“他爹，军马草都齐了吧?”
老贵回答说：“还差九百斤。”
“啊！支前的东西，可一点不能少呀！要赶紧想法子。”
老伴话音里，也充满着不安和焦急。
老贵话里有话地说：“是得抓紧。咱们都要想法子啊。”
老伴不解其意，便指着锅里说：“饭都凉了，我给你热
一下。”
“不用啦，凉的吃着便当。”
老伴把饭碗递到老贵手里，看着他红肿的眼睛，心疼地
说：
“饭吃不应时，觉睡不安生，身子骨要累垮的呀！”
老贵乐呵呵地说：“我这个铁汉子，咋会恁娇嫩！再说，
不打倒反动派，咱们也难睡上安生觉、吃上应时饭哪！
“不是说咱们的解放军在前方打了胜仗？嗨，拔了蒋介
石这个祸根，咱老百姓就有好日子奔啦，共产党、解放军真
是咱穷人的救星啊！”望着老贵吃得香甜的样子，老伴高兴
地说：“等仗打胜了，把蒋该死、遭殃军消灭了，咱就给孩
子成亲。”
老贵嘴里吃着饭，心里思索着如何作老伴的工作。当听
367
=====第370页=====
她说到这儿时，便敲着碗边说：“孩子他娘，现在是和老蒋
打仗，咱心劲可要扑在支前上啊。”
老伴不服气地说：“你别净摆官架子训人，支前俺啥时
落过后？给过路的解放军烧水送茶、做军鞋，我哪样不是走
在头里？你叫孩子抬担架上前线，俺也没阻拦过；这次收集
军马草，我把床上的铺草都送去了，难道俺心劲没使到支前
上？给孩子成亲办喜事，俺说是到打完仗以后嘛！”
李老贵把碗筷一放说:“眼前最当紧的就是支前。支前作
不好，就影响前方打胜仗。军马草还差九百斤，大伙都为这
事着急，你却叨叨给孩子办喜事儿，不能帮着想个办法吗?”
老伴把两手一摊说：“你们当干部的都想不出法子，俺
又有啥好主意呢！”
老贵看了老伴一眼说：
“办法是有一个，不过还得征求
征求你的意见。”
老伴以为老贵逗自己，可一看他那郑重其事的样子，便
说：
“只要能完成支前任务，你看着行就行呗！”
“那好。”老贵指着对面的新屋说：“咱那两间新屋，
谷草还鲜着哩，喂骡马呱呱叫，咱们拆了吧！”
“啥？”老伴吃惊地抬起头，瞪大两眼，一时说不出话
来。
“愣什么？你也表过态呀。
“那……”
老伴吞吞吐吐地说：“那可是准备娶媳妇的
屋呀，咋能……”
老贵早就料到老伴会想不通，老夫老妻半辈子，就这么
368
=====第371页=====
一棵独苗苗，她疼爱他就象掌上珠、身上肉，整天价想着给
儿子娶媳妇，如今屋子盖好了，媳妇也快进门了，乍一说要
把屋扒掉，她一时咋能舍得呢？以往，老贵从家里拿东拿西
照顾穷哥们，都是“先斩后奏”。可这件事对她来说是个大
事呀！老贵心里揣摩着说服老伴的法儿。
老贵稍一沉思，深情地望着老伴说：
“孩子他娘，真舍
不得吗？你还记得吧，当初我参加共产党，你问我共产党是
干啥的，我对你一讲，你说：咱们这辈子可有出头之日
啦！他爹，你就豁出命来跟着共产党干吧！共产党需要什么，
咱就献什么，俺全力支持你。’眼下咱正和反动派拚死拚活
地斗争，你却连一把草也舍不得，这屋子难道比支前还重要
吗？”
一提起屋子，李大娘就想起了辛酸的往事。她和老贵都
是长工的后代，祖祖辈辈都没有住过一间象样的屋子。连他
们成亲还是在地主吴福禄那间破马棚里呢！李大娘怀孕临产
时，吴福禄怕破了他家的风水，硬把他们摔了出来。穷人家
不信那一套，李长寿大爷腾出半间草棚子给他们住。产后还未
满月，李大娘就帮丈夫拉土，勉强搭起个跟茅庵差不多的草
屋子，月子里落下的病至今没有好。如今儿子要结婚，茅庵
似的草屋里实在挤不下四口人，她多次催促老贵，才用土改
后第一季的谷草，凑合着盖了两间新屋。可如今又要扒掉，
她怎会轻易地说同意呢?
她心事沉重地叹了一声说:“我是说新屋扒了怪可惜的，
咱们就这么个独苗苗，好不容易才撮合成个家……”
369
=====第372页=====
“家？”一提起家，就勾起了李老贵的满腔仇恨。他深
沉地说：“咱有家吗？我常年给老财扛活，你给吴福禄家洗
衣服，孩子八岁就到外村当小工，一家人为一碗饭，被迫七
零八散。再说咱穷人有家吗？提棍要饭就甭说了，就是有间
破房的，遭殃军一来，还不是被他们烧光？这世道我算看透
啦！不把这吃人的蒋家王朝砸烂，吴福禄那些豺狼就会重新
骑在咱头上，咱盖好的新房也保不住！”稍一停顿，老贵抬
起头来望着远方，说：“他娘，这仗一打完，全国解放了，
共产党、毛主席还要领咱干社会主义，奔共产主义哪！为了
子孙万代都能过上好日子，咱扒两间房子，拿出一把谷草又
有啥舍不得的呀！”
老贵语重心长的一番话，使李大娘心里掀起了波澜。其
实，自从老贵投身革命那天起，李大娘就不是只站在河岸上
看景致的人，她胸中充满着对反动派的恨，对即将到来的新
社会的向往。在这关键时刻，她老人家是能够掂出啥轻啥重
的。于是她果断地说：“孩子他爹，雨说了！革命需要它，
我舍得。天不早了，咱们快动手吧。
老贵登上房顶，掀起一抱草抛了下去。新鲜的谷草散发
着芬芳的香味，在阳光下闪着金光，这包含着翻身农民对
党、对革命、对人民军队多么深厚的情谊啊！
乡亲们见老贵扒屋献草，都来帮忙。大伙纷纷说：
4
“老贵叔为支前真掏尽了红心啦！”
“老贵做得对。支前的事最当紧，等胜利了，咱们再帮
他盖起来。”
370
=====第373页=====
“才盖的新屋，扒了真有点可惜呀。”
老贵无限感慨地说：“解放军为了革命，拼命流血都不
顾，咱拿出点草还有啥可惜的。别说是把谷草，就是金草银
草，喂咱英雄们的战马也不过分呀！”
短短几句话，字字如金石，句句重干斤。托出了翻身农
民的一颗心。人们连连点头称赞。
这时，柱子带领几个民兵把收到的军马草捆好后，想到
还差九百斤没着落，便急忙又找老贵来了。路上恰巧碰上来
闹退草的李响财，一听他要退草，柱子气得火冒三丈，狠狠
克’了他一顿，没容他啰嗦，就拉着他去见李老贵。
柱子一进院里，望着房顶上李老贵正在扒房把谷草往下
扔，他立刻明白了这是怎么回事，心里一激动，这个一碰雷
火星的铁汉子此时眼睛忽然潮湿了。他转身抓住李响财的胳
膊，把他准备退草的事一五一十地向大伙抖落一遍，又瞪着
喷火的眼睛说:“李响财，你睁开眼睛看看，老贵叔为支前，
把新盖的房子都扒了，你却要退草，想破坏支前！
李响财虽然财迷转向，“破坏支前”这句话的重量还是
掂得出来的，他心里有些急慌，但表面上还硬装好汉地说：
“柱子，你别吓唬人！”
人们见李响财在这个节骨眼上闹退草，都很气愤，七嘴
八舌地指责起来。
站在房顶上的老贵，面对着这个闹退草的李响财，不由
地深思起来：这个中农户虽然有些落后，但在这节骨眼上如
果没有人挑动，他还不至于这样干。吴福禄和他家仅一墙之
371·
=====第374页=====
隔，会不会是吴福禄搞的鬼？昨晚上，吴福禄的小舅子赵二
拐到地主家，民兵盘问，他说是串亲戚，真是这样吗？这小
子自小不务正业，还同土匪有牵连，晚上到吴福禄家去，会
有啥名堂？顿时，吴福禄——丰茂草行——土匪这三点连成
了一条线，在他脑际里浮现出来。看看眼前的事，他更感到
蹊跷。便从房上跳下来，心平气和地说：“响财，咱们交草
为了支前，不能光为卖钱呀。你是个中农户，可也吃过遭殃
军的苦头，前年你的牛被蒋匪军抢走，不是解放军打垮了敌
人才救出来的？你忘了？你家被吴福禄争地边霸占去的二亩
地，不也是土改时斗倒了吴福禄才退给你的吗？不把蒋介石
打倒，你这个中农户也没有好日子过呀！谁好谁坏，你心里
要有本账，眼睛要看清，可不能跟着人家瞎折腾啊！”
李长寿大爷接着也数落他：“响财，你听老贵的话多在
理，在这火急当口，你干出这种事来，是啥鬼支使你的？
面对此情此景，李响财又愧又怕。愧的是自己一时糊涂，
竟干出这种忘恩负义、见不得人的事；怕的是话说透了，把
自己和吴福禄扯在一块，落个逮不住黄鼠狼沾手臊，那就坏
了。想到这里，他来时那股精神劲儿顿时泄得一干二净。忙
说：“老贵兄弟，你看我这脑筋……那草我不退啦，不退
啦。”
李响财走后，大家七手八脚拆的拆，捆的捆，背的背，
把谷草迅速运往空场上。柱子拍打着身上的草屑，舒了口气
说：“老贵叔，有你这两间屋草，这军马草的任务，我看大
大超过啦！明天送草，这先行官我可当定啦！”
372
=====第375页=====
“柱子！”
李老贵慢悠悠地吸一袋烟，意味深长地说
“草没送到亲人手里，任务只算完成了一半，就算这次任务
完成了，咱们也不能停脚歇气呀！”
“…”柱子的眼睛顿时睁大了。
“你还没看到吗？”老贵说：“敌人是冬天的大葱，
叶黄根烂心不死呵！”老贵说到这儿，区公安助理员孟昭来
了。老孟带来了区里的通知，说有一股匪徒，今天夜里在赵
集丰茂草行结伙，企图在路上截住支前队。区小队配合县大
队到外区执行任务去了。区委决定，从各村抽调民兵，组成
剿匪突击队，歼灭这股敌人，要大李庄去五个人。
由于急着通知其它村，孟昭说完就走了。柱子一挺胸脯，
向老贵要求说：“我去！”
李老贵沉思了一下说：“好！你带领五个民兵，晚饭后
到区里集中。到那里要服从领导，听从指挥。
柱子“卡”的一个立正，俨然象个战士，答道：“是！”
李老贵又把李响财闹退草，赵二拐去吴福禄家的可疑迹
象，联贯起来作了分析。柱子一听顿时紧张起来：“对！很
可能。他们是条线！先把吴福禄抓起来吧？”
老贵果断地说：“不忙。毒蛇露出头，才能打中要害。
家里有我们来对付他！”
吴福禄挑唆李响财退草的阴谋没有得逞，他看到李响财
送回来的银元，象挨了刀的皮球一样泄了气。他胆颤心惊地
向西南方向望去，只见刺眼的太阳光下，李老贵抱着谷草往
下扔的剪影，象一个腰挂利箭的巨人，正向他满弓射来。他
373
=====第376页=====
晕了！慌忙回到屋里，躺在床上。一想到“汪掌柜”要他在
今晚配合拦截车队、统一行动、烧毁支前物资的指令，不由
得又坐起来，一伸手抓起一盒火柴，惊慌的脸上泛出了青光:
“哼哼，李老贵呀李老贵，只怕你过去了初一过不了十五！
老子要叫你的军马草变成一堆灰烬！”
夜深人静，漆黑一团，北风呼啸，寒冷刺骨。
李老贵布置好各处的民兵岗哨后，手握钢枪，来到了准
备就绪的军马草车旁。他抚摸着军马草，想到即将把草送到
亲人手中，心里热烘烘的。尽管几天来他没睡好觉，却一点
倦意也没有。他警惕地注视着四周。
忽然，一个黑影顺着墙根向军马草溜来。李老贵看看黑
影的轮廓，顿时咬起了钢牙。他蹲下身，紧盯着黑影的动
向。那人猫腰缩背，蹑手蹑脚走到草车跟前，“嗤啦”一声
划着火柴，亮光照亮了一张狗脸，是吴福禄！他要烧军马草！
李老贵怒火满腔，猛虎一般扑过去，大喝一声，“吴福禄！”
吴福禄正要将划着的火柴朝军马草上点，突然听到这霹雳般
的喊声，吓得胆颤心惊，爬起来就跑。李老贵紧赶一步，象
提小鸡似地把吴福禄拎了起来，又象扔死狗一样，把他狠狠
地摔在地上。吴福禄一翻身，从腰里拔出匕首，直刺李老贵。
李老贵伸手紧紧抓住他的手腕：“喀嚓”“哎哟！”吴福禄
的胳膊被李老贵扭折了。李老贵又趁势朝吴福禄后心一拳打
去，“噗通！”吴福禄这小子象死猪一样倒在地上。这时民
兵们都赶来了，枪口对着吴福禄。
这时，从赵集方向传来我民兵歼匪的密集枪声。吴福禄
374
=====第377页=====
还以为这是他们的人截获支前队的枪声，脸上偷偷地露出了
奸笑。地主的举动，并没逃过李老贵的眼睛。他厉声说：“吴
福禄，你听着，这是我们的枪声！不管你和你的同伙要什么
花招，都逃不出人民的巨掌，你们的反动武装已经彻底完蛋
啦！”吴福禄一听象放了血的肥猪，软瘫在地上。
*****
天亮了，朝霞染红了大地，红日喷薄而出。大李庄运送
军马草的大车，宛如一条长龙，排列在村口。车上的军马草，
在朝霞的辉映下，显得更加金黄鲜亮。李老贵身披霞光，精
神抖撒，手握红缨长鞭，响响地打了几个鞭花，大车启动
了！滚滚的车轮踏上了新的征途，迎着隆隆的炮声前进！
A
5
T
口
375
=====第378页=====
太行七英
:
权
全
马国祯
一九四七年初夏，太行山东麓的山口镇一带，被国民党
匪军糟踏得一片萧条冷落。
山口镇是太行山通往平原的咽喉，也是我游击队经常出
没之地。这年夏天，我军按照毛主席的伟大战略部署，开始
由战略防御，转入战略反攻。镇里匪兵感到十分吃紧，为固
守山口镇，接连四出抢粮，但所得无几。前几天我武寨东联
防民兵大队的几个民兵，夜里潜入山口镇，一把火又烧毁了
敌人的粮库，使镇里匪兵几乎面临断粮断顿绝境。在这种情
况下，县城的国民党匪军，才又忍痛调拨了五千斤军粮。眼
下，十几个保安队匪兵赶着三辆铁轮大车，正在运粮途中。
说话间，大车转过一个弯，走进了一片竹林。只见路两
旁是一眼望不透的斑竹，匪兵机枪手老赖有些胆怯，低声咕
农起来：“这一带竹园多，地形复杂，可得留神点！”匪班
长脸上肌肉动了动，故作镇静地说：“这竹园离镇不到七里
路，都是咱的地盘，怕什么？“
376
=====第379页=====
话音刚落，前边忽然传来一阵清脆的女歌声。
“四月天哟天渐长，
青黄不接闹饥荒。
斑竹滴滴穷人泪，
何时才能粮满仓！”
这是一首当地人们熟悉的民歌。歌儿虽然唱得悠扬动听，
匪班长心里却想：“这歌在这个地方、这个时候唱，可真有
点来者不善。”只见他站起身来，拔出手枪，向后边车上的
人摆了摆手。立时，几辆车上的伪兵都“呼呼啦啦”地拉起
了枪栓，气氛顿时紧张起来。
匪班长紧盯前方，只见歌声落处，有一个挑担子的人迎
x
面走来。越走越近，原来是个衣着朴素的年青姑娘。只见这
姑娘不离不低，不胖不瘦，一张圆脸黑里透红，两只大眼水
灵灵，年纪约有二十上下。肩挑两只“豆包篓”。前篓上放
一个红色长漆盘，漆盘上放盆水，几个笋叶包着的粽子浸在
水中。盆边还有碟子，竹叉之类。一眼就看出是个卖粽子的。
匪兵们一见，个个垂涎三尺，匪班长也觉得肚子饿得慌。前
后一思量，便喊了一声：“站住！”姑娘应声收住脚步，稳
稳放下了挑子。匪班长走到那姑娘面前，上下一打量，只见
姑娘两眼圆瞪，炯炯目光象利剑，心里不禁一寒，忙挥枪嚎
叫：“从哪来？干什么？”“从山口镇来，卖粽的。”“卖
粽？”匪班长带着怀疑、挑衅的口气说：
“一个姑娘家，胆
子倒不小！”“从小打饥荒，每日提着脑袋过日子，走南闯
北，惯了，怕什么？”
377
1
=====第380页=====
匪班长一听，口气不小，不觉脊背骨一凉，心想，那种
穷得不要命，天不怕、地不怕的人，平时也碰到不少，可是
象这姑娘家倒是少见。匪班长贼眼一眨巴，突然手枪一指，
大喝一声：
“你是游击队。”说着紧张地望着姑娘的神色，
不想姑娘却“哈哈”大笑起来：“干吗这样惊慌失措，说话
得有个凭据，咋认出我是游击队?”“老子火眼金睛，一眼就
看出你不是个地道的卖粽人，准是冲着粮食来的？”姑娘笑
了笑说：“这下你算说对了，俺就是为着粮食来的！”“噢?”
匪班长心中一跳，不由向后一退：“把话说清楚！”姑娘不紧
不慢地说：“这青黄不接的时候，家里搁锅没啥下，人家
做粽咱管卖，赚钱好买粮食呀！”匪班长松了一口气，说：
“别胡扯，你到底是干什么的？”姑娘不再答话，扭过头
来，抓起扁担上了肩，嘴里嘟噜着：“你这老总才是胡扯，
想吓唬住人，抢粽子？想得老美！”说着抬脚就要走，车上
的匪兵一见，七嘴八舌地喊道；“班长，不能放她走！”
“班长，弟兄们的肚子咕咕叫，先把她的粽子吃了再说。
《
匪班长左右望望，见没有什么动静，又问不出丝毫破绽，便
上前一把拉住挑子说：“慢走，弟兄们要吃粽子！”说着，没
等放下挑，伸手就抓粽子。车上的匪兵一看，枪也没顾带，
也都争先恐后地跳下车，乱哄哄地抢了起来。
正在混乱之际，姑娘突然“嗖”地从腰里拔出了手枪，
指着匪兵厉声喝道：“不许动！谁动就打死谁！”喊声未落，只
见从路两旁的竹园里，“嗖嗖嗖”突然跳出几十个人来，有男有
女，有的手持长枪，有的手握大刀，转眼把匪兵们包围起来。
 378.
=====第381页=====
冲在最前边的是六个青年妇女。只见这六个人，一式齐
耳短发，腰束宽皮带，身挂手榴弹，手握钢枪，刺刀闪亮，
英姿飒爽，好不威风！
这时，大家迅速把战利品收拾停当，卖粽姑娘一声口
哨，又从竹园中跑来一群人来，抬的抬，扛的扛，不大工夫
就把车上的粮食处理一空。接着迅速消失在竹林深处。
这伙夺粮人是谁？正是武家寨东联防民兵大队的民兵。
那扮成卖粽姑娘的正是民兵大队长周英。站在前边的六个青
年妇女，是这个民兵大队的骨干力量，名字叫赵淑英、武宗
英、焦兰英、刘桂英、田美英、高小英。这七个女民兵的名字
为啥这样巧，都叫什么英？这里边还有个有趣的小来历呢:
那是一九四五年底，武家寨第一次解放时，区里的王政
委和妇联会主席周英，召开了一个群众大会，号召妇女参加
革命工作。散会后，有六个年青妇女围着王政委和周英，要
求参加民兵，并嚷嚷着要干部们给她们起个新名儿。王政委
见六个人刚刚剪掉长发和辫子，一式齐耳短发，个个朝气勃
勃，心中很高兴。经周英介绍，知道这六个人都是穷苦出
身，名字叫赵丁香、武大花、焦胖妞、刘桂桂、田美容、高小
妮。王政委想了想，又望了望周英笑着说:“周英从小在苦水
里泡大，是党培养起来的一个好战士，你们要向她好好地学
习，就都叫个什么英吧！让咱们太行山区遍地都是英雄、”同
时，答应了他们要当民兵的要求。六人一听，拍着巴掌，连声
称好，接着，大伙就议论纷纷地定起名来。最后，赵丁香取
名叫赵淑英，武大花取名叫武宗英，焦胖妞叫焦兰英，刘桂
379
=====第382页=====
桂叫刘桂英，田美容改叫田美英，高小妮就叫高小英。从此，
她们跟周英一起闹减租，斗恶霸，风里钻，雨里闯，七英的名
字很快连在一起。一九四六年，国民党进犯解放区，我军战
略转移，年轻力壮的男民兵都参加了正规部队，成立东联防
民兵时，就由周英担任队长，领着六个英，进行了几个月的
战斗，六英处处学周英，奋勇杀敌，屡建战功，都在火线入
了党。“太行七英”的名字很快传遍了全区。上次巧入敌
营，火烧山口镇粮库，就是这七英干的。
昨天，区委从内线得到情报，知道山口镇的匪兵要到县
里运粮，决定虎口夺粮，然后把粮食送给亲人解放军。因为
竹园一带竹子遍地，便于隐蔽迂迴；竹园村又是我们的一
个地下堡垒村，村里的政权明是敌人的，实是我地下党支部
掌握。因此把夺粮地点选在了竹园村附近的竹林里。昨天夜
里，东联防民兵大队的六十多人，分成几个小分队下山，越
过山脚下的青石河，进入敌占区。在竹园村地下组织的帮助
下，潜伏在竹林中，周英队长化装成卖粽的缠住了敌人。使
仗打得漂亮，粮夺得巧妙。现在，他们正挑着粮食在竹林中
迂迴。准备从路店村附近过河。
路店村西离山口镇有十里路，地处水大流急的青石河
旁。河上有座木桥，桥头有敌人的炮楼，戒备十分森严。按
照原定计划，他们让竹园村的老船工赵老大驾船在离桥不远
的地方接应，准备天黑以后坐船过河。
再说，这时镇里的匪兵已经得知军粮在竹园被夺，匪营长
380
=====第383页=====
气得发了疯。他把伪保安大队长朱大度叫去，先是一顿臭
骂。然后下了一道命令：“保安团全部出动，对青石河严加
封锁，务必夺回粮食！否则军法处治。”因为是保安团丢的
粮食，朱大度吓得大气不敢出，立即出动了他的全班人马。
霎时间，青石河一带加岗增哨，巡逻队如梭。朱大度估
计粮食是武家寨民兵所夺，并必然从路店桥一带过河，便钻
到了桥头炮楼里，亲自坐阵。
入夜，风一阵紧似一阵，星月在云中钻来钻去。武家寨
的民兵，现在已穿插到靠近路店的竹林之中。周英这时一改
卖粽装束，腰系宽皮带，斜插着二把盒子枪，后边挂着几颗手
榴弹，背后插着一口大砍刀，红绸飘飘、刀光闪闪。她一面
指挥着粮队，一面注意着敌情。
快要来到路店附近，突然担任尖兵搜索任务的刘桂英回
来报告：“沿河敌人岗哨巡逻队增多，警戒大大加强！”周
英忙问：“见到赵老大了吗？”刘桂英说：“接应船出了问
题，赵老大马上到。”话音刚落，浑身湿透了的赵老大已走
了过来。他说：天一黑，他就撑船来到了约定地点。船刚停
下，就被岸边的巡逻队发现了。几个匪兵端着枪跑了过来，
赵老大看势不对，撑船跑又走不掉，便一个猛子钻进了水中。
周英听后问：“咱竹园村还有船吗?”赵老大皱了皱眉头说:
“船都被保安团抢走了，只剩下这一条，又被敌人扣住了。”
3810
=====第384页=====
周英想：敌人已得知消息，提前行动了，情况严重。他
和几个党员同志交换了一下意见，立即把大家聚拢在一起，
研究对策，用集体的智慧战胜敌人。
周英简短地摆了一下情况。一个年纪六十多岁，名字叫
李振川的老汉说：“火焰山挡不住孙悟空，青石河挡不住咱
民兵。咱们能从虎口夺粮，定能从龙口把它运走。众人拾柴
火焰高，大伙出主意，定有好办法。”老振川是武家寨的党
支部委员、农会主席。老汉的话象是表决心，又象是给大家
鼓劲。周英满意地点着头。武宗英接着撂了一炮：“咱们想
法把炮楼端了，从桥上冲过去。我端机枪掩护大伙，挨它
一场。”这姑娘年纪二十不到，粗眉大眼，身材墩实，象
个小伙子。七英中数她力气大，刚才夺得的歪把子，她早就扛
到自己肩上了。十九岁的焦兰英接上武宗英的话说：“端炮
楼的任务给我，捆上几颗手榴弹，咱让炮楼里的龟孙们坐坐
飞机'！”焦兰英是有名的“爆破能手”，一向说到做到。
年纪三十二岁的赵淑英，是七英中的老大姐。她爱动脑筋，
有心计。只听她不紧不慢地说：“眼下是敌强我弱，敌人
有准备，咱们又是个粮队，只能智渡，不能强攻。”人们一
听这话，都觉得在理，就你一言，我一语地议论起智渡的办
法了。周英静静地听着、想着。长得秀秀气气的田美英，
平时不爱说话，这时笑着说：“干人打锣，一人定音。周英
姐，该你说啦！”
这时周英根据大伙的意见心中已形成了一套方案，只听
她说：“办法得分两步，先得找条船，再想法摆布敌人。”焦
382
=====第385页=====
兰英忙问：“去哪找船？七里桥仅剩的一条，又被敌人扣
了。”周英说：“临行前王政委不是对咱讲，遇到困难不要
忘记群众吗？天下穷人心连心，咱们到路店去，路店紧靠着
河，能会没船？”周英一说，坐在一旁的赵老大突然兴奋地
说：“路店我有几个老朋友，我去找他们！”周英立即同
意。赵老大带着两个民兵，奔路店去了。
不大一会儿，只见赵老大领着一个身材高大的老汉回来
了。周英忙迎上去，只听赵老大说：“这是路店的路群新老
汉，穷当当的老艄公。他给咱找到了一条船！”周英激动地
握着老路的手说：“谢谢你了！”老路笑着说：“一家人不说
两家话。俺村的船也都被保安团的龟孙们抢了，大伙还严严
实实地藏着一条，打算应急用，这回该它出力了！”赵老大
这时对老路说：“老伙计，这就是周英！”老路一听面前站
着的就是周英，又惊又喜地说：“你就是周英啊？好闺女！
伪保安团在俺村贴着布告，要赏大洋一干元捉拿你。咱这一
带的穷苦人，提起你的名字都喜在心上，笑在眉梢啊！”周
英忙红着脸说：“我一个姑娘家有啥能耐，都是毛主席、共
产党的领导，人民群众的力量！”老路又问：“闺女，听说
你身后还有六个英，都是智勇双全的女英雄？”周英笑着指
一指站在周围的六个女民兵说：“这不，都来了！”老路看
着这威风凛凛的女民兵，脸上笑开了花说，“有你们七英在
身边，我浑身都是劲，闺女，快吩咐吧，下步咋办？”周英
问：“船在哪？”老路说：“在村东北靠河一个高坡的暗洞
里。”周英又问；“那离桥头炮楼多远？”老路说：“二里
=====第386页=====
路”。“好。”周英接着向大伙谈了过河计划，人们齐声赞
同，立即行动了起来。
按照周英的安排，老振川带着粮队，和老路、老赵一
起，立即向路店东北方向放船的地方奔去。周英却带着六个
女民兵，向路店西北方向的炮楼一带迂。她们七人走出竹
园，穿过一片灌木丛，爬到了一个高坡上。这里离炮楼只有
一百多米远，桥上三三两两的游动哨隐约可见。七个人在高
坡上作好了战斗准备，手已发痒的武宗英，手扣机枪扳机
说：“周英姐，打吧？”周英摆了摆手说：“慢！”她扭脸
对身旁的刘桂英说：“你立即向西走出里把路，选择有利地
形，瞄着敌人哨兵或巡逻队，打上几枪，然后向这边跑来。
刘桂英一听拔腿就跑。
在桥头炮楼里的朱大度，这时正坐在椅子上喝闷酒。这
家伙年纪五十开外，光头大脸，低胖身材，穿一身黑绸衫，
看去活象个肥母猪。和他坐在对面的是一个尖嘴猴腮，瘦如
麻秆的四十多岁人。这人是他的参谋长麻五臣。朱大度喝了
一杯酒，自言自语地说：“周英啊，你害得我好苦啊！”朱
大度想起周英，真是又怕又恨。原来他和周英同是武家寨
人。周英十四岁那年，全家人饿死，被拉进朱家大院当了抵
债丫环。那时朱大度看她只不过是铁笼中的一只小鸟，想不
到共产党来后，她飞出铁笼，竟成了一个展翅高飞的山鹰。
是周英带人打死了他的父亲；分了他的房产；让他有家不敢
归；打得他坐卧不宁；前两天放火烧粮库的是周英，今日劫走
军粮的还是周英。周英啊，周英！我和你不共戴天，势不两
384
=====第387页=====
立。今晚我定叫你在我手中栽个大跟头！正在这时，忽听西
边“啪”的一声枪响，接着一个匪排长进来报告：“西边听
见枪声，象是民兵粮队要从那里过河。”朱大度忙对麻五臣
说：“走，带人看看去。”麻五臣这时大腿压二腿，不慌不
忙地说：“周英诡计多端，防止她声东击西。她们的接应船
已被咱扣住，怎能从没桥处过河？关键在这！”麻五臣说着
用指头点了点脚下。朱大度一听有理，但还不放心，急得在
屋里走来走去。麻五臣稳坐钓鱼台，慢条斯理地抽着烟。不
大一会，西边枪声未停，炮楼南边枪又响了。这回好热闹！子
弹“啾——瞅——”向桥头射来，手榴弹在炮楼下“轰、轰”
炸开，接着是“嘎嘎、嘎、嘎”的一阵机枪声。麻五臣“呼”
地站了起来，得意地说：“怎么样?”朱大度连连称赞他的参
谋长，并下命令:“发出信号，让弟兄们向这边靠拢，就地捉拿
周英！”顷刻间炮楼周围火把四起，沿河一带巡逻的匪兵看见
火光信号，纷纷向桥头靠拢。只留下少数哨兵，在原地警戒。
这当儿老振川他们已到藏船处。民兵们先干掉了附近的
两个哨兵，就分秒必争地强渡青石河。船不大，粮食分两趟
才能运完。第一批粮上船了，人们加劲摇橹，船象离弦的
箭，飞速向北岸驶去……
周英这边见匪兵越聚越多，知道敌人听了调遣。打了一
阵枪，估计粮队已经过河，周英向同志们一挥手：“撤！”
七个人立即奔进竹林，然后折过头，飞速向路店的东北方向
跑去。来到老路说的地方，粮队已全部过河，老路和赵老大
正摆着空船过来。七英立即跳上船，也迅速过了河。
,
=====第388页=====
临别时，周英和赵淑英留在最后，周英说：“大爷，你
们要注意隐蔽！”说话间，周英和赵淑英迅速解下身上的干
粮袋，塞进了两位老人的怀里。老路和赵老大正要拒绝，周
英她们已经转身走远了。
这时候，愚蠢的朱大度，还在七英她们原来射击的地方
搜索呢！折腾了好一会不见踪影，麻五臣自作聪明地说：
“周英她们突围未成，准是又躲进了竹林。”朱大度忙问：
“怎么办？”麻五臣说：“沿河继续巡逻，防止周英钻空。”
敌人一队巡逻兵来到粮队渡河的地方，发现两个哨兵不
见了。用灯细找，只见河边沙滩上有不少脚印，还有几颗麦
粒。巡逻兵把情况报告炮楼，朱大度和麻五臣忙骑马跑来。
一看现场，麻五臣恍然大悟，搓着手说：“我们中计了！”
朱大度望着北岸，想想匪营长的话：真是又气又恨，又急又
怕。只听他象发疯似地嚎叫：“快给我追！”接着翻身上马，
带着一百八十多人，通过木桥，拼命尾追。
三
民兵们肩挑粮食，翻山越岭，飞速行进在群山之中，月亮
从乌云的间隙中露出笑脸，热情地欢迎着这支英雄的队伍。刘
桂英和队伍拉开一定距离，搜索着前进的道路，老振川肩挑
八十多斤的担子，身不歪，气不喘，走在队伍的前边。有几个
4
年青小伙子，敞胸露怀，双手抓住挑子两头的绳子，脚下生
风，一路小跑。几个英抢过年纪大的担子，毫不示弱地追赶
386
=====第389页=====
着小伙子。
周英这时走在队伍的最后边。边走边在想着;越过河，进
了山，离家还有四十多里路，敌人会不会追上来呢？我们是
重载，敌人是轻装，要追很容易。但是，这批粮食既然从敌
人手中夺了回来，就休想再抢去一粒。要保证把粮食粒粒献
给亲人解放军。
她趁着月光，回首眺望，自言自语地说：“朱大度，要
来你就来吧！俺民兵有毛主席教给的游击战术，这百里太
行，就是你的葬身之地！”
周英大步赶上老振川，把自己对敌情的分析讲了讲。老
、振川点着头说：“对！咱得从最坏处准备。”周英让人们传
话：“边走边吃干粮，吃饱加劲赶路。”人们在吃干粮的时
候，周英脑子里又仔细地盘算起来：敌人追上来，仗该怎么
打？这时，焦兰英走到周英身旁，从怀里掏出个窝窝头，笑
着对周英说：
“今个一天水米没沾牙，光顾揍敌人，早把老
“肚’忘了。这会一提吃干粮，才真觉得有些饿哩！”说着
狼吞虎咽地吃了起来。焦兰英发现独有周英不动嘴，干粮袋
也不见了，就问：“周英姐，你的干粮袋呢?”周英笑着说：
“死丫头净管闲事。干粮装进了肚里，要那干粮袋干啥？”
“你骗人，准是把干粮又给别人吃了！”同志们都知道，每
次出外打仗，周英总是把干粮省着给别人吃。焦兰英眨了眨
眼，从怀里掏出仅剩下的一个窝窝头，往周英手中一塞，
撒腿就跑。周英一把未抓住她，焦兰英“略咯”笑着已跑出
好远。周英拿着馍，立即想到了赵淑英，她站住了脚。一会
 387
=====第390页=====
儿，赵淑英挑着一担粮食满有精神地走了过来，见周英站在
那里望着她，就问：“有事吗？”“给你个任务！”说着将
手中的窝窝头塞到了赵淑英的怀里，二话没说，就大步流星
地朝前走了，聪明的赵淑英见是个窝窝头，脑子一转圈，立
即明白了八九分。就又快走几步，去追周英……这个传来传
去的窝窝头啊，虽然不大，分量何等重！它体现一种可贵的
共产主义风格，团结友爱的革命精神。战争时期条件是艰苦
的，但有了这种精神，还有什么克服不了的困难呢?
队伍穿过一条叫“老河沟”的山谷，爬上了一架叫“红
梅岭”的山头。周英站在山顶，向后望去，只见“老河沟”
南头的一座高坡上，有一长串黑影，象条巨大的黑蛇，正在
蠕动。啊！敌人果然追上来了。周英四下一望，马上决定在
红梅岭先打场阻击战。她叫老振川：“敌人追上来了，我们
七英留下阻击，你带粮队加紧赶路。”老振川望了望已进入
“老河沟”的一长串敌人，说：“敌人这次下本不小哩，来
有一百多人，再留下几个人吧？”周英说：“不！现在是牵
制敌人而不是消灭敌人，有我们七个人满够！你们的担子也
很重，保护粮队要紧。原定计划王政委要带人来接应，你们
加快赶路，等王政委带人一到，我们再想办法消灭敌人。”
老振川让人们留下一些子弹，手榴弹，就带着粮队，加
快步伐继续前进了。七英在山顶埋伏了下来。这时，月亮巳
高挂头顶，片片浮云，象群群急驰的野马，掠空而过。月亮
时隐时现，群山时阴时暗。周英对同志们说：
“一定把敌人
钉在这里，坚持就是胜利！”大家也你一言，我一语地说：
388
=====第391页=====
“豁出命也要保住粮食！”“天塌擎得起，就是剩下一个人，
也要和敌人拚到底！”说话间敌人已来到山下。
敌人哪会发现山上有伏兵，一个挨一个，沿着崎岖的小
路，开始上山了，等匪兵爬过半山腰，周英喊了声：“打！”
武宗英的歪把子机枪就“嘎、嘎、嘎”地怒吼了起来，手榴
弹也“嗖，嗖、嗖”地扔了出去，在敌群中开了花。匪兵们
被这突然的打击吓得魂飞魄散，侥幸不死的慌忙退下山去。
朱大度一看受到了阻击，狞笑了几声说:“周英啊，我还
是追上了你！”他察看了一下地形，命令队伍撒成扇面形，
立即向山上发动了进攻。只见匪兵黑乎乎的一片，满山遍岭
乱糟糟地拥了上来。这群家伙还虚张声势地嚎叫：“冲啊!
抓活的！”山上七英，不慌不忙，沉着应战。她们利用有利
地形，居高临下，弹无虚发，在硝烟中匪兵们一排排倒了下
去。敌人的这次冲锋被打了下去。
朱大度见死伤了几十人，象输红了眼的赌棍，发疯似地
嚎叫：“都给我冲，后退者枪毙！”麻五臣走了过来：“大队
长，周英她们居高临下，这种硬打硬冲不行！”朱大度斜着
眼问：“咋办？”麻五臣手指红梅岭西边的一架山说：“我
带几十个弟兄绕过那座山，从红梅岭背后上去。你在这里佯
攻，我们出其不意，打她个措手不及。”朱大度一听，连连
点头赞同。
敌人分兵两路，麻五臣领着一伙，悄悄绕过那座山，从红
梅岭背后爬了上去。当七英正在狠狠地打击正面敌人的时候，
周英忽然听到山后有响声，她扭头一看，敌人已经悄悄地遥
389
=====第392页=====
了上来。一个匪兵跑在前面，扔过来一颗手榴弹。这颗手榴
弹眼看就要爆炸，周英眼疾手快一个箭步上前，抓起冒着烟
的手榴弹又扔了回去。只听“轰”的一声响，手榴弹在敌群
中开花了，几个敌人应声倒下。周英大喊一声：“同志们，敌
人从后边上来了！”接着“叭，叭、叭”，又向敌人打了一梭
子弹，后面的敌人被压下去了，但是从侧面上来的几个敌人
还是冲了过来。敌人已来到面前，一场白刃战开始了。周英
从背后抽出大砍刀，象猛虎般地扑了过去，只见刀光闪处，
一个立足未稳的家伙被砍翻在地。焦兰英、刘桂英、田美英、
高小英四人也冲了上去，挥舞着枪上的刺刀，叮叮当当地和
匪兵们干了起来。赵淑英机智地闪到一个匪兵背后，照着后
心，“扑”一声，那家伙吃了个透心凉，来了个嘴啃地。突
然，高小英被两个彪形大汉夹在了当中，有个家伙瞅个空
子，向高小英的肋胸刺来。周英一看，“嗖”地一个箭步窜
了过去，大刀一劈，只听“嚓—”的一声，那家伙的脑袋
斜楞着就下来了。对面另一个家伙，一看这来势，早吓得心
惊肉跳，高小英迅速向他的肚子猛刺一刀。敌人刚被挑翻了几
个，后面的一个挨一个又上来了。这时敌众我寡，情况万分
危急！忽听背后武宗英大喊一声：“同志们，闪开！”同志们
闪到一边，她调过歪把子机枪趁势向敌人横扫一阵，周英又
扔出一颗手榴弹，麻五臣这伙人才被打了下去。在敌人退走
的这个短暂空隙，周英当机立断，喊了声：“撒！”七个人
立即向紧靠红梅岭的东面一架山跑去。
敌人又一次进攻开始了，当匪兵额颤兢兢地爬上山来，
390.
=====第393页=====
民兵的踪影早已不见了。朱大度和麻五臣正在四处搜索，忽
听对面山上又响起了枪声，朱大度命令匪兵立即向对面山上
冲去。周英这时为了摆脱敌人的追击，正用“牵鼻子”的战
术，牵着敌人在山里转圈，继续和朱大度磨时间。
匪兵攻到对面山头，民兵又不见了。不一会左面山头又
响起了枪声，朱大度还要去追赶，麻五臣忙拦住说：“慢！
我见民兵只有七个女人，粮队早走了，周英是和我们磨时
间，可不能再中奸计。”朱大度忙问：“你说咋办？”麻五
臣说：“先追粮队，追上粮队，回头再收拾这七个民兵，周
英也跑不了！”朱大度命令匪兵，除留下一个班，在这里佯
攻，牵制周英外，其余大部分匪兵向武家寨方向追击。
四
“敌人追粮队去了！”刘桂英首先发现敌人的行动。大
家放眼望去，果见一长串黑影正朝北移动。赵淑英仔细一
望，说：“对面山头还留有敌人！”焦兰英着急了：“哎呀，
我们过不去了！”人们不约而同地把目光转到周英身上。周
英双眉紧锁：硬冲过去，在敌人屁股后边追赶，十分被动。
要争取主动，就得赶到敌人前面。只见她站起身来，四下观
望了一下。手指着正北的一座山峰说：“那不是有名的老虎
岭吗？我们从那儿飞越过去，少走十几里，可以直插到敌人
前面，阻击敌人，保卫粮队。”大家听了，人人赞成，便立
即一阵风似地向老虎岭奔去。
391
1
=====第394页=====
这一带有句俗话：“老虎岭，猴难登。”山势十分险峻!
远远望去，老虎岭象把利剑，矗立在群山之中。七英来到山
下，仰望山顶，见山势陡峭，怪石林立。高小英走过来说:
“周英姐，让我先上去吧！”周英笑了笑说：“这回可用上你
这个气死猴’了！”原来，十七岁的高小英长得瘦小机灵，
从小砍柴，爬山攀峰是个好样的，人称“气死猴”。高小英
紧了紧腰带，挽了挽裤腿，身后塞上一根绳子，“嗖”地窜
了上去。小英手抓荆藤，脚踏怪石，身贴山岩，直登岩顶。
不大一会，高小英把绳子的另一头撂下来。人们手抓绳
索，脚登山岩，一个接着一个，向山上攀登。穷苦出身的山
里人，虽然爬惯了山，登惯了峰，但今天遇到的“老虎岭”
却不同寻常。“老虎岭”真象只凶恶的猛虎，在英雄面前抖
威，她们攀登峭壁，时而钻进没人深的荆棘丛里，时而要躲
闪山上滚下来的块块飞石……英雄的七英，心红志坚，无所
畏惧。她们象一只只矫健的山鹰，穿云破雾，凌空翱翔。
七英登上了峰顶。这时，风停云散、月明如昼。巍巍群
山，披着银辉。青石河水，如练似带。这如画的山水，英雄
们无心观赏这如画的无限风光。她们急步飞越老虎岭，以最快
的速度，插上通往武家寨的正路。她们喘息未定，就听南边
不远处响起了枪声。周英喊了声：“快，敌人追上粮队了！”
人们心急如火，飞速向南奔去。这边，老振川正指挥着大
伙，趴在一个叫黄坡岭的山头，阻击刚刚赶上来的敌人。当
如
七英突然出现在运粮队的跟前时，人们又惊又喜。大伙同心
协力，狠狠回击敌人的进攻，敌人在勇敢机智的七英面前，
392
73
=====第395页=====
又很快被打下去了。
这时，只见刘桂英手指山后，喊了起来：“快看，谁来
了？”人们扭脸朝山下看去，见有二十多个人，正向山上爬
来，“是王政委带区干队来了！”望着那一个个熟悉的身影，
人们兴奋异常。王政委来到周英身边，周英简短地汇报了一
下情况。王政委表扬他们干得好，接着说：“几个联防队的
民兵，马上就会赶到。咱们这次集中了二百多人，以优势兵
力，布置一个大口袋，把敌人全部吃掉！”大家听到了这个
作战方案，都精神振备，斗志高昂。
从黄坡岭往南里把路，有个叫“黑窟川”的地方，这是
个四面环山的盆地，去武家寨的正路正从这儿通过。进川处
是个不大的山口，是一个天然的“口袋”。眼下，由王政委带
领区干队、粮队和刚刚赶来的两个联防队民兵直奔黑窟川，
去部署“口袋战”，七英继续留在黄坡龄上，先阻击一阵，
为部署“口袋战”争取时间，然后再诱敌深入，把敌人引进
“口袋”里。敌人的又一次进攻开始了。只见周英领着大伙搬
来一大堆石头。周英有她自己的想法。这回阻击不用枪，
不用弹，给敌人造成了弹药已尽的错觉，好进一步诱敌深入。
霎时间，敌人爬到了山腰，周英一声令下，只见块块巨石，
飞滚而下。巨石带起碎石，碎石又卷起沙土，“轰轰隆隆”
如火山爆发，来势迅猛。只见山下匪兵被砸得东躲西窜，哭
爹喊娘，真象翻了坑的鱼虾，乱作一团。就在这时，周英笑
了笑，让大伙挑起特意留下的空粮担，大步奔“黑窟川”而
去。
393
=====第396页=====
匪兵们被砸伤不少，朱大度虽然心疼，但却发现了问题。
他对麻五臣说：“看见了吗？山上粮队子弹打光了，只凭滚
石头了。快，一鼓作气，让他们搬石头也来不及。”麻五臣
仿佛也来了劲，挥着枪，威逼着匪兵继续朝上爬。等他们战
战兢兢爬到山顶时，只见空无一人。朱大度朝山下看去，见
不远处，有几个挑粮的人，正一路小跑向黑窟川奔跑。他大
喊一声：“粮队跑了，快追！”匪兵们从山上奔下，打着枪，
嚎叫着，眼看已追到山口，正要进川，麻五臣突然大喊一
声，“停止前进！”匪兵们来了个急刹车。朱大度忙问：“为
啥？”麻五臣说：“这黑窟川谁人不晓，要是遇到伏兵，咱
们全得完蛋。”朱大度一听有理。于是跳下马来，走到前面，
向川里望去。只见那挑粮人，相离不远，显得十分惊慌失措，
有的跌翻了又爬起来，有的干脆扔下粮挑，拚命奔跑……
这分明是打了败仗！再望四周山头，只见灌木丛生，一派死
寂。狡猾的麻五臣在一旁掏出手枪，立即向临近山顶射去，
“当当”的子弹落处，毫无动静。朱大度立即断定，前边没
有伏兵。他纵身上马，喊道：“追！”麻五臣拦住马头：
“大队长，为防万一，再向山上火力侦察一下吧！”朱大度
急了：“放屁！再误时间，粮队就没影了。弟兄们，追啊！”
匪兵们一窝蜂似地涌进了川里。
敌人上钩了！王政委看看敌人已进入“口袋”！机智的
七英，都已闪进了北头的丛林，于是大手一挥：“打！”区干
队和四面山头枪声大作！趴在丛林里的七英也进行了有力的
还击！接着是一颗颗手榴弹在敌群中炸开，随着一阵冲锋号
394
=====第397页=====
响，二百多民兵如神兵天降，把敌人团团围住。匪兵象瓮中
之鳖，网中之鱼。死的死，降的降。朱大度看势不妙，拨马
想逃，早被周英瞅见，“当”的一枪，要了他的狗命。麻五
臣吓得心胆俱裂，浑身筛糠，慌忙举手，作了俘虏。朱大度
一伙就这样被干净彻底地消灭了！
，战斗结束了，英雄的太行民兵谈笑着凯旋归来！此刻，
一轮红日喷薄欲出。彩霞满天，金光万道。巍巍太行群山，
显得无比壮丽，分外妖娆。
这正是：
虎口夺粮不寻常，
七英智勇震太行。
人民战争歌一曲，
顶天立地载史章。
…
i
★
:
中
395
=====第398页=====
地雷宴
焦武征
焦文闯
4
一九四八年秋的一天。
天刚麻麻亮，从太行山脚下急匆匆走过来一个青年。只
见他，二十三、四岁年纪，不高不低的身个，两道剑眉又浓
又黑，一对大眼炯炯有神。他就是青石沟党支部书记、民兵
队长雷胜。
心有急事脚生风。雷胜踏着晨霜疾步奔走，犹如山鹰展
翅飞翔。登上马鞍岭，依山傍水的青石沟豁然呈现在眼前。
雷胜一把揩掉挂在眉睫上的汗珠，凝视着矗立在村头的青峰
岩，不觉又加快了步伐。
青峰岩上，一男一女两个民兵正焦急地望着远方。男的
叫春山，女的叫春芳，是兄妹俩。当他俩看见雷胜时，春芳
抽下脖里围的白毛巾，回头在空中晃了几下，眨眼间，正在
练武的十几个民兵从四周奔过来，团团围住了雷胜。
“队长，区委开会又布置了啥任务？”
“是不是让我们参加解放焦作的战斗？”
396
=====第399页=====
雷胜望着眼前这些充满战斗激情的战友们，一股热流涌
上心头。他激动地招呼大家坐下来，说：“同志们，区委王
书记说，在毛主席的英明领导下，解放战争迅速发展，蒋家
王朝就象秋后的蚂蚱，蹦跶不了几天了。最近，我军主力部队
就要下山解放焦作，区委要求我们民兵努力配合作战。现在，
焦作守敌弹药缺乏，伪城防司令黄表志接连向新乡求援。根
据可靠情报，明天凌晨四点，敌人要从新乡向焦作运送一批
枪支弹药。王书记指示，要我们在周围村民兵的配合下…”
“把这批军火干掉！”性急的春山没等雷胜把话说完，
就瓮声瓮气地接了上去。
“对！是要干掉，不过，”雷胜意味深长地一笑，接着
把话头一转，说：“还要用它作点文章！这就是搞掉这批军
火，再以它为诱饵，吸引敌人部分兵力，分散焦作守敌的兵
力，以保证我军顺利拿下焦作！”
“哈！这还不容易？军火是黄表志的救命稻草，我们用
地雷炸掉它，敌人势必出城报复，敌人的兵力不就分散了。”
春山又说。
“这小子，说得这么容易”民兵队老参谋石大叔“啪”
地在春山屁股上拍了一巴掌，笑呵呵地说：“黄表志在咱这
儿多次吃亏，会轻易上当？我看咱真把军火炸掉，黄表志倒
可能死了心，不出城！别要贫嘴了，快合计合计咋个打法
吧！”大伙儿笑了，春山也不好意思地咧了咧嘴。
4
接着，雷胜又补充了一些情况，大家便热烈地议论起
307
=====第400页=====
来。最后决定：用地雷对付敌人的军火车，把雷区设在焦作、
修武的结合部，先炸掉敌人首尾两辆军车，使敌人无路可逃，
然后干掉押车匪兵，把军火“接收”过来。这样军火在民兵
手里，就会迫使黄表志出兵追夺，为第二步行动打下基础。
同时，估计到敌人会在沿途加强巡逻警戒，我们就化装成敌
人的巡逻队，以假乱真，迷惑敌人……
战斗部署完毕，同志们一个个摩拳擦掌，雷胜提醒大家
说：“还有，我们还要提防一下黄表志那个大舅子白歪嘴。”
春山一听，立即抢上来说：“我们先把他抓起来！”
“抓起来倒容易，不过这可是一个难得的情报员呀。依
我看——”雷胜说着，把脸转向石大叔，“你回去给大婶和
小英布置一下，叫她娘俩暗中放好哨，必要时吹吹风，好让
白歪嘴进城报告，并让乡亲们做好迎接战斗的一切准备。
石大叔把烟袋往腰里一塞，说道：“中，就这样定了
吧。”
旭日的金辉把民兵们的面颊照得通红。紧张的战前准备
工作开始了。
=
后半夜，浮云遮住了上弦月，巍峨的太行山峦笼罩在沉
沉的夜幕之中。山上山下一片寂静，偶尔传来一阵阵蟋蟀的
低鸣声。
借着茫茫夜色，雷胜率领春山、春芳、石柱大叔等十二
398
te
=====第401页=====
个民兵组成的设雷小分队，翻过马鞍岭，轻捷地钻进青纱帐。
雷胜把大家召拢在一起，压低声音叮嘱道：“要是遇到意外
情况，一定要沉着应战，干万不要打草惊蛇。”队员们默默
地点了点头。
设雷小分队穿过青纱帐，来到公路边。雷胜一挥手，队
员们个个体轻如燕，“嗖嗖嗖”跃过壕沟，正要动手布雷，
忽听从公路东边传来一阵“沙沙”的脚步声。
“有情况！隐蔽！”
雷胜一喊，队员们迅速潜入路边的壕沟里。雷胜将身体
紧贴在沟边，机警地观察着动静。
朦胧的月色中，几个人影摇摇晃晃走过来，到了雷胜他
们跟前，突然停了下来，前面的一个矮子打亮手电灯四
下乱照。这时，后面一个狼嗥般的声音喊：“混蛋！乱照什
么？要是被青石沟的民兵发现，准送你坐飞机’上西天！”
那家伙边说边走到前面来，又对他的喽罗们训了一顿：
“今
晚巡逻不同往日，弟兄们要多长个心眼。”训罢，手一摆，
命令道：“回去！”敌人挤成一团走了。
雷胜剑眉一锁，对同志们说：“果然不错，敌人加强了
警戒，我们必须伪装行动，随时准备对付突然情况。”而后，他
们迅速换上了预先准备的伪兵服装，按照预先研究的方案，
由石柱大叔和春山带领四个民兵在东边埋设拉火雷；雷胜带
领四个民兵在西边焦作、修武的接壤处埋设踏火雷；春芳和
另一个民兵负责警戒。
设雷进行得非常迅速。当他们刚刚做完伪装时，忽听东
399
=====第402页=====
边隐隐传来“突突”的马达声。
一个民兵急忙报告：“队长，敌人军火车来了！”
“哦，这么快。”雷胜翘首向东望去，只见前后三股灯
光沿公路照来。他仔细听了听，又根据前天会上区委王书记
布置任务时交代的情况一分析，果断地说：“不，这不象是
汽车的声音，恐怕是为军火汽车开路的摩托车！”
这情况使大家骤然紧张起来。同志们知道，如果敌人的
摩托车压响了踏火雷，就会惊动敌人，截击敌人军火车的计
划就要落空。怎么办呢？急性的春山说：“干掉它！”
“不行，那样会打草惊蛇，因小失大。”石拄大叔不赞
成春山的提议。
。
“那……”在场的每一个人都在焦急地想着对策。
其实，敌人增派摩托车为军火车开路，早在雷胜意料之
中。他迅速而冷静地思考着对策，怎么才能既让摩托车通过，
'
又不让它压响踏火雷呢？想着、想着，忽然眼睛一亮有了主
意。他回头对春山和民兵们低声说了几句什么，然后就开始。
行动了。
霎时，敌人三辆摩托车风驰电掣般开了过来，贼亮的车
灯把公路照得如同白昼。
公路中间，一堆“伪兵”挡住了摩托车的去路，有的蹲
着，有的双手拄枪站着，有一个半躺在地下的，两只手用力
捧着肚子，嘴里喘着粗气，不停地哼着：“哎哟！哎哟……”
摩托车快开近“伪兵”跟前，喇叭一个劲地响，却无人让路。
摩托车“嘎”的一声停了下来，一个歪戴帽子的家伙从第一

 400
=====第403页=====
辆车斗里跳下来，“嗖”地一下拔出手枪。
没等那家伙开口，化装成敌上尉连长的雷胜马上抢先迎
上去，打招呼：“老弟辛苦！”
那家伙满脸惊疑地望着雷胜，微微点了点头，没吭声。
雷胜用手指着半躺在地上的“伪兵”，对那个家伙说：
“你看，我们这个弟兄在执行巡逻任务中突然得了急病，肚
子痛得厉害，想必是急性盲肠炎。深更半夜，老弟就方便一
下，用摩托车把他带到城里医院去。
那家伙伸长脖子，望了望躺在地上正哼哼的“伪兵”，
戒心去了大半，淡淡地问：“你们是哪一部分的？”
雷胜答：
“保安团巡逻队。”
那家伙轻蔑地“嗯”了一声，没有说话。在他眼里，地
方保安团又算得了什么？不要说今夜有重要军务在身，就是
在平时，你们也休想坐我堂堂国军的车！于是，他把手枪往
回一插，也不看那“病号”一眼，就在摩托车跟前叉开双腿
站定，伸手从衣兜里掏出一支香烟，“嚓”地一声捺开打火
机，把烟点着，然后冷冰冰地说道：“半夜三更得急病，命
该如此！”随后把手一扬：“对不起，军情火急，本人有重
任在身，我们不能承担这个差事。让开！”说罢，转身往座
斗里一跳，命令驾驶员：“走！”
雷胜故意露出一副焦急为难的神情：“这太不象话了！”
那伙“伪兵”怒视着这个中尉，谁也不愿给摩托车让
路，还高喊：“见死不救，不让它过！”
那中尉把手一摆，三辆摩托车又发动了，对着拦路的
401
=====第404页=====
“伪兵”直冲过来。“伪兵”端枪立在路当中，毫不退让，
形成僵持局面，紧张的空气，大有一触即发之势。领头的那
个中尉见保安团的人也不好惹，怕事情闹大了不可收拾，就
让把车子往边上一拐，三辆摩托车一个个从路边擦身而过，
扬起一道尘埃，开跑了。“伪兵”身后就是雷胜他们刚刚埋好
的踏火雷，摩托车由路边一绕，恰巧把这块雷区绕过去了。
雷胜望着远去的摩托，脸上流露出胜利的微笑。然后一
把扯下头上戴的伪军宫帽，告诉大家：“迅速隐蔽，准备战
斗！”
民兵们分头埋伏下来。春山和另外几个民兵手里紧攥着
地雷的拉火绳头，个个怒火满腔。
时间一分一秒地过去了。一串汽车灯光时隐时现，向这
边开来，渐渐接近了雷区。
“一辆、二辆·…”雷胜默默地数着，当最后一辆即将
进入雷区的时候，前边的第一辆敌军火汽车已压响了踏火
雷，“轰！轰！轰！”随着一簇冲天的火光，子母雷、连环
雷一起发出惊天动地的怒吼声。当第一辆车上的弹药噼噼啪
啪炸响的时候，后边跟的车便紧急刹车，走在最后的那辆军
车一看势头不妙，慌忙调转车头，企图逃跑。
雷胜大吼一声：“拉！”
“轰！轰！”又是一阵震耳欲聋的爆炸，最后那辆军车
也歪倒在那里，不动了。
民兵们满怀着胜利的喜悦，迅速打扫战场，收集起散乱
的枪支弹药，背的背，扛的扛，凯旋而归。
 402
=====第405页=====
他们刚一进村，小英急忙迎上来报告：“白歪嘴进城
丁。”
雷胜笑了笑说：“好，白歪嘴去报丧，黄表志必然来哭
灵，咱们回村赶快行动起来，摆好地雷宴，准备款待黄表志！”
三
陷入四面围困的焦作煤城，宛如大海中的孤岛，在茫茫
夜幕笼罩下，死一般寂静。
伪城防司令黄表志躺在大烟榻上，一边吸大烟，一边竖
起耳朵，听着外边的动静，竭力想从寂静中捕捉到汽车的马
达声。他捋起袖子，斜睨着一只眼看了看手表，蓦地一愣，
惊呼道：“来人哪！”在外间屋打盹的麻子营长狗咬屁股似
地窜了进来。
黄表志把烟枪一撂，吼道：“火速带领一连弟兄，跑步
去接应军火车！
”7
麻子营长走后，黄表志仍觉心神不安，一种可怕的预兆，
压得他喘不过气来。他想，共军要下山，穷百姓闹翻天。我
城防空虚，兵力不足，若是军火再接济不上，那可糟了！
正在这时，“啪”的一声门被推开了。白歪嘴满脚泥污，
气喘吁吁地跑进来：“妹、妹夫，坏，坏了！
I
2
黄表志腾地从烟榻上跳起来，急问道:“出事啦？快说!”
白歪嘴边喘着粗气，边咧着歪嘴说：“雷、雷胜带一帮
穷小子，把军火汽车给炸啦！”
403
=====第406页=====
“呵？！”黄表志一听，犹如头顶炸了一个响雷，神经
质地抬手捂住那只瞎眼，声嘶力竭地喊：“雷胜！又是这个.
雷胜！”
白歪嘴望着这个比自己还大三十岁的妹夫，心里十分恐
慌。他知道妹夫的苦衷，也清楚妹夫为什么对雷胜这么恨。
那还是去年春天，黄表志指令麻子营长带一连人下乡抢
粮。这天下午，麻子营长哭丧着脸跑回军营，报告在青石沟不
仅没有抢到粮食，反被民兵的地雷崩死了三个弟兄。他们从
民兵扔过来的一个没有爆炸的石手雷中，发现了一张纸条，
展开一看，是青石沟民兵队长雷胜写给伪司令的一封短信
“姨子司令：
如胆敢再来抢粮杀人，小心你的狗头！
雷胜”
刚愎自用的黄表志，多年来和我军交战虽然很少获胜，但
却从来不把民兵放在眼里。他看完信，犹如蒙受一场奇耻大
辱，又气又恼：一个小小的雷胜，竟敢口出狂言，想在太岁
头上动土，真是可恶之极。于是，当天晚上，黄表志亲自带
领一连所谓强兵勇将，“进剿”青石沟。可是他没有料到，
人马未进村，就踏响了石雷。匪兵们被炸得四处乱跑，踏响
许多石雷，一枪未发就被炸死大半。黄表志无计可施，慌忙
命令撒退。他将马头一转在马屁股上用力抽了几鞭，好不容
易冲出了地雷包围圈。他刚窜到青峰岩下，突然从山上扔下
来一个黑乎乎的圆东西，不偏不倚，正好砸在黄表志座下的
马头上。这个伪城防司令还没弄清是怎么一回事，只听“轰”
404
=====第407页=====
的一声，火星四溅，石块横飞，他惨叫一声，栽下马去。原
来这是埋伏在青峰岩上的雷胜投过来的一颗石手雷。手雷爆
炸后，一块石片打进黄表志的右眼里，眼打瞎了。要不是匪
兵们护得紧，他这条老命早被报销了……
黄表志想到这里，突然从沙发上跳起来，紧逼着白歪嘴
问：“那个姓雷的在哪？”
白歪嘴脸象黄蜡纸，结结巴巴地说：
“大、大概正往村
里搬军火。”
黄表志一听，歇斯底里地喊道：
“今天一定要把军火夺
回来！把军火夺………”话还未说完，突然，城东传来一阵剧
烈的轰响，窗户纸被震得乱颤。黄表志一惊忙问：
“哪里打
炮？”
白歪嘴正不知要说什么好，只见麻子营长跟跟跄跄跌进
屋来，上气不接下气地说：“报……报告司令！”
“怎么回事？”
麻子营长定了定神，报告说：“我们出城走了三、四里，
还没见到民兵的影子，就踩响了地雷，弟兄们被炸死了十几
个，我、我也险……”
白歪嘴大嘴一咧，喊道：“嗨！你们是踏上了雷胜的放
哨雷啦。”
“放哨雷？”
白歪嘴说：“青石沟的民兵恐怕国军出城攻打村子，就
在远远的公路上埋下地雷，国军一出兵，踩响地雷，他们听
到响声就会早作准备，这就是他们的放哨雷。”白歪嘴还炫
405
∴
=====第408页=====
耀似地指着自己脚上的污泥，加了一句：“你看，我就没有
从大路上走。”
麻子营长埋怨说：“你咋不早点说！”
“笨蛋1.”黄表志冲着麻子骂了一句，正要说什么，桌
子上的电话机“叮铃铃”响了起来。他急忙抓起听筒，耳机
里传来了上级的训斥声：“你是吃干饭的？几个民兵你就收
拾不了！拿不到弹药，你靠什么给我守住焦作？混蛋！”
“是，是，我混蛋。”黄表志不觉满脸流下虚汗，接着，
向他的上司哀求：“请长官看在党国的份上，再给我送些军
火来吧！我一定尽快除掉青石沟的民兵，保证把军火安全运
到，还要把丢失的军火全部夺回来。”说完，有气无力地放
下耳机，瘫在烟榻上。停了一会，他又问白歪嘴：“姓雷的
往村里运了多少弹药？”
“不、不少。”白歪嘴乱对了一句。
“这样看来，他今天一定难以把这批弹药转移出去。”
黄表志想到这里，猛地跳下烟榻，双手往腰间一叉，恶狠狠
地对白歪嘴说：“你今天夜里赶回青石沟，监视着姓雷的。
如果他们还在村里，你就在村西头放火报信。今天我要拔掉
这颗钉子，解我心头之恨！”
白歪嘴听说要让他回村，又高兴，又害怕。高兴的是妹
夫要去收拾青石沟的民兵啦，可以给自己出出气；害怕的是
自己万一被雷胜抓住，可就是老鼠掉进油锅里，不死也得脱
层皮了。他前思后想，心里充满了恐惧和不安。可他还是鼓
了鼓勇气答应了。
406.

=====第409页=====
四
这一天，青石沟的男女老少忙着摆设“地雷宴”，全村
上下一片沸腾。破造石雷的铁锤声，碾轧炸药的石破声迎来
了朝阳，歌声笑语送走了落日。
傍晚，雷胜和几个民兵正在装设“烩锅雷”，春山抱着
个大石雷兴冲冲地跑来，往雷胜面前一放，说：
“队长，你
看俺给地雷宴’上准备的这个菜’咋样？”
雷胜仔细打量了一番，问：“这家伙象飞雷，又不象飞
雷，到底叫个啥？”
春山眉飞色舞地说：“这叫“航空母雷’。”他比划着，
绘声绘色地讲起来，“你开会动员以后，大伙的劲头可大
啦。这是石柱大叔出的点子，大伙你一言我一语一凑合，半
晌工夫就敲打出了这个玩艺儿。你别嫌它样子难看，嗬，它
能驮载好几个小石雷，飞起来在空中爆炸呢！黄表志那龟孙
敢来咱青石沟，就叫他尝尝滋味！”
“好！”雷胜赞许地拍了春山一巴掌，说：
“都快成地
雷专家啦。”
这时，春芳一阵风似地奔来，二话没说，扯着雷胜就往
外走。雷胜忙问：
“啥事怎急？”
春芳俏皮而神秘地说：“你去看看俺们女民兵班给地
雷宴’增添的几样小菜’。”
雷胜猜出八成是女民兵们又想出了什么新点子，就向春
407
=====第410页=====
山招了招手喊道：“走，瞧瞧去。”
雷胜、春山跟着春芳一溜小跑来到东大庙，一看，两个
人都愣住了。只见恁大一个院子里，满地都是玻璃瓶、煤油
灯、蒜白、油罐、面瓮子……·
“哎呀呀，全村男女老少人人忙备战，你倒有闲心领着
大伙收这些破烂，能有个啥用场？”春山生气地责怪妹妹。
“咋能没用场？”雷胜拉着春山蹲下来，拿起一个煤油
灯叫他看，“这是什么？”
“呀，雷！”
春山仔细一瞧，怔住了：
春芳和在场装雷的女民兵们咯咯咯地笑起来。
春芳说：“队长动员以后，姐妹们个个开动脑筋，人人
献计献策，来了个就地取材，把这些瓶瓶罐罐都变成了雷。
在布雷方法上也想出了不少迷惑敌人、消灭敌人的新花样，
有筵席雷、守门雷、看梯雷……嗨，可多啦！”
“新鲜，新鲜！”春山完全被吸引住了，问道：
“唉，
啥叫筵席雷呀？”
春芳脸一仰，说道：“这呀，是军事秘密，到时候才能
告诉你。”
望着这一切，雷胜心潮澎湃，激情满怀。他想起八十多
岁的老石匠崔爷爷拄着拐杖上山锻石雷的形象，想起郑奶奶
带着孙子、孙女推碾做炸药的劲头；想起王六叔带病参加埋
地雷的动人情景。他仿佛看到了一股巨大的风暴在眼前翻
卷。他想：毛主席教导我们，“战争的伟力之最深厚的根
源，存在于民众之中”，这是干真万确的真理，群众不愧是
 408
=====第411页=====
真正的英雄呀！
这时，石柱大叔在人群中拨开一条通路，疾步走过来
说：“雷胜，黄表志亲自带着人马出城了，正朝咱青石沟方
向开来。”
“噢，这么快！有多少人？”
“大概有一个营。”
春山喜得袖子一挽，说：
“我去把大路上的地雷弦儿挂
上，先崩他几炮！”
“不！”雷胜拦住了春山，然后对大家说：“咱不是设
宴’“请’人家嘛，在路上就把人家崩走了，地雷宴叫谁
吃？同志们，按分工马上行动，把咱们准备的瓜’、果’、
小菜’、大烩锅’，都摆出来，准备迎接黄司令’。”
“好！咱一定让客人们’吃饱。”春芳一挥手，
“走！”
民兵们走后，雷胜让石柱大叔和春山两个支部委员留下
来，进一步分析了敌人的情况，决定再检查一下群众转移的
工作。恰在这时，只见两个民兵押着白歪嘴迎面走来。没等
民兵报告，白歪嘴就扑通趴在地上叫道：“雷队长明断呀，
他俩冤枉人哪！”
一个民兵气呼呼地说：“这家伙窜到草垛边，抱一捆麦
秸就往村西头跑，还贼头贼脑，东张西望，想要鬼把戏。”
雷胜从上到下把白歪嘴审视了一遍，故意若无其事地
问：“我们找你一天啦，你到哪去了？”
白歪嘴一听，大嘴歪得更厉害了：“我、我哪儿也没去
409
=====第412页=====
呀。”
“你抱着麦秸往村西头跑，去干什么？”
白歪嘴两只老鼠眼翻了几下，张口结舌说不出话，一屁
股坐到地上要起赖皮来。
雷胜心想，不给他点厉害，是决不会吐出真情来的。便
向另一个民兵使了个眼色，大吼一声：“把地雷掂过来！”
那民兵用绳子拴了两个大石雷，“唰哧”挂在白歪嘴的
脖子上，炸雷似地吼道：“不老实交代，就让两只飞雷载你
上天！”
两个民兵端着刺刀在白歪嘴脸前一晃：“快说！”
白歪嘴一阵痉挛，瘫软在地，哆哆嗦嗦地说了进城的事，
并把黄表志如何又向新乡请求军火支援，让他如何在村头点
火等事一—作了交代。
把白歪嘴带走后，雷胜对石大叔说：“白歪嘴交代的同
我们得到的情报完全一致。看来敌人是想把咱困在村里，他
好趁机偷运军火！
"
“对！”石大叔同意地点了点头。
“看是不是这样？”雷胜又接着说：
“咱们这里分兵两
路，你们俩带领一个班，由滚石河的民兵配合，截击敌人可
能偷运的第二批军火。我留在村里，和大家一起对付黄表志
这只老狐狸！这个战斗方案我立即向区委汇报，区委同意后，
我们就立即行动。
410
=====第413页=====
五
黄表志和麻子营长带着一营匪兵，屏气息声出了焦作城，
因为害怕踏上地雷，想了个“绝妙”的主意。他们从老百姓
那里抢来六条毛驴，三条一组，摆成两个三角队形，在队伍
前边充当开路“先锋”。一路上他们胆颤心惊，草木皆兵。
谁知白下了一番苦心，路上平安无事，连地雷影子也没见着。
队伍顺利地开到马鞍岭，黄表志刚长长出了一口气，忽然犯
起疑来。他把马缰绳猛地一收，连声喊道：“慢着！慢着！”
麻子营长慌忙跑到马前问道：“司令，有何吩咐？”
“马营长，你说，为什么姓雷的今天没有在大路上埋雷?”
黄表志反问一句。
“这……”麻子营长压根儿没有想过这个问题，薄眼皮
眨巴了几下说：“他们得利了，只顾高兴…….”
“不！”黄表志瞪了他一眼，说：“老白回村半天，为
什么不发信号？”
“这个……”麻子营长赶紧往青石沟村西头扫视了一眼，
蓦地喊道：“司令，你看，那不是！”
果然不错，一堆大火在青石沟村西头熊熊燃烧起来。黄
表志欣喜若狂，手中的马鞭使劲一甩，嚷道：“赶快包围村
子！”
匪兵们听到命令，活象一群炸了窝的黄蜂，黑压压地拥
向青石沟。
=====第414页=====
黄表志气喘喘地骑着马正往前跑，忽然又看见了青峰岩，
顿时象劈头挨了一棍，下意识地捂住了去年在这里被炸瞎了
的那只右眼，又急忙命令道：“停住，赶快停住！”
匪兵们一停下，黄表志象是对麻子营长又象是自言自语
地说：“老白发了信号，为什么不出来接应？姓雷的手辣得
很，会不会又发生意外？”
麻子营长满有把握地说：“可能是被困，不便出来迎接?
司令，那雷胜兵不过百，破枪烂石头怎能敌住我们美式装备
的一个营？坐失良机，后患无穷。我看还是马上冲进村子，
杀他个鸡犬不留！”
“不，姓雷的诡计多端，我不得不防。”黄表志狡黠地
斜睨了麻子一眼，“今晚见不着老白，决不轻易行动。”
这时青石沟村里，雷胜正在和刚赶到的鹰峰寨、盘驼湾等
几个村的民兵队长部署战斗任务，在村口放哨的民兵跑来报
告：“黄表志在村外迟迟不进村，看样子在等待什么？”
雷胜一听，说：“把白歪嘴放了，让他先去替我们迎
接’一下。”说罢，他又向那个民兵嘱咐道：“先通知三班
民兵，按预定方案开始行动，引黄表志进村赴宴’。”
青峰岩下，黄表志象热锅上的蚂蚁正在焦急不安，忽见
玉米地里“唿啦、唿啦”钻出一个人来。麻子营长一见是老
白，高兴极了，忙问：
“有啥情况？快说。”
白歪嘴结结巴巴地说：“快！穷小子们正、正在村里忙、
忙乎着呢。”
“你亲眼看见了？”黄表志不放心地问。
412
=====第415页=====
白歪嘴心里暗想：虽然雷胜逼我供出了真情，但我亲眼
看见他和民兵们还在村里忙着藏军火，光这边国军他就难以
招架，还能派人去截汽车？不可能，绝对不可能。不管怎么
样，先给我出出这口气再说。他这样思索了一番，就答道：
“嗯……都在，雷胜、军火，都在。快、快捉住他们！”
黄表志在马背上伸长脖子听了听，果然村里熙熙攘攘忙
个不停。不由暗暗高兴：“好啊，我的弹药还在，我看你们今
晚怎么跳出我这如来佛的手掌心！”黄表志奸诈的一笑，狂叫
道：“快！通知新乡，军火立即发车！”他又吩咐麻子营长：
“马上进村，用一个连盯住那个姓雷的，夺回弹药，两个连
把粮食抢光，把房子烧光，把穷百姓杀光，让姓雷的知道知
道我黄某的厉害！”
“砰！”麻子营长朝天空放了一枪，大喊：
“快上！
7
匪徒们象一群饿狼，嗷嗷叫着，冲进了青石沟。
敌人冲进青石沟村里，奇怪！霎时一人不见。黄表志胆
颤心惊，又命令停止前进。他仔细听听，村里静悄悄的，唯
有东大庙里不时传出轻微杂乱的一点脚步声。
白歪嘴怕雷胜他们跑了，用手一指说：“妹夫，雷胜和
军火都在大庙里，快叫弟兄们往里冲呀！”
黄志表把马鞭一挥，嚎道：“快！继续往里冲！”伪兵
们冲向大庙，白歪嘴也跟着进了庙门。
隐蔽在暗处的雷胜，看匪兵们一窝蜂似地拥进来，对身
边的民兵轻声道：“拉！”只听“轰！啪啪啪……”一连串
的巨响，“航空母雷”在敌群中开了花。敌人吓得在庙院里
=====第416页=====
乱跑，踢着油罐油罐响，碰着蒜白蒜白炸。敌人动也不是，
不动也不是，一片哀嚎声中，横七竖八地躺了一地。白歪嘴
想从后门溜走，一脚踩上煤油灯，“轰”的一声，被炸死了。
这时雷胜指挥民兵退出庙院，对大家说：“让他们好好
尝尝地雷宴’的滋味。咱们快去把村外的地雷弦挂上！”
说罢，推开墙角里的暗门，带着民兵从地道里向村外奔去。
敌人按照白歪嘴的吩咐，“大路不走走小道，开门不
进关门进”，在村里乱窜乱跳。走小巷，小巷地雷响；溜墙
根，墙根地雷炸，弄得草木皆兵，寸步难行。他们为了逃命，
只得左顾右盼，象跳圈那样一步一步向前挪。看着一户人家
的门紧闭着，他们想进里边躲躲，谁知一推门，一只腿刚跨
进门槛，头顶脚下又一齐响起了爆炸声………
在东大庙里，黄表志指挥匪兵们一个劲往里冲，丢下了
几十具尸体，好不容易占领了大庙。他便命令匪兵到处搜索
军火埋藏的地方。匪兵们搬香案，推菩萨，挖地三尺，折腾
了好一阵，不但一颗子弹没有发现，反而又被炸死了十几个
人。黄表志又气又恼，走出庙门，见满街是伤兵，到处是尸
体，只是不见民兵的影子，不由得更加惊慌，莫非又上当了！
于是他赶快派人通电新乡：“不要发车，千万不能发车！”但
是为时已经太晚了。黄表志的语音未落，远处传来“轰隆隆
……”一阵剧烈的地雷爆炸声。原来这是石柱大叔、春山他
们和滚石河的民兵正用地雷截击从新乡增援的第二批军火
车。这时，麻子营长喘着粗气跑来报告说：“司、司令，怕
是军火车又被炸了！”
414
=====第417页=====
黄表志一听，浑身痉挛，急忙爬上马鞍，登道：“都是
废物！快撒！”他们刚撒到青峰岩，忽听一声大喊，顿时四
面八方，地雷轰鸣，枪弹呼啸，喊杀声震撼着太行山峦。被
炸得焦头烂额的匪兵们又听到爆炸声更加惊慌，急忙四散奔
逃。这时，随着一阵嘹亮的冲锋号声，区委王书记带着区小
队和民兵，以排山倒海之势压了过来！
黄表志急忙搜罗残兵败将，刚刚窜上马鞍岭，一块方桌
般的大石头挡在路当中。匪徒们只顾逃命，他们哪里知道，
这块巨石正是民兵们刚刚为他们摆好的“烩锅雷”。只听
“轰”的一声响，几个匪兵被撂到路旁的山沟里，黄表志座
下的马也被飞起的石块打断一条前腿，向前猛一跌，把黄表
志从马背上掀了下来。只跌得鼻青脸肿，啃了一嘴泥土。他
“嗳哟”一声，正要起身逃命，忽然被一只大手揪住了衣
领：“黄表志，你跑不了！”黄表志回头一看，见是雷胜，
不由浑身筛糠，直冒虚汗。雷胜一把提起黄表志：“你瞪大
狗眼看看你的老窝吧！”这时，只听焦作城外万炮齐鸣，杀
声雷动，我军对焦作城的总攻开始了！
一轮红日从东方冉冉升起，雷胜身披着金色的朝晖，和
青石沟民兵们一起，又投入了攻打焦作的战斗！
415
=====第418页=====
机场烈焰
保
国
启钓
岐
云
区委会议快要结束的时候，院里响起一阵洪钟般的说话
声，正在作总结发言的李书记跟大家笑笑说：“噢，他已经
到了。”话音未落，只见一个浓眉大眼，满脸英气的人大步
进了屋。他就是卫河区民兵联防队队长王震新。
李书记站起来说：“哈哈，到底是摆弄过汽车的人，走
路也象插了翅膀呵！”
王震新说：“就这还是耽搁了点时间。路上恰巧遇到敌
机扫射，那红头飞机疯狂极了，真是欺人太甚！”说着摘下
身上挎着的老套筒：“不过，我也没有给他讲客气，照着它
那小红脑袋，干了两枪。”
“哦，你已经给它交上手了？好
李书记微微地一笑：
啊！”
“怎么?”震新若有所悟地看看李书记，“有任务?”
“这样吧，”李书记笑笑说:“你先休息一会儿，会议马
上就完，咱们停会再谈。”接着拿起桌上一张新到的太行版
。416
=====第419页=====
《新华日报》递给王震新：“先看看上边这条消息，好好琢
磨一下。”
王震新接过报纸，三脚两步进到里间卧室看起来。这是
新华社一九四七年五月二十六日从毛主席和党中央所在的陕
北发出的条电讯，大意是：最近以来，由于蒋军在各个战
场连遭惨败，一些蒋匪头目纷纷告急。特别是伪河南省主席
刘茂恩接连急电南京蒋家王朝求救，望速派军队解豫北之
围；并补给弹药，以应急需。看到这里，他不由得把大手在
腿上猛击了一下：“嘿！过瘾！过瘾！这次豫北反击战打得
好啊！敌人已经叫苦连天了！”
“怎么样？又该高兴得坐不住了吧？”李书记笑哈哈地
走进屋里，外面已经散了会。
“不！”震新随口答道：“光让他叫苦还不行，我们还
得穷追猛打！非叫他彻底灭亡不中！昨天夜里我们又发动群
众把新乡北部的铁路给他扒了十几里，火车休想往北再爬一
步。汲县、淇县、浚县、安阳等城镇的敌人都成了瓮中之
鳖。哼！增派援军送弹药，除非他插翅飞过去。”
“现在敌人只能靠他那带翅膀的东西了。”李书记说：
“根据我们得到的情报，新乡敌军为了应急，集结了一批军
火，已经运抵机场，单等外地的运输机一派来，就往被我军
围困的城镇投送。我们—
“不能让他运走！”震新忽地站了起来，把他那有力的
大拳头往桌子上一击，铿锵有力地说：
“咱给他搞掉！”
李书记说：“对！通知你来，就是为的这个事。我们的
4170
=====第420页=====
大部队现在腾不出手来。区委意见派你打入机场内部去完成
这个任务。能在他们的大型运输机来到之后，连飞机一齐搞
掉更好。怎么样，有困难吗？”
“困难是有！”震新幽默而坚定地说，
“但什么样的困
难能难住咱民兵？”
“好！”李书记在他那宽大的肩膀上拍了一下：“应该有
这个气魄！经过八年抗战和一年来解放战争的锻炼，我们豫
北民兵已经成为配合正规部队作战的有力助手。我们不仅要
敢打，而且要善打；不仅能够在外线作战，而且要钻进敌人
心脏去进行特殊形式的战斗。你过去在饭馆和汽车修理行业
当过徒工，是个有利条件。不过，打入敌人内部去完成这样
的任务，对你说来，还是第一次。遇事要多动脑筋，机智沉
着。机场里有一个叫李根的老汉，苦大仇深，他儿子在敌人
抓走的途中被我军救出，自愿参了军，机场的情况就是我敌
工部通过李根老汉了解到的，他可以配合你完成任务。”说
着，又从口袋里掏出一张照片：“难对付的是这个家伙，他
姓苟，是伪空军新乡站的站长，人称癫皮狗。他什么都管，
刁钻诡诈，要特别注意。”
震新接过照片，见这个家伙头戴美蒋大沿帽，一双贼眼
几乎是在那张略显上宽下尖的狗脸上竖着，长长的上嘴片差
不多把整个下巴颏包了起来，右脸颊上一块黑记，上面还隐
约扎蓬着几根长毛，确实象一条狗。
接着两个人又详细研究了打入机场的行动计划，直到擦
黑时分，震新才离开区委。
418
=====第421页=====
二
敌机场门口，两个瘦骨鳞峋的蒋匪兵手持美式冲锋枪，
斗鸡似地把守在大门两边。
一九四七年的新乡，由于蒋帮疯狂抓丁、拉侠，街头路
断人稀，难得看见一个青壮年行人。然而这天半晌午，却见
一个大个子中年人，大大方方地朝机场门口走来。
来人到了门口，两个站岗的哨兵一齐上前，用冲锋枪逼
住，厉声喝道：“站住！干什么的？”
来人一双虎虎有神的大眼，瞄了他们一下，沉着地说：
“机场的！”
“怎么没见过？”
“这不是见了嘛！”来人说着，掏出一张上面贴了相
片，按着大红印章的东西递过去：
“我是你们四股叫来做饭
的，如果不要，我就不进去啦！”
伪兵们眨巴着小眼看看执照，又看看面前站着的这个粗
壮汉子，还怕有问题。一个家伙又钻进岗楼里向里面打了个
电话，好半天才出来说：“叫他进去吧！”
来人就是王震新。不过，现在的名字叫王套。是卫北十
三保派到机场的伙侠。因为原来这个保派来的伙侠三天前得
了伤寒，被机场辞退了，王震新就顶了这个缺。卫北十三保
明面上是伪政权，实际上由我们控制着。组织上已经为他办
理了一切必要的手续，震新哪能怕他们盘查。
419
=====第422页=====
震新刚进大门不远，突然迎面过来一个伪军宫，嘴里呵
着烟卷，上宽下窄的脸上，立楞着一双杏核眼，右脸颊上一
块黑记，黑记上长着几根猪鬃长毛。震新一见，立即引起警
觉：“是他！癞皮狗！”
癞皮狗斜着眼向震新扫视一下。可震新没理会他，依然
迈着大步往里走。已经擦肩而过了，突然后面喊了一声：“站
住！”震新止住脚步。癞皮狗走到他跟前，一只手搭在腰间
的短枪上，一只手夹着烟卷，上嘴片一包一包地说：“哪儿
来的？”
“卫北十三保。”
“叫什么？”
“王套。”
“干什么？”
“保里派来做饭的。”
“保长是谁?
“王占德。
7
“铺保？”
“姜庄街义昌粮行。”
震新沉着流畅的回答，使这条刁钻的癞皮狗语塞了。本
来，调换伙侠这件事，管后勤的四股曾向他汇报过，但是他
这个人的特点是怀疑一切，唯恐别人戳出漏子，所以，已经
支派的事，他总要再亲自过问一番。多年的反革命经验使他
1
得出一条自以为灵验的秘方，就是遇事要出其不意地猛诈，
拿他的话说，叫做“猛诈出真情”。现在，他没有诈出什么
420
=====第423页=====
油水，只好围着震新转了一圈，狗眼看了又看，才把狗头一
摆，放了行。
震新没走多远，就听癞皮狗又在后面责备哨兵说：“对
生人一定要严加盘查，如果共产党打进来，我要你们的脑
袋！”
震新一进机场，很快便与场工李根老汉取得联系。老汉
五十多岁，过去给地主扛了大半辈子长工，抗日战争时期，
日寇扫荡杀死了他的老伴，去年国民党又抓了他儿子的壮
丁，剩下老汉自已，伪保长硬逼着他到机场来做杂工。现在
他一天到晚干着清除杂草、送水、扫地等杂活。他看到那些
在眼皮底下溜来逛去的吃人野兽，恨不得咬他们几口才解心
头之恨。后来我敌工部与老汉取得了联系，并且告诉他，他的
儿子，已经解放过来，自愿参加了解放军。老汉这才舒眉展
眼觉得有了奔头。开始他听说有人要来，就日夜盼望，现在
一见来的是自己认识的卫河民兵联防队队长王震新，心里特
别高兴。震新将来意作了介绍，老汉高兴地说：“对！不能
叫他们把军火运去再糟害老百姓！有啥事你只管吩咐吧！”
第二天半响午，要伙房给整修飞机跑道的养场队送水。
大热天，担上挑子顶着日头来回跑，谁都不乐意去干这个苦
差使。震新觉得这是个实地观察、了解情况的好机会，就主
动把这个活揽下了。
震新担着一挑开水，从伙房出来，踏进机场。嗬！好大
的空地呀！这一片不下两千亩的土地上，到处荒草丛生，一
条飞机跑道象僵死的蟒蛇横躺在草丛中，跑道尽头有一个停
421.
=====第424页=====
机坪，停着两架战斗机。震新见养场队正在停机坪周围清
除杂草，便沿着跑道不紧不慢地向那里走去。按照李根老汉
提供的情况，他知道东南角上那一大堆用绿色帆布覆盖着的
东西，就是很快要运往安阳等地的军火。他仔细看了看，见
军火堆四周是大片开阔地，又设有流动岗哨，接近它相当困
难。军火堆往北，约五百米远处，在停机坪与军火堆之间，
孤零零地立着一座五间大小的高房子，有两个哨兵看守。这
是什么地方？他把水送到后，在场工们喝水的当儿，从李根
老汉那里才知道，那是供飞机临时加油用的小型油库。这一
听他心里豁然亮了许多，要是先从这里下手，把油库给他点
着，那时……他又仔细观察一下油库，这油库建造得实在坚
固，瓦顶实墙，浑砖到顶，连个窗户也没有，一个大铁门上
挂着一个特制的大铁锁，锁得严严实实。四周连一棵可以隐
蔽的树木都没有。这怎么接近？怎么烧得着呢？震新又作难
了。
三
夜里，震新一宿没有合眼。他反复琢磨着如何先从油库
下手，想来想去，生不出好点子。后来他又和李根老汉商量
好大一阵，才算想出了一点眉目，只是如何把烈性炸药送到
那堆军火跟前，又成了难题。这天上午，震新又从机场送水
回来，忽然看见饭堂墙壁上挂的那几个灭火器，心里一动，
不禁高兴起来：嘿！要是把炸药装到这里面，等油库大火一
422
=====第425页=====
起，趁人们都去救火之机，我拿上它，装成去救火的样子，
不就是一张王牌通行证吗?
这时，李根老汉走过来，暗暗告诉震新：“炸药已经通
过内线带来了。敌运输机下午就到，现在养场队正打扫跑
道，做好准备工作。”震新听了，决定今天夜里行动！并要
李根老汉火速向区委李书记汇报，请他带领区干队和民兵联
防队前来接应。
饭后，趁人们在睡午觉的时候，震新见四下无人，便悄
悄来到饭堂，把灭火器取下来，准备往里面安放炸药。他刚
刚把灭火器打开，不料“癞皮狗”叼着烟卷闯进来，见震新
在摆弄灭火器，立刻象被蝎子蛰住一样，身子抖动一下，贼
眼一眨巴：他要干什么？“疯皮狗”拖着长腔问道：“你怎
么没有休息？嗯”
震新说：“没有午睡的习惯。”心想，来者不善，需要
认真对付。
“王师傅还有这个手艺？”“癞皮狗”又问。
震新说：“也是跟人家学的。常言说：水火无情，伙房
一天到晚，煎煎炒炒，谁能担保不遇到差迟。我在新乐饭庄
学徒的时候就吃过这个亏。”刁滑的“癞皮狗”听震新这么
一说，眼珠子一转，心想，这个人讲话风雨不露，很不寻常。
不如我先离开一步，暗地注意观察，看他究竟要搞什么名堂！
于是狗嘴片子一翘，一个呵欠上来：
“呵——哈！得睡午觉
去。”说着往外走了。
震新望他走远，鼻子里哼了一声：
“呸！狗日的装得倒
 423
=====第426页=====
象！”一面注视着窗外，一面琢磨炸药怎样往灭火器里面安
放。震新刚刚把炸药装入灭火器，就瞧见窗口外面一闪动，
一个人影掠过，他立刻警觉起来……
原来，“癫皮狗”在前面拐个弯，便绕道大步返回来。
他从屋后窗户前一过，一眼看见震新正往灭火器里装什么东
西，他想这回可让我抓住了，看你还敢抵赖！于是，他急速
绕到屋前，正当震新往墙上挂灭火器的时候，“癞皮狗”恶
狠狠地走上前，厉声说：“慢着！王套，把灭火器给我拿过
来！”
震新十分镇定，把灭火器挂好以后，转身冲着“癞皮狗”
说：“灭火器我已经摆弄好了，你就别看了吧！”
癞皮狗狡黠地冷笑了一声，说：“王师傅，干这一行，
我并不外行，别啰唆，快拿过来！”
震新若无其事地把灭火器取下来，说：
“想看看嘛，这
容易。”说罢随手将灭火器放在地上，两手用力一旋，顶盖
打开了。“癞皮狗”见了吓了一跳，直向后退。震新轻蔑地
说：“怎么？到跟前看看呀！”“癞皮狗”怕在这个伙面
前，失掉身份，于是壮了壮胆，远远地伸着长脖子看了个仔
细。只见两种分别盛装的药水泾渭分明，里面没有发现任何
其它东西。他愣怔了一下，奇怪！我明明看到他往里装东西，
现在却又毫无踪影，他是玩的什么把戏？王震新见这条“癫
皮狗”仍然疑虑重重，便轻巧地把灭火器的顶盖重新拧上，
提起来走出厨房，把灭火器打了个颠倒，白色泡沫立刻从喷
嘴里飞洒出来，霎时，便“嗤”了个干干净净。他回身走进
424
=====第427页=====
屋内，“砰”的一声把灭火器往地上一放，一字一板地说：
“站长这可看清楚了吧！”
“癫皮狗”无言可对。只好说：“嗯，你的技术还行。”
此时，远处忽然传来“嗡嗡”的响声，他知道这是飞机到了，
便很快溜出饭堂，向机场走去。
原来，那安放了烈性炸药的一架灭火器，就在“癞皮
狗”从饭堂屋后转到屋前的当儿，震新手疾眼快，早把装上
炸药的灭火器与墙上另外挂的灭火器作了调换。这些，“癞
皮狗”是根本想不到的。
四
三架带着三个脑袋的大飞机在机场上空盘旋一阵，便一
架接一架地降落下来。飞机发出的声嘶力竭的嗡嗡声，听起
来使人十分厌恶。在飞机着陆的同时，一队全副武装的匪兵
急速奔跑过来，在停机坪周围立刻布上岗哨。
尽管出来观看的其他工作人员离飞机很远，
“癞皮狗”
还是不放心，他厉声喝斥：“走开！都给我回去！”
这群怪叫的飞机，在震新眼里简直就象是一头头吃人的
怪兽。面对这些飞贼，他不禁想起了在苦难深渊的旧社会挣
扎了一生的老娘。八年抗战赶跑了日本鬼子，国民党匪帮又
脚跟脚赶到，大肆进攻解放区。那时候，也是这样一架三个脑
袋的飞机，在解放区的上空，狂轰滥炸，只炸得房倒屋塌，
群众死伤无数，老人家也惨死在血泊里。想起这些，复仇的
425
=====第428页=====
怒火在胸中燃烧！现在，这些飞贼又要载运军火去残害无辜
的人民，怎能容他横行霸道！他恨不能自己变成一颗威力无
比的炸弹，冲上前去，爆它个片甲不留！
入夜，一弯月牙在西边天上刚露出脸儿，很快又躲进云
层。漆黑的机场上空，探照灯的光柱忽伸忽缩，滚来滚去。
机场如临大敌，戒备森严。
这时候，我区委李书记带领区干队和民兵联防队，轻脚
快步，绕过沟壕，迅速来到敌机场外围的预定地点隐蔽下来。
他们面对敌人的封锁沟、铁丝网、碉堡群，迅速选择好突破
口，只等震新的信号一发，就立即发起进攻。
灶房里，震新把一块干抹布在油里浸过，揉作一团，塞
进一个小皮口袋里。又将一把劈柴利斧掖进腰间，巧妙地避
开敌人的岗哨，飞步来到油库后面。
在预定的一片草丛中，找到了李根老汉特意给他留下的
那根抬杠。他匍匐在草丛里，观察着敌人岗哨的动静。根据李
根老汉提供的情况：油库里面的油桶全部排列在靠南端的三
间房里，而且屋内油渍遍地，气味浓烈，一见明火便会立刻
燃烧起来。他决定背着岗哨从屋后登上屋顶。正要行动，突
然一个哨兵向后面游动过来。震新悄悄趴下，屏息等待时机。
待敌哨兵刚一转过身子，忽然一个人影闪过。敌哨兵大声呼
喊：“谁？站住！”“我呀老总！”这是李根老汉的声音。
震新听了，顿时感到一股暖流涌入心田。他知道李根老汉是
特来配合他的。
“这时候来干什么！不要命了！”
426
=====第429页=====
“唉呀老总，白天在这儿干活丢了钱！才领了那仨核桃
俩枣，一家几口都在等着呢，真是急死人呀！”
“再急也不行，这是禁区，不准在这里行动，快走！
“老总，谁不知道，一个钱难倒英雄汉。你行个方便，
钱找到了，明天到新乐饭庄好酒好菜先酬谢你。
匪兵听李根老汉这么一说，口气软了下来：
“老家伙，
说话可得算数！”..
敌哨兵被李老汉缠住，震新趁机跃出草丛，把抬杆向屋
檐上一竖，三蹄两纵上了屋顶。他正要揭瓦，忽然前面射来
两道白光，一辆吉普车从远处直开过来，在油库跟前“嘎”
的一声停住了。震新一怔，不好！他急忙把抬杆拉上去，伏
在屋顶。李根老汉趁哨兵和车上跳下来的“癫皮狗”说话，
闪身离开油库，急忙隐蔽起来。
“有什么情况吗？”“巅皮狗”四下看看，问。
敌哨兵回答：“报告长官，没有发现情况。”
“癞皮狗”还不放心，他往油库后面转了一圈，又告戒
敌哨兵说：“你不要光站在那里，要注意流动警戒！懂吗?”
说着，打开手灯胡乱照了一通，钻进吉普车，“喻”的一声
开走了。在吉普车发动的响声掩护下，震新立即将屋顶的瓦
揭开，迅速打开一个小洞，燃着浸过油的抹布，一撒手丢了
进去。当敌人发现油库起火时，震新早已离开屋顶，跑得无
影无踪了。
熊熊的大火，冲天而起，映红夜空。敌哨兵纷纷赶来救
火，整个机场陷入一片慌乱之中。
=====第430页=====
五
“癞皮狗”正在油库指挥伪兵救火，忽然想起新到的飞
机和大批待运的军火如有差错，那还得了。他不禁打了个冷
颤，急忙叫过一个匪兵连长：“你马上撤下一个排，到停机
坪保护飞机！”
敌连长带兵走后，“癞皮狗”一双贼眼东瞅西看，没有
见到新来的伙侠王套，就问从伙房跑来的人：“王套到哪儿
去啦！”那人回答：“他早抱着灭火器跑出来了。”
“哦！”“癞皮狗”想，在这个节骨眼上，油库失火，
决非偶然。他觉得这个新来的王套太可疑了，就让传令兵通
知飞机马上提前起飞，绝不能让这批军火遭受损失。
却说震新在油库大火燃起之后，立即回到饭堂，迅速取
下那装有烈性炸药的灭火器，细心检查一遍，高喊：“快救
火去呀！”便急忙奔出饭堂。他随着救火的人群，进了机场，
快跑到那堆放军火的地方，趁人不注意，闪身离开人群，走
近军火堆一看，奇怪！并无岗哨。他猛将覆盖军火的绿色帆
布一掀，一下子愣住了。这里除了一堆空木箱之外，军火早
已不知去向了。
这突如其来的意外情况，使他还没来得及进一步思考判
断，突然，停机坪方向又传来了飞机即将起飞的隆隆马达声，
他马上意识到，这肯定是敌人把军火装上了飞机，而又让飞
机提前起飞。敌人真狡猾啊！这时，李根老汉赶来，从他报
428
=====第431页=====
告的情况中，完全证明了他的判断。时间已经十分紧迫，震
新和李根老汉一商量，当机立断，决定马上炸毁飞机跑道，
迫使敌机不能起飞，为我军炸掉飞机赢得时间。
敌机发出的隆隆声，越来越响，一架接一架的飞机已经
离开停机坪，开始进入跑道………
这时，震新要进入跑道，时间已来不及了，怎么办？他
正在着急，不料一辆吉普车从斜路上冲了过来。
车头一转，在震新面前嘎然止住。“癞皮狗”提着手枪
从车上跳下来，匆忙向震新走过来，嘿嘿冷笑着说：“王套
你不快去救火，乱跑什么？”
震新镇定地停住脚步，冷静地向四处一望，并无一人，
只听见那飞机引擎的隆隆声正在逐渐变大。他心急如焚，浑
身热血奔腾！震新手伸在身后，握住斧柄，正想扑过去干掉
这条张牙舞爪的“癞皮狗”，突然看见李根老汉悄悄地从后
边跑回来。“癫皮狗”此时也听见了响声，他一转身，见一个
人影猛扑来。他心里一惊，正要举枪射击，震新眼明手快，
掏出腰间利斧，手起斧落，“癞皮狗”应声倒地。正探身向
外张望的敌司机，还没弄清情况，就被李老汉一刀结果了性
命。震新拉出敌司机，跃上车去，挂上最高挡位，猛踏油
门，吉普车来了个急转弯，直冲飞机跑道方向，疾驶而去。
敌机已经滑行过来，速度越来越快。
吉普车犹如出膛的炮弹，四轮飞腾，卷着狂风直冲过去。
震新沉着地估摸着距离，调整着方向，靠近些，再靠近些，五
十米、四十米……看看只剩下三十米远近，他一手猛拉装在
=====第432页=====
灭火器里的炸药的拉火管，一手扶着车门，一纵身跳了下来。
那吉普车带着巨大的惯性，呼啸着向正在跑道滑行的飞机
迎头冲去，敌机来不及躲闪，只听“轰隆”一声巨响！犹如
沉雷滚动，山呼海啸，大地颤抖，敌机瞬间爆炸起火。满载
的军火被炸得弹片横飞，火光冲天，跑道被炸断，后面跟着
的两架运输机也被炸坏。敌军官兵有的被炸伤，有的被这突
然的事件吓得目瞪口呆，哭叫连天，机场上一片混乱。
在爆炸声中，我区干队和民兵联防队乘机突破机场防
线，冲上停机坪。震新一见，身上顿时增添了力量。他夺过
仓惶逃命的伪兵的卡宾枪，跟着我们的队伍，冲进敌群，猛
打起来。敌人受到前后夹击，纷纷抱头鼠窜。民兵们借机把
一串串集束手榴弹对准敌机投掷过去，“砰砰叭叭”似火山
爆发，响声震耳！剩下的五架敌机被炸得甲片横飞，烈焰腾
空！
在战斗即将结束的时候，区委李书记找见了震新、李根
老汉，三个人带着胜利的喜悦，紧紧握着手，激动得说不出
话来。从机场里熊熊的火焰中，他们更加体会到毛主席人民
战争思想的伟大力量。一个个精神振奋、斗志昂扬地又投入
了新的战斗。
430
=====第433页=====
茶山儿女
宋
西
芳
豫南大别山一带，凡爱喝茶的人，哪个不知道飞云山！
方圆数百里，层峦叠嶂，连绵起伏。茶树郁郁葱葱，山花姹
紫嫣红。每当旭日东升，飞云山又披上一件金色的外衣，更
显得色彩缤纷，优美多姿。真是磅礴而又清秀，雄伟而又壮
丽。就是这座飞云山，盛产名茶“飞云山毛尖”，畅销全国，
名驰中外。
凡到过飞云山的人，哪个不知道飞云山茶馆？不管是从
县城进山，还是由山中到县城，它都是必经之地，歇脚之
处。每当茶季到来，一队队挑伏，一批批茶商，都要在这里
歇脚、喝茶，整日价人来人往，络绎不绝。
凡到过飞云山茶馆的人，又哪个不知道大嫂肖英？在解
放战争时期，她名为飞云山茶馆的老板娘，实是我党地下交
通员。多年来，她曾机智灵活地取送情报，勇敢巧妙地消灭
敌人，为革命事业作出了可贵的贡献。
下面咱就讲一段肖英智斗运枪队的故事。
依山傍水绿树环抱的飞云山茶馆，大门开处，走出一个
中年妇女。她上穿蓝色暗花衫，下着棉布紫花裤，腰间系着
 431 
=====第434页=====
一条青色围裙，脑后挽了一个圆形发髻，脸上露出刚毅的神
色，眼中闪着机智的光芒，这就是我们所要讲的肖英。她把一
面淡黄色小旗插在凉棚上，旗中央闪动着一个青色的茶
字，沐浴着朝晖，迎风招展。然后轻快利索地擦拭着茶桌，
洗了洗茶壶，擦净一个个茶碗，又向炉中加把干柴，滚烫的
水便从壶口突突地冒出来。这时，几个挑伏从山口走来，亲
热地给肖英打着招呼。肖英连忙上前张罗：“啊，是老杜哇。
又进城给谁送茶呀？……运来茶庄？往年不都是他们挑货进
山兑换吗？今年为么子改啦？”
那个叫老杜的一边招呼同伴们坐下喝茶，一边说：“今年
不敢来啰。”然后望望肖英，兴奋地说：“你听说了吗？前
天胡山霸带着家丁去打游击队。谁知半路上吃了埋伏，三停
被打死了两停，胡山霸的狗头也差一点被游击队切下来。
一个小伙子兴冲冲地说：“哼，听说解放军就要打过来啦，
什么胡山霸、保安团，全都蹦跶不了几天啦。”
肖英听了，低声说：“狗急还要跳墙呢，敌人越是接近
灭亡就越是要垂死挣扎。咱们可不能粗心大意呀！”
几个人点点头，他们各人喝了一碗茶，便挑起茶桶告辞
肖英，又上路了。
太阳升起一竿子高的时候，喝茶的人多起来了。凉棚下
挤满了歇脚喝茶的人。肖英提把大铜壶，在桌前不停地走来
走去，忙着给大家沏茶、续水。这时，一个砍柴打扮的人大
步走来。肖英一看，是游击队员李自强，便连忙打招呼:“又
要进山哪？里面坐喝茶吧。”
. 432
=====第435页=====
里间有几张比较讲究的茶桌，是专为过往的阔商富贾准
备的。自强进去一看，空荡荡的，便小声对前来倒茶的肖英
说：“肖大嫂，好消息呀！在毛主席的英明领导和直接指挥
下，解放大军已向豫南挺进，县城快要解放啦！这两天，城
里的敌人听说大军快到，一个个如惊弓之鸟，赶忙勾结胡山
霸，打算不得已时逃进飞云山，凭借天险，负隅顽抗。上级
通知我们，县城的守敌确定在近几天把军火仓库的武器分批
运进飞云山。如果让他们把武器运到，将胡山霸武装起来，
拿下飞云山可就困难得多啦！所以，武队长叫你密切注意过
往行人，发现敌人运枪队，马上告诉游击队。”
肖英感到这次任务不比往常。她到外边凉棚下添了一遍
水，仔细思索一阵，回来说：“你报告上级党组织，只要有
我肖英在这里，就不能让敌人把武器送上山去。”
李自强呷了一口茶说：“不过现在斗争更复杂啦。昨
天，游击队里出了一个叛徒……”
“谁？”肖英忙问。
“黄付才。”
肖英思索片刻，摇摇头说：“黄付才？不认识。”
自强说：“兴许你没见过他，蜡黄脸，葫芦头，尖下
颏，一副软骨头。逃跑时被我们干了一枪，可惜只打住左胳
膊，没要了他的狗命。我们要伏击敌人运枪队的计划，他是
知道的。为了不使他逃往县城，我们已经暗中封锁了各个出
山口。你也要多加留神。”
正说着，只听外边一迭声地高喊：
“老板，倒茶来！”
433
=====第436页=====
肖英手提茶壶，急忙走了出去。
凉棚下放着横二竖三的五副茶担，十个茶桶上坐着十个
猴头猴脑的人。只见他们热汗淋漓，口喘粗气，摘下草帽，
呼嗒呼嗒捣个不停。右边桌子旁，坐着一个商人打扮的人。
他鼻梁上架着副墨镜，一顶礼帽压着眉头，尽管汗流满面，
不知他是爱惜礼帽呢，还是别的么子缘故，却一直不肯摘下。
他拿着手绢，把礼帽往脑后一推，擦了擦额头上的汗水，又
连忙把礼帽拉下来。
看着这伙人的狼狈象，肖英心里不由得划了一个大问
号：经常进山的挑伏，一人一副担子，走起来轻快如飞，坐
下来脸不变色，气不发喘。哪里见过这号挑侠的，俩人一副
担子还累成这个样子？看来他们并非经常下力的人。想到这
里，连忙上前说：“客官到哪儿去？”
那戴礼帽的先生把头一抬：“你啰唆个么子？有茶快点
掂来，我们嗓子里都要冒烟了。
肖英说：“先生要吃么子茶？”
挑侠中一位缺一个耳朵的人说：
“茶就是茶呗，还有么
子茶。”
那戴礼帽的故作聪明，赶紧接上：
“来到飞云山，自然
要吃飞云山毛尖啦！”
肖英微微一笑：“看来先生品茶不多。这茶分三等九
级，这春茶香、夏茶涩、秋茶好喝舍不得摘，还有阳坡茶、
阴坡茶，味道都不一样。俺卖茶是按级论价，不知先生要吃
哪一级？”
434
=====第437页=====
“你只管拣最好的泡上，啰唆个么子？”戴礼帽的不耐
烦了。
肖英一边提水湖茶，一边独自纳闷，茶商怎么不懂茶！
于是在桌上摆下十一个茶碗，笑着问：“客官要进山挑茶
吗？从么子地方来呀？”
“县城。”“独耳朵”接上腔。
“哪个茶庄的？”
那“独耳朵”却卡壳了，愣一愣说：
“县里最大的茶
庄。”
戴礼帽的赶紧圆场：“我们是运来茶庄的。”
运来茶庄？运来茶庄明明今年不再进山，改为雇挑侠运
送，为什么忽然又蹦出个运来茶庄的人呢？再说运来茶庄收
茶的人每年都从这里过，都很熟悉，可从来没见过这帮人
哪1肖英脑子一闪：会不会是敌人化装的运枪队?要是的话，
枪放在哪儿呢？对，也许枪放在茶桶里了。肖英一边思索，
一边倒上十一碗茶水，然后说：“茶倒好了，请坐到凳子上
喝吧。”
那十个人却不往桌子边坐，每人端起一碗茶，便又立即
坐到茶桶上去。烫得两手替换着端碗，一边呼呼地吹着，一
边喝起来。
这使肖英更加犯疑。她见其中一个出去解手，连忙去外
边抱了一捆柴禾进来，走到那个没坐人的茶桶前，故意绊了
一下，假装碍事，放下柴禾，去掂茶桶。哎哟，好重！还没
等肖英掂起，那个“独耳朵”忙说：“我来，我来。”说着吃
435
=====第438页=====
力地把茶桶挪了挪。
这一切，都被里屋的自强透过窗洞看了个清清楚楚。他
慢慢走出来，坐在凉棚下和别的茶工挑侠一块喝茶。趁肖英
来给他添茶的机会，示意地扫了戴礼帽的一眼，然后把自己
的草帽一把摘下来，放在茶桌上。肖英早就对那个满头热汗
而又不肯摘帽的商人发生怀疑，现在见自强暗示，便会意地
点点头。正在这时，那戴礼帽的嘟嘟嚷嚷地说：“妈的，这
天真要热死人啦。
肖英一听，正中下怀，连忙端出一盆洗脸水来，往他面
前一放，说：“先生，这儿有冷水，洗一洗吧。”
那戴礼帽的正在迟疑，肖英把毛巾往他手中一塞：
“洗
洗吧，洗洗就凉快啦。”
戴礼帽的推辞不过，只好弯腰去洗。他先取下眼镜，又
摘下礼帽，可还没等帽子放到桌上，便又急忙戴在头上。呼
呼啦啦地洗起来。
狐狸再狡猾，也逃不出猎人的眼睛。就在这家伙的帽子
摘而又戴的一瞬间，肖英和自强已发现他脑门上有铜钱大小
一撮白头发。“小白毛”！？这不是城里伪保安团的副官
“小白毛”吗？事情很清楚，这伙人就是敌人的运枪班。事
不宜迟，李自强站起身来：“肖大嫂，咱们讲定了。你要的
柴禾，我今天一定去打。你忙着，我走啦。”
肖英一听，知道自强要去通知游击队，便说：
“今个儿
这柴要在哪儿打呀？”
自强扛起扁担说：“俗话说，采药请攀老鹰峰，打柴要
436
=====第439页=====
上豹子冲，这柴还是到豹子冲打吧。”
肖英想：万一敌人事先派人侦察咋办？必须造成豹子冲
无事，松树岭布防的假象，才能引敌人上钩。于是她装着不
解地说：“听说松树岭山柴多，你咋不去那打呢？”
自强一听，心领神会地笑笑说：“松树龄不平静，”说
到这里他用手比了个“八”字，“要是碰上这个就麻烦了。”
他走出几步，又回过头来：“你莫性急，我要先去磨磨砍刀
才能上山呢。”
肖英一边招手送行，一边会意地点点头:
“知道啰。你
尽管去，打柴回来有好茶招待。”
肖英没有看错，原来这伙人正是敌人的运枪队。因怕遭
游击队袭击，便化装成挑侠，茶桶里装了短枪、手榴弹、子
弹，由副官“小白毛”押队，偷偷进山。“小白毛”想到任
务重，情况紧，不敢久停，便站起身来催道：“给我快点喝，
要赶路啦！”
敌人要走！肖英心里不禁一怔：自强刚走，豹子冲的伏
击肯定还没布置好，怎么能放敌人走呢？况且进山两条路，
敌人要是不走豹子冲而走松树岭又咋办呢？自强明明嘱咐自
己莫性急，等他磨好砍刀——布置好伏击，才放敌人走。我
一定要拖住敌人，等同志们准备好了，把这群豺狼乖乖领进
“慢走！”
豹子冲。想到这里，忙说：
“小白毛”咯噔一愣，以为有么子情况，下意识地摸了
一下大衫下面的短枪，问：“搞么事？”
肖英慢条斯理地说：“先生，忘记付钱啦！
”
437
=====第440页=====
“小白毛”松了一口气，不情愿地从腰里掏出一张票
子，往桌上一扔，说了声：“够不够？”转身要走。
肖英一见，笑笑说：“钱是足够，不过，这是上等雨前
毛尖，刚刚泡开，倒掉实在可惜。常言说，这毛尖头道淡，
二道浓，到第三道才能喝出味道来呢。”
“小白毛”一听，刚泡上的茶，只喝一碗，让她倒掉，
也怪可惜。他正犹豫不决，“独耳朵”走过来说：“前头十
多里净是羊肠小道，不把茶喝足，到时候可是没地方找茶喝
呀！”这时，肖英一面向坐在一旁担茶下山歇凉的人倒水，
一边漫不经心地问：“你们从山上下来一路顺利吗？”一人
答道：“顺利么事啊，现在做生意还不是碰运气！”
“小白毛”一听这话，心里一动，赶忙向“独耳朵”招
呼：“让弟兄们把茶喝足。”随即走过来问肖英：“怎么，
前边路上还有麻烦吗？”
肖英说：“听过路的茶客说，山上不断有游击队活动
"
呢。
“小白毛”忙问：“在哪条道？”
肖英不紧不慢地去里边提出一壶水来，慢悠悠地给每个
人倒着茶水，然后四平八稳地问：“不知先生想走哪条道?”
“松树岭怎么样？安全吗？”
“小白毛”急切地问。
“听说那条道不太安全。”
“小白毛”听了，颇犯怀疑地想，这豹子冲是进出飞云
山的官道，来往人多，而松树岭山高林密，人烟稀少，游击
以不在豹子冲活动，却偏偏在松树岭活动？于是又问：“松
438
=====第441页=====
树岭有游击队？”
肖英看透了他的疑心，微微一笑：“来往的客人不少这
么说，谁知道是真是假？”
座上的茶客们，大都是常来常往的基本群众，和肖英非
常熟悉，都很佩服肖英的为人。有的还是积极分子，了解肖
英的身份，所以，他们也多多少少看出点头绪，便你一言我
一语地纷纷帮腔：“游击队人人是火眼金睛’，个个会飞
檐走壁’，要是遇上他们，任你装得多象，也躲不掉他们的
盘查。”
“小白毛”听了，半信半疑。心中思忖：不管你们怎么
说，我都不能轻易相信，这回我得稳当着些。于是叫过“独
耳朵”等四个人来，叫他们分头去松树岭和豹子冲侦察，并
特地对“独耳朵”说：“你们去松树岭的更要十分留心，快
去快回。”
四个人分作两路，立时去了。
肖英心里骂道：“好个狡猾的狐狸！”转念一想，让他
们去一下也好。一来可以拖延时间，二来自强前面已走，两
个路口必有安排，这样正好消除敌人的疑虑，把他们引到豹
子冲。于是，仍然不动声色地烧火，添禾，续茶，涮碗，里
里外外忙个不停。
四个人去了约摸有半个时辰，忽然松树岭方向“砰砰叭
叭”传来几声枪响。
众匪徒立刻惊慌起来，忙问：
“哪里打枪？”
肖英知是松树岭响枪，心中暗自高兴。便说：
“八成是
439
=====第442页=====
松树岭的游击队又出动了。怎么样？要不听我的话，现在不
碰上啦？”
几个匪兵感激地点点头，独有那“小白毛”却仍然一动
不动地望着上山的方向。
不大一会儿，从松树岭方向急急忙忙跑回一个人来。这
人来到茶馆，一不拣坐，二不要茶，一双黑豆眼对着“小白
毛”等人上上下下打量个不停。肖英见这人神色慌张，先自
三分奇怪，见他目不转睛地盯着“小白毛”，更是五分怀疑。
她定睛一看，啊！蜡黄脸，葫芦头，尖小颏，多象是自强说
的叛徒黄付才！于是连忙迎上去：“啊！老黄啊！”
那人下意识地“哎”了一声，转面又问：“你在叫谁？”
肖英说：“我说你的脸色老黄。是热的吧？快到里边喝
茶。”
说着把他领到里边茶房。肖英一边提水，一边想着这人
是不是黄付才，自强说，叛徒昨天逃跑时左臂被打伤，而这
人衣着整齐，不象受伤样子，会不会闹错呢？对，我不妨试
一试。主意拿定，肖英提壶走来，倒水时故意用臂肘对准那
人左臂猛地一碰，那人失声地“哎哟”了一声。肖英连忙道
歉道：“你看我，只顾慌着倒水，把你碰了！对不起，对不
起。”
那人一边擦着额头上的汗珠，一边掩饰说：
“没什么。
长了个疮。”
原来这人正是叛徒黄付才。昨天逃跑后，便去投靠胡山
霸，报告了我游击队准备在豹子冲伏击运枪队的消息。胡山
440
=====第443页=====
霸听了，急忙令他带两个人到松树岭去迎接运枪队。三人走
至半路，正好碰上前来侦察的“独耳朵”二人。他们刚接上
头，便被前来搜索的游击队员发现，一阵枪响，打得五个人
死的死，伤的伤，各不相顾。黄付才凭着地理熟悉，躲过了
枪弹，一路跑到这里。这家伙心想，只要和运枪队接上头，
把他们送过山去，就能取得胡山霸的信任。所以，一到茶馆，
便打量“小白毛”等人。不料被肖英引到里间，心中好不懊
丧。但又一想，这样也好，可以通过这位老板娘摸摸情况。
便一边喝茶，一边问：“大嫂，听说保安团有个运枪队今儿
个要从这里过，你见到了吗？”
肖英通过观察和试探，认定此人就是叛徒黄付才，现在
见他打听敌人运枪队的情况，更进一步弄清了他的意图。心
想：留着这条狗会给游击队带来新的困难。必须把他置于死
地。正想着，听到外面有人喊：“肖大嫂，续水啦！”肖英
答应了一声，速出门去。
肖英利利索索地给大家添了一遍茶，最后走到“小白
毛”跟前，低声说：“先生，刚才来的那个人打听保安团运
枪队的事，你知道不？”
“啊？”“小白毛”猛地一愣，连说：
“没见！没见！
他是什么人？”
“是不是游击队？”肖英疑惑地说。
肖英刚走，一个匪兵偷偷摸摸对“小白毛”说：
“兴许
是飞云山派来接咱的吧？”
“小白毛”瞪了他一眼：
“你懂个屁！刚才我看那人的
441
=====第444页=====
眼，滴溜溜直瞧咱们的茶桶，很象游击队的探子。这老板娘
说话利索，办事沉着，可不知是红是黑。趁他们谈话，咱们
听一听！”说着，悄悄挪到靠近窗口一张桌子旁，装着品茶
的样子，偷偷听了起来。
再说，这黄付才原先只听说有个开茶馆的交通员叫肖
英，却并不认识。刚才听见有人叫肖大嫂，心中不由吃了一
惊，莫非这就是肖英？可又一想，她肖英一不认识我，二不
知我叛变，有么子关系，得先把她套住，等和运输队挂了钩，
把她一块带走！正在得意，见肖英走了进来，便假装亲热地
说：“肖大嫂，实话说吧，我是游击队派来的。”
“你是游击队派来的？”肖英故意提高声调，
“那你找
保安团运枪队干么子？”
黄付才“嘘”了一声，低声说：
“小声点，我们要打伏
击，截他们的枪呀！”
8
肖英故作吃惊，把声调提得更高：
“要打伏击？截枪?
F
可惜呀！我没见到！”说着，提起水壶走了出去。
狡猾的“小白毛”早已又坐在原来位子上。他虽然听得
清楚，但见肖英出来，还是故意盘问道：“里面是个么子
人？”
肖英小声说：“八成是游击队的探子，说是要打运枪队
的伏击！”
“小白毛”一听，高兴地伸出拇指：“大嫂，你真是自
己人。走，你去介绍一下，就说我是运枪队的。
肖英迟疑地说：“那.……”
442
=====第445页=====
“快去，保证没你的事儿。”
“小白毛”催着肖英，一
起走了进去。
进到里屋，肖英指着黄付才说：
“你不是要找运枪队
吗？这不，他就是！”
黄付才正考虑着下一步如何接头，不想肖英却把“小白
毛”带进来了。他先是咯噔一愣，随后便顾不得肖英在跟
前，呲着大黄牙，急忙站起来，奴相十足地说：“哎呀，我
可找到你了！”
谁知主子偏不买奴才的账，“小白毛”恶狠狠地说:
“老子也正在找你哩。”话音未落，一拳打去，正中下巴。黄
付才“妈呀”一声，仰面跌倒，“扑通”一声，摔在地上。
“小白毛”一脚踏上，“嗖”地拔出匕首。
黄付才一见，早已吓得魂飞魄散，结结巴巴地说:“我，
我，我是来投降你们的呀！”
肖英这时怒火慎胸，恨不得立刻结果了叛徒的狗命，便
说：“你刚才说么子来着？分明是游击队的探子，还想狡猾
抵赖？”
黄付才一听肖英说话，立刻象疯狗一样，对着肖英歇斯
底里地狂叫：“我是游击队员不假，可我已投诚胡山爷。胡
山爷派我给你们运枪队来带路的。这个肖英可是游击队的交
通员，你们不要受骗。”
“小白毛”一听，更摸不着头脑，立即掏出手枪，对准
了肖英。只见肖英从容镇定，望望垂死挣扎的癞皮狗黄付
才，又看看凶相毕露的“小白毛”，突然放声大笑：“你说
443.
=====第446页=====
xr
我是游击队的交通员，有么子证据？我一没有探听运枪队的
消息，二没有给游击队送信，叫他们打运枪队的伏击。要不
是我，恐怕运枪队早已遭到游击队的伏击了。”她指着黄付
才骂道：“你这条癫皮狗，死到临头，还要咬人！”她转身
又对“小白毛”说：“你看，你非让我给你介绍，让疯狗咬
了一口，落不是了吧！”说完，泰然自若地坐在凳子上。
“小白毛”一听，是啊，要不是这位老板娘，自己咋会
发现这个游击队的探子？他刚才还说要伏击运枪队，这一会
又说是给运枪队带路的，我不能受骗！对，你既然是前来带
路，不会不碰见我派去侦察的人。于是忙问：“你碰见独
耳朵’他们了吗？”
““独耳朵’？”黄付才一听，心里骤然一惊，莫非在
松树岭接头的那两个人就是，他正犹豫不定，只听房门“哐”
的一声被踢开。负伤的“独耳朵”跌跌撞撞跑了进来。一眼
看见黄付才在这里，上去“啪啪”两个耳光，打得黄付才顺
口流血，跪在地上哆哆嗦嗦求饶。
“小白毛”一见“独耳朵”如此狼狈，忙问：
“怎么回
事？
灰老鸹’呢？”
“独耳朵”喘气未定，唿哧唿哧地说：“这家伙是游击
队的探子。他假装投降，要给我们带路。还说豹子冲有埋
伏，松树岭没埋伏，可没出沟口，就吃了埋伏。我们四个弟
兄，死了三个，剩我自己，还弄了浑身是伤。独有这家伙身
上却没动一根毫毛。我以为这家伙溜掉了，谁知道又跑到这
儿来骗人。”
4440
=====第447页=====
小白毛听了，顿时火冒三丈，立即举起匕首，一步一步
向黄付才逼近，黄付才吓得浑身颤抖，扑通一声跪倒在地，
结结巴巴地说：
“我、我真是胡、胡二爷派、派来的，求官
长饶、饶………”
黄付才的一个“命”字还没说出来，小白毛扑上去照他
胸口一刀，那癞皮狗惨叫一声，便倒下去了。
几个匪兵刚把黄付才的尸体拉出去，去豹子冲探路的两
个家伙也回来了，喜啦嗞地对小白毛说：“豹子冲果然没有
埋伏，过往客商很多。”
小白毛贼眼珠子一骨碌，心想：不如让这个老板娘带
路前往，即使万一有埋伏，也可以用她作个挡箭牌。便扭头
对肖英说：“杀人须见血，救人要救活。大嫂，就给我们带
个路吧。事成之后，定有重赏。
肖英一听，心中暗想，若不答应，这帮匪徒必生疑心，
并且中途变卦不走豹子冲也未可知。若随他们去，自然是凶
多吉少，可是，为了党的事业，为了消灭敌人，卡断县城守
敌的退路，就是粉身碎骨，又有什么关系？于是理理头发说:
“好吧，我就走一趟。”于是，带着敌人向豹子冲进发了。
晌午时分，肖英带着小白毛他们来到了豹子冲口。小白
毛一见两边山高坡陡，当中小路崎岖，不由迟疑起来。肖英
一见忙说：
“别怕，这地方正晌午头一般没人，快走。我在
前边带路，万一有啥动静你们在后边也好有个防备。”小白
毛一听有道理，急忙喝令土匪急速前进。
进了豹子冲，只见悬崖峭壁如刀切剑削，古木参天，浓
445
=====第448页=====
荫蔽日。肖英高兴地想：总算把这群豺狼引到猎网里了，同
志们，快开枪打吧！可是她走哇、走哇，总不见动静，心中
不由纳闷起来。难道同志们没有埋伏？不，自强已送信来，
同志们不会错过机会的。那为么子迟迟不打呢？对，肯定是
同志们见敌人离自己太近，怕伤了自己，不肯动手。她不禁
暗暗埋怨武队长：为了战斗的胜利，我一个人的生命算得了
什么呢？她想着走着，两眼不停地向两边山上寻视着，眼看
快出冲口了。肖英想，不能再迟疑，不然出了伏击圈敌人就
溜掉了。正在这时，她忽然透过树从的间隙，发现武队长在
向她点头示意，她顿时心里豁亮。看看来到一片乱石林立的
拐弯处，突然大声喊：“地雷！”一听说有地雷，十一个土
匪“噗噗通通”都趴在地上，一个个恨不得把头扎到地里去。
可停了半天，并不听见雷响，小白毛抬头一看，肖英已跑得
无影无踪，忙叫：“不好！快走！”就在这时，突然杀声震
天，枪弹齐鸣。不大一会儿，十一个家伙便全被游击队报销
了。
故事讲到这里，一定会有同志问：肖英到底怎样啦？肖
英啊，她凭着熟悉的地形，趁敌人惊慌之际安全脱身了。后
来解放军全歼县城守敌，向南挺进时，她又回到茶馆，沏下
香喷喷的毛尖茶，在迎接亲人解放军呢！
4n
A
●446·
=====第449页=====
巧取花瓶寨
兰生
博理
5
一九四九年，我人民解放军势如破竹，所向无敌，一举
解放了豫西大片土地。剩下的一些残匪，有的被消灭；有的
躲进山寨，修垒筑堡，负隅顽抗。他们在伏牛山的重峦叠嶂
之中，形成了一个个土围子，妄图与人民为敌。花瓶寨就是
其中的一个。
伪县保安团团长独眼龙，带着一百多名残匪，盘踞寨上，
电积了大批武器、弹药和粮食，依仗山寨天险，准备长期固
守顽抗。他们白天龟缩在寨子里，打骂百姓，奸污妇女；夜
晚常常下察骚抗抢劫，杀害农会干部，直接威胁着我新生的
革命政权。
“解放大军南下了，打掉土围子、巩固新政权的重担，
7
就要暂时由咱地方武装担负了。”区干队赵队长一边走，一边
拍着上关镇民兵联防队队长李振山的肩膀说：
“县委命令我
们，要在短时间内拔掉花瓶寨这颗钉子。”
“你们来得正是时候，我们上关镇的乡亲们早盼着这一
447
=====第450页=====
天啦！”李振山说罢，领着赵队长，来到花瓶寨西侧的一个
小山包上观察情况。
花瓶寨地形十分险要：整个孤立的花瓶山顶有一个小小
的寨子，活象一个插花的瓶子，高耸入云。只有瓶口的西
面，有个小小的三角嘴，一条蜿蜒的石梯路象条绳索挂在石
岩坡上。李振山指了指那条石梯路说：“这就是上寨的唯一
通道。从这里进寨，是一条东西巷道，两侧住有三十几户人
家。巷道尽头的土包包上，是座娘娘庙，独眼龙的营盘可能
就扎在娘娘庙里。”
“看来，花瓶寨还是一颗硬钉子哩！”赵队长说。
振山文接着介绍：
“是啊！日本鬼子在豫西扫荡’那
".
阵子，我们上关镇的民兵曾经坚守过这个山寨。鬼子一个小
队和一连黄狗子猛攻山寨。我们的子弹打光了，就和寨上的
群众凭借有利地形，用石块阻击敌人，鬼子发动了好几次冲
锋，都遭到了惨败。如今这股顽匪，为首的是一些亡命之徒
和地痞流氓，但其他多半都是些被抓被骗去的基本群众。如
果我们造成强大的军事压力，再展开有力的政治攻势分化瓦
解敌人，造成攻寨的有利形势，既能一举获胜，而又减少伤
亡。
力
2
赵队长拳头一挥，兴奋地说：“是个好办法。我想，从
外部开展政治攻势问题不大，不过，怎样打进寨去，做宣传
瓦解工作，这可是个难题呀！”
振山胸有成竹地说：“寨上有个张大伯，六年前，我们
一块给地主扛过长工。抗战时，他就参加了农救会，对我们
448
=====第451页=====
党有深厚的感情，我想，到他那里落脚没有问题。至于进寨
的办法……”振山望了望那条石梯路又说：“花瓶寨上没有
水井，他们吃水要下到石梯路半腰左侧的龙虎泉挑水，能不
能利用担水做点文章？我还没考虑成熟。”
赵队长说：“这样办吧，你和刘铁锤几个同志，到周围
村庄再查访一下，我召集战士和民兵开个军事民主会，听听
大伙的意见，晚上咱们再碰头。”
骄阳似火。振山和民兵班长铁锤，踏着崎岖的山路，走
访了花瓶寨周围的五个山村，了解寨上的情况，听取群众的意
-
见。他们从访问中得知，金家沟贫农金大娘的儿子金怀德，
在寨上当伪班长，他正好是寨上张大伯的外甥。金怀德的父
亲原是个老石匠，过去给地主黄蜂针家干活，因为讨要工
钱，被狗地主打得头破血流，含恨死去。金怀德一心想替父
亲报仇，听说独眼龙在燕子山组织了个“红枪会”，专门打
富济贫，他就跑去参加了。哪知这是独眼龙骗人的招兵计，
拉起人马后，就编入了伪保安团，保护老财，专打共产党，
他非常失望。解放县城时，金怀德给母亲捎来一封信，说跟
着独眼龙报仇没指望，想回家另寻别路，又怕共产党说他干
过伪兵，抓住不依，左右为难。振山向金大娘讲明了党的政
策，说明为了解放花瓶察打算到察上走一趟。金大娘一听，
可高兴啦，马上找人代笔给儿子写了一封信，又拿出一块血
染的旧白布巾，说：“这是怀德爹被害时裹的手巾，你把他
带去让怀德看看，让他赶紧回来，别再受坏人的骗了。
振山带着信和血巾连夜赶回上关镇，向赵队长汇报了情
449
=====第452页=====
况。决定将金怀德作为重点争取对象。通过张大伯的关系，
对他进行教育，如果成效较大，就让他作攻寨的内应。
第二天拂晓前，花瓶寨被我区干队和民兵团团包围。紧
接着向敌人发起了强大的攻势，山寨周围杀声震天，枪弹齐
鸣，军号嘹亮。铁筒里的鞭炮声，象机枪在吼叫。
0'
寨上的土匪望着这阵势，一个个鞋里长草——慌了脚，
乱往寨下放枪。守察门的伪连长郭麻子，慌忙跑到娘娘庙，
向独眼龙报告。独眼龙正睡在热被窝里，听郭麻子一说，
“腾”地坐起来，瞪着一只夜猫子眼问道：“有多少人？”
“四周乱放枪，总有好几干。不过，看来多半是土共。”“有
炮吗？”“到处咚咚响，听不见炮弹飞，可能……”“哈
哈……”独眼龙仰天奸笑了两声说：“老弟放心，没有共产党
的正规军，没有大炮，光是些土八路，人再多，对我们这峭
壁天险的山寨，他也无可奈何。不过土八路诡计多端，要严
加防范。传我的命令：加强戒备，紧守察门，不见真佛不
磕头，不见共军不开枪！”“是！”郭麻子正要离开，独眼
龙白眼一翻说：“慢！西寨门要加固工事，再修两个机枪暗
哨……”“这吃水的问题怎么办？”独眼龙犹豫片刻说：
“两天出去担一次水，多派几个哨兵监视。”这时，一个匪
兵小头目跑来报告：“共军向我山寨放了许多风筝，不知搞
的什么名堂。”
。450
=====第453页=====
独眼龙和郭麻子一听，慌忙走出庙院，只见几十个五颜
六色的风筝，顺着西北风直朝寨子上空飞来。风筝离寨不远，
接二连三地断了线，飘落下来。原来，这是民兵研究的“巧
·送传单”的战术。他们把传单和士兵的家信系在风筝上，靠
风筝的一端，系着个香火头，风筝飞到山寨上空，香火头慢
慢烧断拉绳，就飘落到山寨里。
土匪们看着风筝，先是惊恐、疑虑，后来知道风筝上只
有传单、家信，都争抢着传看，乱成一窝蜂。独眼龙见此
情景，暴跳如雷地说：“都给我交出来，统统烧掉！谁相信
赤色宣传，一律关禁闭！”郭麻子把土匪集合起来，挨个搜
身，把收出来的传单、书信抛进火堆。但是，传单、书信上
的内容，已深深印在一些人的心坎上。
独眼龙和郭麻子正在搜缴焚烧传单，我方的喊话开始
了。李振山站在寨门对面的一座山包上，拿着纸卷的喇叭筒，
高声喊道：
“保安团的弟兄们，在我强大的人民解放军的打击下，南
京政府已经彻底完蛋，蒋介石早已逃往台湾。花瓶寨已是瓮
中之鳖，孤立无援了。你们要擦亮眼睛，认清形势，掉转枪
口，弃暗投明。共产党的政策是：首恶必办，协从不问，立
功者受奖。除罪大恶极者外，只要你们放下武器，帮助我们
解放山寨，都可以立功受奖。
“
接着，是几个伪保安团士兵家属的喊话。在宁静的早
晨，随着微风传到寨里。寨里的人听得非常清晰。
这些此起彼伏的喊话声，象磁石一样，吸住了伪保安团
451
=====第454页=====
一部分士兵。他们靠着石寨墙，竖起耳朵，聚精会神地静
听。班长金怀德心里暗想：“上次捎回家的信，不知老娘收
到了没有？她老人家一定正在家里念叨着我……”山寨上的
群众听到土广播，欢欣鼓舞，都在私下议论：山寨快解放了。
当天下午，三个土匪押着十几个老百姓下寨担水，振山
看了一会，对赵队长说：“土匪没有水喝了。你看，后边那
个老汉，就是张大伯。”正当寨上的群众一个个挤着担水的
时候，只见三个匪兵中的两个悄悄离开了人群，掂着枪拚命
往山下我方阵地跑来；另一个土匪一见，惊慌失措，赶紧向
寨门上的土匪报告。片刻，寨门上响起了枪声，担水的人丢
下水桶就往回跑，跑下山的一个大个子匪兵被打倒了。另一
个小个子匪兵滚到山坡下的沟槽里。振山命令我机枪向寨门
射击，掩护这个敌兵。沟槽里那个小个子趁机跑到我阵地，
嘴里不住地高喊：“大军救命！”
振山和赵队长迎上去，把他带到一个石洞里。给他舀了
一碗水，然后问道：“你叫什么名字？哪村人？”那人看看
赵队长和周围的民兵说：“我叫王石头，家住南山王家坪，
是被强迫抓去当兵的。家里只有一个老爹和一个小妹妹。听
到你们的喊话，听别人读了你们的传单，我就横下一条心，
再不跟独眼龙卖命了。”
振山顺手掏出一个小本子，把敌军的名单查对一下，知
道他谈的是真，便热情地领他去吃点饭，让他好好休息休
息，并告诉他:“如要回家，明天就给你发路费。共产党的政
策说了就兑现。你还有什么话要说吗？”王石头很受感动，
452
=====第455页=====
当即就把他所知道的寨上的情况讲了一遍。从王石头介绍的
情况得知，敌人防守的重点还是西寨门，由郭麻子带一个连
的兵力把守，不准人们接近。寨门工事设防的详细情况，还
说不清楚。其它三面，因为下面都是悬崖陡壁，防守比较松
懈，只在正面设了一个固定哨。
石头被领出去以后，振山说：“从王石头提供的情况来
看，花瓶寨的几个角落，是敌人防守的弱点。我记得东北角
的寨墙上，有一颗大核桃树，如果能在树上拴一条长绳放到
崖下，可以攀登上去。”
“那么长的大绳到哪儿去找？又怎么拴到树上去呢？”
李振山继续补充说：“寨东北角那个陡坡虽说有百米来
高，但最陡峭的地方不过三十来米。下半截是个斜坡，崖上
长满葛藤荆棘，可以攀登。小时候，我还和一个小伙伴爬上
去掏过山雀蛋呢！至于系绳子的问题，可以靠张大伯帮助。
明天下午，他们可能还要下寨挑水，可以利用这个机会，和
张大伯接上头。”
“如果土匪监视很严怎么办？”
“咱们就鸣枪配合。”振山说。
次日黎明前，李振山已隐蔽到龙虎泉附近的灌木丛中。
过午，三个土匪又押着十几个群众下寨担水。刚到泉水
边，我们就从另一个方向“叭叭”打起枪来，一个土匪应声
倒下，另外两个扭头就往山上跑。接着，四面八方都响起枪
声，土匪龟缩在哨所里，躲在寨墙后，朝寨下胡乱打枪。
担水的群众惊恐地卧倒在水井附近。李振山趁机匍匐到
453
=====第456页=====
张大伯跟前。张大伯看见，愣了一下。振山说：“张大伯，
我是小山子。”张大伯激动地伸过手来抓住振山的手说：
“小山子，乡亲们把眼都望穿啦，啥时候能解放山寨啊！”
振山说：“正是为这事找你，我要进寨去一趟，今晚后半
夜，你在东北角大核桃树上系一条长绳，我从那爬上去。”张
大伯说：“好，夜里我一定在那儿等你。”振山紧紧握住张
大伯的手说：
“其它情况，上寨以后再说。”说罢，便迅速
隐没到灌木丛中。
振山回来后，同赵队长一起，再次研究了上寨后如何开
展工作和跟外边联络的办法。最后，赵队长说：“振山同志，
:
这次进寨还有一个重要任务，就是把敌人在西寨门的工事和
兵力部署情况弄准确，以便我们攻察时减少伤亡。事成以
后，设法及时送出情报，我们等着你的胜利消息！”
2
振山坚定地说：“请队长放心，为了巩固红色政权，解
放花瓶寨的穷苦百姓，是刀山，我要踩个高低；是火海，也
要蹚个深浅！”说罢，两双大手紧紧地握在一起。
三
山区的风云变幻莫测。前半夜还是星月当空，后半夜却
浓云密布，山寨被罩上一层黑纱，峡谷里漆黑阴冷。振山刚
摸到花瓶寨东北角的山崖下，铜钱般的雨点里叭啦落了下
来。
“老天帮忙了！”尽管山陡路滑，冷气逼人，可振山心
454
3
2
=====第457页=====
里火热。他想：越是雨大，敌人越会躲进窝里，这正是上寨
的好时机。他手抓葛藤，脚踩石缝，向那高耸入云，山鹰不
落的悬崖攀登。腿脚碰伤了，手被荆棘刺破了，浑身累得又
酸又困，每前进一步都十分困难。忽然，一个电闪打来，他
一眼看到那悬在头顶不远的大绳。可是上面却是一块光滑如
镜、面似刀切的崖石。怎么办？振山急得两眼冒火。这时，
毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”
的教导，又闪现在脑际，给他增添了无穷的力量。他抹了一
把脸上的汗水，伸手在头顶的崖壁上摸来摸去，终于摸到了
一条只有一节指头大小的石缝。他用食指紧抠石缝，咬紧零
关，一寸一寸地慢慢向上挪动，手指抠出了血，身上挂破了
皮，他忍着疼痛，坚持再坚持，终于摸住了大绳。他顺着大
绳，运足全身力气，爬了上去。在上面等候多时的张大伯，
赶紧拉了振山一把，悄声说：“雨下这么大，我还以为你不
会来了！”振山坚定地说：“就是下刀子，也得上来！”张
大伯摸到振山的手粘糊糊的，忙问：“孩子，你手上是血
还是泥？”振山这才感到右手钻心地疼痛，但他却说：“不
要紧，擦破点皮，快走吧！”两人很快解掉大绳，向小巷方
向走去。
来到张大伯家，张大伯介绍了敌人的兵力布防和工事的
大概情况，振山决定亲自再作一番侦察。他问张大伯：“寨
上的老百姓，土匪都认识吗？”张大伯说：“这些土匪进察
才个把月，他们白天睡大觉，晚上下山抢劫，寨上一百多口
人，他们哪能都认识？”振山说：“我想到寨门跟前和娘娘
:2
455
=====第458页=====
庙一带走一趟，你看有什么法子?”张大伯想了一会说：“最
好是给娘娘庙的土匪担水。这两天，他们怕挨枪子，从昨天
下午就不派土匪看押了，只是出寨门发水牌，进寨门收水
牌……你在敌人眼皮子底下，穿来穿去，那太危险了。”“不
入虎穴，焉得虎子嘛！进寨本来就是担险的事，这不照样上
来了吗！”张大伯一听连连点头。
第二天午饭后，李振山跟随张大伯，伙同二十几个老百
姓去寨外挑水。一路上，他机警地观察着敌人的一切设施。
快到寨门时，他左右扫了几眼，发现寨门两侧的石壁上有两
孔窑洞，洞口不大，里边黑咕喉咚的啥也看不清。对准寨门，
有一个小间房子那样大的地堡。寨门口，有三个土匪站岗。
两个持枪观察着每一个担水的人，一个站在另一边发水牌。振
山镇静从容地向发水牌那个土匪跟前走去。那人抬头一看，
愣了一下，把递水牌的手又缩了回去。另一个持枪的土匪也
掂着枪走过来，朝振山上上下下直打量。振山仔细一瞧，这
家伙好面熟！脑子一翻腾，想起来了：原来解放县城前夕，
李振山化装进城侦察时，抓住一个“舌头”，通过审问，他
老老实实地交代了伪保安团的情况，并说，保安团团部昨天
;
迁到魏家楼，门前有棵老槐树……后来，振山给他讲了一番
革命道理，交代了政策，把他放了。这个发水牌的正是那个
“舌头”。振山发现对方已经认出了自己，就先发制人地
说：“老兄不认识了吗？我姓魏，门前有棵老槐树，你不是
还到过我家吗?”那土匪听了，心里象被针刺了一下，暗想：
过去给共军提供情报的事，要被独眼龙知道就没活命了。加
456
=====第459页=====
上最近他看了许多风筝传单，听了山下乡亲们的喊话，早想
找个空子洗手不干了，他知道，如今花瓶寨也不保险，我也得
给自己留条后路呀！于是，赶忙递过去一个水牌说:“对对，
快担水去！”振山又说：“有机会到家去，早晚都欢迎。”
另一个持枪土匪看是熟人，也松松地离去。回来时，振山跟
着张大伯担着水桶，径直朝娘娘庙走去。到了门口，张大伯
给站岗的匪兵打了个招呼：“老总，给弟兄们送水来了。”那
匪兵知道他是班长金怀德的舅舅，便说：“进去吧，里边正
等着呢！”李振山随着张大伯，很快进了娘娘庙。
振山和张大伯一进庙院，匪兵们都抢着要水。振山趁机
把庙院观察了一遍。这娘娘庙是座四合院，庙院不大，但几
棵柏树却长得参天蔽日，院内阴森森的。东西厢房都住有匪
兵。他正在搜寻独眼龙的住处，一个勤务兵从大殿出来，嚷
嚷道：
“你们慢着，先给团总抬一桶。”振山一听，提起水
桶就往大殿奔去。那勤务兵伸手要接，振山说：
“不用再换
手了，我倒进缸里吧！”勤务兵只得跟了进来。这时，独眼
龙正好从里屋出来。勤务兵一见独眼龙，赶忙指着水缸说：
“快倒快倒，倒了快走！”振山一边倒水，一边窥视殿内。
倒罢水，正要向外走，独眼龙忽然大叫一声：“站住！”振山
从容自若地站到门旁。独眼龙斜楞住一只眼问：“哪里人?”
“本寨的。”“住哪里？”“庙后街东拐角。”
“叫什么名
字？”“张振山。”“家里几口人?”
0
“老爹、老娘和我。”
尽管振山对答如流，独眼龙白眼一翻，心想：这个年青人，
仪表非凡，我咋没有见过？正要进一步盘问，忽听院里一个
457
=====第460页=====
老汉喊道：“孩子，水倒过了吗？回去吧！”“爹，我这就
来。”独眼龙瞅了一眼院子里站着的老汉，恶狠狠地说了一
声：“滚！”振山昂首挺胸，大步向门外走去。
回到张大伯家，振山和张大伯仔细分析了刚才侦察到的
情况，感到西寨门敌人的情况还没完全吃透。要想摸透情况，
顺利打开察门，必须抓紧做工作，尽快把金怀德找来。
四
张大伯利用出去送水的机会，到西寨门找到金怀德，悄
声地说：
“怀德，今天是端阳节，你来舅家过个节吧，晚饭
前一定来。”金怀德答应了。
傍晚，金怀德背着枪来到张大伯家。张大伯把他领进上
屋。桌子上摆了一盘油条，正要端上粽子，从里间闪进来一
个人。金怀德愣了一下，上下打量，这个人约摸二十多岁的
年纪，紫红的脸膛，乌黑的眉毛，一对炯炯有神的大眼，含
着微笑，就要在金怀德身旁坐下。金怀德忽地站起来，想伸
手去摸靠在供桌旁的步枪，一只大手象铁钳一样，把他的胳
膊紧紧拉住，和悦地说：“干嘛那么大惊小怪的！”金怀德
“你，你是
打了个寒噤，一面勉强坐下，一面惊恐地问道：
:
1
什么人？”
张大伯走过来说:“看我只顾端饭，忘记给你们介绍了。
这位是刚刚从山下来的一个亲戚，叫李振山。都是自已人，
不要有什么误会。”
458
=====第461页=====
一听说是李振山，金怀德的心情更紧张了。他知道，上
关镇民兵联防队队长李振山，是个有名的民兵英雄。解放军
攻打县城时，他给解放军带路，冒着枪林弹雨，直插伪保安
团团部。他听人说，李振山一梭子弹打出去，撂倒三个当
官的。那次，独眼龙就差点丧命。如今这山察天险，固若磐
石，难道他能插翅飞上来不成？他转念又想，即便你李振山
上来，也是孤军深入，谅你不敢贸然行动。于是，紧张的心
情又慢慢恢复了平静。
李振山严肃而又恳切地说：“怀德，这次我上寨以前，
顺便到你家去了一趟。你娘身体很好。”说着，从衣袋里掏
出一封信递过去：“这是金大娘让我给你捎的信。”
=
金怀德战战兢兢地拆开信，只见上面写道:
怀德儿：
来信收到，知你身陷匪巢，身心痛苦。
咱家已经解放，分了两间房子五亩地，还分了
地主黄蜂针的浮财。咱村被国民党抓去的牛娃，小
.7
刚都回来了，政府待他们很好。你不是捎信想回来
吗？望你不要害怕，赶紧回来吧！共产党毛主席是
咱穷人的大救星。如果你再跟土匪干坏事，就失去
了贫农的本色，我也不要你这没良心的儿子……
母示
金五兴代笔
金怀德看完信，还是有点半信半疑：难道共产党真的这
样好？这信是不是他们编造的?
李振山看着金怀德那犹豫不定的神色，说道：
“对这封
459
=====第462页=====
信你还有怀疑吗？”金怀德眨了眨眼，用乞求的目光望着振
山说：“李队长，咱井水不犯河水，各自方便吧，只要你不
找我的事，我保证不伤害你。这行吧？”
李振山严厉地说：“金怀德，你要看清形势，长江天险
都挡不住人民解放军前进的脚步。如今，南京伪政府已经彻
底完蛋。这小小山寨，不过是空中楼阁，一触即溃。跟着独
眼龙混下去，是绝对没有出路的。”接着又提醒他说：“你
不是给你母亲写信说想回家吗?你写的那封信我也带来了。
振山想，耽误时间长了，与金怀德不利，又补充说：“到底
怎么办，给你点时间好好想一想。愿意同我们一起解放花瓶
察，今晚就再来这儿一趟；要是与人民为敌到底，你现在就
心
可以到独眼龙那里去告密领赏。
金怀德连连点头说：“不敢，不敢！请队长放心，我决
不会告密。”
张大伯也在一旁插言：“振山的话是干真万确的，你可
得认真考虑呀！咱们穷人出身的为啥要给独眼龙卖命？过去
我也劝过你，这次可不能一错再错了。
李振山伸手把枪递给金怀德，说：“你可以走了。”张
€
大伯要留他吃饭，金怀德也无心再吃下去，拿了几根油条，
拖着沉重的步子，离开了张大伯家。
晚饭后，寨上人声嘈杂，狗汪汪地狂吠起来。张大伯从
门外慌慌张张地跑进来，对李振山说：“怀德这小子能是告
密了？土匪正在挨门搜查，你快到屋后地窖里藏起来。”振
山思索了片刻说：“不大可能。如果金怀德告密，敌人会直
460
=====第463页=====
接来这里抓人。”话音刚落，张大伯家的黄狗也“汪”的一
声扑向门口，金怀德进了院。振山把张大伯往里屋一推说：
“你躲躲，我来对付他。”说着，转身依到门后，打开了枪
机。
金怀德边走边喊：“舅父在家吗？”张大伯不顾振山阻
拦，一步跨到院中，正要答话，金怀德回头瞅了瞅，小声
说：“独眼龙从核桃树旁发现了痕迹，说有人上寨，要进行
大搜查，叫李队长躲躲。”话音没落，一个土匪在门外喊
道：“金班长，这家有坏人吗?”金怀德高声回答：“没有，
往东边去搜！”说罢，出门走了。土匪们直闹腾到天大黑，
才停止了搜查。
入夜，金怀德坐立不安：他想着李振山讲的那些话，句
句都是实情，叔父代笔写的信也不会有错。依着他说的办吧，
身在匪巢，这样做可太危险了；不依着他说的办吧，这样混
下去会有什么下场呢？再说，他身上还带着我以前给母亲写
的那封信。因为写那封信，郭麻子一直怀疑我想开小差，还
为此把我痛打了一顿。这次万一李振山被独眼龙逮住，搜出
这封信，那就一点活路也没有了。不行，我得马上去一趟，
想法让他离开这里，免得两人同时招祸。
金怀德见了李振山开口就说：“李队长，这里不是你久
留之地，你的安全要紧，今晚该我站岗，我送你出寨。”
李振山膘了他一眼，说：“怕死就不闯阎王殿！现在，
我倒是替你的下场担心哪！”
金怀德低头不语，李振山接着说：
“不要忘记，你是哪
· 461
=====第464页=====
条根上长的苗。”说着从腰里掏出一条血巾，往金怀德手中一
放，“你看，这是什么？”金怀德心里一怔：这不是父亲死
时头上裹的那条血巾吗！看着那条血巾，金怀德脑子里“轰”
的一下，如五雷击顶，心似刀绞，父亲惨死时的情景在他脑
海中映现：那时，父亲被地主黄蜂针打得头破血流，连裹着
的这块布巾都渗透了鲜血，他苏醒过来，含着眼泪，断断续续
地说:“怀德，不要……忘了，这血海深仇……一定要报！”说罢
含恨死去。金怀德从父亲的尸体旁慢慢站起来，心里发誓说：
不杀掉黄蜂针，我永不做人。于是，离开年迈的母亲，投奔
“红枪会”。三年过去了，仇还没有报，黄蜂针却又在县衙
门里当上什么局长。郭麻子骗他说，大丈夫报仇十年不晚。
可什么时侯才能报这杀父之仇呢?
李振山看他思想在斗争，又进一步启发说:“怀德，天下
的乌鸦一般黑，山里的豺狼都吃人。地主、恶霸、土匪和国民
党反动派，都是蛇蝎心肠，独眼龙和黄蜂针是一个窝里的豺
狼。你跟着独眼龙能给父亲报仇吗？我们穷苦人只有跟着共
产党，彻底打倒国民党反动派，打倒一切吃人的豺狼，才能
报仇雪恨，翻身解放。你来看，这是什么！”振山说着，从
衣袋里掏出一张大纸，“黄蜂针已被我政府镇压，这是人民
政府发的布告。
金怀德一手拿血巾，一手拿布告，眼泪象断了线的珠
:
子，噗唤嗒嗒直往下流，他周身的血液不住地膨胀。忽然，他
;
抬起头，惭愧而又为难地说：“李队长，说实话，我早就憋
不住了，只因自己是个小头目，怕共产党不轻饶我。”
462
=====第465页=====
振山温和地说：
“共产党说话是算数的。过去，你虽然
干了一些损害人民利益的事，但你的本质是好的，只要迷途
知返，悔过自新，我们信得过你。不然，我就不会来找你。
振山说罢，伸出一只大手，握住金怀德微微颤抖的手，一股暖
流涌向金怀德全身。他激动地流着眼泪说：“我一定立功赎
罪，跟共产党走。”金大伯说：“这就对了，舅父我早就巴
望着你能走上光明正道。”接着，金怀德就把寨上的明碉暗
堡、兵力布防和土匪内部的有关情况，详详细细地谈了一遍。
x
金怀德的汇报，给李振山的侦察补充了一些很重要的情
况。末了，李振山嘱咐金怀德：“独木不成林，独鸟不成群，
只有多团结一些你们班里的穷兄弟，启发他们觉悟，才能早
日顺利解放山寨。”金怀德满口答应。
最后，振山问：“你们班什么时候站岗？”金怀德说:
“明天后半夜。”振山说：“明天晚饭后你再来一趟，咱们
合计合计。”金怀德高兴地离去。
:
2
7
:
=
五
几天来，山寨下一直是人海如潮，红旗如林，赵队长组
织民兵和战士，不断进行着喊话，一批批传单和家信，陆续
用风筝送上山寨，弄得独眼龙如坐针毡，心神不安。
赵队长严密地观察着寨上的动静，焦急地等待着振山的
情报。
上午，振山把进寨两天来工作进展情况写了个简要材
463
=====第466页=====
料，提出明晚攻寨的方案，让张大伯趁担水的机会放到预定
的地点。下午，侦察员取回情报，赵队长看后十分高兴，决
定明天晚上攻寨，并立即写了回信，放到原处。第二天，张
大伯取回信，把金怀德找来，三个人作了分工，部署了战斗
任务。并再三告诉金怀德，要他向弟兄们讲清，这是立功赎
罪的好机会。
半夜时分，赵队长带着区干队一个尖刀班和一百多个民
兵，运动到花瓶寨门前不远的灌木丛中隐蔽起来。
后半夜，金怀德他们接岗了。他把经过做工作的两个同
乡二柱和满圈编为一个组，进入哨位。
一会儿，李振山和张大伯来到了寨门附近，和金怀德接
上了头。振山又临时作了分工，决定二柱和满圈封锁窑洞。
张大伯帮助金怀德打开察门，振山监视碉堡，负责联络。部
队上寨后，再分头带领大家捣敌指挥所、收拾寨门碉堡和窑
洞里的土匪，消灭寨墙上的岗哨。
山寨大门打开了，尖刀班和民兵一拥而进。李振山带着
民兵直朝匪指挥所而来。刚摸掉哨兵，只听寨门方向传来“轰
隆”一声巨响，原来敌人发现我们进寨，妄图反扑，在不得
已的情况下，提前把那个碉堡炸掉了。这爆炸声震夜空，惊
醒了土匪头子独眼龙。他翻身起床，伸手摸出放在枕头边的
:
左轮手枪，跑出大殿，逼着东西厢房的匪兵，晕头转向地往
庙外冲。
本来李振山原想出其不意地摸进娘娘庙，来一个关门打
狗，还没有来到庙门，不料，战斗提前打响了。李振山想：如
464
=====第467页=====
果再往庙里硬冲，会造成不应有的伤亡。他一眼瞅见紧靠庙
墙西南有一棵古柏，计上心来，他命令尖刀班用火力封锁庙
门，自己三蹬两爬上了柏树。往院里一看，独眼龙正在督促
匪兵往外冲。
振山眼疾手快，从腰里掏出一颗手榴弹，他左手紧攀着
树干，右手握住弹柄，用牙咬掉弹盖，将拉线挂在小拇指头
上，朝独眼龙甩了过去。只听“轰隆”一声巨响，当场撂倒
几个匪兵，独眼龙象一条死猪，躺倒在血泊里。
院内的土匪被这颗炸弹炸得惊恐万状，争着向大殿和两
边厢房里钻。紧接着，李振山开始向他们喊话：
“伪保安团的弟兄们，独眼龙已经被打死了，你们赶快
缴枪投降吧！共产党宽大俘虏，缴枪不杀！愿意活命的，赶
快把枪扔出来！

门外杀声震天。尖刀班乘势冲到院内，大喊：
“缴枪不
杀！”钻到屋里的土匪们看大势已去，霎时间“喀哩喀嚓”
从大殿和东西厢房的窗户里接连扔出几十条枪来。
战斗结束了。寨上的乡亲们欢呼着拥向娘娘庙来。一轮
红日从东方冉冉升起，一杆红旗在花瓶寨上空高高飘扬。
5
~

L
465.
:
=====第468页=====
21
煤海怒潮
春录
世
忠
景虎
一九四八年初春，人民解放军的隆隆炮声，从四面八方
传来，一阵紧似一阵。这炮声象滚滚春雷，震撼着中州大地，
传送着解放战争节节胜利的喜讯，激励着工农群众去战
斗，去争取解放。风雨飘摇的蒋家王朝，犹如千疮百孔的破
船，正在人民战争的汪洋大海中急剧下沉。
伏牛山北麓，横跨陇海铁路的常青煤矿上，那无数废旧
的煤窑，有的已长满了荒草，有的虽然还张着黑洞洞的大口，
却已气息奄奄，毫无生气。只有那长期被压在三座大山下的
煤矿工人的心里，此时此刻正翻腾着滔滔怒潮！
在常青煤矿矿区，一座低矮的工棚里，十几个工人围着
的矿灯下，传出一个洪亮的声音；
“…解放军自去年渡过
黄河向南挺进以来，取得了越来越大的胜利，洛阳就要解放，
豫西的广大城乡也很快要解放，常青煤矿不久就要回到咱们
工人阶级手里了！”
466
=====第469页=====
这消息象春风吹开了人们的心扉，激起了心潮的层层浪
花，人们兴奋地相互对视一下，又紧紧盯着讲话的人。
说话的人是丰庆公司中心矿井锅炉工、护井队大队长雷
振海师傅。去年解放大军渡过黄河由这里路过时，曾留下几
个同志和少数武装，在常青煤矿一带秘密发动群众。一年来
他们组织、武装矿工群众，不断和矿上的反动经理活阎王任
庆汉进行斗争，打击了反动派的气焰。苦大仇深的雷振海在
党的培育下，秘密参加革命活动，出色地完成了党交给他的
任务，在斗争的考验中，他第一批加入了中国共产党。以后，
部队同志继续南下，他就成了矿上地下党组织的负责人了。
这次他秘密地接到上级党组织的重要指示后，正在向矿上的
党员传达。他说：“大家知道，常青煤矿是豫西各城镇燃料
的主要来源，所以伪专员任庆义密令他兄弟任庆汉在南撤之
前，毁掉矿井。妄图使豫西造成缺煤断烧、停电停产的瘫痪
局面。因此，上级党指示我们：要发动广大工人，起来护矿，
4
采取有效措施，粉碎任庆汉的毁矿阴谋，保证把常青矿完整
地交到人民手中，以便解放后迅速发展生产，支援伟大的人
民解放战争，为社会主义建设贡献力量！”
人称吉大个子的护井队副大队长吉潮涌，霍地站起来
说：“矿井是咱们开，现在矿井要还家了，拼上命也要保住
矿井！”
“任庆汉真狠毒！临死还要咬一口。雷师傅，你转告上
级党委，只要我们工人在，就有矿井在！”
“用鲜血和生命坚决保住矿并！迎接解放！”
467
4：
=====第470页=====
工棚里沸腾起来了，同志们纷纷擦着拳头表决心。看到
这些，雷振海欣慰地笑了。他想到即将到来的战斗，又加重语
气接着说：“革命形势越来越好，敌人将更加凶残狡猾。刚才
我回来时，见到任庆汉从城里运来一车黄色炸药，又见冯二狗
在霸王井那一片转游。这情况说明任庆汉也正在加紧活动，
他的毁矿阴谋很可能要提前，我们必须有充分的思想准备！”
“啊！”雷振海的话使大家吃了一惊。谁都知道，霸王
井是早年由于挖出了地下河而报废的一口老井，它和西边的
中心矿井比较近。前几年，中心矿井东大巷的工人掘到霸王
井下边，在一个开采面差点挖透地下河，从此那里就划为禁
区。敌人要是在这里动手，不仅中心矿井被毁，就是整个矿
区都将成为地下海洋。
“幸亏咱这几天对中心矿井的出口处加紧了监视，不然
让他们把炸药运下去，可就……”吉潮涌紧张地说。
“只要咱井上井下都有人，他们往井下运炸药不会那么
容易！不过任庆汉是个非常狡猾的家伙，和他斗咱还得多预
:
备几手！”一个老矿工沉思着说。
“张师傅讲得对！”雷振海紧接着说：“我们要多研究
几套方案。既防炸，又要防火。
正在这时，放哨的队员跑来报告：几个矿井同时发现
“黑狗”①队的人在活动。
①伪矿警穿了一身黑衣服，在矿上为非作歹，工人群众称之为“黑狗”。
"3
468.
=====第471页=====
雷振海听了，立即向守卫井口的队员发出命令：
“严密
监视敌人，加强防范，为了防止敌人破坏矿井，必要时停开
绞车，决不让黑狗’下井！”
“呜——！”突然，中心矿井传来了汽笛的惊叫声。雷振
海心里一怔，和几个骨干一商量，决定叫吉潮涌带一个小队
监视公司大院的“黑狗”队，他亲自带领工人向中心矿井猛
冲过去。
到底发生了什么事?
原来，活阎王急于破坏矿井，准备南逃，果然提前下手
了。他原计划用炸药炸通霸王井和中心矿井，但一看井上井
下的矿工防范严密，不好下手，便改变了主意，派出“黑狗”
队，同时到五个矿井的通风巷道放火，企图造成人死井毁的
严重局面，以便乘机逃跑。谁知“黑狗”队出动后，也被工
人护井队看出来了，在四个矿井上，他们都不能得手，独有
冯二狗鬼点子多，他带的几个“黑狗”，化了装偷偷地溜进
了中心矿井。
冯二狗是活阎王的小舅子，跟着活阎王干了不少坏事。
日伪时期，活阎王当维持会长，冯二狗提着盒子枪当马弁。
活阎王仗着日本人的势力，霸占了常青煤矿，开工替日本人
挖煤，办起了丰庆公司，当上了经理；冯二狗就跟着当大把
头，又当了“黑狗”队队长。日本投降后，活阎王摇身一变，
成了国民党反动派的红人，不断搜罗残匪，扩充枪支，越发
有钱有势；冯二狗更是狗仗主势，肆无忌惮地行凶作恶。
冯二狗几个人溜进中心矿，到了通风巷道深处，偷偷点
 469
=====第472页=====
着剂笆，矿井里立即燃起大火，火势熊熊，烟气弥漫。这时
被跟踪来的护井队队员江大卫发现。他一面大喊：“冯二狗
点火啦！快来救火！”一面死死抓住放火的“黑狗”不放。这时
几个“黑狗”们一齐扑上来。江大卫毫不畏惧，边喊边和“黑
狗”们扭打。冯二狗一见急了，举起斧头向江大卫砍去……
“鸣——”这时，井下传来发现敌情的信号，井口立刻
发出呼救的联络汽笛。
在井下的工人们听到喊声，看到烟气，都赶紧往这边跑。
冯二狗怕工人来多了自已要吃亏，就收起斧头，趁混乱领着
几个“黑狗”爬上井口的罐笼，逃到井上来。他怕井下的工
人们一上来，活阎王放火毁矿的计划就会全部暴露，便把牙
一咬：“让你们在井下都葬身火海吧！”狞笑一声，对准井
口的缆绳举起了斧头——
人们知道，只要缆绳一断，就切断了井上井下的交通！
这样，井下起火，几百个工人的生命，中心矿非和整个矿区
就会毁于一旦。
正在这紧要关头，一个有力的大手突然抓住了冯二狗举
斧就要往下落的手腕，冯二狗扭头一看，原来是雷振海！便
急忙调转斧头向雷振海砍去。雷振海一闪身，夺过斧头，顺
势飞起一脚，把冯二狗踢出丈把远。冯二狗从地上爬起来一
看，井上的工人们从四面八方都已围了上来，便慌忙和那几
个“黑狗”趁着夜色逃回公司大院。
雷振海看到井口里的浓烟，一切都明了，立即指挥矿工
下井救火，自己紧抱并绳，大声叫道：“开车！”
470
=====第473页=====
天轮飞速转动，护井队员们下了矿井。
通风巷里冒着浓烟，卷着火舌。雷振海找不到江大卫，
急了，他一面向里面大声喊着：“江大卫！江大卫！”一面
“噗通”一声跳进龙坑，把湿透的棉袄往头上一顶，迎着烈
火钻了进去。他在浓烟烈火中穿行，身上烧着了，脸上手上
烧起了泡，还是一个劲地寻找，好不容易找到了倒下的江大
卫，把他背起来大步冲出了火巷。江大卫被背出火巷，雷振
海让人赶紧把他运到井口抢救，自己又扑进了熊熊燃烧的火
巷之中……
雷振海把被火围困的工人一个个救出之后，又指挥大家，
“快，快堵口！
护井队员和工人们搬起早已准备下的石头、泥土，有的
砌，有的糊，有的急忙跑去堵塞进风口。一场毁灭矿井的大
火终于被堵死在通风巷内。中心矿井保住了
二
江大卫被运到井口时，已经停止了呼吸。江大卫被害的
消息，迅速传遍全矿，把矿工们压在心底的怒火一下点燃起
来。
江大卫的遗体安放在井口上。雷振海拿着那把带血的斧
头向云集过来的工人、家属控诉着活阎王的滔天罪行。
工人们越聚越多，一个个紧握拳头，牙齿咬得咯咯响。
望着这一张张愤怒的面孔，一双双紧攥的拳头，雷振海
471
=====第474页=====
的心里象大海的波涛一样汹涌澎湃：在这些同仇敌忾的工人
面前，活阎王、冯二狗一类的穷凶极恶又算得了什么？我们
一定能战胜敌人，保住矿井，把常青煤矿完整地交到人民手
中！是的，以后的斗争肯定会更激烈、更复杂，死到临头的
敌人会狗急跳墙，我们必须步步走在敌人前头，牢牢掌握斗
争的主动权！……雷振海思想的车轮闪电般地转动着，矿区
的每个井口，每个机动部分都一一在他脑际掠过，最后，他
想到了炸药房，对！提前行动，利用这个事件，到公司大院
缠住活阎王，把“黑狗”队的主要力量吸引到大院，乘机干
掉敌人的零星岗哨，把那车炸药夺回来！想到这儿雷振海高
声说:“工友们，活阎王害死了我们多少阶级兄弟！现在，他
死到临头又放火毁井，杀害我们工人群众，还要杀人灭口，
我们能容忍他们这样横行霸道吗？”
大家齐声喊：“不能！绝对不能！”
“向活阎王讨还血债！”
工人们抬着江大卫的遗体，愤怒的吼声象干顷波涛，万
层巨浪，冲着整个煤海，潮水般的人群，举镐拿锹涌向公司
大院。
三层楼底的公司大厅里，几个“黑狗”子垂头丧气地站
在活阎王面前。活阎王那大麻包一样又短又胖的身子压得太
师椅吱吱直响，一双红扁豆似的小眼睛在几根稀不拉的老鼠
眉毛下边射出凶光，气呼呼地吼叫着：“饭桶！叫你们下井
点火，遥几个赤手空拳的工人也对付不了，养活你们还有啥
用！”
472
=====第475页=====
冯二狗从太师椅后面转过来，装出笑脸说：“姐夫息
怒，这几个弟兄有不是，可那个雷振海也实在刁顽。
活阎王的脸皮一抽动，恶狠狠地说：“雷振海，我绝不
轻饶他！眼前这里还是我任家的天下！”
·冯二狗摸着被雷振海踢肿的胯骨，不由得一阵打颤。他
把身子变成一张弓，干核桃似的脸伸到活阎王耳根上，心有
余悸地说：“姐夫，目前，共军大军压境，矿工动乱，保安
团的王营长并不可靠，此处不是咱久留之地，我看三十六计，
还是走为上策。”
活阎王的红扁豆眼一瞪：
“你懂个屁！走也不能把矿井
白白地留给共军！毁掉矿井，共军就是打过来，让他们缺煤
断烧，火车开不动，工厂不冒烟，让他们呆不下去！”
他们正说得有劲，几个“黑狗”突然丧魂落魄地跑了进
来：
“报、报告，雷振海领着工人们闯进来了！”
活阎王一惊，从太师椅上跳下来：
“在哪里?
“到了大院门口。”冯二狗说。
“二狗，快去！”
冯二狗提着盒子枪喊叫：
“来人！”十几个掂枪的“黑
狗”紧紧护着他，走出了公司大厅，一看，吓了一跳。愤怒
的人群象大河堤决口一样不可阻挡。只听“呼啦”一声，人
群冲开了大铁门，领头的抬着江大卫的遗体，一下子涌进大
院。
一
冯二狗故作镇静，扯破嗓子喊：“你们要反了！给我出
去，快出去！”
473
=====第476页=====
工人们哪里会听他那一套，一个劲往里冲。雷振海挥着
拳头，工人们向前一步紧逼一步，“黑狗子”端着刺刀围上
来，开始时还吆喝着要威风，以后吆喝声渐被众人的怒吼声
所淹没。工人们涌进去，里三层外三层地把个公司大院挤得
水泄不通。
雷振海一看，时机已到，便按预先安排好的计划，把
吉大个子拉到一边，低声给他说了几句，吉潮涌转身去
了。
冯二狗见大势不妙，吓得两腿发软，又见“黑狗”们直
往后退，他只得硬着头皮，上前一步，强打精神，敲破锣一
样地叫着：“你们要干什么？”
雷振海挤到前边，对着冯二狗怒目圆睁，声如炸雷：“冯
二狗，你井下放火，打死工人，还在井口砍绳，我们要找你
算账！”
冯二狗一听，真是五雷击顶，慌忙后退，结结巴巴地
说：
“你、你敢来这公司大院聚众闹事，冒犯矿规！
雷振海轻蔑地笑了笑，指挥工人们继续向“黑狗”围去。
愤怒的工人挥动着铁镐、钢锹又一次往前逼进，“黑狗子”吓
得往后缩，冯二狗急了，对天“砰、砰”打了两枪，妄图吓
退工人。哪知枪一响，更加激怒了工人群众，人人奋勇向前，
把“黑狗”们逼得象丧家犬一样，夹起尾巴一退再退，龟缩
在院子的角落里，再也不敢动弹了。
A*
工人们一浪高过一浪的怒潮，把躲在大厅里的活阎王吓
得头上直冒冷汗。他想，现在，工人们真不好惹啊！万一动
474
=====第477页=====
起武来，不但毁不了矿，说不定连走也走不了哩！光棍不吃
眼前亏，事到如今，只有自己出面了。
活阎王头戴礼帽，身穿长袍马褂，手提文明棍，眼架黑
墨镜，装出一副斯文的样子，走出大厅，来到众人面前，清
了清嗓子说：“诸位工人弟兄，不要吵，不要吵，大家都是
本公司的老工人，有话好说。
活阎王想缓和一下空气，既不提闹事，又不说矿规。雷
振海心里明白，敌人口里说好话，心里想毒计，不管你吹笛
捏眼摆啥阵法，一定要当众揭穿你。他义正辞严地质问道：
“杀人放火，破坏矿井，打死工人的凶手在这里，我们要抓
凶手！
.4
活蔺王的老鼠眉毛一动，故作惊讶地说：
“啊？谁敢破
坏我的矿井？”
工人们一看活阎王要花招，更气愤了。雷振海单刀直入
地说：
“冯二狗放火杀人，任经理难道真的不知道？
工人们也跟着愤怒地喊：
“把冯二狗交出来！
1
这时，活阎王被问得十分尴尬，他狗眼珠一转，想出了
。
个鬼点子。只见他突然来个急转身，把冯二狗从“黑狗”队
x
里拉出来，厉声说：
“你说，是不是你下井点火，打死我矿
1
工人，破坏矿井？说！”
工人们一见冯二狗被拉出来，都举着家伙向前边挤：“打
死他，打死他！
“为江大卫报仇！”
活阎王本想利用冯二狗的嘴来个死不认帐，再借口调查
草草了事，谁知冯二狗早吓得六神无主，再加上他素知活阎
∴
475
=====第478页=====
王手毒心狠，翻脸不认人，现在把他拉出来，一定是要拿他
{
作替死鬼，更加吓得瘫成了一堆泥，不知该昨说好。他吭吃
'7
了半天，也没吐出半个字来。活阁王弄巧成拙，又怕冯二狗
γ
被逼急了，真的供出实情，当即又命令“黑狗”队把他带下
去，听候处理。
工人们一看活阎王放走了冯二狗，肺都气炸了，大家喊
道：“把凶手交出来！”“严惩冯二狗！”
“打死他！”吼
声震荡着公司大院。
雷振海想：活阎王这只老奸巨猾的恶狼，在事实面前竟
这样要尽花招，百般抵赖，一定要揭穿他的阴谋，撕破他的
画皮，以便进一步发动群众，严防敌人更大的阴谋。他一步
跨到前面厉声喝道：“众所周知，冯二狗是你的小舅子，又
是你十几年的保镖。他敢于破坏矿井，受谁的指使？你能逃
脱罪责吗？”
活阁王一看雷振海步步紧逼，搞到自已头上了，早想发
n
火，但见他身后站着黑压压的矿工群众，一个个怒目圆睁，
举镐抢锨，不由倒抽了一口冷气。他定了定神，走近江大卫
:
的遗体，低下头来，假惺惺地说：“敝公司自兴建以来，未
曾伤害人命，今日工友遇难，是我矿的不幸，鄙人深感痛
雷振海说：“胡说！我们哪一个工人心里没有一笔血泪
帐。活阁王，你听着！十年前，霸王井出水时，你亲手砍断
井绳，摔死几十个工人，淹死无数工友！六年前，你同日本
人办丰庆公司，一次就枪杀了几十名工人。我们哪个工人身
476
=====第479页=====
上没有你的刀伤鞭痕？我们哪家没有被你害死的亲人？今天
你又害死江大卫，这条条罪状，哪一件不是你干的？”
不少工人抢上前来声讨：
“你说我哥哥聚众闹事，偷偷地杀害了我的哥哥！这笔
血债你能赖掉？”
“你夺了我家的二亩地，还打死了我的父亲！你的心比
毒蛇还狠！”

活阎王见工人们一个挨一个地上来控诉，吓得他连连
后退，赶紧扭转话题说：“工友们，我任某往日如有错误之
处，隔日一定向遇难家属陪礼道歉。今天事已如此，对死难
….*
工友，大家有什么要求，可以提出来商量！”
雷振海胸有成竹地说：“安葬江大卫，抚恤家属，惩办
凶手！”
“一定照办，照办！
活阎王连连点头：
“为了确保矿井和工人生命的安全，立即解散矿警队！”
“这……”活阎王一下哑了口。
“立即解散矿警队！”工人们怒吼着，威逼着。活阎王
心里窝着火，伸手摸了摸手枪，颤抖着的手又缩了回来。他
叫道：“现在这里还是我的天下，我这百十条枪也不是吃素
的！”
工人们巍然屹立，毫无惧色。大家看透了活阎王虚弱的
本质，千百个人同时吼叫：“不要吓唬人！”“我们吓不
倒！”
477
=====第480页=====
正在这时，吉大个子带着武装队员登上大院高墙，把枪
:
口对准了活阅王。“黑狗”们一见，也颤兢兢地举起枪，对
着护矿队员。一场流血的战斗就要发生。活阎王怕事情闹大
了，不好收拾，吓得面无血色，不得不哭丧着脸说：“何必
伤和气，何必伤和气！”
雷振海一声冷笑：“你们破坏矿井，杀死工人，一定得
惩办凶手，解散矿警队！”
活阎王眉头一连抽动几下，忽然心生一计，说：“井下
出了事，诸位容我派人下井查看一下现场，如果真是矿警队
作案，就立即解散，严惩凶手。大家看这样办行不行？”
雷振海心想：这次已经动员了群众，灭了敌人的威风，
又夺了敌人的炸药和枪支，预定的目的已经达到，为了避免
伤亡，便决定将计就计，执行第二步计划。于是，他一语双
关地说：“好，我们容你调查现场，但绝不容你再要阴谋！”
活阎王以为雷振海上了当，赶忙说：“鄙人佩服这位雷
师傅，有胆量，有见识。那么这……”他指着江大卫的遗体，
显出为难的样子。
雷振海斩钉截铁地说：
“不查清案件，不严惩凶手，谁
也不准动！
“这——好商量，好商量！”活阎王气急败坏地说着，
急忙钻进“黑狗”队，溜进了公司大厅。
雷振海留下部分护井队员和工人，一面看护江大卫遗
体，一面监视敌人。他和吉大个子带领队员，端着新夺来的
枪支，又分头行动去了。
478
=====第481页=====
三
活阔王钻进公司大厅后边的地下室，坐立不安，转来转
去，焦急地等待着和王营长联系的人回来。他想，这个王营
长为什么迟迟不派兵来，是不是听到风声紧保安团的人已经
溜了？想到这里，他心里又急又怕，直抱怨冯二狗不该在这
个节骨眼上闯祸，狠狠地骂起冯二狗来：“你这个笨蛋，没
看是啥时候，还敢打死工人！这一闹，要是保安团真来不了，
毁不掉矿井，又走不脱，那才是死路一条哩！”
“轰隆隆——”从洛阳方面传来的炮声越来越响了。活
阔王心惊肉跳，屋里气氛异常紧张。
“姐夫，炮声越来越近了，到底怎么办？快拿个主意
吧！”冯二狗小心地凑过来说。
活阎王把牙一咬，叫道：“他们不来，咱们自己干！把
炸药统统搬到井下，强行爆炸！”
这时，一个“黑狗”跑进来报告：“岗楼上的矿警全被缴
了械！公司院外工人们布满了明岗暗哨，雷振海他们已经把
炸药给夺走了。”
“啊！？”活阎王象猛挨了一刀，从太师椅上跳了下
来，象疯狗一样在地上直转圈。他咬牙切齿地不断叫着：
“雷振海呀，雷振海！我决不饶你！”忽然，他象落水狗抓住
了烂草绳，从屋角木箱里抓出一个东西，恶狠狠地说：“我
叫你措手不及，同归于尽！”
=====第482页=====
冯二狗抖着双手，不解地问：“姐夫，这不是准备炸公
司大厅的定时炸弹吗？”
活阎王咆哮着：“大厅就留给他们吧！我要用这个东西
从禁区炸透霸王井，让这股穷工人的血水从中心矿井里流出
来！”
看着活阎王凶神恶煞的样子，冯二狗不由一阵颤抖。其
实，这小子心里也在打着算盘：他悔恨自己闯了祸，在这节
骨眼上让姐夫生气为难。几十年来，自己吃香的，穿绸的，
荣华富贵，不都是凭着姐夫的这条粗腿吗？要是在这危险关
键的时刻，我能给他再卖把力，渡过难关，何愁今后不青云
直上……冯二狗想到这里，上前一步抓住了活阎王手中的定
时炸弹：“姐夫，你老放心，让我去干！”
“你？”活阎王故作惊讶，但内心里早有打算：目前情
况凶多吉少，三十六计，还是走为上策！雷振海对我既然有
了监视，何不拿二狗当个替罪羊？这小子刚杀了人，工人们
正恨他，他一出去，势必把雷振海他们的注意力吸引过去，
我正好趁机溜掉。想到这里，活阎王咧着厚嘴唇，拍了拍冯
二狗的肩膀说：“二狗，想不到你竟有这样的侠义肝胆，去
吧！这次要干得十分隐蔽，利索，如果矿井要再爆炸不成，
你我可都真的完蛋了！”
.
接着活阎王让二狗化装成伪矿警队员，夹在伪矿警中
间，从前门出去，直奔中心矿井。然后活阁王又派几个“黑
狗”，悄悄出了后门，企图护送他的家眷先走一步。
这里发生的情况，刚传到了正在中心矿井井口的雷振海
8480
=====第483页=====
那里。夹带着冯二狗的“黑狗子”们已经来到了。
为首的“黑狗”提着矿灯叫着：“开车，开车！”
雷振海故意冷冷地问：“你们下井要干什么？”
那家伙象背戏词一样地说:“下井检查现场，弟兄们奉命
先来一步，经理随后就到。”说着，提着矿灯有意向后一照，
雷振海一眼看见了队伍里的冯二狗，不由心里一动，活阎王
是不是要搞“调虎离山”，准备逃跑？于是，他马上向井下
发出了“特别注意”的信号，同时，让人通知正在公司大院
附近的吉潮涌他们加强监视，并决定跟踪下井，弄清情况。
为首的“黑狗”留下了两个人，看住机器房，其余的一
齐坐进了罐笼。罐笼一进井口，在机器房守卫的护井队员先
下手为强，马上收拾了留在井口的两个“黑狗”。接着，雷
振海紧追着也下了矿井。
冯二狗到井下，不见一个人，心里止不住暗暗高兴。
“黑狗”们一个挨一个往通风巷走，冯二狗却吹灭矿灯，一
个人小心翼翼地向东大巷偷偷摸去。他走到禁区，刚把带来
的定时炸弹放好，只听得通风巷里一声大喊：“打！”顿时，
传来一片扑打声，“黑狗”们被打得纷纷哭叫求饶，冯二狗
这才知道工人们早有准备，便慌忙躲藏，身子还没蹲下来，
背后伸过来一只大手，已抓住了他的脖子，枪口已对准了他
的心窝，只听一声喝：“举起手来！”
这突如其来的行动，把冯二狗一下吓软瘫了，他见是雷
振海，便跪地哀告：“雷师傅，饶命，饶命！”这时，队员
们也都围了过来，一看是冯二狗，举起棍子就要打，冯二狗
·481
=====第484页=====
抖成一团，直喊：“爷们，饶命！”
在东大巷保护禁区的护井队员们也一齐聚拢过来，雷振
海厉声问道：“冯二狗，你到禁区干什么？我们的政策是坦
白从宽，抗拒从严，要死要活，由你自己选择！
“我要活，要活……”
队员们把枪口和棍子一齐对准了他
“说，到禁区干什
么？”
冯二狗跪在地上，捣蒜似地磕着头
“活阎王叫我往禁
区放……”
“放什么？”雷振海厉声喝道：“快说！
“我说，我说，放……放定时炸弹！”
“什么时间爆炸？”
“还，还有六、六分钟。”
雷振海立刻命令:
1
“大家火速往外转移，我去排除！”
“雷师傅，危险！”大家都很担心。
雷振海十分坚决地说：“放心吧！我能降服它！”说着
提了矿灯，押住冯二狗，迅速往禁区跑去。
井下空气异常紧张，队员们都屏住呼吸。为雷振海捏了
一把汗。
雷振海逼着冯二狗很快找到了定时炸弹，非常熟练地扭
动着止爆机件，里边“嚓、嚓，嚓”的响声马上停止了，定
时炸弹被制服了。
活阁王等不到冯二狗的消息，正准备领着“黑狗”队绕
道逃走。谁知刚刚打开后门，就被雷振海和几个工人迎面截
482
=====第485页=====
住：“你们到哪里去？”
这突然一问，使活阎王十分吃惊。他支支吾吾地说：
“哦，你们找我——？”
“快下井检查现场！”雷振海看着活阎王这副狼狈相，
“哈哈”一阵大笑：
“真是贵人多忘事，昨天答应调查现场，
怎么今天就忘了？”
活阎王急于脱身，便搪塞起来：“现场不必查看，凶手
一定严加惩办！”
雷振海一听，火冒三丈：“活阎王，你看这是谁？”
说着，一打手势，几个工人押着冯二狗走了过来。
活阎王一见冯二狗哭丧着的脸，知道西洋景已被戳穿，
急忙向“黑狗”们使个眼色，自己伸手掏出手枪，企图顽
抗。雷振海眼疾手快，一把抓住活阎王的枪，工人们也一齐
围了上来，准备动手。这时，雷振海严厉地说：“活阎王你
死到临头，不要再张牙舞爪了，你欠下工人阶级的累累血
债，今天就要彻底清算！”说着，向工人们递了个眼色。
“鸣——”雄壮的汽笛吼叫起来。霎时，伏兵四起，潮
水般的人流涌向公司大院，直逼敌群，把“黑狗”队团团围
K
住：“缴枪不杀！”“缴枪不杀！”喊声震天。
雷振海面对任庆汉和那群丧魂落魄的“黑狗”队员们
说：“现在摆在你们面前的唯一出路，就是放下武器，向人
民低头认罪，胆敢负隅顽抗，只有死路一条！”.
这时，一阵响亮的军号声，从北面山上响起，解放军大
部队正向这里挺进。黑狗们一见，纷纷举枪投降。活阎王见
. 483 .
=====第486页=====
势不妙，钻到人缝就想溜，却被雷振海一把抓整，把枪捆了
起来。
解放军部队和工人群众胜利会师了。常青煤矿真正回到
了人民的怀抱。
自此，常青煤矿在党的领导下，生气勃勃，面目一新，
汽笛长鸣，天轮飞转。工人们响应党的号召，在“努力生
产，支援前方”、“打倒蒋介石，解放全中国”的口号鼓舞
下，又投入了新的生产战斗。
.
.
:
:

:
…
T
:
！
1
:
:
4.
2
飞
:
2
484
=====第487页=====
陇海线上
蔡伯涵
张琳璋
这是一九四八年初春的一天。
黎明前，开封车站，死一般的沉寂。昏黄的路灯下，一张写
着“扰乱铁路交通者，格杀勿论”的伪告示，在微风中颤抖。
路灯的阴影里，几个蒋匪军的游动哨和车站上的巡警特务在
不断晃动着。
突然，两个人影在铁轨上一跃，闪身进了一个胡同。胡
同里有个院子的小门虚掩着，里面久等的几个工人迎上来，
一下子围住了他俩。
“刘鹏，得手了吗？”老工人赵强急切地问。
“得手啦，连人带车都扎下河洗澡了！”为首那大高个
兴奋地低声说着，进了屋。豆油灯下，只见他二十七、八岁
年纪，宽阔的胸膛一起一伏，黧黑的脸庞泛着红光，浓黑的
眉梢上洋溢着战斗胜利的喜悦。他就是开封车站地下党负责
人刘鹏。接着刘鹏把事情的经过讲了一遍。
原来，我军在中原战场连战皆捷，使开封守敌十分惊
485
=====第488页=====
慌。连日来敌人利用陇海铁路，大运军需物资，加固城防，
决心顽抗到底。我开封车站地下党组织为配合我军主力解放
开封，卡断敌东西两路对开封的增援，根据上级指示，同敌
人展开了英勇的斗争。昨天下午，上级通知说，蒋匪从郑州
调来一列车军用物资，要求刘鹏设法在半路搞翻它。刘鹏立
即行动，带着装卸工张小牛，于傍黑赶到中牟县以东的大石
桥，在当地民兵的配合下，给敌人来了个桥断车飞。并把桥
附近的铁路扒了二里多长，连路基都给铲平了。
刘鹏说完事情的经过，小屋子里顿时热闹起来。
“喃！炸断了中牟大石桥，这陇海西线的咽喉算被卡断
丁I
“光那二十多里铁路也够刁彪忙活个把月了！”
“嘿！只怕他还没忙活完，咱攻城的炮声就响啦！”
人们兴奋地议论着，忽然火车司机二柱闯了进来，一进
门就紧紧握住刘鹏的手：“刘鹏，你这一手可真是打蛇打到
了七寸上，使敌人连个踢蹬的劲都没有了！
“怎么？”大伙儿的目光一齐向他投去。二柱接着说，
“刚才，咱打入敌车站，当话务员的李萍送出的情报说：敌
站长刁彪通过电话向敌情报处长马勋报告了西线的情况，马
助说，西线破坏惨重，短时内难以修复，暂时放弃，要一定
保证东线畅通。并命令他马上到伪司令部去详细研究。”
二柱遮一说，大伙儿情绪更加高昂，小牛拳头一挥，粗
喉咙大噪地叫起来：“让他们详细研究去吧！不管他们打
啥鬼主意，东线咱也得给他卡断！”
486.
=====第489页=====
刘鹏微笑着拍拍小牛的肩膀，用手指指窗外已经变白的
天色，示意他小声点，然后低声说，“我们对敌人可能施展
的阴谋，也要有高度警惕，尤其是他们在西线吃了这次亏
后，将会变得更加狡猾……”
刘鹏刚说到这儿，车站里突然响起了汽笛声，接着急促
的哨音和杂乱的脚步声也四处响了起来。赵强贴着墙根向外
一看，只见敌城防司令部的一个麻脸军官带着匪兵已把工人
区包围了，匪兵们端着枪托砸门破户。车站巡警头目李德富
扯着驴叫天的嗓子吆喝着：“工友们，快起床，早吃早饭，
马上到中牟修路，一天一块现大洋，不去按私通其党论罪！
顿时，街道上乱腾起来。匪兵的咒骂声和小孩的哭叫声
笼罩在工人区的上空。
这意外出现的情况，使大伙儿不由一证，小屋子里沉默
起来。刘鹏浓眉紧锁，在屋里慢慢地踱着步，沉思着：西线
破坏得那样惨重，短时间内根本不能修好，再说敌人不是放
弃了修复西线吗？为啥又急急慌慌来这一下子？是李萍的情
报不准呢？还是敌人又玩了什么新花招。他将赵强拉到一
边，低声把自己的怀疑告诉了他。
赵强也在琢磨这件事，听了刘鹏的话，摸了摸满脸胡茬
说：“我也看着这里边有鬼！看是不是让我到车站去摸一下
情况？”
“好，要特别小心！”刘鹏说罢，赵强转身不见
了。
这时一个工友进来说，敌人为了修复西线，在街上已经
开始抓人了，大飞班的工友被抓去一百多，一进站就被匪兵
487.
=====第490页=====
看押起来。奇怪的是，刁彪在街上抓人怪凶，却没有准备好
载人西去的列车。本来那辆救援车好好的，刁彪却说有毛
病，让坐那列已被咱毁坏了的备用车。刚才备用车上的火生
着了，只走了一里多，送气管又漏气了，现在还让几个人在
捣鼓着。可车上的工友连一个也不让下，车周围匪兵们端着
枪，看得很紧。
刘鹏听了心里不由一动，正想说什么，前往车站探听消
息的赵强回来，又报告了新情况：刁彪说救援车有毛病，可
里边的火已经生着了，伪警察所长李德富正带着几个巡警在
看守着，工人连一步也不能靠近。另外，车站周围的房子里，
住满了匪军，敌人在东线已经戒严了，任何人不能通过。
刘鹏把两个人说的情况综合起来一分析，心里忽然亮堂
了。他说:“自从西线切断之后，东线成了敌人的命根子了。
敌人强迫工人短时间内修复西线，明摆着办不到，如今硬叫
咱去，八成是为了转移咱的注意力，怕咱在东线再来一下子，
断了他们的命根。这是个调虎离山’计，明修西线，实保
东线。另外，敌人准备动用救援车和在车站上屯兵这些新情
况的出现，很可能是今天敌人在东线又要有什么行动了！”
赵强听了一拍大腿说：“我也这么想！我看咱就在东线
打主意吧！”
F
“是不是象我们判断的这样，我看还得进
刘鹏接着说：
一步证实。”接着，他用商量的口气说：“敌人不是想把我们的
注意力吸引到西线吗？我看咱就给他来个将计就计，让大飞
班的工友在车站故意给他磨洋工，给敌人造成我们的注意力
488
=====第491页=====
全在西线的假象，而暗地里我们密切注意东线的动静，搞清
敌人到底在东线搞什么行动，再给它来一手！”说到这儿，
他稍沉思了一下，迅速分派了任务：“小牛，你去车站总机
室通知李萍，让他注意城防司令部给刁彪的电话。二柱留神
观察站上的动静，有情况及时联系。我马上找上级接头，报
告一下这里的情况。请示下步行动！
“
n

车站西南角那一座青砖到顶的房子里，伪站长刁彪正茫
然地坐在沙发上。天渐渐黑下来，车站上工人们的吵嚷声却越
来越大，刁彪想到徐州发的军车很快就要进入辖区，不由一阵
紧张。他又想起早晨马勋秘密召见他，面授机宜的情景，当
时马助说：“眼下战局非常吃紧，我军连受挫折，尤其近
日洛阳失陷，震撼中原。开封是河南政治军事的中心，是中
原的堡垒城市，蒋总裁严令，加强固守，不得有失……”才
彪一听，紧皱的眉头拧成了疙瘩。他把肥胖的身躯倒靠在沙
发上，两眼惊恐地凝视着马勋，半晌才喃喃地说道：“共产
党真厉害啊！陇海西线被斩断，等于砍掉了我们的右臂。”
马勋两手往沙发扶手上一拍嚷道:“我们不能坐以待毙！
陇海东线不能再断！”说着他霍地站起身，在屋里转了几圈，
突然止住脚步，诡秘地对刁彪说：“今天晚上要从徐州发来
一趟军火专车，这趟车对于城防至关重要，必须严加警戒！”
说着，马勋那死鱼般的眼珠里露出了凶光：“根据多方面的
·489
=====第492页=====
情况证实，你们车站里就有共产党活动，这些人狡猾得很，
为了转移他们的视线，你要故意造声势，让车站大飞班的穷
鬼到西线修路，把他们监视起来。另外，我还要派兵，要用
刺刀在开封车站垒一道墙：以保证这趟列车的安全！”……
此时此刻，刁彪回味着马勋当时的这些话，仍然心惊肉
跳。是啊：共产党就在车站，如果让这些人知道了徐州军列
的消息，那.可就……
突然，电话铃响了，打断了他的回忆，他心有余悸地急
忙奔过去，抓起听筒：
“哪里？”
“我是易助。
7
刁彪中电似的身杆一挺：“报告处长，我是刁彪。
“我告诉你，军车今晚二十三点零五分到站，车次1032,
你立即作好接车准备。那辆备用车十九点出发，送部队到东
路沿线加强防卫。”
“怎么，提前了？”
电话里立即传出了马勋得意的狞笑：“老弟，兵不厌诈
嘛。不过还不要大意！我已经命令全城立即戒严，车站也要
马上戒严！对可疑分子要进行监视！不行就抓起来，宁可错
抓一千，不可放过一个！”
“这样以来，不要
“是，处长英明。”刁彪谄媚地说：
说共产党难以察觉，即使他们现在知道了，也已经来不及了！
哈哈！”放下电话机，习彪感到心安神定。他看看表，已是
六点三十分。便立即向全站发出紧急戒严命令，同时布置了
490
=====第493页=====
对几个可疑人物的监视，然后，快步朝那辆救援车走去。

就在习彪下令全站戒严的同时，刘鹏正在那个小院子里
和赵强等研究着突变的敌情。上午，刘鹏找到上级党汇报
了车站里发生的情况后，上级负责同志说，根据可靠情报，
刁彪修西线实属“调虎离山”，目的在于保证徐州来的军列
的安全。并告诉他徐州军列的车次是1032，到开封站的时间
是零点五分。上级已把这情况通知了沿线县大队和民兵武
装，确定在张良坟一带截车炸路，切断东线。要刘鹏他们密
切配合，并注意情况变化，若有意外迅速报告或直接同县大
队联系。可现在时间还早，敌人怎么突然戒严了呢？刚才二
柱也进来报告说，在车站的匪军已登上了救援车，这征兆是不
是说军列到来的时间又提前了呢？刘鹏大口大口地抽着烟，
脑子在紧张地思索着。
这时，张小牛带着李萍送出的情报进来了，情报说，马
助刚才给刁彪又去了电话，告诉他1032列车提前到二十三点
零五分进站，要他马上行动。大家一听，心里“豁”地一亮，
但立即又紧张起来：军列进站时间提前，又打乱了我们的整
个计划，怎么办呢？
“鹏哥！快，赶快把这一情况向上级报告，不能让敌人
滑过去！”
刘鹏沉默着没吭声。他何尝没有想到这一步？但眼下车
站戒严，全市戒严，不要说出不了站，就是出了站向上级报
告了，上级又如何尽快把情况向县大队传达？况且在这节骨
眼上往外闯，也容易引起敌人怀疑呵！但如何把这意外的情
491
=====第494页=====
况告诉县大队的同志呢？
突然车站上响起列车巨大的喘气声，这声音使刘鹏想起
了停在车站的救援车：刚才李萍的情报不就是说匪兵们七点
整要坐救援车到东线搞沿线警戒吗？何不坐这辆车混出去?
想到这儿，他问二柱:
“到东线的匪兵有多少人？”
“至少一个营。”二柱回答。
“谁开车？”
“司机是老高，新近入党的那个同志。”
刘鹏沉思片刻，大拳一挥，下了决心：“对，就这样干！老
赵和小牛跟我搭车直接去找县大队报告情况，并配合截车。
二柱留下，事发后，开封敌人肯定要去救援，到时你……
好！咱们张良坟见！”
吱吼一声，小院子的门开了，接着闪出四个人影，二柱
向北走了，刘鹏他们三个人出了小院，凭着熟悉的地形，绕
岗哨，翻矮墙，正要进入车站，突然被在暗处窥探的伪警察
所长李德富发现了。李德富在这里等候多时了，他看见车站
外三个匆忙的人影，惊喊一声：“谁？”不听回答，便急忙
拔枪追了上去。
刘鹏他们一见，急折转身，拐进了一条窄巷。可李德富
仍象一条狗似的紧追不放。怎么办?刘鹏从时间上推算，东去
的兵车离开车时间只有十多分钟了，再和这条狗纠缠下去，
计划就会落空。这时他忽然发现前面的一个小厕所，顿时有
了主意。悄悄和赵强耳语了几句，赵强会意地点点头，一拐
492
=====第495页=====
弯，闪开进了厕所。刘鹏和小牛又大步向前走去。
后边的李德富看着前面几个人的动静，越看越感到有名
堂，莫非他们就是共产党？哼！这时要能抓个共产党，可
就……，这小子打着如意算盘，决定不“打草惊蛇”，贴着墙
根鬼鬼祟祟地跟了上来。走着走着，又见前面的人同一个
行人借火吸烟。李德富也急忙站下脚步，这时，突然身后窜
出一个人来，一拳打掉他的帽子，跟着扑哧’一声响，一
个破铁桶扣在他的头上。李德富眼前一黑，只觉得一股粘糊
糊的臭东西，由头顶往下流，臭得钻心。原来是半桶屎尿扣
在他头上。一街两巷的住家群众被这突然的袭击弄懵了，当
他们弄清楚这个戴“钢盔”的人是巡警头目李德富时，都舒
心地笑起来。这时，完成了任务的赵强乘机拐进一个暗胡
同，会合刘鹏他们迅速进了车站，登上了老高的机车。
汽笛一声长鸣，列车隆隆地启动了。沿途每到一个小
站，都有一批匪兵下车。司机老高指着下车的匪兵对刘鹏说：
“龟孙们为了保这条东线，吃奶的劲都使上啦！”刘鹏笑着
说：
“使吧，这条线咱是掐定了。”
车过罗王站，渐渐地接近了张良坟一带的柏树林子。按
原定计划，刘鹏和小牛就要在这里下车了。他紧紧地拉着赵
强的手，说：
“赵师傅，你的担子可不轻啊！敌人很狡猾，你
到兰封后，一定要细心观察，弄准情况，然后点火发出信号！”
赵强拍了拍装在腰里的火柴说：“放心吧，兰封站的情况我
熟悉，又有咱们的两个党员同志配合，我们一定把情况弄准！
原来，他们刚才又研究了一下，为了确有把握地打好这一仗，
493
=====第496页=====
确定由老赵到张良坟东五里的兰封站进一步摸清军列的通过
时间，确实弄清后，先点火发出信号，这边再行动。
老高减缓了车速，放出团团白烟。在烟雾的掩护下，刘
鹏、张小牛迅速跳下车，穿过柏树林子，在预定的地点找到
了集结待命的县大队和民兵。他们迅速向县大队指挥员报告
了情况并研究了作战方案。
0
“老刘，铁路工人最了解铁路情况，这个仗怎样打，请
你先说说吧！”
刘鹏也不推让，便把和赵强几个人事先商量的打算说了
出来：
1
“敌人在西边的罗王和东边的兰封都增加了最力，铁路
沿线又增派了巡逻队，给我们截车破路带来很大困难。我们
的部队不能过早暴露，一暴露，敌人的军车就会缩回去。我
认为这一仗得按五步走。
“哪五步？”指挥员们觉得刘鹏说得很有意思，都凑了
过来。
“截、打、阻、炸、撒。”刘鹏说着又进一步解释道：
“这截车的任务，俺们包下啦。在兰封车站，我们已安排下
一个同志，军车开来，点两堆火为号。截车地点是前边五里
路的大沙岗，截车成功之后，拉三声汽笛。这打击押车匪兵
和阻击增援敌人的任务就要发挥咱县大队和民兵的威力了。
军火抢运完后，就炸路毁车！”
“这是一个很完整的作战方案！”县大队指挥员十分赞
赏。又补充一些具体事项，并立即下达了战斗命令。
494.
=====第497页=====
战士们开始行动了，刘鹏也带着张小牛飞一般向大沙岗
奔去。
1
十点钟以后，铁路上的气氛骤然紧张起来，荷枪实弹的
蒋匪巡逻队，来来往往，前呼后应，手电光在钢轨上、田野
里不断地扫来扫去。
突然，一阵隐隐约约的“哐当哐当”声传来，声音渐渐
变大，一列火车缓缓驶来。
“怎么没有信号？”张小牛奇怪地问。
刘鹏向兰封方向看去，黑沉沉的夜幕，笼罩着田野和村
落，除了远处天空几颗眨眼的寒星以外，什么也没有发现。
“老赵会不会出事……”张小牛挨近刘鹏，非常担心地
说。
刘鹏眉头紧锁，没有吱声。
“咋办？扒不扒？”小牛紧张得鼻子尖冒出汗珠。
“沉住气！”刘鹏冷静地看他一眼，一面认真地听着列
车传来的“唯当哐当”声，一面注视着正在转弯的那细而短
的列车轮廓，冷笑道：“鬼东西！”
列车渐渐驶到近前，哪里是什么1032，只见几节车厢里
装的全是国民党的兵，黑洞洞的枪口在窗里不时地闪现
一原来这是敌人的蹬路车。
蹚路车开过去了，一会又隆隆地返回来。探照灯的光柱
从车厢里射出，在田野里、沙丘上反复搜索，车速缓馒得几
乎要停下来。如此几次，才吐了口白烟又“哐当哐当”地开
走了。
495

=====第498页=====
用柳棵遮住身子的张小牛，抹掉鼻子上的汗珠，冲着远
去的蹚路车骂道：“呸，孬孙们花招还不少哩！”转而又好
奇地问刘鹏：
“你咋知道不是1032，就象敌人给你报了信似
的。”
刘鹏笑笑说：“狐狸逃不脱猎人的枪口，敌人的假车也
骗不过咱铁路工人的眼睛。1032是军火车，走起来肯定声音
沉重，怎么能哐当哐当’的响？再说敌人对这个军列十分
重视，军火量不会太小，怎么只有两、三个车皮？
小牛赞叹道：“鹏哥，你真是眼明心细呵！”
这时，兰封方向突然升起了两堆火。
“1032来了，准备上车！”刘鹏发出了战斗命令。他俩
迅速选好位置，作好了扒车准备。
谁知，信号惊动了巡路的敌人，一队巡逻兵踏踏地从西
往东跑，几只手电筒在路基两侧乱照。敌人跑经他们隐蔽的
地方时，一道白亮的手电光柱恰恰落在张小牛头顶上的柳棵
上扫来扫去，小牛一惊，忽然想起刘鹏刚才说的“沉住气”
那句话，便沉住气，慢慢抬起了枪口，不到万不得已，决不
暴露目标，那个匪兵急慌慌没有照出什么破绽，又小跑着撑
队伍去了。
1032在沉重的喘气声中出现了！这条黑色怪物，不鸣
笛，不亮灯，用最快的速度疾驶而来。机车进入大沙岗拐弯
处，稍稍减缓了车速，就在这一刹那间，刘鹏和张小牛如强
弓射出的利箭，“嗖”地从路基两侧同时跃上了机车，抓住
了机车的扶手。刘鹏探头看去，只见司机室内三个工人正在
496
8
=====第499页=====
忙碌，两个国民党军官手按枪套，神情紧张地监视着他们。
一个匪军官大概是站得累了，斜靠在铁栏杆上，两只狗眼还
死盯住司机的一举一动。刘鹏悄悄伸过手去，猛地抓住他的
小腿肚只一拖，匪军官“噗通”跌了一跤。另一个军官还没
弄清是怎么一回事，早被飞身跃起的张小牛在头上猛砸一
锤，断气了。那个跌倒受伤的敌人也被刘鹏用尖刀结果了性
命。
这场速决战进行得干脆利落，前后只几十秒钟。刘鹏笑
着对惊呆了的司机、司炉工说：“工人弟兄们，不要怕，我
们是共产党、解放军派来截击这趟军车的。
工人们一听两个人是共产党派来的，都惊喜万分，一齐
扑过去，拉着他们的手说，“太好了，太好了！”
刘鹏坐上司机座，“鸣鸣鸣”拉响三声汽笛，接着又拉了
三声。这是告诉同志们，截车已经成功了！
1032列车的突然吼叫，引起了敌人巡逻队和后边押车匪
兵的怀疑。一队巡逻兵急跑过来，想察看个究竞。刘鹏猛开
一段，又来了个急刹车，列车带着惯性向前滑去，最后嘎地
停在县大队的伏击圈里。敌人知道出了事，懵头懵脑地乱放
枪。巡逻兵也跟着打起枪来。就在这时，铁路两边突然杀声
四起，枪声大作，我军组成的密集火网压住了敌人的巡逻队
和押车匪兵。县大队和民兵一个个龙腾虎跃，从柏树林里，
从河堰上，从沙丘旁，从柳棵下，迅猛地冲杀出来。枪声、
喊杀声、手榴弹的爆炸声，响成一片。一会儿工夫，巡逻队
和押车匪兵全部被歼，侥幸没死的，都乖乖地举手当了俘
.497。
=====第500页=====
伏击战很快结束了，我县大队和民兵，立即兵分两路。
一路担任战并警戒，一路迅速搬运弹药。民兵和当地群众怀
抱腐扛着一箱箱的枪支弹药，在铁路两旁穿梭般地来回跑
着。迅速往就近村庄转移。刚转移完，两边传来了敌人密集
的枪声。
三
原来军火车被我截获以后，马勋很快就知道了。他一面
命令罗王车站匪军迅速向张良坟出击，一面气急败坏地带着
一部分匪兵往车站赶去。一进车站，马勋带领匪兵立即上了
车。谁知，光有车没有司机。马勋焦急万分，他命令刁彪找人
开车，刁彪急得直抓脑袋找不到一个人。
当他跑到车站广场，正急得六神无主的时候，猛然间瞥
见司机二柱和他的司炉正站在一个馄饨担子旁边吃馄饨。这
真象将要淹死的人抓住了救命稻草，赶忙上前叫他俩进站开
车。
“咱不当班。”二柱不愿去。
“什么当班不当班，快走！”，刁彪推推擒擒把他俩拉进
了车站。
二柱顶撞着，还是不愿开车。马勋急了，掏出手枪威胁
道：“军事任务，谁敢不从，就地枪决。”
二柱这才装成害怕的样子，勉强上了车。敌人哪里知道，
498
=====第501页=====
二柱留在这里，正是刘鹏事先安排的。他估计敌人得知军车
被截以后，必将出兵救援，便有意留下二柱给敌人开车，准
备在给敌人拦腰一刀后，再来个迎头一棒。
此时，马勋一看司机上了车，便急忙命令，火车向张良
坟开去。
在张良坟那边，刘鹏，张小牛和县大队的同志们已把军
火抢运了大半。
“信号！”
不知谁喊了一声，人们向西看去，只见罗王车站上空升
起了三颗红色信号弹。
*
开封的敌人已乘车赶来了。
刻师傅，还有一部分炮弹来不及卸完，就按我们刚才
研究的意见办吧！”县大队指挥员说。
刘鹏瞅了瞅正在钢轨上咕嘟咕嘟冒着白烟的机率，对县
大队的同志说：“对！你们掩护运输队撤退，这次来的敌人
由我们来对付。大炮弹让它也去发挥作用吧！
说着，拉起小牛飞身跳上机车。机车怒吼了两声;隆隆地
启动了，渐渐地加快了速度，风驰电掣般地向正西方向冲去。
这时，张良坟方向连发三枪，这是县大队通知刘鹏他们，
部队已经安全撤退的信号。
西边，从开封赶来的救援车的驾驶台前，马勋带着刁彪
和麻脸军官亲自押着司机开车。二柱坐在司机座上，手握汽
*
门把，冷静地注视着前方。正行间，只听刁彪鬼一样尖叫起
来：“处长，你看！”
499
=====第502页=====
500
135
1

=====第503页=====
马勋睁眼看去，正东方一列机车象野马般地疾驶过来，
他“啊”了一声，急忙下令停车。麻脸军宫也哆哆嗦嗦地嚷
开了。
这时，刘鹏拉响了三声汽笛，这雄壮的汽笛声划破黑漆
漆的夜空，震响在豫东平原上。二柱跟司炉工交换了一下眼
色，突然也拉响了汽笛，告诉刘鹏：“冲过来！”
两辆机车越来越近，驾驶座里的三个敌人都掏出手枪疯
狂地逼迫二柱停车。二柱在凶恶的敌人面前临危不惧。他猛
一使闸，机车打了个前栽，三个坏蛋被摔了个狗吃屎。紧接
着又开足汽门伐，他便和司炉工一个飞身下了车。
对面，刘鹏坐在驾驶台前，透过车前雪白的光柱，看着
迎面而来的列车，眼里喷出火星。在这一刹那间，他仿佛看见
因交不起地主的租子而被打死的爷爷，看见因抗日而被鬼子
杀死的父亲，和因为给地下党送情报而被国民党杀害的母亲
和弟弟。多少年来，帝、官、封勾结起来，残害了我们多少
阶级弟兄！为了推翻剥削制度，实现没有阶级压迫，没有阶
级剥削的共产主义社会，让子孙万代过上幸福生活，我就粉
身碎骨也心甘情愿。
两个对开的火车越来越近，三百米，二百米，……刘鹏
计算着时间和距离，猛拉汽门把，把车开到了最快速度，接
着和张小牛闪身飞下了车。紧接着天崩地裂一声巨响，两部
机车猛撞在一起，直立了起来，军火车上的炮弹因猛烈撞击
而爆炸，火光冲天而起。机车撞坏了，车身撞翻了，前边的
车厢挡住了后边的车厢，后边的车厢撞扁了前边的车厢，车
· 501.
=====第504页=====
里的敌人，在连珠炮般的爆炸声中，死的死，伤的伤，哭爹叫
娘，一片哀号。刚才还在平躺着的两条铁轨，如今拧成了麻
花，枕木翻了个过儿，路基被炮弹炸了无数个大坑。陇海东
线成了一条被拦腰斩断的死蛇。
刘鹏和他的战友们胜利会师了。他们身披朝霞，极目远
方，仿佛看到解放军正以排山倒海之势，向古城开封挺进！
他们的脸上不禁露出了胜利的喜悦。
中原的黎明就要来到了！
（贾国辰插图）
1
1
A
0
中
二
8

502
=
=====第505页=====
巧施空城计
郭振堂
一九四八年初秋的一天上午。伏牛山东龙的朱营村党支
部书赵大伯按照上级的紧急指示，带着以青壮年民兵作骨
干的群众支前队伍，擎着红旗，挑着米担、面袋，推着满载
蔬菜的独轮车，健步踏上崎岖的山路，往豫东前线开走了。
村里的群众纷纷出来送行，直到支前队伍翻过一座山，
渐渐看不见了，才陆续回庄。然而，在村头的高坡上，还站
着一高一矮两个年青姑娘，个高的年纪约二十二三岁，大眼
睛，圆脸膛，毛蓝布衫外束着棕色牛皮带，皮带上斜插一支
乌黑发亮的驳壳枪。她叫余民英，是被山区人民赞为“智勇
双全女英雄”的朱营村党支部副书记兼民兵队长。另一个略
矮而胖的姑娘，是村里的民兵积极分子虎妞。
余民英凝望着支前队远去的方向，一颗心飞到了硝烟弥
漫的解放战场。她仿佛看到了人民解放军奋勇杀敌的英姿
蒋匪军狼狈溃逃的丑相；劳动人民欢庆胜利的情最…
“民英姐！”虎妞一声呼喊，打断了她的思绪，
“这一
次赵大伯带着男民兵支前，看来三、五天回不来，我们女民
兵肩上的担子可是不轻呀！”
=====第506页=====
民英点点头：“是呀，又要护村，又要生产，还要抓紧
时间做军鞋，更重要的，我们还要防备山里的还乡团头子汪
老歪、白脸狼回来反攻倒算……但是，只要我们坚定地执行
毛主席的革命路线，紧紧依靠广大群众，我们就一定能夺取
斗争的胜利。”
民英的语音刚落，只见在山坡上放哨的儿童团员铁柱和
钢梁跑来，气喘吁吁地报告说，刚才发现刘家坟里有个陌生
人，围着碑楼转了一圈儿，突然不见了。
民英的眉头一动，立刻认真地分析起这不寻常的情况
来。刘家坟在村西二里外的地方，不临村，不靠路，连本村
人也很少去那里。可是最近有人反映，地主刘光秃却常去那
里割草、拾柴，有时还摸黑在那里牧羊、放牛，鬼鬼祟祟，
.
形迹可疑。再联系到眼前发生的情况，心上立即升起一团疑
2
云。她把手一挥：“走！看看去！”
刘家坟里，灌木丛生，杂草没膝，中间有一座碑楼，碑
楼前面有一对石狮子。她们把碑楼仔细查看了一遍，除地上
有几棵新倒的野草外，没有发现其他可疑的迹象。
“陌生人的出现真的是偶然现象吗？”民英一边认真地
思索着，一边仔细地注视着碑楼和石狮子。石碑楼，表皮已
班剥残缺，碑文已模糊不清。那一对已经风化了的石狮子，
鼓着一双大眼，嘴里衔着一个石球，面目更加可憎。民英一
见心里猛地一动，几步走到跟前，伸手就往它嘴里掏。石球
滑碌一滚，现出一个折叠的纸条。虎妞、铁柱、钢梁马上围
了过来。打开一看，上面用铅笔歪歪扭扭写着：
504
=====第507页=====
“文刀兄：
来信收悉。知你身体欠安，家中又无人照料。我预
计今晚返家，午夜方到。如有不测，望来接我，为盼。
弟：王柏”
民英把纸条展开，和大伙一字一句地分析，觉得里面大
有文章。她说：“开头文刀二字合起来不是个刘字
嘛。来信收悉四个字说明姓刘的已经先去过信。他们了解咱：
朱营民兵都支前走了，把村内空虚说成家中无人。他们
今晚午夜要来，并让姓刘的接应。咱们村姓刘的有四户：南
头两家过去逃荒要饭，是咱们的依靠对象；东头刘强大伯家，
祖宗三代给地主当佃户，现在两个儿子参加解放军，是咱们
的贴心人;只有刘光秃一家是地主，他父亲刘好善无恶不作
去年已被我们镇压。这王柏？”
没等民英说完，铁柱接上去说：“我看，这王柏’一定
是土匪头子汪老歪和白脸狼。他们肯定是今夜要来袭击咱们
村子。”
民英说：“对！看来豺狼要出洞了，咱们得做好准备，
让他们有来无回！”
朱营村一带的群众，一提起汪老歪和白脸狼，无不切齿
痛恨。他们在日伪时期当汉奸，后来又当国民党保安队大队
长，杀人放火，奸淫掳掠，做尽了坏事。我解放军挺进伏牛
山时，他俩一起逃亡，在外纠集一帮子地主老财、地痞流氓
组成还乡团，自封司令，曾向我刚建立起来的红色政权疯狂
反扑。在我区中队和民兵的沉重打击下，溃逃山中。现在他
505
=====第508页=====
可乘我支前大队离村之机，死灰复燃，卷土重来，朱营
们
村的人民惩能不义愤慎胸，仇恨满腔？！
虎妞望望天空，焦急地说，“民英姐！天快黑了，敌人
很快要来，你说咋办，快下命令吧！”
民英镇定地说：“狼来了，我们就狠狠地打，走！回去
和大伙好好合计合计！”说着，把纸条折好，又放回原处。
然后安排钢梁、铁柱继续隐蔽观察，她和虎妞一起，一阵风
似地朝村里走去。
黄昏。在朱营村民兵队办公室里，女民兵班长海梅、副
班长江华、战斗小组长雪菊、妇联副主任张大娘、民兵虎妞
等围在一起，讨论得热火朝天。有的主张，这伙匪徒是我们
手下的败将，既然送上门来，就坚决消灭，一个不留；有的
主张，我们在家的民兵不多，敌我力量悬殊，不如避敌锋芒，
暂时转移；有的主张向区委报告，请示支援，共歼顽敌……
最后大家把目光一致转向余民英，都想听听她的意见。
民英正要说话，铁柱忽然闯进来：
“民英姐，狮子嘴里
的信果然被刘光秃取走了。
人们忽地站起来：“走，抓住这个狗崽子。”
民英打一下手势，制止了被激怒的人们。她说：“同志
们，刘光秃是瓮中的老鳖，啥时抓他都跑不了。现在咱们着
重要对付的是武装的还乡团，要赶快把战斗方案定下来。
她顿了一下，又接着说:“同志们刚才谈的，对我很有启发:
第一咱不能转移，因为敌人一旦进来，村里群众的生命财产
506
04
=====第509页=====
必然遭受损失；第二，咱也不能硬拼，敌我力量悬殊，难于
取胜；至于向区委报告，争取支援，这个办法虽然好，但时
间来不及，因为敌人天黑出发，三个小时就可以来到这里。而
区中队离我们还有三十里，往返最快也得四个小时。我认为，
要战胜敌人，我们不但要斗勇，更重要的是斗智。毛主席在
《论持久战》中说：在优越的民众条件具备，足以封锁消
意时，采用各种欺骗敌人的方法，常能有效地陷敌于判断错
误和行动错误的苦境，因而丧失其优势和主动。’我看咱们
就按照毛主席指示的办法干。”接着余民英压低了声音，谈
出了自己的一套作战方案。人们听了，都点头称赞。大家看
到她临危不惧，沉着果断的英雄气概，不禁又回想起余民英
智救李大叔那段故事来：
:
伏牛山区解放前夕的一天夜里，以打猎为名活跃在朱营
一带的我地下党组织负责人李大叔，被汪老歪、白脸狼抓住，
捆在刘好善家后院的一棵大树上，准备第二天砍头示众。刘
好善和他的儿子刘光秃在前院的大厅里大摆宴席，庆功喝彩。
当时，被在刘宅当丫头的孤儿余民英发现，她想起刘好善逼
死她全家，又把她拖来抵偿阎王债的情景，心中燃起无比的
怒火。她一边给这群猜拳行令的疯狗们送菜收碟，一边想着
搭救李大叔的主意。她发现两个看守李大叔的团丁不时走到
大厅门口，抽着鼻子狠嗅酒肉香气，灵机一动，计上心来。
在一次送菜返回时，她故意端着一盘残鱼，向看守李大叔的
团丁点点头，又摆手示意让他端走。一个团丁喜孜孜地在另
一个团丁耳边咕哝了几句，便跟了过来。民英把他引到一个
·507.
=====第510页=====
偏僻的墙旮晃里，把残鱼递过去。这家伙下手抓住就吃。民
英趁他不备，嗖地抽出一把劈柴斧，甩开臂膀，照他的后脑
就砍，没等这个团丁尝出鱼味就不吭不哈地躺倒了。接着，
民英一手提斧，一手在地上抓了一把碎炉碴，一闪身躲进旁
边柴草房门后，乘另一个团丁又来窥探的一刹那，猛不防把
碎炉碴甩了他满脸，与此同时又照他额上狠狠一斧，也结果
了他的狗命。接着民英急速割断捆在李大叔身上的绳索，一
边让李大叔快跑，一边在柴草上放了一把火。火借风势，烈
焰很快封住了整个刘家大院。等敌人把烈火扑灭，民英和李
大叔早已远走高飞了。后来，豫西解放了，党组织派李大叔
担任了这里的区长，民英又回到了朱营村。在党的精心培育
下，余民英入了党，很快成长起来。
民兵们听了余民英的空城计，觉得既大胆，又细致周到。
可是要迷感敌人，要有个解放军同志来配合一下那就更好
了。
民英笑着朝张大娘努努嘴：“这个解放军同志向咱大娘
要吧！”
1
张大娘一愣，但立即就明白过来：“不错，区中队的通
讯员小王在我家，吃完饭就过来。怪道民英说不让我把小王
放走，原来她是早有打算呀！
人群里飞起一阵笑声。接着民英开始有条不素地分配战
斗任务：
“江华，带一个民兵清查户口，天黑后在村西擎天石一
带担任警戒。敌人下山后立即到石壁沟布雷。
508
=====第511页=====
“海梅，你和虎妞到各家号房子，派席子，收柴草，天
黑后随我行动。
“张大娘，你动员群众作好准备，天黑后按规定转移。
“铁柱、钢梁，马上准备鞭炮、铁桶、起花，你俩各带
十名儿童团员，分别隐蔽在村南、村北的山坡上，配合行动。
“其余同志留在队部，听候调动。”
民英话音一落，大家便分头行动起来，霎时间，朱营村
的大街小巷便热闹起来，家家户户都在忙活着，准备欢迎亲
人解放军的到来。
空中飘着阴云，月亮时明时暗。刘光秃和他老婆“老母
猴”卷缩在昏暗的窗下，惊恐地看着街上的动静。忽然听见
有人敲门。刘光秃心里一惊，装着刚睡醒的样子，一边蔫蔫
地间：谁呀？”一边拉开门门。他见进来的是民英和虎妞，
顿时手颤腿软：“咦！是余队长，屋里请，屋里请。”
民英说：“快把你一家人都叫过来，我有话说！”
刘光秃刚把人叫齐，海梅扛着一大捆席子走过来。她把
席子放在地上，对民英说：“房子已经号完，各家安排的都
有人，看起来都很挤。现在最大的问题是席子还不够。”
民英想了想，对刘光秃说：“把你家的席子全部拿出
来！
7
刘光秃不敢怠慢，把床上铺的、墙上钉的、棚上搭的找
出五，六张，一齐交给了民英。
民英嫖了虎妞一眼说：“帮你班长把席子送到队部去！”
虎妞回答：“这么多我俩一次能拿完？”
509
=====第512页=====
民英指指刘光秃：“你也去，快去快回。”
虎妞把席子分成三份儿，一人扛了一份儿，向民兵队部
走去。
街道上，人们背着柴草，扛着席子，喜气洋洋向民兵队
部拥去；沿街各家各户都在搬家具、腾房子。刘光秃越看越
象去年八月解放军进驻时的情景。他们来到民兵队部，这里
又是一番景象。大门散开，灯火通明，办公室门外堆了很多
席子和柴草，办公室内收拾得干净利落。刘光秃暗自发问；
前儿天他们就在大会上讲，解放军最近要过来，莫非就是今
晚？往回返时，他脑袋嗡嗡直叫，想马上溜出村去，但慑于
虎妞手里的钢枪，只好耷拉着脑袋走回家。
这时，余民英已经给刘光秃的家属讲完了话，见刘光秃
急急忙忙走回来，便又对他说：“我们共产党的政策你是知
道的，只许你们规规矩矩，不许你们乱说乱动。特别是今天
晚上，不经请假，不准出门！”
刘光秃连声应道：“是、是。”
民英正准备继续往下说，只见海梅陪着区委通讯员小王
走进来，向她介绍说：“队长，这位是解放军的张参谋！”
民英握着小王的手，抱歉地说：“张参谋，想不到你们
来得这么快，我代表全村群众热烈欢迎你们。不过，我们这
里条件很差，照顾不好。”
小王也客气了一番，然后环视一下屋子，说：“我看这
里可以住一个班。”说着从衣袋里摸出一截粉笔，在门扇上
写了“二连三班”四个字，然后对民英说：“余队长，部队
.510
=====第513页=====
马上就到，我去别处看一看。”
民英送走小王，村东突然响起军号声。刘光秃听了。早
已呆若木鸡。
“队长！大部队来了！”门外又传来海梅的声音。
民英知道这是报告敌人下山的信号，便说了声：
“好，
我马上就去！”就赶紧走了。
刘光秃心急火燎，一刻也不能再停了。骤索着走近大
门，听听门外没有动静了，急忙让老母猴需腾他的尾股，翻
过院墙，向村西奔去。
7
这时，汪老歪、白脸狼带领匪徒已经来到刘家坟，正为
不明村里的情况踌躇不定，一见刘光秃跟跄而来，紧走几步
迎上去迫不及待地问：“老刘，村里情况怎样？
刘光秀上气不接下气地说：“解放军大部队…进村
“什么？”
“真的，我是亲眼看见的。快撒！晚了咱都跑不了啦！
土匪听说“解放军”三个字，一个个吓得魂不附体。汪
老歪急令：“快撤！”匪徒们撒腿就跑。
∴8
跑了一阵，并不见后边有追兵，再听听村里，寂无声
中
息。汪老歪觉得有点蹊跷，他在“擎天石”前收住队伍问刘光
秃道：“老刘！解放军进村时你真的看见了？”
“真的，是真的！”
→
“有多少人进村？”
“多得很哪！家家房子都号住了，光席子就堆了这么
511
=====第514页=====
高。”他一边说，一边比划。“我看见解放军里一个叫张参
谢的，很年轻，不过二十来岁。”
“就看见他一个?
“我就见他一人。
“
“你看见那个解放军时，姓余的丫头在吗？”
“她就在我家……”
“混蛋！她是村里的重要头目，既然解放军大部队要进
村，她还会在你家呆着？”
“这….”
汪老歪越听越气，把牙齿咬得“格格”响。刘光秃吓得
几乎缩成一团
白脸狼听了这些情况，估摸可能中了余民英的“空城计”。
他眨巴着叫驴眼想了一阵，又说：“司令，据宛东、宛西逃
过来的弟兄说，国军在那里又吃了败仗。解放军主力正往东
开，听说去参加什么豫东会战。他们这些人神出鬼没，今夜
来不来你我都说不定。余民英搞了个空城计’，会不会再
来个金钩钓鱼计’？依我看，咱是不是……”
“怎么办？利索点！”汪老歪急不可待地问。
“先派几个弟兄到村里探探虚实，如果真有解放军，咱
马上回山，要是没有，咱们就…….
“杀他个鸡犬不留！”汪老歪接了一句。这时，刘光秃
也凑过来带着哭腔说：“把这事包给我吧。您是了解我刘某
的为人的，我要带罪立功，如果再弄不准，我愿接受司令的
严厉惩罚！”
512
=====第515页=====
了一声，派亲信“四眼狗”和他同行。
再说余民英，自从放刘光秃出村后，立即检查了战斗部
馨情况。这时乡亲们已经安全转移，各布雷点上已准备就绪，
她这才心里稍稍定了一下，和同志们一起在村边的小树达下
散起来。
等了一阵，不见一点动静。虎妞有点沉不住气了，顺手
新了一根蒿草棍，轻轻民英一下，低声间，“区中队为什
么还没到？敌人还来不来？”
民英打了个手势，不让她说话，一边继续警惕地观察动
突然，远处传来一阵清晰的蛙叫。虎妞惊喜地说：
“民
英姐，是江华他们！”
民英朝虎妞努努嘴。虎妞一笑，把两龙一鼓，也学起蛙
叫来。
春：不一会儿，从庄稼地里走出两个人，一个是江华，一个
是李区长。民英迎上去，简要地向李区长汇报了敌我双方的
情况。
李区长看着这茁壮成长的革命幼苗，心里感到无比欣
慰。他想，现在正是使这些年轻人在斗争中增长才干的好时
机。便严肃而又和蔼地问，“依你看，还乡团还会返回来吗?”
余民英想了想，肯定地说：“会的。汪老歪、白脸狼这
股土匪鉴于以往的教训和急于报复的心理，不会轻易撤走，
也不肯贸然进村，很可能派小股匪徒侦察试探。那时我们可
以用金钩钓鱼’的办法，把他们引进石壁沟里，消灭掉
513
增
=====第516页=====
李区长仔细琢磨了一阵，满意地说：“你们做得很好。
但是，还应当作两手准备，如果鱼不上钩，就层层下网，好
一网打尽。区中队一部分留在村里配合你们作战，防止敌人
突袭，我带一部分埋伏在石壁沟两侧，准备截击敌人。告诉
同志们，要勇敢杀敌，彻底消灭这股还乡团，巩固红色新政
权。”
午夜，一钩弯月给大地涂上了一层银光。朱营村西边庄
稼地的排水沟里，蠕动着两个人影。月光下，一个光秃脑袋
时隐时现。民英认出正是刘光秃。她用左臂碰了碰虎妞，虎
妞又碰碰江华。随后，她们钻出树丛，余民英向她俩耳语
说：“注意监视敌人行动，等他们爬到护村沟边时，咱们演
出戏给他们看看。”
刘光秃和四眼狗趴在离护村沟不远的草窝子里，伸着脑
袋向村里窥探。街上黑乎乎静悄悄的不见人影。解放军在哪
里？民兵在哪里？正猜疑中，看见由远而近走过来两个手持
钢枪的女民兵。她们走得很慢，穿过茂密的山槐树，走过护
村沟内沿的小路，渐渐消失在夜幕里。
又过好久，不见新的动静，四眼狗悄声对刘光秃说:
“看来解放军进村不真，不然会让女人打更！”
“可是，我是亲眼看见一个解放军的呀，是不是有埋
伏？
”
两个坏蛋壮了壮胆子，准备爬进村去看个究竟。他们刚
支起身子，迎面飘来了一串爽朗的说笑声。刘光秃、四眼狗
连忙又趴下去。说话的是两个妇女。一个说：“民英姐，今
514
=====第517页=====
晚咱那“空城计’演得真够意思，刘光秃到底上当了。”另
一个说：“小声点，离天亮还早，可不敢麻痹大意。”说着
又低声问：“地雷布好了吗？”“队长，我们按你的吩咐，在
护村沟外沿都布上地雷，只有撒石灰圈的路口是通路…”
两人越走越远，下边说的啥，就听不清了。
四眼狗庆幸地说：“哈，这次算把村里的情况摸透啦！
除了女人还是女人。走，向司令交差去！”
刘光秃心里还不踏实，向村里又张望了一阵，才退出排
水沟，溜走了。
汪老歪、白脸狼听了刘光秃，四眼狗的报告，眼睛笑成
了一条缝。刘光秃自以为得计，满有把握地说：“这次余民
英插翅难逃，司令，兄弟们进村我带路！”
汪老歪杀气腾腾：“好！报仇的时候到了，马上行动！”
“不！”白脸狼一边打着手势，一边狞笑着说：“司令，
咱们保存这点人马，可实在不容易呀！余民英这个丫头，鬼
点子多得很，虚虚实实，真真假假，难以捉摸，稍有不慎，
就会上当吃亏，甚至全军覆没。所以，没有十分把握，千万
不能动兵。”
汪老歪焦躁地说：
“依你之见，怎么办？”
白脸狼沉思片刻：
“我看最好是以退为进。”说着，两
个人咬了一会儿耳朵。

余民英正趴在村边严阵以待，等敌人上钩，忽然跟踪刘
光秃侦察敌情的虎妞气喘吁吁地跑回来报告：
“民英姐，汪
老歪带着土匪全部撤走了。”
515
=====第518页=====
￥
余民英猛地一惊，双眉紧皱，陷入了沉思
难道被敌人发观什么破绽了吗？不会，那敌人为啥撒走？
民其道快发信号吧，让李区长截住他们，不然就摔
不上了红华焦急地催促。
“快行动吧，说啥也不能叫敌人再溜掉去害人！”虎妞
也急不可耐了。
“到嘴的肥肉，丢掉了真可惜！”
出余民英所着大家的议论，仔细地思索着，分析着，沉静
地说：“同志们，汪老歪这帮土匪是不到黄河不死心的，
他们好容易盼到了这么个时机，决不会轻易放过。要不，他
们为件么开始不撒走，而派刘光秃打探情况后才撤走呢？我
看肯定是敌人又耍什么花招。咱们要马上追赶，只会暴露真
情，那倒可能加速他们跑掉，为了使敌人尽快上钩，咱再下
个鱼饵，江华，刘光秃的老婆老母猴’不是一直在门口转
游想出去送信吗？那就把她放了。”接着又转身对虎妞说：
“进一步锁察精况，向李区长汇报。”
干汪老歪带着匪徒跑有一二里路，见没有人追赶，就下令
R
把人马停了下来，得意的嘿嘿冷笑两声，心想，看来村里真
是没有共军主力，要不早就追赶了。他转身对自脸狼说:
老自，走，咱们杀他个回马枪！”白脸狼还有点犹豫：
“司令，你看是不是再稍等一会儿，听听动静？”
雀在这时，只听庄稼地里哗哗啦啦一阵声响，汪老歪警
惕地握住手枪问：“谁？”
“别开枪，别开枪，是我。”说着从庄稼地里慌慌张张
=====第519页=====
钻出一个女人来。只见她披散着头发，赤着一只脚，布衫上
“咱们
还有两个新挂破的口子，上气不接下气地跑过来说：
上当啦，快打回去吧！”
1
“到
汪老歪见是刘光秃的老婆“老母猴”，忙催促她：
底怎么回事？快说清楚！”
“老母猴”喘息稍定，哭丧着脸说：“村里根本没来解
放军。你们一撒，她们可高兴啦！我隔着墙头，亲自听见那
*
些女娃子叽叽呱呱地正夸余民英的空城计用得好哩！”
“你出村的时候被他们发现了没有？”白脸狼问。
“我急着给司令报信，死命扒住墙头往外翻，不想一步
没蹬好，哗随一下栽了下来，远远有个民兵咋呼了一声追过
来。我赶紧钻进庄稼棵跑来了，没被他们找到。”她夸功似
地指指胳膊说：“这不，身上都擦破了。”
刘光秃颤抖着声音喊叫：“司令，快行动吧。慢了让他
们搬来救兵就不好下手了。
汪老歪挽了挽袖子，把牙一咬：“走！”
刘光秃前边带路，一群匪徒随着向村里涌去。
快进村时，刘光秃猛地想起了地雷。他紧跑几步，靠近
汪老歪：“汪司令，今晚护村沟外沿都布满了地雷啦，只有
撒石灰圈的地方是通路。”
“快传我的命令，小心地
汪老歪急转身对一个土匪说：
雷，不见白圈不进村。”
石灰圈在什么地方?通路在哪里?还乡团从村西南开始，
沿着护村沟搜寻了一大圈子，终于在西北村口找到了。一个
电
.517
=====第520页=====
王匪指着前面说：“喂，在这儿！”
江老歪一瞅，果然不错，他欢喜若狂地说：“向后传，
快跟上来。”
这里，离村子只有六、七十步，敌人的胳膊、腿都能看得一
清二楚，面对着这群吃人的野兽，余民英怒不可遏，千仇万恨
涌上心来。但她压制住将要爆发的怒火，紧紧抓住了拉雷绳。
敌人上来了。一个、两个……十几个。虎妞着急了，低
声间：“拉吧？”民英瞪着喷火的眼睛，没有回答。
敌人越上越多了，护村沟外沿上黑压压一大片。民英看
7
时机已到，把绳头递给虎妞，两个人用力一拉，随即大喊一
声：“打！”
，女民兵、区中队几乎是同时，扣动了扳机，霎时间，地
雷轰鸣，枪声大作。敌群中，血溅肉飞，哭爹叫娘。白脸狼
腿上中了一弹，刘光秃的头皮也被炸破一道三尖口子。还乡
团象漏网的兔子，头也不回，直向刘家坟里逃窜。
两侧山梁上，铁柱、钢梁听到枪声，立刻点燃了铁桶里
的鞭炮，一阵噼噼啪啪乱响，闹得硝烟弥漫。汪老歪看到三
面受敌，心里更怯，好久才迸出一个“撤”字。土匪们顺石
壁沟往山里逃窜。
民英见敌人撤退，又大喊一声：“追！”同志们手提钢
枪，跃过护村沟，“噌、噌、噌”攀上擎天石。
擎天石是石壁沟东口的砥柱，巍然矗立。民英极目远
望，夜海浩瀚，林涛怒吼，心胸无限开阔，斗志更加旺盛。
她命令海梅、江华各带一组，到石壁沟两侧配合区中队包围
518
=====第521页=====
敌人，自己和雪菊、虎妞迅速取出手榴弹准备封锁沟口。
.石壁沟中段传来了密密麻麻的枪声，李区长他们和敌人
干上了。汪老歪一见伤亡过重，不敢再战，只得钻进石缝儿。
只有白脸狼，四眼狗领着几个匪徒向石壁沟西口冲去。他们
哪里想到，这里也早已森严壁垒，有的踩响了踏雷，有的碰
上了挂雷，全部坐了土“飞机”。
东方发白了。汪老歪望望陡峭的石壁和两厢的山坡，到
处都是包雷他们的人群，一双双愤怒的眼睛向他射来犀利的
光芒。他明白突围无望，只有死路一条了，猛然闻想起了刘
光秃。他“嗖”地拔出他当汉奸时留下的那把东洋刀，跳出
石缝，瞪着血红的眼睛四下搜寻。看到刘光秃头扎在石缝里
屁股露在外面，伸手攫出来，一刀结果了他的性命。
李区长见敌人继续顽抗，紧握驳壳枪跃到一块大石头
上，大喝道，“缴枪不杀！”一排子弹摆倒几个。汪老歪回
身从土尾手中夺过一只美制冲锋枪，就要扫射。余民菜手疾
眼快，挥手“明”的一枪，结果了他的狗命。
匪首完蛋了，匪徒们成了无头的苍蝇，在我区中队和民
兵的强大攻势下，无可奈何地缴械投降了。
?
\fra
:
:
2
1
2
;
?
519.0
=====第522页=====
4
4
贾鲁河畔
？
周扶斌
群
力
一九图八年春末的一天月夜，贾鲁河东岸马庄的恶霸地
主、伪多长马占魁，乘我地方武装外出执行任务之际，纠集
一秋亡命这徒，妄想血洗马庄，把刚刚建立的红色新政权扼
杀在摇篮里。我马庄的民兵和革命群众，在党支部的领导下，
奋起抵抗，在周围各村民兵的配合下，打死打伤许多敌人，
剩余的见势不妙，狼狈逃窜。有一个头戴卷沿礼帽、手提王
八盒子的家伙，拼命地向河边逃去。眼看就要窜入水中，渡
河跑掉，民兵队长刘春旺端起老套筒，狠狠地骂道：“马占
魁，跑不了你！”只听“叭”的一枪，那家伙应声倒在河边。
大家近前一看，河岸留下斑斑血迹，卷沿礼帽漂浮在水上，顺
流而下。几个民兵下水打捞了一阵子，却不见马占魁的尸体。
在回来的路上，人们兴高采烈，纷纷议论；
“队长这一枪真准，马占魁算是作恶到顶了！
“这回，叫鱼龟虾蟹大会一次餐吧！”
听到这里，春旺心里很不踏实，感到问题并非如此简单。
他想提出自己的看法，但又觉得论据不足。
这一天，春旺还在为这事纳闷，他正领着互助组在翻地，
.
520.
=====第523页=====
青年民兵大勇突然领着一个人来。没到跟前，他就高兴地嚷
开了：“春旺哥，这回你可该放心了吧，马占魁的尸体捞出
来啦！”
“噢，谁说的?”刘春旺惊喜地问，“刘家渡来人说的。
这不……”大勇介绍了刘家渡来的那位民兵，顺手递过去刘
家渡农会写来的一封信。
正忙活着春耕的人们，一听说，很快围拢过来，纷纷询
问。
刘家渡来的那个民兵介绍说：
“昨天，我们在渡口发现
一具尸体，上穿黑缎子马褂，下着古铜色直贡呢裤，脚上穿
了一双硬底皮鞋，腰里挎了个盒子套，背上还有刀伤。面部
虽然腐烂认不清是谁了，但是根据穿戴打扮，我们想大概是
刘队长打死的那个匪首马占魁，所以向你们通一下情况。”
“对、对、对！马占魁就是那个穿戴。”大勇急不可耐
地接上去说。
“一定是他，没错！”一旁的民兵都这样说。
刘春旺听着大家的议论，脑予里还在打着问号：天气不
4
热，面部为什么会突然腐烂？背上怎么还有刀伤？他觉得问
题实在复杂，于是向大家说：
“我们还是亲自到刘家渡看一
看，不要过早下结论。”
大勇不服气地说：“我亲眼看到那家伙一头栽到河里，
还能有错！”
春旺拍着大勇的肩膀，语重心长地说，大勇啊，斗争
是复杂的，咱们的头脑可不能太简单了！你还记得五年前的
521
=====第524页=====
那回事吧？”
这一提，一件往事立即浮现在大家眼前
那是一九四三年秋天，认贼作父的汉奸马占魁带着一群
皇协军下象抢粮，半路上被刘春旺率领的游击队打了伏击。
在打扫战场时，大勇发现满脸是血的马占魁直挺挺地躺在尸
堆里。当时，由于日本鬼子突然过来增援，大勇便匆忙摘下
他的枪，撤离了战场。谁知这小子是躺下装死，时隔不久，
他又带着一帮鬼子包围了马庄，进行血腥报复。十多个没来
得及转移的农会干部、抗日家属，惨遭杀害，鲜血染红了马
庄村头。对春旺的父亲，大勇的母亲，都是在那天牺牲的……
路“马占魁是一个比狐狸还狡猾的家伙。”
那次虚的教训咱千万不能忘记啊！”刘春旺深沉有力
的话，象重锤砸在人们的心头。
党支部委员、农会会长洪大伯，点点头说：“春旺说得
对呀！不打死落水狗，一旦爬上岸，咬人会更加凶狠，咱可.
千万不能麻痹大意啊！
1
！
;
当天上午，刘春旺和洪大伯一起向区委作了汇报。区委
领导完全同意他们的分析和打算，并且向他们提供了一个新
的情况：李察的李光棍昨天早上突然失踪了。刘春旺心想：
李光棍失踪，会不会与马占魁有关？他们决定先到李寨走一
趟，然后再去刘家渡调查。
2
原来，李光棍自幼死了父母，一个人到处流浪，慢慢沾
染上了游手好闲的恶习。昨天一早，还有人见他在刘家渡附
近钓鱼，可是，不知为啥，两天未见回来。
522
=====第525页=====
刘春旺和洪大伯，还有李寨的农会干部，一起来到李光
棍钓鱼的地方。他们发现有一片芦苇杂乱不堪，仔细观察，
苇棵里还有点点血迹。
别看刘春旺是个五大三粗的汉子，可心眼比头发丝还细。
他这里瞧瞧，那里看看，从那压倒的苇芦、杂乱的脚印、斑
斑血迹的现场判断，这显然是经过一场激烈搏斗留下的痕
迹，从芦苇倒伏的状况，可以断定，受害者是被推入贾鲁河
中的。
猛然，他又从草丛中拾到一把系着布条的一串钥匙。
李寨的农会干部仔细一看，说：
“这是李光棍的。”
“你认准了？”刘春旺问。
“错不了！
这么说李光棍被害是无疑的了，可凶手是谁呢？
洪大伯指着水边泥沼地上的几个深浅不一的脚印说：
3
2
“看，凶手分明是一个脚穿硬底皮鞋的家状

联系着马匪一向好穿皮鞋，刘春旺心里这样设想：那天
;
;
马占魁负伤以后，可能是先在树丛中隐蔽，然后又逃到这
里，杀害了李光棍，又用自己的衣服把尸体伪装起来，推下
水去。他自言自语地说：“好狡猾的东西，又想以假乱真，
2
潜伏下来！”
∴
“对，我们必须提高警惕，跟踪追迹。这回决不能再叫
他漏网！”洪大伯接上说。
刘春旺从渡口回来，饭也没顾上吃，就连夜召集干部和
民兵积极分子开敌情分析会。刘春旺刚刚介绍完刘家渡口的
523
=====第526页=====
情况，个民兵就气呼呼地说，“今个上午，你们刚走，马
占魁的老婆白狐仙’就哭哭啼啼闹着要到刘家渡收尸，不
知要的什么鬼点子！”
扫女会主任说：“上午，从外面来了个猴三模样的货郎
担，“白狐仙慌着去买东西，磨缠了好大一阵子，见我过
去，便慌忙溜回了家。”
大勇霍地站起来说：
“今天上午我还发现她端着饭碗往
佛堂里去。”
“我也在
一提到佛堂，洪大伯忽然想起一件事，他说：
琢磨这个佛堂。据说那是在前清时候经马占魁他爷盖的，里
面有没有机关暗道，可说不清。不过，我在他家扛活时，曾
有过这么一回事:日本鬼子初来那年，听说老日要打咱庄过，
马家男女老少都往佛堂里钻。当时被一个长工无意中发现，
跟我说佛堂里可能有个什么洞。当天晚上那个长工便失踪
了。依我看，马家佛堂的这个底，咱还真得去摸摸哩！”
群众的眼睛最亮，群众的智慧最广。大家对情况的分析
使刘春旺心里象打开了两扇窗户，又明亮许多。经过研究，
最后订出了一个侦察马家佛堂的方案。
第二天早晨，刘春旺一边吃饭，一边在琢磨着如何揭开
马家佛堂的这个谜底。大勇匆匆跑进来说：“春旺哥，白狐
仙又端着饭碗，鬼鬼崇崇地进佛堂了。”春旺沉思了片刻，
把饭碗一搁：“走，咱去看看。”
-
“砰！砰！
刘春旺领着几个民兵来到西头的马家大院，
砰！”敲了几下门，停了一阵，院里才传出一个妖里妖气的
524
=====第527页=====
声音：“谁呀？”
大勇爸声瓮气地说：“大白天门上门干什么！”
大门慢慢腾腾地打开了，闪出一个身着白孝服的妖冶女
人。她一见刘春旺，脸上的肌肉立即抽搐了一下，但马上又
堆起了笑容：“哎呀，是刘队长啊！快进屋里坐！”
春旺、大勇跨进院子，由狐仙为了掩饰她的惊慌，苦笑
着问道：“队长，有事吗？”
刘春旺轻蔑地看了她一眼，严肃地说：“马占魁罪大恶
:
极，死有余辜，你为什么还要在佛堂里为他招魂？
一提到佛堂，白狐仙非常惊恐，赶快解释：“没，没有，
没有！队长，如今解放了，我早就不信那一套啦！”
刘春旺冷笑一声猛地追问：“那你为啥天天往佛堂端饭？”
i
白狐仙顿时语塞，吞吞吐吐地说：“我，我是去摆供食
“噢！佛堂里有人吗？要不然，为什么天天端吃的？”
刘春旺一下敲中了她的麻骨。白狐仙眼珠一滚，“啊呀
呀，看您说哪去啦！男人才死两天，剩我一个寡妇，谁能到
这是非之地来呢？
M1
P
这时，站在一旁的大勇见白狐仙爹呀妈呀地说个没完，
早憋不住了，他三脚两步奔到佛堂门口，
“晓当”一声推开
门，往里一瞧，不由怔住了。屋内烟雾缭绕，靠屋墙那个长
长的香案上，放着一个二尺来高的佛龛，上面贴着“亡夫马
占魁灵位”，佛龛前边，摆着断脚的香炉、烛台，两碗供食
好端端地摆在那里，地上是一堆烧纸的灰烬，完全是一套祭
奠亡灵摆设。
6825
=====第528页=====
刘春旺走过来，罩利的目光把整个屋内扫了一遍，最后
停在那特殊的香察上；它不象平常那种四腿香案，而象一个
长长的木框正面还刻有别致的花纹。刘春旺正要上前看个
究竟，跟在背后的白狐仙一屁股蹲在案前，哭叫起来；“刘
队长啊，你可要高抬贵手啊！听说俺那个死鬼从河里捞出来
还没人埋呀，好歹俺也是夫妻一场，就背着您设了这么个灵
位，我真混啊，我有罪啊……”
噢，白狐仙不让接近香案！难道机关就在这里吗？他趁
白狐仙装模作样的当儿，把香案上的一切又审视了一遍：明
明大勇见是刚端进来的供食，怎么会有一层灰尘？佛龛上面
满是灰尘，为什么这底座右侧会有新的指印？问题可能就在
香案里。刘春旺看着佛龛，示意大勇。大勇立刻明白了。他
故意装着愤怒的样子，要砸佛龛。这阵子，白狐仙一把鼻涕
一把泪地哭诉着，表面看起来很伤心，但她却不断借擦泪的
机会偷偷观察春旺。此时，她见到大勇要动佛龛，感到心
惊肉跳。突然她靠过去，伸手撕下灵牌，摔到地上，踏上一
只脚，号嗨痛哭地数落：“你这个该干刀万剐的死鬼，害得
我好苦哇！我再也不烧香供你了！”她哭着就趁势扑到香案
上。白狐仙这套自认为绝妙的表演，一下子露出了狐狸尾巴。
刘春旺为了不打草惊蛇，不动声色地说：
“告诉你，马占魁
已经死了，你还是老实守法的好！
“我守法，我一定老实守法！”白狐仙连连点头。
“好吧！给你个改邪归正的机会，看你今后的表现。
刘春旺说着，招呼大伙：
“咱们走吧！”
526
=====第529页=====
“走？就这么轻易放她过啦？”大勇脸上流露出不解的
神情他看了看队长坚定自信的神色，断定又有新的打算，
就狠狠醒了白狐仙一眼，跟着刘春旺走出了马家院。
白狐仙看着他们走远，悬着的心一下放了下来。急忙门
上大门，进佛堂，推开香案。她探着身子，向里面连拍三
X
下巴掌。顷刻，从里面钻出来个污头垢面的家伙。他正是匪
首马占魁。
原来，那天夜里，马占魁被打伤了一条腿，裁入贾鲁河
后，凭着他那一身水性，顺流一气游了老远，上岸后，在夜
色掩护下，拼命向下游潜逃。他知道，这一带都建立了红色
数权，有民兵把守渡口，过河已来不及了。天亮时，马匪偷
偷钻进了刘家渡上游的芦苇荡里。他正在挖空心思地设法保
2
自己，幻想东山再起。正巧发现在芦苇尽头钓鱼的李光
棍，心里暗自高兴：这回可找到了替死鬼他贴着芦丛，悄
悄摸到李光棍背后，举起匕首刺去。李光棍猛一发觉，奋力
反抗，但最后还是遭到杀害。马古魁用自已的衣物把李光棍
作了一番伪装，又用匕首把死者面部毁坏，推入河内。等到
夜里，潜回家后，便钻进佛堂的暗洞里，并让白狐仙要求收
尸，戴孝设灵，以混淆视听。两天过去了，没见到刘春旺追
问，白狐做又同扮成货郎担的匪徒取得了联系，交给他一个
名单，让他收罗散匪，密谋策划东山再起。不料刘春旺和民
兵间进佛堂来。马匪在暗洞里隐约听到刘春旺的训拆声，和
白狐仙的哭叫声，吓得他出了一身冷汗，直到白狐仙发出暗
号，才长长舒了一口气。他钻出洞口，劈头就问：“出事
527
=====第530页=====
“哎呀，快把人吓死了！”白狐仙从头到尾说了一遍，还
自我夸耀说，“不是老娘手腕高明，随机应变，刘春旺那小
子还能识不被机关！”
一
马占魁瞪着一双死鱼般的眼，越听越冒汗。他曾经多次
与刘春旺较量，深知刘春旺的厉害。白狐仙刚唠叨完，他就
烦躁不安地说：“你懂个屁！刘春旺来闯佛堂，肯定是你露
了马脚。如今恐怕是在施缓兵之计！”
“哎呀！那怎么办！要是这样，他们一定监视很严。”
白狐仙脸色一阵黄一阵白，浑身打起了哆嗦。
马占魁擦着脑袋上的冷汗，死鱼眼里射出一道凶狠的
光，对！如其坐以待毙，不如破釜沉舟！你想办法马上通
知货郎担，让他们今天夜里接我出去。”接着他嘿嘿冷笑两
声，咬牙切齿地说，“刘春旺啊刘春旺，是你死还是我活，
'
咱们走着瞧吧！”
刘春旺把擒匪首马占魁的战斗计划，报请区委批准后，
当天下午，便开始行动了。民兵队伍悄悄涌进马家院，团团
包围了佛堂。
白狐仙被这突如其来的人群吓懵了，脸色灰白，但她强
装镇定，拦住刘春旺喊道：“哎呀！刘队长，这是要干啥呀?”
刘春旺威严地扫了她一眼，冷冷地说：“你要放明白
点，窝藏匪首，罪上加罪！”说着奔进佛堂。白狐仙惊慌失
措地跟在后面。刘春旺轻轻推动佛龛，手一挥说：“抬开香
案！”
528
=====第531页=====
四个民兵上去把香案抬到一边。刘春旺一看，香案下面
的地板上有一层很厚的浮土，只有中间一块一米见方的地板
干干净净。他俯下身去，仔细一看，地板上有一道小槽，他
一脚踢开木板，立即露出一个阴森森的方形洞口。
站在一旁的白狐仙，突然“噗通”一声跪倒在刘春旺面
前，磕着头说：“刘队长，我坦白，我坦白！这是我家祖传
的暗洞，我怕俺的东西要充公，就把一箱子金银首饰藏到了
里面，我把它交出来，将功折罪。”
刘春旺心里骂道：“好狡猾的狐狸，到这会儿还在演
戏！”但转念一想，正好可以让白狐仙带路闯洞。便马上命
令道：“白狐仙，你领我们下去，把东西取出来！”
x
白狐仙没有推辞，顺着洞口钻了进去，刘春旺跟在她的
身后。大勇顺手抓了个大香炉，紧接着洪大伯也跟着跳了下
去。
这是一个能容纳十多个人的长形地洞，四壁和底部都用
木板镶着。用手电一照，洞角果然放着几个木箱。唯独没见
一个人影。
刘春旺脑子里急剧思考：难道马占魁没藏在这里？不，
多方面的情况证实，他藏在洞里无疑。难道这家伙又逃跑
心
了？也不可能！上午监视马家院的民兵还见白狐仙往佛堂里
0
端饭。民兵们没有离开一步，连白狐仙想溜也没有能出去
呀！这只狡猾的恶狼到底藏到哪里去了呢?
！
a
刘春旺打着手电，仔细地检查着四壁，轻轻敲着本板。
“空空！”忽然，西边的木板发出异常的声音。冒失的
529
15
=====第532页=====
大勇用枪托狠劲一砸，木板散落了。刘春旺一把将他拉开。
就往这一瞬间，洞里“叭叭”射出两颗子弹，从大勇身边飞
过。
“狗日的，死到临头还敢蹦跶！”枪声激怒了大勇，他
从腰里掏出了手榴弹，但马上又放回去。队长讲过，马占魁
罪大恶极，他还把握着一批藏在地下的残匪名单，一定要设
法活提，彻底消灭一切暗藏的敌人。
马占魁要负隅顽抗，他在暗处，
不易接近，怎么办？
下洞的民兵焦急的目光，一齐投向春旺。
对春旺也正在为这突如其来的情况迅速地思索着：敌暗
我明，敌守我攻，这是不利的方面；但敌人是网中的鱼，瓮
中的鳖，他是胆怯的，虚弱的。只要机智勇敢，就可以战胜
顽敌。他把洪大伯和大勇拉到洞角，附耳低声说：“洪大伯
看住白狐仙，大勇配合我掏毒蛇！”
这时，大勇猛地把春旺往墙根一推，就要上前，被洪大
伯一手拦住，他自己却转身扑向洞口。
刘春旺激情满怀：多好的同志啊！有这些为革命事业，
为人民利益冲锋陷阵的战士，什么样的敌人不能战胜！他急
步上前，一把抓住洪大伯，附耳低声说：“太危险，还是我
4
来！咱们一定要掏出活的来！”说罢，从大勇手里抢过香炉，
“马占魁，赶快投降！顽抗到底死路
贴近洞口，厉声叫道：
一条。”
哄叭随着两声枪响，只听“唉呀”一声惨叫，那
枪正好打到白狐仙身上。
530
=====第533页=====
刘春旺根据射出子弹的方向，马占魁就在右侧。他大喊
一声：“不投降就撂手榴弹！”说着，把盛满香灰的香炉猛
:
地朝洞里砸去，随着扬起的烟尘，跟着一跃而入。
马占魁听到喊声，慌忙往后一闪，那香炉正好砸在他的
头上，扬起的烟尘扑进了鼻孔，迷住了眼睛。还没等他弄清
是什么东西，猛听见炸雷般的喝声：“举起手来！”马占魁
刚要伸手射击，手腕已重重挨了一脚，王八盒子脱了手。他
&
怪叫一声，抽出匕首朝刘春旺刺来，刘春旺往下一蹲，一个
扫堂腿，“叭”的一声，马匪一下子摔了个嘴啃泥，待要翻
身，巴被刘春旺一脚踏在脊背上，双手也被反剪过去。这时
洪大怕和大勇也都闯了进来，一齐动手把马匪捆绑着押出洞
外。
公审大会上，群情激昂，呼声阵阵。滔滔的贾鲁河水奔
腾尚前，高奏凯歌。
:
4
2
;
2
2
4
i
4
2
0
8
w.
5
531
,
=====第534页=====
4
痛歼飞贼
T

.
群智
周太斌
='
一九四八年秋天，雎杞战役打响了。
心
在坡东村后那架横跨南北的涡河大桥上，人声喧嚷，马
嘶车鸣，辆辆满载着支前物资的大车，一队队支前的民
工，扛着担架，挑着弹药，络绎不绝地通过大桥，潮水般地
向着前线涌去。
桥头上，坡东村民兵队副队长刘满围一面和民兵们一起
指挥着过桥的支前队伍，一面不时望望远方的天际。虽然机
灵的小来春在桥头那棵高大的白杨树上，担任着对空瞭望，
但他仍然不放心。今天情况异常呵！蒋介石那老混蛋为了切
断我军的几条后方补给线，今天已经在涡河大桥上轰炸了十
几次了，天晓得他们啥时候来？再说，这桥修了炸，炸了修，
一天反复了十多次，把大伙儿凑起来的木板早已用光了，连
桥头上防空掩体里的木板也拆下来用了，要是明天再这样，
该用啥修桥呢。他一面心事重重地四处张望，一面在寻思着
木板的来路……
晚霞散尽，夜幕降临，刘满囤的心才稍安定了一点。按
以往的经验，黄昏和夜间，敌机是不会来的。只要往区里开
532
=====第535页=====
会的队长李大刚一回来，明天修桥的木板就不用发愁了，他
宽慰地掏出兜里的烟袋，刚刚擦亮火柴，突然，远处传来一
阵隐隐约约的嗡嗡声，一个亮点从天边云缝里钻出，直向这
边扑来。刘满囤简直不敢相信自己的耳朵，他正在怀疑，
“敌机！”从大杨树上响起来春那尖厉的嗓音，同时悬在杨
树上的大钟也响了！
满围一口吹熄手中的火柴，便急忙招呼桥头上的民工
进防空掩体隐蔽。桥上，五大三粗的王二虎一步冲上桥去，
夺过一位老人挑的弹药担子，转身来到桥头。正在这时，当
数机打出的几颗照明弹一闪，刹那间，涡河两岸亮如白昼。
满围见桥上还有十几个人没来得及隐蔽，大声惊叫起来:“同
志们，快稳蔽！
满白一”敌机带着巨大的啸音俯冲了，机翼掀起的巨
风横扫着大地，桥头的矮树丛趴倒地上，连那棵大杨树也被
吹弯得象张弓。在这危急的时刻，二虎还在桥上楞头楞脑地
扶着老人乱跑。满围见了，急出一头汗，只见他飞跑过去，
一面示意二虎卧倒，一面按倒老人，趴在老人身上，“略咯
晚！随着一阵刺耳的怪叫，大地剧烈地颤抖起来，浓
黑的烟雾，立刻吞没了涡河两岸，炸起来的泥土，石块，从
半空中砸落到地上和人们的身上……
意外的事情发生了，一匹驮着弹药的马受惊了，拖着死
死拽住缰绳的主人，在桥上来回奔跑。敌机投下的炸弹在桥
两侧接连爆炸，溅起的水柱象突兀的奇峰，一个连着一个。
那匹马正惊慌地往桥南头跑，突然一颗炮弹在前面爆炸，马
533
=====第536页=====
虾得腾起前蹄，甩掉背上的弹药，猛地往后一转，拖着牵马
的主人，从桥北面跑下桥头。桥上浓烟滚滚，烈焰腾空，火舌
一种一缩地吞噬着弹药箱，满围的心一下子提到了嗓子眼。
他明白，昨天的事又要再出现了：昨天敌机在桥上炸伤了一个
民工，弹药箱也被炸着火，正在弹药受热就要爆炸的一瞬间，
民兵队长李大刚看好赶到，凭着自幼练就的好水性，抱起民
工翻进了汹涌澎湃的激流，就在他们离开桥面的一刹那，弹
药爆炸了…可今天，满围和身旁的二虎正在焦急地想着如
何去搬弹药时，忽然，透过飞腾的泥土和翻滚的烟雾，他们
又看见一个高大的身影。正箭一般向放弹药的地方射去，看
那矫健敏捷的行动，一眼就认出，他就是自己的队长李大刚！
这时，干燥的弹药箱板已经烧着，发出“哗哗喇喇”的
响声，好象在告诉人们，弹药箱顷刻就要爆炸了。人们捏着
一把汗，可是李大刚队长却不顾个人安危，飞身扑过去，伸
手抓住弹药箱上的两个铁环，把弹药箱举起来。顿时衣服被
燃着了，手被燎起血泡，他忍着巨痛，将它奋力抛进河里，
接着又将另一个弹药箱抱起，抛了出去…
“队长”二虎流着激动的泪水，大喊了一声。他知道
队长的处境太危险了，他为队长那种大无畏的革命精神所深
深感动。这时，敌机又一次俯冲下来，飞得那样低，机翼几
乎擦住大杨树的梢头。敌机又要发狂了，二虎再也忍不住
打，“嫂”地伸出抱在怀里的老套筒，“砰！”对着飞贼狠
狠地扣动了板机………
敌机吃惊地一摇晃，头一昂，飞向高空。接着，一颗炸
534
=====第537页=====
弹掉落桥头，横飞的尘土溅了二虎一头一脸。二虎顾不上擦
G
脸，直冲桥上。这时，桥上又传来一声炸响，他心里一格
登，知道又发生了意外。“队长啊！”二虎呼喊着向前奔跑，
满囤和几个民兵也紧跟了上去。
心
在腾空的烈焰里，只见一个人赤着膀臂，正用湿衣服奋
力地扑打着火苗。他就是李大刚。原来，第二箱弹药刚被他
甩进水里就爆炸了。四溅的水柱暴雨般地落在桥上，浇熄了一
股火，也浸湿了他的衣服，于是他急忙脱下身上的湿衣服，
扑打起来。二虎赶到了，满围和大家也涌了过来，七手八脚
迅速扑灭了烈火，修好丁桥面。
1
“队长，你……”二虎一把抓住大刚满是燎泡的手，一
时硬咽地说不出话来。

《陕长满围也跑了过来，紧紧抓住大刚的胳搏说
“号了你，要是那两箱弹药再在桥上一炸，”他用脚躲了一下
新修好的桥面，说：这桥可真不好修了！大侠七拼八凑的
术板全用光了！今天敌机可疯狂啦！整轰炸了十六次。刚才
这次，你亲眼看到了！
“敌机看起来张牙舞爪，实际上没啥了不起！”大刚微
微一笑，接着说：“听区委孙书记说，前线解放军同志就用
2
机枪打伤过两架飞机！
4
57
“真不愧是主力部队。”满囤满口赞慕地说，“觉播高，
家收又硬棒，比咱民兵…”他正想再说下去，猛想到三天
前的争论，突然停住了。
“怎么？咱民兵不行？那让主力部队给你调来挺机枪
535
=====第538页=====
知道他想说什么，不满地避了他一眼。
这下满囤可憋不住了。说实话，对二虎刚才随便开枪，
他本来就很有气，想不到没批评他，他倒先冲着自己来了！
他想，三天前接受护桥任务时，我是说过民兵军事素质差，
土枪土炮小打小闹还可以，担任护桥任务，既要警戒，又要
推修不如请部队同志来支援一下。虽然我的看法不一定全
面，可也不能出口带刺，动不动就揭短哪！想到这里，他
的脸色不虚地沉下来，说：“就是让主力部队调机枪又怎么
着护桥不也是为了前线的胜利？我看就是有这样的要求也
不过分！总比那目无纪律地乱打枪强！简直是瞎胡闹！”
副队长，你把话说清楚！”二虎受不住了，“我打枪
怎么是暗胡闹？我是打敌人飞机！”
“打飞机！”二虎这句赌气的话，在李大刚听来，却象
撞铜钟一样响亮！白天，区委孙书记讲主力部队机枪打飞机
的时候，他就心里动了几动。此后，听了孙书记对战局的分
+
析，他心里翻腾得更厉害了。孙书记说，敌人的三个兵团被
我军包围在雎、杞两县境内，已成瓮中之鳖。蒋介石对此十分
惊慌，除了派地面兵力加紧增援外，敌人的空袭也将加强。
妄图作垂死挣扎，以便切断我后方补给，给我军的攻击造成
困难。大刚听了，一直在想用什么办法对付敌人的飞机，保
住大桥，保证我军的后方补给呢？几天来的实践告诉他，形
势变了，单纯的“防”是不行的，要防中有攻！可怎么攻呢?
部队老大哥可以用机枪打飞机，民兵用老套筒行不行？两种
武器所不同的，就是一个单发，一个连发，可要打起排子枪
536
=====第539页=====
来，老套简也可以构成密集的火力网嘛！他脑子紫绕着这个
问题，一直在考虑着，不料二虎已经用老套筒同敌人的飞机
干上了！他不禁感到一股热浪撞心；群众是真正的英雄呵！
他高兴地说：“对！咱二虎同志给咱们开了个头，大家商量
商量，老套筒打飞机中不中？怎么个打法？”

“啊？”这话出自大刚的口，使满囤不敢相信自已的耳
杂。起先他以为是开玩笑，可一看大刚那郑重的面容，不由
得住了。他心里暗暗埋怨道，作为一个领导，怎么说话这
么随便？他轻轻干咳了两声，示意大刚：“说话可要注意分
寸
素因关期没有看透满围的心思，只顾听大家议论。大家议论
才一阵，他说：“咱不能光在修桥上和敌人擦力气。他们钻
眼，咱们补窟窿，咱可不打这被动仗。我看咱给它翻过来，
按二虎的办法，朝它飞机上钻窟窿！”
“对咱手中有枪，为啥不揍它？
同志们也都兴奋地说：
“有道理，飞贼敢再来，咱就跟
它干！
:x
听着这些议论，满囤感到又好笑又生气。他干咳了一声，
耐着性子说：“我看大家敢打必胜的热情很好！但在对敌斗
争的战场上可儿戏不得呀！弄不好就要付出血的代价！用民
兵的武器打飞机太不现实了，我看为了保证大桥畅通，大伙
的勤儿还是往修桥上使。敌人刚才一炸，修桥的木板用光了，
掩体也毁了不少，以后昨办，队长拿主意吧！
满囤的话，象一飘冷水，浇灭了大伙儿的劲头。大刚看看
587
=====第540页=====
满面翻沉的面孔，心想：要不要用步枪打飞机，看来不只是
金护桥的手段间题，还是一场思想斗争理！长期斗争的实践
告诉他作为一个民兵指挥员，不仅要带领民兵去冲锋陷阵，
更重要的，，是要用毛泽东思想，党的正确路线去武装教育群
众。想到这儿，他严肃地说：“修桥的木板咱们是要准备充
验一点，俱是，打飞机更要引起重视。民兵打飞机现实不现
案，就看你着眼点放在哪里了。如果光看武器，用老套筒这
落后的武器打空中的现代化的飞机，似乎不大可能。”他看
了看眼前凡十个虎彪彪的民兵，又无限深情地说：“可是我
们首先要看到人！最关键的是人啊！伟大领袖毛主席说，
武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素
是人不是物。几年来，我们打日本，打蒋匪，大小百余仗
用土枪土炮打败了装备优良的敌人，不都是靠的党和毛主席
的领导、靠咱人民群众的力量吗？”
“对！”老民兵耿大伯紧接着说：
“满围，你忘啦？那
年咱们捣毁目本鬼子的军火汽车是靠机枪、大炮吗？还不是
靠咱们的长矛，扎毁了敌人的汽车轮胎，使它爬不动，跑不
掉，蹲在那里挨揍吗？”
“后来咱们队长还用一个树桩搞翻了敌人一辆乌龟坦疯
哩这里大杨树上挂的那口钟不就是乌龟身上的一块甲板
吗”二虑说得很有劲。
大
听着太家七嘴八舌的热烈议论，满图也被感动了，难道
自己又犯了毛主席批评过的那种“唯武器论”的毛病了吗？
他把握不定地说：“那就先试试吧！不过，这种仗过去咱没
538
=====第541页=====
打过，干部是不是先拿个方案？大刚你有什么打算？
“越是没打过的仗，越是要打人民战争”大刚爽朗地
一笑，说：“方案，还是大伙儿拿，来，咱们好好合计合计！”
大伙一听，呼的一下子都围了过来。他们不但讨论了打
飞机的事，而且对修桥用的木板和防空掩体的构筑也作了妥
善安排
□日凌爱，李大刚精神抖擞地站在满河大桥上，一面指
挥支前大军过桥，一面警惕着敌人的空袭。他看着通过大桥
的人流和一辆辆弹药车，仿佛看到了雕杞前线硝烟弥漫的战
场，一种强烈的革命责任感，使他更加握繁了枪杆；他的一
双机警的眼睛也更加清激明亮。
中
突然，一阵低沉的“嗡嗡”声从远方传来。太删指挥支
前民工立即在防空掩体里隐蔽好，然后，紧繁盯住偷偷飞来
的敌机，使劲攥了攥手中的钢枪，斩钉截铁地对同志们说
斗！”
县
民兵们马上进入阵地，迅速作好战斗准备。狂妄的数机
叫着直向大桥冲来，掀起的狂风卷起地上的灰尘河两岸
I
顿时天昏地暗。李大刚大吼一声“打！”要时穿太河两岸
枪弹齐鸣，一颗颗仇恨的子弹飞出了枪膛。趾痛气餐豹空中
强盗做梦也没有想到会遇上这样一阵劈头盖脑的
弹”，立刻，象只受惊的乌鸦，慌乱地丢下两飘炸弹
着钻人了云层。
一颗炸弹在李大刚近旁爆炸了，炸起的泥土“嚼叭
叭”落了大刚一身，他抖了抖头上的尘土，看了看握在手中
=====第542页=====
的步枪，又愤怒地望了望敌机，心里纳闷起来:“怎么搞的，
瞄得准准的，为啥打不住？”他挥手抹了一下脸上的泥土和
汗水，又看了看同志们那一张张急躁的面孔，稍微沉思了一
下，说：“不要慌，再打一次。”
敌机在高空又盘旋了一阵，突然一转身低空飞了下来。
李大刚密切注视着敌机的行动，等它飞近伏击圈以后；
立即发出命令：“集中火力，打！”随着一个“打”字出口，
一串串子弹呼啸着飞向敌机。那敌机慌忙又丢下一串炸弹，
惊叫着溜走了。一颗颗炸弹在桥南边的田野里爆炸，腾起股
股黑烟，洒下阵阵土雨。
“他娘的，这枪咋打不准呢？”二虎摸着炽热的枪管，
气愤地说。
“过去打鬼子，揍汉奸，一打一个准，可今天却净放空
炮！”来春说。
“怪呀，是枪打不到，还是子弹穿不透？”民兵们议论
纷纷。
大刚也在沉思着：要说步枪打不到吧！它和机枪的射程
又差不多。穿不透？不可能！区委孙书记讲部队打飞机时，
我曾详细问过。孙书记说飞机外壳是铝制的，还没有日本的
钢盔硬，咋会穿不透?那么是射击时机有问题?或是瞄准点上
有啥讲究？他想着，想着，不由心里一动，对大伙说：“别
泄气，敌机不敢低飞，投不准目标，两次都没有命中目标，
使咱们保住了大桥，这就是我们获得的初步成绩！”他派几
个民兵负责大桥警戒，把其余的民兵集合在一起，说：“咱
540
=====第543页=====
们取得了初步成绩，就要进一步总结经验，以利再战。”接
着，大刚把自己的想法一说，大伙儿沉思起来。
民兵首次打飞机的消息，迅速传进村里。正在村里运木
板的满囤一听，火气又上来了。说实话，虽然他在村里负责
搜集木板，可心里一直掂记着打飞机的事，对这种没把握的
事，他放心不下呀！他想，你们有打飞机的兴趣，我还可惜
子弹哩！他匆忙给身旁的耿大伯交代了几句，便到桥上去
桥上很沉静，大伙儿有的望着空中的飞鸟，在沉思，有
的用小棍在地上划着。满围一看这阵势，一把将大刚拉到一
边，
说：
“听说飞机没打成，问题倒出了不少？打算怎么
办？
“问题能点出来就好办，现在大家正在商量。”大刚平
静地说。
满围望了他一眼，来了一袋烟，重重吸了一口，强压住
肚里的火说：“还商量？队长，不是我放马后炮，当初我怎
么说的？自古以来是一物降一物，卤水点豆腐。对付飞机的
家伙是高射炮，要是老套筒也能打，人家还造高射炮干啥？
满围的思想有反复，早在大刚的预料之中。斗争的实践
使他深深懂得，眼下的争论，已经不单纯是个步枪能不能打
飞机的问题了，而是牵涉到党的群众路线和毛主席的人民战
争思想的大问题。于是他耐心地说：“武器是重要的，但要
看掌握在什么人的手里！日本鬼子、蒋介石的飞机大炮没有
把人民革命镇压下去，人民却用土枪土炮打败了敌人！就目
p54
=====第544页=====
前说来，敌人的飞机虽然给我们的运输造成了困难，但我们
这条运输线始终没有断，这并不是我们有对付敌人的新式武
器，而是因为有毛泽东思想武装起来的人。依靠广大人民群
众，我们也一定能找出打飞机的办法！”
“队长，这道理我懂，这是打飞机！”
“打飞机怎么样？”大刚庄重地说，
“打飞机就不依靠
3
人民群众啦！经验是从实践中来，最聪明最有才智的是最有
实践经验的战士，就拿我们过去打坦克的事说吧！”大刚说
到这里，指着杨树上挂的那块钢板说：“这个报警的钟，不
就是咱们打坦克的战利品吗！”他一句话，激起了大家的一
段回忆：那是一九四三年初春的一天早晨，一辆鬼子坦克从
战场上逃到这里，闯进了坡东村。当时，被抓了三年壮丁、刚
从国民党军队里逃出来的满囤一见，知道这家伙不好对付，
便建议大刚撤退。谁知大刚分析了敌情后，不但没退，反倒
带着大伙迎了上去。他先用老套筒打，可这家伙根本不在
乎，照样横冲直闯，直撞得村里房倒屋塌，成了一片废墟。
大家看了，肺都气炸了，怎么办？大刚按捺住胸中的怒火，
和大家商量一会，扛着一根粗杠，把身上的衣服一脱，往杠
上一绑，便朝着坦克跟前冲去。趁坦克转弯时，他把粗杠子
狠命朝坦克履带下面的轮子里一塞，坦克顿时爬不动了。大
伙一拥而上，又是用石头砸，又是用棍撬。大刚往坦克的射
孔里打了几枪，打死了一个敌人，另外两个乖乖地爬出来投
降了。当时，大刚从坦克上取下一块钢板挂在村头，当作民
兵集合的一面“钟”。他们接受护桥任务后，这面“钟”又
542
=====第545页=====
被挂到了桥头的大杨树上……
往事的回忆激起了满囤思想的浪花翻滚。他一时没有说
话，只是盯着杨树上的“钟”出神。
这时二虎兴冲冲地跑过来，握住大刚的手急切地说：“队
长，大伙儿商量了一下，都说飞机在高空飞，虽然不容易
打，可它投弹俯冲时，我们的步枪就可以发挥威力了，敌机
俯冲得越底，步枪的命中率越大，抓住这个有利的时机，准
能把飞机打下来。”
“好！咱们就这样办！”大刚兴奋地说。
中午，敌人的飞机又来袭击了。大刚指挥民兵迅速地进
入射击阵地，趁敌机俯冲的时候猛打了一阵，虽未打落敌机，
但打伤了一架，大伙儿都高兴地跳了起来，连满囤那阴沉的
脸上也露了喜色。
∴
但大刚心里并不轻松，他一边指挥大家抢修大桥，一边
反复思考着。他想，能打伤飞机，为什么不能击落呢？这需
要在瞄准上狠下功夫。他正准备找大伙开会再研究一下，突
。
然大桥上空唧唧喳喳飞来一群小鸟。他举枪对飞鸟射击，只
听“叭”的一声，一只小鸟应声落地。
“神枪手，打得好！”一群民兵欢笑着跑了过来。他们
拾起被击落的小鸟，一边查看、一边赞扬。但是，李大刚却
一语不发，好象在品味着什么。
李大刚指了指远去的鸟儿说：“我并没有打中目标。本
来，我瞄的是那第一只，结果打下的却是第二只。你想，要
是这样打飞机，那不是白白地浪费子弹吗？
543
=====第546页=====
“这……”大家面面相觑，陷入了沉思。
“蹭蹭蹭”一阵急促的脚步声传来。耿大伯拿着一把月
牙镰，大步来到大伙跟前，风趣地说：“嗬：你们又在研究
什么新战术啊！”
李大刚猛然想起耿大伯过去是打兔子的老手，便询问
说：“大伯，你过去打兔子打那么准，有啥窍门？”
耿大伯敞开衣襟，让热风吹着汗津津的胸膛，笑了笑
说：“打兔子，打跑不打卧，打前不打后，打跑着的兔子枪
口要瞄在它的前面。”
“瞄在前面？”李大刚豁然开朗，兴奋地接上说：
“过
去我们打不住飞机的原因就在这里。我们虽然瞄得准，但敌
机飞得快，子弹头还没到，它就滑过去了。下次再打，提
前开枪，让子弹头迎着敌机走。”
“对，这叫提前把枪发，飞机大开花！”楞头楞脑的二
虎突然说起了顺口溜，把大家逗得都笑了起来。
“敌机！”突然杨树上又传来来春的喊声，随着钟声也
响了。只见两架敌机穿过云层，偷偷地窜了过来。
民兵们立即进入桥头阵地，严阵以待。敌机在半空中翻
了个跟斗，呼啸着直朝桥头冲来。
李大刚伏在掩体里，双手紧握钢枪，怒视着敌机。此
刻，阶级仇、民族恨象烈火一样燃烧在他的胸膛。恰在这
时，有一架敌机傲慢地仄楞着翅膀，几乎擦着地皮直向桥上
冲下来。李大刚看时机已到，发出一声：“打！”颗颗仇恨
的子弹一齐飞出枪膛，迎着敌机构成了密集的火网，一时间
8544
=====第547页=====
硝烟弥漫，声震山河。敌机哪能躲得开，只见机身猛一哆
嗦，两个翅膀就象一副轻重不等的挑子一样，左右摇摆起
来。
“敌机中弹了！”同志们一阵兴奋地高喊。但敌机并没有
翻落下来，忙调转头，妄图逃命。李大刚哪能让它跑掉，立
即命令民兵集中火力，猛烈射击。“轰！”火光一闪，狂妄
的敌机立时失去了嚣张的气焰，现出纸老虎的原形，拖着一
条又黑又长的尾巴，摇摇晃晃栽了下来，跌落在附近的一片
荒洼里。另一架敌机见势不妙，慌忙夹起尾巴逃命了。飞机
过后，现出三个白点，白点越来越大，徐徐往下降落。
“敌机被击落了！”
“敌人跳伞了！”
民兵们纵情欢呼。李大刚跳出掩体，一挥手，带着全体
民兵飞快地追了过去。
“冲啊！”愤怒的人群如同汹涌澎湃的涡河水涌上去，
民兵们紧握枪杆呐喊着朝飞贼降落的地方包剿。正在地里干
活的人们，四邻八村的男女老少，也拿着锄头、抓钩、镰刀
冲了过来。
:
降落伞刚一落地，三个飞贼还未来得及收伞就被漫山遍
野的呼喊声惊吓得浑身打颤。他们正要逃走，被李大刚拦头
堵住：
“举起手来！”三个贼兵抽出手枪，妄图顽抗。李大
刚眼疾手快，
“砰砰”两枪打去，两个家伙应声倒下，最后
一个见势不妙，转身就跑，被满囤飞步上前，一把把他揪住，
夺下了他的手枪。
545
=====第548页=====

注
城
=====第549页=====
敌机被烧得焦头烂额，折断的翅膀上布满弹洞，机头下
面集了一滩焦黑的机油，散发着刺鼻的臭味。李大刚轻蔑地
扫了一眼吓得失魂落魄、脸色灰白的飞贼，纵身跳上机骸，
宏亮的声音直冲霄汉：“看，事实又一次证明，真正强大的
力量不是属于敌人，而是属于用毛泽东思想武装起来的革命
人民。什么机械化’?什么空中优势’?在人民战争面前
都是一堆破铜烂铁，统统是纸老虎！”
“毛主席万岁！
“
“共产党万岁!
5
“毛主席的人民战争思想胜利万岁！”
火红的太阳洒满了战斗的泛区平原，经过战火硝烟洗礼
的涡河大桥，巍然屹立。翻腾的涡河水，正为英雄的民兵唱
着凯歌，欢庆着胜利。
（贾国辰插图）
中
1
·547.
=====第550页=====
：
F
截枪
众.
智
一九四七年初秋的一个夜晚，弯弓似的月牙，悄悄爬上
太行山尖。朦胧的月色笼罩着波涛翻滚的黄河河面。北岸青
凌渡渡口的石崖上，站着一个三十上下年纪、高大魁梧的汉
子，他就是青凌渡村党支部书记兼民兵队长高铁山。在他身
后，是十几个青年民兵，个个精神抖擞，英姿焕发，腰插手
枪，手提葫芦盘，虎视眈眈地望着对岸。只见高铁山把手一
劈说：“下！”话刚出口，民兵们象离弦的利箭一般，射入惊
涛骇浪之中，他们劈波斩浪，向对岸泅去。
他们要干什么？这话还得从头说起。
原来上午高铁山接到县委一封十万火急的信，信上说，
根据可靠情报，驻在黄河北岸的李五林伪保安大队，最近又
从盘踞在黄河南岸的张彬匪部搞到一批枪支，妄图再次进攻
青凌渡。上级要求青凌渡民兵，坚决粉碎敌人的进攻，保住
渡口，迎接我南下大军的到来。
青凌渡背山面水，地形险要，是北上太行、南下中原的
津关要道。我党经常从这里接干部、送药品、传情报、递信
件；一旦落入敌手，就会变成阻滞我大军南下的桥头阵地。
。548
=====第551页=====
前不久，张彬伙同李五林，搞了一个水陆合击，被我军民打
得员人丢枪，狼狈不堪。没想到上次战斗的硝烟未散，敌人
就又扑了上来……
为了击败敌人的进攻，高铁山立即召开了骨干会议，分
析敌情，研究措施。民兵班长金柱说：
“让敌人反扑吧，越
反扑，革命的烈火越旺！”
三排长猛妞说:“敌人休猖狂。只要我猛妞手里有枪在，
敌人敢拔青凌渡一棵草，我叫它给俺树根旗杆；它敢抓青凌
渡一把土，我叫它堆座山！”

高铁山望着一张张激动的脸，听着这发自肺腑的钢铁誓
言，心里热烘烘的。这些同志，都是一根藤上的苦瓜，受的
压迫比太行山上的石头都多，是共产党，毛主席从苦难中拯
救了他们。为了保卫党中央、保卫毛主席、保卫胜利具实，
同志们连命都舍得豁出来。
接着，大伙分析了敌情。认为，如果还象上次那样打伏
击，敌人是挨过打的狐狸，可能不会再上当。而且，我县大
队和区小队也不在家，力量单薄。最后，大伙的目光一齐集
中到了高铁山的脸上。
高铁山胸有成竹地说：“根据南岸水生叔的报告，敌人
运枪抢不到船，枪支还在张彬的军械库里放着，李五林的副
官李七已到南岸接收。张彬是想以枪支作条件，让李五林的
伪保安队替他们卖命。依我说，咱们就在这枪上做文章，把
枪弄到手。一是可以武装我们自己，二是能迟滞敌人的进攻。
549
=====第552页=====
因为李五林得不到枪，他是不会替张彬卖命的。这三是通过
截枪，还可以加深敌人之间的矛盾，使其为我所用。”接着，
高铁山谈了渡河截枪的详细步骤，同志们一致拍手叫好。
当天午夜时分，高铁山率民兵小分队，踏着朦胧的月色，
来到南岸后，伏在土坎下，极力地搜索着敌人的目标。黄河
南岸望凌渡，是国民党张彬匪团部驻地。山头、坡下布着明
碉暗堡。高铁山发现西边五十米处，敌人碉堡外边有一个持
枪站立的哨兵，有气无力地打着呵欠。正前方黑暗处又有一
哨兵呆立。再看看左右没有其他疑物。高铁山心里盘算着，
若悄悄干掉正前方敌哨，绕过盘山道，就可以直插敌军械库。
趴在高铁山身旁的金柱似乎看透了他的心事，说道：“队长，
我去干掉他！”高铁山眨了眨机智的眼睛，象是发现了什么，
一把抓住了金柱，顺手从地上捡起一块石头，朝着正前方的
敌哨兵附近投去。可是持枪的敌哨一动不动。高铁山对金柱
说：“草人，这是敌人怕我们摸他的哨才这么办的。我去把
敌哨兵的注意力引开，你去代替草人。”金柱点了点头，伏
在土坎下，静待时机。
敌哨所北面的草丛里，突然响起了青蛙的叫声，这叫声
惊动了敌哨兵。他胆颤心惊地向北张望着，正侧耳倾听，埋
伏在土坎下的金柱嗖地跃到草人跟前，拉倒了草人，呆立在
草人的位置上。
就在这时，西边传来了脚步声，敌哨兵吓得忙端起枪问：
“谁，口令？”
“防备。回令？”
·550
=====第553页=====

“夜渡。是排长呀！”
查哨的敌排长来到碉堡跟前问道：“有什么情况吗？”
敌哨兵点头哈腰地指了指站在远处的草人，说：“排长，你
看，站着呢！”敌排长看了看“草人”，又看了看左右，没
发现什么，就大胆地朝“草人”走去。边走边说：“看来这
玩艺对付民兵还真管用呢。”
草丛里的高铁山和土坎下的民兵们，把这一切都看到眼
里，为金柱捏着一把汗。高铁山又悄悄回到土坎下，只见猛
妞咬紧嘴唇，唰地一下拔出匕首。高铁山连忙用手按了她一
下，示意让她沉住气。猛妞急得从地上抓起一块砖头，攥在
手里，砖头被她握得粉碎……
这时，敌排长和敌哨兵已来到“草人”跟前，敌哨兵带
有三分得意的神色，半阴半阳地说：“草人呀草人，你替弟
兄们站岗辛苦了，我……”敌哨兵话音未落，金柱一个转
身，照着他的腹部就是一刺刀。敌排长一见，吓得魂不附
体，拔腿就跑。伏在土坎下的高铁山和猛妞已跃到他的背后，
高铁山一个下绊，敌排长一下弄个狗吃屎，猛妞扬起匕首刺
进敌排长的后胸。高铁山迅速地干掉敌哨兵，一挥手，带着
民兵，穿过杂草地，绕过盘山道，向敌军械库奔去。
敌军械库，座落在一个山洼的隐蔽处，大门紧闭。门前
有棵苍老的古槐，枝条大半枯死，经秋风一吹，枯黄的树叶
纷纷落地。
高铁山和猛妞来到敌军械库门口，其余民兵埋伏在古槐
的周围，高铁山大摇大摆地上前扣门。门里的敌哨兵发问：
551
=====第554页=====
“口令？”
“防备。回令？”
“夜渡。”
门“吱”的一声开了个缝，哨兵刚伸出个头来，猛妞一
个饿虎扑食，双手卡住了他的脖子。高铁山挥动两个油锤般
的铁拳头，来个双风灌耳，只一下，敌哨兵就鸣呼哀哉了。
此后，猛妞用力一掷，把敌尸掷出五尺多远，滚到暗处。众
民兵除一人在外监视敌人，其余的随着高铁山进入敌军械库
院内。
敌军械库，东边一拉溜八间库房，门上上有大铁锁。上
房里瞎灯灭火，既无人值班，更看不到李七的影子。高铁山
和金柱蹑手蹑脚来到西屋门前，轻轻推开屋门，借着窗口照
进来的淡淡的月光，只见七八个匪兵赤胸露怀躺在床上，象
死猪一样正在酣睡。机灵的金柱把敌人挂在墙上的枪支一—
摘下。高铁山大喝一声：“举起手来！”正在酣睡的匪兵被这
闷雷般的吼声惊醒。一个个跪在床上，双手举过头顶。金柱
厉声喝道：“把库门上的钥匙交出来！”睡在排头的匪兵看了
看枕头，高铁山一步向前，从枕头底下摸出钥匙，对金柱说：
“你先看着他们！”说罢走出屋门，来到库房前，打开库房
上的铁锁，推门一看，二十几个装枪的木箱堆得整整齐齐。
众民兵高兴得心花怒放。猛妞一跃上前，轻轻地把一只木箱
搬了下来。高铁山见她搬得那样轻巧，觉得不对劲，忙阻止
猛妞说：“放下，打开看看。”猛妞打开木箱一看，原来是
只空的。又搬下一只，打开一看，也是空的。众民兵一齐动
·552
=====第555页=====
手，把所有的木箱一一打开，全是空的。猛妞气得一拳头砸
在木箱上，只听“喀喳”一声，木箱盖成了两半。高铁山紧
蹙双眉，极力地思索着眼前出现的情况。他判断，水生叔的
情报一向是可靠的，民兵小分队的行动敌人也没发现。那么
是敌人事先把枪运走了？可为什么看不出一点动静呢？高铁
山沉思了片刻，果断地对大家说：“枪，肯定还在附近，李
五林的副官李七也不会走远。至于这里出现的情况，很可能
是敌人摆的迷魂阵。走，到西屋去！”
高铁山和猛妞走进西屋，用枪口点着敌人问：
“你们作
恶多端，今天要争取立功赎罪；老实交代，枪运到哪里去
了？
"
“我说，我说！”一个伪兵胆额心惊地望着高铁山那黑
洞润的枪口，说，“傍晚时分，我们的张副官领着李副官在
这里打牌，后来团座来电话，他们把枪运到军械处了。
高铁山对金柱说：“把他们关起来！留个人看守。”金
柱应了一声，返身把门锁上，随即又在门环上挂了两颗手榴
弹。朝着屋里匪兵喝道：
“你们谁敢开门，统统把你们炸
死！”
这时，月挂西天，秋风拂面，报晓的雄鸡已开始啼叫。
高铁山和众民兵走出院门，大家围拢在一起，简单交换了意
见，高铁山又作了紧急动员：“同志们，由于敌情的变化，
给我们的行动带来了一定的困难。不过，道高一尺，魔高一
丈。敌变我也变。眼下时间紧迫，同志们要机智、勇敢，沉
着、细心。完成上级党交给我们的任务！”说完，把手一
553
=====第556页=====
挥，民兵们大步向敌军械处进发。
到军械处去有两条路。一条是现在他们走着的盘山小
道，由于地处险要，崎岖难走，敌人防守十分薄弱，只设了
几个警戒哨；一条是小道西边隔座山的那条大路，驻有敌人
一个连的兵力。小道上的警戒哨就是由这个连派出的。
高铁山和民兵小分队巧妙地绕过敌警戒哨，很快来到了
敌军械处。只见围墙高达三米，无法攀越。高铁山左右观察，
发现在围墙的东南角内侧有棵垂柳，枝干伸向墙外。他向
其他民兵交代了几句，就和金柱、铁蛋来到了东南角。他们
三个搭起人梯把高铁山送到墙上。高铁山俯身观看，只见正
房，灯火跳跃，人声嘈杂，麻将牌哗哗作响，显然，敌人正
在玩牌作乐。大门紧闭，既无人把守，又无流动岗哨。他心
里想，不对呀，既然敌人在军械库弄虚做假，把武器藏在这
里，为什么戒备不严呢?不，要提高警惕，野狗要当豺狼打，笨
猪要当狐狸抓。高铁山想到这里，伸手抓住伸向墙头的垂柳，
攀枝沿干，跃到树上。突然，惊醒了栖在树上的几只乌鸦，
几声“嘎嘎”怪叫，惊动了暗处的一个黑影，只见那黑影悄
悄向柳树走来，这显然是敌人的暗哨。高铁山在树上看得真
切，心里想，狡猾的敌人，真是明一套，暗一套。你来吧，你
要暗来，咱也不明打；你不声不响，我就给你来个哑巴捉驴
一—闷逮。想罢，随即从腰里掏出一枚手榴弹，掂在手里。
敌哨兵来到树前，正伸头缩脑地朝树上看，高铁山手中
的手榴弹早已向他砸来，不偏不歪，正中敌哨兵的天灵盖，
只听“噗通”一声响，敌哨兵象根烂木桩一样倒在地上。高
. 554
=====第557页=====
铁山一个飞身从树上跳下，双脚还没站稳，身后又闪出一个
、黑影，一下把高铁山紧紧抱住。高铁山正和这个黑影扭打，
金柱紧跟着从树上跳下，举起匕首向黑影猛刺过去，那个黑
影瘫在地上不动了。他俩看看左右，没有什么动静，便顺墙
根来到门口，轻轻地打开了门。猛妞、铁蛋和众民兵鱼贯而
入，一个个持枪，直逼上房窗下。
高铁山隔窗相望，屋内灯火荧荧，烟雾缭绕。一张八仙
桌四周，坐着四个长相出奇的敌军官，上首坐的是张彬的副官
张二狗，下首坐的是李五林的副官李七，左边坐的是敌特务
连长霍不成，右边坐的是敌军需何留臣。四匪相座，麻将从手
下哗哗流过。李七一面打着牌，一面贼眼四外转着，迟迟疑
疑地说：“张副官，这军械处虽然高墙壁垒，但还是小心为
妙，现在周围连个哨都没设，恐怕……”
“李老兄太过虑了！”张二狗不以为然地笑了笑：
“这
叫真真假假，虚虚实实，军械处地处山谷纵深，出口处又有军
械仓库的一班弟兄把守，谅他共军即使会腾云驾雾，也难飞
到这里。他就是到了这里，一看没有岗哨，屋里还打着牌，也
不会想到枪支已经搬到这儿，尽管放心打牌！等你运枪的部
队一到，咱就点货！”李七连忙欠了欠身谄媚地说：
“张兄
之言极是，不过青凌渡的民兵也太厉害了！李大队长之所
以安排小弟只身先来，而把运枪部队的行动安排在夜里，就
是恐怕走露风声，被青凌渡的民兵在中间插一杠子……”
李七的话没说完，就被霍不成打断了，他轻蔑地横了李七一
眼，叽讽地说：“李副官真是谈虎色变！青凌渡的民兵，有什
·555
=====第558页=====
么了不起，不就是几个手拿土枪土炮的老百姓吗？”李七忙
说：“老弟，你可不要小看这些老百姓，他们厉害着呢！我
们那边的弟兄们都编成串了，说什么：
民兵百姓，分辨不了。
土枪土炮，威力不小。
战术多变，灵活巧妙。
神出鬼没，断路炸桥。
抓走舌头’，摸走岗哨。
你要休息，他就干扰。
你要打他，偏找不到。
他要打你，准跑不掉。
说打鼻子，不打耳朵。
想过黄河，葫芦油包。
常来常往，发现不了。
警戒再严，说到就到。
李七这么一说，坐在旁边的张二狗，何留臣不禁打了个
寒颤，就连嘴硬如铁的霍不成，也马上软了三分，惊疑地问：
“有这么厉害？”李七说：“可不。要说厉害，还数民兵队
长高铁山。这个人能攻能守，神出鬼没，智勇过人。双手使
枪，左右开弓，百发百中。一手能投双弹，百步外开花。跳
进黄河如走平地一般。”霍不成听李七说完，屁股象坐针毡
一样，霍地站起，掏出手帕擦擦冷汗，说：“老兄讲话过
实，长他人志气，灭自己威风。我姓霍的不才，也在国军里
混了十几年，有机会，我倒要当面领教领教高铁山。”话音
556
=====第559页=====
未落，忽听门外一声吼：
“把手举起来！
“缴枪不杀！”
这吼声如雷灌耳，巨浪排空。
四个匪徒被这突如其来的吼声吓得目瞪口呆，一个个举
起双手。霍不成慢慢地抬头一看，面前有男有女，一个个荷
枪实弹，威风凛凛，杀气腾腾。他颤颤兢兢地问：“你们
是………”猛妞厉声地说：“我们是青凌渡的民兵，你刚才不是
说要当面领教领教我们的高队长吗?”猛妞指了指高铁山说：
“这个就是！
“
霍不成看看站在最前面的这个人，身材高大，膀乍腰圆，
目光逼人。他吓得语不成声地说：“久…久仰！”说着后
退了几步。李七一听说高铁山到，吓得紧闭蛤蟆眼，双膝跪
地，连连哀求：“队长饶命，”张二狗也忙上前低三下四地
说：“啊，高队长。刚才李副官还说你呢，真是说到就到，
如同神兵天降，今晚光临，有何吩咐，兄弟一定照办。
1
高铁山坦然自若地说：“你是张副宫？”
“不敢。二狗便是。”
“今晚过河，还是为了前几天那笔生意，昨天张团长捎
信说，已经给你交代过了。”
张二狗一听发懵：“啊，生意？我……”
高铁山没等张二狗说完，就紧接上去说：
“对！怎么样，就请张副官及早交货吧？”
“货？”张二狗困惑而恐惧地望望高铁山，又望望身边
557
=====第560页=====
的何留臣等三人，这个善于见风使舵的家伙希望能得到提
示，尽快答复高铁山，好保住狗命。
高铁山灵机一动，也故意装着明白的样子，拖着嗓子
说：“啊！
你是说……，金柱，把李七押出去！”金柱上
前，把李七捆了，押出门外。敌连长和军需也高高地举起双
手朝门外走去。
高铁山面带微笑，语调高昂地说：
“张副官，我们这笔
生意总算是做成了。
张二狗惊疑地望着高铁山，非懂装懂地连忙点头:
“对
对…”
高铁山说：
“把钥匙交出来吧！
7
张二狗一听说要钥匙，心里才算明白大半。原来高铁山
率民兵过河，是为枪而来。天哪，要是今晚枪支被他们拿去，
团长知道了，还有我的脑袋？想到这里，哭丧着脸说：“队
长，我真的没拿钥匙。”由于这家伙精神过度紧张，说着没
拿钥匙，可一只手紧紧捂着口袋。
高铁山看着张二狗的举动，心里一阵好笑，他压低嗓门
厉声地说：“你放明白点，要是敬酒不吃吃罚酒的话，那我
可不客气了！”说着一步上前，从张二狗衣兜里取出钥匙，
然后又高声地说：“三排长，接钥匙，给张副官说好了，把
仓库门打开，搬枪吧！”猛妞接过钥匙，答应了一声：“好
哩！”
仓库门被打开了，一捆捆崭新的枪支摆得整整齐齐。
铁蛋看了看猛妞，高兴地说：“三排长，这回才是真
558
=====第561页=====
的。”
猛妞一听铁蛋话里有话，想起自己在军械库真假不分的
情景，感到真不好意思，要不是队长心细，岂不闹出差错?
想到这，对铁蛋说：“接受你的批评。”说罢，扛起一捆崭
新的枪支就往外跑。众民兵也扛起枪捆朝门外跑去。
金柱看看枪支已经搬完，再看看被捆着蹲在墙根前的李.
七，大步走进上房，朝高铁山眨了眨眼说：“队长，这枪支
数目不够呀！”高铁山看了看金柱，完全明白了他的意思。
对着张二狗大发脾气，
“张副官，你们太不讲信用了，原先
有言在先，一手交钱，一手拿货。可你们又提出来明着卖不
好办，怕李五林知道了不好交代，这一切我们都依了你，可
到头来，还是少给我们枪。这不行，你得跟我们走一趟。
高铁山的一番话，更是弄得张二狗丈二和尚摸不着头
脑，哭笑不得，只得支支吾吾地说：“这这……这都是团长
***99
“团长也不行，必须如数交齐。
”
高铁山跟张二狗的对话，在外面的李七听得非常真切。
李七心想，好啊！你张彬真不是个玩意儿，你把枪竟卖给了
民兵，还在这里装腔作势。又一想，张彬会做出这种事来吗?
会不会是高铁山的离间计？他正在怀疑，突然，上房屋里的
电话铃响了。李七伸着耳朵听着。
“啊！是团座，报告，这里没……没有情况，枪，还……
在…”这是张二狗的声音。
“啊……是张团长呀！我是高铁山。张团长，枪的事，
559
=====第562页=====
正在办。不过，枪的数目不够呀！你们太不讲信用了。你躲
着不想见我们，可共产党的钱不是好花的……什么？以后再
补？那好吧！”
李七听完电话，一点也不怀疑了。显然，电话是张彬打
来的，第一个接电话的是张二狗，第二个讲话的是高铁山，
李七心想，张彬呀张彬，你干出这种缺德事，我若能回去，
见到了大队长，原原本本讲个详细，非叫大队长去军法处告
你不可！攻打青凌渡，我们不干了。可这家伙哪里会想到这
又是高铁山使的一计呢？电话是张彬打的一点也不假，他就
是怕枪出问题，心放不下，才打电话询问情况的。高铁山一—
听电话铃响，判断敌人半夜打电话，一定有事，所以就叫张
二狗接电话听个究竞。二狗一接电话，说了声“团座”，高
铁山知道对方是张彬，眉头一皱，计上心来，干脆来个移花
接木，于是，他从张二狗手中抓过电话机，说了两句，就用手
把电话机的压簧压了。至于报名字，谈卖枪的事，张彬一句
也没听见，是高铁山故意叫李七听的。
高铁山放下电话，走出门外，看了看蹲在墙根前被捆着
的李七，对金柱说：“把张副官捆起来，要不，团座在李五
林面前不好说话。转身又对猛妞说：“把李七带走！”金柱应
了声“是”，随即把张二狗捆了，猛妞拉起李七，众民兵扛
着崭新的枪支，朝黄河边走去。
陡峭的山崖上，山风吹着树枝和野草，发出呼呼的啸
声；北边，汹涌澎湃的黄河波涛，猛烈地咆哮着，象干军万
马在奔腾。高铁山带着民兵小分队，在那架南北走向的山梁
 560
=====第563页=====
上：顺着蜿蜒的小道快步走着。山脚下，晃动着星星点点的
火光，敌人的口令声、斥骂声不时传来，更增加了这夜间行
军的神秘和紧张的气氛。
“轰轰!”突然，右前方传来两声爆炸声，紧接着，东、
西两侧也响起了枪声，子弹飞蝗般的飞上山顶，打断丛树的
枝叶，在山石上溅起了朵朵火花。
高铁山急忙命令队伍停止前进，观察了一下周围的情
况，心情顿时紧张起来，从枪声判断，现在已三面受敌，又
处在敌人的防御纵深，情况十分严重！究竞是敌人事先得到
了情报呢？还是中间走漏了风声？高铁山脑子里迅速地判断
着、思索着，盘算着对策。
原来匪团长张彬在和军械处通电话时，突然中断，心里
享
正在狐疑不定，又接到了岗哨被摸的报告，感到事情不妙，
便调动了大批人马，分头阻击，决心一举歼灭。
情况非常紧急！如何摆脱敌人，高铁山浓眉紧锁，他听
听枪声，向山上进攻的敌人至少有近百人，只有左前方还没
有枪响，能不能乘敌人尚未合围之机，从那条路插到河边
呢？他冷静地观察一下地形，见山梁东侧不远的地方有一条
深沟，直通山下，不由心里一动，便轻轻和金柱、猛妞耳语
了几句，二人会意，拔出腰际的手榴弹，在后面掩护。高铁
山带领部队顺着山沟直向山下插去。
山上，枪声更加急骤，流弹在空中
“嗖嗖”横飞，明晃
晃的手电筒光四处乱照。此刻，高铁山他们已经迅速地撤出
"
了敌人的包围圈，巧妙地避开哨兵的视线，刚转过一个山
不
561
=====第564页=====
包，突然前面又响起了枪声。高铁山急忙示意大家卧倒。
“喂！你们是哪一部分？”对面枪声一停，传来一个尖
嗓子的声音。
高铁山正在判断敌情，突然被押在队伍中间的李七却大
中
喊起来：“王队长，快！高铁山的民兵……”
李七刚喊出个“王队长”，高铁山就明白了，对面这个王
队长八成是前来运枪的主麻子，灵机一动，不等李七喊下去
就粗声粗气地接口喊道：
“是王队长呵！高铁山的民兵已被包围在山上。为防止
他们突围，我们奉命封锁河岸，你们快上山阻击。
4
高铁山等王麻子的运枪队上山之后，高铁山立即顺着山
沟来到河岸，把枪支放在葫芦舟上迅速捆好，接着暗暗给金柱
使了个眼色，金柱故意给李七松了绳，命令他先活动一下手

脚，一会儿老老实实地跟我们下河！
正当民兵们忙着收拾葫芦舟的时候，李七见有机可乘，
偷偷地抓起一个葫芦舟，一下子跳到黄河里跑了。金柱笑了
笑故作惊慌地朝天放了一枪，喊了声：“李七跑了，快追！”
算是对他的送行。
这时，山上枪声大作，轻重机枪一齐开火，迫击炮也用
上了，打得十分热闹。铁山得意地笑了笑，说：“让他们自
己去狗咬狗吧！咱们赶紧过河！”接着一个个纵身飞跃，宛如
矫健的雄鹰，展翅腾空，跃入金涛澎湃的黄河……
两天后，消息传来，说李五林派到南岸运枪的那个小
队，被张彬统统击毙，无一漏网。李五林“赔了夫人又折
562
=====第565页=====
兵”，自然不依，便说张彬“私通共党，倒卖枪支”。张彬
不认这壶酒钱，反向上级报了个“消灭土共三十八人”的捷
报，并说李五林是“无中生有，胡说八道”。官司打到军法
处，也没说出个青红皂白，攻打青凌渡的事自然就放下了。
等军法处折腾出眉目，知道又是高铁山使的计谋时，我南下
大军已经来到了青凌渡。高铁山带着民兵，扛着夺来的枪
支，又满怀激情地投入了强渡黄河的战斗。
.0
中
，
7
4
中
A
4
L
4
：
...
563
=====第566页=====
后记
为了贯彻落实毛主席关于“要准备打仗”的指示，广泛
深人地宣传毛主席的人民战争思想，用我省民兵在战争年代
创造的光辉业绩，对广大民兵和人民群众进行革命传统教
育，批倒批臭王张江姚“四人帮”妄图反对毛主席人民战争思
想、全盘否定民兵的伟大历史作用的罪行，我们按照上级部
署，在地方各级党委的领导下，开展起一个群众性的民兵革
命斗争故事创作活动。
在各个革命历史时期，我省大别山区、桐柏山区、伏牛山
区、太行山区及豫北平原、豫东平原、黄河两岸等广大地区的
人民，在毛主席的革命路线指引下，积极组织和武装起来，
密切配合主力和地方部队，英勇战斗，支援前线，创造了许

多可歌可泣的英雄事迹。搜集在这本《中州风雷》里的三十
二篇民兵斗争故事，是继去年出版的《中原儿女》之后，在
发掘各地民兵斗争事迹的基础上，运用革命的现实主义和革
命的浪漫主义相结合的创作原则，编写出来的。
在编写这本书的过程中，各地、市、县委非常重视，给
予大力支持；许多地方和部队专业、业余作者付出了辛勤劳
动。在此，我们特表示感谢。
由于我们思想水平不高，作品难免会有缺点错误，希望
广大工农兵读者给予批评指正。
编者
一九七六年十二月
564
=====第567页=====
[General lnformation]
书名= 中州风雷：河南民兵革命斗争故事集
作者= 河南省军区政治部编
页数=5 6 4
SS号=
DX号=
出版日期=１９７７．０６
出版社= 郑州河南人民出版社
=====第568页=====
书
目录
红色告示&邹振起
固武
山妹& 袁宗文
光武
扁担冲&王宝源
夺盐&祝凯
秀超
硝河怒浪& 张子琳
郭耀西
顺阳川&赵士光
武联防&南斌
忠昶
奇袭军火车& 赖国清
瓷葫芦的故事& 刘雷
可权
立业
方大嫂& 玉忠
衍昶
义申
地下修械所&周淮项
群策
嵖山烽火&何宪伦
程长模
夜送机密&梦海
小交通&商宣武
龙山姐妹&侯献棕
陶钧计&保营
梦海
李季
梁英开店&封光钊
破电线&冯万民
何宪景
三炸龙桥&常芬天
朱以同
迎接胜利& 刘喜春
一份军马草&王振玉
太行七英&马国祯
权全
地雷宴& 焦武征
焦文闯
机场烈焰&启钧
云岐
保国
茶山儿女&宋西芳
巧取花瓶寨&兰生
博理
煤海怒潮& 景虎春
录世忠
陇海线上&蔡伯涵
张琳璋
巧施空城计& 郭振堂
贾鲁河畔& 周扶斌
群力
痛歼飞贼&周太斌
群智
截枪&众智
后记
=====第569页=====