众志成城
辽宁民兵革命斗争故事集
辽宁省军区政治部编
辽宁人民出版社
一九七四年·沈阳
=====第1页=====
毛主席语录
全党都要注重战争，
学习军事，准
备打仗。
我们不但要有强大的正规军，我们
还要大办民兵师。这样，
在帝国主义侵
略我国的时候，
就会使他们寸步难行。
.
=====第2页=====
目录
半拉山伏击战
1
高梁地里的战斗…
9
智拔敌据点……
煤海怒涛…
……21
奔向解放区.
…34
风雷滚滚…
…42
塞北铁骑……
…55
鸡冠山下…
.71
小民兵……
.84
驱敌护粮…
95
鱼水情深…
100
智捉肖老三·
108
龙山壮歌…
114
随军远征担架队
129
八条枪……
141
梨树沟门大捷
150
扬帆跨海……
164
抢运八号线…
173
匪穴擒敌……
181
王有才参军…
189
巧歼谍报队…
198
=====第3页=====
半拉山伏击战
一九四三年七月。
火球一样的太阳被远处的群山吞没了。天，急速地在半
拉山区拉下了黑色的帷幕。凌源县三十家子的红庙沟村，浓
烟滚滚，火舌在夜空里疯狂地翻腾着。人们悲愤地抡着树枝，
扑打着继续向四下蔓延的火舌；一个满脸皱纹的老人颤动着
白花花的胡子，两眼望着眼前的村庄，嘴里不住声地骂着：
“该死的鬼子，早晚得找你们算账！”
在这悲愤的气氛中，不知是谁大声喊了一句：“李区
长！”大家扭头一看，只见从山坡上大步流星地奔过四个人
来。走在前面的是我抗日政府三区区长李会友同志，他身穿
蓝粗布上衣，黑裤子，头戴军帽，坚毅沉着的脸上，一双浓
眉紧锁着，显得分外威武、严肃。旁边那个膀阔腰圆，宽腰
带上掖着一支二十响的彪形大汉，是区小队长李青山。后面
跟的是联络员冯玉祥和警卫员高景旺。原来，他们今天正在
开区委会，听到红庙沟遭到日本鬼子洗劫的消息立即赶来
了。
乡亲们一见李区长回来了，扔下了手里的锹、镐、树枝，
蜂拥上来。“区长，小鬼子把咱们糟踏苦了，这仇一定要报
啊！”“报仇啊！”人们怒吼着。
1
=====第4页=====
李会友听着乡亲们的控诉，看着眼前这血迹斑斑的景
象，心头燃起一股仇恨的怒火，他站在一块大石头上，大声
对乡亲们说：“乡亲们，自从小鬼子占了我们东北之后，烧
杀抢掠无恶不作，犯下了数不清的滔天罪行。今天，鬼子又
烧了我们村庄，犯下了新的罪行，这就告诉我们，不把鬼子
赶走，我们就不能过安生日子。我们一定要团结起来，把鬼
子赶出中国去！”
“打倒日本帝国主义！”人们举起拳头呼喊着。
李会友帮着群众扑灭了大火，派小高找来了区小队副队
长张玉，几个干部集中到一间草房里，点上油灯开了一个
会，分析了形势：
最近，敌人实行了“拉大网、搞围剿”的法西斯政策，
在“房过火，人过刀，斩草除根”的口号下，残酷屠杀我抗
日军民。日寇今天血洗红庙沟，就是想来个“敲山震虎”，
企图吓倒抗日群众，让区小队无立足之地，再一口吃掉。如
果敌人阴谋得逞，我们建立两年多的抗日政府和敌后游击区
就会失掉。这是绝对不允许的。但是，只有六十几人的区小
队，怎样才能战胜多于自己几倍，甚至几十倍的敌人呢？大
家一时拿不出准主意来。李会友见此情形，便从贴身衣袋里
取出毛主席著作《论持久战》，提高嗓门念道：“战争的伟
力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，
主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，
就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它
象一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹
野牛就非烧死不可。”“战争目的中，消灭敌人是主要的，
- 2-
=====第5页=====
保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效
地保存自己。”
灯花“叭”地发出一声爆响，闪动的火光映着在场人们
一张张露出笑容的脸上，毛主席的伟大指示照亮了他们的心
田。李会友霍地站起来，一挥拳头，铿锵有力地说：“打！
坚决消灭敌人，用战斗来保卫敌后抗日根据地。”李会友指着
摊在破桌上的地图说：“敌人不是企图拉大网吃掉我们吗?
那它就必须从半拉山经过，那一带沟壑纵横，地势复杂，十
分险要。咱们就凭借着这险要的地形，在半拉山死胡同沟设
下埋伏；诱敌进沟，打它个人仰马翻，怎么样？”大家一致
同意。会议决定：区小队暂在红庙沟隐蔽待命，我联络员化
装去盘道梁，通过群众制造假军情，诱引敌人进沟。
会议一散，人们立即分头忙活起来。李会友拿着两个破
子弹袋，走到联络员跟前说：“带上这个，狐狸不看见鸡
毛，怎么能掉陷阱呢！”
第二天傍晌，在七十多户的小自然屯——盘道梁，街头
巷尾人们在纷纷议论着：
“听说区小队今夜到咱屯来住，是真的吗？”
“那还有假，我也听说啦！”
“平泉据点离这四十来里，可真险哪！”
“人家来住就有人家的办法。现在情况挺紧的，快别议
论这些了，传到日本人耳朵里不得了哇……”
俗话说，没有不透风的墙。区小队要到盘道梁住的消息
很快就传到“侯三”的耳朵里了，这“侯三”是盘道梁的恶霸
地主，名叫侯芳，只因他在家里排行老三，人们都叫他“侯
- 3-
=====第6页=====
三”。一年前他当上伪县长之后，更是胆大妄为，无恶不
作，竭力为日寇效劳，成了平泉据点日本鬼子中队长任苛
的“红人”。这“侯三”早就对区小队恨入骨髓，一听说区
小队要来盘道梁的消息后，喜形于色，唯恐消息不准，又派
人四处探听，直到确信无疑，没等天黑就说回县城衙门，溜
出后门，骑上马跑到平泉据点报信去了。
后半夜，阴云遮月，四野静悄悄的。盘道梁被敌人包围
了。
一百七、八十个敌人在鬼子中队长任苛和伪宪兵队长季
东阁的带领下，由“侯三”带路偷偷地摸进了村里。
敌人把全屯搜了个遍，一直折腾到天快放亮，也没有找
到区小队的影子，就把全屯群众都赶到南山根下。敌人荷枪
实弹，围住群众。
伪宪兵队长季东阁和任苛俯耳嘀咕一阵，然后，丁字步
站定，在群众面前说话了：“乡亲们，日本太君是爱护老百
姓的——”说到这，他于咳了一声，又说：“我们已经得到
了可靠的情报，你们屯里昨夜晚窝藏了土八路，谁把人交出
来有赏，如果不说，以私通八路论处，马上枪毙！”
这时，人群里不知是谁说了一声：“我们都是老百姓，
不是土八路！”“对！我们都是老百姓！没看见八路。”
季东阁无奈，就叫“侯三”来辨认。“侯三”在人群里
走了一大圈，也没看到一个陌生人，感到莫名其妙，只好摇
了摇头。鬼子任苛恼羞成怒，“嗖”地一声抽出洋刀，叫驴
似地喊了起来：“情报的不准，良心坏了坏了的！”“侯
三”吓得脖后直冒凉风，慌忙结结巴巴地说：“太君，我看
-4-
=====第7页=====
土八路八成是知道了皇军的行动，逃跑了。料也逃不太远，
只要跟踪追击，准能马到成功！”
任苛贼眼珠子一转，傲慢地把手里的洋刀一挥，
“当”
一声插入刀鞘，用半通不通的中国话喊道：“土八路狡猾
狡猾的，押上老百姓，统统地带路！”
狡猾的敌人自以为得计，叫群众走在前面，宪兵队夹在
中间，日本鬼子断后，顺着死胡同沟，向半拉山走来。走不
多远，见有两个破子弹袋丢在路旁，原来这是昨天傍晚按区小
队作战计划预先丢在这里迷惑敌人的。鬼子任苛见了，更信
以为真，认为区小队跑的不会太远，急忙下令催促群众，急
速前进。
天大亮时，敌人押着群众来到死胡同沟，这里杂草丛
生，树木繁密，步步上坡，越走越窄。按区小队的作战计
划，区长李会友把区小队分成六个战斗小组，队长李青山带
两个战斗组埋伏在南梁，担任佯攻，他和副队长张玉带领四
个战斗小组隐蔽在北梁，负责主攻。
此刻李会友在山梁上俯瞰死胡同沟，忽然，身后传来一
阵呼呼的喘气声，抬头一看，是我联络员。他赶紧奔过去，
拉住联络员的手，急切地问：“情况怎样？”
“区长，敌人—一来了，让群众在前面带路，我特来向
你报告。”
根据这一新的情况，李会友当即小声命令：“小高，快
上南梁，把这个情况告诉李队长，要他们等群众队伍走过后
再打。张玉，你带个战斗组，准备好手榴弹，马上隐蔽到南
梁树丛里，等战斗打响后，掩护群众上南梁！”“是！”
-5-
=====第8页=====
南山梁上，李青山把大砍刀放在身边，右手提着二十
响，蹲在树丛里，怒视着山下，他目睹着山下的乡亲百姓和那
些杀人不眨眼的刽子手，牙咬得咯崩直响，情不自禁地把大
砍刀握起来。等群众队伍走过，只听他炸雷似地喊了一声:
“打！”随着喊声，二十几条枪一起开火，向敌人射击。几乎
在同一时间内，群众队伍里有人大喊一声：“快！上梁！”
人们立刻散开，向两旁山梁跑去。埋伏在山梁的张玉一见，
带领战斗小组从树丛中冲出来，放过群众，甩出十几颗手榴
弹，截住了敌人。那些家伙还没弄明白是怎么回事，有的就一
命呜呼了。鬼子中队长任苛骑的高头大马受了惊，“咴咴”
地嘶叫着，他了几个蹶子，险些把他掀下来。伪完兵队长季
东阁吓傻了眼，连滚带爬地跑到任苛身边，瞪着一双恐惧的
眼睛，结结巴巴地说：“太君，有埋伏……有、有……埋伏！”
任苛坐在马上，看看后路被截住了，只有北山梁没有动静，
连忙从马上跳下来，挥了挥手里的洋刀，野狼般地嗥了一
声：“北山，北山的上！”那伙残兵败将忙向北梁跑来。
北梁没打枪是区小队故意设下的圈套，敌人果然上钩
了。怕死的日本鬼子和伪宪兵队象一群蜗牛，猫腰弓背向北
梁爬来。突然，北梁上子弹象雨点似地射了下来，三十多支
长短枪，组成了一道扇形的火力网，子弹带着尖厉的哨声，
擦着杂草的顶梢向敌群飞去，敌人纷纷倒下。季东阁躲在一
块大石头后面狂呼着：“顶住！顶住！”任苛挥舞着大洋
刀，刚要喊，警卫员高景旺一连三枪打出去，只见这个法西
斯强盗的身体摆了几摆，直挺挺地栽倒了。敌人一见当官的
死了，更乱了套，一个个顾头不顾腚，四处乱藏乱躲。区小
-6-
=====第9页=====
队乘胜追击，手榴弹纷纷向敌群甩去，把敌人打得散了架，
象没头的苍蝇，连滚带爬地向山下乱跑。
这时，李会友跃出掩体，大喊一声：“同志们，冲啊！”
队员们纷纷冲出阵地，向敌人扑去。埋伏在南梁上的区小队
长李青山也指挥着两个战斗组猛冲下来，被解救出来的群众
也在山上呐喊助威，整个山沟里到处响着“冲啊！”“缴枪
不杀！”的喊声。敌我双方短兵相接，展开了白刃战斗。区
小队的短武器发挥了很大的威力，复仇的子弹象点名似的一
个挨一个打得敌人脑袋开花。李青山冲下山来，两眼瞪得溜
圆，只见大刀舞动，寒光闪闪，一连砍倒四个敌人。猛一转
身，他见一个日本鬼子躲在岩石后，正向高景旺瞄准，就一
个箭步冲过去，手起刀落，那鬼子尸首分家，脑袋象离了秧
的西瓜，滚下了山坡。
中
6
_
=====第10页=====
一场激战，敌人死伤大半，剩下的那还敢恋战，穿上兔
子鞋，落荒而逃了。
半拉山伏击战的胜利，狠狠打击了日寇的嚣张气焰，粉
碎了敌人的围剿计划，发展了抗日的大好形势。从此，我游
击健儿在半拉山区更加活跃。
戚世升
文
王国钏
插图
4
1
8
-
-
=====第11页=====
高梁地里的战斗
辽宁省凌源县与河北省青龙县交界的河坎子村西南，有
个山沟叫大冰沟。打日本鬼子那阵，沟里有几十亩连片的高
粱。庄稼长得真招人喜欢，有一人多高，秆粗叶肥，密密实
实，从山坡上一眼望去，象片深绿深绿的海水随风卷着波
涛。有人要问，东北满山遍野都是大豆高梁，这小小几十
亩，还值得一提吗？你不知道，在这几十亩高梁地里可打过
大仗呢！三伏刚过，几十亩的高粱就窜起一人多高，长得密
密实实，迈进几步就不见影。游击队出出没没简直是如鱼得
水。
一天，老马得知一个鬼子小队要去青龙境内“讨伐”，
路过那片高粱地，就带着民兵藏在里面，打了一个漂亮的伏
击战。鬼子被打的昏头转向，干挨揍就是找不到目标，只好
丢下尸体撒腿往回跑。
鬼子小队长胳膊被穿了两个眼，“讨伐”未成，还差点
送了命，这火气不打一处来。他跑到了附近的“讨伐队”连
部，见到伪连长，可捞着撒气的对象，上头是一顿嘴巴子，
下头一阵钉子靴，打得伪连长鼻青脸肿。然后说：“你的死
了死了的。大冰沟高粱地八路大大的有！你的，高梁地，统
- 9-
=====第12页=====
统的这个。”他做了一个割掉的手势，“明白？”
伪连长左手捂着脸，右手揉着屁股，连连点头哈腰:
“是，太君，我的明白。我带人去割。”
敌人要破坏高梁地的鬼主意，很快就被民兵队长老马知
道了。他心想：好，又是一个歼敌的好机会。这片高粱地又成
了引敌上钩的诱饵了。但是敌人何时行动呢？还不清楚。于
是他赶紧派人告诉在伪“讨伐队”做饭的李秀，摸准敌人行
动时间，赶快报告。
李秀是游击队打进伪“讨伐队”的情报员，他家祖祖辈
辈给地主扛大活，从懂事那天起就恨透了地主，日本鬼子占
了东北之后，见这伙强盗残害自己的同胞，践踏祖国山河，
气上加气，总想找个机会跟鬼子拚个你死我活。正好八路军
来到这里开辟新区，建立民兵组织，开展游击战争，他就当
上了民兵，又奉命打进了敌巢。
李秀接到地下联络员送来的马队长的指示，在敌人中间
这走走，那看看，眼观六路，耳听八方，可是还没有摸到行
动时间。原来伪连长应付走鬼子之后，心里“怦怦”直跳，
挠着头皮发愁。去吧，大冰沟的游击队岂是好惹的？准是有
去无回，不去吧，日本鬼子更不能轻饶，给留一口活气就是
好的。让老百姓去割？不行，他们跟八路都是一个心眼……
这家伙想了好久，才决定事先不露风声，到时候来个突然袭
击，割完就跑。他把几个排长找来，说：“明天去大冰沟割
高粱，行动前一定保密，谁要泄露消息军法从事。”因此，
这消息封得很紧，一字没露。
天黑了，李秀在屋里坐卧不安，就走出房门，顺着墙根
-10一
=====第13页=====
到处听动静。忽然发现厕所后边有人小声说话，仔细一听，
是二排长和他小舅子。他往前轻轻挪动脚步，靠近那两个家
伙，只听伪排长说道：
“回屋你就装病，蝎虎点，我准你假。”
“那为什么……”
“小点声，明天到大冰沟去割高梁，那是八路的窝，日
本鬼子沾边都没命，咱们去还好得了！”
“那怎么办？”
“怎么办？反正咱俩不能全搭上。我不去不行，碰碰大
运吧，万一有事，得留一个给你姐姐报丧。你装病留下。嘴
严点，千万不能跟别人说……。”
李秀听到这里，心想：今晚必须把情报送出去。但是，
鬼子和伪军被我军打得丢魂丧胆，没等天黑就把围子的四门
紧闭，没有当官的命令连个缝都不准开，怎么出去？他想着
想着，忽然笑了，赶忙悄悄溜回屋里，从箱子里拿出两样东
西……。天交二更时分，围子里黑乎乎一片，只有炮楼上那
几盏马灯闪着亮，几个伪军拖着长影子摇来晃去。李秀拿着
东西大模大样走向伪军。
“站住！那一个？”伪军拉开架式，端起枪，厉声问
道。
“我，李秀。”他装成毫不在乎，轻轻松松地回答。
“是伙夫啊！”
对方也缓和下来，
“你他妈的不好好睡
觉，出来干什么？”
“今晚太热，出来风凉风凉，顺便给老总带来点东西。”
李秀一边说着一边晃了晃手里的东西，走上前去。
11
1
_
=====第14页=====
伪军们借着灯光一看，眼睛笑成了一道缝。原来李秀
拿的是一瓶酒，还有两筒鸡肉罐头。伪班长拔出刺刀，“咔
咔”两声，打开罐头，又捞过酒瓶，灌起酒来。
李秀看那个家伙脖子、耳根都成了熟螃蟹色，估计时机
已到，就说：
“老兄，想求你点事….”
“什么事？”
“这事有点难办。前半响有人带信来，说我姑姑病的够
呛，白天做饭没工夫，我想晚上出围子看看。”
“出围子？”伪班长象被马蜂蜇了似的跳了一下，犹豫
一会，说：“快去快回，要是引来八路，咱们脑袋都得搬
家。”
围子门“吱扭”一下打开了，李秀冲出樊笼奔向大冰
沟，向马队长报告了敌人行动的时间。老马看看天色，三星
刚刚偏西，立即召集民兵钻进那片高梁地，并告诉大家：
“敌人都是兔子胆，可能虚张声势，乱喊乱叫瞎打枪。一定
要沉着，没有我的命令，天塌下来也不许动！
！”
第二天，太阳刚露山，伪连长带着一百多名喽罗向大冰
沟开来。一个个弯着腰，端着枪，屁股后别着一把镰刀，战
战兢兢，真象一群吓破胆的兔子。他们五步三停，十步六
等，二十几里路磨蹭大半天，民兵们在高粱地里急得冒火，
心中暗暗骂道：“早晚也免不了挨枪子，快点算了。”
伪军队伍开进沟口，只听伪连长突然大声喊叫：“前面
有八路，射击！”伪军们就地卧倒，机枪、步枪、手榴弹，
一齐开火。小山沟里开了锅，硝烟弥漫。打了足有一袋烟工
- 12-
=====第15页=====
夫，不见有人还击，伪连长这才放心，下命令：“停止射
击，继续前进！”
走到高梁地头，伪连长又发了疯：“高梁地里有八路，
给我打！”匪兵们又盲目地“咕咕嘎嘎”一阵。可是，除了
风吹高粱叶“沙沙”作响以外，没有别的动静，这家伙才放
心，直起腰，摘掉帽子，用手帕擦去满头满脸的臭汗；又解
开衣扣，提着衣襟扇着凉，说话了：
“一班放出警戒，其余的弟兄把枪架在地头，都去割高
粱，只要这片高梁倒了，咱们睡觉也安生了。干吧！”说
完，他坐在地头点燃一支烟，大过其瘾。
敌人演的滑稽戏，马队长带着民兵在高梁地的工事里看
得一清二楚，心里不禁好笑。这时他见敌人到底咬上了钩，
该是起钩的时候了，便对一班长说：“你们班一人瞄一个敌
人的哨兵，一齐开火，全部干掉！”又对二班长说：“你们
班的任务是到地头抢枪。看到了吗？都在地头架着哩！只要
枪一到手，这一百来个人就赤手空拳了，架不住咱们收拾。
其余的跟我收拾割高梁的。”
一切准备停当，老马大喊一声：“打！”一班一个齐放，
敌人的哨兵全部栽倒在地；二班一个冲锋，把敌人枪支统统
收罗过来，并卡住敌人取枪的道路。老马手起枪响，撂倒伪
连长，带着同志们杀向敌群。高梁地里到处响起震耳的喊话
声：“投降吧！”“缴枪不杀！”一会工夫，这一来个敌
人全部束手就擒。
晌午了，骄阳当头。民兵们押着俘虏，步伐整齐地走回
河坎子村。他们边走边唱：
13
=====第16页=====
万山丛中抗日英雄真不少，
青纱帐里游击健儿逞英豪。
微风拂来，那几十亩的高梁随着嘹亮歌声的拍节，欢快
地摆着腰身……。
文
王世远
插图
张亚力
-14-
=====第17页=====
智拔敌据点
抗日战争时期，在绥中县西北的万山丛中，老民兵英雄
董万功和民兵队英勇杀敌的斗争事迹，至今为人们所传颂。
这里，就讲一段智拔敌据点的故事。
一九四四年秋，随着我敌后抗日战争的节节胜利，在我
八路军和人民自卫武装的打击下，口外山区一带的敌人龟缩
在据点里，轻易不敢出动。可是，盘据在东稍树村的伪山林
讨伐队长杨大巴掌却仗着鬼子的势力和东稍树据点工事的坚
固，在这一带横行霸道，到处窜扰，刺探我根据地情报，屠杀
革命群众。东稍树村地处交通要道，是鬼子从内地进攻山区
的大门，也是我抗日力量向绥、兴两县发展的必经之路。因
此，杨大巴掌的活动对我抗日力量的发展阻碍很大，我冀东
十八分区决定：由董万功民兵队和武工队突击组去拔掉这个
钉子。
一天深夜，秋风卷着落叶在丛山峻岭中呼啸着。四野漆
黑，只有周岭沟的一间土房里还亮着灯。屋内，武工队突击
组长李育民正和一个人研究着歼敌方案。那人，五十开外的
年纪，高大的身材，红脸膛，乌黑的浓眉下射出两道犀利的
光，显得格外沉着、干练。他，就是周岭沟民兵队长董万
功。
I
15

=====第18页=====
提起董万功，山区群众家喻户晓，自周岭沟建立了民兵
自卫队以后，他就勇敢地带领着民兵打鬼子、除汉奸，威震
敌胆；摸围子、送情报，屡建功勋。这一带的敌人，只要一听
说八路军和董万功民兵队下山了，便立刻象受惊的王八一
样，缩紧了脖子连大气也不敢出。
昨天，董万功接到任务后，今天一早就带着一个队员冒
雨下了老常山，攀悬崖、登峭壁，对东稍树村敌据点进行了
侦察，摸清了敌人的活动规律，连夜返回了周岭沟。
李育民听完了董万功的详细汇报，思索了一下说：“看
来，东稍树村据点戒备森严，杨大巴掌兵力雄厚，根据我们
的武器条件，要拔这个钉子，只能智取，不能强攻。老董，
你看怎么个打法？”
董万功了搐烟灰，胸有成竹地说：“我看，咱来个围
点打援。东稍树村离时杖子警察署十三里，署长姚焕章是鬼
子的红人，咱先把他围上，进行佯攻；姚焕章那小子肯定要
向杨大巴掌求救，而杨大巴掌也肯定不敢不救。咱把蛇引出
了洞，然后消灭他！”
听了董万功的歼敌方案，李育民大手一拍高兴地说：
“好，就照你说的办！咱们来个佯攻时杖子，智取东稍树
村。”
第二天一早，董万功带着民兵悄悄地把时杖子围了个风
雨不透。民兵们，有枪的拿着枪，没枪的手握大刀，“大抬
杆”也架起来了。
董万功见布好了阵势，便挥起“撅把子”对着警察署
“叭叭”就是两枪，高喊了一声：“冲啊！”藏在四周山梁
一16-
=====第19页=====
上的民兵都跟着喊了起来：“冲啊！攻下警察署！”“杀
啊！活捉姚焕章！”随着喊杀声，“炮手”们点燃了“大抬
杆”，破铧片子，碎铁块子对着警察署“轰轰”吼叫起来。
一刹时，枪炮声喊杀声响成一片。
警察署里的“黑狗子”们正做着美梦，突然被震耳欲聋
的枪炮声惊醒，一个个惊慌失措，姚焕章嚎叫着：“快……
快给我顶住！”黑狗子们听着外面炒豆般的枪声，吓傻了
眼，迈不动步，好不容易才战战兢兢地挪出了屋子，却不敢
出院子门。姚焕章气急败坏，扯过一个黑狗子“叭叭”就是
两耳光，“妈的，胆……小鬼，给我往外……冲！”话音刚
落，“轰轰”两声巨响，一阵碎铁块象冰雹一样稀里哗啦地
凿在大门上，黑狗子们一下子全趴倒在地。这时，四周的枪
炮声喊杀声越来越急。姚焕章抓耳挠腮象热锅上的蚂蚁团团
乱转。忽然，他贼眼一眨，赶忙叫过一个心腹，在耳边低低
-17-
=====第20页=====
地叽咕了几句，送出了后门。
董万功带着民兵在外面虚虚实实地攻了一阵，忽见警察
署的后院沟里爬出了一个黑狗子，那小子脚一沾地就连滚带
爬地往西奔，董万功心里暗喜，但嘴上却高喊了一声：“不
好！有人跑了！”顿时喊声四起，“抓呀！黑狗子想跑！”
“逮住他，别让他跑了！”那小子一听，蹽的更快了，小李
他们眼见这小子屁滚尿流，不大工夫便无影无踪了。董万功
见敌已经上套，又佯攻了一阵，便带着队伍撤了下来。
此时，东稍树据点里杨大巴掌正歪斜在炕上喷云吐雾抽
大烟，忽然，一个伪警察跑了进来上气不接下气地报告说：
“不……不好了，八……八路，把警察署给围……上了，署
长派……派我来……请队长火速增援。”
杨大巴掌便冲报信的伪警察骂了一句：“妈的，该着老
子给你们保镖！”说完带上三十来个讨伐队员匆忙上了路。
话说杨大巴掌带人刚走，只见山路上大步流星地奔过两
个担柴的人来。打头的是李育民，他身后的那个青年人是董
万功民兵队的副队长董长贵。两个人步履如飞，很快地来到了
东稍树村围子附近。拐过了一个山角，便看见了那个冒烟的
烟肉。老李望着那由浓到淡，逐渐消散的余烟说：“敌人开
饭了，这个时机选的可太好了！董队长真是胆大心细，不愧
是老英雄啊！”董长贵说：“咱队长打仗从来都是按毛主席
的教导，不打无准备之仗，不打无把握之仗！”两人边说着
话边加快了脚步，不大工夫来到了围子外。
“站住！干什么的？”岗哨老远便端枪咋唬起来。
“老总，我们是奉了杨队长命令送柴来的。”老李一边
-18 -
=====第21页=====
回答一边把柴禾挑子换了换肩。
“混蛋！为什么才来？”岗哨骂开了。
“老总，昨天刚下过雨，路不好走啊。”董长贵回答
着，两个人已经趟过了河。
“妈的，净给老子找麻烦。”这哨兵嘴里骂着，便想上
前检查，老李猛地飞起一脚，那家伙“哎哟”一声，捂着肚
子倒在地上。董长贵趁势猛扑上去，倒过他的两臂，将一块
破布塞到岗哨嘴里。捆了个结实，扔到了沟里，然后向来的
方向摆了摆手，身子一闪进了围子。
这时伙房里，十来个讨伐队员正在吃饭，猛然间，两个
彪形大汉扑了进来。“不许动！谁动就毙了谁！”紧接着
“忽拉”又跃进一帮人，黑乎乎的枪口一齐对准了敌人。看
到这般情景，十来个家伙吓得张口结舌，混身哆嗦，直抽冷
气。好一会才举手的举手，下跪的下跪，不住的哀告：“八
路老爷，饶……饶命！
老李和董长贵他们一枪未放拿下了据点，迅速派人押走
了俘虏，清点了战利品，便一把火点着了炮楼。
就在东稍树围子炮楼上的大火刚点起来的时候，杨大巴
掌正带着人往回返。原来这个家伙带人赶到时杖子警察署
时，连董万功民兵队的影子也没看见，憋了一肚子气。又加
上来回跑了二十多里山路，这会儿是又饿又累，呼呼直喘。
猛然间他一抬头，望见东稍树火光冲天，浓烟滚滚，心里顿
时一惊：“糟了，中了八路的奸计了，快……家里出事了！”
儿十个讨伐队员跟着杨大巴掌撒丫子朝据点跑来。
此时，董万功带领着民兵队正埋伏在离敌人不远的山岗
-19一
=====第22页=====
上。等着敌人越来越近，董万功一手叉腰一手捏着“撅把
子”，两眼喷着怒火低声命令道：
“同志们，和敌人算账的时候到了！沉住气，地雷不响
不开火。瞄准敌人狠狠地打！”
“轰轰！”山沟里升起了一团团浓烟，跑在前面的几个
讨伐队员随着地雷的爆炸声蹬了腿，后边的敌人刚要卧倒，
地雷又响了。“轰轰！”又有两个家伙被炸了个血肉横飞。
敌人吓得懵头转向，趴在地上哆嗦成一团。
“冲啊！”董万功高声喊着，率领民兵们趁势向敌人冲
去，只见寒光闪闪，刀枪舞动，杨大巴掌魂飞天外，只嫌爹
娘少生两条腿，撒开四蹄，只带了六七个喽罗向时杖子逃
去。
东稍树据点顺利地拔掉了，董万功和李育民带领着民兵
们在欢笑声中凯旋而归。
这时，晚霞映红了天际，雄伟的群山和葱郁的林海显得
更加壮丽。
绥武文
文
溫泉
插图
20-
=====第23页=====
煤海怒涛
一九四五年七月末，日本鬼子投降的前夕。
这几天，崩煤的炮声，越来越稀落了，日本鬼子大兴公
司新邱采炭株式会社的大白楼顶上的膏药旗无精打采地摇晃
着，挣扎着，眼看就要倒了下来。平时街里满脸凶相、任意
打人骂人的宪兵不见了，井下那些拎着镐把、游魂一样来回
晃动的把头也没影了，而往常那些愁眉苦脸的矿工们却仨一
群，俩一伙地活跃起来：“哎，我说哥们，你知道这几天小
鬼子为啥老实，连井都不敢下了吗？”“那还用说，德国鬼
子被打垮了，小鬼子害怕了呗！”“嗳，也不光因为这个，
你知道吗，听说咱们八路军都快打到清河门了，小鬼子还能
不怕？”“这就好啦，十四年的苦日子快出头了。”……
就在人们兴高采烈地议论着流传的消息时，新邱西一坑
下一个不大引人注意的巷道里，一个地下党支部的紧急会议
正在进行着。主持会议的是个三十五、六岁的中年汉子，个
头虽然不算太高，却分外粗壮魁梧，长方形的脸庞上，黑乎
乎的胡茬紧紧包着两片厚嘴唇，脖子上系着一条毛巾，暗黄
色的矿灯下，一双深邃有神的大眼睛一闪一闪地放着亮光，
显示出一副沉着、果断、深谋远虑的神态。这个人叫于宝
琪，是我地下党支部书记。
- 21 -
=====第24页=====
说起老于来，这新邱矿的工人没几个不知道的。大伙儿
都说他为人忠厚耿直，是个热心肠。谁家有了困难，他比剜
心还难受，整天为大伙忙乎。再加上老于性格稳重，轻易不
多说话，一旦说话就十分有力，落在地上能砸个坑，在工人
的心里很占地方。因此，大伙都尊敬地叫他“于大哥”，把
他看成是主心骨。可是，谁也不知道老于是共产党员啊！那
是为了进一步加强对煤矿工人抗日斗争的领导，党派他来到
了阜新，在新邱煤矿当了个井下铁道木匠。来到煤矿后，于
宝琪按照党的“教育群众，积蓄力量，等待时机，配合反
攻”的指示，很快在工人中培养了一批党的骨干分子，发展
了几名新党员，秘密成立了地下党支部。暗地里宣传抗日救
f
国的道理和全国抗战的大好形势，领导工人和鬼子做着各种
形式的斗争，他就象一颗革命的火种，点燃了煤矿工人抗日
斗争的怒火。现在，他正在召开党支部会议，向大家传达党
组织的指示：“目前全国性的抗日战争已进入最后阶段，日
本侵略军全线崩溃，我抗日力量正举行大规模的反攻，希望
你们配合反攻，保护好矿山，迎接抗日战争的最后胜利。”念
着念着，他那黑胡茬包着的嘴角微微翘了起来，眉宇间流露着
一
喜色，熠熠闪光的眼睛看了大家一下，非常严肃地说：“小鬼
子是耗子尾巴上的疖子没多大脓（能）水了。可是，小鸡子
临死还要登登腿，有可能破坏矿山……”于宝琪的话音未
落，急性子的杜凤武就嚷了起来：“他敢！这矿山是咱穷哥
们四块石头夹块肉，血一把汗一把地开起来的，他敢戳一个
手指头，老子就撅折他的狗爪子！”“哼！想的倒美，他敢
动矿山一下，俺就砸碎他骨头！”人们轻声地骂了起来。于
一22一
=====第25页=====
宝琪挥了挥手，继续说：“对！绝不能让鬼子的阴谋得逞。
我们必须按照党的指示，充分发动工人，保护矿山。”说到
这儿，于宝琪吸了一口气，“看来，我们上次研究准备组织
工人护矿队的计划是符合上级指示精神的，必须尽快地组织
起来。”
这时，旁边的陈玉林插了一句：“老于，我们按照你的
布置，已经分头串联了百八十号人了，大伙的劲头，就象上
足了弦的小闹表早就憋的足足的，就等着这一天呢！”
“对呀，老于！家什我们也都准备好了，铁锹、镐头都
是现成的，抓过来就能和小鬼子干！”
“是呀，工人的镐把上都攥出手印来了，咱们快点干
吧！”
于宝琪听后，满意地点了点头：“好！按原计划开始行
动，坚决粉碎敌人的阴谋，保证煤矿完整地回到人民手中！
突然，“当、当、当”旁边的小铁道传来三声响，这
是坑上放哨的同志送来的发现敌人的信号。于宝琪赶紧挥了
下手说：“抓紧时间准备，有了情况统一按计划行动，散
会！”人们抓起了身边的铁锹，镐头，迅速散开，分头准备
去了。
于宝琪拿着小螂头，一边假装检查着铁道，一边用眼睛
不住腰着井口。不一会儿，只见三个家伙晃晃悠悠地走了下
来。走在前面的那个家伙，矮个子，小脑袋，长满了横肉的猪
肝脸上坑坑凹凹地挤满了酒刺疙瘩，高高撅着的嘴巴上不偏
不正地留了撮仁丹胡，活象披了一张癞蛤蟆皮。他，就是西
一坑的日本把头福田。这小子是新邱采炭株式会社经理中村
-23-
=====第26页=====
手下的红人。打骂工人，淫杀抢掠，无恶不作。因此，提起
福田，工人们恨得牙根疼。从打听说德国鬼子垮台和八路军
要打过来的消息后，这小子情知大局不妙，再加上这些“煤
黑子”又常常闹事，所以一直没敢到井下来，今个儿他一反
往常，带着两个伪矿警大摇大摆地走下井来，要搞些什么名
堂？于宝琪的手在动着，眼睛却不错神儿地盯着三个家伙的
行动，心里不住地揣摩着敌人的企图。
只见福田带着两个伪矿警走到离于宝琪不远的巷道叉
口停住了，用手比划着，咬着耳朵嘁喊喳喳地叨咕起来。原
来，日本鬼子感到自已的武运不长，企图来个破釜沉舟，炸
掉矿山，给中国人民留下一片废墟。昨天，中村接到上司的
命令，要他赶快炸掉西一坑。今儿个福田下坑就是炸矿来
了。
“他们想干什么？”于宝琪反复思索着，两道浓黑的眉
毛越拢越近，眉宇间渐渐拧成个疙瘩。猛地，一个问号涌上
脑海：莫非鬼子要炸矿！刹那间，满腔热血一下子沸腾起
来，“灭绝人性的家伙，想的倒美！”于宝琪暗暗骂了一句，
抢起螂头对准小铁道叮叮当当地敲了起来。
福田听见响声起初一愣，杀气腾腾地奔于宝琪扑来。到
跟前一看，于宝琪把道钉砸得叮当响，干得正来劲，福田哪
知道这是工人们事先规定的发现紧急情况的暗号，便伸出拇
指夸了句：“你的，良心大大的好！”
于宝琪直起腰来，用那满是煤黑的大手抹了把脸上的汗
水，心里骂着“好！你等着瞧吧！”
说话间，绞车不转了，矿车不跑了，整个井下响起了一
-24一
=====第27页=====
阵喊声，工人们拿着铁锹、镐头、斧头，从巷道里，撑子
面，一拥而上，狭窄的井口堵了个水泄不通，把福田和两个
矿警紧紧地围了起来。“不许你们破坏矿山！”人们怒吼着。
福田见势不妙，壮着胆子拿出往日把头的威风，张牙舞爪地
喊着：“干什么?统统
下去干活！”那两个
伪矿警也拎着大枪，
跟着咋呼起来。可是
福田的大日本帝国的
威风再也行不通了。
工人们举起了手里的
锹、镐、斧头，高声大
喊：“狗娘养的，不
老实，揍死他！”“他
想动武，打呀，打断
他的狗爪子！”只见
杜凤武一步窜上去夺
过一个家伙手里的大
枪，照着他的脑袋
“啪”地砸了过去，
那个家伙惨叫了一声
栽倒在地，另一个小
子早就吓傻眼了，连
枪怎么让别人夺去的
都不知道。福田见势
-25-
=====第28页=====
头不好，伸手就掏王八盒子，于宝琪冲上前去，一把抓住他的
手腕子，此时，仿佛周围矿工们的力量都集中在他身上，那双
老虎钳子似的大手使劲一拧，就听“咔叭”一声，福田的爪
子断了。于宝琪弯腰拾起枪，抓住福田的衣领，象抓小鸡似地
提了起来，大吼一声：“告诉你，福田！这是中国的地方，
你们日本强盗抢走多少中国工人用血汗换来的煤炭，又想来
破坏我们的矿山，办不到！”然后，大手一张，福田“咕咚”
一声，四仰八叉地躺倒在地上。
这时候的福田，再也不顾什么“大日本帝国”的武士道
威严，在这些愤怒的矿工面前，他象只碰了猫鼻子的老鼠——
早就吓麻爪了，一滩稀泥似的倒在矿工们的脚下，眼看着矿
工们一个个咬牙切齿，铁锤似的拳头攥得格崩格崩直响，好
象只要他们轻轻一抓，自己就会被捏得粉碎。吓得丢魂丧
胆，吊着只爪子，爬起来就跑。
于宝琪把挤在人群中的陈玉林和杜凤武拉过来，问
道：“情况怎么样？”“串联好的骨干分子差不多都在这儿
呢，老于，干吧！”陈玉林爽快地回答。“好！”于宝琪一
字一句，铿锵有力地说：
“咱们就趁热打铁！把护矿队组织
起来！”然后，向前猛跨一步，站在高处，对着情绪激昂的矿
工们喊了一声：“工人同志们——”
立刻，几百只喷火的眼睛“刷”地一下都转向了于宝
琪，只见于宝琪挥动着那双粗壮有力的胳膊，激动地说:
“共产党领导着抗日部队已经快打过来了，咱们穷哥们出头
的日子快到了。可是，刚才的事儿大伙都看到了，小鬼子心还
不死，梦想破坏我们的矿山——。”
-26---
=====第29页=====
“绝不让小鬼子阴谋得逞！”
“打死这帮狼心狗肺的家伙！”
顿时，愤怒的矿工们如火山喷岩，爆发出一阵惊天动地
的喊声。于宝琪挥了挥手，骚动着的人们又静了下来。
“大家说得对！这矿山是咱们用血汗开出来的，眼下，
小鬼子就要完蛋，矿山就要回到我们自个儿的手了，小鬼子
想破坏她，咱说啥不能答应。咱们要抱成个团，组织起来，
和小鬼子干啦！”
一番话，象一颗燃在干柴上的火种，点着了矿工们心
中的怒火，人们都高声喊了起来：“说的是！咱们抱成一个
团，和小鬼子于了！”“不能让小鬼子破坏矿山！”“于大
哥，你就领头吧！”“把小鬼子从矿山赶出去！”“还我矿
山！”“保卫矿山！”……沉睡着的千层煤海觉醒了，沸腾
了，翻滚着愤怒的浪花，发出了震耳的呼啸，压过了矿山的
炮声，在整个矿区的上空回响着。
从这天起，一支六百多人的工人护矿队组织起来了，于
宝琪被大家推选为护矿队长。他及时把情况向上级党组织作
了汇报，并全面地分析了敌人动态，把护矿队的人员作了细
致的安排。
矿井里，绞车不转了，矿车不跑了，工人们停产了，护
矿队员们正百倍警惕地守卫着自己的矿山。
这样一来，新邱株式会社经理中村可架不住劲儿了，不把
矿井炸掉不甘心，想炸又拿不出主意来，那个难受劲就象转椅
底下着了把火—一烧着屁股燎着心，一气之下，撒了福田的
职，整天大骂“八嘎！饭桶！”
-27一
=====第30页=====
这天晚上，中村正急得象个热锅上的蚂蚁，在屋子里来
回乱转着，突然办公室的门“吱嘎”一声开了，他停住脚
步，透过那黑边大圆眼镜一瞅：只见一个瘦得螳螂似的家伙
点头哈腰地走了进来，他认出来人叫佟志中。佟志中是机电
厂的中国把头，平日里仗着日本鬼子给他撑腰眼，对工人非
常刻薄，竭力为日寇效劳，很受中村的赏识，所以工人们背
后都骂他“二鬼子”。他一进门，就象个哈巴狗似地把个鸡蛋
壳子脑袋晃了两晃，皮笑肉不笑地说：“嘿嘿，经理，小的
有个妙计……”停了停，见中村沉着个驴脸没吱声，吓得闭
上嘴把话咽了回去。其实中村正巴不得有人给他出个主意，
闭着眼睛正听着呢，见佟志中没声了，睁开眼睛就骂了句:
“八嘎！你的说！”“二鬼子”一听赶忙凑上去：“经理，
我看是不是这么着—，来它个调虎离山’……”然后，
在中村身边，猫眼对狗眼地嘀咕了一阵。立刻，中村象个蘸
了凉水的苦麻菜支楞起来，伸出长满黑毛的拇指，大下巴一
咧，露出一口焦黄焦黄的大金牙：“你的良心大大的好！”
拂晓前的夜是最黑最静的，然而，这时的矿山还在沸腾
着，她以自己的战斗，在迎接着即将到来的黎明。于宝琪整
整一夜没睡觉，此刻还精神抖擞地带领着工人们守卫在矿井
旁。突然，一个暗黄色的光亮一闪一闪地窜了过来，灯光下一
个人喊叫着：“于大队长……鬼子……抢电机……”于宝琪仔
细一瞅，见是机电厂的一个十五六岁的小徒工提着个矿灯，
上气不接下气地跑了过来。于宝琪赶紧拉住他，让他详细说
一遍。小徒工喘了半天，才一五一十地说了个清楚：“刚
才，十多个伪矿警坐着一辆大卡车到了机电厂，一下车就嚷
-28-
...
=====第31页=====
嚷要拉电机，大伙们都不让，孙玉明大哥领着大伙和他们顶了
起来，二鬼子’也觉得气不公，在一旁和矿警队吵上了，
让我快点跑来叫人。”
“谁让你来叫人？”听完了小徒工介绍的情况，于宝琪
若有所思地问了一句。
““二鬼子’，就是佟志中啊！”小徒工乌黑的大眼睛
一眨巴一眨巴地说。
这时，旁边的杜风武沉不住气了，心急火燎地说：“于
大哥，这电机可是咱矿的命脉，说啥不能让小鬼子拉去，
走，带着弟兄们，揍他个狗日的！”
“是啊，二鬼子’也是这么说的。”小徒工也在一旁
催促。
“别听他的，这号人平时对小鬼子象耗子给猫捋胡子———
留须不要命，还能有好肠子？”陈玉林在旁边不同意地说。
于宝琪又问：“二鬼子’还说了些啥？”
“他说，这电机是咱全矿的宝贝，离了它就得停产，说
啥也不能让小鬼子拉去，……”小徒工歪着脑瓜，想了
想：“对了，他还告诉我，让把矿井这儿的工人都叫来，打
死这帮黑狗子！”
于宝琪两道浓眉拧成了疙瘩，越听越觉得不对劲：早不
拉晚不拉，偏偏这个时候要拉电机，而且“二鬼子”也那样积
极反对,其中必定有鬼！上级指示我们“保护好矿山，迎接抗
日战争的最后胜利”，越是在复杂的情况下越要头脑清醒。
想到这儿，他的眉宇舒展了，眼前豁然明亮起来，问：“鬼
子为什么偏在这时候抢电机呢？”“我看又是小鬼子的新花
- 29-
=====第32页=====
招！”陈玉林瞅着于宝琪沉思地回答。杜凤武早就忍不住
了，又着急地说：“于大哥，快做决定吧，一会电机都让鬼
子拉跑了！”
“不，事情不那么简单，”于宝琪斩钉截铁地说：“这
是敌人的调虎离山计，想把我们从矿井上骗走，好趁机来炸
矿。”“唉呀那可咋办？”小徒工着急了，杜凤武一拍大
腿，恍然大悟地说：“我差点上了鬼家伙的当。于大哥，怎
么办？电机也不能叫敌人拉走啊！”
“对！是不能叫他们拉走。”于宝琪思索了一下，问小
徒工：“机电厂现在有咱们多少人？”
“有二，三十个。”
“那好，”于宝琪转身对杜凤武说，“你再带上三、四
十个队员去收拾那伙抢电机的家伙，走的时候声势要造得大
点，把那些家伙收拾完以后，马上把人带到井口汇合，保护
矿山要紧。其余的人都在矿井附近隐蔽好，到时候咱们双管
齐下，一齐动手！”
“好！”杜凤武答应着，转身拉着小徒工组织人去了。
不一会，整个矿井里吵吵嚷嚷地响起了喊声：“快走啊！鬼
子抢电机去啦！”“抓呀，别让这帮狗崽子跑啦！”在一片
吵吵杂杂的呐喊声中，杜凤武带着一队工人，挥舞着铁锹、
镐把、木头棒子，朝机电厂跑去。刹那间，沸腾的矿山又静
了下来。
启明星慢慢地失去了光辉，东方露出了鱼肚白，天快亮
了！于宝琪把护矿队的兵力一一做了部署，摆好了阵势，握
着缴获福田的那把王八盒子和护矿队员隐蔽在矿井四周，张
- 30一
=====第33页=====
开了口袋，耐心地等待着。
一阵汽车的马达声传来，紧接着，一辆卡车闭着车灯，
开了过来。原来，中村以为工人真的上了圈套，就赶紧派鬼
子宪兵队长小野带着几个宪兵和十来个矿警来炸井口。
当车开到井口的绞架旁时，于宝琪一见鬼子已经中了
“关门打狗”的圈套，心里暗暗高兴，对准汽车驾驶窗“啪”
的就是一枪，干掉了司机。汽车失灵了，车轮一拐，撞到并
口旁的绞架上，车上的鬼子和矿警一个个被撞得晕头转向，
还没弄清是怎么回事，于宝琪大喊一声：“打！”顷刻，破
镐头、烂铁块、大石头、碎瓦块象雨点一样向车上砸来，
“活捉小鬼子！”“缴枪不杀！”喊声震天。鬼子和矿警被砸得
鼻青脸肿，头破血流，听着喊杀声，魂飞魄散，鬼子宪兵队
长小野见势不妙，下车想逃，被于宝琪一枪击毙，两脚搭在
车踏板上，一头栽在车下。这时，井口四周噼噼叭叭地响起
了一阵激烈的枪声，原来是杜凤武他们收拾了抢电机的敌
人后，带着缴下来的枪支打了过来。于宝琪见时机已到，大
喊一声：“冲上去，抓呀！”刹那间，整个矿山爆发出一阵
惊天动地的喊声：“追啊！别让小鬼子跑了！”
“打呀，打死
这帮狗崽子！”“追上去，报仇啊！”矿工们挥舞着铁锹、
镐头、斧头、镐把，喊叫着，从四面八方猛冲了过去。车上
的那帮鬼子和伪矿警，已经被砸死过半，剩下几个还有气
的，一见黑压压的人群冲了过来，便捂着脑袋，象没头苍蝇
似的撒腿就跑。愤怒的人潮，犹如一股汹涌澎湃的煤海怒
涛，这仇恨的巨浪，怒不可遏地翻腾着，呼啸着，在于宝琪
带领下，向新邱采炭株式会社的大白楼卷了过来。
- 31-
=====第34页=====
大白楼里，中村还没睡，他自以为得计地倾着耳朵，等着
那爆炸的响声。可是，他刚想躺下，却听外面传来了一阵震
天动地的喊声：“打倒小鬼子!”“打死中村！”他连忙打开
窗口，往楼下一看，只见一股人流，径直奔大白楼涌来，半
空中，举满了拳头、镐把、斧头、棍棒。这个嗜血成性的刽
子手一见这场面，明知大势已去，还想作垂死挣扎，转身从
枕头下掏出枪来，刚要往外打出去，只听“咣当”一声，屋
门被砸开了，玻璃的碎片“哗啦哗啦”地掉了一地，一群矿
工冲了进来。在这些充满着复仇怒火的中国工人面前，他颤
抖了。趔趔超超地向后退了两步，抬手对着冲在前面的于宝
琪打过来一枪，于宝琪一低头，子弹“叭”地打在了墙角
上。中村歇斯底里，又举起了手枪，于宝琪身后的陈玉林手
急眼快，抬手就是一枪。中村“哇”地怪叫了一声，手枪
“当”地掉在了地上，手腕子上冒出一股黑血。于宝琪就势一
个箭步窜上前去，伸出那双大手，抓住中村的衣领，往上一
提，把他摔倒在地。人群中爆发出一阵喊声：“揍死他！”
“打！报仇啊！”煤矿工人的千年仇、万年恨一下子迸发出
来，都拥上前来要打，于宝琪把手一挥，说：“大家不要
挤。”他一使劲把老鬼子提了起来，拎到窗口，指着楼下沸
腾的人们，大声说：“睁开你的狗眼看看吧，这是中国人民
的天下！”
楼下，杜凤武摘下了挂在大楼门口的“大日本帝国新邱采
炭株式会社”的牌子，抡起大镐，“咔喳”一声，牌子被砸
得粉碎。小徒工飞快地爬到楼顶，扯下了那面破烂不堪的膏
药旗，往下一甩，破旗大头朝下飘飘悠悠地落了下来。顿
一 32-
=====第35页=====
时，“打倒日本帝国主义！”“小鬼子从中国滚出去！”“我
们胜利了！”“共产党万岁！”“毛主席万岁！”……阵阵
口号声，在矿山的上空春雷般地轰响；煤海怒涛，汹涌澎
湃，迎接着即将到来的黎明。
阜新军分区
红缨文
顾莲塘
李福来
插图
:
-33-
=====第36页=====
奔向解放区
我叫赵维臣，是长海县獐子公社大耗子岛大队老民兵。
今年七十一岁了。
在旧社会，人们有这样一句话：“打鱼摸虾，饿死全
家。”这话一点也不假。我九岁那年，母亲活活地被饿死了，
十三岁那年，渔霸又逼死了我父亲，剩下我一个孤苦伶仃的
孤儿，十几岁就又给渔霸当了渔工，什么样的活都干过，什
么样的罪都遭过，日本鬼子侵占东北后，渔民的生活就更没
法过了，到了一九四五年，我已经四十二岁了。除了一身遮
羞的衣服和两只挣饭吃的手，仍然一无所有。那日子真比黄
连还苦啊！
就在那年春天，我和獐子岛的一些渔工兄弟一起被日本
鬼子抓到大连去当劳工。
过了不几天，我和十二个劳工兄弟一起，被鬼子用汽船
运到大连湾柳树屯划“国际船”。因为在这十二个劳工中，
我的岁数最大，鬼子就指定让我当船老大。
“国际船”，名挺好听，实际上是贼船！日本鬼子眼看
就要垮台了，想抓紧把在中国抢夺的粮食、煤、盐、矿产什
么的赶快运到日本去。轮船装不完，就造了一些大个木船，
每条船都能装上百吨。船上也不安机器，全靠撑篷，死逼中
-34-
=====第37页=====
国劳工划船运送。
我当时想：驾这没有机器的船跑这么远的路，碰上个坏
天气，船一翻，十几个阶级弟兄就完了；就算海上不出事，
到了日本，他也不能让你活着回来呀！眼看着日本强盗把祖
国的大批财富抢走，心里就象刀绞一样难受，那几天，我
饭吃不下，觉睡不好，对日本鬼子和渔霸的仇恨一古脑儿地
涌上了心窝。当时，我心里一横，说啥也不能给小鬼子卖命，
和他们拼了！可是，咋个拚法呢?
正在我心里没缝的时候，忽然想起一件事来:
那还是在一九四三年五月的一天，我和伙计们打鱼来到
山东石岛附近。看这一带人都有说有笑的，心里挺纳闷：打鱼
的愁还愁不过来，咋那么高兴？后来听说，这一带是共产党
领导的解放区，劳动人民都有好日子过，用不着发愁。因此，
我总想亲眼看看共产党到底啥样儿？就在这天夜里，我们船
在石岛西部的棉花山收港了。半夜，突然有十多个人上了船，
我看他们背着枪，以为又是渔霸来抓劳工的，有些害怕。可
是这些人却不打不骂，满脸笑容，一口一个老乡地叫着。坐
在船上又问寒又问暖，怪亲近的，不象坏人，心里也就踏实
了。其中有个大个子拉住我的手，热乎乎的和我聊了起来，他
说:“老乡，我们是八路军游击队，是共产党领导的抗日队伍。
咱们中国人说啥也不能当亡国奴，要想过好日子，就得抱
成团，跟着共产党、毛主席干革命，和日本鬼子干到底！”
这话象一团火，说得我心里热乎乎的！打这以后，共产党、
解放区的印象深深地印在我脑海里。
想到这儿，我心里一亮:把船驾到山东去，投奔解放区，
- 35-
=====第38页=====
把货物送给八路军打鬼子，不也是对抗日的一点支援吗？我
心里的主意是定了，可别的劳工能同意吗？我得想办法找他
们商量商量。
我正想找机会与劳工们商量，船上的二老大，一个从天
津来的劳工却先冲我开了口：“老大，我们可不能把东西送
给鬼子啊！”
接着，几个年青的劳工也围在我跟前，望着我说：“老
大，你有经验，不能想个办法不到日本去吗？
我一听大伙想的和我一样，心里就托底了。趁押船的鬼
子长野不在，我就把劳工兄弟招呼到船舱里，讲了我的想
法：把“国际船”开到大海里，找机会把鬼子绑起来，把船
开到山东八路军根据地，跟着共产党干革命去。
劳工兄弟把我紧紧地围在中间，小声地问我：“老大，
能摸着路吗？”我说：“行，我常到那一带打鱼。”大伙一
听就七嘴八舌地说：“老大，咱们这些穷哥们要活就一起干
到底，要死就死在一块，你只要能把船开到山东，俺没二话，
听你的，干它一场！”
大伙儿心里透了亮，那几天劳工兄弟都高兴的有说有
笑，可是过了两天，十二个劳工，突然被鬼子调走了五个。
原来是鬼子怕我们混熟了闹事，随后，又调来了三个新
抓来的劳工。当时我想，新上来三个，还得费几天时间说服
他们，没曾想这次更顺利，不光是我个人使劲了，其他劳工
兄弟也都动起来了，没用两天，十个劳工的心就紧紧地贴在
一起了。
五月初十，“国际船”在大连二号码头启航了。十个劳
-36--
=====第39页=====
工站在甲板上，眼望着码头，谁也没有说话，可看看每个人
的脸色就知道，都是在为海上这场战斗憋劲。
船跑了一天，天快黑了的时候，来到了獐子岛，抛锚
了。
又看到了自己的家乡，我忽然想起一件事：到了海上绑
起鬼子之后，船要开到山东荣城。可荣城县能停船的口子有
好几个；有些口子还是鬼子占领，开到哪个口子最妥靠呢?
现在到了家门口，我何不回大耗子岛一趟，找几个常去荣城
的老渔工伙计商量商量，定个准地方。
于是我把这个想法对伙计讲了，大伙都很支持，我找到
押船的鬼子长野，提出要回家看看。
长野知道，船到了海上，船老大要是不玩活计，船就非
出事不可，只好答应了，但只许我在家呆一宿。
回到大耗子岛，我立即找来了几个当年在一块打过鱼的
老渔工，开了个“秘密会”，大家帮我出点子，定了一个停
船的口子——养鱼池。
第二天一早，船又从獐子岛开出来了。五六级的西北
风，一个劲地往篷上刮，船朝着日本方向飞快地开去，天刚
刚落黑，船就来到南朝鲜的小豹子岛。
我看看鬼子长野，他一步也不肯离开舵楼，亲自掌管时
间和航向，还不断监视劳工的行动，好象生怕谁掉转船头似
的。再看看劳工兄弟，个个眼睛象喷火一样，小刘几次站在
长野身后亮拳头，要动手。
说老实话，我当时心里比其他劳工更着急，当船到獐子
岛时我就想动手，可是长野这个家伙一直监视挺紧，没得到
-37-
=====第40页=====
下手机会。眼下，船开到了小豹子岛，如果再不动手，再有
一天一宿时间，船就到日本了。我心想：干脆就在这干吧！
可是，长野这小子手总往右面裤兜里插，也不知他是真
带着手枪还是故意吓唬人，心想，管你是狗是狼，反正我们
得拿你当狼防，小心点没有坏处，我们得研究研究动手的办
法。
这时，我假装关心地对长野说：“船长，你的辛苦了，
外面风大大的好，我的掌舵，你的下舱休息吧！”
听我这么一说，长野忙道：“赵苦力，你的掌舵，我的舱
里稍稍休息，航向不变，变了，你的死了死了的！”说着又
把右手伸到裤兜里摸了摸，下舱了。
我手把着舵，连忙挥手把大伙儿招呼到舵楼里，一块商
量了对策。然后按着计划，我假装慌慌张张地跑到舱里，大
喊大叫：“不好了，外面发现美国潜水艇！”
长野这小子歪斜着脑袋正躺在那死睡，一听“美国潜水
艇”几个字，忽地一个“鲤鱼打挺”站了起来。他爬出了
舱，上了舵楼举起望远镜往四下看，头上的汗珠子，辟里叭
啦直掉，嘴里还嘟嚷着：“害怕的不要！”
鬼子已经按我们原定的计划上钩了。我趁机给站在鬼子
左边的大个子老王一个眼色，老王身子一弓，用两只大手抓
住了长野的两只脚脖子，往上一捞，长野一个前趴，跌了个
“狗抢屎”，当他刚刚明白过来，准备挣扎的时候，舵楼门
口的几个劳工兄弟一齐冲进舵楼，七手八脚，象捆猪似的把
长野捆绑起来。长野一边拚命挣扎，一面唧哩哇拉地乱叫：
“你们什么的干活计？快快地放了我……”我一手扶着舵
-38
=====第41页=====
…
6
L
中
-- 39 --
=====第42页=====
轮，一手叉腰，一只脚踏在长野的身上，厉声地说:“长野！
你们欺压中国劳工的日子过去了！这条船从现在起属于中国
人民的，你们这伙强盗就要受到中国人民的审判！”说着，
一脚把他踢个大滚个。这个小子还在叫，小刘拾了一块破油
布，使劲地塞在长野的嘴里，几个劳工兄弟把他抬起来，丢
进了后舱。
我看鬼子被弄走了，立刻打了个右满舵，船打了个转，
朝西北方向开去。
一路上，我们心里这股高兴劲儿就甭提了，大家伙儿恨
不能马上来一阵八级东南风，一下子飞到山东。
第二天一早，船划到了成山头外。
天，果然刮起了东南风。我从舵楼里探出身子一试，大
喊一声：“好风！”
大伙一听“好风！”早就忘记了疲劳，都忙活起来了：
头篷、二篷、三篷、四篷都扬起来了，满篷的东南风刮的
鸣呜叫。装了上百吨货物的大船，顺着风越跑越快，简直象
箭飞一样。不到一袋烟的工夫，就掠过了娃娃岛，穿过了
俚岛，一个大海湾出现在眼前，这就是养鱼池，我心里念
着：养鱼池啊养鱼池，这几天来我总算是把你盼到了！我们
终于逃出了虎口，来到了解放区！
我们把一条大船，一千六百六十六包高粱米和苞米，还
有日本鬼子长野，都交给了八路军。
我们为抗日出了点力，是完全应该的。可是，解放区政
府还特地为我们开了个庆功会，授予我一等功，给我们十名
劳工都发了奖金，还给我发了个大奖章哩。一位八路军首长
-40-
=====第43页=====
拉着我的手说：“老乡，感谢你们对我们的支援，您为抗日
军民做出了榜样！”嗨！要不是解放区军民对我的教育和影
响，我哪有胆量和智谋同鬼子斗呢！
赵维臣
口述
王明德
范继念
整理
温
泉
插图
+
一一
=====第44页=====
风雷滚滚
那是风云变幻的一九四六年。
春天，来到了辽南。可是穷苦人的心里却感不到一丝温
暖，仍然象严冬那样冰冷。去年秋刚刚赶走了日本鬼子，不
久，又窜来了蒋匪军。他们与地主恶霸、汉奸伪匪勾结在一
起，吞噬着穷人的骨髓。那年月，穷苦人的日子艰难透了，
穿的赤皮露肉，吃的糠麸野菜，卖儿卖女，流浪乞讨，终
日在死亡线上挣扎。仇恨的怒火在人们胸中积聚着，燃烧
着。
三月下旬，在大石桥和盖州之间的乡村里，出现一个挑
担的商贩。他头戴灰礼帽，身穿大布衫，细高的个子，瓜子
脸，尖下颜，浓眉大眼高鼻梁，看样子还不到三十岁。这个
人走乡串屯，操着山东腔到处吆喝“有鸡鸭蛋——拿来卖
钱！”
说来也怪，这个买卖人，哪里干活的人多往哪里去，哪
里穷人聚堆他往哪里凑，不谈买卖，专唠家常。有一次在西三
家子村头的一个大粪堆旁，他又和几个倒粪的长工扯起来
了：
-42
=====第45页=====
“这堆粪不少啊，是你们自家的吗？”
“唉，咱们穷人要有这么一堆粪就好喽。”
“那是谁的呢？
77
“是东家的呗！
7
“你们东家有这样多的粪，地一定不少。这是怎么回
事？他比你们勤快吗？”
“肩不挑担，手不提篮，懒得象头猪。”
“比你们俭省吗？”
“俭省个屁！穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，一顿
饭够咱穷哥们一家吃一个月的。
“既不劳动，又不俭省，地主为什么有这么多土地呢？”
是啊！为什么？穷哥们早就想这个问题了，但得不到正
确的回答。那个“买卖”人见大家不言语，就把富人为啥
富，穷人为啥穷的剥削账一五一十地算了一遍，还把山东解
放区农民翻身解放的事讲个详细。长工们越听心里越开缝，
越热乎，积压心头的怒火熊熊燃烧起来了。有人自叹道：
“可惜咱这里没有共产党领头干！”
“共产党是咱穷哥们的党，一定会来的！”
“只要共产党领头，我们就干！”一个彪形大汉攥紧拳
头说。这人姓蒋名震，三十左右岁，双眼象两团火，射出渴
求解放的目光。
那个“买卖”人满面笑容地说：
“那好，咱们后会有
期！”说罢，挑起担子走了。
长工们望着他的背影，心里问道：他是谁?
他就是刚刚任命为营口县第二区区长的宋光同志。抗日
-43-
=====第46页=====
战争胜利后，蒋介石在美帝国主义的扶植下，发动了反革命
内战，疯狂进犯东北解放区，我军按照毛主席关于“让开大
路，占领两厢”的伟大战略部署，主动撤出铁路沿线，深入
广大农村，开辟巩固的根据地。宋光就是为了这个目的，来
到西三家子附近，发动群众，建立新区。
没过几天，宋光带着民政助理刘文祥等几个人，背着挎
包，带着短枪，来到西三家子的破庙里，成立了二区的“皮
包政府”。别看这个政府人数不多，地址不定，却吸引了广大
的穷苦人。几天工夫，轰轰烈烈的减租减息的群众运动开展
起来了，灭了地主阶级的威风，长了贫雇农的志气。接着组
织了农会、妇女会，还建立了民兵组织，挑出二十二人组成
基干民兵，名叫“农工队”，并发了武器，蒋震担任队长。
革命风雷滚滚，震动了辽南大地，唤醒了沉睡的村庄。
宋光领导的二区以西三家子为中心，不断向四外扩展。
“没有共产党就没有新中国……”
清脆嘹亮的歌声，在西三家子上空回荡。农工队员已经
做好了战斗准备，坐在小学校的操场上待命。刺刀，磨了又
磨，步枪，擦了又擦，还是听不到出发的命令。蒋震坐在石
条上，手托下须皱着眉，等得发急了，就问刘文祥：
“区长怎么还不回来？”
“大概快了。这是深入虎穴啊，不那么容易！”
“西田屯那伙兔崽子真难斗，这回得想一个妙招！”
一44-
=====第47页=====
西田屯为什么叫蒋震这样伤脑筋呢？原来，自从二区政
府成立以后，革命烈火不断四下蔓延。大石桥的蒋匪军感到
大势不妙，慌忙派出兵力在二区周围安上据点，三天两头来
解放区捣乱。特别是铁道旁边的西田屯，驻扎着蒋匪军交警一
个独立排，嚣张得很，对我扩大根据地是个大的绊脚石。为
了拔掉这根钉子，宋光让农工队做好战斗准备，自己带着通
信员小姚化了装到西田屯侦察敌情。
大家正盼着，宋光回来了。同志们一下子围了上来，问
长问短，打听敌据点的情况。宋光面带微笑，他坐下来把敌
据点情况向大家从头到尾详细做了介绍。
西田屯有个后三家子，交警独立排匪兵就住在这里，占
据两所大院，五步一哨，十步一岗，一直放到铁道旁。敌人
占据的地势险要，工事坚固，武器也好，硬攻肯定不容易得
手；引出来在运动中消灭倒是个好办法，但敌人都是狡猾奸
诈的老兵油子，象见了人的老鳖，缩着脖子不敢露头。宋光
笑着说：“大家想想，用什么办法把他们从王八盖里引出
来？”
你一言，我一语，形成了一个作战方案。
夏末夜空，乌云密布，南风掠过，青纱帐里沙沙作响。
宋光带着农工队在夜幕的掩护下，静悄悄地插向西田屯。然
后按计划分兵三路，宋光、刘文祥、蒋震各带一伙人分手
了。
宋光领四个人轻如飞燕，悄然穿过村巷，进入后三家
子。两个敌哨兵拿着手电筒，在两所大院门口来回踱着。
“快退到一边！”宋光贴着小姚的耳朵轻声说道：“你们在
- 45-
=====第48页=====
这里监视哨兵，敌人出动不要阻拦，等走了以后再捣他们老
窝。”
东大院住着匪排副和一个班。宋光经过事先侦察已经知
道这群家伙是看家的。于是走近墙根，纵身一跳，两手抓住
石缝，“嗖”地一声翻过墙去，又爬到靠近正房的一棵大树
上，观察屋内、屋外的动静。
大约过了两分钟，就听得那边“叭叭”两声枪响，刘文
祥那组开始行动了，抛出了钓鱼钩。不一会儿，一个哨兵从
村外钻进西大院不住地叫喊：“不好了，八路扒铁道了！”
西大院住的是匪排长带着的两个班，此时，正在喝酒、
赌钱。听到这个消息，顿时慌作一团，甩掉酒瓶和牌九，乱
抓枪支。匪排长站起来说：“弟兄们，沉着，不要慌！”说
着，就给报信的一巴掌，“他妈的，大惊小怪什么！”报信
的摸了摸嘴巴，躬着腰说：“您听听！”匪排长踉跄走出
来，竖耳倾听：果然，铁道那边隐约传来“叮当叮当”的铁
器相击声。这回他也慌了神，说：“到东院告诉副排长，让
他带三班守家，我带一、二班上铁路。弟兄们，快走！”随
着匪排长嘶哑的叫声，一窝蜂似的匪徒涌出大门，朝着铁路
方向边跑边乱打枪。
东院匪排副听得西院嘈杂一片，顾不上别的了，提起手枪
跑出屋去。边跑边嘟囔：“偏偏这时出事，真他妈凑巧！”
宋光一见敌人已上了钩，抓住时机“忽”地一声跳下
来，按倒匪排副，夺下手枪，厉声喝道：“快叫你的人马上
缴枪！就说，宋光带着民兵基干队来啦！”“是，宋爷爷来
了，弟兄们，赶快缴枪吧！”
-46-
=====第49页=====
这时，小姚他们将门外两个敌哨兵捆绑起来，也闯到了院
里，举起手榴弹，逼住那班匪兵。匪排副已经发了话，手榴
弹又在面前举着，眼看就要拉火，便象绵羊一样乖乖地举起
手来。
宋光看了看表，估计匪排长已经到了铁路上了，全歼这
股匪徒的时机已到，就向小姚说：“鸣枪，调他们回头！”
小姚举起步枪，向空中打了几发子弹。清脆的枪声在沉寂的
夜里传出很远很远。宋光把手枪一挥，说：“走，堵他们退
路，夹击敌人！”说着，带领同志们出了村子。
再说匪排长领着两个班跑得满头臭汗，拥上铁路一瞧，
傻眼了。人影不见，铁道也好好的。正在愣神，忽然，听见
村里鸣枪，他才大吃一惊，跺脚捶胸道：“坏了！中奸计
了！弟兄们，快回去保老窝。”说罢，领着匪徒上气不接下
气地掉头就往回跑。
埋伏在路旁杏树林里的蒋震等十几个农工队员，早就等
不耐烦了。见敌人走近，蒋震大喊一声：“打！”一排手榴
弹飞过去，轰！轰！轰！炸得群匪东滚西爬，无处藏身。
“同志们，冲啊！”蒋震又是一声大喊。农工队员端着
闪光的刺刀，冲出杏林，冒着浓烟，杀向敌群。火光中，一
个队员见一个匪徒正在架着机枪，他“嗖”地一个箭步冲过
去，和那个家伙滚打在一起。这时另一个匪徒赶来，照我队
员头部举起枪托，刚要砸下去，蒋震手急眼快，“叭”的
一枪，把那个敌人击毙了，随后一刺刀又戳进压在队员身上
的那个敌人的脊背里。
一场混战中，匪排长受了伤。他见大势已去，想溜之乎
-47-
=====第50页=====
也，声嘶力竭地叫嚷：“弟兄们，快往铁路那边撒！”
“缴枪不杀！缴枪不杀！”佯扒铁道的刘文样带着几个
农工队员，从铁路上压下来，堵住了敌人的逃路。几个落水
狗似的残匪，一见无路可走，只好举手投降。
这时，宋光等人把侥幸冲出来想回村的几个敌人也俘虏
了，赶来和大家会合。清查战果，我方无一伤亡，敌人无一
漏网。
巧袭西田屯成功，农工队威名大震。四周据点的敌人再
也不敢轻举妄动，有的干脆撤走了。二区根据地又扩大十几
个村庄。
三
深秋的一个夜晚，一百多人秘密地汇集在西三家子村
头。有全副武装的区工作队和农工队，也有从附近村选来的
民兵，手里拿着尖镐、铁锨、撬棍。大家左臂上都系着白
布，等候行动。
“立正！稍息。”蒋震整理好队伍，宋光就健步走过
来，望望大家打着手势说：“同志们，咱们的主力部队就要
打大石桥了，这次攻打大石桥，以歼灭敌人有生力量为主
要目标’，同时，夺取敌人的武器弹药，武装自己。上级让
我们今晚在老边西段拆毁两节铁道，切断营口援敌，保证大
石桥战斗的胜利，能不能完成啊？”
“能！”一股强大的声浪冲上天空。
“不过也不要轻敌。一是咱们人多，走六、七十里的敌
-48-
=====第51页=====
占区，出一点动静，就会惊动敌人；二是扒的那段铁道离老
边较近，扒路时声音大，就会被那里的敌人发觉。不管哪个
节骨眼出问题，都完不成任务。因此要求大家行动快又静；
扒道快又轻。”
动员完毕，队伍就象离弦的箭，向老边方向射去。夜色
越来越浓，连点风丝也没有。在急行军中，有的民兵怕自己
咳嗽误了大事，竟用手堵住了嘴，有的平时爱说爱笑，怕途
中“走火”，就叼上一根草。天黑路滑，跌倒了吭也不吭，
不少人脚上打了泡，咬着牙继续前进。
半夜十一点左右，到达了目的地。左右望去，营口、大
石桥的灯光若隐若现，眼前老边站的电灯也暗淡无光。除了
“唧唧”的虫声，听不到别的动静，夜，死一般沉寂。
预定十二点向大石桥发动进攻，还有一个钟头，时间十
分紧迫，没等消汗，宋光就布置区工作队和农工队分东西警
戒，民兵按事先编组开始行动。
时间一秒一秒地过去，蒋震和同伴们在道边上，握着枪，
不眨眼地盯着老边方向；在铁道上，人们屏住气，使足劲，
起道钉，抬铁轨，抽枕木，轻拿轻放，动作迅速。
“当——”不知谁刨飞了石头，落到铁轨上发出了声
音。接着，“嗖”的一声，一颗子弹从人们头上掠过。大家
不禁一惊，撂下活儿四下察看着。宋光紧盯着老边，手枪子
弹上了膛，过了一会，四周又是死一般沉寂，他小声说：
“不要紧，是敌哨的冷枪，继续干下去！”五十米铁轨全部
拆除，还挖了横跨道基的三道一米深的横沟。
大石桥方向响起了隆隆炮声，我军开始了攻击，破路民
-49-
=====第52页=====
兵恰好扔出最后一锨土，破路任务顺利完成。民兵们远望着
大石桥的闪闪红光，忘掉了一夜的疲劳，兴奋极了，要不是
眼前老边有敌人，他们一定要欢呼起来。
大石桥敌人遭到我军猛烈进攻，急忙向营口敌人呼救。
营口敌人马上乘车向大石桥开来，一路上火车象报丧似地
“嗷嗷”叫着。见此光景，不容多想，宋光当机立断：“刘
文祥、蒋震，带队伍撤下去！没枪的在前，带武器的在后，
快！”队伍静悄悄地撤下铁道，宋光在最后观察着敌人的行
动。
敌人火车头的灯光照射到被扒的路段，来了一个急刹
车，差一点没有掉轨。车上一阵骚乱，下来一个敌军宫，看
着被扒的铁路，急的象热锅上的蚂蚁，一边转圈，一边破口
大骂：“他妈的，这是怎么搞的，把守卫老边的连长给我找
来！”
过了一会，那个匪连长一边穿衣服，一边慌慌张张地跑
来，还没等他站稳，车上下来那个匪首便左右开弓一阵嘴巴，
指着被挖了的路基咆哮：“这是怎么回事？”
匪连长张口结舌：“我……不……不知道。”
“你是干什么的？”又是一阵拳打脚踢。
这时从火车上下来的一个匪兵向匪首报告：“大石桥眼
看失守，司令命令咱火速前进，解大石桥之围。”
那个匪首一蹦三尺高：“放他妈的狗屁！铁路被土八路
扒了，还火速前进呢！叫他们火速等死吧！”
宋光听了暗暗发笑，看看大石桥方向，枪炮声逐渐稀疏
下来，战斗将要胜利结束了。他迈开大步向凯旋而归的队伍
-50-
=====第53页=====
赶去。
四
九月下旬，国民党匪军凶涛恶浪般地向南滚来，我军按
照“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市
和地方为主要目标”的原则，向东方作战略转移，以集中优
势，待机歼敌。
二区被白色恐怖笼罩着。蒋匪军到处烧杀抢掠；地主恶
霸凶狠地向翻身农民反把倒算，干部和家属经常受到迫害。
在这乌云压顶的时刻，人们总是想着宋光和他领导的农工
队。
宋光的心，也和二区群众紧紧贴在一块，他带几名农工
队员没有离开过二区，坚持原地斗争，白天隐蔽在山上或荒
郊，晚上出来四处打击敌人。
有几个罪大恶极的地主和警察狗子，一夜之间就失踪
了。然后传出消息：宋光把他们送到转移出去的县政府开公
审大会，处了死刑……
“宋光没有走！”到处传送着这个消息，恰似一股春
风，吹得二区的斗争烈火越烧越旺，燃遍大地和山川，给侵
犯解放区的敌人以沉重的打击。
一天夜里，宋光带着六名同志，在两户四外不着边的人
家歇脚。天亮了，宋光出去一看，不禁大吃一惊，两个院子
被敌人围得水泄不通。原来有个坏蛋发现了宋光的行动，向
太平山车站匪军告了密。敌人马上派一个连包围了宋光住
-51-
=====第54页=====
处。
宋光见情况突变，抽出手枪，返身回到院里：“准备战
斗！”这时敌人的机枪“嗒嗒嗒”猛扫过来。
宋光一步抢在前头，向门外投了两颗手榴弹，又用手枪
撂倒几个敌人，对同志们说：“跟我冲！”
宋光冲出了敌人的包围，回头一看，几个同志没出来，
马上转回身，抡着手枪左右射击，又杀进院里。这时，敌人
的包围圈越来越小，枪声越来越紧，大门被敌人火力严密封
锁了。宋光说：“快，翻后墙突围！”他把四名战友送过墙
头，随后越墙而出，可是他的手枪不响了。他忽然发现，百
步之外有挺敌人机关枪在吼叫着，就奋不顾身扑上去，眼瞅
还有十来步就夺到手了，就听“叭”的一声，宋光的右脚脖
子中了弹，打伤了骨头，他身子一歪倒在地上……。
敌人先把宋光带到大石桥，后转到海城，连续审讯。宋
光在敌人面前，毫无惧色，大义凛然，坚贞不屈的斗争着。
有一次，一个肥头肥脑的匪军官皮笑肉不笑地说：“姓
宋的，你当个土八路’吃苦受累，有什么好处？只要你交
出共产党员和农工队的名单，我保管你治好腿，高官厚禄，
青云直上。”宋光挺立高大的身躯，眼里射着锐利逼人的目
光，冷笑道：“你问我为的是什么，就是要消灭你们这伙豺
狼，消灭人剥削人的社会，建立新中国！”
匪军官脸气成紫茄子色，从牙缝里挤出：
“姓宋的，我给你治治腿吧！”
宋光轻蔑地说：“要试试共产党员的骨头吗？请便！”
一个家伙走上来抽出刺刀，插入宋光的伤口，咬着牙根
-52-
=====第55页=====
转动着，伤骨发出“咔哧咔哧”的响声。匪军官狰狞地奸
笑，探着头问：“姓宋的，怎么样？”
“告诉你们这群野兽！要杀要砍随你们的便，要名单那
是梦想！”
十一月十七日的早晨，狱卒打开牢门：“宋光，给你换
个地方。”宋光从容地站起身来，深情地望着狱友，然后脱
下自己的大衣披在一个狱友的身上。那个人说：“你穿着
吧，到别处去也要冷的。”宋光说：“它对我已经没有用
了。记住，坚持下去，咱们的人一定会打回来的。”说完昂
着头走了出去。
果然不出宋光所
料，敌人把他带到西三
家子的一块空地上，行
使最后一招了。
匪军官冲着宋光
说：
“西三家子你是熟
2
'
-53
-
=====第56页=====
悉的。这样吧，我落个价，只要你讲出一个共产党员，一个，
我就当场放了你。
宋光昂首怒目，慷慨激昂地对敌人喝道：
“别作梦了！今天你们可以杀了我一个宋光，明天人民
要把你们统统消灭掉，你们灭亡的日子就要到啦！”
罪恶的枪口对准了宋光。宋光犹如挺拔的劲松，傲然屹
立，他振臂高呼：
“中国共产党万岁！”
“毛主席万岁！”
革命烈火越烧越旺，战斗风雷越来越响。二区人民，在
宋光的革命精神鼓舞下，擦干了热泪，掩埋了烈士的尸体，
又踏着烈士未走完的道路，高举红旗，继续战斗了！
齐迎春
文
营口县博洛卜公社政工组
插图
王国钏
-54-
=====第57页=====
塞北铁骑
首战告捷
一九四六年八月，嫣红的夕阳洒在草滩上，给迎风摇曳
的萨日楞花、达兰花披上了一层金辉。在通往八家子村的山
路上，一支四、五十号人马的骑兵队“咔哒哒”地呼啸着。
直奔乌兰牧图山下。
这支队伍，是阜新县、土默特左旗民主民族联合政府领
导下的一支蒙族民兵骑兵队。队长叫额日敦尼，二十五、六
岁，象一尊雷打不动的铁罗汉。方脸膛上嵌着一双明亮亮的
眼睛，身穿藏青色的“特力克”①，骑着一匹枣红马，冲在
队伍的最前面。
一九四五年，日本帝国主义刚投降，阜新大好河山，又
遭到了国民党反动派铁蹄的践踏，村村建立村公所，户户
实行保甲制。岗哨林立，田园荒芜。各族人民爬出了火坑又
进了汤锅，受尽摧残。为了狠狠打击国民党反动派和一切反
动势力，县委派额日敦尼和骆长胜、阿拉塔等人串联了一批
蒙古族进步青年，于一九四六年四月组成这支蒙民大队。现
①特力克：蒙语，袍子的意思。
- 55-
=====第58页=====
在，他按着上级“锄奸反霸”的指示，前去攻打号称“北山
虎”的反动地主武装头子刘墨林。
刘墨林这小子平日依官仗势，横行无忌。在我主力部队
北撤时，当了八家子地区的村公所长。并网罗一些亡命徒组
成了反动地主武装，伺机四处抢劫，反把倒算。最近又与土
匪何九勾结，集中大车四、五十辆，准备搞一次清乡，掠夺人
民财物。蒙民大队得到这一消息后，决定趁敌人在八家子狂
欢之机，出敌不意飞兵奇袭，为八家子地区人民除害，同时
壮大自己，解决枪支和马匹的不足。在夜幕的掩护下，蒙民
大队悄无声息地接近了八家子村，只见村东土地庙前，有一
道火光闪了闪。额日敦尼知道这是我联络员给他们的联络信
号，便派侦察员白音尔和哈拉巴拉去接头。不一会儿，只见
三个身影一会弯腰，一会卧倒，朝阴森森的刘家大院外围墙
接近。
到了墙根底下，我联络员指了指墙下一个黑洞洞的排水
沟，说了声：“进！”三个人便迅速钻了进去。出了洞口，
三绕两绕，来到了炮台底下，白音尔听了听没动静，就轻手
轻脚地爬了上去。只见两个匪兵抱着大枪倚在墙上东倒西歪
地打瞌睡，身上发出一股熏人的酒气。白音尔赶紧做了个手
势，三人同时跃起，向敌哨兵扑去。没等这俩家伙醒过腔
来，两把牛耳尖刀便“噗哧”一声给他们送了终。联络员擦
着了火柴，对着村外晃了三下。哈拉巴拉从哨兵身上搜出钥
匙，转身跑下炮台，“哗啦”一声打开了大门。蒙民大队象
潮水一样涌了进来。
队伍刚刚冲进大门，前面有一道两人来高带称秸帽子
-56-
=====第59页=====
的围墙挡住了去路。原来，刘墨林为了保住巢穴，以防万一，
又在村中砌了堵围墙，设上卡子。卡子以西是刘家大院，
卡子以东是他们的佃户、长工住房。他们自以为粮多，枪足，
围墙厚，设施森严，难以攻进，便不太加意防守。额日敦尼
当机立断，掏出几颗手榴弹，大喊一声：“炸！”接着便是一
阵轰响，炸开了二寸多厚的铁皮柞木大门。额日敦尼把长苗
匣子往腰里一掖，抽出寒光闪闪的大马刀，两腿使劲一夹马
肚子，大声喊道：“杀呀！……”直朝院子里冲去。
这天晚上，土匪们为庆祝他们清乡抢掠的胜利，狂饮了
一顿，早就醉的醉了，睡的睡了。当我骑兵大队冲进院子，
匪徒们才从梦中醒过来，连忙起来抓枪，跑出屋来，乱打一
气。蒙民大队挥舞着大刀片，如入无人之境，杀得匪徒们哭
爹喊娘，抱头鼠窜。正在梦里的刘墨林和何九被这突如其来
的爆炸声吓醒，象受惊的兔子似的窜到地下，只听满院子的
马蹄声和枪声、匪徒们的哭叫声响成一片。刘墨林情知大事
不好，急忙拉了何九跳出后窗，想翻墙逃走，可这家伙吃得
肥胖，那能爬上这堵高墙？他使劲窜了几下，又溜了下来，累
得呼呼直喘。那何九是土匪出身，比他灵巧些，爬在墙头，刚
把刘墨林拉上来，额日敦尼就带着人马追杀过来。他看见有
两个人影在高墙上一晃，知是逃跑的匪徒，便“当”的一枪，
只听“嗷”的一声惨叫，象死猪似的折到墙外。正好遇上一
伙从炮台上撤下来的侥幸活命的残兵败将，把他两个救了出
去，奔克丑方向逃去。
这一仗，蒙民大队打死打伤敌人三十多名，缴获枪支四
五十支，子弹好几箱，还有大批粮草、布匹、马匹。整个战
-57-
=====第60页=====
斗不过两袋烟工夫，蒙民大队一边打扫战场，一边把那些缴
枪投降的土匪集中起来，上了一课，警告他们如再行凶作
恶，蒙民大队定杀不饶。临走时，阿拉塔掏出一张布告，贴
在刘墨林的大门上，上面写道：
谁再继续与人民为敌、行凶作恶，
我蒙民大队坚决镇压。
蒙民大队
再次获胜
八家子一仗，狠狠打击了敌人的嚣张气焰，大大鼓舞了
人民群众的斗争士气。蒙民大队声威大振，各地群众纷纷把
自己的子弟送到蒙民大队，这支队伍一下发展到三、四百
人，又接连打胜几个小仗，武器装备也有了加强。
这样一来，吓屁了国民党匪县长张钱搭子。他急忙给上
司写了一个报告，备言蒙民大队兵威日盛，如不及早剿除，
必后患无穷，请求派兵消灭蒙民大队。过不多久，国民党派
了阜新、彰武、库伦等五县“剿匪”司令衣绍先，带着伪县
警务中队共七、八百人，耀武扬威地朝我阜北根据地进犯。
这时蒙民大队正在勿欢池一带进行整训。一天，队长额
日敦尼正领着战士们学习毛主席的光辉著作《论联合政府》，
忽然看见山路上有两个骑马的人“咔哒哒”一阵风似地飞奔而
来，到跟前才看出是县政府武装部长兼蒙民大队教导员曹
锡山带着通信员来了。额日敦尼和大家忙迎出去，曹锡山老
远就喊：“伙计，又有新的战斗了，这回保证过瘾！”
-58--
=====第61页=====
额日敦尼笑微微地回答：“好啊，雄鹰不在林子里飞，
骏马不在平路上跑。英雄好汉嘛就要到战场上去锤炼！”
曹锡山把衣绍先匪部前来进犯的消息告诉了大家，并传
达了县委的指示：这一仗要按照毛主席“敌进我退，敌驻我
扰，敌疲我打，敌退我追”的战略方针，避其锋芒，攻其不
备，歼灭来犯之敌！
“好啊，看来敌人是豁出老本来了。来，咱们一块研究
一下。”额日敦尼把曹锡山让进屋，然后大家你一言，我一
语，研究起战斗方案。额日敦尼用烟斗比划着说：“我同意
大家的看法，这伙敌人数量比我们多，装备比我们好，而且
是一人两匹马。所以，我们只能智取，不能强攻。就要按着
上级的指示：避其锋芒，击其要害，先把敌人的长处变成
短处，我看是不是先把敌人的骑马干掉，敌人骑兵没马，就
等于人没有腿，这样，我们就能发挥出骑兵的长处来……。
“好！”曹锡山把拳头往桌子上一砸，又补充了一句:“咱
们马上离开勿欢池，来个神不知，鬼不觉……。”
当天晚上，蒙民大队按着预定的方案，离开了勿欢池。
衣绍先带着他那些鱼鳖虾蟹，杀气腾腾地来到勿欢池附
近，突然发现蒙民大队不知撒到什么地方去了，便把老百姓
抓来，追问蒙民大队的下落。一个叫沙胡拉的老乡告诉他:
蒙民大队听说大军来了，早就吓跑了，这阵子说不定跑出多
远了，怕是到了库伦了。其他老乡也都异口同声：跑了，早
跑了，快到库伦了。衣绍先眯着狗眼，捻着下巴上几根稀疏
的山羊胡子，大言不惭地说：“共军几支破枪，岂敢与我衣
某做对？我大军所向无敌，蒙民大队早就望风而逃了。”这
- 59-
=====第62页=====
小子忘乎所以，根本没把蒙民大队看在眼里，便指挥着匪徒
当夜驻扎勿欢池，劫掠一空，把马匹都拴在村中的一个大牛
圈里，并命令全村老百姓每人交一百斤马草。一切都安置好
了，衣绍先又过了一阵大烟瘾，拖着疲乏不堪的身子倒在炕
上，一会就发出了鼾声。
入夜，秋风阵阵袭来，牛圈门口，五个敌哨兵正冷哈哈
地来回转悠着。突然，匪班长发现村中大道上，有两个背着
马草的人和一个扛牲口槽子的人大摇大摆地朝村中大牛圈走
了过来。他忙拉开枪栓，大声喊道：“站住！干什么的？”其
他那几个家伙也忙掉过头来，跟着乱咋呼：“谁？干啥的?”
那三个人不慌不忙的站住了，其中一个大声说:“长官，
我们是送马草来的！
7
匪班长上前把三人打量一番，见都是普普通通的庄稼
人，就又问了句：“送马草为啥才来？”
“长官，我们家都住在大前边，你们通知的晚，我们送
来的就晚呗。”
匪班长一听，嘎巴两下嘴，没词了。正在这时过来一个
送完马草往回走的老乡。这小子把那老乡叫住了，指着那三
个人问道：“你认识他们吗？”
那个人一看，心里一惊：这不是蒙民大队的侦察员白音
尔吗！怎么……立刻，他全明白了，马上装出一副非常熟识
的样子，问道：“哎，你们咋才来呀？”
“可不是，沙胡拉阿布① 你交完了？”
①阿布：蒙语，大伯的意思。
-60一
=====第63页=====
匪哨兵一听，怎么还扯起闲喀来了，就不耐烦地说：“得
了，少他妈罗嗦，他们到底是不是这个村的人？”
沙胡拉平静地答道：“你们村前村后都设了岗，还放了
一个班的游动哨，外村人能进来吗？”这明着是答敌人的
话，其实是在向白音尔告诉情况。
“去他吗的，快滚！”匪班长打了沙胡拉一枪托。然后
又对白音尔说：“送去吧，看哪个槽子没草就放在哪儿！”
说着，把三人放了进去。
原来，蒙民大队转移之前，额日敦尼就派白音尔带着扎木
苏和达木林隐蔽在一个老贫农家里，让他们选准时机，设法
炸掉敌人马群，造成敌人混乱，蒙民大队听见爆炸声回兵杀
入，给敌人来个突然袭击。他们三人进了牛圈后，走到敌哨
兵看不见的地方，从马草里取出一捆捆的手榴弹，每人又解
开一匹马，翻身上马，把一束束手榴弹向四下甩去。“轰轰”
几声巨响，马群立刻惊的炸了营，挣断缰绳，窜出圈外，四
散奔逃。那几个站岗的哨兵见此情景，早就吓傻了。匪班长
赶紧伸手去抓马，马群象洪水似地冲了过来，活活把那家伙
踩成了肉饼。那四个匪兵转身想跑，扎木苏一颗手榴弹甩过
去，结果了他们的狗命。
事先，埋伏在大山沟里的蒙民大队早已把马蹄子裹上布
和草，戴上了马嚼环，神不知、鬼不觉地来到离村子不远的
一条河沟里，并派人悄悄地把敌哨解决了。听到爆炸声，额
日敦尼把缰绳一提，高喊一声：“杀啊！”“冲啊，别让衣绍
先跑了！”蒙民大队战士们高举着马刀，杀声犹如山呼海啸。
铁骑过后好似平地刮起一场龙卷风，朝衣绍先匪部冲杀过去。
- 61 -
1
=====第64页=====
衣绍先听见这震耳欲聋的喊杀声，不知兵从哪里来，连
衣服都没穿上，嘶声怪叫：“快——给我顶住，来人哪，快
把我的马牵来！”衣绍先比谁都怕死，每到一地他暗中先把
逃命的门道看好，马不离鞍，人不离马，他跃上马背，发疯
似的朝村后奔逃，由于夜里，终于被他逃掉了。梦中的敌人
也被爆炸声吓醒，一个个拖拉着鞋，光着脑袋，都朝牛圈奔
来，一边跑着，一边扯着嗓子喊：“马，我的马！”敌人一
见这情况，抱着脑袋撒开腿四处乱跑。可是敌人的狗腿哪能跑
过我骑兵战马？只见敌人的狗头纷纷落下，象离了秧的西瓜
- 62-
=====第65页=====
名5
满地乱滚。那些没死的家伙都跪在地上，乖乖地举手投降。
天亮了，蒙民大队扛着缴获的枪支弹药，押着三百多名
俘虏，在群众的欢呼声中，又转移了。
威震敌胆
国民党匪县长张钱搭子听到衣绍先匪部被蒙民大队打得
- 63-
=====第66页=====
落花流水，衣匪单骑逃往锦州的消息，吓得眼睛都直了。他
眼看着蒙民大队如虎添翼，越战越勇，更加为自己的县长宝
座担扰。整天，饭吃不下，觉睡不好，好象得了一场大病。这
时，有人给他出了个主意说：“重赏之下，必有勇夫。”让他
在全城贴上布告，悬赏捉拿蒙民大队队长额日敦尼。于是，
张钱搭子叫人写了布告：“有活捉蒙民大队队长额日敦尼来
献者，赏美金五万元。有提额日敦尼首级来献者，赏美金三
万元。”这布告让秋天的大雨浇了个稀烂，让冬天的寒风扯
了个粉碎，可是，他连蒙民大队的影子也没见着。
一天晚上，忽然有人报告：在黑山皋发现额日敦尼！
张钱搭子一听，立时愁眉舒展，生怕自己听错了，忙又
追问一遍：“发现谁？”
“额日敦尼！”
“几个人？”
“两个。”
“在哪儿？”
“黑山皋。”
“当真？”
“报告县长，千真万确！”
张钱搭子听到这一消息，就象过足了大烟瘾似地来了
劲，决定电请新立屯守军派两个营星夜捉拿额日敦尼。
额日敦尼和他的通信员哈拉巴拉确实在黑山皋。当时的
蒙民大队经过休整，战斗力又有了进一步的提高。随着革命
形势的发展，他们按照毛主席“既是战斗队，又是宣传队，
又是工作队”的教导，正配合县委到处开辟新区工作，帮助群
--64-
=====第67页=====
众建立革命政权，成立区中队、民兵队、儿童团。这天他带
着哈拉巴拉来到了黑山皋，不过不是两人，而是还有分队队长
拉塔扎布和一个分队，不知怎么走漏了消息，等他们发觉
时，敌人已经把整个村子包围了。
额日敦尼命令分队长拉塔扎布把队伍集中到一个地主大
院里。这里地势高，好防守还容易突围。他眼里闪着光，坚
定的声音响在每个人的心坎上：“同志们，敌人包围了我
们。可是，我们占着有利地形，他们是没有胆量往里冲的，
只要我们坚持到天黑，再利用我们熟悉地形的有利条件，和
敌人混战一场，趁机冲出去，到石门岭双树沟集合！……”
天黑了下来，这时哈拉巴拉报告说村口过来一伙敌人。
额日敦尼低声命令道：“准备战斗！”战士们操枪在手，隐
蔽了起来，额日敦尼躲在一个空房子后面，等着敌人一步一
步走近了，猛地一扣扳机，长苗匣子立刻吐出一道火舌，走
在前面的几个家伙扭头便跑，被拉塔扎布一颗手榴弹甩到脚
下，“轰”地一声炸倒了。后面的敌人立刻乱了营，四下乱
跑。额日敦尼见时机已到，轻声命令：
“冲出去！”蒙民大
队立刻冲了出来，和那些逃跑的敌人混成一团，村子外还埋
伏着一伙匪兵，听见枪响，就想上去包围，可一看一群人黑
压压地退了回来，也分不清是自己的同伙还是蒙民大队，只
好端着枪，乱喊乱叫。敌指挥官操着一口广西话“鸣拉哇拉”
乱叫唤，额日敦尼瞅准了机会，“当”一枪结果了他的性
命。敌人成了无头蛇，挤挤撞撞，乱成一团，蒙民大队在暗
处看得真切，一阵手榴弹又炸死不少，剩下的趴在地上连头
也不敢抬，额日敦尼趁机冲出包围。
一
65

=====第68页=====
到了集合地点，额日敦尼一清点人数，发现哈拉巴拉不
见了。心里格登一下，掏出枪来又顺着原路杀了回去。半
路上，见哈拉巴拉正和一伙追敌“藏猫猫”，他熟悉地形地
物，抽空儿就给敌人一枪，气得敌人哇哇乱叫。额日敦尼忙
跑到他藏身的一棵大柳树下，招呼他快撤。忽然，几个匪兵
发现了他俩，喊叫着打了过来，额日敦尼顺手扔出一颗手榴
弹，趁敌人混乱之机二人边打边撒。
敌人借着爆炸的火光，发现了额日敦尼和哈拉巴拉，便在
后面打起了“六”炮。炮弹在他俩身前身后爆炸着，两人拐
来拐去，躲着炮弹，跑到一个大沟旁，哈拉巴拉纵身往下一
跳，只听“嗷”的一声，他定神一看，原来有七、八个国民
党匪兵正躲在里边，哈拉巴拉手急眼快，抽出手榴弹举在头
上，大喊一声：“不许动，缴枪不杀！”这些敌人哪敢动弹，
眼睁睁地当了俘虏。额日敦尼跳下来一看，乐得合不拢嘴，
命令匪兵们把枪放在地下举着手，朝前走了一段，然后把枪
拣起来，卸下枪栓，交给俘虏们背着。他俩押着敌人，和前
来接应的拉塔扎布等人汇合一处，迎着黎明的曙光，胜利转
移出去。走了好远，敌人的枪声、炮声还在不断地响着。
配合反攻
转眼已到了一九四八年初。在毛主席伟大战略方针的指
引下，我人民解放军经过强大的冬季攻势，整个东北战场上
连战连捷。大郑线上彰武和北镇先后解放。阜新、新立屯的
守敌已是泥菩萨过河——自身难保，龟缩进城内。匪县长张
一66-
=====第69页=====
钱搭子连遭惨败，被上司痛骂了一顿，更是胆战心惊。
这时蒙民大队在各族人民的支持下，配合我人民解放军
解放了阜北大部分地区。为了打击龟缩在城内的守敌，配合
我军解放阜新，三月份，又接受了发动群众破坏敌人铁路交
通的任务。
阜新至新立屯这段铁路，全长一百多里。两处守敌就仗
这条补给线，相依为命，固守待援。掐断敌人这条赖以生存
的补给线，就使敌人不战自乱，阜新的解放便可大大提前。
所以，敌人也非常注意这条铁路线的警戒。铁甲车隔三、四
个小时就巡逻一次，走走停停，发现可疑情况就打一阵机关
枪。各车站都修了炮楼，各村村公所也都派出了流动哨，敲
着大锣，吵儿八喊地瞎咋呼。
额日敦尼和阿拉塔为了摸清敌人车辆来往的规律和警戒
情况，伏在沙拉车站附近一个荆条棵子里观察了一天一夜。根
据摸到的情况，制定了破路方案。
这天中午，沙拉地区村公所长汪拐子刚派完巡逻哨，院
门一开，走进两个陌生人。只听一声招呼：“汪先生，我
们是蒙民大队的，找你商量点事！”汪拐子一听，立时傻眼
了，“咕咚”一声跪在地上，磕头如捣蒜：“啊，蒙民大队
老爷，我向来老老实实，不敢乱动，这……这村公所长是迫
不得已啊！”
那两个人把手插在腰里，其中一个厉声说：“用不着来
这套，你过去怎样，我们这有账，咱们改天再算，今天我们
倒想看看你究竟是真老实还是假老实！”
汪拐子好象瞅见了枪口，吓得浑身直冒冷汗，跪在地上
-67-
：：
=====第70页=====
不敢起来，一个劲地颤抖着，不住声地说:“我一定老实……
一定……，老爷有事好说……好说……”
“好吧，请你把在铁路上的巡逻哨撤回来，不许声张，
如有半点差错，咱们新账旧账一块算！”
“小的不敢，一切照办。”汪拐子连连答应。
过不一会儿，达木林和另一个战士一人扛着一面大锣，
假扮巡路哨，边敲边喊分头朝东西两个方向走去。
这会儿，额日敦尼一见巡路哨的问题解决了，立刻指
挥着五、六十名队员和群众“呼”地一下，窜上路基。拧
的拧，拉的拉，拔的拔，扛的扛，猛干一阵，足有二里多长
的铁路被扒得东倒西歪。大伙干得正起劲，只见一辆铁甲车
“轰隆轰隆”地开了过来，老远就“突突”地打着机关枪，
额日敦尼立刻指挥大家趴在路基两旁。这铁甲车见人们还不
走，就猛追了过来。没曾想刚开到三洞桥上，突然“轰隆”
一声，来了个倒栽葱，大头朝下地翻到桥底下。原来，额日
敦尼为了对付这铁甲车，事先在三洞桥的铁道缝上夹上块大
石头。铁甲车开到这石头上，便连人带车一块翻了下去。伏
在两旁的群众又一跃而起，“叮叮当当”地又干了起来。
听见铁路上“乒乒乓乓”的响声，沙拉车站炮楼里的敌
人才发现离车站四、五里的地方的路面上有一大群人在扒道，
这下子可慌了神，赶忙给锦州、新立屯的敌人打电话。过了一
会儿，一个当官的带着四、五十个人冲出洞来，想把群众赶
散，可刚跑到附近一个山梁上，一队人马挥着战刀直奔他们
杀来。为首的正是蒙民大队分队长拉塔扎布，他按着作战方
案，事先埋伏在这里，专等敌人出洞，好收拾他们。那伙匪
- 68-
=====第71页=====
徒一见吓得魂飞魄散，怪声叫着：“妈呀，蒙民大队！”可是，
敌人再也逃不出铁马飞骑的包围，都乖乖地当了俘虏。
这边，额日敦尼指挥大家把五、六里地长的铁道扒了个
底朝上。把枕木架起来正要点火焚烧，只见一架敌机朝他们
俯冲下来，额日敦尼连忙指挥大家往铁道下边的树林子里撤
退，可是敌机围着林子打转，就是不肯离去，一会打阵机关
枪，一会又冲下来侦察，弄得人们动弹不得。
正在人们分外着急的时候，忽然一匹马从树林子里跑了
出来，直奔沙拉后山梁飞奔。敌机一看，便“哒哒哒”地打着
机关枪，追了过去。只见那马跑跑停停，来回和飞机转圈
子。飞机象个没头苍蝇，东扎一下，西扎一下，怎么也打不
着，气急败坏地紧随着马，向后山梁飞去。额日敦尼连忙指
挥大家跑上路基，点着枕木，撒了回来。当飞机跟着那匹马
跑了一阵没打着，垂头丧气地飞回来的时候，只见一条火龙
象气它似的，在铁道上越着越旺，它才发觉自己上了当，又
象发疯似的打了一阵子机关枪，掉头飞走了。
额日敦尼率领破路的民兵和群众刚刚返回驻地，只见刚
才从树林子里跑出的那匹马又跑了回来。到了跟前，一个人从
马肚子底下敏捷地翻上马背，喊了声：“队长！”额日敦尼
一看正是他的通信员哈拉巴拉，才明白他是使了个“蹬里藏
身”的战术，骗走了飞机，高兴得把他拉下马来，连声说道：
“赛很，赛很①，机灵鬼！”
由于蒙民大队发动群众连续破坏敌人的铁路，阜新至新
①赛很：蒙语，好的意思。
=====第72页=====
立屯的铁路线瘫疾了。阜新城内守敌处于孤立无援的状态，
匪县长张钱搭子终于成了瓮中之鳖。在蒙民大队和全县人民
的积极配合下，我人民解放军“黄河”部队于一九四八年三
月十八日一举攻下县城。阜新全境至此获得解放。
铁马驰骋，征途万里。阜新解放后，蒙民大队按上级指
示，光荣改编为第五分区独立团。这支拖不垮、打不烂的铁
骑，又转战在辽西的大片土地上，她象一股钢铁洪流，在革
命的征途上奔腾不息！
孟凌声
文
张亚力
顾莲塘
插图

-70一
=====第73页=====
鸡冠山下
夜袭下哈达
弯弯的上弦月在云中穿行，田野静悄悄的。淡淡的月光
洒下来，给远山近岭披上一层桔黄色。这是一九四六年秋天
的一个夜晚。从凡河岸边鸡冠山的羊肠小道上，急匆匆走下
一个人来。只见这人大高个，宽肩膀，两只大眼虎虎有神，
身穿对襟灰上衣，敞着怀，腰里别着一支大肚匣子，急匆匆
向鸡冠山村走去。
这人是鸡冠山村民兵武装队长朱国范。他刚刚从我沈
（阳）、铁（岭）、抚（顺）联合县保安团戴团长那里接到任
务：今晚要乘敌巢空虚之际，出其不意拿下下哈达。分手
时，戴团长爱抚的目光望着面前这个年轻的武装队长说：
“独立团去执行新的任务，今夜不能和你们共同战斗，这一仗
全凭你们自己干啦！”本来还想问一句有困难没有，可是一
想到这支屡建战功、威震敌胆的民兵队，话到嘴边又止住
了，只是嘱咐了一句：“胆要大，心要细！”“请首长放
心吧，保证完成任务！”朱国范斩钉截铁地回答。一路上，
他的脑子里不停地思忖着作战方案，想到近来敌人猖狂的抢
粮活动，恨得他牙齿咬得咯崩山响，脚步更加快了……
- 71 -
=====第74页=====
下哈达位于鸡冠山西南三十多里，是一个百十户人家的
村庄，自从青纱帐倒，盘据在抚顺境内的国民党二O七师，
就把抢粮黑手伸进了刚刚解放的鸡冠山区。由于山区交通不
便，敌人把抢的粮食先放在下哈达，然后再用汽车运往章
党、抚顺。因此，下哈达成了敌人的抢粮据点。为了守住这
个据点，敌人在这里驻扎了一个营的兵力，在村外两侧山脚
下修筑了两个钢筋水泥的大碉堡，控制公路、村头；而且在
村中地主张家大院四周高墙上筑了四个水泥炮台保护院内粮
仓的安全。敌人狂妄地叫嚣：要把鸡冠山一带和开原县我解
放区一带的粮食抢光。为了打击敌人的嚣张气焰，拔掉敌人
的抢粮据点，今天白天我保安团把章党敌人的几个外围据点
围了个水泄不通，造成了章党吃紧的态势。这样，下哈达的
敌人奉命赶去增援，空荡荡的据点里只留下了一个排的敌人
看家。
乌云将月光罩住，夜色漆黑，山风吹得树叶沙沙作响。
午夜时分，朱国范带着民兵队来到村外，按事先布置好的作
战方案开始分头行动：傅廷歧和傅汉臣各带着四名队员朝村
头两个敌碉堡摸去，朱国范带着其余队员向村头奔来，忽见
村头小房子前闪动着一点光亮。“隐蔽！”他压低了嗓音命令
道。队员们迅速地隐蔽在道旁壕沟里。“跟我来！”朱国范
轻轻拍了拍身旁两个队员的肩膀，三个敏捷的身影消失在夜
幕里。
原来，小房子前是个敌岗哨。此刻，那个哨兵正蹲在地
上，怀里抱着枪，嘴里巴达巴达地吸着烟。忽然，从他身后
窜出三条身影，两个硬梆梆的东西顶在脊梁骨上。“不许
- 72-
=====第75页=====
动！”这小子一回头，三个彪形大汉手里掐着枪站在身后，
吓得他“妈呀”一声，四仰八叉倒在地上。
“不许叫，快说，村里有多少人？”
“只……只有一个排。”
“什么地方？”
“张……张家大院。”
“口令？”
“黄……豆。”
-73-
=====第76页=====
“回令？”
“高……粱。”
朱国范心里暗暗骂道：真他妈抢粮抢疯了，什么黄豆、
高粱，哼，今晚让你们尝尝爆炒花生米！说了声：“带下
去！”然后率领队员们向村子里扑去。
4
敌哨兵说的果然不假。此刻，座落在村中心的地主张家
大院的正房里，敌排长正与三个班长打着麻将。屋子里乌烟
瘴气，桌上倒着几个空酒瓶子堆着鸡骨头，烟屁股扔的满地
都是。昏黄的灯光照着敌排长那干瘪枯瘦的猴子脸，今晚他
走了“红运”，从那喷着酒气的嘴里不时地发出得意的笑
声。三个敌班长翘着二郎腿，吐着烟圈，晃着脑袋玩得正
欢。
朱国范带着民兵刚一进村，忽然对面射过来一道手电
光，传来一声咋唬：“谁？口令？”“黄豆！”朱国范大声
回答，随后问道：“回令？”“高……”那家伙刚回答半
句，一看对面黑乎乎过来不少人，感到情况不妙，忙把后半
句咽下肚去，扔下电筒，撒腿就往回跑，边跑边喊：“不好
啦，八路来啦！”朱国范一甩大肚匣子，只听那小子“哎
哟”一声，吊着膀子，没命的往村里跑。
枪声惊动了碉堡里的敌人，机枪象雨点一样朝村口扫过
来；
枪声震醒了熟睡的敌人，拽着裤子就往外跑;
枪声震落了敌排长手中的麻将牌，猴脸顿时变了色。开
始，他还以为是哨兵走了火，后来听枪声越来越密，越来越
近，才知大事不好，慌忙命令：“顶住！”话音刚落，忽听
-74-
=====第77页=====
村外“轰隆！轰隆！”两声巨响，震得屋顶乱颤，灯全灭
了，他一看情况不妙，扯着公鸭嗓喊着：“不好啦，共军大
部队上来啦，快撤！”敌兵们穿上兔子鞋争相逃命。炮台上
的敌人一枪没放也撒丫子跑开了。其实，他们哪里晓得，那
两声巨响，是我爆破组的队员把村外的敌碉堡给端了。
朱国范带着民兵们赶到张家大院时，敌人逃得一个也不
剩了。民兵们朝着敌人逃跑的方向开了一阵子枪，才又折回
张家大院。不一会，负责炸碉堡的傅廷歧和傅汉臣也带着爆
破组赶来了。傅汉臣抹着满验的尘土说：“这回可太过瘾
了！”
“你们爆破组干得太漂亮了。”朱国范兴奋得满脸通红
地说：“来把炮台炸掉！”队员们把炸药塞进炮台，然后同时
拉响了导火索，“轰轰轰”随着几声巨响，敌炮台飞上了
天。民兵们又用手榴弹把张家大院的粮库炸了个稀巴烂。然
后赶着装满黄豆、高粱的大车，押着俘虏，带着缴获的战利
品，胜利地返回了鸡冠山村。
此后，敌二七师再没敢到鸡冠山一带来抢粮。
鸡冠山大捷
转眼到了深秋时节。
这天深夜，月朗星稀，秋风吹过，落叶飒飒作响。鸡冠
山区委办公室里正开着一个紧急会议。区委书记郭克、武装
队长朱国范和各民兵组长们正在研究着刚才民兵侦察员王永
尧送来的情报。
-75-
=====第78页=====
“你们对这次敌人来的意图怎么看？”郭克目光扫视了
一下屋里的人。
“我看敌人是狗急跳墙，梦想把我们民兵队一口吃掉。”
傅廷歧憨声憨气地说。
“对，敌人这次是想彻底搞垮我们民兵队，他们不会在
当铺屯久停，很可能明天一早就到这里来。”朱国范闪动着
虎实实的大眼睛说。
听着大家的议论，郭克严肃地说道：“是的，但是敌人
这次来不同往常，他们不惜花费反革命血本，对付我们这支
仅有几十人的民兵队，说明敌人下了最大的赌注。我们要遵
照毛主席的指示，既要针锋相对，在战略上藐视他们；还要
沉着机智，不打无把握之仗，在战术上重视他们。”他随手
摊开一张地图继续说：“你们看，鸡冠山地势险要，四面环
山，只有东北、东南、西南三个山口。只要我们卡住这三个
口子，敌人就等于被关进了铁笼子，让他进得来出不去。这
次作战，我们要牢记毛主席的敌进我退，敌驻我扰，敌疲
我打，敌退我追’的作战方针，以消灭敌人的有生力量为目
的。但是，单凭我们自己的力量来消灭这么多敌人是办不到
的，必须和我保安团取得联系。我们的任务就是拖住敌
人……。”
作战方案很快定了下来。三星当头时，民兵们开始行动
起来，傅廷歧带着爆破组破道埋雷；王永尧带着侦察组监视
敌人动向；刘殿春带领战斗组准备牵制敌人。郭克把机警沉
着的郑维田找来，交给他一份刚刚写好的敌情和我民兵队的
作战计划，让他马上出发面交保安团戴团长。一切部署停
-76-
=====第79页=====
当，郭克和朱国范带领一部分民兵迅速通知村干部转移，又
来到山上，做好了战斗准备。
天刚蒙蒙亮时，黄乎乎的一片敌人向鸡冠山扑来，肥得
象猪似的敌营长夏云轩，骑在马上，抡着手枪，不住嘴地催
骂着部下：“都他妈的给我快点，天亮之前一定要进村，抓
住所有的民兵、干部！”随即又命令一个排的敌人快速前
进，抢占山头，控制住制高点，以防民兵突围。
按说一个小小的鸡冠山民兵队怎么会引起敌人这么大动
干戈呢？这里面不是没有来由的。自从鸡冠山民兵队成立以
来，他们神出鬼没地打击敌人，弄得敌人心神不定，坐卧不
安。尤其上次民兵队拿下了下哈达，使敌人受到一次沉重的
打击。驻铁岭县的敌独立营营长夏云轩被上司骂得狗血喷
头，限定他数日之内“务必清除境内匪患”，否则依法论
处。夏云轩素知鸡冠山民兵队的厉害，不敢轻敌，急忙点起
全营人马向鸡冠山赶来，妄想来个突然袭击，将民兵队一口
吃掉。
敌人进了村，立刻逼着全村的群众集中在一起。夏云轩
站在老杨树下的一个大土堆上，满嘴喷着唾沫星子说话了:
“老少爷们：国军这次来，是为了清除匪患，维持境内
治安。目下国军节节胜利，区区共军已无逃遁之地啦，望各
位老少爷们协助我们共同剿灭顽匪！……
这家伙腆着肚皮叫了半天，见人们无动于衷，暗想：这
帮高粱花子脑袋什么也不懂，干脆一针见血！他“吭、咔”
地清了清嗓子喊开了：“你们都竖起耳朵听明白：国军这次
来，要把民兵、干部全抓起来！谁敢窝藏，马上枪毙！……”
-77-
=====第80页=====
这头肥猪叫唤老半天也没人理他，他气急败坏地狂吼
道：“给我搜！搜出一个民兵，全村烧光！”
敌人在村子里整整折腾了一天，把个鸡冠山村闹得鸡飞
狗咬，乌烟瘴气，可是连个民兵的影子也没见到。第二天，敌
人又在山上搜了一天，仍然一无所获。夏云轩瞪着一双熬红
了的眼睛在搜索枯肠，冥思苦想：鸡冠山民兵历来神出鬼没
不好惹，这次却一反常态，两天没露面，这里莫不是有什么
名堂？……想到这里，心里暗暗发毛，传下一道命令：
“明早
凌晨提前开饭，回兵铁岭！”
第二天鸡叫三遍时，忽然四周山上响起了密集的枪声，刚
要起身的敌人立刻乱了套。匪哨兵一个接一个地跑进来报告:
“报告营长，西山顶发现民兵队！”
“报告营长，从南山上下来不少民兵打死不少弟兄！”
夏云轩气得暴跳如雷：“给我轰！上山搜！一连搜西
山，二连搜南山，不抓到几个民兵我誓不收兵！”
敌人打了阵炮，开始搜山了。可是整整搜了一天，除了
在山顶上搜到一些空弹壳外，啥也没有搜到。
原来，山上打枪的不是别人，正是郭克和朱国范带领的
鸡冠山民兵队。两天来，敌人在村中的一举一动，民兵们在山
上看得真真切切。有的民兵被敌人的烧杀劫掠行为所激怒，
要与敌人拼了，但郭克和朱国范见敌人只是乱折腾一气并无
走的意图，再加上昨天晚上郑维田带回了戴团长的亲笔信，
上面写道：“同意你们的作战计划。牵制住敌人，我团于明
晚赶到。”便命令民兵们继续监视敌人动静，拖住敌人，不
在万不得已时不得开枪。今早，侦察组报告说：敌人提前生
-78-
=====第81页=====
火做饭，有溜走的迹象。郭克和朱国范便带领民兵们和敌人
周旋起来。
晚上，敌营长夏云轩把空手而回的两个敌连长严加训斥
了一番，决定明天亲自去搜山。
农历十月初三清晨，是个大雾天。趁着弥天大雾，民兵
队员们领着保安团战士绕山道、走小路，迅速抢占了南山大
岭，控制了制高点，又很快占领了村前的鸡冠山和村后北
山，卡住敌人逃路，扎紧了“口袋”。
再说夏云轩吃过早饭，便耀武扬威地领他的虾兵蟹将向
山上开去，满以为一定旗开得胜马到成功，没曾想还没出
村，就遭到我军迎头痛击。一听这爆豆似的枪声，觉得大事
不好，急忙又传下一道命令突围。但“口袋”已被扎死，哪里突
得出去？三百多敌人挤在村子里，象乱了圈的羊群到处乱
钻。突围的敌人折损大半，敌连长也送了命。这时，冲锋号
响了，我鸡冠山、南山大岭的战士和民兵们跃出工事，猛虎一
样冲下山来，顿时，刀光闪闪，杀声震天，打得敌人尸横山下，
鬼哭狼嚎……敌营长夏云轩慌忙带着几个随从乘乱逃走。
中午，太阳照着雄伟壮丽的鸡冠山。山上，青松格外挺
拔苍翠。山下，军民们在打扫战场，欢庆胜利。这一仗，共
打死打伤二百多敌人，缴获各种枪支弹药不计其数。人们为
纪念这次战斗的胜利，都叫它“鸡冠山大捷”。
智歼“红眼队”
“鸡冠山大捷”之后，这一带反霸斗争如火如荼地开展
-79-
=====第82页=====
起来，几个死不甘心的恶霸地主、地痞流氓逃到了章党，在
国民党匪军支持下，招兵买马，组成了以杨子林、周连生为
首的二十多人的“红眼队”，夜里不时窜回鸡冠山一带搞反
革命报复。为了侦察“红眼队”的行踪，朱国范亲自带领刘
殿春化装成赶集跑店的模样，搜寻“红眼队”的踪迹，今天
已经是第三天了。
话说两人刚过了距鸡冠山八里地的叶尔兴村，朱国范
突然发现从前面山脚下转出一个人来，那人鬼头鬼脑地四下
望了望，见四外无人便朝着朱国范走来。渐近，朱国范看清
了那人：头戴一顶白狗皮帽子，身穿半旧黑棉袄，驴脸上长
着一对三角眼，青黄的面皮没有一点血色。这家伙腰里别个
旱烟袋，手拄着蜡木棍子，急匆匆的样子，象有什么急事。
当走到朱国范身边时，却意外地停住脚步，斜愣着三角眼瞅
了瞅说：“唉，这位大兄弟，你背的那是啥？”其实他早就
看到了那几捆黄烟，却故找因由地问。
“黄烟，想到岭前去卖。”
“有串味吗？来，撮点尝尝，好的话我买点。”说着，
真的尝起烟来，可那双贼眼却不住地来回乱转。
“大兄弟，听说鸡冠山土改闹的挺厉害，穷哥们都分到
了地，可是真的？”
朱国范一听话里有音，再看他那贼眉鼠眼的样子，早就
留意三分，想在他身上作点文章，便装出气愤的样子，
说：“哼，土改，土改，让他们闹去吧！哎，烟味怎么样?
不买我可走啦。”
那人一听朱国范话里带气，眉梢一扬，把烟袋一，故
- 80-
mla
=====第83页=====
套近乎地说：“我全买了。咱哥们一次生两次熟，见面交个
朋友么。”他看了看朱国范又试探着问：
“怎么，土改还不
好？”
“好，好，把好地都给分光了！”朱国范故意带着满脸
怨气。
“咳，这世道就是这样啊，忍着点吧，别看他们现在土
改闹得凶，说不定哪一天还得改过来。
“等着吧，早晚能有那一天！”朱国范一语双关地说。
“唉，我说大兄弟，你知道朱国范他们民兵队近来在哪
块活动？有没有个准地方？”
“听说今天一早带着民兵队打红眼队’去了，临走时
还说非抓住几个当众枪毙。我爹挺不放心，让我给南边的捎
个口信。”
听朱国范这么一说，那家伙顿时紧张起来，连忙问道:
“他们到哪儿去了？”“这可不大清楚。”那家伙再顾不得说
话了，付了钱，拔腿要走。
“不许动！”朱国范后退一步掏出手枪，大声喝道。
“唉，唉，大兄弟，这是怎么回事？”
“睁开你的狗眼，朱国范就在你面前！”
那家伙一听眼前站着的就是朱国范，吓得两腿乱颤，
“扑通”一声跪倒在地。这时，刘殿春从后面赶来，两人把那
家伙绑个结实，押回了鸡冠山村。
原来，这家伙名叫傅集贵，是年马洲屯一家地主的管
家，后来给“红眼队”队长杨子林当了侦探。昨晚上，杨子
林、周连生带着十几个“红眼队”匪徒窜到了年马洲屯，打
- 81-
=====第84页=====
算偷袭鸡冠山区政府，但又不摸底细。今天一早，杨子林便
打发傅集贵出来探听一下消息。哪曾想冤家路窄，情况没弄
到手，反倒成了报信的“舌头”。
为了弄准“红眼队”去向，朱国范和刘殿春决定到年马
洲走一趟，并让民兵队做好战斗准备。
俗话说，无巧不成书。两人路经肖岭村时，天已擦黑。
刚进村头，就见对面影影绰绰过来一伙子人，直奔地主王丙
斋家。两人悄悄地凑上前去，躲在一间土房子后，监视着动
静。工夫不大，从院里钻出一个扛枪的家伙，在院子四周来
回遛达。朱国范伏在刘殿春耳边小声嘀咕了一阵，一闪身不
见了。
进到地主王丙斋院子里的这伙人，正是杨子林、周连生
这帮“红眼队”。今早，他们把傅集贵打发出去以后，便留
下几个土匪在年马洲听信，他们一伙来到了肖岭，分手时规
定遇有情况及时联系。其实，狡猾的杨子林担心人多目标
大，加上傅集贵迟迟不回，便生了戒心，决定先到肖岭这个
不惹人注目的地方住一宿，再见机行事。这王丙斋是肖岭被
斗地主，见杨子林带人来了，便忙三火四地做起饭来，杀鸡
烫酒为他们接风。匪徒们吃饱喝足，倒头便睡。狡猾的杨子
林出来查了两次岗，见无动静，也回屋睡觉去了。
夜半更深，朱国范带着三十几个民兵赶到了肖岭。将村
子团团围住，然后带着十几个人悄悄地摸到那所土房后，一
直监视动静的刘殿春低声说：“情况没有变化，赶快下手
吧。”朱国范叫刘殿春带着几个队员堵住后门，他带着七、
八个队员从前门进去。那个站岗的哨兵睡得正香，被两个民
-82一
=====第85页=====
兵一下子抱住，堵上嘴抓了起来。朱国范和刘殿春等十几个
民兵一齐冲进院里，踢开门窗，大声喝道：“缴枪不杀，你
们被包围啦！”
酣睡的匪徒们从梦中惊醒，睁眼一看，屋里、窗外十几
只枪口冲着他们，只好乖乖地举起双手。杨子林和周连生刚
想掏枪顽抗，被朱国范和刘殿春两枪托打倒在地。民兵们挨
个下了匪徒们的枪，用绳子一个连一个地拴在一起，连夜押
回区里。
几天后，区政府在鸡冠山村召开了公审大会，依法判处
了杨子林、周连生、刘维州、李金元等几个首恶分子死刑。
在年马洲的那几个侥幸没被抓住的匪徒，听说他们领头的被
镇压了，也都散了伙，纷纷向民兵队缴械投降。至此，活动
在鸡冠山一带的“红眼队”全部被消灭了。
鸡冠山民兵队在多次对敌斗争中更加发展壮大起来，成
为当地民兵对敌斗争的一面红旗。
至今，他们的斗争事迹还被人们广泛地传颂着。
铁岭军分区鸡冠山武装部
文
张亚力
插图
-83-
=====第86页=====
小民兵
一九四六年冬到一九四七年夏天，我主力部队战略转移
到临江一带后，辽东凤城县北部山区，只留少量地方武装，配
合各村基干民兵队和儿童团，以游击战争牵制敌人、打击敌
人。
这个山区的东车村，居住着一户姓曹的父子。爹爹曹万
德，是农会会长，儿子曹文胜，是“小民兵队”负责人。要
问为啥不管小文胜他们叫儿童团，偏叫“小民兵”呢?
因为他们人小志大，在民兵基干队外出时，他们主动担
当起民兵的任务，而且每次都完成的很好，天长日久了，人
们都称小文胜他们为“小民兵”。下面就讲讲小文胜和他们
小民兵的故事。
四六年靠近年根的一天晚上，天冷的都能冻裂牛犊的鼻
子。夜，黑黑乎乎的，被敌人侵占的东车村一片死寂。
村外的大柳树后边影着一个人，瞪着一双机警的眼睛向
村外撒目，这个人就是小民兵队长曹文胜。夜黑天冷里，小
文胜在这等啥呢？原来，今儿个白天，我游击队在距村子不
- 84-
=====第87页=====
远的山沟里出其不意地袭击了蒋匪清剿队，打得敌人狼狈不
堪，缴获不少武器。因游击队人少，一时不能全部带走，决定
先由各村农会暂时隐藏起来，待队伍扩大，取出再用。小文
胜今天夜里，就是到大柳树下了哨接应的。
天嘎嘎冷，大北风可沟桶子灌。小文胜在大柳树下等了
两个钟头不见动静，双脚冻的象猫咬似的疼痛，手指头都冻
麻木了，他不时地把手放在嘴前，哈气取暖，双脚在地上直
蹦达。
又过了一会儿，小文胜发现远处有个黑影在晃动，他一
动不动地盯着。近了，看见来人扛着很沉重的东西。小文胜
便急忙迎上前去，轻轻地喊了一声“王区长！
“
“小文胜！快帮我抬抬。”
区长王岐山把肩上的麻袋放下来，和小文胜一人抬着一
头直朝村里走来。
到了文胜家，王区长在油灯下解开麻袋，露出了十支程
新程新的九九步枪和一个掷弹筒。小文胜惊喜地叫了起来:
“这么多呀！”“多！将来还要多呢！我们就要靠枪杆子，
消灭国民党、清剿队。”王区长说到这儿，把话一转，“不
过现在一定得想法子把它藏好，任何情况下不能叫敌人知道
呀！”
“放心吧，王区长，就是刀按在脖子上我也不说！”小
文胜紧握着拳头象宣誓似地说。
这时小文胜的爹回来了，一进屋笑呵呵地接上话茬说:
“王区长，你就放心好了，放在我们家就等于进了保险柜
喽！”
85
一
-
=====第88页=====
王区长上前握住曹万德的手说：“枪交给你，我就放心
了。
”
王区长走后，小文胜提出把枪藏到尹家坟去。
“尹家坟！”一提尹家坟，曹万德心想：那是荒野，树
大林密，很少有人到那儿去，是个藏枪的好地方。可是，从
东车村到尹家坟有十来里路，十几支枪怎样搬腾呢?
“放在柴禾捆里扛去！”机灵的小文胜又想出个好点子。
尹家坟，人们堆的柴禾垛很多，只要能把枪隐蔽着拿出
去，到那块，真是一人放物，十人难找啊！说干就干，爷俩
马上动手把枪分别捆在十几捆柴禾里，打了两个马架子。
在爹爹往柴禾捆里藏枪的时候，机警的小文胜悄悄地走
出家门，察看了房前屋后的动静，才回来和爹每人扛一个马
架子，在寒夜里奔向了尹家坟。
深夜，尹家坟阴森森的，风吹得大树鸣鸣叫，远处还有
狼嗥。爷俩拆开大坟茔地里的一堆柴禾垛，把藏有枪支的柴
禾捆放在中间，再把过去割的柴禾堆放在垛顶上，弄得严严
实实，一点破绽也看不出来，才放心地返回村子。
自从我游击队袭击清剿队，缴获了一批武器以后，敌人
就到处查找这批武器的下落。敌人知道我游击队人数不多，
缴获那么多武器不能都随身带走，一定是藏在附近几个村子
里。但是，藏在什么地方？到处探听，一直到正月也没探听
出个眉目来。
这一天，清剿队大队长曾老四带着匪徒来到东车村。曾
老四是东车村有名的恶霸地主，蒋匪一来，他便投靠了蒋匪
军，当了清剿大队长。最近几天，因为失去的那批枪，一直
-86-
=====第89页=====
没查出下落，被上司剋的起火冒烟。再加上形势越来对敌人
越不利，他害怕老百姓手里有枪，将来会揭竿而起。他想:
曹万德是共产党的红人，肯定和游击队有联系，说不定会知
道这批枪支的下落，于是，便指使手下喽罗们，把曹万德抓
来拷问。皮鞭抽，探条打，但得到的只是一句话：“不知
道！”
敌人各种招数用尽了，也没从曹万德的嘴里得到一丝线
索。傍黑时，曾老四鬼心眼一转悠，又生一计，便带着几个
喽罗来到了小文胜家里，一进门，曾老四装做笑呵呵的样子
说：“文胜啊，你爹让我来拿枪。”
小文胜一听心里格登一下，心想：枪！我爹是不会告
诉他们的。他两只锐敏的眼睛从曾老四那奸诈的面容里判
断出：敌人也根本不知道枪藏在哪里。于是便装着吃惊地
说：“枪！我们家哪来的枪啊！”
“咳！小文胜，我能撒谎吗？你爹说啦，枪就藏在你们
家里，叫我来取。”
“那你
小文胜一听这话心里更有底了，满不在乎地说:
叫我爹来取吧，我不知道。
“兔崽子，你不说实话我毙了你！”
曾老四立刻翻了猴
脸。
小文胜一点也没害怕，大眼睛直盯着曾老四说：
“我要
是说实话呢？”
“说实话就马上放了你爹！”
小文胜眼也不眨地问：“你说话算数吗？”
“算数！”曾老四心里乐了。
一 87-
=====第90页=====
“那好,我们家从来没藏过什么枪!”小文胜大声地说：
“我说的都是实话。”
曾老四哪里肯信，指使匪徒翻了个底朝天，连个枪影子
也没有看到，只好把曹万德放了回来。
曹万德伤势很重，回到家就不省人事了。等他醒来看见
儿子小文胜守在身边，一把抓住小文胜手说：“孩子，你做
得对，要保住枪，就得豁出来才行！”
“爹，王区长不是告诉过吗，就是叫敌人打死了，也不
能说实话！”
“对，不能说！等咱们队伍反攻时就用着这些枪了！”
爹爹满意地笑了。
不久，王区长带人拿走了这批武器。他知道小文胜藏枪
护枪的经过后，摸着小文胜的头夸奖说：“真是机智勇敢的
孩子。”他告诉小文胜，大反攻就要开始了，敌人的末日快
到了。小文胜听了，蹦高乐，他拍着巴掌说:“快点反攻吧，
把曾老四他们全崩了！”
二
我军反攻前夕，一九四七年正月，是我游击队最困难的
时候。敌人仗恃他们数量上的优势，经常集中几个方面的兵
力夹击我游击队小分队，妄图保住他们占据的地盘。
这天，王区长带领一个小分队来到东车村。找到小文胜，
从兜里掏出一封信说：“小文胜啊，这封信你送到鄂家堡
子，交给我游击队小分队于指导员。越快越好！”小文胜从王
88-
=====第91页=====
区长的表情看出：这信关系重要，二话没说，接过信说:“好！
我这就去！”
小文胜带着急信，感到有千斤重。他虽然不知道信的内
容，但从老区长的语气中感到信的分量。想着想着，越走越
快，竟不自主地小跑起来。当时天寒地冻，他虽然穿的很单
薄，还是热的浑身冒汗。转眼间，他跑到三股流村边，一抬
头猛看见前头闪出两个家伙，明晃晃的刺刀在他们的肩头发
着青光。
“清剿队！”小文胜不觉地轻喊了一声，想要躲开绕道
走，已经来不及了。心想：得赶快把信藏好。于是，他就势坐
在一个向阳坡下，一边用眼角瞟着敌人，一边解开棉袄装着
捉虱子的样子，神不知鬼不觉地把急信塞到胳肢窝里的一个
破衣洞里。
“干什么的？”两个敌人哨兵喊了起来。
“要饭的！”小文胜机灵地回答。
“过来！”
小文胜摇摇摆摆地走了过去。
一个家伙奸笑了一下，说：“喂，沟里有没有共军？”
“共军？”小文胜装着不懂的样子摇摇头，“没看见！”
“妈的，我看你就象八路军的探子！”
“我？”小文胜笑了，扇乎了一下破棉袄说：“我是要
饭的！”
“要饭跑什么？”
“我冷嘛！跑起来不是热乎吗？”
“你过来！
”
- 89
=====第92页=====
一个匪徒上前搜起小文胜来了。
“老总，我是要饭的，没有钱。”小文胜说。
“谁要你的钱，妈个巴子，滚！”
小文胜心里一喜，急忙向村里跑去。
“回来！回来！”没等小文胜跑多远，另一个长着窝瓜
脑袋的家伙喊了起来。
小文胜一听，不觉一愣，心想：不能跑，一跑非撒汤不
可，于是又稳稳当当地回来了。
“把棉袄脱下来！”窝瓜头命令道。
“这棉袄不值钱，老总！”
“快脱下来，你别要熊。”窝瓜头催促小文胜快脱。小
文胜慢慢地解着扣子，想着对策。
窝瓜头等得急了，上去一把就把破棉袄给揪下来，瞪着一
双金鱼眼睛仔细地翻看着。当他要摸到了胳肢窝下那个破窟
窿时，小文胜急得心都要跳出来了。突然，前面有个东西“扑
啦”一下，小文胜定睛一看计上心来，撒腿就跑。两个清剿
队员见他跑了，急忙扔下破棉袄，随后就追。嘴里大喊:“站
住！站住！不站住开枪了！”
小文胜跑了几步，猛然扑倒了，两手在地上扑拉起来。
两个家伙气喘嘘嘘追上来骂着问：“你跑啥？”小文胜没吱
声。
“问你哪！跑啥？嗯！”
小文胜还没吱声，在地上鼓鼓捣捣地捂扎着。
一个家伙急了，抡起枪托要打小文胜。这时，就见小文
胜把手一举：“给，你看！”
-06-
=====第93页=====
两个家伙定眼一看，原来是只麻雀。气得两个家伙哭笑
不得，骂道：“滚！臭要饭的。”
小文胜慢慢腾腾地走了过来，拣起破棉袄往身上穿，向
村里走去。走了一段，避开清剿队哨兵监视，顺着三股流河
的冰面上，打着滑溜，到了鄂家堡子。可是于指导员和他的小
4
.*
1

4
=====第94页=====
分队都不在了。在这火烧眉毛的当儿，小文胜猛然想起了老
贫农刘殿喜，这是我游击队依靠的基本群众，一定会清楚游
击队下落。
“对，去找刘大爷去。”说完急忙朝刘大爷家走去。
刘大爷一听王区长有急信给于指导员，二话没说，带上
小文胜直奔迟家荒沟，找到了于征远同志。小文胜把信交给
于指导员，于指导员拆信一看，上面写着：
征远同志：
获可靠情报清剿队集中了三个大队三、四百
人，去鄂家堡子围剿你游击小分队，见信望火速撤
离，绕道来东车村与我小分队汇合，同赴反攻前线。
看完信，于指导员十分感激地抓住了小文胜的手说：
“太谢谢你们了！”
当晚，小文胜带路，于指导员领着小分队很快躲开了敌
人的围剿与王区长的队伍汇合了，开向了反攻的前线。
三
不久，我辽东主力部队开展了夏季大反攻，就象秋风扫落
叶那样，把敌人打得落花流水，迫使敌人转攻为守，都龟缩到
铁路沿线的几个城市里去了。可一些地主武装清剿队，还经常
在铁路两厢的广大乡村里骚扰寻衅，破坏我土改建政工作。
盛夏的一天，东车村的民兵基干队奉命搜剿敌人的一股
2
流窜部队去了，整个村子只留下了小文胜领着的十几名小民
兵警惕地守卫着村头大桥。这时，小文胜他们已经有了八支
-92-
=====第95页=====
大枪了，就觉得更加神气了。
晌午刚过，正在放哨的小文胜发现一个人向村里跑过
小文胜听后，觉得情况很重要，目前，敌人为了破坏土
改建政，经常派探子来我解放区，探察情报，对这样行踪可
疑的人，一定不能轻易放过，必须查清楚，想到这，便大喊
一声“集合！”
很快十七、八个小民兵，威风凛凛地站成一字横队，有
的扛着大枪，有的扛着红缨枪，看那架势，真有正规部队的
派头呢！小文胜向大家说明了情况，留一部分人在家站岗放
哨，严防敌特，自己带着另一部分伙伴朝车古岭奔去。
西车村那个民兵，也与小文胜他们一起去了。从东车村到
车古岭有七、八里路。夏天烈日当头，小民兵扛着红缨枪和
大枪奔跑，不一会就登上了车古岭顶。眼尖的小文胜，一眼
就看见山坡上有三个人，离开了山道，顺斜坡钻进了一个大
坟茔里去了。
“散开！”小文胜象个小指挥员似的对小民兵们摆了下
手，喊道：“包围那个大坟茔！”
小民兵们在大坟茔四周找好地形趴下来。这坟茔大树参
天，这头看不见那头，人藏在里头根本看不见，进去抓人是
要吃亏的。小文胜决定先开展政治攻势，便带头喊道：“快
点出来投降！我们宽待俘虏！”
其余的小民兵随着小文胜喊了起来。
可是喊了一大顿，里面还是不见动静。小文胜有些着急
1
93
一
=====第96页=====
了，几个小伙伴更沉不住气了。其中有个叫袁玉臣的，急得
直咬牙，发狠地拉着枪栓，故意弄得哗啦哗啦直响，想吓吓
敌人。事也凑巧，袁玉臣三摆弄两摆弄，只听“通”的一
声，枪响了。这本来是件意外的事儿，可是机灵的小文胜恰
好地利用了走火的枪声朝坟茔里大喝一声：“快出来，再不
”
出来我们就用机枪突突死你们！
这一招果然奏效，藏在里边的三个家伙听到枪声，沉不
住气了，战战兢兢地喊道：“别开枪！别开枪！我们出去！
我们出去！”
小文胜一听里面说熊话了，厉声喝道：“要想活命，就
老老实实出来，不准要花招！”
三个家伙在小文胜命令下，举着双手走出坟茔地。后经
审问，这三个人原来是敌人探子，想来探听这一带的虚实，
要搞偷袭，没想到被几个孩子给抓住了，乖乖地当了俘虏，
被孩子们押送到区政府。
秉浩广为文
刘为民
王国钏
插图
电
-04-
=====第97页=====
,
驱敌护粮
一想起当年我们十一个民兵，打退三百多敌人抢粮的
事，我心里总觉着毛主席说的话就是灵，无论啥时候打仗，
只要依靠群众，坚持毛主席人民战争思想，胜利就没有个
冒。
那是一九四七年二月的一天，鸡叫头遍后，班长于有先
带领我们几个民兵，从上顶子出发去黄旗寨巡逻。这一带各
屯子都有民兵队，为什么由我们巡逻呢？因为前几天我主力
部队奉命东进，去执行一次战斗任务，民兵也都去了，家里
只留下我们一个班共十一个人。首长临走时还把我们找到一
块，告诉我们要提高警惕，要经常到各村巡逻，发动群众搞
好春耕生产。我们接受了这一光荣任务，跑完这村跑那村，
起大早贪大黑，没有一点消停空，但没有一个叫苦叫累的。
正走着，突然侦察员小武气喘嘘嘘地跑来，我们一看他
这模样，就知道有了情况。大家把他围住，问是怎么回事，他
说：“发现了大股国民党骑兵，正向黄旗寨这面移动，估计
天亮前可能要进黄旗寨，听说敌人这次出动主要是抢粮。”
大家一听都犯了寻思，是不是敌人知道我主力部队东进，乘
机来偷袭？咱这几个民兵如何对付呢？大家议论纷纷：
“咱们和敌人拚了吧！
1
95
一
=====第98页=====
“不行，眼下敌众我寡，力量相差悬殊，光拚不是好办
法，得想点高招才行。
”
“依我看，敌人在山下，咱们在山上；敌人在明处，咱
们在暗处。咱给他来个藏猫猫。”
“对，真真假假，虚虚实实，让敌人光挨打，干没
辙！”
“哎，我看哪，咱们再给他来个虚张声势，吓唬吓唬敌
人。
”
“用什么吓唬哇？”
“嗨，你忘啦……”
大家你一句我一句议论着，最后于有先不慌不忙地
说：“我们今天这仗，不同往常，敌众我寡，悬殊太大，只
要能把敌人赶跑，保住粮食，就达到了目的。怎样把敌人赶
跑呢？我看咱们就得象毛主席他老人家说的那样，有计划
地造成敌人的错觉，给以不意的攻击，使敌人感到这山埋
伏着大部队。比如……。”他把自己的想法一说，大家都觉
得这个办法好。作战方案就这样定下来了。武起一溜烟地跑
了回去，我们一行十一人浑身是劲地朝黄旗寨奔去。
上顶子距黄旗寨二十多里路，天刚蒙蒙亮，我们就来到
了黄旗寨的东山顶上。
黄旗寨四面环山，整个村庄座落在北山脚下。我们在东
山顶上往下一看，吓！来的可真不少啊，敌人刚进村，黑压压
的一片，少说也有三百人。五、六十辆空空的大车排成长长
的一溜，村里鸡叫声、狗咬声、匪兵的叫骂声混杂在一起，
弄得乌烟瘴气，村西头那个地主的大院里，有十几个人簇拥
-96-
=====第99页=====
着一个骑马的匪军头目正指手划脚地讲什么。
事后我们才知道，这是蒋匪二七师进犯抚顺的骑兵部
.
队。那个头目是匪师长的副官，这家伙长的象口肥猪，大胡
子紧紧包着整个脸，一副凶煞神模样。他看到匪军近来粮食
发生饥荒，军心混乱，便主动要求带兵下来抢粮，并且在上
司面前夸下海口，说什么：十天内要抢够所部一个月的用
粮。可是天不作美，十天的期限转眼就到了，还是没捞到多
少油水。他很想到黄旗寨这一带走动一下，又怕遇上解放军
大部队。就在这时下肥地的地头蛇牛二向他献媚说，黄旗寨
一带的解放军独立团都已撤走，内部空虚，到了那里以黄旗
寨为中心，把兵力分往谢家沟、吴家岭、蓝旗寨、上顶子，
只要一天，即可把粮食抢够。匪头目一听十分高兴，当即赏
了牛二，并让他带路，来到了黄旗寨。
再说，屯子里的蒋匪军正抢得来劲，冷丁，西山上响起
了我们民兵的枪声，随后我们几个在东山的民兵也开了枪。
敌军顿时乱了阵脚，趴在地下，朝山上胡乱打起枪来。刹
时，山上山下，枪炮声、手榴弹声，响成一片。敌军副官也
毛了，慌忙指挥匪兵抢占北山头。就在这时，北山上也响起
了枪声，“乒乒乓乓”象炒豆一样。敌军副官一看三面挨
打，大声骂道：“牛二！咋他妈搞的？是不是碰上共军独立
团？”地头蛇牛二这时早吓麻爪了，慌慌张张地跑上前来，
结结巴巴地说：“据……据我所知，共……共军独立团确实
撤走了，他们回……回来也不…不能这样快，我看是民
兵……。”“胡说！民兵敢包围我们?！”跳下马来，抢起
右手“啪啪”两个耳光，打得牛二捂着腮帮子叫苦不迭：
-97-
=====第100页=====
“报告副官，虚张声势，真真假假，是土八路的一贯打
法，如果副官相信我，这座山的山路我熟，我愿在前面引
路，抢占西山头，定可掌握主动，赶走民兵。”牛二这小子
怕敌军问他谎报军情的罪，便故献殷勤地向敌军副官讨好。
敌副官抢粮心切，也怕轻易退兵，上了土八路的圈套，就答
应了牛二的请求。
牛二受宠若惊，胆怯地领着一些匪军顺西山左侧小路向
山头爬上来。当时，我领着几个民兵正在东山顶上，西山底
下敌人的活动，我们看得一清二楚，要是让敌人抢占了山
头，就不好办了。心里正着急，突然一个人跑到脸前，我抬
头一看，原来是武起。只见他满头是汗，手里拎着两个水
桶，桶里装着鞭炮，我一看便明白了，忙着留下了一个桶和
几挂鞭，剩下的让他赶紧给北山班长他们送去。
牛二领着敌人刚爬到半山腰，便拐向了右侧。敌人的行
动，班长看得清清楚楚，他瞄准牛二，一枪把那家伙打翻在
地，滚下山去。这时，我已把鞭炮点着了，工夫不大，北山
2
中
=====第101页=====
上的鞭炮也响了。朦昽的早晨，从山下往山上看，雾气很
大，敌军一点也看不清山上究竞埋伏着多少人马，再加上山
上鞭炮这么一响，真以为是被我独立团包围了呢！敌军副官
见枪声越来越紧，以为中了我军埋伏，急忙下令：“快
撤！……”兵败如山倒，匪兵们听到撤退的命令，真象王八吃
西瓜—一滚的滚，爬的爬，一气跑了三十多里。等我们下去
打扫战场时，没有发现牛二的尸体，哪里去了呢？后来才听
说，当时于有先一枪打中了他的胳臂，以后裹在匪军中跑回
了下肥地。可是这家伙终归没有躲过挨崩的命运，听说一到
下肥地，就被那个副官亲手毙了。
我们十一个民兵把三百多敌人赶跑了，大家都乐呀，蹦
呀！高兴得不得了。当时区上和民兵队还叫我们介绍经验，
于班长却腼腆地说：“哪有个啥经验，取得战斗的胜利，都
是毛主席他老人家告诉的，利用我们的有利条件，打麻雀
战，有计划地给敌人造成错觉，使敌人丧失其优势和主动，
这样就打败了敌人。
开原上顶子大队老民兵
王国军
口述
铁军
整理
泉
顾莲塘
插图
溫
#
99
=====第102页=====
鱼水情深
军民鱼水紧相依，
为救亲人抗顽敌。
任凭风浪万般险，
刀斧丛中志不移。
这四句诗歌，说的是一九四六年冬天，凤城县老拥军模
范张凤山，在我军战略转移后，威武不屈掩护伤员的事。
张凤山家住西陡坎沟堂里，这是一个偏僻的地方。他四
十开外的年纪，一副压不弯的身架，有使不完、用不尽的力
气。为人正直刚强，嫉恶如仇，乡亲都尊敬地称他为“大老
张”。
一天傍晚，大老张一家正在吃饭，突然传来几下急促的
敲门声。他放下饭碗，开门一看，见一位身负重伤的解放军
战士依在门旁，大老张急忙把这位战士搀到炕上，张凤山的
老爹也点起了火，给伤员做汤喝。
“小三！你到门口望着点。”大老张对八岁的老丫头说。
小三这时正瞪着她那副幼稚的、圆圆的大眼睛，急的不
知怎么办才好，一听爸爸让她望风，便赶紧跑了出去。
大老张急忙用棉布给他包扎好伤口。汤做好了，他又抱
起伤员的头，一匙一匙地喂着……。
-100一
=====第103页=====
这个伤员叫郭荣福，在一次战斗中，为了掩护战友负了
伤，和部队失去了联系。在漫天的风雪里，迷了路，在山里
转了两天了，今儿个转到了大老张家，想打听一下我军的
去向。便对大老张说：“老乡，你知道我们部队到哪去了
吗？”
“不清楚。”
“我要找部队去了，改日再来看你。”小郭说完，挣开
老张的双手，站起来向前没走两步又打了个翅超。
大老张赶忙上前扶住说：“看，这样我怎能让你走呢！”
他把门外的小三叫了回来，又对小郭说：“往后咱们就是一
家人啦。为了防备万一，你就叫张凤友吧。小三，有人问
你，就说是你的亲叔叔，是从山东老家刚来的，记住，掉了
脑袋也不能改口啊！”小三机灵地点点头。
小郭感到心里十分温暖，眼睛湿润了，抓住大老张和老
大爷的手久久不放，激动得半天没说出一句话来。
三星当头，夜色已深。小郭安静地睡了，张家父子却在
小声地商量：“敌人刚刚占了咱们这个地方，不安稳，有个
一差二错的·.”
“我也在想这个事，得把小郭藏起来。”
“藏哪呢？”
大老张想了半天，猛然一拍大腿：“有了，山上杖柈子
沟炭窑，那地方僻静安全。”
“好，那就快收拾一下吧！”
蒸好馒头，烙好了玉米面饼，又烧了一壶开水，大老张
叫醒了小郭，给他穿上一件棉袄，戴上一顶狗皮帽子，背起
-101-
=====第104页=====
他来连夜上山了。
杖柈子沟，山高势险，人迹罕到。当地流传这样几句
话：“杖柈子沟，杖柈子沟，沟深林密黑黝黝，两坡陡打跐溜，
犯子野鹿都发愁。”就是形容这里山道之难。晚上又下了一
场大雪，更是难上加难了。小郭一看，这山道实在难走，在
大老张背上呆不住了，硬要下来自己爬。大老张哪里肯让，
他生气地说：“咱们是谁对谁！”说着就把小郭交叉在他胸
前的手攥住。
到了炭窑，放下小郭，大老张已累的呼呼直喘，但他脚
没停，手没歇，又到外面抱来一大堆树枝树叶，搭了一个松
松软软的床铺，把小郭挪在床上。他四周打量了一下，无限
感慨地说：“我在这里整整熬过了八年，给小日本、山村把
头烧炭，做牛做马，挨打受骂，到头来穿的是破衣拉花，吃
的是野菜糠皮，好不容易盼到了毛主席领导的人民军队赶走
了日本强盗，好日子刚刚露头，可国民党那些畜牲又不叫你
安生！”
小郭听了，也激动地说：“是呀！他们要是让咱们安
生，就不是反动派了！不过他们是秋后的蚂蚱，没有几天蹦
跶头了。我们部队不久就会回来的！”
“这我心里有个数，你们会回来的。”
“对！我们今天退一步，就是为了明天进十步、百步，
解放全中国！”
两人越说心越近，越说越热乎，大老张又到外面折来一
些干树枝，把满地的炭渣扫到一起，升起了火。冰冷的炭
窑，顿时暖了起来。
-102-
=====第105页=====
大老张看看要做的都做完了，就对小郭说：“我回去，
给你打听部队的消息，三天两头来看你。这地方白狗子一时
找不来，放心养伤吧！”
.1
-103-
=====第106页=====
小郭看大老张想的这样周到，做的这样细致，十分感
动，握着大老张的手说：“你对我太好了。”
“快别说这话，谁对谁呀！”
“谁对谁”这三个字中包含着多少阶级深情啊！
一天早晨，大老张给小郭送饭从山上回来，推门一看，
家里被翻的乱七八糟。柴禾、破烂被扔了一地，锅碎了，碗
破了，瓢两瓣了，小三一看爸爸回来了，哇的一声哭开了。
张大爷见是儿子回来，急忙说道：“那帮兔崽子闻到了味，
到咱家来找伤员，没有翻到，叫喊着到山里去了。快去把小
郭换个地方吧！”
大老张听了这话，转回身就上了山，抄着近道儿直奔杖
柈子沟跑去。进了窑门一看，还好，小郭安然地躺在窑里，
他二话没说，背起小郭迎着风雪，朝干沟奔去。通过党的组
织，安排在一个可靠的群众家里。
果然，半个钟头以后，蒋匪军也赶到这里，发现了这座
窑。一个当官的看着空空的床铺和地上不时噼叭作响的炭
火，歇斯底里的大叫一声：“给我追！”
到哪里去追啊？大老张走的时候后边捞着树枝子，精心
地掩盖了脚印，老天又飘上一层雪，早已看不到一点足迹。
这帮匪兵象被戴上了蒙眼的驴子，在山沟里瞎转起来。
第二天早晨，大老张从干沟回家的时候，被埋伏在四周
的匪兵抓住了，带进了汤山城。匪军营长大麻子走到大老张
跟前，装模作样地松了绑，让了坐，然后，麻脸上硬挤出个
笑来说：“今天请老兄来有要事相求，不知能否给个面
子？”大老张警惕地看看面前这个刽子手，也试探着说：
-104-
=====第107页=====
“有事就讲吧！”
“前几天有个八路的伤员跑到这一带，想必老兄见
过。”
大老张一听，坦然的回答：“我从来没有见到过什么伤
病员！”
大麻子嘿嘿冷笑两声说：
“还是好好想想，这样对你没
有什么好处，你的老人年纪大了，姑娘还小，不为他们想想
吗？”
大老张冷笑两声，没有回答。大麻子碰了一个软钉子，
麻脸气得成了猪肝色：“卖烧饼的敲锅盖，你好大的牌子!
我看你究竟有多大本事，来人哪！给我拉下去！”
几个匪徒疯狗似的扑上来，把大老张拉进了刑讯室。在
这间阴森森的房子里，墙上挂着各式各样的刑具，地上摆着
“老虎凳”，到处是斑斑血迹。有多少同志和群众在这里受
到匪徒们的折磨！大老张看到这一切不由满腔愤怒，大声说
道：“我犯了什么法，把我弄到这里来？”
“你窝藏了八路伤兵！”
“有什么证据！”
“证据！”大麻子操起皮鞭，恶狠狠地说道：“这就是
证据！”
皮鞭象雨点般地抽下来，大老张眼里射出怒火，一把夺
下皮鞭，往大麻子身上抽去，打的大麻子抱着脑袋喊叫：
“反天了，反天了，给我灌辣椒水！”匪徒们围上来。
大老张想着旧社会的苦难，想着解放后的好日子，想着
小郭在窑洞里讲的革命道理，对于革命充满了信心。他战胜
-105-
=====第108页=====
了肉体上的疼痛，横眉冷对面前的敌人。
气急败坏的大麻子，咬牙切齿地说：“我就不信你是铁
打的，钢铸的，任凭你是铁嘴钢牙，我也要撬开你的嘴！上
美式摇车！”
这是一种更加惨无人道的刑具，把人的大脚趾和大拇指
拴起来，吊在空中摇晃。豆大的汗珠一串串从大老张那沾满
血迹的脸上、从那布满鞭痕的前额上流下，但他咬紧牙关，
双唇紧闭，一个字也没有吐，一阵难忍的疼痛，大老张昏了
过去……。
大麻子泄气皮球似的瘫在椅子上，无可奈何地抓着头
皮……
夜深了，牢房里阴森、沉寂。大老张趴在潮湿的地上，
昏迷中几次想到小郭。这样年轻的战士为了同志们转移，主
动要求担负掩护任务，负伤后，又不顾千难万险，执意去找
部队。有这样的好战士，穷人有指望了。解放的好日子，不
久就会来的。现在小郭怎么样呢？伤口还疼吗？吃的够吗?
冷不冷呢？敌人不会发现他吧？大老张已经遍体鳞伤，疼痛
钻心，但他时刻挂念着小郭……。
一连几天的酷刑，审问，大老张，傲然挺立在敌人面
前，坚贞不屈。在这同时，党组织时刻关心着大老张，日日
夜夜地筹划着，奔走着，经过几天的周密的研究，在一天晚
上把大老张营救出来了。
风雪正紧，更深人静，大家扶着大老张悄悄地穿过几条
街，出了镇，翻过几道山岗，在一块荒地上停下来。月色朦胧
中，只见迎来了一群人，近前一看，原来是乡亲们接他来了。
-106-
=====第109页=====
大老张看着乡亲们，第一句话是：“小郭怎么样了？”
“老张！”一个人上前握紧了他的双手。
“小郭！伤好了吗？”大老张惊喜地叫着，日夜挂心的
小郭如今精神抖擞地站在他面前。
借着雪地的微光，小郭望着为掩护自己被敌人折磨遍体
鳞伤的大老张，眼睛湿润了。
“别难过，你不是说过吗，敌人是秋后的蚂蚱没有几天
蹦跶了！有向他们讨还血债的日子。”
“我现在要归队了，一定要打回来给阶级弟兄报仇。”
小郭擦擦眼睛说。
“这就对了。”大老张脸上浮出了胜利的微笑。
秉浩广为文
插图
温泉
★
-107-
=====第110页=====
智捉肖老三
这里讲一段西丰县郜家店区民兵基干队智捉匪首肖老三
的故事。
事情发生在一九四七年春天。那时候，郜家店区人民群
众在区政府和农会领导下，正轰轰烈烈地打土豪斗恶霸，闹
土改斗争。国民党残渣余孽纠集了恶霸地主、地痞流氓和恶
棍歹徒组成的反动武装——“东北大局”，不断地进行破
坏。当时，活动在部家店一带的匪首肖老三经常带着土匪四
处流窜，杀害我农会干部，抢劫群众财产，破坏土改运动。
这一带的群众恨透了他，纷纷要求除掉这个害人精。
肖老三，是郜家店柞树沟村的大恶霸地主。这个家伙小
矮个子，秃头顶，一对蛇眼，满脸凶相。狡猾奸诈，鬼计多
端，无恶不作。他看到穷人翻了身，成立了农会，搞土改
斗恶霸，死不甘心，总想伺机报仇。“东北大局”一建立，他
便一头扎了进去，不知当上了个什么头目，竟成了郜家店一
带的匪首。经过和我几次交锋，他手下的人折损了大半，尝
到了区中队和民兵基干队的厉害，便改变了活动方式，经常
带着一两个得力打手单独活动。后来，民兵基干队多次围剿
他，弄得他草木皆兵，象受了惊的兔子，常常是一晚上换好
几个地方，行踪不定。有时嗅到一点味，躲到大山上几天不
-108-
=====第111页=====
敢下来。为了不打草惊蛇，基干队也改变了方式，不撒大网
围剿，而是派出侦察员四外搜索他的行踪，然后再采取行
动。
一天深夜，从邱家沟后山梁上密林中，窜出两条黑影，一
高一矮、一前一后，溜到村西头的一间房子墙外，蹲在墙下
听了听四周没有动静，然后纵身跳进院子……。这一切，被我
负责监视邱家沟动静的民兵侦察员发现了。他断定是土匪进
了村，便急忙赶回区里报告。区里根据报告的线索和以前的
情况，判断肖老三很可能又溜到了姓邱的富农老婆家里，便
马上召集了区中队和民兵进行研究。在“诸葛亮”会上，大
家你一言我一语，纷纷献计献策，制定出了一套完整的捉匪
方案……。
话说邱家沟这个富农婆大约四十多岁，胖得象个木桶。
她男人外号叫“邱烟鬼”，也参加了“东北大局”，被民兵
打死了。因此，她恨死了民兵。男人死后，她便与肖老三勾
搭上了，经常给肖老三通风报信。昨天晚上肖老三从山上下
来，她忙活了一宿。今早，她安顿好肖老三后，正在忙着做
饭吃。
忽然，门外愣冲冲闯进六个人来，歪戴帽，掐着枪，穿
着打扮与“东北大局”一模一样。这六个人正是民兵基干队
的民兵，为首的那个大汉就是队员冯利军。一进屋，他眼睛！
象不够用似的里里外外仔仔细细看了一遍，见没有肖老三的
影子。心里骂道：这个老狐狸真狡猾，不知又钻到哪里去
了。幸亏这次化了装，要直来直去，扑了空就没戏唱了。看
来得执行第二个方案。想到这儿。他清了清嗓子，笑着对富
-109-
=====第112页=====
农婆说：
“忙啥呢？大嫂子，快做点饭吧，弟兄们都饿坏了。”
冯利军边说边把枪往桌上一放，几个民兵离拉歪斜地靠在墙
上抽起烟来。富农婆的一双贼眼在他们身上来回转了几圈，
没吱声。
“怎么，不认识吗？弟兄们都是肖三哥的部下。”冯利
军说道。其他几个人一边抽着烟，一边装着饥渴难忍，七嘴
八舌地嚷嚷要吃饭。民兵于守迁见笼子里有一对鸽子，伸手
就去抓。
富农婆见到这些举动，还真有点象肖老三的部下，脸色
有些缓和了。她搭着笑脸说道：“你们先歇会儿，饭这就
好。”说完，到外屋动手淘起米来，可是还不放心，那双贼
眼不停地瞄着屋里，侧着耳朵听声。
民兵们一看富农婆开始上了钩，但还欠点火候，于是就
大声地议论开了：
“老兄，这几天可没白跑哇。虽说累得够呛，可这情报
……嘿，要送出去准得立一大功！”
“说的对，只要把情报交给肖三哥，再送到上头，派人
来在交叉路口上一埋伏，区民兵基干队就是有天大的本事也
休想跑掉。两大车粮食垂手可得，哈哈哈。”
“哎，老弟，要是找不到肖三哥那可就误了大事。过了
这村没这个店了，咱还得让人家摔得饿着肚皮满山跑。
“是啊，得赶快去找肖三哥！”
“哎，别忙嘛，吃了饭再说。”
“唉，这两年可真够苦的啦。让这些土民兵闹的脑袋掖
-110-
=====第113页=====
在裤腰上，不定啥时候就去见阎老三！”
“哼，不用他们美！等国军反攻回来，还是我们的天
下。那时候，我非得亲手毙他几个不可，让穷小子们尝尝我
的厉害！”
“对，对……”
屋里的“戏”演的有声有色，外屋的富农婆听的津津有
味。打民兵替男人报仇，这可说到她心里去了，她早就盼着
这一天呢。听到这，便三步并作两步迈进屋里，赶忙问道:
“你们要找肖老三吗？”
“是啊，有一份重要情报交给他，晚了可就坏了。”冯
利军回答说。
富农婆赶忙把肖老三的去向告诉了他们。
原来，昨晚肖老三带着一个外号叫“谭大脑袋”的土匪
小头目从山上窜下来后，在富农婆家里吃饱喝足鬼混了一
宿。为防万一，这个狡猾的家伙天亮前躲到王家小房睡觉去
了。
事不宜迟，冯利军和于守迁等人马上离开了富农婆家，
分成三组，从不同方向朝村东头奔去。
冯利军和于守迁顺着街正往东走着，忽然见对面走过一
个人来。这家伙长着一颗猪头似的大脑袋，又大又肥。“谭
大脑袋！”冯利军的脑子里翻了个花。他虽然没看见过谭大
脑袋，但听人说过他的长相。他忙给身后的于守迁使了个暗
号，两人把枪藏到背后，若无其事地向前走着。那家伙一点
没有察觉到两人的举动，还是懵懵憧憧地走着。等他刚走过
去，冯利军冷不防转回身大喊一声：“不准动，举起手
-111-
=====第114页=====
中
来！”那家伙猛一回头，见冯利军手中的美式冲锋枪已抵在
他背后。他情知不妙，急忙从腰中拔出手枪。没等他勾动扳
机，于守迁一枪托将他手枪打落在地。吓得他一声嚎叫，一
下子魂飞天外，二百来斤的肉墩子堆了下来，象一摊烂泥趴
在地上磕起响头。于守迁上去从他怀中又搜出一支手枪和三
十多发子弹，一问他，乖乖地招了供，这家伙果然是谭大脑
袋。
冯利军让于守迁看押着谭大脑袋，又向村东头奔去。忽
然，村外“啪啪”响了两枪，随着枪声向这边跑过一个小矮
个，边跑边往回打着枪。几个民兵在后面紧追不放，大声喊
着：“捉住他！”
跑过来的这个人，正是肖老三。昨天晚上混了一夜，今
早天没亮他便和“谭大脑袋”来到了村东头王家小屋里。里面
住着一个上了年纪的老太太和一个小女孩。肖老三不准祖孙
-112-
=====第115页=====
俩出屋，然后把门门上睡下了。两个家伙睡了一小觉，见太
阳已经老高，便想上山回巢。狡猾的肖老三怕白天两人在一
起走目标太大，就叫“谭大脑袋”顺村西沟南大道走，发现情况
鸣枪为号。等“谭大脑袋”走后，他便想翻过后岭。可是刚走
出不远，就发现岭下树林里有人影。诡诈的肖老三知道不妙，
掉头就往村里跑。冯利军和民兵们见肖老三往回跑，几个人窜
出树林向前猛追。肖老三见后面有人追赶，掏枪便打……。
冯利军见此情景，赶紧端起枪“哗……”就是一梭子。只
见肖老三身子一歪，吊着一只膀子又向村北的山上跑去。村
北的山上树林茂密容易藏身，如果让肖老三跑进树林里，那
就象狼进荒野，恶虎归山，不好捉了。这时，冯利军急中生
智，大声喊着：“二班、三班截住，肖老三往你们那跑啦！”
这一声果然灵验，只见肖老三又折了回来，没跑几步“扑通”
一声跌倒了，手枪丢出老远。当他刚爬起来想去抢枪时冯利
军和四个民兵赶到了，五支枪口对准了这个土匪。肖老三这才
露出了怕死鬼的真相，浑身抖作一团，闭上了眼睛，脸色变成
死灰色，乖乖地举起了手。民兵们押着两个土匪返回区里。
一听说捉住了肖老三，真是大快人心。附近十里八村的
群众都来看这个家伙的可耻下场，人们欢天喜地奔走相告。
几天之后，区政府召开了一个公审大会。会上，根据群
众的要求枪决了这个罪大恶极的土匪头子，为部家店区人民
除了一大害。
铁岭军分区
西武文
王国钏
插图
-113-
=====第116页=====
龙山壮歌
在解放战争时期，阜新蒙古族自治县敖龙村，有一位勇
斗顽敌、宁死不屈的蒙古族妇女会长，名叫兴依。
这里记述的，就是她生前与敖龙村革命群众共同战斗的
几个片断。
斗争“三
点”
一九四七年春，一场对王公巴颜①的清算斗争在敖龙村
展开了。
妇女会要斗争巴颜太太“三点”的消息一传开，会场立
刻挤满了人，更多的是妇女，都领着大的、抱着小的；墙头
顶、门楼旁，站满了扛着红缨枪的儿童团员。
妇女会长兴依，坐在临时搭起的台子上。她，四十多
岁，花白的头发梳成一卷盘在头顶上，上面横插着一支铜簪
子，身穿一套褚黄色的“特力克”②，旁边坐着妇女会的几
个干部。
随着一阵骚动，巴颜太太“三点”被押进了会场。
“三
①巴颜：蒙语，地主的意思。
②特力克：蒙语，长袍的意思。
-114-
=====第117页=====
点”又号“玉瓷瓶”，本是当地一个土匪头子的“压寨夫
人”，是个出名的骚货。敖龙村头号巴颜海霸天看上了她，
便从土匪手中重金买出，成了自己的小老婆。“三点”仗持
在海霸天眼前得宠，因此，在海家大院张嘴便骂，举手就
打，是个说一不二的人人恨的老母狼。人们用当地一个罪恶
多端报字“三点”的土匪号称呼她，可见她凶恶之甚。
根据革命群众的要求，农会决定对“三点”进行斗争，
狠狠打击她的反动气焰，并把这个任务交给了妇女会。
此刻，兴依看了看会场上愤怒的人群，又扫了一眼“三
点”，把桌子狠劲一拍，喝道：
“'三点'，你到底想不想交代？”
“我……我想交代，可我实在……”，
“三点”油腔滑
调地对付。
“告诉你“三点’，顽固到底是没有好下场的。”兴依
话音刚落，院子里立刻发出一片愤怒的口号声:
““三点’必须老实交代！”
“我，我可没剥削过人哪！”
“三点”装出一副可怜相
说。
“不老实！你扣张大婶那工钱……”
“我那副镯子….”
兴依再也抑制不住内心的怒火，几步冲到台前，指着台
下索索发抖的“三点”，愤怒控诉起她和海霸天抓壮丁，害
得兴依家破人亡的深仇大恨。
小鬼子快倒台那年，海霸天领着狗腿子到她家抓劳工。
当时，她丈夫乌力金特因常年给地主扛活累伤，卧病在床。
-115-
=====第118页=====
兴依冲着海霸天说：“孩他爸剩一口气了，你抓也抓不去；要
去，我去！”海霸天一愣，知道兴依不好惹；便装出怜悯的
样子，假惺惺地说：“这么办吧，乌力金特实在去不了，念
乡里人情，你破费点，我们给你顾一个吧！”兴依无法，在穷
哥们帮助下总算凑足了那个数目，把钱交给了海霸天。可
是，过不久，海霸天佯说给顾的劳工跑了；把兴依的小叔子
宝音什格又抓了去。宝音什格不愤，半路逃走。海霸天又领人
抄了兴依的家，乌力金特连病带气吐血死去。兴依和十一岁
的大孩子成了海霸天家的奴隶。孩子放羊，兴依给他家做零
活。“三点”这只恶狼，欺负她孤儿寡母，编着法儿折磨
她。一次，“三点”胡说兴依没有把她臭裤子洗净；又撒泼
骂人。兴依哪里忍得，把一盆脏水，兜头向“三点”倒去。
“三点”成了落汤鸡，象宰猪似的嚎叫，结果兴依被打得遍
体伤痕愤愤回家去了……
兴依讲到这里，院子里群众又愤怒高呼：“杀人偿命!
血债要用血来还！”
“要三点’老实交代！”
“三点”象被猎人撑到悬崖边上的母狼，惊慌失措，连
说：“我坦白，我坦白……”
没等兴依发话，早有两位女民兵走过来，上前一把抓住
“三点”的衣领，就往下拉。
这一来，把“三点”可吓没脉了，嚎哭着说：
“我说，
我说呀！”民兵刚把手松开，“三点”定了定神，喘着粗气
说：
“那些，放在……放……”
-116-
=====第119页=====
“在哪？”兴依紧追了一句。
“在冯……不，不，在我家猪槽子底下。”
“三点”支支
吾吾地说。
“还有呢？”
“兴依会长，这回可没有了，实在是没有了。”
兴依听“三点”慌乱中说出“冯”字，很是怀疑，于是，
命令道：
“先押下去！”
“三点”被两个持枪的民兵押走后，兴依把自己的想法
向妇女会的姐妹们一说，大家都说有道理。
原来，“三点”说的“冯”。是指村中的一个恶霸地主
冯彪。这家伙和“三点”有点私交，“三点”今天露出个
“冯”字，这是一个很好线索。
兴依和姐妹们认真分析了各种可能，研究了一套办法，
不一会，民兵们把冯彪老婆押来了。兴依便单刀直入，喝
道：
“你把三点’的东西给藏哪了！”
“啊？”老家伙惊异地后退两步，“扑通”一声，跪在
地上：“那不是我埋的，三点’偷偷藏到我家后院了，还
说有朝一日国军回来，分我一半。我再也不受她骗了，可把
我糟践苦了。……”她甩鼻涕，抹眼泪装出一副可怜相。兴
依听后，便叫儿童团押着老家伙，立刻去翻查。
这时，派去审问海霸天、冯彪的一组人在李吴氏带领下
回来了，两下一碰情况，冯彪交代的与她老婆说的一样。对
这些，海霸天只知有其事，不知放在哪。
-117-
=====第120页=====
兴依和妇女们一起赶到冯家大院，这里已不象从前那样
威势了，门前的一对石狮子被推倒了，高大的院墙也被人们
扒出了好几个大豁子。妇女们按冯彪老婆供的线索，在后院
的一个粪坑边上，很快用锹掘出了一窖小麦，几箱衣服和手
饰……。
兴依命令把“三点”押来，三点哼哼叽叽地还想要赖，
但一见妇女们挖出的东西，顿时傻了眼，两腿一软，一头栽
倒在地上。
智擒匪特
斗垮了海霸天、“三点”，大快人心。但是阶级敌人并没
有老实，他们千方百计，伺机破坏我革命政权、破坏土改。
这些天来，兴依领着妇女会和儿童团按着农会的指示，日夜
站岗放哨，防奸防特。
一天，有人来报告：儿童团逮住一个卖篦子的，这家伙
进村以后暗暗打听伪保长刘廷显的住处。行迹很可疑。现押
在儿童团部，让兴依赶紧去看看。
兴依闻讯，向来人嘱咐了几句，抽身去找农民会会长祝
奎。她边走边想，刘廷显曾在彰武跑过多年买卖，时常和一
些不三不四的人来往，直到事变那年才回到家。农会成立后
对他加强了管制。群众反映说这个人很坏，有一次收交军
鞋，他老婆在鞋底里层絮上旧棉花。这件事被兴依几个人发
现后，刘廷显把他老婆好一顿揍。事后，有人检举说，这是
刘廷显出的主意。难道他……兴依找到祝奎，把情况连同自
-118-
=====第121页=====
己的想法说了一遍，建议对刘廷显加强监视。
祝奎对刘廷显是心里有数的。为了进一步弄清他的活动
情况，便对兴依说：“最近蒋匪军谍报队过来不少，他们用
各种身份做掩护，刺探我解放区情报，这卖篦子的家伙，说
不定就是敌人的谍报队员。他为啥打听刘廷显的住处呢？最
近听区里说刘廷显在彰武时，曾加入日伪特务机关一个组
织。日伪垮台，他就带枪跑回来了，如今有没有活动，还待
查清。这样吧，你把印章簿子拿去，先看看这家伙的路条有
没有问题，然后放了他，看他如何活动，我去布置民兵加
岗，让他有来无回！”
兴依赶到儿童团部，一进屋就看见一个罗锅巴相的家伙
被几个手持红缨枪的儿童团员看管着。这家伙见兴依进来，
身子微微一震，忙把一个油渍麻花的钱搭子往炕上一撂，把
手朝衣服上一蹭，从兜里掏出一支烟卷，递给兴依，兴依假
装热情地说：“免了吧，你从哪来啊？”
“兄弟是台安人，家境贫寒，贩些篦子来卖，图个养家
糊口。”这家伙原来是个公鸭嗓。
“有路条吗？”
“有，有。”他忙把手伸进怀里，掏了半天，没掏着；
又朝钱搭子里掏，最后才摸出一个盖有公章的路条，兴依接
过来便放在桌上了。
“从什么地方来？”
“啊，我从王家窝铺、水泉过来的，没曾想到这就—”
他回头瞅瞅儿个怒目而视的儿童团员。
兴依见状，便起身说道：“这样吧，你卖你的篦子去，
-119-
=====第122页=====
1
S
1
啥时走啥时来取路条。”
那家伙一听，呆了一下，立刻又满脸堆笑说：“那好，
那好。”拱拱手便走了。
兴依支走了那家伙，便把路条上的公章和上级发来的印
章簿子细细一核对，发现路条上政府的“政”字有些异样，
不细看还真看不出来。这路条无疑是伪造的了。兴依一面告
诉大家不要声张，提高警惕，注意那家伙去向，一面赶紧向
农会去汇报。
-120-
=====第123页=====
再说那卖篦子的，一路大呼小叫：“刮子、刮子。……”
他走街串巷叫卖一通后，见天色已晚，趁人们吃晚饭的时
候，溜进了刘廷显家门。
“哎呀，你啥时候到这来啦！”刘廷显见到卖篦子的
人，吃惊地说。原来，刘廷显在彰武跑买卖时，和他是一个
特务组织。
卖篦子的人瞅瞅没有外人，便悄声说：“老兄，我可把
你好找啊！一向可好？”
“嗨，我是度日如年哪！自日本倒台，弟兄们风流云
散，我象个断线风筝，苟且偷安。今日幸会，该我出头露面
了！”
“这么说，你是想……”
“投靠国军，重操旧业。”刘廷显凑上前，附在他的耳
朵上，低声说道。
那卖篦子的人面露喜色，从兜里掏出一个铜纽扣，背面
刻着一行小字：“不知深浅”，顺手递给刘廷显，并告诉
他：“有人会拿同样一只扣子来找你，这是联络暗号，下句
是：切勿下水’。”
他俩叽叽咕咕又谈了一个时辰，那家伙便告辞说：“后
会有期，我得走了，刚才进村时，被一个老蒙古婆子好一顿
盘问，还把路条留下了，我得赶紧取出来，离开这个村
子。”
“什么？”刘廷显象被人打了一棒，惊跳起来。
“没什么，这个老婆子架不住我一哄三骗，她不敢把我
怎样！”那家伙只顾大吹大擂。
- 121-
=====第124页=====
“坏了，坏了。”刘廷显急得象个刚卸套的磨道驴，在
地上直打磨磨。
隔了好一会，他才有点头脑清醒，忙跑到门口，伸出脖
子四下撒目一阵，便回过头来，对那卖篦子人说：“现在人
们都在吃饭，趁没人你走吧，出门奔村西山沟，快跑！”
那家伙现在也感到大事不妙，急忙出门就奔村西山沟跑
去。
刚跑出不远，突然被一个东西绊倒，跌了个“狗吃屎”，
一支冰冷的东西触在他的后脑壳上。“不许动！”一个严厉
的声音传来，他吓得连忙把手举起来，鸡叨米似地磕头求
情：“饶命！饶命！”
原来，我民兵按照祝奎会长的部署，在村中所有道口、
沟壕都设了埋伏，单等狗特务落网。经审问，卖篦子的家伙
是国民党匪军谍报队员，这次就是来和刘廷显接关系，拉他
入伙。
再说刘廷显估摸那家伙早已走远，便“哧”的一声把衣
袖齐肩扯了下来，尔后就朝农会跑去，一路上大呼小叫:
“祝奎会长，祝奎会长，抓坏人啊……”
祝奎正和兴依研究下一步的对策，见刘廷显来了，心里
不觉好笑。
一进门，刘廷显结结巴巴地说：“刚才，一个假扮卖篦
子的土匪闯进我家，要诈骗钱财，我跑出来报信，他一把没
抓住我，扯坏了一只袖子，便朝东山跑了。祝奎会长，赶紧
派民兵追捕归案，为民除害啊！”
兴依忍不住冷笑一声：“刘廷显，你放心，我们已把他
-122-
=====第125页=====
抓到了，不是在东山，是在西沟。
刘廷显“啊”了一声，脸色顿时变得蜡黄。
祝奎用手一指，厉声喝道：“刘廷显，别说这个了，你
把那件东西放哪啦！”
“祝奎会长，那是个别人对我的陷害，我实在没有枪
啊，我有罪怎么也不能再干那种糊涂事啊！”
“你别再演戏了！现在，我代表区委，宣布逮捕你这个
狗特务！”
“这，这不行，你们凭什么逮捕我？”刘廷显还在挣
扎。
“就凭这个！”祝奎手一挥，两个民兵把卖篦子的那个
特务押了进来。
“你这个不知深浅’的东西，回头看看，你的朋友来
了。”兴依在一旁说道。
刘廷显一看站在身后的象落水狗似的卖篦子人，知道大
势已去，立刻瘫在了地上：“爷们，爷们，我交代……”
第二天，一支程亮的匣子枪从刘廷显家房檐下起出来
了，枪膛里，藏着他日伪时期的特务身份证。
抢抬担架
一九四八年深秋。
在我军沉重打击下，敌人眼看就要完蛋了。前方不断传
来我军胜利的消息，相距战略要地新立屯只有二十多公里的
敖龙村，男女老少全力以赴投入了支前。
-123-
=====第126页=====
兴依带着妇女会和儿童团，给子弟兵做军鞋，蒸干粮，
护理我军伤员，忙得脚不沾地。她已经是几天没睡囫囵觉
了，眼睛布满了血丝，可她照样有条不紊地安排着各项支前
任务。别人看她太累了，劝她歇歇，她却说：“子弟兵在前
线死都不怕，我还怕掉几斤肉，飞不累的鹰才是雄鹰，砍不
卷刃的刀才是宝刀啊！”说完，嘴里又喊起来：“把军鞋送
到老李家院里集中装车。”一会又招呼：“儿童团，去检查
一下给伤员住的炕烧得热不热！”
一天，担架队集中在农会院里，马上要出发了。可是，
有一副担架还空着一头，带队的祝奎会长刚要去找人，兴依
忙说：“我去！”便和妇女会“参谋长”李吴氏说了一声：
“你在家里支乎着，我抬一趟担架！”说完，便奔到农会院
里，操起担架对祝奎说：“会长，咱们出发吧！”祝奎一
愣，说：“你孩子刚参军走，家里无人照料，你体格顶得住
吗？”兴依说：“行，比这再累的，我没干过咋的。”确实，
过去为了糊口，她拚死拚活地象个男人似地干，练出了一副
铁打的好身板。
祝奎知道兴依的脾气，再一看时间不早了，便招呼队伍
出发。
走了约十几里路，便隐隐看见战场上硝烟冲天，炮弹的
爆炸声不时传来。路上，不断看见我军战士押着俘虏走过。
见此情形，兴依更加快了脚步。
不一会，来到了前沿，进入青石山上的我军阵地。只见山
下，国民党匪徒的死尸，象高梁个子似的横七竖八地倒在山
坡上。趁着战斗间隙，战士们正在修战壕，有的把手榴弹都
-124一
=====第127页=====
揭开了盖，有一个小战士身边还堆了一堆石头。兴依看了看
那战士，那小战士立时也认出了她，忙奔过来，亲昵地拉着
兴依的手说：“妈妈，还认得我？”“怎么不认得，自打你
在我家住那一宿，我没少念叨你啊。好孩子，狠狠打这群狗
崽子吧！”兴依撩起衣襟，边说边擦着小战士脸上的烟尘灰
土。
山下，争着逃命的敌人，象一群输红了眼的赌徒，朝山
上蠕动着。正在这时，我指挥员一声令下：“打！”仇恨的
子弹朝敌人飞去，敌人的阵脚马上乱了，乱跑乱撞，在山坡
上扔下一片死尸。忽然，从侧面扑上来一群敌人，借着榛树
棵子掩护，企图偷袭我们侧翼。
兴依和担架队正隐蔽在一个山洼里，见此情形，兴依急
得大喊：“敌人从东边上来了！快朝东边打呀！”我指挥员
早已发现了敌人的行动，正指挥战士猛甩一阵手榴弹，敌人
被打倒一大片，没死的敌人撒开蹄子就朝回跑。
兴依看着战士们把敌人杀得鬼哭狼嚎，抱头鼠窜，越看
越痛快。这时，一个声音传来：“担架！”她应了一声，和
张荣把一个受伤的战士放在担架上，抬起就跑，刚转过山
梁，只见一架找不到目标的敌机，正围着山头打转转。敌
机似乎发现了担架，把头一扎，“通通通”放了一排机关
炮。兴依急忙扑倒伤员身上。接着“轰轰”几声，敌人投弹
了，飞起的土块“扑腾、扑腾”地落在她身上。等敌机飞
走，那伤员吐出一个微弱的声音：“阿妈，您辛苦了！”兴
依一听，很是耳熟，细一看，啊！这不就是方才见的那个小
战士吗。她仔细查看了小战士的伤，发现腿部受伤。便连忙
-125-
=====第128页=====
给小战士掖了掖被，把挎绳往脖子上一套，“嘎吱”一声，
担架不知啥时候坏了。
兴依正想收拾，前边招呼他们快走，她一急，背起小战
士，把坏担架交给张荣，跟队伍跑到一片树林子里。
人们发现兴依的担架坏了，便动手帮助修理。可是，缺
绳子咋行呢！她的目光落在了自己身上的“特力克”上。
“对，就这样！”她迅速脱下“特力克”。“哧哧”几下把
它撕成条条，然后搓成绳，绑好了担架。
等抬到村里，天已经大黑了，兴依把小战士和其他伤员
安顿好，又脚不沾地地收军鞋去了。
风雨黎明
进了十月，兴依仍是那么忙。
十月十三日这天，兴依接到通知说：有一伙遭殃军正从
彰武出发，企图增援锦州守敌，让干部们提高警惕，把粮食
坚壁好，不让敌人得到一粒粮食。
转眼二天过去了。这天，兴依和农会干部们组织群众坚
壁了上百石粮食，又动员了一些老弱病残群众离开了村子，
便回家扒拉一口饭，刚放下饭碗，就听街上“当”的一声枪
响，紧接着就是一阵“踏踏踏……”的脚步声。她从门缝一
望，发现满街筒子是黄乎乎的蒋匪军，敌人这么快就过来了。
当晚，敌人侵占了敖龙村。
敌人根据海霸天的密报，把没有来得及躲避的兴依和农
会干部捕来。逼着要粮草，准备在这里补足粮草，突进锦
-126-
=====第129页=====
州。可是问了半天，得到的不是睡沫，就是骂声。
敌人恼羞成怒，准备动“硬”的了。匪政工室主任李克
昌手提鞭子，对祝奎吼着：“粮食埋在哪里了？说不说，不
说，统统拉出去！”“狗东西。你们好日子不长了！”祝奎痛
骂着。“打！”李克昌把鞭子交给一个匪兵，自己象个气鼓
肚的癞蛤蟆倒在太师椅上。
兴依见祝奎会长等人被打得血肉模糊地拖回来，心里又
是愤怒，又是敬佩，决心和敌人斗争到底。不一会，匪徒李
克昌“哐当”一声把牢门踢开，站在兴依面前，端着肩膀奸
笑两声：“老家伙，你是活够了吧？跟共产党有啥跑头？算
了吧，把东西交出来，国军还能留你一条活命。
没等李匪说完，兴依“忽”的一下子站起来，指着李匪
鼻子尖怒斥道：“你这个死不要脸的匪徒。粮草埋在哪，我
全知道，就是不告诉你！你们就要完蛋了！”李匪愣了愣
神，装腔作势地挥挥手：“给我带走！”
审讯室李匪狂吠：“你说不说？”一面伸出爪子要抓兴
依头发，兴依就势一躲，一头朝李匪撞去。李匪没提防，一
下子被撞在太师椅上，连人带椅子都翻滚在地，摔的李匪
“嗷嗷”直叫。匪徒李克昌，从地上爬起来刚想发作，忽然
有人报告：“团长命你速将共产党藏的粮草起出，取道黑
山，夺路进关！
“啊！”李匪惊呼一声：“这么说，锦州失守，完了，
完了。”他转过身来，看看兴依，嘿嘿一笑：“老婆子，给
你三分钟时间，说出来，马上放你，不然，可就没命了！”
兴依看了看李克昌那种外强中干的样子，轻蔑地说:
-127-
=====第130页=====
“呸！不要脸的东西，你的算盘打错了，我活了四十多岁，到底
看到了你们可耻的下场，你杀吧，我们的人就要打过来了。
匪徒们，又一次对兴依用了毒刑。当她苏醒过来时，将
一口带血的痰向李匪吐去。李匪脸上冒着虚汗，话都说不出
来了。兴依痛骂道：“你们这群豺狼，共产党会给我报仇
的，解放军会给我报仇的！”
天完全黑了下来。押在村农会院里的村干部们，估计到
残忍的敌人是会下毒手的，便互相鼓励做好牺牲的准备。兴依
听着窗外国民党匪军乱糟糟的声音，对战友们说：“同志们，
听！敌人要逃跑，胜利就要来啦，我们一定要同敌人斗到底！”
深夜，敌人开始逃跑了。祝奎、兴依等被推到一辆汽车
:前，在敌人放后箱板时，祝奎大喊一声：“打倒国民党反动
派！”立刻六名干部高高举起手铐，朝在场的敌兵头上砸
去。顿时，敌人乱了套，打了一通枪，惊起全屯群众，他们
不顾一切地朝囚车涌来。敌人慌了，开车就跑，兴依站在车
中，高声向乡亲们喊着：“乡亲们！这帮国民党匪徒就要完
蛋啦！我们的解放军就要打过来了！共产党万岁！毛主席万
岁！……”这声音象滚滚春雷，在夜空回旋！
.
就在敌人溃逃的第三天，敖龙村便迎来了彻底解放。海
霸天这个双手沾满烈士鲜血的罪犯被依法在烈士墓前处决，
“三点”也受到了惩处。更令人可慰的是：那些曾参与杀害
兴依等革命烈士的国民党匪徒赵兴悌、李克昌等，解放后，
都被我人民政府依法处决，为烈士们报仇雪恨！
孟凌声
文
张亚力
插图
-128-
=====第131页=====
随军远征担架队
在毛主席、党中央的英明领导下，中国人民的解放战争，
仅仅经过一年的内线作战，就粉碎了敌人的战略进攻，从一
九四七年七、八月起，我军就由内线作战转为外线作战，
由战略防御转入战略进攻。东北战场上到处响起了人民解放
军大举反攻的隆隆炮声。为了支援部队作战，解放那些还被
蒋匪军铁蹄蹂躏的阶级兄弟，刚刚翻身解放的建平县人民派
出两千多名优秀子弟，组成担架队，由县武委会主任蔺俊岳
和军事股股长范有功率领随军远征。
一九四七年旧历十月十七日这一天，各区民兵担架队按
照县里指示，象一泻千里的长江流水，昼夜兼程，向朝阳城
南凤凰山奔流。
凤凰山下凌河岸边，挤满了敲锣打鼓，挑水挎筐喜气洋
洋的欢送人群，这个端过开水，那个送过鸡蛋，热呼劲象一
团火一样温暖着队员们的心房。
队伍汇集在桥头附近的一片开阔地上。洋枪、土枪、红
缨枪，还有大刀片，在阳光下闪闪发光；红缨和刀柄上的大
-129-
=====第132页=====
红绸迎风飘舞，宛如无数的火炬鲜红耀眼。其中有不少是转
战黑水、建平、叶柏寿时的老相识，战地重逢，那话还有个
完吗？你听：
“哎哟，老李，听说你们哪儿，土改搞得轰轰烈烈？”
“几辈子也没巴掌那么大块地，现在可分到房子分到地
了。这是托毛主席、共产党的福，咱可别好了疮疤忘了疼
啊！”
“全体立正！”全副武装的蔺俊岳同志发出了洪亮的口
令。会场顿时鸦雀无声。
蔺俊岳同志看了看队伍，开始讲话：
“晋冀鲁豫野战
军，强渡黄河，千里跃进大别山；华东野战军和陈谢兵团打
进了敌占区，互相配合解放了大片土地。咱们东北也开始了
反攻，蒋介石的狗命不长啦！同志们，为解放全东北立功的
时候到了！”
字字句句铿锵有力，振奋人心，队员听着听着手脚都发
痒了，巴不得一下子飞到前线。刚发出“出发”口令，队伍
便开动了。
那年，辽西山区的大雪，鹅毛一样铺天盖地下个不停，
填平了千沟万壑，整个大地白茫茫一片。刺骨的寒风夹着雪
花，吼叫着，无孔不入，简直叫人透不过气来。
但是，恶劣的天气阻挡不住远征担架队前进的步伐。他
们顶风冒雪，排除万难，日夜兼程向沈阳方向疾进。
一天，队伍到达清河门附近，前面传来了震耳欲聋的枪
炮声，蔺俊岳同志兴冲冲跑过来问大家：“累不累?”
“不累！”大家异口同声地回答。
-130-
=====第133页=====
“好！前面部队和敌人接火了，咱们的任务是：一营运
送弹药，二营抢救伤员，三营转运。一定要把弹药送上去，
把伤员抢下来，出发！”
队员们饭没吃，水没喝，立即投入了战斗。
清河门守敌是蒋匪的一个加强团。仗打得很激烈，子弹
象蝗虫似的从头顶上密密麻麻地飞过，打得山石直冒火星。
队员们顶着枪林弹雨，把弹药、干粮送上火线，又把伤员抢
运下来。敌机一会三五架，一会十来架在头上扫射轰炸。担
架队为了躲避空袭，保证伤员安全，不得不穿小路，登山越
岭向医院插进。这样，来回一趟就要走上五、六十里路。队
员们的鞋袜和裤腿里都灌满了雪，结成了冰块，棉衣被汗
湿透，冻得硬梆梆的，象穿了坚固的“盔甲”。有的队员手
脚冻坏了，耳朵冻肿了。十七岁的小民兵孙小强是连里最小
的一个，红噗噗的脸上嵌着一对大眼睛，好说好笑。这时，
他脚上打了一排排血泡，两只小手冻得又红又肿。但他一声
不吭，额上滚着豆粒大的汗珠吃力地抬着担架，一步一步艰
难地走着。连长看他又冻又累的样子，不由一阵心疼：“小
强，把担架给我！”小强身子一躲，扬起眉梢倔强地挺起胸
脯，闪动着挂满冰霜的睫毛说：“解放军打到哪儿，我们支
援到哪儿，不完成任务不回家！”
小强忍受着疼痛尽量不使身子晃动，保持担架的平稳。
走到一个比较隐蔽的地方，他放下担架，轻轻地掀开蒙在伤
员头上的被子：“同志，伤口疼的厉害吗？”伤员为了安慰
这位热心肠的小战友，睁开眼微微笑着摇摇头。小强拿起水
壶：“来，润润嗓子!”那位伤员看着小强干裂的嘴唇，激动
一131-
=====第134页=====
地说：“小同志，你喝吧，嘴唇都裂了。”说完，把嘴一闭，
头扭过去了。小强只好装做喝水的样子把水壶送到嘴边，脖
子一扬，然后说：“啊！这可真解渴，你喝吧！”伤员高兴
得笑了。其实小强那舍得喝这在艰苦环境中比油还要珍贵的
开水呢！他转身悄悄地抓起一把雪放到嘴里。
忽然，三架敌机从高空俯冲下来，几颗炸弹眼瞅着落
下，“保护伤员！”小强高喊着一下子扑到伤员身上。只听
“轰隆”几声响，有的队员被土块埋住了，有的被飞起的弹
片炸伤了，但伤员全部安然无恙。
“快来抢救！”小强抬的那个伤员大声喊叫。人们一下
子围上来，这才发现小强被弹片打中，静静地趴在伤员身
上。大家把他抬下来时，呼吸已经停止了，那双逗人喜爱的
乌黑眼睛紧紧合着。人们仿佛又看见他装着喝水的样子，仿
佛又看见他高呼“保护伤员！”扑向伤员的英姿，心里象滚
油煎似的难受。“为小强同志报仇！”怒吼声震撼山谷，在
空中回荡，有的伤员要下担架重新返回前线，为战友讨还血
债……。
民兵担架队鼓舞着战士，人民战士激励着民兵队员，团
结战斗，并肩前进。在一次战斗中，突然一个战士中弹倒
下，担架队排长李生从掩体里飞身跃出，子弹在头顶上“嗖
嗖”地叫着，炸弹在他眼前不断爆炸，但他好象一点也没有
感觉到，径直冲到负伤的战友身旁。他迅速抱起伤员用身体
掩护着，跑到附近一个弹坑里包扎伤口。伤员从昏迷中苏
醒，用手指了指嘴，啥也没说。李生会意地赶紧把手伸进伤
员的嘴里，抠出粘糊糊的一块大血饼子。伤员深深呼了口
-132-
=====第135页=====
气，断断续续地说：“不要管——我，去抢救别的同志……”
李生二话没有，背起他来就往回跑。
跑着跑着，伤员在背上喊：“同志，枪——枪！”李生
抬头一看，可不，前面横着敌人丢掉的一支枪。这下可为难
了，身上有重伤员，自己和伤员的两支枪还在背上，再加上
一支恐怕影响前进速度，对急待抢救的伤员不利。还是抢救
生命要紧，他想着又加快了脚步。他边跑边说：
“同志你伤很重，得赶紧送医院抢救！”
“我不要紧，你赶紧把枪拾起来，给人民多带一支枪回
去吧！”
多么好的同志，多么可贵的品质呀！李生热泪夺眶而出。
枪重要，亲人的生命更重要，哪个也扔不得。李生浑身增添
了无穷的力量，回身拾起枪，不顾个人安危，把伤员送给转
运担架，便觉眼前一阵黑，晕了过去。
“轰轰！”前沿的手榴弹声震醒了李生，他挣扎要冲上
去，却被同志们拦住了：“不能去，你挂花了！”这时李生
才发现腿上淌着鲜血。“为人民多带一支枪回去吧！”伤员
的崇高的思想激励着他，“不碍事！”他说着猛地挣脱同志
的手，飞奔向前，和其他队员们一道冲进弥漫的硝烟中。
民兵远征担架队在艰苦的环境中，在烽火漫天的战斗中
迅速成长。
二
经过一个又一个胜利的战斗，解放了一片又一片大好土
-133-
=====第136页=====
地，远征担架队离家乡越来越远了。
这一天，来到了去北镇的咽喉要道——广宁山。
广宁山连绵起伏，白雪皑皑，怪石嶙峋。山顶上红墙绿
瓦，高大坚固的寺庙超过苍松翠柏，直插蓝天。通往山顶的
一条小道象带子似的，时隐时现。山高路窄，地势险要，颇
有“一夫当关，万夫莫开”之势。望着这条一步三喘，十步
九折的羊肠小道，有人犯愁了。这么多的给养、弹药，这么
多的骡马大车，怎能在很短的时间里过去啊！前面攻打北镇
的部队正盼得望眼欲穿哩！股长范有功同志说：“同志们，
当年大渡河、雪山、草地、腊子口、老山界都挡不住红军前
进的脚步，小小的广宁山还能挡住我们吗？“
“坚决送上去！”
“对，准备一下过山！”
方才，先头部队歼灭了一伙盘据在山下庙里的土匪，然
后翻过山去了。担架队员在这庙里发现一窖梨，一窖粮食，
于是把当地群众召集起来，来一个“开仓济贫”。
“老乡们，这满窖的粮，满窖的梨，都是咱穷人的血汗，
广宁山解放了，刮民党完蛋了，现在物归原主，大家快来拿
呀！”
没有人动手，大概心里有顾虑。
“别担心，现在咱穷人掌握印把子了，谁敢反攻倒算，
就叫他脑袋搬家……。
”
听了担架队员的话，人们靠上来了，有的递上筐，有的
挣开口袋嘴。一位老大娘领着小孩挎着满满的一筐梨，走到
队员们跟前，含着眼泪说：“你们说话办事和八路军一样好
-134-
=====第137页=====
啊！”“奶奶，长大了我也去当八路军……。
”
不一会，那位老大娘又领着那个小男孩转回来，后面紧
跟着一位六十开外的花白胡子老大爷。走到跟前，老大爷开
口就问：“听说你们要过山？”
“是啊！大爷，就这一条路吗？”
“嗯，路就是这么一条，我是担心你们要吃苦头啊！”
“咱们的大部队不都过去了吗？”
“瞧你们，车马弹药，和大部队可大不一样。这里是个
虎狼窝啊！”老人说到这儿，抬起头怒视着山顶上那隐约可
见的庙宇，沉思一会，激愤地说：“这些狼心狗肺的准会打
你们的坏主意！”接着，老人便介绍了广宁山的详细情况。
广宁山有石砬子就有庙，有庙就有人，有人就有枪。庙里那
些号称老道的家伙，实际都是些地主、恶霸、流氓、土匪，
和国民党反动派勾结在一起，死心踏地与人民为敌。山顶上
的一片寺庙，就是道匪的老巢。老人家又说：“部队消灭了
山下那些混蛋，上面的那些家伙才没敢动手。可你们民兵要
过，他们准会钻出来拿你们撒气。
这确实是值得十分重视的严重情况，指挥部立即召开会
议，研究敌情，制定了作战方案。一面派几个精明强干的队
员上山侦察，一面命令全体队员立即搬运弹药，天黑前闯过
广宁山。如果发生情况，要沉着冷静，服从命令听指挥。
紧张的搬运战斗开始了，抬的抬，扛的扛，好不容易攀
到半山腰。突然，“砰！”从山上传来枪声，紧接着左右几
个山头也跟着打起来了。真象老大爷说的那样，这些亡命徒
要作垂死挣扎。
-135-
w
=====第138页=====
“擒贼先擒王”，要翻越这座山，必须首先打掉敌指挥
部，打乱敌人的阵脚，扫清前进的障碍。于是，指挥部按预
定作战方案，令二营长张庆山在后面组织火力负责掩护，由
三营长魏长青、梁志廷、排长王德、民兵朱大个子等六人组
成一支小分队，从侧面迂回插向敌背后。
山顶寺庙分上下两院，敌指挥部设在上院的高大庙宇
里。小分队根据侦察来的情况，迅速向上院的后角门摸去。
说也巧，这些顾头不顾腚的家伙，后面既没设防，小角门也
没上门，轻轻一推就开了。小分队一进后院立即兵分两下，
贴着墙根摸到枪声密集的侧面。只见一个穿紫色道袍的白胡
子老道躲在小假山后面，挥着手枪嘴里骂咧咧的正往下打。
除了这老东西外，只听枪响不见一人。“打！”随着老家伙一
声叫，又是一阵密集的子弹向山下打去。魏长青看到敌人，
分外眼红，高声喝道：“举起手来！”那老家伙被这突如其
来的喊声惊呆了，他刚要回头，魏长青一梭子扫过去，只听
“唉哟”一声惨叫，老道栽倒在地。这时，从左右两边窗口
射出密集的子弹，原来这帮土匪都藏在屋里。经过战斗锻炼
的魏长青见屋里还有不少人，知道敌众我寡，再僵持下去就
要吃亏，再说时间也不允许。于是灵机一动，闪到一堵墙后
面，大喊道：“一排二排把住两边路口，三排准备手榴弹跟
我来！”接着小分队六个队员从几个方向朝屋里喊话：“快
出来，缴枪不杀！”“再不出来就扔手榴弹了！”躲在屋里
的敌人也不知来了多少人，顿时慌了手脚，把枪扔出窗外，
接着二十几个道士打扮的土匪举着手走出门来。
这时，半山腰的担架队员们呼喊着象猛虎般冲了上来，
-136-
=====第139页=====
山那边闻讯返回来支援的部队也冲到这里。左右山头上的敌
人见指挥部没动静了，部队和担架队一齐涌上山，知道大势
不好，纷纷逃窜。怎么能让他们跑掉呢？战士们和队员满山
遍野，追杀逃敌。没用多久，这股土匪不是当场丧命，就是
当了俘虏。
这场战斗的胜利，大大鼓舞了担架队的士气，大家发扬
连续作战的作风，把支援前线的弹药一箱箱运过山，把大车
拆开，一个轱辘一个轴辘，一个车板一个车板往上抬，运到
山顶，又用绳索捆好，往山下放。经过一场艰苦地抢运，终于
越过了广宁山，把弹药及时送到前沿，有力地支援了部队解
放北镇的战斗。
三
北镇解放后，我军继续东进，困住了新立屯守敌。
新立屯是沈阳的重要外围据点，工事坚固，重兵把守，
又有飞机大炮配合，所以他们龟缩不出，负隅顽抗。当时，
我军的攻坚火力还不甚充足，不能强攻。根据毛主席机动灵
活的战略战术原则，留下一部分兵力围困敌人，另一支部队
和担架队继续前进，消灭孤立薄弱之敌，扫清新立屯外围。
辗转一个多月，先后打下了八道壕、九十九孔桥和沈阳西面
的马三家子。这样，新立屯守敌更加孤立，更加动摇。于是
出去的部队和担架队又奉命回到新立屯附近，加紧围困，迫
其出城，在运动中歼灭之。
这时，新立屯守敌已被我军整整围困了四十八天，内无
-137-
=====第140页=====
粮草，外无救兵，惶惶不可终日。守敌指挥官为了苟延残喘，
整天拚命向沈阳求救。沈阳守敌自顾不暇，哪有兵力救他
们，只是派些飞机，空投些饼干、罐头给他们打气。新立屯
守敌有了吃的，又安定下来，蹲在城里不露头。
不久，上级发下命令：不准敌机空投，所有武器对空
开火。每当敌机飞临上空，我步枪一齐射击，迫使敌机不敢
低飞，慌慌张张地把饼干、罐头丢在我军阵地上，夹着尾巴
向沈阳方向逃窜。
我军阵地上一阵欢笑，战士们和担架队员们，把成箱成
袋的饼干、罐头扛回来，边吃边念叨：
“蒋介石这个运输大队长挺积极，知道我们南征北战很
辛苦，送上了慰劳品。”
“飞机跑得太快，连个收条都没打！”
这边高高兴兴，说说笑笑；城里敌人垂头丧气，愁眉


2
7
1
-138-
=====第141页=====
苦脸。罐头、饼干吃不上，解放军的炮弹倒吃了不少。他们
在城里蹲不住了，企图在飞机的掩护下突围。这正是我军日
夜渴望的，早已在城外撒下了天罗地网。出城没走出多远，
就遭到了我军炮火的迎头痛击。敌人好似惊弓之鸟，一触即
溃，四下逃命。有一股敌人掉头想缩回城里，向担架队驻地
方向逃来。三营长魏长青立即决定歼灭这股逃敌。
队员们听说要跟蒋匪的正规军较量，一个个磨拳擦掌，
兴高采烈：“这帮饿死鬼，吃弹头没吃饱，又找上门来了！”
“这回呀，咱给他穿糖葫芦吃！”此时的担架队员已经钻惯
了枪林弹雨，有了战斗经验，又有蒋介石运输大队长积极卖
力，带出来的大刀，长矛，土枪全换上了“洋家伙”，兵强
马壮武器好，对付这些残兵败将还不容易！
魏长青带领担架队在一个小山包附近埋伏好了。队员们
睁大眼睛注视前方，侧着耳朵听着远处有无声响。大约过去
_种
I
中
-139-
=====第142页=====
有一顿饭工夫，不见动静，又过了一会，由远而近，传来一
阵杂沓的脚步声，一群敌人狼狈不堪地弯着腰向这边跑，队
员们屏住呼吸，瞄着准，手指压下第一道火，只待一声令
下。敌人越来越近了，营长魏长青不动声色；敌人的叫骂声
都听得真真切切了，营长还不下令；通讯员急了：“营长，
打呀！”“嘘！”魏长青在黑暗中摆摆手。当敌人离我四十
来米时，魏长青匣子枪一挥：“打！”一梭子子弹飞向敌群。.
接着，枪声、手榴弹的爆炸声，敌人的嚎叫声连成一片。敌
人被打得晕头转向，没等醒过劲来就死伤一片，活着的撒开
兔子腿不要命地往回跑。“不能让他们跑掉！”“冲啊，缴
枪不杀！！”担架队员们从土沿下、壕沟里纷纷跳出来，猛
虎扑食一样向敌人追去。杀声震天响，刺刀寒光闪，这些瘦得
象大烟鬼似的家伙，那能架得起如此猛烈地冲击！一个个把
枪扔到地上，跪着举起双手不住嘴地哀求“饶命，饶命。”
黎明，战斗胜利结束了。担架队无一伤亡，歼灭和俘虏
了三百多名蒋匪的正规军，缴获敌人轻机枪十一挺。
随军远征担架队在党的正确领导下，从一九四七年十月
到一九四八年二月，在短短的四个多月当中，随军转战朝阳、
北镇、八道壕、新立屯、白旗堡、半拉门、马三家子、四平
等地，经过大小九次战斗，不仅胜利完成了运送粮食、弹药
和抢救伤员的任务，而且和人民解放军并肩作战，英勇杀敌，
取得了良好的战绩，有四百三十多人立了功，受了奖。解放
军某部授给他们一面绣着“随军远征，无尚光荣”的锦旗。
金辉文
顾莲塘
杨建友
插图
-140-
=====第143页=====
八条枪
4
解放区的天是明朗的天，
解放区的人民好喜欢！
民主政府爱人民呀，
共产党的恩情说不完。

清脆的歌声此伏彼起，响彻田野，在山谷里回应。一九
四七年八月，建昌县要路沟的人民群众，迎来了抗日战争胜利
后第三个金色的秋天。田里，民兵们和男女老少一块收割庄
稼；大路口，儿童团手握红缨枪，盘查来往行人；山顶苍松
下，两个了望哨警惕地注视着北面的大路、小道。一位浓眉
大眼，细高个头的小伙子，肩上背着三八大盖枪，手里拿着
镰刀，一面收割，一面不时地跑到哨位，向哨兵询问情况。
他就是要路沟民兵队长周鹤。
抗日战争胜利后，要路沟一带的人民，在党的领导下，
成立了民主政府，建立了自己的武装民兵队。苦大仇深的周
鹤，参加了民兵，被选为民兵队长。他带领民兵们配合区武
2
工队除奸清匪，击溃了汉奸、地主武装“保安队”。不久“保
安队”的头目又聚集了残匪，逃窜到建昌镇。这群亡命徒在
国民党匪军的卵翼下，不断骚扰革命根据地，进行反革命报
--141-
=====第144页=====
复。还扬言要血洗要路沟。新仇旧恨在民兵们和群众的心头
象烈火一样熊熊燃烧着,周鹤心里更不平静。他想:主力部队
撤离了，保卫秋收，粉碎敌人的骚扰破坏，就靠民兵了。可
是，当时要路沟村只有两条枪。为了打击敌人，保卫革命根
据地，枪啊！枪，对民兵们来说，比什么都重要！
这天，周鹤带领一部分民兵到汇合沟去参加斗争大会。
一进街，碰巧遇上了区武委会干部老王。周鹤上前拉住老王
的手，头句话就说：“给我们几条枪吧！”没等他的话音落
地，几个民兵一齐要求：“老王，快发给我们枪吧！好保卫
咱穷人的江山呀！”
老王看着一张张激动的脸，似乎看到了每个人胸中燃
烧的仇恨火焰，他想让这火烧得更旺一些，便笑哈哈地说:
“嘿！你们不提这事，我倒忘了。我正想找你周鹤，向你们
要几条枪，支援别的村呢！
“啊！”周鹤和伙伴们都瞪着眼睛吃惊地喊：“向我们
要枪！？”
“是呀！”老王慢声慢语地说：“有人告诉我，你们从
一个保安队的头目家里起出了枪，还给我打埋伏，嗯！”说
完，老王绷了一会脸，便笑了。
“哈哈——”周鹤笑着说：“你诈我们哪！”
“小周啊！”老王拍着周鹤的肩膀，严肃地说：“保卫
无产阶级政权，打敌人是要有枪！枪，要靠我们从敌人手里
夺来，再变成打击敌人的武器，自已武装自己，明白吗？这
要好好动脑子。”
“嗯。”周鹤点着头。
-142-
=====第145页=====
“小伙子，刚才我说的不是假话，不是玩笑话，你们好
好想一想，枪的问题一定能够解决！”
周鹤一边听，一边眨着乌黑的大眼睛。只见他剑眉一
扬，象似想到了什么，坚定地说：“老王，你放心吧！我们
一定自己解决枪的问题！”
“好！”老王用力拍着周鹤的肩膀说：
“等着你们胜利
的喜信！”
当天夜里，开会的民兵睡在汇合沟。三星偏西了，周鹤
想着白天老王的话和平时掌握的情况，翻过来掉过去怎么也
睡不着。他索性坐起来，抱着三八枪，卷了支烟，边抽边琢
磨：伪部落长汪老恩，当过“保安队”的连长，派枪抓人，
为非作歹，他的枪哪去了？解放后，这个家伙表面装老实，
暗中跟敌人勾结，梦想变天。“嗯，就从这个地头蛇下手！”
周鹤想到这里，扔掉烟头，用脚捅了捅身边的民兵李乐胖，
腑下身小声说：“乐胖！枪，有门了。”
“在哪？”李乐胖一挺身坐起来，还没等周鹤把想法说
完，他就“噌”地下了炕，拿起红缨枪说：“走！快！”
明月当空，群星眨眼。高粱、玉米随风沙沙作响，青
蛙、蟋蟀大声叫个不停。周鹤和李乐胖，一路上目不旁视，
脚不停歇，大步流星直奔要路沟而来。到了民兵队部门口，
周鹤对李乐胖说：
“你去召集民兵准备开会，我到农会商量一下。”
“好！”李乐胖答应一声，两人就分手了。
过了一会，李乐胖把全村民兵召集在队部的大屋子里，
你一言，我一语，商量起枪的办法。大家正谈得起劲，周鹤
-143-
=====第146页=====
走进了屋，敞开洪钟般的嗓门：“同志们，跟我来，马上提
审汪老恩！”
到了汪家大门口，见大门虚掩着，周鹤安排李乐胖和两
个民兵在外面监视，自己带领一个民兵直奔上屋。
“乒乒乒！”周鹤敲着房门厉声喊道：“汪老恩！开
门！”
“谁呀？”汪老恩问，不一会他又跟拉着鞋来开门，一
看，周鹤手掐三八枪，剑眉竖起，满脸怒气，不禁打了个冷
颤，倒退几步，赶忙皮笑肉不笑地说：“啊！民兵队长啊—
屋里坐！屋里坐！”
“别来这一套，走，到农会去一趟！”周鹤用枪指着他
说。
汪老恩被押进了民兵队部，滚动着贼溜溜的眼珠向四下
一看，便低下了头。三间房子的大炕上坐满了民兵，扎枪闪
闪发亮，红缨象一团团火！地下高桌那端坐着农会主任。这
时，押着他的周鹤大手一推，喝着：“走！”他便趔趔趄趄
到了地中间。
“汪老恩！”农会主任站起身来，双手按着桌子，高声
说：
“今天，你要老老实实交代你的罪恶！”
汪老恩暗地里干了许多坏事，罪行累累，农会主任问的
是哪一件事呢，可不能不打自招。他贼眼一转想鬼主意，吭
吭叽叽地说：“主任哪！咱民主政府成立后，我是一步一个
印，再不敢做坏事了。”
周鹤挥手打断汪老恩的话，突然问道：
“今天要你交出
窝藏的枪支、弹药！”
-144-
=====第147页=====
“啊！”汪老恩一屁股坐在地上，他万万没想到问这
事。那枪，是他的心头肉，差不多每天晚上他都想起埋在地
下的枪，妄想变天反把倒算，于是喀喀叭叭地说：“枪——
枪，我一支没存哪！”
“假话！”
“冤枉啊！冤枉啊！”老家伙捶胸跺脚地表白着：
“我
空手从保安队回来的，这大家都知道呀！”
“党的政策是坦白从宽，抗拒从严！”农会主任一字一
句地说。
“我愿意坦白，献枪赎罪。可确实没有啊！”汪老恩装
出了一副可怜相。
“哼！”周鹤一个箭步，来到汪老恩跟前，拽着衣领把
他从地上拎起来：
“我问你！你两个儿子的枪放哪了？！
“我……我……”
“说！快说！”炕上的民兵高声喊着，有的跳下了地，
舞动着红缨枪围上了老家伙。
“我说！我说！”汪老恩绝望地低下了头，眯起了三角眼
想了想：要儿子的枪，两支也就够了。交两支吧，要不过不
去这一关。他立刻跪在地上，换上一副痛恨自己的面孔，磕
头作揖：“我该死！我没说实话，有两支枪在我家里。请政
府高抬贵手啊！”
“走！”周鹤一把揪起老家伙。
“起枪去！”民兵们都跳下了炕。
农会主任和周鹤带领民兵们押着汪老恩，来到汪家大
-145-
=====第148页=====
院。民兵们散开警戒，农会主任和周鹤押着汪老恩进了东
屋。
一进屋，老家伙又点烟，又倒水……。周鹤不耐烦地
说：
“少耍滑头，说，枪在哪儿？”
“哎，哎，”老家伙一面点头哈腰，一面向西屋喊着:
“老大媳妇呀，快抱柴禾烧火！”
“哎——”西屋门帘掀开个缝，露出了搽得满是白粉的
柿饼子脸！老家伙丢了个眼色，又伸出两个手指做了个手
势，意思是说：你快偷着拿两支枪来应付应付！这个臭婆娘
心领神会，“嗯”了一声走出门去。这一切周鹤看得清清楚
楚，心里说：“还想耍花招，有你好瞧的！”
老家伙回到屋里似乎悔过地说：“主任哪！周队长！这
枪我交晚了。”说着低下头：“本乡本土的，过去大家连我
的饭碗都没端过，今日吃顿饭，算是我的一点意思吧！”
“好吧，我办事就愿意爽快！”周鹤向农会主任递了个
眼色：“我去告诉同志们一声：吃完饭再起枪！”说完，掐
着枪走出门去。
周鹤来到大门口，故意大声喊：“同志们，早饭在这儿
吃。”低声告诉李乐胖和一个民兵盯住柿饼子脸。
柿饼子脸偷偷摸摸溜出大门，一扭一摆地挪动着两只地
瓜脚，不时回头望，直到确信没人跟着她，才象蛤蟆一蹦一
蹦地向前奔去。到了他们的旧房框那里，柿饼子脸鬼头鬼脑
向外张望一下，然后，顺手拿起把镐，鸡啄米似地刨起来。
她哪里知道，周鹤和李乐胖已在房山墙前隐蔽着，另一个民
兵早就绕到房后。没等她刨开土皮，周鹤一虎身跃进来，一
-146-
=====第149页=====
F

叫着。
=====第150页=====
们喊道：“走！”
再说汪老恩在屋里软磨硬拖，想把农会主任和周鹤稳
住，争取时间，等大儿媳妇取枪回来，交枪过关，谁料想周
鹤一转眼不见了。他不由打个寒战，感到大事不好，恐怕要
漏馅。他说：“主任，你先坐会儿，我出去解个手。”农会
主任识破了他的诡计，微微笑笑来一个“欲擒先纵”，说：
“你去吧！”汪老恩一听这话，象泥鳅似的钻出门，跌跌撞
撞，直奔旧房框而来。农会主任命令民兵继续监视汪家大
院，自己带两个民兵随后紧追。
周鹤在这边正指挥民兵起枪，忽见汪老恩慌慌张张的跑
来，就让李乐胖迎上去。李乐胖端着枪直逼汪老恩的心口，
大声喝道：“你来于啥？”汪老恩没来得及开口，农会主任
从后边上来抓住他的衣领，把他摔在地上，说：“老东西，
还有什么花招？都使出来！”
趴在地上的汪老恩知道漏了馅，鬼哭狼嚎地叫着：“我
该死呀，我现在彻底坦白交代，不是两支枪，是八支啊—”
“现在不用你说我们也会知道的。”农会主任挥手高声
说：“把他们押起来，起枪！”
“起——枪——”大家齐声高喊。
“哐！哐！”周鹤抡起大镐刨着，发出激动人心的响
声。
“小心！”
“注意！别刨坏了！”
刨下二尺多深了，周鹤和民兵们开始用锹铲着覆上……
“麻袋！”
-148-
=====第151页=====
“来！”几个人拽着麻袋角喊着：“一、二、三！
”
“哗啦”一声，八条枪散在地上，在清晨的阳光下闪闪发
亮，一百二十多发子弹黄登登喜人！
民兵们拿起了枪，欢腾着，跳跃着，高喊着：“打倒蒋
介石！解放全中国！”“毛主席万岁！”“共产党万岁！”
“向前！向前！向前！
我们的队伍向太阳……”
周鹤和民兵们扛着枪，押着汪老恩，高唱着战歌，迎着
灿烂的朝霞，胜利地回来了！
此后，要路沟的民兵如虎添翼，更加沉重地打击着敌
人。
牛成厚
金辉
楊文
插图
张亚力
-149-
=====第152页=====
梨树沟门大捷
全国民兵英雄孙义，解放战争时期，担任兴城县二区凉
水泉村党支部书记、民兵队指导员。他带领民兵们，在党的
领导下，运用毛主席人民战争思想，密切配合主力部队和地
方部队，与敌人展开了英勇顽强地武装斗争。身经百战，屡
建战功。
这里，讲的是梨树沟门大捷的故事。
夜取情报
一九四七年七月二十四日深夜，山区一片寂静，只有蟋
蟀在“唧唧”地唱着催眠曲。可是，凉水泉村农会办公室里
还亮着灯光，正在召开党支部紧急会议。
党支部书记孙义，右手拄着钢枪，左手叉在腰间，象半
截塔似地站在桌子一头。看年纪，他有四十五、六岁，红黑
的脸庞，两眼炯炯有神，一对浓眉插向鬓角，透出一股英
气。只听他讲：
“……同志们，县委又有了新的指示，请康
队长来具体布置。”
坐在孙义身旁的县武装工作队长康斌同志站起来开门见
山地讲开了：
一150-
=====第153页=====
“同志们，我军在东北战场上夏季攻势已经胜利结束，
共歼敌八万两千多人，攻克县以上城市四十三座，广大的解
放区已经联成一片。蒋介石为挽救东北战场败局，撤了原东
北剿总’总司令杜聿明的职，改派他的参谋总长陈诚前来
接任。
陈诚认为过去东北战场上失败的最大原因，是没有肃清
北宁路锦州以西地区的解放军，使自已成了瓮中之鳖’。
为此，他从苏北调来了四十九军一五师，向锦西杨家杖子
地区进犯，命令他的王牌九十三军的一个团，配合锦、兴、
绥三县保安队向兴城县梨树沟门一带围进，妄图一举吃掉我
辽西解放区。
康队长讲到这里停顿了一下，饶有风趣地说：
“这是送
到嘴来的肥肉，一定要全部吃掉！”话音刚落，全场顿时活跃
起来。康队长示意大家肃静，又接着说：“毛主席教导我们
不打无把握之仗，县委决定我们必须继续发动群众，加紧练
兵，准备迎接新的战斗任务。现在，孙义同志要去执行一件
新的任务，其他民兵立即集合，准备战斗。”
孙义要执行的新任务是什么呢？原来上级搞到一份敌人
的“清剿”计划，特派孙义到后山庙我地下联络站去取。
会议刚结束，孙义就同民兵侦察员大老高，一起上路
7
了。
一
夜，静悄悄的，唯有村前六股河在喧闹地流着。河宽百
十米，正是汛期，水势湍急。水面上搅着斗大的漩涡，滴溜
溜转个不停。
孙义和大老高来到河边，绑上鞋，撸上裤腿，挽好袖
-151-
=====第154页=====
口，背上大砍刀，跳进滚滚波涛，穿波破浪，向前猛游。
上了岸，过了宋家沟，孙义约莫距敌人第一道岗哨不远
了，一回身对大老高说，
“你在这儿警戒，做接应，我先进
去看看。”
孙义紧了紧裤腰带，把鞋上的泥在路旁的草上揩了一
下，弓着腰，小心翼翼往前走去。刚接近村口，忽然，一个
敌人流动哨过来了。孙义赶忙躲在一棵大树后边，等流动
哨走近，他一个箭步冲上去，来了个击裆、锁喉，把敌哨
掀了个大马趴，明晃晃的尖刀，紧逼敌人胸口，问清了口
令，刚要把敌哨兵捆绑起来，忽听远处传来了重重的脚步
声，他当机立断，双手卡住敌人脖子，使劲一掐，便完蛋
了
随后孙义迅速换上敌哨兵衣服，把尸首踢到路旁的蒿草
里，端起大枪，装着岗哨。
“口令！”“扫
查哨的敌人走过来了，孙义大吼一声：
”“回令！”孙义随口回答：“荡！”敌人过去走远了。
孙义伪装敌人答着敌人的口令，越过几道岗哨，来到后
山庙村东头闪着一丝灯光的小茅屋门前。他“咕咕咕”发出
三声暗号，门开了，走出一位六十多岁的老人，这就是我党
地下联络员项大爷。
“哎呀，孙义兄弟，是你呀！”项大爷看着孙义穿着带
血的敌军服装，先是一愣，然后又笑着说。
“哈哈哈！”孙义也笑了几声，把刚才遇到的情况，如此
这般说了一遍。项大爷一拍大腿：“真险哪！”随手拿出情
报，递给孙义说：“所有情况都在上边。”孙义接过情报放
-152-
=====第155页=====
在怀里，说：“我走了。”
孙义刚从老项家出来，就听见到处吹哨集合，知道敌人
已发觉岗哨被杀了。于是他毫不怠慢，
“唰唰唰”一阵猛
跑，到了村口。
“哪一个?！
“查哨的。”孙义装着回答，并加快了
步子。
“口令！”那个哨兵又吼了一声。
“扫——”孙义拉长声音回答口令，逼近了敌哨，一
个匕首捅过去正刺中敌人胸膛，只听敌人“哎呀”一声倒下
了。孙义拔腿就跑，谁知敌人没有死，拣起枪“叭”的搂了
火。这一枪虽然没有伤着孙义，可是却把敌人引过来了。
“咕——嘎！”“别叫他跑了！”“快抓住！”后边敌人
放着枪，叫嚷着尾追过来。孙义猛跑几步，就钻到一片茂密
的树林子里。这时一个敌兵，已经追到孙义跟前，倚在一棵
大树旁，正要瞄准射击，突然间，“唿”地从树上跳下一个
人来，挥起大砍刀，照准匪兵头上，“咔嚓”就是一家伙，
结果了敌兵的性命。孙义抬头一看，原来是大老高，孙义忙
问：“那你怎么到这儿来了？”
大老高回答：“我听这里枪声一阵紧一阵，判断你可能
从这里回来了，所以前来接应。
孙义说：“对，敌人全出窝了。”说着他从怀里取出情
报，递给大老高，急促地说：“给，这是情报，你快突出
去。”“那你呢？”大老高犹豫一下。
“我把敌人引开。快！保住情报要紧！”孙义斩钉截铁
地说。
！1
153
=====第156页=====
这时几个敌人已窜过来。孙义推了一把大老高：“快！”
说罢，便向另一个方向猛跑，边跑边放枪，敌人顺着枪声尾
追，大老高这才脱身而走。
孙义看看把敌人引了过来，心中暗自高兴。来到河岸实
在累了，便跳下河崖，躲在草丛中，拧开手榴弹盖，准备迎
击敌人。
“咚咚咚！”敌人搜索过来了，有的对着河崖连打几
枪，有的叽哩哇啦地骂着。三、四个匪兵向河崖凑了凑，诈
着胆子咋呼：“快出来吧，老子看见你了，还躲着干啥！”
孙义心里明白，敌人在瞎咋呼，不理他。
猛然间听得河那边，响起了机枪声、炮声。敌军官怕中
了我军的埋伏，赶忙嚎叫一声：“撒！”
河对岸哪来的枪炮声呢？原来康队长考虑孙义此次任务
的艰巨，待孙义走后，就组织民兵前来接应，途中正好遇上
大老高。听过大老高汇报，便带领民兵们前来接应孙义。
孙义趁着敌人慌乱之中，“噌噌噌”猛跑几步，跃身跳
进河里，游上对岸。康队长上前紧紧握住他的手说：“怪不
得大家都叫你孙大胆，真是名不虚传哪！
诱敌上钩
孙义取来的情报表明，敌人肯定要进犯梨树沟门。根据
毛主席的军事思想，分区领导决定，我主力部队暂时向热东
地区转移，诱敌深入待机歼敌。临行前，辽西分区常委、副
专员张士毅同志摊开辽西军用地图，对孙义说：“这是你们
154
=====第157页=====
凉水泉村，三面环山，一面朝水，敌人进犯梨树沟门必经此
处。在敌没进驻梨树沟门之前，你们利用这里的有利地形，
阻击敌人，掩护分区和县委机关转移，保证主力部队运动集
结；在敌人进犯梨树沟门后，你们民兵运用毛主席的敌进
我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我迫’的原则，开展游击
战，牵制袭扰敌人，引诱敌人犯错误，为我主力部队歼敌创
造有利战机！”
孙义听罢，挺着胸脯坚定地说：
“请领导放心，保证完
成任务！”
“县委已决定把二区各村民兵交给你统一指挥。”张士
毅同志说。
“好啊！一定叫敌人尝尝我们民兵队的铁拳头。”孙义
斩钉截铁地回答道。
孙义送别了分区和县委领导，返回村里的农会大院。各
村武装民兵都到了，孙义把敌情、任务、地形、打法向民兵
们交代了一遍。又指派几个民兵，帮助干部组织群众把粮食
等物坚壁起来，又把群众转移到安全地带，做好了一切战斗
准备。
不多久，民兵侦察员跑来报告说：
“发现敌人开始向凉
水泉村进犯。”
“继续侦察！”孙义一面布置侦察员，一面指挥各村民
兵在事先侦察过的地区埋上了地雷，阻击敌人。
太阳栽西了，大青山一片寂静。
突然，响起了炮声。
“敌人来了！”侦察员疾步跑来报告。
-155-
=====第158页=====
“敌人从东西南三个方向来了！”大青山上的消息树，
也发出了紧急信号。
这时，孙义亲自带领凉水泉村民兵队，来到六股河的渡
口埋伏起来。这个渡口的形状，好象一条大口袋嘴突出在村
前，易守难攻。只要有几支枪阻拦射击，敌人过来一个就得
死一个，过来两个就得死一双。
孙义和民兵们透过草丛，望见一群群穿着黄皮子的“遭
殃军”和保安队，正在从宋家沟、宽邦和大粟屯向六股河边
猛冲。这些吃人的野兽，个个骄横无忌，摆出要把解放区夷
为平地的架势。但是大青山是不会屈服的。敌人走着走着，
轰地一声，地雷一开花，他们的残肢、断臂、头颅也随着碎
石、枪支、钢盔一齐抛上天空，敌人方才那股威风劲蔫巴了
不少。由站着冲锋，变成了伏地爬行，仿佛这里的每一寸土
地，每一块石头都是地雷，要把他们炸碎，爬了半天也未走
出二里远。
天黑了，敌人才进到河边，踏水过河。
孙义圆瞪二目，大手一挥喊着：“对准敌人，打！”这
声音刚一出口，“叭叭叭”一阵排子枪，就把河中间的敌人
打倒了一大片。剩下的掉过头就往回跑。敌人由于白天吃了
亏，过河又挨了排子枪，弄得胆战心惊。找我找不着，打我
打不到，又加上天黑了，越发惊慌，只是在对岸鸣枪放炮瞎
咋呼闹腾了一宿也不敢过河。
天快亮了，敌人运来了大炮，准备向河对岸进行报复性
轰击。孙义约莫我大部队已经撤远，为了避免炮火杀伤，当
机立断：“同志们，向山上撤！”民兵们迅速向山上撤去。
-156-
=====第159页=====
“轰轰轰！”敌人大炮猛烈地向河对岸射击。一阵炮击过
后，敌人又战战兢兢来到河岸。匪军官见对岸没有动静，便得
意忘形的催促匪兵：“快！快过河。土民兵完蛋了！”匪兵
们也壮起胆子开始过河。可是他们哪里知道一上岸，就踩响
了民兵们早就埋好的地雷，死伤一片。敌人工兵在前头探
雷，也同样上了西天，因为民兵知道敌人有探雷器，埋的都
是石雷。
匪团长急的没有办法了，就对保安队大队长张维思吼
道：“你们保安队打头阵，上！违抗者立即枪毙！”
张维思在他的匪兵面前那真有个横劲，可在“正牌”面
前，却连个屁也不敢放，赶快转身向匪兵们喊道：“锦西保安
队打头，绥中保安队在中，兴城保安队在后，一齐上！谁向
后跑，我就毙了他！
“轰轰轰”又是一阵地雷爆炸声。保安队被炸得鬼哭狼
嚎，血肉横飞。
下午四点多钟，敌人才接近村边，准备进村。
孙义知道村里群众早已转移，粮食坚壁好了，见阻击任
务已经完成，就让各村的民兵撤到各自的游击区，自己和孙
满等人留下，继续牵制敌人。孙满见同志们已经撤远，就
说：“干脆，咱们把它引上山吧！”
孙义沉思片刻，心里想到，这么大的青山，到处是悬崖
峭壁，到处是森林和草丛，我们在暗处，敌人在明处，不是
打老实的吗！想到这里，他说：“好吧，放他们进山！”于是
几个人又朝敌人打了一顿枪，把敌人引过来。孙义对身边两
个民兵说：“注意隐蔽自己，杀伤敌人！”他们利用树木岩
-157-
=====第160页=====
石，东一枪，西一枪，在山上和敌人周旋开了，打死打伤敌
人无数。
东方露出鱼肚白，敌人“清剿”计划推迟了一天一夜，
给主力部队转移争取了时间。于是，孙义带着民兵，安全撤
下山去。
会中捉鳖
八月的一天夜里，孙义、陈国祥、高洪德等几名凉水泉民
兵分别给几支主力部队带路。
孙义带领的是辽西军区部队的尖刀连。他们在天亮前拿
下了梨树沟门外的南山高地，堵死了敌人退路。这时，张士
毅同志率领辽西独立团来到这里。连长和孙义向副专员简要
地报告了情况。副专员听了非常高兴地对孙义说：“老孙同
志，你们为这次战斗立下了第一功！看来，请你们去热东接
部队这一招对了。”
“不！我跟尖刀连同志比，做的还很不够。”
说话间，副专员把连长、指导员、孙义带到阵地前沿，
指着梨树沟门一线说：“辽西、热东分区各路部队在民兵同
志的帮助下，都已按时、隐蔽地到达了指定地点，从四面包
围了敌人。下一步就是勇敢地穿插分割，集中优势兵力与火
力，一部分一部分地将敌歼灭，来个瓮中捉鳖。
副专员讲到这里顿了顿，说：“你们尖刀连由孙义带
路，在发起总攻之前，从西门摸进去，为独立团进沟打通通
路；然后，不顾一切攻占独立大院，捣毁敌团部指挥所。”
-158-
=====第161页=====
“好！坚决完成任务！”孙义同连长、指导员同声回
答着。
八月的天气象小孩的脸，说变就变。刚才还是晨星闪
闪，眼下却浓云滚滚，狂风大作，雷鸣闪电，下起了倾盆暴
雨。
孙义带领尖刀连冒着暴雨迅速隐蔽地沿着山间小道，来
到梨树沟门西北角。这熟悉的村庄已经面目全非了。这里原
先是辽西分区和兴城县委所在地。村中住着千余户人家，还是
个集镇。自从敌人占领后，变得满目疮痪，十分荒凉，到处
是断垣残壁，到处是被拆毁的民房。张士毅同志说的两个轻
重机枪阵地，是两座高宅大院，二鬼把门似的一左一右，死
死卡住通往沟里的道路。宅前是一个碉堡，还有三道铁丝
网，防守严密。
尖刀连连长当机立断，命令一班由孙义领着敲掉左边大
院，三班攻取右边大院，爆破组炸毁敌人碉堡。分工完毕，
队伍马上向前运动。
孙义肩上扛着大枪，手里攥一把老虎钳子，走在一班的
前头。一班战士一个个屏着呼吸，静悄悄地踩着孙义的脚步
前进。接近村边，一道枣树枝搭起的鹿砦挡着去路。孙义向
左一拐，顺着一条干涸的水沟摸了进去，回过头，贴着一班
长的耳朵说：“往后传，下沟要肃静，快跟上！”来到铁丝
网跟前，孙义轻轻地用老虎钳子夹断第一道铁丝网，又接着
夹断了第二道，第三道，顺利地来到左边大院。
孙义和一班长绕着院子走了一圈，只见这座院宅坐北朝
南，东北西三面院墙高厚，上下都是黑洞洞的枪眼，非常坚
一159一
=====第162页=====
固。南面大门紧闭着，围墙稍矮些，也有不少射击孔。
“从哪下手？”孙义低声和一班长研究。
“我看就从正门翻墙过去，打他个措手不及！”一班长
说。
"
孙义两道浓眉拧在一块，苦思苦想：这样做，倒是容易
翻墙入院，但是战斗一打响，敌人往外冲，战士们就有可能被
挤出来。于是他对班长说：
“你看这样行不行？我带一个组从后墙上房，往下甩手
榴弹把敌人赶出大门，你带一个组在前面阻击，由外往里
打。”
“两下夹击，行！就这么干！”一班长完全赞成。
孙义领着一个组悄悄地爬上了屋顶，把三颗手榴弹一齐
从房顶塞了下去。敌人遭到突然袭击，象被一群撑急了的疯
狗，嚎叫着，端起枪就往大门口冲。霎时，一班长用手榴弹
炸开大门，率领战士们喊着冲进院子。战士们朝敌群扔了几
颗手榴弹，很快，这里的敌人被消灭了。
各组结束战斗，又向街里冲来。
“轰轰轰！”我军大炮轰鸣，围歼战开始了。张副专员带
领队伍冲了过来。
尖刀连经过一场激战，已经插到敌指挥所大院，院内敌
人死伤过半，眼下只剩百来个了。一个个丧魂落魄，无心恋
战，哪个也不敢伸头。匪团长刘云飞亲自督战，大声嚎叫：
“顶住！一定要顶住！谁敢后退，就地枪毙！”
这时，孙义率领二排登上房顶，居高临下。只见他圆瞪
二目，咬牙切齿地说：“先让你见阎王，看你枪毙谁！”说
-160-
.…
=====第163页=====
完，战士们甩下一排手榴弹，“轰轰轰！”匪团长当场被炸成
两截，敌人又是死伤一大片。接着，尖刀连连长带领尖刀连
喊着杀声冲进院里，和敌人展开了一场白刃战。他奋勇当
先，挺起刺刀，左刺右杀，刀起刀落，连连杀敌。
孙义和二排战士们也从房顶上跳下来，和敌人进行激烈
肉搏战。孙义照准一个匪军官就是一个突刺，结果了敌人的
狗命。这时有三个匪徒围住他，他象座铁塔似的屹立在敌人
中间，端着枪寻找机会。忽然他大喊一声：“杀——”迎面
-161一
=====第164页=====
刺倒一个。只见旁边刀光一闪，他迅速避开，回刀又刺倒一
个。剩下那个敌人正举枪向孙义刺来，一个战士抢上一步，
“咔嚓”一声，用枪托把敌人脑浆砸了出来。孙义瞧了瞧那
个战士，两人会意一笑，端着刺刀又向敌群冲去。
这时，只听得杀声震天，人如潮水般冲进中心大院。孙
义定眼一看，张副专员带领部队也冲过来了，剩下的敌人眼
见大势已去，一个个乖乖地举起手来投降了。
我军捣毁了敌人指挥所，使敌人失去了指挥，梨树沟门
一线的敌人象丧家之犬到处乱撞。这时，我各路大军迅速合
围，穿插、分割痛歼敌人。不久，便胜利地结束了战斗。
在清查战果时，不见张维思的影子。这小子杀人如麻，
罪恶累累，当地群众恨不得剥了他的皮，抽了他的筋。这回
好不容易把他包围住了，但又不见了。哪去了呢？就是死了
也该有尸首啊！孙义想了想，说：“一定是藏起来了。
搜！”
十里八村的百姓听说要捉拿张维思，有的拿菜刀，有的
拿锄头，有的拿棍棒，满山遍野撒下了天罗地网。
原来张维思和匪团长喝酒的时候，就听到枪、炮声不对
头，当刘云飞率领匪徒顽抗之际，他一转身跑到后院从水洞
里钻出来了，正遇到解放军和民兵在街里冲杀，便赶忙钻进
匪徒死尸堆里，抹了满脸血装死。待解放军和民兵冲过去，
他狡猾地钻出了梨树沟门，藏在南山一个石洞里。狐狸再狡
猾，也骗不了有经验的猎人，孙义和大伙一分析，断定是藏到
南山的石洞里去了。他带着民兵把石洞围了起来，绕到洞口
旁用棍挑着帽子向里一探，“叭、叭！”里面射出两枪。民兵
-162-
=====第165页=====
一听高兴极了，齐声大喊：“在这里，捉活的啊！”“张维
思，赶快投降！”半天里面不答话。有人说：“用手榴弹炸
死他算了。”孙义说：“不，要开公审大会，捉活的。”说
完，拿出一颗手榴弹拧掉了盖，又吸上一口烟吹到木柄里，
没有拉弦投入洞内。张维思见脚下一颗冒烟的手榴弹在乱
转，吓出一身冷汗，赶忙弯腰去拾。就在这个时候，孙义
跃身闯进来，飞起一脚踢掉张维思手中的枪，把他按倒在
地。其他几个民兵一拥而入，把张维思捆得结结实实。政府
根据群众要求，召开公审大会，依法判处了这个恶霸死刑，
当众枪崩了。
这次战斗共歼蒋匪九十三军一部和锦、兴、绥三县保安
队四千余人，粉碎了敌人打通北宁路的计划，给蒋介石新换
的东北主帅匪首陈诚当头一棒！
在庆祝梨树沟门大捷的军民大会上，张副专员表扬了孙
义和民兵们在这次战斗中的贡献，赠给他们十三支大枪，一
千多发子弹，号召全区军民更加紧密地团结起来，乘胜前进，
争取更大的胜利！
杨志远
文
王朝玉
王国钏
插图
163-
=====第166页=====
扬帆跨海
一九四七年八月，渤海湾内胶东登州县的靠海村庄刘家
旺。
黄昏，海上风吼浪涌，呼啸的海风带着海水的腥味从海
面上刮来，巨浪象小山一样扑向岸边，拍打着礁石哗哗作
响。近处，几百只渔船抛锚落帆，停泊在岸边，忽上忽下地
颠簸着。密密麻麻、层层迭迭的枪杆宛如海上耸起的一片森
林，几乎把近处十几里海面遮住。我海岸的大炮不停地轰
鸣，炮弹拖着长长的哨音飞过十五华里的海面，在敌人盘据
的长山岛上爆炸。
一只渔船上一老一少在修船：
“彦子，漏洞可要堵严，免得打仗时出事！”
“叔，你就瞧好吧！今晚真去打长山岛？”
“那还能有假。你没看这些天大军一个劲演习登陆，大
炮一个劲地咕咚’。”
“唉呀，那可真太好啦！”
“看你那高兴劲！这是打仗，不是玩新鲜。你看这鬼天
头，要遇上风大流急不赶顺你咋办？多琢磨琢磨怎么摇好橹
吧！”
“错不了。这路熟！”
-164-
=====第167页=====
“又是错不了。咱是个头船，几百条船的千军万马靠咱
带，担子重啊！”
“嗯，叔，你放心吧。”彦子严肃地点点头。
两个人又“叮叮咚咚”忙活起来。
这位年龄大的约摸四十二、三岁的光景，中等身材，久
经日晒的皮肤黑里透红，一副渔民特有的身架，道健有力。
那个少的也是长得结结实实的大高个，不过充满稚气的两只
大眼睛，时刻在告诉人们他还是个孩子。叔侄俩是辽宁省长
海县獐子岛人，叔叔叫张年洪，侄子叫张润彦。几天前他爷
俩离开家乡摇着渔船来到烟台海面捕鱼，卖了鱼正要返航，
听人们说解放军要攻打长山岛，因当时我军没有舰艇，号召
渔民出人出船送部队渡海。张年洪听了，大脚一跺，大手一
拍，说：“先不回家了！送解放大军打仗去！”说完，约上
几个伙伴，拉着侄儿，到支前指挥部报了名。经过几天训
练，指挥部发现张年洪果然是个船把式，闯恶浪渡险滩技术
娴熟，又从同来的渔民中了解到张年洪是一个苦大仇深的渔
民，就让他当了头船。三天前，他们随着船队来到起渡点刘
家旺集中。俗语说，伏天孩儿脸。刚到刘家旺，海上忽然刮
起了台风。一霎时，山呼海啸，波涛滚滚，浪拥船，船碰
船，撞坏了不少。这可忙坏了渔民，连日来，不分白天黑夜
地挥斧拉锯抢修船只。
叔侄俩修好了船，又仔细检查了一遍，觉得万无一失才
放下手中工具，和渡海部队的鲁排长抬条沙袋子，在船上搭
掩体。张年洪对鲁排长问道：“今晚进攻不会有变化吧？”
“不会有变化，就等一声号令了。”
-165-
=====第168页=====
“今晚的风向、水流对咱不利啊！”
“上级说了，行船也许遇到麻烦，可是能够出敌不意，
打它个措手不及。你想想，敌人怎么会料到我们这些帆船会
顶风逆流过海去打他们呢？再说，前两天的大风把船撞坏不
少，敌人做梦也想不到咱们会这样快就能修好。”
儿发炮弹又从头上飞过，直奔长山岛，鲁排长又说，
“看，咱们大炮天天打，就是不进攻，敌人也麻痹了。所以
呀，大叔，只要你们战胜顶风逆流，天亮前把我们送过去，
长山岛就解放了。”
一席话说得张年洪连连点头，也暗下决心，豁出这一百
多斤，也要在天亮前把亲人送上长山岛！
晚九点整，风未息，浪未减。指挥所下达了“出发”的
命令。顷刻之间，几百只渔船鼓满风帆，排着战斗队形，按
着上级的要求，不露灯光，不出火亮，静静地在茫茫夜色中
劈风斩浪向前行驶。
张年洪驾驶着帆船，抢在船队的最前头。他左手挽着篷
索，右手操着舵把，凭着多年在这一带捕鱼的经验，圆睁双
眼，在黑暗中识别方向。三十多名战士全副武装，精神抖擞
地坐在船上，刺刀出鞘，手榴弹摆好，两挺机枪架在船头。
船尾，小润彦手握橹把，晃着身子奋力摇着。夜风掠过海面
吹到身上冷嗖嗖的，鲁排长脱掉自已的上衣披在张润彦身
上。小润彦推开鲁排长的手说：“叔叔，我不冷：不信你摸
摸我的头。”
鲁排长伸手一摸，满头大汗，爱抚地说：“看，累成这
样，我来摇吧！”
-166-
=====第169页=====
“不，叔叔，我摇。你们都坐好，不要乱动，省得晕
船。晕了船怎么上岸打蒋匪军？”
多么懂事的孩子！鲁排长望着小润彦左右摇晃的身影，
问道：
“今年十几岁啦？”
“十三岁！”
“十三岁就下海？”
张年洪把话接过去：
“他父亲被渔霸逼死，家里粮断柴绝，他母亲只好让我
带着他闯海。”他沉思了一会，“旧社会那日子就甭提了，
俗话说捕鱼捞虾，饿死全家，打鱼的哪家没被渔霸榨干了
油！我六岁那年，父亲出海遇上台风落水了，我妈在海岸
上等了三天三夜，眼睛哭出了血也没有等回来。渔狗子天天
逼债，我才十四岁只好给渔霸王华南打鱼，十八岁也没还清
阎王债。打了几次官司也没打赢，最后倒落得房地两空。
“叔，翻那陈芝麻霉谷子干啥？现在咱家乡不是解放了
吗？渔霸和渔狗子不是斗倒了吗？日子就好起来了。”
“是啊，有毛主席、共产党，咱们的日子一定会越来越
好……。”张年洪意味深长地说了一句。
霎时，船上静下来了，漆黑的海面上，从四面八方传来
无数船头破浪的声响，象进军的号角激励着大家穿浪疾进。
人们都不言语，各自想着心事。老渔民对旧社会的控诉，
更燃起战士们对长山岛上敌人的憎恨，紧紧握着枪，恨不得
一下子解放那些还在蒋匪铁蹄下受尽熬煎的渔民。张年洪掌
着舵，不时拉动篷索，想尽快把部队送上岸，让岛上的穷哥
-167-
=====第170页=====
们也象自己一样翻身解放。小润彦想：部队上岸，一定跟着
叔叔冲上去，缴它一支枪；要是能再捉着一个俘虏那就更美
了。
月亮升起来了，时而隐没在云层，时而又破云而出。风
更猛了，浪更大了，流更急了。借着淡淡的月光，小润彦模
糊望到前面有个黑影，不禁叫道：“狼牙礁！”
“知道了。”张年洪沉着地回答。他常在这里航行，不
仅知道狼牙礁的位置，更知道它的脾气。这里水深流急，旋
涡深，潜流来势凶猛。就是白日使船，动作稍慢一点，就要
触礁翻船，何况是夜里呢！他说：“同志们坐稳、扶牢，千
万不能乱动！”只见他两眼直盯着前方，让小润彦加劲摇橹，
接近狼牙礁的时候，他急忙把舵杆一推，篷索一抖，船身一
斜，来了个急转弯，紧挨着狼牙礁绕过来了。
过了狼牙礁，如果是顺风顺流，顶多一个小时就可以到
达登陆点。可现在是顶风逆流，起码还得三个小时。张年洪
抬头望望三星，心头不由一紧，看来天亮到达有困难。这几
百只船的船队，这几千的亲人，天一亮就要暴露在敌人的炮
火、飞机之下……怎么办?
这时，鬼天气也象故意跟人作对，强大的“顶头风”更
猛了，“屋檐浪”一个接着一个地压来，滚滚的海浪几乎把
万丈深的海底都翻上来。船身一会被拥上浪峰，船头高高仰
起，一会被抛入浪谷，船尾朝天翘着，飘飘摇摇，随时都有
被大海吞没的危险。
与风浪搏斗几十年的张年洪，从来也没有见他象今天这
样严肃，他皱起眉头，鼻尖上沁出汗珠，眼睛眨也不眨地注
-168
=====第171页=====
视着前方。他大声对小润彦喊道：“紧摇，快摇！”说罢，他
暗测着风的角度，迎着风，迅速扯起二篷、三篷、四篷。十
几道篷索集中在他左手掌心里，白帆随着篷索的牵动不住左
右扭转。他右手握紧舵把，不时推舵、转樯，巧妙地利用顶
风的力量，斜插着逆流穿行，“之”字形地前进着。
此刻，这一老一少整整与风浪搏斗六个小时了，饭没
吃，水没喝，手脚没有停歇。他们精神抖擞地战斗在船上。
涌过船帮的浪花打湿了他俩的衣裤，溅在他们的脸上；船身
大幅度地摇摆，倾斜。他们脚跟象钉在船上一样不晃不摆，
从容镇定地操纵着。顶狂风，穿逆流，破恶浪，船前进的速
度加快了。
陆地上，我军仍然不紧不慢地向长山岛上打炮，炮弹不
时从头上飞过。后边船上传来问话：“天亮以前能到长山岛
吗？”
张年洪又抬头看看三星，暗测船的位置，脸上露出笑
容：“向后传，告诉首长，天亮以前保证部队登陆。喂—
后边船上来没有？”
鲁排长说：“你看，全上来啦！”
张年洪回头一看，正好，月亮又从厚厚的云层中钻了出
来，只见大海上浪花飞溅，鳞波闪闪，被风鼓起的白帆耸立
在海面，一层又一层，一行又一行，看不到边，望不尽头。
几百只战船宛如万箭齐发，在波翻浪涌的滔滔大海上，上下
起伏着，真有无坚不摧的磅礴气势。
鲁排长说：“同志们，咱们也伸伸手，一定要天亮前赶
到！”
169
=====第172页=====
张年洪忙制止：“不行，一来你们不懂，二来一动你们
就会晕船，影响战斗！”
可是，战士们不顾渔船的上下颠簸，纷纷操起家什，划
的划，摇的摇。有个晕船的战士一边呕吐着，一边帮着小润
彦摇橹。船速更加快了。
天亮以前，海面一片昏黑。黑黑黝黝的长山岛的轮廓越
来越近了。四点钟左右，船队驶进了登陆点—一长山岛南的
朱家庄。
突然，指挥船上升起红色信号弹，我陆地上炮兵马上万
炮齐鸣，炮弹密密麻麻从头顶上掠过，在敌人前沿爆炸。只
见火光闪闪，鹿砦钢丝网凌空乱飞。敌人的舰艇没来得及醒
过腔来就冒着浓烟，沉入海底，熊熊大火映红了海面。过了
一会，又升起一颗信号弹，我军的炮火向纵深延伸。指挥船
上下了简短的命令：“各船靠岸，登陆！”
岛上的敌人遭到炮火袭击，顿时乱了套。火光中，他们
突然发现了海面上几百只渔船黑乎乎一片正向岸边驶来，慌
忙开炮阻击。炮弹一个劲地往海里猛落，在船的周围激起一
股股水柱。
“哼，临死还要蹬蹬腿。彦子，搂紧摇！”张年洪瞅着
敌人射来的炮弹怒骂着，一边催促着侄儿，象尊铁塔似的立
在舵旁，铁钳似的大手把篷索绳和舵把攥得更紧了。
船接对岸。枪声更紧了，子弹更密了。篷帆已被敌人子
弹撕破了好几块。“狠打！”鲁排长大声喊着，指挥机枪射
手向敌人的暗堡扫射，“咕咕咕”，子弹象风扫残叶一样把
敌人火力压了下去。
-170-
=====第173页=====
“打得好！打得好！”小润彦大声叫好。
船抵海边暗礁，船身一颤停下了。战士们以为靠岸了，
准备跳下冲锋。张年洪一把拦住：“不行，水深！”说着，
他急忙落帆，抛锚，把船停稳，然后将事先绑在船帮上的小
舢般放下海，让战士们坐上去。叔侄二人各摇着一只，在船
上机枪的掩护下，冲破火网，抢上沙滩。
“哒哒嘀嘀——”冲锋号响了，登陆部队象猛虎一样向
山上冲去。敌人尸横满岛，活着的丢盔卸甲，狼狈逃窜，最
C
-171-
=====第174页=====
后都乖乖地投降了。敌军官和太太们象丧家之犬夹着尾巴，
举着双手，被押下山来。这一仗打死敌人四百多，活捉了一
千六百多，缴获了敌两艘运输艇和大量武器弹药。
红日从东方升起，照耀着新生的长山岛。张年洪叔侄
俩、战士们，渔民们，还有刚刚解放了的穷哥们，共同欢呼
长山岛战役的胜利。在祝捷庆功会上，张年洪叔侄受到了山
东省政府的嘉奖，分别记了三等功。
长海县武装部
周立胜
文
李钟禄
插图
"
-172-
=====第175页=====
抢运八号线
鞍山市北郊，有一条大沙河。河南是解放区，河北是蒋
匪统治区。一九四八年七、八月，东北战场我军捷报频传，
解放区不断扩大，吓坏了河北的蒋匪五十二军。他们在河北
岸层层设防，唯恐我军进攻。
一个风雨交加的深夜，闷雷滚滚，天象扣着一口黑锅，
伸手不见五指。在河南的一片高梁地里，窜出来五个人影，
直奔沙河桥方向走去。
走在最前边的是鞍钢工人纠察队的中队长张斌，他三十
多岁，手持驳壳枪，腰间别着匕首，精悍英武，威风凛凛。
鞍钢工人纠察队深更半夜离开工厂，钻进高梁地，到沙
河边上干什么？原来，这天傍晚，纠察大队长徐行交给老张
一项任务：由于我军节节胜利，地区不断扩大，通讯用的电
话线不足，影响了我军通讯联络。目前，这个东西在解放区
还一时筹集不到。河对岸灵山钢绳厂有大批八号线可以代
用，因此纠察大队决定趁今晚风雨之机，赶着十几辆大车摸
过河去，把八号线抢运过来。这探路侦察的任务就落在张斌
等五人身上了。
张斌一边走一边想：这沙河怎么过呢？敌人防守太严，
单人过去都有困难，何况十几辆大车？不但过去，还要回
-173-
=====第176页=====
来，还真得动动脑筋呢！
他摸到桥头，黑暗中似乎发现了什么，向后边打了一个
手势。这个手势由后边的四个队员一个传一个，传进了高梁
地。赶车的老板，装车的队员马上会意，紧勒缰绳，把马车
停住，一声不响地隐蔽起来。
张斌等五个人摸到桥南头伏在一条壕沟里，观察敌人的
动静。
从河北岸射出来十几道强烈的光柱，纵横交错，在沙河
大桥上下来回扫动。桥上有两个蒋匪哨兵垂着头，缩着脖
子，斜挎着步枪没精打采地来回遛达。突然，一个哨兵大喊
一声：“口令！”紧接着“叭”的一声，朝着河南岸边的柳
树丛中打了一枪。两只受惊的野鸭“扑啦啦”地从树林里飞
出来。
队员小李轻声叫道：“糟了，敌人发觉了！”张斌赶忙
捂住他的嘴，用手压压他的身子，意思是说：“别动，不要
吭声！”过了一会，四周又寂静下来，只有“哗哗”的落雨
声和风吹柳叶的“沙沙”声。灯光还是明一阵暗一阵地不停
的晃着，两个哨兵还是那样来回走动着。原来，刚才他们打
的是“壮胆枪”，并没发现什么。
不过，看这个阵势，大车要想从桥上通过是根本不可能
了。张斌沉思了片刻，接着说：“老吴，你和小王在这里继
续监视敌人，我和小李到西边便道口侦察一下，那里没有
桥，敌人防守能松一点。小刘，去通知带车队的张鹏飞，让
大车队到便道口附近待命。”说罢，他带着小李向西摸去。
走着走着，张斌忽听身后有什么东西“沙沙”作响，一
-174-
=====第177页=====
回头，发现有两个黑影鬼鬼祟祟跟在后面。他立刻想到：这
两个家伙可能不是好东西。急忙拉着小李钻进柳树丛中。那
两个黑影离他们不远停了下来，弯着腰，伸着头，四处张
望。一个家伙端着手枪刚要往树丛里闯，另个家伙压低嗓门
说：“慢着！”
“我眼看钻进这里，没错。”也是细小的声音。
“别冒失，我们在明处，他们在暗处，不能不小心。……”
听说话，看行动，肯定是敌人了。张斌贴着小李的耳朵
说：“咱转到他们后边，我干掉那个胖的，你抱住那个瘦
子，一齐下手。”风声雨声，漆黑的夜色，茂密的树丛，掩
护他俩的行动。绕到敌人身后。张斌左手捂嘴，右手进刀，
结束了胖子的狗命。小李也捉了那个瘦的。
张斌用枪口点着那家伙的脑袋，严厉地说：“你要懂得
我们的政策，老老实实回我的话！”
“我懂，我懂，我一定老实交代。
“
“你是干什么的？跟在我们后边跑什么？”
“我是五十二军的谋报员，今晚出来是搜集情报，也看
看便道口有没有人偷着过河。”
“河北的兵力是怎么部署的？”张斌问道。
“要有半句谎话，我就要你的命！”小李插了一句。
“是，是。公路桥头一个营，铁路桥头二百多人。”
“便道口呢？”张斌追问一句。
“原来有一个排，后来因为连日下雨，沙河涨水，又没
有桥，过不来人，就撤走了。”
“钢绳厂呢？”
-175-
=====第178页=====
“钢绳厂在铁道西，没有固定人把守，常有游动哨过
去。
”
“你说的都是真的吗？”张斌拉一下枪机，威胁地问
道。
“是……是真的，小的不敢说谎。
”
“今天你跟我们到钢绳厂去一趟。”敌人供出的和张斌
掌握的情况基本相符，他更有把握了。
“这……”
“怎么？”小李亮出匕首在他鼻子前一晃。
“我去，我去。”
这时，张鹏飞带领大车队赶上来。不多时，吴士明两个
人也来了。
张斌对大家说：“从敌人的口供看，便道口敌人没有设
防，咱们从这里过河。纠察队的同志做好战斗准备，大车队
一定要肃静。”
大车队来到河岸，老板紧勒着马，刚要下水，张斌说:
“慢着！”只见他卷起裤腿，走进河里，试探水的深浅，河底
有无淤泥。眼下正是雨季，河水上涨，黑暗中发出“哗哗”
地流水声。张斌在河里顶着激流，一摇一晃在水中向前探
索，改变几次路线，才涉到对岸，然后按原路回来，对大家
说：“有的地方太深，有的地方可能陷车，多加小心，跟着
我走。”
在张斌的指挥下，十几个车老板拢着辕马，纠察队员牵
着拉套的牲口，一辆辆大车赶过河去，直奔钢绳厂而来。事
先接到地下党通知的袁廷钧同志带领工人们来迎接抢运队。
-176-
=====第179页=====
他一把拉住张斌的手说：“张队长，我们早把钢绳准备妥
了，共十七吨，快装车吧，咱们一齐动手。”
张斌说：“好，马上行动。老袁，你们配合得很好哇！”
又转身向纠察队员们说：“看好俘虏，放出警戒，发现敌情
马上报告！”
纠察队员、钢绳厂工人，还有赶大车的老板，冒着大
雨，三下五除二，没用两袋烟工夫，十几辆大车装得满满
的。刚要出发，一个纠察队员气喘吁吁地跑回来，向张斌报
告：“中队长，敌人的流动哨。”
张斌出去定神一望，果然是九个黑影，在密麻麻的雨丝
中，端着枪向街里走来。只听其中有人说：
“今晚雨大天
黑，要格外留心点！”
张斌赶快叫大家隐蔽好，千万不要出声，等游动哨过去
再走。谁料这几个家伙东瞧瞧，西望望，在附近转游起来没
完没了。时间一分一秒地过去，张斌心中一阵比一阵着急:
天一发亮什么都完了，这不比在河南，稍出一点响动敌人就
围上来，难以脱身。他立时走到俘虏跟前，当面把手枪子
弹推上了膛：“走，跟我出去一趟！”俘虏浑身打战，跪在
地上不住叩头：“高抬贵手，饶小的一命！”小李说：“只
要你老老实实，人民会宽大你的！”俘虏连连点头。于是，
张斌在俘虏耳边小声说了几句，然后大声说：“稍不老实，
我手指一动就送你上西天，走！”
俘虏在前，张斌在后边用手枪顶着他的脊梁迈出仓库的
大门，大摇大摆朝游动哨走去。相距二、三十米的时候，只
听敌人问道：“谁？口令！”张斌用枪一捅，小声说道：“回
-177-
=====第180页=====
话，把他们支走！”那个俘虏大声回答了口令，也问道：
“哪部分的？”
“侦察连的，你们呢？”
“谍报队的。”
“过河的人回来了吗？”
“我们就是，刚回来。”
“有什么情况？”
“啥也没有，白跑了一趟。我看你们也回去吧，避避
雨，推推牌九多美呀！这边有我们俩，没错！”
那边叽叽喳喳一阵，只听有人大声喊叫：“那就偏劳
了。”说完，游动哨向铁道东走去。
张斌侧耳细听，敌人的脚步声越来越小，终于在风雨声
中消失，他这才放了心，回到仓库告诉大家，“立即出
发！”
张鹏飞把手一挥，简短地说一声：“走！”十几辆马
车，一辆接着一辆，箭似的飞出仓库大院，奔向便道口。
大车队从原路过河，紧张肃静，除了流水声和车轮击水
声以外，什么也听不到。忽然，连续两个闪电，把墨黑的天
空撕成两半，接着两声震耳的雷鸣。雷电一闪的工夫，正在
与激流搏斗的大车队，一下子暴露了。只听东边有人喊叫：
“河里有人！”
张斌一听知道被敌人发现，一场战斗不可避免了。他高
声喊道：“纠察队同志跟我去阻击敌人；大车队，快抢过河
去！”河里一阵鞭响，夹杂着老板的吆喝声，和着风雨交织
在一起，车迅速地向南岸奔去。
1
-178
=====第181页=====
不久，一队敌人从桥头奔跑过来。张斌一声：“打！”
手榴弹、子弹飞进敌群。几个敌人倒下去，活着的趴在地上
还击。一颗颗曳光弹在夜空中拖着亮尾巴，时而飞过，时而
消逝……
大约过了十多分钟，南岸发出了大车队安全过河的信
号。张斌马上下令：“交替掩护，撤！”敌人从枪声变化
中发现了张斌的意图，一个匪军官大喊道：“冲！咬住他
们，别叫他们过河！怎么不动？他妈的，一群废物，谁不冲
我崩了他！”一群匪兵从地上爬起来，冲向工人纠察队，缠
着不放。
恰在此时，河南岸响起了激烈的枪声，子弹飞过河面，
P
c
1
X
上
F
-179-
=====第182页=====
直射敌群。原来，纠察大队长徐行带领同志们前来接应。刚
刚爬起来冲锋的敌人又趴在地上，掉过枪口向河南岸还击。
张斌看到对岸的同志正在掩护自己，立即带领大家迅速
过河。
张斌走上岸来，跑到徐行跟前，说：“大队长，八号线
运出来了，没耽误时间吧？”徐行双手紧紧地握住他的手，
兴奋地说：“很好，你们干的漂亮！”说罢，又转身向大家
说，“走，让敌人打去吧，咱们不奉陪了！”
雨停了，天晴了。东方露出了鱼肚白，十几辆大车，满
载着前方急需的八号线，沿着光坦坦的马路，直奔鞍钢大白
楼。
鞍山炼铁厂
许庚发
文
李福来
插图
,
1
-180-
2
=====第183页=====
2
匪穴擒敌
绕阳河是新民、黑山两县的自然分界线。河东的新民卢
屯和河西的黑山范家村隔河相望。一九四八年初春，我军撤
离绕阳河一带后，坚持当地武装斗争、保卫土改、保卫红色
政权的重担，就落在了民兵自卫队的肩上了。
我军转移不久，蒋匪军便窜犯到新民一带，被斗倒的地
主又“还阳”了。卢屯有个地主叫李发，外号“李老肥”，
还拼凑一些地痞流氓“红眼队”，横行乡里，反攻倒算，还
不时窜过绕阳河，到黑山县的范家村骚扰破坏，妄图扑灭土
改斗争烈火。
为了保卫土改胜利果实，黑山区委员会研究决定，把李
老肥从老窝里逮出来，召开群众大会，当场镇压，以打击敌
人嚣张气焰，鼓舞群众斗志。
一天黑夜，天空混沌沌的，北风扬起积雪，呼啸着扑向
绕阳河西畔的柳树林子，发出阵阵刺耳的嘶叫。就在这时，
从树林里闪出三个轻捷的身影，大步流星穿过结冰的绕阳
河，直奔河东卢屯而去。
“站住！干什么的？”卢屯的“红眼队”哨兵，突然见
几个人已逼到眼前，乍着胆子咋呼着。
“长眼睛管于什么的，再喊老子崩了你！”只见为首的
-181-
=====第184页=====
小，先胆怯了几分；再定眼一看，“哎哟我的妈！”这小子
差一点喊出声来。只见在他面前的，是一个国民党军官，身
后还带两个气势汹汹的卫兵呢！
“李发在家吗？”没等“红眼队”哨兵开口，为首的又
紧逼一句。
“回长官，在……在家。”哨兵早就因自己没能及早看
清“长官”，吓酥骨了，又听一问，更懵了，说话也结结巴
巴。
“要严加警戒，最近共产党的来头很厉害。”说罢，那
三个人朝屯里扬长而去了。
你当这位“国民党军官”是谁？他不是别人，正是智勇
双全、威慑敌胆的区长兼武装队负责人黄金生。今晚前来卢
屯，就是要铲除李老肥的。
提起老黄，话可就长了。他是从山东打过来的老八路，
扛大活出身。才三十多岁，却在部队里打过十多年的仗了。
部队要撤离这里前，领导找他谈话：“老黄啊，因战争需
要，部队暂时要撤离这里，留下你，领导人民坚持武装斗
争，看你有啥意见？”老黄听领导一说，当即表示：“只要
领导决定，就中！”老黄过不几天，就与这里的穷哥们熟
了。他常给大家讲：解放军和老百姓是鱼和水的关系，穷人
要翻身求解放，就得拿起枪杆子，跟着毛主席、共产党闹革
命，打倒地主老财、国民党反动派。老黄讲的实惠，大家听
的入心。众人异口同声地说：“老黄，你就领着我们干
吧！”就这样很快成立了武装队，老黄当了负责人，以后成
-182-
=====第185页=====
立了区政府，老黄又当了区长。昨天晚上区委开会，研究如
何活捉李老肥。老黄站起来说：“中国有句老话，叫作不
入虎穴，焉得虎子’，我去！”谁不清楚，李老肥狡猾奸诈，
诡计多端，院里戒备森严，闯进卢屯，击毙李老肥，倒不太
难；可要把他活着带出来，就不那么容易了。大伙一听老黄
要去，有的争担重任，有的担心万一出个一差二错，区里工
作受损失。老黄理解同志们的心情，胸有成竹地端出了自己
想好的方案：“我准备带两名武装队员，化装成匪军，黑夜
打入李家，给他来个虎口拔牙！”
又经过一番研究，区委同意了老黄的请求，还提供给他
两个重要情况：一是李老肥曾给匪军送过一次假情报，致使
敌人受到很大损失；二是，最近匪三团新调来个情报副官，
姓贾。老黄一听，兴奋地说：“这太好了，有了这个，更大
有文章可作了。”
临出发前，老黄和选拔的两名武装队员，化了装，又在
同志们面前表演了一番，便上了路。闯过了敌岗哨，大摇大
摆地跨入了李家大院。
透过玻璃窗子望去，李老肥正和两个“红眼队”小头目
喝酒呢。只见他身着青礼服呢棉袍，不时摇晃着他那秃得发
亮的光头，恶狠狠地对两个“红眼队”小头目说，“河西那
帮武装队闹得厉害呀，瞅个空，给他们点颜色看看！”
老黄向两个武装队员耳语：“要胆大沉着，见机行事，
走！”接着咳嗽一声，破门而入，口里不轻不重地说道:
“现在共军已在鼻子底下活动，兄弟还开怀畅饮，可见是胸
有成竹喽！”
-183-
=====第186页=====
三个家伙正喝得半酣，忽然闯进三个飞将军，立时惊得
目瞪口呆。又听那话里有话的言语，更是摸不着头脑。李老
肥看了看威武的老黄，又看了看两个虎彪彪的贴身卫兵，立
时，酒醒了一半，忙堆着笑脸迎上前去：“兄弟是李发，长
官请坐！长官请坐！”一边说着，一边搬过椅子。
“我不是来喝酒的，我不坐！”老黄给他个下不来台。
李老肥一听口气不对，半醉的脸上又加了几分热，涨得
跟紫茄子差不多，连忙解释道：“不，不，这两位是本家弟
兄，把他们请来是为了商讨对付共军的大事。”
“既然如此，我也是带着使命而来，咱们可以共同商
议。”老黄顺便插了一句。
“能有长官的指点，实在幸运。”李老肥嘴里虽然这么
说，心里对这三位不速之客，却是疑团未解。他眨巴眨巴两
只耗子眼睛，妄图试探真假，便装做满脸笑容地说：“兄弟
实在失礼，还忘了请教长官尊姓，是哪一部分的？
“我是三团的情报副官，姓贾。”老黄从容对答。
李老肥听说三团新来个情报副官，可是没见过面，生怕
有人冒充，于是试探说：“噢，原来是三团的，王团长可
好？”
老黄一听王团长三个字，怔了一下，随即也就明白了：
李老肥这家伙，匪军团部的门槛他都踢亮了，除了新调来的
姓贾的情报副官不熟，其余头头脑脑那个不知，绝不会连匪
团长的姓都弄错了，这分明是试探，便若无其事地回答：
“想必老兄弄错了，我们团长姓张，不姓王。”
“对、对，兄弟健忘，兄弟健忘。”李老肥十分尴尬。
-184-.
=====第187页=====
老黄见李老肥输了一着，便乘胜紧逼：“李先生对自己
人倒是戒心不小，可是对共军的情报未免太粗心大意了。上
次因你情报不确，使国军损失惨重。为此，团座对你很不满
意。”
这致命的一“炮”，立刻把李老肥轰哑巴了，汗珠子从
秃顶上冒了出来。两个“红眼队”小头目，眼见狗友受熊，
又想不出解围的法子，急得在地上直打磨磨。还是李老肥世
故油滑，镇静一下，强颜微笑地说：“大冷的天头，先请长
官和两位弟兄抽支烟，喝两杯驱驱寒。”顺手递过一支香烟
来，被老黄傲慢地推开。这时，老黄身后两个卫兵，一个机
灵地从兜掏出烟盒，抽出一支递给老黄，一个熟练地打着了
打火机，把烟给点着。
李老肥和“红眼队”小头目，一看老黄这派头，更慌了
手脚。老黄深吸了一口，向上吐着白烟圈，面对李老肥说道:
“今天午夜团座要亲自到这里部署作战计划。”说着，他又扫
视了两个“红眼队”小头目一眼：“还得请两位马上向弟兄
们转达这个意思。要加强警戒，出了事咱们谁也担待不
起！”
两个“红眼队”小头目，本来想在这大冷天里，钻到李
家大院，喝几盅舒心酒，那曾想碰上了这个霉头，巴不得找
个借口溜走。一听这话可算捞到个脱身机会，连声应道：
“是！是！”说着，耷拉着脑袋，带着几分醉意，踉踉跄跄
地溜出门去。
两个“红眼队”小头目被支走，屋里形成了三打一的局
面。
185
=====第188页=====
李老肥回想谎报军情的事，心里跳个不停，着三不着四
地说：“我的情报不准，……完全是共军神出鬼没，不是我
的……啊，都是我的过错。请贾副官在团座面前美言几
句！”
“你是知道团座脾气的，这可是下不为例了。”
“今后一定为国军忠诚效劳。”李老肥一听话音，觉得
不致再抢脸皮了，赶忙应酬了一句。
“为了在团座赶来之前，查清河西地形，烦李先生带一
带路！”
“一定遵命，一定遵命。不过，河西的武装队……”
天增磁
→
门
-186
=====第189页=====
“哈哈哈！”老黄高声大笑，“李先生胆怯啦？共产党
神出鬼没，是吗？”老黄狠狠将了一军。
李老肥心想，谎报军情刚刚了案，可不能再出错了，于
是忙说：“那里，那里，一定效劳！一定效劳！”
“那么，就请吧！”老黄把手指向房门。
李老肥强打精神，把獭皮帽往秃头顶上一扣，趔翅趄超
跨出门去。老黄和两个武装队员紧跟在后。遇见哨兵，李老
肥献殷勤地抢先开口：“我陪贾副官到河西去查看地形，你
们岗上要机灵点。”
过了岗哨，两名武装队员在后边，暗暗逼住了李老肥。
穿过绕阳河，一钻进柳树林子，便从范家村传来了“汪汪
汪”的狗叫声。这时李老肥发毛了，情不自主地嘀咕：“前
边就是范家村，那里的武装队真厉害！”
老黄嘲弄地跟上一句：“你怕武装队？”
“说老实话，我是又怕又恨。”李老肥颤颤巍巍地说。
“今天要是给你个武装队员，你敢处理吗？”
“敢！”
“十个呢？”
“别说十个，全杀了他们我才解恨呢！”
这个反动透顶的狗地主话音刚落，老黄嗖地从腰间拔出
手枪，顶在他胸脯上，厉声喝道：
“李老肥，我就是武装
队，你敢杀我吗?！”
李老肥还没醒过腔来，连忙说：
“长官，你真会开玩
笑…。。”
“谁和你开玩笑，我就是武装队长黄金生！
“
-187-
=====第190页=====
李老肥一听黄金生这三个字，立时全身筛了糠，谁个不
知，远近闻名的锄奸反霸英雄黄金生，有多少个恶霸地主，
地痞流氓，不管怎么狡猾，最后还是落入他的手里。想到这
儿，李老肥两腿一打摽，瘫在地上，两个武装队员，立即把
他用绳子捆绑结实，押着向范家村走去。
第二天，区政府在绕阳河畔范家村召开了群众大会。会
上，广大穷苦翻身农民，愤怒声讨了地主李发欺压百姓，反
把倒算，破坏土改的滔天罪行。当天在绕阳河畔把他枪毙
了。这一振奋人心的喜讯一传开，大大鼓舞了解放区军民士
气，狠狠地打击了这一带地主恶霸、地痞流氓等反革命分子
的嚣张气焰。保卫了土改成果，巩固了新政权。
黑山县小东种畜场武装部写作组
文
王国钏
任德利
插图
14
=
-188-
=====第191页=====
王有才参军
一九四九年二月初春的一天早晨，阜新县哈拉户稍村小
苗家沟到村政府的山道上走来了一个虎彪彪的小伙子，只见
他嘴角流着笑纹，眉间闪着喜色，几步跨过山泉，又“嗖”
地一下子登上了梁岗。当他听到村政府那边传来了“当——
当一—”的钟声时，便加快了脚步，朝村里奔去。这小伙子
是谁？他是苗家沟的民兵——王有才，今年二十一岁，家中
除了头发斑白的老妈妈外，还有过门才半年多的媳妇王桂
荣。土地改革时，这个从小跟着妈妈沿街乞讨，给地主扛活
的王有才，在党的领导下，斗倒了地主老财翻了身，分了
地，现时他家中粮食茓成了囤子，被子摞成了垛子，真是吃
不愁，住不忧，小日子过得就象一盆火炭似的。王有才见天
乐得合不上嘴，干起活来，浑身有使不完的劲，支前、站岗事
事抢在头里。今儿个，他急着去参加民兵会，要报名参军。
提起参军，这可是王有才好久以来的志向了。还是刚解
放那阵，他就想：自己翻身了，可天下还有那么多的受苦人
没解放呢，恨不得马上扛起钢枪上前方，去打蒋介石！今儿
个，总算盼到这一天了，可不能错过机会。他越想心越急，越
-189-
=====第192页=====
走步越快，可是走着走着，心里琢磨连家里的人也没有问一
声，脚步又慢下来，要是领导上问：“跟家里人商量好啦?”
这事不就坏了吗？再一层，妈妈和媳妇真要不同意，别开劲，
领导上还能批准参军吗?想到这些，王有才又转身朝家跑去。
刚进当院就大声喊他媳妇：“哎!我有个事咱商量商量！”可
是迎来的不是王桂荣，而是王大娘。这王大娘五十多岁，苦难
生活熬得她头发都白了，脸上刻满了密密的皱纹。自从土改
后脸上才有了笑容，身板也硬朗了，啥活都能干。她刚催着儿
媳王桂荣去参加妇女会，自己忙着收拾饭桌子，听儿子打外
头咋呼着进来便搁下手里的活计，迎出门来。她看儿子气喘
吁吁的，鼻尖上都冒出了汗珠，就疼爱地说道：“唉，都快
当爸爸了，还这样咋咋呼呼的象个愣头青！啥事这么急三火
四的？”王有才缓了缓口气，说：“妈，我想跟她商量个
事！”王大娘这才扭身边走边说：“我让她上村上开会去
了！这暂，有啥事都找咱妇女商量，以前谁理咱穷人这个茬！
咱可真是当家做主了，这都是托共产党毛主席的福啊！”老人
家一叨叨就没完没了，可王有才心中有事，一肚子话都卡在
嗓子眼上，嘴里哼哈地答应着，心里想着跟老人家怎么把话
亮开。王大娘只顾叨念着，一看儿子皱着眉毛，惊讶地问：
“有才，你这是咋的了？”王有才支支吾吾地说：“没咋
的。”王大娘道：“没咋的，你就快开会去呗！妇女开会你
们民兵还不开会吗?”“妈，我想……”王有才话刚说出口，
王大娘便打断了他的话，说：“快去吧，想，想什么，大家
等你开会去！”一边说一边往门外推王有才，王有才忙说：
“妈，妈，这事还得跟你说，非得你同意才行。”王大娘抿
一190一
=====第193页=====
着嘴说：“中中中！现时的事，有哪一宗事我不同意来着？”
这两天王大娘忙着家里活，没出门，扩兵这事她根本不知道，
所以，娘俩没想到一块去。王有才说：“今个开的是扩兵
会，区上李同志都来了。我想……”王大娘这才闹明白，忙
问：“你想参军？”王有才大声地回答：“是啊！”王大娘
一听低下头来没言语。
王有才一看王大娘没吱声，着急了，就说：“妈呀，当
兵是为我们穷人嘛！”他见妈妈还是不说话，便提高了嗓
门，接着说：“妈，为天底下穷哥们都过上好日子，我们可
不能光顾自己的家呀！”这时大娘才抬起头，瞅着儿子激动
的脸色，说：“有才，我也明白这个理儿，可是你要是当兵
走了，你媳妇能乐意吗？人家到咱家才半年，……”王有才
忙打断老人的话：“妈，你这是说哪儿去了？她也是个苦水
泡大的人，我看她能同意！”大娘一听又低下头来。王有才
看妈又不吱声了，知道老人家是疼他。正想好好跟她说说，
从外头传来了歌声：
红旗舞哎歌声响，
秧歌扭出新花样。
骑红马，挎钢枪，
威风凛凛排成行。
英雄们出发上前方！……
王有才听得心里直痒痒，生怕耽误了报名，就想来个先
斩后奏，回头再做家里的工作，于是一转身跑出门开会去
了。
-191-
=====第194页=====
二
村政府屋里坐满了人，全是年轻力壮的小伙子。王有才
这时会议已经开始了。特格新扎布村长讲完后，李同志
便开始了讲话。王有才抹了一把脸上的汗水，认真地听着。
李同志说：“咱们的好日子是用枪杆子打出来的。可是
天下的地主老财还没有消灭干净，国民党蒋介石反动派还在
关里欺压着我们的穷兄弟，天下穷哥们是一家，咱们要拿起
枪杆子为天下的穷兄弟报仇，保卫咱们的胜利果实，彻底推
翻蒋家王朝……”
王有才坐在那里，觉得这些话真象鼓点一样敲在他的心
上。他越听越入耳，真想马上就站起来报名。可是想起妈妈
思想还不大通，媳妇还没问一声，心又翻腾起来，两只大手
M
一会按在膝盖上使劲地搓，一会又狠劲地挠着脑袋。王有才
想起了他和妈妈在冰天雪地里披着麻袋片到处讨饭，地主放
出狗来咬他们娘俩的酸苦日子，想起了土改后和妈妈欢天喜
地搬进自己房子的那天；越想，心里越憋不住劲，嗨！咱们
不当兵还想遭二茬罪吗?
再说，王桂荣在妇女会上要替王有才报名，妇女会长要她
好好跟王有才商量商量，于是她从会场里跑出来，一口气来
到村政府这头。听见屋子里李同志正在讲话，就蹑手蹑脚地
走到窗根下，用舌尖将窗纸舔破了一个不大不小的窟窿，往
里头一看，啊哟，王有才闷头坐在那里脸憋的通红，这叫她
-192--
=====第195页=====
好生奇怪，心想：他平常总是那样积极，这工夫咋的啦？莫
不是他恋家，不乐意参军参战……
“呱呱呱”屋子里传出了一阵热烈的掌声，王桂荣知道
会快开完了。王有才再也按捺不住急切的心情，“霍”地站
起来，一步跨上前去冲李同志、特格新扎布村长说：“我报
名！”这可把刚要宣布开始讨论的特格新扎布村长闹愣住
了，连李同志也笑了。可王有才哪管这些，他抬高嗓门又说
了一声：“我自愿报名参军，打倒蒋介石，解放全中国，将革
命进行到底！”这下子“哄”的一声，满屋里的人都热烈鼓
掌，很多小伙子都向他投去羡慕的眼光。特格新扎布村长瞅
着王有才，想起王有才积极带头参加农民自卫队，打土豪，
分田地，保卫解放区，站岗放哨，支前打仗，好几个月都没
有脱衣服的情景，心里的乐劲就甭说了。他一把抓住了王有
才的胳膊，清了清嗓门大声说：“嘿，小伙子真是好样的!
跟你媳妇、你妈妈商量好啦？”王有才一下闷住了，半天才
说：“商量不商量都一样，反正我是要参加解放军。”说着他
生怕文书不落笔，又迈步走到文书跟前催促道：“快写上，
王有才，二十一岁，属龙的，解放前净受地主老财剥削压迫
了，是共产党毛主席把我救出了火坑。哎！快写上啊！”王
有才这番话激动得村长走过来一把抓住他的肩膀，端详着他
那张黑里透红的四方大脸，半晌也找不出更恰当的话对他
说。王有才怕村长还不同意，就急着说：“我媳妇，我妈一
定能同意！我，我这就去找她！”说完，转身就往外走。这
时不知是谁喊了一声：“王有才，你媳妇要是不同意呢！”
王有才一脚门里一脚门外，扭过脸冲他说：“做工作呗！”
-193-
=====第196页=====
所有这些，站在窗外的王桂荣早看得一清二楚了。王
有才刚一出门，王桂荣就迎上前来。有才一见她忙说：
“你……到那边去，咱和你商量商量……”王桂荣看有才那股
紧张劲儿，急忙说：“别说了，我都替你报上名了！”王桂荣
转过身羞答答的对特格新扎布村长说：“村长，俺可不是那
号人，你就批准他去吧！”说完就朝家跑去。王有才一看媳
妇这头没问题了，心里乐得不得了，便追着媳妇喊道：“你
跑啥？咱一块回去跟妈说嘛！”
三
夫妻俩一路核计着如何做妈妈工作。回到家里王桂荣忙
里忙外地做好了饭，还特意做了一碗面条端到王大娘面前。
王大娘这一整天心里都在激烈地矛盾着，看着媳妇给端来滚
热的白面条，颤动着双手，好久没有接饭碗。“妈，这是俺
给你做的！”王大娘这才慢慢接过碗来，对着有才和儿媳
说：“我不是不让他去，可家……”王有才看这些情景，知道
老人家心里头在活动着，便冲他媳妇使了一下眼色，王桂荣
会意地点点头，又把一双擦得干干净净的筷子递给婆婆。王
有才这才对妈妈讲：“妈呀，你领我讨饭那阵，为了一碗清
得见底的稀粥，你被地主的恶狗咬倒在大街上，我上去打那只
恶狗，地主又窜出门来，打得我死去活来呀……”他说不下去
了。往事勾起了一阵心酸，王大娘簌簌地掉下了眼泪。王有才
又接着说：“妈，这阵子解放了，我们过上了好日子，妈就
舍不得你的儿子，那阵我被小鬼子抓去当劳工，在新邱煤洞
-194-
=====第197页=====
子里好险没被压死，要不叫共产党毛主席，我还能活到今天
吗？妈呀，天底下还有多少穷人在受苦啊！……”
就这样一家三口人一直唠到半夜也没睡。王大娘冲儿子
和儿媳妇说：“孩子啊，天不早了，你，你们快睡吧！”王
桂荣说：“妈，先不忙睡，你老……”王有才赶忙拉了媳妇
一把，把她的话接了过去：“妈，你睡吧！”“嗨！你们快
睡吧！”在妈妈的督促下，小两口都和衣倒在一边了。过了
好一会，王有才往炕头一瞅，只见他妈轻轻地打开了墙角里
的一个包袱，拿出了一双千层鞋底一针一针地纳起来。王有
才回身捅了一下王桂荣，王桂荣一下子跳起来，凑到王大娘
·身旁，小声说：“妈，给我纳吧！”王大娘不抬头地扎着针
眼，说：“孩子，妈累不着，在有才走以前我给他做好这
双鞋！”王桂荣一头扎在老人家的怀里，双手搂住老人家的
脖子，说：“妈，你同意他去啦？”这时王有才也霍地坐起
来，朝这边凑过来。王大娘一手抚摸着儿媳妇的头发，一手
拉住儿子的胳膊，就着灯光瞅着墙上的毛主席像，说：“跟
毛主席打老蒋去吧！”这时外头传来鸡叫声，天亮了。
说也真巧，这些日子天气一直是万里无云。虽然离解冻
还挺远，可山上的积雪开始融化了。这天，哈拉户稍村口，
鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，新入伍的民兵们骑着高头大马，胸前
的大红花在人们的欢呼声里跳动着。妇女会、儿童团、民兵
队还有许多乡亲们，男男女女，簇拥着这批光荣的人们，扭
着秧歌，唱起歌来：
锣鼓敲呀鞭炮响，
青年参军上战场。
-195-
=====第198页=====
父送子，妻送郎，
英雄为人民扛起枪！
人群中，王桂荣一手拎着小包，一手拉着婆婆的手，朝
前挤着。王大娘擦着眼睛，在那些骑大马挂红花的人们之间
寻找着自己的儿子。但她今天乐得竟然花了眼睛，看哪个都
象有才，便冲媳妇问道：“桂荣啊，哪个是有才啊？”王桂
荣“噗哧”一声笑了，给她老人家指着走在最前头的那个小
伙子说：“妈，在那儿呢！你看，他在最头前！”王大娘抿
嘴笑着说：“哟，这些孩子，哪个都象我的有才呀！”王大
4

-196-
=====第199页=====
娘拉着媳妇的手顺人空挤上前去，喊着：“有才！有才！”
王有才听到喊声，便勒住马缰，王大娘扯着媳妇三步并做两
步地来到儿子跟前，冲儿子说：“有才，到了部队可要听首
长的话，学好本事，狠狠打老蒋！”王桂荣忙把手中的小包
递给丈夫，红着脸深情地说：“给你，放心去吧！别惦记
家！”停了一下又接着说：“我在家一定要搞好生产，支援前
线，咱俩一个在前方，一个在后方，来个比赛，中不中？”
王有才摸着那装在包里的千层底鞋，好一阵嘴里才蹦出一个
“中”字来。
锣鼓敲得更响，鞭炮炸得更密，秧歌扭得更欢快，歌子
唱得更嘹亮。这才是:
翻身不忘阶级苦，
英雄杀敌上前方，
解放天下受苦人，
暂把豺狼消灭光。
那木汉
文
插图
李福来
1
-197-
=====第200页=====
巧歼谍报队
一九四七年残冬的一天，从太子河岸边走下两个人来，前
边的是佟二堡区里仁屯武装委员刘宪忠。他三十多岁，大高个
儿，走起路来咚咚山响。跟在他后面的是一个二十出头的棒小
伙子，区武装队副队长张强。他俩刚参加了区委紧急会议，接
受了一项特别任务：消灭太子河对岸月河子黄大脑袋谋报队。
提起黄大脑袋，月河子一带穷苦人没有不恨得牙根疼
的。过去，他仗恃日本小鬼子势力，当把头杀人害命，是穷
人的死对头；蒋匪军一来，他又摇身一变，混上了国民党五
十三军谍报队长，常带着二十多个谍报队员，经常窜犯我解
放区，进行骚扰破坏，是人民凶恶的敌人。区委几次组织力
量围歼，但因为黄大脑袋地面熟、脚底滑，没等接上火就溜
回了月河子，所以几次都没有得手。
刘宪忠和张强同志一回到里仁屯，就把周围几个村的农
会主任、武装委员请来开会，研究如何消灭黄大脑袋的具体
步骤。
刘宪忠对大伙说：“区委将歼灭黄大脑袋的任务交给我
们，我们要坚决完成任务。但是，黄大脑袋狡猾得很，非用
-198-
=====第201页=====
计谋擒他不可。我琢磨：要是能把黑面鬼’从三家子窝里
掏出来，戏就好唱了。”
“抓黑面鬼’跟黄大脑袋有什么关系？”有人问道。
2-
刘宪忠笑了笑说：“黄大脑袋和黑面鬼’是连襟，黄
大脑袋靠黑面鬼'的钱；黑面鬼'靠黄大脑袋的权，这两条
狗狼狈为奸，相依为命。咱们设计牵出黑面鬼’，把黄大
脑袋这条毒蛇引出洞来，就可以歼灭他。”刘宪忠的话音刚
落，在“黑面鬼”家扛活的我联络员李大虎高兴得一拍巴掌
说：“这计好!”他又介绍了“黑面鬼”要在二月二请客的事。
原来，这“黑面鬼”是三家子村的伪村长大地主，这小
子要在二月二大请客，早就撒了帖子，他特意派人送请帖请
黄大脑袋和全体谋报队员来赴宴，好显示他靠山大、根子硬，
摆摆威风壮壮胆。
根据这个情况，制定了歼灭谍报队作战计划，借蒋匪六
十二军路过此地机会，化装成六十二军的人捉住“黑面鬼”，
放出他老婆“尖辣椒”，引诱黄大脑袋进入伏击地点——大
尾巴沟，彻底歼灭。
方案已定，张强从衣兜里掏出一个小本本说：“老刘，
你看这是啥？”刘宪忠打开一看，高兴地说：“嘿！有了这
个，更没有问题了。”
散会后，大家又分头去做准备。
二
“黑面鬼”老早就起来了，
第二天就是旧历二月初二。
-199-
=====第202页=====
站在台阶上，对家里上上下下说：“今天，设宴请黄队长，
一定要事事周到！嗯，听说六十二军也过来了，要是有人来
更要好好款待，别叫人家挑出毛病来。”说完，他拎起一筐
小灰从屋里往外撒着，嘴里不停地叨咕：“曲曲弯弯一条
龙，日子兴旺往上升……”
太阳升起一竿子高，三个骑着高头大马的人，飞驰进了
三家子屯。这三个人一式打扮：青色对襟短褂，扎着一条蓝
布带子，斜插着瓦蓝锃亮的长苗匣子枪。光看这打扮，分明
是蒋匪军便衣队的派头，其实乃是我“抓鬼队”的刘宪忠、
张强和基干民兵洪途。
三匹坐骑来到“黑面鬼”的大门前，勒嚼停马。把门
的刀条脸一见这威风凛凛的便衣队，急步走下台阶，转游着
眼珠子打量一气，一个也不认识。但“黑面鬼”早有嘱咐，
怕是六十二军的，不敢轻易冒犯，于是，试探着问道：“列
位是哪一部分的？“
刘宪忠把马嚼子一提，马就势往前一冲，差点把刀条脸
冲个仰巴叉，大声喝道：“快去回告你们村长，就说六十二
1
军的刘队长来了，有要事相商！”
刀条脸一听，哪敢怠慢，赶紧颠回院里向“黑面鬼”报
告。
“黑面鬼”一听六十二军来人了真是一喜，但绿豆眼一
转，倒抽了一口冷气；听说共军出没无常，还是慎重为妙。
于是，硬着头皮紧随着刀条脸走出屋门外，装成毕恭毕敬的
样子，见了刘宪忠、张强立刻把腰弯得象秤钩似的嘴里连连
喊着：“兄弟有失远迎，有失远迎，请！请！”
-200-
=====第203页=====
刘宪忠、张强大摇大摆地进到正屋说：“我们从河西过
来，今到贵村有——”说到这里，刘宪忠用眼睛膘了瞟刀条
脸，把下半截话咽下去了。
“黑面鬼”会意。要是往常，他就会立刻叫刀条脸出
去，可是，今天心里没底，得留个壮胆的，便满脸堆笑道：
“贴底人，在场无妨！”
刘宪忠看穿了他的鬼心眼，便顺水推舟地说：“既然是
自家兄弟，我就直言不讳了。兄弟此来，专为筹集军需。军
座指令，让你立即准备白面五千斤，粳米二十石。”
“黑面鬼”一听，心想：真假难辨，方子倒开得不小，
何不借此机会试探一下，便说：“军需好办，可送交何处
呢？”
“国军六十二军，军需处。”
“可有凭证？”
“啪！”刘宪忠怒容满面，从兜里掏出证件往桌子上一
摔：“这是什么！王村长对五十三军唯命是从；对我军却如
此刁难，居心何在？”“黑面鬼”一见那本子，脸上马上堆
起笑纹来，忙说：“军需好办！好办！今天是二月二，舍下
备有薄酒，就请长官赏个脸吧！”
“黑面鬼”看的这个证件，是蒋匪六十二军谍报队刘队
长的身份证，是在前天被我缴获的。昨天晚上张强交给刘宪
忠的小本本，正是这个证件。
“黑面鬼”见刘宪忠面色有些缓和，冲着刀条脸说：
“还站在那儿干啥？快请太太陪陪二位。”刀条脸答应个
“是”字退了出去。
201
=====第204页=====
不大一会儿，“尖辣椒”进来了。只见她穿着花旗袍，
高跟鞋，满是皱纹的茄子皮脸，抹着大钱厚的胭脂，嘴唇象
涂了一层猪血，一摇三晃地走进了会客室，使出了见人七分
熟的本事：“哎哟哟，是哪阵风把二位吹来了？”
刘完忠、张强一见她那姿态，打心眼里往外恶心。但重
任在肩，只得压住火应酬道：“有要事麻烦王村长协助。”
“尖辣椒”赶忙接上话茬：“好办！好办！待会儿黄队
长一来，咱们共同商议岂不更好。
刘宪忠故意问：“哪个黄队长？”
“五十三军谋报队长！”
“友军队长，好，好！他什么时候到？”
“黑面鬼”看了看墙上的老挂钟说：
“快了，马上就
到！”
张强暗捅了刘完忠一下，意思是说：火候差不多了，甩钩
吧。刘宪忠抓住时机说：“想不到兄弟此来，有机会结识这
么多朋友，真有缘分，我们应当前去接接他，这才是礼。”说
着假装转身就要出门。这军一“将”，“黑面鬼”马上上前
阻拦：“哪有客人接客人的道理，我们去接，我们去接！”
刘宪忠说：“我们接表示我们的意思，你们接不接，那
是你们交情。”

“既然如此，我们共同前往。”“黑面鬼”在刘宪忠面前
越发显得和黄大脑袋关系密切。
“尖辣椒”唯恐落后，忙说：“我也去！”
刘宪忠和张强会意地一笑，心想就等着这话哩，说:
“那就一块请吧！”
-202-
=====第205页=====
“黑面鬼”让车老板和李大虎套出一辆四套马的带篷子
的车，刀条脸也跟着上路了，刚才一直留在大门口的洪途，
也跨上马紧跟在刘宪忠、张强后面。车轮滚滚，尘土飞扬，
不一会儿，便来到离三家子五里多路的乱坟岗子。刘宪忠见
是预定的地点，便向张强、洪途示意，猛地大喝一声：
“停
车！”
“黑面鬼”从车里伸出脑袋：
“怎么了？”刘宪忠枪口
顶着“黑面鬼”的心窝，一声断喝：“不准动！”刀条脸
发觉不好，刚要抽枪，洪途一扬手，一把锋利的尖刀插进他
的后背，打发他见阎王去了。见此情景，“黑面鬼”吓筛了
糠，便问：“你们是……”
“我们是佟二堡区武装工作队！”刘宪忠厉声喝道。
顿时，“黑面鬼”和“尖辣椒”爬下了车，咕通一声跪
在地上，磕头如捣蒜，连声哀求饶命。
刘宪忠指着“黑面鬼”说：“你作恶多端，罪大恶极，
我们要对你进行审判，当众处决；尖辣椒’你这个骚货，
没工夫带你，我现在代表人民政府，判处你死刑！”
“尖辣椒”一听，更是吓得魂飞魄散，苦苦哀求，连
声音都变了：“哎呀，八路老爷，饶命啊，我可是好人
哪……”
李大虎一看是该自己出面的时候了，就按原订计划，走
过来假装求情道：“太太可是个好人，长官高抬贵手，饶她
这一回吧！”
张强说：
“这次饶了你，你可不能告诉黄大脑袋。”说
完，又故意对刘宪忠说：“向大尾巴沟撒！”于是，把“黑面
-203-
=====第206页=====
-204
=====第207页=====
鬼”捆绑起来扔上车，翻身上马，向大尾巴沟驰去。
三
再说，“尖辣椒”看刘宪忠他们远去，便没命地向月河
子方向狂奔，迎面正遇到了黄大脑袋带领的谍报队。
黄大脑袋见“尖辣椒”，披头散发满面泪痕，心里就觉
得怪——这是怎么啦？刚想问话，“尖辣椒”咧开大嘴嚎叫起
来：“快，快救你姐夫吧，去晚就没命啦！”
黄大脑袋被这突然的情况弄懵了。好一会儿，才问：
“到底咋回事？”
“你姐夫叫八路给劫去了，说今晚就要枪毙！呜”
“尖辣椒”又哭嚎起来。
黄大脑袋一听“黑面鬼”被劫去了，心里象揣上几只兔
子，怦怦乱跳。去吧，不知八路军有多少，怕中了埋伏；不
去吧，真要救不出来“黑面鬼”，太子河北这九村十八屯的
地主，又要“冒烟”了，他的阵脚也要稳不住了。再说，真
不去救，“尖辣椒”和自己老婆“红牡丹”，她们真要到干
爸爸那里告一状，自己的乌纱帽就没了。
原来，“红牡丹”同蒋匪五十三军一个团副勾搭上认了
干爸爸。
“快救你姐夫去吧，不看僧面看佛面，看我妹妹的面子，
你也该动动心，费费力呀！”“尖辣椒”又哭又喊。
“不是不动心，唯恐其中有诈。”黄大脑袋说。
“有什么诈呀？要不是老长工说情，我差点也没命了，
-205-
=====第208页=====
连个报信的都剩不下。
听“尖辣椒”一说，黄大脑袋惊魂稍定，又问：“多少人?”
“尖辣椒”怕他不去，明明三个人，却忙说：“就两个。”
“朝哪儿去了？走多长时间了？”
“朝大尾巴沟去了，快追还赶趟。”
黄大脑袋一听就两个人，顿时神气起来，心一横、手一
摆，命令道：“方向，大尾巴沟，前进！”二十多个谍报队员
听到命令，朝着大尾巴沟方向乒乒乓乓放着枪，追了过去。
再说，刘宪忠他们押着“黑面鬼”下了大尾巴沟筒子，
就与事先埋伏在这里的区委李书记带领的武工队和民兵们汇
合了。他们见黄大脑袋带领谍报队追过来了，决定由刘宪忠
带领一部分民兵去抄黄大脑袋的后路，免得他又溜掉。张强
押着“黑面鬼”的车朝沟东慢慢地赶，引黄大脑袋上钩。
再说，黄大脑袋带着谍报队，追到大尾巴沟口却不进沟，
只是乒乓乱打枪。李书记知道是在搞火力侦察，便叫大伙沉
住气。
张强见黄大脑袋不进沟，就把马车赶上高坎。“尖辣椒”
远远瞧见了，连声嚷道：“是那辆车，就是那辆车，快追
吧！”
黄大脑袋见没动静，壮了胆，一撸胳膊，举起撸子，命
令道：“弟兄们，冲啊！抢回王村长，赏洋一百！”群匪一
听，发财的机会来了，二十多人象捅了窝的马蜂子“轰”地
一声冲进沟里。当他们下到沟中间，区委李书记一声喊：
“打！”一顿手榴弹甩过去，炸得群匪血肉横飞，龟爬鳖
叫。紧接着，三八枪、老洋炮一齐开火，二十多个谍报队不
-206-
=====第209页=====
知怎么回事呢，就都到阎王爷那报到去了。
黄大脑袋向来打仗都是瘸子打围——坐着喊。这次，他
也和往常一样，光是咋呼一阵，没进沟里。忽听到枪声、手榴
弹声大作，明白事情不妙，不问三七二十一，掉过头撒丫子就
蹽。等他听不到枪声了，找个僻静沙堆子坐下，呼哧呼哧地
喘着粗气时，忽然，背后一声大喊：“举起手来，缴枪不
杀！”接着一个硬梆梆的东西顶在他的后腰眼上。黄大脑袋
颤抖着乖乖地举起了双手……
原来，刘宪忠率领民兵，埋伏多时了。
太阳西斜，西天边一片金辉。李书记、刘宪忠、张强带
着区武装工作队和民兵，押着“黑面鬼”和黄大脑袋，胜利
而归。
陈荣山
书春
文
泉
插图
溫
-207-
7
=====第210页=====
[General
 lnfor mation]
书名=众志成城
辽宁民兵革命斗争故事集
作者=辽宁省军区政治部编
页数=207
SＳ号=
DX号=
出版日期=１９7４．０8
出版社= 沈阳辽宁人民出版社
=====第211页=====
书名
前言
目录
半拉山伏击战
高梁地里的战斗
智拔敌据点
煤海怒涛
奔向解放区
风雷滚滚
塞北铁骑
鸡冠山下
小民兵
驱敌护粮
鱼水情深
智捉肖老三
龙山壮歌
随军远征担架队
八条枪
梨树沟门大捷
扬帆跨海
抢运八号线
匪穴擒敌
王有才参军
巧歼谍报队
=====第212页=====