音好面佳

三


一


5
1
美
-
Y
w
广东民兵革命斗争故事集
南海民兵
广东省军区政治部
号
海南军区政治部
=====第1页=====
廖裴张陈刘澄
怡华
封面设计
陈赤
良舟兵本荣
关杜刘
驹强
刘杨
江风
插图
中
张
青
铭
明
凌
R
林
宏
蔡
坤
陶
郊
房
宝
谢
武
邓
■
=====第2页=====
目
次
1
（815)
）
街
惠新向东（1）
洪丘安
(17)
（光渔民海上伏魔
黄河·溪水（28)
钟虹田(46)
夫妻
熊烽
陈和(62)
潘德普保（69)
梁大力痛打落水狗·
李逢春
陈刚
(80)
高山哨兵……
吴署识
(89)
宝刀未老·
花炳(102)
开敌红港口.
澄
伍 (118)
石寨婶怒砍独目蛇……
惠斌(125)
丰戈文 (138)
刘亮
王春 （149)
符熙凡(155)
立崖山狩猎记
詹
兵（164）
“编外”
民兵
龙奇(175)
神枪手巧使套狗索
李力
舒文(187)
=====第3页=====
飞兵三道屏
扬沙振金(199)
打狗岭…
江育光(213)
激战乌岭山
汪洋（222)
奇斗……
吴林
龚明 (233)
光杆“司令”落网记…
武朝阳 (248)
将计就计…
铜苗 (257)
挑灯擒贼…
伍海（276）
古鼎枪声…
德卫华（285）
刀出鞘…
向农狄（307）
七天七夜…
梅武（318)
后记
(331)
-1
一
心
-+
■
i
5
=====第4页=====
'
星山战歌
A
向
东
广东省惠东县稔平半岛西南海面上，有一个方圆不到一
平方公里的海岛，这就是小星山。小星山地形险要，山上，
悬崖峭壁，荒草丛生；山下，暗礁密布，浊浪排空。它和半
岛上的大星山隔海相望，象两扇屏障扼守着稔平半岛的门
户，抵挡着大亚湾的惊涛骇浪。
大星山下，有个名叫港口的小渔镇，镇上有一个著名
的港口民兵连。这支由渔民、搬运工人、水产站工人、理发
工人等组成的民兵队伍，在毛主席的革命路线指引下，二十
多年来一直保持着旺盛的革命斗志，紧密配合人民解放军，
警惕地守卫在祖国的南海前哨。一九六四年，这个民兵连
光荣地被上级领导机关授予“英雄民兵连”的称号。这里说
的是港口民兵连扬威小星山，一举全歼一股蒋帮武装特务的
故事。
1
=====第5页=====
飞报敌情
一九六二年，帝、修、反嚣张一时，台湾蒋帮蠢蠢欲
动。听说蒋介石这个“运输大队长”要“送货上门”，港口
民兵早就刀出鞘，箭在弦，作好了“接收”准备。
十月七日，天蒙蒙亮，惠阳渔盐王委副书记兼武装部长
张苞，刚从海边哨所回来，一踏进办公室，就拿起电话筒：
“喂，要搬运站！……李灶吗？告诉你一个情况，清晨三点
十五分，炮台山方向发现可疑的亮光，你马上带两个民兵去
搜索一下！….”
张苞还没有放下话筒，外边就有人喊道：
“张部长，张
部长！有情况！”来人是基干民兵杜冯来。老杜从口袋里掏
出一颗闪闪发亮的东西交给张苞。张苞接过来一看，是一颗
卡宾枪子弹！还没等张苞开口，老杜就报告了敌情：
天刚拂晓，杜冯来带领十来个社员，乘着一艘机帆船出
海打鱼。船到小星山附近海面，老杜爬上桅杆，开始侦察鱼
群。忽然，他发现靠小星山岛的海面上有一团黑呼呼的东
西，随着波浪一起一伏，半浮半沉。他对大伙说：“你们
看，前面那团黑咕笼咚的是什么家伙？”渔民们七嘴八舌议
论起来：
“昨晚大风打翻的船？……不象。
说不定阶级敌人又搞什么鬼名堂，
“国庆节刚过不久，
=====第6页=====
要提高警惕！”
“走，我们去看一看！”杜冯来带上三个民兵摇着一只
小舳板，从逆风的方向轻轻接近了目标。
这下子，老杜看清楚了：这是一只长圆形的大橡皮筒
子，上面连着一个好象船舱一样的东西，半浮半沉；五支桨
散落在舱里，附近海面上还漂着六支同一式样的木桨。老杜
心想：“哦，这是一只破橡皮艇！情况可复杂呀！”
杜冯来他们用舢板把橡皮艇轻轻地推到小星山浅滩上。
老杜对三个民兵说：
“你们到礁石后边隐蔽一下，我来检
查，如果里边有炸弹，爆炸了，你们赶快回去报告张部长。”
他跨进橡皮艇，从舱里的积水中摸出一个铁家伙，一看，是
一个打气筒；再摸，又摸到一只胶皮囊，刚一提起，就见有
一颗小东西随着水珠掉下来。“哎！卡宾枪子弹！”老杜心
立即警惕起来。他想起毛主席关于“千万不要忘记阶级斗
“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，意识到这极可能
介石派人“送货上门”来了。老杜环顾四周，心里琢磨
附近只有两个岛屿，西南面那个无名小岛，连草也没
身边这个小星山岛，上面有岩洞，茅草半人高，
现本人是不容易被发现的，看来艇上那些家伙八成
上去了。
样羊老杜？”
货来了，是吧？”.
等他走出浅滩，就关切地询问。
=====第7页=====
…
“来来来，咱们研究一下。”老杜和三个民兵站在齐腿
肚的海水中，开了一个战地小组会。最后，一致同意老杜的
判断，决定马上掉转机帆船头，全速驶回港口。
船到码头还没有靠稳，老杜纵身一跳，上了码头，一口
气奔到渔盐工委。
召之
即
来
杜冯来报告的敌情，沿着一根通向内地的红线，以最快
的速度传到上级有关部门。
港口渔盐工委的会议室里，紧急会议正在进行，主持会
议的就是张苞。
读者！我们在这里不能不特别向你介绍一下张苞同志，
这是一个英雄啊！在小星山全歼敌特的漂亮战斗中，张苞同
4
志以自己的鲜血和生命，为党和人民作出了杰出的贡献。
张苞在旧社会里是个苦大仇深的孩子。一九四四年五
月，他参加了我党在南方创建的东江纵队；就在这一年，他
光荣地参加了中国共产党。长期的革命战斗生涯，炼就了他
刚烈勇猛、沉着机智的性格。抗日战争时期，他是闻名东江
4
的“双枪将”。一九四五年二月，他曾带着一支手枪队，在
惠阳潼湖地区追击乘船逃命的一批日本侵略军；当时他只身
4
跳入激流，赶上敌船，将包括一名日本侵略军少将在内的八
个敌人全部击毙，因此获得东江纵队领导机关通令嘉奖。解
=====第8页=====
放战争时期，在淮海战役中，他化装成国民党军官，穿过层
层封锁线，打进敌人的据点，将敌军官从敌营中拖出来，给
指挥员提供了重要的情况。广东解放前夕，他还为我军追歼
残敌作出过杰出的贡献。
一九五八年五月，张苞离开了部队，投入工业战线，当
了一个工厂的厂长。不久，又担任了惠阳渔盐工委副书记兼
武装部长。
富
话说张苞一边细心倾听同志们的敌情报告，一边认真思
索。忽然，他霍地站起来：“从橡皮艇的位置看，肯定敌人已
经爬了上来，看样子上来还不很久。因为昨晚海面上是五、
六级风浪，要是上来时间久，橡皮艇和木桨早就给冲散了。
他拿大红铅笔在海图上围着小星山画了个圆圈，又继续说:
“组织一支基干民兵，立即飞舟渡海，插上小星山岛，把敌
人全部歼灭；另派一支精干的民兵小分队乘船赶到小星山海
面，截断敌人退路，来他一个瓮中捉鳖！行动要快，要抓住
战机，大家看怎么样？”大家没有不同意见，只有一个共同
的信念：一定要把这伙蒋帮武装特务一网打尽，叫这些乌龟
王八有来无回！
紧急会议一散，大家立刻分头行动。张苞叫住基干民兵
张耀南：
“小张，马上通知公社基干民兵连到码头紧急集
合！”
“是！”小张迈开两腿就跑。
你看，整个港口顷刻间沸腾起来了：战旗飘飘，螺号嘟
5
=====第9页=====
嘟，搬运工人放下大竹杠，奔向码头；杂货店的工友放下秤
杆，奔向码头；饮食店的厨师放下锅铲，奔向码头；渔民妇
女把孩子交给阿婆，端起鱼叉，跳上小艇；理发工人莫镜
明刚给一位顾客剪了半边头发，说了一声：“对不起，有急
事，换一位老师傅给你剪吧！”还没有等顾客闹清是怎么回
事，拔腿就跑。……
随着一片“嚓嚓嚓”的脚步声，不一会，各行各业的基
于民兵，都拿起了自已的武器，全部准时到达码头集合。他
们轻轻耳语，交换着各自听来的情况，按捺着临战时兴奋而
又有点紧张的心情；焦急地等待着指挥员发布出发命令。忽
然，码头那边响起喧腾的人声，五、六十岁的老艄公、老阿
r
婆八、九岁的少年儿童也扛着鱼叉、红缨枪赶到码头来
了。他们一个劲地挤呀嚷呀，围着要张苞分配任务。人丛中
走出一个七十多岁的老大爷，快步迈到民兵队列前面，把两
个土制鱼炮塞到他整装待发的孙子小郭手上：
“你把它带
着，到了那里，王八蛋不老实，就给他尝尝！”
张苞走出那些老人、少年的“包围”圈，来到民兵队列跟
前。只见他穿一件白衬衣，一条旧军裤，腰间斜挎快掣驳壳，
虽然眼角上挂了几条皱纹，但那英武气概依然不减当年。他
一脚踩着那只破橡皮艇，向大家作了简短的战斗动员，随即
挑选了二十个身强力壮、熟悉水性的基干民兵，由他率领向
小星山进发。其余民兵由民兵连指导员林冯添指挥，担任后
方警戒和运输任务。
=====第10页=====
张苞一声令下，二十个民兵分别登上两艘机帆渔船。霎
时，轮机轰鸣，船身轻轻地抖动起来，就要向小星山进发
了。
正在这时，远处有人放开嗓门大喊：“等一等……等一
等！”随着这喊声，一个小伙子一阵风似的朝码头跑来。近
前一看，原来是李灶从炮台山赶回来了。
二十多岁的搬运工人、基干民兵班长李灶，个子矮墩墩
的，结实得象一座岩石，性格有些和张苞相象：勇猛、刚
强。他刚查看了炮台山，一听到民兵紧急集合的信号，就直
奔码头。这时候，船已离码头一米多，可李灶用脚猛地一蹬
就跳到船上。张苞高兴地拍着他的肩膀说：“嘿，小伙子，
炮台山的情况等一会谈！这回先抓乌龟去！”说完，张苞帮
：“全速前进！”
李灶整了整子弹袋，然后手一扬，说：
船头急转，驶出港口。风越来越大，浪越来越猛，小机
帆船一时被高高地托在浪尖上，跟着往下一滑，又深深地陷
进浪谷中，船身摇摆得非常厉害。张苞站在渔船的尾楼上，
一边帮助舵手掌舵，一边说：“同志们，蒋帮特务闯到我们
家门口来了，我们一定要杀得他片甲不留。这是党和人民交
给我们的光荣任务。大家看这一仗该怎么打？”
民兵苏细粒嘴快，不等张苞把话说完，就不假思索地
说：
“怎么打，照你讲的那个瓮中捉鳖’的办法嘛！”
汪友发拍拍他的土“七九”说：
“张部长，这回该让我这
、
老伙伴显显威风了！”大家听了，爽朗地笑了起来。
7
=====第11页=====
“有什么好笑的，蒋帮那些残兵败将，都是稀哩哗啦，
萝卜地瓜，他送来多少，我们照例收下，不打收条嘛！”
“对！”张苞接过汪友发的话说：
“我们是毛主席教育
出来的民兵，只要机智、勇敢、沉着，敌人再狡猾，也得叫
他们爬得上来，回不了去！”这时候，民兵军械员彭锦才正
在帮机枪手莫镜明拉擦那已经够亮了的枪膛，一边打趣地
说：“哈哈，看你这个理发师傅今天该怎么个推法？”
"
莫镜明听了，非常认真地说：
“通通推个光头！”引得
大家哈哈笑了起来。
机帆船在海上走了半个钟头，张苞一边把舵，一边了
望。他看了看表，回头朝着舱里说：
“同志们，小星山就在
眼前，作好战斗准备！”
一
凯歌
高奏
民兵的机帆船，象两把利剑，径直插向小星山。小星山
周围波涛汹涌，东北端一面十多丈的石壁，与几块礁石形成
一个豁口，水流湍急，波涛阵阵拍击礁石，赛似声声闷雷。
唯有东南和西南边水流稍缓，有一小片浅滩。张苞站在船
头，和船老大一起研究了地形，选定了靠岸的地点。两艘机
帆船轻轻地在岛西南端的礁石外缘停下来了。“下艇！”张
苞说着，第一个跳进那在浪里颠簸着的舢板。徐景松、马德
强、李灶等也跟着纷纷跳了下去。两只舢板来回穿梭，迅速
+
=====第12页=====
招民兵送到浅滩。
张苞带领民兵悄悄登上滩头以后，一路从正面抢占制高
坚守山头，监视海面；一路从左面搜索前进，控制南面
制高点；再一路由张苞带领，有民兵班长李灶等九个民
从右侧靠海的山边迂回过去，撒开一个包围圈。
张苞带着民兵，一路搜索草丛、山崖，来到一个山洞
这山洞口朝北，一人多高，五尺多宽，周围长满茅草；
到洞口，就感到一股阴森森的寒气。张苞见茅草有些倒
暗想：“看起来，不入虎穴是难得虎子的了。”他命令
兵在两侧隐蔽，自已拾起一块石头往洞里扔去，随后，手
快掣驳壳枪，嗖！嗖！嗖！几个箭步冲进了山洞。
徐景松、马德强也紧跟着冲了进去。洞里漆黑一团，顶
上滴滴哒哒的掉着水珠。徐景松打亮手电筒跟着张苞往前搜
靠，没有发现什么动静。“奇怪，敌人在什么地方？难道没
嗨上来？”他们三人又往前搜索了一段，忽然发现地上有烟
头和印着“台湾”字样的绿色纸烟盒。他们马上身子贴着洞
壁，继续搜索前进。忽然，民兵马德强借着手电的亮光，发
现了一个小纸团，拾起来展开一看，但见上面用钢笔歪歪斜
斜地写着两行小字：
0200仍未见陆地，机已缺油，勉力划；0300两
次抢滩，始登孤岛。余已头晕目花，精疲力衰。
9
=====第13页=====
旭日升，各人就地隐蔽。五百余尺海面，渔船七、
八艘，仍未疑我。准备转移……
C
'
“不好！敌人要跑啦！”张苞三人正在研究敌情，忽听
洞口有人低声呼唤：“张部长，张部长，快出来……”
张苞转身奔出洞口，见李灶押着一个人上来。此人四十
来岁，瘦长身子，尖嘴猴腮，穿着一身解放军的服装，衣领
上别着一副列兵领章。
“这是怎么回事？”张苞问李灶。
.
李灶说：“刚才我在洞边看到这家伙鬼鬼祟祟的在石缝
里捧水喝，我想，岛上没有解放军，哪里钻出来这么个当
宾的呢？他的衣服和解放军的衣服也不一样，肯定不是好东
西，就从背后悄悄上去，把他抓来了。”
这家伙听说对面拿驳壳枪的是部长，立即战战兢兢地趴
在张苞面前，哭着求饶：“长宫……开开恩吧，俺……不再
给他们卖命啦！……俺要回家……”
“你们从哪里来，任务是什么？老老实实交代，坦白从
宽，抗拒从严，快讲！”
-+
“长官，俺……都说出来……”
原来，爬上小星山这股武装特务共十二名，是所谓“广
东×××××独立第三纵队”。其中四名是老特务，两名是
蒋帮军官，其余全是解放后逃亡出去的地主、富农、反革命
分子。十月四日晚上九时，这批武装特务把武器弹药和一批
10
=====第14页=====
用物资搬上一艘机帆船，离开了台湾高雄港。十月六日夜
他们化装成解放军，换乘橡皮艇悄悄地向惠阳沿岸驶来。
斗到天快亮时，艇上的机器缺油了，他们慌忙丢弃橡皮
爬上了小星山。
张苞审问完俘虏，对民兵黄和、李锡元说：“押走！”
着，手一挥，招呼其余民兵迅速向一片蒿草丛靠拢。大家
据俘虏的口供，又分析了敌情，张苞决定再分兵两路，追
敌人：
“李灶、莫镜明、崔志文你们几个赶快从山洞后包
搜索；徐景松、马德强、张耀南，跟我来！”
张苞一马当先，带着几个民兵向岛东北方向搜索，走出
没多远，突然看到有十多个穿解放军服装的人，每人身上
着一支加拿大手枪，有几个手中还拿着卡宾枪和加拿大冲
枪，从山坡上走下来，正好与张苞他们打了个照面。张苞
“嗖！”一下来了个急闪身，隐藏在一块大青石后面，等他
们走近，扬起快掣驳壳，厉声吼道：“缴枪不杀！”
这群特务，乍见几个穿便衣的人上来，还故作镇定，可
一听“缴枪不杀”，就慌了手脚，一个个象乌龟似的钻
进草丛里。不一会，有个家伙伸出个南瓜样的脑袋来喊道:
“喂，你们是哪个村的民防队啊！我们是中国人民解放
军啊，不要误会。”
…张苞一听，又好气又好笑，答道：“别装蒜啦，赶快缴
枪投降”张苞说完以后，好一阵不见敌人的回话，他火
了：太吼一声：“打！”
11
=====第15页=====
徐景松、马德强、张耀南等几个民兵同时向敌人开了
火。敌人的卡宾枪、冲锋枪也胡乱地朝张苞他们打过来。
张苞一梭子扫了过去，打得敌人拾不起头。特务们见势
不妙，扭身就往回跑。“哒……”张苞趁那些家伙掉头逃窜
的当儿，一跃而起，追了上去。他一边向敌人射击，一边鼓
励民兵：
“同志们，坚决把敌人堵住，不让他们跑掉一个！

右边传来徐景松等几个民兵的回答：“我们坚决消灭敌
人i
C
这时，张苞蓦地听到右侧山岗响起枪声。他转身一看，
只见有两个民兵高声喊杀，直往上冲，几个特务正要趴下向
他们射击。张苞见那两个民兵有危险，立即蹦了起来，把驳
壳枪往前一举，“哒哒哒……”一串子弹打过去，打得蒿草
在敌人头上乱飞，压得敌人抬不起头来。张苞随即快步奔了
上去，把一个民兵按倒在蒿草地上，叮瞩说：“麻痹轻敌不
得，……”话音未落，张苞又一个箭步向前跃上去，想叫另
一个民兵卧倒。顽固的敌人死到临头还作绝望的挣扎，一梭
冲锋枪子弹直向张苞射了过来。张苞猛觉得胸膛被什么推了
一推，一阵发热，身子扭摆了一下，倒在前面的一块大石
上。
竹
咆哮的海浪在剧烈地翻滚，象要咬碎那万惩的敌人……
坚强的张苞，此刻忍受着剧烈的游察咬牙关，目
光炯炯地注视着前方。
“要压倒一切我醒决不被敌人所
=====第16页=====
屈服”！在这一刹那间，他只是想到毛主席的教导，首长的
叮嘱和自己的战斗誓言。这股强大的力量使他忘却了伤痛，
他扬起那支驳壳枪，“哒哒哒……”又一次向敌人猛射过去。
只听到一个特务“啊”的一声，就没有动静了。一会儿，狡
猾的特务听到下边没有枪声，又企图冲下来夺路逃走。可是
刚走几步，当他看见张苞虎踞龙盘般的倚在大石后，不由得
到抽一口冷气，龟缩着身子趴下了……
“叭！叭！叭！”这时，民兵徐景松的步枪又响了起
持得几个特务象没头苍蝇似的在山坡上乱撞，后来直向
这时老徐奔到张苞身边一看，只见鲜血已经湿
越案给包扎伤口。
做难声激烈，知道张苞跟敌人碰上了，立即
典冲上出坡来。机枪、步枪一齐开火，打得特务
往由感溃退了下去。
，李灶见张苞躺在蒿草地上，便俯身轻轻地摇着张苞的两
臂，喊道：“部长，部长，你醒醒！你醒醒啊！”张苞微微地
蹲开双眼，见是李灶，断断续续地说：“李灶，你，你指挥
我。坚决……消灭……敌人！”张苞还想说些什么，但只
霆嘴唇颤动了一会，就安详地闭上了双眼。
趣只李灶见张苞英勇牺牲，顿时泪下如雨。他用手背抹了抹
模糊的泪眼，拭干了张苞胸上的血迹，便一边吩咐民兵警
戒，一边把张苞背到隐蔽的地方。阵地上出现了短暂的寂
静，只有那无边的涛声阵阵传来，象是在悼念张苞同志的牺
13
=====第17页=====
牲。民兵们红着眼睛，眼中闪着悲愤和仇恨的怒火，盯着敌
人藏身的那堆蒿草丛。李灶紧捏着拳头，用力把手一挥，
说：“同志们，我们要化悲痛为力量，狠狠地打，彻底歼灭
那伙狗杂种，为张苞同志报仇！”正在这时候，一个民兵大
声叫道：“班长，敌人上来啦！
[”
李灶一听，愤怒地吼道：
“为张苞同志报仇，跟我来！”说着，便率领民兵从左
侧绕道，抢占山头截击敌人。
李灶他们刚来到岗顶，还没进入射击位置，敌人就集中
了冲锋枪、卡宾枪的火力，边胡乱打枪，边往山顶上爬。李
灶见敌人越爬越近了，一百米、五十米、三十米……他猛然
大喊一声：“打！”命令一下，莫镜明把机枪往地下一架，
满腔愤恨地说：“来吧，老子给你推个光头！”三个月前才
学会打机枪的理发师傅莫镜明一扣扳机，机枪“哒哒哒”的吼
叫起来。特务们被压得抬不起头，龟缩在一道干水沟里，贴
在沟底，象狗一样四脚爬着，企图绕路逃走。这时彭锦才和
二班民兵刚好迁回过来，堵死了他们的退路。这帮特务被民
兵两面夹击，走投无路，象热锅上的蚂蚁，到处乱跑乱钻。
在慌乱中，特务“司令”举起手枪，瞪着两眼，大声嚎
叫着，要喽罗们作最后挣扎。但是特务们没有听他的，只顾
各自逃命。那个独眼地头蛇、特务“副司令”虚晃着手枪，
挤了挤猫眼，领着两个特务沿着海边往西南方向窜过去，想
夺艇逃命。彭锦才和二班民兵冲了上去。特务“司令”见势
=====第18页=====
不妙，用枪威胁着另五个特务，跟他拼命往东北方向爬，企
图抢占制高点。他一看几个民兵正从山顶猛扑下来，又跟几
个特务掉转屁股往东南方逃窜，慌慌忙忙爬进蒿草丛中，有
福
的丢了帽子，露出光秃秃的和尚头；有的丢了鞋子，光着脚
丫子。
这时，李灶已率队及时赶到。他一看，敌人正处在前有
民兵压顶、后被大海断路的绝境，已无路可逃。这正是瓦解
敌人的好机会，应该多抓活的。于是，便向敌人喊话：“缴
枪不杀，宽待俘虏，你们不要为蒋介石卖命啦！”东北方向
黄国清、李锡源、罗义卫等民兵也喊了一阵。可是不见敌人
有什么动静。莫镜明把牙齿一咬说：“你们这些王八蛋，再
给点厉害让你们瞧瞧！”说着，端起机枪就要往下冲，却被
李灶一把抓住。
“等一等！”
李灶叫黄和把俘虏押过来，交代了政策，也让他向敌人
喊话。周围的民兵也齐向敌人喊道：“你们被包围了，再不
投降老子就送你们回老家啦！”土坎下的敌人四面楚歌，
在绝望中开始动摇了。不一会，就从土坎下伸出几双手。李
灶和几个民兵犹如猛虎下山，扑将下去。特务“司令”袁子
“副司令”黄秋生和四个特务，个个脸色惨白，浑身象
打摆子似的抖着走出了土坎。接着，彭锦才和二班民兵也押
着屁股上挨了一枪的独眼地头蛇、“副司令”邹渭水，电台
“台长”杨辉鹏和另一名特务，前来汇合。
15
=====第19页=====
1
顿时，小星山上爆出了海啸般的欢呼，声声螺号响彻
云霄。民兵们身上背着卡宾枪，带着战利品，押着俘虏走下
山来。
人们悲愤满腔，热泪纵横，安葬了张苞同志。这位为无
产阶级革命事业流尽了自己最后一滴鲜血的民兵英雄，虽然
和我们永别了，但是他的光辉形象，他战斗的一生，永远
是我们学习的榜样。广大民兵悼念他，学习他，人们站在他
的墓前，举枪宣誓：继承张苞同志遗志，提高警惕，保卫祖
国海疆！
1
小星山下，白浪滔天，波涛冲击着山岩，发出惊天动地
的轰鸣。它象一曲赞美英雄、欢呼胜利的战歌，在辽阔的海
空回荡！
-.
0
中
,
当
h
2
京
=====第20页=====
:
截击“九爪半”
洪丘安
一九六三年初冬的一天。
一股号称“广东省×××××独立第十一纵队”的蒋帮
武装特务分成两个分队，乘着特制的舳板，在万宁县一个偏
僻的海湾偷偷登陆，妄图潜入五指山区，进行骚扰破坏活
动。
这股特务，一踏上海滩，就遭到我广大民兵和边防小分
人的追击和围歼，有的被击毙，有的被活捉，有的向我投
只有敌特第一分队长彭利宗漏网潜逃。
乐来公社基干民兵，和兄弟单位民兵一起，奉命搜捕。
大趣捕的第三天傍晚。
重民兵班长陈石刚带着全班民兵，正在双溪铺子附近
藏密的灌木丛中搜索。“咦！谁偷甘蔗到这里来吃
酒刚发现一堆甘蔗渣和一小截甘蔗头，弯下身子，
还是新嚼过的，抓在手心里一捏，还粘糊糊的。
17
=====第21页=====
他前前后后仔细一看，又发现了一些地瓜皮和一截海绵烟
头。很明显：逃窜的特务刚来过这里，而且很可能就藏匿在
距离这里不远的地方。
∴
于是，陈石刚率领民兵们顺着灌木林，仔细地搜索起来。
冬天的夜晚来得格外早。陈石刚他们搜索了一阵，已经黑呼
呼的不见人影了。他布置好岗哨后，带着几个民兵径直朝双
溪铺子走来。双溪铺子离万宁县城八、九里路，虽远离村
庄，但地处三岔路口，过往行人不少。解放前，恶霸地主吴
八拐在这里开了一爿店铺，开烟档，又在这里聚赌。解放后，
人民政府没收了恶霸地主吴八拐的家产，当年为他打长工的
泸大伯受供销社委托，就在这铺子里办代销站。据被俘的特
务交代，这个漏网的特务与吴八拐过去交往密切，因此，可
能会到这里来“搭线”。陈石刚边走边想，不觉已走到了双
溪代销站。
“笃！笃！笃！”陈石刚敲了敲代销站的门。
“谁呀？”门缝里透出一线灯光，听得见店里一串拖沓
的木展声，但是脚步到了门口就停住了，没有听到拉门门的
声响。
“我！”陈石刚是个很有风趣的人，前天已来向卢大伯
谈过了敌情，这时，他故意用粗嗓门试探一下大伯的警惕
性。
2
“谁？”声音有点威严，听得出卢大伯是在当真了。陈
石刚急忙接口说：
“卢大伯，是我。”
18
=====第22页=====
“吱嘎”一声，门开了。卢大伯高兴地曳着陈石刚的膀
子说：
“我当是谁，原来是你们呀！石刚，你就不看时候，
挣爱逗，我还当是敌人送上门来啦。”石刚听了哈哈笑了起
“大伯说：“快进屋，外面冷！”
陈石刚头戴军帽，身穿一套旧军服，膀粗腰圆，浓眉大
虽然复员十多年了，还保持着一副虎虎有生气的军人
态。他平时防特反特，巡逻放哨，常来卢大伯这里，早已
卢大伯相处很熟了。陈石刚为人爽朗、耿直，风里来，雨
去，工作从不含糊。他到店里看见大伯无儿无女，又是挑
又是扫地，帮这帮那，总是闲不住。卢大伯早就把他当
自己的儿子一样，打从心眼里喜爱他。
“卢大伯，能不能替我们作顿饭吃呀？”石刚说。
“那还不容易，我这就去生火。”
“我们马上要走……”
陈石刚一心想抓特务，话说急
没有把意思说清楚。
“噢，看你说的，又叫煮饭，又说要走，怎么搞的?
C
夫伯疼爱地瞅了瞅陈石刚他们，说：“你们搜了一天山，
环了，先倒点开水喝，暖和暖和吧！
9
“先不忙，大伯，我们还要赶到连部去报告敌情，组织
回头才来吃饭。这一带还是搜索重点呢！”说
就把一小袋米交给卢大伯。然后他又把刚才搜山发现的
尚声大伯讲了，与大伯如此这般地计议了一番。
“那就赶快去吧，别误了大事！”卢大伯也是个痛快
19
=====第23页=====
人，听说敌情紧急，便催石刚他们快走，又亲昵地说：“快
去快回。”
c
1
陈石刚带着几个民兵在夜幕中消失了
卢大伯门好大门，便淘米做饭去了。还没等他倒米下
锅，忽又听得“唰唰唰”的声音，象是牛背擦门扇。
“咦，是哪个队的牛断了绳？不帮他们拴好，岂不啃了
庄稼！”卢大伯急忙掌着灯出来开门。门刚开，只见一个黑
影忽地窜进屋来，凶神恶煞似的威胁说：
“别喊！不然就宰
了你！”
卢大伯沉着地定神一看，来人秃顶窄额短下巴，脑袋象
个烂冬瓜；右手拿着卡宾枪，左手握着加拿大手枪；倒竖的
扫帚眉下，两粒黑豆大的眼珠射出两道凶光；右手食指分明
少了半截。
“九爪半！”卢大伯差点喊出声来。这不就是解放前伪
乡中队长彭利宗这恶棍吗！这家伙是个兵痞，奸淫抢掠，
敲诈勒索，无恶不作，曾杀害过我镇山乡赖乡长等革命同志
多人，群众恨他入骨。有一次，他在吴八拐的店铺里聚赌，
输红了眼，大要无赖，跟别人干了架，结果被对方剁去一截
食指。从此，人们便给他起了个花名“九爪半”。
大伯想，这条恶狼这回是自个窜进笼来，看你还往哪里
1
逃……
“噢，是你呀，老卢头，这里不就是吴八爹的双溪铺子
吗？他怎么样了？”彭匪把吴八拐叫做“八爹”。
=====第24页=====
“你问谁个怎么啦？”卢大伯故意用手拢着耳朵，装作
画聋，大声地问。
“这老不死。”彭匪啐了一口，心里想，“要不是老子
暂时还用得着你，就崩’了你！”他努着猪嘴，伸到大伯
再边，压低声音说：
：“我找吴八爹。”
“呵，呵，你找他？”敌人一撂蹄子，大伯就猜中他要
要那路拳、踢那路腿。他早已看透了“九爪半”是梦想搜
罗牛鬼蛇神，拼凑反革命武装，妄图里应外合，反攻倒算。
为了牵住恶狼，大伯急中生智，撒了个谎，说：“他还在
南山村。”这时，卢大伯最担心陈石刚他们冷不防同敌人遭
遇，会吃亏，故意把声音放得很大很大。
“妈的，谁叫你说话象响雷一样？你就不能把声音放小
吗？”“九爪半”的扫帚眉就象刀竖似的。
“你说什么？我耳聋，听不清，你大声点。”
彭匪憋着气，又贴近大伯耳朵，一字一顿地说：
“给我
做饭。”好象从牙缝里喷出一股冷气。
“呵，呵。”卢大伯想关门打狗，又担心陈石刚他们急
急忙忙地闯进来，便把大门门紧。那“九爪半”早就被民兵
吓破了胆，怕卢大伯举刀挥棒，又怕民兵突然包围屋子，溜
出去，
便立即强迫卢大伯把前后门全都打开。卢大伯心
想：再滑的泥鳅，也有办法捉住。我年老体衰逮不住你，还
有陈石刚他们哩。他掌着灯到厨房里，有意磨磨蹭蹭地淘
21
=====第25页=====
“九爪半”见货架上摆满各式罐头，早象饿狗般从架上
抓下几罐波罗、椰子酱，紧随卢大伯，走进厨房里来，坐在
稻草堆上，拔出匕首，往罐头盖上“咔嚓”两下砍了个十字
口，一撬而开，端起就喝，抓起就吃……
卢大伯看在眼里，恨在心头，暗暗骂道：真是狗行千
里，照样吃屎。想当初，“九爪半”和吴八拐心狠手毒，逼得
穷人走投无路。那年秋天，台风刚过，又发大水，庄稼失
收。“九爪半”偏在这大荒年为吴八拐四出催租。这家伙
狐假虎威，踢死雇农卢阿九，抢走了他的女儿。姑娘哭哭啼
啼地被拉进吴八拐的家里。吴八拐坐在“积德堂”中的太师椅
上，阴毒地说：“你爸爸死了，你就留在这里抵债吧！”姑
娘不吭声，哭得直抽搐。“九爪半”在旁狞笑着说：“嘻嘻
嘻，你这不识抬举的丫头，再哭，就象打死你爹爹那样打死
你。”卢大伯在屏风后面，听见这两个家伙一唱一和地欺凌
弱女，心如刀割般痛。鸡叫二遍之后，卢大伯悄悄起来，摸
到锁着姑娘的房子外面，用一把万能钥匙，捅开了锁，放走
了姑娘，又把门锁上。第二天早晨，吴八拐和“九爪半”发
觉姑娘逃走了，便把卢大伯抓来问罪，打得他遍体鳞伤……
想到这里，卢大伯压住心头怒火，一边慢腾腾地做饭，
一边监视着“九爪半”的动静。只见那家伙斜倚在稻草堆
上，不时窥望着门外。他几天来又饿又累，这阵子狼吞虎咽
了一顿，加上炉火正旺，厨房里暖烘烘的，不觉打了个呵
欠，一会儿就打起呼噜来了。
=====第26页=====
拗不过
逃
专报

小
“噁唰唰”的响声惊醒
是几只老鼠在屋檐下追逐。他
再拉门，已经反锁了。心知中
急又怕，十分狼狈，活象一只无
处乱窜，不知如何才能逃脱……
国连部汇报了敌情，接受了任务，带领几个
23
=====第27页=====
民兵往回走，想到大伯家吃饭后，就去查哨伏击；半路上，
正好遇见卢大伯急匆匆地走来。
“大伯，有情况吗？”陈石刚急切地问。
“快，快捉九爪半’！”卢大伯拉着陈石刚的手，就
往回跑。
“在哪里？”
“我把他锁在厨房里了。”
“锁？能锁？……”陈石刚想说什么，又把到了嘴边的
话咽了回去，转口问道：“他拿的是什么枪？”
“一支卡宾枪，一支手枪，还有一把匕首。”他们边谈
边跑，很快就来到双溪代销站了。陈石刚立即布置两个民兵
在屋外埋伏，
分别监视厨房窗口和后门。卢大伯用钥匙开了
大门的锁，陈石刚便领着三个民兵紧随卢大伯轻手轻脚地走
近屋门。卢大伯悄悄地打开了锁，靠在墙角边。陈石刚端着
机枪，沿墙跨上两步，飞脚踢开屋门，一看，再看，里面一
点动静也没有。
“跑了！”陈石刚说。
“怎么，跑啦？”卢大伯气冲冲地进去一看，
“九瓜
半”真的跑了。他拿起“插担”（当地挑柴草用的一种两头
削尖的长竹)，往稻草堆里狠狠地捅了又捅。陈石刚抬头
看见屋顶上有个大窟窿，指给大伯看：“九爪半’是从那
里溜跑的。”
“真没想到落进笼里的狼给跑了。”卢大伯气得声音打
H
24
=====第28页=====
湖子抖动。
应该想到。大伯，你的肠子太直了。不过不要紧，附
子的民兵群众都动员起来了，在敌人可能出现的地方都
岗哨，他再狡猾，也逃不出人民战争的天罗地网。”
说完，又同几个民兵研究敌人的行踪。
眼据敌入几天来逃窜的情况，大伙认为“九爪半”是向
地逐步潜入的，很可能要窜入六连岭山区苟延残喘。
陈石刚决定率队迅速出发追捕。
我也去。”卢大伯拿起柴刀，跟着去追捕逃敌。
呼！砰！”陈石刚听到远处枪声，便停住脚步，想判
的方向。
“啪啪啪……”又一阵枪响。
东石刚听了，对民兵说：“刚才第一次枪响，是我们的
，现在是卡宾枪声，敌人和我们的岗哨交火了。他判
人正往东北方向逃窜，那是通往六连岭的另一条通道。
陈石刚下达命令：
：“直插第三号岗哨，配合追击的同志
击。”说完便带领民兵跑步前进。
枪声在哪里响？”一个青年民兵问道。
敌人的卡宾枪是从东北朝南打的。”陈石刚边跑边解
这跟我们掌握的敌人潜逃的意图是一致的。
”
尝口气奔到第三号潜伏哨位，和那里埋伏着的民兵
后！会合了。陈石刚迅速地部署了交叉火力网，只
来自投罗网。
25
1
=====第29页=====
民兵们看到陈石刚都非常高兴。早在那战火纷飞的岁月
里，陈石刚就已经是个优秀射手。那时候，他在琼崖纵队一
个连里当班长，大大小小的伏击战打过许多次。
不一会，民兵们借着星光发现前面有个人影影绰绰地朝
他们走来。卢大伯在一旁轻声地对陈石刚说：“这回别再让
他逃了。”陈石刚豪迈地应道：“逃不了！”只见那黑影越
移越近，距离只有三十米远了。
“谁？”陈石刚喝声如雷。
“我！”“九爪半”毕竟老奸巨猾，知道陷入了民兵的
伏击圈，逃跑已经来不及，仗着他是本地人，懂得海南话，
竟妄想来一个缓兵之计，伺机逃脱，便朝着喝声大模大样地
走来。
“你是谁？”
“我是……我，你还不认得？”
“干什么的？”
“查哨的！
”
“口令？”
“九爪半”抓瞎了，想来伪装不成，逃跑不
这下子，
得，眼看就要完蛋，便慌忙举起双手，说：“我是彭利宗，来
投诚的。”一边说，一边又缩回左手，暗暗地端起卡宾枪。
“放下武器！”一个民兵喝着，就要冲上去缴枪。陈石
刚一把将他按伏在地上，说：“小心奸计。”话音刚落，只
听得“啪啪啪”几声枪响，子弹“嗖嗖”地从陈石刚和卢大
=====第30页=====
顶飞过。
“九爪半”随即窜下小土坡，利用地形，边开
边逃跑。
“狗东西，我叫你全身穿孔！”陈石刚气得紧咬牙根，
动扳机。机枪吼叫了，子弹犹如一条火龙向“九爪半”飞
“九爪半”打了个翅趄，还强挣扎着要跑。这时候来追击
民兵也已经赶到，“九爪半”前后都被截住了。
就这样，这个十恶不赦的家伙落入我强大的交叉火力网
抬不起头来。
“打得好。”卢大伯赞道。
“打死了吧？”一个民兵想冲上去看个究竟。
“等一等。”陈石刚急忙制止。
“啪啪啪”，“九爪半”垂死挣扎，又放了一阵枪。
陈石刚听见子弹飞得很高，断定“九爪半”是吃了弹
负伤倒在地上，朝天开枪壮胆，便站立起来，压低枪
对准“九爪半”。卢大伯说：“石刚，狠狠地打，这家
见棺材不掉泪，就让他穿着百孔衫向蒋该死报功去。
力
”陈石刚发了一个点射。
“九爪半”的枪声哑了，只听到他最后一声绝望的嚎
+
"
27
=====第31页=====
n
4
2
九渔民海上伏魔
黄河
溪
水
.1
遇
敌
一
一九六三年六月下旬的一天。松山公社单独作业的三二
四号风帆船上，忽地闯上来一伙凶神恶煞似的武装匪徒。首
先登上渔船的三个家伙，端着卡宾枪，对着船上的九个渔民，
：“不许动！”这时，另外三个扶着两个
气势汹汹地吆喝着：
昏头昏脑的家伙也从橡皮艇爬上渔船。一个光脑袋的家伙嘴
巴朝船舱一歪，几个家伙便窜进船舱，从前舱到尾舱，翻箱
倒柜，折腾了一顿饭工夫，把船上的铁质渔具都堆集到船面
上。光脑袋和领头搜船的家伙嘀咕了一阵之后，便七手八脚
地把这些东西扔进了海里。
接着，一个家伙一头钻进更楼右舱，迅速地摆弄好电台，
架起天线；一个家伙爬上了更楼顶，打开海图和指北针；还
=====第32页=====
个家伙把手榴弹、枪支和其他物资搬上渔船，又把橡皮
在渔船船尾。
r.
这帮家伙是什么人？他们要干什么呢？
容船上的九位渔民多考虑，光脑袋“砰”的一声，跳
孙虎，用枪逼着他，喝道：
“方向东北，开船！
”
“你们干什么？”孙虎和渔民们大声质问。
脑袋凶狠地说：
“哼！老实告诉你们，我们是台湾来
们一定要跟我们走！”说着，用枪指着孙虎的胸膛。
就叫你们见海龙王去！
”
这八个家伙是从台湾来的武装特务。那个光脑袋
来
梁廷耀，年纪四十出头，头发都脱光了，下巴
茬子。带头搜船的家伙叫马少飞，是台湾蒋帮情报局
“顾问”。正在更楼右舱内摆弄电台的是电台“台
艘上更楼顶监视航向的是“水鬼”，这家伙颇懂一点
行船的行当。其余几个是一些解放前夕外逃的地、富、
分子。
些家伙已经在公海上漂流好几天了，企图伺机偷登大
什么“游击走廊”。由于我人民解放军海军炮艇和
民的严密防守，他们始终不敢靠岸。送他们来的运输
她下他们溜走了，特务们明知到大陆等于自投罗网，
老巢去。但那小小的橡皮艇怎能渡过大海呢？正当
撒慌失措的时候，碰上了三二四号渔船。他们便趁海
渔船不能拖网作业的时机，强行爬上船来，妄想劫
29
=====第33页=====
持这艘渔船，化装成渔民，瞒过我海军和民兵检查，按照事
先准备好的“第二套行动计划”行事。
定计
事情的发生是那样的突然。
九位渔民都是民兵，都跟敌人有着不共戴天的仇恨：反
动派烧过他们的渔船，杀死他们的父兄姐妹……如今眼看着
面前的敌人，个个心里都燃烧着仇恨的烈火。他们真想和敌人
拚个死活。但转念一想，敌人有刀有枪，我们赤手空拳，硬挨
怎能行呢？大家都暗地里留心着大工孙虎，看他怎样行动。
孙虎，这个苦大仇深的共产党员，肩上的担子该有多重
呀！摆在眼前的是一场多么严酷的考验啊！他想起出海前的
情景——大队党支部书记、民兵教导员手捧《毛泽东选集》，
对全体渔民说：“毛主席在《丢掉幻想，准备斗争》一文
中指出：捣乱，失败，再捣乱，.再失败，直至灭亡一一这就
是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们
决不会违背这个逻辑的。’去年以来，国民党反动派不断派遣
武装特务窜扰大陆，你们在海上万一碰上了敌人怎么办？敢
不敢把敌人消灭掉？我相信你们是建设社会主义的生产能
手，也是对敌斗争的英雄民兵！……”对，有毛主席的教
2
导，有群众的智慧，就是天塌下来，我们也能顶得住。孙虎
轻蔑地扫视了一下特务们，心想：哼！别看你们气势汹汹，
30
=====第34页=====
都是纸老虎。
于是，他用坚定的目光，暗暗示意伙伴们要沉着冷静。
三二四号渔船在敌人的劫持下启航了。
特务们一见开了船，心里挺高兴。梁廷耀兴冲冲地一头
进更楼右舱，命令电台“台长”迅速向台湾报告：“登陆
，俘获渔船，暂回澳门。”“台长”按动电键，发出电
不一会就收到了台湾回电，
“台长”迅速译出电文，马
颜问”急不及待地伸手抢过，念道：“电悉，你等可按第
丝狡猾的笑意。
一会儿，海上起风了。海浪一个劲地拍打着船头，飞溅
一串串雪白的浪花。渔民们脑海里也象波浪翻腾，大家都
在琢磨着眼前如何同这群特务搏斗……
孙虎详细地分析着这次斗争的特点，以及敌人的行动计
划和可能发生的情况，认为和敌人硬拼要付出很大的代价；
派人潜水上岸报告吧，又容易被敌人察觉。怎么办？这时，
毛主席的亲切教导在他耳边响起：“经常要采取巧妙的方
法，去欺骗、引诱和迷惑敌人……”他心里豁然开朗，暗暗
拿定了主意：要斗智，拖住敌人，争取时间，一网打尽。可
是怎么把自己的想法告诉大家呢?
这时，敌人逼着渔民们煮饭了。这帮家伙吃完了饭，一
个个伸着懒腰，有几个背靠着枪桅杆，有几个干脆躺在舱面上，
昏昏欲睡。梁廷耀踢了一脚躺在舱面上的特务，骂道：“他
31
=====第35页=====
妈的，快上岗去！”接着又拉开破锣般的嗓子对渔民们喊
道：“你们谁也不许乱走乱动，不得交头接耳，否则，别怪
我不客气！”说着，打了一个呵欠，拉着马“顾问”，一起
钻进了更楼右舱。
海面上的天，小孩子的脸，说变就会变。没多久工夫，
只见乌云翻滚，风越刮越大，浪越掀越高。孙虎灵机一动，
故意把船开得左右摇晃，高声喊道：“可能会遇上龙卷风，
谁来帮一下掌舵呀！”阿大跑了过去，孙虎悄悄地要阿大把
自己的想法告诉大家，请大家想办法、出主意，相机行事，
协同动作。阿大点了点头，又过去帮勤海伯拉帆，并把孙虎
的主意告诉了他。就这样，渔民们利用干活的机会，用当地
土话小声地传递着消息，商议着歼敌的办法。一个巧妙而勇
敢的斗争方案慢慢酝酿成熟了……
这时，狂风卷起排排巨浪向船头压来，孙虎乘机大声喊
道：“天气有变化，要是遇上龙卷风，大家要沉住气！”说
着，他抹了抹额角上的汗珠，一语双关地说：
“没有我的吩
咐，不要随便乱动，小心翻船！”
勤海伯、王刚几个会意地点点头，说：“好的，我们齐
心合力，什么风浪也能对付！”
智
卡
傍晚，雨过之后，大海显得格外辽阔，颠荡不定的海水
=====第36页=====
出低沉的轰鸣，三二四号渔船逆风行驶着。
大更楼前，大工孙虎在凝神掌舵。
更楼右舱内，梁廷耀背靠板壁，拚命地吸着烟卷；马
顾问”两眼盯着板壁，面部毫无表情。梁廷耀突然问：
什么时候才能到澳门？”
“嗯，按这样的速度，最快也得后天早晨。”
“什么？后天早晨？不行！”梁廷耀霍地坐起来，香烟
股一丢，走出更楼前，焦急地对孙虎说：
“大工，把船开
点！”
孙虎瞥了他一眼，慢吞吞地说:
“船是逆风航行，船尾
拖着你们的那个家伙，快不来呀！
“是呀，只有把它沉掉才会快些。
”正在拉帆的勤海伯
来帮腔。
梁廷耀贼眼一瞪，刚要发作，马“顾问”晃着脑袋走了
来，贴着梁廷耀的耳朵作贼心虚地说：
“司令，船尾上拖
橡皮艇，确会影响航速，而且容易引起怀疑，要是碰上共
军可糟透了。我看干脆把它弄沉！”
“不能沉！把它拉上来。”狡猾的“司令”把光溜溜的
袋一摆，两个特务便把装了艇尾机的橡皮艇拉上舱面。
孙虎一看这个气鼓鼓的家伙，心里一动，自言自语地
“哦，这块招牌’可不小呐！”
梁廷耀听到“招牌”两个字，觉得大工的看法有理，提
了自己，心想，这家伙让共军看见就露馅啦！他习惯地把
33
=====第37页=====
光溜溜的脑袋一摆，下令道：“把它搬下舱去！”
特务们应了声，七手八脚地摆弄来，摆弄去，可是艇大
舱口小，怎么也进不了舱。
“司令”站在一旁，又急又恼火，厉声说：“把气放
掉，迭起来。”
“嘘——”的一声，橡皮艇象破麻袋似的瘫在船面上……
大家一看孙虎这一计成功了，个个暗暗叫好：狗特务的
“狗腿”瘫痪了，你们这些上了“岸”的螃蟹，还能横行到
什么时候！
深夜，三二四号渔船经过一天的航行，驶进了大风嘴海
面。这一带无风三尺浪，风起浪滔天。刚好这天深夜东北风
刮得猛，海面上越加流急浪高，波涛汹涌。三二四号渔船受
到这顶风逆浪的阻挡，拉着大“之”字前进。
特务们坐着那小小的橡皮艇在海上漂荡了好几天，有的
已经头晕眼花，身不由己了。现在再加上这渔船的猛烈颠
簸，更是被折腾得口吐酸水，脸色发青，简直连胆汁都要呕
吐出来。渔民们看着这些象瘟鸡似的家伙，心里暗暗高兴。
孙虎镇定自若地掌着舵把子，凝视着前方，脑子里认真
地思索着：前面不远是三洲渔场，借大弧度走“之”字的机
会迷惑敌人，把船开到渔场去！
他暗示伙伴们：
“风越来越大了，前面说不定有暗礁，
大家要注意多帮忙！
”
“是，我到前面去看看。”，聪明勤快的王刚会意地应了
=====第38页=====
句，抓起一枝竹篙，便向船头走去。
孙虎凝神地掌着舵。马“顾问”走到更楼前，笑嘻嘻地
到他的身旁搭讪：“大工，你辛苦了！”
孙虎冷冷地“嗯”了一声，向勤海伯使了一个眼色。勤海
咕噜咕噜地吸着竹烟筒，走近马“顾问”身旁说：“掌舵是
能随便讲话的，那样会出危险，有什么话尽管给我说吧！”
马“顾问”见勤海伯走过来，便和他搭讪着：
“老人
这一带的共军活动情况怎样？”
“噢！
你是问海军吧？”勤海伯有意麻痹敌人：
“这里
炮艇来得少，西银坑那边可多罗，那里检查好严密呀！”
噢，噢，只要你们多想办法，把我们送回澳门老家——”
间竭力掩饰内心的惊恐，从口袋里掏出一块金砖，同时
指手上的金表说：
“我们这些美国货全送给你们。
”
海伯感到非常厌恶，为了麻痹敌人，还是把金砖接过
便地往舱板上一丢，鄙视地笑了笑，说：“我们一定
送回老家去，你们这些货我们全收下，不打收条。”
“有钱能使鬼推磨’呀！”马“顾问”心里十分
不知耻地说：
“把我们送到了，一定给你们好处。”
们给的好处’，我们是不会忘记的！”勤海伯话
回敬了一句，渔民们听着，会心地笑了。大家都知
背上被国民党抓壮丁时抽打的伤疤，还不时地在
伯和“顾问”周旋的时候，王刚在船头急
35
=====第39页=====
“快起
叫：
“前面有礁石，快偏左！”孙虎立即大喊一声：
插板！”随即猛然推舵，马“顾问”冷不防船身猛一颠簸，
摔了个四脚朝天。站在船面上监视渔民的几个特务也都跟跟
跄跄，晃晃荡荡起来。
敌人混乱的当儿，孙虎向勤海伯努了努嘴。勤海伯一
步跨到孙虎身边，两人贴耳低语了几句。孙虎右腿向前跨出
一大步，暗暗使劲，将舵把子往右边猛推。勤海伯眼急手快.
地配合着拉帆，船象离弦之箭，飞也似的驶向左前方。这
时，王刚、阿大等伙伴都屏住呼吸，用焦急的眼光在等待着
一个有利时刻的到来。
原来，孙虎想过了大风嘴海面，向左拐个弯，悄悄地把
渔船驶进三洲渔场。可就在这节骨眼上，躺在更楼右舱的特
务“司令”被船身猛一颠簸惊醒了，蓦地坐起来，走上更楼
顶，一把抓过“水鬼”手里的指北针，瞪了瞪狗眼，耸耸牛
“他妈的，你往
鼻子，拔出手枪，冲着孙虎气势汹汹地说：
哪开？不老实就毙了你！”
“你问
孙虎从容不迫地指指更楼顶上的“水鬼”说：
他。”
“顶风太厉害，得大弧度
监视航向的特务“水鬼”说：
地走之’字形。”
梁廷耀半信半疑地看了一会儿指北针。这时，孙虎又猛
的往左一拉舵，船往右一拐，果然，指北针又指示着渔船驶
向东北的方向。梁廷耀向水鬼吼了几句：“注意监视！再弄
=====第40页=====
山
更宝大
2
趣口容管
7
SFO



=====第41页=====
错了航向，我要你的脑袋！”说着，从更楼顶上跳下，又一
头栽进更楼右舱。
更楼右舱内，电台“台长”手里拿着一张纸，欣喜若狂
地喊叫着走出右舱，和梁廷耀撞了个满怀：
“司令，司令，台湾来电，台湾来电！

“什么？什么？快说说。
“
“情报局已命令国军的巡逻艇前来接应，要我们后天早
晨在西银坑海面等待，联络信号是三发红色信号弹。”
“司令”一听，从心底里笑了出来；然而，笑纹还
未松开，只听得船面上一片嘈杂，他又猛地钻出更楼
门，两眼注视着前方，脸色“唰”地变得惨白：“唔！坏
了……”
海面远处，渔火闪闪，灯光串串。
梁廷耀转过身，一手抓住孙虎的衣襟，用手枪逼着他吆
喝道：“他妈的，怎么把船开到这里来了？”
孙虎一掌把他推开，用手指了指更楼顶上的“水鬼”：
“你去问他，我早就说过这是他指的航向。”
梁廷耀跳上更楼顶，一巴掌把“水鬼”打了个踉跄，指
着他的鼻子骂道：“什么之’字形不之’字形，你这是
要我们去送死！”
“这，这……”
“水鬼”摸着被打痛了的耳根，支支吾
吾地有口难辩。
“赶快朝外海开，再出差错，先毙掉你！
38
=====第42页=====
三二四号渔船调头朝外海驶去。孙虎他们这一计没有成
大家暗暗惋惜。
然而，通过这一场较量，渔民们更加清楚地看到，这帮
伙是狡猾的，在战术上要认真对付；但这帮家伙又是虚弱
因而，大家更加坚定了必胜的信心。
三二四号渔船在大海里顶风逆浪又航行了一天一夜，九
英雄的渔民民兵跟特务们又周旋了一天一夜。这已是三二
四号渔船被特务们劫持的第二个夜晚。
孙虎紧锁着眉头在认真地思考着：无论如何也要在今天
夜晚设法把敌人手里的武器搞掉，争取在明晨到达西银坑海
面前干掉敌人。梁廷耀躺在更楼右舱内却在如意地盘算着：
两日一夜总算过去了，再能安全地度过今夜，明早咱们的巡
逻艇一来接应，就万事大吉了！
正在这个时候，不知是谁突然喊了一声：“灯光！”
“司令”和“台长”抓枪钻出舱外，紧张地问：
“是不·
是共军的炮艇？”
马“顾问”咬着“司令”和“台长”的脚跟跑了出来，
伸长脖子窥测了一阵，犹豫地说：“不可能吧？”
“什么可能不可能，这就是解放军海军的炮艇！
！”孙虎
故意加重语气说。
2
“那快把桅灯灭掉！”
“司令”惊恐万状地说。
一个特务连忙把枪灯拉下来吹熄了。
看着那越来越近的灯光，听着那越来越响的马达声，
39
=====第43页=====
“台长”战战兢兢地说：“司令，快……快想办法避一避
吧！”
“往哪里避呀？”梁廷耀不知所措。
“避不了啦！”孙虎冷冷地说。
“怎么？”
“一会儿
“谁叫你们慌里慌张的把灯灭掉！”孙虎说:
亮着灯，一会儿灭掉灯，这不是存心让人怀疑吗？再说，要
跑也跑不过炮艇呀！”
“那怎么办呀？”马“顾问”急得直跺脚。
“别慌。”孙虎趁机进攻：“你们把家伙扔到海里，都
下舱去避一避，让我们来对付！”。
“司令”搔了搔胡茬子，哭丧着脸，怀疑地说：
“究竟
是不是共军炮艇呀？”
阿大冲着他说：“那快开过去看看吧！”
梁廷耀瞪了阿大一眼，嘴巴动了一动，没吭出声来。他
又回过头去和几个特务密议了一下。于是，特务们七手八脚
地把卡宾枪、手榴弹、炸药、电台和一包包物品扔进海里。
可是，狡猾的敌人手里都还握着一支短枪。
“留着手枪也同样是危险啊！”勤海伯对梁廷耀说：
“这叫我们上去怎么好说话呢？”
“司令”狡猾地说：“别罗唆。”又转过身对特务们
说：“卧倒。”只见特务们一齐趴倒在舱面上，盯着越来越
近的灯光。
=====第44页=====
A
孙虎心里骂道：“狡猾的家伙，你们不扔就等着瞧吧！
正是要叫你们束手就擒的。”
渔船和“炮艇”相错而过，特务们一个个悬着的心才算
了下来。渔民们谁都知道这是一艘远海作业的机帆船。但
内心虚弱的特务已吓出了一身冷汗。大家看着敌人的狼
相，差点没笑出声来。
城
全
歼
东方露出了鱼肚白色。
三二四号渔船在海上逆风航行了两天两夜，第三天拂晓
鲨鱼湾。渔船再向左转一个弯，就要进入西银坑海面
时，特务们看见天亮了，心里“辟哩叭啦”响起了昨
心中的那个如意算盘：“这次总算保住了这条老命
军的巡逻艇很快就要来接应了吧？”有的叼着烟卷，
得哼起了黄色小调。但过了好一会儿还不见巡逻艇
心里又有点恐慌，这个问：“快到西银坑了吧？”
“怎么还不见国军的巡逻艇来呀？”特务们七嘴八
v
民们看见孙虎还不下命令，八双求战心切的眼
着他。然而，孙虎正在考虑着这最后的一场歼
-5
西银坑海面，那里是海边防区和渔场，我海
41
=====第45页=====
+
军炮艇经常在那里巡逻放哨，到时遇上咱们的炮艇和渔船，
就得迫着特务放下最后的武器举手投降。要是万一遇上了敌
人的巡逻艇，自己就是付出再大的牺牲也决不能放走一个敌
人。现在要抓紧敌人已经松懈麻痹的有利时机，继续智取
敌人。他用那闪耀着智慧光芒的眼睛，暗示大家继续沉着斗
争。
三二四号渔船向左拐了一个大弯，朝着西银坑海面驶
去。
“司令”和“水鬼”站在更楼前，监视着大工孙虎；马
“顾问”和另一个特务站在船头上，左顾右盼，心情紧张……
孙虎左手稳当地掌着舵把子，右手指了指澳门方向，慢吞
吞地对在他旁边监视着的匪“司令”说：
“司令，这最后一着
*
就得看你的了。我们就算辛辛苦苦地把你们送到这里来了，可
前面是边防警戒区域，解放军和民兵巡逻监视得特别严密。
他们一看船上这么多人，又不象渔民打扮，个个有枪，一定
引起怀疑，那时候，就是插翅也飞不到澳门去呀！……”
“枉费我们这两天两夜的工夫倒没什么，问题是查出你
们的手枪来，你们去不了澳门，我们也要倒霉。”勤海伯不
等孙虎讲完，就添枝加叶地说。
“是呀，司令，到了这里还怕啥？还是丢了这几寸铁稳
当点！”听孙虎和勤海伯这么一说，有两个站在“司令”身
旁的特务，异口同声地劝告“司令”。
那狡猾的“司令”瞪了瞪孙虎和勤海伯，转身“啪
=====第46页=====
啪”打了那两个特务几下耳光，厉声地说：“他妈的，都是
草包，我们丢掉这最后的几寸家伙，不就要束手就擒了吗?
梁廷耀的话音还未落，突然隐隐约约听见远处传来“哒
哒哒”的响声。这时，特务们立刻嚷了起来：“国军的巡逻
艇来啦！”“国军的巡逻艇接应来了！”渔民们一个个瞪大
眼睛，注视着海面，乘特务们得意忘形的时刻，大家都转移
到最有利的战斗位置，准备和敌人拼个死活。这时，船上一
触即发的战斗气氛，十分紧张。
就在这当儿，马“顾问”拿起望远镜一看，哆嗦着说：
“糟啦！司令，是共……共军炮艇！”特务们一听，刚才那
股高兴劲儿顿时烟消云散，一个个急得象热锅上的蚂蚁。
“不用慌张，快把手枪丢掉，穿上我们的衣服，让我们
来慢慢对付。”孙虎对特务们说。
“司令”一时不知所措，呆若木鸡。特务们这个说：
“是呀！司令，丢掉吧，保命要紧呀！”那个说：
“别因小
失大，保命要紧哪！”
勤海伯招呼站在枪舱口的王刚说：
“赶快把我们的衣服
拿来，让台湾来的伙计换上，好上岸！”勤海伯把“上岸”
两字说得特别重。
王刚会意地钻进枪舱去取衣服。这时炮艇的响声越来越
近，特务们急得团团转。
马“顾问”也吓得脸色发青，撞撞跌跌地凑到“司令”
身边嘀咕了一阵。那狗“司令”哆嗦着说：
“赶快……赶快
43
=====第47页=====
换衣服避险！别别慌张！”特务们不管“司令”下不下
命令，纷纷把手里的短枪往海里一扔，一窝蜂似的拥到桅舱
口去抢衣服。可是，就在这瞬间，这狡猾的“司令”老鼠眼
珠一转，却把别在腰间的一支短枪悄悄地藏进袖筒里。然而
狐狸再狡猾也骗不过猎手的金睛火眼，孙虎把“司令”的举
.
动看得一清二楚，心里骂道：
"4
“留着吧！等会儿，我要让它
送你的葬！”
就在这时，已有几个特务穿上了渔民衣服，还有几个晕
船的家伙，抢不到衣服，急得象瘟鸡拍翅似的一头栽进桅舱
去，喊叫着：
“快给我衣服！快给我衣服！”
特务们乱了套。孙虎见时机已到，眼睛环顾了船上一
周，顺手抓起早已看准的一根木棒，右手一挥，喊了声：
“打！”
王刚和另外一个渔民把枪舱盖一拖、一拴，密密实实地
把三个特务关在舱内。一个特务急忙向王刚扑来，企图打开
舱盖，站在王刚身旁的阿大举起木棒，朝这个特务劈头打
去，只听见“哎哟”一声，那小子身体晃了几晃，象死狗似
的倒在大桅下，动弹不得了。
梁廷耀见势不妙，把手伸向袖筒，孙虎一个箭步冲过
去，挥起木棒朝他右臂狠狠一棒，短枪从他的手里掉了下
来。这家伙刚想拾枪，孙虎一脚踏住，手起棒落，梁廷耀昏
过去了。
这时，马“顾问”向更楼前的勤海伯猛扑过来，勤海伯
=====第48页=====
左一闪，这条疯狗扑了个空，一嘴啃在船板上，碰掉了两
牙。勤海伯转身卡住他的脖子，朝太阳穴就是一拳，这
火也动弹不得了。
在这同一时刻，电台“台长”和“水鬼”急忙跳进海里，
自逃命。阿大等四个渔民也纵身跳进海里，揪住特务们
发让他们灌饱了海水再拖上船来。
关在桅舱里的三个家伙，开始还在负隅顽抗，用渔民睡
的木枕头撞击船板，声称要撞漏渔船。孙虎在上面厉声
“撞吧！你们等着喂鲨鱼！”那三个昏头昏脑的家伙
动也不敢动地龟缩在角落里。勤海伯、阿大、王刚他们
外的特务绑好之后，接着又打开舱盖，把这三只“瓮中
捉了上来，一个个捆绑得结结实实。
这样，八个特务一个被击毙，其余全被活捉了。
准备接应这帮特务的蒋帮巡逻艇来是来了，但它远远发
军炮艇就掉头溜走了。
轮红日喷薄而出，绚丽的朝霞把万顷碧波染得碧里透
二四号渔船更显得雄姿英发，英雄的九位渔民民兵迎
胜利返航！
1
+
0
45
=====第49页=====
1
.
黎村战鼓
1'
钟虹田
一九六三年六月的一个深夜。海南岛陵水县某公社和驻
军联合组成的作战指挥部里，电话铃声频响，敌情不断传
来。公社党委书记和指挥员分析了各方面报来的情况，断定
敌人在吊罗山区投下了一批武装特务。于是，向当地民兵、
群众和驻军发出围歼蒋帮武装空降特务的战斗命令。
霎时，山上山下，村前村后，大路小道，沟涧溪口，岗
哨星罗棋布，撒下天罗地网。
敌特陷落在人民战争的汪洋大海之中。
下面讲的就是我边防部队、民兵和群众密切配合，全歼
这股蒋帮武装特务的几个小故事。
奥娃怒火
傍晚，在吊罗山下小妹村的山溪边，一个穿着筒裙的黎
46
=====第50页=====
族老妈妈，挑着装满了水的竹筒，从溪涧走上坎来。她边走边
想：在国民党反动派的黑暗统治时期，三个儿子都被“奥
(地主）抓去当“奥娃”（奴隶)，吃的是猪狗食，受
的是牛马苦，还常常遭到“奥雅”的鞭笞棍打。解放后，全
家人得到团圆，幸福生活就象倒啃甘蔗，愈嚼愈甜。现在狗
特务又来捣乱，这可不能容他。这时，她看到儿子黄力元正
在溪边路口放哨，便说：“阿元，要加倍小心，可不能让狗
特务跑掉！”
种量
草舞本
人个贸管想楼
源
管
百白


5 vm
富餐
电


“妈，你放心，再狡猾的野兽也逃不过猎人的眼睛。”
“孩子，见到特务立刻叫妈一声，妈和你一起去捉。
"
“好。”
47
=====第51页=====
妈妈看见孩子警惕地注视着山口，满意地笑了笑，便走
回家里酿酒去了。
黄力元是个好猎手，二十来岁，个子不高不矮，稍凹
的眼眶嵌着一对警觉的眼睛。昨天，民兵一接到战斗命令，
他就拿起火枪，跑到晒谷场上去集合，要求上山搜捕特务。
民兵排长知道他病了两天，要他留在村里，开始说啥他也不
干，最后，排长说:“上山是捉特务，在村里站岗放哨也一样
是捉特务嘛！”他这才同意留在村里守路口。这时，他端着
火枪，眼睛炯炯有神地探索着四周，侧耳细听动静，忽然从
小溪对岸的丛林中传来枯枝的折断声。他循声望去，隐隐约
约地看见一个人影钻出丛林，蹚过小溪向小妹村走来。他忙
躲到椰子树后监视，只见那人跌跌撞撞地窜进村来。黄力元机
警地在后面跟踪，又见那人闪进自己的家里，一屁股坐在厨房
的门槛上，开口就找吃的。妈妈看见来了不速之客，早有几
分戒备，却装着毫不在意的样子，给来人端上一碗饭汤，招
呼说：“先喝点，解解渴。”那人碗到嘴边，
“咕噜咕噜”
地一饮而尽，接着便向妈妈打探情况。只听妈妈说：“我腿
脚不便，难得出门，哪知道这些事。你歇一会，等我的儿子
回来问他吧！”
这时，黄力元乘机进屋，问：“妈，是谁来了？”“是
稀客，还不快来接待。”来人见黎家母子十分热情，便假惺
惺地说：
“一回生，二回熟，我们交个朋友。”他见黄力元
默不作声，又有戒心地问：“你上哪儿来？”
=====第52页=====
妈妈怕力元直肠直肚，说了真话，便抢先说：“他上山
“
噢！
“
那人一听，口馋了，忙问：
“打到什么野味没
黄力元说：
“没有，那山猪、狐狸，人打多了，
也学乖
躲在深山密林里不敢出来，不好打啊！”接着，
他侧着
来客问道：
“咦，你从哪里来的？”
“从城里来。”那人故作镇定地说，
“想到吊罗山去买
材。走到这里天就黑了，到你家来找点吃的。
”
黄力元听了，暗暗发笑，假装热情地说：
“饭有的是，
便吃吧！”随即叫妈妈端出一大碗山兰白米饭。那人接过
狼吞虎咽地吃起来。他边吃边想：“我周思绍这回绝处
化险为夷，可以施展妙计了。”原来这家伙在台湾得
司青睐，晋了个“少校”衔，升为“副队长兼通信组组
可他跳伞着陆后，竟找不见同伙，也找不到装干粮和衣服
投包，想起离台湾时，官长说什么“吊罗山是绝对安全
那里有我们的游击队，你们下去，定会受到黎苗同胞的
欢迎。”可他在山上寻找了半天，连“游击队”的影子
不到。他又饿又累，摸进村里来，想不到这么好运气，
:
这母子俩。
黄力元为了看清楚来人的模样，走到灶前，往灶里加了
柴草，火光立即冒出灶门。在亮光中，母子俩看见那人
49
=====第53页=====
穿着斑斑点点象豹皮似的伪装衣，脚踏皮靴，鼻孔下和两颊上
满是胡茬，手里握着卡宾枪，腰间插了把匕首。一看这装
束，母子俩便断定这是狗特务。黄力元压住胸中怒火，捉摸
对策，说：“你慢慢吃，我去摘个木瓜炒熟给你送饭。”
那家伙觉得不妥，推说：“这饭又香又软，不用菜也能吃
得下。”便边吃边刺探起军情来：“这里附近有解放军吗?”
黄力元反问道：“你要找解放军？”
“不，不。”那人惊慌地说，“不过随便问问。”
“在这深山老林里，哪来解放军？”黄力元有意麻痹敌
人。
那家伙听了暗喜，转口问道：
“村长住在哪里？”
黄力元一听说“村长”二字，觉得非常刺耳，但又接着
他的话说：“村长住在小妹上村。”又装作认真地说：“你
要找他，我带你去。”那人想了想说：“不用，不用。”
“要不，我给你找去！”黄力元将计就计，想趁机到小
.妹林场去，找解放军报告敌情。只见那人眨巴着眼睛，显然
也在想对策。这时，黄力元对妈妈说：“妈妈，我陪客人，
你到上村把
村长’请来，就说咱家酿了新酒，请村长
E
来喝一杯。”
老妈妈会意地应了一声，刚要迈步出门，那家伙霍地站
了起来，挡着门口：“不用劳烦了，我自已去找。”说着转
身就要逃。黄力元急忙伸手把他拉住，那人回头嗔目怒喝
道：“你要干什么？”
=====第54页=====
黄力元从容地指着妈妈手中的酒碗，说道：
“你别焦
酒已经酿好，喝点再走嘛！”
那家伙闻得一阵酒香扑鼻，早已垂涎三尺，连忙接过酒
连声道谢。黄力元表面上“热情”地招呼那家伙喝酒，
心中暗想找个机会下手。但那家伙处处防范，不留缝隙，急
得黄力元只怕送上门来的“客人”溜走了。
那家伙喝完了酒，站起身来又要走。
黄力元见留他不住，便想在路上动手，于是，一本正经
地说：“你硬要去，我也不留。不过我们黎家有个规矩：帮
人要帮到底。天黑道险，我送你一程吧！”
妈妈也帮腔道：“对，送一程吧！瞧，快下雨了。”
海南的夏天，一会儿晴，一会儿雨。这时，山风飕飕，
天黑如墨，渐渐沥沥地下起雨来。
那家伙见下雨了，犹豫了一下。
黄力元故作殷勤地说道：“老兄，这叫人不留客天留客，
雨停了再走吧。”那人摇了摇头，还是执意要走。这时，妈
妈给儿子送来一件蓑衣。力元接过，计上心来，对那家伙
说：“披上蓑衣走吧！”说着便把蓑衣往那人身上一披，顺势
把他连枪带人狠狠箍住，那家伙拚死挣扎，可是手举不起，
枪掏不出，心慌意乱，碰动了枪的扳机，“叭”的一声，枪
口冲下走了火，子弹正打中他自己的脚跟，只见他:“哎哟”
一声，瘫倒在地。这时，老妈妈操起一根木棍，正要劈头盖
脑地打将下去，吓得他嗷嗷直叫：“饶命！饶命！”
51
=====第55页=====
解放军和民兵听到枪声赶到，冲进门来。只见黄力元端
着从敌人手中夺过来的卡宾枪，喝令那家伙道：“举起手来!
刚才那些只不过是小意思，现在才是正式欢迎’你哩！”
那家伙只好乖乖地举起双手，耷拉着脑袋，哆哆嗦嗦地
一连叫了几声“饶命”。
翻弓棍显神威
黄力元智擒特务“副队长兼通信组组长”周思绍的捷
报，很快就传遍吊罗山的每一座山头，人们欢欣鼓舞，更加
斗志昂扬。
444
周思绍供认：他们一共来了八个特务，离台湾前，特务
头子设宴为他们饯行，祝他们“马到成功”。匪队长陈子
华，为了讨得主子欢心，好让自己飞黄腾达，还咬破食指，
书写血书，表演一番。
√
指挥部分析了周思绍的口供，又得到解放军侦察排在特
务着陆点附近地下挖出的降落伞的情况报告，判断敌人正在
向白水岭集结。于是，拉紧了网口，缩小了包围圈，布置一
部分民兵配合边防部队进山搜索，一部分民兵在通往白水岭
的小路山涧旁伏击敌人。
六十千村黎族民兵排长黄大旺，接到指挥部新的战斗
命令后，带领全排民兵越高山，涉溪涧，穿密林，飞速前
4
进。
=====第56页=====
他们到达了新的伏击点。黄大旺作了简短的战斗动员，
带领班长去看地形。只见左右冈峦逶迤，古树参天，藤蔓
绕。地上莽草丛生，怪石嶙峋。一个排要守住这样的大山险
实在困难。于是，黄大旺召集大伙开了个“诸葛亮会”，
动大家献计献策。
“在特务可能通过的道路上拉上藤子……”一个民兵
“特务要是不走正路呢？”黄大旺提出问题。
“是呀，这帮狗特务是专走邪道的。”另一个民兵说，
不管有路无路都拉上藤，见到茅草就打上结，处处设置障
把他们绊倒。我们就……”他说着说着，站了起来装作
捕老鼠的架势，逗得大家哈哈大笑。

“我献一计。”外号叫“小军师”的班长黄生朗的话把
家吸引过去。大家七嘴八舌的问：
“什么妙计？”
黄生朗慢条斯理地说：
“我除了同意以上几位同志提出
办法，还有一计，就是装翻弓棍’，叫每棵树都变成哨
说完，他从背后拔出刀来，一刀砍去，一根胳膊粗的
树应声倒地。他拾起树干，削掉枝叶，把一头绑在树上，
头捆上藤条，把棍拉弯如弓，绑稳，随后便巧妙地把藤横
在路上，他自己站得远远的，用一根棍子去挑动横装在路
的藤头，只听见“噼啦”一声，
品
“翻弓棍”打将过来，打
几棵小树。大家齐声叫好。
“好！”黄大旺兴致勃勃地说，
“大家提的都好。我们
53
=====第57页=====
应该根据山区的特点，充分运用打野兽的办法来逮住这群
2
野兽。”
全排民兵都动了起来，不一会，在伏击战线上，有的拉
藤，有的结草，“翻弓棍”一装就是几十个，布下了天罗地
网。
到了晚上，夜色昏黑，萤火闪烁。山区的夜，显得格外
寂静，只有不知名的小虫在吱吱唧唧地叫。黄大旺、黄生朗
和民兵黄大龙潜伏在潮湿的灌木丛中。黄大旺连续站了两班
哨，累得只要一闭上眼睛，就会呼噜呼噜地睡着。但是，他
痛恨狗特务妄图破坏今天的幸福生活，想起苦难的往昔，旧
恨新仇一齐涌上心头，叫他重又振作起精神来。
那是在蒋帮统治时期。一天，“奥雅”带着一帮狗腿子，
张牙舞爪地来到他们村种满山兰稻的山头上，手杖一划，说：
“能看到的山岭都是我家的地，谁要耕种，就要缴纳山租。
他的爷爷看见“奥雅”欺人太甚，便出头打官司。那时打官
司，有理无理都得先交六十干个钱。爷爷为了争口气，东挪
西借，好容易才凑够六十千个钱，请人写了个状子，连状子
带钱一起送到县府衙门去。谁知县官老爷同“奥雅”穿的是
一条连裆裤，同一鼻孔出气，收了钱，撕了状，霸了山，夺
了地，反诬他爷爷惹是生非，把爷爷捉去坐牢，害得他惨死
在监狱里。为了让子孙后代记住国民党反动派和“奥雅”互
相勾结，坑害穷人的滔天罪行，村里的群众便把村名改为“六
十干村”。黄大旺越想越恨，越想越感到责任重大，自己少
54
=====第58页=====
也不能让敌人来破坏我们的幸福生活。于是，他用手
抹草上的露水，擦了擦脸，忍受着成群的山蚊和山蚂蟥的
咬，紧握火枪，瞪圆眼睛，警惕地观察着，细听着。
忽然，从哨位前面几十步远的丛林里，传来一阵轻微的
沙沙”声，黄大旺凭多年狩猎的经验，边听边想：是山
不可能，山猪嗅觉灵敏，嗅到人的气味就会跑的。我们
风头，响声在风尾，山猪绝不会冲我们走来的。
“沙……沙……沙……”响声越来越近，黄大旺辨别出
皮鞋踩在地上的声音。他想，会不会是自已人搜查到这里
不会。我们的战斗组都是三、五成群的，在夜里不会单
匹马行动。一定是特务妄图趁黑夜遁逃。于是，他一挥
示意黄生朗和黄大龙作好战斗准备。
他俩端着火枪，轻轻地打开机头，对准发出响声的方
心里想：
“这回可等着你啦！”他们仿佛把满腔仇恨全
进了枪膛。
“沙……沙……沙…
响声只离他们十几步了，只见
人影猫着腰，鬼鬼祟祟地拨开藤蔓杂草朝他们走来。这个
叫孙井富，是这股武装匪特的“准尉兵器官”，原在蒋帮
种部队”里当“上士班长”，因为他学得一手拳术，说是赤手
能对付三、四个人，被特务头子看上了，选去“栽培”一
封官晋级之后，便把他扔到吊罗山来，满以为在关键时
可以用得上他。他也以自己有一套拳术而自负，从飞机上
手来以后，没找到同伙，便看着指北针，向预定的集结点
55
=====第59页=====
一白水岭走去。黄大旺他们暗地里注视着这家伙的动静，
5
只见他忽然被草结绊倒，
“嗷”的一声，跳将起来，端着卡
宾枪，拉着招架的架势，四下一看，旁边无人。他惊魂稍
定，寻路而逃，刚迈出几步，只听见“噼啦”一声响，重重
的一记家伙打在他的背脊上！他应声倒地，不禁惊喊起来:
“救命，救命！”
“冲上去，捉活的。”黄大旺他们一跃而起，猛扑过
去。在后面哨棚里的民兵也闻声冲上来。只见那家伙被“翻弓
棍”打翻在地，昏头昏脑，嗷嗷直叫。还没等他爬起来弄清
是怎么一回事时，三支火枪早已顶在他的脑门上。他吓得魂
飞魄散，颤抖着说：“别……别……别开枪，我……我……
投降。”黄大旺捏亮手电筒一照，只见这家伙穿的和特务周.
心
思绍一样斑斑点点豹皮似的伪装衣，肩上斜挎着一个大挎
包，腰间别着两枚手榴弹，卡宾枪摔落在几步远的地上。这
个学得一手好拳术，被他的上司认为在关键时刻用得上的特
务孙井富，在这个关键时刻，却被一根棍子打得晕头转向
了；拳术，丝毫也帮不了他的忙，他只好束手就擒。
捣乱者的下场
指挥部根据侦察到的迹象以及分别审讯周思绍、孙井富
所得到的口供分析，判定陈子华带领的五名特务，必已按
原定计划窜进白水岭了。于是，在布置外围民兵加强警戒的
=====第60页=====
根据民兵熟悉山区地形地物的特点，把部分边防部队
兵混合编组，组成若干个小分队，规定了联络信号，深
水岭进行搜索。
蓝白水岭在吊罗山区腹部，峻岭绵亘，岗峦起伏，树高草
葛蔓生，山里阴沉沉的，一、二十步远就看不见人影。
那股特务正逃窜到这里。头子陈子华从飞机上跳伞下
后，没找着周思绍和孙井富，心里忐忑不安，但他还是
们打了气，说什么可以到白水岭“会师”。他们跌跌撞撞
原定集结点时，却看不见周思绍和孙井富来“会师”，
截。接着又发现我军民搜山，更是心慌意乱，有的
投降，有的干脆对陈子华说：“队长，我看送死不如求
陈子华听了大怒，掏出手枪威胁说：“真他妈的，你
卖我？谁敢投降，我刀枪无情。”喽罗虽不敢当面顶
已象泄了气的皮球那样，有的暗地里把白手绢折好，
备。而陈子华也只不过是个外强中干的家伙。他等不
孙两个特务，又觉眼皮不住的跳，谅是凶多吉少，料
留和孙井富多半是被抓了，不禁一阵寒栗，马上命两
去狭润，摸索条出山之路，妄图沿涧逃走。
民兵班长李赛珍，刚刚回到家里，听说来了蒋帮
立即扛着枪，带领全班女民兵去捉特务。按照指
重点围剿白水岭的指示，李赛珍带着女民兵班，配
谋胡光远带领的解放军侦察排向白水岭挺进。她们
子军为榜样，翻高山，涉溪涧，陡峭的高山连小路
57
=====第61页=====
也没有，嶙峋的怪石长满青苔。她们有时拉着野藤小树一步
一步地往山上攀，汗水、雨水湿透了衣服，荆棘划破了手，
仍然继续往上攀；有时要蹚过齐腰深的河水，利石刺破了脚
掌，沙子塞进去痛得钻心，仍然咬紧牙关，一声不吭地前
进。李赛珍和战士们一起，一天翻过五座山，涉过六条溪，
按时到达了指定地点，密切配合解放军，象篦子一样，向白
水岭梳去。
解放军战士和民兵在敌人预定的集结点搜索了好一阵，
没有发现敌人的踪迹，正在准备转移的时候，李赛珍想起附
近有一个山洞,便对作战参谋胡光远说：“有一次我们民兵连
在白水岭一带割草，发现半山腰有一个山洞，深得很，平时
极少人去，特务会不会藏到那里去呢？”胡参谋一听，便叫李
赛珍带路。李赛珍领着大家很快来到了洞口，往里一看，洞
里黑沉沉的什么也看不见。胡光远捡起一块石头扔进洞里，
静悄悄的没有一点响声。胡参谋布置好后，握紧手枪就要
往里走，李赛珍一把拉住他小声说：“这个洞多拐角，我熟
悉。”说完端起冲锋枪抢先进了洞。胡参谋带着班长陈万珠和
另一名战士紧跟在李赛珍后面进了洞。拐了三个弯，搜索到
洞的尽头，仍然没有发现特务。在一个拐角处，李赛珍用手
电筒一照，发现有块松土，拨开一看，只见里面有几个烟头和
十几粒压缩米(这种米用水一泡便可以吃)。胡参谋果断地分
析说:“特务曾在这里集结，没找着周思绍和孙井富，便惊慌逃
窜了。”但特务往哪里逃窜呢？有的说可能往五指山逃窜；有
=====第62页=====
的说可能化装成群众逃出山区。李赛珍沉思了一会，说：“这
白水岭往里走就是五指山，敌人进了五指山饿也得饿死在深
山密林里。我看敌人在这里也不会往山顶上窜，山顶就那么一
点地盘，他审上去，部队、民兵一包围，那还不是等于自己找
我。他们几天会合不到一块了，心里必定非常惊慌，未必还
会按原定计划潜伏在这里集结。大山里地形虽然复杂，但辨
路仍有许多办法。最方便的办法是沿着溪涧往下走，就一定
会走出山来，因此，要防止特务沿着溪涧逃走。”胡参谋觉得
她分析得有理，便带领全排战士和女民兵班，向峡润搜索。
正走着，李赛珍忽听到前面丛林里响起一阵“沙沙”声，她
用手一指，示意在她旁边搜索的陈万珠注意，战士和女民兵
马上散开成口袋形隐蔽起来。李赛珍和陈万珠在一棵大树
端着冲锋枪，透过野藤和林木的缝隙，看见两个穿着斑
点点的伪装衣的特务，背着卡宾枪，一前一后，战战兢兢
向峡涧走来；五十米……四十米……二十米……现在，那
个特务离他们只有五、六米远了。陈万珠虎跃而出，大
一声：
“站住！”前面那个特务吓得惊跳起来，忙从裤袋
掏出一块白手绢举过头顶，乖乖地投降了。走在后面那个
务象被猎人追赶的山猪一样，见势不妙，掉头就跑。李赛
一马当先，冲上去横枪挡住去路，喝道：“不投降，就
掉你！”战士和民兵们一齐围了上去。这两个特务落网
李赛珍问：“陈子华躲在哪里？”
59
=====第63页=====
那两个家伙被这突然的一问，愣了一下，想必是周思绍
或者孙井富被捉住，供出了“队长”的真实姓名了，于是不
敢撒谎，向后指去，说：“在后面的石堆里。”
:
作战参谋胡光远带领着战士和民兵从左右两侧迁回，把
乱石堆中的残匪包围起来，然后按照指挥部的规定，命令班
长陈万珠向空中打了一枪。
霎时，山上山下，山里山外的战士和民兵听到枪声，纷
纷向乱石堆包抄过来。
乱石堆——周围怪石嶙峋，中间有一小块平地。陈子华
妄图凭石顽抗，坐在平地里，背靠顽石，正草拟电报呼救，
忽闻枪声，忙把电报草稿塞给负责发报的特务吴年贵，自己
趴在地上，从石隙里窥视。三个喽罗早被枪声吓破了胆，龟
缩在一块石头底下，不知如何是好。只见陈子华转身过去，
对他们说：“大敌当前，不可贪生，给我出来。”三个喽罗
颤颤抖抖地爬了出来，陈子华“如此这般”策划了一番，只
见四个家伙背向背，分守四方。
这时，胡光远押着一个俘虏，摸近乱石堆喊了一阵话
后，敌人不但不投降，反而负隅顽抗。胡光远下达了射击的
命令，战士和民兵们纷纷向着乱石堆射击，
“哒哒哒”，枪
声象热锅里爆豆，响个不停。
女民兵个个杀敌心切，正要往上冲。李赛珍手一挥，喊
了声：“卧倒！”只见一颗手榴弹从乱石中飞来，“轰”的
一声，在李赛珍近旁爆炸了。但是李赛珍掩蔽得法，丝毫没
60
=====第64页=====
伤。胡光远命令机枪组掩护，自已带着陈万珠、李赛珍
乱石堆匍匐前进。他们前进到乱石堆跟前，揭开手榴弹
把导火索圈套在指头上，攥着手榴弹，一跃而起，齐声
“缴枪不杀！”
陈子华和喽罗们看见手榴弹就要爆炸，一个个吓得脸如
，举着卡宾枪，跪在地上，连声哀求：“饶命！饶命！”
至此，这股蒋帮武装特务，全部就擒，无一漏网。在俘
也们的时候，从吴年贵身上搜获一张还未发出去的电报
那上面写着敌台的代号，电文是：
“降落以后，连日阴
佩方被围，士气不佳，如何是好？愿上帝保祐。
让他们去祈祷上帝吧！
“捣乱，失败，再捣乱，再失
直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待
业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”上帝也拯
他们必然灭亡的命运。
:
1
1
-
61
=====第65页=====
！
&
夫妻兵
熊烽
陈
和
话说一九五八年，毛主席发出了“大办民兵师”的伟大
号召，全国各地轰轰烈烈地办起了民兵师。这年十二月下
旬，县里为了推动民兵的军事训练，召开了民兵射击表演大
会。张金妹当时是凰尾公社蚝业大队“三八”女民兵班班长。
李志强是凰海公社三洲渔业大队的优秀民兵。在射击表演
时，李志强对海上活动靶枪枪命中；张金妹在快速射击中也
弹无虚发。但他两人并不满足。休息时，张金妹立即请李志强
传授瞄准海上活动靶的经验；李志强也向张金妹学习快速射
击的要领。这种勤学苦练的精神，使到会的同志们受到了感
动。大会结束时，李志强和张金妹登台领奖。只见张金妹额前
垂着一绺刘海，红朴朴的脸蛋嵌着一双秀气而又聪明的大眼
睛，右肩背着钢枪，身上斜挂着子弹袋，英姿飒爽，真是人见人
夸。李志强却膀大腰粗，浑身是劲，神采飞扬，也是百里挑
“真是天生
一的人物。看热闹的人都禁不住啧啧称赞起来：
=====第66页=====
对好民兵呵！”这本来是句好话，但年轻人脸皮薄，一听
大家瞎嚷嚷，顿时面红耳赤，都有点不好意思地低下头来。
真是无巧不成书。又过了两个多月，一天，李志强驾驶
着三O三号机帆船从北部湾打鱼回到牛角湾海面，突然发现
面上有两条小船板，飞快地向外海摇去。后边小舳板上的
边摇边用头巾向渔船发出抓坏蛋的信号。李志强一看，和
上的民兵们商量了一下，马上驶船拦头截去。两只舳板越来
近了，只见前面板上的矮八怪慌慌张张地划着；后面舳板
姑娘，身背钢枪，把小船摇得箭也似的向前追去。矮八怪
看机帆船向他截来，忙把船头一掉，妄图往东南方逃走。
+
飘船加大马力，紧紧追赶。眼看追近了舳板，李志强跳出
一个大鹏展翅，跃上舢板，向矮八怪扑去。由于用力
小舳板猛的一颠，两人都一同掉到海里。后面的姑娘划
袖板追上来时，李志强早把矮八怪死狗似的拉近小舢板。
三号机帆船上的民兵小张也跳下海去，跟李志强一起
八怪推上小舳板。那姑娘拿麻绳把矮八怪捆牢，丢在船舱.
“同志，谢谢你们帮助抓住这个逃亡地主。”她反过身去
道谢着，并把小张和李志强拉上舳板。李志强一甩垂
睛上那湿漉漉的头发梢，两人一打照面，不觉都愣了愣。
叫了声“小李1”那个叫了声“小张！”四只手顿时
握在一起。不用问，那姑娘就是张金妹。打这以后，他
此都留下了一个深刻的印象。在长期的劳动和战斗中，随
事命感情的发展，他们终于结成系一对革命的夫妻。
63
….
=====第67页=====
结婚以后，他们互相学习，互相鼓励，继续保持高度的
革命警惕，出操、站岗、巡逻，一如往日，从不缺勤。村里
的人看在眼里，又都啧啧称赞起来：
“这真是一对好样的夫
妻兵啊！”
且说一九六二年十二月中旬的一天清晨，东方刚露出鱼
肚白，张金妹穿着棉袄，肩上扛着扁担，扁担的一头挂个水
壶，另一头系一团结着的绳子，右手拿了砍刀，大步流星地
向凰冠山走去。她这么早上山干什么呢？原来，前天晚上，
E
我边防军民在牛角湾歼灭了一股偷登的蒋帮武装特务。围歼
一开始，张金妹就组织村里的妇女主动承担了后勤供应工
作，为部队和民兵烧水、煮饭，整整忙了半宿。现在，民兵
还在牛角山上搜捕一个尚未落网的特务。为了让同志们喝上
热水、吃上热饭，所以一早起来，她便招呼姐妹们动手烧水
煮饭。但柴草不多了，所以她要到凰冠山坳把前几天割的草
挑回来应急。
这凰冠山坳离村三、四里路。它和九龙山、牛角山一脉
相连。前天晚上，在牛角山下的牛角湾里歼灭了一股蒋帮特
务，这里虽然离得较远，但枪声还是清晰可闻。
心急脚快，只一会，张金妹便赶到了凰冠山坳。只见晨雾
笼罩着群山，四下一片静寂。山下海湾里，碧蓝的海水一阵
阵向山下的礁石撞击，迸发出“哗……哗……”的吼声。回
望鳞次栉比的渔村，此刻正炊烟袅袅。张金妹看着祖国锦绣
河山，想起前晚歼灭一股妄图破坏我们幸福生活的蒋帮特
64
=====第68页=====
务，心里一阵高兴，觉得青山更翠，海水更碧，祖国的海疆
更可爱了。她赶忙放下扁担，把水壶挂在树丫上，弯下腰，
·把山草收拢，正准备捆扎……。突然，听到后面有“沙沙”
的脚步声。她警觉地伸直腰，回身一看，只见从荆棘丛中走
我一个人来。那人约有五十多岁，大个头，短脖子，头上戴
一顶毡帽，帽下一双充满血丝的鼠眼四下张望，身上的衣服
和裤子都破烂不堪，看得出那是被树枝和荆棘划破的。他两
手捂着肩膀，缩着身子，颤抖着走到张金妹跟前，说：“大
给点水喝。
张金妹一看这人，便想，这么早就在山上干什么？看来
好象在山上过夜似的，心里不禁生起疑来，问道：“你怎
这么早上山啊？是不是……”
“哦，我是凰背苦坑村的，前天给人放牛，牛跑了，找
到不敢回去……”那人打着颤，乞怜地诉说着。
“苦坑村?”“给人放牛?”张金妹听着，想着，苦坑村的
往事记忆犹新，但村名早改了，怎么这个人现在还这样
？何况现在牛都是集体的，怎么又会替人放牛呢？张金
到前晚歼灭那股蒋帮武装特务，其中有一名现在是死是
还没有找到，这家伙是不是……对，要摸摸底细。想到
她便不动声色地把水壶递给那家伙。那家伙用颤抖的
过还有点热的水壶，两手捂了一会，伸长脖子，饿狼
口大口地喝起来。
阵风吹过，掀起了那家伙的上衣下摆。张
65
=====第69页=====
金妹一眼看到他腰间插着一支手枪，心里不禁一怔，原来他
就是那个特务呀！她真想乘机扑过去把他抓住。可又想，不
能冒失，这家伙个头大，又带有手枪，这山上只有自己一
人，靠硬拚是不行的。自己牺牲是小事，让他跑掉那就糟
了！怎么办？张金妹正在思考着。对，把他引进村去，一进
村，巡逻的民兵就……。于是，她装作同情地说：“天气这么
冷，你先到村里去找点东西吃吧！”
那家伙的肚子正饿得叽里咕噜直响，听张金妹这样讲，
便装着笑脸说：“大姐，我两天连一口饭都没有吃，请你行
行好，给点干粮充饥吧！”
“我没带干粮来，等一下我带你到我家去一起吃点早饭
吧。”那家伙一听有吃的，口涎流得三尺长，心里一阵高
兴，忙问：“你们村里还有什么人？”
张金妹想了想，说：“男人出海打鱼去了，村里留下的
都是妇女和老人、小孩，”说着，把头一扭，指着村边的一
间小瓦屋说：“我家就在那边。”
这家伙一听村里男人都出海去了，她家又在村边，心神
才安定了点，眯着眼，暗暗盘算：白天一定有解放军和民兵
来搜山，在山上是呆不住的。我来个老母鸡回窝，到她家里去
躲一躲，妇道人家好对付。就是被发现了，我身上有的是家
伙……。想到这里，他边道谢，边假献殷勤，帮张金妹捆起
柴草来。
张金妹捆好柴草，挑起来就大步往回走。那家伙东张西
1
66
=====第70页=====
跟在后面。张金妹怕他跑掉，边走边和他谈家常，还趁
弯，过沟时，转过头来监视他。那家伙见张金妹对他并无
都疑，认为已把她骗过去了，便壮着胆子跟在后面，心里还幻
着快要到嘴的早饭哩！
走着走着，小路上迎面赶来了一个男子汉。张金妹定神
看，正是自己的丈夫李志强，不禁喜出望外。那家伙望见
个男人大踏步走来，吓了一跳，一手插到腰里，一手拉住
张金妹的草担问道：“这是什么人？来这里干什么？”
“他是我的丈夫，来接草担的。”张金妹转过身，见这
伙惊慌起来，又补充了一句：“他前天有病在家没有出海。”
家伙看李志强径直大步走来，心里起了疑团，想溜，又来
及了，便只好决定相机行事。
原来，前天晚上，李志强和村里的民兵配合解放军围歼
帮武装特务，从俘虏口中知道这股特务共有九名。但天亮
俘虏时，唯独不见特务“司令”。大家分析判断，敌人
河能逃到牛角山去了。所以他回村里来，准备和张金妹商
把“三八”女民兵排的民兵就近拉上山去，但赶到村里一
才知道她到风冠山坳挑草去了。于是，便急急忙忙赶来
…
李志强三步并作两步赶上山来，一眼看到张金妹后边跟
个陌生人，感到十分奇怪。打量那人，只见他一副狼狈
神色又慌慌张张，心里立即警惕起来。正待开口问张金
但见张金妹放下草担，紧跨两步走上前来，大声对李志
67
=====第71页=====
强说：“你来得正好——”说着，转过身，指着那家伙说:
“这位是凰背苦坑村的，替老板放牛，现在牛跑了，找不到
不敢回去。我请他到我们家吃早饭。”她边说边向李志强丢
了个眼色，然后又一语双关地说：
“我们得好好招待招待
他！”
李志强一听，心里便明白了，走向前去，跟那个家伙打
了个招呼，从口袋里掏出一包香烟，抽出一根递过去，说：
“抽支烟。”
r
那家伙先是慌忙后退了两步，右手插到腰里把枪柄握
住。继而见李志强递香烟给他，由于两天没有抽烟，心里
早耐不住了，便赶紧伸出双手来接。李志强趁他伸出双手，
忙把手中的烟包一丢，一个猛虎擒羊，左手卡住对方的脖子，
挥起右拳向他头上打去，打得这家伙龇牙咧嘴，“哎哟”一
声，野猪似的嚎叫起来，倒在地上。那家伙还想挣扎，张金
妹眼明手快，一脚踏住他的右手，把明晃晃的柴刀在他脸前
一晃，吓得那家伙面如土色，连声求饶。李志强下了他的手
枪，把他的两手反扭过来。张金妹解下捆草的绳子，从容地
把他捆得象只粽子。
2
这时，一轮红日高高升起，百鸟在山里吱吱喳喳地欢唱，
海涛发出“哗——哗——”的响声，好象在为这对智勇双
全的夫妻兵捕获敌特“司令”而喝采！
=====第72页=====
6
帆
红
潘德曾保
一九六二年中秋节晚上，大亚湾上空没有一丝云雾。许
多渔船回港了。月亮刚升起的时候，从渔港方面忽然传来一
阵“哒哒哒……”的马达声。一艘机帆船乘风破浪，在勒格
岛灯火牌附近海面行驶着。船头上迎风站立着红帆大队党支
部副书记、民兵连长张铁。他挎着冲锋枪，神态威武，警惕
地巡视着海面。
今晚，张铁根据大队党支部的决定，带领“警卫”号机
帆船民兵来灯火牌海面巡逻、生产。
波涛滚滚的大亚湾，是惠东、宝安、惠阳三县的主要门
户。灯火牌位于大亚湾口的中间，由三个暗礁排组成，是通
往大亚湾的必经之路。把好这个关口，就等于给大亚湾锁上
了门。所以，张铁他们特意来这里“把关”。
在灯火牌附近巡逻了一趟，“警卫”号机帆船撒下了大
趁这个空隙，张铁想卷支烟抽，但一摸口袋，才想起烟
69
=====第73页=====
荷包被他的小儿子阿虎“扣留”了。原来，今天吃完晚饭，
张铁正在收拾衣物，准备上船出海，这时候阿虎见了，一把
拉着张铁，说隔壁阿卢仔的爸爸都在家，怎么你还要出海。
张铁说他有重要事情。阿虎还是不让他走，顺手摸走了他
的烟荷包，心想，不给你烟抽，看你怎么办。后来好在阿虎
姑姑把他叫到里屋去连说带哄，张铁才趁机走了。现在，张
铁接过伙伴递来的一支烟抽着，心想：再过几年，阿虎就会
知道大家过节的时候，为什么非要有民兵出海巡逻不可的道
理了。
十点多钟，
“警卫”号机帆船民兵起了第一网鱼，足足
有二百担。民兵们正忙着整理网具，准备再下第二网——
忽然，在了望台上放哨的民兵小莫，指着西北方向海面
上的一个黑点说：“那好象是条船！”张铁立即放下手中的
活，到了望台上观察。民兵们也赶忙收拾网具，紧紧盯着那
个黑点。只见那个黑点由远而近，慢慢地向东南方向蠕动，
果然是条船。
“这条船是哪里来的呢？”张铁皱着眉头，自
自言自语地
说。
“我看是本地的。你看，它直朝我们这个方向驶来呢！
眼尖的姑娘张海英指着那条船说道。
“我看不是！”机灵敏捷的小民兵郑小虎侧着小脑袋，
不同意海英的看法：
“今天是农历八月十五，本地渔船这两
天一般都回家过节了，不会在这个时候才回来。
70
=====第74页=====
“对！”张铁用赞同的眼光看了看小虎，接着说：“我
们的船外出打鱼，都是几条一组，这条单船肯定是外来
的！”
张铁当机立断，命令民兵加强戒备，驾驶员加大马力，
迅速向那条可疑的船靠去，看个究竟。
果然，那是一条特务船。船上共有五个人，为首的名叫
何庆，五十岁左右，解放前是红帆地区一个大渔霸。这家伙
那时仗着有权有势，到处横行霸道，奸淫掳掠，当地群众都
恨透了他。他的鼻子扁得和脸几乎贴在一块，大家背地里都骂
他“塌鼻狗”。解放前夕，这家伙畏罪逃亡到台湾，参加了
蒋帮特务组织。这次，他们从台湾高雄出发，化装成渔民，
企图利用中秋节渔民回港过节，海上渔船较少的机会，窜入
我惠阳、汕头地区建立特务组织，配合蒋介石集团“反攻大
陆”。
这帮特务来到勒格岛海面，看到张铁的机帆船向他们驶
来，都吃了一惊。狡猾的何庆从船板上爬起来，眨了眨贼
眼，忙叫两个家伙整理一下挂着的鱼网，摆好事先准备好的
几箩鲜鱼，装出刚打鱼回来的样子。
张铁率领的“警卫”号机帆船，迅速地靠近了那“渔
。他们仔细一看，这条“渔船”约有两吨左右，挂着蜡
色的风帆，船上放着八箩小鲜鱼，半旧的鱼网挂在船尾的
架上。一共五个“渔民”模样的人：四个在划桨，一个在
2
尾蹲着把舵。
71
=====第75页=====
光
张铁站
在船头，拉
1



A

x8
开嗓门大声
问道:“喂！
三

你们是哪里
维
来的？”
式
船上的
兵德海义
几个“渔民”
干鼻
互相望了一
下。隔了一

会，一个四
国草
十多岁，瘦
立
骨嶙峋，活
迁忙收拾消具
象个怪物的
新都做来
家伙伸着长
由文。一
脖子，支支
介
吾吾地回
用出费
答：
“我……
我们是海丰
的，从塔门
……塔门打

鱼回来！”
=====第76页=====
“有证明吗？”
“有……”
那个怪物从衣袋里掏出一张盖有红印的纸条晃了晃。
听说是海丰的渔船，张铁心里不禁起

了疑团：“我们和海丰渔民兄弟水陆相
中工
连，经常在一起生产，象这样的船，是用
白液集
来钓鱼的，为啥他们却用网打鱼？”这条
融资业
船肯定别有来头。张铁下了决心：一定要
弄个水落石出！

张铁向驾驶员打了个手势，继续向那
条可疑的船靠近。相隔十多米时，灯光和
月光把那条船照得一清二楚。张铁又继续
融
盘问：
“你们的船老大是
力
那瘦家伙心里一
欲言又止，不由得
看了看在船尾的塌鼻
广
73
=====第77页=====
狗。何庆挪了挪身子，冷冷地向张铁瞟了一眼。
这时候，不料张铁却用温和的口气问道:
“船老大！我们今晚都没开网，请给个方便，卖几斤鲜
鱼给我们做点夜餐。”
特务船上的几个家伙听这么一说，才松了口气。没等塌
鼻狗张口，那瘦家伙就抢着说：
“这倒可以！不过，我们打
的都是小鱼，怕老兄不爱吃。
为
“这没关系！”张铁向驾驶员递了个眼色，和两个民兵
迅速推下机帆船上的小舢板，准备去“买鱼”。
1
民兵们看到张铁的行动，心里明白了，都各自作好战斗
准备。
3
再说塌鼻狗，开始听到张铁他们要买鱼，心里的石头才
放下来，但冷静一听，张铁那铜锣般的声音不由使他一怔:
“哎！这声音好象有些熟。”这家伙睁着直勾勾的鼠眼，正
对张铁上下打量，吓得差点叫了出来:
“哎哟！我的天呀！莫不是碰上了红帆地区有名的民兵
连？前次老蒋派回大陆的几位兄弟，刚进大亚湾就被他们活
抓了……”
后来看到张铁推下舢板，要划过来，塌鼻狗感到事情不
好了，便急忙把舵一转，调过船头，象疯狗一样猛爬起来，
砍断挂风帆的绳子，放下风帆。同时命令一个同伙开动发动
机，没等张铁他们靠上，特务船就拖着一道浓烟，向外海拼
命逃窜。
=====第78页=====
张铁看着狼狈逃窜的特务船，肺都气炸了。他立即命令轮
机员加大油门，开足马力，追捕敌船。接着，他挥着手中的
=
2
2
冲锋枪，大声说：“同志们！那逃跑的就是罪大恶极的塌鼻
今天，他又想卷土重来，再骑在我们的头上作威作福，
我们一定要把他消灭掉！”
“活捉塌鼻狗！”船上的民兵听说是塌鼻狗，个个气得
怒火满腔，紧张地投入了战斗准备。他们迅速把船舱中的盐
一包包抬出来，堆在船栏边，当作掩体，各种枪支一齐架了
起来。
机帆船乘风破浪，向敌船迅速追去！
塌鼻狗看到机帆船追上来，心里止不住怦怦直跳。几个
特务一时也吓得手忙脚乱。
这时候，机帆船越追越近。民兵海英大声喊道:
“塌
鼻狗！你逃不了啦！快停船投降吧，不然就把你们统统消

敌船还是一个劲地往外逃。
过了一会，海英探出头来又想喊话。
“砰砰砰……”突
然敌船上扫来了一梭子弹，有的打在掩体上，有的从海英的
头顶上飞过。
这下，民兵们愤怒极了！
“非给点厉害他们看看不行！”
“对，揭开塌鼻狗的脑袋，看看是什么颜色！”
“急什么！”正在寻思对策的张铁对大家说，“同志
75
=====第79页=====
们！敌人向我们打枪，正说明他们已经山穷水尽，只得作垂
死挣扎。我们要沉住气，想法多抓几个活的。”
张铁的这席话，说得大伙心里亮堂了。可是怎样抓活的
呢?只听得张铁继续说道：“特务妄想用火力压住我们，好让
自己逃跑。我们就从侧面迁回上去。大家还记得吗？前次我
们练习海上追捕，先进’号船的马力大，火力强，我们追
了很久都没法靠上。后来，我们发挥了小舳板的作用，两路
夹攻，很快就靠了上去，抓了俘虏’。”说着，他从鱼箩
里拿出三条鱼来，当做敌我三只船，比划着说：
“今天的仗
这样打，大家看怎么样？”
“好极了，快行动吧！”民兵们异口同声地说。
当下，张铁带着小虎等四个民兵跳到了拖在机帆船尾后
心
的小舢板，埋伏起来。
驾驶员何勇，怒视着前面的敌船，熟练地操着舵轮，全
速前进，朝着敌船的左侧紧紧追去。隐蔽在掩体后面的民
兵，每当敌人的枪声稍停，就朝着敌船“叭叭”几枪，大
喊：“缴枪不杀，宽待俘虏！”特务以为民兵要从他们船的
左侧攻上来，个个趴在左舷边，.对着机帆船拼命射击。
机帆船离敌船越来越近。三十米……二十米……十米，
终于赶到了敌船的前面。这时，我们的机枪说话了，
“哒哒
哒”，只响了一个点射，敌船驾驶员就报销了。
乘这机会，驾驶员何勇向右猛拐一弯，拦住了敌船的去
76
=====第80页=====
着尾桨向左用力一压，舳板借着机帆船猛向右拐所产生的惯
象离弦之箭一样直向敌船冲过去。
敌船失去了控制，在那里直晃荡。塌鼻狗急得捶胸顿
脚，慌忙命令机枪手、卡宾枪手招架民兵的火力，同时催促
另一个喽罗驾船继续逃跑。那个家伙还没把着舵，民兵的小
抽板就从右后侧靠上了敌船。张铁他们象小老虎一样跳上敌
F
几支枪口对准敌人，大声喝道：“不许动！缴枪不杀！”
在船帮上只顾着向民兵机帆船打枪的几个特务，冷不防
民兵已经插到他们背后，一个个吓得目瞪口呆。塌鼻狗还没
清楚这是怎么回事，就发现张铁的冲锋枪顶着他的胸口！
跟跄地后退了一步，举起手枪就向张铁射击。张铁一闪，
弹擦肩而过，他接着飞起一脚，把塌鼻狗踢倒在船板上，
枪掉进了海里。
就在这时，一个举着卡宾枪，趴在塌鼻狗后面的独眼家
还想顽抗。民兵小虎一个飞步冲去，“杀！”刺刀穿透了
人的胸脯，独眼龙就当场“报销”了。这时候，仰卧在船
上的塌鼻狗猛地爬了起来，拔出匕首，就要向张铁扑去。
过迟，那时快，张铁挥起一拳，将塌鼻狗的匕首打到十米
趁这机会，塌鼻狗“扑通”一声，翻身跳进大海。
淘杂种，看你还往哪里逃！”张铁和小虎立刻跟着跳了下
这时候，机帆船已靠上了敌船。船上的民兵有的端着
有的举着手榴弹，有的拿着鱼叉，一齐对准敌人。几个
77
=====第81页=====
口1
口目
1
现金#四
不错，有不

8
餐必
=====第82页=====
吓破胆的家伙趴在船板上，浑身直打哆嗦。民兵们立即缴了
他们的枪，把他们一个个捆得结结实实，押上机帆船，立即
又投入痛打落水狗的战斗。
时已午夜。月光把海面照得通亮。
塌鼻狗这家伙，过去经常在海上抢劫，参加特务组织后
又受过专门训练，海上搏斗算是还有一套。他一下一下地向
前划，猪头般的脑袋一浮一沉，有时探出水面，看看动静，
有时又慌慌张张地往水里钻。
张铁和小虎，水上生，水上长，风里来，雨里去，是有
名的“浪里白条”。前几天，民兵连训练海中搏斗，张铁
和小虎都坚持了不少时间，接连抓住了十多个“敌人”。现
在，他俩一人靠左，一人靠右，向塌鼻狗猛追过去。就在靠
近“塌鼻狗”的一刹那，张铁突然一个猛子扎了下去，抓住
塌鼻狗的脚往下一拖，又往上一翻，把塌鼻狗来了个水中倒
立。塌鼻狗霎时感到鼻子里象灌进了辣椒水似的，五脏六腑都
翻腾起来。这家伙猛然脱身，又从水里钻出来，象饿狼一样向
张铁反扑过去。左边的小虎一跃，抓住塌鼻狗的右手，举起
铁拳，用尽全身力气，往塌鼻狗的脑门狠狠砸去。
:
“哎哟！
只听得塌鼻狗嚎叫一声，顿时昏死了过去。张铁一手
都起塌鼻狗的裤带，象摔死狗一样，把他摔到机帆船里。
这时，其他载着民兵的渔船也从四面八方驶来。战斗胜
结束了。朵朵朝霞，片片红帆，伴随着“警卫”号机帆船，
迎着满海阳光鼓浪前进，去夺取新的胜利。
79
=====第83页=====
7
5
梁大力痛打落水狗
李逢春
陈刚
一九六二年冬。
天蒙蒙亮，北风呼呼，碧波万顷的南海上，一条小船正
在疾驰。站在船头的是共产党员、红山岛民兵排长梁大力；
船尾摇橹的是他的儿子梁小海。

公迎温普料家发

=====第84页=====
梁大力原名梁华力。由于他对敌斗争机智勇敢，而且长
得十分强壮，膂力过人，挑起一、二百斤的担子健步如飞，所
深
当地群众就称他为梁大力。
这父子俩今天这么早摇船去哪里呢?
C
原来，红山岛的贫下中渔，与驻岛的解放军建立了深
厚的无产阶级革命情谊。十多年来，军民同建海岛，共守海
防，鱼水相依，亲如一家，逢年过节，军民都要欢聚在一
起。明天就是解放红山岛十三周年的大喜日子，各家各户同
往常一样，都高高兴兴地准备慰问解放军。梁大力此番驾着
小船去海岩，正是特意去钓大龙虾来慰问亲人。
梁小海今年十四岁，是个天真活泼的孩子。他在海上
"
生，海上长，一张丰满的小圆脸蛋，晒得黑里透红，两只水
灵灵的大眼睛，闪闪发亮。他从小就学得一手摇船、涉水的
好本领；象他父亲一样，体魄十分健壮。此刻小船如脱弦之
箭，加上顺风顺水，不到几袋烟的工夫，就到了无名岛山边。
这无名岛是个荒岛，位于红山岛和敌占岛之间，距离红
山岛约三、四浬。岛上悬崖峭壁，山路崎岖，乱石遍地，荆
棘丛生。
梁大力父子两人，拴好了船，登上岸，翻过几道山崖到
鸭嘴湾。这海湾有段岩石，伸向海中，象个鸭嘴，形成
个小避风塘。这里水深浪静，礁石交错，是龙虾聚集的地
父子两人向岩下走去，正准备下钓。突然，梁小海尖叫
81
=====第85页=====
一声：“爹，你看，有一条船！”梁大力往湾下一看，果见
有一条小艇停泊在鸭嘴湾。艇是空的，艇肚用木板盖着，
没有船桨。梁大力四面了望，并没有发现人。心想：红山岛
没有这样的艇，莫非是别处刮来的？便回过头来对儿子说:
“小海，你上崖看看有没有人，我下艇去看有什么东西。”
说着，便攀岩过去，一看，艇绳牢牢地拴在岩缝里的一棵小
树上。这说明艇不是刮来的，是有人上了岛。“谁这么早上
岛呢?”梁大力心想：这小岛距敌占岛不远，很可能是敌人来
搞破坏。于是，他下了艇，揭开木板，只见舱下有一小堆黄
色的粉末，他顺手一捏，感到有一股硫磺味。他牢记伟大领袖
毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，便纵身一跃，跳
上岩去，找到梁小海问道：“小海，你发现什么情况？”
梁小海虽是个孩子，但这些年来的对敌斗争生活，培养
了他高度的革命警惕性。现在听他爹这么一问，便意识到情
况的复杂。他问道：“爹，有坏蛋上了岛吗？”
“很有可能！”梁大力说，
“你马上摇船回去报告。”
梁小海急问：“爹，你呢？”
"
梁大力说：“我留在这里监视。”
梁小海捏紧拳头，挺起胸膛，靠近他爹跟前，坚决地说:
“爹，我和你一起在这里抓坏蛋。”
“不行呀！我们现在还未弄清情况。”梁大力抚摸着小
海的头，严肃地说：“听话，快回去报告。”
梁小海飞步登崖翻到南面，摇着小舢板朝红山岛飞去。
=====第86页=====
梁大力见小海已去，就隐蔽在山崖背后警惕地观察。
这时，晨雾开始消散。山头从轻纱似的淡雾里露了出来，
染红了海面。
梁大力见没有什么动静，便走出石崖，机警地在鸭嘴湾
围搜索。不一会，他又发现了那些黄色粉末，就象蚁路似
朝山上的古庙伸延上去。于是，他凭着岩石作掩体，一步
地顺着“蚁路”搜索上去。此刻，他听见前面隐隐约约
“沙沙”的脚步声，定睛一看，只见有一个人头戴渔民
身穿蓝布衣，双手拨开荆棘走下山来。梁大力闪在一
这人走近身前，就腾地跳出来，大喝一声：“站住！”
铜钟，吓得那家伙魂不附体，慌忙说：
“我是渔民。”
大力见这人矮个子、尖脑瓜、扁鼻梁、大嘴巴，眯着
角眼，活象一只癞蛤蟆，便喝问:“哪里的渔民?
我，我是担……担岛大队的。

解什么名？有证件吗？”
伙拿“证件”扬了扬，说：
“我叫吴……吴牛，证
力去年到担岛大队学习了一个多月的捕鱼新技术，
“担岛大队有多少渔
请吴牛这个人。于是，又问：
人家？”
伙眨了眨三角眼，狡猾地回答：“我这个人只懂得打
少渔船多少户人家！”说着，就想拔腿溜走。
“哦，你只懂得打鱼撒网，那
道上一步，说：
83
=====第87页=====
么，你们大队机轮上的机器弄坏了，你知道吗？
“啊，是……是呀，风大浪急，机器一下……弄坏啦！”
:
这家伙结结巴巴地回答。

梁大力完全知道，担岛大队并没有机轮，只有机帆船，
但机帆船上的机器并没有弄坏，他们前天才从北部湾满载鲜
鱼返航哩！梁大力看这家伙露了尾巴，便厉声喝问道:
“别
再装傻了，老实点，你来这里干什么？”
“来……来打紫菜！”这家伙说。
梁大力扫了他一眼：“打紫菜怎么打到山上去了？”
这一问，那家伙顿时瞠目结舌，“啊啊”两声，再也答不上话
了。这时，梁大力怒目瞪着对方，正在思量着怎样处理这
个家伙。突然，这家伙向梁大力猛扑过来，企图出其不意地
把他绊倒。哪知梁大力早料到对方有这么一着，他岿然不
动，顺势把这家伙的头按下，左手抓住他的衣领，右手顶着
他的下肢，象抓小鸡似的，往上一托，把他腾空举起，往
地上一掼！这家伙“唉呀”一声，就爬不起来了。梁大力迅
速用铁钳似的手卡住他的脖子，把他拖到一个岩洞里，解下
他的裤带，把他捆起来，警告道：“你再不老实，我就揍
死你！”这家伙望着梁大力举起铁锤般的拳头，吓得连声哀
叫：“兄弟不敢，兄弟不敢……”
梁大力说：“你知道我们的政策吗？”
“知道……知道！”这家伙颤腾腾地答道，“坦白从
宽，抗拒从严。”
=====第88页=====
梁大力说：“那你快坦白交代。”
原来，这家伙是个蒋帮特务，同他一起来的还有两个。
他们是由台湾蒋帮特务机关派遣，企图窜入我琴江爆炸大
堤水闸的；昨晚从敌占岛摇着小艇，偷偷窜入这无名岛，等今
天半夜开始行动。梁大力发现的黄色粉末是一种特制的烈性
非药。昨晚因风大浪急，天又漆黑，敌人在搬动炸药包时，不
小心戳穿了一包，炸药就流泻出来了。这三个特务一上岛，
就爬进破庙里藏匿起来。今天一早，三个家伙在庙里喝酒喝
得起劲的时候，“司令”命令他出庙观察动静，看看小艇有
没有被海水冲走。他知道这无名岛平常渔民很少来，所以连
抢也懒得带，就匆匆走下山来；哪知一下来就做了俘虏。
梁大力审问了敌人，就拿出手巾，堵住他的嘴，又找来
一根山藤，把他捆得更加结实。这时，梁大力心想：还有两
个特务，他们手上又有枪，尽管自己力大，可是赤手空拳，
得好好想办法对付。于是，他走近特务身边仔细地检查了一
番，看确实捆得结结实实了，才放心地走出岩洞，攀藤寻路
山……。
这时，小庙里的两个特务，正在狂饮。其中一个肥头细
满脸麻子的家伙，拿着酒瓶猛往嘴里灌，那腮上的胡
连到耳边，活象一个猩猩。他对面坐着个高个子，鼻
尖嘴长，恰似个瘦叭儿狗。他拿过牛肉罐头，狼吞虎咽。麻
子特务见了骂道：“他妈的，怎么你总是没个够。”说着，
瘦叭儿狗特务手里抢过一块牛肉，就往自己的嘴里塞。瘦
85
=====第89页=====
叭儿狗特务不服气地说：“这次行动，凶多吉少，做个饱鬼
比做个饿鬼好。”麻子特务听了，拍着瘦叭儿狗特务的肩膀
说：“老弟，别泄气，跟着我好好干,有你的好处！”说着，
两个特务又继续狂饮起来。
这时，朝阳渐渐升起。梁大力拨开荆棘，边走边仔细地
观察。尽管手脚都被荆棘划破了，渗出血水，但他全不在
意，一心只想着怎样把敌人逮住。
梁大力机警地爬过几个山头，小庙就在眼前。此刻，他
已听见庙里两个特务说话的声音了。于是，他找了一块巨石
作掩体，屏住气，全神贯注地盯着庙门口，观察敌情。
一会儿庙里传来了“嚓嚓”的脚步声。只见瘦叭儿狗特务
提着一支卡宾枪从庙里走出来，站在门口，伸出长颈，睁开狗
眼向四周察看了一下，就走下石阶，在庙前庙后来回走动。过
了一会，这家伙爬到一块岩石上，向大海张望。突然，他猛扭
转身从岩石上跳下来，拔腿就往庙里跑。接着，这家伙和麻
子特务从庙里冲了出来，持枪托桨，抱着炸药包向山下逃去。
梁大力站起身，向海上望去。原来是小海领着民兵赶来
了！他看见从红山岛驶来三条小船，快靠岸了，不由得一阵
高兴，急忙抄小路飞奔下山，截击特务。
4
山道上，麻子特务拿着手枪，托着船桨，边跑边回头吆
.喝瘦叭儿狗特务：“他妈的，快！民兵都快来啦！”瘦叭儿狗
特务背着卡宾枪，抱着炸药，跟在麻子特务后面，跑得上气
不接下气地说：“司令，我拿着这么多东西，怎么跑呀？你帮
86
=====第90页=====
点吧！”麻子特务象没听到似的，一口气往山下跑去。
儿狗特务没法，只得跟在后面气喘吁吁往前赶路……
这时，梁大力已经绕小道赶到特务们的前面，远远看见
每个家伙，一前一后，相距有三丈多远。他急中生智，双
过两块石头，躲在一块岩石后面。
不一会，麻子特务跑过去了，只见瘦叭儿狗特务跌跌撞撞
过来。梁大力猛地从岩石后面跳出来，把两块石头朝瘦叭
特务的胸腹掷去！只听得瘦叭儿狗“哎哟”一声，打了个
便趴倒在地，抱着的四包炸药也丢在地上。梁大力一个
扑上前，一脚踏住他的腰部，一手抓住他背上的卡宾枪。
儿狗特务一个劲地挣扎，他屈起双脚，朝梁大力的腹部一
想把梁大力蹬翻在地。无奈梁大力却纹丝不动。瘦叭儿
就发疯一般一口咬住梁大力的左臂。梁大力左手一伸，
朝瘦叭儿狗的头部就是一拳，打得他伸伸腿就晕倒在地。
子特务听到喊声，回头一看，见一个彪形大汉正在扭
的同伙，正想开枪，但眼见民兵的船快到了，开枪会
目标，于是三十六计，走为上计，拔腿就跑。
说梁大力一拳把瘦叭儿狗特务打晕后，就下了他的卡
我来山藤，把他结结实实的捆在一棵树上;然后提起枪，
追到鸭嘴湾。只见麻子特务已经把船驶出五丈多远。
民兵开来的三只船，已驶到南岸边，正准备登
敌人划船逃跑，便掉转船头，望敌船追去……
大力见我船离敌船还有半浬，心想：如果让这家伙逃
87
=====第91页=====
出鸭嘴湾，他就会向东顺着潮水逃跑。“追！抓个活的！”梁
大力决心一下，便背起卡宾枪，
“扑通”一声跳下海去，
着海浪，向敌船猛扑过去……
麻子特务拚命划船逃走。
民兵们划着船，一边追赶，一边高喊：“缴枪不杀！
枪不杀！”可是那狗特务竟负隅顽抗，一边划桨，一边开枪
朝民兵打来。
梁大力犹如海上蛟龙，直向敌船游去，忽而，潜入水中，
很快钻到敌船底下，咬紧牙关，顺着浪峰，用头使劲往上一
顶，双手一托、一推，敌船被翻转了身，把麻子特务连人带
枪倾倒在海中。原来，这麻子特务是海匪出身，懂得水性，
下海后抢过木板向东拚命游去。梁大力挥臂击水，紧紧追赶。
梁小海在船上，见特务要逃，便和班长纵身一跳，钻到
水里，直追过去。
狡猾的麻子特务看梁大力猛扑过来，他往右一侧身，举
起木板朝梁大力的头上猛劈。梁大力往左一闪，一手抓住木
板，用劲一拉，把麻子特务连板带人拖到身边，随手抓住他
的头发，把他的脑袋往左腋下一夹，那麻子特务喘着粗气，
：“饶……饶…饶命！”梁大力只管夹
口吐白沫，直唤道：
得紧紧的，径直向民兵船游了过来……
不一会，民兵们的三只船驶近了。梁大力父子和班长把
麻子特务弄上船来。大家一看，这只落水狗已经象一只断了
气的癞蛤蟆，四脚朝天，口吐白沫，瘫倒在船板上。
88
=====第92页=====
高山哨兵
吴署识
在五指山的一个高峰上，有一个民兵防空哨。哨长林赛
今年五十岁，他不但是个捕熊斩蛇的好猎手，也是个身
首战的英雄汉；解放前当过赤卫队员，解放后还是爱枪如
听说要在高山上设哨所，他第一个报了名。公社党委觉
他是个老民兵，富有战斗经验，可以培养接班人，便同意
但是又考虑他年纪较大，于是便叫赛虎叔隔三插五上山
看，当个“顾问”。公社党委挑选了几个好青年跟他一起
站岗放哨。可是赛虎叔上了山，就不肯下来。他领着几
小青年砍树割茅，立柱搭棚，以哨所为家，以高山林海为
荣的战斗岗位，几年如一日，常备不懈，及时、准确地发
数情，报告敌情，为巩固边防起了很大作用。所以人们都
砸们为高山哨兵。
这个作为哨所的茅草房虽然不大，可内容满丰富的。墙
盖贴满了防空挂图，房中还吊着许多飞机模型，用藤条编
89
=====第93页=====
制的十分精巧的书桌上，还放着几本空情报告，此外还有
熊、豹、猴、猄和飞禽、蟒蛇的斑皮骨胳，形形色色，不下五
百多件，简直象个狩猎展览馆。你如果想听听高山哨兵的故
事，这“展览馆”里的任何一件“展品”，都可以给你引
出一段生动而又离奇的故事来。这里且不说他们与风雨、野
兽搏斗的惊险场面，也不谈他们在高山之巅的艰苦生活，单
讲讲他们站岗放哨中的两个小故事。
:
心红
胆壮
之
这里是巨龙野蟒般蜿蜒着的五指山脉。雄伟的五指山
峰，云雾缭绕。每当旭日东升，彩霞满天，山青峰秀，十分壮
观。一天早上，站在哨所值勤的亚龙，正放眼四望，开怀赞叹
这壮美的景色。突然，一只大手按着他的肩头：“小伙子，看
迷啦？”亚龙扭头一看，是赛虎叔——只见他一身猎人打
扮，肩扛粉枪，手拎套绳；拦腰两寸宽的皮带上斜插着一把
大砍刀；高个子，古铜色的脸膛，一对浓浓的英雄眉，一双炯
炯有神的虎眼，在朝霞的辉映下，更显得粗犷威武，一身光
彩。亚龙见赛虎叔也在观赏这面前的景色，便赞叹道：“赛
虎叔，这真是山色壮丽人物美啊！”赛虎叔见亚龙激情满
怀，便眨巴着眼睛笑道：“怎么，想写诗作画？”亚龙听了
有点腼腆。赛虎叔手拍亚龙的肩膀，开怀笑道：“对，咱哨
兵的心，就应该这样，只有爱得切，才能恨得深！”说着，
=====第94页=====
赛虎叔迈步便走。亚龙急问：“赛虎叔，你又要去巡山？”
赛虎叔回头应道：“是呀！你可要注意观察空情。

赛虎叔没走出几步，忽听空中传来“嗡嗡”的飞机声。
他停住脚步，攀上一块陡岩，翘首观察，只见两架银鹰比翼
掠过五指山峰，直插晴空，不见踪影。接着传来“咚咚”几
声炮响，赛虎叔心里一乐，喊道：“空战啦！咱们的雄鹰去
捉老鹞啦！”正在茅棚里做饭的文山也出来观看：
“瞧，一股白烟！”
“好哇！老鹞的翅膀折了！
“嗬，打下来了。”
-
一架敌机，曳着白烟，坠落在前面的山谷里。高山哨所
内外立刻爆发出一片欢腾。赛虎叔叫亚龙快把空情记录下
来：“××年×月×日上午八时三十五分，敌机一架被我空
军击落在高山哨所附近狗熊山一带。
狗熊山就在猴子岭的后边，中间隔着一道深涧，站在高
静上看，近在眼前，要是走路可得三天半。
·赛虎叔提着粉枪，拎起一卷套绳，命令道：
“马上去把
它找到，要及时、准确地把情况向上级报告！
亚龙听到“及时”二字，马上提醒道：“赛虎叔，盘山
绕涧要走三天半呐。
“我们想办法走近路—_”
“必须尽快弄清敌机的情况，这是我们高山哨兵的责
任。”赛虎叔斩钉截铁地说。
91
=====第95页=====
x
“赛虎叔，我跟你去。”文山自告奋勇，提着钢枪便跟
着赛虎叔出发了。
崇山峻岭上的古树老林，藤蔓缠绕、荆棘丛生，灌木林
封山挡道。赛虎叔领着文山，手抢砍刀，披荆斩棘，攀悬崖、
走峭壁，径往猴子岭而去。他们到了猴子岭，站在岭上，俯首
往下看，是一眼望不到底的深涧，深涧里正奔腾着一股激
流，浪击山谷，发出“隆隆”的声响。赛虎叔沿着峭壁，把
手中的套绳一段一段地放下深涧。
文山可真有点摸不着头脑了，眼看着十凡丈宽的深润，
心想：“这儿无路无桥，不知怎样过？”赛虎叔象看透了他
的心思似的说：“砍树搭桥。”说着，指了指半山腰的几棵
参天古树：“你猜猜那棵树够不够长？”文山用眼一瞄：
“嗨，这还用说吗，绰绰有余！”
他们攀着绳索、山藤，降落到半山腰，挥臂舞刀砍伐起
来。只听见“轰”的一声巨响，一棵陈年古树便倒进深涧
里。赛虎叔领着文山，踏树为桥，横跨深涧，继续搜山。在
太阳快下山的时候，终于找到了那架被我空军击落的敌机，
原来是一架美帝无人驾驶侦察机。
飞机被炮弹打穿了几个大洞，机身摔扁了，翅膀摔断
：“一切反动派都没有好下场。”赛虎叔
了。文山愤愤地说：
说：“对！这是美帝侵犯我国领空的铁证。
+
1
为了保护好现场，免遭敌人破坏，赛虎叔决定叫文山回
去报告情况，自己留在山上看守。
1
92
=====第96页=====
文山瞪着一双不理解的眼睛问道：“这还用看守吗？它
又不是个大活人，再说在这深山老林里，难道它还会丢
了？”赛虎叔严肃地反问道：“怎么，难道这深山老林是个
太平世界？”他停了一下，瞅着不好意思的文山继续说：
“你呀你呀，阶级斗争观念，老是扎的不牢靠，你忘了？土
改时，那什石寨的大恶霸地主，不就是逃进这深山老林里被
咱们捉住的？还有那些想窜犯大陆的蒋帮特务，不正是空投
在这深山老林里的？同志，可不能马虎，一马虎敌人就会钻
空子的。”一席话说得文山心服口服，心想阶级斗争这根弦
自己就是不如赛虎叔绷得紧呵。
“赛虎叔，我——”文山本
想表个态，后来一想赛虎叔从来都是看重行动的，便拿下肩
上的钢枪说：“把这换给你吧！”换过赛虎叔的粉枪便跑下
了山。深山之夜又黑又冷，赛虎叔背着钢枪，单独一人在巡
逻放哨。山中天，孩子脸，刚刚还是星明月朗，霎时就乌云
满天。一阵山风刮过，电闪雷鸣，接着就是暴雨袭来，无遮
无掩，淋得赛虎叔一身湿透。
风雨过后，崇山峻岭中的森林，本来就很阴沉，加上几
声凄厉的猿啸狼嚎，更显得十分严峻。赛虎叔正走着，忽然
听到一阵窸窸窣窣的响声，接着一个黑影在草木上走动。是
人是兽？夜黑林深，他一时看不清楚，便急忙躲到飞机翅
膀后面，定睛一看，这才认清原来是只大狗熊。只见它“喳
喳”几声，向自己这边走来，显然它是闻到人味了。赛虎叔
端起钢枪以飞机做掩蔽物，正要射击，忽然又把钢枪放下。
93
=====第97页=====
这狗熊离自己太近了，一枪打它不死，它就会扑将过来，这
样飞机就有可能被冲坍，现场就有可能被破坏。赛虎叔心
想：“不行，我得换个地方打它。”他迅速地环顾了一下四
周，想换个合适的地方，但是那狗熊已经离得很近了。他知
道，要在这种情况下离开飞机，那么场恶斗就很难免
了。但是，——他又想到了哨兵的责任，便毅然离开飞
机，一个箭步冲向附近一棵小树层体想躲过狗熊，拉开距
离再来射击，怎奈这猛兽紧紧跟住，越走越近，逼得他只好
近距离冒险开枪了。手举枪响的声击中狗熊，
但是因为天黑，没能打中要害。受伤的狗熊发出狂嚎，向赛
虎叔扑来。赛虎叔伏在小树后，见狗熊扑来忙向旁边一
闪，只见那棵胳膊般粗的小树“咔嚓”一声，被狗熊扑断了。
."
赛虎叔抽出腰间的大砍刀，猛力一挥，砍将过去。狗熊扑了.
个空，已经火起，加上挨了一刀，更是疼痛难耐，于是兽性
大发，转头冲着赛虎叔又来一次猛扑。赛虎叔闪在一棵两抱
粗的大树后面，以树作掩护。狗熊从左边扑来他往右边躲，
狗熊从右边窜来，他往左边藏。就这样，准机灵勇致地和
这猛兽展开了激战。赛虎叔边同那狗熊周旋边想，这样死磨
硬拼不行，得想办法变被动为主动，于是瞅准一个时机，纵
身一跃，爬上了大树。狗熊跟着往上一抓，把赛虎叔的左腿
抓去了一片皮肉。赛虎叔忍着剧痛，重举钢枪，对准了正在
抱干爬树的狗熊，狠狠放了一枪，把狗熊打落在地上，这才
结果了它的性命。
=====第98页=====

=====第99页=====
云气蒸腾，朝雾弥漫，又是东方泛白的时刻。赛虎叔随
手抓来两把止血的药草，揉搓揉搓敷在受伤的腿上，用手巾
包扎起来，便又肩扛钢枪巡逻放哨。看他那神态，就象刚刚
什么事情也没有发生过一样。
“赛虎叔——”山林中传来了文山的呼唤。不久，一队
人马便出现在赛虎叔面前。“怎么这样快？”赛虎叔惊喜地
迎上去。原来文山走到半路上，就遇见前来寻找敌机的人民
解放军和大队民兵。人们涌到现场，有的看被我空军击落的
敌机，有的看被赛虎叔打死的狗熊，无不啧啧称赞。
亚龙从怀里掏出了几个还在冒着热气的饭团，说：
“赛
虎叔，你一天没有吃饭了，先垫垫肚子吧！”赛虎叔接过饭
团，笑道：
“这真是及时饭呀！”跟着发出了一串开心的欢
笑。
人们把飞机搬运下山。从此，它便成为揭露帝国主义侵
犯我国领空，进行阶级教育的极好教材。
巧斗智擒
这是在清匪反特斗争最红火的时刻。
一个月暗云浓的后半夜。五指山的上空，突然响起了嗡
嗡的飞机声。正在哨所值班的赛虎叔，马上警觉起来。只听
见飞机声越来越响，却不见天上有亮灯的飞机。他想，如
果是我国的飞机，肯定要亮灯的；不亮灯，又在山区盘旋，
96
=====第100页=====
会是好东西。于是把正在熟睡的文山和亚龙唤醒，一起观
察判断敌情。
“是敌人空投特务来了吧？”文山猜想道。
赛虎叔同意这种估计。只见他紧锁双眉、睁大一双炯炯
秀神的眼睛，象开亮了两盏探照灯，在墨黑的夜幕上认真搜
突然，他发现有两个黑点正在飘落下来。“空投！”他
臂定了自己和文山的判断，连忙跳上一块巨石上作进一步的
“看样子，很可能要降落在茅草坪一带。”赛虎叔
“我怎么什么也没有看到？”亚龙眯缝着眼睛说道。
“没有错，快准备战斗！”赛虎叔果断地下达了战斗命
于是，赛虎叔一行三人，穿林越涧，摸黑翻山，深一脚
一步的来到茅草坪，拉开距离搜索前进。文山半信半疑地
紫着，忽见前面的草丛上确有一个蘑菇状的东西在飘动。
一时心喜，忘记了路上规定的纪律，喊道：“赛虎叔，就
箭面！”赛虎叔闻声一惊，怕粗心的文山遭了敌人的暗
便一个箭步飞上前来，拉着文山卧倒在地，见四周没有
么动静，这才放下心，轻声说：“快隐蔽！”
三人匍匐前进，隐蔽地接近了自的物，发现空投的是两
学弹和三支卡宾枪。亚龙赞道：
“赛虎叔你可真是名不虚
的千里眼！”文山这时更是敬佩赛虎叔观察入微，判断准
:
97
=====第101页=====
亚龙看见了枪枝弹药，高兴地说：
“嗨，蒋介石这个运
输大队长当得不错，解放了，还没忘记给咱们运送武器弹
药。”说着抽出插在腰间的砍刀，就要砍断绳索。赛虎叔急
忙制止说：“先别动它，你们说敌人为什么要空投武器弹
药?是给空投特务的，还是给内线特务的?”这一问，两个小
青年的脑子里立即浮起了一个大问号。于是三个人一起研究
判定：既有空降武器，必有来拿武器的人。怎么办？赛虎叔
眉头一皱，计上心来，便如此这般，定下了个“顺瓜摸藤”
的妙计，叫亚龙回公社报告敌情，叫文山埋伏在茅草坪边看
守现场，他自己继续搜查。
说话间，天已大亮，黛黑色的群山逐渐变成了墨绿色。
乳白色的云雾，绕山漫岭。凝聚在树叶草茎上的露珠，经晨
风一吹，象珍珠般飘洒下来。赛虎叔警惕地走着、看着、听
着。忽然听到一阵脚步声，接着迎面跑来一个陌生人。此人
约有五十多岁，一身农民打扮，鼓眼凹腮的猴脑袋，东转西
窜，四处观望。赛虎叔见来人行踪诡秘，十分可疑，本想躲过
一旁，让道给来人，再跟踪观察，但因两旁没有遮拦，不好
藏身，只好走上前去，喝问道：“你是干什么的？”那人被
这突然一问，吓得一哆嗦，见面前站着一个怒冲冲、火辣
辣、扛枪的人，忙装作镇定地打哈哈道：“我，我是来打熊
的。”赛虎叔看他那苍白的脸色，就不相信他是个打猎人，
本想多盘问几句，又怕打草惊蛇，引起对方的疑心，把送
到眼前的敌人吓跑了，便随和地说：“都一样啊，我也是打
08
=====第102页=====
麻猪的，在这山上，我到处都安装上捉山猪夹子了，你可要
心，不要满山乱闯呀！”说着，胳膊一抢，划了个大圈，把
就个山头岭坡全都划在里边。那人见赛虎叔没有怀疑他，便
点头哈腰地说：
“这你放心，我不会踩着你的山猪夹！”
那就好，你打狗熊，我打山猪，河水不犯井水就是了。
那人连声说“对”，忽然眼珠子一转，问道：“不过山猪易
打，狗熊难斗。不知你老弟这一大早打到多少啦？”赛虎叔
知道对方是想要探明情况，便顺水推舟地说：“嗨，今天运
气不好，走遍这几座大山，没见到一点野味。那人见此情
况，便赶快走开。赛虎叔往前走了一段，忙回头紧紧咬住了
那个可疑的人。
7
赛虎叔没有看错。这个陌生人正是个潜伏的特务，名叫
张正中，是什石寨的一个恶霸地主。解放前夕，这家伙跟国
民党反动派逃到了三亚后，接受了特务任务，又潜回山区，
住在他的一个妍头家里，暗中发展特务组织，准备迎接蒋帮
“反攻大陆”，结果活动了几年，才发展了两个，一个是他的
姘头，一个还在摇来摆去，不肯死心塌地跟他走。最近，因
为人民群众在党的领导下，加紧了清匪反特的工作，张匪眼
看着难以藏身，几次外逃都失败了，不得已，便拍出一个电报
给台湾，要求送点武器来，好上山为匪，组织反革命武装。
'
空投地点原定在野猪林，不料蒋帮飞机却把东西投到了茅草
坪，害得他在野猪林空等了一夜。后来，他光听到飞机声，
不见空投物，估计是投错了地点，便赶紧四处寻找。
66
=====第103页=====
张匪自以为骗过了赛虎叔，急忙东搜西查，不久便来
到茅草坪一带，果见茅草丛上飘动着一个斑绿色的降落
伞，不由得心中一喜，伸长脖子四处了望一阵，确认没有危
险之后，这才走上前去。两箱弹药三支枪，全都完好无缺的
绑在降落伞上。他如同捡到宝贝一样扑了上去，掏出腰刀，
割断绳索，刚要拿起一支卡宾枪，只见一只大脚踩住了枪，接
着山摇地动的一声大喊：
“举起手来！”这一声吓得他魂
飞天外，蒙头转向，一时不知是怎么回事。待他定神一看，
好家伙，又是那个怒冲冲、火辣辣的铁汉子，站在自己面
前。张匪心想，完了，身分已经暴露了，与其束手就擒，不
如拼个你死我活。于是，他窥了个空，一把将赛虎叔手中的
钢枪夺去，倒转枪口，对准了赛虎叔。赛虎叔压住怒气喝问
道：“你说你到底是干什么的？”张匪自以为得计，凶相毕
露地狞笑道：“你不认识？我就是国民党保安十团的团副。
现在你自己找上门来，可别怪我手狠心硬。”说完就举起枪
来。埋伏在附近的文山，急忙一跃而起，端着粉枪冲上去，
张匪掉转枪口对着文山就扣动扳机，可是，“咔嚓”一声，
扳机落了，子弹却没响。赛虎叔哈哈大笑道：“老兄，你高
兴得太早了！那枪的子弹在这里呐。”接着便把手中的一梭
子弹摊给他看，又说：“我是专门看你这场表演的。”张
匪知道中计，举枪就向赛虎叔劈来。赛虎叔早有防备，忙往
旁边一闪，抽出腰上的大砍刀，手举刀落，把张匪手中的枪
枝击落在地。张匪见赛虎叔手中的大砍刀，明晃晃、亮闪闪
100
=====第104页=====
又要劈将下来，吓得他连滚带爬，撒腿就跑。文山举枪瞄
准备开枪，赛虎叔喊道：“抓活的！”说完便和文山一
起追了上去。张匪慌乱中钻进了一片茂密的灌木丛，在低矮
的树丛中钻着爬着，突然，“咔”的一声，两腿不知被什么
东西夹住，象锥子扎、钉子钉般疼痛。只见他嚎叫了一声，
便倒在地上。
赛虎叔向文山递了个眼色，说:
“捉山猪去！”便和文
山不慌不忙的走上前去，奚落他说：
“还是老实点吧！你越
不老实，那山猪夹子夹的越紧越痛。”张匪听后马上不敢动
弹，一个劲哀求道：“你行行善，我全都坦白交代。”文山
用绳子象捆山猪似地把他捆绑起来，赛虎叔一边给他打开山
猪夹，一边一语双关地说：“我早就有言在先，叫你不要满
山乱闯，你就是不相信，这有什么办法！”
Y
且说亚龙回去报告敌情，大队民兵马上集合，全副武
L
装，跑步上山，刚走到半山腰，只见赛虎叔和文山扛着缴获
来的枪枝弹药，押着一拐一瘸的张匪从山上走了下来。大家
F
见高山哨兵又打了个胜仗，无不欢欣鼓舞，簇拥着赛虎叔和
文山，握手、祝贺、慰问，好不热闹。一个民兵见张匪一瘤
一拐，知是被山猪夹子夹的便高声叫道：“赛虎叔，你又
打了一只山猪！”赛虎叔嘿嘿笑道：
“小意思！这叫老虎吃蚂
中
蚱，不经嚼的。”
通过张匪的坦白交代，他的同伙也全都被捉了起来，根
7
据情节轻重，按照党的政策分别作了适当处理。
101
=====第105页=====
2
宝刀未老
花炳
靠群众
查线索
发现敌情
一九五三年初春，京广铁路附近尖锋山麓的前群乡贫
雇农，在轰轰烈烈的抗美援朝运动的高潮中，经过清匪反
霸、土地改革运动，正酝酿成立农业互助组，准备立春后就
开耕，争取多打粮食支援朝鲜战友和祖国社会主义建设。村
子里热气腾腾，一派欣欣向荣的景象。
三月十三日中午，前群乡潘屋村的民兵分队长潘石勇外
出执勤归来，在吃午饭时对他父亲潘志才说：“刚才从黄屋
村刘二妖家门口经过，见她那三岁的儿子拿着一块雪白的饼
干吃，我正想上前看个清楚，刘二妖从屋里出来，骂她的儿
子嘴馋，捡人家的饼干吃，还动手把她的儿子打哭了哩。”
潘志才大爷听了儿子说的情况，忙问道：“你把饼干看清楚
了没有？”潘石勇摇了摇头。潘大爷连忙放下碗筷，站起
来，匆匆向门外走去。
i02
=====第106页=====
这天傍晚，在前群乡的民兵中队部里，中队长练志刚正
在跟各村的民兵分队长研究上级传达的敌情通报。他望望在
理的潘石勇，问道：“为什么不见农会长？”潘石勇答道：
我爹午饭也顾不上吃便出去了，不知道到哪儿去了。
+
两个人正说着，潘大爷手里拿着一个小纸包进来了。练
慧刚对他说：“昨晚接区委电话，说是有一架蒋帮飞机，低
整窜入这一带上空，在万连山绕个圈子溜走了，叫我们注意
情。防空哨所值夜班的吴二虎，也说听到飞机声，但未发
现什么情况，今早我已通知各村注意。”潘大爷听完点点头
魂：：“我看除了监视可能从天上来的敌人以外，还要注意村
公开的和暗藏的敌人活动哩。”吴二虎听了不以为意地
“村里的敌人？镇压的镇压了，管制的管制了，谁还敢
举妄动？”练志刚马上纠正他说：“不能这么说。阶级敌
好比火烧山蕉，叶枯皮烂心不死。”潘大爷也补充说：
说得对！我看黄鼠狼，亡命魁那班吸血鬼，就难保他们不
回来捣乱！”
提起黄鼠狼、亡命魁，大家马上愤怒地议论开了。有的
他不敢回来，有的说正等着他回来，好和他算账……
这黄鼠狼，原名黄树良，是前群乡的恶霸地主，过去仗
也狗侄儿土匪头子亡命魁的势力，在乡间横行霸道，敲诈
无恶不作。解放前夕，黄鼠狼伙同亡命魁逃到台湾去
留下小老婆刘二妖，和一个出生不久的儿子在家里。土
刘二妖经过斗争清算后，由农会指定住在村边她家原
103
=====第107页=====
来那间牛房里，交群众管制劳动。
趁大伙热烈议论之际，潘大爷把石勇今日看见刘二妖的
儿子吃饼干的事说出来，又把手里拿的纸包一扬说道：“你
们再看看，这是什么？”练志刚接过纸包，小心地打开，里
面却是一个剥去商标纸的空罐头盒。大家看了，不明白是什
么意思。潘大爷接着说：“中午我撂下碗筷就到刘二妖家附
近埋伏，想追查一下饼干的来历。可是等了两个小时不见她
儿子出来，正准备到她家里查看，忽然看见刘二妖挽一畚箕
草灰走出来，探头探脑地看看没有人，便倒在别人的粪堆
里。刘二妖平日宁愿水淹死禾也不肯放水流向别人田，为
何今日反把自己的家肥平白送人？待她走后，我检查她倒下
的草灰，发现了这个空罐头盒。”大家听罢，一面传看罐头
盒，一面分析议论。大家认为刘二妖平日装穷，暗地里却嚼
饼干吃罐头，这里面一定有跷蹊。
正在这个时候，女贫农罗珍手持一把崭新的小钢铲，走
入民兵中队部，说今天她在尖锋山上割草时，觉得一处草丛
有些异样，拨开乱草松土，发现这把小铲。练志刚接过钢铲
一看，上面烙有“U.S.A”字样，跟他过去在朝鲜战场上
缴获的一个模样。他表扬了罗珍的警惕性高，又叮嘱她不要
张扬出去。
罗珍离去后，练志刚对着小钢铲和罐头盒端详一番后
说：“同志们，蒋光头又送货上门啦！”大家一听，有些疑
“这把美国军用的新钢铲，怎么会
惑不解。练志刚解释道：
104
=====第108页=====
埋在尖锋山上？这说明昨晚的敌机已经空投特务了。”潘大
2
此刻心里更明白了，说：“再把刘二妖儿子吃饼干和这罐
头盒联系起来，说不定空降特务已经跟村里的暗藏反革命分
子接上线了。”在座的民兵听了潘大爷和练志刚的敌情分
新，有的提出马上进山擒拿特务，有的主张突击搜查刘二妖
的家，把刘二妖逮起来……。
练志刚转过身去征求潘大爷的意见。潘大爷说：
“耕田
整地，我倒懂些；调兵遣将，我是外行。”练志刚说：
“你
老人家见识广，斗争经验丰富，要靠你多参谋参谋哩。
潘大爷见大家都要自己发表意见，说道：“我认为在敌
情未明之前，先不忙急着进山，也不要马上逮捕刘二妖，以
免打草惊蛇。”接着他提出一个“引蛇出洞”的计策。大家
听后，鼓掌赞成，认为妙计。练志刚也觉得潘大爷定的计策
和自己想的差不多，于是决定按照计划，分头行事。
撤明岗
布暗哨妖猴落网
当天晚上，月暗星稀，北风袭人。深夜时分，在黄屋村
边刘二妖家附近巡逻放哨的两个民兵，在低声议论着：“不
是说昨晚是误报敌情，根本没有敌机潜入吗？干吗还要我们
站岗？”另一个民兵摇摇手，示意他小声点。
民兵分队长潘石勇从远处走来，看看刘二妖的家，压低
嗓门对他们说：“上级通知来了，叫解除警戒。走吧！”说
105
=====第109页=====
罢，便带同两个民兵离去。
大地复归沉静，黄屋村隐没在寒夜中。约莫过了一个时
辰，只见地主婆刘二妖家的门，轻轻开了一条缝，随又关得
严严的。又过了好长一段时间，一阵鼠行猫叫的声音从刘二
妖家传出，停了一会，一块砖头从门缝里飞出来，“扑”的
一声落在小巷的中间。经过子片刻，刘二妖的屋门才悄悄地
打开半边。只见刘二妖从屋内探出她那猫头鹰似的脑袋向屋
外两边窥探，侧着耳朵听听没有什么动静，才虚掩屋门，蹑
手蹑脚窜出小巷，飘飘忽忽，向村尾走去，随即闪进一间旧
厕所里。不久，一男一女低沉的说话声，若隐若现地从黑暗
的厕所里传出来。
1
正当刘二妖与特务接上头，自以为得计时，突然一声：
“不许动，举起手来！”只见练志刚、潘石勇、小周三个民
兵出现在周围。刘二妖大吃一惊，身子一颠，滚落粪坑，跌
得粪水飞溅。那个瘦猴特务，趁刘二妖跌落粪坑，民兵注意
观察坑内时，翻越矮墙，跳出厕所，乘黑夜逃窜。练志刚留
下潘石勇看守着刘二妖，自己与小周分头跟踪兜截。
瘦猴特务逃离厕所后，拼命向西飞奔。当他左转右拐跑入
另一条小巷时，回头一看，不见民兵追来，正在庆幸得以脱
身，谁料埋伏在巷角暗处的潘大爷，手握扁担，看得真切，
对着这个迎面奔来的家伙猛力一扫，只听得瘦猴“哎呀”一
声，扑倒在地，手枪丢出六尺多远，双手抱着脑袋，大喊:
“开恩，留条狗命！”当他发现对手只是一个手持扁担的老
106
=====第110页=====
头子时，这家伙又企图顽抗，立即扑上前去想拾回地上的手
枪。潘大爷手急眼快，起脚把手枪踢得老远，同时手举扁担
向瘦猴头部打去。瘦猴把头一缩，避过棍棒，顺势将头向潘
大爷小腹撞去。潘大爷站脚不稳，一个踉跄向后退了一步，
险些跌倒。瘦猴拔腿就跑。潘大爷哪里肯放，抢前两步，照
着瘦猴脊梁一棍打去，把他打个嘴啃泥。潘大爷一跃上前，
踏上一脚，手举扁担正要往下打，练志刚正好赶到，用枪指
着特务。瘦猴又双手蒙住脑袋，连呼：
“老兄手下留情！手
下留情……”
民兵们押着瘦猴和刘二妖回到中队部。经过分别审讯，
练志刚对他们反复交代党的政策，终于从他们的口供中初步
摸清蒋帮空投特务的情况：
原来蒋帮派遣特务头目黄鼠狼和亡命魁、瘦猴、麻子共
四人，携带长短武器、弹药、食品和收发报机，在三月十二
日晚上，从台湾乘飞机潜入大陆，在尖锋山上降落，潜伏在
石坂坑内，任务是趁美帝进行侵朝战争的时机，在山区建立
“据点”，好接应蒋介石所谓“反攻大陆”的军事行动。亡
命魁着陆后即潜入尖锋山麓下的黄屋村，与暗藏的反革命分
子刘二妖联系上，并将随身带来的食品吃了些，留下一点给
刘二妖，便急忙潜回石坂坑匪巢。临行时与刘二妖约定联系
地点，以便讨取情报。这天晚上黄鼠狼依约前来，令瘦猴到
村尾旧厕所内等候，他自己则隐蔽在村边小圳窥测动静。事
发后，黄鼠狼见势不妙，悄悄地乘黑夜遁逃了。
107
=====第111页=====
审讯结束，离天亮还有两个小时。因特务头目黄鼠狼尚
未落网，怕走漏消息，匪巢转移，练志刚请示了区委，决定
趁热打铁，立刻行动，围剿石坂坑匪巢。出发前，练志刚跟
民兵们开了个会，订出了一个作战方案。除留下看守和警戒
外，把民兵分成四个战斗小组，练志刚从正面出击，左右两
翼由潘石勇和小周负责，乡政府的老梁带一个小组埋伏在石
.坂坑后面的荒冢洞顶，切断特务退路。
潘大爷看看全部民兵都分派了任务，唯独自己没有，急
忙问练志刚：“阿刚，你分配战斗任务，怎么把我这个老民兵
忘啦？”练志刚解释道：“考虑你年纪大，进山搜捕不同智
擒瘦猴和刘二妖，所以打算留你和其他民兵在村里看守。”
潘大爷哪里肯依，说：“捉拿不共戴天的仇人，保卫胜利果
实，人人有责，哪分年老年青！别的我听你，这个我可不
依！”练志刚见潘大爷歼敌意志坚决，不好拒绝，但因武器
不够，便把他编在老梁小组里作参谋，随队出发。潘大爷高
兴地扛着痛打瘦猴的扁担，走在队伍前面，向尖锋山进发。
围坂坑
战荒冢
匪巢覆灭
民兵们扛着武器，踏着朦胧月色，穿过田野，直抵山
前。按原定四个战斗小组，分别由羌窝、芋碑、碑坑、芳田
四处上山。
尖锋山上多是悬崖陡壁，野草蔓延，山藤缠绕，灌木丛
108
=====第112页=====
从。虽是早春三月，仍觉寒气袭人，但民兵们歼敌心切，心
里却是热呼呼的。
潘大爷手持扁担，拨开荆棘，在前引路；还叮嘱小伙子
们小心登山。
$5
他们以急行军的速度；穿过尖锋山腰，横插过去，不用
一个小时，就抵达荒冢洞顶。老梁叫大家散开，隐蔽在岩石
缝里、松树背后，注视着正前方石坂坑的方向。
时间一分一秒地过去，老梁不断地看着手表。随着黑夜
的逐渐消逝，东方将要发白，民兵们都等得着急了。
“难道瘦猴交代不真实？”老梁看天快亮了仍不见石
坡坑方向有动静，疑虑起来。潘大爷也是思潮起伏，说：
“黄鼠狼，亡命魁都是一些狡猾的土匪，可能已经转移。”
老梁问道：
“你认为他会向哪方面转移？”潘大爷不假思索
地答：“如果黄鼠狼逃回坂坑，他会向别的地方转移，要
不，亡命魁说不定会钻进荒家洞内。”潘大爷建议让他下岩
人洞侦察。老梁同意入洞探个虚实，但不愿潘大爷去冒这个
风险，准备叫吴二虎去。潘大爷镜：“这荒冢洞的洞口窄，
里面宽，洞内有积水深坑，坑边只能容一人行走，偶一不小心
+
就会跌落水坑。我过去因受黄鼠狼迫害，曾逃进洞内躲避，
熟悉地形。”老梁见潘大爷坚决要去，就吩咐吴二虎跟随接
应，其他民兵仍留洞顶监视。
潘大爷给吴二虎讲清楚洞内地形后，将随身带来的麻绳
解开，一头绑在岩顶松树上，然后带着扁担、手抓麻绳，双
109
=====第113页=====
脚踩着峭壁巉岩，徐徐而下，直抵洞口。吴二虎见潘大爷熟
练地下去了，便把步枪一背，也沿着麻绳下去。石洞越往里
越黑。潘大爷在前面摸索前进，叫二虎小心随后。洞口不到
一人高，洞底有水流出，水冷刺骨。进洞一丈许，发现一个深
坑。潘大爷倚着岩壁逐步摸索前进，吴二虎紧紧跟随。走了
一段，洞里黑暗难行，二虎见没有什么动静，低声建议潘大
爷停止前进，由原路退出。正在这时，一阵“的的打、的的
打…的声音，由洞内深处传出。潘大爷马上警觉起来，
捏吴二虎一把，引他继续向前。果然，前面透出一点亮光，
只见一个家伙坐在木箱上，面向洞壁，弯着腰在拍发电报，
在他的侧边石壁，斜靠着一支卡宾枪。潘大爷一见，便侧着
身子背靠石壁横行过去，准备出其不意地夺取敌人的枪，把
敌人捉住。不料吴二虎地形不熟，心情一紧张，“扑通”一
声，跌下洞内水坑。特务闻声，以为亡命魁回来失足落水，
头也不回地说：“小心呀，参谋长！”潘大爷见二虎跌下水
坑，大吃一惊，忙靠着岩壁。在这十分危急的时刻，他当机
立断，突然以迅雷不及掩耳之势，扑上前去下了特务的卡宾
枪，指向特务的背梁，大喝一声：“不许动！”麻子特务回
头一看，脸色大变，浑身发抖。这家伙横眼一扫，不见有旁
人，立即腾身一扑，要夺潘大爷手中的枪。潘大爷机灵地一
闪，顺势飞起一脚，把麻子特务踢下深水坑。麻子特务正在
水中挣扎，一只铁钳般的大手扯住他的头发，把他的脑袋按
进水里，叫他“咕噜咕噜”的一个劲儿喝水。
=====第114页=====
原来吴二虎跌下深水坑后，怕特务发觉，连忙扶紧岩
不忙上岸。后来见潘大爷把麻子特务一脚踢进水里，便
里前揪住那落水狗狠狠往水里按下去。……
提了麻子特务，潘大爷叫吴二虎押着俘虏。他自已在洞
重继续搜索，还把自己穿的棉衣脱下，给二虎穿上。
话说练志刚、潘石勇、小周三个战斗小组，撒开大网，
向石坂坑收缩，直至东方发白，晨曦初露，还不见敌踪。他
们从一些蛛丝马迹，证明特务已经转移。但转到哪里去了
呢？大家经过分析，认为敌人逃向荒冢洞的可能性比较大。
于是仍分三路奔向荒冢洞。
穿过一个小山坡时，忽见对面山沟有两只斑鸠扑楞楞地
受惊飞起，大家心情顿觉紧张，彼此关照，小心前进。潘石
勇注视着斑鸠飞起的地方，发现有一个家伙袖着两手，腋下
夹着卡宾枪，翘首向石坂坑方向窥探。潘石勇仔细一看，好
家伙！原来那就是亡命魁！真是仇人见面，分外眼红。他随
即吩咐民兵埋伏监视，自己猫着腰，要绕过亡命魁背后，把
他活捉过来，不料脚下踩着一块石头，那石头象圆球般向下
滚动，“扑通”一声掉到坑底。亡命魁闻声，急忙往左边退
缩。可是，他马上就发现左边有人，慌忙调头往荒冢洞逃
窜。在洞顶等候截击的老梁，一见有情况，便一齐开展政治
攻势，大喊：“缴枪不杀！宽待俘虏！”荒冢洞内的潘大
爷，也利用麻子俘虏，劝敌投降。那麻子放开喉咙喊道：
“参谋长，投降吧，共产党真的宽待俘虏呀！”亡命魁
111
=====第115页=====
原想窜入洞内，与麻子会合，负隅顽抗，现在眼见麻子已经
投降，知道匪巢覆灭，进退不得，于是狗急跳墙，妄图冲出
重围。练志刚小组迎面压将过去，再三勒令亡命魁缴械投
降。可是亡命魁仍妄图挣扎，开枪拒捕。这时激怒了潘石勇
和练志刚，同时举枪瞄准，双枪齐发，两声枪响，打个正
着。只见亡命魁身体一歪，跌进坑底，落得个灭亡的下场。
这时，附近各村民兵，持枪拿棒，从四面八方向尖锋山
围拢过来，共同搜捕残匪。经过半天搜索，仍不见特务头子
黄鼠狼的踪影。民兵们下定决心：黄鼠狼即使飞天遁地，也
要把他揪回来，交由人民审判。
区委郭书记和练志刚经过分析研究，认为黄鼠狼不会逃
得很远，可能就在这一带潜伏；决定撒开大网，继续搜索。
前群乡各村庄，由练志刚带领民兵负责搜索，封锁出入路
口，严防恶虎归山。
施妙计
顽敌就擒
潘大爷
练志刚自尖锋山歼敌归来，按照上级指示，命令各村民
兵向可疑地点严密搜查。入夜以后，封锁各村出入路口。
地、富、反、坏，一律不准出门。
当晚在分配站岗放哨任务时，练志刚考虑到潘屋村口，
远离大村，是到京广铁路的必经之路，地位重要，打算派潘
石勇亲自负责站岗。潘大爷提出意见说：“石勇是分队长，
112
=====第116页=====
露照顾全村岗哨。村口靠近我家，那个岗哨由我负责。”练
刚说：“就怕你年纪大，一人对付不了黄鼠狼，守不住这
口。”这话可把潘大爷激恼了。他拍拍胸口说道：“别看
年纪大，看看人家老黄忠，年过七十，还斩将搴旗，何
院我年仅六十！黄鼠狼倘与我相遇，保证手到擒来。”说着
数了一个手势，引得青年民兵们哈哈大笑。旁边的老梁，诙
谐地插嘴道：“就怕你年老精神不够，打个盹把特务给跑
”潘大爷却认真地说：“你不见我捉瘦猴、擒麻子，哪
个过得我的手指缝？阿刚，不信，我敢立个军令状’！
力
练志刚满意地拍拍潘大爷肩膊说：“好，依你的！就这样决
定啦，预祝你再立一功！”
：夜色降临，各班民兵分头执勤去了。
原来，特务头目黄鼠狼昨晚与反革命分子刘二妖相约讨
取情报，阴谋败露后，匆匆逃离黄屋村。他想：“瘦猴被
捉，二妖失手，石坂坑必遭袭击，与其自投罗网，不如避实
就虚，另寻生路。”于是这个失魂落魄的家伙便朝潘屋村跑
去，准备窜出村口，溜到火车站，偷乘火车潜逃。但当他跑
经村边时，听到前面民兵哨子声，惊惶失措地闪入一间堆放
柴草的茅寮，犹如受伤的丧家狗，钻进草窝里窥测方向。
夜里，民兵巡更放哨的脚步声，惊得黄鼠狼一夜不敢合
T
眼。十四日天刚亮，他窥见村里的男男女女，手持禾叉锄
向尖锋山进发。不久，山里传来枪声，他自知匪巢覆灭，
不免浑身战栗；又转想到眼前侥幸脱身，认为吉人自有天
113
=====第117页=====
相”，勉强自我安慰一番：“留得青山在，不怕没柴烧。今日
大难不死，将来自有飞黄腾达之时……。”无奈眼前处境，
的确不妙。一天多来蜷缩在禾草堆里，滴水未进，饿得他饥
肠辘辘，直冒冷汗。好不容易等到午夜过后，黄鼠狼才闪闪
缩缩地爬出茅寮，想找些东西充饥，然后伺机行动。他细看
村口，认得是佃农潘志才的那间独立小屋，心想，何不找他商
量商量？凭着过去的情分，或许会收留自己吧？再说自己有
枪有钱，可以来个利诱威逼，不怕他不听从。想到这里，便
怀着一线希望，往潘志才家走去。
黄鼠狼窜到潘屋村口时，守候在这里的潘大爷大喝一
声：“谁？”这家伙仓皇答道：“是我。”潘大爷手握锄头，
急步上前一看，不觉吃了一惊：原来是黄鼠狼！顿时，新仇
旧恨一齐涌上心头，正想乘势一锄，结果黄鼠狼的狗命，怎
奈特务已把枪口指着胸口，威胁他领他进屋。潘大爷心想：
这正好，你毕竟自投罗网来了。他见黄鼠狼手中有枪，想到
现在还不是硬拚的时候，就把黄鼠狼带回家中，另想对策。
黄鼠狼用枪威逼潘大爷带他回家后，马上关紧大门，对
潘大爷说：“潘老头！江湖好汉，义气为重。只要你肯收留
我，这里钞票、黄金都是你的。再说我过去待你的情分，
也……”说着便把钞票、金链放在桌子上。接着，他又扫了
潘大爷一眼，掏出一梭子弹往桌上威胁地一拍。
黄鼠狼见潘大爷没有什么表示，以为他默许了，这才惊
魂稍定，顿时觉得肚饿难支，忽然瞧见屋里放着一堆红薯，
114
=====第118页=====
手捡起一块，大口啃着，边啃边对潘大爷说：“有好
的，快拿些来吧！”潘大爷应付着说：
“现成的没有。”
狼说：
“马上煮吧！”潘火爷“嗯”的应了一声，心
现在虽然拖住了这个万恶特务，可是自己赤手空拳，既
能单身擒虎，又不能报信捉狼。怎么办呢？他想着想着，
忽然想起过去听说书人讲烽火台的故事，不觉灵机一动，立
即把铁锅洗净，从柴房内抱出一捆稻草，往灶膛里塞进一大
点燃起来。
这时负责巡哨的练志刚，虽然经过一日两夜围山歼匪的
战斗，仍旧精神奕奕，正从黄屋村巡到潘屋村，透过朦胧
月色，远远望到潘大爷的房子烟肉在冒烟，初时还不以为
意，后来走到民兵分队部看见潘石勇，向潘石勇问道：“你
爹是自己开灶煮食的吗？”潘石勇答道：“自从土改后，我
们一家就在分到的地主大屋煮食。我家原来的两间房子，
，
间放柴，一间是我爹住，原来的灶头没开灶一年多了。”练
志刚不觉一怔，问道：“你爹的房子现在为什么冒烟呢？”
“什么？我爹的房子冒烟？”潘石勇立刻走出路边观望，果
然看到他爹的房子上的烟肉，冒着滚滚浓烟，心中好生奇
怪。
为了要看个究竟，练志刚和潘石勇邀了吴二虎，一同向
"
潘大爷家走去。他们行经村口，转了个弯，已到潘大爷家，
只见潘大爷屋门紧闭，细听内面有烧火声，更觉奇怪。三人
小心戒备，上前叫门。
口
115
=====第119页=====
潘大爷不断往灶膛里加草，搞得浓烟滚滚，烈焰翻腾。
这时，他那焦急的心，也象烈焰一样翻腾不安。正在焦灼的
时候，忽然听到敲门声，他想：时机到了！黄鼠狼听见有人
叫门，惊慌失色，持枪就要往外冲。说时迟，那时快，潘大爷
一个箭步上前拦住他的去路，说：“外面军民联防搜查，你
冒险出去，只有死路一条……”这时的黄鼠狼，已惊得六神
无主，经潘大爷这么一说，也觉有理，于是停下脚步低声问
道：“现在火烧眉毛，你说该怎么办？”潘大爷不慌不忙地
答道：“快躲进柴房避避，待我出去支开他们。”黄鼠狼眼
看困在屋里，上天无路，入地无门，暂时退避柴房，也是个
权宜之计，于是马上抱头窜进了柴房。潘大爷随即“嗒”的
一声，关门上锁，出去开门。
练志刚和潘石勇一进门来，潘大爷便向他们使了个眼
色，暗指柴房。练志刚会意，马上低声吩咐吴二虎绕到屋
后，随即迅速分散隐蔽。潘大爷也拿起锄头，向柴房大声叫
道：“黄鼠狼，你成为瓮中之鳖啦！赶快缴械投降，才有生
路。”练志刚也高喊：“缴枪不杀，宽待俘虏！”喊了几声
不见动静。练志刚叫潘石勇掩护、监视，自己冲上柴房，顺势
一脚把门踢开，高叫：“缴枪不杀！”潘石勇也飞身插进柴
房，倚墙搜索，却不见特务踪影。潘大爷走进去一看，只见窗
下柴草凌乱不堪，窗框木柱断了两根，说明特务已破窗逃去
了。三人跑出屋外，发现墙脚下的草木灰泻满一地，一双脚
印消失在存放粪肥的泥屋里。大家看了，心里明白，便机警
116
=====第120页=====
地包围了泥屋。潘大爷对黄鼠狼喊话，练志刚鸣枪报警。
黄鼠狼被困粪屋内，先发制人，向潘大爷开枪射击，子
弹呼啸着掠过他们身旁。潘石勇和吴二虎立即举枪还击，民
兵们又高声喊话，命令黄鼠狼投降。那家伙横了心，躲在里
面死活不肯出来。民兵们采用了潘大爷的办法，用纸包石灰
从泥屋顶投进去。顿时，屋子里好象白雪纷飞，迫使黄鼠狼
无法睁开眼睛放枪。练志刚看看时机已到，立即冲过去，踢
开大门，民兵们随即一拥而上，把黄鼠狼活捉过来。面对万
恶的黄鼠狼，群情汹涌，齐声喊打。黄鼠狼铁青着面孔，
梳作一团。
2
区委郭书记闻讯赶到时，战斗刚好结束。郭书记和潘大
爷、练志刚、潘石勇、吴二虎、小周等同志一一热情握手，
对前群乡民兵在尖锋山初战告捷，全歼蒋帮空投武装特务，
大加赞扬，同时要求全体民兵戒骄戒躁，保持革命警惕，随
时准备粉碎阶级敌人的破坏阴谋。
说话间，云开雾散，太阳从东方升起。远望尖锋山上的
松林，迎着朝阳，沐浴在金色的阳光中，更显得郁郁葱葱，
挺拔道劲。
'
:
117
=====第121页=====
1
歼敌红港口
澄伍
一九六三年八月二十日凌晨三点多钟，粤东某公社武装
部的电话铃急促地响了起来，值班员拿起话筒，立即传来边
海大队民兵副营长卢明辉急切的声音：“报告紧急情况！
在石马村附近的蔗园里，发现一股偷渡登陆的蒋帮武装特
务……”
事情是这样的：
十九日深夜，天黑得伸手不见五指，海风呼呼地刮着，
一股台湾派遣的所谓“××××军×××快速支队”的蒋帮
武装特务，偷偷摸摸地从海上爬了上来。这伙亡命之徒，奉
他们主子的旨意，妄图长期潜伏大陆，建立反革命根据地，
夺回他们失去的“天堂”。
凌晨两点多钟，边海大队基干民兵王国英听到门外传来
一阵紧似一阵的狗吠声。他心里疑惑，一骨碌从床上爬起
来，想出去看个究竟，刚迈出门坎，几个人就朝他扑来。
118
=====第122页=====
谁？是谁？”王国英大声喝道。来人没吱声，一个人拿枪
准他的胸口，另一个人拦腰抱住他，堵住他的嘴，把他架
村外的堤坝上。王国英借着凌晨的微光，见这伙人有的背
枪，有的背着电台，个个浑身湿漉漉，活象落汤鸡。为首
一个家伙脑袋上长着一块癞皮疮；他凑到王国英跟前，把
在他嘴里的东西取出来，皮笑肉不笑地问道：“这里离山
多远？”王国英两眼怒视着这个家伙没吭声。
“别怕，只
你带我们上山，要什么东西都有。”说着，便把一个金戒
往他手指上套。另一个家伙又从兜里掏出厚厚的一叠钞
往他手里塞。可是，“啪”的一声，金戒指和钞票被王
英打落在地。王国英完全明白了，这些人是从海上爬上来
蒋帮特务。长癞皮疮的家伙见金钱收买不了王国英，又威胁
“嘿嘿，老实告诉你，我们是台湾来的，你得把我们藏
来，保证安全。不然，哼！就别想活着回去！”王国英一
是台湾来的王八蛋，新仇旧恨顿时涌上心头：解放前，爸
给地主做牛做马，流血流汗换不得半饱；有一年闹饥荒，
妈活活饿死在他乡。自己十四岁起就给富农家放牛，日食
丝，夜宿牛栏，挨打受骂，被折磨得骨瘦如柴……。霹雳
震天响，红太阳照亮了南海边，是毛主席和共产党把自
一家救出苦海见晴天。如今，狗杂种们不甘心失败，不断
盘特务进行骚扰、破坏，妄图“反攻大陆”，卷土重来，
自们吃二遍苦，受二茬罪，真是白日做梦！王国英想：要
灭这伙特务，得想法缠住敌人，拖延时间，伺机报告敌情。
119
*
=====第123页=====
这时，满脸横肉的家伙问王国英附近有没有树林。王国
英脑子一转，说道：“树林没有，附近倒有蔗园。”特务们
听说有蔗园可以藏身，正是求之不得，急忙连推带拉地叫王
国英带路。……
特务们藏在一人多高的蔗园里，打开特制的手电筒查看
地图。王国英盘算着：这是脱身的时机，如果敌人开枪，同志
们听到枪声，就会赶来围歼敌人！黑暗中，他悄悄地解开绑
在手上的布条，挪动挪动身子；突然，长癞皮疮的家伙走到
他身边来，心神不安地问道：“老弟，说句老实话，这里安
全吗？”
王国英决定把敌人骗出蔗园，再寻找机会脱身，便说：
“天一亮，这里有人要来除草，恐怕不安全。”
“那……那怎么办？”特务们象群嗡嗡乱叫的苍蝇，焦
灼地问道。
“还有一块蔗园，已经除过草，明早不会有人去。在那
里要安全得多。”特务头子忙叫王国英走在前面带路转移。
刚走出蔗园，机智、勇敢的王国英，“嗖”的一声象离弦的
箭，几步转过蔗园角，穿过田垄，跳过沟渠，飞也似地朝大
队民兵营奔去，把瞠目结舌的匪徒们远远地抛在后面。
王国英把敌情向民兵副营长卢明辉汇报后，卢明辉一面
向公社汇报，一面命令副班长王国雄带领民兵，由王国英带
路，跑步赶到蔗园追击。王国雄他们赶到蔗园时，发现特务
已经逃跑，便马上跟踪追击。
=====第124页=====
却说特务们见王国英走后，恐慌万状，特务头子感到情
况危急，便喝令喽罗们赶快离开蔗园，急奔外砂河，企图劫
船往海外逃跑。
停泊在外砂河畔的一艘捞贝壳的小渔船上，社员庄历
奎、庄历坚兄弟俩正在睡觉。突然，岸上传来了低沉的喊
声：
“喂！快渡我们过河！”兄弟俩被惊醒后，问道：“你
们是干什么的？”“我们是解……解……解放军，过河有
要事。”话音未落，就有几个特务抢先跳上船。庄历坚心
想：“解放军最遵守三大纪律八项注意，怎么这伙人这么莽
撞，还没等答应就跳上船来？”想着想着，就警觉地仔细观
察，一眼望去，只见这伙人鬼鬼崇祟，慌慌张张，心里已明白了
几分。正在这时，长癫皮疮的家伙手持短枪走过来威胁着说:
快开船出海！”兄弟俩听他们说要开船出海，更加确定这
伪人是亡命之徒了。这两位在旧社会被日本侵略者、国民党
反动派、地主、渔霸杀害了九位亲人的老兄弟，怎能让这群
嗜血的豺狼白白溜掉呢？他俩决定在船上与敌人展开斗争，
待天一亮，两岸堤坝上的行人多了，再把他们一网打尽！
“起帆！”长癞皮疮的特务头子拿枪威逼历坚说。
“风向不好，不能扬帆！”历坚沉着地答道。
“把船驶到河中间去！”一个络腮胡子的特务又吼道。
历坚又道：“这条河中间沙滩浅，驶到中间容易搁浅。”
敌人无法，只好让船靠河边慢慢划行。刚走了两三百步
远，在船头划桨的历全故意把桨停下来。
121
=====第125页=====
特务头子逃命心切，骂道：“他妈的！你把桨停下来干
吗？”历全不慌不忙地说：“桨坏了！”说着就蹲下来装做
修理船桨的样子。掌舵的历坚也趁机把桨插进沙滩里，船的
速度更慢了。
这时，特务头子见天已渐渐发白，堤坝上已开始有了行
人，只好结结巴巴地哀求道：“老大，快……快，快把船驶
出港口！”庄历坚忽然心生一计，说道：“你们还是藏在船
舱里保险些，不然，天亮行人多，可就不安全啦！”特务头
子也觉得在船面上容易暴露目标，便喝令那个络腮胡子的特
务在船面上看守船工，自己和几个特务一起钻进船舱。历坚
见敌人果然中计，心中暗喜，趁络腮胡子特务稍不注意，立
2
即向历全丢了个眼色。历全会意了。历坚把舵猛地一拐，船
，“唰”的一声搁浅了。两兄弟趁敌
头便一下子插到浅滩上，
人慌乱之际，一个箭步跳下船奔向深水处，潜水游走了。船
面上这个特务先是一惊，待他开枪时，两个船工早已无影无
踪了。
话说公社武装部接到敌情报告后，立即向县、公社党委
汇报。公社党委会马上作出了决定：一面火速调派一支精干
的民兵战斗小组控制蔗地，追赶逃敌；一面指挥全体基干民
兵分三路出击：一路把住通往内陆开阔地的窄道，防止敌人
内窜；一路截住出海口，切断敌人退路；一路上堤坝观察敌
人动向。
副班长王国雄和王国英带领的民兵战斗小组沿堤岸追赶
122
=====第126页=====
逃敌，正巧遇上潜水游上岸赶来报信的两个船工。历坚一见
到他们，便赶紧报告说：“敌人已坐船逃跑。”王国雄叫声
“追！”几个民兵和老船工一起登上一只小船，朝敌人逃跑
的方向猛追猛赶。追了一会，王国雄考虑到敌人枪枝多，火
力强，在船上与他们硬拚会吃亏，不如先上河西岸，顺着堤
坝插到前面去截击，敌人若顽抗，还可以利用有利地形先牵
住他们的鼻子，然后聚而歼之。他把这个想法告诉民兵们，
大家齐声赞成。于是，他们迅速登上了对岸，沿着堤坝一口
气跑了七里多路，到了大新围码头时，终于赶上了敌人。王
国雄对着敌船大声喊道：“喂！你们被包围了，赶快上岸投
降！”敌人不肯靠岸，王国雄一声令下：“打！”砰！砰！
砰……，民兵们朝敌船猛烈射击，敌人被打得钻进了船舱。
打了一阵，王国雄见敌船仍不靠岸，便想了个“诱敌深入，关
门打狗”的办法，采用了“麻雀”战术，把民兵化整为零，分
别进入堤坝两侧的林带，自己却带领另一位民兵沿堤坝继续
追击。特务见民兵人少，边打枪边爬上沙滩。王国雄见敌中
计，立即隐蔽在林带里。敌人找不到民兵，正想回船，另一
小组民兵又喊着“杀！”冲了过来，敌人又忙于抵抗，如此周旋
了几次。这时，特务们才发现上了当，不敢在岸上久留，只
好夹着尾巴慌忙溜回船去。王国雄又把民兵化零为整，迅速
占领有利地形，紧紧咬住敌人不放，附近的社员群众听到枪
声，有的拿着锄头、镰刀，有的拿着大刀、长矛，高喊着：
“抓特务呀！”“抓特务呀！”枪声，喊杀声惊天动地。这
123
=====第127页=====
时，公社派出的“红港二号”机帆船上的民兵也迅速赶来
了。
特务头子看到这情景，胆战心惊，责令特务们扯起风
帆，拼命划桨，狼狈地向红港东侧溜窜。赶来的民兵看得
真切，瞄准那船风帆的绳索，“砰！”的一枪打去，风帆
“噼”的一声从枪顶滑落下来。特务们惊得丧魂落魄，哭爹
喊娘地乱作一团。“缴枪不杀！”“顽抗到底只有死路一
条！”“我们宽待俘虏！”……民兵和社员群众加强了政治
攻势。敌人见大势已去，先后有四人跳水，上岸投降。长癞
皮疮的特务头子见末日已到，慌忙钻进船舱，拿出地图、手
令、电报稿等一大堆东西，蹲在船角，哆哆嗦嗦地正要用打
火机烧毁这些罪证，王国雄飞快地跳到船上，就势按住这个特
务头子。副营长卢明辉和王国英、两个船工以及其他民兵都
赶来了。长着癞皮疮的特务头子只好乖乖地举手投降。这伙
所谓“快速支队”的特务，在毛泽东思想武装起来的英雄民
兵和社员群众面前，就这样全部落网了。
一轮红日喷薄而出，万道金光映红了南海。人们押着俘
虏，兴高采烈。“毛主席人民战争思想胜利万岁！”的欢呼
声，此伏彼起，回荡在红港上空。
=====第128页=====
石寨婶怒砍独目蛇
惠斌
一九六二年十月上旬，一天凌晨，月落星稀，海潮呼
啸，白浪翻滚。一股蒋帮武装特务，刚刚在粤东白花嶂地区
海边偷偷爬上岸，惊魂未定，就听到我渔民出海捕鱼的螺号
声，以为是围捕他们的信号，吓得如同惊弓之鸟，慌忙分头
逃窜。
消息传来，这一带海防民兵同仇敌忾，迅速出动，撒下
了围歼特务的天罗地网。
共产党员、复员军人、民兵班长余进勇带领公社基干民
兵连的机动班，一路跟踪追捕，抄捷径直插通向附近红华岭
的大路。他们到达路口，便和三个武装特务遭遇。三个特务
开枪夺路进山，民兵班一阵排头火压过去，当场将他们击
毙。余进勇看到三个家伙都曾经落水身湿，其中一名还光着
右脚，断定他们是掉队逃散了的特务。
那么，其他特务又逃到哪里去了?
125
=====第129页=====
这时候，天已大亮，公社武装部田部长赶到现场。田部
长和余进勇交谈了敌情以后，命令机动班民兵从南春大队的
葫芦谷搜索上红华岭，负责重点搜查岭上的清水庵和石寨村
旧址。余进勇用洪钟般的声音保证道：
：“不歼特务，决不收
兵！”当即告别田部长，带领机动班直奔葫芦谷。
机动班刚跑到谷口，谷里就传来一个妇女的呼喊声:“抓
特务呀！两个特务……
这个喊抓特务的妇女是谁？原来她正是南春大队的妇女
主任石寨婶。石寨婶本是红华岭上石寨村人。十六年前，石
寨村被土匪恶霸杜木泉抢掠一空，她的丈夫被害之后，她失
去依靠，带着女儿流落他乡，解放后才到南春大队落户。她
翻了身，一贯热爱毛主席，拥护共产党，工作积极负责。今
早听大队党支部书记传达公社党委指示组织民兵搜山抓特
务，就主动承担后勤工作，组织一些妇女烧水、煮饭。天将
亮时，她到山坡菜园里割了一担芥兰菜，准备炒给民兵“尝
新”，吃饱饭好抓特务。
这时，她挑菜来到溪边，蹲下身，正想动手洗菜，忽然
听见“嘶沙嘶沙”的声音，抬头望一望，哎呀，怎么有人将
一只胶鞋丢在对面堤下的崩坎草堆里呢？咦，怎么那只鞋会
动，还慢慢缩了进去？莫非崩坎里草丛中藏有特务？她马上
警惕起来，连忙拿起菜刀走上前去看个究竟。一会，崩坎另
一头又钻出一个人来，只见他穿黑衣，戴黑帽，又矮又肥，
满面胡须，半闭着那只独眼，露出满嘴金牙，举起手枪威吓
126
=====第130页=====
石寨婶道：“你敢嚷，我一粒卫生丸送你上西天！”石寨婶
觉得他的声音很熟，他说的这句话也仿佛听过。啊啊，她记
起来了，十六年前，土匪头杜木泉抢劫她家、开枪打死她丈
夫时，就曾威胁她说：“我一粒卫生丸送你上西天”。啊！眼
前这个独眼家伙，莫不就是当年的“独目蛇”杜木泉？回忆往
事，激起了石寨婶满腔阶级仇恨，她咬牙切齿骂道：“你这
条独目蛇又出洞了！”那个独眼家伙，听了石寨婶的咒骂，
惊得一怔，眯缝着那只独眼察看，觉得这个年约五十岁的乡
下妇女有点面熟，暗想：不除掉她，我怎能在这一带立
足？便再举起手枪，正要向她射击，又一转念：枪声一响，
↓
不就暴露了自己么？于是急忙缩回手枪，就去摸藏在腰间的
短剑。这时，恰巧传来队伍行进的脚步声，他抬头远望，见
谷口跑来一队带枪的农民，心一慌乱，手又缩回，拔腿想
逃。石寨婶在敌人枪口威胁之下，面不改色，没退半步，胸
中怒火燃得更旺，放开嗓门痛骂道：“你这狗种！你要我们
再受一次苦？哼，我们要跟你算老账！”说着，挥动菜刀向
那独目家伙砍去。这一刀虽没砍中独目蛇，却落在另一个家
伙的脚背上，只听那家伙“哎哟”一声，鲜血直流，但他不
敢回头，拐着脚紧随独目蛇猛跑。石寨婶眼见两个特务将要
跑掉，急得高声呼喊：
“抓特务呀！……”
石寨婶喊声未停，余进勇带领的民兵班已追到溪边。余
进勇问：“石寨婶，特务在哪里？”石寨婶见有民兵前来接
应，斗志更昂，指着山上的方向说：“阿勇呀！是短命鬼独
127
=====第131页=====
目蛇哪！”余进勇有点不相信自己的耳朵，又问：“什么？
特务就是独目蛇？”石寨婶说：
“我看得一清二楚，左眼是
瞎的哪！还有一个穿蓝衫裤的，被我砍着脚……”.
余进勇一声令下，民兵们便跟踪特务的血迹追去。追过
一个山头，便望见隔山有两个穿暗色衣服的家伙，一前一后，
正拚命向山顶爬去。余进勇边追边喊话：
：“投降不杀！”跑
在后面那个特务回头放了一枪，继续一拐一拐地往前奔跑。余
进勇见敌人顽抗不降，怒不可遏，端起步枪，瞄准他射击，
“砰”的一声，那特务应声倒下。当余进勇追到山上，那特
务已滚进土坑里，双手抱着咽喉呻吟。他见余进勇走近，
恐慌地哀求道：“救命！我有金条、手表！”余进勇逼问他
道:“走在你前面的那个家伙是独眼的吗？”那特务答道:“是，
他瞎了左眼。”余进勇又问：“他姓什么，叫什么狗名？”
那特务声音沙哑，有气无力地答道：“他姓杜，名木……
泉……”余进勇再追问：“你们一共来了几个人？”那特务
已说不出话，摇摇头就断气了。
余进勇派了两个民兵回公社报告刚了解到的敌情，就继
续率队向清水庵追踪前进。
这清水庵坐落在红华岭山腰上，因为庵内有一口古井长
年涌出甘甜的清泉而得名。解放前，它是邻近有名的庵堂，
也是土匪经常出没之处。庵内长满一片片小树和乱草。余进
勇他们来到庵前，埋伏下来，探听动静。过了一刻，庵里传来
128
=====第132页=====
打边，往里一望，发现一高一矮的两个可疑人物站在古井旁
边，正低着头往井里探望。余进勇乘其不备，高声喝道:“举
手投降！”吓得他们惊惶失措，慌忙奔向后厅躲藏。一个民
兵紧追进去吼道：“投降不杀!”那特务躲在矮墙后说：“我
是船员，有船员证。民防军不要误会，不要开枪……”民兵
打断他的话喝道：
“什么民防军？睁开眼看，我们是中华人
民共和国的民兵！”那特务改口说：“是，是，是民兵先
生……”民兵又喝道：“呸！什么先生！”余进勇走上前
去，命令道：“举起双手，出来投降！”两个特务这才举起
双手走了出来。有个民兵一跃上前，下了特务的枪，还搜出
一颗柠檬式手榴弹。
余进勇问：“你们想去哪里？”
“吃了压缩饼干，口渴哪，想找水
那矮个子特务说：
喝。
”
“这庵里就你们两个吗？”
高个子特务答道：“我们的副司令刚才也来过这里。”
“你们的副司令，是不是独眼的？”
“他的左眼瞎了。”
“你们来了几个人？”
“十四个。
”
“你们多少人上这红华岭来？”
高个子特务说：“我们一登陆，听到你们吹螺号围捕，丢
下东西就逃。坐在艇后那几个还跳下海滩，抢着钻了树林，
129
=====第133页=====
后来就分两路走。我们走北路的共有八个人，由副司令杜木
泉率领。”
矮个子特务补充说：
“我们八个人，才越过大路，东路就
传来枪声，副司令—不，那个独眼鬼，他叫我们分散上山
躲一躲，再去白花嶂集合。唉！大家以为已被包围，乱冲乱
闯，有的跌落水坑，有的滚下深沟。我们两人把卡宾枪丢
进水库，就上这破庵堂来啦。游
余进勇从俘虏口中弄清情况就拉着方向明走到一边，
低声说道：“你到公社汇报情况，就说经过再三查证，那逃
亡的恶霸地主，惯匪杜木泉，外号独目蛇，确宾当了这股武
装特务的副司令’，窜进来了。”方向明点点头。奈进勇又
说：“你回去报告公社，我们朝着石寨，龄顶方向搜索，如
有情况，到这两个地方联系。余进勇说完，方向明和另一
个民兵押着俘虏走了。
石寨，在清水庵后壁山上，两处距离并不很远，但是
陡坡峭壁，怪石巉岩，荆棘丛生，十分难登。余进勇对大家
说：“同志们，这里地形复杂，正是敌人藏身之所。独目蛇
狡诈多端，搜山时要提高警惕。”于是，余进勇率领民兵们
攀岩越岭，穿梭搜查。到了石寨村旧址，只见石屋倒塌，剩
下些断墙残壁。余进勇说道：“同志们，前面岭顶，地势开
阔，不易隐蔽，估计敌人不敢在白天到那里活动。因此，这
石寨周围，必须仔细搜查，现在第一战斗组留在后面坪警
戒，第二、第三战斗组跟我到寨后搜索石莲洞。”大家听
=====第134页=====
后，立即分头行动起来。
大约半点钟后，余进勇从石莲洞出来，就听到山梁上叫
喊“班长”的声音。他抬头望去，看见七、八个妇女，各挑
担子，一字长龙登山而来。原来是石寨婶带妇女们送饭来
了。余进勇望望日头，才发觉时已过午。
这时，洞前空地热闹起来了。聚集在这里的，除机动班
外，还有从各处搜山而来的民兵和社员。他们有的手持梭镖，
有的携带短棍，有的拿着麻绳，专等捆绑俘虏。还有几个十
多岁的小学生，提着大队文化室的铜锣，准备替搜山队伍鸣
锣助战。一时熙熙攘攘，好不热闹。随后，石寨婶等人也到
来了。她们放下饭担，正要招呼众人吃饭——
有个民兵说：“石寨婶，兄弟大队有什么好消息？”
“有好消息！”
石寨婶答：
余进勇就说：“你就给大伙讲讲吧！”
“好！”石寨婶提了提嗓子就把濂坑大队捉“鬼”的事
前前后后讲给大家听：上午十点多钟，濂坑大队的民兵发现
有个特务在蔗园里偷吃甘蔗，就把蔗园团团围住。特务却口
口声声说是龙江公社的农民，还硬说是要去买番薯苗，经过
蔗园，口渴喉干，不得已偷吃了甘燕的。这些鬼话谁能相信
呢？狗特务自作聪明，以为民兵们是嫌他空口说白话，就摸
出一叠钞票，捧到民兵面前，结结巴巴地说：“诸位兄台海
量包涵，小弟有错，情愿受罚赔款。”哈哈！这还不乖乖地
当了俘虏吗！
131
=====第135页=====
石寨婶接着又讲述“真假解放军”的故事：到了十一
点钟前后，三个解放军战士巡逻走过明山水库，远远发现
水库边蛤蟆石底下，有三个穿草黄色衣服的人，蹲在水边喝
水，活象三只大蛤蟆。解放军同志警惕性高，悄悄走到跟
前，仔细辨认，觉得装束可疑，你看，还背着卡宾枪哩！就
齐声喝问：
“谁？”三个家伙回头一看，吓得大叫一声“哎
哟”，就想夺路逃窜。解放军战士端起枪来喝道：
“站住！
不许动，举起手来！”三个家伙只得举手投降了。原来他们
是假冒解放军的特务，在真解放军的面前，就原形毕露了。
听完故事，大家都说：狗特务鱼目混珠太可笑，怎敌得
英雄军民胆识高！
这时，余进勇根据石寨婶提供的情况，掐指一算，独目
蛇所带一路八个特务，已经俘获了七个，就说：“同志们，
窜到北路的特务现在只有独目蛇还未抓到，我们搜索了一个
上午，没有发现踪迹，大家议论议论，下一步该怎么办？”
石寨婶手举菜刀一挥，对余进勇说：“阿勇，我这个老
民兵，坚决要求跟大家一起去捕捉独目蛇。”
余进勇见那刀刃上残留着焦黑色的血迹，不禁激起一种
对石寨婶特别尊敬的感情。他想：解放前独目蛇在这一带
为非作歹，积恶如山。石寨婶身受其害，仇深似海。这些都
“石寨婶，独
是进行阶级教育、激发斗志的好材料。便说：
目蛇绝对逃脱不了人民的惩罚！他的血债太多了，十六年
前，他放火烧石寨，害得这里五户人家离乡背井。石寨婶，
132
=====第136页=====
你的丈夫大抱叔，为了保家园，救石寨，反抗这土匪头子，
被独目蛇一枪打死！”
余进勇一番话，激起了石察婶的满腔仇恨。她咬牙切齿
她说道：“独目蛇的枪声我没有忘，独目蛇的罪恶我记得
寒。可惜这把刀，今早未给我砍死这条毒蛇！同志们，我们
解放翻身十三年了，可蒋该死和狗地主，他们人在心不死，
时时刻刻梦想推翻我们社会主义的铁打江山！我们能答应
妈？
力
民兵们听了，个个义愤填膺，响亮地回答：
“决不答
.
应，我们要坚决消灭独目蛇，斩断蒋该死的魔爪，保卫社会
主义铁打江山！
:
余进勇站在岭顶，四望群山，紧蹙眉头，心如火燎。他
正想向上级请示办法，忽见方向明领着田部长来了，便马上
迎上前去。民兵们也纷纷围在田部长四周。田部长说：“同
志们，由于我们坚决贯彻执行毛主席的军事路线，发动群
众，大打人民战争，叫偷登的武装特务一上来就陷入人民战
争的汪洋大海。上级表扬我们这一次行动迅速，勇敢机智。
对于上级领导的亲切关怀，民兵们都体会到既是鼓舞，又是
鞭策，纷纷热烈鼓掌。接着，田部长说：“根据确凿情报，
这股偷登的武装特务，一共十四人，除了三个窜入了白花
1
章，正由那边的民兵搜捕外，另外十一名已被我包围在公路
线以南，经过十个小时的搜捕，毙敌四名，俘虏六名，只剩
下独目蛇一名尚未落网。”田部长说到这里，看一看手表，
133
=====第137页=====
最后说道：“都快三点钟了，大家吃饭吧，吃完饭活捉独目
蛇去！”一听说要活捉独目蛇，民兵们情绪激昂，连忙大口
大口吃起饭来。
已
趁民兵吃饭的时候，田部长走到余进勇、方向明、石寨
婶身旁蹲下，研究起如何捉拿独目蛇的间题来。田部长根据
他掌握的情况，提出两点意见：第一独目蛇诡谲狡诈，在
情况危急时，他可能掩蔽在一些不易引人注目的地方；今早
他躲在溪边崩坎，就是例子。第二，这伙敌人有一条特殊的
生活规律，就是吃了压缩饼垂，口渴喉干，需要喝水。独目
蛇八成要选择靠近水源的地方藏身石莲洞里正有一股清
泉，独目蛇可能就在石寨附近。一提起石莲洞里的清泉，余
进勇不禁拍着大腿，一连喊了几声“糟糕”。方向明问他什
*
么糟糕，余进勇说刚才搜洞时，看见泉水边的青石板上有一
块是湿的，显然有人到洞里喝过水。这人是谁?田部长说:“假
定这人是独目蛇，那就肯定他喝过水就溜了。但他能溜到哪
里去呢？”余进勇说：“当时岭上岭下都有人，他能往哪里
溜？”石寨婶说：“石寨旁边不是有一株百年大榕树吗？会
不会……”余进勇接着说：“你是说他躲在树上？”石寨婶
点点头。方向明不以为然，插嘴道：“大榕树我看过一眼，
并没有发现疑点。”田部长风趣地说：
“看一眼太少了，你
要是能看它两眼、三眼，说不定就能看到。”石寨婶忙接过
去说：“是呀！刚解放那阵，我们围捕一个顽匪，开头只管搜
山，搜来搜去全无结果。后来我们四处分散秘密侦察，到底
134
=====第138页=====
发现土匪原来就躲在大路边的树上。”余进勇很佩服石寨婶
'
的精细，说道：“对！独目蛇狡猾，就狡猾在利用我们搜山
时，多搜索地面，少注意空间；爬山时，两眼朝前看，很少
回头望，钻了我们的空子。”田部长听了点头表示同意。
研究了情况以后，民兵们也吃完饭了，余进勇集结队
伍，田部长做了简短动员，就兵分三路，朝石寨方向直扑下
来。石寨婶也跟着队伍大步下山。
民兵的战斗行动，完全出乎敌人意料之外。却说那独目
蛇，自上午十点多钟离开清水庵之后，就直奔石寨而来。起
初确实躲在石莲洞里，还灌了一肚子水。当他正想在一处岩
石缝里躺下，忽然转念一想：石寨前后，只有这个死洞，洞
内虽然怪石嶙峋，巉岩缝隙错杂，却是惹人注目之处，若经
搜查，定会暴露。于是，他便仓皇溜出洞外，本想越过山岭，
却见岭顶光秃，不易隐蔽，回身准备重返清水庵，忽听四面
人声鼎沸，双脚一软就瘫痪在地。这时候，他仰头望见一片
浓荫，原来正是寨旁一株百年老榕，枝叶茂密，恰似一柄
大伞，便匆忙爬了上去。独目蛇刚刚坐稳，余进勇带着机动
班的民兵就来到寨前坪，直吓得他浑身发抖。当他想到同伙
惊慌逃窜、纷纷落网，尤其是当他觉察到我民兵正在四处追
捕他以后，一时手脚痉挛，差点儿跌落下来。那时，树叶缝
:
里透进一线阳光，他眯着右眼一望，日已偏西，便暗自盘
算：只要再躲过几个钟头，到了夜晚，凭他熟悉这里的地
形，就可以钻出民兵的包围圈。随后，他见民兵搜索上山去
135
=====第139页=====
了，并没有发现他，才抹掉额头几颗冷汗。搜山过后，约莫
过了一点钟，四周全无动静，他更认为从此便逢凶化吉了，
正在暗自庆幸。忽然，岭顶方面由远而近地传来了又急又密
的脚步声。他伸长脖子一看，大吃一惊，不由身子一晃，险
些跌落下来。虽然他两手抱住了树丫，但一脚却把底下的枯
枝“咔嚓”一声踩断了……
这边，余进勇由于得到有寨婶的启示，一路上就注视着
古榕及其周围的动静。当他听到榕树上粘枝折断的响声时，
一就同时看到了一个悬空吊在树丫上穿暗色衣服的人，正在竭
尽全力想再爬上树去。他立即高喊起来，独目蛇！你躲不
了！”随着话音，开了一枪，子弹从独目蛇头顶擦过，打得
树叶乱飞，打断了独目蛇双手紧攀的一条粗枝！顿时，独目
蛇象条烂水蛇似的，从树上跌下地来！
民兵们一拥而上，把老榕树团团围住。余进勇一马当
先，端枪追上前去，眼看快要接近敌人，那独目蛇却翻身闪
入石后，妄图垂死挣扎。足智多谋的余进勇，就势贴近身旁
大石。突然，独目蛇“砰砰”打来两枪，子弹在余进勇身旁
飞过。余进勇灵机一动，大声喊道：“后面包过来，抓活
'
的！”独目蛇眼见势穷力尽，内心恐慌，又听说后面有人，就横
着脚步想靠拢龙船石，准备从那里窜入石莲洞负隅顽抗。
余进勇一对火眼金睛，紧紧监视。当他看见石寨婶就在龙
船石背后，不禁捏了一把汗，深怕特务伤害了她，因此更
加目不转睛地盯住独目蛇的行动。这时，独目蛇已经背靠
136
=====第140页=====
龙船石，正要举枪对准余进勇射击。就在这一刹那，石寨婶
一刀砍在独目蛇的左臂上，只听得独目蛇“哇”的一声，负伤
钻进了石莲洞。田部长当机立断地命令:
“封锁洞口！”独
目蛇上天无路，入地无门，惊惶失措……。
当他和余进勇打
照面时，余进勇眼明手快，击发一弹，斜斜地从独目蛇的右眼
擦过，独目蛇成了“瞎眼蛇”，嚎叫倒地。余进勇立即冲了过
去，只见“瞎眼蛇”哆哆嗦嗦地挣扎着爬起来，右手捂着鲜
血淋漓的右眼，左手高高举起，大喊：“长官饶命……我
·…我投降……”这个一贯与人民为敌的特务“副司令”杜
木泉，终于逃不脱人民的巨掌。
田部长接着又带着这支精干的民兵队伍，直奔白花嶂，
参加那边的搜捕。队伍奔上公路，迎面正驶来一辆军车。原
来逃窜到白花嶂一带的特务“司令”等三个家伙，同时也为
我英雄民兵活捉归案，这辆军车就是押送俘虏的。至此，这
天凌晨在白花嶂地区沿海登陆的十四个武装特务，便全部就
歼了。，
-
:
.
+
■
4
137
=====第141页=====
1
心
铁
丰戈文
云
一九六二年十月上旬的一个午夜，洪海湾北风紧吹，天
上鸟云密布，伸手不见五指。就在这伞时候，
一股蒋帮武装
特务偷偷摸摸地在粤东某地海滩爬了上来。他们妄图在大陆
组织反革命武装，建立所谓“游击走廊”。敌情传来，这一
带的海防民兵迅速出动，撒下人民战争的天罗地网，把这股
所谓“广东省××××军独立第二纵队”的十四名武装特务
全部活捉，显示了海防民兵的强大威力。
警惕的“小淘气”
整整刮了一夜北风之后，大地格外清爽，晴朗的天空飘
着几朵白云。生产队长领着几个社员到山下挖番薯，罗小鹏和
陈波这两个“小淘气”，也迎着朝霞跟着叔伯们下地凑热闹。
刚满十岁的陈波，是个小胖子，活象个打足了气的皮
138
=====第142页=====
细长，见人不爱说话，遇事爱动脑子，很是聪明伶俐。他俩
性子不一样，却是一对好伙伴哩！
两个“小淘气”帮着叔叔伯伯捡了一会番薯，队长带笑
地叫他们去玩一会。两个“小淘气”扮了个鬼脸，说声“冲
呀！”就一溜烟地向着海滨的小山岗跑去；一个朝东，一个
往西，扮演起搜索特务来了。
小胖子象泥鳅似的钻进了石缝，忽然发现几颗子弹，便
吱吱喳喳的嚷了起来：“子弹！阿鹏，快来呀，这里有子
弹！”小鹏跑了过去，看着子弹不吭声。小胖等了一会，再
也憋不住了：“阿鹏，子弹会不会是解放军叔叔的?
小鹏摇了摇头说：“不会的，解放军叔叔说，一颗子弹要
消灭一个敌人。他们呀，可爱护子弹哩，哪能随便丢掉！
陈波说：
“不是解放军叔叔的，就是民兵叔叔的。”
“嗯！你没看过民兵叔叔用的长枪吗，那子弹比这粗长
得多。”说着，小鹏仔细地环视着地上的一切，象要寻找什么
东西似的。小胖子见小鹏不说话，也跟着在地上寻找。只见
他一会朝东，一会朝西，一时看看这条石缝，一时钻钻那个
石洞。不一会，小胖又在石缝里看到一个绿色的、圆鼓鼓的
铁盒子，马上想起前几天老师还讲过，要提防特务破坏。想
着，他又扯着喉咙大喊:
“阿鹏，来呀！来呀！你看，这是
什么？”
r1.
这时，小鹏在石头旁的乱草里发现一张烧掉了一角的纸
139
=====第143页=====
片，仔细一看，上面还印着青面獠牙旗呢。他想起不久前，民
兵叔叔在一个阴谋变天的反革命分子家里，搜出一面国民党
旗、一支手枪和几颗子弹的情景，和在斗争大会上老支书唐
大伯讲的话：“大家要擦亮眼睛，提高警惕，发现情况要马
上报告。”他把纸片捡了起来，跑到小胖子这边，说：“阿
波，你看！”
小胖子指着铁盒子说：
“你看，这是不是炸药？”
小鹏拉着小胖的手说：
“阿波，别动！”他看了看手里
拿着的纸片，又指了指铁盒子说：
“这些东西，可能是坏蛋
放的，我们赶快去报告。”
两个“小淘气”象长了翅膀似的，马上朝地里飞奔过去，
向生产队长报告了情况。队长看了看小鹏交来的子弹和纸
片，马上领着社员来到现场，仔细检查。原来这个绿色的铁
盒子，是蒋帮“国防部”制造的指南针。这些迹象表明：有
蒋帮武装特务偷登了。于是，他组织社员监视现场，自己领
着小鹏和小波，跑向大队去报告。
“买货人”落网
话说那指南针和卡宾枪子弹是一股所谓“广东省×××
×军独立第二纵队”的十四名武装特务，乘坐一艘橡皮艇偷
偷摸摸地从海边爬上来后丢下的。
这伙特务一爬上岸，就象一群丧家之狗，夹着尾巴钻进
140
=====第144页=====
海边的一个山谷里。那个满脸横肉，长着大胡子、扫帚眉、
老鼠眼的头头，打亮电筒照着地图，拉着破锣嗓对东倒西歪
的喽罗们说：
“弟兄们，准备向尖峰山进发。”他老鼠眼一
转，对两个特务说：“零四，零五，你们两人装扮买货人，
到前面侦察共军情况，为本司令和弟兄们开路。”
话分两头。这一天，唐村有两名年近半百的老民兵、土
改根子、老贫农唐洪顺和詹海，正在番薯地里除草。突然，
“嘟！嘟！嘟！”响起短促的集合哨声。老唐和老詹端着刨
草铁耙，一口气跑到民兵营部，站在基干民兵的行列里。
民兵排长看了看大家，大声说道：“同志们，刚才接到
上级的指示，一股蒋帮武装特务爬上来了，我们的任务是
关起门来打狗’，立即卡住道路，分片搜山，叫那些狗杂
种来得了，回不去！”
他俩一听，气的牙齿咬得咯咯响。老贫农唐洪顺和詹
海在旧社会受尽了苦难，同是一根苦藤上的瓜。解放后，他
俩翻了身，过着社会主义的美好日子。熬过霜雪的人，深知
太阳的温暖。他俩没有忘记过去，打从土改起就积极参加民
中
兵，十多年来，风里来雨里去，经常站岗放哨，在海边防对
敌斗争中受过多次表扬。
民兵排长深知这两名老民兵的脾气，知道不让他俩参加
搜捕是不行的，就分配他们到大路上警戒。
老唐和老詹接受了任务，站在路边一棵大榕树下，警惕
地巡视着四周。
141
=====第145页=====
不久，从东南面的山坡冒出了两个人，贼头贼脑地朝大
路走来。老詹给老唐递了个眼色，便一齐弯下腰，装着锄
草，监视那两个人。那两个家伙越走越近，只见他们脑瓜子
贴着鸭舌帽，手挎手提包，上穿褐色绒衣，裤子屁股还沾
着黄泥巴。两个老民兵判断这两个人十有八九是偷登的特
务，待他们走过后，便机警地扛起草耙，紧紧跟在后面。那
两个家伙见后面有人，作贼心虚，边走边回头张望。老唐和
老詹看到这两个家伙上衣背后鼓鼓的，估计那是手枪，便考
虑着对策；走到搬运站附近时，见对面来了几个民兵，老
唐一下子从那两人身后跃出，喝声“站住！”同时横端
草耙拦住他们的去路。老詹也厉声叱问：“从哪里来的？”
这时，搬运站的民兵迅速围拢过来。那两个家伙吓得魂飞魄
散，哆嗦着说：“从海外……不，不，兄弟从……从城里来
的。”
老唐一听，心里更加有数，便继续问：“干什么？”
“兄弟来买货。”
老唐盯了他一眼说:
“拿证明看看。”
“这，这，这……”歪戴鸭舌帽的那个家伙结结巴巴地
说：
“兄弟是……是公司的采购员，证明忘……忘了带。”
一个满脸鸡皮疙瘩的家伙，摸出一叠钞票，往老唐面前
递了过去，皮笑肉不笑地说：
“大伯，这点小意思你就收下
吧，麻烦给俺买个路条。”
老唐挥手把钞票“啪啦”一声打在地上，厉声喝道：

=====第146页=====
举起手来！”老詹和那几个民兵也围了上来。那满脸鸡皮
疙瘩的家伙见势不好，伸手往怀里一插，说时迟，那时快，
老唐挥起草耙朝他的右臂打了过去，只见那家伙野猪似的嚎
叫一声，怀里的手枪立即甩在地上。另一个家伙吓得脸如土
色，跪地求饶。原来，这两个家伙就是特务大胡子“司令”
派出的两名探子，他们走上大路不远就落网了。
瓮中捉鳖
在两个“小淘气”发现子弹的地区，民兵和社员跟踪搜
捕。小鹏和陈波也各拿一根小木棒，跟着叔叔们搜索敌人。
却说胡子“司令”见两个探子一去不返，心里实在着
急，估计凶多吉少，他就化整为零，把喽罗们安排在南岭山
的一个石洞里隐藏起来。
基干民兵排长带了一队民兵来到南门岭，派出一个班控
制制高点，切断敌人向海边逃窜的去路，两个班的民兵则散
并在南门岭一带搜索、围歼敌人。
基干民兵游明带领一个战斗小组，搜索了一个山头，
未见敌人踪迹。他登上一块大石头，两眼凝视着山里的树
林、石洞，记起小时候常在那石洞捉迷藏的情景。“是呀！
那石洞能藏得十多个人，狗特务会不会藏在那里？”于是，
他带领战斗小组，朝那石洞搜索过去。民兵们静悄悄地来到
石洞背面，游明正伏下身子向洞口移动，忽然从洞里传出了
143
=====第147页=====
几声咳嗽声。两个急性子民兵按捺不住，跃起身子，就要猛冲
过去。游明一下把他俩拉住，又将耳朵紧紧贴在地面上，聚
精会神地侦察洞里的动静。这时，洞里又传出微弱的声音:
“唉！他妈的！上头这一回可把我们害了。”
“还不是把我们骗来当他们的替死鬼！”
“司令只顾自己逃命，把我们甩在山洞里等死！
”
游明他们发现了情况，紧急商量对策，让两个民兵从左
右两侧封锁洞口，他自已转到那石洞的左边，然后“嘟！
嘟！嘟！”的发出了歼敌的信号，接着压低嗓子喊道：“第
一排监视右侧，第二排监视左方，第三排注意洞口，准备战.
斗！”
民兵们紧紧抓住敌人慌乱的时机，对洞里开展了政治攻
势：
“缴枪不杀，宽待俘虏！”
“你们被包围了，快投降争取宽大处理吧！顽抗就自取
灭亡！”
这时，十多个民兵听到信号，一拥而上，把洞口团团围
住。不知谁放开嗓门大喊：“准备手榴弹！
龟缩在洞里的特务，听到雷鸣般的喊声，慌作一团，真
是上天无路，入地无门，只得一个个举起双手叫道：“我们
交枪，我们交枪！”边叫边缩头缩颈地走出洞来。
民兵喝问他们：“你们的头子哪里去了？”
那些特务浑身颤抖，一个个都摇着脑瓜子说不知道
=====第148页=====
胡子“司令”
的下场
原来，那个特务大胡子“司令”在山谷里向喽罗们交代
了几句以后，便化装为解放军，带着两名喽罗，仓皇地向尖
峰山方向逃命。
话说，公社武装部长老陈检查了哨卡民兵的警戒情况后，
把手枪揣在裤袋里，迈着大步，直朝公路旁的跃进大队走去。
突然，他发现远处公路岔道上，有三个人迎面走来。只见他
们穿着深绿色军装，脖子上横挂着卡宾枪，耷拉着脑袋，还不
时鬼头鬼脑地左顾右盼。老陈不免有些怀疑，走近一看，只
见一个满脸横肉，长着粗胡子的家伙，年近五十，衣领上挂着
！
一副上士军衔的领章。他心里想起来：解放军战士都是年青
力壮的小伙子，哪有五十沾边的大胡子上士？解放军都是用
我国自己制造的步枪，哪会背着美国造的卡宾枪，腰里还挂
着加拿大手枪？老陈断定他们是化装潜逃的特务，可眼前是
三比一，不好打草惊蛇，只有智擒，才能一网打尽。主意已
定，老陈大摇大摆地朝小道拐了过去，与那三个家伙拉开距
离。
却说那三个家伙约莫走了十分钟的工夫，来到路旁一家
小饭店门前，香喷喷的饭菜和包点，使得他们口水直流。那
个大麻子靠近大胡子小声说：“司令，弟兄已经一天没粒米
下肚了，两条腿不听使唤，还是进店子吃……”大胡子向
145
=====第149页=====
四周看了看，见没有行人，便领头钻进了小饭店。
“喂，老板，”大麻子说：“有啥好吃的？快拿来！”
“嘘——”大胡子觉得大麻子说话走了火，赶紧说:
“哎，工友同志有啥吃的，随便给拿点来。”
服务员用怀疑的眼光打量他们，端上两碟包点。三个家
伙狼吞虎咽地吃了起来。
在小道上盯着这三个家伙的老陈，见他们进了饭店，正
在琢磨进店与敌人周旋的计划时，恰好碰上复员军人、基干
民兵排长刘杰龙查完哨回来，老陈便上前对他低声说了几
句，刘杰龙立即快步赶回大队部去了。
老陈若无其事地走进小饭店，向服务员使了个眼色，在
靠近门边的一张桌前坐下。
三个家伙见老陈来了，大麻子一手拿起卡宾枪，大胡子
赶忙把他按住，向他做了一个手势，大麻子就又坐了下来。
老陈向服务员要了一碟包点，边吃边同三个家伙攀谈：
“同志，你们一早就出差，又没有坐车，辛苦啦！”
三个家伙一听，有的点点头，有的说“是，是，是。”
那个大胡子笑着说：
“不辛苦，不辛苦，为党国……啊
啊，为人民服务嘛。
”
6
大麻子手抓包子边咬边问：
“喂！到县城还有多少路?
有汽车坐吗？”
老陈心想，这三个家伙想坐汽车溜跑哩！好啊！就来个
将计就计，让你们在这里等车吧。他看了看挂在墙壁上的钟，
二
146
=====第150页=====
说：
“到县城还有三十里，再过半个小时就有过路班车。”
眼看三个家伙快吃完包点了，老陈向服务员使了个眼
色。服务员会意了，随即端上一壶热茶，装出十分热情的样
子对三个家伙说：
“你们走了这么远的路，可渴了，吃了包
点，再喝杯热茶吧。
”
正当三个家伙喝着热茶等车的时候，刘杰龙带着民兵一
下就冲进了小店，步枪、草耙、菜刀一齐对着三个家伙。老
陈也拔出手枪，大声喝道：
“举起手来！”
三个狗东西被这突然的吆喝声吓了一跳，大麻子要往桌
子上抓卡宾枪，可是那枪早已被服务员抓到手里，对准了他
的胸口。大胡子想要拔枪，也被两个民兵紧紧把他扭住，只
得哭丧着脸说：“长官，手下留情，我们投降……”
这时，一辆汽车在小饭店门口停了下来。民兵们押着俘
虏上车，老陈说：
“刚才他们还等着要坐汽车进城，现在可
真的坐上了！”
0
:
147
=====第151页=====

=====第152页=====
1
怒海轻骑
刘亮
王
春
嘟！嘟！哪！……一阵浑厚坚实的海螺声划破长空。东
湖渔村的渔船，又扬帆出海了。
领头的渔船上，一个粗壮结实的壮年大汉，屹立在船
头，黑黝黝的皮肤，宽阔的额头，紫铜色的脸庞，两道乌黑
的浓眉下，闪动着一对明亮深邃的大眼，显露出机智勇敢的
刚毅神色。他，就是东湖渔业大队民兵营长许峰。
许峰，是一个胆大心细、智勇双全的民兵干部。他带领
民兵，曾多次在茫茫大海的惊涛骇浪中奋不顾身战顽敌，擒
歹徒，使阶级敌人闻风丧胆。
下面讲的，就是许峰和东湖大队的民兵在海上同海匪、
反革命分子搏斗的一个故事。
那天，海面上一片平静，在东湖港外的深水处，许峰和
民兵们正抓紧时机，为革命多捕鱼而紧张地劳动着。民兵小
伙子们沐浴在灿烂的阳光里，个个容光焕发，生龙活虎，
149
=====第153页=====
英姿勃勃。
午后，天气骤变，空中黑云疾驰，太阳躲入云层，海面
上突然刮起了五、六级强风，小山似的巨浪滚滚翻腾，从收
音机里传来了台风就要到来的紧急警报。大家齐心协力把网
绞上船后，扬起满帆，乘风破浪，准备返航回港避风。归途
上，民兵们满怀丰收的喜悦，兴致勃勃地唱起了渔歌:
红太阳，照海疆，
北京南海紧相连。
渔家心向毛主席，
1
日子越过越香甜
许峰站在船台上，一面用粗犷的嗓音伴和着，一面警觉
地注视着广阔的海面。他心里想：海上的恶鲨爱在风浪里出
没，越是恶劣的天气，越要警惕阶级敌人的破坏活动。
当渔船驶到名叫陵海头的海域时，突然，许峰发现距离

渔船几干米远的东南方海面上，隐隐约约有一条小船，向着
西南方向驶去。许峰心里立即起了个问号：台风即将到来，
小船为何不回港避风，反而倒开顶风船向外海驶去？于是他
把民兵们召拢来，对情况进行分析。
有的民兵说：“小船在这个时候出海，不能不引起警
惕。
”
有的民兵说：
“要是自己的阶级兄弟，应劝他们回港避
150
=====第154页=====
风，要是阶级敌人，那就一个也不能让他跑掉。”
“对，守卫海边防是我们民兵的责任，得马上把情况弄
明白。”许峰随即下了“掉转船头，追赶小船”的命令。
舵手把舵一拐，拨正船头，朝着小船的方向，顶着风浪
直驶过去，二千米，一干米，五百米……现在，离小船只有
二、三十米了，船上的民兵林松粗着喉咙喊：“喂！台风快
到了，不能出海！”只见小船上几个人鬼鬼祟祟地探头探
脑，没有答话。林松又高声询问道：“你们是哪里来的船
只？”
“我们是过港渔船，捕霉虾的。”小船上有人应了声。
说是渔船，为何没有半张网具？船上的人虽是渔民打
扮，又为何一个个手脚白净，神色慌张？民兵们越看越犯
疑，越想越不对劲。许峰正在思量：捕霉虾是五、六月间浅
海作业，现在已是十月底，还捕什么霉虾？真是胡说八道！
必须把这伙人查个水落石出才行。
渔船民兵们把着舵紧跟着往前靠时，小船上一个秃脑
袋、尖下巴、瘦猴模样的家伙十分蛮横地说：
“天空任鸟
飞，海阔任船行，我们往哪走，你们管不着。”
情况表明：小船上的人根本不象出海捕鱼的渔民。许峰
当机立断，责令他们拿出渔民出海证来检查。
小船上的家伙见势不妙，慌忙加快速度逃窜。
许峰大喝一声：“往哪跑！”下令加快速度追去!
2
面对这伙歹徒，许峰不由得记起了在旧社会的重重苦
151
=====第155页=====
难——四岁那年，爷爷、父亲等六位亲人被渔霸逼着出海打
鱼，遇上台风沉了船，全都葬身大海！剩下孤儿寡妇无依无
靠，受尽渔霸的欺凌。为生活所迫，自己从童年起就得跟着贫
苦渔工们风里来、浪里去找生活；有一次碰上海匪抢劫，差
一点被打死……。而今这些害人虫又来破坏捣乱，旧恨新仇
激起许峰满腔怒火！他牙齿一咬，愤愤地说：“看你们这些
兔崽子往哪里跑?就是逃到天涯海角，也要把你们抓回来！”
风越来越大，浪越来越高，这伙坏蛋妄图利用风浪大、
船小转向快的有利条件同民兵的渔船“捉迷藏”。但是，风
大，不如民兵保卫海边防的决心大；浪高，不如民兵对敌斗
争的勇气高。民兵们驾着渔船猛追，紧紧地咬住小船不放。
当两船靠近的一瞬间，许峰迅速抱起缆绳，腾空一跃，
飞身跳到小船上，把缆绳紧紧地绑在船砧上。许峰这一勇猛
举动，惊得小船上的坏家伙个个目瞪口呆。
许峰猛喝一声，正要动手检查，忽然，一排巨浪冲击过
来，一阵猛烈的摇晃，只听见“嘣”的一声，缆绳拉断了，
民兵的渔船象骏马似的往前冲，把小船远远抛在后面。
小船上那些坏家伙惊魂稍定，见许峰只是赤手空拳一
个人，又和渔船失去联系，立刻凶相毕露。那个瘦猴般的
家伙怕开枪惊动更多的民兵前来，难以脱身，便一边指划
着，一边狂叫：“快把他推下海去！”许峰面对群敌，想起
毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切
敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，胆壮勇气高，浑身是
152
=====第156页=====
力量，心中只有一个念头：控制船舵，擒住敌人。只见他
威风凛凛，疾步冲上船尾，在船舵边和敌人展开了一场殊死
搏斗。
一个面目狰狞的家伙，手持利刀对着许峰当头劈来，许
峰眼明手快，抓起一个木桶顶了上去。“当”的一声，利
刀被震落，掉下海里。这个凶恶的家伙用力过猛，船上又颠
簸，脚跟已不稳，身子向前一倾，被许峰当头狠狠一拳，踉
踉跄跄地跌落在船板上。许峰一只脚蹬着船板，一只脚踏着
舵牙，双手握住舵杆，向上猛一用力，就把船舵拔了起来。
这时，那个跌倒的家伙又爬起向许峰扑来，许峰正准备迎
战，冷不防老瘦猴似的家伙从后面窜上来把他拦腰抱住，
其他坏蛋也从船舱里钻了出来，手持凶器，一拥而上。俗话
说：“会行船的人看风驶舵，会打拳的人有软有硬。”许峰
心里想：小船坏了舵，已变成“无脚螃蟹”，跑不了啦，眼
前敌众我寡，在船上硬斗于已不利，自己从小在海里长大，
练出一手好水性，要是把这帮家伙拖个把下海去打，倒是十
拿九稳。主意一定，他趁势后退一步，双脚蹬着船舷，反手
抱住老瘦猴，猛地用力一蹬，喝道：
“给我下去！”便把老
瘦猴拖下了海里。
F
老瘦猴是个海匪出身，也懂得水性，他从许峰的手里挣扎
出来，正想攀船壁逃命。许峰拍水飞身上前，紧紧捏住老瘦
猴的脖子，直往海里按，把老瘦猴咕噜咕噜地灌满一肚子的
水。这时，小船上另一个蛇头鼠目的家伙，企图解救老瘦
153
=====第157页=====
猴，拿起一支长长的杉搭，向着许峰刺来。许峰在海中浮沉
翻滚，灵活自如。那家伙只好拿着杉搭在海水里盲无目标地
乱捅，碰不上许峰一根毫毛；许峰却挥动铁锤般的拳头，狠
狠揍得老瘦猴杀猪似的嚎叫……
渔船上的民兵们，看到许峰独身在小船上，一时又没法
援助战友，个个又担心，又焦急。他们迅速降下风帆，转过
船头，架起船桨……正在许峰和坏蛋搏斗的紧急关头赶来
了。小船上那个手持杉搭的坏家伙，还想负隅顽抗，被林松
一桨击中手臂，“哇”的一声，丢下杉搭栽倒在船上。其他
几个无路可逃，吓得面如土色，浑身发抖，慌忙跪下乞求
饶命。民兵们跳过船去。这伙与人民为敌的海匪、反革命分
子一个个俯首成擒。许峰飞身一跃，趁势把那个被海水灌得
直翻白眼的坏蛋拖上了渔船。
夜幕降临的时候，许峰和民兵们押着俘虏，驶上了归
途。呼号而过的狂风传播着他们胜利的喜悦，滔滔翻滚的浪
涛上，又飘荡起豪迈的歌声：
.
南海面，浪滔滔，
民兵健儿斗志高。
天罗地网布置好，
敌人插翅也难逃。
1
=====第158页=====
劈浪擒
鲨
“
1
符熙凡
一九五二年初秋的一天早晨，海南岛西海岸的飞马港，
渔帆点点。几个小学生正兴冲冲地在波涛中咋呼击水。他们
一会潜泳，一会踩着浪头，忽而追逐，忽而扭打，在紧张地
进行着“海练”。
f
“冲啊——”
6
““预备民兵’，快！别叫水鬼’溜了。”海面上接
连传来孩子们闹哄哄的喊声。
被称为“预备民兵”的，是个十四五岁的名叫江南翔的少
年，他正在追逐着假设敌罗春。但见浪头涌处，飞溅起一簇
簇白色的水花。小江很快就扑上去勒住了罗春的脖子……
“好！”挎着枪走向海边巡逻的老民兵班长江钟乐得笑
了，
“就该这么练！
7
.*
江钟是南翔的爸爸，几十年的渔工生活，水里翻，我里
滚，浑身黑里透红，练就了一身好水性，是远近闻名的翻
155
=====第159页=====
v
海龙”。前些天，南翔吵着要他爸爸传授“秘诀”，说要参
加游泳比赛，名次、姿势不能一点不在意。江钟一听不大对
头，便说：“孩子，咱苦根生，苦水泡，学游泳首先是要守
好海防，保住咱红色的江山，不是为了图名得奖出风头
呀！”接着又启发他：“你常说要参加民兵，我看你平时协
助民兵监视渔霸，站岗放哨，也还干得利索。但从游泳这件
事看来，你脑子里阶级斗争这根弦还是绷得不够紧啊。姿势是
4
要留意，但更重要的是要在海里挺得硬’，往后得在增强
敌情观念方面多下功夫。要知道咱穷人不紧跟毛主席和共产
党，不抓紧枪杆子，就没有咱说话、立脚的地方啊！”一番
话，使小江受到了很大的震动。于是，小江便立即利用暑
假，跟同学们在海中搞起“海练”来了。
几个少年搞完“海练”，就上岸拿着钓竿去钓鱼，要钓
几条鱼送给镇中几个五保户。
江钟见天色逐渐亮了，便朝着村子里走去。忽然，他在
飞马崖下，发现了一只玳瑁手镯，捡起一看，可把他怔住
了！
玳瑁手镯本是渔家极平常的一种装饰品，但这只雕有一
只大鹏鸟凌空翱翔的玳瑁手镯，却是江钟妻子李海妹的陪嫁
礼物。它的珍贵就在于雕刻的手艺上。海妹的祖父是个名石
雕匠，他把玳瑁手镯上的这只大鹏鸟雕得栩栩如生，谁个见
了谁心爱。祖父死后，把它交到父亲的手里。待到海妹出
嫁，父亲才把这件珍品交给她，作为纪念物。这事不知怎
156
=====第160页=====
的给渔霸郑润沙知道了，就立下贼心，要把这件珍品夺过
丢。一次，他趁着江钟出海，就领着狗腿子上门硬是抢走了
海妹的这只玳瑁手镯，并把海妹的左胳膊扭成重伤。后来两
家纠葛，逐渐酿成了穷渔工反抗渔霸残酷压榨的一场激烈斗
争。由于当时衙门是为富豪开的，哪有穷人说话的余地。结
果，反弄得江钟吃了半年官司，几个要好的穷兄弟，也被渔
霸逼得流落他乡。江钟出狱后，一家大小，更被渔霸郑润沙
搞得流离失所，挨饥受冻。从此，这只玳瑁手镯便一直戴在
郑润沙的手上。
江钟再一次瞅了瞅玳瑁手镯，眉头蹙了蹙：
“难道那狗
东西从台湾偷偷跑回来了？”
他沿着港湾检查了一遍，便急忙朝飞马崖上奔去。
中
飞马崖形似飞马凌空，“马头”直伸海面，高有两丈；
“马背”有一片丛林，叫马背岗。从马背岗到飞马崖，足有
一里多路。这崖下，水深流急，不是捕鱼捉蟹的地方，很少
有人到这里来。
江钟查来看去，仔细搜索，发现在拾到手镯的上方，有
几棵树木折断了枝丫。“是不是狗特务仓皇攀登崖头时，玳
瑁手镯被树枝卡脱下来的呢？”于是，他急忙跑回镇里去报
告。
江钟一路上边走边想，忽然听到一声“站住！”只见一
个少年从路边猛然跃出，手持钓竿，如同端着钢枪，横在自
己面前。
157
=====第161页=====
i
“调皮鬼！”
“报告老民兵班长：海面平静，：预备民兵’刚刚领着
我们进行海练’。钟伯，这回你该给上级提个意见，别把
年龄卡得那么死，快批准阿翔转正罢！”罗春说完，朝南翔
挤了挤眼。
“阿春，你这看法不对，海面并不平静啊！”
几个少年见江钟说到后一句时，脸色很严肃，一点没有
开玩笑的样子，忙问：
“有情况吗？”
江钟便把发现的可疑情况告诉了他们，接着要南翔领着
同学们到飞马湾钓鱼放哨，最后又贴着南翔的耳朵如此这般
地吩咐了一番。南翔会意地点点头，便带领着同学们向飞马湾
奔去。
且说蒋帮特务郑润沙，原是个伪镇长，一贯来敲诈勒
索、横征暴敛，手段狠毒，罪恶累累。由于长得脑壳秃尖，
两腮鼓突，活象个鲨鱼头，加上患了风泪沙眼，常流泪水，
两眶湿漉漉的，人们都叫他“湿眼鲨”。
“湿眼鲨”于一九五O年逃去台湾后，受过蒋帮特务机
关的专门训练，被封了个“海南西南路第一分区长”的官
衔。这回上司要他只身潜入海南岛，搜集情报，网罗牛鬼蛇
神，设立潜渡偷登联络点，昨夜趁着月黑风高，用一只特务
船，把他送到飞马港海面，让他仗着一个塑料扁箱的浮
力，泅水偷登飞马崖。他登陆后，横穿荒滩，抄上小路，窜
158
=====第162页=====
进马背岗躲藏起来。
天亮了，他一边擦拭湿眼，一边暗自庆幸，打开那塑料
扁箱，拿出一套黑衣服，改成农民打扮，从马背岗下到飞马
忽然，他看见几个小孩在钓鱼，估量小孩们不会认识自
湾
2
便直奔下来打听情况：
“学生哥，怎么露水未干就来钓
鱼呀？”“湿眼鲨”装作笑咪咪的样子，蹲在南翔身边问
道，“你们不上学吗？”
窗，南翔牢记爸爸交代的任务，早已暗暗注意“湿眼鲨”
的行动了。他听了“湿眼鲨”的问话，心想：我们学校早
已放暑假了，这人为什么不知道呢？便问道：
“你从哪里
来？”“湿眼鲨”说：“呵呵，我是那边村的。”南翔接口
问：“你来这干什么？”“湿眼鲨”说：“呵呵，我在坡那边
放牛，看见你们在钓鱼，跑过来看看。”南翔又问：“就你
一个人放牛，你走了，不怕牛跑吗？”“呵呵，我拴着牛
了。”“湿眼鲨”见这孩子追根问底，挺厉害，便反问道：
“你们这么早就跑来这个偏僻地方，不怕有鬼吗?”南翔一听
这话很刺耳，心想：党支书不是常说天上没神仙，地上无鬼
怪吗？这人为什么偏偏要说有鬼？哦，对了！是鬼怪就会装
鬼，想要吓唬我们，我们在这儿碍着他的手脚啦。想到这
里，便哈哈笑道：“我们班长讲过：鬼，就是反动派！逃到台
湾去了。如果鬼敢来，我们就抓住它！”说完，暗暗看了一下
对方的脸色。
“湿眼鲨”一听，不由得暗暗吃惊，但还是强
二
作镇定地说：
“呵呵，你们班长真会说话，会……”江南翔
459
=====第163页=====
伸出三只指头，大声说：
“我们班长还有这样几手：一、胆
子最大；二、水性最好，三、枪法极准。如果敌人来了，我
们班长准能——”南翔手握钓竿装做举枪，直瞄着“湿眼
鲨”的鼻梁：“嘎吱！嘎吱！一枪擦倒一个！
“湿眼鲨”
吓得一个翅起，摔了一跤，几个孩子同时格格地笑了起来。
“湿眼鲨”也陪着笑，拍了拍身上的沙尘，又急忙问：“你
们学生班长也有枪？”南翔说：
“我讲的是民兵班长嘛！”.
“呵呵，对，村上的民兵班长都有枪。”“湿眼鲨”又恼
又慌，心里想：才离开两年多，这帮小东西就这么厉害，要
不是怕暴露，我真要一个个活宰了你们！口里说：“你们钓
你们的鱼，我要去管我的牛了。”说完就前窥后探的走了。
南翔暗暗地盯住“湿眼鲨”，见他走不远就朝右侧拐去，心
里越觉这家伙八、九不离十是个坏蛋，便对同学们说:
“这
人讲他放牛在坡左边，为什么往右边去呢？”于是他一面叫
罗春回镇里报告；一面急忙带了同学，紧紧向那个可疑的家
伙追去。
他们走上土坡，既看不到牛，也找不到牛的脚迹。跨过
两块沙坡地，只见一块留着鞋印，一块留着赤脚印。南翔他
们便沿着脚印继续朝马背岗丛林搜去。
，领导上立即派他
且说江钟向镇政府报告了可疑的情况，
先带一个班追踪搜索，民兵中队随后跟上。他刚急步走出大
院门前，迎面正撞着罗春飞奔前来报告：“钟伯，发现特务
:
***79
160
=====第164页=====
“跑步！快！”江钟听完罗春的报告，向整装待命的民
兵们猛喊了一声。
“果然是这条鲨鱼’！解放前他害了多少人啊！”阶
级仇恨骤然涌上江钟的心头，他满腔怒火，粗脖子一扬，声
如洪钟地说：“湿眼鲨’妄想来捣乱破坏，坑害咱穷人，
我们要打断他的脊梁骨，叫他尝尝厉害！”
民兵们也个个怒火如焚，枪把子都捏出了汗。
“嘟——嘟——嘟——”海螺号急响，渔船迅速回港，
民兵从四面八方飞奔而来，集合待命。镇里的群众闻讯，也
个个搁下手中的活儿，冲出大街小巷，蜂拥而至。民兵中队
长说：“同志们，蒋帮特务窜进来了，快抓活的去，出发！”
一声令下，民兵中队分成三路，直向飞马崖包抄而去，
人民群众紧紧跟随着。
“湿眼鲨”藏在一处芒草丛里，盘算着如何匿身潜伏，
不一会，看见几个少年跟来，为首的就是刚才盘问他的那一
个：平顶头，高鼻梁，一双圆溜溜的大眼，微微翘起的下巴
……嘿！长相跟自己的仇家江钟非常相象……
“湿眼鲨”正在发慌，可孩子们并没有来碰他，而是走
到离他不多远时，就有的靠着树头，有的躺在草地上歇息。
没多久，听到远处林子里有点声响，
“湿眼鲨”立即警
觉起来。他刚想找地方溜走，只见那平顶头的少年走过来喊
道：“唉呀，你也在这里呀，来，牛也看过了，给讲段故事
听听吧！”
161
=====第165页=====
“湿眼鲨”不得不勉强敷衍：“呵呵，我……我要解
手。”说着就要溜。
江南翔不哼声，紧跨上几步。“湿眼鲨”顿时脸色一
沉：
“跟着我干什么？”南翔说：“哎，我也闹肚子。”
“他妈的，难道拉屎也要拉到一块？走开！”
突然，江钟霹雳一声猛喝：
“举起手来，缴枪不杀！”
原来他和几个民兵已悄悄地摸近了林子。
“湿眼鲨”黑心一横，马上要出奸毒的一手，他腾身窜了
上去，一手紧勒住南翔脖子，护着自己身体，一手“砰！
砰！”的打了两枪。他满以为对方措手不及，一定要应声倒地
了。可他落空了！老民兵班长江钟早就在“湿眼鲨”扑向南
翔的刹那间，猜透了他的阴谋，随着一声吆喝，他已闪在一
旁，
“湿眼鲨”这两枪当然是打“飞”了。
随着枪声一响，马背岗丛林内外响起一片“缴枪不杀！”
“捉活的！”的呐喊声。
“湿眼鲨”竭力拖着南翔遮挡自己。他想：只要退到飞
马崖边，纵身一跳，就能泅水逃脱。
“放下武器！缴枪不杀！”江钟又一声猛喝。
“湿眼鲨”还想举枪射击，冷不防南翔一扭身，两手紧
抓住他的右手，猛咬了一口，咬得他鲜血直流！“湿眼鲨”
不由得手头一松，小江乘势猛力一扫，
“湿眼鲨”的手枪被
扫落在地。
“湿眼鲨”刚要使用格斗的绝招向南翔下毒手，江钟已
162
=====第166页=====
经猛扑了上来。“湿眼鲨”一闪，急忙撒腿就跑。
“哪儿去！”江钟见“湿眼鲨”手中已没有武器，更加
铁了心：要抓活的。他怒吼着在后头猛追，南翔也紧紧尾
随。他们后面是拿着刀、枪、棍、棒的民兵群众，到处是呐
喊声，奔跑的脚步声……
：
;
忽然，一个身影从飞马崖向海面扎了下去，紧接着，两
个身影，一大一小，也“唰”地飞下崖去。
“湿眼鲨”先几步跳下水去，一个深潜，钻出水面，已
离崖岸好远一段；但他哪里摆得脱江钟的追捕呢？江钟待他
看出水面，就来了个“飞鹰扑食”，一手死勒住“湿眼鲨”的脖
子，一手猛地把“湿眼鲨”按入水底，双腿铁箍似地夹住对方
的身子。这时“湿眼鲨”使拳要打，可水里拳击劲不大；他想
使脚蹬踢，但被江钟的铁腿箍得死死的。“湿眼鲨”越要挣
扎，江钟就把他箍得越紧。要知道老民兵班长十五、六岁就
下深海作业，在海里摔打了三十多年，哪样的风浪没有经过?
人“湿眼鲨”碰着了，当然就只有握揍的份儿了。只见江钟在
水里按得“湿眼鲨”快窒息了，才让他上来换口气，这样子
浮一沉，没三、五下，“湿眼鲨”已经被淹得死去活来。南
溯赶了上去，他这时才真个看清了老父亲的真功夫。于是父
仔两人，合手合脚把那条半死不活的“湿眼鲨”抓了上岸。
“不愧是条翻海龙’，江伯这一手摔得真漂亮！”
“看“湿眼鲨’今天成了落水狗了！”
围站在滩头、崖边的人群，发出了胜利的欢呼声……
163
=====第167页=====

立崖山狩猎记
一九五二年五月的一个晚上，乌云吞月，细雨飘洒。莽
莽苍苍的原始森林中显得格外静寂。突然，“咔嚓”一声，
是谁碰折了枯枝，扑拉拉的惊起几只飞鸟。
原来是一支队伍正在森林里行进着。他们是红山民兵
排的民兵，奉命去围歼刚刚空降在立崖山附近的一股蒋帮武
装特务。
立崖山位于海南岛西边，奇峰险涧，山峦起伏，荆棘丛
生，林木蔽天。离开山径，不用说行人，就是山猪钻进去也
要被刮去一层皮。解放前，琼崖纵队的一支游击队依靠着人
民群众的支持，打日寇、歼白匪，神出鬼没地活跃在这林海
之间。此刻在前面开路的就是当年琼崖纵队的小战士、民兵
排一班副班长廖火养。他，二十二、三岁，瘦瘦的身材，浓
眉大眼。这时，他凭借着战火磨练出来的火眼金睛，在林中辨
别路径，引带队伍前进。突然，前方传来“咯沙，咯沙”的
164
2
=====第168页=====
响声，廖火养煞住脚步，拍了拍紧随身后的阿明，大家迅速
卧倒。这时，前面的声音突然停了下来。火养的脑子转了几
转：是野兽？不象。是特务？敌人怎么会来的这样快？况且
这条小路是从前的游击队传送情报的秘密通道，敌人怎会知
道？……时间紧迫，不容火养多想。他立即作好迎敌准备，
随即喝问一声：“什么人？”没有回答，只是传来一声鸟
鸣，跟着闪出一个黑影。廖火养高兴地一跃而起，抓住来人
的手，低声道：“秦大伯，原来是你呀！我还以为碰上两脚
兽呢！”秦大伯爽朗地笑着，抚摸着火养的左肩说：
“阴雨
天，伤口又痛了吧？”火养淡淡一笑，拍了拍手中枪，说：
“大伯，好久不打猎，今天有群野兽自已送上门来，我这家
伙也该吃吃荤了！”
原来，秦大伯这位老猎人在立崖山装山猪夹子的时候，
见敌机在头顶盘旋，知道来者不善，于是，就在周围搜索起
来；搜过一道坡，听到前面有人窃窃私语，定睛看时，又见
几个背枪的黑影鬼鬼祟祟地窜向立崖山深处。老人怒从心上
起，端起粉枪就要开火，但转念一想：
“一枪打他们不完，
就会打草惊蛇；不如赶快通知民兵围山，一网打尽！”于是
沿着这条秘密通道走来，正巧和火养他们相遇。大伯把情况
介绍后，民兵们心中的一团怒火烧得更旺了。
？
秦大伯为啥这么熟悉火养，又怎么知道这条秘密小路
呢？提起来，还有段故事。
人：那是解放前的一天傍晚，廖火养背个竹篓，扮作采竹
165
=====第169页=====
的小孩，前往吴村给开辟新区的工作队郭队长送信。离村还
有一里路，就听到村里枪声象炒豆似的响成一片，只见郭队
长迎面匆匆跑来，一群白匪在后面鬼叫狼嚎似的喊着：“抓
活的！”原来是坏人告密，伪乡长朱兴洲带着“扫地团”偷
偷包围了村子。郭队长掩护同志撤退后，突出重围。郭队长
走到离火养不远处，突然，他身子一抖，中弹倒下了。在这
千钧一发之际，小廖从竹篓里抽出短枪，
“当、当”两枪，
追来的朱兴洲“哎哟”一声，一头栽倒。众匪以为中了埋
伏，慌忙散开，趴在地上不敢动弹。廖火养几个箭步冲到跟
前，背起郭队长就跑。
小廖刚跃过一道树丛，就听到受伤的朱匪野猪似地喙
叫：“才一两个共产党。快追！谁抓到赏烟土五两！”几个
白匪听说有奖，壮着胆子爬起身，一路追来。小廖背着郭队
长绕过树丛，左穿右插，来到一处竹林。糟啦！前面全是刺
竹丛，无路可走了。在这紧急关头，
“当”的一声，廖火养
左臂又中了一弹，鲜血直流。
郭队长苏醒过来，喊道：
“小廖，不要管我，你赶快突
围！”
小廖哪里肯听，说：
“咱们永远在一起！
忽地，刺竹丛中钻出一个人来，低声喊道：
“火养，
快跟我来！”小廖一看来人，不禁喜出望外，来不及答
话，背着郭队长，跟着钻入竹丛。白匪追到跟前，不见人
影，乱放了一阵枪，就滚回去了。原来，那个前来救助的人
166
=====第170页=====
正是秦大伯，火养送信常在他家落脚。这老人熟悉由林小
径，懂得野猪出没的通道。刚才他送走火养后，不久就听到
吴村这边枪响，估计是火养和敌人遭遇了，特地赶来接应……
想起那烽火连天的岁月，想起那鲜血凝成的情谊，真叫
人心潮澎湃啊！今天重新走在这条山道上，大伯、火养心头都
不禁燃起当年的战斗豪情，前进的步伐迈得更快了。四更时
分，红山民兵排赶到了立崖山。此时，风停雨歇，云散月
露。借着朦胧月色，秦大伯领着民兵们察看特务留下的脚
印。只见一行杂乱的鞋印踏过新犁的山坡地，伸向丛林。
追！”廖火养把枪一挥，首先追去。
不久，东方发白，天色将明，民兵追到一个三岔路口，
前面两条路：东南一条通向立崖腹地，西边一条转出山林。
“看，海绵烟头。”
“还有糖果纸呢！”
廖火养向西追踪了十几步，看见西边的泥泞路面上分明
印着一行鞋印。
性如烈火的阿明，火爆爆地说：
“准是特务扔下的，快
追吧！”
“他下海，咱追到水晶宫；他上天，咱打进南天门，非

揪住他不可！”
火养带着大伙一边追一边想：按理说，特务刚下来，总
要先到深山腹地找个栖身窝，可为啥偏偏向山外走呢?是要找
暗藏在村里的同伙接头？不，那也不会全都去呀！会不会是
167
=====第171页=====
敌人布下的迷魂阵？……一个个念头象走马灯似的从他脑
海里闪过。约莫追了两里路之后，廖火养突然招呼大家说:
“停！”
“什么事呀？”跑在前面的阿明扭头问道。
，“狗特务要花招啦！”
“鞋印不见了！”廖火养说，
“管他要啥花招，顺路追就是了！
フ
阿明摸摸脑瓜说:
“敌人要是没向前跑怎么办？”有人问他。
阿明指着路两边密密的丛林说：“这两边野猪都钻不过
去，不朝前他朝哪走？”
排长见状，便启发大家：
：“毛主席说：
正确的判断来
源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来
的思索。’喏，你们看——”排长指了指火养，只见他紧咬
嘴唇，盯着鞋印苦苦思索着。火养虽是个副班长，在全排
同志心里却是个很有分量的人物：他七岁时，父母被地主
逼死，哥哥参加红军，被国民党反动派杀害，小火养怒火烧
干辛酸泪，踏遍林海找红旗，十四岁就参加了琼崖纵队。革
命熔炉铸就红心铁骨，枪林弹雨炼成有勇有谋。众人见廖火
养沉思不语，也静下来动起脑筋。秦大伯深知火养是个深思
熟虑的老民兵，走上前来轻轻拍拍他的肩头，说：“想明白
了就说出来嘛！”众人也把目光一齐投向火养。火养直起
身，说道：“这里的鞋印变得又多又杂乱，敌人会不会走到
这里又倒回去了？”
“有可能。”人们说。
168
=====第172页=====
“我建议再搜查一遍这段路上的脚印和路旁的丛林。”
廖火养对排长说。
排长也正是这样想。于是全排战士转身往后搜查。往后
走了不上一百米，廖火养停下脚步，死死盯住路南边的一丛
染树。突然，他把跟前的两棵手臂粗的大树往旁一推，两棵树
都倒了，大家一看，这两棵树是刚从别的地方砍断之后移来，
插在这里做伪装的。往里一看，只见枝断叶落，露出一条隧
道似的小路，分明有什么东西从这里钻过。排长点了点头说：
“现在可以肯定，脚印是敌人布下的疑阵，想引我们追向村
字……”火养仔细观察了小路的方向，判断说：“这种山猪钻
的路，只能爬行，特务不能钻过去，看方向敌人一定是倒回东
南那条进山的路去了。真是一群狡猾的东西！”秦大伯频频点
头说：“有道理！看来来者还是熟悉此地山林的地头蛇呢！”
一点不错。敌机丢下的五个特务大部分是本地人，头目
朱兴洲，原是儋县出名的流氓恶棍，干尽谋财害命、拦路打
劫的勾当。国民党拼凑反革命地方武装，朱匪在伪十八大队
“扫地团”当上“队长兼乡长”后，更是变本加厉，无恶不作。
解放前夕，他逃往台湾，经蒋帮“国防部保密局”专门训练，
封官晋爵后窜回海南，妄图搜罗牛鬼蛇神，组织反革命土匪
武装。这家伙不敢直接进山，精心布下疑阵，给我们造成错
觉。哪知，敌机一露面，滔滔林海早撒下天罗地网，民兵紧
咬着追来。在足智多谋的民兵面前，迷魂阵成了现形图，敌
人搬起石头砸了自己的脚。自然，这些是朱匪想不到也不
169
=====第173页=====
敢想的。他挪动着肥猪似的身子，钻出灌木丛，见身后的瘦
特务被竹刺刺痛，哼哼唧唧，觉得扫兴，抬腿就是一脚：
“他妈的，这么慢吞吞的。快点！”喽罗们不敢怠慢，一个
个钻了出来。朱匪抖着一脸横肉，训斥道：“钻几步刺丛是预
防万一。其实共军不一定知道咱们下来。俗话说，强龙难
压地头蛇，这一带地形我了如指掌，钻进深山老林，就象
针落海底，共军纵有整团部队也休想搜到。诸位跟着朱某决
不会吃亏；可谁要是不够朋友，子弹可不认人！”说着闪着
凶光的狼眼瞪了瞪瘦特务。众匪哪敢多话，只任朱匪摆布。
话说廖火养他们发现线索求战心切，健步如飞，果然在
进山路上重新找到了鞋印，跟踪追来。他们追到一条小溪
旁，鞋印再次不见了。“狗特务是坛里的鳖，网里的鱼，跑
不了！”几个性急的民兵正想冲过去搜，秦大伯叫住大家说：
“且慢！狼过有迹，狗过留踪，鞋印突然不见，还得好好研
究……”排长一边听大家议论，一边观察地形：这条溪宽不
过五米，水势湍急，两岸野草过人；架在两岸作桥的两根大
树，被人砍断，冲到下游两百米远的岸边，对面山高林密，
连接着洛峰岭，正是隐蔽的好地方。廖火养没多言语，裤脚也
不挽，就跳到水中，趟到对岸，察看一番，很快转了回来，
对大家说：“对岸没有踏过的痕迹，敌人并非从这里进山。”
阿明有些不解地问：“特务不从这里过，干吗要毁桥？”火
养笑道：“咱这乡有哪个青年人不会游水？敌人自然知道毁
！”
桥阻止不了咱们过水，可见他们毁桥不过是制造假象！
..
=====第174页=====
“那敌人哪去了呢？”阿明蹙着眉梢问道。
廖火养不答话，重又跳入溪流，走了几步，叫大家查看
脚印。众人看时，水中流沙早把刚走过的脚印冲没了。排长看
在眼里,也明白了几分，便问他：“你这个老游击战士说说，
敌人到哪里去了？”民兵们也围拢过来，廖火养有板有眼地
说：“敌人为了消灭踪迹，一定沿河趟水去了。那群家伙诡计
多端，我建议分兵追击，并在这里留下人，以防敌人从网口溜
掉。”秦大伯捋着胡子，微微点头，补充道：“野兔为了摆脱
猎人，往往绕几个圈，从原路溜掉……”阿明笑道：“秦大伯
真是三句不离本行，讲起打猎经了。”这时，排长命令分兵两
路，分别向上下游搜索前进，并留下廖火养扼守这里路口。
果然，那五个特务是从这里趟着河水向上游走了一段，
才隐蔽入草丛的。朱匪以为没有留下痕迹，万无一失，便命令
报务员向台湾报功请赏。这时，瘦特务突然窥见民兵贴着河
边追来，吓得面如土色，轻声说：“不……不好了，民……
民兵来了！”特务们一看，拔腿想逃，哪晓得这一头忽然人声
鼎沸，原来是这一带村庄的贫下中农听说敌人又来捣乱，一
"
个个怒气冲天，抓起柴刀扁担，挺着梭标禾叉，配合解放军
搜山来了。那帮特务吓得骨酥腿软，直冒冷汗。朱匪心中暗
暗叫苦，表面上却假装镇静，轻声叱道：“不用大惊小怪，
这里山大林密，搜出一个人好似大海捞针，大家分散冲出
去i”这恶棍见自己精心布下的两个疑阵没有效果，只好使出
报后一招，命令众匪往山中逃窜，引开民兵注意，他自己却
171
=====第175页=====
带了一名“心腹”借着芒草的掩护，偷偷往回爬。他那“心
腹”不解其意，低声问道：“组长，怎么往回走呵？”朱匪
耳语道：“老弟，这叫狡兔倒走计’。民兵沿着河沟跟踪
追来，来路无人把守，我们正好脱身。
不一会，“哒、哒、哒……”枪声响了，民兵们和逃窜的特
务接火了。朱匪心中暗道:“老弟伙，你们当替死鬼吧，我朱
某要溜了。”于是弓着腰，带了“心腹”，朝路口跑来。
廖火养埋伏在路边，听见上游枪响，知道同志们已追
上了特务。这个老游击战士听到枪声，心头发痒，真想冲上
去杀他一场，但转念一想：“关门打狗，这是门口，一刻也
离不得！”只好压住心头的激动，目不转睛地监视着。不一
会，前方草丛无风自动，沙沙作响。廖火养不禁大喜：“狗
特务，我等你多时了！”
“咕隆隆……”草丛中甩出一块石头，在路上滚动。火
养看了暗笑：“蠢驴，小孩子也骗不过去！”
这蠢驴正是朱匪。过了一会，朱匪和他的“心腹”见抛
出的石头没有反应，便钻了出来。廖火养心中“腾”的一下，
觉得那个猪头狼眼的家伙有点面熟，定睛细看，认出那两个
匪徒中的一个原来是朱兴洲。仇人见面，分外眼红。廖火养
恨得牙齿咯咯作响，看着两个匪徒来到跟前，倏地大喝一
声：“缴枪不杀！”
两个特务正自以为得计，忽听炸雷似的吼声，猛吃一
惊，不禁打了个寒噤。朱匪慌乱中应道：“弟兄们，别误
172
=====第176页=====
会，我们也是搜山的民兵……”廖火养看着他蹩脚的表演，
声大叫“投降！投降！”一面窥探虚实。他见脚下有个山猪
窝，便就势滚进去，猛然向廖火养开了一枪；另一个特务也
疯狂开火。“砰、砰、砰”子弹象飞蝗似的在廖火养周围窜
过，打得枝断叶落。廖火养隐蔽在大榕树头后面，早有准备，
见特务胆敢顽抗，心中怒火万丈。只见他剑眉直竖，大眼圆
瞪，连扣扳机，
“砰！砰！砰！”一颗颗子弹呼啸着飞向特
务。“叭”的一声，小匪天灵盖开了窗！这时，朱匪打过来
一梭子弹，火养感到腿上一热！他自知中了枪，但这时只有
一个念头：“决不能让这恶棍逃掉！”于是他用力托起枪身，
猛拉枪栓，不料，枪栓拉不动——卡壳了。朱匪见前面停了
枪声，以为对方已经被打死，急忙爬起来逃窜。廖火养一
急，更不顾自己的伤痛，拿起手榴弹，正要拉弦，又放了下
来，奋起追过去，要生擒朱匪。朱匪听到背后有人追来，待
要转头射击，廖火养早已扑到他背后。朱匪慌忙抢起枪托朝
火养头上砸来。火养向下一蹲，闪过枪托，就势一个扫堂腿，
朱匪双脚离地，“扑达”一声，倒栽在地，枪也飞了。廖火
养势如猛虎地扑过去。那朱匪练过几天拳脚，就地一滚，火
养扑了空。朱匪从腰间拔出匕首向廖火养猛力刺来，火养腾
地跃起，左手猛击朱匪手腕，“当”的一声，匕首落地。接
着火养又飞起右拳，直捣朱匪嘴脸，打得他口鼻喷血，仰天
173
=====第177页=====
翻倒。火养扑上前去卡住他的脖子，朱匪垂死挣扎，狂叫一
声，转身死死扳住火养的手腕，两人扭成一团。火养一心为
人民除害，愈战愈勇；那朱匪欺火养负伤，如疯狗一般乱踢
乱蹬。两人从树头滚到溪边，从岸上滚下河滩，看看相持不
下，火养心生一计，高喊一声：“阿明，快来抓活的！”
火养本是急中生智，想趁朱匪惊慌之际，攻其无备，争取
主动，不料却呼出一阵回声：“他跑不了啦！”原来是到下游
搜索的秦大伯和民兵听到上游枪响，急忙赶来了。朱匪闻声，
扭头一看，霎时魂飞魄散，不敢再战，赶快挣扎着爬上河岸。
廖火养哪里肯放，猛然纵身跃上河岸，飞出捡来的匕首，只
见朱匪一声惨叫，瘫倒在地。火养箭步向前，把匪徒踏住。
此时朱匪全身骨头散架，连连哀求：“饶命！饶命……”几
个民兵七手八脚地把他捆起来，象抬山猪似的抬走了。
“火养，你受伤了！”几个民兵同时喊道。火养一摸大
腿，粘糊糊的，摸了一手鲜血。到了这时，他才觉得一阵昏
眩。秦大伯急忙把他扶住，“嚓”地撕下一块衣衫，采些“飞
机草”和山艾给他包扎了。火养定了定神，推开大伯的手，说
声：“没关系！”便又和民兵们一起，朝上游枪声响处冲去。
那三名匪徒东窜西逃，乱打了一阵枪，眼见上天无路，
入地无门，在我强大政治攻势下，先后缴械投降。火养持枪
奔到时，只见解放军和民兵已押着战战兢兢的俘虏走来了。
这时，立崖山间一片欢呼胜利声，震天动地，经久不息。
174
=====第178页=====
编
外”
”
民兵
\
本
龙
奇
余国安五十出头，两鬓斑白。这个在旧社会苦水里泡大
的老渔工，从土改那天起，便怀着深仇大恨，加入了民兵行
列。到了一九六三年，指指算来，他为祖国人民站岗放哨已
经整整十四年了。这十四年来，余国安可算得上是个风吹浪
打脚跟稳、云遮雾障不迷航的好民兵。不过，大队民兵营长
老冯这一年在编制民兵花名册上报时，却和余国安发生了一
.
杨小小的争执。
4
“安叔，往后站岗巡逻的事，你就别操心啦，让年轻人
多锻炼锻炼吧。
★
“老了？没用了
“不是这个话。谁能忘记安叔最近还单人匹马逮住一个
企图外逃的地主呢。我是说，十多年来，你既是生产队长，又
是民兵班长；风里雨里，也够辛苦的啦！现在该是退伍
的时候了。
”
175
=====第179页=====
“哈，
退伍’？”余国安大吃一惊，然后不以为然地
说：
“你倒替我想得周到！我问你：世界上的帝修反消灭没
有？台湾那蒋光头老实了没有？……要我退伍’，这可还
不是时候。”
他这一席话，说得老冯哑口无言。结果没法，老冯还是
把他的名字写上民兵花名册，但是不编入哪一个民兵班。本
意是将他放在民兵营编制序列之外，对他无需象班里民兵那
样严格要求。余国安可不管老冯的这一番用心，管你编外、编
内，反正能当上民兵，他就乐呵呵，心满意足了。可是渔工
们却认为这桩事儿挺新鲜，于是你传我，我传你，不几天，
朝阳渔业大队的群众，便把余国安叫做“编外”民兵了。
这天，朝阳渔业大队的海鸥号渔船，满载丰收的喜悦，
驶向归途。茫茫的珠江口，浪涛滚滚。可是持枪屹立在船
头哨位上的余国安，心情却比浪涛更加汹涌澎湃。他一会
儿想着大队生产的蓬勃发展，人民群众越来越美好的生活；
一会儿想着前些日子，广东民兵歼灭九股蒋帮武装特务的捷
报。他想到敌人是田鸡剥皮眼不闭，火烧芭蕉不死心的。现
在春节快要到了，可得百倍提高警惕，严防敌人乘节日之
机，进行破坏和捣乱呀！他这么想着，顿时觉得肩上好象搁
着一副干斤重担，于是更加精神抖擞，斗志昂扬地注视着夜
雾茫茫的海面。
就在这时候，一艘编号一O一的机帆船，从外海悄悄地
向海岸驶来。那艘船时左时右，时走时停，过了一会，忽然
=====第180页=====
乡
=====第181页=====
停在海面。为什么？原来是柴油机里渗了水，机器出了故
障。本来要解决这个小问题，只要把水排干就行。可是船上
的人，由于心慌意乱，尽在柴油机上摆弄来，摆弄去，好久
还是没法修理好。
海面一片漆黑。一O一号机帆船在夜色的掩护下，本来
不易发现。岂料南海上的每一艘渔船都是一座流动岗哨，渔
工们一个个都是警惕的哨兵。透过远处浪花发出的微光，海
鸥号上的余国安凭着几十年闯海练就的一双火眼金睛，早把
一O一号机帆船盯住了。
“这是什么船？”余国安牢记毛主席关于“干万不要
忘记阶级斗争”的伟大教导，警惕地问自己。为了解决这个
问题，他立即把其余五个渔工叫到舱面来。大家一边仔细观
察，一边议论。
民兵梁志高说：“要是本地渔船，入夜就进港抛锚了。
说是外港零星渔船吧，可今天是农历腊月二十四，有谁还老
远把船开到这里来打鱼呢？”
轮机手黄阿炳说：“按照航海规定，渔船夜航要亮枪尾
灯，现在不但不见桅尾灯，而且机房的工作灯也熄灭了。这
是为什么？……”
听着这些富于海上斗争经验的渔工们提出的一个个疑
问，余国安频频点头。而且根据这些疑问，结合当前的形势
和上级关于加强戒备的指示，他想：这的确不是一只普通
渔船，一定要弄个水落石出啊！正待往下想，五个渔工却急
178
=====第182页=====
可耐地催促起来了：
“追上去，把它逮起来吧！
！”
“逮起来？那你们先说说，凭什么理由逮人？”余国安
不慌不忙反问一句。
-

“呵，还要理由？难道我们分析的都错了！”一个渔工
有点不耐烦地说。
“大家分析的都有道理。”余国安点点头，然后把话一
“但不能光靠分析。抓人可得重证据，这样才不会违反
转：
敢策呵！”
“哎，那你说应该怎么办？”渔工们焦急地问道。
“这好办，把船开过去看个究竟。但要作好两手准备：
我们要从最坏的情况出发，提高警惕，准备战斗；如果是兄
弟社队的渔船遇上困难，那就要尽力帮助他们。”余国安胸
有成竹地说。
渔工们听了，一个个点头表示赞同。
于是，机房随即发出“突突突”的柴油机声，船尾喷出
一股浓浓的黑烟。轮机手黄阿炳把舵一摆，掉过船头，海鸥
号便向一O一号机帆船驶过去了。
话分两头。且说一一号机帆船修理柴油机的，是个穿
油脂麻花对襟棉衣、头戴毡帽的瘦长个子。这时他烦躁起来
了：“活见鬼，在这节骨眼上，偏偏……”不知是冷呢还是
怕，他哆哆嗦嗦地自言自语，瞅了瞅船上另一个人，见他若
无其事，便抱怨起来说：
'S
179
=====第183页=====
“喂，林秋，你在台湾吹得天花乱坠，说大陆的老百
姓欢迎’我们，这到底是真是假？”
那个叫林秋的，猪头大脸，满腮横肉，睁着一双死羊
眼，龇着一口大黄牙。看样子他正在沉思之中。四天前，他
接受了任务，带领这瘦长个子，企图潜入内地，进行破坏。
临行前，那豪华的饯别宴会，长官的封官许愿，女人的殷勤劝
酒，以及自己立下的“壮语豪言”…这一桩桩，一件件，
他都不能忘怀。可是现在，当他带着美制爆破器材，来到滔
滔南海，迎接他的却是无情的惊涛骇浪。想当年他是这辽阔
的南海上的一霸，大海是他的家业，渔工是他的奴隶。但十
四年后的今天，当他重来到南海上，却象一条丧家狗，连大
气也不敢喘！往后呢？……他简直不敢再想下去了。瘦长个
子的话打乱了他的沉思，他干咳了几声，才有气无力地说：
“哎，老弟，机器发生故障，用心修理就是。现在天这
么黑，又四下无人，急什么呢。
这两个家伙正在梦吃般地你一言，我一语，那瘦长个子
A.A
眼尖，忽然发现有一只船正在迎面驶来，顿时急得象热锅上
的蚂蚁，慌慌张张地说:
“哎，凶多吉少！凶多吉少！
怎么办？走又走不掉，不
当俘虏就得喂鱼虾啦！”
“看你慌的！老弟，凭我的经验判断，那绝不是共军的
炮艇，只不过是一只道道地地的机帆渔船。”林秋说到这
里，想了想，一咬牙，口沫横飞地说：“既然机器坏了走不
180
=====第184页=====
掉，我倒想演一出空城计’，索性动也不动，让它靠近，
骗几个穷打鱼的替我们修理修理。修理得好，大家相安无
事，万一修理不好，嘿，我倒要借他们的船和人，送我们回
台湾去呢。老弟，现在这机会打着灯笼也不易找来，你
倒….”
“哈，真有你的！”瘦长个子听着，就象在汪洋大海中
突然抓到了一根救命稻草，高兴得跳了起来。但一转念，又
忧心忡仲地说：“听说共军搞军民联防，就怕船上有共军海
军，那，那就完啦！”
“你真是个怕死鬼，踩着草绳也当大蛇。就算是碰上
共军又怎么样，难道我这家伙是吃素的？”林秋使劲地拍拍
藏在腰间的手枪，强作镇定地说：
“老弟，沉着点吧！难道
几个穷打鱼的也对付不了？”
海鸥号开到离一O一号机帆船三十多米的时候，透过夜
空，人们听见一声声干叫断断续续地传过来：
“喂，机器坏啦，遇难啦，快来搭救搭救罗！”
大家一听，那声音稀稀拉拉，很不正常，于是更加提高
了革命警惕。
余国安说：“现在我带阿炳过去看看，如果真是兄弟社
队渔船机器坏了，我们可以帮助修理修理；要是遇上敌人，
嘿，那就让豺狼尝尝南海民兵的铁拳。大家留在船上，要作
k
好一切准备，随时支援。”余国安说完便把枪枝子弹交给副
班长吴其胜。可是几个渔工却争着嚷了起来：
181
=====第185页=====
“安叔，你年纪老，让咱们年轻人去吧。”
“现在我是生产队长，过去还是民兵班长，这任务我来
担当比较合适。大家可得听指挥呵！
2
“那你不带枪行吗？万一
7
“行。要是敌人——”余国安陡地把老拳使劲一挥，挺
起胸脯说道：“就凭这个，他们也够受的，何况还有大家呢。”
渔工们不吱声了。余国安当即命令靠船。可是海上一排
排巨浪象小山一样压过来，海鸥号时而被浪峰高高托起，时
而又摔入深深的浪谷，船身剧烈地颠簸，好几次靠船都失败
了。于是余国安果断地给阿炳打招呼：“准备跳船！”
海鸥号紧紧地咬住一一号机帆船，当相距一米多的时
候，余国安昂首屹立在船舷，觑了个机会，身子往后一挫，
然后一挺身，右脚用力一蹬，
“嗖”的一声，掠过海面，稳
稳地落在一O一号机帆船上。阿炳也尾随着一跃而过。
一O一号机帆船上那两个家伙看见那龙腾虎跃的两个人
突然跳过来，先是大吃一惊，但看看来人赤手空拳，这才把
一颗倒提着的心放了下来。
“好啦，好啦！同志们一来，可得救啦！我们是跃进渔
业大队的流动船，想不到好端端的半道上却坏了机器。呵，
你贵姓？请抽烟……”林秋贼眉贼眼盯着来人，又嘿嘿地发
出好笑。
“抽烟？”余国安心里一动，也不搭话，不慌不忙掏出
烟来，趁吸烟的机会，借着火柴的光亮，把船上看了个究
182
=====第186页=====
竟。这船连个网具的影子也没有，哪象打鱼的！余国安一眼
便看出了事情的五六分。但他心里仍觉得不踏实，借着烟头
一闪一闪的微光，更加警惕地细心观察。他隐约看到那两个
家伙腰间微微隆起，便故意把说话声音突然提高一些，那两
个家伙马上慌张地把右手摸着腰际。这一切，余国安看在眼
里，心里就明白八九分了。于是眉头一皱，计上心来，说
道：
“既然机器坏了，那就先看看吧。”
林秋不知是计，一方面为了监视，一方面也在寻找机会
摸底，所以便亲自把余国安和阿炳带到机房去。刚到舱口，
余国安“哎哟”一声，假意失足，一头栽到林秋身上，双手
趁势往林秋腰间一摸，果然不出所料，真的别着支硬家伙
哩。余国安心想：这下算是真相大白了。可林秋那家伙也是
只老狐狸，正当余国安栽倒的时候，他却一转身，拦腰把来人
抱住，上下捏了个够，见没家伙，这才既象对余国安，也象
对自己解嘲似的说：“哈哈，有惊无险，有惊无险！”机房
漆黑一片，油臭冲鼻。林秋站在舱口，打着手电，余国安先
给阿炳丢个眼色，然后在柴油机上一边摆弄，一边想：这场
斗争，只能智取，不能强攻呵！但怎样才能把敌人逮住呢？
余国安犯难了。可是当他扭开柴油机的过滤器时，发现柴油
机里有水，望着水，余国安不但找到机停火灭的原因，而
且也想出了炮制敌人的办法。他立刻把水排干，把柴油机
发动，随着一阵“突突突”的机声，船身猛烈地震动起
183
=====第187页=====
来。
“好啦，好啦！”林秋在一旁看着，如释重负，脸上顿
时浮起冷冷的狞笑。
4
正当林秋高兴的时候，突然，柴油机上喷出一股股辛辣
的浓烟，呛得他昏头转向，睁不开眼。这是为什么呢？原来
柴油机的油烟，本是通过密封的排气管排到船外的，可是余
国安把机器发动时，故意把排气管上的螺丝拧松，因此油烟
便在舱里四处乱窜。阿炳又在空气过滤器上加了点油，更象
烧湿柴，揭蒸笼。机房里，顿时烟笼雾锁。
林秋呆不住，只得捂着鼻子，跌跌撞撞地离开。余国安
和阿炳两人立即忍着油臭烟熏，在机房里进行搜索。那机房
长一丈余，宽五、六尺。搜了一会，除了机器杂物，什么也
没搜着，但余国安并不灰心，他悄声告诉阿炳注意舱板。果
然，他们敲敲打打，有一处舱板发出了异常的声音，撬开一
摸，原来是双层舱板，里面藏着一包美制爆炸器材。面对敌
人，余国安热血沸腾，眼冒火花。但他克制着自己的感情，
急忙咬住阿炳的耳朵如此这般作了布置。话刚说完，瘦长个
子就边走边骂：“他妈的，你们是怎么搞的！”一头闯了进
来。阿炳闪在舱口边，出其不意，一脚把他绊倒，然后扑上
去，狠狠卡住他的脖子。瘦长个子还想叫喊，可是余国安早
把一团沾满油污的破布塞到他口里，并把他结结实实捆起来
=====第188页=====
房里的响动，心一怔，知道大事不好，马上拔出枪来，抢到
口。恰巧这时余国安从机房冲出来，两人正撞个满怀。林
秋打个翅超，脚未站稳，对着黑影，
“叭”的就是一枪。但
蕾于心慌手颤，却打偏了，子弹擦着余国安的耳边飞去。
说时迟，那时快。林秋正待打出第二颗子弹，余国安早
已飞起一脚，不偏不倚，踢中林秋的右手腕，那支枪脱手而
飞，掉到海里去了。
再说海鸥号上的渔工听到枪声，副班长吴其胜立即“叭！
叭！”打了两枪，愤怒的枪声响彻夜空，也撕碎了敌人的
“缴枪不杀！”有的站在船
心。其他渔工，有的大声喊话：
舷上，准备立即跳船。
那林秋一听到枪声，吓得失魂落魄。暗想，三十六着，
走为上着。于是，趁枪声刚过，他“哎哟”的怪叫一声，身
子一歪，栽进海里去了。
林秋是不是被击中了呢？没有。原来海鸥号的渔工们开
枪时，考虑到在一O一号机帆船上敌我混战，打作一团，怕
误伤自己人，所以都是朝天上打的。林秋却利用民兵开枪的
一刹那，使了个金蝉脱壳之计。余国安一眼就看穿敌人的阴
谋，便一头扎进大海，双臂击浪如飞，追了上去。林秋惊慌中
突然从腰里拔出尖刀，拚命反扑，眼看着那白晃晃的刀尖就
要插过来，余国安眼明手快，一下掐住对方的手腕，缴掉敌
人的尖刀。正在这当儿，副班长吴其胜穿波逐浪赶来了。林
秋本来早已心慌意乱，现在又见杀来一个“浪里白条”，更
185
=====第189页=====
是大惊失色，正待要逃，却已力不从心。余国安趁势一手把
他按进海里，卡住他的脖子。吴其胜迎上前去，挥起钵头般
的大拳头，狠狠向林秋头上捶去，只两三下，便打得林秋口
吐白沫。余国安这才招呼船上的渔工，象拖死狗似的，把特
务林秋拖上船来。正是
~
红旗猎猎南海岸，
心
绿意盈盈不老松
天涯海角传佳活
“编外”民兵建奇功。
2
7
T
中
1
+
∴
=====第190页=====
一
e
神枪手巧使套狗索
F
.
舒文
李
力
一九六二年初冬的一个夜晚，一股蒋帮武装特务，在南
海之滨的一个半岛——渡冲大队牛角湾偷登上岸了。
敌情为我巡逻民兵发现后，公社指挥部迅速作了歼敌部
署。渡冲大队的民兵，个个手持钢枪，精神抖擞，迅速地投
入了战斗。
这时，在山腰正面封锁敌人的一位十七、八岁的女民兵
刘月桂，眼看敌人已陷入我民兵包围圈中，还在垂死挣扎，
这情景把她心肺都快气炸了。她叫身旁的女战友陈春兰监
视着前方，自己一闪身，跃到一个小土堆上，选了个跪射位
置，端起枪，向百米外边跑边回头朝紧缩包围圈的民兵们射
击的特务瞄准。
“砰！”持冲锋枪的特务应声倒地。紧接着又一声“砰！

持手枪的特务“司令”脑袋开了花！
刘月桂弹不虚发，两枪击毙两个特务。民兵们趁敌人惊
187
=====第191页=====
惶失措的时机，迅速翻过乱石堆，越过茅草荆棘，飞快地围
上前去。
跟着，“司令”仓皇逃窜的特务们，看到两枪就给撂倒
两个，连“司令”也“报销”了，吓得魂飞魄散，又见民兵
象猛虎般扑来，真是上天没路，入地无门，只好纷纷举手投
降。就这样，不到三个小时，就结束了这场全歼一股蒋帮武
装特务的战斗。
渡冲大队民兵在总结会上，夸赞刘月桂的两枪打得准，
打得好，打得正是时候，在战斗关键时刻起了很好的作用，
说她是个神枪手。
刘月桂这一手好枪法，是怎样得来的呢？话得从头说
起——
刘月桂出身贫农家庭，小学读书时，就是村里的“小八
路”队长。渐渐长大了，看到村里的哥哥、姐姐们当上了民
兵，腰围子弹带，肩扛钢枪，雄赳赳，气昂昂，叫她十分
羡慕，连做梦都想着有一天能当上民兵。到了十四岁那年，
她真有些迫不及待了。一天，她跑到民兵队部，找到民兵营
长老何要求参加民兵：
“何叔叔，我可以参加民兵了吧！你看，我已经长得这
么高了。”说着踮起脚跟，用手比划着自己的头顶，已有老
何肩头那样高啦。
4
民兵们在一旁都忍不住笑了起来。老何也笑着摸摸她的
头，一边用手比划着说：
188
=====第192页=====
“阿桂！再等两年吧，要长到这么高才行！”
“还要等两年？不行，太久了，我现在就要参加！”月
鞋撅起了嘴，拉住老何的手不放。
站在一边的民兵连长，笑嘻嘻地向老何使了个眼色说：
“就让她当个候补民兵’吧！”
民兵营长思索了一会，点点头说：
“月桂，就当个
候
补民兵’吧。”
2
月桂一听营长、连长都同意了，哪管候补不候补，她高
兴得笑了起来。于是，学着解放军的样子，向营长敬了个
礼，认真地说：“坚决当好民兵。”然后兴高采烈地蹦出门
去了……
自这以后，刘月桂在课余的时候，民兵有什么活动，她
都积极参加。十六岁那年，大队才正式批准她当基干民兵。
当她第一次拿到发下的钢枪时，你看她飞也似的直往家里
跑，边跑边叫：“妈！好消息！好消息！”
月桂妈在家里做针线活，听女儿喊叫，头也不抬地说：
“人都这么大了，还成天为芝麻大的小事喊爹叫妈的，真不
害臊。”刘月桂扑到妈妈身边，使劲地摇妈妈的肩膀：
“这回可是大事呀！民兵营长发给我枪了，你看！”
月桂妈这才停下活儿，抬头看自已的女儿——只见她花
衣蓝裤，肩挎长枪，腰扎子弹带，飒爽英姿，确是跟平日大
不相同，忙站起身来，笑呵呵地摸摸枪，又看看女儿。啊，女
儿长高了、长大了！是呀，旧社会的苦孩子，全靠毛主席、
189
=====第193页=====
共产党领导闹革命，才有今天呀！她想着想着，思潮翻滚，
便拉着女儿坐在板凳上，说：
“孩子，在旧社会，地主、恶霸、国民党反动派，有的
是枪。杀害你爸爸的大地主陈君柱，那阵子他家里哪样枪没
有？正因为这样他才那么凶恶咧！今天，有了毛主席、共产
党的领导，我们贫下中农才有了枪，我们要握紧手中枪，
保卫海边防，为贫下中农争气，为毛主席争光呵！”
月桂倾听着妈妈的话，想起妈妈常跟自已讲述的苦难家
史，阶级仇，民族恨，一齐在心头翻腾
e
从此，刘月桂更专心地勤学苦练杀敌本领。不论是日里
夜里，不论是酷暑严冬，一有空她就抓起枪，练瞄准，练刺
杀。年长日久，她的两只手肘和两个膝头都磨起了一层老
茧。
一次，刘月桂和陈春兰到镇上赶集，月桂买了一扎大
香，春兰好生奇怪，便问：
“你买这个干什么？”
月桂笑而不答，被春兰追问得紧了，只说：“我有用处。”
原来月桂买了大香，每天夜晚就带着钢枪，跑到村后山
上，点起一枝香火练瞄准。她反复地卧着、跪着、站着练，
一练就是一个多小时。每逢练功的时候，月桂常会想到自己
第一次实弹射击的情景，身上就象给什么戳了一记似的—
那次由于心里过分紧张，第一枪只打了个七环，以后两枪是
八环和九环。当时不少人夸道：“第一次实弹射击能有这样
=====第194页=====
的成绩，算好的了。”可是她自己却十分懊恼，心想：三枪都
没打中靶心，还说好的？要是在战场上，打不中敌人要害，
敌人还会反扑过来啊！她想起毛主席的教导：“敌人是不会
自行消灭的。”她想起杀害她父亲的大地主陈君柱，在解放
前夕逃去了台湾。那伙地主、恶霸火烧芭蕉心不死，还要妄
想回来骑在我们头上。我们不下苦功夫练好杀敌本领，怎能
保卫红色江山？每当她练得手酸脚麻腰痛的时候，一想到这
些，就精神百倍，不知困倦。
第二次实弹射击时，刘月桂三枪连中满环，整个靶场
都哄动起来。连一向有点瞧不起女民兵的小赵，也笑嘻嘻地
说：“你们看，月桂打枪，就象使绣花针一样巧啊！”
渡冲大队的民兵们，就是这样牢记毛主席关于“提高警
惕，保卫祖国”的教导，在全歼第一股偷登的蒋帮武装特务以
后，常备不懈，更加警惕地巡逻放哨，加强练兵，随时准备
着迎击敢于来犯的敌人。
距刘月桂两枪干掉两名特务的那场战斗不到一个月，一
股所谓“广东省××××军先锋队”的蒋帮武装特务，驾着
一艘伪装渔船，鬼鬼祟祟地向我南海驶来。这股特务，为首
的是一个大麻子“司令”。解放前骑在人民头上作恶多端的
大地主、大渔霸陈君柱，也捞了个“副司令”。还有个“副司
令”，是一个肥猪似的国民党军官。当特务船向我海岸蠢动
时，我指挥部决定：放敌人进来，再关门打狗，聚而歼之。
深夜，这艘伪装的“渔船”靠近渡冲大队狮峰山下的渡
191
=====第195页=====
冲湾。大麻子“司令”一摆手，说：“上。”只见肥猪“副
司令”立即指挥着四批共二十六名特务向狮峰山的南端登
陆。最后，剩下大麻子“司令”和陈君柱等六个特务，乘着
橡皮艇，却转向狮峰山西端一个小海湾登陆。
过了不久，那肥猪似的“副司令”带领登陆的四批特
务，已被我民兵重重包围，战斗在狮峰山的南端打响了。
这时，在狮蜂山西端的半山腰上，埋伏着一个女民兵战
，斗小组，共有三个人：刘月桂、春兰和小玲。春兰听到枪
声，兴奋地小声对月桂说：
1
:
“听，那边打响了，我们也冲过去吧！
”
小玲没有吭声，一心只等战斗组长刘月桂的命令。刘月
桂想到临出发前老支书和民兵营长布置的任务，小声地对战
友们说：“我们的任务是兜底将’，在网底里截击敌人。”
大麻子“司令”等六人，从狮峰山西侧登陆不久，听到
南边阵阵枪声，不禁浑身发抖。大麻子对陈君柱说：
“幸赖老兄深谋远虑，叫肥猪’打头阵，要不……”
陈君柱听了，心中甚为得意，凑近大麻子耳边说：
“这一带地势险要，悬岩陡壁，行动不便。但是离这里不
到一公里的西侧有个缺口，爬上那个缺口，就可以直入狮峰
山。这是一条捷径，过去很少人知道，现在也决不会有人注
意，只要我们到达那里，就一定可以安然无恙了。
大麻子听了，一边点头，一边拍着陈君柱的肩头说：
“好，一上去就给台湾拍电报，报你头功，捞个上校纵
102
=====第196页=====
队司令当当，不成问题。”
陈君柱听了，嘿嘿奸笑道：“日后还望司令多多提携！”
他鬼鬼祟祟地带着这伙特务向前走，一边走，一边做着当
“上校司令”的梦。
话说刘月桂带领着一个女民兵战斗小组，埋伏在狮峰山
西侧的半山腰。她们伏在高处，发现了几个黑影向前蠕动，
活象受伤的狐狸，一只一只往山上溜来……
等到特务们进入射程之内，刘月桂喊声“打！”砰！砰!
砰！三声枪响，几个特务吓得蒙头转向，爬的爬，滚的滚，
乱作一团。
大麻子“司令”见身旁的一个高个子倒了下去，吓得摸了

摸脑袋，慌忙躲到石壁下不敢动弹；猛然又听到石壁前另一
个特务哎哎哟哟的躺在地上直叫唤，顿时吓得他双脚发软。
狡猾的陈君柱强作镇定，在大麻子耳边嘀咕了几句，便
命令负伤的特务坚守还击。他和大麻子“司令”带着两个特
务偷偷地向缺口处窜去，企图脱身……
敌人为什么这么久才放枪？枪声又为什么这样零零落落
呢？三个女民兵在一起，作了敌情分析。
“敌人会不会打缺口那条小路溜走？
？
小玲想了想，说：“一定是耍金蝉脱壳’的鬼把戏。”
刘月桂同她的两个伙伴小声地交换了意见，决定留小玲
在原地监视敌人，月桂和春兰迅速奔向西边石壁的缺口处张
网等着。
193
=====第197页=====
月桂、春兰一走，小玲不断转移位置东放一枪，西放
一枪，迷惑敌人。当她跑下山腰时，看见山下不远的地上爬
着一个黑影。她纵身从崖上跳下来，冲到那黑影后面，端起
枪喝道：
“举手投降，缴枪不杀！
那躺在地上的黑影，原来是个腿上中弹的特务。那家伙
爬在地上，举起双手，战战兢兢地说:
“我……投降，我投降！”.
小玲缴了特务的武器，并从特务口供中知道大麻子“司
令”等四个特务已向西边窜去。小玲想：敌人果然使出“金
蝉脱壳”计了，狡猾的狐狸，你逃不出好猎人的手！于是她
用绳子把特务捆绑起来，还在他口里塞了块毛巾，命令他不
准乱叫乱动，然后迅速地爬上山腰，向月桂、春兰她们所走
的方向奔去。
且说大麻子“司令”等四个特务钻出石壁，偷偷地向西
窜去。走不多远，又听到后边响起了枪声，他们满以为可以
把民兵吸引住了，这样一来，就可以转移民兵注意力，好让
他们从石壁缺口处偷登上山。他们跌跌撞撞，好不容易才走
到石壁缺口处。这里悬崖峭壁，有十多米高，两座石壁之
间有一条陡直的小路。人藏在石壁下面，上面的人看不到，
枪也打不着；人在石壁上面，下面的人看不到，枪也打不
着。陈君柱拉了大麻子一把，讨好地说：“司令，过了这个
缺口，我们就可以上山了！”大麻子“司令”喘着粗气；点
194
=====第198页=====
点头，又和陈君柱嘀咕了一阵，派了个叫“老通”的特务
在前面开路，妄图通过石壁缺口直奔狮峰山。
可是，特务们万万意想不到，石壁上面，早已埋伏了两
个女民兵。
怎样才能叫敌人一个个地上钩，一个不漏呢？月桂和春
兰伏在石壁上，都考虑着这个问题。如果见到敌人爬了上
来，就一枪击毙，那是很容易的。可这就会惊动下面的敌人，
大鱼就会跑掉。月桂想起平时抓狗的办法，便取下身上带
+
着的大麻绳，同春兰合计着。春兰一听月桂的主意，乐得几
乎跳了起来，心里连连说妙。于是，两人就将麻绳结了个套
狗索，反复试了几下，准备着敌人来入套。
她俩一声不响地伏在石壁缺口的两旁。月桂一手握着套
狗索的绳头，把另一端交给春兰，眼也不眨地注视着岩下。
不一会儿，传来了“沙沙”的响声，再一会儿，一个黑影从
石壁缺口处的小道往上面爬来。那黑影越来越近了，五米，
四米，三米……突然，“哎哟”一声，黑影倏地不见了！原
来打头往上爬的那个特务“老通”心慌意乱，一手没抓牢，
脚下一滑，一骨碌摔了下去，引起大麻子“司令”一阵臭
骂：“他妈的，真是脓包！”说着，又命令一个叫“丘皮”
的特务往上爬。
这个叫“丘皮”的特务，硬着头皮，胆战心惊地往上爬。
爬不多久，突然头上飞来一圈绳索，一下子就紧紧地套在他
脖子上，要喊也喊不出声来，糊里糊涂便被拖了上去。原来，
195
=====第199页=====
这正是月桂和春兰抛来的套狗索。两人用套狗索套住特务的
脖子，拖上石崖，月桂立即拿毛巾塞住“丘皮”的口，春兰缴
了他的枪并把他捆绑好。这时候，小玲也气喘吁吁地跑来了。
“小玲，”月桂见小玲赶到，便高兴地小声说：
“你在
这儿守住，我们带他去审问。”
小玲会意地点点头，伏在石壁上，注视着石壁下的动
静。月桂和春兰一起把被俘的特务带到七、八丈远的一棵大
树下审问，掌握了特务的动向，又把他绑在树于上，便飞快
地跑回原地。月桂见敌人没再上来，便把麻绳绑在路口一棵
树脚，把另一头打缺口垂了下去，还拍了两下巴掌……
且说石壁下大麻子等三个特务，等候着“丘皮”的消
息，好久不见动静，又听见东面响起一阵枪声，真是进退不
得，焦急得如同热锅上的蚂蚁。忽然，石壁上传来两下掌
声，大麻子一听大喜，拉了陈君柱一下，指指摔了下来躺在
地上的“老通”，小声说：“不要管这个脓包了，我们快上！”
狡猾的陈君柱，见“丘皮”上去这么久才发来联络信
号，心中有些怀疑；看到大麻子想抢先上去，正合心意，便
答道：“好，司令先上，我殿后，随后跟上，保护司令安
全。”大麻子将卡宾枪往脖子上一挂，手枪往腰间一插，双
.
手抓住两旁杂树，就象狗熊一样，一步一步往上爬去。陈君
柱提心吊胆地跟在后面，随时准备开溜。大麻子因为身躯肥
笨，爬了一阵，便气喘如牛，陈君柱在后面催道：“司令，
加把劲，就上去了。”大麻子一脚没有踏稳，差点儿滑了下
196
=====第200页=====
去，急喊：“君柱，快把我左脚顶一下！”陈君柱连忙用左
肩顶住大麻子的一只脚，两个人拉拉扯扯地往上爬去。
埋伏在石壁上面的三个民兵，清楚地听到特务的对话，
知道大鱼上来了。更加精神抖擞地等着他们来上钩。可月桂
又想：一条绳索怎能套上两个特务？便叫春兰再抖开一条套
狗索。
当大麻子和陈君柱爬到离岩顶约五米的地方。陈君柱
的贼眼快，看到了上面吊下来的绳头，知道“丘皮”按事先
定好的方案在行动，疑团也就消失了，连忙叫道：“司令，
拉着绳子上！”大麻子见上面有绳子放下来，好象在大海中
捞到一根稻草，两手使劲抓着，拚命向上爬。爬不了几下，
已经感到精疲力竭了。
却说埋伏在石壁顶上的三个民兵，趁这家伙喘着粗气的
当儿，唰地一下抛出套狗索，端端正正地套在大麻子的脖子
止，唰唰地就往上拖。陈君柱看见大麻子忽然两手乱抓，两脚
乱蹬，而且象打水吊桶似的往上升起，知道事情坏了，吓得
魂不附体，嚎叫一声，滚了下去，跌得四脚朝天。他一骨碌
爬起身来，象只受伤的野狗，忍着痛，拚命向海边逃窜。
月桂见状，叫小玲和春兰俩负责处理大麻子，自己一个
转身，从石壁口跳下去追捕陈君柱。
且说石壁上的春兰和小玲将大麻子拖上来后，缴了他的
，并将他捆作一团，由小玲看守着。春兰立即从石壁缺口
中下去，配合刘月桂追捕陈君柱。春兰刚下到石壁，听到有
197
=====第201页=====
人哆嗦着喊：“饶命！饶命！”她走近一看，是一个缩着身
子、双手抱住脑袋的特务。原来，这就是开初从石壁上摔下
来断了脊梁骨的“老通”。春兰见他动弹不得了，缴了他的
枪，继续往前追去。
且说刘月桂盯住陈君柱的黑影，见他一躲一闪，跌跌撞
撞。她想举枪干掉他，可又想要抓活的，要用自已的双手活
捉这个欺压贫下中农、杀害自已父亲的仇人交给人民公审才
解恨。于是，她沿着羊肠小道，紧紧追赶。陈君柱听到后面
有脚步声，知道有人追来，更加惊慌万状，忽然他绊着石
头，摔了个狗吃屎，倒在地上。说时迟，那时快，刘月桂一
个箭步冲上前来，一脚踏住陈君柱的右手，枪口对着他的脑
袋，厉声喝道:“你再动，就要你的狗命！”这时，春兰跑步
赶来，和刘月桂一起，利利索索地缴了他的枪。这个作恶多
端、欺压贫下中农的大地主、大渔霸、蒋帮武装特务陈君
柱，只得举起双手，爬在地上喊着：
“长官开恩，留条狗
命。我投降，我投降！”
这时，东方的海上现出了万道红光。渡冲大队的民兵
们，兴高采烈地清点俘虏。在毛泽东思想的光辉照耀下，他
们又一次全歼了一股偷登的蒋帮武装特务，活捉特务“司
令”、“副司令”以下特务二十八名，击毙特务五名。
小玲一边清理战利品，一边笑嘻嘻地说：“老牌运输大
队长又给我们送来了一批枪弹物资，我们照例收下，不打收
条！”
=====第202页=====
中
飞兵三道屏
,
振金
扬
沙
在海南岛的腹地，五指山西侧，有三座大岭，象三道屹
立的屏风，人们管它们叫“三道屏”。
一九五二年七月的一天，一股蒋帮特务在这一带山林空
投之后，石屏寨黎族民兵队长符大斧，根据区委指示，立刻
带领民兵爬山越岭，跟踪搜索。特务闻声潜逃，窜过了一道
屏，就忽然不见了。
符大斧心里想：“这群狡猾的毒蛇，逃到哪里去了？”
这符大斧三十开外，中等身材，匀称结实，黑里透红的四方
脸，常常露出憨厚的笑意，有一派山里人特有的豪爽刚毅的
性格。他抬头一望，啊，又一座黑压压的大山，横亘在前面，
那就是二道屏了。这里，山更陡，林更密，雾更浓。黎族苗
族同胞用黄竹和茅草搭成的“船形屋”，就散落在这高山、
大峒、峡谷、溪畔。特务往林子里潜逃了，还是到山寨里进
行骚扰破坏呢？大斧和民兵们不断地分辨着、搜索着……。
199
=====第203页=====
这时候，前面一个穿筒裙的黎族大妈，拿着一把五指山
白藤，正要回寨里。大斧同她攀谈了一阵，告诉她要注意陌
生人的活动。她说：“寨里来了个剃头师傅呢！”
“剃头师傅？”大斧把民兵们安排好，便同民兵小龙大
步迈进山寨。他们走到大妈屋前，只见一个剃头师傅按住一
个小孩，在咔嚓咔嚓地推平头。
“这会不会是坏人呢？”小龙向大斧轻声问道。
“是不是咱们调查研究吧。”大斧说，
“寨里的人都上
山搜索了，说不定特务会乘虚而入。”
大斧两人的突然到来，使“剃头师傅”暗暗吃惊，黄脸上
那双三角眼，闪出两道幽光。只见他吞吞吐吐地说:
“噢，
你……你们是……”
小龙快嘴快舌地应道：“我们是来捉……”
“捉山猪的。”大斧赶忙抢过话题，
“刚才打伤了一只
山猪，它从这里逃过去了。
深山里长期的战斗生活，使大斧练就了一双敏锐的眼
睛，不但能透过山色草样，看出潜藏的野兽；而且能从来人
的举止模样，分辨出是属于哪一路的人。此刻，他仔细地打
量着这位“剃头师傅”，发觉此人的理发手艺算是个熟门，：
装扮却不大象黎家。黎家的头巾，习惯地缠两下，他却胡乱
地缠了四下，黎族同胞长年穿对胸开襟的短布褂，前胸和手
臂都是晒得乌油闪亮的，而“剃头师傅”的肤色却是蜡黄死白
的；说起话来，许多黎语不会讲，讲起来也生硬走样，黎语说
=====第204页=====
“看它”(吃饭)，他却说“干打”。大斧正在沉思，忽听得
“咔嚓”一声，只见“剃头师傅”手里的小铁盒(打火机)亮
起一朵火苗，点燃一支香烟。噢，好新奇！我们黎家世代受
苦，又住在这高山之上，几乎与世隔绝，如今刚刚解放，哪
里有这么新奇的东西？这究竟是个什么人?
“喂，师傅，你是哪里人？”大斧要进一步探个深浅。
“五指山乡的。”“剃头师傅”强作镇定地说。
“是么？”剃头的小孩抬起头，说：“刚才你怎么还问我
从哪条路去五指山？”
“嗯？”大斧心里一亮，
“他在问路呢！五指山的人，
竟不知道去五指山的路？”
这时候，“剃头师傅”神色有点慌张，三推两刮，把小
孩的头发理完，就装模作样地仰头望天色，说：
“时候不早
了，得下山吃午饭了。”
“午饭？早等着你啦！”大妈在屋里用白藤编牛绳，向
大斧递了个眼神，又转向“剃头师傅”说：
“饮碗山兰酒，
吃顿香鱼茶再走。
“多谢啦！多谢啦！”对方边说着边想开溜。
大妈出门拦住他：“嘿，常言道：未吃香鱼茶，不
算到黎家’嘛！来来来……”
大斧向小龙努了努嘴，小龙心领神会，说：“不吃也罢，
我头发长了，给我剃个头再走也不迟。”说着就拉他铺围布。
“剃头师傅”想到硬是要走，就会露出破绽，只好无可奈何
201
=====第205页=====
地给小龙理发，打算来个缓兵之计，理完发后再见机行事。
当他站在小龙面前铺围巾时，小龙趁机碰了一下他的腰间。
噢，分明有一支手枪！大斧对小龙的一切举动，看在眼里，
计上心来，立刻走到“剃头师傅”的背后，突然抓住他的双
手，用力往后一拖，又迅速抬起右腿，顶住他的脊梁，小龙
也猛地用双手捏住他的脖子，大妈一个箭步跨上来，用刚编
好的白藤牛绳，把他反手捆严实了。
“别误会，别误会，我是……”
“剃头师傅”被这突然
的一擒一捏一绑，吓得失魂落魄。
“你是一条狗！”小龙厉声喝道。
“你们是….”
“剃头师傅”声颤脚抖了。
“刚才不是告诉了你，我们是来捉山猪的吗？”小龙又
说。
大妈狠狠瞪了“剃头师傅”一眼：“山猪碰到猎手，该
死！
”
“老实点！问你什么就说什么，要不，就一刀割了你的
头！”大斧的声音十分威严。
“剃头师傅”看见这边是黑洞洞的枪口，那边是亮铮铮
的砍刀，浑身汗毛立刻“全体肃立”，装出个可怜相说：
“饶命呀，我说，我说……”
经过一番详细的审问，知道了敌人的行动计划：原来匪
首李麟师有许多重要情报，并有一份潜伏在这一带山区的
特务的名单；他妄图搜罗这些牛鬼蛇神，建立“游击据点”
=====第206页=====
派出这个“剃头师傅”刺探情报，问清山路，准备窜进五指
。大斧把情况派人向上级汇报之后，上级命令大斧率领民
兵，迅速赶到三道屏，堵住五指山的通路，活捉匪首李麟师，
缴获重要情报，把潜伏在五指山区的特务土匪一网打尽！
，当大斧听到匪首就是李麟师，不禁怒火满腔，咬牙切齿
地说：“山霸王，今天我爬山越岭找你来了！你不是曾经要
“踏平五指山，活捉符大斧’吗？”
过去，李麟师是伪副县长，著名的五指山一霸。他带着
匪兵民团，到处烧杀抢掠，无恶不作，真是杀人不眨眼，吃
人不吐骨，人们都管他叫“山霸王”。一天，他把奥娃（奴
隶)符大伯反手绑在厅堂的刑柱上。
“你的儿子到哪里去了？快说！”
符大伯怒目而视：“野兽，你要我说，别做梦！”
“嘿嘿嘿，”山霸王狞笑三声，
“你的儿子参加游击
队，目无王法，你长这双眼睛又有何用?！”说着，拿起一把
铁钩，挖出了大伯的眼睛。
大伯昂然屹立：“我死了，也不说！
46
“死，我叫你不得好死！”接着，李麟师拿来一根烧红
的铁棍，插进大伯的鼻孔，大伯在剧痛中昏迷过去了。第二
天，这个杀人魔鬼，把大伯砍死了，然后，疯狗似的叫喊：
“谁再敢去打游击，谁就得碎尸万段！”但是，黎、苗族人
民并没有被吓倒、杀绝。不久，山霸王带着一百多名匪兵进
山“围剿”，被游击队打得死伤过半，狼狈逃窜。符大伯的
203
=====第207页=====
儿子青年民兵符大斧带着血海深仇参加了这场战斗。从此，
山霸王就发誓说：“大斧，大斧！我踏平五指山，也要活捉
你！”……
F
想起这段往事，旧恨新仇一齐涌上了符大斧的心头。
亚热带森林的早晨，云飞雾涌，一片朦胧。大斧满怀阶
级仇恨，带着民兵上山了。三道屏耸立在二道屏背后，看来
2
X
目人
由部肉部
立然昂日大
相隔不远。但是，两山之间，沟涧纵横，云崖挺立，要是盘
山绕涧而走，起码要一两天工夫。
“大斧，咱们要走近路！”
“对。可是哪里有路呀！”
大斧紧了紧腰带，爽朗地笑了一声，说：“没有路，咱
们就飞嘛！”登山没路，只有溯河而上。大斧带领民兵来到
204
=====第208页=====
何畔，说：“就从这儿起飞。”这条响水河，有三、四丈宽，
穿山越谷，飞涧直泻，发出哗哗的响声。我们的民兵，虽然
没有长翅膀，但确实行走如飞。他们山里生、岭上长，从小
在山岭上捕山猪、捉野鹿，一身好力气，能连跑几座山头大
气不喘，脸色不变。此刻，他们把河岸的岩石当作阶梯，抄
近路，走捷径，左右两岸，交替前行。忽而攀上悬崖绝壁，
忽而穿过山涧石洞，有时跑，有时跳，有时又象飞一样滑下
山坡！虽然，每个人的身子都被划破了，脚板流血了，可
是，为了歼敌，谁还顾得这些！他们走呀走的，翻过一重山
又一重山。这典型的亚热带森林，忽然飘来一片雾雨，雨到
风生，只听得树林呐喊，山谷回响，霎时，大雨倾盆，山洪
暴发，前面的响水河变成了一头咆哮的野兽，发狂似的穿山
断路，激起滔滔巨浪，把前进的路堵死了。这回又怎能飞呀？
“闯过去！”
“对，高山挡不住，大河隔不断！”民兵们个个热血沸
腾，杀敌心切。
大斧对着风雨激流，哈哈大笑。大家以为他要跳进激
流，闯险渡河了，可他却从腰间的竹篓里，抽出一把砍刀，
说：“跟我到半山腰去。”原来，那里长满了五指山区特有的
红藤。他们在山上刀起藤落，破藤编缆。大斧回到河边，走
~
上一处高崖，拿起藤缆，一头缚紧腰间，一头拴住树干，然
后倒退几步，往前一冲，只见他雄鹰一般飞过对岸的一株树
梢，把缆解下来，缚紧树身。于是，激流之上出现了一道悬
205
=====第209页=====
空的“藤桥”。民兵们一个个手攀腿蹬，迅速跨过了河。晌
午，到达了三道屏，堵住了通往五指山的小路。
却说那股蒋帮特务，全队二十二人，都是逃亡的地主、
恶霸和反革命分子。匪首山霸王拖着残兵败卒，到处走投无
路，只好窜到三道屏，妄图负隅顽抗。他看见山峰直插云
霄，云雾缭绕，在悬崖陡壁上，有一个巨大的岩洞。大洞套
着无数小洞，洞洞相连。洞壁上布满了奇形怪状的钟乳石，
好象无数把尖刀利斧，稍不注意，就会碰得头破血流。李麟
师窜进了岩洞，好象在绝望中捞到了救命稻草，忽然神气起
来：“嘿嘿，这是神兵难破的天险，真是一夫当关，万夫莫
开呀！”

一个特务提醒他道：“难说，这些黎族民兵都是一肚计
谋一身胆的呀，大帅！”特务都把山霸王李麟师叫做“大帅”，
因为在台湾临行时，特务头子对他说：“将来外攻内应，反
攻大陆，那时嘛，你把师字去掉一横，就可以当大帅了。”
“同共产党的老百姓打交道，有如悬崖陡壁驶牛车，危
险呀！”又一个特务说。
“什么？”山霸王发怒了，
“等下我冲下山去，杀它个
鸡犬不留！”
山霸王嘴上这么说，但毕竟知道民兵的厉害，便又命令特
务们把仅有的一条能上山进洞的小路，用石块、木头堵死了，
并用机关枪火力严密封锁；在岩洞里，还布下了几层火力
网。这样，他觉得放心一些，便拿出一块在山寨抢来的熟磨
=====第210页=====
雨，把头伸出石缝外面，张口便狼吞虎咽。可是，当他那尖
,1
嘴巴刚刚露出三只大黄牙，忽听得“啪”的一声枪响，一颗
守弹飞了过来，差点打着他的脑袋，吓得他连那块鹿肉也掉
在洞外，连忙把头缩回岩洞里面。
这个打枪的是谁呢？原来是解放军边防小分队王副排
长。他带领几名解放军战士赶到这里，同大斧他们共同作
战。刚才，他同大斧如此这般地商议计策之后，便先发制
人，打了第一枪，要让匪徒中计，跟着民兵转。
此时此地的山霸王，因为被民兵追赶得走投无路，又
急，又恼，又慌，又乱；王副排长这一枪，打得他更加六神
“哒哒
无主，便不管三七二十一地下令开火。“哒哒哒”、
哒”打得挺火热。等他枪声一停，王副排长又打过去一梭子
弹，山霸王一伙又发疯似地乱扫乱射。这样，反复不断，从
黄昏打到深夜，又从深夜打到天亮。
就在这个时候，大斧带领一个民兵班，偷偷地从侧面迁
回到了山峰的背后。大斧向上一望，只见一道悬崖陡壁，有
几十丈高。过去，大斧在崖顶打猎，看见那里有个穿眼洞，
好象是和山里的岩洞相通的。于是他带领大家紧贴石壁，手
攀树根藤蔓，脚踏裂岩乱石，一寸寸、一步步地往上攀登，
从深夜攀到天明，到了穿眼洞，透过石缝一看，好家伙！敌
人正伏在前面的洞口，向山下开枪。山霸王声嘶力竭地叫
喊：“给我他妈的狠狠地打，老子不信这些民兵都是吃豹子
胆长大的！”
207
=====第211页=====
大斧撬开洞口的一块巨石，正要一跃而入，打他个措手
不及。不料，“匡当”一声，有个特务走路被石块绊倒。这
家伙翻身起来往背后一看，失声惊呼：
“不好了！民兵从背
后攻来了！”山霸王万万料想不到民兵会突然从天而降，知
道自己中了民兵“正面佯攻，背后袭击，声东击西，攻其无
备”的计策了，一时惊惶失措，胡乱叫嚷：“顶住！开枪，
开枪！……”有两个特务正要举枪顽抗，立即被民兵击倒
了。这时，又有五、六个特务端着冲锋枪、卡宾枪，朝着大
1
斧他们冲上来，疯狂扫射。大斧他们的背后是悬崖陡壁，没
有回旋的余地，逼得大斧立刻把手榴弹甩进洞里。“轰隆！轰
隆！”象火山爆发一般，炸得这几个特务断腰折臂，血肉横
飞。在这同一时候，王副排长从前面攻进洞口。特务看见两
、
面受攻，在烟雾弥漫的岩洞里，乱嗡乱闯，不是被钟乳石割
破了鼻子，就是被岩石撞伤了脑袋，一个个血肉模糊，十分
狼狈。
“你们被包围了，赶快投降！”
“活捉山霸王！为老百姓报仇……”
响雷般的喊声，在岩洞里回荡。几个没有挨打被炸的特
务，有的僵直着身体，象死人一般，紧贴在石柱后面；有的猫
腰弓背，似乌龟那样，缩在石坑底下。过了一阵，一个特务对
自己的同伙说：“我们别再卖命了！”另一个说：“是呀，
运数已尽，还是投降吧！”这时，一直躲藏在岩石背后的
山霸王，挥舞着手枪，威胁说：“你们胡诌什么！开枪！
=====第212页=====
给我冲上去……”特务们只是把腿挪动了一下，那里还敢走出
半步去送死?山霸王发狂了:“他妈的！不去，我毙了你……
一个大个子特务，被山霸王从背后一推，走了上来，而山霸
王却抱头猫腰，溜到一个黑洞里去了……
这时候，大斧他们一跃而起，冲进岩洞。王副排长他们
消灭了前洞的特务之后，也冲了进来。那个大个子特务竟然
举枪射击，大斧往石柱一闪，避开了子弹。民兵小龙眼明手
快，从侧面一个箭步跃了上来，用枪托猛地用力一打，把那个
特务打得脑壳开花，一个跟跄，倒在洞里。剩下的几个特务
看见已经身陷重围，争着叫喊：
“我们缴枪！”
“我们投
降！”
最后，大斧他们七手八脚地把洞里那些炸死炸伤的特
务，一个个地弄了出来。大斧一一检查，啊？那个一张瘦猴
脸、两只老鼠眼、三只大黄牙的匪首山霸王哪里去了？审问
了几个俘虏，都摇头说：
“不晓得！”
山霸王溜跑了……
“唉，刚才都怪我没给他一枪。”小龙跺着脚，有点难
过地说。
“到手的王八给溜了，真是……
“别焦急！”大斧的脸上露出憨厚的微笑，说：“这只
王八，溜得出岩洞，逃不出人民战争的天罗地网。”接着
又把大洞、小洞、明洞、暗洞逐一搜查了一遍。最后，搜查
到一个狭小的山洞，只见洞壁溅满了水花，分明刚刚有人落
209
=====第213页=====
水进洞。这个洞，有一条水沟蜿蜒通到山腰。山霸王一定是
沿着水沟下山去了。大斧留下几位民兵守住洞口之后，就把
大手一挥：
“同志们！下山收网捉王八去！
大斧他们顺着水沟，搜索下山。大斧心里想：山腰两
边，都有民兵把守；山脚之下，就是响水河，河畔有个云崖
寨，这个寨的民兵又把河岸封锁了。匪首跳河不得，逃山不
成，往哪里溜？想着，搜着，来到一片灌木茅草丛，一看，
好象有人踩过，又把踩倒的茅草扶起；有的折断了的茅草，
草茎上的水还没有干。大斧跟着这踪迹走了一段路，又看见
前面有几座荒坟。这时，踪迹忽然不见了。唔，这条毒蛇莫
非……
大斧没有猜错。原来，山霸王被民兵和解放军两面夹
攻，眼看完蛋，就把身旁那个大个子特务推出来“顶住”，
这时，他就趁机往地上一滚，转了个弯，滚进了那狭小的山
洞，立刻沿沟而下，来到山腰，忽听得山野里响起一阵雷鸣
般的呐喊声：
“活捉山霸王！为老百姓报仇……”
呐喊声由远而近，仿佛就在山霸王的耳际轰鸣着。山霸
王本来在水洞里已弄得浑身水淋淋的，象一头落水狗。深山
水冷风寒，加上这一吓，山霸王更是悉悉索索发抖，不禁叫
起苦来。当他在茅草丛里乱窜了一圈之后，忽然看见有几座
其中有座石坟，墓碑后面有个洞口，周围荒草过胸
=====第214页=====
心
不易被人发现。于是，他贼脑瓜子一转：
“有了，有门路
了，逃出陷阱，就有活路……”接着，他猫下腰去，小心地拨
H
开茅草，身体伏地，象狗一样爬进坟坑里。这原是一个地主
的墓穴，棺材已经腐烂，坟坑也塌了一半，不过还是能藏得
下这条瘦狗的。山霸王爬进了坟坑，嗅到一股难闻的臭气。
他这里摸一摸，是光秃秃的头壳盖；那里探一探，是硬梆梆
的大腿骨。唉，实在阴森可怕！他忽而想起在台湾时，特务
头子对他说什么师字去掉一横当“大帅”，今日却连喘口气
都不容易，落得个钻进棺材坑里，同死人睡在一起；忽而想
起身上有一份特务名单，只要避过这场风险，把残兵败卒搜罗
起来，总有一天，还可以东山再起，杀它个尸横遍野；忽而
想起共产党的老百姓太难对付了，搜山的人群正象梳子一般
梳过来，自己变成一只山雀怕也飞不出山林去了。唉，但愿
菩萨保佑……
恰恰在这个时候，大斧跟踪来到墓边，看到踪迹消失，
估量山霸王窜进死人坑里去了，便用枪托在坟头上撞了几
撞，先试探一下，接着，就威严地说：
“山霸王，你出不出来？不出来我就要用刺刀戳了！”
果然，在棺材坑里有什么东西蠕动了一下，接着，传出
一个瓮声瓮气的声音:
“我……我、我出来了，别……别开枪……”
山霸王从棺材坑里倒爬出来，只见他鼻青脸肿，全身湿
透，额角被尸骨碰破了，鲜血从眼角一直流到嘴边。他一出洞
211
=====第215页=====
口，右手就往腰里摸，摸出了一份用白色薄膜包好的字纸，
想要塞进口里，吞下肚去。大斧知道这一定是一份重要情
报，万万不能让它毁掉，便立刻伸出粗大的手，揪住山霸王
的衣领猛力往上一提，怒声喝道：“住手！抬起头来看看，
我们是谁？”山霸王仰脸一看，只见一张宽阔的四方脸上，
两道愤怒的目光，就象两把寒光闪闪的利剑，直刺过来。啊，
符大斧！山霸王没想到过去自己要活捉的人，今日竟成了活
捉自己的人。他脸一白，脚一软，扑通一声，跪地求饶。
“饶命呀，饶命呀……”
就这样，这股蒋帮特务全部被歼灭了。
在那胜利的时刻，山欢水笑，万众高歌，天地间仿佛回
响着英雄人民的壮语豪言:
“不管怎样凶恶狡猾的敌人，也逃不出人民战争的天罗
地网，逃不出走向坟墓的失败命运！”
#
0
=====第216页=====
T
：
-
打狗岭
1
江育光
在海南岛的东海岸，有个石海村。石海村依山临水，是
个半渔半农的村庄。出村沿着海滩往北走，就是打狗岭。这
A
打狗岭西连芒草岭、铜铁岭，东连五指山。从整个山脉来
看，群山像一条蜿蜒起伏的大蟒蛇，打狗岭就象个蛇头伸进
大海。打狗岭的周围比较荒僻，地势十分险要，石海村的民
兵，为了配合解放军守卫祖国的南疆，经常在这一带巡逻放
哨。
故事就发生在这里。
那是一九六三年十一月的一天。这一天，乌云密布，细
雨霏霏，夜黑得伸手不见五指。民兵哨所所长符英领着民兵
符卫国和陈杰在海边巡逻。突然发现打狗岭下的海面上有个
黑影，在波浪上起伏晃动。
“是船？”陈杰问。
“象个小艇！”符卫国判断说。
213
=====第217页=====
“瞧，艇上好象还
蹲着两个人。”符英说
道。
“我去看看！”符
卫国迈步就要走，符英
把他一把拉住，说：
“且慢，这样直来直去
容易吃亏。”于是他布
置两个战友在海滩上散
成包围圈潜伏着，并交
代说：“如果敌人要
逃，你们在海边阻击，
京
我在海上截断他的后
路，叫他一个也逃不掉。”说完，端起冲锋枪，一个箭步消
失在黑暗里。
符英今年三十多岁，深山打猎、海里捕鱼的生活，把他磨
练成一个上山如猛虎、下海似蛟龙的铁汉。此时，他凭借着
馋岩礁的掩护，机警敏捷地接近了浮漂物。潜近一看，原来
是一艘特制的塑料舳板。他静听片刻，舢板上悄然无声。他
踩着浪头攀了上去，船上并无一人，那远看象人样的东西，
原来是两个发动机。很显然，这是特务偷渡登陆来了。但是
人呢？他向四周仔细观察了一番，不见影迹，便发出一个信
号把两个战友召集到一块。三个人分头在海滩上寻找线索。
=====第218页=====
他们走到海湾和河道的连接处，看见一溜杂沓的脚印穿过沙
滩，直指打狗岭。显然，敌人上打狗岭去了。符英果断地叫
陈杰回去报信，他和卫国直奔打狗岭追击敌人。
他俩刚走到打狗岭下，忽然听见山坡响起一串急促的脚
步声，只见一个人深一脚浅一脚地奔下山来。走近一看，
是梅大伯！梅大伯认出是符英，忙说：“快，山上有敌
人！”于是梅大伯把他遇到敌人的情况一五一十的说了一
遍。
原来，石海村的群众，为了给国家多作贡献，在打狗岭
上砍山开荒，种上了番薯、山兰稻之类的作物。为了防止野
兽糟蹋农作物，梅大伯便在山坳里搭起了一个茅草棚，看田狩
猎，一举两得。这天后半夜，他忽然听到一阵“沙沙”声，
以为是野兽出洞，便拿着猎枪躲进林边的山兰稻地里。没想
走来的却是三个人。只见他们在一块遮风挡雨的大岩石下停
住。一个鸭公嗓子的家伙说：“先在这儿歇歇吧！”另一个
不知把什么东西重重的往地上一放，骂了句：“他妈的，
累个死！”还有一个又说道：“妈呀，吓得我的魂儿快出窍
了。”“怕什么！”那个鸭公嗓子的家伙说：“眼前就是五
指山，这里是咱们最好的藏身之地。”说着又“嘿嘿”的发
出一声狞笑。
梅大伯听得真切，看得清楚，恨得他那握着猎枪的手差
一点就要扣动扳机。心想：“你高兴得太早了，恶狼窜出了
洞，野猪钻进了篱笆，我会给你找个好地方招待招待的。
-
215
=====第219页=====
梅大伯怕打草惊蛇，吓跑敌人，便没有惊动他们，偷偷地跑
下山来报告情况，没想在路上碰上了符英他们。
符英听完，说道：“卫国，事不宜迟，你快回去报告，
我俩上山盯住敌人。”卫国说声“是”，拔腿就跑了。
符英和梅大伯直奔到岩石下，可是，人已不见影。敌人
逃了！
符英和梅大伯在打狗岭上继续辨迹追踪。追着追着，
符英问道：“大伯，从敌人这行踪看，他们好象很熟悉这一
带的地形呵！”这倒提醒了梅大伯，他想起了在山上听到的
那个非常耳熟的鸭公嗓子，不由得双眉一皱，突然心里一
亮，脱口说道：“会不会是陈开源那条恶狗回来了？”
陈开源是什么东西？此人是石海村的一个恶霸汉奸。当
海南岛快解放时，他跟随国民党逃到台湾，接受了蒋帮特务
机关的特种训练。这一天，他带领七个特务，号称“十一纵
队”，分两路从海上偷登：一部分在杨林一带偷登；他自己带
着两个特务、一部电台从石海村偷登。准备潜入五指山区，
开辟所谓“游击走廊”，以便接应国民党“反攻大陆”。想
的倒挺好，谁知一上岸，就被我高度警惕的海防民兵发现了。
且说陈开源在岩石下，歇过一阵之后，便扯开了他那鸭
公嗓子“训示”道：“快往台湾发报：登陆成功。”那特务
电台“台长”温文才，边准备发报边问：
“司令，这是个什
么地方？”陈开源在离开台湾的饯行宴会上，才晋升为“广
东省××××军独立第十一纵队司令”。此刻听温文才叫自
=====第220页=====
己一声“司令”，心里美滋滋的，随口答道：“打狗岭！”
“打狗岭？怎么会有这样一个地名？”温文才听到这个
地名觉得古怪，便问了起来。那晓得这一问，把他们的“司令”
吓得霍地从地上爬起来，忙说：“赶快，快收拾东西走！”
于是领着两个特务仓皇逃窜。
为什么提起打狗岭，陈开源如此心惊胆颤呢？这得从打
狗岭这个地名的来历谈起——
打狗岭过去原名石海岭。这里，山高岭险，林深草密。
它外接南海，里通五指山区，是我党地下活动的交通要道。
石海村的民兵为了保障这要道畅通无阻，经常把一些
破坏革命、戕害人民的汉奸特务、恶霸地主弄到石海岭上，
根据罪恶轻重分别处理，所以人民群众便把石海岭叫作打狗
岭。后来陈开源给日本鬼子当情报员，群众恨之入骨，决心把
他除掉。一天深夜，梅大伯领着年青的符英在通往鬼子据点
的僻静路上，捉住了陈开源，用麻袋套住了他的头，把他捆
绑起来，拖上打狗岭，准备依法惩办，后来因为看守他的新
战士没经验，被他逃脱了。从此，这家伙再也没敢回石海村。
+
所以，现在一提起打狗岭，他就怕得要死。
话说回来，那三个狗特务逃着跑着，满以为会逃脱人民
的铁掌，谁知跑到山下，在通往芒草岭的峡谷里，人民解放
军早已布下了天罗地网。陈开源说声“糟”，一头钻进了灌木
丛中，“台长”也跟着钻了进去。那个姓蒋的特务见前面埋
伏着人民解放军和民兵，吓得手一抖，碰动了扳机，卡宾枪
217
:
=====第221页=====
“叭”的一声响了！他还以为是人民解放军发现了他，向他
打来一枪。惶恐中，两腿一跪，举起双手，趴在路边的一个
木头桩子旁边直发抖。解放军排长张春成听到枪响，领着战
士向枪声响处飞步扑来，立即捕获了那个正在发抖的特务。
山下的民兵听到枪响，知道已经发现了敌人，立即拉紧
包围圈搜索上山。
“快缴枪投降吧！
”“你们被包围了！
……民兵们的喊声震天动地。
陈匪听到这漫山遍野的喊声，知道已经落入罗网，便对
温匪道：“两个人在一起目标太大，不好藏身。事到如今，
只好你东我西，各找活路了。”
温匪听了这话，知道“司令”要把他甩掉，忙叫苦道：
“司令，你在这里人熟地熟，可不能把我扔掉呵！”
陈匪见温匪不肯离开他，吼道：“听你的还是听我的?
说着举起手中的枪。温匪连忙忍气吞声，往东逃去。
温匪到处乱窜乱钻，活象一条丧家之狗，忽听后面呼喊.
声、脚步声越来越近，慌忙钻进一个灌木丛中的山猪洞里，吓
得上牙碰下牙“咯咯”作响。听着听着，脚步声渐渐过去了，
呼喊声也越来越远了，他庆幸自己死里逃生，又怕一会儿人
们倒回来，便赶紧爬出洞口，钻茅草、爬树丛，什么地方难
走就往什么地方钻。他钻出了一片树丛，站起身来，喘了一口
粗气，心想这下子可逃出来了，刚一迈步，突然一截什么东
西向他拦腰一扫，把他打倒在地；他爬起来没走出两步，一
截什么东西又横扫过来。他还没弄清究竟，便听见一声猛喝。
=====第222页=====
“举起手来！”
温匪抬头一看，只见面前站着一老一少，手中拿着鸟枪
和砍刀，不禁吓得脸如土色，乖乖地举起了双手，口中讷讷
地说道：“我，我投降……”
站在他面前的不是别人，正是梅大伯和陈杰。原来，
梅大伯和符英在山上搜索了一会，碰上了陈杰和卫国带领民
兵来搜山，他们就地研究了一个作战方案，便分头执行去
了。符英领着一部分民兵搜山，梅大伯领着几个人据守路口
山道。梅大伯在山下，在一些可能让敌人逃脱的地方设上了
“翻弓棍”。刚才温匪挨过的那两下闷棍，就是梅大伯利用
树枝的弹性设下的“翻弓棍”。这时，梅大伯夺下温匪手中
的枪，喝道：“快走！”
只见那温匪哆哆嗦嗦地看着梅大伯，光抬腿不敢迈步，
他叫“翻弓棍”给打怕了。陈杰喝道：“怕什么，快走!
跟着走，就不用怕！”他押着温匪走到路边，用一根棍子将
横在路上的藤子一碰，突然“扑”的一声，“翻弓棍”打了过
去，把一排三棵小树齐刷刷的拦腰折成两截，看得温匪目瞪
口呆，心想，没想到还有这等厉害的“武器”！其实“翻弓
棍”是当地群众的一种打猎工具，猎手们利用山区的特点，
就地取材，将小树砍掉枝叶，一头绑上藤条，把树干拉弯，

巧妙地把藤子横在小路边、山洞口、灌木丛下，如有山猪野
鹿出进，碰上藤条，树干便翻打过来，不是被打死，也得被
打昏。梅大伯就经常使用这个办法打猎，今天用来打“狗”
219
=====第223页=====
这办法也发挥了作用呢！
且说陈开源这条恶狗，把温匪甩掉后，便向西逃，想绕
道潜下打狗岭，直取来路从海上逃命，正巧碰上了在山顶
搜索追踪的符英。符英一见陈开源，怒从心头起，大喝一
声：“陈开源，你这条狗特务，看你还往哪里逃！”说着
“叭叭”就是两枪。陈匪慌乱中没认清来人是谁，忙往乱石
堆里躲，心惊肉跳地想：这是谁，竟然呼名道姓的叫我？他
扒开乱石，往外一看，只见符英手中端着冲锋枪，腰间插着
一把锋利的匕首，横眉怒目，威风凛凛，正在一步一步向他逼
近，吓得他浑身发抖，只管往后退，没想身后是一丈多高的
陡坡，结果，一个趔趄滚下了山，摔落在山坳里，跌得头破
血流。他正不知该往哪里躲藏，凑巧身边有个石洞，就连滚
带爬地钻了进去。
符英见陈匪滚落山下，便一个箭步跃过乱石堆，站在山
崖上往下一瞧，见敌人正往石洞里爬，便象雄鹰大雁般飞落
山下。他见陈匪已爬进石洞，正在向他瞄准，便往树后一
闪，两颗子弹从身旁穿过。他利用地形匍匐前进，接近了洞
口，把他满腔怒火凝集在枪口上，正准备射击，忽然想起这
个坏蛋从台湾潜返大陆，必有重要情报。他忍住怒火，准备
进洞捉活的。
-
这时山下搜山的军民听见枪声，围拢上来。“缴枪不.
杀！”“快投降吧！”……在一片怒吼声中，陈匪死死躲
在洞中。符英心中一动，拾起一块石头，向着石洞高喊道：
220
=====第224页=====
“陈开源，尝尝我的手榴弹！”说着把石头扔进洞中。陈匪
一见“手榴弹”飞进来，吓得嚎叫着团团打转。符英趁敌人
慌乱之际，一个虎步跃进洞去，一手抓住陈匪，拖死狗那样
把他拖出了山洞。
一场打“狗”战斗就这样结束了。
风雨过后，万山如洗，霞光满天。在艳阳之下，苍翠的
打狗岭，显得分外壮丽。
I
:
=
"
4

1
0
221
=====第225页=====
-
激战乌岭山
汪
洋
一九六三年六月的一天早上，红海湾畔的乌岭山上，传
来一声清脆的枪响。在田间收割稻子的浪花大队社员听到以
后，如闻喜讯，一个爱说俏皮话的姑娘说：“哎，得胜哥他
们又给野兽宣判死刑了……”田野上空随即响起一串欢乐的
笑声。
不一会，一个后生背着枪气喘吁吁地迎面跑来。没等那
后生站定，俏皮姑娘就问：“坤仔，是得胜哥要你回来叫人
“有一群两脚豺狼打急
去抬大山猪吧？”坤仔喘着粗气说：
水湾爬上来了。得胜哥要我通知大家，赶快卡住村头路口，
把四类分子严严地看管起来，立即组织民兵上山，包围敌
人！”说完就拔腿向大队部跑去。割稻子的社员们听了，群
情激昂，操起扁担、禾叉和镰刀，按得胜哥的吩咐散开了。
坤仔一口气跑回大队部，看见党支部书记黄大伯在打电
话。他一把拉住支书就说：“有特务来了！得胜哥叫我回来
222
=====第226页=====
黄大伯忙将话筒塞给坤仔说:“我刚刚向公被书
记讲了林顺合昨晚失踪的事，你就向他直接报告吧！
过话筒，迅速把敌情向肖书记作了报告。肖书记听亮
7
又叫黄支书听电话，在电话里对他说：
：“你们就照得胜的有
置，立即行动。我就来！”黄支书放下话筒，便和坤仔跑出
大队部。
：
这时，门口已站满了整装待命的民兵。黄支书将各路民
兵的任务分派妥当后，又到各个生产队去转了一圈。只见各
金村头巷角，各条路口通道和四类分子的住所，都有人把守
天罗地网撒开来了。
敌情是得胜他们在打猎中发现的。
2
这天清晨，副支书兼民兵营长钟得胜带着张卫南、坤
、丘稳山三个民兵，在山猪经常出没的乌岭腹部地带打
猎。他们搜寻了五、六条坑沟，连一个山猪的新脚印也没见
根据山猪嗅到人的气味就会远远走避的习性，他们怀疑
这里有人来过。恰在这时，看到斜对面山梁上有一只豺狗，
争性子的张卫南抢先开了枪。随着枪响，那豺狗栽倒在土坎
背后去了。大伙上去时，豺狗却爬起来跑了。得胜就领着大
伙顺着血迹追去。
追到乌岭东南角急水湾，眼看张卫南就要逮住那只受伤
豺狗，得胜却在他背后喊了声：“停！”原来是得胜发现
头路边的五、六块大石头不见了。大伙到那里一看，在被搬
石头的新土坑边沿，有一些隐约可辨的胶鞋印。看到这些
223
=====第227页=====
怪现象，得胜的耳边旋即响起毛主席的教导:“帝国主义者及

其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不
会甘心的。……他们还想冒险的话，派出一部分兵力侵扰中
国的边境，也不是不可能的。”于是他向民兵们提出问题：
“这偏僻地方，平时只有我们民兵巡逻经过，外港的渔船从
来也没有在这急水湾靠过岸，会有谁来把石头搬走呢？”本
来，大伙都感到这情况有点反常，经得胜一问，更提高了警
惕，你一言我一语的议论起来。接着，在退了潮的沙滩上，
得胜见到一些石片、石碎一路散落到水边，就卷起裤管下了
水，用脚在水里探索，踩着踩着，好象有一条缆绳绊脚。他
伸手抓将起来，啊！是一条塑料绳。再一拉，好长的呢，那
一头好象还拴着个什么东西。三个民兵一齐动手，费了好大
的劲，才把一只橡皮艇拖出水来，原来橡皮艇被五块水桶般
大的石头压沉在水里。
情况渐见明朗了，得胜说：“同志们，蒋帮特务又捣乱
来了，我们要象小星山战斗的英雄民兵一样，坚决消灭敌
人！”早盼着有这个杀敌机会的民兵同声发出誓言：“定叫
敌人有来无回！”得胜立即叫丘稳山守住现场，要坤仔跑步.
回家报告，自己带了卫南跟踪搜捕特务。
得胜和卫南沿着坑沟小路搜索，没有发现敌人走过的痕
迹；顺着山坡小径查看，也不见敌人踩出的脚印。敌人逃
到哪里去了？得胜在部队时学过侦察，他将掌握到的敌情作
了一番分析判断：敌人选涨潮时爬上岸，避免在沙滩上留下.
224
=====第228页=====
脚印，还从路边搬大石压沉橡皮艇，这股特务是很狡猾的，
上岸后行动定会特别隐蔽。于是他迅速作出决定，将纵向追
查改为横向搜索。这样一交叉，就不管敌人从哪里经过都能
发现踪迹。当他们爬到近山梁的斜坡时，果然发现隔尺把远
就有几棵断草梗贴着地皮，这表明狡猾的敌人沿着斜坡逃窜
了。
根据新发现的痕迹判断，敌人可能窜往竹篙崖去了。那
儿地势险峻，苏茅、芒草丛生，是个既可隐蔽又有利于观察
的地方。得胜和卫南——这对生死与共的阶级兄弟，胸中燃
烧着仇恨的火焰，立即跟踪追击，飞奔向前。
：十八年前，恶霸地主兼土匪头子林统活埋得胜父母，枪
杀卫南爹娘的情景，犹在眼前；为了不让林统“斩草除根”，
揭胜连夜背着卫南爬山钻洞的往事，历历在目。“要报仇，
要雪恨。誓把敌人歼灭干净！”得胜和卫南都暗下决心，紧
握枪杆直奔竹篙崖下。
他俩在崖边仔细搜索，不见动静；上到净是石岗的崖
线索却断了。得胜俯瞰脚下陡峭的崖壁，和崖下深一丛
一堆的芒草、野藤、灌木，忽然，崖沿的一棵老松吸引了
的注意。走过去一瞧，发现树根上有一圈被绳索磨过的痕
得胜断定敌人钻到崖下躲起来了，轻声对卫南说：“准
戴斗！”他们刚把子弹推上膛，松树斜角处的一个石岩下，
有两个特务以为被发现了，慌里慌张地拉响了枪栓。就在
“不准
刹那，得胜，卫南居高临下，两杆枪对准敌人：
225
=====第229页=====
动！”
“缴枪不杀，宽待俘虏！”这威严的怒吼，吓得两个
特务不知所措。得胜再喊一句：“放下武器，举起手来！
倒把敌人给提醒了。“哎……长官别开枪……”两个特务哆
嗦着，连忙放下武器。得胜向卫南摆了摆头，卫南会意了，
一个鹅子翻身，跳到特务跟前，迅速地捡起两支卡宾枪背在
肩上，又把几颗手榴弹揣进衣兜，把两个特务押上崖来。
抓了两个，还有一群，该怎么处置好呢？就在这当儿，紧
挨着竹篙崖的烟墩坳口，坤仔领着公社肖书记、公社武装部何
部长和大队支书黄大伯上来了。他们后面还跟着一些民兵和
社员。
得胜和卫南把俘虏押到众人面前，进行审问。从俘虏的
□供中，大家得知这批特务的臭名堂是“国民党××××军
九十四支队”，共有十五名武装特务。蒋帮特务机关交给他
们的任务是要在我春花山区建立“游击走廊”，以配合台湾
蒋帮“反攻大陆”。特务“司令”是逃亡恶霸地主一—原浪
花乡土匪头子林统，现在还领着十二个特务藏在山崖下。
听到死对头林统的名字，得胜把肺都气炸了，一下跳到
肖书记面前说：“肖大叔，快让我下去，干掉林统那狗杂
种！”
升
肖书记说：“急什么哪？我们接到你的报告，早把大网
撒出去了。豺狼既然落进陷阱，就逃不出猎人的手！”他
神看着眼前这个年龄不到三十二，浓眉大眼，臂粗膀阔的鞋
汉，不觉想起十八年前战友钟志新对自己说的一番话:“让得
226
=====第230页=====
胜这孩子将来做个猎手，跟着党打尽人间的恶虎凶狼…
就是那一年，得胜成了孤儿，是老肖把得胜和卫南接到
春花山区游击根据地去的。从此，得胜牢记着革命先烈的遗
志，在党的阳光哺育下，茁壮成长。他当儿童团长时，亲手
捉过国民党反动派军队的侦探；在小鬼队期间，只身闯过敌
人在平山、淡水、龙岗、新圩、樟木头设下的重重封锁，把
情报及时送给我游击队；后来还跟着南下大军渡海到海南岛
作战，一路上冲锋在前，屡立战功。一九五八年复员回乡的
第一天，得胜向公社党委提出的唯一要求是：
“给我一杆
枪！”是啊！得胜想的做的，就是为了巩固无产阶级专政，
粉碎敌人的一切阴谋！想到这里，老肖觉得眼前的得胜更魁
梧、更高大了。
把俘虏押走后，肖书记跟何部长交谈了几句，转头征求
得胜的意见：“得胜，你看这场战斗这么打怎么样？——
组织一个民兵尖刀班，从竹篙崖右边的鹰咀岩插下去，抄
敌入的后路……。”听到这里，得胜急忙紧了紧腰带，忙
不迭地说：
“这里的地形我熟悉，尖刀班算我一个。”肖书
记说：“好！你就点将’组织尖刀班吧。”在场的民兵纷纷
要求参加。得胜指了指张卫南、坤仔，又挑选了另外四个民
兵，组成了尖刀班。在这当儿，肖书记、何部长各自带着民
兵，
分头从两侧向崖下坑沟压了下去。
尖刀班作好准备，正要行动，支书黄大伯来告诉得胜：
不
.
村里的监管分子林顺合昨晚失踪了。”得胜说：
“八成是
227
=====第231页=====
接应他的老爷’去了，就让他跟他的老爷一起完蛋
吧。”说完，转身看了看全班，带着刚从特务那里缴获的塑
料绳，领着大家直奔鹰咀崖。
∴
这鹰咀崖挺拔峻峭，十分险峻。得胜把绳头交给坤仔，
等坤仔把它牢牢绑在大石上后，得胜第一个飞身下沟。他两
手紧抓着吊绳，沿崖而下。可是绳子不够长，当他滑到绳端
时，两脚离地面还有三个人高。他把足尖插入石缝，侧身探
察落脚点，看准下边那个草棚，然后将足尖挪出石缝，一蹬
石壁，纵身跳落在那藤蔓缠绕的草棚上。岩上的六个猎手，
也一个个飞身下了沟。
民兵尖刀班下沟后，越过一段齐腰深的草丛，拐过一个
弯，迫近了竹篙崖下的深沟尽头。他们选择好既能掩护，又
能发扬火力的地形后，向特务展开了政治攻势：“蒋军官兵
们，你们被包围了！缴枪投降是唯一的出路，顽抗到底死路
一条！”
藏在坑沟里的特务们，听到这突如其来的喊声,吓得六神
无主，惊惶失措。有的怕被民兵活捉后，真象受训时教官讲
的那样，会被“剖腹挖心”；有的怕最先举手投降，会被同
伙干掉。得胜见特务们没有动静，和民兵们交换了下眼色，
准备赶“兽”出窝。突然，在相距不到百步的一个草丛中
“哒哒哒……”一条火舌直冲崖顶，顽固的敌人垂死挣扎
了。尖刀班的民兵顿时怒火万丈，得胜一声喊“打！”排头
火就盖了过去。张卫南、坤仔随手扔出两颗手榴弹，“轰
228
=====第232页=====
轰”两声在草丛中炸开了。只听得敌人“哎哟”一声嚎叫，
那火舌就再也吐不出来了。代之而起的是几声“别打呀！”
“我……我们投降！”接着，从荆棘丛里，钻出一个穿着背
心，两臂夹着脑袋，把手伸得笔直的胖子，胆战心惊地说：
“长官，开恩呀！我……我是副司令，没带武器。”得胜问
他特务“司令”林统在哪里，他战战兢兢地说：“大……大
概在下面。”
“你的外衣呢？”民兵们问道。
“我……我是要你们看到我没带武器，就把外衣脱了，
塞……塞在那边。”特务“副司令”心有余悸地回答道。
得胜忍着笑，给他讲了我们宽待俘虏的政策。得胜讲一
句，特务“副司令”就点头哈腰一次，连声说：“是，是，
是……”得胜向他交代了党的政策，便把他带到一个土堆上，
命令他向那些不敢露头的特务喊话。这个特务“副司令”马
“喂，弟兄们，本副司令’……不，不，不，
上照办：
我杨某已经光荣投降。共产党宽待俘虏，你们也快举手出来
吧！”那些特务一听，知道“副司令”都投降了，也就一个
个惊惶万状地钻出草窝、树丛。哈，这些家伙还挺一致的
呢！看，一个个都是枪不在手，弹不随身，高举着手，低垂
还一个劲地从头抖到脚。
！小张清点过俘虏，向得胜报告：
“得胜哥，还缺两个。
统那狗杂种还没抓到呀！”得胜审问了俘虏，俘虏们都说
晚登陆后，林统走在前头，下崖后就一直没见过他的面。
229
=====第233页=====
这时坑沟口涌来了一些民兵和社员，大家都问：“贼头林统
呢？”得胜心想，这个罪该万死的家伙钻到哪里去了呢？猛
然，他想起林统当年的看门狗林顺合失踪的事，又想到他和
卫南曾经避过难的山洞，便喊道：“卫南，跟我来！”小张忙
跑过来。得胜说：“走，到立云峰那个洞去看看”。尖刀班
留下一路在附近搜索，小张和坤仔就跟着得胜朝东北方的立
云峰奔去。
他们踏着羊肠小道，登上山峰，跃过一段弯曲的石阶，又
侧着身体，接近了乱石坳。卫南刚一露头，“哒哒哒……”
一梭子弹从对面石洞口打过来。得胜忙将卫南按倒在身旁，
小声说：“看来，林统钻洞了。”
乱石坳和石洞相距只有三十来步远，洞口下面有一条狭
径，狭径上面是刀切般的陡壁，下面就是大海。怎样把负隅
顽抗的特务抓到手呢？只见得胜利索地把竹笠解下，推上坳
口。竹笠立即被打了十几个窟窿。
小张受到启发，马上解下自己的竹笠，用枪尖挑到坳口
上去。“哒哒……嗤溜……”“哒哒……嗤……”这回，
“嗬，狗杂种当起
卡宾枪、手枪一齐打响。小张嘲讽地说：
炒螺师傅来了。
。”
看到敌人拚命发射，垂死挣扎的情景，得胜心里想:
“十八年前的避难路，如今在此追穷寇，真是冤家路窄呀！
忽然，特务的枪都变成哑巴了。得胜他们隐隐约约听到
230
=====第234页=====
吗？”又一个鸭公嗓子：“司令，你不是叫我背着电台吗？”
“老爷，那些穷小子怎么一枪也不打呀！是不是……”这是
林顺合的声音。得胜听了想探个虚实，便爬上一步，借着掩
体，抬头观察。林顺合看到民兵逼近了，惊叫起来：“老
爷，不好了，那些穷小子上来了！”林统丧魂失魄地“呀.
呀”连声：“顶住呀，给我打……打呀！”得胜刚退下来，
只听到特务又打来一个点射，一个单发。卫南刚要跃起，又
被得胜按住了。得胜提高嗓门喊起来：“冲呀……”坤仔
和卫南也喊：“冲呀……”敌人又慌乱地打了一阵子枪，发
现并没有人冲上来，林统绝望地叫起来：
“他妈的，我们中
计了。撒！”得胜腾地跃起，把手一挥，喊声：“上！”三
个猎手象三支离弦的箭，穿过石坳，飞过狭径，追击妄图逃
跑的残敌。
T
得胜在追击中举枪发射，
“砰”的一声，跑在后边的一
个特务应声滚下海中。“哒哒……”林顺合也被坤仔击中，滚
到近水的礁石上。小张见林统正在洞口蒙头转向，急着说:
“得胜哥，林统留给我收拾！”于是他扣动了扳机，林统应
枪声一个狗吃屎，翻倒在一块石头背后，枪也甩到一边去
。得胜、坤仔和小张立即跃上前去，因为大家想抓活
，都没有开枪。得胜正要伸手擒拿，林统却象疯狗一样，
得胜的胸口一头撞过来，得胜一闪身，打出一拳，击中林
的右脸，只听得“咚”的一声响，林统的狗头碰上石牙，
永四溅，栽倒在洞壁旁。三人向前一看，都啐了一口唾
231
=====第235页=====
液。只见林统翻了一下白眼，蹬了两下狗腿，就不动弹了。
这时肖书记、何部长、黄支书和丘稳山都赶到山洞口，
4
丘稳山看了一下石洞和死尸，感慨地说：“得胜，冤家路
窄，当年你和卫南避难的住所，如今是敌人的坟墓了。”得
4
2
胜没有忘记十八年前，肖书记就是在这里找到他和卫南，艾
把他两人带上春花山的，于是激动万分地说：“从前我是想
着报仇雪恨，可我单枪匹马办不到；只有在党和毛主席的英
明领导下，我们才能报仇雪恨！”
“同志
肖书记拉着得胜跳上洞口的石头，高声宣布:
们，在毛主席人民战争思想的光辉指引下，我们英雄的海防
民兵已彻底、干净、全部地歼灭了国民党反动派××××军
:
九十四支队和暗藏的特务林顺合了！
“毛主席万岁！毛主席万万岁！”得胜挥枪高喊起来。
山头上举着扁担、木棍、锄头、红缨枪的男女老少，崖壁间
并肩携手的民兵，也都为这一胜利欢呼：“毛主席万岁
毛主席万万岁！
3
中
等
232
=====第236页=====
-1
中
心
奇
斗
I
吴林龚明
这天清晨，新安镇对面星街的街头上，突然贴出了一张
无头告示，上面写着：“谁把卢永光的脑袋拿过来，赏钱五
万元。”下边纸角歪歪扭扭地写着“张岭财示”四个字。
新安镇是什么地方？卢永光又是什么人?
新安镇，位于我国南海前哨的边防，原来和边防线那边
的星街紧紧相邻。解放以后，我方考虑到历史条件和两边群
众的正当需要，允许星街居民可以随时越过我边防警戒线到
安镇探亲访友。蒋帮特务机关无孔不入，也在星街那边密
据点。所以，新安镇虽小，却是对敌斗争的重要战场。
卢永光是新安镇民兵连长，在本镇土生土长，现在是镇
百货商店的职工。他四十开外，身躯结实，腿上的道道鞭
铭刻着他在旧社会所遭受的磨难；又浓又黑的眉毛配着
双炯炯有神的大眼睛，使他显得非常沉着、果断；额上那
道皱纹，显出他有着丰富的阅历。在边防线上尖锐复杂的
233
=====第237页=====
对敌斗争中，他立场坚定，机智勇敢，多次粉碎了敌人的破
坏阴谋，成为边防对敌斗争中一个杰出的民兵代表。
张岭财原是新安镇的大渔霸，解放前横行霸道，罪恶累
累，临解放时逃亡到香港。他手段阴险毒辣，疯狂与人民为
敌，颇得蒋帮特务机关的赏识，当上了“情报组长”，奉命
回到星街那边办“商行”，挂着“经理”的名衔，干着反革命
勾当。这个无恶不作的蒋帮特务经过几番较量，都在卢永光
和民兵们的手下吃了败仗，因此他一直把卢永光看成是眼中
钉，肉中刺，又恨又怕。
张岭财出告示的消息很快就传了过来。民兵班长刘志峰
和民兵刘刚，听到这个消息，一边议论着，一边朝卢永光的
“张岭财
家门走去，准备把这个消息告诉连长。刘志峰说：
这家伙这次可真花本钱了，五万元买一个脑袋，真不简单。
刘刚说：“他这一招只能吓倒那些胆小的软骨头，对我们连
长可是白搭。”
“张岭财不久前想用糖衣炮弹拉拢腐蚀我们
连长，又指使蛇头仔’爆炸粮仓，谁知反被连长将计就
计，活捉了蛇头仔’；张岭财恼羞成怒，要出这一招，
怕也捞不到什么东西。”他们边走边谈，不一会就到了卢新
光的家里。
卢永光也刚听民兵何赛虎说了这件事，现在听了他俩的
汇报，冷笑说：“好汉不怕死，怕死非好汉，谁敢来拿我的
脑袋，我倒要看看他有多大本事。”他停了一下，又继续对
两位民兵说：“张岭财使出这一招，决不简单，一定还有其
234
=====第238页=====
他阴谋诡计，目前我们要沉住气，看他又要什么花招。不管
敌人如何狡猾，总逃不脱覆灭的下场。”
两个民兵走了，卢永光独自沉思起来。
话分两头。上面说的卢连长将计就计活捉“蛇头仔”究
竟是怎么一回事呢?
这事发生在一九六五年“五一”节前后的日子里。一天
傍晚，卢永光正在帮爱人做晚饭，忽见一个陌生人推门进
来，便问道：“你是谁呀？来这里干什么？”那人连忙点头
哈腰，自我介绍说：“我是张老板的伙计，叫李虾仔。夏天
快到了，张老板见你穿的都是旧衣服，特地叫我给你送件高
级的确凉’衬衣来，请收下吧。”卢永光明知这是“黄鼠
狼给小鸡拜年”，可是也正好乘机摸摸敌人的底，便沉住气
对来人说：“我家有衣服穿，用不着老板给我送来。”李虾
好见卢永光不收衣衫，又掏出一百元港币，放在桌上，说：
“既然卢先生客气不肯收这衬衣，那就请收下这点小意思
吧。”说完，转身就走，走到门口，又回过头来说：“卢先
生别见怪，过两天我再来。”卢永光见他如此，早已心生一
就没有吭声。
等李虾仔走了，卢永光拿着港币，直奔镇党委会，向镇
委书记汇报了刚才的情况和自己的打算。镇党委书记同意
的做法。
给卢永光送衣服的那个李虾仔，本是麻坑人，一向在张
身手下当狗腿，最近才在星街露面。这家伙瘦得象条干瘪
.
235
=====第239页=====
的蛇，所以人们管他叫“蛇头仔”。
过了几天，“蛇头仔”又在晚上溜到卢永光家里，见没
有外人，又把五百元港币摊在桌面上，对卢永光说：
“这点
小意思，就给你置点家具吧。”这家伙见卢永光没有吱声，
以为他同意了，又继续说：
“你最好认我是你的亲戚，以后
来往方便些。”卢永光将计就计，一语双关地说：
“你若要
来，最好和张经理一起来。”“蛇头仔”巴不得卢永光说这
句话，听了以后，又同卢永光“客气”了几句，就摇头晃脑
地走了。
卢永光盯着“蛇头仔”走远了，忙把五百元港币带到镇
党委办公室，向镇党委书记汇报了刚才的事情，接着又说：
蛇头仔’对我这样殷勤’，我看他八成是打算在“五
节的时候，到我们这边进行爆炸。我看，就给他来个
铁笼捕鼠’，抓活的。”镇党委书记听完他的想法，微笑
着点点头。
:
转眼到了“五一”节，我方警戒线上加强了防卫，重要
路口都布置了哨兵。晚饭过后，“蛇头仔”来到了星街的街
边，朝我方打量了许久，也不敢贸然越过警戒线。正急得随
团转的时候，他发现卢永光正从镇里朝警戒线这边走来，不
觉喜出望外，赶忙连声呼喊：“卢兄……老表……”急切海
连要说是什么亲戚也忘了。卢永光心中有数，便说:
弟’，过来坐坐哇。”“好，好好。”
“蛇头仔”忙不迭地
走过来，跟着卢永光，朝卢家走去。
236
=====第240页=====
进屋以后，卢永光让“蛇头仔”在厅中的一把椅子上坐
下，自己坐在一旁和他闲扯起来。“蛇头仔”开始十分小
心，端端正正坐在椅子上，嘴里不时搭腔说上两句话；后来
见卢永光一边喝茶，一边山南海北说个不停，似乎并没有
什么打埋伏的样子，就比较地放心了。他顺手掏出一支香
烟，点燃抽着，又架起二郎腿，往椅子靠背上一靠，突然
“咔嚓”一声，椅子靠背折断，“蛇头仔”摔了个四脚朝
天。这一摔不要紧，只见他衣服的下摆翻卷起来，腰里露
出了两个圆家伙。卢永光大喝一声：“不准动，把东西拿出
来！”“蛇头仔”见事情败露，爬起来就往门外跑，只见门
外走进两个民兵，端枪对
必面里花
国
准了他的胸膛。他嘴里

“饶命”二字还没叫出，
也
两腿已先自发软跪下了。
式
原来，那把椅子是卢
鞋茶好道
永光专为“蛇头仔”准备
由杀
的。“蛇头仔”跌倒后，
腰里露出的两个圆家伙，
是他绑在腰间，准备伺机
爆炸粮仓的定时炸弹。
那特务小组长张岭财
承上司意旨，原来想在
“一主
节爆炸新安镇粮
237
=====第241页=====
仓。开始他还以为“蛇头仔”拉拢卢永光已经成功，心里
分得意，想不到“偷鸡不着蚀把米”，反而葬送了
仔”。张岭财的上司很恼火，把他训斥了一顿，要他立即
取行动，补回损失。最近两个月来，张岭财无计可施，又
连受到上司两次训斥。后来他绞尽脑汁，打出了这张
牌”：在街头显眼的地方，贴出了赏钱五万元杀害卢永光
告示，妄图把卢永光的威风压下去。
再说那天卢永光听完两位民兵汇报后，心里细细沉思起
来：张岭财悬赏五万元买我的脑袋，我们队伍里显然不会脊
人上他的当；那么，他单纯是为了吓唬我姓卢的，给他挽回
点面子吗？总之，这里面必然隐藏着新的阴谋诡计。心想
一场斗争的结束，往往是另一场新的斗争的开始，应该沉着
冷静，先摸清敌人的动向。
过了几天，新安镇我方这边又传出了张岭财杀不了卢永
光，也要把卢永光的孩子杀掉的消息。卢永光觉得奇怪：星
街那边还没谁出告示说要杀自己的孩子，为什么这边有这样
的谣传?
…
一天晚饭罢，卢永光爱人来春也向卢永光说：
“张岭财
要杀子代父，我们还是小心一些好。”卢永光忙问听谁说
的，来春便把事情经过详细说了。——原来那天下午收工
后，来春路过镇边的一间代销店，顺便买了些酱油，准备做
晚饭的时候用。代销店的售货员等来春付完钱后，看看左右
没人，便小声地对来春说：“听说那边张岭财用五千元收买了
238
=====第242页=====
几个打手，说是杀不了卢连长，也要把他的孩子杀掉一个，
杀子代父哩，你们可要提防点呀！”来春一怔，忙问了一
句：“谁说的？”售货员往星街那边指了指，说：“不是那
边传的，还有谁敢造谣呀！”说罢，又忙着摆弄他的货物去
了。卢永光听来春讲完以后，深有感触地说：“解放前，我
们穷人做牛做马，一文不值，现在竟有人出五万元买我的脑
袋，连小孩子也值五千元，这都是敌人的花招，也是我们斗
争的结果啊！如果不同他们作斗争，恐怕还是一钱不值。
来春想起自己解放前十元钱卖给地主当婢女的悲惨情景，也
坚决地说：“我们现在翻身解放了，一定要和他们斗争到
底！”
当晚，卢永光把情况向镇党委书记作了汇报，并坚决表
示，任凭敌人使尽什么花招，也要坚决和他们斗争到底。镇
党委书记说：“那个传出消息的售货员值得注意。他是外地
人，出身小商贩，解放初期，到我们镇来跑生意，赔了本
钱，就留在这里做些小买卖，住了下来。这人和张岭财的一
个伙计经常有来往，很值得怀疑。”停了片刻，镇党委书记
继续说：
“张岭财又开始活动了，第二个回合你有什么打
呢？”卢永光望着镇党委书记，大眼睛一转，沉着地
“我看先不要惊动他，我再装几天老实’，让他出
摸清敌情，一网打尽！”接着，他把自己的打算作了详
的汇报，镇党委书记想了想，点头同意。
第二天一早，卢永光把刘志峰、刘刚等几个民兵找在一
239
=====第243页=====
起布置了一番。从此，他就很少在公开场合露面了。
再说那个特务小组长张岭财，自“五一”节那个回合吃
'
了大亏以后，在上司的一再催逼下，无可奈何，只得硬着头
皮，决定亲自出马一趟，在新安镇附近于出点名堂来。他
想：只要卢永光被吓得老实一些，民兵防守不那么严密，凭
着自己对新安镇附近的地形熟悉，加上那边有人接应，在那
边的一些重要地方响一两个炸弹是不成问题的。只要有了响
声，就是我张岭财的功劳，不但可以补回上次的损失，而且
还会得到上司的进一步赏识。那时，哼，我这个“小组长”
也该提升提升了……。
却说那个代销店的“售货员”，原来正是张岭财的同
伙。他接了张岭财的密令后，十分注意观察卢永光的行动。
他见卢永光露面少了，民兵活动也没有以前多了，心里也着
实得意，满以为这一“军”真是“将”住了卢永光，便暗地
里计划着自己的行动。
卢永光看到“售货员”得意洋洋的样子，对自己的判断
又增加了几分把握。他暗中布置了一些民兵常到代销店买东
西，以便观察“售货员”的动静。他自己也装着没事的样
子，每天都到代销店坐坐，说说闲话，偶然也叹几声气，表
示心里烦闷。有一次，放哨的民兵认为一个外地来人的证明
写得不够清楚，那人说民兵故意留难，大声吵了起来。这时
卢永光正坐在代销店里，听得清清楚楚，要是往常，他早过
去看个究竟了；可是现在他若无其事，还坐在店里抽烟闲
240
=====第244页=====
聊。他的这些表现，
“售货员”自然看在眼里。
一天，卢永光值下午班。这天一早，他到代销店买了些油
+
盐以后，便坐在店里小板凳上，同“售货员”闲扯起来。他
边说话边观察，发现这个代销店近来卖的东西少了许多，大
部分罐罐都空着，心里琢磨：这小店经销的商品，货源一向
都很充足。可是“售货员”现在只出货不进货，这里面有什
么文章?他又发现咸鱼箩那边墙壁上，挂着一条用芦苇草穿着
的大咸鱼，咸鱼嘴巴合不拢，鱼鳃两边盐粒松散，还有脱落
的痕迹。卢永光看到这里，心想，咸鱼的嘴巴一般都是闭着
的，这条咸鱼嘴巴怎么没有合拢？莫非有人搬开过？卖这样
大的咸鱼，一般都是用芦苇草拦腰绑好，而不是用芦苇草从
鱼鳃往鱼嘴里穿过的，难道“售货员”连这一点都不懂得?
那“售货员”看卢永光打量着那条咸鱼，忙说：“嘿，
X
这种咸鱼近来比较少，进一批货，几天就卖完了。这条，是
一位大嫂出工的时候买的，她说收工以后再来拿，先挂在这
理。”卢永光也顺着说：“这种咸鱼是不错，有点香味，也给
我来一条。”他从咸鱼箩里买了一条咸鱼，就走了。
3
卢永光出了代销店，直朝民兵连部走去，找来刘志峰和
刘刚，如此这般地嘱咐了一番，才回家去。

接着，刘志峰迈步来到代销店。这个时候，人们都出工
去了，很少人到这里买东西。刘志峰看看左右没人，就郑重
其事地对“售货员”说：“有件重要事情找你谈谈。”“售货
”一怔，不安地说：“什么事？”刘志峰说：“不用谈很长
241
=====第245页=====
时间，现在没人买东西，屋里谈吧。”“售货员”一头雾水地
跟刘志峰进到里屋。刘志峰劈头就问：“听说你接受过星街
那边一个什么人的东西，是吗？”“售货员”忙说：“我向来
专心一意地为群众服务，从来没有接受过任何人的东西。”说
完，又装着带几分怒气地说：“这是谁造的谣?我非找他说清
楚不可！我一贯老老实实，不信把心挖出来给你看看。”刘志
峰说：“不要着急，我只是听到一点风声，来提醒提醒你，要
提高警惕。”接着，刘志峰又讲了一些不要上敌人当的道理。
“售货员”心神不定地听着，偶尔也“嗯、嗯”的应两声。
再说刘刚，跟刘志峰一前一后地来到代销店。他隐蔽在
店旁，等刘志峰和“售货员”进去以后，便轻手轻脚地走进
店里，避开“售货员”的视线，把挂在墙上的那条咸鱼拿下
来，轻轻把鱼嘴巴撬开，只见里面有一张小纸条，拿出来一
看，上面写着：“牛郎织女相会乌鸦搭桥”几个字。再看看
学
咸鱼嘴里，没有什么东西了，又赶快把纸条照旧折好，放
回咸鱼嘴里，把咸鱼挂回墙上，前前后后只用了两三分钟时
间。然后，他喊了一声：“买东西罗！”这时，刘志峰跟
“售货员”的谈话也快要结束，听到叫声，知道外面刘刚已
把事情办完，就对“售货员”说：“好，有人来买东西了，
就谈到这里。”说完，就和“售货员”一起走了出来。刘刚
买了一包丰收牌香烟，也走了。
“售货员”被刘志峰叫到里屋谈过话，确实吃惊不小。
两个民兵走了以后，他前前后后思量了自己的言行，觉得并
242
=====第246页=====
未露出什么破绽。又把那条成鱼拿下来看了看，还是原来那
个样子，纸条也原封不动地藏在鱼嘴巴里，他心里才算一块
石头落地，长长地吁了一口气。心想：到了下午，张老板的
伙计来把咸鱼买走，就好办了。功成之日，我远走高飞，看
你民兵还往哪里找我“谈话”？
3
1
却说卢永光听刘刚谈完情况，马上去找镇党委书记，一五
一十地把经过作了汇报。镇党委书记听完了，笑笑说：：“这
家伙确实狡猾，他以为把纸条放在咸鱼嘴里，就可以神不知鬼
不觉地把纸条送过去。谁知反让我们有机可乘，取了情报。
说完，他点着一支烟，坐在椅子上思考起来。卢永光额上那
几道皱纹动了动，无意间从窗门向空中望了一眼，猛然回过
头来，对正在沉思的镇党委书记说：
“这句话的意思我看是
这样的：
牛郎织女相会’是说碰头的时间在农历七月初七
晚上；
“乌鸦搭桥’是说碰头的地点在靠近警戒线的那个老
鸦洞。你说这猜测对吗？”
“我看正是这样。”镇党委书记赞许地点点头：
“传说
牛郎织女’在农历七月初七晚相会，鹊雀都飞去给他们搭
桥。那些家伙真是挖空心思，把鹊雀改成乌鸦了。”
卢永光打趣地说：
“他们以为我们在农历七月初七只看
天上的牛郎织女相会，不看地下的牛鬼蛇神碰头。哈哈，狡
猾的狐狸，也会打错如意算盘的。
。”
“张岭财这次看来要亲自出马了。这是一网打尽的好机
会。”镇党委书记看了一下日历，继续说:“今天是农历七月初
243
=====第247页=====
六，明天就是七月初七，时间紧迫，你现在就组织民兵暗暗准
备，不要走漏了消息。到时管叫他有来无回，一个也跑不了。”
话说那个老鸦洞，离新安镇一里多路，背后是树木茂密
的梧松岭，前面是一条四、五十米宽的小河。这里地形复
杂，草高藤长，是蒋帮特务惯常潜入的地方，也是新安镇民
兵歼敌的战场。
农历七月初七那天，卢永光带领十多个身强力壮的民
兵，天一黑，就到老鸦洞周围设伏，专等“乌鸦”落网。
等呀等呀，眼看月牙慢慢从西边下去了。这时，满天星
斗眨巴着眼睛，老鸦洞周围静悄悄的，只有蟋蟀在“唧唧”
地叫着。一个钟头又过去了，可是还没有什么动静。伏在卢
永光左边的刘志峰有点沉不住气了，用胳膊碰了一下民兵连
长，小声说：“是不是他们改了日子？”卢永光向他打了一
个手势，示意叫他不要说话，一边借着星光，密切注视着老
鸦洞的周围。
大约又过了个把钟头，刘志峰等急了，又想说话，还没
张口，就听到一阵“沙沙”的响声由远而近。接着，隐隐约
约看到一个人影象只野猫子，悄悄窜到了洞口，环视了一下
周围，见没有什么动静，便“咪咪”的发出了野猫子的叫
声。不久，就听见小河对岸“沙沙沙”的一阵响声，随后看
到一只小船往这边划来。船到河中心，只见船上有两个人坐
在前面，一个在后面划桨。
で
小船靠了岸，立即从船上跳出一个人，直向老鸦洞走
t
=====第248页=====
来。那家伙猫着腰，缩着脖，走一步退半步，摆出随时准备
往回跑的架势，磨蹭了好一阵子才走到老鸦洞口。
民兵们紧握住枪，手都捏出了汗，只等连长一声令下，
可就是不见他们的连长发出信号。
原来卢永光看到小船上只下来一个人，还有两个留在船
上，一人拿着竹竿，冲岸边撑着；一人手拿船桨，准备随时
划船逃跑。他想：这两个家伙想的倒好，打算随时开溜，
哼，没有这么便宜的事，便依然纹丝不动地伏在那里。
再说那个缩脖子的家伙，来到老鸦洞口，同“售货员”
咬耳朵说了几句，又贼头贼脑地向周围探望了好一回，才
“啪啪啪”的轻轻击掌三下。船上两个人听到掌声，一齐下
了船，直朝老鸦洞走来。快到老鸦洞口了，四个家伙会合在
一起，其中那个肥头大耳的家伙正是张岭财，只见他手一
挥，“售货员”就和那个先上岸的缩脖子家伙往北，朝镇边
的禾坪方向走去。张岭财自己带了另一个特务，往东边圳坝
水库方向走去。
四个家伙还未走上几步，忽然“砰”的一下信号枪响，
紧接着，四周响起了“不准动！”“举起手来！”“缴枪
不杀！”的吼声。四个特务吓得昏头转向，手足无措。那个
先上岸的缩脖子家伙，撒腿就往河边跑，这边刘志峰早就一
个箭步上前，横扫一脚，绊倒那家伙，乘势卡住他的脖子。
另一个民兵上前，缴了他的武器，把他绑得个严严实实。
那“售货员”和另一个麻脸特务上天无路，入地无门，
245
=====第249页=====
吓得直打哆嗦，象两只瘫痪的癞皮狗，趴在地上一个劲地叫
“饶命”。
那张岭财毕竟是个老狐狸，他见河边已被封锁，就右手
拿着手枪，左手攀着树藤，拚命往山上爬，不时回过头来胡
乱打两枪。卢永光带了几个民兵，快步绕到张岭财的两侧，
把他包围起来。张岭财身躯肥大，爬不了几步便直喘粗气，
眼看一个民兵追到离他只有十几米了，他举起手枪正要开
枪，那民兵眼明手快，“砰”的一枪打掉了他的手枪。张岭
财惊叫了一声，死命往山上钻，没跑上两步便被野藤绊倒，
跌了一个狗吃屎。还没等他爬起来，卢永光已冲到跟前，大
喝一声：“不准动，举起手来！”张岭财一边上气不接下气
地喊叫“饶命”，一边暗地拔出腰间的匕首，朝卢永光掷过
来。卢永光侧身一闪，避过了匕首，然后一个箭步冲上去，
把张岭财死死的按在地上。
原来，张岭财阴谋让“售货员”去烧禾坪边那个临时粮
来列子西你
山

共

2
=====第250页=====
仓，引民兵到那里救火，自己亲自去炸水库的大坝，事成
之后回到老鸦洞会合，一起逃跑。他想，就算烧粮仓的两
个喽罗被民兵抓住，自己也
可以乘机溜之大吉。谁知还
没有开始行动，就陷入了民
兵的包围圈。四个特务就这
样全部就擒。仇人相见，分
外眼红，卢永光对张岭财狠
狠地吐了一口唾沫，骂了一
句：“狗杂种，还悬赏买我
的脑袋呢！你的肥头值几个
我？
”
第二天一早，镇党委书
纪和卢永光把民兵集合起
拿出从张岭财身上搜出
定时炸弹，从“售货员”
B
上搜出的两瓶煤油，向民
进行活生生的阶级斗争教
勉励民兵时刻保持高度
事命警惕，准备迎接新的
247
=====第251页=====
:
-.
光杆“司令”
落网记
A
武朝阳


-
2
地处粤东的虎头山，面临碧波万顷的南海，群峰起伏
地势险要，解放前是我游击队活动的根据地。解放后，这里
的人民群众在毛主席人民战争思想指引下，发展壮大了民兵
组织，为保卫社会主义建设，巩固无产阶级专政，协助人民解
放军日日夜夜警惕地守卫着祖国的南大门。在这一支民兵队
伍中，人们常常可以看见一位四十多岁，长得膀宽腰圆，身
体结实健壮，精神焕发的老民兵，在巡逻放哨，执行勤务。
：
他，就是曾经勇擒蒋帮武装特务、光杆“司令”吴纯，被评
为一等歼敌功臣，出席过全国民兵代表大会的红旗大队民兵
营副教导员张坚利。
+
一九六二年十月初的一天晚上，红旗大队民兵营干部
围在灯下，认真学习毛主席关于民兵工作要做到“组织落
实、政治落实、军事落实”的指示，並联系实际开展了热烈
的讨论。突然，一阵急促的电话铃声，把人们的话音打断。
=====第252页=====
张坚利抓起话筒，原来是公社武装部发来了通知，说是有一
股偷登的蒋帮武装特务已大部被歼，但特务“司令”吴纯漏
网。根据掌握的情况和俘虏口供，估计这个特务“司令”向
虎头山方向潜逃。公社党委命令红旗大队民兵营，马上派民
兵封锁进山要道，在担杆嶂至百花嶂一带加强警戒，进行搜
捕。大队党支部和民兵营，马上召集民兵干部开会，研究搜
捕特务的战斗部署。会上，张坚利认真分析了敌情和地形；
提出了歼敌的方案后，便坚决要求党支部把最艰巨的任务交
给他。他说：“我是复员军人，共产党员，曾在这一带打过
游击，一草一木我都熟悉，我保证完成这个战斗任务。”同
志们对他的正确分析和斩钉截铁般的战斗决心，都表示赞
许。
张坚利出生在一个苦大仇深的贫农家里，十三岁时被迫
给地主扛活，受尽了地主老财的压迫和欺凌。一九四八年，
封里有一个外号“秃头光”的大恶霸，借口坚利家的一棵荔
枝树冲了他祖坟的风水龙脉，对他家百般陷害，最后指使狗
腿子强砍果树，逼得坚利的爸爸口吐鲜血，含恨死去。年青
的张坚利怀着血海深仇，在忍无可忍的情况下，闯进“秃头
”家里，把这个大恶霸打个半死，然后乘夜逃出虎口，参
了共产党领导的游击队。在党组织的教育和同志们的帮
下，张坚利认真学习革命道理，苦练杀敌本领，射击、
弹、刺杀、冲锋、超越障碍、侦察敌情，他样样都会，门
精通；战斗中，曾数次单身冲入敌阵，为人民立下了战功。
249
=====第253页=====
一九五八年，他从部队复员回来，五、六年来，不管部
下雨，酷暑严寒，他都坚持巡逻放哨，坚决和坏人作斗争
並带领民兵在三大革命运动中打头阵，是一个对党的事业
心耿耿的战士。所以，他在民兵营的小伙子们的眼睛中，
仅是个老大哥，而且是个“军事家”。当然，小伙子热
他，更主要的是因为他有高度的革命警惕。正如有的人说
“黑里没有灯，阿利看得清，两只大眼珠，赛过探照灯。
话说回来。张坚利主动要求战斗任务，党支部批准了
他立即率领民兵张松河、张果文，拿起武器，快步如飞
直奔百花嶂。
百花嶂，雄伟嵯峨，云雾缭绕，地形复杂，形势险要
山上野草横生，石缝里长满茂密的荆棘，山下不远，便是
瀚的南海，在月光的照耀下，可以看见海上翻腾的波涛，
得见海水的呼啸。
十月的夜晚，山风习习，天空上挂着一弯新月，百花
笼罩在灰蒙蒙的夜幕里。张坚利手握步枪，头戴小斗笠
挺着胸膛，瞪着虎眼，目光炯炯，一会儿搜查山洞、石缝
一会儿又听听动静。
“要注意搜查，决不能留给特务一个藏身的窟窿！”
坚利小声地提醒张松河和张果文。
“放心吧，只要特务到这里来，他休想再逃命！
“
张坚利三个人，在搜索半山腰的一座只剩四壁残垣的
庙时，张松河发现东壁墙边有两块小石头。借着暗淡的月
=====第254页=====
光，只见石头两边有一些黑糊糊的草灰，地上还丢弃了一
些番薯皮。他马上把情况小声报告张坚利。张坚利弯腰摸火
灰时，突然触到一个带拉链的小皮夹。为了不暴露目标，他
叫张松河用雨衣遮着，亮起小电筒，打开小皮夹，抽出一张
纸条，上面歪歪斜斜地写着：
辉兄：
此地树大招风，久留不便，
我即离百花嶂前往约定地点，望
等候。
纯
同简不共个两限实
张松河

说：“看来，
敌人好象已经
离开百花嶂
。”张坚利
拿着纸条和小
皮夹，沉思片
用手摸了
还有点温热
茶
草灰，看了
还很新鲜的
251
=====第255页=====
地瓜皮，认定这个阴险狡猾的特务“司令”肯定还藏在附近
故意留下这纸条，妄图迷惑我们，搞“调虎离山”之计。
想，去平原的大小路上，上级都组织了民兵、社员站岗放哨
检查过路的生人。这个特务“司令”，不要说走路，就是播
翼也难飞出去。张坚利把自已的判断小声地告诉两位民
张松河信服地点点头。张果文心直口快，是个对敌斗争坚决
勇敢的民兵，一听说特务“司令”没离开这里，便指着古庙
右侧一片松树林说：“我估计敌人躲进里面去了，我们去搜
查，不管狗东西钻什么洞，都要把它抓出来！”张坚利摆了
摆手，小声说：“这可不行，我们在明处，敌人在暗处，不容
易搜查出敌人，还容易暴露我们的意图，给敌人钻空子。
“那怎么办？”两个民兵不约而同地问。
张坚利分析了百花嶂的地形、道路以及特务“司令”逃
窜的企图后，决定选择古庙后面那条通往虎头山腹地的必经
之路，在那儿埋伏下来。他们三个人，分别观察着东、南

西三个方向。
a
却说偷渡登陆的蒋帮武装特务“司令”吴纯，长相特
别，一副猴子脸上长着一双蛤蟆眼睛，腰背微驼，走起路来象
狗熊。别看他样子刁钻古怪，却是国民党反动派军队中的一个
“少校教官”，出发前还被封为“上校司令”呢！这家伙是
个地地道道的官迷，一心想升官发财。这天夜里，他率领他
的“弟兄”十三人，里面有国民党的军官，有职业特务，
还有外逃的地主分子和反革命分子。这帮家伙妄图登陆以
252
=====第256页=====
后，策动暴乱，发展反革命组织，建立所谓.“游击走廊”
配合蒋帮“反攻大陆”。他和喽罗们登上大陆，便以为时来
运至，想起在台湾出发前夕的情形：特务头子把“×××
军”的大印递到他手中，说什么：
“回到大陆，发展一个
县，这个县就归你管；发展一个省，这个省就归你管。只要
一登上大陆，就会受到民众的欢迎。祝你一帆风顺，马到成
功。”……想着想着，正想得飘飘然的时候，忽听得到处人
群呐喊，枪声四起，山摇地动！他的众喽罗成了过街老鼠，
死的死，伤的伤，剩下的也七零八散，四处逃命。他这个
“司令”找不到半个兵卒，吓得丢了背包和地图，直向山上逃
窜。忽然又听到四处有人喊：“不许动！”“举起手来！”
“缴枪不杀！”此起彼伏，直叫得他失魂落魄,胆战心惊:
“哎哟，我的天呀！怎么到处都是共产党的人啦！”他慌忙钻
进一个小高地下面的石缝里，大气不敢喘，一动也不敢动。
从这时起，吴纯便成了个光杆“司令”。他提心吊胆地在
i
中0
石缝里挨过不知多少时候，心情才稍为安定下来。他从石缝里
出头，朝四处望了望，见人群都在山那边呐喊，便爬出了石
逢，三十六计，走为上计。他四肢着地，象只狗熊，吃力地往前
"
着，沙石刺得他脚板发痛，仔细一看，才见左脚的鞋子不知
么时候丢了！……他怎么也没想到自己会落到这个地步。
他爬着，想着，爬得蒙头转向，不知不觉爬到一座古庙
这时，这个光杆“司令”想起刚登上岸时，那四面八方
嘟嘟”的海螺号声和抓特务的吆喝声，还心有余悸。他深
253
=====第257页=====
知眼下虽然只身逃出罗网，但民兵一定很快就会跟踪追击
本想马上往虎头山腹地逃窜，看看天未全黑，又怕路上碰
民兵的埋伏，一时好象热锅上的蚂蚁，不知如何是好。这
老狐狸思前想后，突然心生一计，便在破庙里故意留下一些
痕迹和一封假信，妄想摆个“迷魂阵”，甩开民兵的追踪。
晚上约莫十一点多钟，光杆“司令”从黑松林的一个坟坑
里钻了出来，耳朵贴着地皮听了一下动静，然后又爬在通往
头山的小路边，蹲在小树丛里，探着头，鼓着蛤蟆眼，足足用靠
大半个小时观察情况。只见百花嶂象巨人似的矗立着，除了意
瑟的秋风吹动野草发出轻微的音响外，山上山下宁静极了。手
是他小心翼翼地爬上山路，而且每走到路上的每一个拐角，都
远远投过去几块石头，看看确实没有动静，才敢继续前行。
再说张坚利他们三个民兵，在通往虎头山的小路上，选
择了一个居高临下的地形埋伏下来，一直等了三个多小时。
张果文正有点儿不耐烦了，突然飞来一块石头，不偏不倚地
打在他手上。他想站起来，被张坚利一手按住。只见一个
人影，从山路的拐角钻了出来，走走停停，东张西望，一忽
儿猫腰，一忽儿直立。卧倒在张坚利身旁的张松河、张果文
把枪捏得紧紧的，恨不得飞身下山弄清究竟。张坚利向他们
做了个手势，示意不要乱动。只见那人越来越近，一百米、
五十米……离他们的埋伏点只有二十米左右的时候，张坚利
突然放开嗓门，大喝一声：“谁！干什么的？”
“自……自己人，别误会！”来人吓得趴在地上，紧接
254
=====第258页=====
着来了个“毛驴打滚”，滚在路边一块大石头下藏起身子。
“口令！”
“兄弟兄弟是惠来人，是……民众！”那人从大石块底
下探出脑袋，吞吞吐吐，企图混过去。张果文一听对方答不
上口令，露出狐狸尾巴，认定是特务无疑了，就举枪要打。
张坚利急忙把他按住，贴着耳朵说：“慢点，抓活的！”于
是，他又放开嗓门，对敌人开展政治攻势，高声喊起话来：
“你已经被包围了，只有老老实实投降，才有生路！”
“我们宽待俘虏，缴枪不杀！”张松河和张果文也跟着
喊了起来。
开始，张坚利的一声喝问，有如晴空霹雳，把光杆“司
令”吓得差点肝胆俱裂，以为陷进了解放军和民兵的包围
圈。他定了定神，一听，既没有海螺号声和喊杀声，也看不
见漫山遍野打着火把的人群，只有几个人问话喊口令，便伸
出那个贼脑袋左右窥探一番。这个光杆“司令”估计眼前只
几个巡山看路的山民，为了摆脱纠缠，早点溜之大吉，又
生一计，立即脱下上衣，摘下头上通帽，轻轻折下一根枯
撑着插在石缝里，然后象蚯蚓似的把身子慢慢缩了回去。
“奇怪，这家伙怎么爬上石头坐起来了？”张果文小声
出疑问。张坚利目不转晴，观察了一会之后，小声地说：
致人想搞金蝉脱壳，准备逃跑。你俩在这里继续喊话，
敌人。”说完，他自己轻手轻脚，身子贴着地皮，敏捷
着山坡，神不知鬼不觉地爬到山路的拐角里蹲了下来。
255
=====第259页=====
果然，不出张坚利所料，只见这个光杆“司令”，右手
握着手枪，身子紧贴着路的棱坎，象条蠕动的蛆虫，一步一
步往前爬行。张坚利看得真切，一个箭步扑上前去，出其不
意，用两只铁钳似的大手，将他拦腰抱住，猛喝道：“
枪不杀！”光杆“司令”被这突然一击，吓得头上直冒冷
汗；但他毕竟是个老奸巨猾的老狐狸，一伸腰来了个急转
身，使劲把张坚利甩开。张坚利顺势就地一滚，一脚把特务
绊了个狗啃屎，手枪甩得老远。张坚利一跃而起，使出当
年杀敌本领，以泰山压顶之势，两手紧紧捏住敌人又肥又大
的粗短脖子，怒吼道：
“让你尝尝咱民兵的铁拳头！”抽出
右手，朝光杆“司令”头
上脸上猛揍，打得这家伙
杀猪似的怪叫，哭丧着
有必知
脸说：“官长住手，饶我
只
性命！”这时，张松河和
张果文端着明晃晃的刺
刀，从山坡上冲下来。这
个由蒋帮特务机关豢养、
培训了多年的所谓“广东
省××××军独立第一纵
。同
队司令”，全身瘫软，跪
卧人
倒地上，在我英雄的民兵
面前，举起双手投降了。
256
=====第260页=====
将计就计
铜
苗
：
1
在粤东沿海的突出部位，有一个偏僻的海湾。海湾的岸
边怪石嶙峋，沙滩和田野之间，横卧着一道连接岭南群山的
t
沙岗。沙岗下，田间小道的尽头，坐落一个八百多人口的渔
村。故事就发生在这偏僻的海湾。
一九六二年十二月的一个寒夜，海面刮着七级强风，岸
浪拍礁石，哗哗吼叫，海滩上飞沙走石，冷气袭人。
这时，滩腰哨所的了望台上，有一位老民兵手执雪亮的
挺立在扑面的风沙中放哨。这老汉五十开外的年纪，
大眼，炯炯有神地监视着翻腾咆哮的海洋。这个饱经风
机智勇敢的老民兵名叫杨炳田。
257
=====第261页=====
夜深了，到民兵营汇报情况回来的民兵通信员王小
借着月色看见老炳田那衣襟被寒风吹得不停地摆动，便
地劝道：
“老大呀，天气这么冷，你年岁大，先下哨所休
吧！”老炳田不服气地说：
“树老根深，才不怕风呢！
天时，蒋光头那些虾兵蟹将会乘机来捣蛋的，我可不能
觉！”说着，拉小猛走出了望台，登上旁边一个大沙墩去
戒。
这里的一切对杨炳田来说都是非常熟悉的。他一登上
墩，就仔细观察岸边一堆黑麻麻的礁石。小猛见他特别注
这地方，就问：“老大呀，你怎么老盯着那堆石头？”老
田手一指：“这里地形复杂，观察要仔细。”小猛睁眼
去，只见那堆礁石紧贴着荆棘丛生的土坎，土坎连接沙岗
林，礁石前面浪涛滚滚，礁石中间有一根两头尖，中间大，
样子象花蕊一般的岩柱，岩柱周围又有几块花瓣一般的岩真
环抱，有如一朵挺出海面、含苞待放的莲花。
面对那莲花礁，老炳田抚摸着手中雪亮的刺刀，向小猛
谈起了一段往事—
往事关联着老炳田手中的刺刀。那刺刀原是渔霸陈章
谷的凶器。解放前，陈章谷有一次向炳田行凶不遂，
刺刀后来落到了炳田手上。这事暂时按下不表。且说家
乡解放那年，人民政府法办了血债累累的渔霸陈章谷。杨
炳田见自己身翻了，仇报了，日子过得欢了，就把刺刀丢
在灶边。事隔七个年头，阶级敌人心不死。那时候村里的牛
.258
=====第262页=====
鬼蛇神伺机出洞，几个被判过刑的陈章谷的狗腿，疯狂进行
反扑。有一次，杨炳田捕鱼回来，路过莲花礁后面的土坎，
突然间，一个坏家伙从荆棘丛中向他猛扑过来。好一个杨炳
田，只见他身一闪，脚一横，就势把手上的鱼网一甩，叫那
家伙摔了个狗吃屎。正当杨炳田跃过去抓那家伙时，另一个
坏蛋从后面把他拦腰抱住。倒在地上那个家伙爬起来抱起一
块大石头，气势汹汹地向杨炳田扑过来。就在这万分危急的
时刻，幸亏巡逻的民兵赶到，才七手八脚将那两个坏蛋打翻
在地……
听到这里，王小猛捏了一把冷汗，说：
“好险，好险，
F
要是当时你那刺刀在手，给敌人一点厉害就好了！”杨炳
围吐了一口粗气，后悔地说：
“那阵子就是缺这个头脑
“
接着，杨炳田又向王小猛叙述了后来的事情。原来，事
杨炳田从灶边重新捡起生了锈的刺刀，埋怨老伴拿刺
去捅火。他老伴生气了，指着炳田的脑瓜说：“刺刀是你
到灶脚边去的。不怨天，不怨地，就怨你脑子生了锈！”
两田无限感慨地说：
“当时我只知穷人得翻身，那晓得
蛇神要反攻倒算！”不久，杨炳田听了蒋帮准备窜犯
的消息，心中怒火如焚，想道：“铁打江山当当响，
c
许那帮狗杂种再爬上来拉屎！”他拿起磨得雪亮的刺
我民兵营长要求重新参加基干民兵。营长说：
“年纪大
跟年青人那样起五更睡半夜，怕不行了吧！”老炳田
259
=====第263页=====
生气道：“守卫海边防人人有责，为什么我就不行?”营长深
为这位老渔工上阵杀敌的决心所感动，终于批准了他。
此，每天太阳还未下山，老炳田就拿起刺刀，催促小伙子
赶快上哨所放哨。一到哨所，那莲花礁总是勾起他的旧恨新
仇。
今晚，乌云越积越厚，月亮时隐时现。
老炳田凝神注视着巨浪拍击的礁石。忽然，他看到一团
黑影随着浪峰滑进岩缝：“哎，莲花有鬼’！”小猛
听，立刻把眼珠瞪得大大的，焦急地说：
“怎么搞的，
莲花，我怎么看不到别的情况？”
“你算算莲花有多少瓣？”老炳田提醒说。
“花蕊’不算，一共六瓣！”小猛连眼也不眨，
一块地数了起来。
“六瓣？”
“对，是六瓣！”
:
“原来五瓣，现在六瓣，
“鬼’就在这里！
“会不会记错？”
“不，我在这里刮海藻、捉鲍鱼、敲牡蛎几十年了，
险些在这里给捅下大海，哪能记错！。”小猛再数了一遍
“咦，刚才多出的一瓣，现在又不见了！”老炳田两道浓眉
锁成一条线：那“花瓣”肯定不是礁石，究竟到哪里去了？
摸一摸胡茬子，瞪着那丛丛浪花：“注意莲花礁两侧！”机
的小猛，在莲花礁左侧的印石边发现一团前尖后平的黑影。
260
=====第264页=====
“船！”
不一会儿，小船上爬下一群人，鬼鬼祟祟地踏上沙滩。
那是谁？是捕鱼回来的渔民？不对，这样的天气小船根本不
能出海，那里也不是停泊的地方！是遇难船只吗？不象，难
船为什么不呼救？……十有八成是敌人爬上来了。老炳田铁
着脸，向小猛的肩膀一撞：“快到哨所叫大家来！”小猛轻
轻地一点头，拔腿就朝哨所奔去……
二
哨所里的十名民兵迅速登上沙墩，顺着杨炳田所指的方
向望去，看见一簇人影，正向西北方向移动。数一数，不多
不少，十个。他们作好战斗准备，决定拦住盘查。于是兵分
三路，每路四人：东路从左侧控制对方；西路迁回到对方背
后，负责破坏小船，断敌归路，然后控制对方右侧；中路从
正面堵住对方去路。老炳田统一指挥，规定了联络讯号，三
个小分队用沙丘作掩护，神速地向黑影靠上去。
老炳田带着中路三名民兵，来到距离那群人影三十多米
地方，挥一挥手，示意民兵们卧倒隐蔽，然后放大嗓门，
对方吆喝一声：“干什么的？”
这炸雷般的一声，吓得那伙人仓皇散开，趴在沙滩上不
动弹，一声不吭……
小猛他们同时发出威严的喝问:
261
=====第265页=====
“什么人？”
“干什么的？”
但是那伙人依旧闷声不响，没有回音。老炳田见来头不
对，马上发出讯号。听见讯号，拿木棒的民兵们“卟卟卟”
猛击石头，拿枪的“噼哩啪啦”把子弹推上膛。同时喊声四
起：“干什么的？不说就打！”
“什么人？不答话就开枪
啦！”
这一下，那伙人吓慌了，一个伏在破船后面的家伙，用
他的沙哑嗓子结结巴巴地回答：
“我……我们是部队，别开枪，别开枪！”
“部队？”老炳田心想：哪会半夜三更在莲花礁出现部
队？再说，要是我们部队的战士，哪会这样支支吾吾的？必
须把情况弄个水落石出。“前进！”他向三个小伙子轻声下
令，便一齐匍匐进到距离对方八、九米的一块高坡地观察。
大家透过月色一看：不对，这伙人两个伏在一只破船后面，
其他的死死趴在沙滩上，一个个手持卡宾枪，腰侧鼓鼓的好
象别着短枪。有几个家伙手指上戴着的金戒指，还在月色之
下发亮呢！
这是一伙伪装我军的蒋帮武装特务！
面对敌人，阶级仇恨的怒火燃烧在民兵们的胸膛。小猛
扣住扳机就要开火，老炳田马上把他按住。老炳田想：上级
再三指示，发现敌情要沉着机智，想办法抓活的，争取一网
打尽！眼下敌人虽说不多，比民兵还少两个，但他们的长短
262
=====第266页=====
枪总共有十多支，火力比我们强得多。要是当场揭穿敌人的
伪装，硬打硬拚，弄不好把敌人打散，难以一网打尽；敌人
还可能利用火力优势作掩护，夺回小船向海外逃跑。所以他
压低嗓门，向身边的民兵打个招呼：“眼下不要硬打，要智
斗。只有断绝敌人退路，把敌人拖住，引进村里，收住网口，
一网打尽。”小猛点头表示明白。老炳田看他沉住气了，把
他的衣角一拉，头向村里的方向一歪，暗示他立刻赶回大队
报告。小猛点一点头，迅速退下沙坎，直奔村里而去。
眼下怎么办？老炳田反复打量前面的敌人，发现这伙特
务有的浑身湿漉漉，就象落水狗。他脑瓜子一转，定下了一
条妙计。只见他把两个小伙子招拢过来，耳语几句之后，挺
身而起，从容不迫地朝破船走去。两个小伙子为他捏了一把
冷汗，紧握步枪，迅速跟上。
老炳田的估计没错。原来，那十个台湾派来的武装特
务，想利用莲花礁作掩护，把橡皮艇搁到两块岩页中间偷
登，因为风大，莲花礁浪花飞溅，没有栖身之处，便钻进浪
谷，滑到印石脚来登陆，企图从这里直窜深山。先前那一出
一没、一隐一现的“莲花瓣”，就是那只橡皮艇。他们落进
民兵的包围圈以后，只听喝声四起，不见民兵的踪影，更加
敢动弹。那伙特务正在惊魂不定的时候，忽见老炳田他们
个人径直走来，一个满脸横肉，长着一副猪嘴巴的家伙，
慌又狠，立刻把手枪的子弹推上膛，想开火夺路。他身边
个五十多岁，又瘦又长，尖鼻子，尖下巴，样子象只老猴
263
=====第267页=====
的特务，马上把他的手枪推开。那“老猴”想：现在三面赞
围，不知对方有多少人马。要是开火，不仅会暴露目标，
了入山开辟“游击走廊”的大事，而且有可能身上开窟窿
X
还是伪装起来，见机行事，才是上策。于是他假装镇定，满
脸堆笑，朝老炳田走过来。那个满面横肉，长着猪嘴巴的家
伙，贼眉贼眼，持枪紧跟在他的背后。
这当儿，老炳田顺着敌人的口气，朝那“老猴”发话：
“哦，你们是哪个部队’？从哪里来的？”“猪嘴”怕
“老猴”露馅，下不了场，霍地把枪口抵到老炳田的跟前。
可是老炳田却若无其事。那“老猴”连忙按下“猪嘴”的
手枪，满脸堆起奸笑，吞吞吐吐地说：“哦，我……我们是
海上来的。”一个小伙子接着问道：“深更半夜来干什么?”
“来抓逃兵！”这小伙子一听“抓逃兵”，差点没笑出声
来，紧接着发问：
“你们……”
“……你们辛苦啦！”老炳田怕这小伙子直肠直肚，
“打破沙锅问到底”，反而把事情弄糟，连忙用力捏了他一
下，马上接过话头。
眼下这“老猴”本来已被问得发慌，听老炳田这一说，
暗自高兴。于是他点头哈腰向老炳田搭腔：“这，这是公事
么，冻一点，饿一点，哈哈，不算什么！不算什么！”老炳
田正想找出诱敌进村的话题，一听这“老猴”这么说，马上
搭话道：“哎呀，大家冻成这样子，怎么受得了。来，快跟
=====第268页=====
我们进村去换衣服，煮碗热粥吃。”那个直肠直肚的小伙子
脑瓜子也转过来了，马上接口说：“哦，是大军’呀，险
些儿误会。深更半夜，天冷风大，还是到村里歇歇脚，取取
暖再走。”
两个特务见老炳田他们这般“热情”起来，一时不知如
何是好。“猪嘴”看看“老猴”，好象在等他做出决定。这
时，“老猴”又冻又饿，听说取暖吃点心，馋得直吞口水。
可“猪嘴”老奸巨猾，朝老炳田推辞道：“不用客气，不
用客气，我们公事在身，还得赶路呢。”“老猴”连忙跟着
说：“对，我们还要赶路。”老炳田见敌人想脱钩，立刻一
本正经地说：“赶路可不行。这鬼天气打狗也不出门，要是
别的部队早就进村了。难道你们把我们当外人看待，怕招
待不周吗？”这一“军”，“将”得那“老猴”把念头转
了，心想：眼下他们把自己当作“部队”看待，要是不进
村，反会露马脚；反正进村去，老子还有两下手段。好，就
试试看！于是他赶快解释道：
“不是这个意思，进村也行，
行，只不过怕麻烦大家就是了！”老炳田趁势说：“对，
才算够朋友嘛！哎，谁是带队的？快叫大家进村去！”这
老猴”上下打量老炳田一番，暗想：这帮乡巴佬能有多大
耐？没什么可怕的。于是打定主意，对散开的同伙打招
“弟兄们，都上来吧，进村去！”
民兵们听了老炳田和特务的对话，弄清了老炳田话中的
明白了对付敌人的办法。大家见特务们站起来了，就
265
=====第269页=====
七嘴八舌地说：“到村里喝热汤呀！”“烤烤火呀！”“换
换衣服呀！”边寒暄边向敌人围上去。老炳田想趁这机会把
特务逐个分开，以便路上更好对付，便对民兵们一语双关地
说：“大军’的背包都浸湿了，沉甸旬的，大家帮帮忙
吧。来，一人一个！”民兵们听出了意思，装作帮助特务卸
背包，一个挨一个，不知不觉，插进特务的队伍里，然后带
着特务们走上通往村里的大路。
三
e
且说民兵通信员王小猛，避过特务的视线以后，机灵地
越过沙岗，大步流星赶到大队民兵营。这时，民兵营长正接
到公社武装部“加强布防”的紧急指示，见小猛气喘吁吁地
跑来，就问：
“发现敌情了?”小猛喘着气说：“有敌情！”
“多少人？”
“十个。假解放军！”
“武器？”
“每人配备长短枪各一支。
66
“运载工具？”
“一只橡皮艇。
66
“方位呢？”
“印石滩，离村口一里多。”
“去向？”
66
=====第270页=====
“偏离正路，朝西北移动。”
“好啊，我们正等着呢！”民兵营长狠狠地扔掉烟头，
立刻向公社武装部和近邻驻军挂了电话，话筒刚放下，一
个从海边抄近路赶回来的民兵撞门进来：“营长，准备
“接客’！”接着把老炳田布置诱敌进村的情况叙述了一
遍。
听完情况汇报以后，党支部书记和民兵营长几个干部立
即分析形势。大家认为老炳田见机行事，将计就计很好。这
个饱经风霜的共产党员，对敌人有着深仇大恨,对党和毛主席
赤胆忠心，定能在路上同敌人斗智斗勇，引狼入牢。但要看
到敌人是凶恶狡猾的，必须做好充分准备，接应老炳田。还
要发动群众，张开罗网，来一个“瓮中捉鳖”。于是，他们
立即作出歼敌部署：支书亲自动员群众，把住路口、山岗，
监视村内村外；民兵营长把所带的两个武装基干排调到村道
两旁埋伏，敌人一开火就从两侧钳住；其余的民兵由小猛带
路，用迎接“部队”作掩护，沿村道正面接应老炳田。最后
党支部书记叮嘱大家，要统一行动，切不可打草惊蛇，给老
炳田增加困难。布置完毕，大家便分头行动。
风越刮越大，乌云越飘越快，月亮受惊似的躲在浮云
后面。这时，老炳田一路十名民兵，带着十名蒋帮特务，朝村
里走来。蒋帮特务生怕进村后遇上解放军，又怕被民兵看出破
绽，沿路提心吊胆，东张西望。老炳田他们的心情也有点紧
张，随时准备着对付可能发生的情况，沿路和特务肩挨肩，严
267
=====第271页=====
密地监视着。两班人马虽走在一条村道上，可各有各的心
事。
从刚才的谈话当中，老炳田看出“老猴”是个头目，一
路上特别注意他。那“老猴”心怀鬼胎，忐忑不安，暗暗将
自己的一举一动，检查了一遍又一遍，担心露了马脚。他摸
摸帽徽，擦擦领章，看看脚上的鞋子，件件都是象样的，谅
必可以应付过去了。于是他勉强定了定神，回过身来和老
炳田说话。老炳田早就定下了“擒贼先擒王”的妙计，就和
他一句来一句去。“老猴”堆着笑脸说：“天气怪冷的，要
是能找到兵营就好了。咦，你们这里有兵营吗？”老炳田暗
自思量：这家伙本来就怕遇上解放军，却装着要找解放军，
一定是为了伪装自己，探探虚实，好，你梦里吃西瓜，想得
甜，我就给你尝个够！他装作不当一回事，随口说：“当然
有罗，这里远远近近都有兵营，要去，我明早带路。”这
“老猴”一听兵营这么多，当下凉了半截，心想，要是进村
遇上解放军就坏了！想着想着，按了按口袋，转念道：“哦，
不怕，我有关防、军人证，总可以对付过去！”他边走边隐隐
约约看到，附近还有些队伍，雄赳赳地奔走在沙岗密林间，
影影绰绰，有如千军万马，心里又是一惊：眼前这帮乡巴
佬，倒没有什么可怕的，料不到四下还有这么多人马；要是
碰上，那可就难对付了。“嘿，这老头说话没遮没拦，老子
倒要先摸摸你的底，再想对付的办法。”想到这里，“老
猴”挤一挤贼眼说：“哎，你们这里马队那么多，是民团军
268
=====第272页=====
的吧？真神气呀！”老炳田听他说“马队”，知道这家伙已
有点慌乱，感到草木皆兵了；心想，那也好，你越怕，我越
要给你“弄假成真”！他耸一耸肩膀，掀开披在身上的被
单，故意露出刺刀来：“看，我这老头就够神气了，马队更
不用说哇！”这“老猴”不看犹可，一看吓了一跳，心想，
连这老头也有这样的家伙，那马队一定更厉害。不由得冒出
了几把冷汗。
来到沙岗下，
“老猴”看到沙岗顶的乱石丛中和木麻
黄林里，露出一班人马，以为是“民团军”的马队逼近来
了，突然“啊”的一声扑倒地上。老炳田转头一瞄——“老
猴”缩成一团，三个特务立刻跑到他的身边去警戒，其余六
个家伙都如临大敌，把子弹推上膛，散开在道旁，直向沙岗
顶张望。老炳田一愣：坏了，出事啦？他抬头看到沙岗出现
了十多个民兵，不禁一怔：要是他们打草惊蛇，倒真的要坏
事了！就在这节骨眼上，后面响起了小猛的声音：“同志
们，大家欢迎来了！”老炳田这才放下心来，暗暗称赞他机
智灵活。原来这小猛随着大队来到沙岗顶，担心惊跑沙岗下
面的特务，马上抄小路赶来打招呼，然后向老炳田点一点
眨一眨眼，暗示村里已经准备好。老炳田会意地说：
小猛，来得正好，快叫大家把寒衣拿来！”
“老猴”听小猛说“欢迎”，知道不是马队，想站起
但怕露马脚，想说话又不敢说出来，一时不知如何是
忽然灵机一动，他拉了拉老炳田身上的被单，示意他冷
269
=====第273页=====
得连话也说不出来。老炳田乘机放大嗓门：“来人呀，这
披
冻坏了一个！”岗上岗下的民兵一听，立即围了上去，
衣，盖棉被，把“老猴”盖了一个没头没脑。这时，老
田向小猛努一努嘴：“哎，人家冻成这个样子，走不动啦，
来，你们后生小伙子，抬吧！”“老猴”听说要抬，怕民
耍圈套，不由得两手按住沙滩，真想跳起身来；转念一想
“不，这样会露出破绽。反正这帮乡巴佬，老实巴焦的，不
如让他们抬着，麻痹麻痹他们，自己还可舒舒服服，养养
神。”机灵的小猛不等“老猴”说要还是不要，拿起棉被便
往他身上一盖，把他包个严严实实，跟一个民兵象扛死猪一
样，硬是把“老猴”给抬了起来。特务们看到来人是送寒衣
的，对“老猴”又这般“殷勤”，多少打消了点疑虑，互相
看看，也就各归原位，继续上路。
这个带队的“老猴”，正是这股蒋帮武装特务的“司
令”，名叫汪克。他在国民党军队里混了二十多年，逃到台
湾后又当上特务。在特务机关里，他不仅受过“登陆”、
“爆破”、“游击战”训练，还专门受过“心理战”训练。
刚才他看到沙岗上来了“马队”，马上趴倒在沙滩上，企图
把被民兵们隔离开来的特务吸引到身边，以便指挥，为自己
保驾，正是他所谓“应急”的一项“战术”。那知他这一招
刚一施展，倒叫民兵把他抬了起来，使他打不能打，逃不能
逃，势成骑虎，动弹不得，丧失了指挥能力，正好中了老炳
田的妙计。
270
=====第274页=====
四
过了一会，队伍登上沙岗顶。这沙岗顶，木麻黄树密布
在嶙峋的乱石间，北风一吹，沙飞树摇，到处都是“唰唰啦
啦”的声响。这时，由于小猛他们走得快，特务“司令”发
觉自己和手下喽罗拉下了一段距离，听到树林中这些怪声，
顿时浑身发抖。他担心身上的手枪被民兵们拿跑，便故意
重重地咳嗽了几声。“猪嘴”听到“老猴”的声音，立即
快走几步，来到“老猴”身边。“老猴”取下手枪交给
他。他又跑回原位，叫了三个特务赶到“老猴”跟前去
“保驾”。
老炳田发觉“猪嘴”不是一般角色，便装着对他嘘寒问
暖，赶到他的背后去观察。月光下，老炳田聚精会神地向
“猪嘴”上下打量了一阵子，见这家伙背的不是一般的背
包，而是一个沉甸甸、硬梆梆、四方方的东西，角边还露出
一段小铁棒，棒端有几叶象五指花的铁片。老炳田感到奇怪，
再凑近去仔细一瞧，不禁心里一跳：这家伙的耳垂上有一个
小缺口，怎么跟陈章谷的那个兔崽子的耳垂一个模样？原
来，恶霸陈章谷那个宝贝独生子，七岁那年闹了场大病，陈
谷那臭老婆一天三进香，三天一头猪，祈求村口古庙那个
“三山王爷”保佑。后来这臭婆娘梦见“神仙”赐给他“乾坤
说它可“辟邪制煞”，因此给这独生子带上了象征“乾
'
271
=====第275页=====
坤圈”的耳环。为这兔崽子的耳环，老炳田还险些丧了命。
那是解放前风雨交加的一天，杨炳田见渔船不能出海，
就来到海边捕点鱼虾为生。陈章谷的兔崽子，一见炳田手上
的鲜鱼，口水直流，就向炳田要。炳田不给，这兔崽子依仗
父亲是渔霸，有钱有势，便扑过去抢。炳田死都不肯给，把
鱼抓得紧紧的。这兔崽子抢不过，发起狂来，把炳田的手咬
得鲜血直流。炳田火起，一家伙把兔崽子的耳环扯了下来。
这下子可闯出大祸来了！那兔崽子捂住缺了口的耳朵，哭着
跑回家去。渔霸陈章谷暴跳如雷，立即叫狗腿子把炳田捆了
起来，押上虎头岩，硬是要把他推下海去。杨炳田有冤无处
伸，唾了陈章谷一脸。陈章谷恼羞成怒，拔出日本鬼子进村
时奖赏给他的刺刀，向炳田刺去！炳田火冒三丈，飞起一
脚，把刺刀踢进岩下的礁石缝里。狗腿们鬼哭狼嚎似地扑打
炳田，凶恶的渔霸趁势又踢他一脚，把杨炳田沿着岩壁推落
大海！等到炳田妈妈和乡亲们赶来，只见炳田的血衣挂在岩
壁尖上……。炳田妈妈哭得死去活来，连声呼唤着：“炳田！
炳田！”向岩壁扑过去，乡亲们拦阻不及，炳田妈妈滑下悬
崖摔断了气！乡亲们从海里救起炳田，炳田却再也见不着终
身受苦的妈妈了！炳田伤势稍好一点，就下到礁石缝里，摸
起这把刺刀，发誓要报这血仇！解放时，渔霸陈章谷准备带
着独生子逃奔海外，结果被抓了回来法办，这兔崽子却溜搏
了。
现在，老炳田想，“猪嘴”若是陈章谷那个溜出去的
272
=====第276页=====
崽子，肯定他不敢进村，这下会给诱敌进村带来麻烦。怎么
办？他皱了皱眉，想出一计。只见他拍了一下“猪嘴”的肩
膀，说：“咦，你这硬梆梆的东西太重啦，我来背！”这家
伙吓了一跳，猛然转过头来，咬牙又瞪眼。老炳田一打量，
但见他满脸横肉，鼻子贴紧嘴唇，下巴往上翘，眼白里布满
血丝。这个猪相正和陈章谷一模一样。老炳田看准了这个不
共戴天的仇敌，牙齿咬得格格作响，胡须茬子气得直打颤，旧
仇新恨一齐涌上心头，心想：“好哇，你自投罗网来了，我
准叫你有来无回！”
老炳田没有看错，
“猪嘴”正是陈章谷的兔崽子。他一
逃到香港，马上就到台湾去受了三年特务训练，成了蒋帮特
务机关的骨干分子。这次偷登，他的上司给他安了一个“电
台台长”的官衔，专门派他在特务中间进行监视。上岸受到
民兵包围时，他原想开火夺路，后来无可奈何地走上村道，
一路上都在担心进村去早晚要现出原形，那时就插翼难飞
了。他想，与其进村自投罗网，不如就在路上逃跑。队伍来
到沙岗顶，他知道这里怪石嶙峋，石堆后面是密林，林后就
是群山，便打定主意从这里逃跑。“猪嘴”四处张望，故意
落在队伍后面，窥了个空，一溜便溜到一堆乱石后面。当他
正在暗自庆幸没有被发觉的时候，石堆的四周突然跳出五个
彪形大汉，原来这是由民兵营长亲自带队在路旁埋伏的武装
民兵。
民兵营长喝了一句：
“喂，你走不动了吗？是不是也要
273
=====第277页=====
找人来抬？”“猪嘴”见五支钢枪突然出现在眼前，吓得魂
不附体，结结巴巴地说：
“我……我要去看……看那船会不
会被潮水冲走！”民兵营长冷冷笑道：“别担心，你们的
船，我们负责保管。你还是赶快跟上队伍进村吧！”
“猪嘴”眼看逃脱不了，只好硬着头皮，踉踉跄跄跟上
老炳田他们。
五
月亮偏西了。
老炳田他们带着那伙“大军”来到村口。
这时，村内村外，山上山下，路口路旁，全由民兵封锁
了。唯独留下村口那座古庙直通海滩的一条村道。
时针指在深夜十二时零五分。站在古庙前的男女民兵，
看见老炳田他们带着蒋帮特务踏上庙前的石阶，不知由谁大
喊了一声“欢迎”，众人便一窝蜂似的拥了过去，把他们
团团围住。
这瞬间，半信半疑的蒋帮特务看到站在周围的男男女
女，放在庙前的水桶和饭钵，真是要开欢迎会的样子，不
禁暗暗高兴。就在特务们做着美梦的时候，忽然“当当”
几声，党支部书记一敲铜锣，接着便响起一阵震耳欲聋的呐
喊：
r-
“站住，举起手来！”
274
=====第278页=====
“举手，缴枪不杀！”
话音一落，民兵们从四面八方猛扑过来。特务们被这晴
天霹雳吓得魂不附体，纷纷举手投降。那“老猴司令”见拿
着菜刀、锄头、步枪、木棒、长矛的人群喊声震天，连忙从
被窝里举起手来:
“长官，你们……”
“呸，什么长官，我们是边防民兵！”民兵营长说：
“你们的上司不是告诉过你们，一上岸老百姓就会欢迎
你们吗？你们清楚了吧，我们就是这样欢迎’你们的！”
“猪嘴”眼见已陷绝境，夺路往庙旁窜去。只见寒光
一闪，一把刺刀拦住了他的去路：“站住！你还认得炳田
吗？”这家伙一听“炳田”二字，猛然一愣，心一凉，脚一
软，颈骨就象脱了白似的，让他那猪脑袋垂了下来。民兵们
夺过他的手枪，老炳田一把抓住他的衣领：
“让三山王爷保
佑你吧！”说着就把他拖进古庙里去。
到这里，这股号称“第二十三纵队”的蒋帮武装特务全
部就擒了。时间不到四十分钟，子弹不费一发。
-
275
=====第279页=====
■
+
挑灯擒贼

心
伍
海
一九六二年夏天的一个晚上，雷鸣电闪，狂风呼啸。这
时，台湾蒋帮特务机关派遣的二十二个武装特务，分成两股，
趁着夜色，偷偷摸摸地从海门爬上岸来了。
这群武装特务上岸以后，只听到海浪喧腾，林涛呼啸，
并没有什么别的动静，心里暗暗庆幸。他们哪里知道，刚才
乘坐的橡皮艇一出现在海面时，就被隐蔽在大礁石后面放哨
的杨达海和阿牛发现了。
杨达海是海门大队党支部副书记，又是海门民兵哨所的
哨长。他二十岁时，就参加了我党领导的游击队，打土匪、
除汉奸、斗地主，有丰富的对敌斗争经验。解放以来，他牢
记毛主席的教导，紧握钢枪不松劲，继续革命守海疆，成为
一个多谋善断、机智勇敢的民兵干部。阿牛今年才二十五
岁，出生在一个贫苦渔民家庭，是在苦水里泡大的，翻身不
忘阶级苦，干起革命工作简直要豁出命来，就是脾气有点暴
276
=====第280页=====
躁。阿牛眼看着特务爬上来了，一拉枪栓，就要开火。杨达
海一把按住他的枪管，示意他不要开枪。
闪电照亮了海滩和林带，只见二十多个黑影在防护林带
外面转了转，停顿了一下，便钻进林子里去了。老杨贴着阿
牛的耳朵说了几句。阿牛点点头，一转身，就消失在夜色之
中。杨达海也拔腿向哨所奔去。
且说，特务为什么在林带前停顿一下呢？原来，特务
“副司令”杨普球解放前是海门一带的渔霸，人们叫他“地
头蛇”，对这一带的地形很熟悉。他明明记得，这海边一带全
是寸草不生的沙滩，穿过沙滩，越过红豆岭，再走几公里，就
进入望天山区。可是，眼前只见一片黑压压的树林，他不禁
满腹疑团。“副司令，登陆点弄错了吗？”一个也是当地人
的特务问了一句。
“他妈的，我带的路，还有错的?！”地头蛇恶狠狠地说。
他四下窥探了一下，只见这时海上正在涨潮，左右两边都是
大海，无路可走，只好硬着头皮领着特务们钻进了防护林。
进了林子，特务“司令”何西光派出特务警戒后，自己
坐在一个小土坎上考虑下一步的行动。原来何西光在解放战
争时期，曾被我军俘虏、释放过，后来又被国民党军队收留，
被称为“老俘虏”。这次偷登大陆，他觉得凶多吉少，所以决
定走一步看一步，没有按照预定计划，上岸后立即窜往望天山
区。地头蛇望着正在发呆的老俘虏，问道：“司令，你在想
什么？”
277
=====第281页=====
“唉！”老俘虏叹了口气，心惊肉跳地说：“在望天
山建立反共根据地，困难很多啊！”
“司令太过虑啦！”地头蛇拍了拍胸脯说，
“怕什么！
老蒋说，前几个纵队的弟兄们已马到功成啦。我们这次偷
登，神不知，鬼不觉，加上我们两个纵队在一起，人数多，
火力强，又有当地人，只要在天亮以前进到望天山区，共军
来的再多也不怕……”
地头蛇正在喋喋不休地吹嘘，忽听得派出警戒的一个特
务惊叫一声：“共军！”
老俘虏和特务们赶紧趴在湿漉漉的沙地上，等了半响，
没见什么动静。地头蛇壮了壮胆子，爬起来一看，原来前面
是一株小树在随风摇电。他狠狠地踢了那个特务一脚：“他
妈的，草木皆兵，自己吓自己。”
老俘虏这才松了口气，慌慌张张地说：“快！快上山。”
“唉呀，我不知道往哪里走啦！”地头蛇这时也晕头转
向了。
“你是本地人，怎么忘啦？”
“司令，这里原来是沙滩，现在都变啦！”
这群特务在防护林带里，象没头苍蝇一样，乱窜乱钻
东游西转，找不到出路。老俘虏看了看夜光手表，更急得要
命，眼看离天亮只有三个多小时了，要是在天亮前还赶不到
望天山区，一切都完了。他焦急地催促地头蛇赶紧领着队饵
钻出防护林。
279
=====第282页=====
他们胡乱窜出了防护林，地头蛇抬头一看，不觉大吃
一惊，只见远处一里多路的地方，竖起一排排高大的房子，
还亮着灯光。他指着那些房子对老俘虏说：“司令，前面是海
门村，过去村里都是些小茅屋，现在新盖了那么多大房子，
从村边过去怕不安全，还是另找去路吧。”
地头蛇带着老俘虏顺着林带，沿着从红豆岭流下来的溪
水窜去。正在这时，忽然听见“叭叭”两声枪响，有个特务
嚎叫一声，倒在地上。老俘虏弄不清楚到底来了多少人，慌
忙带着特务往红豆岭逃窜。
这两枪正是阿牛打的。阿牛得到杨达海的吩咐后，就紧
紧跟踪敌人，边走边折下树枝扔到地上，作为留给杨哨长的
暗记。他看到特务钻出林子，以为特务会向村里窜去，心里
一急，就开了枪，击毙了一个特务。眼下，他看到一串黑影
朝红豆岭窜去，正要拔腿追赶，忽听得有人小声叫“阿牛！”回
头一看，是杨哨长带了哨所民兵赶来了。杨哨长听了阿牛报告
的情况，马上开了一个“诸葛亮会议”，大伙都认定敌人朝
红豆岭逃窜，看来是企图钻进望天山区。老杨当机立断，分
派一些民兵封锁路口、海滩，防止敌人往村里、海上逃窜。
自己带领一部分民兵抄小路，直插红豆岭通往望天山区的咽
喉黑风峡，截击敌人。
再说那伙特务由地头蛇带着一个特务在前面探路，其余
的人在后面尾随，急急忙忙窜进了黑风峡。不料被早已赶到
峡谷的杨哨长他们发现了，一开火，当场又打死一个特务。地
279
=====第283页=====
头蛇赶紧折回来，和老俘虏会合，领着特务们从原路返回，
窜出红豆岭，准备从海上逃跑。可是还没退入防护林带，
林子里一排子弹压来，也不知道那里埋伏了多少人，看来
更是无法穿过这座迷魂阵似的林子了，他们只得又窜回红豆
岭。
老杨听到林带方向枪声响了，知道埋伏在防护林的民兵
打响了，便带领民兵朝红豆岭方向迂回过来。这时，埋伏在
防护林中的一个民兵跑来报告，敌人被阻之后，又窜回红豆
：
岭去了。
老杨站在一块石头上向四周一看，只见点点灯光向红豆
岭方向移动，越来越近。老杨心里明白，民兵和群众已封锁了
各条交通要道，进网的鱼一定溜不掉。他正思索着搜山的方
案，只见几个年过半百的老大爷，拿着鱼叉，提着汽灯来到他
身边。老杨忙招呼道：“啊，你们这些老兵也来啦！”那个
带头的老大爷指着山下，回答说：“你看，全村的男女老少
都出动啦！”老杨抬头看去，果见灯光之下，有拿着菜刀的
妇女，有扛着红缨枪的儿童，还有拿着绳子准备来绑特务的
老大娘，都朝红豆岭涌来。
:
看到这幅人民战争的壮丽图景，老杨心里更增添了战斗
的豪情。到底怎么搜山呢？他那双乌黑发亮的大眼紧紧瞪
着发亮的汽灯，两道又粗又黑的眉毛扬了扬，问道：“我们
不必等到天亮再动手，干脆趁热打铁，现在就搜，大家看行
不行？”大家一听，劲头更大，都说：“掀开被子找跳蚤，
200
=====第284页=====
不把特务搜个水落石出，决不收兵。”于是，大家都按照老
杨的办法分头行动。
不一会，山岔口、路旁、沟边，都挂上了汽灯，把各条
交通要道照得如同白昼，民兵们顺着沟壁，借着树木、石头
作掩护，进行搜索。
红豆岭山腰，有一条十多丈长、两丈多宽的深沟。沟中
杂草丛生，沟壁倒悬着一棵棵小树，右边沟壁脚下有一个石
洞，一块青石遮住了半个洞口，活象一个张开的鳄鱼嘴。
老杨带领民兵搜索前进，来到这条深沟。特务会不会藏
在石洞里呢？胆大心细的杨达海，把汽灯放在一块石头上，灯
光直射沟内，然后隐蔽在石头后面观察起来。哎！洞口怎么
不见了呢？仔细一看，啊！原来堆满了大大小小的石头，石
头缝里还长出了小树。他越看越感到洞里有鬼，便对身边的
民兵小声说了几句。几个民兵便绕到沟壁顶端两侧，把枪架
好。阿牛提着汽灯摸到洞口边的沟壁上，用绳子吊着汽灯从
沟顶顺着沟壁慢慢往下放，等汽灯快放到洞口时，就把绳子
拴在一棵树上。其他的民兵也把汽灯挂在沟壁上。顿时，汽
灯光把狭窄的山沟全照亮了，民兵们都隐蔽在石头后面和暗
处。老杨把一切布置完毕，就和民兵放开喉咙喊起来：
“你
2
们被包围了，快出来吧！”
可是，洞里没有半点动静。阿牛焦急地问：
“哨长，特
务不在洞里吧？”“前几天，我到这里打野兽时，这个洞口还
是老样子，现在却塞满了石头，特务很可能就藏在洞里……”
281
=====第285页=====
老杨低声说。阿牛按照老杨的吩咐，朝洞口“叭叭”打了两
枪，子弹打在洞口的石头上，火星四溅。只见洞口的几块石
头一动，顺着沟底口滚下来。
“注意！”老杨话未落音，只
见两个特务钻出洞口，端着枪就往外打。老杨立即喊了一
声：“打！”各种枪枝都开了火，子弹带着仇恨的烈火朝洞
口飞去。一个特务中弹倒下，另一个特务吓得缩进去了。民
兵们见特务果然藏在洞里，个个斗志倍增。阿牛那个高兴劲
…
就别提了。
却说这群特务怎么会钻进这石洞，为什么民兵打枪以后
才往外冲呢？原来这群特务跌跌撞撞窜回红豆岭时，见民兵
■
：
们正向红豆岭方向包围过来了，地头蛇便领着老俘虏他们钻
进了这个石洞，并把洞口伪装了一番，打算躲过民兵的搜
索，再向望天山逃窜。特务们自以为得计，怎么也想不到民
兵会点着汽灯来明查，一眼就看出他们的鬼花招，所以当民
兵喊话时，他们还以为共军是在瞎咋呼呢！直到阿牛朝洞口
打了两枪，特务们才感到大势不妙。老俘虏和地头蛇决定冲
出去，向望天山突围。
两个特务推倒洞口伪装的石头和树枝，就往洞外冲，当
下就被民兵打死一个。那个缩回洞里的特务结结巴巴地向老
俘虏报告：“好，好厉害的共军呀！点着汽灯来抓我们。
老俘虏胆战心惊地向地头蛇问道：
“怎么办？”
“要冲出去，首先要把汽灯打掉，才能趁黑突围。”地
头蛇还未说完，老俘虏从牙缝里挤出了一个“快”字。一个
=====第286页=====
特务战战兢兢朝洞口对壁的汽灯打了几枪，那盏汽灯被打灭
了。可是，那些挂在其他地方的汽灯，特别是阿牛用绳子吊在
洞口上方的汽灯，特务既无法看到，更无法用枪打掉。老俘虏
和地头蛇见洞外还是一片亮光，也顾不得这些了，嚎叫着催逼
特务往外冲。有两个特务刚出洞口，就暴露在汽灯光下，被民
兵开枪打伤了，嚎叫着缩回去。其他特务谁也不敢往外冲，
也不听司令的命令了。老俘虏无法可想，叹了一口气说：
“唉！钻进这鬼山洞，真是作茧自缚，死路一条。”
埋伏在洞口周围的民兵，见特务不出来，都有点心急。
老杨叫大家向洞里喊话，开展政治攻势，争取抓活的。他和
大家一齐喊了起来：“缴枪不杀，我们宽待俘虏！”洞里一
阵骚动，狡猾的特务仍然企图负隅顽抗。杨达海灵机一动，
~
计上心来，大声命令着：
“机枪组掩护，七班准备爆破山
洞！”
老杨这一着真灵，洞里特务更加慌乱起来。老俘虏吓得
面如土色，直冒冷汗，记起辽沈战役中，自己投降慢了一
点，差点丧命的情景，他感到再也不能迟疑了，慌忙问地头
蛇：“副司令，怎……怎么办?”地头蛇把自己想出来的鬼主
意说出来，老俘虏顿时高兴了，说：“妙，实在是妙，既
可以出洞，又可以突围。”于是，特务们扯着破嗓子喊着
“我，我……我们都出来投降。”喊着就一齐往洞外爬。
老杨、阿牛和几个民兵顺着沟壁早已来到洞口的两旁，
注视着特务的行动。老杨见特务口叫着投降，手里还拿着
283
=====第287页=====
枪，一眼就识破了特务们的诡计，于是大喝一声：“先把枪
扔出来。”特务们不得不把卡宾枪丢出洞来。“手枪呢?
老杨又是一声吆喝。特务们只得又把手枪扔出来。
:
1
诡计破产了。特务们只好服从老杨的命令，逐个逐个爬
出洞来投降。
白炽的灯光下，民兵端着雪亮的刺刀押解特务回去，这
7
帮家伙直发抖。老俘虏何西光现在心里反倒踏实一些了，高
举着双手，重新当了俘虏。
4
最后爬出来的是地头蛇。他看洞外是一些民兵，就假装
摔倒了，趴在地上，把手伸进口袋去掏枪。阿牛眼明手快，
先发制敌，
“叭”的一枪打去，地头蛇伸了两下腿，就再也
动弹不得了。
-
这时，晨曦初露。爬上岸的特务全部就歼，民兵们用胜
利的歌声迎来了东方的黎明。民兵和社员都来到了沟边。那
些拿着绳子的老大娘更是高兴，因为她们带来的这些特殊装
备，现在正好派上用场。
”.
=====第288页=====
古鼎枪声
德卫华
虎印何
来?
西江北岸，万山丛中，有一座巍然高耸的古鼎大山。福
源大队就坐落在大山南边脚下。
一九六一年秋，福源大队又是一个丰收年景。收获大忙
时节，大队民兵晚上轮班看守粮仓，白天照样很早起来，参
加抢割稻子。
这一天凌晨，民兵们肩挑谷箩，手拿禾镰，正要开工，
忽听得值班的民兵在猪场喊道：“嗳，你们看，虎印！有虎
印！老虎叼走队里的猪啦！”大家听了，立即聚拢到猪场
来，眼见猪舍墙壁上，被湿淋淋的血迹溅花了，地下，还留
有一些模模糊糊的老虎爪印。
福源大队位于粤西四县交界的地方。解放前，山上常有
老虎出没，伤害人畜。解放后，民兵经常上山打虎，多年来
没见过老虎的踪影了。今天叼猪的老虎从何而来？大家看了
285
=====第289页=====
虎印，纷纷议论开了。
“山外有山，它会不会是山外来的？”
“早几天不是有人说见过老虎吗？”
民兵营长刘群中是经常带领民兵上山的老猎手，现在一
看被雨淋得模模糊糊的虎印，就觉得粗看不清，细看不象，
便把值班民兵梁雄拉到身边，小声询问晚上的情况。小梁
说：“半夜开始下雨，饲养员康伯照例四点来钟准时起床，
回家起火煮猪潲，然后就到山旮旯里割饲料去了。过了一
会，我听到猪嚎，就跑过这里来。那时，天没放亮，室外情
况看不清，只见到墙上的血迹和地下的虎印。”
民兵营长刘群中听了小梁的汇报，心里纳闷起来：不迟
不早，为什么正好康伯一走，老虎就来？听说有人见过老
虎，他忙问：
“谁？”民兵梁雄说：“长腰狗不是说他在双
蛤坑见过吗？咦，长腰狗呢？”小梁说着，回头寻觅刚才还
站在大家后面的富农分子常有求。可是，长腰狗这时已经走
了。
富农分子常有求，是地主常念福的狗腿子，从前狗仗主
势，欺压群众，既馋又懒；解放后，狗腿子本性没改，还是
：
经常在地主家门口进进出出，所以大家管他叫“长腰狗”。
这一天早上，他尾随在社员后面，也跑到猪场来，听刘群中
问是谁见过老虎，他就偷偷溜走。小梁回头找他时，他早已
走出两丈远，气得小梁“蹭蹭”几步撑上去把他扯住：
“我问你，你在哪个山上见到老虎？
”
286
=====第290页=====
“双蛤……啊，我……不，不，是双、双弓坑呀！”
“到底双弓坑还是双蛤？”
“喏，是双弓。”
“真是老虎？”
“不、不、不，虎印，喏，象刚才那些虎印。
民兵营长走上来了：“小梁，他说没见过就算了。这么
忙，我们又不能马上上山打虎。现在让他割稻子去！
“好！”小梁应了一声，回头瞪了长腰狗一眼，斥道:
“嘿，还不滚，赶快滚！”
大家都记得，那一天割稻子的时候，长腰狗明明说他上
山挖山薯时碰见了老虎，今天他为什么要改口说只看见虎印
呢？眼前这个情况，更使民兵营长刘群中想起长腰狗最近的
表现：清明前夕，长腰狗的表弟“生鸡仔”，又从香港回家扫
墓，还特地来这里探望过他。自此以后，长腰狗谨小慎微起
来，不再早晚串到地主家里去了。过去，他上工还偷懒；现
在，大家收工后，他还时常上山找这找那，可“勤快”了。
这是为什么？他说山上有虎，为什么偏又一头钻到山里去?
正当这一串疑问在民兵营长刘群中脑海里翻腾的时候，
铜养员康伯扛着薯藤、芋叶回来了。康伯看到刘群中，远远
招呼道：“老刘，你去看看，山旮旯里种的芋头，不知给谁
偷了一些啦！”老刘说：“难道老虎叼了猪又去叼芋头！”
“什么？老虎叼了猪？”康伯听罢一惊，大步跨进猪栏，看
见墙上的血迹，急得话也说不出来。刘群中安慰他说：
287
=====第291页=====
“阿康伯，别着急，队里的猪真的被老虎叼了的话，也还不
算什么，就怕……”其实，老刘口是这么说，心里比谁都
急。他想：“谁还会到山旮旯去偷芋头?！”只见他眉头
一皱，转身问康伯：“康伯，山旮旯里的芋头是山猪刨的
吧?”康伯答道：“四处是民兵放的铁猫’，哪有山猪来?
芋头地上还有脚印哪！”民兵营长刘群中若有所悟，立即拉
了小梁，跟着康伯，径往山旮晃里察看去了。
看到芋地上留下的脚印，老刘叫小梁拿笔把它摹下来。
回到民兵营部，他们把不久前上级发下来的通报摆出来，拿
小梁摹下的脚印比量了一下，果然，不长不短，正和通报上
写的顽匪阮习操的脚板一个样。
原来，上级通知
要追捕的顽匪阮习
类的狗
S
操，是与福源大队只


有一山之隔的邻县黄
屋房生
土大队的一个恶霸地
常
主。解放前，阮习操
不仅在本村、本县为

非作歹，还跑过山
来，在福源一带敲
国
诈勒索，这里的群众
恨透了这只“过山
虎”。土改时，阮习
血土贝
=====第292页=====
操被我逮捕法办，几个月之前，他才从劳改场被遣送回乡。
当台湾蒋帮疯狂叫嚣“反攻大陆”，不断派遣特务进来从事
破坏活动的时候，阮习操以为时机已到，迫不及待地跳了出
来，挖出土改前埋藏在山上的枪枝，伙同当过惯匪的劳改释
放犯阮得禄，漏夜潜逃入山。可是，黄土大队民兵上山一
搜，他们在山那边再也呆不下去，就跑过山这边来了。
偷芋头的是顽匪阮习操，叼猪的，会不会也是这只“过
山虎”？
为了弄个水落石出，当天晚上，大队党支部就在民兵营
部召开了民兵骨干会议。刘群中先把白天的事一五一十地说
了一遍。原在县里参加整风整社会议的老支书谢德芬，接到
老刘的电话后也赶回来，他说：
“今晚开个诸葛亮会，摆敌
情，定对策，研究一下
过山虎’跑过我县来，会不会是因
为这边有人接应他？”
“是谁？”大家听了一愣。
刘群中说：“地主分子常念福，不就是阮习操的舅父
吗？
”
老谢接着说：“对，他是一个，还有长腰狗，
过山
虎’
很可能是他们引过来的！”
+
听得老支书这么一说，地主常念福在一九四六年勾结
“过山虎”阮习操洗劫福源村的情景，又浮现在民兵排长、
生产队长全瑞年眼前。
那一年，地主给国民党反动派卖力，四处抓壮丁，瑞年
289
=====第293页=====
爸被抓过三次了，这回又要抓他去当兵。瑞年爸只得到处筹
借了一笔“代丁金”，送到狗地主家里。谁料常念福喝令长腰狗
夺过钱后，奸笑一声：“哼，你手无半文抽烟钱，这么多钱是偷
的，还是抢的？来人！”长腰狗等就把瑞年爸五花大绑，捆
扎起来。谢德芬大叔看到瑞年爸被长腰狗拳打脚踢推上路，
逼他当“猪仔兵”，就敲起锣来。村里穷苦兄弟们跑来了，把长
腰狗半路截住，抢回瑞年爸。不久，狗地主一面上门催逼，
一面着长腰狗跑到邻县黄土村，勾结地主兼伪自卫队长阮习
操。阮习操借口福源村贫苦农民“聚众闹事，违抗抽丁”，带
来一百多国民党军队和“自卫队”的喽罗，气势汹汹地涌进了
福源村，烧杀抢掠，无所不为；还冲到瑞年家，开枪打死病卧
在床的瑞年的哥哥，放火烧掉房子，害得瑞年一家流落他乡。
解放后，全瑞年才从外地回到福源村，象所有穷苦兄弟
一样，翻了身，当家做主人。
今晚，全瑞年和其他到会的民兵干部一样，得知“过山
虎”阮习操跳了出来，又窜到福源来作案，新仇旧恨涌上心
头，真是火冒三千丈，恨得直咬牙。
这时，一个民兵干部说：“咦，要是常念福把过山
虎’引来，为什么不见他出门，不见他上山？
梁雄插了一句：“是啊！平时虽然不见常念福上山，可
是常常上山的长腰狗，不时窜到他家去，又是干什么？
全瑞年按捺不住心中的怒火说：“对！长腰狗有时上山:
不请假，常常夜里摸黑才回窝，又是为什么？还有……”
=====第294页=====
已经深夜了，民兵营部里，依然灯火明亮。民兵干部越
谈越激动，敌情也越摆越清楚了。阮习操还潜伏在古鼎山上，
这是秃顶上的虱子——明摆着的。偷走生产队的猪，又留
下“虎印”，看来也是阮习操一伙干的。为什么常念福不上
山呢？他自知与阮匪有亲戚关系，亲自出马，会惹人注意，
而长腰狗是懒惯了的，一天半天装病请假，是常有的事，上
山不那么引人注目。
大家分析了这些情况后，民兵营长刘群中把拳头一捏
说:“大家说得很对，长腰狗一时说烧饭没柴’呀，要请假上
山打柴，一时说煮菜没油’呀，要请假上山采大茶子。有
时他不请假就偷偷上山，被民兵揪住一问，又说没钱，
想割把白藤卖，或者说有病’，要找些草药治。总是找许
多借口上山，我看他是在搅鬼！”
敌情摆得差不多了，老支书谢德芬用手比划着说：“长
腰狗找许多借口上山，我们也不妨如此这般……”大家听老
支书的计谋，纷纷叫好，又作了些补充，制订好“打虎”计
划。最后，老支书对老刘说：
“这事你就多操点心，明早我
还得赶回县里去开会哩！”
调虎离山
“当当！当当！当当！”第二天清早，晨光熹微。一阵
的亮的钟声，唤醒了沉睡的山村。
291
=====第295页=====
不一会，社员群众已经到齐，连往日最懒的长腰狗，也
提着裤子赶来了。
这时，民兵排长、生产队长全瑞年站在队部门口，开门
见山地说：
“昨晚老支书要我们队完成一干斤药材的任务，
今天得派些男社员上山！”
“上山？田里剩下的稻子怎么办？”
“剩下稻子不多了，女社员不用两天也能割完。药材公
司要求我们队采集一千斤巴戟种苗，再不上山，今天是九月
二十七了，这一千斤月底怎能完成？”生产队长把上山民兵
的名字念了一遍，然后指着长腰狗说：
“你也去挖巴戟，要
带上午餐，听到没有？”
“喏！喏！”原来远远蹲在大家后面的长腰狗，开始听
到队长说“上山”，心中先是一惊；后来，队长说上山挖巴
戟，才松了一口气，现在，队长冲着他一喝，就又唯唯诺诺
地应声走了。
接着，队长又把上山的民兵叫进屋里来，如此这般，交
代了几句。
这一天，长腰狗本来打算上山，队里派他挖巴戟，就
正中下怀了。一路上，他不时地回头看看，开始走得特别
快，但才爬了几个小山头，过了几道小山坑，就气都喘不过
来了。
民兵排长全瑞年和民兵梁雄，远远盯住他。这时，长腰
狗在山坳上的一个死角停住四下看看，伸伸懒腰，正想猫下
=====第296页=====
身来，突然，半山腰的荒坟草堆里“哇！”的一声，吓得长
腰狗一个翅趄，几乎摔倒。那草堆里扑楞楞地飞出一只老鸟
鸦，气得他狠狠地骂道：“他妈的，活见鬼！”他四下看了
看，生怕有人赶上来，便又上气不接下气地走去。
全瑞年和小梁，一前一后，朝古鼎大山的方向而来。走
在前头的民兵排长全瑞年想，要是跟得太近，万一被长腰狗
发现，打草惊蛇，岂不误了大事？于是，向小梁摆摆手，暗
示他让长腰狗走远一些，再上去“粘”他。
可是，过了几分钟，他们下了山坳，却碰到了一个难
题：前面是一个十字路口。正前方，是北上古鼎大山，自下
而上的盘山路；大山两侧，各有小路一条：一条伸向与古鼎
大山遥遥相对的牛角峰，是东去黄土大队的通路；另一条向
西直入双蛤坑口，经坑尾白石搭，再爬上禾叉困。
长腰狗走的是哪一条路?
民兵排长全瑞年分析了一下这里的地势和敌人的走向，
认为阮匪是刚被黄土大队民兵撑过山来的，显然，长腰狗不
会东去；其余两路，一路直走上山，一路西行下坑，长腰狗
下坑西去的可能性很大，但不宜贸然跟去，免得被他察觉。
因此，全瑞年决定登上这一带的主峰——古鼎大山，侦察
长腰狗的行踪。
就这样，全瑞年在前，梁雄随后，沿着崎岖曲折的山
."
路，步步直上。他们沿路搜索，同时顾及两侧。
这样子走了大半天，却还没有见到长腰狗的影子。全瑞
293
=====第297页=====
年回头看看小梁，好象小梁正在埋怨自己。他感到很是不
安，担心自己这一步棋走错了，没有穷追长腰狗，让狗跑
了。
晌午过后，全瑞年和小梁翻过山顶，经北麓兜回西侧，
盘山搜索而下。忽然，在前头走的全瑞年远远看见有一个
人，手提袋子，背着枪，正向双蛤坑尾走去。那人是谁？为
什么他日头偏西还朝山里走？是长腰狗？不是他，他没有
枪。打猎的？也不大可能！
“喂，找什么家伙？回家啦！”全瑞年为了看清那人面
目，赶快掩蔽好，故意大喊一声。那人猛一回头，就慌慌张
张地钻进密林里去了。全瑞年一眼看出，那家伙不是长腰
狗，而是匪徒阮得禄。全瑞年为了迷惑敌人，又用劝阻的口
吻向后面喊道：“小梁，不要白藤了，回家吧！”小梁一听
“不要白藤”这句事前约定了的暗号，知道是全瑞年叫他不要
白等了，顺手拿起一把巴戟苗，便一溜烟下山赶回大队报告
去了。匪徒阮得禄，透过丛林看着小梁下了山，随后全瑞年
也下了山，也就松了一口气。他哪里知道，全瑞年走不多远
就闪进林子里，继续监视着他。
刘群中得到消息后，立即组织民兵上山追捕。民兵们早
·有准备，召之即来。大家围着老刘，要求他赶快下达任务。
老民兵郭斌后来听没有自己的名字，急得气喘喘地跑到
民兵营部，拦住民兵营长刘群中说：“老刘，怎么不让我
去？”老刘说：“老郭，你年纪老大，还是留家看守粮仓
0
=====第298页=====
吧！”“山里的情况，我比年青人熟悉得多，我得去！”老
刘知道拦阻不住，只好让他去了。
复员军人梁刚这时刚从部队回到家里，听说上山捕匪，
背包没解开，就三步并作两步跑来请战：“我是贫下中农送
到部队去的，营长，把你这支冲锋枪给我！”老刘知道他求
战心切，也不好劝止，自已留下一支手枪，把背上的冲锋枪
交给了他：“那好，你去吧，大家等着你哩！”
民兵们马上向古鼎大山飞奔而去。
前面一个三人战斗小组，由共产党员、复员军人梁刚带
领，来到古鼎大山前的十字路口，转往西侧，插入双蛤坑口
时，还没有来得及跟留在山上监视的民兵排长全瑞年接头，
就蓦地碰见阮得禄从山嘴里面钻了出来。阮匪见势不妙，回
头就跑。梁刚喝了几声，喝他不住，便扣动扳机，向阮匪
打了一枪。因为林木荫翳，未能击中。梁刚随即冲上山梁，
向另一路民兵发出了信号。
可是，民兵营长刘群中领着另一路民兵从坑尾白石搭赶
来的时候，夜幕已经降临了。
刘群中找到原在山上监视敌情的民兵排长全瑞年，全瑞
年说没有发现匪徒往白石搭方向逃窜，估计还藏在这一带。
老刘和几个领队上山的民兵于部交换了意见以后，分头回去.
布置。过了一会，民兵营长刘群中就吹起了哨子收兵。
“同志们，注意了：天黑啦，大家回去吧！”
，
听民兵营长这么一喊，民兵们小声议论开了。
295
=====第299页=====
“天黑了怕什么？”
“我们死都不怕！”
“就是啊，见到了老虎’，为什么还让它跑掉？”
“同志们，执行命令吧！当然，我们不会放过它，今天
不打，明天再来！就算它有翅膀也飞不出我们的天罗地网。
大家都放心回去吧！”刘群中又大声劝了几句。
“那——我们走吧，明天再来！”就这样，大家七嘴八
舌地议论着下了山。
那些躲在阴森森的山旮晃里的顽匪看到民兵下了山，暗
暗高兴起来。到了深夜时分，他们想到民兵说的“明天再
来”这句话，禁不住又害怕起来，百思无计，就想乘黑离开
这里往西逃窜，于是，便向双蛤坑坑尾爬来，打算越过白石
搭溜走。
“砰！”突然一声枪响。他们来不及多想，马上趴倒地
上，一动也不敢动。
。
上面说到，民兵在天黑以前下山了，现在古鼎山里的枪
声又从哪里来的?
原来，民兵营长刘群中看到天快黑了，就想：敌人躲在
暗处，我们站在明处，如果我们猛闯硬插，说不定还会吃
亏；而且，山高林密，搜索、射击也不大方便，不如“调虎
离山”，把它引出来打。因此，他和民兵干部商量决定，
自把民兵拉下山，然后乘夜再兜一个圈子，回到山上埋伏下
来，把四面的路口卡死了。
200
=====第300页=====
民兵营长刘群中和民兵梁雄，就把守在双蛤坑坑尾白石
搭上。
上
山里的深秋之夜，树木沙沙作响，四下显得更加寂静。
忽然，老刘和小梁听到自远而近地传来了“唰唰唰”的声
音。响声从何而来？老刘凭他多年打虎的经验，心中已经有
数，就把短枪交给小梁，把小梁的冲锋枪换过来。他透过从
林细看，前面约三十来米处，在微弱的星光下，依稀可以看
到有个黑影正向自己这边蠕动。
“打吧？”小梁轻声问。
老刘低声回答：
“让他再走近些。”
3
相距不到二十米了，小梁等得发急，手痒痒的，又问：
“打吧？”
“再等等。”老刘又低声说。
那黑影来得更近了，黑影后面仿佛又响起什么声音。
“想溜？没那么便宜！”小梁没等老刘发令，就扣动了
扳机，向黑影打了一枪。
“糟了！”老刘心里想，
“小梁这一枪，把敌人吓跑
了，
他们要是再不出来，
“调虎离山’计就落空了。
“糟糕！卡壳啦！”小梁还想再打，扳机却怎么也扣不
：
动，
急得叫了一声。

老刘听小梁说驳壳枪卡了壳，心中又生一计：反正双方
目标都已经暴露，干脆，连“卡壳”的事也“公布”给他们
知道好了，让敌人上钩。于是，老刘就“责备”小梁：
“哎
297
=====第301页=====
呀，真是！你怎么搞的？不迟不早，老虎一来，枪就卡壳！
下去，走啦！快！快！
”.
民兵营长刘群中镇定自若，有勇有谋。这一着，甚至连
跟在他身边的小梁也猜不到呢！他一边让小梁退下，隐蔽着
排除故障，一边闪过白石搭侧旁，身倚一棵高插入云的老松
树，准备“迎接”前来的恶虎。
趴在地下的顽匪，把老刘的话全听进去了，就慢慢伸出
头来，看看前面黑洞洞的没有什么动静，还“砰！砰！”开
枪侦察民兵的虚实。停了一会，听听还是没有动静，两个家
伙又打了几枪，就猛扑过来。
“这就好办了。”刘群中就象当年打虎那样，直到顽匪
扑到只有四、五米处时，才把扳机一扣：“哒！哒！哒！”
只听得扑在前面的匪徒嚎叫着倒在地上，后面的匪徒早已魂
不附体，慌忙钻进丛林，乘黑逃窜……
天亮之后，刘群中带着小梁走下白石搭，只见在坑底四
脚朝天躺着的，不是“过山虎”，而是白天见到的那个阮得
禄。
刘群中等埋伏在山上的民兵到齐了，又到昨天发现匪踪
的一带去搜索。在双蛤坑一处山旮晃里，发现顽匪留下的少
许残碎的番薯和木薯。那些匪徒又钻到哪个山旮晃里去了
呢？
刘群中再一次登上古鼎大山的最高处，环顾四野。他断
定：东去黄土大队的通路，已被那里的民兵封锁。现在，福
=====第302页=====
源大队民兵又把西去、北上的路口全部卡死了，匪徒没有接
济，在山里也是呆不长的，再把长腰狗的活动限制起来，
切断他们的“供应线”，匪徒就唯有南逃觅食这一条“出
路”了。
-
双弓歼匪
且说长腰狗那天上山送物济匪后，又从小路绕回，混在
社员中回村；后来听说土匪被打死一个，大吃一惊，接连几
天猫在家里，不敢妄动；再后看到民兵们没有什么新的行
动，又反复思量，觉得自己并未露出什么破绽，也就慢慢放
下心来了。
这天中午，长腰狗趁人吃饭午休之际，偷偷出了村，一
步一回头地径往村南双弓坑而来。先前，他净朝村北双蛤坑
方向钻，现在，为什么转了一百八十度，兜到村南小山包来
了？这天，上山割白藤的老民兵郭斌警惕地注视着他。
长腰狗直入坑尾，突然被一个绝壁挡住去路。他见四下
无人，便从绝壁半腰的口子爬了过去。平常，别人来到这里，
都得绕过绝壁走。“长腰狗干吗偏偏爬上去？粘住他！”老
郭想着，也攀着从绝壁上吊下来的白藤爬上去，忽见绝壁后
面象坟坑一样凹下去的地方，浓荫底下有一间小茅棚。从棚
内传出低低的谈话声:
“噢，是你！吓我一跳！”
299
=====第303页=====
“喏！这山凹真好。路上看不见，天上也看不到啊！
“噢，这回又带了什么来？”
“姑丈，这是念福叫我替他送来的被子，还有一点米。
喏，还有这封信。”
“信？你表弟来信啦？”
“不，我给他写的，要他寄些钱。”
“噢，是很需要钱。可他妈的，他去了那么久，信也不
写一封，还说寄钱来哩。还给他写个屁信，他妈的！”
“嘘，小声点。信还得写……”
·老民兵郭斌一听，白藤没斩，就一口气跑了十几里路，
赶回大队来。
这时，从县里开会回来的老支书谢德芬，正和刘群中在
研究问题。他们听了老郭的报告，立即派全瑞年带上三个民
兵迅速入山监视敌人。随后，又把民兵们分为两部分：一部
分把村里的坏人监视起来，另一部分马上上山围歼残匪，给
敌人来一个“两面开弓”。
全瑞年一行，一路急行军，赶到双弓坑。刚从绝壁半腰
的口子上爬下来的长腰狗，一看来势不妙，马上跳进路边的土
坎里躲起来。全瑞年一行赶到后，又分为两组：一组绕过绝
壁上双弓山坳，切断残匪退路；全瑞年和小梁摸上绝壁对面
的山麓，堵住匪穴的出口。
原来，刘群中把顽匪阮得禄除掉之后，残匪就乘黑夜从
双蛤坑窜出来，偷偷溜到这个他以为没人留意的小山包里，
=====第304页=====
在绝壁后面凹下去的地方的一棵大樟树底下，搭了个茅棚藏
起来。
T
这时，刘群中带领民兵从四面八方包围上来了。
可是，迷雾慢慢笼罩了山头，天又黑了。秋末冬初，山
区天气时寒时暖。上山时，不少民兵只穿单衣，还热得汗流
浃背，一到夜间，又寒气袭人。可是，大家一个个都心红火
热，不觉饥寒，忘了疲劳，警惕地守卫在自己的岗位上。匪
徒几次想溜，都没有得逞。长腰狗躲在土坎的草丛里，手握
尖刀，一夜连大气都不敢喘。
第二天拂晓，老支书谢德芬和几个女民兵把饭送上山
来。然而，谁顾得上吃饭，民兵们想的只是如何捕捉匪
徒。
六时十五分，全瑞年和小梁在刘群中带领下，悄悄地
进了小山凹，摸进了茅棚。可是，却没有发现敌人，只搜出
一个铜煲，里面放着一块腊得半干的猪肉。在棚内找不到匪
徒，他会不会躲在周围的丛林里？全瑞年又带着小梁和民兵
们再搜茅棚四周的丛林，也没有发现敌人，只是又搜出小半
袋木薯，袋子上有一个黑字——“福”。
这时，民兵排长气愤不过地大声说：
“狗东西，杀干刀
的，烧成灰也不解恨呀！”只见他点燃一把仇恨的火，毕毕
剩剥，把茅棚后面凹下去的地方上的野藤杂草全部烧光了，
即还是没有发现敌人。
.
“难道敌人又跑了？这不可能！”民兵营长刘群中登上
301
=====第305页=====
坑尾那座绝壁的顶端，放眼四望，只见夜里留在村上监视坏
人的一些女民兵，也跑到山上来了。敌人怎能逃得出人民的
天罗地网呢！可是他又想：往常搜山，注意大山大林的多，
小山小丛搜得少，敌人会不会钻这个空，躲到小丛林里去
呢？想到这，他一把拉住全瑞年，说了几句。全瑞年又把对
山里情况最熟悉的老民兵郭斌大叔拉到身边，两人咬咬耳
朵，又箭一样穿过大丛林，一前一后，到了山涧旁边。
“咦，谁从这里走过？”涧边被人踩过的泥地上，陷下
去的脚印里水还浑浊。在前面走的全瑞年一看，立即引起
了警惕。他等郭斌大叔上来后，两人又咬咬耳朵，就蹑手蹑
脚，跟踪着脚印，一直来到峡谷中间的一个小土墩。土墩上，
野藤缠绕，蕨草丛生。走在前面的全瑞年，用柴刀拨开蕨草
一看，好家伙！阮习操这个老奸巨猾，用绿色的被子裹住身
子，象毒蛇一样蜷缩在野藤底下。全瑞年恨不得一刀劈去！
就在这时，郭斌大叔看到匪首阮习操眼睛死死盯着全瑞年，
手里偷偷伸出乌黑的枪来，就猛力一推全瑞年，两人同时一
闪，跳到坑口侧边。他们刚掩蔽好身子，阮习操就“叭”的
打来一枪。
“缴枪不杀！
”
“再不出来，我们就开火啦！”
“叭！”“过山虎”还在负隅顽抗。“砰！砰砰！”古
鼎山里又响起了枪声，民兵们把仇恨的子弹向敌人狠狠打
去，将阮匪当场打死。
202
=====第306页=====
枪声停了，斗争仍在继续。
“咦，怎么还没有抓到长腰狗？”送饭上山的女民兵、
老贫农康伯的大孙女儿全爱红问。昨晚，全爱红和其他女民
兵留在家里，监视坏人，看守粮仓。长腰狗一直没有回过
村，他跑到哪里去了？
上山后，全爱红把饭放在绝壁下的路边，顺手把扁担一
插，干脆把身上背的药箱也放下了，急忙手拿菜刀参加搜
索。她的扁担正好插进长腰狗藏身的土坎的草丛里。起
初，长腰狗还以为被她发现了，等到全爱红走远，才知是一
场虚惊。现在，又听全爱红指名道姓要抓他，使他又是一
惊：这下可真要完蛋了！
“长腰狗可能躲到别的山旮晃里去了。”有的民兵说。
“先吃饭
老支书谢德芬望望已经半高的太阳，就对大家说：
再搜吧！”
“对啊，大家只顾搜土匪，饭都还没有吃。”全爱红听
老支书这么一说，心里想着，一个箭步跃下绝壁去，准备给
民兵们把饭挑上山来。她一拔扁担，却拔不起来，原来扁担
头上的竹钉子钩着长腰狗的衣服了。一眼看到长腰狗，女民
兵全爱红马上抡起扁担喝道：“长腰狗！不许动！举起手
来！”这时，复员军人梁刚也闻声端枪赶来。长腰狗只得乖
乖地举起双手。
全瑞年走过来，一手把长腰狗从土坎里拖了出来，夺过
尖刀，还从他的裤袋里搜出一封给他表弟的信。刘群中把信
303
=====第307页=====
拆开来，只见信上写着：
君回港日久，甚念。我们一家无事，切勿悬望。
有求
1
“哈，哈，这家伙还在给他表弟’
写信！有求？求什
么？”
，下
原来，长腰狗的“表弟”与他本是一路货色，解放前骗
偷嫖赌，无所不为，外号“生鸡仔”。蒋家王朝覆灭时，这
家伙跑到香港去了。在那里，因为他有点手段，颇受主子青
睐，到蒋帮特务机关受过专门训练，曾几次接受任务回乡刺
探情报。一九六一年清明回来，他以探亲、扫墓为名，暗中
在古鼎山下发展特务组织，企图以粤西四县交界的密林深山
为据点，进行反革命活动。他通过长腰狗一串，常念福及阮
习操之流，就象逐臭的苍蝇，见到一只死老鼠，很快就麋集
1
到一堆来了。所不同的只是：阮习操已经上山，而常念福之
流则潜伏在山下。其实，这个“生鸡仔”清明回乡“扫墓”、
“探亲”的鬼把戏，我公安人员早已察觉。他自以为在清明
得手后，回到香港得意忘形，又要趁中秋佳节回乡与亲友
“团聚”。这一次，他可是有来无回，一进来就被我公安部
门逮捕，去与他的同伙“团聚”了。而这一切，长腰狗又怎
么能够知道呢！
“咦，信上怎么没讲要他表弟’寄钱的事？”民兵小
梁记起长腰狗在茅棚里与顽匪“过山虎”的对话，就问刘群
=====第308页=====
中。老刘摸摸信纸，心里明白了，叫全爱红把药箱拿过来。
他用棉花蘸了稀碘酒，在信纸上字行间的空白处擦抹，米浆
写的字就一个个显现出来。
二
歼匪的战斗胜利地结束了。民兵们怀着战斗激情，迎着！
红太阳，带上战利品，轻快地步下双弓山。
秋收刚刚完毕。晒谷场上，贫下中农在斗争地主分子常
念福。这家伙哭丧着脸叫屈：“我是门不出，路不上，什么
事都不管的啦。若有什么不合法，或者不对头的……的地方，
望叔侄们多多指点，包涵……”
“住口！谁是你的叔侄’？我问你，这是谁的？”民
兵营长刘群中等地主常念福念完他早已编好的“台词”，霍
地站起来，把写有“福”字的米袋丢在地下，踏上一脚，大
声质问。
常念福倒退了两步，眨眨三角眼，脸色煞地变得铁青，
半天才说出了：
“我……我的。”
老刘逼上一步：
“过山虎’——你的姐夫，他吃的、
裹的、拿来行凶的，难道是他到你家里去偷的？抢的？再不
然，是这些东西自己跑上山去的？来！把山货’给他端出
来！”
民兵们把长腰狗押了出来，又把在山上缴获的尖刀、铜
煲、猪肉，“过山虎”裹身的绿被子，统统端到常念福面
前。在罪证面前，常念福不得不低下头来，浑身哆嗦。
民兵们把这些家伙押下去以后，老支书谢德芬意味深长
305
=====第309页=====
“大家知道，常念福躲在山下，比山上的恶虎
地对民兵们说：
更可恶。现在山上的枪声停了，常念福这伙潜藏的蒋帮武装
特务，被我们歼灭了。但是，山里的和山外的，国内的和国
际的敌人，总是互相呼应的。我们一定要牢记毛主席的教
导：
千万不要忘记阶级斗争。’”
“对啊！我们干万不要忘记阶级斗争！”
“对啊！过去我们上山打虎，今后我们还要继续寻虎
打，直到打尽世界上的虎豹豺狼”
民兵们的壮语伴和着阵阵松涛，在古鼎山中久久回响。
中
H
二
=====第310页=====
产
！
刀出鞘
向农狄
一九六三年蝉鸣荔熟的季节。晚上，月淡星稀，夜雾迷
蒙。在通往华侨农场热带果园的大道上，一辆牛车缓缓前行。
“哎嘿！”赶车的老汉扬鞭吆喝，声如洪钟。这人五十
上下年纪，矮墩墩的身材，十分硬朗；方正正的脸庞，泛着
红光。他头戴椭圆白通帽，身穿对襟唐装衫。一眼看去，就
知道是个华侨老工人。这老工人姓符名文山，人们都亲切地
叫他文山伯。文山伯是果园的技术顾问，还是一个老民兵哩！
这天下午，文山伯驾车出了华侨农场，给搜山捉特务的
民兵送去干粮和水果，他见到民兵们个个英姿勃勃，斗志昂
扬，心里十分高兴。牛车走着，忽见路旁一棵杂树，横空伸
出一条枝丫，老汉想，这会伤着坐车人的头，便操起砍刀，
“噼”的一声，刀响枝落。他习惯地用大拇指抹抹刀口，爱
抚地摆弄着这把长柄大砍刀，这是伴随他砍山开荒，征战不
息的砍刀。
307
1
=====第311页=====
这公路两边，都是笔直成行的橡胶林，藤蔓缠绕的胡椒
丛。远处水电站、加工厂，还有林带里的点点屋宇，历历在
目……。这一切，文山伯本来都很熟悉，可是今天他却感到
格外亲切可爱。老汉清楚：这里原是蛇虫出没、野兔奔驰的
荒野，广大华侨工人在党的领导下，用砍刀唤醒了这大梦沉
沉的沃土，用双手建设了幸福的家园……。如今，狗特务妄
图来破坏，他怎能不咬牙切齿。老汉把砍刀捏得更紧了。
牛车“咿呀——咿呀”地前进，前面就是石凉亭了。
却说这石凉亭背后，有个荒废多年的炭窑，荆棘覆顶，
茅草封门。两关前，那股偷渡登陆的蒋帮特务，在我人民解
放军和民兵的围歼下，大部分已被生擒，剩下两名特务，原
籍本乡，依仗地形熟悉，昼伏夜行，钻进了这炭窑里。这两
个特务，一个是“小队长”黄三皮，光秃脑袋猪嘴巴，酒糟
鼻子下大长牙，半边脸膛麻花花，外号称“半边麻”；另一
个是他的随从王三络，绰号“三角眼”。
眼看天色已黑，
0
“半边麻”把头伸到窑门芒草外四下张
望了一会，又缩回来对“三角眼”说：“从这里越过果园，
过岭就是我的老家黄塘坳了。那里背靠大山，石洞象蜂窝，
直通山谷，有利于建立据点，搜集情报，又是个安身的地
方，到时候能为党国立下功勋，你我就可飞黄腾达了。”
“长官，我不求有功，但求活命。
“三角眼”怯生生
”
“但愿今夜不要遇到伏击。”
地说，
“半边麻”盯了对方一眼，骂道：
“胆小鬼，尽吹冷
=====第312页=====
气，灭威风。”他嘴里这样说，其实心里也是慌得很。他
想，共产党的民兵真厉害，天天追击，处处埋伏，今夜如何
躲过伏击，避开追踪？忽然，他伸头向外一瞅，露出一丝奸
笑：“你瞧，前面来了一辆牛车，我们来个夜搭牛车闯关卡
怎样？”“三角眼”跟着说：“对，他们一定不提防本地牛
车来往，只要瞒过驾车的人，就可安然通过封锁线。”“半
边麻”象捞到一根救命稻草似的，拍拍“三角眼”的肩头，
咬着耳朵，如此这般地吩咐一番……
下弦月钻进了铅块般的云层，大地骤然灰暗起来。文山
伯刚把车子驶过石凉亭，忽见路边闪出两个黑影，拦车问
道：
“喂，能搭个脚吗？”
“干什么的？上哪里去？”文山伯问。
“我们是黄塘坳的民兵，今日上山捉特务，不慎跌落悬
崖，伤了手，折了脚骨。”
文山伯停了车，上下一打量，朦胧中看见一个瘦个子，
搀扶着一名手缠绷带，手拄拐杖的胖子，背后还掮着什么东
西。他暗自思忖：这是真民兵，还是假民兵？如果真的是民
兵，因抓特务跌伤，我应全力相助。要是特务伪装，贼喊捉
贼，那也好，送上车来的“王八”，不是更好捉进瓮里去吗？
老汉这样想着，便让两个“搭脚”的上了车。等他们坐稳，
车子一走，文山伯便关切地问：
“你们搜山捉特务，爬山越
岭，攀藤跃涧，也够累的，辛苦了呀！”
“哪里，哪里，保卫国家，效忠民众，匹夫有责嘛。
6
4
309
=====第313页=====
那个胖伤号说：“今夜要不是遇到你这贵人，可要在山野露
宿了。老伯，你真是腊月的火，大旱的雨呀！”
文山伯听到这话有点背时逆耳，便又试探道:
“你们在
哪个岭上围歼特务？跌在哪处崖下呀？”
“围剿砂锅岭，跌落笔架崖。”那伤号分明十分熟悉这
一带的环境。他以为自己的话没有引起老汉的怀疑，便转守
为攻地问道：“你老伯是华侨农场的工人吧，怎么没上山捉
特务？”
“唉，舞枪弄刀是他们青年人的事了。”文山伯说，“果
园的青年人全部上山捉特务去了，叫我这把老骨头守看。
水果又要摘要收，要藏要运，我这是刚拉水果上镇回来的。
那两个“搭脚”的，思索着老汉的回话，再看看这牛车上
有箩筐，还散落着一些果皮树叶，相信老汉是管水果园的，但
是，事情很难逆料呀！民兵真的都上山了？老汉会不会把自
己引到枪口下面去？两个人一想到这里就胆战心惊。那胖子
想着想着，故意“哎哟”一声，又用手按摩自己的腿，生怕
老汉看出破绽来。
文山伯顺势说：
“哎，脚痛吗？得赶紧找人治呀。……
你们黄塘坳不是有个老跌打医生黄起生吗？你找他治，几剂
药就可治好。”文山伯本知道这老医生已病故一个多月了，
只是故意说来试探对方。那胖子皱眉想了一会才说：“对！
黄医生行医几十年了，方圆百里，医术超群，我得找他医治
去。”
=====第314页=====
文山伯一听对方的回答分明露了马脚，心里暗自好笑：
天下哪有活着的人，去找死了的大夫治病？嘿，这两个不速
之客，分明不是黄塘坳的民兵，操的口音又是变了调的海南
话，还掮着一般民兵中少见的卡宾枪……。这一切，使老汉判
断出这两个“民兵”大有问题。该怎么收拾他们呢？文山伯
满有把握地决定：先别惊动他们，把他们引入果园，来个关
门打狗，网里捉鱼。
“对呀，跌打伤科，快治快好，免得落个后遗症。”文
山伯说：“你们折腾了一个晚上，想必饿了？”那个瘦猴说:
“我们这一整天，饭水不沾唇。老伯，你这有什么可吃的？”
文山伯从箩筐里摸出两个水果，递给他们说：“这是热
带名果红毛榴莲，我们果园出产的。”那两人接在手上，只
觉果皮满是肉质刺，不敢轻易入嘴。文山伯介绍道：“这水
果香甜可口，在南洋，华侨有句俗话：宁卖衣裙换榴莲’。”
那两人闻了闻，果然一股清香扑鼻，但黑夜中又看不清是啥
样儿，瘦猴便摸出打火机来，“咔嚓”一声，递给胖子察看，
火苗只亮了一会儿，就被那狡猾的胖子一口吹灭了。文山伯
借光一瞅，不觉怔住了：这人好面熟，是个半边麻脸。
哦，对了，这家伙就是过去在黄塘坳称霸一方，恶贯满盈的
伪中队长黄三皮。文山伯心里骂道：你这条黑毒蛇，剥了
皮，烧成灰，我也认得出来……
那是一九四三年，恶霸黄三皮拿了三百元光洋，买了个
伪保安队长的衔头，横行乡里。就在这一年，文山不愿再受
311
=====第315页=====
校
3
业
2



219
=====第316页=====
种植园主的欺压剥削，从马来亚回到了海南岛。这是他第一
次回国，带回好些高产橡胶种子和热带名果种子。不久，他
和几个归侨挥舞砍刀开荒，费了多少心血，浇灌出大片苗
圃，各种热带作物都呈现着一派生机。
不料那恶霸黄三皮突然带来了几个兵丁闯进苗圃园，
恶狠狠地说：“你好大的胆子，竟占了我这块山地种东西。
限你三天拔掉！”旁边一个兵丁比了个手势，低声对文山宿
.4
说：“队长要的是这个，你出五百光洋给他，地就归你。
文山伯心想，这不明摆着是恶人先告状，借故勒索吗！真是
欺人太甚。文山伯是个宁折不弯的人，哪里理会黄三皮那一
套。
到了第三天的夜晚，黄三皮领着两名狗子纵火焚烧了整
个苗圃。文山伯和归侨们一见熊熊烈火，心如刀剜，万分激
愤！他们扛起粉枪，打得那黄三皮一伙屁滚尿流。黄三皮见
势不妙，转身躲到一棵椰子树后。文山伯紧追不放。只见黄
三皮刚探出个头，露出半边脸，文山伯手举枪响，
“通”的
一声，黄三皮就应声倒下了。
事后，文山伯才知道，那一枪并没有打死黄三皮。因为
在慌忙中，他只摸到一小撮铁砂子，不够装枪，又顺手抓
了一把胡椒粒灌进枪筒。黄三皮挨了这一响“胡椒枪”，也够
他受了，一粒粒铁砂子和干焦的胡椒粒，密密地钻进了黄三
皮的脸皮，一阵辣一阵痛。不久，黄三皮的半边脸，就象个
仁丹粒子的印模。文山伯和归侨们见黄三皮那模样，都痛快
313
=====第317页=====
地说：真是凶神扮成了恶鬼——又恶又丑。
文山伯远道归国，原本是想了结那风飘絮，雨打萍，
流浪异国的凄苦生涯，后来一看老家也没有穷人立足的地
方，不禁含悲忍恨，牙根一咬，再一次漂泊南洋谋生去
了……
且说牛车快驶近果园的时候，剧烈地颠簸了几下，文山
伯紧握套绳稳住车子。那“半边麻”忽而借故要松一下绷
带，叫老汉停了车，又递过一只水壶给“三角眼”说：“到
前面打些水来。”“三角眼”一蹦下了车，窜到夜雾中就
不见了。文山伯心里骂道：溜掉了小鬼，走不了阎王。他很
想抓起砍刀，先干掉这个“半边麻”。但阴险的“半边麻”
把卡宾枪掖着，显然有所提防。过了一会，“三角眼”象夜
猫子似的跳到牛车上，摇晃着水壶对“半边麻”说：“前面
没有水。”“半边麻”点了点头，理了一下脚上的绷带，就
催着文山伯继续赶车上路。敌人这拙劣的表演，哪能瞒得过
文山伯的眼睛。老汉明白：“三角眼”抢先下车，是到前面
果园去探听虚实的。
牛车停在果园的金竹拱门前面，文山伯佯装热情好客地
说：“请你俩进屋里坐，吃些热饭，尝尝鲜果。”但“半边
麻”借口不麻烦老汉，说什么也不肯进去，只是说：“请老
伯去摘些鲜果，我们吃了给你钱，趁早要赶路。
“那也好，你们稍等一会。”文山伯显得落落大方地说，
“给什么钱，俗话说：来到水果山，给吃不给担’嘛。
314
=====第318页=====
心里却骂道：“狡猾的狐狸，引你不入笼，那就让老汉再施
一计，终归要把你逮住……”
文山伯拿了竹筐走入果园摘鲜果去了。一会儿，他摸黑
一闪身，走进一间木屋里，低声喊醒了老伴，如此这般地交
代一阵之后，却到果库房里装了半筐已闷熟了的热带果子，
慢步走出园门。
不料，文山伯走近牛车旁一瞅，车上那两个“搭客”已经不
见踪影了。他沉思片刻，心想这又是敌人在要花招，便端着
果子耐心等待。果然，没一袋烟工夫，那两个家伙从土坎暗
角里爬了出来，连声说：“老伯，真劳驾你了，给你添了多
少麻烦。刚才我们下车解手去了。”文山伯明知他们诡计多
端，但装作什么也不知道，一个劲地招呼他们吃，边说边攀
谈起来。文山伯一个念头，就是拖住他们，争得时间，好让
老伴及时向民兵报告。
那“半边麻”却只顾催着瘦猴赶路。文山伯说:“从这里
到黄塘坳，还有五里多地，腿伤得这么重，怎么走呀！来，
我再送你们一程。”“半边麻”心想，这老汉人熟地熟，倘
若遇到当地人盘查，只要他一应声，人们还会介意么？这么
一想，便扯“三角眼”上车。
却说文大婶飞步赶到咖啡园，找到民兵副排长张大勇，
传了老伴交代的话。张大勇立即把印尼归侨李华根、马来亚
归侨林里雄叫来，简要地讲了敌情，然后向他们问道：“排
长和武装民兵上山剿匪去了，留下果园和咖啡园搞生产的
315
=====第319页=====
民兵，今夜又突击在后山采摘咖啡，该怎么办？”李华根
和林里雄抓起墙根的砍刀，异口同声说：“提刀伏击，打他
个措手不及。”大勇点头同意，说：，“不过，要胆大心细，遵
照毛主席的教导：在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上
我们要重视一切敌人。”说完，三个人大步流星地赶到路边
一丛草垛后埋伏起来。
他们刚伏下身子，只见朦胧夜色中，一辆牛车“吱纽纽”
地慢慢驶来，约莫走到距离五十米处，牛车却停下来了。华
根擒敌心切，有点憋不住了，翻身就要匍匐前去。大勇一把
将他按住，示意他要耐着性子伏击。
原来，牛车快驶近伏击点五十米的地方，“半边麻”看到
一条岔路可通黄塘坳，便要下车步行。文山伯急中生智说：
“那也好，小路那头不远，有你们黄塘坳一处民兵哨位，他
们见你腿伤走路艰难，也会照应一下。”文山伯这一着果真
+
灵验，那“三角眼”一听，说话都打颤了。他拽着“半边
麻”说：“老伯好心相送，我们何苦走小路？”“半边麻”
尝过哨所民兵追击的滋味，至今还心有余悸，只好顺从地继
续坐车前进。
“格吱—”
大勇他们三个民兵正凝神屏气地等待着，
一声，只见牛车又开行了。二十米……十米……水牛喘着粗
气上了个斜坡，车速很慢。当牛车擦过土坎时，大勇等三
“不准动！”几把寒光
人一跃而起，抢起砍刀，大喝一声：
闪闪的大砍刀，早已搁在敌人胸前。文山伯也抢前一把夺了
316
=====第320页=====
“半边麻”的卡宾枪和手枪，那“三角眼”也被华根、里雄
缴了枪。
“半边麻”受到突然伏击，先是吓得心胆俱裂，继而见
民兵们架在面前的不过是普通的砍山刀，便连声说：“大伯，
你们别误会，我们也是捉特务的黄塘场民兵。
力
“黄三皮，别装蒜了！”文山伯这一声吼，如晴天霹
雳，震得敌人直冒冷汗。
“半边麻”一听老汉喊出了他的真
名，心想一切已经败露，便作最后挣扎。他猛地从伤腿绷带
中抽出一把匕首，“嗖”的一声向文山伯刺来。文山伯眼明
手快，挥动砍刀一挡，“哐”一声，匕首碰着车辕，落在地
上。
“半边麻”见势不妙，纵身跳下车，拔腿要溜。文山伯
不慌不忙，飞出一条绳索，恰恰套住“半边麻”的脖子。
张大勇趁势向敌人扑去，用两只铁钳似的大手，把“半边
麻”严严实实地捆起来。
民兵们打亮了手电筒，文山伯托起“半边麻”的下巴
说：
“狗东西，你认认我是谁！？”
“半边麻”贼眼一瞅，两
腿一软，瘫了。
牛车又轻快地前进了。月儿从云层里钻了出来，给大地
抹上闪闪银辉，象是特意向文山伯他们祝贺战斗的胜利。
-7
317
=====第321页=====
T
七天七夜
梅
武
一九五二年春天的一个深夜，一股蒋帮武装特务，乘着
我们贫下中农翻身锣鼓响彻云霄的当儿，偷偷摸摸地空降在
广东省东北部的狮头山区。
满怀着“抗美援朝，保家卫国”火热激情的翻身农民，
用无数双警惕的眼睛，捕捉从云端飘下的神秘黑影。他们
马上动员起来，把狮头山围得水泄不通；派出武装民兵，
跟解放军的一个侦察班，在侦察排刘排长带领下，登山搜
索……
却说那伙发着“反攻大陆”、“升官发财”梦吃的特务
们，恰似一叶风雨飘摇的孤舟，陷进了人民战争的汪洋大
海。所谓“国防部大陆工作处粤东区军事联络专员”、“空投
联络队粤东空投联络组少将组长”的特务头子丘连直，原是
狮头山区的一名土匪。这个老狐狸异常狡猾，刚一着陆，就
下令向台湾发报；发完报，马上消灭痕迹，趁围山群众尚未赶
318
=====第322页=====
到的时刻，拉队朝狮头山北面的亚基嶂中心地带逃窜。有个
家伙不明究竟，诧异地问：“丘专员，不是说大陆民众敲锣
打鼓来欢迎咱们吗，怎么还朝那儿赶呢？”丘连直瞪了一眼
远处围山群众打起的火把，心想：“还做梦呐！欢迎？欢迎
你坐班房！眼前是保命要紧，捞一把算一把，捞着了咱就开
溜，捞不着也别把命玩完了。留得青山在，自有荣华富贵后
头来嘛……”他口里却说：“快走，快走！到时候咱们再开
联欢会。”那家伙望着山下的火把，心里嘀咕：“这搞的什
么鬼名堂?是人们欢迎来了还是……唉，不大对味儿啊……”
他大概听见了隐约飘来的“缴枪不杀”的呐喊声，不禁打了
个寒颤，脖子一缩，踉踉跄跄地紧赶几步，钻进一丛山稔子
里头去了……
空降特务消失在莽莽苍苍的丛林之中，好象几条枯枝烂
柴抛下大海，转眼间不见了踪影。
长滩民兵队副队长邹东民率领的一个民兵排，和刘排
长率领的侦察班分三线散开，搜索到狮头山南侧，仍然什
么也没有发现。民兵们有点着急了。明明看见黑影降落在
这儿的，难道钻进地缝里去了？那些家伙真鬼祟！青年民兵
邹德才把“老套筒”往膊头上一挎，悄悄冲刘排长耳边说:
“老刘，这真象大海捞针呐！”刘排长点点头说：“敌人是
狡猾的，跟狡猾的敌人斗得花点力气，是要用大海捞针的精
神把它捞起来，不让它害人啊！”邹德才听了，精神一振，
粗大的巴掌捏成拳头，狠狠地说：
“家伙，还想来跟咱较
319
=====第323页=====
量，看我不把它捏扁才怪！这可不是早先那年月啦！”刘排
长笑道：“那年月永世不会再转回来的了，只要咱们翻身贫
雇农把手上这枪把子抓紧抓牢。”邹德才脑子里立即浮现出
一连串还是新鲜热辣的景象——清匪、反霸、土改分田……。
他吐口唾沫，重又打肩上卸下“老套筒”，平端在手上，一
声“搜！”跳到队伍前头去了。:
“嘿，看！”民兵队副队长邹东民在一丛鲁草前面停
住，象是发现了情况。人们赶上前去，借着昏暗的星光，看
见一大片鲁草弯腰贴地，只有几条粗壮的象刚苏醒似的慢慢
直起腰来。
“啊，这儿有人刚坐过！”
“哈，狐狸尾巴还是会露出来的啊……”
刘排长说：“同志们，把这周围附近过细地搜一搜，可
能还得找出什么线索。”果然，没多少工夫，就在几处地方
发现虚盖草皮的浮土；挖下去，拖出了敌人匆匆埋下的降落
伞和罐头盒。
7
刘排长和邹东民商量了一会儿，派出两位民兵立即赶去
向围歼特务的临时指挥部汇报，同时继续跟踪搜索。
搜索队寻迹追踪，直插狮头山北侧，被一条溪水堵住了
去路。邹东民涉水过溪，发觉敌人在一路上留下的痕迹到这
里中断了，他立即折回来和刘排长商量。刘排长思索了一会
儿，说：“敌人确是狡猾，很可能顺溪水走了一段再上岸。”
邹德才在一旁骂道：“他娘的！干反革命勾当还想不留痕
320
=====第324页=====
迹，追！”说着就跳进冰凉的溪水中去。邹东民说：“你往
哪儿追？”一句话把这个小伙子问倒了，邹德才愣愣地说：
“管它哪儿，直追就是！”这话逗得人们笑了起来。刘排长
说：“这样好不好:我带一些同志朝下游走一段，邹东民，你
带一些同志朝上游走一段，注意岸边的情况，再打两头朝亚
基嶂包抄过去。发现敌人上岸的痕迹就吹一声哨音联系，发
现敌人就三枪连发报警。行吗？“
“好！”邹东民马上带领民兵排踏进溪水，溯溪而上。
山溪水冰凉刺骨，有的民兵让尖石子划破脚板，冷水刺着伤
口，痛入骨髓。民兵们根本不管这些，一个劲儿地往前赶
路，就想快点把敌人抓到，为民除害！
午夜已过，黎明将临，坐落在闽、粤、赣三省边界的亚基
嶂，益发显得暗沉。这大山大岭仿佛面色严厉，不动声色地盯
着那伙钻进来的丧家之犬。那高耸入云的群峰，也好似一只
只高举的拳头，要把那群亡命之徒砸个稀巴烂。这时，围山
的群众和民兵、战士，正在慢慢收紧包围圈。搜索队也已重
新跟上了踪迹，逐渐接近了敌人。
这时，东方已微露曙色。突然狮头山方面传来了新情
况——向阳坡的草地上，发现两张摊开的军毡。
听到这个消息，搜索队停止前进，研究这个新的情况。
邹东民问刘排长：
“怎么样，老刘，难道敌人折回头了？”
1
刘排长借着曙光，望望战士和民兵们有些焦灼的面色，向大
家问道：“搜狮头山的时候，有没有发现军毡？”
321
=====第325页=====
“没有！”好几个人齐声回答。
这是肯定的。搜狮头山那阵可真叫仔细，不可能漏掉这
么大的目标。
刘排长思忖着没有出声。
邹东民作了判断：“这么说，是有敌人溜回狮头山了。”
邹德才把“老套筒”一提：“走！向后转，追！”
“慢！”刘排长语气坚定。邹德才收住脚步，睁着疑问
的大眼珠望向他，好象在说：“怎么，不追让敌人溜掉？”
他又转向邹东民，依然是迷惑不解的眼光，好象在说：“副
队长，你看呢？明明是大鱼漏了网，咱们还不拉网转头，等
什么？”
刘排长很理解民兵、战士们此刻的心情，尤其懂得眼前这
个冲劲十足但却有点冒失的愣小伙子。他喜欢这个年青人勇
往直前、不知疲倦的战斗精神，但又感到小邹还需要在战斗
的烈火中多加锻炼，这才能炼成一块好钢。于是，他耐心地
说道：“也许，敌人正是希望我们拉网转头呢！狐狸是狡
猾的，跟狡猾的敌人斗，脑子里头要打多几个圈圈，问多几
个为什么。军毡是新发现的，肯定有敌人溜回狮头山去了；
可大股敌人要溜出咱们的天罗地网决不是那么容易，就算溜
出去了，半路上不可能不留下一点痕迹，这是一层。再一层是
·这军毡为什么要那么大张旗鼓地摊开在山坡上？逃得匆忙，
也可以随手卷起来塞在什么地方嘛。看来这是故意让我们看
得清楚些，这就有点反常了。为什么呢？请大家想想看。
=====第326页=====
刘排长的分析，打开了人们的思路。邹东民心中一亮，
说：“老刘，我也正在想：会不会是敌人要调虎离山计，派
人溜回狮头山故布疑阵，把咱们搜索队引开，好让他们朝亚
基嶂主峰钻，摆脱咱们的追击？”
邹德才一拍脑袋，恍然大悟：：“真鬼！咱们要是回兵狮
2
头山，那不正中他们的计了！东民，派个人跟狮头山的民兵
排联系，要他们收缩包围圈，把溜回头的抓起来。咱们搜索
队方向不变，穷追不舍！”
刘排长点头道：“对，就这么办。
”
搜索队日夜兼程，紧咬着敌人的尾巴，进入亚基嶂主峰
莽莽丛林之中的时候，已是第四天的晚上了。
÷
民兵、战士们干粮充饥、山泉解渴，衣服被荆棘扯破；
7
鞋底被石子磨穿；累了就抱着枪靠在树脚轮班打个瞌睡，山
蚂蚁叮得腿红脖子肿。可大家依然斗志旺盛。邹德才更是越
追越来劲儿，把好几个身体较弱的民兵身上的干粮袋抢过来
背在自己身上。
一路上，解放军战士们关怀民兵，把自己带的干粮和水
让给他们；民兵爱护解放军战士，帮助解放军战士找寻水
源，在去向难辨的丛林中开路。刘排长和民兵副队长邹东民
主动挑重担，扛弹药箱，关心着每一个战士的情绪，教育战
士们：在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视
一切敌人。他俩一直没有很好地休息过，把这场战斗看作是
323
=====第327页=====
一次极好的考验、一次极好的练兵。
就在玉西峰的密林中，被追赶得精疲力竭的一伙武装特
“宿营！”立即纷纷躺倒，连
务听见头子丘连直喊了一声：
动也不想动了。这伙亡命之徒又饥又渴，累得连双眼也没法
睁开，心情万分沮丧。当初踏上飞机时的那点梦幻，早已在
这四天四夜的逃窜中化作泡影，一心只想着如何逃命。特务
头子丘连直一屁股坐在一块大石头后边，又心虚，又恐惧。
他仰头靠在石头上，闭上发红的双眼，考虑起眼前的处境和
脱身之计来了。“调虎离山”不起作用，派去布置疑阵的两
名爪牙又是有去无回，看来多半是给抓住了；虽说亚基嶂主
峰在望，可是眼下处境十分狼狈，带来的装备丢了不少，那
个不中用的电台“台长”给追急了，连电台都丢下不管
了！剩下几条枪和十多个离心离德的“弟兄”，就算逃进那
山高林密的亚基嶂主峰，又能握得多久？投降？他不甘心，
还想垂死挣扎一下，但又没有勇气。这时候的丘连直，恰似
瓦罐里的苍蝇，东碰壁，西撞墙，百宝出尽，依然找不到条
飞出去的缝隙。他一会儿万念俱灰，一会儿痴心妄想；一会
儿故作镇静，一会儿又垂头丧气，简直要发疯了！
忽然，他跳蚤似的蹦起来，又一条狡黠的计策浮上他心
头。他晦气的脸上浮起一丝冷笑，马上躺倒在地上，一会儿
就打起呼噜来了。那声音仿佛在告诉匪徒们：没事儿，好好
睡吧！
真没事么？不。午夜过后不久，当这个“空投组”的“副
=====第328页=====
组长”昏昏沉沉地爬起身解手，发现自已的“专员”“组长”
踪影全无的时候，禁不住惊慌失措地喊叫起来：
“专员！专
员！……连直！连直！”特务们全被这喊声闹醒，知道“专
员”抛下了他们，一个人悄悄地脱身逃跑的消息，这一伙顿
时急得象热锅上的蚂蚁似的，有的骂娘，有的抛下枪枝就学
样开溜……把个“副组长”急得这边劝不住，那边阻不了，
最后，连他自己也赶忙反穿上衣，夺路而逃，演了一出树倒
糊散的丑剧。
但是，糊狱可以散去，特务们却逃不出人民的巨掌！兼
程追赶的搜索队早已埋伏在附近，看准那些亡命之徒，出一
个，捉一个，一个个的依次接收，照例不打收条。最后一清
点，除掉两名企图抗拒被打死之外，只差一个老狐狸—一丘
连直尚未成擒。
“嘿！原来民众是这样欢迎我们的呀！”特务们想。
盯着这伙俯首就擒的特务，邹德才心里来气，眼里冒
火，狠狠地跺脚道：“不信老狐狸会钻了地洞！
“
嘿，事情恰恰让邹德才说中了。
话说丘连直施出丢兵保帅这条诡计，仗着熟悉地形，一
头钻进当年干杀人越货勾当时经常在那儿分赃聚赌的山洞。
那洞不大，也不显眼，长势颇为奇特——洞门口当顶泻下一
股清泉，两边长了一人多高的山茅，密密实实地把洞口和泉
水一古脑儿盖住，只听得见叮叮咚咚的泉声，却什么也看不
见。丘贼躲进这个狗洞不久，就听见宿营地喊声四起，枪声
325
=====第329页=====
接连响起来，一面浑身直冒冷汗，一面又暗自庆幸潜逃得
快。
7
他缩缩身子，透过山茅朝洞外张望了一阵，听见搜山群
众的呐喊，震得山鸣谷应；看见遍山的风灯、火把、电筒，
照的天红地亮。他赶忙缩进洞去，长长地吁了口气，软瘫在
潮湿的地上……。
这一夜，他在惊恐不安之中度过。
第五天一整天，他依然不敢出洞。
第六天晚上，身边的压缩饼干早啃完了，光喝洞口的山
水装不饱肚子，饥饿把他赶出洞门，才攀上溪沿，就听见一
“啊，搜山的又来了！”他绝望地想，
“共
阵急促的脚步。
产党真厉害呀！”赶紧缩回洞去。
第七天傍晚，这个光杆司令横了一条心，再次爬出洞
来，想乘机溜掉，保住一条狗命。
何是，奇怪！怎么四下里静悄情的，一点声息也没有
了？难道说啊！网不着大鱼，他们撤啦！他顿时大喜若
狂：嘿嘿，谁斗赢谁还没定局啊！得快，机会难逢！他一猫
腰，逃出山洞，钻进一片树丛，横斜着朝山脚溜去……
可这只跳墙狗欢喜得太早了。
围山的群众的确是撤了，可这是按照临时指挥部的命
撤回去的；搜索队也撒了，却转移到几处不大显眼但却十分
海
重要的道口上。临时指挥部根据搜索队和群众的报告，又参
考了俘虏的口供，决定“网开一面”，要把老狐狸引出山
=====第330页=====
来，给他个迎头痛击。
但是，老狐狸到底狡猾，在山里头冒了冒，就不见了踪
影。
守候在一处路口的邹东民和邹德才，蹲在高高的禾草堆
后面，从天亮直到天黑，都没见一个过路人打这儿经过。邹
德才有点烦躁了，嘟囔道：“这个鬼地方，真偏僻，狗都不
见一条走过。”邹东民拉了拉身上的子弹带，笑道：“正因
为这样，才让我们到这儿来。怎么，手痒痒，想抓啦？
“不把这个土匪头儿抓到，心里头不是味道。临解放那阵让
他溜掉了，这回可不能再放他去害人！”“今时不同往日
了，”邹东民说，“那阵我们没有斗争经验，可今天，哼，
让他来尝尝咱们翻身贫雇农的铁拳头！”
“这家伙会不会朝深山里头钻呢？”邹德才有些担心。
“四边都堵着，钻不过去。指挥部神机妙算，算定他一
个人不会再朝里头钻了，他钻进去活不了，一定打主意下山
找条活路。敌人再顽固，也把自己的狗命看得比天大。”
“怎么还不见人影呢？”邹德才仍然有点担心，伸长颈
朝远处张望。邹东民半是喜爱半是开玩笑地说：“嘿，浮子
摇摇急坏你这个钓鱼郎。来，坐下喝口水。”说着，递过自
己的水壶去。邹德才接过喝了一口，抹抹嘴说：“怪，水怎
么这么甜？”邹东民说：“乡亲们关怀咱们民兵，说咱们这
几天几夜搜山辛苦，送水来的时候，往里头加了糖。这是乡
亲们的一片心意呀！
327
=====第331页=====
邹德才心头陡然一热，想到乡亲们刚翻身，生活还有不
少困难，可还是把糖给加到开水里头，支援自己的子弟兵和
民兵战士，这真挚的鱼水情着实叫人感动。想到这里，他感
到浑身增添了使不完的力量，手上的“老套筒”捏的更紧
了。
就在这个时候，远处出现了一男一女两个人影，好象还
挑着什么东西，慢慢朝这边走来。
邹德才紧握枪杆，就要冲上前去，刚迈出脚步，又停住
一想，猛然转身回到禾草垛后边，和邹东民并肩凝神注视着
来人。
人影越来越近，隐约听得见他俩谈话的声音———
一位老大娘的声音说：“唉，真辛苦你啦。回头到我们
村吃饭吧？”
一个男人沙哑的嗓音说：
“不啦，早点赶回去，还有好
多家头细务要做呢。”
老大娘说：“分的地不少吧？”
男人说：“四口人，一人一亩二，足足四亩八。”
老大娘说：“多得毛主席、共产党，才有这个好日子
啊！
”
男人说：
“可不是么……”
老大娘突然问：“你参加围山，抓了特务没有？”
男人停了一会儿说：“瞎，影都没见到一个。”
4
“真是，你躲哪个角落去了?”老大娘的口气里透着不满。
=====第332页=====
“我可是捏着柴枪满地找哇，找不着也没少使劲儿啦！
要不，这时候才出山？大队都等我不及，早拉回村去了。“
随着人声，邹东民和邹德才看清了来人——五十多岁的
老大娘，挑着担子走在前头；一个草帽拉得遮住半边脸的男
人，也挑着一担干柴，十分吃力地跟在后边。“这男的还赶
不上个老太婆！”邹德才正想。邹东民悄悄拉了邹德才一
把，忽地持枪跳出路口，威严地吼了声：
“哪一个？”
邹德才来不及细细思考，也跟着跳了出去，横枪挡住去
路，心里头还有点奇怪：
“两个围山回村，顺便砍担柴火
的，用得着这么……”
还没等他想清楚，事情忽地来了个意想不到的大变化
—那老大娘看见两个民兵，一个转身，抛下柴担，就朝那
男人扑去：
“快抓特务！”
“啊！”邹德才一下子愣住了。等他冲上前去时，那男
人早已抛下柴担，一拳把老大娘打倒在地，拔足狂奔，比野
狗跑得还快！
邹东民不慌不忙，平端手中“七九”步枪，瞄得准准，
“砰”的一枪，打得那家伙一个踉跄，栽倒在地。邹德才一
阵风似的追上前去，还差那么几步了，那家伙猛然爬起来，
又朝前没命地奔跑……
329
=====第333页=====
邹德才使出全身猛劲，冲前一段，抢起手中“老套筒”，
对准那家伙拦腰一扫！那家伙“哎哟”一声，被扫到田基边
摔了个狗吃屎。邹德才扑上去下了他腰间的手枪和一把匕
首，再摸出棕绳，捆得结结实实的牵回草垛边来。
邹东民早已扶起老大娘。附近的群众也赶来了。老大
娘正在激动地向人们讲述这个“冒牌货”怎么露了破绽，
怎么让她引下山

来的经过，好象
口田的
她根本没有受什么
伤似的。
未思康眼不来长
人民的眼睛是
雪亮的。
这是当时流行
的一句老话，可也
是一个颠扑不破的
真理。老狐狸丘连
直这时候才似乎有
点明白了：谁斗得
过谁是早就定局了
的！

=====第334页=====
后
记
“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”
建国以来，富有革命斗争传统的广东民兵，和全国民兵
一样，在毛主席人民战争思想光辉照耀下，继续高举革命先
辈的战旗，继承和发扬老一代民兵艰苦奋斗、英勇顽强的光
荣传统，在保卫社会主义革命和社会主义建设的对敌斗争中
勇往直前，发挥了重大作用，写下了毛主席人民战争思想伟
大胜利的新篇章。
为了进一步广泛深入宣传毛主席人民战争思想的伟大胜
利,向广大民兵和读者进行革命传统教育,促进民兵工作“三
落实”，我们编写了这本广东民兵在解放以来的战斗故事集。
书中的作品,采用革命故事形式，着重塑造了广大民兵在歼灭
蒋帮武装特务的战斗中坚韧不拔、机智勇敢的英雄形象,生动
地体现了“兵民是胜利之本”这一伟大真理；同时也有力地批
判了刘少奇一类骗子为了颠覆无产阶级专政，妄图推行资产
阶级军事路线，从根本上否定和取消民兵制度的反革命罪行。
由于我们政治思想水平和写作水平所限，本书定然存在
着缺点和错误，我们恳切地希望广大读者批评指正。
在本书编写过程中，得到有关单位和同志的热情支持、
帮助，在此表示感谢。
331
=====第335页=====
[General lnfor mation]
书名= 南海民兵　广东民兵革命斗争故事集
作者=广东省军区政治部，海南军区政治部编
页数=331
SS号=
DX号=
出版日期=1９73.０6
出版社= 广州广东人民出版社
=====第336页=====
书名
前言
目录
小星山战歌&惠新
向东
截击“九爪半”＆洪丘安
九渔民海上伏魔& 黃河
溪水
黎村战鼓&钟虹田
夫妻兵& 熊烽
陈和
红帆& 潘德
曾保
梁大力痛打落水狗& 李逢春
陈刚
高山哨兵& 吴署识
宝刀未老&花炳
歼敌红港口&澄伍
石寨婶怒砍独目蛇&惠斌
铁拳& 丰戈文
怒海轻骑&刘亮
王春
劈浪擒“鲨”＆符熙凡
立崖山狩猎记&詹兵
编外”民兵&龙奇
神枪手巧使套狗索& 李力
舒文
飞兵三道屏& 扬沙
振金
打狗岭& 江育光
激战乌岭山&汪洋
奇斗&吴林
龚明
光杆“司令”落网记&武朝阳
将计就计&铜苗
挑灯擒贼&伍海
古鼎枪声& 德卫华
刀出鞘& 向农狄
七天七夜& 梅武
后记
=====第337页=====