    所进拆志
    落后轉变为先进的故事
    ，1
    中阳孝寻是版北
    1958年·北京

==========第1页==========
    目.软
    红旗插上了他的心坎…
    心苏醒
    一記山西机床广青年鉗工郝福
    七年“死水”变东流
    …李傳华13
    記大跃进中的青年工人管德志青春的火花
    龐文清20
    ·余万来的故事老黄牛变成千里馬
    錢之文、费文农、浦。燕27
    .一蚍梅生从落后轉变为先进的故事鸡毛飞上了天…
    章树榕，張昌元32
    —記武汉市动力二厂电焊工陈鎖春的轉变为社会主义立功…
    罗
    紫37
    一記青工陈褪的轉变插缸旗，拔白旗！…
    林田、遇梓42
    一記青年車工李兆雄的轉变
    一个不不常的故事……
    …赵洪明47
    一記王营是怎样由落后变为先进生产者的
    “次布大玉”变成了“跃进大王”……邓保珊64
    一一記武汉染熾广工人沈元斌的轋变从落后到先进…
    …何天齐59
    一記汉阳枕木防腐厂司爐工人魏正坤的轉变
    不为缕，为祉会主义！…尹慧珉、邵裴66
    一記苏家屯机务段青年铆工王永芳的轉变

==========第2页==========
    共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治党悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的經济革命（生产关系方面尙未完成改造的部分)、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在问前奋进。
    毛澤东

==========第3页==========
    缸

==========第4页==========
    紅旗插上了他的心坎
    記山西机厂青年剑工郝福
    苏
    醒
    車間里最落后的人
    邪时候，郝荫是全車間里最难“剃”的头”，雕都对他沒有办法。
    '上班的汽笛已經响过一个多鐘头了，郝福才慢吞吞地提着飯盒来到車間。到了电間，他不立刻于活，却又拿着飯盒到車間后面装水弄飯去了。当他吃完飯，抽完烟，回到車間拿起工具正式干活的时候，已經是快九点了。'迟到了一个多鐘头，总骸好好干活了吧！但不，他一面千活，一面又悄悄在同件們背上画大王八，或者对着人家堆好的活，冷不防来个“瞄璀射击”，把人家的活全都打乱。
    ,大家批部他不止一次了，但他說：“开开玩笑有什么要紧！”
    有一天，郝福正拿着强簧片在邦里校正。这个手工活虽小，却很麻煩，就按郝福这个熟手，也要五分鐘做一个，有时把手都弄肿了。郝福对它宾是有些头痛。他正做得不耐煩的时候，效率具走到了他的身旁，并間：“郝丽，你看罪簧片的工时該定多少呢？“起碼十分黛。”郝福生硬地回答。“要不了十分鐘吧！我看六分鐘就差不多了。”效牵員會經当过鉗工，他知
    3

==========第5页==========
    道这个活大約需用的时間。但郝福道，效率員虽然当过钳工，对这种活他其实是不摸門的，他就带着挑战的口气說：“那么，你自己来武驗一下吧！六分鐘我可干不了。：
    效率員也不服轍，拿起工具就干了起来。切断、压弯都还好办，校正这一道工序，可其是不大容易。他用手弯来弯去总不合規格，結果费了十八分鐘才做出：件来。效率具由于燥作不熟棘输了，在这个事实面前，只好按郝的意見把彈簧片的工时定额定为十分鐘。
    效率具走了，郝福望着他的背影，心里暗自高兴：这回我又可以多拿計件工資了。他一面想着，一面就熟練地于了起来，黏果十分鐘干的不是一件，而是三件。
    郝，一个二十四岁的青年钳工，过去就是这样对待劳动的。
    人家为的是六亿人民
    一个初必的夜晚，在山西机床厂第四車間的办公室里，工長赵保奎同志正在計划明天的工作，看到郝福进来倒水，就抬头叫住了他，井招呼他在对面的椅子上坐下，然后带着亲切的口气問：.“老弟，你老是愁眉不展地，也不好好千活，脑子里究竟在想些什么？”‘我想調动工作。”“为什么？”“为什么？我們重間有多少人升了級，可就是我，因为工段長对我有成見，还是个四級工。”郝福稍停了-一下，接着叉說：“在这里干活太沒出息了，永远被人家看不起，永远也升不了极。”郝福在这位老上极面前，煞于傾吐了这几个月来一值悶在肚子里的内心話。青年人应該把眼光放远大些，不要老是在工資极别問题上打盥子。你好好地干，将来的前途大得很。”赵工長开始了

==========第6页==========
    他的談話，执行着党支部交給他的任务。
    “你現在一个月拿多少錢，計件工登有七十多块吧！”他問間。
    郝福点了点头。
    “是啊！一个月拿七十多块还不好啊！抗战时期我門在部队乓工厂里，白天跑路，夜里生产，工人根本不拿工資，但大家干得可欢呢！大家想到的是如何多造枪炮子彈供应前方，滑灭敌人，而从来沒有想到过向頜导要工資待遇。就說我吧！
    十六岁参軍，到現在整整二十一年了，現在也还不过是一个普通的六級工人。你說，那我是不是也該關鬧情绪呢？”赵工長用尖銳的眼光注魂着郝福，郝福沒有吭声。你想想，如果我們每个革命者都因自己的某一点个人利盒而鬧情緒，那还叫
    ·什么全心全意为人民服务？你該知道我們山西著名的女英雄刘胡兰吧！她拿多少工資？她升了多少級？凭什么人家速性命都可以牺性？老弟，你还是个共青团員，你应該在我們車間起模范作用才对啊！·不能再这样下去了。”郝福低着头，一声不吭地摆弄着他的缸子。
    赵工長知道他动了心，站起来，走到他的身边，輕輕地拍拍他的肩膀設：“好吧！你回去好好想想吧！”
    下夜班已經是深夜一点尘鐘了，但郝福沒有一点睡意。他脑子里翻騰着赵工長的話，他給自己提出了一系列的問題：过去部队兵工厂的环境那么艰苦，那么困难，工人們不仅沒有工資，还要錾常跑路。白天跑了一天，晚上还要搞生产，但他們沒有情猪，这是为什么？赵工長革命二十一年，在战年时期他受过多少苦，现在也不过是个六极工人，他为什么还是于得那么勤悬，那么起劲？我才十年工龄，解放前还是个什么也
    5

==========第7页==========
    不懂的徒工，現在是个四级工，每月可以拿到七十多元工背，但为什么我老是党得不滿足？为什么？…为什么？…他使劲地追問着自已，他也努力地寻思着問题的答案。，
    在蒙曬中，他仿佛听到有人告新他：人家为的是六亿人民，而你，为的是你自己。
    要在思想上打个漂亮仗
    三月七日，全厂作了双反运动和扫五气的总动員。散会了，郝福沒有立刻回家去，也沒有回車間去，他独自在小道上漫步，默默地回想着已經过去了的許多事情。他想起了他的辛酸的童年。八岁起，他就給人家放牛。十二岁那年，被日本鬼子抓去当民夫，飞机来了，不知道东西南北，到处乱跑，不小心从一块岩石上摔下去，正好碰在铁路旁的路标上。当时胸口痛得难忍，但还得干活。解放前，根本沒有錢治病，只好听天由命地活着。解放后，經过医生檢查，才知道骨头坏了。想到这里，他有意藏地摸摸胸口那块已經痊愈了的伤疤，心里說：“要不是党和社会主义，我哪能有今天？”再說一个人活着究竟是为了什么，难道就是为了儿个錢，为个升额嗎？呵！我忘本了，我失去了一个工人阶級应有的主人翁思想。多可耻啊！
    寒冷的西北风，不断地吹拂着他那露在帽沿外面的短发，使他威到有些冷意；但他那顆食經冷却过的心，却正在熊熊地燃燒。郝福停立在厂内的大广易上，睐起一对小眼睛，仰望着天空，他默默地說：我要向党交心，我要和个人主义决裂。
    下了晚班，郝丽不声不响地来到了重間整风办公室，屋子里已經挤滿了人，个个都扒在桌子上写大字报。他在門口
    6

==========第8页==========
    迟疑了一下，然后鼓励自己說：“走吧！进去吧！”他輕輕地走进屋去，从桌子上拿了卷旧报纸，又拿了一支毛笔，在一个不大引人注意的地方放下，准备好好燒一下自己。
    但刚摊好紙，拿起笔，他脑子里忽然响起了一个声晋：“你写出来以后怎么办？人家都知道你有那么多的錯誤思想，会怎么样看你？”这个发自他内心的声音，使他停住了笔。但就在这同时，赵工長的話也在他脑子里响了起来：“最近你是有了
    一些进步，这是应該肯定的。但你现在还好比是庄稼地里刚冒出来的嫩豆芽，能不能秸果，还要看将来，也許将来一陣暴风雨把它吹断了，也許因为缺乏某种养分而枯萎了。…”想到这里，他忽然高兴起来：“現在不正是考驗的时机嗎？写吧！勇敢地写吧！不管人家怎么看，反正都是需要解决的問题。”
    于是他又第二火举起了笔，坚决地写完了第一张檢查个人主义的大字报。
    剛写了几张，不料脑子里的鬼念头又来了：“写几张算了吧！反正我是要改的，又何必都写出来呢？何况有些思想人家根本不知道，不写也沒有什么。”在思想革命进行到紧张的关头，郝丽叉想退却了。“不！党不是号召大家要引火燒身嗎？既然要改造思想，就应該狠狠地燒自己，坚决彻底地燒掉身上的个人主义。再說，自己不是已怒向党表示过，要和个人主义
    一刀两断嗎？我是一个共青团具，应骸遵守自己的諾言。”郝福憝于自己战胜了自己，他下定决心，要在这男思想革命中，打个漂亮的胜仗。
    靓也奇怪，毛笔在郝丽手里原是个很生疏的东西，現在它却聊服地听从着他的一切指揮，一张、二张、十张、二十张，一口气就写了四十张，他把这一年来的结誤思想統統写了出来。

==========第9页==========
    最后，他搖了瑞那只有些发酸的右手腕，渾身却象刚洗完澡一样威到輕松。·
    政治挂帅迓英国
    思想插上了紅旗，政治当了統帅，郝福象飘薄在海洋里的航船得到了舵手，象逃失了方向的舵手找到了灯塔一样，开始了正常而有目的的航行。现在，占据了郝福整个头脑的是用什么实际行动来赶英国，而不再是个人的工資待遇了。今天是机床厂的例假日，苦战了几天大字报，大家是够菠劳的了，郝福蜘一个人在車間里大动脑筋。他想：英国搞了几百年才有今天，而我們要在短短的十五年内赶上它，这是桩了不起的事业，只有富有豪迈气概的中国人民才敢于这样提出。但这也决不是一件輕而易举的事情，如果不动脑筋，不找窍門，不提高工作效率，不大踏步地跃进，这也是不可能設想的。自己在訂跃进規划的时候，早就提出了五十儿条建羲，而且表示：要在红五月一劳动人民自己的节日，做出件突出的成绩来，和英国人此一此。現在，紅五月还有儿天就要到了，虽然已經改进了四十多件小工具，但提高工作效率都有限。突出的成煮，該从哪里下手呢？郝福寻思着。他的靓钱在車間里扫了一周，然后集中在哪台笨重的手压机和那些磨人手的彈簧片上。对！它是我們鉗工組的关踺。就是因为这个討厌的彈簧片，每天費的时間太多，以致影响了别的生产任务的完成。'能不能把它改一改，变手工操作为机械操作呢？他开始思索起来。
    彈簧片是1616車床上的一个雾件。1616电床是我国按照苏联的图紙資料仿制的。关于彈簧片的制造，据工程师說，
    8

==========第10页==========
    在苏联的图紙上并沒有記載这一条。那怎么办呢？現在唯-一的办法只有靠自己动脑筋来解决。他决定找共青团員栗春芳
    一起研究。
    第二天，值夜班的同志下班后都睡党去了，車間里静悄悄地只留下了郝福和栗春芳两个。他們把白天从废料堆里找来的废铁片搬了出来，放在钳案上，开始了他們的研究工作。怎么样才能使彈簧片的生产速度更快，怎么样能把手工操作改变成机械操作，这是他們研究的中心。他們拿着这些废铁片此了又比，划了又划，但总是想不出一个此較滿意的方案来。最后，发現对面冲床上放着一个冲压件的模具，这才給他門开了窍，于是就根据它的原理想出了一个比較安善的办法来用：鋼板做一块大模具，模具上做上三种不同的模型，这样，一水就可以同时生产出三种不同的产品，而且可以把儿百个彈簧片放在模具上同时进行冲压，整个操作过程机械化了，速度和質量的間题当然也就有了保証。但这个方法是否一定可行，还有待于請教工程技术人員。
    办法想出来了，他們的身体也廊到疲乏不堪了，当他們别在桌子上躺下，仰臉向窗外望去的时候，却发現东方已懋露出了一片魚肚白，原来是又一天的早晨了。
    一上班，他們赶紧把自已的想法告新了楊技师，得到了楊技师的大力支持。楊技师帮他刚画了图，井且根据他們的原理又把設計发展了一步。据揚技师的計算，如果按这个模具生产，預計可以提髙工作效李一千倍以上。
    一干倍！这个惊人的数字，使他們忘記了困倦和菠劳，他們父鼓足干劲进人了制造模具的战斗。
    白天只要有一点空余的时間，他們就辗轉在废料堆里，寻
    9

==========第11页==========
    找他們需要的各种材料，光是为了找邦块做大模具用的辋板，就足足找了三天。制造模具还需要其他工种的配合，但人家白天都有生产任务，不能給他們加工，因此只有利用夜晚业余时間来进行。·他們为了制造这个模具，速苦战了四个通宵。最后，他們沒有用公家一分錢，沒有占用一点生产时間，憝于制成了-一台一模多样多件压弯模。
    当模具最后制成的时候，郝和栗春芳的眼睛里都充滿了血絲。但辛勤的劳动不会白費，它将带来应有的代价。郝站在模具面前，他似乎看到了英国人妒忌的眼睛。
    一千倍在哪儿呢？
    进行第一次武驗的那一天，由栗春芳在家負賁，郝福出席了太原市青年技术革新能手大会。在大会上，郝福介貂了一模多样多件压弯模的性能和效牵，并且宣布今天下午就要将武驗桔果向大会献礼。
    郝福坐在主席台上，心里一陣陣地发紧。栗春芳在家里武驗的情况，不知道究竞怎么样？“一千倍”已經掀出去了，能实現嗎？要是达不到一千倍，那多难堪，岂不是空口說白話？…下午五点，郝福听到了由远而近的镰鼓声，他盼望了一一天的报喜队憝于来了。这就是說，一千倍是实現了。啊！郝竊乐得其想跳起来。但看看周圍坐着的都是省、市委的首長，又只好勉强抑制了自己的感情。
    报喜队上台来了，第一个項目就是向大会宣蘭喜报：“…武驗桔果，提高工作效率二百四十倍…”郝福听到这里，渾身象被澆了一盆冷水，而臉上却又立刻象发高糖一样漲得通缸。他拉着带队来报喜的团支書，羞愧地說：“二百四十
    10

==========第12页==========
    倍？那还来报什么喜？”“武驗还是成功了，为什么不来报喜？
    -千倍沒有达到，哪是以后可以研究的。”郝沒有吭声。散会时，市委書記、团省委書記亲切地拍着郝福的肩膀說：“郝藕同志，别忘了一千倍。”这句簡直象根針一样刺在他的心上，他沒有勇气大声答話，只是支吾着微微地点了一下头。回到車間，郝福一个人坐在鉗案上出神。·忽然他听到后面有人在議論：“本来嬷！一千倍哪有邪么容易。”“.一千倍！簡直是瞎胡鬧。”“一千倍在哪儿呢？我們怎么看不到啊！”这些刺耳的声音，使郝福有些气餒了。算了吧！自己本来就是个大老粗，懂得什么？但是党支書的話叉在激励他：“世界上哪-一件东西，不是大老粗干出来的，有多少个著名的发明家，不是出身于劳动人民。”是啊！团支書不是也和我講过关于“六○六”的故事嗎？‘人家武驗了六百零六次，才取得成功。我呢？才第一火，就泄气了。这叫什么工人阶殺？失敗了，怕什么？我們弑驗又不是为了个人的面子，而是为了赶上英国。郝福这下又来了劲，忽地从鉗案上跳下来，看了看正在議論的人們，就大踏步地往党支書的办公室走去，把自己的决心告新了党。
    郝和栗春芳又从党那里得到了力量，他俩决心要和困难作頑强的斗年，找出原因，慇藏前进。·从这以后，他俩又在钳案旁边苦鑽苦干开了。
    一天等于二十年
    五月二十五日，社会主义建骰总路栽公布了，它給郝福和栗春芳带来了新的鼓舞和力量，他們决定就在这个光荣的日子，进行第二次試®。
    11

==========第13页==========
    时鐘刷打过十点，郝福和栗春芳紧张地进行着武晚前的准备工作，党、团支部書記也在这里帮他們的仁。十一点差一刻的时候，武驗正式开始了。太原的夜晚是特别凉的，但郝的头上却冒着汗珠。，这个新方案行不行就看这一着了，能不能达到-一千倍也就看这一下。站在旁边覌看的同志們也都怀着紧张的心情等待着好消息的出現。郝福再，一次檢查了装在冲床上的模具，然后用脚在下面使劲地一踩，只听得咔嚓”-声，一模多样多件压弯模的第一批八百件产品，在二分牛鐘内就順利地誕生了。接着又連筷冲压了四批，每一批都是同样地順利。十分鐘的弑骏，竟完成了車間里圣年三千三百件彈簧片的生产任务。这是多么惊人的創举！
    但郝福的臉上并沒有露出喜悦的表情，因为他知道，这还仅是解决了速度这一关，質量是否合乎規格，还需要經过纫断后才能得出秸論。于是他又用切断模进行了切断武驗，翘过細致檢驗，証明一切都合乎要求。这时郝福才露出了他的两顆大明牙；嘻嘻地笑了。
    武驗愁于完全成功了，經过技术人員准确的計算提高效摔一子一百一十倍。他們其正体現了馬克思的預言：一天等于二十年。
    能有什么比实現了自己美好的理想更幸福的呢？郝福睡在工段办公室的桌子上，睁大了他的小眼睛，望着窗外的滿天星斗，輕輕地唱起了党的頌歌：党呵！我的亲爱的母亲！是你，用双手帮我洗去了灵魂上的灰塵，而使我的心灵变得如此洁净；是你，帮我扫除了道路上的障碍，而使我走得如此順利。党呵！，我的亲爱的母亲，我要永远眼着你。
    (原载1958年14期“中国青年”)
    12

==========第14页==========
    七年“死永”变东流記大跃进中的青年工人信偏志
    李傳华
    时针爬过下一点，武驗已速蔻进行了五个鐘头。臂德志沒有牛絲倦意，工段長、組長和师傅門凰住那勻称轉动的滾光筒，睁着带血絲的眼睛。象等待一个即将墜地的婴儿。
    近三月来，这是第三十六次了。
    經过鉴定，核算，这天一他共改进成功了四种件号打毛刺的方法。，所得到的效果是：过袋圈垫圈提高工效八千七百
    四十三倍，彈簧盖板八千倍，面孔板筏勾三千倍，撥床簧一千
    五百倍！
    人們惊舒地款論着这神話般的数目字，其想从这个軀体瘦削的青年身上，找到点出众的“发現”。而知道个中底細的老年人，更是一百个威概不休：.
    “如今的三个月，胜过他以往七年了呀！”这話对局外人，还是个暂时不解的醚。
    背上“包袱”，“背时”七年
    1951年春天，會德志就进做工了。七年，人从二十岁長到了二十七，可是他怎样打发过这段人生的“黄金时代”的呢？
    說起这，臂德志自然比任何人都更威慨。·
    八岁上，共产党解放了我这样的‘叫化儿’。村里减
    13

==========第15页==========
    租、土改、斗地主…，穷人翻身的事，干啥都沒說的。”就在进厂的头一年吧，也还是这股沒完沒了的劲头：“大道理不蒂，只要看看那头一次用新棉絮槰成的被条，头一件不带补钉的新衣，地叫人不敢昧良心呵！”
    “两年后，我秸了婚，成了家。慢慢的，思想‘发岔’了。生产上潮心沒腸，党着再出力也是十八元徒工工資定了的！什么开会、学习、求进步，更党得都是些‘吃不得’、‘穿不得的东西。我就这样不沾党也不挨团，一心盘的是个人‘家私’，天塌了也不管！”
    就这么样，會德志秸交上了个人主义，整整地“背”了七年“时”①。尽管許多1953年以至1956年进厂的新工人都已跑到时間前头，而他呢？不但依然保特着沒有一件合理化建議、沒有在人前受过一次表揚的“空白”紀录，而且越来越走不动了。
    这是去年的事情：
    那时，冒德志已是三級气焊工。他实行計件，定额为四百
    五十件，他实际上每天燒到六百件或七百来件。旁人說，按技术，冒德志做上千把件也沒有問題，他們奇怪一为啥这小子睜腿看到这上百元的“外水”®錢不伸手呢？
    原来，他心里也有一本“眼”，算得比这还精。他想，就这么松松活活地每天六百件、七百件，每月稳稳当当挣它二十来元“超額工賽”，远此你費力不尽一下冲上去“暴发”一次强得多哇！
    正巧这会儿，定额具下来测定工时。·會德志馬上就垮工效：每天不到五百件。他滿以为：这几天就“忍痛”少捞儿个，你总沒法把“油水”全挖走。可是，定額具沒有依他，提出把定14

==========第16页==========
    顏修改成八百件。于是，骨德志鬧开了，他振振有詞地質問小組、工段、車間，还告到厂人民监寨室，說定额員“建背国家規定”不該把定額修改到超过現有水平的50%！
    虽然沒有人支持他，可是他这番討价还价的年吵倒也生了点效，桔果定額变成：七百二十件。
    沒有几天，會德志就一下冲上一千二百件。每月的“超额”奖不但牛个子不少，还时不时多上五块、十块的这样足足过了牛年，又骸修改定額了一…千○四十五件！
    从这个一千○四十五件开头，留德志就象个抽了气的皮
    球。每天，他总是做个一千O四十，最高不超过一千○四十四
    件，华年里，硬就一次也不达上一千O四十五的额。这除了表
    示“抗議”，他还有一层算計：反正是三毅工干四級活，55元的“本”是保住的，不达到定额每月照样能多拿十几元。
    伙件們也为他耽心：这年輕人的“心病”咋会患的这样沉呢？
    春风吹动了“死水”
    ,伟大的整风运动，象春风化雪，吹解了多少人心灵的“冰冻呵！會德志，他…
    这一天，車聞鳴放会上人声嚷嚷。-一个怪調鑽出人群，說：“新社会生活不如旧社会好！現在粮要粮票，布要布票，肉要肉票，不自由！”这立刻激起了公憤，有的人捶着胸叫道：“誰要为那該死的旧社会拉魂？呀，我和他拚！”
    會德志-一时不知道說什么好。解放这些年，他已盔不习慣于回想过去，那么多辛酸、悲苦的日子越来越生疏、淡忘了。可是这一夜，他把自己引到了十多年、二十年前：
    15

==========第17页==========
    那是他三岁上，一家人被地主逼的东离西散。·母亲拖着他，在“叫化儿”的侮辱中向人伸手乞討。·因为日子实在过不下去，母亲會揮着泪、抖着手在四十块大洋的卖儿契上划下押；后来叉毅然地送回錢，把他頜走·。他六岁上，餓死了小弟弟，九岁时大弟也拖死。他骨德志这条命一也不知是怎样活出来了。…
    想呀，想！他党得渾身脉搏跳的厉害，血液冲阉着脑門、臉類和耳根…。象是劳累逝去的父亲在責問，又象是两个小弟的尖声：“會德志，你活出头了，可是你如今象个什么人？1”
    悔恨占据着他.想：这七年，自己不正是爬出了臭阴沟，光天化日的阳关道不走，却硬着头皮鑽个人主义的死胡同么！”錯了，一万个錯了！
    他召开了“家庭会羲”。年迈的母亲，黄备儿子千个万个不該忘了.“本”；爱人也“开火”批部他“不靠攏粗織”、“不上进”；年幼的妹妹听过他的逃說，也說哥哥“对不起救命恩人
    一共产党”。接着他来到車間，写出大字报公开批判自己的“忘本思想”，艾在辯論会上发言反跤了“新肚会不如旧肚会”的醪論。这时，他才威到舒暢了点。，
    十二月他調动工作，要丢开熟手艺做生活路。可是會德志这次沒有二話，他向党支部保証：“我要在新工作中接受党、的考驗。”
    党、同志們欢迎他，也等待着他。
    敢不敢？
    “十五年赶过英国1金工人都沸腾起来了，16

==========第18页==========
    目标很具体，韼颍机所找的对手就是英国的“脏加”牌。厂里要求是一年赶上。而會德志所在小粗担負着縫叙机面孔板的表面加工，他們跃进的目标是：二季度赶过“胜加”。他自己琢磨了一番：做钳工是新手，就两年华完成五年計划吧！这在他，算是了不起的空前第一遭了。
    正这时，青年銑工廖世刷革新技术，拿出四个牛月完成五年工作量的跃进規划来了。这，引起了不少人的惊叹。會德志想：人家过去五年干十年活，我这模样娜敢此他一别吓环人了！
    所以，当車間党支部書記間起他：“跟不跟廖世刷此比，追
    一下他？”他党得这是在开玩笑，因此正經地回答說：“学习他，倒还可以，追？一怕歡不上！可是，党支書馬上就糾正他：“怕啥？年輕人沒有这志气还行！”
    會德志回头找工段長、生产粗長一商量，他們也是一个劲鼓励他干。下班回到家里，爱人也牛埋怨牛期待地向他說：“哎，你看人家，净都靠巃組辍，劳动很出色，立大功記小功的，什么时侯你也…。”嗬，这可沒想到：她一个少見世面的家庭妇女，居然想的也比自己“先进”呢？
    他寻思、盘算着新計划。这当儿，本車間的青年鑽工廖思荣又登上“台”：“三个月完成五年計划”！
    于是，會德志紧跟上去，提出：两月又二十天完成五年計划。就在这当天，他一口气拿出了四項改进技术的建議。他想用机器代手工給键綴机面孔板打毛刺。自己缺少抛光知藏是一个困难，可是現在是“大跃进”这也好办！’他找到生产粗長罗朝品和抛光老师傅潘云清請敎，得到了热心的帮助。秸果很圓滿，弑驗成功了。产量从每天二百件升到一千
    17

==========第19页==========
    七百八十件不說，邦上好的質量叫那位檢骏員也贊不絕口。顺时，一张缸登登的喜报送到會德志手里：“面孔板的光洁度，提前赶过胜加？牌了！”
    这头一个赶上英国的喜訊，在車間里飞快傳锡。會德志有些不相信自己的手，一这事竟也是它們千出来的！
    接着，他叉改进矮勾的加工过程，和小粗同志一起把原来的十一道工序裁并为四道。自己的規划，父提前为两月零六天。
    可是不八，廖世聊又紧紧逼上来：两月署七天牛！这时，党支書又来到食德志身旁，給他鼓气：“廖世剐跑到哪里，你就追到哪里！”于是，他的思想就象股繮的野馬，除了手工打磨、檵繽改机器滾光，还有钳工改机械、机工改冲压…。秸果，达到五十天完成五年工作量。
    还沒等上一周，廖世删又跑到前头：他实現一項提高工效
    一百三十七倍的建議，規划变成十一天了。同样不出一周，會德志又以六天的“紀录”赶过了他。…
    廖世刚六次修改跃进規划，而臂德忐呢，却是整整的七次。廖世刚用“几何級数°的快速，提高生产由几倍而几十倍、几百倍直到千多倍；而食德志的改进也好比“滚雪球”：而
    十、十而百、百而千，最后直攀到八千七百四十三倍的高峰上！要在三月前，这还是“不可想象”的事。但現在，它又算得了什么稀奇呢？“廖世刚算是‘廖是铁’，可我也不是‘软鴓蛋’！前边叉沒有金山銀山挡路，我为什么要此人落后？！”
    旧賬新算
    从二月算起，會德志已經提出九十四件合理化建議，支特18

==========第20页==========
    其他同志提出十五項改进，实現了的要占70%。·好奇的人會为他合算，他大概应骸頜到几百元奖金了。
    这事，留德志自己的确也考虑过。还在一个多月前，他就向合理化建議委員会打过招呼：“奖金不用一件一件算，同类的算一件足够了。”車聞支持了他的意見，照这个算法合計下来，他頜到的奖金是二十多元。
    有人奇怪了：这个會德志怎么变“傻瓜”了，摆着骸拿的钱也不要？不錯，这就是今天會德志全部变化的所在呵！要不然，你怎么解釋他的这个“矛盾”呢？一这，到底是怎么回事呀？
    鲁德志这样回答：
    “不同就在：过去是私心迷了窍，現在可要象頜导阶級的
    一具，啥事都要想想六亿人民呵！
    “这四十多元养一家七口够嬷？”組織上骨經一再关切他。原来他是个長期的困难补助斤，可是现在思想一变，这也变了。他競：“多亏党教的好，如今家屬也‘跃进’了。每月工資拿回家，柴米油盐样样齐，我华点心也沒操过。爱人还合算着：一月儲蓄两元线，到年怒还要給火人小孩添制点新衣服哩！”
    會德志其是咸到心情舒快。
    ①背时”：四川話倒翼的意恩。
    ②“外水”：四川話额外收人的意思。
    （原载1958年6月27日“中国害年报")
    9

==========第21页==========
    青春的火花
    余万来的故率
    龐文清
    走上正路
    夜已深沉，細雨蒙蒙地下着。周圍靜悄悄地，人門已經熟
    i
    睡。余万来离开工厂，兴致勃勃地向宿舍走去。唰才武驗看两台銑床的情景，还在他的脑子里盘旋着：“嘿！过去一天于
    四十件活，今天于了九十件，照这样下去，超额完成一月份任务沒問題！”想到这里，他兴奋地忘却了疲劳，迈开大步走着。初春的夜晚，虽然还有些塞冷，但是他的心里却成到热呼呼的。·
    余万来是西安机器制造厂的一个四毅銑工。个儿不高，瘦長臉，高颧骨，平时总是不声不响的。論年紀，他今年才二
    十三岁，可是，講技术，绑眞是一把好手，車、鉗、銑、鲍，样样都能拿得起来。过去他在重庆建設机床厂时，工作挺起劲，还出席过西南区的劳模大会。那时，他的未婚妻也在四川的一个农业社会計訓棘班里学习，他俩留經有个小計划，打算他未婚妻在毕业以后，回到余万来的家乡去从事农业生产，余万来呢？还是在工厂千活，但距离不太远。两人就在家乡建立一个美滿幸福的小家庭。
    这是1956年以前的事。
    20

==========第22页==========
    1956年8月，余万来被調到西安工作了。一开始，余万来就对西安的生活不习慣，总想回老厂。厂里的人事部門，为了使他安下心来生产，不八把他的未婚妻也調来了，但正碰上精簡机构，工作問題沒法解决。新婚的小俩口为了这件事，三天两头要吵架拌嘴。原来的那个美妙的小計划就这样破产了。余万来的情粥一天天地低落，和組織也越来越疏远了。干活时，脑子里总是胡思乱想，生产上老提不起劲来。他的脑子被“回老厂”这个念头，纒得象个死疙搭，說啥也解不开。余万来为这事，會經找过好几次厂長，情繙越鬧越大，有一火他干脆坐在厂長的办公桌前，不解决問題就不走。
    整风运动开始后，工人們展开了新旧社会对比的大辯論，别人的沉痛回忆刺痛了余万来的心，往事象潮水一样涌向心头：
    余万来生長在四川邻水县一个貸苦农民的家里，旧社会的辛酸生活具是說不尽。有一天，他母亲給他做了一噸大米飯吃，被地主知道了，硬說大米是偷来的，把他母亲痛打了一順。这件事余万来直到今天还清清楚楚地記在脑子里。解放那年，余万来才十四岁，他积极参加了士土改，又拿起紅纓枪，当了民兵队長。后来又当过乡長。接着，他又上学，进工厂，当了模范…。他想起团总支書記食經問过他：你的技术从哪
    里来的？”
    他忏悔地反問自己：“不是共产党还有誰呢？”現在翅膀硬,了就鬧起个人打算来了，“这对得起党嗎？”
    余万来开始認藏了自己的错腿，生产也来了劲。他看到由于車間里人手少，机械設备还沒有被充分利用，就想起在重庆时，骨錾一个人看过九台机床，虽然現在用的机床和那时不
    21

==========第23页==========
    同，活件也此那时精密，但他想只要自己肯动脑子，走多机床管理的道路，还是可以的。就在这种思想的支配下，余万来开始弑驗看两台机床。
    經过一天一夜的武驗，他对实現自己这个理想，党得把握更大了。他好象看到即将开始的自己生活中新的一一頁。这一夜他兴奋得一直不能入睡。
    誰知事情隔偏不象想得那么順利，原来他一夜做出来的
    九十件活，經过檢驗，竟有四十件是废品。，第二天，当余万来听到这个消息时，急得眼泪都流出来了。
    余万来出废品的事，很快就在車間傅开了。.小組为此开了个会，有人批部說：余万来不应該不經过頜导批准，就随便开两台机床。也有人說：他是光图快，就不看看他干的活怎么样！还有人說：余万来做的活，工件小，公差也小，根本就不能看两台机床。余万来琢磨着大家的意見，心里甭提多难过了。他知道大家这样批部他，是为出这么多废品而心痛。，可是他对一个人为什么不能看两台机床的問题还沒搞通，他想站起来說上几句、然而，废品就摆在眼前，只得舍含糊糊地承認了錯諛。
    新的起点
    一速几天，余万来的心上象压着一块冰，他不甘心这穴失敗，會經一速几次要求再做武驗，小組長回答得也很干脆，叫他接受教訓，放棄这个想法。
    余万来思想上斗争很激烈。一天，他回到家里，看見墙上挂着在重庆得来的奖状，猛然想起过去在重庆的一件事来：挪是他和另外一个同志，有一水在偷着改进卡具，小粗長发現22

==========第24页==========
    后，怕搞出乱子来，硬要拿下他們的卡具，但当党支部書記知道以后，严厉地批部了小組長的保守思想，积极支持他們的行动，結果武驗成功了，生产效率下提高了好儿倍。这件事使他明确了：党、团組織是会支持自己的，只要自己好好于。他暗地里下定决心，一定要搞成。从此，他細心地研究如何縮短做每一个工件的辅助时間，以便为开动更多的机床鋪不道路。
    有一次，余万来做一一个圓柱形的工件，骰計要求是在这个工件上加工两个对称的圓弧，而且又不能速在一起。这种活很精密，差一根头发絲都不行，可是加工时，冷却液曄曄地澆在工作面上.什么也看不見，为了避免出废品，就得多停几次車，多走几永刀，因此，做一件活总得30分鐘。余万来心想，如果能想个办法，代替眼睛看活，走一次刀，不就能騰出手来，看别的床子了嗎？
    ,下班后，余万来路过一个荣摊，看見水蘿卜有些象他加工的活件，就买了-一些带回家去，他把蘿卜削成圓柱形的工件，父削成刀具和卡具，开始武驗。一速儿天，余乃来白天照样上班，晚上总要弄到过牛夜，困了，就把毛巾沾湿包在头上，有时躺在床上睡不着，又坐起来繼繽武驗。起初，他做了个“死定位”，想用它来管住刀具，可是操作起来太廊煩，輔助时間还是不能减少。他父研究安上个“活定位”，还是有問題。就这样，做了，失敗，失敗了又做，一斤多蘿卜都削完了，問題还是沒有解决。
    蘿卜做成的模型，日子一長枯啦，变了形。余万来怎么摆弄也对不上岔，心里非常恼火。后来，他摸黑跑到离家不远的个士壕里去挖了些黄士回来，掺上水，用泥巴做模型。他爱人睡了一党醒来，見他弄得滿手滿身都是泥土，又好气又好
    23

==========第25页==========
    笑，問他：万来，你这是干什么呢？他笑咪咪地說：貉孩子做玩具呢！
    一晃，一个月过去了。余万来經过四次失敗，憝于找到了用标記办法銑对称圓弧的窍門。接着，他叉一連实现了其他
    三种改进工具和改进操作方法的建羲。工作效分别提高了几倍到十儿倍，有的已經超过了国际上的先进定额。·計算下来，一个月就能完成三年牛的工作量。四項建議的成功，給多机床管理，創造了有利条件。同时，他又找出了第一次武驗失敗的原因，是卡具内孔有一些铁屑，把活件卡坏了。，余万来又鼓起勇气，再水提出了武驗看两台机床的建議，頜导上批准了他的要求，这次，他細致地做了准备，果然成功了。三月份就为国家节約了五十三两黄金。
    赶廖世剛
    三月底的一天，余万来正在干活，团总支書記走到他身边，問他：“开两台床子有困难嗎？”
    ‘沒有，已經熟辣了。”余万来笑呵呵地回答。
    团总支書記又問余万来：“你看到报紙了嗎？重长建設机床厂的廖世刷，一个人能看四台銑床啦！”
    “廖世刚！”余万来吃惊地叫了一声这个名字，一个非常熟悉的面孔，立刻李現在他的眼前。
    “你能不能赶上他？”团总支書記紧跟着又問了一句。“能，一定能赶上！”余万来新钉截铁地回答。
    当天夜里，余万来从廖世剐看四台机床的消息中，回想起許多往事。原来他和廖世刚是一起进重庆建設机床厂的。他俩在一个小组生产，在一个房間睡党，还一起出席过西南区的
    24

==========第26页==========
    劳模大会。他們一道研究、实現了鉗工机械化，使十几个人一年的任务，-一个人做华年就完成了。余万来調来西安以后，离感世聊还不断来信勉励他，劝他安心在西安工作，并提出要和他竞賽，年取在天安門見面。…
    余万来越想越激动，他为老朋友的进步威到高兴，同时也为自己的落后威到慚愧。他决心要赶上廖世刷，和他比干劲。“要赶上廖世聊”这句話說起来容易，但做起来就不那么籲單了。單說开三台床子所用的刀具、量具就有十几种，而且每件活的切削速度都不一样，如果安排不好，一下看不过来，刀具就容易被磨損。因此，需要調整好工序，精确地計算时間，改变一些活件的切削速度。比如，有的活件需要加工十分篮，还有的两件活需要加工八分缝和六分鐘，这三件活排起来，就得想办法加快后两种活的切削速度，使它們在十分鐘以内都加工好，这样，三件活才能一順流的干下去。余万来邂过两天另一夜的苦心鑽研，克服了种种困雅，終于在四月二日，順利地开起了三台机床。
    当余万来看三台床子的滑息正在傳播的时侯，四台机床已經在他的手下飞快地旋轉起来了。
    4月22日邪天，一下班，余万来就一口气跑回家去，連飯也沒顧得上吃，就拿起笔来，写道：
    亲爱的世刚同志：
    我抑制不住内心的滋劲，问你报告个好消息，最近我武驗看五台机床戒功了。今天我艾改进了操作方法，在一台床子上，安上两个胎其，同时加工两件活，这样，一台床子就可以頂两台仔使用了。从三月份到現在，我一共实现了五頂建議。当然，这还仪仪是开始，我准备檵續武驗看六台床子，在一年內完成五十年的工
    25

==========第27页==========
    作量。
    現在我厂学习掌握多机床操作的人越来越多，和我在一个小組工作的二毅女工張秀云，現在也看了三台床子.·。我相信你听到我們的这些成績，一定会感到高兴。
    我所以能取得今天的成績，除了应該感謝党、团織的帮助外，也应該感謝你对我的启发和鼓励。……
    愿我們携起手来，井肩前进，笋取在天安門見面。握手！
    万来4月22日
    急·追猛进
    余万来看五台机床这件事，好象是在工人門的心里点起了一把火。它从老师傅烧到年輕的低怒技工，从銑工横到車工、磨工、冲床工…，叉从机械厂燒到了桫織厂：桫織姑娘們也大鬧起扩台扩錠运动，她們由一个人看二十四台饿布机，一下增加到五十六台、七十二台、八十四台、一百一十二台…，新紀录一跃再跃。
    余万来呢？也沒有停止前进，当西安另一·厂子的工人崔忠明同志，刷剐赶过了他創造的成績时，余万来又加了把劲，在五月十五日开起了七台机床，并在其中的四台床子上，都装上了两个胎具，这样，就等于一个人同时操縱十一台床子进行生产啦！
    多机床管理这把火，越燒越旺，在这团熊熊的烈火中，余万来象是一顆明亮的火花，閃耀着青春的光彩。他带动着成千上万的工人，一齐奔向幸的明天。
    1955年4月初稿
    1955年8月改写
    26

==========第28页==========
    老黄牛变成千里馬姚梅生从落后㝇变为先进的故喜
    錢之文費文农满燕
    外号的来由
    在上海工具厂里，凡年龄在三十岁上下，工龄在十年左右的工人，都是被称为“老师傅”的。一年前，第一产品电周的钳工姚梅生，虽然也具备了这些条件，可是，他却得不到这个称号，甚至連他的名字也很少有人喊，大家都叫他“老黄牛”。原来，姚梅生平时党悟不高，劳劲态度不好，工作拖拉，紀律松懈。人家一上班就紧张劳动，他却先烟一支，茶一杯地消磨时間。'做活挑精拣吧，經常和工長、定額員争吵，說是定額前得太高了。其实，他八小时生活往往六小时就做完了，空下时間，就东游西薄。看到别人工作努力些，还冷言冷語去諷刺几句。对于政治学习和社会活动，他最威头痛。大小会羲找不到他的影子，他不是說家里有事，就推身体不舒服。要是再說不出“理由”，就千脆眼睛一瞪：“八小时以外是我个人时間，誰也管不着。”他生活上不会安挑，造成經济困滩，借不到鈔票更鬧情繙，发牢宽，或者拿工具出气。有一次，他把根沒有用滿十分鐘的新鋸条，无故折断，引起全車間工人不满。就这样，他臂花不到一个月时間内：蓮镀六被在“黑板报”上批部。个人主义这个大包袱，压得他象老黄牛拖破电似的，处处

==========第29页==========
    落在人家后面。“老黄牛”的外号也就喊响了。
    形笋逼人
    去冬今春，厂里掀起了生产大跃进高潮，踔障跃进的战鼓，也惊醒了姚梅生的头脑。他威到周圍形势有点不对头了：工作时間想聊天，也沒人作件了。最使他威到“威胁”的是自己教出来的艺徒，产量节节上升，已錾有四次冒过了自己的定额。不但如此，那小家伙还贴大字报批部师傅呢！
    被姚梅生看作不如意的事还接着发生！党委書記、厂長下自己的工段来种“武驗田”了。这可糟糕，自己是五級钳工，还赶不上艺徒，要被他們知道，該多丢睃啊！这些箱糕的事情还沒完。姚梅生回到家里，他的妻子正巧也放工回来，从手提包里拿出一大包嶄新的日用品，那条洁白的毛巾上印着“奖給先进生产者”的鮮紅字样。姚梅生有点呆了：
    “你也能得奖？”
    “怎么不能！不过象称这样态度，一蜚子也拿不到。”妻子故意把后一句的声調拉得老長。这无异是在对姚梅生挑战，他頓时党得臉上火辣辣的，怪难受。
    “是应战，还是認输？是师傅带徒弟，还是徒弟带师傅？”姚梅生这一夜沒有睡好。
    往事湧上心头
    当-一个人痛苦的时候，是多么需要别人的关怀；一个人在并始搏变的时候，又是多么需要同志的帮助！
    草間党支部馨記和五十多岁的张貴宝老师傅，現在已是第三大来姚梅生家里作客了。話匣子从“赶英国”問题打开了。

==========第30页==========
    “記得两年前，有个英国人来广里卷覌吧！当他看到我們
    亮品晶的板牙（产品），很惊异，連声說‘OK?,OK?,当时，
    我會經和你說，将来我們赶过他們时，英国的老板要吓得屁尿直流了。誰想到，将来已变成今天，我們的产品質量已赶上英国柱头牌了。”张老头講話很风趣。
    “是的，可是赶英国不能局限于我們厂里的产品，更重要的是把我們的产品支援全国各地，大家一起来赶。据說，火連有个机被厂，因为买不到我們的“插齿刀’，會影响到他們停着工造不出机床。这說明，我們肩上責任重大…”支部書記把話锋有意觳地轉到如何正确对待劳动的問题了。这一水，談得很好，支部書記的話，引起了姚梅生对許多往事的回忆。
    姚梅生解放前就替資本家修理汽車，白天黑夜干，还免不了失业。最后只得把祖上傅下来的几块“豆腐干”一一土地，卖光度日。1953年进了工具厂，那时，老厂只有一个电間，新厂还是一个乱坟堆。·三、四百个人吃飯开会都挤在一間唯一的“大礼堂”里，屁股挨屁股，轉身也困难。可是不到两年，盖起了一座座寬大的車間，一幢幢办公大楼、福利大楼，增添了
    一部部新式机床…。工厂在变化，人也在变化。和姚梅生
    一起进、在同一小組里生产的同志，大都入党入团了，車間的党支部書記和工会主席也都是他的“同伙兄弟”。論技术，自己也不此他們差，論文化，那张老头此自己就差；然而他們都受人摩敬，自己却不受人欢迎。姚梅生的思想起变化了，他开始从和人家比工登比待遇，轉到和人家比政治比生产了。
    一首新快板
    从这以后，姚梅生开始注意改正自己的缺点，主动协助工
    29

==========第31页==========
    長抓任务。頜导于部也常下工段找他談話，征求他的意見。車間党組織，还特地指定党张貴宝来具体帮助他。-天午，广播台傳出了一首快板声：
    板牙組姚梅生，整欧有苗头，大字報起作用，干劲不萃后，近日生产指标天天冒出头，看好戏还在明后天再碰头。
    正在吃飯的姚梅生有点怀疑了：难道我还有資格受表揚嗎？他又跑去找张老头。张貫宝又是热情坦牵地和他交换了意見：
    “老姚，你脾气爽直，这很好。可就是眼光短淺，有时鑽在钱眼里轉不出来，有时还用旧社会里的旧眼光来看新問题。你看不慣人家积极，說人家想‘窜’，为錢。你想想：我老头活了五、六十岁年紀了，又不愁吃不愁用，起早落夜为点啥？还不是为了建骰祉会主义。老实說，群众是最公正的裁判員，环的批評，好的表揚，能都一样，根本不存在資格不資格問題。…”姚梅生慢慢地对自己的进步充滿信心了，他也扭轉了自己过去把别人的帮助看作是“整自己”的錯諛韶藏。
    姚梅生是在变了。
    “千里馬”向前跃进
    大跃进高潮中，車間里，工人紛紛摆擂台，比千劲，板牙組以超额六个月父二十天完成金年任务的条件，向大鋸片小粗挑战，大鋸片小組以更高的指标回敬了他們。姚梅生渾身是劲，他以代理小組長的身份（小組長脱产学习去了），上台在“战書”上盖了图章。竞賽进人高峰的时候，板牙粗一台小六
    30

==========第32页==========
    角車床忽然发生故障了，車床是粗里的头道工序，它一脫节，整个組生产就要停起来。組里工人們发急了，赶不过大鋸片小組倒是小事，完不成跃进規划影响可大啦。姚梅生急得吃飯也沒有心思了。机修組工人在修理，他呆在一旁动脑筋，想从車床上找潜力。时間将近午夜，党支部書記催了他五火，他还不肯回家去休息。果然，当夜他想出把“車平面和倒角”两道工序并在一起加工的办法。第二天，他老清早就来上班，和車床老师傅一起动手改进：朵用一刀双刃，很快式驗成功了。这个改进，虽不是大发明，但它具正解决了当前粗里的关键，不但弥补机床停修的損失，还大大解放了車床的潜力。在全职工大会上，党委書記表揚了他。他更威动、努力，接着，父速續改进了两件工具。
    擂台会后的初期，指标进度是直筏上升的，但沒多八，情况不妙了，高潮里冒出来的浪花，义渐渐本息了。支部清記来找老姚商量。老姚是过来人，他对这个問題，比誰都清楚：定額落后束縛大家前进，有人党得超额太多了，不好意思。他就与张师傅去商量，主动向行政提出修改定额的要求，他的意見得到大多数工人的同意，在小組討論定額时，他带头压縮。新定额訂出来后，第一个突破的又是姚梅生。在不到一个星期中，他象“千里馬”那样，速籁創三水新紀录，带动金組同志前进。在工会小粗改选时，他正式被选为小組長了。現在，他不仅是生产能手，也是政治上的积极分子，遇到有人思想搞不通时，他还去現身說法呢！不八前，他在自己的紅專規划写着：要猙取参加中国共产党。
    (原蛾上海劳动报，本文胳有唰节。上
    31

==========第33页==========
    鴓毛飞上了天
    記武汉市动力二厂电焊工陈筑春的轉变
    章树榕張昌元
    一張光荣榜
    动力二厂冷作車間主任刘堂富过去會經对人說：“我两車間的陈鎖春是个死落后，要是陈鎖春这个人能变好，我就不姓刘！”可是，“双反”运动以来，就出現了一件怪事。有一天，光荣榜突然表揚了陈鎖春。这其是鳰毛飞上了天！
    光荣榜上这样写着：陈鎖春同志在前一阶段对生产是极不負青的，經常鬧个人情猪…，經过党的教育，坚决回头，鼓起了革命干勤，提出合理化建議，每年节約一千元。他配合技工搶修“方馬”（指电焊机和电焊变压器）；并利用业余时間制造“方馬”，为国家节約，还保証每天上班檢查龙头機，保养工具。
    这是怎么回事？
    一年多以来，电焊組为“方馬”問題伤够了脑筋，全厂三十
    九个电焊工，只有九部“方馬”，已經扯不过来，隔偏常燒坏，找人修很困难，想买新的也买不到，因此經常造成鴛工，有时甚至影响产品按时出厂。誰也沒想到陈鎖春能解决这个問題。
    提起陈鎖春誰不知道他是杂厂有名的“落后分子”，那个
    32

==========第34页==========
    見到他都要搖头，能会想到陈鎖春今天居然上了光荣榜。群众对这张光荣榜的看法不一致，除大多数人表示惊奇外，有的在背后嘀咕：“你看吧！这是热天的冰棍，放不八的！”这些話，陈鎖春听来其不好受。党总支鄒書記拍拍他的肩膀，笑着說：“老陈！一个人站起来要經得起考驗，不要怕别人說，大胆地向前走。”世界上能有什么比党的支持和鼓励更亲切和溫暖呢？他对鄒書記說：“你放心，我再不会倒下去了！”
    “落后分子”的来由
    原光陈鎖春并不落后，解放那年他才十六岁。他到一家私营小厂当学徒，学燒电焊，由于肯蠻，他不但学会了燒电焊，还学会了做“方馬”。1952年“五反”运劲中，他参加了打虎战斗队，由于斗奔积极，当了副小队長。在防汛当中，他立了二等功，人了团。
    他到底还年輕，解放后生活逐步改善，由于在私营厂里受脊产阶級的影响，尤其是“五反”后，資本家有意拉攏他。从1954年起，陈鎖春逐渐染上了吃喝玩乐的习气，追求个人享受，因此拉了債。工脊改革时，他被部为四級技工，沒有滿足他的愿望，对頜导上很不滿。从此，他在生产上吊儿郎当，有活推給青工干，自己站在一边休息、；做夜班活时，别人在燒电焊，他在铁简中睡大党。工人写了一首歌謠来描写他当时的表現：“你在燒来我睡党，上起班来多迟到，制度沒有遵守好，开起会来找不到，借故有事汉口跑，眨眼不見就溜了。”有一次，厂長火了，故意說：“你再調皮，把你送去关起来！”陈鎖春膘了厂長一眼，毫不在乎地說：“好哇！我正想休息一下呢！去吧！去吧！”把厂長气得沒办法。
    33

==========第35页==========
    但是，他的表現虽然落后，可是心里对怎样扌有今天工人阶級的好日子这点还是明白的。有一次，他的母亲对他說：“鎖春！你小肚，媽尉飯、卖奶、卖血养大你，共产党把我們从火坑里提起来。尔合天是个工人，应該好好生产。”陈鎖春听了这些話，想来也暗暗流泪。当右派分子向党猖狂进攻时，就有环分子挑撥他鬧事，他严厉地說：“我不跟你們搞在一起。”当落后分子在外面做私活时，他說：“我不于这®儉摸摸的事。”从这里看，陈鎖春仍然沒失去工人阶級的本質，所以在“双反”烈火的紅光照耀下，他很快就藕变了。
    享乐的时候要往后看困难的时候要向前行
    “人往高处走，水往低处流”，娜个人自甘落后呢？这些天来，厂里开展了“双反”运动，全厂佛騰了，人人談节約，个个提保証，走到东，款的是思想跃进，走到西，說的是指标上升。大家都在談論如何向徐大媽和方和明老团長学习。陈鎖春听着他們艰苦朴素、坚持革命斗争的事迹，心里想：“世界上受过苦的人有的是，未必其有象徐大媽这样的人。”
    有一天，車間开会，学习徐大媽和方团長的革命精神，和农民比干劲。会上，支部書記孙振彪第一个发言，新說了自己在旧祉会如何受苦的情况，他說到由于有党的领导，自己才有今天。最后他說：“由于我有缺点，工作沒搞好，使党的事业受了損失。今后坚决改正缺点，努力千。”接着好几个人都上去发了言，通过回忆对比，威到不好好干，对不起党。陈鎖春在下面听着，思想上引起了激烈的斗争，过去的一幅图景映在眼前：他的媽媽生了二十多个孩子，都因穷，沒养活，只剩下他和妹妹两个。他討飯、卖小荣，被脊本家拐騙、挨打，受国民党抓
    34

==========第36页==========
    差，什么苦都尝过。好容易熬到解放，生活一天天好起来，他就把过去忘了，具是“好了疮疤忘了痛，过桥忘了修桥人，”他想到这里，眼泪不由得簌簌地流了出来。
    他原来只打算在那次会上談节約建議的，但一上台，他忍不住地說：“我先不談节約，我要款談我的思想！”接着他新說了过去的錾历，檢查了自己的错誤。他說：“我忘了本，我对不、起党，对不起毛主席。”他的話威动了全体到会的工人。他說：“我本来是会修‘方馬’的，但我看到厂里方馬’燒坏了我也不管。我挪时想：我拿多少錢，做多少事，我为什么要修它呢？今天我才知道，肚会主义我也有份。我决定从今天起配合大家修‘方馬’，还制造‘方馬’。”陈筑春髒完后，支部書記孙振彪馬上和他握手，說“过去我們对你关心不够，这是我們的缺点，今后互相帮助，共同进步。”这天夜里，他怎么也睡不着，他想：孙書記能这样公开檢查錯誤，我还能不把具心掏出来。再說，会上那些人的那股劲头可具大，别人是工人，我陈鎖春也是工人，别人能进步，我陈鎖春就不能进步嗎？
    恰好这时，紅安县农民代表团到厂里来了，陈鎖春見着徐大媽，挤上去，紧握着徐大螞的手，激动得直叫“媽媽！”“当你享乐的时候要往后看，当你碰到困难要向前行！”徐大媽說的这句話，使他更增加了一股力量。
    不怕“鬼”的人
    陈筑春几天之内用业余时間修好了两部“方馬”，接着艾开始武制‘方馬”。陈鎖春沒有上过学，不会計算威应綾圈和
    ·威应铁片的比例系数，但他并沒有被困难吓倒，他說：“摸索着干了再說！”党总支提供他一切武驗的条件和材料，还調个同
    35

==========第37页==========
    志来协助他。他經过两天两夜，把“方馬”制出来了。可是这个“方馬”还得事門有-一把电扇侍候，因它受不了热，最多只能燒儿个鐘头。一些喜欢說风凉話的人說：“我說不行么，不过是吹牛皮，这种纏方馬’，我也会制。”陈鑽春想起总支書記鼓励他的話，沒有理会这些冷言冷語。他檵繽研究出“方馬”不能持八使用的原因是不容易散热。他想：如果能使热散得快些就好了。这时，支部書記孙振彪和他研究，提出：“是否可把銅虥加粗些，使負荷减少？”陈鎖春从这話得到启发。他进一步設想：“可不可以使每层筏圈不讓它們紧貼着，使热气可以从空隙的地方散出来。”但要用电木絕緣，那里有电木呢？他吃飯、睡党、走路都在想。有一天，他突然想到竹片是不过电的，可不可以用竹片来代替呢？他去找了几块竹片，每层钱圈中間放上几条，再涂层凡士林。經过武驗，果然能行。从此，他制的“方馬”一天燒到晚也不坏了。
    陈锁春还沒有滿足，他想：我們現在的“方馬”，一部只能带一个电焊龙头，对生产很不方便，要是能带几个龙头就好了。他在車間討論技术革新的三秸合諾葛亮会上，提出一个“方馬”带三个龙头的建議。陈鎖春已經制成的三部一个龙头的“方馬”，每部比在外面买要便宜近两千元。由于他敢想、政說、敢做，打破迷信，因此大家都叫他是“不怕鬼的人”。陈鎖春轉变后，許多原来后进的人看到陈鎖春都轉变了，自己也下决心赶上去。
    (原藏長江日报”)
    38

==========第38页==========
    为社会主义立功
    記青工陈袋的变
    罗
    紫
    当我去华南医疗器械厂訪問陈檵同志的时候，他正在車間紧张地劳动着。
    “陈同志，我会妨碍你工作嗎？”我間。“不，已經下班了，斋你等一下吧。”
    他車完了一个閃閃发光的零件之后，抹了抹手上的油清，迎着我走来，眯着眼睛，笑着說：“你来得正好，我向‘七一和市二次社会主义建設积极分子大会献礼的保証实現了。·你看，这就是‘三刀撥爐較工具’，用它生产的时候，可以使‘嬗較的产量提高两倍呢。”
    我配賀他的創造成功，配贺他为肚会主义进行着創造性的劳动。他謙虛地說：“这都是党对我教育培养的結果。我最近听了总路綫的傳达，又参加了全市青年貫彻总路綫的行动大会，对我的启发和教育很大，我今后更要坚决的依靠党，加紧学习政治，这样才不会走弯路！”說到这里的时侯，他变得严肃起来。当我說明来意，請他再詳細談談他的过去和轉变的时候，他俗裕不絕地說着，而且显得更加严肃了。
    1957年的春天，我們工厂正在进行工資改革。有-天，私
    37

==========第39页==========
    方副厂長、坏蛋呂应林狡猾地小声的对我說：“陈檵，要部你叫級呢？我不能作主，权在人家手里。”对工資改革原来就不滿的我，听了这話，火上加火，便气冲冲地走到公方厂長的办公室。那些对工資改革不滿的人也跟着圍攏上来了。我在邦里带头大吵大鬧，指着厂長質間：“凭什么部我四級？”全)一噸时鬧起一易风浪，有些人几乎要对厂長动武。
    后来具相大白，原来是坏蛋呂应林搗鬼。厂頜导并沒有部低我的工資級，可是我对工資改革很不滿意，認为以后缕少了，对自己闊气慣的生活会有影响。于是渐渐滑极起来，不参加会義，干起活来就“一分餞一分貨”，有时就公然“®鴆”（私自外出)“欲茶”。
    当我成天想着多点錢，可以过“闊气”生活的时候，給搞地下工厂的刘××看中了，他对我甜言盘語的殽：“地下工厂多好呀，一上手一天就可以捞到十几二十元…。”其好呀！汗它两三个鐘头就此在厂干一天强！我的心笑开了，韶为自己的理想实現了，干呀干呀，缕就多起来了，“生活”就更加好了…于是我成了“地下工厂”里的一个积极分子。我們星期天去接医疗器械的“貨”，晚上干起来，白天上班就迟到，沒有下班就早退，《任务紧张的时候，我就索性装病請假。为了线，我的胆子越来越大了，沒有原料就回工厂偷，在外边做不了的雾件就拿回工厂做。从去年五月一直干到七月，我們的生意很好，可是工厂呢？由于我們在外面以压低工料价的手段拦截了“生意”，生产任务不能滿足，工友們都为此而焦急，而我們呢？却得意洋洋，有錢到手就去大公餐厅呀、八重天呀…大吃大喝。我更加闊气了，沒有多少天就换上一一只新手表。而这时候我又多做了一种“生意”一买卖私貨。我党得自己38

==========第40页==========
    其是“捞起”了，我很得意，也很驕傲，我蔑腿一切，当我和那儿个“老友”上茶楼的时候，就更加看不起别人了，我想：我有“把泡”（办法），你們算得什么呀！有时就高兴地說：工厂沒有工开，問誰呢？“公死有肉食，婆死有肉食”，关人！（注：意指：管他怎的，与我无关。)
    我就这样在行动上和思想上距离工人阶额越来越远了。俗語說：“纸包不住火”，我們的犯法行为被发党了，为首的人分别被送去劳改、劳教，頜导多永和我談斋，耐心地教育我，可是我都沒有勇气全部坦白交代自己干过的肮脏的东西，厂顏导給我取消保留工資和降級的处分。这样，我才知道自己犯了这么大的錯誤，也党得頜导和工友們对自己是邪么寬大，今后应該守法、遵守厂里制度，参加会議和学习。可是我对生产仍然沒有劲头。我就这样抱着“做一日和尙撞一日鐘”的心情，度过了儿个月。
    二
    今年二月，整风运动在工厂开展起来了。这是一股猛烈的风，这股风推动着每一个人前进，我和工友們一起听了頜导上的整风报告。工友們都笑逐顏开，欢天喜地。可是我呢？心上却罩上了一个阴影，脑子逃糊起来了，我有点怕，怕顧导，也怕周圍的人。我威到自己要倒霉了，因为犯过錯架，这次一定会被拿出来斗了！
    晚上，当我走到飯堂再轉回間的时候，发現工友們个个都写大字报，火燒颌导上的缺点，我松了一口气。我想：我鷓不鴨呢？我写大字报，頜导会不会說我打击报复呢？因为我的个人主义的思想疙瘩还沒有解开，老是这样盘算着自己个
    39

==========第41页==========
    人的間題，还是不敢迈开脚步前进。
    一天，我还沒有上班，整风领导小粗的同志和小組長来到我家里了。頜导同志再水对我講明整风的目的意义，和工人阶额对整风应有的态度，鼓励我不要怕，大胆的对頜导、对生产提意見，我当时听着，点着头，嘴里也应着要提意見，可是等领导小組的同志走了之后，我又怀疑起来了：是真呢还是假呢？
    这一天晚上，我睡不着党。我想着、想着，想着这几天工厂里热鬧的景象：我亲眼看見工友們个个都响应党的号召，写大字报，火燒頠导的缺点，頜导同志就很快表示态度改正了；陈××写大字报燒自己，檢查出买私貨的錯誤；工友們个个象沸騰了似的，連夜义务劳动搞生产，連学徒也贴出挑应战書…而自己是不是工人阶級呢？十三岁就学师，替資本家煮飯、洗碗、倒屎倒尿，象“妹仔”一样带資本家的小议子受气，还吃不飽！解放后，党教育了自己，而自己也會做过“五反”积极分子，做过工会委具呀！为什么会变成一个落后的人了呢？为什么只顧个人，不顧集体而千危害国家和人民利盘的事呢？这都是为着一个“錢字，錢！錢！使自己忘了本啊！线！錢！使自己掉进万恶的个人主义的泥坑里去了啊！現在，人人都在跃进，难道自己还要背这个包袱，永远做一个落后的人嗎？不！我是一个工人，怎能脫离自己的組織啊！党講的話是眞的，要相信党啊！
    我的思想开朗了，好象放下了千斤重担。我便决心火燒自己。
    第二天，我写了大字报，檢查了自己的錯誤。厂長看見了，当即对大家說：“陈檵做得对，每个人都应該大胆燒五气，40

==========第42页==========
    我們不是要追究誰的青任。”我听了，感到了很大的鼓舞。我想到，对党怀疑，不信任党的思想是要不得的。于是，我又写了决心普，表示在生产上做出成績，报答党对我的致育，永远听党的話，跟着党走。
    双反运动进人整改阶段，厂顏导号召攻生产关键，革新技术，我想：生产能跃进，就是促进社会主义建設，是立功的机会了。我便开始把心思放在生产上，脑子常想着工友刚的几十张大字报，提的都是产品質量差，成本高的問題。所以想到每
    一个机仲和零件都要鑽一鑽，提高它的效率和質量。有一天，我走过丰宁路一些工厂的門口，看見人家用三刀切削法車零件，回厂后仿制了这个工具，把車制“子彈头”的效率提高十三倍，井且克服了过去質量差，規格不統一的毛病。眼看着生产
    一下提高那么多，我心里多高兴啊！我体会到，原来这就是对祉会主义的貢献。这时我的思想又轉到消毒爐的放气开关間題上了。又下决心搞一个消毒爐的自动限制器，以解决厂里大批生产的，最主要的关键間题。我找工友黄端均一起研究，仿造美国滑毒爐的自动控制，画了图样，第一大武制，失敗了。但是我們并沒有灰心，我們檵嶺鑽研，搞了几天，怒于武制成功了。它的性能比美国的还优越。
    我第-一次攻破了厂里的生产关键，心情愉快极了，党得自己的思想更有了奔头。每見到一个零件，就想它有沒有可以改进的地方。想呀想呀，果然想出了許多办法。上班前，下班后，星期天，都在忙着，不，我沒有忙，我党得时間过得太快了，而自己做的工作太慢，太少，对国家的貢献不多啊！
    紅五月里，中区部选的先进生产者光荣榜上，有了我的名字。厂長对工友們說：“誰的額头上都沒有钉死落后两个
    41

==========第43页==========
    字，人是会轉变的，陈檵的进步值得大家学习。”我听了，党得很撕愧，也很咸动，我險些掉进深坑，而党挽救了我，今天我做出了点点成績，党叉鼓励我，指出我前进的道路。我深深体会到：只要下决心求进步，坚决的跟党走，就不会落后。我現在虽然提了二十六条合理化建議，屬于技术革新的已实現了八条，但我还是做得不够的，今后要虚心向老师傅学习，争取更大的成續，报答党对我的培养教育，为社会主义立功！
    三
    我走出来，車間里装配好的“消毒墟”正在起运出去。我联想到，陈檵同志正是經过了“消毒”的前途远大的青年。我們这个新社会，正好象是个大“消毒爐”，每-一个沾染着肮脏东西的人，都应骸而且敢于“消毒”，才能象陈繼同志一样，勇敢地、大踏步前进！
    插紅旗，拔白旗：
    一記青年車工李兆雄的㝇变
    林
    田馮
    梓
    我們的祉会象个不沉的湖，在你的周圍有着一种伟大的力量，沉了的东西也可以浮上来。但是，是浮是沉，还得看事物的本質，看它有沒有接受浮力的因素。青年車工李兆雄的藕变，充分把这个道理說透了。
    42

==========第44页==========
    李兆雄出身于工人家庭，三代都受資本家知削，他从小参加劳动，十五岁就到广州来当学徒（那时广州还未解放）。1952年，他才由私背厂考人国营通用机器“。由于他处于被剡削压迫的地位；使他有着易于接受党的教育的条件；但是由于他在叔父的厂里当学徒，使他認藏了不少在旧社会“捞慣”的人物，因而，沾染了不少旧社会的陋习。人活着嘛，就是为了自己吃得好，穿得美。这种人不为己，天誅地灭的旧覌念逐渐在他脑子中滋長起来。他父亲，在解放前也臂对他講过：“要学会捞世界，一定要懂得上茶楼、吃喝、赌錢等手段…”他也在想：将来，搞部車床自己做生意多美呀！.他的这个欲望在内心深处隐藏着。这些脊产阶級思想影响，就是李兆雄犯錯誤的主要根源。
    本来，李光雄人厂后，同李雜鈞、余才共同操樅16-303号車床，这两人都是共青团具、生产能手，对生产象着了迷似的，在車床上不是改进这个，就是改进那个，他們常向李兆雄說：“好好地劳动，笨取人团。”他父亲所在工厂的党的頜导同志，常常来家里串門，給他蒜很多革命道理，在他年青的心灵上播下了社会主义思想的种子。李兆雄想：人人都为建股祖国而积极劳动，我也应骸和大家一样啊！便也埋头生产，做好交接班工作，經常研究技术，改进工具，他和李雜鈞、余才一起，刳造了一个車弧形产品的工具，使每件产品从五十分鐘减至八分鐘，他們速覆十个月超額完成任务，提合理化建議占全車間80%,劳动竞賽水永获得优胜。这时，他参加了青年团，16-303車床也在全广出了名。記者到来朵勖登报、华南工学院蒂他
    43

==========第45页==========
    去介貂先进事迹，人給他們以很大的荣誉。
    怎样看待荣誉？这不能不說是对生产、工作有成績的人的考驗。人民給予他們的荣誉，李兆雄認为是理所当然的。1954年部选先进生产者，大家新他为三等先进生产者。三等1他心里不自在了。三等的奖金这么少，我干得邦么辛苦才值这个？顏导官僚！一股个人主义的逆流涌上来了。不
    八，他母亲患了病，小儿子又要办滿月酒，正要缕花，他便伸手向顏导要补助，頜导沒有同意，李兆雄更是牢缀滿腹。
    1956年，政府对自由市場放寬了限制，一时，自发資本主义又猖厥起来。李兆雄从前的朋友父来找他了：“老兄，晚上出来干，很好捞呢。”去！有线就行！李兆摊把心一横，干脆搬出广州居住，每晚做到深夜，有时，从下午四时做到第二天四时，据說这样一天最多可得二十八元。然而，回工厂生产的时候却无精打彩。同志們批部他，說他是共背团員，先进生产者，不該这样干。他說：“一张紙头（指奖状）使死人呀！我要退团！”工段長叫他車一件以前做过的产品，他推說电床不好，不干。背后說：“一分錢一分貨，做得多是‘老村’！”这时，他甚至与几个人合在-一伙，租車床回来自己搞，与資本家“四六”分眼，得到錢就大吃大喝。他还想买一部車床，自己开个小店，走資本主义道路。团貧的貴任威，党和团对他的教誨，組锻生活，通通置諸脑后了。資产阶級思想影响拉他往下沉。
    党和团組辙对李兆雄进行了严厉的批評。.党委書記、组锻部長、工会都找他款了話，团支部开大会展开批部。.初时，他心里仍不服气，認为：为什么要批部我，誰哪你們不关心我44

==========第46页==========
    的困难？团支部了解到这情况，又召开第二次大会，同志們和他算細限，指出他怎样影响了生产，給党带来損失，井提醒他，走上資本主义道路，前途是危險的，希望他重新做个好人。团支部最后給他严重警告的处分。在会上，李兆雄低着头，同志們一句句話象鞭子，打得他发痛，脑子里展开了激烈的头争。是啊！自己是结了，打夜工，不遵守劳动紀律，放棄生产，不开会，又不学习，这是紀律所不容許的。今后再也不要千了。
    1957年夏天，全国展开轟藤烈烈的反右派斗争，李兆雄在和右派分子罗翼祥辯理的大会上，受到很大教育，当他看稽这个大右派的狰獰面目时，忽然威到很不安，从前的事涌上了心头。原来自己臂和右派同走一条道路的啊上·自己想买車床，想單干，发展一步是工剝削，我过去三代都受人剡削，难道今天要剝削别人？要同这些右派分子走在一起？計算起来，自己收人有近百元多，如不揮霍，生活是很丰足的，党对自己这么好，为什么自己要作对不住党的事呢？·李兆雄开始醒悟了，也卷人了斗争的浪潮中去。
    厂里开展了整风运动，全厂职工猛烈地火燒“五气”，頜导同志个个更虚心，更深人了，对群众联系也更好了。有一次，重間頜导通知他，由他担任整风小翘長，使他深受威动。他便暗暗立下决心，一定要在整风运动中，洗净心灵的污垢，坚决把个人主义、經济主义覌点抛掉，韶其地为党工作。
    整风运动进入到大辯論阶段时，职工两热烈地辯論着打夜工是否公私两利，是否有困难就可以打夜工的問題。有人說：“就是公私两利！生产多些不是可以加速祉会主义递設嗎？”头一二晚，李兆雄默默地坐着，第三晚，他对那些錯諛論調着实听不下求了，突然裕谄不絕地靓起話来：“離說打夜工
    45

==========第47页==========
    是公私两利？我說公私都无利！我們加速建設社会主义就一·定要消灭資本主义，而打夜工就是滋長資本主义势力，这能說是对国家有利嗎？好多人打夜工是为了赚餞，好大吃大喝，不是真有困难。象我过去就是这样，我會借口說母亲病才去打夜工，但母亲沒有病也一洋去，这就不是困难嘛！…”生动的現身說法，使些坚持錯諛論調的人无話可說了。他又写了十多张大字报，鼓斥那些錯誤言論。人們很容易看出，这时侯的李兆雄，共产主义的思想党悟文提高了。
    三
    在大跃进中李兆雄也在跃进。
    十五年要赶上英国，这是不簡單的事啊！我不当大跃进的逃兵，我要把青春献給社会主义。他再一次立下决心。从前，在业余时間，只能在地下工厂里看見他，現在，只能在車間里看到他。他担任了生产粗長，青年技术革新突击粗長，翘常为农村、为广州網铁厂义务劳动做机器，工作比从前增多了，他沒有一句怨言。有一次，車間主任叫他帮别个工友做一件精密零件，他自己的工作交給学徒处理，正好在这时候，学徒出了一件水品，虽然这个月产量超額很多，但奖金被取滑了。有人問他：“你不埋怨那学徒嗎？”他說：“埋怨他做什么，我又不是为奖金而于活的！以前就是这个思想害了我，现在再也不能老是打个人小算盘了。”
    在去年年怒奖金的部義会上，大家部李兆雄为一等，可是李光雄說：“我打过夜工，我不能部上一等，最多二等。”他所頜导的青年技术革新突击組已提了大小合理化魏義
    二十四件，被朵辆了十九件，他本人也提了三件，其中改进行46

==========第48页==========
    位器一件，提高效体二倍。他自去年8月以来，月月都能超额完成生产任务。他說：我要集中力量搞好小粗，因为帮助圣翱
    十多人提高，比自己一个人考虑怎样提高，作用大得多。整风运动帮助李兆雄在思想上插上了缸旗，拔掉个人主义的白旗。紅旗是否插稳了呢？不用担心，插稳了。过去的进步是不稳固的，現在的李兆雄已从结腿中获得很深刻的致割。他对别人款出如下的体会：过去我搞生产的目的是为了个人，共产主义人生覌未好好建立，現在我要注意从每件小事中锻煉自己，克服个人主义。我們青年人，很容易受环东西影响，也容易受好的影响，要多依靠党，在头脑中兴无灭脊。他还把心底的愿望向别人說：“我要把自己献粉党，我要争取入觉！”
    一个不平常的故率花王福营是怎样由落后变为先进生严者的
    赵洪明
    别放下飯碗，参加大辯論的人祥就忙着拥出食堂門口，兴高彩烈的走向会議室。人們一面走着，一面說着，笑着，款論着。“党中央发起的整风运动其比仙丹妙药还灵，治好了多少人的病，”一个青年工人意味深長的对他身旁的另一个背年工人說，“治好了多少頜导上的‘三风’五气’咱不說，就拿我們工段老王来吧，此过去宾是象两个人一样。”是的，四嫁焦車間珈工段背年团員王丽营和从前确实不一样了，整风以来他

==========第49页==========
    对生产有了很大的貢献，前几天群众一致推选他作为工段的代表到沈阳去学习先进經驗，又提名部他为第二季度的先进生产者。了解底如的人才知道王营的进步，是經过一段多么漫度而曲折的道路呵。
    迷
    梦
    王营从1950年来到鞍鋼参加建散以后，就長期的鬧个人主义。
    1953年翮整工脊的时候，因为他劳动态度不好，沒有提升工脊。从此，他就更加消极，“濂多少錢，干多少活”是他的口头禪。一年多的工作未干好，1954年还受到一次記过处分。第二年調整工資当然又沒有他。于是他就更加变本加厉地无理取鬧了，說輕一些是消极怠工，諗适当一点就是“小罢工”，不但他自己愿干就干，不愿于就不干，还指使他四、五个徒工也不要于活，一坐华天。三天两头找屯間主任吵架。群众送他的綽号卟“爷太”。重間干部形容他是“耿耿”。在白班他不干活就影响金面檢修任务，說服也不行。車間领导上只好把他調到三班作值班鉗工，沒有紧急任务，工作可多可少，这本来对他是个有力的批部，而他却称心如意，認为怪自在。在这样一个輕閑的崗位上，工作是累不着他，但个人主义却樱住了他，害得他整天胡思乱想，長八成病，怒于害了肺桔核，要进病院長期休养了。
    王福营和其他工人一样，充分享受了职工的一切劳保福利。人桔核病院休养，医药宿费企由公家负担，飯载也由公家补助一部分。临入院时，頜导上安慰他，囑附他，讓他好好养病，早日回来工作。可惜頜导上的金石良言，却被他置之度
    48

==========第50页==========
    外，倒在病床上他的脑子并沒有好好的林息：“劳保条例規定速籁休养六个月以上者发給基本工資70%，不足六个月者100%,”王福营越想越为这条規定伤脑筋。因为他知道自己的病六个月不能出院。“这怎么办呢？难道我就能甘愿少拿30%工資嗎？”他早已把养病这回事抛到九霉云外去了。苦想了好几个晚上，忽然有-天灵机一动，計上心来，險上露出一絲喜悅，甚至都喊出声来：“好了，就这么办！”休养到五个多月，本来不应骸出院，他硬設可以出院工作，苦苦哀求医院开了个出院証，到班上未干上十天活病叉犯了。第二次躺在病床上自己还暗自高兴：“不管怎样，百分之百的工養拿到手了。”个人主义，自私自利，是贪得无厌的，虽然百分之百的工脊沒有間題了，他并沒有知足，叉产生了新的苦悶：“休养得不到奖金怎么办？”想来想去，就辐造一套圓滑的理由：“我身患秸核長期住院，化錢不少，家中生活困难，塞冬靠近，老婆沒有棉衣，我把手表、收音机、棉大衣都卖光了，如不救济，实难过冬，萧求救济三十元。”把这个請求書递交工会，滿以为三十元可以到手。不料事不由人，工会和团支部研究了他的情见，韶为他的休养医药費金由公家角担，不须自己花錢，叉是百分之百的开工資，另外負担两三口人的生活，根本不困难。更可笑的是藏在床底下的收音桃被团干部到他家訪間的时侯无意中发現了，他的爱人不能自圆其說，弄得面紅耳赤。·这样，当然是不能救济的。严冬来临，他沒有冻着、餓着，而是把藏起来的棉大衣穿上了，把八十元的手表换成一百五十一元的了，擱櫃起来很八的收音机又重新发音了。
    第二次出院，病基本上好了，大夫嘱咐他不要过于累着，車間顏导上也照顧他，沒讓他頂班，分配他作老白班，工作可
    9

==========第51页==========
    多可少，这本是一片好意，他却恩将仇报。
    “你們这是安的什么心，不是存心害我么？”他气势凶凶的指問电間主任。
    主任摸不着一点头脑，惊新叉关切地問：“怎么！活太重，又把你病累犯了嗎？”
    “你为什么不讓我頂班，不知我家里有老婆孩子嗎？”他的气势未息。
    “你别着急，大夫不鼢怕你累着么？·只要你病彻底好了，有你的崗位，”主任耐心的劝說。·以为他怕将来沒有崗位了呢。哪知道，醉翁之意不在酒。后来才知道他所鹃害了并不是害了他的身体，而是害了他沒有頂班得不到奖金。可見在他心目中的奖金，此自己的生命更重要。
    醒
    事蠹烈烈的双反运动开始了。颜导引火燒身，打掉“三风“五气”。起初他还認为还不是老一套，提了也不能改，雕能提？.但是由于一些个人問题未得到解决，又控制不住自己滞腹的怨气，还是提了一些有关个人的意見。頜导上本着边整边改的精神，能改正的立即改正了，薯时不能改的或者不正确的意見也都做了解釋說服，条条有交代。接着干部下放、干部参加劳动等一系列的改进措施实現了，更激起群众的政治热情，.上万张大字报贴出来了。震城了王丽营的心弦。他才发党不可想象的奇迹一件一件的出現。晚間倒在床上睡不着党，頜导上的决心，群众的政治热情，不时的在他的脑海翻腾。他自言自語地說：“他們是为了什么呢？难道都是象我一样，为了自己嗎？不，决不是。”从此他开始党醒，在运动中也贴了50

==========第52页==========
    六十多张大字报。
    組織上为了进一步帮助他認藏个人主义思想的錯誤，又为他組織了两大辯論会，虽然他在会上沒有反蛟，可是回到家里却越想越不通，端起饭碗来还在想：“我即使结了，个别歆款改正就算了明！又何必在这么多的人面前来难为我呢？”好長时間沒吃上几口飯，他爱人心上好納悶。沒等吃完飯他的叔伯侄儿王庆甫来了。王福营用冷淡的眼光看他一眼，心中在想：“这小子，人了党就知道胎膊腿往外檸，又收集我的材料来了。”王庆甫沒理他的态度如何，却用十分关怀的心情来安慰他：“大叔！咱得好好想一想，只要知结必改，我們就是好汉1”接着，王庆甫就用許多事实把国家1个人的关系講了个明白。他爱人才听出头脑来，也批評他不对。王庆甫走后，福营迟迟不能入睡。同志們的批評，王庆甫的談話不时浮現在他的脑中：“自己有病成年住医院，国家給医疗，不能工作，国家給照常开工資。企国人民都在热情勒勒的开展各項生产活动，甚至日以楼夜，不眠不息，他刚是为了大家，而自己呢？做一天义务清扫还要工缕，这对嗎？”想到这里他拳击炕檐在想：“个人？国家？到底是什么关系，我怎么从来沒好好想过呢？“我是把它摆錯了，我要檢討，我要…”。他恨不得馬上到厂里去檢尉。“当时，厂里团内正在搞整团，規定先由团干部引火燒身，然后再由团員自我批判。可是，王福营再也等不下去了。他提起笔来就把自己的錯誤画了叫张漫商，貼出去向大家檢尉。他的思想大大提高了一步，他要求在整团会上檢查。通过整团小組会，同志刚群細分析批判了他的錯誤，进一步帮助他找出錯諛的思想根源，使他認清个人和国家的关系，个人利盒和整体利盆的正确摆法。在同志式的关怀爱书的批部之
    51

==========第53页==========
    下，王福营受到了极大的威动，热泪夺眶而出，他說出了内心的斋：
    “个人主义侵触了我的灵魂，蒙薇了我的眼睛，把我引到阴暗的死胡同里，使我看不見前途，看不見光明，辨别不出是非。过去我把批部我、帮助我的同志都当成仇人，連我侄儿王庆甫，我也認为他在給我走情报，不愿搭理他；把縱容我錯誤的人却当成知已，認为是关怀我。这是害了我也害了集体事业。今天我明白了，我对不起同志，对不起顏导，我痛恨过去，我决心改正錯諛，把旧我掉，换上新我，今后，我要急起直追，把我企身的劲都貢献出来，别看我是超龄团具，我决心争取人党。”
    新
    路
    王福营心情已經下坦了么？不，还象煉鋼爐的鋼水一样在翻滚滾着。可是，这回想的和要走的不再是狹隘的、黑暗的个人主义的老路了。而是宽广的，光明的社会主义大路。·工作态度发生了惊人的变化。有一天上班对徒工說：“你們得加劲干哪！現在人家都在大跃进，我們也不能落在后头啊。”
    “呀！”一个徒工吃惊的說：“王师傅有精神病啦？过去从来也不管我們，現在怎么还‘扣’起来了？”
    “你还不知道！”另一徒工答：“人家思想搞通了，不但白天工作积极，昨天下班后还在研究复活洗煤机风壁子呢。”原来王营为了迎接“五一”节，正在苦动心机。
    有一天，他看到瓦工用的喳泥机不好使，瓦工們都为这三年未得到解决的問題而苦恼着。王福营心想：要是能想办法把噴泥机修好，不是既可給瓦工同志們解决了工作中的困难，
    52

==========第54页==========
    又可作为自己“五二一”节向党的献礼嗎。当时他本身的工作已很忙，他就带頜着徒工在晚上于，苦战了三个晚上，怒于找到了噴泥机的毛病；仔细加以修理，使一台休息三年的喷泥机又重新活跃在工地上了。当瓦工們駕駛着噴泥机輕松而愉快地劳动时，大家都称贊王福营是个好样的，能够跌倒爬起来。随着整风运动的深入开展，厂里进行大整火改。王福营
    .坚决响应了“大干三十天墟門不冒烟”的号召，带頜着九名徒工日以繼夜地艰苦劳动，憝于用十天的业余时間，弄好了八十多个爐門，解决了小爐門冒烟的生产关鍵問題。
    王福营过去一向是对人冷淡、疏远的，他認为从同志們身上找不到温暖，經常孤孤單單地，对别人也很不关心。但如今，他深深感到同志对自己的关怀，他也关心着周圍的同志。如他发現职工洗澡塘的水管和喷头环了，他想，同志們忙碌一天，不能舒服的洗个澡，怎么能行呢？他不惜牺牲自己的休息、，东奔西走，到处找材料想办法，利用好几个晚上，把水管修好了，安上水門，还用旧料制成水喷头，大家就能够舒适地洗澡了，同志們对他十分威谢，他說这是我对同志們应尽的青任。
    “七一”党的生日快到了，他白天工作，晚間在想：是党把我从泥坑里拉出来，使我赶上了时代，走上了新路，党的生日快到了，我拿什么来紀念它呢？他开动脑筋，找窍門。他想到过去旋机头要用四个人压，又浪費人工，效率父不高，如果能創造个叉快叉好，又能省人力的夹具胎，該多好。活路找到了，可門路却井不容易，他想了好八，想不出个明确的道道来。·同时他想：我过去是个有结哭的人，刚刚做出点成繽来，大家对我看法好一些，如果搞不成，不但糟踢材料，浪费时間，还会
    53

==========第55页==========
    被别人把自己过去的錯誤联起来，說我为个人名利。还是安份守己的好，就有些灰心了。当党支部書記了解到他这些思想情况后，就找他談話，鼓励他，解除他的思想顧虑。于是，王福营在业余时間檵續干下去，在党的支持下，得到了角铁、槽鋼、絲杠等材料。憝于把机头夹具胎武制成功，作为“七一”向党的献礼。据初步計算：运用夹具胎生产，可以此过去提高效李四倍。
    王福营的事实說明了：一个人当他其正認藏到自己的生活目的的时使，他的力量是多么无穷无尽呵1
    “次布大王”变成了“跃进大王”
    一記武汉染熾厂工入沈元斌的椁变
    邓保珊
    武汉染辙厂藏布車間，要算沈元斌出的次布最多，别人每月最多出一两疋，他每月要出上十疋。，小粗里有了沈元斌，誰也沒劲头与别組竞赛了，因为其他同志不管怎样努力，沈元斌
    一連出儿疋次布就給破环了，大家-一直把他当作落后的包袱。“次布大王”的綽号，就在厂里傅开了。
    你說你的，我听我的！
    沈元斌出身于穷苦的家庭。在他年幼时，父亲在登病交迫下去世了。为了生活，十三、四岁的沈元斌就要自力謀生了，他学过剃头，打过杂，后来在一个布厂里当学徒，好容易苦
    54

==========第56页==========
    了三年满了师，却被老板开除了。解放前，他就是这祥在飢俄筏上痛苦地尘活着。
    '1949年武汉解放了，沈元斌和成千上万的劳动人民-样，摆脱了罪恶的黑暗統治，过着光明的生活。1950年失业的沈元斌走进了工人阶級自己的工厂，飢俄永远不会再来威胁他了。照理說，沈元斌应該是心滿意足，拿出主人翁的态度、勤勤恳悬地把生产搞好才对。但事实不然，他生产上尽出次布，政治上也死落后。
    有-一次，工)要織蚊帳布，这是个新任务，許多工人沒做过，沈元斌在解放前就已学会了这个技术，但是，厂里沒有分配他做这个工作。别的工人同志做了好几天，老是做不好，沈元斌却冷眼旁覌，-一点也不帮助别人。后来顧导上要他也去参加这个工作，他毫不費劲地就做好了。这样一来，原来搞了几天沒做好的工人意見就大了，大家在生产小粗会上都批都他自私、保守，沈元斌气鼓鼓地，很不服气。他說：“你們自己不会做，还批部别人！”
    为什么沈元斌抱着这样的态度呢？郗起来还是旧祉会害了他，資本家的剡削、压迫在他心上形成了不大能相信别人的想法，在旧社会的好几年受折磨的生活，也使他沾染了一切为个人的思想。解放后，他用老眼光来看新社会，特别是牵涉到他的个人利盒的时候，他更看不清楚了。象有一水，他母亲病了，他去找劳保委具会猎錢，但因为他上次借的錢还沒还清，按照互助会的制度，这样就不能再惜，桔果沒有借錢給他，他就心怀不滿。韶为干部口上說关心工人生活，实际做的却不是这样。'又有一水，班主任調了一个与他技术差不多的人到他机台上来織花圍巾布，把他調了下去。锇花園巾布的技术較高，
    55

==========第57页==========
    所以工資也多些，現在把他調走，他就怀疑班主任和这个工人关系好，于这样做。他一一气之下，就跑到党支部邢里去反映。虽然党支部向他群細地解釋了从生产出发、調动工作的原因，但是，沈元斌心里的疙瘩却更大了。他認为干部和资本家差不多，干部总是干部，工人总是工人呵！連党也是和千部一鼻子孔出气的。就这样，沈元斌与干部之間的距离越来越大，与粗锻也疏远了。心情不舒暢，生产劲头也不大，次布就老在他名下出現。班組大会、小会事門为他开过会，車間主任也常找他个别談話。.开始时，他思想上还有过斗争，日子長了，他干脆“你說你的，我听我的”，毫不在乎了。
    在轉变中
    整风运动开始了，全厂职工都积极参加了这个运动，大家都本着有啥說啥的精神，来帮助党整风。唯独沈元斌悶声不响，表現得非常消极。
    随着运劲的深入，沈元斌的思想慢慢开始动了。·他看到頜导上对群众提的意見，都一批批的作了答复。很多意見都被接受，井在实际工作中得到政进。他心动了，經过激烈的思想斗笋，他把对頜导上的一些意見写了张大字报。开始他还不敢贴出去，他拿着去找組饿商量，組藏上耐心地帮助他消除顧虑，大力支持他这样做。.这下，他高兴极了，把这张大字报贴出去后，又一速写了几十张，把心里的話都談了出来。
    伟大的“双反”运动，燒醒了不少同志的个人主义迷梦，也促进了工厂頜导千部作风的大轉变。·厂于部都实行“三同”“三化”，下車間搞实驗田，参抓生产劳动。正巧，党总支苦記孙金亭到沈元斌这个小組来搞实驗田，井且就在沈元斌的車
    66

==========第58页==========
    台学藏布。孙金亭同志在工作中事事带头，和小組同志-一起开会、吃飯，还經常到沈元斌家里去款心。这些行劲深深地打动了沈元斌的心，他逐漸党得自己已过去的看法是錯了，共产党的干部就是为人民的，怎么能把他們与資本家等同呢？！他又想到，总支書記是几百人的頜导，有不少工作需要他做，但他和我們在一起搞生产，却还这样积极地干，我为什么就不能好好干呢！他惭愧了，于是，他下定决心，要好好干。在一大酝酿竞賽条件的小組会上，沈元斌激动地保証“今后再不打次布”。馬上，小組里彿騰起来了，大家情猪很高；当場决定以百分之一·百的質量向各班进行了挑战！
    又发生了波折
    热火朝天的竞賽开始了。他門小組的同志都干劲卜足地为完成小組的保証而劳动着，殊不料，沈元斌又一速出了两疋火布。这件事情，象一盆冷水一样在每一个同志的心上。小组質量計划不能实现了，大家都埋怨开了，而沈元斌自己呢！更是垂头丧气的怪自己不弃气，刚刷轉变的沈元斌又抬不起头来了，他的劲头也又冷下去了。
    当天晚上，沈元斌鄱来复去，老是睡不着党。他想到自己在旧祉会里所受的苦；他想到共产主义的远景：他又痛苦地回忆了自己解放以来的一些糊涂認藏；最后，他在小組会上向大家保証的情况又出現在他眼前。他实在沒法睡着，就爬起来到后园去砌用来搭荣园的泥磚。他一个人正在用泥砌士磚，突然听到后面有人在叫老沈，他回头一看原来是总支書記来了，还沒来得及等他招呼，总支書記已脱下衣服，来帮他挑磚了。沈元斌怎么也拦不住，两个人就一边于-一边談起来了。沈元斌
    7

==========第59页==========
    說：“我合天父出了两疋次布，真沒瞼見人了。”总支書記笑岩說：“一个人有缺点、错諛，只要能改正就好，你比此过去进步多了，我还要表揚你呢。”沈元斌听了心里非常感动，原先他以为这大会挨总支書記的批部，其想不到却还这样鼓励他。总支書記临走时，对他說：“老沈！你能不能今后不打火布了呢？”沈元斌坚定地回答設：“我一定保証。”
    “跃进大王”
    沈元斌果其实玥了他的保証。他每天总是提前上班，做好准备。三月份的生产質量比以前提高了五倍，四月份，他杂部滑灭了次布，下机正布达到100%，以后成繽就巩固了。沈元斌还积极参加了工厂为勤俭办企业而成立的百干队，在业余时間做了很多机車上需要的木器。厂里开展为誰劳动的时候，沈元斌进一步批判了自己过去的錯誤認藏，在思想上开始插上了紅旗。第二季度的节約指标規定了机尾長度不得超过六寸，不少工人認为是达不到的空头指标，可是，沈元斌埋头試酸，桔果使机尾縮短到一寸七分，創造了全国的先进紀录。后来，厂里武辙提花格子布，由于用的是小梭子，筏炒短，停台多，因此，生产效率低。沈元斌建議把十寸的小梭子换成
    十二寸的大梭子，遭到不少人的反对，他們說：武汉市沒有一家是用大梭子的。要是在过去，沈元斌早就泄气了，但这次他沒有泄气，他在自己的机車上武驗开了，秸果数果很好，頜导上朵用了他这个建議。由于小梭子换了大桉子，停車时周减少，工人普逼由看一台提高到两台。大家都夸奖沈元斌是跃进大王”。
    68

==========第60页==========
    从落后到先进
    記汉阳枕木防腐厂司灿工人魏正坤的荐变
    何天齐
    走下坡成了落后
    1954年10月魏正坤进汉阳枕木防腐厂当司垃工人，开始他表現一般，不落后也不先进，他不喜欢多加政治运动，做完了工就回家。
    可是生活不可能永远静止不动，1956年7月，老魏工作的鍋檀房里出了事故，事故是在一个呼沈松成的年青工人当班时发生的，但老魏因交班沒有交代清楚，有速带背任，故受到記大过处分。老魏心里很不服气，認为鍋嬗是人家燒环的，自已受处分，太不合理；于是他到处写信告状，沒有得到使老魏滿意的秸果。于是他产生了抵触悄活，認为：干部都是串通
    一气的，所以自己官司打不赢。
    雕知前波宋不，后波又起。·厂里接着开展工資改革，根据铁道部規定，工人在受处分期間，一律不得增加工資。同班的工人，技术比較差的，都婚加到五十多元，老魏仍只有四十多元。老魏心里更为不滿，牢骚滿腹，怪話速天，見了卡部就生气。車間支部書記和車間主任找他款話，他不理，心里想：你們打也打了，罰也罰了，还款什么？从此，他經常迟到卓退，夜班睡火党，日班下象棋。什么、会也不参加，下班后車子一骑就
    9

==========第61页==========
    回家去了。还对别人說：“开什么会罗，开会一分錢也拿不到、你开会也是拿錢，我不开会也一样拿錢。”起了很坏的影响。有了线，他就看戏，上館子，大吃大喝，錢不够，把銀行存款通通取出来，再不够，就向爱人要，爱人不給就關离婚，弄得家庭也不和諧。每到月初，大家高高兴兴頜工登，他說是拿“劳改費”。人家劝他，他不理，反而飘刺說：“老子就是这样，你們給老子去汇报吧1”看到有人积极，靠攏組藏，他就赢刺打击。
    刮东风思根波动
    整风开始后，車間支部書記要老魏写大字报向领导提意见，老魏競：“提了也是白費力气，你們不改。”他想起很早以前會經提过一个节約用煤的合理化建義一“鍋墟进水法”（就是把进水管子改装一下，使冷水从下面注人，这样就不致影响上面水的温度和气压，可以节钓用煤)，但一直沒有得到答复。他把这个方法告訴在武昌酒精厂工作的四弟，他們厂里倒反先实行了。想到这里，他心里很不舒服，認为佰导上对自己有成見，所以不采納自己的建議。·他又怕提了意見，顏导要报复，合对同班工人說：“你們提意見呀！将来报复你，你吃得消？”說得大家都不敢大胆提意見。
    这时候顏导上决定引火燒身，打掉官气，很多頜导同志一边带头出大字报火機自己，一边改进作风，深天車間，和工人毯心。这些情况老魏看得清楚。他回家对爱人說：“这次整风还有点板眼！”
    随着整风运动的深人，車間頜导在上额党委的帮助与指示下，逐步明确了依靠党团員和老工人的思想。对老魏就更关心了。特别是籴行三同三化以后，車間主任、党支部書記白
    60

==========第62页==========
    天开会，晚上跟班劳动。支部書記身体不好，有胃病，还是坚持打.一百六十斤重的枕木。劳动之余，支部書記还給工人說快板，彼此有說有笑，于部們还經常到正人家里去筋間，頜导与群众的关系有了显著的变化。
    在这样的情况下，老鶸的思想也起了激烈的变化。他想：大家提了那么多意見，頜导并沒有报复，反而变得更好了。他又想到自己以前那样环，而頜导却一直对他很好，威到过去自己想蜡了，現在是应骸提意見，帮助改进工作。
    忆往事豁然开朗
    1958年3月，紅安革命老媽媽徐大媽来到武汉，老魏听了她的报告，非常威动。他想：徐大媽七十多岁了，过去出生入死干革命，現在又为建設肚会主义新牧村奋斗。·我呢？他想起了过去，往事象流水般涌上心头。
    那是1941年秋天，老魏給新四軍作工作，领导上派他和另一位叫周鸿兪的同志到黄陂与黄崗交界处去偵察-一股地方土匪的巢穴。老魏和老周不小心被皇卫軍（汉奸汪精卫的部队)捉住。老魏自以为万无生理，已經作了死的打算。但是，新四軍想了許多办法，把他俩救出来了。想到这里，他对自己說：要不是共产党、新四軍，我老魏还能活到今天嗎？他又想到：解放前做小工、檢煤渣、卖蘿卜，受冻挨餓。現在一家三口过得这舒服，手表、自行重、各种料子的农服都有。这些是怎样来的呢？难道不都是因为有了共产党，工人才翻了身嗎？
    还有：1956年3月他爱人小产，在第一医院开刀，老魏在院里照护，一連三夜沒有睡觉，眼和脚都肿了，他勉强去上班，
    61

==========第63页==========
    支部書記馬上叫他回去休息几天。去年八月，老魏与爱人鬧离婚，屯間主任知道了，教育老魏，父說服他逻人，最后使失妻俩和好了。
    想到这些，老魏在心里暗暗地責問自己：我們顏导这样好，我为了几个錢，就跟党鬧意見。1941年要不是新四軍救出来，哪里有今天？还有什么意見可鬧？他又想起航务局的好阴友唐德清（共产党具）总是劝說他：“不要忘了咱們是工人阶級啊！”老魏問自己：人家为什么这样苦口婆心地劝我呢？还不都是为了我进步呀！'，他想起自己在解放初期表現还不錯，为什么琪現在弄到这个样子呢？越想越难过，一速好几个晚上睡不着党，心里沉痛极了。想找頜导款，又怕顏导說他落后，不理解他。他在車間里变得更沉默寡言了。
    今年4月18日，老魏值夜班，支部書記拿了一本“支部生活”給他看。并对他說：“老魏，这本書很好。”老魏接了書，-股劲地讀了起来，舍不得放手。徐大媽、方团長、傅兴貴这些英雄人物的形象在他脑子里回旋，这些英雄的先进思想激动着他的心，很八很八不能不静。水日早晨六点下了班，他骑車子回家，飯也不吃，倒在床上翻来复去睡不着，于是爬起来骑上重子叉往厂里跑。他找到支部書記，老魏把听了徐大媽报告以后想的、把昨天書上看到的、把自己过去对不起党的想法做法等等，一股脑儿款了个痛快，边談边哭，声泪俱下。支部書記一面替他擦眼泪，斗他不要哭，一面还鼓励他。
    两人談了两个多鐘头，最后老魏間：“現在有什么任务，交給我吧！”支部書記說：“还是那两个：一是多写大字报，帮助頜导反掉三风五气；一是在生产上多提些合理化建議。”老魏当时又把鍋爐进水法的建藏提了出来。接着他又找了一个文化
    62

==========第64页==========
    程度較高的同事，把自己所款的写了下来，作为檢討和保証，交給支部書記。当天晚上下班后，他又找了两个人帮忙，写了六、七十张大学报。·
    心情舒暢，干劲十足
    老魏找支部書記款話后，心情舒暢了，工作干劲也大了。几天来，他总在琢磨怎样解决生产上存在的問題。一天，老魏爬进鍋嬗里装管子，看到爐壁到处是芝痲大的点子，黑压压-一片！有些地方还起了一条条的槽。他知道这是洗爐工人辛勤劳动的結果。他想得想办法来改进改进扌对。原来鋁媚燒过
    一定时間以后，就要冷下来，由洗爐工人爬进去用一个小指头大的錘子敲掉爐壁上的水绣，这就叫做“洗墟”。用这种方法洗爐，敲一整天也只敲掉巴掌大一块：而且。里面源度高，鍋爈又小又深，悶人得很，一个人爬进去过不了一刻黛就得出来换班。还有，敲八了耳膜受到震动，对听党有影响。
    有一天他在家里睡党，忽然想到：做一把鋼制，用风力推动，在爐壁上滚动，来洗去爐内的水绣，不是很好嗎？他赶快跑到厂里跟車間主任談了，主任說：“这个办法好得很！”老魏听了蛮欢喜，回到家里又糍繽想，最后愁于想出了更完善的办法。用这种办法洗爐一人頂八人用，而且此以前輕松。
    就这样，根据他多年来的司媚經驗，怒过苦思苦想，老魏
    一个人提出了八項合理化建羲。其中有关于节約用煤的，有关于防止枕木掉街的，有关于防暑降溫的。頜导也不怠慢，馬上批下来几条，开始实行。老魏非常高兴，心里热烘烘的，好象有很多話要龈人說。以前下了班就回家，現在下了班，开会，开完会，就到别的工人家里去串連，講自己的心里
    63

==========第65页==========
    話，髒自己的轉变过程。在他的影响和带动下整个鍋爐房也变得生气勃勤了。
    帮大家一齐前进
    四月底，老魏从区·里开完光进生产者会義回来，一路上想：“我-一个人轉变了，提合理化建議有什么用呢？、光鍋爐房几个人动起来作用又有多大呢？·要是全厂都大于起来，个个动脑筋，人人想办法，那就好了。”他把这个想法跟支部書記說，支部畫記鼓励他去帮叻别人，带动大家一起前进。首先，老魏和小蒋在司爐班办起了墙报，有“批部、表揚、漫画、飘刺”以及“大家款”等。其中特别吸引人的是工人們那种豪爽痛快的自我批部和求医。比如，有一个工人写道：“近来我总是爱发脾气，什么原因請大家帮助。”于是紧接着大家議論一番。工人們还自动地粗成墙报組、漫画組、卫生組、生活粗、生产节豹粗、防腐用品监督粗…。一个人可以同时参加儿个組，因此，人人是组長，人人也都是粗具。·大家自己管理自己，有批部有表揚，是非分明，积极性空前高漲。車間顧导把这叫做“生动活豫的民主管理形式”。
    老魏还經常到别的班去串連。生产班有个大老魏，名叫魏昌卿，人高力气大，有时垩說怪話，生产不很带劲。·老魏經常找他扯，又表揚又批部，而且现身說法。天長日八，大老魏有了很大变化，現在是“生产积极劲头大，人家都把他来夸。”蒸制丙班有个张工長，个人主义恩想比較重，老魏也經常去帮助他。蒸制班的生产原来搞得不大好，有三大毛病：枕木掉缶、大缶跑油、空缶。·在老魏和鍋爐房的影响下，也有了显著好轉。
    64

==========第66页==========
    老魏带动人有个办法，叫做“以身作則”。有人把沒有燒透的煤渣往外倒，老魏見了，也不吭声，把别人丢了的煤渣扫起来，放在自己爐里燒。人家看了不好意思，就再也不把沒有燒透的煤浪费了。·
    鍋嬗房由四人一班减少为两人以后，抬煤归外面生产班負青。有时候枕木到了，叉扛枕木又要拾煤，人少忙不过来。老魏就自己去推煤，讓生产班的同志好早一些把枕木搶回来，争取时閒。鍋爐房的同志看到老魏这样做他都做起来，井且很起劲。老魏常常对人說：“一个人妨碍一分鐘，厂里一千人就耽誤了一千分鐘1个人事小，全广事大，生产上时間最要紧。”老魏带动人还有个办法叫“启发誘导”。鍋墟房里有个陈天保，也是一个不提意見的人，人家要他提合理化建議，他說“想不到”，于是老魏就启发他：“利用废汽煮开水、洗衣服行嗎？”小陈說：“对呀！”老魏說：“那你提上去，这不就是一-条合理化建議！”小陈脑筋一开窍，不到几天，就提了六条合理化建
    議。
    老魏轉变后，吸引着大批的人向他学习，也激起了人們对他的爱戴和算重，人們用詩歌和快板叙述他的轉变过程，歌他的先进思想。·其中有一首是：
    司摊工人魏正坤双反之中大跃进檢查缺點深又透挖出思想除坏根老魏思想大跃进工作越干越起劲处处动腦找姿門三勤建国当主人个人进步还不算，帮助别人不怠慢下班到处交朋友班内班外都串建老魏跃进劲头大蒸制工人喜欢他

==========第67页==========
    各班莆他作報告都想听他来莆話虽然他还有缺郑但是能夠作撩查司嬗工人提意見虚心接受笑哈哈
    (1958年6月于汉阳枕木防簧厂)
    、
    不为钱，为社会主义！記苏家屯机务段肯年鲫工王永芳的变
    尹悲我邵斐
    理直气壮
    “机車檢修質量为什么不好？照我看，沒别的，就是因为定额紧，工等低，頜导上硬压着工人不讓升級。工人掙不到钱，千活时誰能情裕高？工人搶計件，檢修質量又怎能好！”在小組辯論会上，在几个小粗合并起来的大組辯論会上，一直到后来在全車間的辯論大会上，青年铆工王永芳都一直这么发表着自己的意見。他說話的时候，头揚得高高的，嗓門放得大大的，威情特别激动，理直气壮，党得自己滿有道理。这个王永芳，苏家屯机务段檢修重間很多人都知道。他从来不乐意参加什么会議，說是“有这开会的时間，还不如去看場电影哩！”可是这次辯論“机車檢修質量为什么不好”的时候，他却特别活跃，不但侮会必到，还老是搶着发音。原来他心里有一桩事。他是三额铆工，嫌錢少，1956年底若上了个四叫級，不巧正碰上国务院陌布了暫不升毅的規定，佰导上按照这
    66

==========第68页==========
    个規定沒給他提級，肚子里一直愍着一股子气，这火就想趁着舞論的机会发泄一下。他还想：如果辯論赢了，說不定提級間题也还能解决哩！
    他的发言竟得到了大多数人的支持。特别是那天开全車間大会，沒等王永芳的話落音，一些青年小伙子們，便一个个争先恐后地发起言来。
    “按照铁道部的規定，洗檢組平均工等应当是四点俄，咱車間却只达到三点九，这不明摆着是顏导压工等嗎？”“运轉車間工資高，檢修車間工資低，不公平…”“工資高了什么都好。运轉車間的家属出来也美气，穿的漂亮。檢修車間工人家屬也不乐意出来开会。”“可不是嗎！”王永芳又兴冲冲地起来补充：“姑娘們也愿跟运轉工人，檢修車間工人找爱人都难！”
    早在小粗会上，老工人张义貴就对这类話听不人耳了，他反啜說：“青年小伙子，还沒做几天工哩，一上起街来，皮鞋就穿得虬軋的，还不滿足？也不想想过去工人阶級过的是什么日子。更好的日子还作后头哩，忙什么！”
    現在，老工人张学春又在大会上起来殷斥·了：“檢修質量差是工人貴任心不强，技术低，这和工等、定額有什么关系？再說，我們和运轉車間也不能这样比。‘我刚不能比生活，比待遇，要比思想，此干劲1”
    可是这話当时誰也不爱听，青年鲤工蔡長大馬上就跳起身来，手指着张学春說：
    “你这个发言沒有用！大道理誰不懂，現在毯的根本不是这个問题嘛！”
    “对1咱們現在是研究具体問題，不是要你給講政治課1”
    67

==========第69页==========
    好些人都附和。
    你当然沒意見罗I你已經提了一叙，当了五毅工嘛1要
    不然，恐怕比我們的意見还大哩！”王永芳韶为抓住了张学春的一珠“小尾也”，就又狠狠地頂了他一句。这話說完，不少人認为說的痛快，会場四周还劈劈拍拍响起了掌声。
    可是，张学春不但是个老工人，他还是个共产党員，是个能在逆流中硬着头皮頂住的人。'他等掌声一停，还是面不改色地起来据理力争：
    “提級又怎么样？我提級有提的道理，你不提有不提的根据。都是合理合法。現在間题不在这里！問題是在于思想。是要走祉会主义道路还是走资本主义道路。这个不能含糊。就是現在頒导上降我两极，我也还是要坚持这个意見。”
    虽然张学春表現得坚定，可是，革間大多数人还是傾向于王永芳这、一边。
    是什么支配一切？
    机車質量問题不仅和檢修电間有关，而且是关系到苏家屯机务段全段的-一件大事。各車間都在热烈討論。当明显的思想分歧已經暴露以后，段的頜导上就决定召开全段职工代表大会，通过大年大辯，达到大破大立，彻底解决間题。
    开会之前，各方面都做了充分的准备。
    工人出身的骰备工程师刘流艾，群細分析了段里工人技术水平，說明工人的級别是合理的，洗檢工不均工等三点九毅，也是工人实际技术水平决定的，井不存在什么压工等的間題。
    :計工員丁春普掌握定额的全面情况，他也摆开了事实。最
    68

==========第70页==========
    后他就：“車間里沒有达不到定額的工人，这难道能証明定额过紧嗎”，
    在会上，还揭发了許多由于馬虎大意、不負青任、弄虛作假因而損害質量的事实。
    这时，一个运轉車閥的工人就指责說：“看这是用什么态度对待机車質量呀！檢修車間工人于活就是为了錢！”王永芳地是列席代表，他看見自已的論据一个一个在会上被推翻，心里正在懊恼，一听这話，更加不服气，就冒了火，霍地跳起身来說：
    r.
    “什么为錢不为錢？誰家都有老婆孩子，不为錢，你干活为的什么来？就是要为錢，錢能支配一切1？
    这儿句話說的斬截铁，毫不含糊，实际上提出了为離劳动的根本間題。这时，辯論更激烈了。会場上界筏分明，馬上出現了两派根本对立的意見。.一部分人赞成王永芳，坚决主张干活就是为掙錢，錢能支配一切；另一部分人則認为干活是为社会主义，对人的劳动态度起着决定性作用的，不是畿，而是先进的思想。
    主张錢支配一切的人振辰有辞的說：
    “有錢能买四大件，有錢上百貨商店什么都能买着，有錢就有好生活。”
    “要是錢不能支配一切，国家干嘛还要发行建設公債？”“往鞍鋼去拿三块铁板，沒线他能給嗎？上外国去买机器，沒钱他能卖嗎？我說，速祉会主义也得缕买来！”
    你一言我一語，猛不防一位代表突然站起来，点着王永芳的名字間了个問题：
    “好，王永芳，你不承認先进思想的作用。那我問你：你看
    69

==========第71页==========
    过电影“天罗地网？嗎？知果那个特务用錢收哭你，你能帮他干危害人民的事嗎？你其能讓錢支配你的-一切行为嗎？你回答吧1”
    王永芳也正在說得高兴，这-一下却楞住了。他答不出来。可是話逼在眼前，好班心使他不能馬上服输。他想了一想，就使个花招，繞弯子反問了一句：
    你們此电影，我也此个电影。在‘白毛女’里面，楊白劳要有錢，喜儿能給黄世仁弄走螞？这不是証明錢能支配一切嗎？”
    ◆、
    “这，你可越說越不对啦。”好多人都来反数他了：“那是什么社会？黄世仁又是什么人？再說，你还得看看，今天喜儿怎么样？黄世仁叉是个什么下場？”
    “你再說說，爱国卫生运动是什么东西支配的？我們那么起劲地打脉雀，捉老鼠，是誰給了錢扌干的嗎？”
    “还有抗美援朝呢？董存瑞、黄繼光，舍身为国，也是熊給了他們百儿八十嗎？”张世寳也逼上来問。
    王永芳辯不下去了。但是崔荣游！另-个主张錢支配一切的代表，却出来帮他的忙：
    ·“黄檵光董存瑞又怎么样？那是战时，这是不时，根本不能此。我在战場上也是为人民服务，平时就得顧自己，为人民币服务。”
    “对！”工長吳广珍一向对工資有意見，他也主张錢能艾陀
    一切，又出来附和崔荣海：“战时和平时根本不能比。，战場上是你死我活的环境，我要在那个环境里，还不是也要用胸膛去堵炮眼。”
    “别說哪个漂亮話啦！”司机佟俊仪气忿忿的反墩：“就凭
    70

==========第72页==========
    那-一脑瓜子資产阶毅思想，一心就想着钱，你还用胸膛去塔炮眼，到时候，早不知跑哪去啦！”
    代表会开了整整好几天。在这些日子里，不但在会場上代表們思想人橄开；大交锋整个机务段里都沸胺了。吃觚时，走道上，甚至在宿舍里，在家屬中間，都在辯論这个問题：是錢支配一切呢？还是先进思想支配一切？就在这样一个群众性的大争論中，理愈辯愈明了。
    一剂度药
    王永芳在后来的几个回合里沒有再发言。他在苦苦地思索，同志們提出的那儿个問題正在他的脑子里打轉轉：是啊！我能为了錢替特务干坏事嗎？我是为了线才去打麻雀、捉老鼠的嗎？那么，我为什么为了錢就不好好干活呢？我为什么鬧工資还自以为滿有理呢？我这个人就其能讓錢支配着轉嗎？我要上了战場又会怎么样？
    思想斗筝正在进行，沒想到本車間的刘国荣代表又来输他加上了一剂良药。
    提起这刘国荣，和坚持具理的张学春一样，也是个党具老工人。‘他思想好，技术高，性子直爽，又是王永芳的同乡人，所以平时王永芳对他挺亲热，挺佩服。几天来他看見王永芳的議論得到了多数人支持，代表会上正确意見还占不了上风，心里就着了急，却想不出一番道理来駁斥他。这天忽然想起张学春骨經批新过王永芳忘本，就赶紧到工小組去打听王永芳过去的情况，知道他是賽农家庭出身，解放前吃过不少苦。打听清楚了，他就对小王慢条斯理地說起来。他說：“小王呀1
    71

==========第73页==========
    这几天你可說得不少。青年人，有意見，敢說，敢坚持，这是个好事。不过不要忘了本。你想想过去，咱們劳动人民受了多少罪？那时你带着父母逃荒到东北，你能养活得了誰？現在老婆孩子，速你自己一家四口，过的叉是什么生活？这些怎么都不想想？你口口声声說压了你的工等，好象国家挺对不起你却不看看国家这么大的建設，政策是合理合法，还能亏待你一个人？-一个人一心只想餞，有个什么好处？”
    刘国荣这一番合情合理的話，打中了王永芳的心，帮助他在思想斗年中打赢了最后的一仗。
    就在当天下午，王永芳在大会上第一次作了檢討。
    ·:他沉痛地款到自己的过去，談到他在1948年带看年老多病的双亲从关里逃到东北，找到一个能养家吃飯的工作就心滿意足（那时关里他的家乡还沒有解放）。可是好了疮疤忘了痛，不八就对工作挑肥拣瘦起来。他說他干活是为了线，学技术是为了升級，不能滿足欲望，就越来越落后。他还說到自己近儿年的劳动态度，其是越来越不象話。高兴就干二气，不高兴就泡着。为了开証明泡病号，也不知和大夫干了多少仗。王永芳越說越难过，儿天以前邪种理直气壮、气势汹汹的劲头全变了。最后他保証說：“同志們别看我落后，我王永芳服从具理，說到做到。今后要用实际行动来改正过去的錯誤。
    王永芳是个楞小子。思想不通就要叫唤，还硬說自己是坚持其理，但是一旦思想通了，他也能象他自己所說的那样“說到做到，服从其理”。从檢討的那天开始，他的行动就大变了。不但在班上好好干活，注意質量，还在下班以后东找西挖，搜寻废料。不但自己思想提高了，还帮助过去和他有同样思想的青工揭露缺点，批剁糾正。在五月二日該休假，他第72

==========第74页==========
    一次报名参加了护厂活动。知道他的人都說：“这小伙子，箕变了1”
    不但王永芳变了，圣段也变了。在檢修車間，蔡長大、崔荣海、陈乃禎…好多过去和王永芳思想-一致的工人檢查了思想，轉变了劳动态度。在运轉間，在大会以后，艾针对甫間特点提出了“要幾还是爱車”的問题，揭发和剃正了为得奖金不爱护机車的现象。現在，“不为錢，为肚会主义！”已經成为全段公認的正确思想了。
    辯論是从机車質量开头的。現在，这方面的情况也有了大变化。三月份这段一台机車一天平均跑五百零六公里，日。产量不均九十七点五万吨公里，修甫茶是5.4%；經过大辯論后的四月份，一台机南一天跑五百帶八公里，日产量提高到-一百霁四万吨公里，修車率只有4.9%。事实作了和辯論会上相同的粘論：在我們行动中起决定性作用的，不是錢，而是先进的思想。
    (原龄工人日报”)
    78

==========第75页==========
