大跃进的标志
1
落后轉变为先进的故事
口
1
2
中
中國青年出版社
1958年·北京
=====第1页=====
4
"
1
4
目
次
苏醒3
紅旗插上了他的心坎…
I
—記山西机床厂青年钳工郝福
李传华
13
七年“死水”变东流……
記大跃进中的青年工人曾德志
龐文清 20
青春的火花……
一余万来的故事
·錢之文、费文农、馮燕27
老黃牛变成千里馬…
—姚梅生从落后轉变为先进的故事.
章树榕、張昌元32
鸡毛飞上了天………
—記武汉市动力二厂电焊工陈鎖春的轉变
要
紫37.
为社会主义立功…
記青工陈繹的轉变
插紅旗，拔白旗！…
林
田、馮
梓42
記青年車工李兆雄的轉变
一个不平常的故事.
赵洪明47
一記王福营是怎样由落后变为先进生产者的
“次布大王”变成了“跃进大王”
邓保珊54
記武汉染織厂工人沈元斌的轉变
从落后到先进…
·何天齐59
—記汉阳枕木防腐厂司爐工人魏正坤的轉变
不为钱，为社会主义！……
…尹慧珉、邵
裴66
一—記苏家屯机务段青年铆工王永芳的轉变
=====第2页=====
共产主义精神在全国蓬勃发展。
广大群众的政治觉悟迅速提高。群众
中的落后阶层奋发起来努力赶上先进
阶层，这个事实标志着我国社会主义
的經济革命（生产关系方面尚未完成
改造的部分)、政治革命、思想革命、技
术革命、文化革命正在向前奋进。
——毛澤东
4
5
L
L
量
1
1
=====第3页=====

=====第4页=====
"
紅旗插上了他的心坎
—記山西机床厂青年钳工郝福
:
苏
醒
車間里最落后的人
那时候，郝福是全车間里最难“剃”的“头”，谁都对他沒有
办法。
上班的汽笛已經响过一个多鐘头了，郝福才慢吞吞地提
着飯盒来到車間。到了車間，他不立刻干活，卻又拿着飯盒到
車間后面装水弄飯去了。当他吃完飯，抽完煙，回到車間拿起
工具正式干活的时候，已经是快九点了。迟到了一个多鐘头，
总該好好干活了吧！但不，他一面干活，一面又悄悄在同伴們
背上画大王八，或者对着人家堆好的活，冷不防来个“瞄难射
击”，把人家的活全都打乱。
L
大家批评他不止一次了，但他說：“开开玩笑有什么要
紧！”
有一天，郝福正拿着弹簧片在那里校正。
这个手工活虽
小，却很麻烦，就按郝福这个熟手，也要五分鐘做一个，有时把
手都弄肿了。郝福对它具是有些头痛。他正做得不耐烦的时
4
候，效率員走到了他的身旁，并問：“郝福，你看彈簧片的工时
該定多少呢?”起碼十分鐘。”郝福生硬地回答。“要不了十分
鐘吧！
我看六分鐘就差不多了。”效率员曾經当过钳工，他知
3
=====第5页=====
道这个活大約需用的时間。但郝福知道，效率员虽然当过钳
工，对这种活他其实是不摸門的，他就带着挑战的口气說:“那
么，你自己来試驗一下吧！六分鐘我可干不了。”
U
效率员也不服输，拿起工具就干了起来。切断、压弯都还
好办，校正这一道工序，可具是不大容易。他用手弯来弯去总
不合规格，結果费了十八分鐘才做出件来。效率员由于操
作不熟練輸了，在这个事实面前，只好按郝福的意见把弹簧片
的工时定额定为十分鐘。
效率员走了，郝福望着他的背影，心里暗自高兴:这回我
又可以多拿計件工资了。他一面想着，一面就熟練地干了起.
来，結果十分鐘干的不是一件，而是三件。
郝福，一个二十四岁的青年钳工，过去就是这样对待劳动
的。
T
人家为的是六亿人民
一个初冬的夜晚，在山西机床厂第四車間的办公室里，工
长赵保奎同志正在計划明天的工作，看到郝福进来倒水，就抬
头叫住了他，并招呼他在对面的椅子上坐下，然后带着亲切的
口气問：“老弟，你老是愁眉不展地，也不好好干活，脑子里究
竟在想些什么?”“我想调动工作。”“为什么?”“为什么？我们
車間有多少人升了級，可就是我，因为工段長对我有成見，还
是个四级工。”郝福稍停了一下，接着又說：“在这里干活太沒
出息了，永远被人家看不起，永远也升不了级。”郝福在这位老
上級面前，終于倾吐了这几个月来一直悶在肚子里的内心话。
3
“青年人应該把眼光放远大些，不要老是在工資級別問題
上打圈子。你好好地干，将来的前途大得很。”赵工長开始了
=====第6页=====
他的談話，执行着党支部交給他的任务。
“你現在一个月拿多少錢，计件工资有七十多块吧!”他
問。
郝福点了点头。
“是啊！一个月拿七十多块还不好啊！抗战时期我们在部
队兵工厂里，白天跑路，夜里生产，工人根本不拿工资，但大
家干得可欢呢！大家想到的是如何多造枪炮子弹供应前方，
消灭敌人，而从来沒有想到过向领导要工资待遇。就說我吧！
十六岁参軍，到现在整整二十一年了，现在也还不过是一个普
通的六級工人。你說，那我是不是也該鬧關情緒呢?”赵工長
用尖銳的眼光注视着郝福，郝福沒有吭声。“你想想，如果我
们每个革命者都因自己的某一点个人利益而鬧情緒，那还叫
·什么全心全意为人民服务？你该知道我們山西著名的女英雄
刘胡兰吧！她拿多少工资？她升了多少级？凭什么人家连性
命都可以牺牲？老弟，你还是个共青团員，你应该在我们車間
起模范作用才对啊！不能再这样下去了。
■
郝福低着头，一声不吭地摆弄着他的缸子。
S
赵工長知道他动了心，站起来，走到他的身边，輕輕地拍
拍他的肩膀說：“好吧！你回去好好想想吧！”
下夜班已經是深夜一点半鐘了，但郝福沒有一点睡意。
他脑子里翻騰着赵工長的話，他給自己提出了一系列的問題：
过去部队兵工厂的环境那么艰苦，那么困难，工人们不仅没有
工资，还要經常跑路。白天跑了一天，晚上还要搞生产，但他
们沒有闹情緒，这是为什么？赵工长革命二十一年，在战爭时
期他受过多少苦，现在也不过是个六级工人，他为什么还是干
得那么勤悬，那么起劲？我才十年工龄，解放前还是个什么也
5
=====第7页=====
不懂的徒工，现在是个四级工，每月可以拿到七十多元工资，
但为什么我老是觉得不满足？为什么?……为什么?……他使
劲地追問着自己，他也努力地寻思着問题的答案。
在蒙曬中，他仿佛听到有人告訴他：人家为的是六亿人
民，而你，为的是你自己。
要在思想上打个漂亮仗
1
三月七日，全厂作了双反运动和扫五气的总动员。
散会了，郝福沒有立刻回家去，也没有回車間去，他独自
在小道上漫步，默默地回想着已經过去了的許多事情。他想
起了他的辛酸的童年。八岁起，他就給人家放牛。
十二岁那
年，被日本鬼子抓去当民夫，飞机来了，不知道东西南北，到处
乱跑，不小心从一块岩石上摔下去，正好碰在铁路旁的路标
上。当时胸口痛得难忍，但还得干活。解放前，根本没有錢治
病，只好听天由命地活着。解放后，經过医生檢查，才知道骨
头坏了。想到这里，他有意識地摸摸胸口那块已經痊愈了的
伤疤，心里說：“要不是党和社会主义，我哪能有今天?”再說一
个人活着究竟是为了什么，难道就是为了几个錢，为个升级
嗎？呵！我忘本了，我失去了一个工人阶級应有的主人翁思
想。多可耻啊！
寒冷的西北风，不断地吹拂着他那露在帽沿外面的短发，
使他感到有些冷意;但他那颗曾經冷却过的心，却正在熊熊地
燃烧。郝福停立在厂内的大广场上，眯起一对小眼晴，仰望着
天空，他默默地說:我要向党交心，我要和个人主义决裂。
下了晚班，郝福不声不响地来到了車間整风办公室，屋子
里已經挤滿了人，一个个都扒在桌子上写大字报。他在門口
6
7
=====第8页=====
1
迟疑了一下，然后鼓励自己說:“走吧！进去吧！”他輕輕地走
进屋去，从桌子上拿了卷旧报纸，又拿了一支毛笔，在一个不
大引人注意的地方放下，准备好好烧一下自己。
但刚摊好纸，拿起笔，他脑子里忽然响起了一个声音:“你
写出来以后怎么办?人家都知道你有那么多的错誤思想，会怎
么样看你?”这个发自他内心的声音，使他停住了笔。但就在
这同时，赵工长的话也在他脑子里响了起来：“最近你是有了
一些进步，这是应該肯定的。但你現在还好比是庄稼地里剛
冒出来的嫩豆芽，能不能結果，还要看将来，也許将来一阵暴
风雨把它吹断了，也許因为缺乏某种养分而枯萎了。……”想
到这里，他忽然高兴起来:现在不正是考驗的时机嗎？写吧!
勇敢地写吧！
不管人家怎么看，反正都是需要解决的問题。”
于是他又第二次举起了笔，坚决地写完了第一张检查个人主
义的大字报。
刚写了儿张，不料脑子里的鬼念头又来了：“写几张算了
吧！反正我是要改的，又何必都写出来呢？何况有些思想人家
根本不知道，不写也没有什么。”在思想革命进行到紧张的关
头，郝福又想退却了。“不！党不是号召大家要引火烧身嗎?
既然要改造思想，就应该狠狠地燒自己，坚決彻底地燒掉身上
的个人主义。再說，自己不是已经向党表示过，要和个人主义
一刀两断嗎？我是一个共青团員，应该遵守自己的諾言。”郝
福終于自己战胜了自己，他下定决心，要在这场思想革命中，
打个漂亮的胜仗。
說也奇怪，毛笔在郝福手里原是个很生疏的东西，现在它，
却驯服地听从着他的一切指挥，一张、二张、十张、二十张，一
口气就写了四十张，他把这一年来的错誤思想统统写了出来。
7
=====第9页=====
：
我
最后，他摇了摇那只有些发酸的右手腕，浑身却象刚洗完
澡一样感到輕松。
政治挂帅赶英国
思想插上了紅旗，政治当了統帅，郝福象飘蕩在海洋里的
:
航船得到了舵手，象迷失了方向的舵手找到了灯塔一样，开始
了正常而有目的的航行。现在，占据了郝福整个头脑的是用
什么实际行动来赶英国，而不再是个人的工资待遇了。
今天是机床厂的例假日，苦战了几天大字报，大家是够疲
劳的了，郝福却一个人在车间里大动脑筋。他想:英国搞了几
百年才有今天，而我们要在短短的十五年内赶上它，这是一桩
了不起的事业，只有富有豪迈气概的中国人民才敢于这样提
出。但这也决不是一件轻而易举的事情，如果不动脑筋，不找
窍門，不提高工作效率，不大踏步地跃进，这也是不可能設想
的。自己在订跃进规划的时候，早就提出了五十几条建議，而
且表示:要在红五月——劳动人民自己的节日，做出一件突出
的成績来，和英国人比一比。现在，红五月还有几天就要到
了，虽然已經改进了四十多件小工具，但提高工作效率都有
限。突出的成績，該从哪里下手呢？郝福寻思着。他的視綫
在車間里扫了一周，然后集中在那台笨重的手压机和那些磨
人手的彈簧片上。对！它是我们钳工組的关鍵。就是因为这
个討厌的弹簧片，每天费的时間太多，以致影响了别的生产任
务的完成。能不能把它改一改，变手工操作为机械操作呢?
他开始思索起来。
彈簧片是1616車床上的一个零件。1616車床是我国按
照苏联的图纸资料仿制的。关于弹簧片的制造，据工程师說，
8
~
=====第10页=====
在苏联的图纸上并没有記载这一条。那怎么办呢？现在唯一
的办法只有靠自已动脑筋来解决。他决定找共青团员栗春芳
一起研究。
1
第二天，值夜班的同志下班后都睡觉去了，車間里静悄悄
地只留下了郝福和栗春芳两个。他们把白天从废料堆里找来
的废铁片搬了出来，放在钳案上，开始了他们的研究工作。怎
么样才能使弹簧片的生产速度更快，怎么样能把手工操作改
变成机械操作，这是他们研究的中心。
他們拿着这些废鉄片
比了又比，划了又划，但总是想不出一个比较满意的方案来。
最后，发现对面冲床上放着一个冲压件的模具，这才給他们开
了窍，于是就根据它的原理想出了一个比较妥善的办法来用：
鋼板做一块大模具，模具上做上三种不同的模型，这样，一次
就可以同时生产出三种不同的产品，而且可以把几百个弹簧
片放在模具上同时进行冲压，整个操作过程机械化了，速度和
質量的問题当然也就有了保证。但这个方法是否一定可行，
还有待于请教工程技术人員。
办法想出来了，他们的身体也感到疲乏不堪了，当他们剛
在桌子上躺下，仰臉向窗外望去的时候，却发现东方已經露出
了一片鱼肚白，原来是又一天的早晨了。
一上班，他们赶紧把自已的想法告訴了杨技师，得到了楊
技师的大力支持。杨技师帮他们画了图，并且根据他們的原
理又把设计发展了一步。据杨技师的计算，如果按这个模具
生产，预计可以提高工作效率一千倍以上。

一千倍！这个惊人的数字，使他们忘记了困倦和疲劳，他.
们又鼓足干劲进入了制造模具的战斗。
白天只要有一点空余的时間，他们就輾轉在废料堆里，寻
=====第11页=====
找他们需要的各种材料，光是为了找那块做大模具用的鋼板，
就足足找了三天。制造模具还需要其他工种的配合，但人家
白天都有生产任务，不能給他们加工，因此只有利用夜晚业余
时間来进行。他们为了制造这个模具，连續苦战了四个通。
最后，他們沒有用公家一分錢，沒有占用一点生产时間，終于
制成了一台一模多样多件压弯模。
当模具最后制成的时候，郝福和栗春芳的眼睛里都充满
了血絲。但辛勤的劳动不会白费，它将带来应有的代价。郝
福站在模具面前，他似乎看到了英国人妒忌的眼睛。
一千倍在哪儿呢？
进行第一次試驗的那一天，由要春芳在家負責，郝福出席
了太原市青年技术革新能手大会。在大会上，郝福介紹了一
模多样多件压弯模的性能和效率，并且宣布今天下午就要将
試驗結果向大会献礼。
郝福坐在主席台上，心里一陣陣地发紧。栗春芳在家里試
驗的情况，不知道究竟怎么样？“一千倍”已經掀出去了，能实
現嗎?要是达不到一千倍，那多难堪，岂不是空口說白話？……
下午五点，郝福听到了由远而近的鑼鼓声，他盼望了一天
的报喜队終于来了。这就是說，一千倍是实現了。啊！郝福
:
乐得真想跳起来。但看看周圍坐着的都是省、市委的首長，又
只好勉强抑制了自己的感情。
报喜队上台来了，第一个項目就是向大会宣讀喜报：
“……试驗結果，提高工作效率二百四十倍……”郝福听到这
里，渾身象被澆了一盆冷水，而臉上却又立刻象发高燒一样張
得通红。他拉着带队来报喜的团支書，差愧地說：“二百四十
10
=====第12页=====
1
倍？那还来报什么喜?”“试驗还是成功了，为什么不来报喜?
一千倍没有达到，那是以后可以研究的。”郝福没有吭声。散
会时，市委書記、团省委書記亲切地拍着郝福的肩膀說:“郝福
同志，别忘了一千倍。”这句话簡直象根针一样刺在他的心上，
他没有勇气大声答话，只是支吾着微微地点了一下头。
回到車間，郝福一个人坐在鉗案上出神。忽然他听到后
面有人在議論：“本来嘛！一千倍哪有那么容易。”“一千倍!
簡直是瞎胡鬧。”“一千倍在哪儿呢？我们怎么看不到啊!”这
些刺耳的声音，使郝福有些气馁了。算了吧！
自己本来就是
个大老粗，懂得什么？但是党支書的話又在激励他:“世界上
哪一件东西，不是大老粗干出来的，有多少个著名的发明家，
不是出身于劳动人民。”是啊！
团支書不是也和我講过关于
“六六”的故事嗎？人家試驗了六百零六次，才取得成功。
我呢？才第一次，就泄气了。这叫什么工人阶级？失败了，怕
什么？我们試验又不是为了个人的面子，而是为了赶上英国。
郝福这下又来了劲，忽地从钳案上跳下来，看了看正在議論的
人们，就大踏步地往党支書的办公室走去，把自己的決心告訴
了党。
郝福和栗春芳又从党那里得到了力量，他俩决心要和困
难作顽强的斗争，找出原因，繼續前进。从这以后，他俩又在
钳案旁边苦鑽苦干开了。
1
一天等於二十年
五月二十五日，社会主义建设总路線公布了，它給郝福和
栗春芳带来了新的鼓舞和力量，他们决定就在这个光荣的日
子，进行第二次试驗。
2
11
=====第13页=====
时鐘刚打过十点，郝福和栗春芳紧张地进行着试驗前的
准备工作，党、团支部书記也在这里帮他们的忙。十一点差一
刻的时候，试驗正式开始了。太原的夜晚是特别凉的，但郝福
的头上却冒着汗珠。这个新方案行不行就看这一着了，能不
能达到一千倍也就看这一下。站在旁边观看的同志们也都怀
着紧张的心情等待着好消息的出现。郝福再，一次檢查了装在
中
冲床上的模具，然后用脚在下面使劲地一踩，只听得“咔嚓”一
声，一模多样多件压弯模的第一批八百件产品，在二分半鐘内
就順利地诞生了。接着又連續冲压了四批，每一批都是同样
地順利。十分鐘的試驗，竟完成了車間里全年三千三百件彈
簧片的生产任务。这是多么惊人的創举！
但郝福的臉上并没有露出喜悦的表情，因为他知道，这还
仅是解决了速度这一关，質量是否合乎规格，还需要經过切断
后才能得出結論。于是他又用切断模进行了切断試驗，經过
细致檢驗，证明一切都合乎要求。这时郝福才露出了他的两
顆大門牙;嘻嘻地笑了。
試驗終于完全成功了，經过技术人員准确的計算提高效
率一千一百一十倍。 他們真正体現了馬克思的預言：一天等
于二十年。
能有什么比实現了自己美好的理想更幸福的呢？郝福睡
在工段办公室的桌子上，睡大了他的小眼睛，望着窗外的满天
我的亲爱的母亲！是
星斗，輕輕地唱起了党的頤歌:党呵!
你，用双手帮我洗去了灵魂上的灰塵，而使我的心灵变得如此
洁净;是你，帮我扫除了道路上的障碍，而使我走得如此顺利。
党呵！我的亲爱的母亲，我要永远跟着你。
(原载1958年14期“中国青年”)
12
=====第14页=====
1
电

七年“死水”变东流
——記大跃进中的青年工人曾德志
李傳华
时針爬过下一点，试验已连續进行了五个鐘头。
曾德志
沒有半絲倦意，工段長、組長和师傅們圍住那勻称轉动的滾光
筒，睁着带血絲的眼睛。象等待一个即将墜地的婴儿。
近三月来，这是第三十六次了。
經过鉴定，核算，这天——他共改进成功了四种件号打毛
刺的方法。所得到的效果是:过线圈垫圈提高工效八千七百
四十三倍，彈簧盖板八千倍，面孔板线勾三千倍，撥床簧一千
五百倍！
人们惊訝地談論着这神話般的数目字,具想从这个軀体
瘦削的青年身上，找到点出众的“发现”。
而知道个中底细的
老年人，更是一百个感慨不休：
“如今的三个月，胜过他以往七年了呀！”
这话对局外人，还是个暫时不解的謎。
背上“包袱”，“背时”七年
2
1951年春天，曾德志就进厂做工了。七年，人从二十岁长
到了二十七，可是他怎样打发过这段人生的“黄金时代”的呢?
說起这，曾德志自然比任何人都更感慨。
“十八岁上，共产党解放了我这样的叫化儿。
村里減
4
13
=====第15页=====
租、土改、斗地主……，穷人翻身的事，干啥都沒說的。”就在
进厂的头一年吧，也还是这股没完没了的劲头:“大道理不講，
只要看看那头一次用新棉絮缝成的被条，头一件不带补钉的
新衣，也叫人不敢昧良心呵！”
“两年后，我結了婚，成了家。慢慢的，思想发岔'了。生
产上懶心没腸，觉着再出力也是十八元徒工工资定了的！什
么开会、学习、求进步，更觉得都是些吃不得’穿不得'的东
西。我就这样不沾党也不挨团，一心盘的是个人家私'，天场
了也不管！”
就这么样，曾德志结交上了个人主义，整整地“背”了七年
“时”①。尽管許多1953年以至1956年进厂的新工人都已跑
到时間前头，而他呢？不但依然保持着沒有一件合理化建議、
没有在人前受过一次表扬的“空白”纪录，而且越来越走不动
了。
这是去年的事情：
1
那时，曾德志已是三级气焊工。他实行计件，定额为四百
五十件，他实际上每天燒到六百件或七百来件。旁人說，按技
术，曾德志做上千把件也沒有問题，他们奇怪——为啥这小子
睁眼看到这上百元的“外水”②錢不伸手呢?
原来，他心里也有一本“眼”，算得比这还精。
他想,就这
么松松活活地每天六百件、七百件，每月稳稳当当挣它二十来
元“超额工资”，远比你费力不尽一下冲上去“暴发”一次强得
多哇！
正巧这会儿，定额员下来测定工时。曾德志马上就垮工
效：每天不到五百件。他满以为：这儿天就“忍痛”少捞几个，
你总没法把“油水”全挖走。可是，定额员没有依他，提出把定
4
14
=====第16页=====
額修改成八百件。於是，曾德志鬧开了，他振振有詞地質問小
組、工段、車間，还告到厂人民监察室，說定额員“建背国家规
定”不該把定额修改到超过現有水平的50%!
1
虽然没有人支持他，可是他这番討价还价的爭吵倒也生
了点效，结果定额变成：七百二十件。
没有几天，曾德志就一下冲上一千二百件。每月的“超
额”奖不但半个子不少，还时不时多上五块、十块的这样足足
过了半年，又该修改定额了——一千四十五件！
从这个一千0四十五件开头，曾德志就象个抽了气的皮
球。每天，他总是做个一千0四十，最高不超过一千四十四
件;半年里，硬就一次也不达上一千四十五的额。这除了表
示“抗議”，他还有一层算計：反正是三級工干四級活，55元的
“本”是保住的，不达到定额每月照样能多拿十几元。
1
伙伴们也为他耽心:这年輕人的“心病”咋会患的这样沉
呢？
:
春风吹动了“死水”
伟大的整风运动，象春风化雪，吹解了多少人心灵的“冰
冻”呵！曾德志，他……
这一天，車間鳴放会上人声嚷嚷。
一个怪調鑽出人群，
說:“新社会生活不如旧社会好！现在粮要粮票，布要布票，肉
要肉票，不自由！”这立刻激起了公愤，有的人捶着胸叫道:誰，
要为那该死的旧社会拉魂'呀，我和他拚！”
曾德志一时不知道說什么好。
解放这些年，他已經不习
惯于回想过去，那么多辛酸、悲苦的日子越来越生疏，淡忘了。
可是这一夜，他把自己引到了十多年、二十年前：
15
=====第17页=====
那是他三岁上，一家人被地主逼的东离西散。母亲抱着
他，在“叫化儿”的侮辱中向人伸手乞討。因为日子实在过不
下去，母亲曾挥着泪、抖着手在四十块大洋的卖儿契上划下
押;后来又毅然地送回錢，把他领走…。
他六岁上，餓死了
小弟弟；九岁时大弟也拖死。
他曾德志这条命——也不知是
怎样活出来了。……
想呀，想！
他觉得渾身脉搏跳的厉害，血液冲闖着脑門、
臉頰和耳根……。
象是劳累逝去的父亲在責問，又象是两个
小弟的尖声：“曾德志，你活出头了，可是你如今象个什么
人？！”
悔恨占据着他。想:这七年，自己不正是爬出了臭阴沟，光
天化日的阳关道不走，却硬着头皮鑽个人主义的死胡同么！
錯了，一万个错了！
年迈的母亲，责备儿子千个万个
他召开了“家庭会議”。
不該忘了“本”;爱人也“开火”批評他“不靠攏組織”、“不上
进”;年幼的妹妹听过他的述說，也說哥哥“对不起救命恩人
一—共产党”。接着他来到车间，写出大字报公开批判自己的
“忘本思想”，又在辯論会上发言反駁了“新社会不如旧社会”
的謬論。这时，他才感到舒暢了点。
可是曾德
十二月他调动工作，要丢开熟手艺做生活路。
志这次沒有二話，他向党支部保证:“我要在新工作中接受党
的考驗。”
党、同志们欢迎他，也等待着他。
敢不
敢？
'
“十五年赶过英国”！全厂工人都沸腾起来了。
16
4
=====第18页=====
2
1
目标很具体，缝纽机所找的对手就是英国的“胜加”牌。
厂里要求是一年赶上。而曾德志所在小组担负着缝叙机面孔
板的表面加工，他们跃进的目标是:二季度赶过“胜加”。他自
已琢磨了一番：做钳工是新手，就两年半完成五年計划吧！
——这在他，算是了不起的空前第一遭了。
正这时，青年銑工廖世刚革新技术，拿出四个半月完成五
年工作量的跃进规划来了。这，引起了不少人的惊叹。曾德
志想:人家过去五年干十一年活，我这模样哪敢比他——别吓
坏人了！
所以，当車間党支部書記問起他:“跟不跟廖世剛比比，追
一下他?”他觉得这是在开玩笑，因此正經地回答說:“学习他，
倒还可以，追？——怕談不上！”可是，党支書馬上就糾正他：
“怕啥？年輕人没有这志气还行!”
曾德志回头找工段長、生产組長一商量，他們也是一个劲
鼓励他千。下班回到家里，爱人也半埋怨半期待地向他說：
“哎，你看人家，凈都靠攏組織，劳动很出色，立大功記小功的，
什么时候你也……。”嗬，这可没想到：她一个少见世面的家庭
妇女，居然想的也比自己“先进”呢?
他寻思、盘算着新计划。这当儿，本車間的青年鑽工廖思
荣又登上“台”：“三个月完成五年计划”！
一
于是，曾德志紧跟上去，提出：两月又二十天完成五年計
划。就在这当天，他一口气拿出了四项改进技术的建議。
他想用机器代手工给缝纵机面孔板打毛刺。自己缺少抛
光知識是一个困难，可是现在是“大跃进”这也好办！他找到
生产组長罗朝品和抛光老师傅潘云清请教，得到了热心的帮
助。結果很圆满，试驗成功了。产量从每天二百件升到一千
17
γ.
=====第19页=====
七百八十件不說，那上好的質量叫那位檢驗員也贊不絕口。
顿时，一张红登登的喜报送到曾德志手里:“面孔板的光洁度，
提前赶过'胜加'牌了!”
1
这头一个赶上英国的喜訊，在車間里飞快傳揚。曾德志
有些不相信自己的手——这事竟也是它們干出来的！
接着，他又改进线勾的加工过程，和小組同志一起把原来
的十一道工序裁并为四道。
。自己的规划，又提前为两月零六
天。
可是不久，廖世刚又紧紧逼上来:两月零七天半！
这时，
党支書又来到會德志身旁，給他鼓气:“廖世剛跑到哪里，你就
追到哪里！”于是，他的思想就象脫缰的野馬，除了手工打磨、
繼續改机器滚光，还有钳工改机械、机工改冲压……。
結果，
达到五十天完成五年工作量。
还没等上一周，廖世刚又跑到前头:他实现一项提高工效
一百三十七倍的建議，規划变成十一天了。同样不出一周，曾
德志又以六天的“纪录”赶过了他。……
廖世刚六次修改跃进规划，而曾德志昵，却是整整的七
次。廖世刚用“几何级数”的快速，提高生产由几倍而几十倍、
几百倍直到千多倍；而曾德志的改进也好比“滚雪球”：…而
十、十而百、百而千，最后直攀到八千七百四十三倍的高峰上！
要在三月前，这还是“不可想象”的事。但现在，它又算得
了什么稀奇呢？“廖世剛算是'廖是铁’，可我也不是'軟鸡
蛋'！前边又没有金山银山挡路，我为什么要比人落后？！”
旧賬新算
从二月算起，會德志已經提出九十四件合理化建議，支持
18
=====第20页=====
其他同志提出十五项改进，实现了的要占70%。好奇的人會
为他合算，他大概应该领到几百元奖金了。
这事，曾德志自己的确也考虑过。还在一个多月前，他就
向合理化建議委员会打过招呼：“奖金不用一件一件算,同类
的算一件足够了。”車間支持了他的意见，照这个算法合计下
来，他领到的奖金是二十多元。
有人奇怪了:这个曾德志怎么变“傻瓜”了，摆着该拿的錢
也不要？不错，这就是今天曾德志圣部变化的所在呵！
要不
国
然，你怎么解释他的这个“矛盾”呢?——这，到底是怎么回事
呀？
鲁德志这样回答：
“不同就在：过去是私心迷了窍，现在可要象领导阶级的
一员，啥事都要想想六亿人民呵！”
“这四十多元养一家七口够嘛?”組織上曾經一再关切
他。原来他是个长期的困难补助户，可是现在思想一变，这也
变了。他說:“多亏党教的好，如今家属也跃进'了。每月工
资拿回家，柴米油盐样样齐，我半点心也没操过。爱人还合算
着：一月儲蓄两元錢，到年終还要給大人小孩添制点新衣服
哩！”
曾德志真是感到心情舒快。
①“背时”：四川话倒霉的意思。
②“外水”：四川話额外收入的意思。
A
(原载1958年6月27日“中国青年报”）
1
19
=====第21页=====
1
青春的火花
——余万来的故事
龐文清
4
走上正路
夜已深沉，細雨蒙蒙地下着。周圍靜悄悄地，人们已經熟
睡。余万来离开工厂，兴致勃勃地向宿舍走去。刚才试验看
两台銑床的情景，还在他的脑子里盘旋着:“嘿！过去一天于
四十件活，今天于了九十件，照这样下去，超额完成一月份任
务没問题！”想到这里，他兴奋地忘却了疲劳，迈开大步走着。
初春的夜晚，虽然还有些寒冷，但是他的心里却感到热呼呼
的。
1
个儿不高，
余万来是西安机器制造厂的一个四级铣工。
瘦長臉，高观骨，平时总是不声不响的。
論年紀，他今年才二
十三岁，可是，講技术，那真是一把好手，車、钳、銑、饱，样样都
能拿得起来。过去他在重庆建设机床厂时，工作挺起劲，还出
那时，他的未婚妻也在四川的一个
席过西南区的劳模大会。
农业社会计训練班里学习，他俩曾經有个小计划，打算他未婚
妻在毕业以后，回到余万来的家乡去从事农业生产，余万来
呢？还是在工厂干活，但距离不太远。两人就在家乡建立一
个美满幸福的小家庭。
这是1956年以前的事。
20
=====第22页=====
1956年8月，余万来被调到西安工作了。一开始，余万来
就对西安的生活不习惯，总想回老厂。厂里的人事部門，为了
使他安下心来生产，不久把他的未婚妻也调来了，但正碰上精
簡机构，工作問题没法解决。新婚的小俩口为了这件事，三天
两头要吵架拌嘴。原来的那个美妙的小计划就这样破产了。
余万来的情绪一天天地低落，和组織也越来越疏远了。
干活时，脑子里总是胡思乱想，生产上老提不起劲来。他的脑
子被“回老厂”这个念头，纏得象个死疙瘩，说啥也解不开。余
万来为这事，曾經找过好几次厂長，情緒越闹越大，有一次他
干脆坐在厂長的办公桌前，不解決問题就不走。
整风运动开始后，工人们展开了新旧社会对比的大辩論，
别人的沉痛回忆刺痛了余万来的心，往事象潮水一样涌向心
头：
余万来生長在四川邻水县一个贫苦农民的家里，旧社会
的辛酸生活冥是說不尽。有一天，他母亲給他做了一頓大米
飯吃，被地主知道了，硬說大米是偷来的，把他母亲痛打了一
頓。这件事余万来直到今天还清清楚楚地记在脑子里。解放
那年，余万来才十四岁，他积极参加了土改，又拿起红缨枪，当
了民兵队長。后来又当过乡长。接着，他又上学，进工厂，当
了模范……。他想起团总支書記曾經問过他：“你的技术从哪
里来的?”
他忏悔地反問自己:“不是共产党还有誰呢?”现在翅膀硬
了就闹起个人打算来了，“这对得起党嗎?”
余万来开始認識了自己的错误，生产也来了劲。他看到
由于車間里人手少，机械設备还沒有被充分利用，就想起在重
庆时，曾经一个人看过几台机床，虽然现在用的机床和那时不
21
=====第23页=====
同，活件也比那时精密，但他想只要自己肯动脑子，走多机床
管理的道路，还是可以的。就在这种思想的支配下，余万来开
始试验看两台机床。
經过一天一夜的试驗，他对实現自已这个理想，觉得把握
更大了。他好象看到即将开始的自己生活中新的一页。这一
夜他兴奋得一直不能入睡。
誰知事情偏偏不象想得那么顺利，原来他一夜做出来的
九十件活，經过檢驗，竟有四十件是废品。第二天，当余万来
听到这个消息时，急得眼泪都流出来了。
余万来出废品的事，很快就在車間傳开了。小組为此开
7.
了个会，有人批评說:余万来不应該不經过領导批准，就随便
开两台机床。也有人说:他是光图快，就不看看他于的活怎么
样！还有人說:余万来做的活，工件小，公差也小，根本就不能
看两台机床。余万来琢磨着大家的意见，心里甭提多难过了。
他知道大家这样批评他，是为出这么多废品而心痛。可是他
对一个人为什么不能看两台机床的問题还没搞通，他想站起
来說上几句，然而，废品就摆在眼前，只得含含糊糊地承認了
錯誤。
新的起点
一连几天，余万来的心上象压着一块冰，他不甘心这次失
敗，曾經一連几次要求再做試驗，小組長回答得也很干脆，叫
他接受教训，放棄这个想法。
余万来思想上斗争很激烈。一天，他回到家里，看见墙上
挂着在重庆得来的奖状，猛然想起过去在重庆的一件事来:那
小組長发現.
是他和另外一个同志，有一次在偷着改进卡具，
22
=====第24页=====
后，怕搞出乱子来，硬要拿下他们的卡具，但当党支部書记知
道以后，严厉地批評了小組长的保守思想，积极支持他們的行
动，结果试验成功了，生产效率一下提高了好几倍。这件事使
他明确了:党、团组織是会支持自己的，只要自己好好干。他
暗地里下定决心，一定要搞成。从此，他细心地研究如何縮短
做每一个工件的辅助时間，以便为开动更多的机床铺平道路。
有一次，余万来做一个圆柱形的工件，设计要求是在这个
工件上加工两个对称的圆弧，而且又不能连在一起。这种活很
精密，差一根头发絲都不行，可是加工时，冷却液嘩嘩地澆在
工作面上，什么也看不见，为了避免出废品，就得多停几次車，
多走几次刀，因此，做一件活总得30分鐘。余万来心想，如果
能想个办法，代替眼睛看活，走一次刀，不就能腾出手来，看别
的床子了嗎？
I
下班后，余万来路过一个荣摊，看见水蘿卜有些象他加工
的活件，就买了一些带回家去，他把蘿卜削成圆柱形的工件，
又削成刀具和卡具，开始试驗。一连几天，余万来白天照样上
班，晚上总要弄到过半夜，困了，就把毛巾沾湿包在头上，有时
躺在床上睡不着，又坐起来繼續試驗。起初，他做了个“死定
位”，想用它来管住刀具，可是操作起来太麻烦，辅助时間还是
不能减少。他又研究安上个“活定位”，还是有問题。就这样，
做了，失敗，失敗了又做，一斤多蘿卜都削完了，問题还是沒有
解决。
蘿卜做成的模型，日子一长枯啦，变了形。余万来怎么摆
弄也对不上岔，心里非常恼火。后来，他摸黑跑到离家不远的
一个土壕里去挖了些黄士回来，掺上水，用泥巴做模型。他爱
人睡了一觉醒来，见他弄得满手满身都是泥土，又好气又好
口
23
=====第25页=====
笑，問他：万来，你这是干什么呢？他笑咪咪地說:給孩子做玩
具呢！
一晃，一个月过去了。余万来经过四次失败，終于找到了
用标記办法銑对称圆弧的窍門。接着，他又一連实现了其他
三种改进工具和改进操作方法的建議。工作效率分別提高了
几倍到十几倍，有的已經超过了国际上的先进定额。，计算下
来，一个月就能完成三年半的工作量。四項建議的成功，給多
机床管理，創造了有利条件。同时，他又找出了第一次试驗失
败的原因，是卡具内孔有一些铁屑，把活件卡坏了。余万来又
鼓起勇气，再次提出了試驗看两台机床的建議，領导上批准了
他的要求，这次，他细致地做了准备，果然成功了。三月份就
为国家节约了五十三两黄金。
赶廖世剛
三月底的一天，余万来正在干活，团总支書記走到他身
边，问他:“开两台床子有困难嗎?”
“没有，已經熟練了。”余万来笑呵呵地回答。
团总支書記又问余万来:“你看到报纸了嗎？重庆建設机
床厂的廖世刚，一个人能看四台銑床啦！”
“廖世刚！”余万来吃惊地叫了一声这个名字，一个非常熟
悉的面孔，立刻浮现在他的眼前。
“你能不能赶上他?”团总支書記紧跟着又問了一句。
“能，一定能赶上！”余万来斬钉截铁地回答。
:
当天夜里，余万来从廖世刚看四台机床的消息中，回想起
許多往事。原来他和廖世刚是一起进重庆建设机床厂的。他
俩在一个小组生产，在一个房间睡觉，还一起出席过西南区的
24
=====第26页=====
劳模大会。他们一道研究、实现了钳工机械化，使十几个人一
年的任务，一个人做半年就完成了。余万来调来西安以后，廖
世刚还不断来信勉励他，劝他安心在西安工作，并提出要和他
竞賽，爭取在天安門見面。……
余万来越想越激动，他为老朋友的进步威到高兴，同时也
为自己的落后感到惭愧。他决心要赶上廖世刚，和他比干劲。
“要赶上廖世剛”这句話說起来容易，但做起来就不那么
簡單了。單說开三台床子所用的刀具、量具就有十几种，而且
每件活的切削速度都不一样，如果安排不好，一下看不过来，
刀具就容易被磨損。因此，需要調整好工序，精确地計算时
間，改变一些活件的切削速度。比如，有的活件需要加工十分
鐘，还有的两件活需要加工八分鐘和六分，这三件活排起
来，就得想办法加快后两种活的切削速度，使它们在十分鐘以
内都加工好，这样，三件活才能一顺流的干下去。余万来经过
两天另一夜的苦心鑽研，克服了种种困难，終于在四月二日，
顺利地开起了三台机床。
当余万来看三台床子的消息正在傅播的时候，四台机床
已經在他的手下飞快地旋轉起来了。
4月22日那天，一下班，余万来就一口气跑回家去，连饭
也没顾得上吃，就拿起笔来，写道:
亲爱的世剛同志：
我抑制不住内心的激动，向你报告个好消息，最近我試驗看五
台机末成功了。今天我又改进了操作方法，在一台床子上，安上
两个胎具，同时加工两件活，这样，一台床子就可以顶两台床子使
用了。从三月份到現在，我一共实現了五項建議。当然，这还仅仅
是开始，我准备糙精试验看六台床子，在一年内完成五十年的工
25
=====第27页=====
作量。
现在我厂学习掌握多机床操作的人越来越多，和我在一个小
組工作的二級女工張秀云，現在也看了三台床子·…。我相信你
听到我们的这些成績，一定会感到高兴。
我所以能取得今天的成績，除了应該感謝党、团組織的帮助
外，也应該感谢你对我的启发和鼓励。…
愿我們携起手来，井肩前进，爭取在天安門見面。
握手！
:
1
万来4月22日
急追猛进
余万来看五台机床这件事，好象是在工人们的心里点起
了一把火。它从老师傅燒到年輕的低級技工，从銑工燒到車
工、磨工、冲床工……，又从机械厂燒到了紡織厂，紡織姑娘們
也大闹起扩台扩锭运动，她们由一个人看二十四台織布机，一
下增加到五十六台、七十二台、八十四台、一百一十二台……，
新紀录一跃再跃。
余万来呢？也没有停止前进，当西安另一厂子的工人崔
忠明同志，刚刚赶过了他創造的成績时;余万来又加了把劲，
在五月十五日开起了七台机床，并在其中的四台床子上，都装
上了两个胎具，这样，就等于一个人同时操縱十一台床子进行
生产啦！
多机床管理这把火，越烧越旺，在这团熊熊的烈火中，余
万来象是一颗明亮的火花，閃耀着青春的光彩。
他带动着成
千上万的工人，一齐奔向幸福的明天。
1955年4月初稿
1955年8月改写
26
F
=====第28页=====
i
1
老黃牛变成千里馬
——姚梅生从落后转变为先进的故事
錢之文
费文农
福
燕
外号的来由
在上海工具厂里，凡年龄在三十岁上下，工龄在十年左右
的工人，都是被称为“老师傅”的。一年前，第一产品车間的钳
工姚梅生，虽然也具备了这些条件，可是，他却得不到这个称
号，甚至连他的名字也很少有人喊，大家都叫他“老黄牛”。原
来，姚梅生平时觉悟不高，劳动态度不好，工作拖拉，纪律松
懈。人家一上班就紧张劳动，他却先烟一支，茶一杯地消磨时
間。做活挑精拣肥，經常和工長、定額具爭吵，說是定額訂得
太高了。其实，他八小时生活往往六小时就做完了，空下时
間，就东游西蕩。看到別人工作努力些，还冷言冷語去諷刺几
句。对于政治学习和社会活动，他最感头痛。大小会議找不
到他的影子，他不是說家里有事，就推身体不舒服。要是再說
不出“理由”，就干脆眼睛一瞪:“八小时以外是我个人时間，誰
也管不着。”他生活上不会安排，造成經济困难，借不到鈔票更
闹情储，发牢骚，或者拿工具出气。有一次，他把一根没有用
滿十分鐘的新锯条，无故折断，引起全车間工人不满。就这
样，他曾在不到一个月时間内，连續六次被在“黑板报”上批
評。个人主义这个大包袱，压得他象老黄牛拖破車似的，处处
27
=====第29页=====
落在人家后面。“老黄牛”的外号也就喊响了。
形势逼人
1
去冬今春，厂里掀起了生产大跃进高潮，阵障跃进的战
鼓，也惊醒了姚梅生的头脑。他威到周围形势有点不对头了：
工作时間想聊天，也没人作伴了。最使他感到“威胁”的是自
己教出来的艺徒，产量节节上升，已经有四次冒过了自己的定
額。不但如此，那小家伙还貼大字报批評师傅呢！
被姚梅生看作不如意的事还接着发生！
党委書記、厂長
手
下自己的工段来种“試驗田”了。这可糟糕，自己是五级錯工，
还赶不上艺徒，要被他们知道，该多丢臉啊！这些糟糕的事情
还没完。姚梅生回到家里，他的妻子正巧也放工回来，从手提
包里拿出一大包崭新的日用品，那条洁白的毛巾上印着“奖給
先进生产者”的鲜红字样。姚梅生有点呆了：
“你也能得奖?”
“怎么不能！不过象你这样态度，一辈子也拿不到。”妻子
故意把后一句的声调拉得老长。这无异是在对姚梅生挑战，
他顿时觉得臉上火辣辣的，怪难受。
“是应战，还是認输？
是师傅带徒弟，还是徒弟带师傅?”
姚梅生这一夜没有睡好。
往事湧上心头
当一个人痛苦的时候，是多么需要别人的关怀；一个人在
开始转变的时候，又是多么需要同志的帮助！
車間党支部醫記和五十多岁的张貴宝老师傅，現在已是
第三次来姚梅生家里作客了。话匣子从“赶英国”問题打开了。
C
28
=====第30页=====
“記得两年前，有个英国人来厂里参观吧！当他看到我們
亮晶晶的板牙(产品)，很惊异，连声说OK^{，OK^{}，当时，
我曾經和你說，将来我們赶过他们时，英国的老板要吓得屁尿.
直流了。誰想到，将来已变成今天，我们的产品質量已赶上英
国柱头牌了。”张老头講話很风趣。
“是的，可是赶英国不能局限于我们厂里的产品，更重要
的是把我们的产品支援全国各地，大家一起来赶。据說，大连
有个机械厂，因为买不到我们的插齿刀'，會影响到他们停着
工造不出机床。这說明，我们肩上責任重大……”支部書記把
話鋒有意識地轉到如何正确对待劳动的問題了。
这一次，談
得很好，支部書記的話，引起了姚梅生对許多往事的回忆。
姚梅生解放前就替资本家修理汽車，白天黑夜干，还免不
了失业。最后只得把祖上傅下来的几块“豆腐干”—土地，
卖光度日。1953年进了工具厂，那时，老厂只有一个车间，新
厂还是一个乱坟堆。三、四百个人吃饭开会都挤在一間唯一
的“大礼堂”里，屁股挨屁股，轉身也困难。可是不到两年，盖
起了一座座宽大的車間，一幢幢办公大楼、福利大楼，增添了
一部部新式机床……。工厂在变化，人也在变化。和姚梅生
一起进厂、在同一小组里生产的同志，大都入党入团了，車間
的党支部書記和工会主席也都是他的“同伙兄弟”。論技术，自
己也不比他們差，論文化，那张老头比自己就差;然而他们都
曲
受人尊敬，自己却不受人欢迎。姚梅生的思想起变化了，他开
始从和人家比工资比待遇，轉到和人家比政治比生产了。
一首新快板
从这以后，姚梅生开始注意改正自已的缺点，主动协助工
29
:
=====第31页=====
長抓任务。厂領导干部也常下工段找他谈話，征求他的意见。
車間党組織，还特地指定党員张貴宝来具体帮助他。一天中
午，广播台传出了一首快板声：
板牙组姚梅生，整改有苗头，
大字報起作用，于劲不落后，
近日生产指标天天冒出头，
看好戏还在明后天再碰头。
正在吃饭的姚梅生有点怀疑了:难道我还有资格受表揚
嗎？他又跑去找张老头。张贵宝又是热情坦率地和他交换了
意見:
“老姚，你脾气爽直，这很好。可就是眼光短淺，有时鑽在
錢眼里轉不出来，有时还用旧社会里的旧眼光来看新問题。
你看不惯人家积极，說人家想窜’，为錢。你想想:我老头活
了五、六十岁年纪了，又不愁吃不愁用，起早落夜为点啥？还
不是为了建设社会主义。老实說，群众是最公正的裁判员，
坏的批評，好的表揚，誰都一样，根本不存在資格不資格問
题。……”姚梅生慢慢地对自己的进步充满信心了，他也扭轉
了自己过去把別人的帮助看作是“整自己”的錯誤認識。
姚梅生是在变了。
“千里馬”向前跃进
'
大跃进高潮中，車間里，工人紛紛摆擂台，比干劲，板牙組
以超额六个月叉二十天完成全年任务的条件，向大锯片小组
挑战，大锯片小组以更高的指标回敬了他们。姚梅生渾身是
劲，他以代理小組長的身份(小組長脫产学习去了)，上台在
“战書”上盖了图章。竞赛进入高峰的时候，板牙组一台小六
30
=====第32页=====
角車床忽然发生故障了，車床是組里的头道工序，它一脱节，
整个组生产就要停起来。组里工人们发急了，赶不过大锯片
小組倒是小事，完不成跃进规划影响可大啦。姚梅生急得吃
4
饭也没有心思了。机修组工人在修理，他呆在一旁动脑筋，想
从車床上找潜力。时間将近午夜，党支部書記催了他五次，他
还不肯回家去休息。果然，当夜他想出把“車平面和倒角”两
道工序井在一起加工的办法。第二天，他老清早就来上班，和
車床老师傅一起动手改进:采用一刀双刃，很快試驗成功了。
这个改进，虽不是大发明，但它具正解决了当前组里的关键，
不但弥补机床停修的损失，还大大解放了車床的潜力。在全
厂职工大会上，党委書記表扬了他。他更感动、努力，接着，又
連續改进了两件工具。
擂台会后的初期，指标进度是直线上升的，但没多久，情
況不妙了，高潮里冒出来的浪花，又渐渐平息了。支部書記来
找老姚商量。老姚是过来人，他对这个問题，比谁都清楚：定
額落后束縛大家前进，有人觉得超额太多了，不好意思。他就
与张师傅去商量，主动向行政提出修改定额的要求，他的意见
得到大多数工人的同意，在小組討論定額时，他带头压縮。新
定额订出来后，第一个突破的又是姚梅生。在不到一个星期
中，他象“千里馬”那样，连續創三次新紀录，带动全组同志前
进。在工会小组改选时，他正式被选为小组长了。现在，他不
仅是生产能手，也是政治上的积极分子，遇到有人思想搞不通
时，他还去現身說法呢！不久前，他在自己的紅專規划中写
着:要争取参加中国共产党。
广
(原载上海劳动报，本文略有删节。)
31
=====第33页=====
-
鸡毛飞上了天
——記武汉市动力二厂电焊工陈锁春的轉变
章树榕
張昌元
一張光荣榜
动力二厂冷作車間主任刘堂富过去曾經对人說:“我們車
間的陈锁春是个死落后，要是陈鎖春这个人能变好，我就不姓
刘！”可是，“双反”运动以来，就出现了一件怪事。
有一天，光
√
荣榜突然表扬了陈锁春。这具是鸡毛飞上了天！
光荣榜上这样写着：陈锁春同志在前一阶段对生产是极
不负責的，經常鬧个人情绪……，經过党的教育，坚決回头，鼓
起了革命干勁，提出合理化建議，每年节約一千元。他配合技.
工搶修“方馬”（指电焊机和电焊变压器)；拌利用业余时间制
造“方馬”，为国家节约，还保证每天上班检查龙头线，保养工
具。
这是怎么回事？
一年多以来，电焊组为“方馬”问题伤够了脑筋，全厂三十
九个电焊工，只有九部“方馬”，已經扯不过来，偏偏常烧坏，找
人修很困难，想买新的也买不到，因此經常造成窩工，有时甚
至影响产品按时出厂。誰也没想到陈锁春能解决这个問题。
提起陈锁春谁不知道他是全厂有名的“落后分子”，那个
32
=====第34页=====
見到他都要摇头，誰会想到陈鎖春今天居然上了光荣榜。
群众对这张光荣榜的看法不一致，除大多数人表示惊奇
外，有的在背后嘀咕:“你看吧！这是热天的冰棍，放不久的！”
这些話，陈鎖春听来真不好受。党总支鄒書記拍拍他的肩膀，
笑着說:“老陈！一个人站起来要經得起考驗，不要怕別人說，
大胆地向前走。”世界上能有什么比党的支持和鼓励更亲切和
溫暖呢？他对鄒書記說:“你放心，我再不会倒下去了！”
“落后分子”的来由
原先陈锁春并不落后，解放那年他才十六岁。他到一家
私营小厂当学徒，学烧电焊，由于肯鑽，他不但学会了烧电焊，
还学会了做“方马”。1952年“五反”运动中，他参加了打虎战
斗队，由于斗争积极，当了副小队长。在防汛当中，他立了二.
等功，入了团。
他到底还年輕，解放后生活逐步改善，由于在私营厂里受
资产阶级的影响，尤其是“五反”后，资本家有意拉他。从
1954年起，陈锁春逐渐染上了吃喝玩乐的习气，追求个人享
受，因此拉了債。工資改革时，他被评为四级技工，沒有滿足
他的愿望，对领导上很不满。从此，他在生产上吊儿郎当，有
活推給青工干，自己站在一边休息;做夜班活时，别人在烧电
焊，他在铁筒中睡大觉。工人写了一首歌謠来描写他当时的
表现：“你在烧来我睡觉，上起班来多迟到，制度没有遵守好，
中
开起会来找不到，借故有事汉口跑，眨眼不见就溜了。”有一
次，厂長火了，故意說:“你再調皮，把你送去关起来！”陈鎖春
瞟了厂長一眼，毫不在乎地說：“好哇！我正想休息一下呢!
去吧！去吧！”把厂长气得没办法。
33
=====第35页=====
但是，他的表现虽然落后，可是心里对怎样才有今天工人
阶级的好日子这点还是明白的。有一次，他的母亲对他說:
“鎖春！你小时，媽討饭、卖奶、卖血养大你，共产党把我們从
火坑里提起来。你今天是个工人，应该好好生产。”陈锁春听
了这些话，想来也暗暗流泪。当右派分子向党猖狂进攻时，就
有坏分子挑撥他鬧事，他严厉地說：“我不跟你们搞在一起。”
当落后分子在外面做私活时，他說：“我不干这偷偷摸摸的
事。”从这里看，陈锁春仍然没失去工人阶级的本質，所以在
“双反”烈火的红光照耀下，他很快就轉变了。
享乐的时候要往后看
困难的时候要向前行
“人往高处走，水往低处流”，哪个人自甘落后呢？这些天
来，厂里开展了“双反”运动，全厂沸腾了，人人谈节约，个个提
保証，走到东，談的是思想跃进，走到西，說的是指标上升。大
家都在談論如何向徐大媽和方和明老团長学习。陈鎖春听着
他们艰苦朴素、坚持革命斗争的事迹，心里想:“世界上受过苦
的人有的是，未必具有象徐大媽这样的人。”
有一天，車間开会，学习徐大媽和方团长的革命精神，和
农民比干劲。会上，支部書記孙振彪第一个发言，訴說了自己
在旧社会如何受苦的情况，他說到由于有党的领导，自己才有
今天。最后他說:“由于我有缺点，工作没搞好，使党的事业受
了损失。今后坚决改正缺点，努力干。”接着好几个人都上去
发了言，通过回忆对比，感到不好好干，对不起党。
陈鎖春在
下面听着，思想上引起了激烈的斗争，过去的一幅图景映在眼
前:他的媽媽生了二十多个孩子，都因穷，没养活，只剩下他和
妹妹两个。他討飯、卖小荣，被资本家拐騙、挨打，受国民党抓
34
=====第36页=====
差，什么苦都尝过。好容易熬到解放，生活一天天好起来，他就
把过去忘了，真是“好了疮疤忘了痛，过桥忘了修桥人，”他想
到这里，眼泪不由得簌簌地流了出来。
他原来只打算在那次会上談节約建議的，但一上台，他忍.
不住地說：“我先不談节約，我要談談我的思想！”接着他訴說
了过去的經历，檢查了自己的錯誤。他說:“我忘了本，我对不
起党，对不起毛主席。”他的話感动了全体到会的工人。他說：
“我本来是会修方馬'的，但我看到厂里方馬'燒坏了我也不
管。我那时想:我拿多少钱，做多少事，我为什么要修它呢？
今天我才知道，社会主义我也有份。
。我决定从今天起配合大
家修'方馬’，还制造'方馬’。”陈鎖春講完后，支部書記孙振彪
馬上和他握手，說“过去我们对你关心不够，这是我们的缺点，
今后互相帮助，共同进步。”这天夜里，他怎么也睡不着，他想：
孙書記能这样公开檢查錯誤，我还能不把真心掏出来。再說，
会上那些人的那股劲头可具大，别人是工人，我陈锁春也是工
人，别人能进步，我陈锁春就不能进步嗎？
恰好这时，红安县农民代表团到厂里来了，陈锁春见着徐
大媽，挤上去，紧握着徐大媽的手，激动得直叫“媽媽！”“当你
享乐的时候要往后看，当你碰到困难要向前行!”徐大媽說的
这句話，使他更增加了一股力量。
不怕“鬼”的人
陈锁春几天之内用业余时间修好了两部“方馬”，接着又
开始试制“方馬”。陈鎖春没有上过学，不会计算感应线圈和
感应铁片的比例系数，但他井没有被困难吓倒，他說:“摸索着
干了再說!”党总支提供他一切試驗的条件和材料，还調个同
35
=====第37页=====
志来协助他。他經过两天两夜，把“方馬”制出来了。可是这
个“方馬”还得事门有一把电扇侍候，因它受不了热，最多只能
燒几个鐘头。“一些喜欢說风凉话的人說:“我說不行么，不过
是吹牛皮，这种纏方馬’，我也会制。”陈鎖春想起总支書記鼓
励他的話，沒有理会这些冷言冷語。
他繼續研究出“方馬”不
7
能持久使用的原因是不容易散热。
他想:如果能使热散得快
些就好了。这时，支部書記孙振彪和他研究，提出:“是否可把
铜線加粗些，使负荷减少?”陈锁春从这话得到启发。他进一
步設想：“可不可以使每层線圈不讓它們紧貼着，使热气可以
从空隙的地方散出来。”但要用电木绝缘，那里有电木呢？他
吃饭、睡觉、走路都在想。有一天，他突然想到竹片是不过电
的，可不可以用竹片来代替呢?他去找了几块竹片，每层线圈
中間放上几条，再涂层凡士林。經过試驗，果然能行。
从此，
他制的“方馬”一天燒到晚也不坏了。
陈锁春还没有满足，他想:我們现在的“方馬”，一部只能
心
带一个电焊龙头，对生产很不方便，要是能带几个龙头就好
了。 他在車間討論技术革新的三結合諸葛亮会上，提出一个
“方馬”带三个龙头的建議。陈鎖春已經制成的三部一个龙头
的“方馬”，每部比在外面买要便宜近两千元。由于他敢想、敢
說、敢做，打破迷信，因此大家都叫他是“不怕鬼的人”。
陈鎖春轉变后，許多原来后进的人看到陈鎖春都轉变了，
自己也下决心赶上去。
(原載“長江日报”)
7
38
=====第38页=====
为社会主义立功
—記青工陈繼的韩变
4
罗紫
当我去华南医疗器械厂訪問陈繼同志的时候，他正在車
間紧张地劳动着。
“陈同志，我会妨碍你工作嗎?”我問。
”不，已經下班了，請你等一下吧。
他車完了一个閃閃发光的零件之后，抹了抹手上的油漬，
迎着我走来，咪着眼睛，笑着說：“你来得正好，我向七一和
市二次社会主义建设积极分子大会献礼的保证实现了。你
看，这就是三刀撥爐较工具'，用它生产的时候，可以使爐
较'的产量提高两倍呢。”
我祝贺他的創造成功，祝贺他为社会主义进行着創造性
的劳动。他谦虚地說:“这都是党对我教育培养的結果。我最
近听了总路線的傳达，又参加了全市青年貫彻总路线的行动
大会，对我的启发和教育很大，我今后更要坚决的依靠党，加
紧学习政治，这样才不会走弯路！”说到这里的时候，他变得严
肃起来。当我說明来意，請他再詳細談談他的过去和轉变的
时候，他滔滔不絕地說着，而且显得更加严肃了。
1957年的春天，我们工厂正在进行工资改革。有一天，私
37
=====第39页=====
方副厂長、坏蛋呂应林狡猾地小声的对我說:“陈繼，要评你四
级呢？我不能作主，权在人家手里。”对工资改革原来就不满
的我，听了这话，火上加火，便气冲冲地走到公方厂长的办公
室。那些对工资改革不满的人也跟着圍攏上来了。我在那里
带头大吵大鬧，指着厂長質問：“凭什么评我四級?”全厂頓时
·鬧起一场风浪，有些人几乎要对厂長动武。
后来具相大白，原来是坏蛋吕应林捣鬼。厂领导并没有
評低我的工資級，可是我对工資改革很不滿意，認为以后錢少
了，对自己闊气惯的生活会有影响。于是渐渐消极起来，不参
加会議，干起活来就“一分錢一分货”，有时就公然“偷鸡”(私
自外出)“饮茶”。
当我成天想着多点钱，可以过“阔气”生活的时候，給搞地
下工厂的刘××看中了，他对我甜言蜜语的說：“地下工厂多
好呀，一上手一天就可以捞到十几二十元……。”真好呀！
干
它两三个鐘头就比在厂干一天强！我的心笑开了，認为自己
的理想实现了，干呀于呀，錢就多起来了，“生活”就更加好了
……于是我成了“地下工厂”里的一个积极分子。我们星期天
去接医疗器械的“货”，晚上干起来，白天上班就迟到，没有下
班就早退，“任务”紧张的时候，我就索性装病请假。为了钱，
我的胆子越来越大了，没有原料就回工厂偷，在外边做不了的
零件就拿回工厂做。从去年五月一直干到七月，我们的生意
Y
很好，可是工厂呢？由于我们在外面以压低工料价的手段拦
截了“生意”，生产任务不能满足，工友们都为此而焦急，而我.
們呢？却得意洋洋，有錢到手就去大公餐厅呀、八重天呀……
大吃大喝。我更加闊气了，没有多少天就换上一只新手表。而
且这时候我又多做了一种“生意”——买卖私货。我觉得自己
38
=====第40页=====
冥是“撈起”了，我很得意，也很驕傲，我蔑视一切，当我和那
几个“老友”上茶楼的时候，就更加看不起别人了，我想:我有
“把泡”(办法)，你们算得什么呀！有时就高兴地說：工厂沒有
工开，問誰呢？“公死有肉食，婆死有肉食”，关人！（注：意指：
管他怎的，与我无关。
我就这样在行动上和思想上距离工人阶级越来越远了。
俗語說：“紙包不住火”，我们的犯法行为被发觉了，为首
的人分別被送去劳改、劳教，領导多次和我談話，耐心地教育
我，可是我都没有勇气全部坦白交代自己干过的肮脏的东西，
厂领导给我取消保留工资和降级的处分。这样，我才知道自
己犯了这么大的錯誤，也觉得領导和工友們对自己是那么寬
大，今后应该守法、遵守厂里制度，参加会議和学习。
可是我
对生产仍然没有劲头。我就这样抱着“做一日和尚撞一日鐘”
的心情，度过了几个月。
二
今年二月，整风运动在工厂开展起来了。这是一股猛烈
的风，这股风推动着每一个人前进，我和工友们一起听了领导
上的整风报告。工友们都笑逐颜开，欢天喜地。可是我呢?
心上却罩上了一个阴影，脑子迷糊起来了，我有点怕，怕领导，
也怕周圍的人。我感到自己要倒霉了，因为犯过错誤，这次一
定会被拿出来斗了！
晚上，当我走到飯堂再轉回車間的时候，发現工友們个个
都写大字报，火烧领导上的缺点，我松了一口气。我想:我鳴
不鳴呢？我写大字报，导会不会說我打击报复呢？因为我
的个人主义的思想疙瘩还没有解开，老是这样盘算着自己个
39
=====第41页=====
人的問题，还是不敢迈开脚步前进。
一天，我还没有上班，整风领导小组的同志和小组長来到
我家里了。领导同志再次对我講明整风的目的意义，和工人.
阶级对整风应有的态度，鼓励我不要怕，大胆的对领导、对生
产提意见，我当时听着，点着头，嘴里也应着要提意见，可是等
领导小組的同志走了之后，我又怀疑起来了:是真呢还是假
呢？
这一天晚上，我睡不着觉。
我想着、想着，想着这几天工
厂里热闹的景象:我亲眼看见工友们个个都响应党的号召，写
大字报，火烧领导的缺点，领导同志就很快表示态度改正了；
陈××写大字报燒自己，檢查出买私货的错误;工友们个个
象沸腾了似的，连夜义务劳动搞生产，连学徒也贴出挑应战
書……而自己是不是工人阶級呢？十三岁就学师，替资本家
煮饭、洗碗、倒屎倒尿，象“妹仔”一样带资本家的小孩子……
受气，还吃不饱！解放后，党教育了自己，而自己也曾做过“五
反”积极分子，做过工会委员呀！为什么会变成一个落后的人
了呢？为什么只顾个人，不顾集体而于危害国家和人民利益
的事呢?这都是为着一个“錢”字，錢！钱！使自己忘了本啊！
錢！钱！使自己掉进万恶的个人主义的泥坑里去了啊！现在，
人人都在跃进，难道自己还要背这个包袱，永远做一个落后的
人嗎？不！我是一个工人，怎能脫离自己的組織啊！党講的
話是真的，要相信党啊！
我的思想开朗了，好象放下了千斤重担。我便决心火烧
自己。
第二天，我写了大字报，檢查了自己的錯誤。厂長看見
了，当即对大家說：“陈繼做得对，每个人都应该大胆燒五气，
40
=====第42页=====
我們不是要追究誰的責任。”我听了，感到了很大的鼓舞。我
想到，对党怀疑，不信任党的思想是要不得的。于是，我又写
了决心書，表示在生产上做出成績，报答党对我的教育，永远
听党的話，跟着党走。
双反运动进入整改阶段，厂领导号召攻生产关键，革新技
术，我想:生产能跃进，就是促进社会主义建设，是立功的机会
了。我便开始把心思放在生产上，脑子常想着工友们的几十
张大字报，提的都是产品質量差，成本高的問题。所以想到每
一个机件和零件都要鑽一鑽，提高它的效率和質量。有一天，
我走过丰宁路一些工厂的門口，看見人家用三刀切削法車零
件，回厂后仿制了这个工具，把车制“子弹头”的效率提高十三
倍，并且克服了过去質量差，规格不統一的毛病。眼看着生产
一下提高那么多，我心里多高兴啊！我体会到，原来这就是对
社会主义的貢献。这时我的思想又轉到消毒爐的放气开关問
题上了。又下决心搞一个消毒爐的自动限制器，以解决厂里
大批生产的，最主要的关键問题。我找工友黄鴻均一起研究，
仿造美国消毒爐的自动控制，画了图样，第一次试制，失败了。
但是我們並沒有灰心，我們繼續鑽研，搞了几天，終於試制成
功了。它的性能比美国的还优越。
我第一次攻破了厂里的生产关键，心情愉快极了，觉得自
己的思想更有了奔头。每见到一个零件，就想它有没有可以
改进的地方。想呀想呀，果然想出了許多办法。上班前，下班
后，星期天，都在忙着，不，我没有忙，我觉得时間过得太快了，
而自己做的工作太慢，太少，对国家的貢献不多啊！
紅五月里，中区评选的先进生产者光荣榜上,有了我的
名字。厂長对工友們說：“誰的額头上都没有釘死落后两个
41
=====第43页=====
字，人是会轉变的，陈繼的进步值得大家学习。”我听了，觉得
很惭愧，也很感动，我险些掉进深坑，而党挽救了我，今天我做
出了点点成績，党又鼓励我，指出我前进的道路。我深深体会
到:只要下决心求进步，坚决的跟党走，就不会落后。我现在
虽然提了二十六条合理化建議，属于技术革新的已实现了八
条，但我还是做得不够的，今后要虚心向老师傅学习，争取更
大的成绩，报答党对我的培养教育，为社会主义立功！
三
我走出来，車間里装配好的“消毒爐”正在起运出去。
我联想到，陈繼同志正是經过了“消毒”的前途远大的青
年。我们这个新社会，正好象是个大“消毒爐”，每一个沾染着
肮脏东西的人，都应该而且敢于“消毒”，才能象陈繼同志
样，勇敢地、大踏步前进1
0
插紅旗，拔白旗！
——記青年車工李兆雄的轉变
林田馮梓
我们的社会象个不沉的湖，在你的周圍有着一种伟大的
力量，沉了的东西也可以浮上来。但是，是浮是沉，还得看事
物的本質，看它有没有接受浮力的因素。青年車工李兆雄的
轉变，充分把这个道理說透了。
42
=====第44页=====
中
李兆雄出身于工人家庭，三代都受资本家剥削，他从小参
加劳动，十五岁就到广州来当学徒(那时广州还未解放)。1952
年，他才由私营厂考入国营通用机器厂。
由于他处于被剥削
压迫的地位;使他有着易于接受党的教育的条件;但是由于他
在叔父的厂里当学徒，使他認識了不少在旧社会“撈慣”的人
1
物，因而，沾染了不少旧社会的陋习。
人活着嘛，就是为了自
己吃得好，穿得美。这种人不为己，天誅地灭的旧观念逐渐在
他脑子中滋长起来。他父亲，在解放前也曾对他講过:“要学
会捞世界，一定要懂得上茶楼、吃喝、赌錢等手段……”他也在
想:将来，搞部车床自己做生意多美呀！他的这个欲望在内心
深处隐藏着。
这些资产阶级思想影响，就是李兆雄犯錯誤的
主要根源。
本来，李兆雄入厂后，同李维鈞、余才共同操縱16-303号
車床，这两人都是共青团员、生产能手，对生产象着了迷似的，
在車床上不是改进这个，就是改进那个，他们常向李兆雄說:
“好好地劳动，争取入团。”他父亲所在工厂的党的领导同志，
常常来家里串門，給他講很多革命道理，在他年青的心灵上播
下了社会主义思想的种子。
李兆雄想：人人都为建設祖国而
积极劳动，我也应该和大家一样啊！便也埋头生产，做好交接
班工作，經常研究技术，改进工具，他和李維鈞、余才一起，创
造了一个車弧形产品的工具，使每件产品从五十分鐘减至八
分鐘，他們連續十个月超額完成任务，提合理化建議占全車間
80%，劳动竞赛次次获得优胜。这时，他参加了青年团，16-303
車床也在全厂出了名。記者到来采訪登报、华南工学院请他
43
=====第45页=====
去介紹先进事跡，人們給他們以很大的荣誉。
怎样看待荣誉?
这不能不說是对生产、工作有成績的人
的考驗。人民給予他们的荣誉，李兆雄認为是理所当然的。
1954年评选先进生产者，大家评他为三等先进生产者。三
等？！他心里不自在了。三等的奖金这么少，我干得那么辛苦
才值这个？领导具官僚！一股个人主义的逆流涌上来了。不
久，他母亲患了病，小儿子又要办满月酒，正要钱花，他便伸手
向领导要补助，领导没有同意，李兆雄更是牢骚满腹。
1956年，政府对自由市场放宽了限制，一时，自发资本主
义又猖獗起来。
李兆雄从前的朋友又来找他了:“老兄，晚上
出来于，很好捞呢。”去！有錢就行！李兆雄把心一横，干脆搬
出广州居住，每晚做到深夜，有时，从下午四时做到第二天四
时，据說这样一天最多可得二十八元。然而，回工厂生产的时
候却无精打彩。，同志们批評他，說他是共青团員，先进生产
者，不該这样干。他說：“一张紙头(指奖状)使死人呀！
我要
退困！”工段長叫他車一件以前做过的产品，他推說車床不好，
不干。背后說：“一分錢一分货，做得多是'老衬'！”这时，他甚
至与几个人合在一伙，租车床回来自己搞，与资本家“四六”分
眼，得到錢就大吃大喝。他还想买一部車床，自己开个小店，
走资本主义道路。团员的責任感，党和团对他的教诲，組织生
活，通通置诸脑后了。资产阶级思想影响拉他往下沉。
D
党和团组織对李兆雄进行了严厉的批评。党委書記、组
·織部長、工会都找他談了話，团支部开大会展开批评。初时，
他心里仍不服气，認为:为什么要批评我，誰叫你们不关心我
44
=====第46页=====
一
的困难？团支部了解到这情况，又召开第二次大会，同志们和
他算细眼，指出他怎样影响了生产，給党带来损失，并提醒他，
走上资本主义道路，前途是危险的，希望他重新做个好人。团
支部最后给他严重警告的处分。在会上，李兆雄低着头，同志
们一句句话象鞭子，打得他发痛，脑子里展开了激烈的斗爭。
是啊！自己是错了，打夜工，不遵守劳动纪律，放棄生产，不开
会，又不学习，这是纪律所不容许的。今后再也不要干了。
1957年夏天，全国展开轟矗烈烈的反右派斗争，李兆雄在
和右派分子罗翼群辯理的大会上，受到很大教育，当他看着这
个大右派的狰猝面目时，忽然感到很不安，从前的事涌上了心
头。原来自己曾和右派同走一条道路的啊自己想买車床，
想單干，发展一步是雇工剥削，我过去三代都受人剝削，难道
今天要剥削别人？要同这些右派分子走在一起？
計算起来，
自己收入有近百元多，如不挥霍，生活是很丰足的，党对自己
这么好，为什么自己要作对不住党的事呢？李兆雄开始醒悟
了，也卷入了斗争的浪潮中去。
厂里开展了整风运动，全厂职工猛烈地火烧“五气”，领导
同志个个更虚心，更深入了，对群众联系也更好了。有一次，
車間領导通知他，由他担任整风小組長，使他深受感动。他便
暗暗立下决心，一定要在整风运动中，洗净心灵的污垢，坚决
把个人主义、經济主义观点抛掉，認具地为党工作。
整风运动进入到大辯論阶段时，职工们热烈地辯論着打
夜工是否公私两利，是否有困难就可以打夜工的問题。有人
說:“就是公私两利！
生产多些不是可以加速社会主义建设
嗎?”头一二晚，李兆雄默默地坐着，第三晚，他对那些錯誤論
調着实听不下去了，突然滔滔不絕地說起話来:“誰說打夜工
45
=====第47页=====
4
是公私两利？我說公私都无利！我们加速建設社会主义就一
定要消灭资本主义，而打夜工就是滋長资本主义势力，这能說
是对国家有利嗎？好多人打夜工是为了赚钱，好大吃大喝，不
是具有困难。象我过去就是这样，我曾借口說母亲病才去打
夜工，但母亲没有病也一样去，这就不是困难嘛！……”生动
的現身說法，使那些坚持錯誤論調的人无話可說了。 他又写
了十多张大字报，駁斥那些錯誤言論。人們很容易看出，这时
候的李兆雄，共产主义的思想觉悟又提高了。

三
√
在大跃进中李兆雄也在跃进。
十五年要赶上英国，这是不簡單的事啊！
我不当大跃进
的逃兵，我要把青春献给社会主义。他再一次立下决心。
从前，在业余时間，只能在地下工厂里看见他，现在，只能
在車間里看到他。他担任了生产組長，青年技术革新突击組
長，經常为农村、为广州鋼铁厂义务劳动做机器，工作比从前
增多了，他沒有一句怨言。有一次，車間主任叫他帮別个工友
做一件精密零件，他自己的工作交给学徒处理，正好在这时
候，学徒出了一件次品，虽然这个月产量超额很多，但奖金被
取消了。有人問他：“你不埋怨那学徒嗎?”他說:“埋怨他做什
么，我又不是为奖金而干活的！以前就是这个思想害了我，现
在再也不能老是打个人小算盘了。
在去年年終奖金的評議会上，大家評李兆雄为一等，可是
白！
李兆雄說:“我打过夜工，我不能评上一等，最多二等。”
他所领导的青年技术革新突击組已提了大小合理化建義
二十四件，被采纳了十九件，他本人也提了三件，共中改进行
46
=====第48页=====
位器一件，提高效率二倍。他自去年8月以来，月月都能超额
完成生产任务。他說:我要集中力量搞好小组，因为帮助全組
十多人提高，比自己一个人考虑怎样提高，作用大得多。
整风运动帮助李兆雄在思想上插上了红旗，拔掉个人主
义的白旗。红旗是否插稳了呢？不用担心，插稳了。过去的
进步是不稳固的，現在的李兆雄已从錯誤中获得很深刻的教
训。他对别人談出如下的体会:过去我搞生产的目的是为了
个人，共产主义人生观未好好建立，现在我要注意从每件小事
中鍛煉自己，克服个人主义。我们青年人，很容易受坏东西影
响，也容易受好的影响，要多依靠党，在头脑中兴无灭脊。他
还把心底的愿望向別人說:“我要把自己献給党，我要爭取入
党！”
;
一个不平常的故事
——记王福营是怎样由落后变为先进生产者的
赵洪明
剛放下飯碗，參加大辯論的人群就忙着拥出食堂門口，兴
高彩烈的走向会議室。人們一面走着，一面說着，笑着，談論
着。“党中央发起的整风运动具比仙丹妙药还灵，治好了多少
人的病，”一个青年工人意味深長的对他身旁的另一个青年工
人說:“治好了多少領导上的三风’五气’咱不說，就拿我們
工段老王来說吧，比过去真是象两个人一样。”是的，四炼焦车
間加工段青年团员王丽营和从前确实不一样了，整风以来他
47
=====第49页=====
对生产有了很大的貢献，前几天群众一致推选他作为工段的
代表到沈阳去学习先进經驗，又提名评他为第二季度的先进
生产者。了解底细的人才知道王福营的进步，是經过一段多
么漫長而曲折的道路呵。
2
迷梦
王福营从1950年来到鞍鋼参加建设以后，就長期的鬧个
人主义。
1953年调整工资的时候，因为他劳动态度不好，没有提升
工資。
从此，他就更加消极，“赚多少钱，干多少活”是他的口
头禪。
一年多的工作未于好，1954年还受到一次记过处分。
第二年調整工資当然又沒有他。于是他就更加变本加厉地无
理取鬧了，說輕一些是消极怠工，說适当一点就是“小罢工”，
不但他自己愿于就干，不愿于就不干，还指使他四、五个徒工
也不要于活，一坐半天。三天两头找车間主任吵架。群众送
他的綽号叫“爷太”。車間干部形容他是“耿耿”。在白班他不
干活就影响全面檢修任务，說服也不行。車間领导上只好把
他調到三班作值班钳工，沒有紧急任务，工作可多可少，这本
来对他是个有力的批评，而他却称心如意，認为怪自在。在这
样一个輕閑的樹位上，工作是累不着他，但个人主义却纏住了
他，害得他整天胡思乱想，長久成病；終于害了肺結核，要进病
院長期休养了。
王福营和其他工人一样，充分享受了职工的一切劳保福
利。入結核病院休养，医药宿费全由公家负担，飯费也由公家
补助一部分。临入院时，领导上安慰他，喝咐他，讓他好好养
病，早日回来工作。可惜领导上的金石良言，却被他置之度
48
m
=====第50页=====
1
外，倒在病床上他的脑子并没有好好的休息:“劳保条例规定
連續休养六个月以上者发給基本工资70%，不足六个月者
100%，”王福营越想越为这条规定伤脑筋。因为他知道自己的
病六个月不能出院。“这怎么办呢？难道我就能甘愿少拿30%
工資嗎?”他早已把养病这回事抛到九霄云外去了。苦想了好
几个晚上，忽然有一天灵机一动，计上心来，脸上露出一絲喜
悦，甚至都喊出声来:“好了，就这么办！”休养到五个多月，本
来不应該出院，他硬說可以出院工作，苦苦哀求医院开了个出
院証，到班上未干上十天活病又犯了。第二次躺在病床上自
己还暗自高兴:“不管怎样，百分之百的工查拿到手了。”个人
主义，自私自利，是贪得无厌的，虽然百分之百的工资没有問
题了，他井没有知足，又产生了新的苦悶:“休养得不到奖金怎
么办?”想来想去，就编造一套圆滑的理由:“我身患結核長期
住院，化錢不少，家中生活困难，寒冬靠近，老婆没有棉衣，我
把手表、收音机、棉大衣都卖光了，如不救济，实难过冬，请求
...
救济三十元。”把这个请求書递交工会，满以为三十元可以到
手。不料事不由人，工会和团支部研究了他的情况，認为他
的休养医药费全由公家负担，不须自己花錢，又是百分之百的
开工资，另外负担两三口人的生活，根本不困难。更可笑的是
藏在床底下的收音机被团干部到他家訪問的时候无意中发现
了，他的爱人不能自圆其說，弄得面紅耳赤。这样，当然是不
能救济的。严冬来临，他没有冻着、餓着，而是把藏起来的棉
大衣穿上了，把八十元的手表换成一百五十一元的了，擱置起
来很久的收音机又重新发音了。
第二次出院，病基本上好了，大夫嚼咐他不要过于累着，
車間領导上也照顧他，沒讓他頂班，分配他作老白班，工作可
49
=====第51页=====
多可少，这本是一片好意，他却恩将仇报。
“你们这是安的什么心，不是存心害我么?”他气势凶凶的
指問車間主任。
主任摸不着一点头脑，惊讶又关切地問:“怎么！活太重，
又把你病累犯了嗎?”
“你为什么不讓我頂班，不知我家里有老婆孩子嗎?”他的
气势未息。
1
“你别着急，大夫不說怕你累着么？只要你病彻底好了，
有你的岗位，”主任耐心的劝說。以为他怕将来没有岗位了
呢。哪知道，醉翁之意不在酒。
后来才知道他所謂害了井不
是害了他的身体，而是害了他没有頂班得不到奖金。
可見在
他心目中的奖金，比自己的生命更重要。
覚醒
领导引火燒身，打掉“三
轟蠢烈烈的双反运动开始了。
风”“五气”。起初他还認为：还不是老一套，提了也不能改，誰
能提？但是由于一些个人問题未得到解决，又控制不住自己
满腹的怨气，还是提了一些有关个人的意见。领导上本着边
整边改的精神，能改正的立即改正了，暂时不能改的或者不正
确的意見也都做了解释說服，条条有交代。接着干部下放、干
部参加劳动等一系列的改进措施实现了，更激起群众的政治
热情，上万张大字报贴出来了。震撼了王福营的心弦。他才
发觉不可想象的奇迹一件一件的出现。晚間倒在床上睡不着
觉，领导上的决心，群众的政治热情，不时的在他的脑海翻腾。
他自言自語地說:“他們是为了什么呢？难道都是象我一样，
为了自己嗎？不，决不是。”从此他开始觉醒，在运动中也贴了
50
=====第52页=====
~
六十多张大字报。
組織上为了进一步帮助他認識个人主义思想的錯誤，又
为他組織了两次辯論会，虽然他在会上沒有反駁，可是回到家
里却越想越不通，端起饭碗来还在想：“我即使错了，个別談談
改正就算了唄！又何必在这么多的人面前来难为我呢?”好长
时間沒吃上几口飯，他愛人心上好納悶。沒等吃完飯他的叔
伯侄儿王庆甫来了。王福营用冷淡的眼光看他一眼，心中在
想:“这小子，入了党就知道胳膊腿往外撑，又收集我的材料来
了。”王庆甫没理他的态度如何，却用十分关怀的心情来安慰
+
他:“大叔！咱得好好想一想，只要知錯必改，我们就是好汉!”
接着，王庆甫就用許多事实把国家和个人的关系講了个明白。
他爱人才听出头脑来，也批评他不对。王庆甫走后，福营迟迟
不能入睡。同志們的批評，王庆甫的談話不时浮現在他的脑
中：“自己有病成年住医院，国家给医疗，不能工作，国家給照
常开工资。全国人民都在热情勃勃的开展各项生产活动，甚
至日以繼夜，不眠不息，他们是为了大家，而自己呢？做一天
义务清扫还要工钱，这对嗎?”想到这里他拳击炕檐在想:“个
人？国家？到底是什么关系，我怎么从来没好好想过呢?”我
是把它摆错了，我要檢討，我要……”。
他恨不得馬上到厂里
去检討。当时，厂里团内正在搞整团，规定先由团干部引火烧
身，然后再由团员自我批判。可是，王福营再也等不下去了。
他提起笔来就把自己的错誤画了四张漫画，貼出去向大家檢
★
討。他的思想大大提高了一步，他要求在整团会上檢查。通
过整团小组会，同志们详細分析批判了他的错誤，进一步帮助
他找出错誤的思想根源，使他認清个人和国家的关系，个人利
益和整体利益的正确摆法。在同志式的关怀爱护的批评之
51
=====第53页=====
下，王福营受到了极大的感动，热泪夺眶而出，他說出了内心
的話：
:
“个人主义侵触了我的灵魂，蒙蔽了我的眼睛，把我引到
阴暗的死胡同里，使我看不見前途，看不見光明，辨别不出是
非。过去我把批评我、帮助我的同志都当成仇人，连我侄儿王
心
庆甫，我也認为他在給我走情报;不愿搭理他;把縱容我錯誤
的人却当成知己，認为是关怀我。这是害了我也害了集体事
业。今天我明白了，我对不起同志，对不起导，我痛恨过去，
我決心改正错誤，把旧我丟掉，換上新我，今后，我要急起直
追，把我全身的劲都貢献出来，别看我是超龄团员，我决心争
取入党。”

新潟路
王福营心情已經平坦了么？不，还象煉鋼爐的鋼水一样
在翻滚着。可是，这回想的和要走的不再是狭隘的、黑暗的个
人主义的老路了。而是宽广的，光明的社会主义大路。工作
态度发生了惊人的变化。有一天上班对徒工說:“你们得加劲
干哪！现在人家都在大跃进，我们也不能落在后头啊。”
过去从
“呀！”一个徒工吃惊的說:“王师傅有精神病啦?
来也不管我们，现在怎么还扣'起来了？”
“你还不知道!”另一徒工答:“人家思想搞通了，不但白天
工作积极，昨天下班后还在研究复活洗煤机风壁子呢。”原来
王福营为了迎接“五一”节，正在苦动心机。
有一天，他看到瓦工用的喷泥机不好使，瓦工们都为这三
年未得到解决的問题而苦恼着。王福营心想:要是能想办法
把噴泥机修好，不是既可給瓦工同志们解決了工作中的困难，
52
=====第54页=====
又可作为自己“五一”节向党的献礼嗎。当时他本身的工作已
很忙，他就带领着徒工在晚上干，苦战了三个晚上，終于找到
了喷泥机的毛病，仔细加以修理，使一台休息三年的喷泥机又
重新活跃在工地上了。当瓦工們駕駛着喷泥机輕松而愉快地
劳动时，大家都称赞王福营是个好样的，能够跌倒爬起来。
随着整风运动的深入开展，厂里进行大整大改。王福营
4
坚决响应了“大干三十天，爐門不冒烟”的号召，带领着九名徒
工日以繼夜地艰苦劳动，终于用十天的业余时間，弄好了八十
多个爐門，解決了小爐門冒烟的生产关键問题。
王福营过去一向是对人冷淡、疏远的，他認为从同志们身
上找不到溫暖，經常孤孤單單地，对別人也很不关心。但如
今，他深深感到同志对自己的关怀，他也关心着周围的同志。
如他发现职工洗澡塘的水管和噴头坏了，他想，同志们忙碌一
天，不能舒服的洗个澡，怎么能行呢？
？他不惜牺牲自己的休
息，东奔西走，到处找材料想办法，利用好几个晚上，把水管修
好了，安上水門，还用旧料制成水喷头，大家就能够舒适地洗
澡了，同志们对他十分感謝，他說这是我对同志们应尽的責
任。
“七一”党的生日快到了，他白天工作，晚間在想:是党把
我从泥坑里拉出来，使我赶上了时代，走上了新路，党的生日
快到了，我拿什么来纪念它呢？他开动脑筋，找窍門。他想到
过去旋机头要用四个人压，又浪费人工，效率又不高，如果能
創造一个又快又好，又能省人力的夹具胎，该多好。活路找到
了，可門路却井不容易，他想了好久，想不出个明确的道道来。
同时他想:我过去是个有错誤的人，刚刚做出点成績来，大家
对我看法好一些，如果搞不成，不但糟蹋材料，浪费时間，还会
53
=====第55页=====
被别人把自己过去的错誤联起来，說我为个人名利。还是安
份守己的好，就有些灰心了。
当党支部書記了解到他这些思
想情况后，就找他談話，鼓励他，解除他的思想顧虑。于是，王
福营在业余时間繼續于下去，在党的支持下，得到了角铁、槽
鋼、絲杠等材料。終于把机头夹具胎试制成功，作为“七一”向
党的献礼。据初步计算:运用夹具胎生产，可以比过去提高效
率四倍。
王福营的事实說明了:一个人当他真正認識到自己的生
活目的的时候，他的力量是多么无穷无尽呵!
“次布大王”变成了“跃进大王”
1
——記武汉染織厂工人沈元斌的轉变
邓保珊
mc
武汉染織厂織布車間，要算沈元斌出的次布最多，別人每
月最多出一两疋，他每月要出上十疋。小組里有了沈元斌，誰
也没劲头与别组竞赛了，因为其他同志不管怎样努力，沈元斌
一连出几疋次布就给破坏了，大家一直把他当作落后的包袱。
“次布大王”的绰号，就在厂里傅开了。
1
一
你說你的，我听我的！
1
在他年幼时，父亲在贫病交
沈元斌出身于穷苦的家庭。
迫下去世了。为了生活，十三、四岁的沈元斌就要自力謀生
了，他学过剃头，打过杂，后来在一个布厂里当学徒，好容易苦
54
=====第56页=====
0
了三年满了师，却被老板开除了。解放前，他就是这样在饥俄
線上痛苦地生活着。
1949年武汉解放了，沈元斌和成千上万的劳动人民-
样，摆脱了罪恶的黑暗统治，过着光明的生活。1950年失业的
2
沈元斌走进了工人阶级自己的工厂，饥餓永远不会再来威胁
他了。照理說，沈元斌应该是心滿意足，拿出主人翁的态度、
勤勤恳悬地把生产搞好才对。
但事实不然，他生产上尽出次
布，政治上也死落后。
有一次，工厂要織蚊帳布，这是个新任务，許多工人没做
过，沈元斌在解放前就已学会了这个技术，但是，厂里没有分
配他做这个工作。别的工人同志做了好几天，老是做不好，沈
元斌却冷眼旁观，一点也不帮助别人。后来领导上要他也去
参加这个工作，他毫不费劲地就做好了。这样一来，原来搞了
几天没做好的工人意見就大了，大家在生产小組会上都批評
他自私、保守，沈元斌气鼓鼓地，很不服气。
他說:“你們自己
不会做，还批评別人！”
为什么沈元斌抱着这样的态度呢？说起来还是旧社会害
了他，资本家的剥削、压迫在他心上形成了不大能相信别人的
想法，在旧社会的好几年受折磨的生活，也使他沾染了一切为
个人的思想。解放后，他用老眼光来看新社会，特别是牵涉到
他的个人利益的时候，他更看不清楚了。象有一次，他母亲病
了，他去找劳保委员会借钱，但因为他上次借的钱还没还清，按
照互助会的制度，这样就不能再借，結果沒有借錢給他，他就心
怀不满。認为于部口上說关心工人生活，实际做的却不是这
样。又有一次，班主任调了一个与他技术差不多的人到他机
台上来織花圍巾布，把他調了下去。織花圍巾布的技术較高，
55
=====第57页=====
所以工资也多些，现在把他调走，他就怀疑班主任和这个工人
关系好，才这样做。他一气之下，就跑到党支部那里去反映。.
二
虽然党支部向他详细地解釋了从生产出发、调动工作的原因，
但是，沈元斌心里的疙瘩却更大了。
他認为干部和资本家差
不多，于部总是干部，工人总是工人呵！连党也是和于部一鼻
子孔出气的。就这样，沈元斌与干部之间的距离越来越大，与
組織也疏远了。心情不舒暢，生产劲头也不大，次布就老在他
名下出現。班组大会、小会事門为他开过会，車間主任也常找
他个別談話。开始时，他思想上还有过斗爭，日子长了，他干
脆“你說你的，我听我的”，毫不在乎了。
T
在轉变中
整风运动开始了，全厂职工都积极参加了这个运动，大家
都本着有啥說啥的精神，来帮助党整风。
唯独沈元斌悶声不
响，表现得非常消极。
随着运动的深入，沈元斌的思想慢慢开始动了。他看到
领导上对群众提的意見，都一批批的作了答复。很多意見都
被接受，并在实际工作中得到改进。他心动了，經过激烈的思
想斗争，他把对领导上的一些意见写了张大字报。开始他还
不敢貼出去，他拿着去找組織商量，組織上耐心地帮助他消除
顧虑，大力支持他这样做。
这下，他高兴极了，把这张大字报
貼出去后，又一連写了几十张，把心里的話都談了出来。
伟大的“双反”运动，烧醒了不少同志的个人主义迷梦，也
促进了工厂领导干部作风的大轉变。厂干部都实行“三同”
“三化”，下车間搞实驗田，参加生产劳动。
正巧，党总支書記
孙金亭到沈元斌这个小组来搞实驗田，并且就在沈元斌的车
56
=====第58页=====
台学織布。
孙金亭同志在工作中事事带头，和小组同志一起
开会、吃饭，还经常到沈元斌家里去談心。
这些行动深深地
打动了沈元斌的心，他逐渐觉得自己过去的看法是错了，共产
党的干部就是为人民的，怎么能把他们与资本家等同呢？！他
又想到，总支書記是几百人的导，有不少工作需要他做，但
他和我们在一起搞生产，却还这样积极地干，我为什么就不能
好好干呢！他惭愧了，于是，他下定决心，要好好于。在一次
酝酿竞赛条件的小組会上，沈元斌激动地保证“今后再不打次
布”。馬上，小組里沸腾起来了，大家情緒很高;当场決定以百
分之一百的質量向各班进行了挑战!
=
叉发生了波折
热火朝天的竞赛开始了。他們小組的同志都干劲十足地
-
为完成小组的保证而劳动着，殊不料，沈元斌又一连出了两疋
次布。这件事情，象一盈冷水一样发在每一个同志的心上。
小組質量計划不能实现了，大家都埋怨开了，而沈元斌自己
呢！更是垂头丧气的怪自己不爭气，刚剛轉变的沈元斌又抬不
起头来了，他的劲头也又冷下去了。
当天晚上，沈元斌翻来复去，老是睡不着觉。他想到自己
在旧社会里所受的苦;他想到共产主义的远景;他又痛苦地回
忆了自己解放以来的一些糊涂認識;最后，他在小組会上向大
家保证的情况又出现在他眼前。他实在沒法睡着，就爬起来到
后园去砌用来搭荣园的泥砖。他一个人正在用泥砌士砖，突然.
2
听到后面有人在叫老沈，他回头一看原来是总支書记来了，还
1
沒来得及等他招呼，总支書記已脱下衣服，来帮他挑磚了。沈
元斌怎么也拦不住，两个人就一边干一边谈起来了。沈元斌
57
=====第59页=====
說:“我今天又出了两疋次布，真沒臉見人了。”总支書記笑着
說:“一个人有缺点、错误，只要能改正就好，你比过去进步多
了，我还要表扬你呢。”沈元斌听了心里非常感动，原先他以为
这次会挨总支書记的批评，真想不到却还这样鼓励他。总支
書記临走时，对他說：“老沈！你能不能今后不打次布了呢?”
沈元斌坚定地回答說：“我一定保証。”
“跃进大王”
L
沈元斌果具实现了他的保证。他每天总是提前上班，做
好准备。三月份的生产質量比以前提高了五倍，四月份，他全
部消灭了次布，下机正布率达到100%，以后成績就巩固了。
沈元斌还积极参加了工厂为勤俭办企业而成立的百干队，在
业余时间做了很多机车上需要的木器。厂里开展为誰劳动的
时候，沈元斌进一步批判了自己过去的錯誤認識，在思想上开
始插上了红旗。第二季度的节约指标规定了机尾長度不得超
过六寸，不少工人認为是达不到的空头指标，可是，沈元斌埋
1
头試驗，結果使机尾縮短到一寸七分，創造了全国的先进紀
录。后来，厂里试織提花格子布，由于用的是小梭子，线紗短，
停台多，因此，生产效率低。沈元斌建議把十寸的小梭子換成
十二寸的大梭子，遭到不少人的反对，他們說：武汉市沒有一
家是用大梭子的。要是在过去，沈元斌早就泄气了，但这次
他没有泄气，他在自已的机車上試驗开了，結果效果很好，領
导上采用了他这个建議。由于小梭子換了大梭子，停車时間
减少，工人普遍由看一台提高到两台。大家都夸奖沈元斌是
“跃进大王”。
58
=====第60页=====
4
*
从落后到先进
——記汉阳枕木防腐厂司爐工人魏正坤的轉变
何天齐
走下坡成了落后
1954年10月魏正坤进汉阳枕木防腐厂当司爐工人，开始
他表现一般，不落后也不先进，他不喜欢参加政治运动，做完
了工就回家。
可是生活不可能永远静止不动，1956年7月，老魏工作
的锅爐房里出了事故，事故是在一个叫沈松成的年青工人当
班时发生的，但老魏因交班没有交代清楚，有连带责任，故受
到記大过处分。老魏心里很不服气，認为锅爐是人家燒坏的，
自己受处分，太不合理;于是他到处写信告状，没有得到使老
魏滿意的結果。于是他产生了抵触情緒，認为:干部都是串通
一气的，所以自己官司打不赢。
一
谁知前波未平，后波又起。厂里接着开展工脊改革，根据
铁道部規定，工人在受处分期間，一律不得增加工查。同班的
工人，技术比较差的，都增加到五十多元，老魏仍只有四十多
元。老魏心里更为不满，牢骚满腹，怪話连天，見了干部就生
气。車間支部書記和車間主任找他談話，他不理，心里想：你
們打也打了，罰也罰了，还談什么？从此，他經常迟到早退，夜
班睡大觉，日班下象棋。什么会也不参加，下班后車子一骑就
1
59
=====第61页=====
J
回家去了。还对别人說：“开什么会罗，开会一分钱也拿不到。
你开会也是拿錢，我不开会也一样拿錢。”起了很坏的影响。
有了錢，他就看戏，上館子，大吃大喝，錢不够，把银行存款通
通取出来，再不够，就向爱人要，爱人不给就鬧离婚，弄得家庭
也不和諧。每到月初，大家高高兴兴．工資，他說是拿“劳改
費”。人家劝他，他不理，反而諷刺說:“老子就是这样，你們給
老子去汇报吧！”看到有人积极，靠攏組織，他就諷刺打击。
刮东风恩想波动
整风开始后，車間支部書記要老魏写大字报向领导提意
見，老魏說:“提了也是白费力气，你们不改。”他想起很早以前
會經提过一个节約用煤的合理化建議——“鍋爐进水法”(就
是把进水管子改装一下，使冷水从下面注入，这样就不致影响
上面水的温度和气压，可以节约用煤)，但一直没有得到答复。
他把这个方法告诉在武昌酒精厂工作的四弟，他们厂里倒反
=
先实行了。想到这里，他心里很不舒服，認为领导上对自己有
成見，所以不採納自己的建議。他又怕提了意見，領导要报
将来报复你，你吃得
复，會对同班工人說：“你們提意見呀！
消?”說得大家都不敢大胆提意見。
这时候领导上决定引火烧身，打掉官气，很多领导同志一
边带头出大字报火烧自已，一边改进作风，深入车間，和工人
談心。这些情况老魏看得清楚。他回家对爱人說:“这次整风
还有点板眼!”
随着整风运动的深入，车间领导在上级党委的帮助与指
示下，逐步明确了依靠党团员和老工人的思想。
对老魏就更
关心了。特別是实行三同三化以后，車間主任、党支部書記白
60
=====第62页=====
天开会，晚上跟班劳动。支部書記身体不好，有胃病，还是坚
持扛一百六十斤重的枕木。 劳动之余，支部書記还給工人說
快板，彼此有說有笑，干部們还經常到工人家里去訪問，領导
与群众的关系有了显著的变化。
在这样的情况下，老魏的思想也起了激烈的变化。他想:
大家提了那么多意见，领导并没有报复，反而变得更好了。他
又想到自己以前那样坏，而领导却一直对他很好，感到过去自
己想錯了，现在是应该提意见，帮助改进工作。
忆往事豁然开朗
1958年3月，红安革命老媽媽徐大媽来到武汉，老魏听了
她的报告，非常感动。他想:徐大媽七十多岁了，过去出生入
死干革命，现在又为建设社会主义新农村奋斗。我呢？他想
起了过去，往事象流水般涌上心头。
·那是1941年秋天，老魏給新四軍作工作，領导上派他和
另一位叫周鸿愈的同志到黄陂与黄岗交界处去值察一股地方
土医的巢穴。老魏和老周不小心被皇卫军(汉奸汪精卫的部
队)捉住。老魏自以为万无生理，已經作了死的打算。但是，
新四軍想了許多办法，把他俩救出来了。想到这里，他对自己
說:要不是共产党、新四軍，我老魏还能活到今天嗎?
他又想到:解放前做小工、撿煤渣、卖蘿卜，受冻挨餓。现
在一家三口过得这舒服，手表、自行車、各种料子的衣服都有。
这些是怎样来的呢？
难道不都是因为有了共产党，工人才翻
了身嗎?
还有：1956年3月他爱人小产，在第一医院开刀，老魏在
院里照护，一连三夜没有睡觉，眼和脚都肿了，他勉强去上班，
61
=====第63页=====
支部書記馬上叫他回去休息几天。 去年八月，老魏与爱人鬧
离婚，車間主任知道了，教育老魏，又說服他爱人，最后使夫妻
俩和好了。
想到这些，老魏在心里暗暗地責問自己:我们領导这样
好，我为了几个錢，就跟党鬧意見。1941年要不是新四軍救
出来，哪里有今天？还有什么意见可鬧？他又想起航务局的
好朋友唐德清(共产党員)总是劝說他:“不要忘了咱们是工人
阶级啊！”老魏问自己：人家为什么这样苦口婆心地劝我呢?
还不都是为了我进步呀！他想起自己在解放初期表现还不
错，为什么现在弄到这个样子呢？越想越难过，一连好几个晚
上睡不着觉，心里沉痛极了。想找領导談，又怕領导說他落
后，不理解他。他在車間里变得更沉默寡言了。
今年4月18日，老魏值夜班，支部書記拿了一本“支部生
T
活”給他看。并对他說:“老魏，这本書很好。”老魏接了書，…
股劲地讀了起来，舍不得放手。徐大媽、方团長、傅兴貴这些
英雄人物的形象在他脑子里回旋，这些英雄的先进思想激动
着他的心，很久很久不能平静。次日早晨六点下了班，他騎車
中
子回家，饭也不吃，倒在床上翻来复去睡不着，于是爬起来騎
持
上車子又往厂里跑。 他找到支部書記，老魏把听了徐大媽报
告以后想的、把昨天書上看到的、把自己过去对不起党的想法
支部
做法等等，一股脑儿談了个痛快，边談边哭，声泪俱下。
書記一面替他擦眼淚，叫他不要哭，一面还鼓励他。
两人談了两个多鐘头，最后老魏問：“现在有什么任务，交
給我吧！”支部書記說:“还是那两个：一是多写大字报，帮助領
导反掉三风五气；一是在生产上多提些合理化建議。”老魏当
时又把鍋爐进水法的建議提了出来。接着他又找了一个文化
62
=====第64页=====
程度较高的同事，把自己所谈的写了下来，作为檢討和保证，
交給支部書記。当天晚上下班后，他又找了两个人帮忙，写
了六、七十张大字报。
心情舒暢，干劲十足
老魏找支部書記談話后，心情舒暢了，工作於劲也大了。
几天来，他总在琢磨怎样解决生产上存在的問题。一天，老魏
爬进锅爐里装管子，看到爐壁到处是芝麻大的点子，黑压压一
片！有些地方还起了一条条的槽。他知道这是洗爐工人辛勤
劳动的结果。他想得想办法来改进改进才对。原来爐烧过
一定时间以后，就要冷下来，由洗爐工人爬进去用一个小指
头大的锤子敲掉爐壁上的水銹，这就叫做“洗爐”。用这种方
法洗爐，敲一整天也只敲掉巴掌大一块:而且里面温度高，锅
爐又小又深，問人得很，一个人爬进去过不了一刻鐘就得出来
换班。还有，敲久了耳膜受到震动，对听觉有影响。
有一天他在家里睡觉，忽然想到:做一把鋼刷，用风力推
动，在爐壁上滚动，来洗去爐内的水銹，不是很好嗎？他赶快
跑到厂里跟車間主任談了，主任說：“这个办法好得很！”老魏
听了蛮欢喜，回到家里又繼續想，最后終于想出了更完善的
办法。用这种办法洗爐一人顶八人用，而且比以前輕松。
就这样，根据他多年来的司爐經驗，經过苦思苦想，老魏
一个人提出了八項合理化建議。共中有关于节约用煤的，有
关于防止枕木掉缶的，有关于防暑降温的……。
领导也不怠
心
慢，馬上批下来几条，开始实行。老魏非常高兴，心里热烘烘
的，好象有很多話要跟人說。以前下了班就回家，现在下了
班，开会，开完会，就到别的工人家里去串连，講自己的心里
63
=====第65页=====
話，講自己的轉变过程。在他的影响和带动下整个鍋爐房也
变得生气勃勃了。
帮大家一齐前进
四月底，老魏从区里开完先进生产者会議回来，一路上
想:“我一个人轉变了，提合理化建議有什么用呢？光鍋爐房
几个人动起来作用又有多大呢？要是全厂都大于起来，个个
动脑筋，人人想办法，那就好了。”他把这个想法跟支部書記
說，支部書記鼓励他去帮助別人，带动大家一起前进。
首先，老魏和小蒋在司爐班办起了墙报，有“批评、表揚、
漫画、諷刺”以及“大家談”等。其中特別吸引人的是工人們那
种豪爽痛快的自我批评和求医。比如，有一个工人写道：“近
来我总是爱发脾气，什么原因请大家帮助。”于是紧接着大家
議論一番。工人們还自动地組成牆报組、漫画組、卫生組、生
活组、生产节约组、防腐用品监督组……。一个人可以同时参
加几个組，因此，人人是組長，人人也都是組員。大家自己管
理自己，有批评有表揚，是非分明，积极性空前高張。
車間領
导把这叫做“生动活发的民主管理形式”。
老魏还經常到別的班去串連。
生产班有个大老魏，名叫
魏昌卿，人高力气大，有时爱說怪話，生产不很带劲。老魏經
常找他扯，又表揚又批評，而且現身說法。天長日久，大老魏
4
有了很大变化，现在是“生产积极劲头大，人家都把他来夸。”
蒸制丙班有个张工长，个人主义思想比较重，老魏也經常去帮
助他。蒸制班的生产原来搞得不大好，有三大毛病:枕木掉
缶、大缶跑油、空缶。·在老魏和锅爐房的影响下，也有了显著
好轉。
.64
=====第66页=====
老魏带动人有个办法，叫做“以身作则”。有人把没有烧
透的煤渣往外倒，老魏见了，也不吭声，把别人丢了的煤渣扫
起来，放在自己爐里烧。人家看了不好意思，就再也不把没有
燒透的煤浪费了。
锅爐房由四人一班减少为两人以后，抬煤归外面生产班
负责。有时候枕木到了，又扛枕木又要抬煤，人少忙不过来。
老魏就自己去推煤，讓生产班的同志好早一些把枕木搶回来，
爭取时間。
鍋爐房的同志看到老魏这样做也都做起来，并且
很起劲。老魏常常对人說：“一个人妨碍一分鐘，厂里一千人就
耽誤了一千分鐘1个人事小，全厂事大，生产上时間最要紧。”
老魏带动人还有个办法叫“启发诱导”。锅爐房里有个陈
:
天保，也是一个不提意見的人，人家要他提合理化建議，他說
“想不到”，于是老魏就启发他：“利用废汽煮开水、洗衣服行
嗎?”小陈說:“对呀！”老魏說：“那你提上去，这不就是一条合
理化建議！”小陈脑筋一开窍，不到几天，就提了六条合理化建
議。
r
老魏轉变后，吸引着大批的人向他学习，也激起了人们对
他的爱戴和尊重，人们用詩歌和快板叙述他的轉变过程，歌頌
他的先进思想。其中有一首是：
·司爐工人魏正坤
双反之中大跃进
检查缺點深又透
挖出思想除坏根
二
老魏思想大跃进
工作越干越起劲
处处动腦找窍門
三勤建国当主人
个人进步还不算
帮助别人不怠慢
下班到处交朋友
班内班外都串连
老魏跃进劲头大
蒸制工人喜欢他
66
=====第67页=====
各班請他作報告
都想听他來講話
虽然他还有缺點
但是能夠作检查
司爐工人提意見
虚心接受笑哈哈
（1958年6月于汉阳枕木防腐厂）
不为钱，为社会主义！
——記苏家屯机务段青年铆工王永芳的轉变
尹慧珉
邵
裴
理直气壮
“机車檢修質量为什么不好？
照我看，没别的，就是因为
定额紧，工等低，领导上硬压着工人不讓升級。工人挣不到
錢，干活时誰能情储高？工人搶計件，檢修質量又怎能好！”在
小組辯論会上，在几个小組合井起来的大組辯論会上，一直到
后来在全車間的辯論大会上，青年铆工王永芳都一直这么发
表着自己的意見。他說話的时候，头揚得高高的，嗓門放得大
大的，感情特别激动，理直气壮，觉得自己满有道理。
这个王永芳，苏家屯机务段检修车間很多人都知道。他
从来不乐意参加什么会議，說是“有这开会的时間，还不如去
看場电影哩!”可是这次辯論“机车檢修質量为什么不好”的时
候，他却特别活跃，不但每会必到，还老是拾着发言。原来他
心里有一桩事。他是三级铆工，嫌錢少，1956年底考上了个四
级，不巧正碰上国务院颁布了暂不升级的规定，领导上按照这
68
=====第68页=====
个规定没给他提级，肚子里一直憋着一股子气，这次就想趁着
辯論的机会发泄一下。他还想:如果辯論贏了，說不定提級問
题也还能解决哩！
他的发言竟得到了大多数人的支持。特别是那天开全车
間大会，沒等王永芳的話落音，一些青年小伙子們，便一个个.
争先恐后地发起言来。
“按照鉄道部的規定，洗檢組平均工等应当是四点線，咱
車間却只达到三点九，这不明摆着是领导压工等嗎?
“运轉車間工資高，檢修車間工資低，不公平……”
“工资高了什么都好。运轉車間的家属出来也美气，穿的
漂亮。檢修車间工人家属也不乐意出来开会。……”
“可不是嗎！”王永芳又兴冲冲地起来补充：“姑娘们也愿
跟运轉工人，檢修車間工人找爱人都难！”
早在小组会上，老工人张义贵就对这类话听不入耳了，他
反駁說:“青年小伙子，还沒做几天工哩，一上起街来，皮鞋就
穿得轧軋的，还不满足？也不想想过去工人阶级过的是什么
日子。更好的日子还在后头哩，忙什么！”
现在，老工人张学春又在大会上起来驳斥了:“檢修質量
差是工人责任心不强，技术低，这和工等、定额有什么关系?
再說，我們和运轉車間也不能这样比。我們不能比生活，比待
遇，要比思想，比干劲！”
可是这話当时誰也不爱听，青年鉗工蔡長大馬上就跳起
身来，手指着张学春說:
：
“你这个发言沒有用！大道理誰不懂，现在談的根本不是
这个問题嘛!”
“对！咱們現在是研究具体問題，不是要你給講政治課！”
67
=====第69页=====
好些人都附和。
“你当然沒意見罗！你已經提了一级，当了五级工嘛！要
不然，恐怕比我们的意见还大哩！”王永芳認为抓住了张学春
的一条“小尾巴”，就又狠狠地頂了他一句。这話說完，不少人
認为說的痛快，会場四周还劈劈拍拍响起了掌声。
7
可是，张学春不但是个老工人，他还是个共产党员;是个·
能在逆流中硬着头皮顶住的人。他等掌声一停，还是面不改
色地起来据理力争：
“提级又怎么样？我提级有提的道理，你不提有不提的根
1
据。都是合理合法。现在問题不在这里！問题是在于思想。
是要走社会主义道路还是走资本主义道路。这个不能含糊。
就是现在领导上降我两级，我也还是要坚持这个意见。
虽然张学春表现得坚定，可是，車間大多数人还是倾向于
王永芳这一边。
.
是什么支配一切？
机車質量問題不仅和檢修車間有关，而且是关系到苏家
屯机务段全段的一件大事。各車間都在热烈討論。当明显的
思想分歧已经暴露以后，段的领导上就决定召开全段职工代
表大会，通过大争大辯，达到大破大立，彻底解決問题。
开会之前，各方面都做了充分的准备。
工人出身的设备工程师刘流文，详细分析了段里工人技
术水平，說明工人的級別是合理的，洗檢工平均工等三点九
·级，也是工人实际技术水平决定的，并不存在什么压工等的问
题。
計工员丁春普掌握定额的全面情况，他也摆开了事实。最
68
=====第70页=====
后他說：“車間里沒有达不到定額的工人，这难道能証明定額
过紧嗎!”
上
在会上，还揭发了許多由于馬虎大意、不负责任、弄虚作
假因而损害質量的事实。
这时，一个运轉车問的工人就指责說:“看这是用什么态
度对待机車質量呀！檢修車間工人干活就是为了錢！”
王永芳也是列席代表，他看見自己的論据一个一个在会
上被推翻，心里正在懊恼，一听这話，更加不服气，就冒了火，
霍地跳起身来說：
！.
“什么为钱不为錢？誰家都有老婆孩子，不为錢，你干活
为的什么来？就是要为錢，钱能支配一切！
这几句話說的斬釘截铁，毫不含糊，实际上提出了为谁劳
动的根本問題。这时，辯論更加激烈了。会場上界线分明，馬
上出现了两派根本对立的意見。一部分人贊成王永芳，坚决
主张于活就是为挣錢，錢能支配一切；另一部分人则認为干活
是为社会主义，对人的劳动态度起着决定性作用的，不是钱，
而是先进的思想。
主张錢支配一切的人振振有辞的說：
“有錢能买四大件，有錢上百货商店什么都能买着，有錢
就有好生活。”
“要是錢不能支配一切，国家干嘛还要发行建設公債?”
“往鞍鋼去拿三块铁板，沒錢他能給嗎？上外国去买机
器，沒錢他能卖嗎？我說，连社会主义也得錢买来！”
你一言我一語，猛不防一位代表突然站起来，点着王永芳
的名字問了个問題：
“好，王永芳，你不承認先进思想的作用。那我問你:你看
5
69
=====第71页=====
过电影天罗地网'嗎？如果那个特务用钱收买你，你能帮他
干危害人民的事嗎？你具能讓錢支配你的一切行为嗎？你回
答吧！”
王永芳也正在說得高兴，这一下却楞住了。
他答不出
来。可是話逼在眼前，好胜心使他不能馬上服輸。
他想了一
想，就使个花招，繞弯子反問了一句：
“你们比电影，我也比个电影。在白毛女'里面，杨白劳要
有錢，喜儿能給黃世仁弄走嗎？这不是証明錢能支配一切
嗎?”
“这，你可越說越不对啦。”好多人都来反驳他了:“那是什
么社会？黄世仁又是什么人？再說，你还得看看，今天喜儿怎
么样？黄世仁又是个什么下场?
“你再說說，爱国卫生运动是什么东西支配的？我们那么
起劲地打麻雀，捉老鼠，是誰給了錢才干的嗎?”
“还有抗美援朝呢？董存瑞、黄繼光，舍身为国，也是誰給
了他們百儿八十嗎？”张世賢也逼上来問。
王永芳辯不下去了。但是崔荣海和另一个主张钱支配一
切的代表，却出来帮他的忙：
“黄繼光董存瑞又怎么样?那是战时，这是平时，根本不能
比。我在战场上也是为人民服务，平时就得顾自己，为人民币
服务。”
“对！”工长吴广珍一向对工资有意见，他也主张錢能支配
一切，又出来附和崔荣海:“战时和平时根本不能比。战场上
是你死我活的环境，我要在那个环境里，还不是也要用胸膛去
堵炮眼。”
“别說那个漂亮话啦！”司机佟俊仪气忿忍的反驳:“就凭
70
=====第72页=====
那一脑瓜子资产阶级思想，一心就想着錢，你还用胸膛去堵炮
眼，到时候，早不知跑哪去啦！”
代表会开了整整好几天。
在这些日子里，不但在会场上
代表们思想大敞开，大交锋，整个机务段里都沸腾了。吃饭
时，走道上，甚至在宿舍里，在家屬中間，都在辯論这个問題:
是錢支配一切呢？还是先进思想支配一切？就在这样一个群
众性的大爭論中，真理愈辯愈明了。
一剂良药
王永芳在后来的几个回合里没有再发言。他在苦苦地思
索，同志們提出的那几个問題正在他的脑子里打轉轉:是啊！
我能为了錢替特务干坏事嗎？我是为了錢才去打麻雀、捉老
鼠的嗎？那么，我为什么为了钱就不好好干活呢？我为什么
鬧工资还自以为满有理呢？我这个人就具能讓錢支配着轉
嗎？我要上了战场又会怎么样？
思想斗争正在进行，沒想到本車間的刘国荣代表又来給
他加上了一剂良药。
提起这刘国荣，和坚持真理的张学春一样，也是个党员老
工人。他思想好，技术高，性子直爽，又是王永芳的同乡人，所
以平时王永芳对他挺亲热，挺佩服。几天来他看见王永芳的
“
議論得到了多数人支持，代表会上正确意見还占不了上风，心
里就着了急，却想不出一番道理来驳斥他。这天忽然想起张
学春曾經批評过王永芳忘本，就赶紧到鉚工小組去打听王永
芳过去的情况，知道他是贫农家庭出身，解放前吃过不少苦。
打听清楚了，他就对小王慢条斯理地說起来。他說:“小王呀！
71
=====第73页=====
这几天你可說得不少。青年人，有意見，敢說，敢坚持，这是个
好事。不过不要忘了本。你想想过去，咱们劳动人民受了多
少罪？那时你带着父母逃荒到东北，你能养活得了誰？现在
老婆孩子，连你自己一家四口，过的又是什么生活？这些怎么
都不想想？你口口声声說压了你的工等，好象国家挺对不起
你;却不看看国家这么大的建设，政策是合理合法，还能亏待
你一个人？一个人一心只想钱，有个什么好处?”
刘国荣这一番合情合理的话，打中了王永芳的心，帮助他
在思想斗争中打赢了最后的一仗。
就在当天下午，王永芳在大会上第一次作了檢討。
他沉痛地談到自已的过去，談到他在1948年带着年老多
病的双亲从关里逃到东北，找到一个能养家吃饭的工作就心
满意足(那时关里他的家乡还没有解放)。可是好了疮疤忘了
痛，不久就对工作挑肥拣瘦起来。他說他干活是为了錢，学技
术是为了升级，不能满足欲望，就越来越落后。他还說到自己
近几年的劳动态度，真是越来越不象话。高兴就干一气，不高
兴就泡着。为了开证明泡病号，也不知和大夫干了多少仗。
王永芳越說越难过，几天以前那种理直气壮、气势汹汹的劲头
全变了。最后他保証說:“同志们別看我落后，我王永芳服从
真理，說到做到。今后要用实际行动来改正过去的错誤。
王永芳是个楞小子。思想不通就要叫喚，还硬說自己是
坚持真理，但是一旦思想通了，他也能象他自己所說的那样
“說到做到，服从真理”。从檢討的那天开始，他的行动就大变
了。不但在班上好好干活，注意質量，还在下班以后东找西
挖，搜寻废料。不但自己思想提高了，还帮助过去和他有同样
在五月二日該休假，他第
思想的青工揭露缺点，批判纠正。
72
=====第74页=====
一次报名参加了护厂活动。知道他的人都說:“这小伙子，真
变了！”
不但王永芳变了，全段也变了。
在檢修車間，蔡長大、崔
荣海、陈乃禎……好多过去和王永芳思想一致的工人檢查了
思想，轉变了劳动态度。在运轉車間，在大会以后，又针对車
間特点提出了“爱錢还是爱车”的問题，揭发和纠正了为得奖
金不爱护机车的现象。
现在，“不为錢，为社会主义！”已經成
3
为全段公認的正确思想了。
辯論是从机車質量开头的。现在，这方面的情況也有了
大变化。三月份这段一台机車一天平均跑五百零六公里，日.
产量平均九十七点五万吨公里，修車率是5.4%;经过大辯論
后的四月份，一台机車一天跑五百零八公里，日产量提高到一
百零四万吨公里，修车率只有4.9%。事实作了和辯論会上
相同的結論:在我們行动中起決定性作用的，不是錢，而是先
进的思想。
(原载“工人日报”)
身
1
J
7
78
=====第75页=====