RHL

AMMMMN

7
小刀会的故事
DUO OHIX
HUI
DE GU SH
=====第1页=====
小刀会的故事
徐宏兵著
放
上海人民出版社
=====第2页=====
二
小刀会的故事
徐宏兵著
徐有武插图
上海人民社出版
（上海绍兴略5号）
新华香座上海发行所发行上海海峰印刷厂印刷
开本T87×10921/32印张4字数82.000
1975年日月第1版1975年0月第1次印刷
定价：0.22元
统一书号：R11171·144
1
=====第3页=====
2
毛主席语录
帝国主义和中国封建主义相结合，把中国
变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人
民反抗帝国主义及其走狗的过程。
中国人民，百年以来，不屈不挠、再接再厉
的英勇斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中
国，也永远不能灭亡中国。
飞
1
=====第4页=====
编者的话
伟大领袖毛主席教导我们:“帝国主义和中国封建
主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也
就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”上海，
作为我国最大的工商业城市，在一九四九年解放以前
的百余年中，一直是帝国主义侵略中国的主要基地。英
雄的上海人民具有反帝反封建的光荣斗争历史。
一八五三年九月，上海人民的反帝反封建组织“小
刀会”响应太平天国革命，举行了武装起义，占领了上
海、嘉定、宝山、青浦、川沙、南汇等各县城，坚持斗争十
八个月，给了帝国主义和清朝反动政府沉重的打击。小
刀会英雄们的革命斗争，表现了中国人民不甘屈服于
帝国主义及其走狗的顽强反抗精神。他们的业绩，将永
远载入中华民族的革命史册。
这本书，就是向少年朋友们介绍，这次起义的经过
和小刀会英雄们的斗争事迹的。
由于我们水平有限，书中难免有缺点和错误，恳切
希望广大少年朋友提出意见，以便修订改正。
=====第5页=====
目录
一二三四五六七
浦江怒火…
1
团结战斗
12
嘉定起义…
.26
巧夺上海…
.37
为民除害
.47
连克四城…
56
卷土重来…
66
八九
巍然不动…
77
北门之战…
-93
十
胜利转移…
105
十一
尾
声.
119
T
4
1.6C
=====第6页=====
浦江怒火
一八五一年秋。上海笼罩在乌云底下。腾腾的大
雨从云端直泻下来，透过层层雾气，溅落在大地上。紧
傍上海县城的黄浦江，波涛起伏，滚滚奔流。一天傍
晚，一只大木船顶着逆流缓缓驶来。甲板上，立着一位
中年人，中等身材，长方面孔，两道剑眉下面，双目炯炯
有神。他一手撑伞，一手背在身后，目不转睛地注视着
两岸的景物，看到岸边鳞次栉比的洋行、教堂、银行，胸
中燃起了愤怒的火焰。
他，就是后来领导小刀会起义的著名领袖刘丽川，
这时他才三十二岁。刘丽川出身在广东香山一个贫苦
的农民家庭里，从童年时候起，就跟随父母在田间劳动
了。但是家里还是养不起他。后来，父母含着眼泪，让
他跟着一个远房亲戚飘泊到香港去谋生。在香港，他为
了糊口，什么活都干过，最后在一家糖行里当了小伙
计。外国资本家的剥削，土豪劣绅的压迫，使刘丽川懂
得了什么是仇和恨。六年前，刘丽川参加了一个革命
的秘密团体——天地会。天地会反帝反封建的革命宗
1
专
r
=====第7页=====
旨，给刘丽川

极大的启示和
力量。他积极
为实现天地会

三
的宗旨而奋
斗，成为大家
热爱的好兄
弟。
现在，正
是鸦片战争后
的第十一个年
头，上海已成
为外国资本家
掠夺中国的重
要据点，是“冒
T
险家的乐园”。
刘丽川只身飘
泊到上海来，
2
固然是为了生
活，但是更重要的是受了太平天国革命的影响，到上海
来团结穷弟兄们，为实现天地会的革命宗旨共同战斗
的。
L
6
=====第8页=====
刘丽川在上海有许多熟识的穷弟兄。他们原先都
是撑船的，大多数是广东商船上的水手。鸦片战争以
前，他们随着商船往返于广东、上海之间，把食糖从广
东运到上海，再把棉花、梭布从上海运到广东，然后转
销国外。鸦片战争后，英国、美国等资本主义国家的洋
布大量运进上海，它的价格仅是梭布的三分之一。因
此，在短短的几年中，上海的梭布市场呈现一片萧条景
象；廉价的洋布在市场上堆积如山。这样一来，一方面
使专门从事纺织业的广大农民和手工业者失业破产，
生活陷于极其困难的境地；另一方面，广东商船也就缺
乏一宗重要的运输货源了。同时，外国侵略者的商船
云集上海，同中国商船竞争。外国商船由于受到卖国
的清政府的保护，享有种种特权，没有额外苛捐杂税的
负担，所以运输同样吨位的货物，取价较低，速度又快，
结果没有几年，中国船商被挤垮，由折本而破产，从而
造成大批水手失业。这些失业的水手，包括刘丽川的
朋友们在内，为了生活，大多聚集在上海。
木船在风雨中继续行驶，将抵岸时，刘丽川仍在默
默地思考着：“上岸后得先找我们这帮穷哥儿们，他们
受苦深，一定会响应太平军，举旗造反的。但是，首先
去找谁呢?”
3
已
=====第9页=====
上岸后，刘丽川决定去找在上海的天地会成员顾
大鸿、顾大翔兄弟。他俩在以往漫长的岁月中，和刘丽
川结下了深厚的友谊。当年，在漆黑的夜晚，一起痛打
欺压老百姓的外国强盗；在木船舱里，一起同船老板展
开斗争;当穷哥儿们生活发生困难的时候，他们又一起
奔向一家又一家阴暗、潮湿的草棚、木屋，伸出热情的
手，给予力所能及的接济。想到这些，刘丽川的心潮沸
腾起来了。
“是呀，应该把象顾家兄弟那样的硬汉子和广大穷
弟兄们团结起来，打击外国侵略者，推翻清王朝。”刘丽
川下定了决心。
走了一条又一条大街，穿过一条又一条小巷，刘丽
川找到了顾家兄弟的住处。出来开门的是阿明老人。他
是顾家兄弟的叔叔，以前也是商船上的水手，后来年老
体弱，被船主一脚踢开了，生活很艰难。阿明老人把客
2
人引进低矮简陋的草屋，当他在昏黄的油灯下认出刘
丽川的时候，眼眶里不禁涌出了泪珠。
“多年不见，您老人家可好呀！”刘丽川的心情很激
动。
1
老人的眼眶里依然含着泪花。
“老人家别难受了，我们又见面了，应该高兴呀！这
些年来，您受苦了。嗯，大鸿、大翔他们呢?”刘丽川亲
1
=====第10页=====
切地安慰着老人。
提起大鸿、大翔，阿明老人拭去了泪水，怀着愤恨
的心情叙说起来。
三年前，英国传教士麦都思、慕维廉等人，违反中
国政府的规定，到青浦散发传道书，进行不可告人的间
谍活动。原来，鸦片战争后，根据清政府同英国侵略者
签订的不平等条约，上海成为通商口岸，披着宗教外
衣、口蜜腹剑的外国传教士蜂拥而来。他们打着“向中
国人宣传福音”的旗号，除了利用宗教进行文化侵略以
外，还充当各资本主义国家的间谍和鸦片贩子。这种伪
善的面貌和侵略行径，激起了中国人民的愤怒。当麦都
思等人闯到青浦的时候，大鸿、大翔他们的粮船正停在
那儿。兄弟俩就串联了几十条船上的水手，对麦都思
一伙的违法行为提出了强烈抗议。这批家伙盛气凌人，
不理不睬。愤怒的水手们，用拳头狠狠地揍了他们一
顿。麦都思一伙狼狈逃回上海，向英国驻上海领事阿
利国哭诉。阿利国认为这是扩大侵略的好机会，就同
美、法等国领事密谋策划，故意扩大事端，进行讹诈。阿
利国一方面通过所谓外交途径，说什么麦都思等人的
传教活动是在“官定范围”内进行的，并无违法行为，清
政府必须惩办凶手；另方面，又提出外国商船停付关税
的要求，还扬言要封锁一千四百艘即将北上的中国粮
5
=====第11页=====
船；另外，又派英国驻上海副领事罗伯逊乘坐兵船到南
京，对两江总督李星沅施加压力。卖国求荣的清政府
在英国侵略者的恫吓下，命令青浦县令余龙光逮捕了
顾大鸿等十人，将顾大鸿及另一水手判处徒刑，又答应
-
T
英国侵略者把租界扩大两倍。本来，顾大翔也在被捕
之列，后来在弟兄们的掩护下，他脱身跑了。
“大翔兄弟现在哪里藏身?”刘丽川关心地问。
阿明老人移了移身子，把嘴贴在刘丽川耳边轻轻
地说:“在青浦北门外的大石桥村里，住在我的表兄周
二叔家，暂时避一避。”
“那么，大鸿兄弟近况怎样?”刘丽川又关切地问
道。
“我们都去看过他，大鸿很有骨气。他只是受了些
皮肉上的痛苦，这算不了什么。”阿明老人激动地说。
“对，他们兄弟俩都是硬汉子。我们现在就要广泛

结识象他们那样的人，推翻清朝政府，打倒贪官污吏，
杀尽外国强盗，为受苦难的广大弟兄报仇雪恨。”刘丽
川接着又问:“我们什么时候去看看大翔兄弟?”
1
“什么时候都行，随你方便。”阿明老人回答。
几天后，刘丽川和阿明老人在青浦北门外的泥泞
小路上，艰难地向前走着。雨，还是在下着。豆大的雨
点，扑打在树叶上，发出喇唰的响声。大片大片的棉田、
上
6
=====第12页=====
稻田淹没在茫茫大水中，只有地势最高的几条田埂露
出水面。
“立秋到现在，已有五十多天了，天天下雨，看来秋
后是无粮可收、无花可摘的了，唉，又是一个荒年啦！”
阿明老人感叹地说。
“去年年成也不好吗?”刘丽川问。
“是呀，去年青浦、上海、嘉定一带一百多天没下
雨，遭了早灾。今年又下起来没个完。种田人的日子，
可不好过呀！”阿明老人摇了摇头，长长地叹了口气。
说着，说着，两人来到周二叔家。在这里，刘丽川
见到了分别五年的顾大翔和新结识的周二叔。大家推
心置腹地畅谈着，茅屋中，洋溢着热烈而愉快的气氛。
这时，周二叔的女儿周秀英急匆匆地跑进来，向周
二叔等人说:“青浦县令余龙光贴出告示，要来四乡勘
灾'！”
“说得好听，勘灾'！连续两个月的大雨是明摆着
的灾嘛，庄稼人颗粒无收是明摆着的灾嘛，还要勘什
么呢？还不是又来逼粮催租！”顾大翔愤愤地说。
4
“不理它！”周秀英也气愤地说。
“不理它，顶什么事呢?”周二叔心情沉重地说:“贪
官余龙光还是要找上门来的呀！丽川兄弟，我们这一
带钱粮是全国负担最重的地区，近几年来比以前增加
.7
=====第13页=====
了三倍，而且租子也最重。地主豪绅又不收米，强迫我
们折合成钱来交租。米价由地主豪绅随意决定，远远
低子市价。我们卖了一石四、五斗米，才能交纳一石米
的租钱。种田人一年忙到头，交了租，完了粮，剩下的
粮食就不多了。以前，靠织点土布拉扯拉扯生活。现
在，这条路给洋布堵住了。眼看又是个大荒年，余龙光
还要来勘灾’搜刮，唉！这日子怎么过呀？我们穷人
的命好苦呵！”
X
听了周二叔的话，刘丽川的心头沉甸甸的。他怀着
激愤的心情说:“二叔，我们穷人受苦，并不是命苦呀。
自从外国强盗打进中国以后，黄浦江上，只看见一船船
L
-8.
=====第14页=====
的鸦片、洋货运进来，一船船的白银、原料运出去，这都
是从老百姓身上搜刮去的呀。为什么外国强盗敢这样
肆无忌惮呢？那是因为腐败无能的清朝政府，在鸦片
战争失败后跟英国、美国、法国签订了许多不平等条
约，又割地又赔款。羊毛出在羊身上，苦的还是老百姓。
清朝皇帝和贪官污吏作威作福，鱼肉百姓，还拚命地加
捐加税，增加地租，在老百姓身上榨取油水。这才使得
我们种稻的没米吃，植棉的没衣穿，这哪里是命苦呢?
二千多年前孔丘说过什么富贵、贫穷都是命里注定，永
世不会政变。这是天大的谎言，我们不要上当。
“丽川叔叔说得对！”周秀英兴奋地说，“这不是我
们种田人命苦，是外国强盗和清朝政府让我们受苦！
刘丽川赞许地向周秀英点了点头，接着说:“现在
太平军每到一个地方，那里的老百姓就有饭吃，有衣
穿，有屋住。我们要学太平军的榜样，团结起来，和贪
官污吏斗，和外国强盗斗；斗倒他们，我们广大的穷苦
人民就能扬眉吐气，过好日子啦！”
“刘丽川大哥的话说得有道理！”顾大翔激动地站
了起来:“余龙光要来勘灾’，我们就和他斗，轰他回
去！”
“这主意很好！对付贪官、侵略者就是要用这种办
法。不过，我们一定要联合村上的父老兄弟姐妹，还要
专9
=====第15页=====
r--
联合其它村子里的乡亲们，众人拾柴火焰高呀！”刘丽
川鼓励大家说。
“对！对！对！”大家异口同声地说。
2
刘丽川继续说：“我们也只有联合起来，和贪官污
吏斗，和地主豪绅斗，抗租抗粮，才能够度过眼前的生
活难关。现在，我们先把轰余龙光的事商量一下。
经过商量，大家决定立即分头到各家串联。没有多
久，一支二，三百人的队伍齐集在村口了。大家手执扁
担、锄头、镰刀、砍柴刀等武器，斗志昂扬，严阵以待。
傍晚，余龙光带了十几个爪牙，来到村口。不等他
开口，二、三百个村民就向他举起砍刀。余龙光一看众
怒难犯，灰溜溜地带着狗腿子跑了。
听到大石桥村胜利的喜讯，青浦各乡的贫苦农民，
无不欢欣鼓舞，大家磨拳擦掌，群情激昂，决心全力支
持大石桥村，给胆敢来报复的贪官污吏以更沉重的打
击。
抓住这一有利时机，刘丽川连夜同周二叔、顾大
翔、阿明老人周秀英等人一起商量了发展天地会组织
的大事。从这以后，这个村子就成了青浦人民反帝反
封建斗争的坚强堡垒，周秀英也很快成了青浦天地会
的女首领。
随着外国侵略者和清政府的剥削、压迫的加重，上
中
10
=====第16页=====
海地区城乡人民的反抗斗争愈来愈激烈。挣扎在死亡
线上的广大贫雇农、失业水手、手工业者，受了太平天
国革命节节胜利的鼓舞，纷纷参加天地会及其它秘密
群众团体。上海人民猛烈冲击国内外反动势力的革命
暴风雨即将来临了！
F
H
I
11
中
=====第17页=====
二团结战斗
一八五三年三月，震天动地的春雷，从紫金山麓，
扬子江边隆隆响起——洪秀全率领的农民起义军，经
过二年多的浴血战斗，终于在南京建立了太平天国1消
息传来，上海人民欢欣鼓舞，奔走相告，劳动人民的心
里，燃起了战斗的烈火。上海地区的各秘密群众团体，
日益壮大起来。人们以极其兴奋的心情，准备迎接太
平军的到来。
清朝统治者为了挽救灭亡的命运，匆匆调集各路
人马，在长江南、北拼凑了“江南”、“江北”两座大营，妄
想扼杀太平天国革命。上海地方政府最高宫员苏(苏
州)、松(松江)、太(太仓)兵备道吴健彰也接到了咸丰
·皇帝的手谕，从上海地区抽调了五千多官兵，去增援
“江南大营”。一时间，上海清兵调走了一大半。
吴健彰见上海兵营空虚，就急忙命令上海县令袁
祖德招募新兵，拼凑“团练”，并以高官厚禄网罗暗探奸
细，收集各秘密群众团体首领的名单，妄图来个“一网
打尽”。
L
12
飞
=====第18页=====
小刀会、天地会、塘桥帮、百龙党等秘密团体的首
领将计就计，立即派人打入敌人内部，参加吴健彰和袁
祖德组织的“团练”，以便获取武器和情报，为起义创造
条件。
上海，象一座即将爆发的火山。
六月的一个早晨。天刚蒙蒙亮，潘起亮和王阿祥
就踩着湿漉漉的露水，走进了大东门外的“迎春”茶馆。
潘起亮是百龙党的首领，铁匠出身，今年二十三岁，生
得浓眉虎眼，膀大腰粗。王阿祥是潘起亮的好朋友，在
码头上当搬运工，也是百龙党首领。他俩走进茶馆，就
有一个伙计走上来招呼他们:
“起亮兄弟，阿祥哥，里边坐！”招呼潘起亮他们的
伙计叫张阿滨，是百龙党的成员。
迎春茶馆不大，是上海各秘密团体弟兄们经常接
头的地方。张阿滨于净利落地将右边的那张桌子一擦，
向四面一看，见无人注意，便放低声音问：
“我托人捎给你的纸条收到了？”
“收到了。”潘起亮焦急地说:“到底什么事情?快告
诉我们！”
“出事啦！”张阿滨轻声地回答：“吴健彰昨晚递下
了一张捕单’。命令袁祖德三天内立即拿获严办。
“捕单’上有哪些人?”王阿祥紧接着问。
13
L
=====第19页=====
“一共二十多个人，都是上海各秘密团体的首领，
别人我不知道，只知道第一名就是起亮兄弟。
“吴健彰怎会知道各位首领的名字?”潘起亮问。
“据说是一个叫李孔的人告发的。”
“原来是这个混蛋！”潘起亮忿恨地说。
李孔是个地痞流氓，后来参加了吴健彰组织的“团
练”，还当了个小头目。三个多月前，潘起亮及百龙党
部分弟兄打入“团练”，李孔想乘机混入百龙党刺探情
-
报，被潘起亮识破，从此，他怀恨在心。后来，李孔就退
出了“团练”，成了吴健彰的奸细。
“李孔现在哪里?”潘起亮怒气冲冲地问。
“听说就在道台衙门内当差。”张阿滨端上两杯热
1
茶，说:“这消息，我是听一个喝醉了酒的捕快说的，比
较可靠。起亮兄弟，还是避一避吧！
“不！现在不是避的时候。”潘起亮坚定地说，“捕
单'上有二十多位弟兄，我要想办法去通知他们，不能
眼看弟兄们遭难！这个李孔，也不能留着！”
“对!”王阿祥赞同地说:“先得设法通知小刀会，天
地会等弟兄们，然后再来收拾李孔这家伙。
“行。”阿滨也点头同意了，“我们分头行动，我去通
知天地会的刘丽川大哥。起亮兄弟，可得留点神啊！”
二
14
1CC
=====第20页=====
傍晚，凉风习习，潘起亮在街上大步走着。他刚从
上海小刀会首领王小林家中走出来，准备到刘丽川大
哥的住处去，商议各团体抱成一团的大事，听听刘大
哥对上海斗争形势的分析。潘起亮对这位比自已大十
岁的大哥十分钦佩。每次从刘大哥的家中出来，总觉
得浑身增添了力量。潘起亮从小就是一个苦孩子，三
岁死了娘，十岁上就当了铁匠铺的伙计。为了生活，他
当过水手，马夫，搬运工，打铁的，磨镜子的，受尽了富
人、官吏和外国侵略者的欺凌和压迫。每当刘丽川讲
到清朝政府对内如狼似虎，对外卑躬屈膝的罪恶行径
时，潘起亮心中就会激起万丈怒火。每当刘丽川鼓励大
家学习太平军，推翻清政府，撑走外国侵略者时，潘起
亮的胸中就会充满了战斗的激情，恨不得马上就抢起
砍刀，投奔太平军。前几天，刘大哥还提出了各团体团
结起来，统一组织，共同斗争的建议，潘起亮觉得真是
说出了自己的心里话。现在，吴健彰和袁祖德已经开始
搜捕上海各团体的首领了，各团体再不立即行动起来，
抱成一团，更待何时?
想到这里，潘起亮加快脚步，转进一条小巷。再穿
过几条街，就是刘大哥的住处了。
突然，前面岔路口有几个人影。潘起亮立刻停住
脚步，只见一个人在墙边把头一探，又马上缩了回去。
15
=====第21页=====
潘起亮一眼认出这个人就是李孔。潘起亮正想走上前
去的时候，李孔惊恐地大叫一声:“潘起亮就是他！快
抓，快抓住他呀！”
岔路口立刻冲出八、九个手持砍刀、棍棒、锁链的
捕快。李孔躲在一个大个子捕快背后喊道:
“就是他！捕单上的第一名！快抓——！”
潘起亮侧身让过大个子捕快的棍棒，飞起一脚，把
李孔踢倒在地上，李孔的门牙被踢掉二颗，痛的哇哇
叫。潘起亮抢起拳头，刚要捶下去，七、八个捕快一拥
而上，七手八脚地架住了潘起亮。
当天晚上，另外十六名来不及躲避的首领也被捕
了。
第二天清晨，盖有“苏松太兵备道”印鉴的告示，
出现在大街上。告示上写着，上海各秘密团体的活动
是“结党营私，图谋不轨”，命令上海百姓“从速散会解
党，改恶从善”，否则，就要“严惩不贷”。
与此同时，吴健彰又责令袁祖德严审被捕人员，并
追查各团体其他首领。
县署公堂上，袁祖德装出一副威风凛凛的样子，开
堂审讯。
潘起亮昂首走上公堂。袁祖德嘶哑着嗓子说道：
“如今太平盛世，家家安居乐业，户户奉公守法。独
1
16
=====第22页=====
有你们聚结会党，为非作歹，专与朝廷作对。哼哼，该
当何罪！”
潘起亮面对着袁祖德愤怒地说：
“你们这些官吏不顾老百姓死活，年年加派钱粮，
苛捐杂税多如牛毛，老百姓早就活不下去了，你还谈什
么太平盛世！我们弟兄自立团体，互济互助，为穷人鸣
不平，这有什么罪过？为非作歹的不是别人，正是你们
这些罪大恶极、欺凌百姓的贪官污吏！”
袁祖德气得脸色发白，大声嚎叫道：“你竟敢在堂
堂县令面前诽谤朝廷，谩骂官员，简直是造反了！
潘起亮面不改色，厉声回答:
“清朝政府对内欺压百姓，对外卖国求荣，早就该
造你们的反了！”
“你你你！”袁祖德一听“造反”两字，好象看见洪水
猛兽，结巴了半天，声嘶力竭地吼道：“你这个犯上作乱
的小人！来人哪，把他拉下去，棒打后站木笼示众！”
站木笼是一种非常残酷的刑罚。木笼用十几根木
柱钉成，窄小得仅仅可以容身。犯人关了进去，只能笔
直地站在笼里，脖子被笼子上端的木枷套住，头伸在笼
外，脚下只垫几块青砖。等砖头抽去，犯人脚不着地，
头颈被木枷套住，立刻就会送命。
潘起亮被关进木笼以后，并没有屈服。他仍然精神
17
L
=====第23页=====
抖擞地痛骂吴健彰和袁祖德。袁祖德无可奈何，只得
将潘起亮打入死牢。
潘起亮等十七人被捕的消息很快在上海城内外传
开了。
百龙党没有被捕的数名首领很快聚集在王阿祥家
里。一位刚从县署衙门回来的年青弟兄流着眼泪叙说
潘起亮站木笼的情景。张阿滨急不可待地说：
“起亮兄弟是百龙党的带头人，我们就是拚了命也
要把他救出来。干脆，召集城里的弟兄们冲进衙门，砸
烂公堂，救出起亮，打死那狗官袁祖德算了！”
“不行。”王阿祥说，“独木难成林，单靠我们百龙
党，成不了这样的大事。”
“是啊!”另一位首领说:“这次被捕的除了潘大哥
以外，还有其他团体的弟兄。要是大家团结起来，联合
5
行动，力量就大了。”
正在商议的时候，刘丽川派人送来一封信。信的大
意说:“为了粉碎吴、袁两贼剿灭群众团体的阴谋，上海
各会各党秘密团体指派两名首领来我处一谈，共议大
事，决定对策。”王阿祥当众宣读了来信，百龙党首领们
欢欣鼓舞，高兴地说：
“刘大哥和我们想到一个点子上了！”
18
1C C
=====第24页=====
1
“刘大哥智勇双全，
由他来带领我们全上海
会党弟兄，一定能旗开
得胜，马到成功！”
“哈，早就该团结起
来了！”

刘丽川这一建议，
在其他各秘密团体中也
激起了强烈的反响。各
会党的首领纷纷来到刘丽川的住处，共同研究联合斗
争，营救十七位弟兄的战斗计划。
刘丽川的公开职业是专治跌打损伤的骨科医生。
19
=====第25页=====
小小的木板房内，整齐地堆放着各种草药。首领们磨拳
擦掌，你一言我一语，讨论得非常热烈。刘丽川坐在桌
旁，全神贯注地聆听着大家的发言，眼睛里闪烁着战斗
的光芒。
百龙党提出了一个劫狱计划，首领们认为时机尚
未成熟，县署清军的布防力量较强，不宜冒险行动。罗
汉党一位首领又建议各会党派代表与吴健彰，袁祖德
二人谈判，也被大家否定了。代表青浦天地会来参加
会议的周秀英最后一个发言，她说：“刚才几位大哥的
+
计划，都有可取之处。我看，能不能取长补短，来个先
礼后兵'?”
“好！”刘丽川兴奋地鼓励她，“说下去！”
1
“清朝官吏是纸糊的老虎，外面看起来蛮吓人，实
际上最怕我们老百姓！前两年我们在乡下抗租，不就
是这样的吗？所以，只要我们全上海的会党兄弟姐妹
聚集起来，到县署衙门前去轰一轰，勒令袁祖德立即释
放被捕的大哥们，人多势众，准能把袁祖德吓个半死。
到那时，不怕他不把潘大哥他们放出来
“好主意！”王阿样说：“我们上海地区的会党弟兄，
H
少说也有一万！”
“万一袁祖德顽抗到底，不肯放人，我们再冲进衙
门，把十七位大哥抢出来。”周秀英接着补充说：“这就
20
=====第26页=====
叫'先礼后兵’！”
首领们一致同意周秀英的意见。最后，刘丽川站
起来，庄严地说：
“就按秀英的计划办。各团体分头行动！”
第二天一早，阳光还未照进县署衙门的高墙。袁祖
德在花厅刚坐下，就听到衙门外人声鼎沸，呼声雷动。
一个衙役气喘吁吁地奔进来报告：
“大、大人，门外刁民云集，气势汹汹，口口声声要
大人立即释放潘起亮等十七人…”
“什么?……”袁祖德简直不相信自己的耳朵。
十几个差役急忙将辕门紧紧关上。他们手执盾牌、
大刀，抖抖瑟瑟地如临大敌。
门外广场上，从四面八方涌来数千名群众。刘丽川
一身灰布长袍，昂首挺胸，立在人群前，他的两旁站着
小刀会、天地会、百龙党、罗汉党等团体的首领，人群中
爆发出了一阵阵的怒吼声：
“立即释放潘起亮！立即释放十七位弟兄！”
“袁祖德滚出来！”
袁祖德听到外面人群竟敢直呼其名，喧闹公堂，真
是火冒三丈，心想，不给他们一点厉害看看，以后就没
法治了。他壮了壮胆，带了几个亲信，走出花厅，来到
21
=====第27页=====
衙门口，站在台阶上，虎起脸，瞪着眼向人群嚷道：“这
里是县署公堂，你们竟敢聚众喧闹，还有王法吗？若不
马上散开，我要开枪了！”
“砸烂公堂，打死袁祖德！”群众根本不理睬他这一
套，继续高呼着。
袁祖德将牙齿咬得格格作响，指使他的亲信说：
“放枪！”
但不等他们动手，前面一排群众早就举起木棍打
落了他们的枪支。一个青年农民一棍打在袁祖德腰上，
痛得他弯着腰，由衙役搀扶着回到花厅。
阵阵声浪越过县署高墙，直冲花厅。
“如何是好？如何是好?”袁祖德脑门上冒出了黄
豆大的汗珠，环顾四周。一群大小官吏也面面相觑，无
可奈何。
一个头发花白、师爷模样的干瘪老头连忙凑上来
说：
“小不忍则乱大谋也。彼众我寡，不宜贸然动手。
万一刁民冲进公堂，后果将不堪设想矣！”
“依你看，该怎么办？”袁祖德扶着腰问道。
“依我愚见，”干瘪老头怯怯地说，“不妨姑且佯作
答应释放，待众人退尽后，大人再另作计议。子曰：大
人者，言不必信，行不必果。…”
22
=====第28页=====
“对、对，是为上策！”袁祖德象捞到了救命稻草，连
忙说:“你向刁民转达本县命令，就说本县已同意释放，
叫他们从速退去。”
干瘪老头壮着胆子，走出花厅。花厅里死一般寂
静，只有衙门外的口号声，似阵阵排炮，震耳欲聋。
袁祖德的阴谋诡计骗不了团结起来的上海人民。
干瘪老头的话刚一讲完，人群中就起了一片“嘘——！”
声。一个小伙子喊：
“不相信袁祖德的鬼话！必须今天就放出我们的
人！”
大家立即附和着喊：
“对，马上放！我们决不上当！”
刘丽川把手一扬，厉声对着老头儿说：
“回去告诉袁祖德，今天不释放十七位兄弟，那就
当心他的脑袋！”
“立即释放！立即释放！”
“快！快！再不放我们冲进来啦！”
又是一阵阵怒吼声。
干瘪老头哆嗦着退到花厅，连连说：“刁民实在厉
害，实在厉害。除从速释放之外，别无他法，别无他法
了！”
袁祖德面色阴沉，象一只泄了气的皮球，瘫倒在圈
23


=====第29页=====
营
馆
T
1
椅上，说：“传我的命令，
把十七个穷小子放了
吧一”
太阳愈升愈高，阳
光普照大地。十七位弟
兄昂首走出衙门。数千
群众发出了雷鸣般的欢
呼声。潘起亮眼中滚动
着兴奋的泪花，扑向迎上前来的刘丽川大哥，两双手紧
紧地握在一起。各团体首领们也手挽手，肩并肩，阔步
走下台阶，在数百群众的簇拥下，欢庆团结战斗的首次
24
=====第30页=====
胜利。
+
“刘大哥！”潘起亮感慨地说，“联合战斗，真是力量
无穷啊！”
“对！”刘丽川把潘起亮挽得更紧，“灭清朝，创大
业，就一定要团结起来！”
几天以后，上海地区各秘密群众团体合并了起来，
一个崭新的富有战斗力的联合组织——上海小刀会，
在斗争的烈火中，诞生了！
全
L
=====第31页=====
三嘉定起义
一八五三年四月，长江下游的江南地区又是霪雨
连绵，位于上海近郊的嘉定，大河小港，洪水泛滥，到处
一片汪洋。田野里，除了偶而有稀稀拉拉的几根麦秆
产
露出水面随波摇晃以外，看不到任何庄稼。辛勤劳动了
一个冬春的农民，看到这种情景，心里急得象火烧一
样。这时，正是青黄不接的季节，穷苦人家早已揭不开
锅了。而一小撮地主豪绅勾结贪官污吏，对十室九空
的农民，不是逼租催粮，就是高利盘剥，进行敲骨吸髓
的榨取和掠夺。
哪里有压迫，哪里就有反抗。具有光荣革命传统的
嘉定人民，是不会让那些地主豪绅任意欺诈的。斗争的
怒火孕育在嘉定人民的心坎里，眼看一触即发。
这时，活跃在嘉定人民中间的会党组织叫罗汉党，
首领是佃农出身的徐耀。徐耀身材高大，体强力壮，为
人正直豪爽，机智灵活，专与地主豪绅作对，为穷人鸣
不平，深受嘉定和邻县青浦人民的爱戴和拥护。近年
来，徐耀眼看统治者的剥削与压迫愈来愈残酷，穷弟兄
26
=====第32页=====
的日子越来越不好过，加上受太平天国革命胜利的鼓
舞，就以南翔镇为基地，发动广大贫苦农民，准备起义。
五月中旬的一天，正是南翔镇集市的日子，雨虽停
了，天还是阴沉沉的。乡亲们肩挑柴草，手提鱼虾之类
水鲜，纷纷涌到镇上，指望能换些粮食糊口。但是，叫卖
的人多，购买的人少，即使能卖得几文钱的人，也由于
粮商囤积居奇，拒绝出售大米，到头来还是落得个两手
空空。
5
在大街东头圆拱桥边，有一个肩挑扁担、手拿粮袋
的青年小伙子，愤然地对站在他身旁的一位老汉说：
“这世道，狗官、奸商串通一气，硬是把我们往绝路上
赶，可我们总不能眼睁睁地等死，得由徐耀大叔给穷人
作主了！”
面孔瘦削、两眼深深地陷入眼眶的老汉，长长地叹
了一口气，忿忿地说:“是呵，这年头叫我们怎么活下去
2
呀！”
正在他俩对话的当儿，大街上的人群突然向西涌
去。两人随着人群，也去看个究竟。
他俩挤到大街正中的“嘉禾”粮店门前，看到一个
妇女对着米铺的掌柜斥责道:“你们卖出来的米是什么
样的米，高价、短秤，还在米里掺石于。我们穷人起早摸
黑，砍点柴草，摸点鱼虾，是为了换点米粮养家活口。你
7
27
=====第33页=====
们这样做，心肠也太毒了！”
蓦地，只见身材高大，满面怒容的徐耀，一步跨上
前去，揪住那个掌柜，以铜钟般的嗓音大声说：“傅文
正，你们收租、放高利贷还不满足，还要低价收进粮食，
高价出售粮食来盘剥我们，越是青黄不接的时候，你们
越是抬高粮价;越是大灾年，你们越狠毒。你们还让我
们活命吗?！”
接着，人群中进发出怒吼声:“轰它的，轰它的！”
傅文正的两腿瑟瑟发抖，一对三角眼在窥视着人
群。他知道最近农民进城，轰大户、捣米铺已成风潮。
万一慧怒了民众，那是很危险的。于是，他忙陪着笑脸
说：“大爷、大爷，是、是、是小的不对。”
7
徐耀猛地又是一声:“傅文正，再听着!告诉你们的
大东家，你们若再这样黑心肠，我们就要捣毁你们的米
店！”
说罢，徐耀用力一摔，傅文正一个跟跄，要不是前
面的木桥栏杆，准得滚到河里去。
这傅文正是南翔镇上的一条地头蛇。他是专门给
大德寺经管财产的。提起那大德寺，附近农民个个切
齿痛恨。大德寺名为寺院，实际上是地主大庄园，它不
仅有地产、房产，还有米铺、当铺。寺里当家和尚贯之，
名为出家人，实际上是个鱼肉民众的大恶霸。他懂得点
28
=====第34页=====
医道，经常出入吴健彰
的道台衙门，勾结官府，
仗势欺人。徐耀同他是
死对头。现在，徐耀在
大庭广众之前惩治了他
的管家傅文正，这可气
L
坏了他。于是，这个贯
之和尚赶忙跑到吴健彰
面前诉说一番。接着，他
就拿了吴健彰的一封亲
笔信，赶到嘉定县找知
县冯瀚，要求惩办徐耀。
冯瀚觉得这件事很
棘手。因为他知道，徐
耀是当地罗汉党的首
领，也是上海地区小刀
会的头头之一。假如派
几个人去抓，不但抓不
到，反面会挨一顿棍棒
回来。他皱着眉，低着
头，捧着水烟袋在堂屋
里来回走着，想不出办
29
=====第35页=====
法来。
有个带瓜皮帽子、猴腮脸的乡绅开了口:“冯老爷，
依我看，这帮地痞也太嚣张了，不狠狠惩治一下，我们
可没法过了。”
·贯之和尚接着说:“现在有吴老爷给我们撑腰，还
怕这些穷小子们吗？”
冯瀚听到贯之和尚用吴健彰压他，知道这件案子
不办不行了。
经过一番策划，六月的一天，冯瀚等一伙以商量
减征钱粮为名，诱捕了徐耀等罗汉党首领六人，还诬蔑
他们是抢劫大德寺的强盗。为了吓唬民众，贯之和冯
瀚还把徐耀关在木笼里示众。
那时，上海地区各县各乡的抗粮斗争已经如火如
茶地开展起来。青浦农民曾火烧官府的粮船，冲进县
城活捉了知县余龙光。南汇农民烧掉了官衙门的仓库。
产
嘉定各多农民的抗粮斗争也是此起彼伏，接连不断。现
在，县官竟然先下毒手，捏造罪名逮捕了罗汉党的首
领。这个消息一传开，激起了农民弟兄们的满腔仇恨。
罗汉党人决定发动武装起义来营救徐耀等人。
八月中旬一天大清早，嘉定县城门刚开，就从四面
八方涌进来一千多个农民，他们手持铁错、扁担、木棍
和长矛，直冲县衙门。冯瀚还没起床，只听得大街上脚
r
心
 30
=====第36页=====
步声很急促，他知道来势不对，猛想起活捉余龙光的
事，不寒而栗。慌忙之中一个主意涌上心头:“好汉
不吃眼前亏，三十六策，走为上策。”他来不及穿好外
衣，把官印往怀里一塞，就从后院爬墙出去，一溜烟跑
了。起义农民打开监狱，救出了徐耀等人。找遍县署，
也没有找到县官，大家一怒之下就拆毁了县署。接着，
起义军分成几路，到城内几个大地主家里，轰了一顿，
叫他们把钱、谷交出来分给穷苦农民。真是大快人心
起义农民狠狠打击了城里的官僚、地主以后，又回到各
乡。徐耀也回到了南翔镇。
，'
这次嘉定武装起义，为上海小刀会起义打响了第
一炮。它给大家作出了榜样。烈火遇上劲风吹。各县
各乡的会党组织磨拳擦掌，都准备举义旗造反了1上海
县城内外，大街小巷的墙头上，到处可以看到用毛笔大
字写的“揭帖”，痛斥官僚地主，痛斥外国侵略者。人民
革命的怒火熊熊燃烧起来了。
九月初，刘丽川派了小刀会首领之一王小林到南
翔找徐耀等人共同商讨起义大事。青浦女首领周秀英
也赶来参加。
秋天的夜晚，云高星稀。徐耀、周秀英、王小林等
人悄悄地走进了南翔镇旁的仙神庙。那是个破旧的小
庙，人们很少到那里去，主持香火的也是一名罗汉党弟
31：
=====第37页=====
兄。所以，这个庙就成了罗汉党人的秘密议事场所。
众人坐定后，徐耀就请大伙谈各乡的情况。
南翔人阿孙兴奋地说：“自上次攻打嘉定城以来，
我们是扬眉吐气了。近来，南翔一带罗汉党成员大大
增加，来势好呵！”
接着，另一位罗汉党首领说：“冯瀚逃跑后，新来了
一个叫郑扬旌的县官，也是个贪暴凶残的酷吏。郑扬
旌这次带来百把个亲信，缩在城里，想伺机反扑。我主
张马上再发动一次起义，给他个迎头痛击。这回我们
要掌住印把子，不能再撒回来了。
周秀英闪动着机灵的双眼说:“对！”接着，她介绍
了青浦农民奋起抗粮的英雄事迹。她压抑住心头的激
动，郑重其事地说：“发动起义掌大权，可是个关系全局
的大事，我们应当好好商量一下。
大家纷纷议论开了。有的同意立即发动起义，也
有的主张先解决乡亲们吃的问题。这时，徐耀请王小
林讲话。
二十岁出头的王小林环视了一下大伙，谦逊而利
索地说:“大伙的主意都很好。起义的事，刘丽川大哥
同上海县的几位弟兄再三考虑过，本来决定在今年冬
天起义。因为每年冬天，清朝政府都要把各地征来的
米、粮从上海运往京城。我们扣住米船，就可以切断清
32
.
=====第38页=====
政府京城地区的粮食供应。现在，根据打进团练'去
的弟兄送来的情报，我们知道吴健彰衙门中储藏着的
四十万两银子，即将运走。因此，我们决定提前起
义，把这些银两夺过来，用来作为我们扩大起义的经
费。”
5
王小林话音一落，大家都齐声说:“好！”接着，大家
又马上把视线转向徐耀，希望他作决定。
1
徐耀果断地说:“关于起义的事，刘丽川大哥的决
定很好，我们照办！但不知怎样安排?”
王小林接着说:“刘大哥也考虑了。想来个声东击
西’。就是说先在上海城外举行起义，使官府手忙脚乱，
然后再在上海城内正式发动起义。
“妙计，妙计！”大家异口同声地说。
徐耀兴奋得站起来，一拍桌子说：“这个打先锋的
事就交给我们嘉定县好了。”周秀英也马上表示赞同。
1
并且说:“到时候，我们来支援。”
经过商量，决定第三天就起义。会党首领们马不停
蹄，赶紧分赴各地，通知会党成员和乡亲们，第二天日
出卯时赶到仙神庙集中听令。
第三天清晨，仙神庙内外刀光剑影，广场上起义农
民熙熙攘攘。他们手持长矛，短棍，铁错，砍刀，很是威
武雄壮..
33
T
=====第39页=====
徐耀身披大红斗篷，头扎白色绉纱，腰佩一把长
剑，和徐耀在一起的还有其它首领。广场东头搭了个
台，台前竖立着一面绿色镶黑边的起义大旗，台的两旁
还挂着两只大灯笼，写着“义勇”二字。
不一会，徐耀转脸向站在他右边的王小林低声说：
“秀英她们该来了吧！”
“来了，来了！”人群中进发出一阵欢呼声。
果然，前面出现了长蛇般的行列。走在队伍最前面
的是女将周秀英。这时，乡亲们想起了前年周秀英在大
石桥村塘湾桥上带头抗粮英勇杀敌的事迹和人们歌颂
她的民歌:“女中英雄周秀英，大红裤子小紧身，手拿大
刀百廿斤，塘湾桥上杀四门。现在只见她身穿大红短
袄，下着绿色肥裤，飒爽英姿，昂首阔步。紧跟在她后
面的是二十多名年轻妇女，一色粉红短袄，个个步伐矫
健。再后面，是拿着各式武器的大队人马。
一
徐耀，王小林等迎上前去。广场上响起了惊天动地
的鼓声。在鼓声、欢呼声中，起义军首领们登上高台。
徐耀站在高台正中，面对台下欢呼着的起义军，高声说
道:“乡亲们！我承各位首领推举，主持这次起义，大家
务必齐心协力，杀尽残害百姓的贪官污吏，推翻清朝政
府！”
说罢，徐耀转过头来对周秀英说：“你来讲几句！”
34
=====第40页=====
周秀英神采奕奕，心情激动地说:“乡亲们，在今天
的起义大军中，有男有女，有老有少。按照孔丘的规
矩，我们妇女将永远被踩在脚底下，抛头露面是大逆不
道的事。他还诬蔑我们是小人'，这完全是胡说八道！
今天，我们妇女和诸位大哥一起，齐心合力，起义造反
了！我们就要给孔丘一点颜色看看。”
“秀英大姐讲得好！”台下响起了热烈的掌声。
接着徐耀发布了进军的命令。浩浩荡荡的起义大
--
35
=====第41页=====
军在绿色大旗引导下，威武雄壮地从南翔镇出发。起义
军为了迷惑敌人，就宣称要袭取青浦，并向青浦进发。
但是在中途，起义军却绕道进军嘉定。
起义大军来到嘉定西门。守门清兵在前一天，已
1
由罗汉党人做过工作。他们见起义军来到，连忙开了城
门。起义军弟兄们斗志昂扬。只听得周秀英振臂高呼：
“弟兄们，冲呀！”顿时，众弟兄姐妹挺枪挥刀，势如排山
倒海，冲进城去。吓得清兵弃枪逃跑，抱头鼠窜。
县官的亲信听到“杀”声由远而近，飞跑到郑扬旌
面前，慌慌张张地说：“不好了，不好了！起义军已杀向
衙门来了！”
郑扬旌来到嘉定县后，满想搞出些名堂来，弄个府
台当当。但想不到没有几天，起义军又杀来了。他惊
恐万分，命令清兵要拚死顶住。但是清兵只顶了片刻，
就被起义军击溃了。郑扬旌只得混在人群中逃出了城
外。
这时，衙门内外，欢呼声震耳欲聋。起义军的大旗
在阳光照耀下，闪闪发光。另一路起义军在王小林率
领下迅速占领了其它城门。第二次嘉定起义又胜利了。
全城一片欢腾。
1
3
36
L
1cc
=====第42页=====
4
巧夺上海
品
“嘉定城被小刀会占领了！”
这个振奋人心的喜讯，象长上翅膀似地飞到了上
海城。刘丽川压抑不住内心的激动，思潮翻腾，象滚滚
东流的黄浦江水久久不能平静。正当他挥笔疾书，准
备去邀请有关弟兄来进一步商讨进攻上海城的大计
时，潘起亮和王阿祥、张阿滨、顾大翔等人兴冲冲地走
了进来。刘丽川兴奋地说:“各位弟兄来得真好呵！我
正准备去请你们呢。”大家异口同声地说：“鸟无头不
飞，我们都来见大哥了。”弟兄们坐定后，相互祝贺攻克
嘉定城的胜利。接着，周密商讨攻打上海城的计划。
刘丽川郑重地说：“上海在经济上对清朝政府起着
重要作用。我们占领嘉定以后，清政府一定要调动大
军来加强上海的防御力量，阻止起义军占领上海。所以
我们要按照原计划，趁热打铁，进攻上海城，打他个措
手不及。”
王阿祥充满信心地说：“清军腐败无能，我们不费
吹灰的力气就攻下了嘉定。我看，今天就攻城;一举拿
37
=====第43页=====
下上海，使城内同胞早日脱离苦海。”
刘丽川说:“攻打上海是越早越好。但是，我们不
能轻敌。现在，清军对上海城加紧防备，所以在策略上
需要好好考虑。
潘起亮提议说：“九月七日是清政府规定祭孔丘的.
日子。这一天，全城大小官员在黎明时都要到文庙去
祭孔。我们选择这个时候攻城，好不好?”
“妙计！妙计！”各位大哥异口同声地称赞潘起亮
的好主意:“选择这个时候攻城，一方面可以更有把握
地占领上海，另一方面也是给孔丘一记响亮的耳光，真
是一箭双雕呵！”
经过一番周密计划，刘丽川让大家分头去作准备，
他自己也亲自去跟“团练”中的小刀会弟兄取得联系，
告诉他们攻城计划，到时候里应外合，夺取上海。弟兄
们听了，心里又欢喜又紧张。大家注视着城内外的一切
动静，盼望着起义时刻的到来。
九月六日，当夜幕笼罩大地的时候，各路起义军头
扎鲜艳艳的红巾，手持铮亮锋利的小刀，带着旗帜和器
械，在城外三连塘汇合。众首领告诉弟兄们:这次起义
是响应太平天国推翻清朝政府，惩办贪官污吏，使穷人
有好日子过。进城后，对百姓财产要秋毫无犯。
深夜，刘丽川下达命令：“向北门、小东门进发！”弟
38+
=====第44页=====
兄们的心呵，在激烈地跳动，好象要冲出胸膛似的。大
家雄赳赳，气昂昂，向指定地点悄然前进。
上海城有六座城门，城外有一条护城河环绕着。河
边芦苇丛生，有一人多高，吐出了隐红色的花絮。这里，
正是隐蔽的好地方。小刀会弟兄们接近县城的时候，
个个屏住呼吸，弓着身体，匍匐前进，赶到河旁埋伏起
来。
这时，城内戒备森严，城上刀枪林立，不时听到大
小官员登城巡视的吆喝声。
弟兄们压抑住心头的怒火，人人都在急切地盼望
着东方出现曙光。
5.
天色接近黎明。登城巡视的清朝官员，见一夜平
安无事，便放心地回署更换衣冠，准备到文庙去祭孔
丘。
东方泛起了鱼肚白。芦苇丛中，响起了阵阵“咯咯
咯咯”的蛙声，仿佛为起义军擂起了战鼓。守卫北门的
“团练”中的小刀会弟兄见时机已到，就在城门上点起
火把，作为行动信号。在城门旁边的弟兄们看到火光，
连忙去开城门，只见一个清兵前来阻挡，弟兄们“霍”地
一刀，将他砍倒在地。埋伏在附近的起义军看见信号，
箭步飞身，一拥而进。一名起义军战士把一面鲜艳夺
目的起义大旗插上了上海城楼。“团练”中小刀会弟兄
39
=====第45页=====
也纷纷用红巾扎头，加入了起义军队伍，那些清兵吓得
目瞪口呆，降的降，逃的逃，狼狈不堪。
这时，天色还没大亮，街上不见行人。起义大军浩
浩荡荡地向县署挺进。天亮时，起义军包围了县衙。冲
进衙门以后，只见第二道门前停着一座官轿，几个轿夫
正在扎束号衣。起义军知道袁祖德还未出门，便一起
冲了进去。打入袁祖德团练内部的小刀会弟兄也忙与
冲进来的弟兄配合，吓得那清兵丧魂落魄，拔脚就逃。
“袁祖德逃不了了！”起义军大声呼喊着。
准备上轿去祭孔的袁祖德被起义军包围在花厅
中。
起义军厉声喝道:“袁祖德！赶快交出官印，向起
义军投降1”
袁祖德妄图负隅顽抗，恶狠狠地说：“我袁某熟读
孔夫子经书，皇上封我官职，赐我大印，不能交出。”
1
潘起亮听了这话，走上前去，用刀尖指着袁祖德，
愤怒地说：“袁祖德！你读的经书，是孔丘毒害老百姓
的歪道邪说，你说的清朝皇帝，是骑在老百姓头上作威
作福的活阁王。你，就是他们的忠实奴才，你榨取了多
少民脂民膏，杀害了多少老百姓，今天，你胆敢违抗，决
没有好下场！”
在晨光中，袁祖德认出了潘起亮，便狡猾地说:“潘
+
40
=====第46页=====
起亮，二个月前你犯了罪，罚站木笼’。后来，本县看
你年轻，把你放了。今日如此，真是忘恩负义！”
潘起亮火冒三
丈，理直气壮地说：
“袁祖德！你这个老狐
狸，休想用孔丘那一
套仁义道德来欺骗
我。几个月前，你抓
了我们十七名弟兄，
诬加罪名，罚站木
笼’，妄图杀害我们。
后来，幸亏弟兄们跟
你斗争，你才不得不
把我们放出来。今天，
我们起义，不是为个
1
中
41
=====第47页=====
人报仇，为的是推翻清政府，惩办你们这些祸国殃民、
卖国媚外的贪官，替老百姓报仇。老实告诉你，如果你
不投降，我们就要你的命！”
“袁祖德不投降，就把他杀了！”几百个弟兄异口同
声地怒吼着，几百双眼睛怒视着袁祖德，几百把小刀对
准着这个大坏蛋。
袁祖德吓得浑身发抖。
潘起亮怒目圆睁，举刀高呼：“弟兄们，杀呀！”说
时，那锋锐的砍刀，对准袁祖德的胸口，劈了下去。
弟兄们一拥而上，把多年的仇恨凝结在刀尖上，朝
着袁祖德的身上猛戳。
一转眼，这个罪恶累累的家伙，带着花岗岩脑袋去
见孔丘了。
劳动人民心连心，阶级感情似海深。起义军连忙打
开狱门，救出了受迫害的苦难弟兄。
就在起义军攻进县署衙门的时候，那边，从小东门
进城的千百名起义军，在刘丽川的带领下逼近了道台
衙门。巷战时，两旁居民纷纷献出红布，给没有来得及
准备红巾的弟兄作标记，让他们更好地战斗。
环城巡视回署的吴健彰，听到人声鼎沸，象涨潮时
的江水一般，由远而近，知道大事不好，慌忙命令清兵。
“开炮！开炮！….”
42
=====第48页=====
“轰隆！轰隆！”炮声胡乱地响了一阵以后，清兵们
忽然把炮口转向堂上，对准了吴健彰。
“他们都是会党！?”吴健彰吓得面色如土。两旁亲
信见情况危急，连忙把他扶到内署。
说时迟，那时快，起义军已冲进了道台衙门，象潮
水般地涌了进去。
“活捉吴健彰！”大家愤怒地呼喊着。
吴健彰这个“瓮中之鳖”，只得向起义军苦苦哀求:
“饶命！饶命！”
刘丽川目光炯炯，怒斥道:“吴健彰！你这个清朝政
府的狗官，往日，在百姓面前，横行霸道，耀武扬威；在
洋人面前，卑躬屈膝，一副奴才相。这些年来，你榨取
了百姓多少血汗，帮助洋人贩进了多少鸦片烟，运走了
中国多少白银？你真是罪该万死！”
吴健彰龟缩着头，抖作一团，连声说道:“只要你们
留下我一条命，要什么我都答应。”
刘丽川轻蔑地瞧了他一眼，问道:“你搜刮来的四
十万两银子藏在哪里?”
吴健彰声音发抖地说：“在……在库中。”
·刘丽川斥责道：“吴健彰！今后你还敢骑在百姓头
上作威作福吗？”
吴健彰哭丧着脸，连声回答:“小的不敢！小的不
43
=====第49页=====
敢！”
“把你的官印交出来！”
“是！是！是！”
刘丽川对两个弟兄说:“把他关押起来！”
起义军兵分数路，乘胜消灭了守城的清兵。从攻城
到结束，只花了三个小时，起义军就占领了整个上海
城。各路起义军在北门胜利会师了。
“砸文庙去啊！”中午时分，起义军战士和群众一
起，呼喊着奔向文庙。一路上又有大批群众加入了起义
军的队伍。
在文庙的大成殿里，一群战士正在捣毁孔丘的泥
像和供祭祀用的礼器。一个中年的起义军对着孔丘的
泥像怒骂道:“你这个四体不勤、五谷不分的巧伪人，专
帮那些地主贪官说话，你凭什么要我们出钱出谷供奉
你！”说着，把一个绳套套在泥像的脖子上。十几名战
士、群众都拉起了绳子，“轰！”地一声巨响，孔丘的泥像
从台座上倒在地上，摔得粉碎。
文庙的明伦堂里，一群女战士带领着大批青年妇
女，正在撕碎“贞节簿”，捣毁那些刻在墙上鼓吹“忠孝
i
节义”的泥像。二千年来套在妇女头上的沉重精神枷
锁，被造反的劳动妇女砸开了。她们起劲地砸烂一切象
征着使她们屈辱、使她们比男子受更多压迫的东西，她
4
=====第50页=====
们把满腔仇恨变成斗争的烈
火。
文庙的广场上烧起一堆
反抗封建压迫的革命怒火。
什么“大成至圣”的匾额，什
么“贤人名士”的牌位，什么
儒家经典，都被踩在脚下，抛
入火中。“醉噼啪啪”，大火越
烧越旺，人们的情绪也随着.
越来越高涨。
1.
=====第51页=====
刘丽川、潘起亮等人站在大成殿的台阶上。潘起
亮手拿两颗黄缎包着的大印，一颗是道台的，一颗是县
官的。刘丽川向起义军战士和群众讲了话。广场上人
山人海，有的站不下，就爬到墙头房顶上。
“弟兄们！我们起义军胜利啦！”刘丽川洪亮的话音
刚落，广场上就掀起一片掌声，欢呼声。刘丽川接着说:
“大家看！”刘丽川接过潘起亮手中的两颗大印，高高举
起，“这两颗清朝官印就是压得我们透不过气来的大石
一二
头;那些被烧的孔孟经书就好比是毒害我们的鸦片烟。”
说到这里，刘丽川把两颗大印交给一个战士投进火中。
他继续激动地说：“我们起义军是太平王的部属，在太
平王指挥下统一行动。从今天起，我们改用太平天国
的年号，成立新县署，我们的大旗要绣上太平天国四
个大字，我们的印章要奏请太平天王授给我们！
刘丽川讲完以后，人群沸腾起来了。锣鼓声、欢呼
1
声如同春雷般轰鸣。儿童们跳起庆贺胜利的舞蹈，老
2
人、妇女们端水送茶，非常兴奋。
革命的政权诞生了1刘丽川被起义军民推选为“统
理政教招讨大元帅”。潘起亮等人被推选为将军。过去
的文庙，成了起义军的元帅府。现在，文庙不再是官
吏、儒生聚集的场所，而是起义军首领议事的地方了。
L
人民享受了翻身的幸福，上海洋溢着欢乐的气氛！
46
=====第52页=====
五为民除害
九月中旬的一天上午，晴空万里，金灿灿的阳光洒
向上海城。
座落在城隍庙旁的豫园，昔日是地主老爷的庭院，
今天成了起义军的议事机构。园内园外，生气勃勃，分
外动人。广场上，一队队起义军战士，操枪挥刀，精神抖
擞地操练着。点春堂里，大元帅刘丽川，飞虎将军潘起
亮和王阿祥、张阿滨、顾大翔等起义军首领正在商议制
定爱护百姓、巩固政权的政策措施。会上你一言我一
语，非常热烈。有的提出要废除苛捐杂税。有的控诉粮
商与农村地主相互勾结，进行贱买贵卖，剥削农民和城
市贫民的罪行。有的说一定要把打击奸商、限定米价
写在布告上。也有的根据群众揭发，指出起义军应当
进一步制定法纪，打击清朝反革命残余势力，打击混入
起义军的土匪流氓。……刘丽川仔细听着各位将领的
发言，不时微微点头。
-
会议一直开到中午，最后由刘丽川发吉。他站起来
说:“弟兄们从九月七日起义以米，纪律严明，没有发生
47
+
=====第53页=====
春
默
m

4
中
T
7
1
L
I
L
L
口
T
口
！，
过抢掠侵扰百姓的事。起义一胜利，我们就宣布上海
地区捐税豁免三年。但是，我们也看到，清政府并不甘
心失败，他们在重新聚集兵力，勾结英、法、美等列强，
伺机反扑。同时又派出了奸细与城内买办豪绅勾结，
侵扰百姓，制造事端，破坏我军与老百姓的关系。还有
那些奸商在不断抬高米价，欲置我们于死地，当铺还在
利用过去老百姓典当的物品进行敲榨盘剥。这些事不
解决，人民是没有好日子过的，起义军就不能在上海完
全立住脚。刚才各位将领的建议，都很好，会后我们要
#48
=====第54页=====
制订法令告诉全
·城人民。”
L
第二天，新
县署的法令，在
城内各个主要街
道上张贴出来
了。几个起义军.
战士负责向老百
姓宣讲法令的内
2
容。
1
人群熙熙攘
攘，有码头上的
工人，有作坊里
的手艺匠，有城
中

7

外来的农民，有
穿长衫的读书

日
人，也有戴瓜皮
帽的商人。人们
产
怀着不同的心
情，关注着布告
中的条目。
正当起义军战士宣讲豁免钱粮的法令时，一个头
49#
=====第55页=====
中
发花白，面色憔悴，背已微驼，六、七十岁的老农民走
上前来，他惊喜地问:“这是真的吗?”一名青年战士一
面挽着老农民，一面笑着说:“是真的，老大爷。过去地
主豪绅派捐加税，逼租催粮，闹得老百姓生活不下去，
卖儿卖女，冻死饿死。今天我们为穷人打天下，这天下
5
就要实行太平天国的有田同耕，有衣同穿，无人不饱
暖’的章程。”老人面有喜色，可是他又说：“不过我们莲
花乡姓王的地主说小刀会长不了。他直到现在还在遇
1
租，还说一定要拿银元抵租。现在米店一再压价收购，
我怕交不齐租，只好拿了破被和土布送到当铺，凑几个
钱先交一部分租。
老农述说的时候，有几个穿长衫戴瓜皮帽的商人
悄悄溜走了。人群中的工匠和其他贫苦市民，对老农
2
民的遭遇深表同情，他们也纷纷诉说了自己的遭遇，还
揭发了地主豪绅暗中搞破坏的罪行。
大家正在议论起义军的法令的时候，一群头扎红
巾、手持刀枪的女兵，押着一胖一瘦的两个人走过来。
那胖的头戴瓜皮帽，身穿马褂，瘦的却是起义军打扮，
只是头上没戴红巾。两个人反绑着手，辫子拖到了腰
下。领队的女战士大声喊着：“大家到东校场去呀，起
义军要审奸细罗！”一个青年码头工人伸出粗壮的手一
挥说:“走，看审奸细去。”人们呼啦一下向东校场涌去。
50
=====第56页=====
那位宣讲布告的战士，也挽着老农民向东校场走去。
东校场上，几十面军旗在迎风招展，台上坐着刘丽
川、潘起亮等人。台两旁起义军战士手持长矛、大刀，
威风凛凛地排列着，台前四个英姿飒爽的女战士持剑
分别押着那两个跪在地上的人，台下人群如潮似海，人
们踮着脚，不时跳起来，想看看起义军抓了什么人。
潘起亮站到台前，宣布审判开始。广场上顿时安静
下来。潘起亮宜布:“今天要审判两个奸细，一个是莲
花乡的大地主兼上海太隆米号店主王孝仁，一个是吴
健彰的秘密奸细、团练'头子李孔。王孝仁在乡下逼
农民低价出售粮食，在城里又用高价将米卖给市民，牟
取暴利。小刀会起义胜利后，王孝仁居然明目张胆地
对抗新县署的规定，囤积大米，抬高米价。并且到处散
布谣言，动摇新政权，实属罪大恶极！这个李孔是个地
痞流氓，团练’头目，受清政府指派，竞敢混入城内，冒
充起义军，向老百姓敲诈勒索，破坏起义军的威信，行
迹恶劣。现在，”潘起亮一手一个把王孝仁和李孔拎起
来示众，大声向广场的群众继续说道:“请大家看看，就
是这两个坏蛋！大家如受过他们苦，知道他们罪的，可
以上台揭发。”
台下顿时议论开来了。
一名青年码头工首先上台，一拳一个，把王孝仁、
51号
=====第57页=====
李孔打得趴在地上不能动弹。他揭发了王孝仁与码头
上的工头勾勾搭搭，造谣惑众，不让码头工参加起义军
的罪行。那位刚才向小刀会战士控诉地主罪行的老农
民，也上台指着王孝仁说：“就是他，逼租逼粮，把我
们种田人赶到了绝路上！”王孝仁趴在地上，抖缩成了
一团。：
.
山
接着,有位老妈妈在一个少年陪同下走上了台，她
走到李孔跟前，抓住李孔的辫子一下就把他的头拎起
来，老妈妈用愤恨得微微打颤的声音问:“李孔！你认
得我吗？我的丈夫叫王阿宝，在你家做了四十年长工，
后来被你家在寒冬腊月赶了出来，活活冻死在雪地里！
你这个畜生，还想强抢我的女儿，我女儿不从，被你逼
得上了吊！剩下我和外孙俩，你还不放过，三天两头来
抢劫敲诈，你——你这狼心狗肺的家伙也有今失哇！”
王大妈老泪纵横，边上的小外孙也举起拳头朝李孔身
上打去。台下群众怒吼起来:“打死这两个家伙！”一个
战士上前劝开了王大妈的外孙，让大家安静下来。
潘起亮站起来宣布:“王孝仁、李孔一贯欺压人民，
上海起义胜利后，又与起义军为敌，甚至冒充起义军
战士，挑拨我们与老百姓的关系。起义军早已宣布，以
前欺压过老百姓，为清政府做过坏事的人，如果不再
与我军为敌，可以既往不咎，但是如果不思悔改，那一
52
=====第58页=====
定严惩不贷。王孝仁和李孔顽固不化，上海新县署决
定，将王、李两人斩首示众，以平民愤！”台下立刻沸腾
起来，新县署的决定，真是大快人心。
最后，刘丽川也站起来向大家讲话：“弟兄们，姐妹
们！我们起义虽然胜利了，但是那些地主豪绅和清朝政
府的大小走狗，是决不会甘心的，他们还会反扑。我们
要继续扩大起义军队伍，现在规定十五岁以上的男女
青少年都可以参军，军民要团结起来，粉碎他们的反
扑，迎接太平军！”
一散会，起义军就行动起来了。有的去接管奸商
的米号，有的去当铺帮老百姓追回典当的物品，有的去
搜查隐蔽的敌人。
几天来，报名参加起义军的人可多哩！那天第一个
上台揭发王孝仁罪行的青年码头工首先报名参加了起
义军。豫园门口，挤满了要求参军的人群。不仅有青
年小伙子，连妇女、孩子也争先恐后地要求参军。起义
军为了满足大家的要求，还专门成立了“女兵营”和“孩
兵局”。
I
一天，在“孩兵局”门口，只见那位揭发李孔的王大
妈领着她的外孙兴冲冲地走了过来。刚巧刘丽川从里
面出来，王大妈连忙走到刘丽川跟前。
刘丽川亲切地问：“王大妈，您来有什么事呀?”
53
=====第59页=====
老人指着小外孙对刘丽川说：“大元帅呀，这个孩
子，人小志大，也要参加起义军，您就收下他吧！”
刘丽川问道：“他几岁了?”
大妈回答说：“十四岁了。”
刘丽川抚摸着孩子的肩膀，说:“你年纪还小，再长
大些来好不好?”
孩子呶着嘴，流着眼泪说:“不！我人小力气大，能
做许多事。我的爷爷和爹、妈都是被贪官污吏、地主豪
绅逼死了。我要替他们报仇。”
刘丽川听了孩子的话很感动，但是他接着说:“你
加入了起义军，你外婆让谁照顾呢?
王大妈连忙插上去说：“大元帅呀，我有乡亲邻居
照顾，您放心。孩子在你们这里，有弟兄们照顾，我也
放心！”
刘丽川笑了笑说：“大妈的话，我们只能听从了。”
又转过头问小孩：“你叫什么名字?”
“秦虎！”孩子马上回答。
刘丽川亲切地拉着他的手，领他到主管孩兵局的
一个将领面前说:“这孩子叫秦虎，他坚决要求参军，就
给他写上名字吧！把孩兵编在一起，教他们练武、读
书。”这时秦虎破涕为笑，跳跳蹦蹦地跑进了孩兵局。
起义军的法令，得到了老百姓的热烈拥护，新政权
54
=====第60页=====
在不断巩固。起义军非常关心老百姓的生活，他们派
人从常熟运粮食到上海，打击不法粮商，解决老百姓
的吃饭问题。他们命令当铺退回贫苦市民被迫典当的
东西，保证正常商业的经营。起义军还用奖励军功的
办法，鼓励人民群众检举揭发坏人，打击搞破坏活动的
敌人。郊区的农民为了支持起义军，把自己平时舍不
得吃的粮食、蔬菜、土布运到城里，供起义军吃用。许多
农民还主动跑来报告清军的活动情况。在广大人民的
支持下，新政权一天比一天巩固，起义军一天比一天壮
大起来。
55
二
=====第61页=====
2
六连克四城
元帅府里灯火通明，刘丽川正在召开军事会议。桌
子上，放着一张标有红、黑两色箭头的上海形势图。经
过周密研究，小刀会制定了迅速扩大起义军占领区的
计划。
刘丽川放下手中的朱笔，庄重地站起身来，看了一
下众将领说:“小刀会在上海、嘉定的胜利，还只是千里
之行的第一步。前程艰险，任重道远。现在我们只有
乘清政府仓皇失措之际，再接再厉，乘胜追击，才能保
住我们的胜利成果，早日与天京联成一气！”
“对，我们要再接再厉，乘胜追击！”将领们兴奋地
*
说。
“元帅，快发命令吧！”潘起亮忍不住站起来要求
说。
刘丽川有条不紊地布置了战斗任务：王阿祥带领
三千弟兄，进攻宝山；张阿滨两天以后带领起义军渡过
黄浦江，夺取南汇和川沙。王小林负责联络徐耀和周
秀英，攻取青浦。潘起亮在上海训练军队，筹备军粮，
.56
=====第62页=====
等待时机进攻太仓。
潘起亮一听，高兴地说:“派我进攻太仓?太好了!”
刘丽川看着潘起亮严肃地说:“你这个任务很重
呀！太仓西通苏州，东保嘉定，进可以直取江南大营，
退可以保卫上海县城，是个兵家必争的战略要地。我们
小刀会如果在太仓站住了脚，就可以占领苏州、常州，
一直打到镇江，会合太平军！到那时候，江苏百万父老
姐妹们就可以过上有饭同吃、有田共耕的好日子了！”
“元帅，说得对！”潘起亮激动地说。
刘丽川接着又说：“起亮，清政府是不会轻易放弃
太仓的。我们不能只有成功的打算，而没有失败的准
备啊！”
“元帅！”潘起亮自信地说:“请你放心，防守太仓的
清军是些乌合之众，他们是打不过我们的。
“不过，”刘丽川指着桌子上的地图说：“你看清政
府的'江南大营’，就在常州城北；苏州、昆山一带，又驻
扎着江苏巡抚许乃钊的军队，我们攻打太仓，他们必然
会倾巢而出前来支援；太仓城内的那批土豪劣绅，也必
然会兴风作浪，在这种情况下，你可要多加小心呀！”
“刘大哥！”潘起亮激昂地说：“纵有干难万险，起亮
也要与太仓共存亡！”
“不！”刘丽川坚定地说，“小刀会起义方兴未艾，每
57
=====第63页=====
一个弟兄都是太平天国的宝贵财富！在敌强我弱的情
况下，我们决不能意气用事，造成不必要的牺牲。
“元帅！”
“万一情况发生变化，你必须当机立断。以保存我
军实力为要”
“是！”潘起亮毅然回答。
众将领斗志昂扬地走出大殴，分头行动。
一八五三年下半年，胜利的捷报频频传来。
1
九月九日，王阿祥率领的小刀会起义军胜利攻克
了宝山县城。“太平天国”的鲜艳旗帜，插上了宝山县
四门城楼。
1
:
九月十日，起义军进攻南汇。清朝官兵闻风窜逃，
第二天早晨，小刀会胜利地占领了县城。
九月十三日，张阿滨攻占了川沙。
九月十六、十七两天，周秀英、徐耀巧夺青浦，县官
余龙光畏罪自杀。
胜利的消息传到上海城，上海军民欢欣鼓舞，斗志
更加旺盛。驻防西门的军民听到消息以后，还特地组
织了一次“龙灯会”。他们踏高晓，调龙灯，舞狮子，鞭
炮声夹杂着锣鼓声，上海城沉浸在欢乐的海洋中。
人群中，阿明老人正在绘声绘色地讲述着“巧夺青
浦”的经过。他越说越兴奋，花白的胡子也颤动起来。
58
一
1CC
=====第64页=====
“中秋节那天，一大早，秀英姑娘换上一身红衣红
裤，头包一方蓝巾，肩背一只香袋，带领二百多名化装
成香客的弟兄姐妹，赶到了青浦县城北门口。天还没
大亮，城门就被大家擂得嘭嘭’响。秀英一挥手，大伙
叫道：辰光到啰！’秀英一点头，大家齐声叫，开门烧
香嗽！'哈哈，三句二句就把城门叫开啦！”
“明爷爷，城门还能叫得开吗？”一个十来岁的胖孩
子诧异地问。
“傻孩子。”阿明老人笑哈哈地抚摸着胖孩子的头，
接着说:“当然得有人开罗！看守城门的乡勇不是别
人，就是我们小刀会派进去的弟兄！这位弟兄一听外面
喊声崭齐，有节有拍，跑上城楼一看，领头的正是一位
红衣红裤小紧身的姐妹，心中早有数了。他三步并做两
步，刚要动手开门，忽然听见身后有人惊异地喊：喂，
谁敢开门?这位弟兄回头一看，原来是县令余龙光。只
见这弟兄从容不迫，向前一步，禀报道：报大人，今天
是八月十五中秋节，县郊乡民进城烧香，年年都是提早
开城门的。
城外嚷嚷什么，是不是乱民攻城?’余龙光紧张地
问。
小的早已登城察看过，乡民们个个身背香袋，手
持香烛，是求神拜佛的样子。
59
=====第65页=====
'那——，那为什么喊得这样响?
大人，乡民们烧香心切，鸡叫头遍就等在门外了，
入秋天寒，大概等得心焦了吧?
嗨。余龙光这才放心地走开了。
余龙光一走，我们这位弟兄立刻打开城门，二百多
个弟兄姐妹拥进了青浦城。他们假装探亲访友，烧香
逛街，察看了各处地形，了解了清军的布防情况。第二
天，徐耀将军率领的大队人马一到，里应外合，只不过
一顿饭功夫，青浦城就是我们的了！”
“那个县官呢?”胖孩子又问。
“余龙光这个害民贼走投无路，上吊自杀了。”
“该、该、该！”胖孩子又跳又笑，忽然又问，“明爷
爷，你又没去打仗，怎么都晓得的呀?
“这孩子!”阿明老人自豪地说:“告诉你，那个开城
门的不是别人，就是我的二侄子顾大鸿！”
听完阿明老人的讲述，大家不约而同地笑了起来。
突然，城门外传来一阵马蹄声。一忽儿，一位身披
金黄色战袍的将军骑着一匹雪白的战马驰进了西门。
紧接着，其它几位将军也骑着马奔驰而来。阿明老人
一眼认出第一位将军是潘起亮。潘起亮风尘仆仆，两
只英俊的大眼里布满了红丝，脸色沉重，匆匆穿过人
C
群，向文庙驰去。
1
60
1c€
=====第66页=====
人们纷纷议论起来:“潘将军回来了！”
“太仓情况怎样了？”
果然不出刘丽川所料，防守太仓的清军听说小刀
会要攻打太仓，立即向苏州、常州一带的清兵求援，那
里的清兵倾巢而出增援太仓，使起义军受到了挫折。太.
仓城得而复失。
事情原来是这样的：九月十一日，上海小刀会起
义军在潘起亮率领下，逼近太仓。战士们的红巾在晚
霞的映照下，显得分外鲜艳。小刀、长矛、利剑、砍刀，
熠熠闪亮。行列中，八名魁梧的战士抬着一门轻型小
炮，乌黑的炮口威严地对着太仓方向。最后，一抹夕
阳的余辉在西边淡淡地消失了。这时，浩浩荡荡的队
伍已经进入了太仓县境。
起义大军一到太仓县境，贫苦农民立即组织起来，
撑走了清朝大小官吏，严密监视地主恶霸的行动。少
壮青年们还头裹红巾，手持锄头铁错，加入了起义队
伍。离太仓不远有个陆店镇，更是灯火辉煌。乡民们
象过新年一样，喜气洋洋地欢迎起义军。起义军一到
陆店镇，人民就主动拿出灯烛、火把，给起义军夜里行
军照明用。一些大伯、大妈还把鸡蛋、年糕、粢饭粗等
干粮塞进起义战士的衣袋。在沿途人民的支持下，大
军第二天一早到达了太仓城外。
61
=====第67页=====
1
嘉定起义军得到潘
二
+
起亮向太仓进军的消
1
+
厂
T
=
息，也抽出一千人，由王
小林亲自带领，由东向
西朝太仓靠拢。太仓城
内的地主、豪绅见两支
+
大军进逼，闻风丧胆，逃
窜一空。知州蔡映斗狗
急跳墙，一面派奸细出
城，向昆山和苏州一带
清兵求援；一面收罗地
痞流氓，妄图作垂死挣
扎。中午，起义大军攻破
南门，两千名战士象潮
水般涌进了太仓县城。
王小林也由东门攻入，
两路大军在县署门口胜利会师。蔡映斗一见大势已去，
62
=====第68页=====
慌忙带了儿个亲兵从北门逃走了。太仓城头，升起了
太平天国的彩色大旗。
苏州、昆山一带的清军得到太仓失守的消息，立即
集结力量，反扑过来。江苏巡抚许乃钊派吴县知县丁
2
国恩率领六千清兵，直奔太仓。那些从太仓城内逃往
邻近各乡的地主豪绅也纷纷组织“抚勇队”、“还乡团”，
配合清军作战。在这种情况下，守太仓的小刀会弟兄，
群情激昂，纷纷表示要与县城共存亡。将领王小林脱
了战袍，手持双刀，要求率五百弟兄出城去迎战敌人。
在这关键时刻，主将潘起亮想起了刘丽川的嘱咐：“以
保存实力为要！”他毅然决定大军撤离太仓，暂时退到
嘉定。十三日，太仓重又失陷。
太仓失陷，嘉定就暴露在敌人面前了。为了夺回
这一战略要地，潘起亮，王小林两人十六日又率大军从
嘉定出发，分别由水、陆两路再攻太仓。但这时，许乃
钊已从围困天京的“江南大营”中派出了更多的兵力，
亲自统率，奔赴苏州、昆山一带。这样，驻守太仓的清
兵大大加强。清兵据守在城墙上，居高临下，扼守水
路，层层设防，太仓城头还安置了从天京城外调来的重
型大炮，使起义军很难靠近县城。王小林率领弟兄们
拚死强攻，不幸中弹阵亡。潘起亮见敌我力量悬殊，起
义军伤亡太大，不得不放弃了攻占太仓的计划。
：63
=====第69页=====
潘起亮急忙返回上海，向刘丽川汇报了两攻太仓
的经过。说到王小林中弹牺牲的时候，潘起亮悲愤地
说：“元帅，清兵号称一万，实际上乃是一堆枯木朽株!
请元帅再调给我二千弟兄，数门重炮，我一定为小林兄
弟和牺牲将士报仇，夺回太仓！”
“我愿意配合起亮兄弟作战！”王阿祥也坚决地说。
刘丽川神色严峻地站起来，一字一句地说：
“形势发生变化，我们不能硬拚！”
“元帅！”潘起亮接着说，“那么小林兄弟就这么白
白地牺牲了吗?”
“不！牺牲的弟兄虽死犹生！你们看，”刘丽川展
开桌上的地图，指着图上那支从镇江向上海直插过来
的黑色箭头说:“这是江南大营’调来的数千名清军。
小刀会攻占上海，就象一把刺刀扎进了清政府的心脏。
最近的几次大战役，又造成了上海小刀会与天京太平
军主力南北呼应、互相支援的局面。太仓一战，迫使清
政府迅速抽调大量兵力围攻我们，实际上是分散了江
南大营’的兵力。这样，天京的压力就大大减轻了。起
亮兄弟！”他兴奋地提高声音继续说:“我们小刀会的弟
兄，抛头颅、洒热血，实际上是为天国出力，我们早已参
加了天国的战斗了！”
潘起亮长长地嘘了一口气，神色豁然开朗
64
=====第70页=====
“元帅，我明白了！”
一匹战马急驰过来，一个小刀会战士跨下马来，气
喘喘地跑进来报告说:
“据我们了解，吴健彰已从广东招募沙船(木帆船)
四十余艘，明天就将驶抵上海。美国公使马沙利将亲
赴吴淞口迎接吴健彰，并决定移交一船军火。”
“什么?”潘起亮吃惊地说，“吴健彰不是被我们抓
起来了吗?”
王阿祥愤怒地告诉潘起亮说:“你去攻打太仓的时
候，美国侵略者把这条走狗偷劫出城了！还抢走了我
们一船军火!”
“这个卖国贼！”刘丽川一拳擂在桌子上，“真又卷
土重来了！弟兄们，准备更艰巨的战斗吧！”
4
65
=====第71页=====
J
七卷土重来
落水狗爬上了岸，吴健彰卷土重来了。
“欢迎阁下重返上海。”美国公使马沙利站在吴淞
口码头上，一副救世主的神气，把手伸给吴健彰，傲慢
地说：“我们希望阁下重振旗鼓，早歼叛党，为中、美两
国的友好关系作出新的贡献。
“当然，当然。”吴健彰不住地点头，作出一副感激
2
涕零的样子说：“卑职承蒙公使救助，化险为夷。公使
犹如我再生父母，当永世不忘。请公使看——”他遥指
着陆续靠岸的四十几艘沙船，得意洋洋地说:“卑职在
广东招募水勇一千。上海反叛，指日可歼！”
1
马沙利用鼻子轻蔑地“哼”了一声，脑海里浮现出
不久前求见刘丽川的情景。
那是小刀会占领上海后的第三天。潜伏在县城北
门外美国教堂中的间谍——晏玛太牧师跑到马沙利的
一
住处，报告说吴健彰没有死，关押在离北门不远的一个
地方。马沙利一听非常高兴，立即召开会议，商量如何
营救吴健彰。
66
'
1.C C
=====第72页=====
“依我看，”一个趾高气扬的武官说:“立即组织义
勇队，炮击叛党，冲进县城，把姓吴的抢出来！”
晏玛太连忙说:“使不得，使不得！上尉您不知道
叛党的脾气。这批中国人跟清朝官吏不一样，他们会
一怒之下，把吴健彰杀掉，然后把炮口转向我们。上帝
保佑，这对我们是十分不利的啊！”
：“牧师高见。”马沙利搓搓手，说：“目前我们还不能
使用武力。理由是：一，镇江清军虽已向上海进攻，但
一路上被暴民层层阻拦，进展缓慢，而叛党却主动攻击
附近县城，气势正锐，如果仅仅我们美国出面干涉，损
失太大。我们不能这样干。”他狞笑了一下，接着说：
“第二，我们现在打出中立的旗号，会迫使清政府以更
大的代价求助于我们，哼，到那时候，我们就能得到更
大的利益。”
外国侵略者们发出一阵狰狞的笑声。领事金能亨
伸过鹰勾鼻子，轻轻地说：“我有一个计划，危险最小，
收效最大。先由公使出面交涉，向叛党索讨吴道台；万
一不行，再由史密斯和霍尔……
午饭后，马沙利换上一身便服，先到旗昌洋行找到
美国间谍史密斯和霍尔，布置了任务，然后随晏玛太从
北门进了上海县城。他们东张西望地窜过几条大街，
向元帅府走去。到了门口，马沙利掏出名片，向小刀会
67
=====第73页=====
战士要求进见刘丽川。
一位年纪约十六、七岁的少年战士严肃地说:“不
行！无帅正忙，现在不接见。
“咳，我们是美国人啊！”
1
“美国人也不行！”小战士毫不畏惧地说:“先在门
口等等，到时候叫你们进去。
马沙利和晏玛太无可奈何地倚着门口那两只石狮
子坐了下来。直到太阳偏西，小战士才领他们进去。
一
走进元帅府的议事厅，马沙利两眼辘辘一转，只见
五、六位将领中间，站着一个中等身材，须眉浓黑，双目
炯炯的人。他头裹红巾，身披大红战袍，腰挂三尺长
剑，气态轩昂。马沙利想起晏玛太的描述，知道这人就
是刘丽川了，急忙跨前一步，两腿一直，作了个立正姿
势，自报道：
“美利坚合众国驻沪公使马沙利，进见大元帅阁
下。”
晏玛太笑容可掬地跟上说:“元帅以迅雷不及掩耳
之势，一日之间，占领了上海，我公使对此表示十分钦
佩。今天特意登门拜谒，真诚表示美利坚台众国对贵
军将士的一片友情。”
刘丽川不卑不亢，铿锵有力地说：“清朝政府卖国
害民，我小刀会顺应天国，服从天王，把上海从清政府
68
=====第74页=====
手里夺回来还给上海人民，以实现有田同耕，有饭同
吃，有衣同穿，有钱同使’的天国理想。贵国只要严守
中立，不暗助清朝政府，我们就表示欢迎。”
晏玛太尴尬地讪笑几声，马沙利一时也无言可答。
刘丽川身旁一位将领追问：
“你们到底来干什么？快说。”
“呃——！”马沙利吞吞吐吐地说：“贵国双方交战，
我们绝无插手之意。只是，呃——我们美国人最讲人
道，听说前任道台吴健彰现由贵军关押着，出于人道，
呃一—我美国领事馆愿将他带出城外负责保护。”
“什么?！”一位将领一拳擂在桌子上，怒不可遏地
说:“你们想救出吴健彰？这办不到！”
“将军息怒。”晏玛太讪山地说：“人类都是上帝的
子孙，我们应该宽恕。中国的先圣孔子也提倡仁政'，
他说过要爱人……。
D
“牧师先生！”刘丽川厌恶地打断晏玛太的说教，大
义凛然地说：“吴健彰在任数年，横征暴敛，逼死多少人
命，这，就是他的仁政！他对内如狼似虎，对外卖国
求荣，罪恶滔天！我们必须把他押送天京处置。本军
内政，外国无权干涉！”
马沙利气得发抖，把眼睛一瞪，威胁说：
“吴道台是我们美国人的朋友，你不放他，后果由
69
=====第75页=====
谁负责?1
2
“哈哈哈!”刘
丽川放声大笑，豪
迈地说:“上海县城
已被我们占领，上
海军民众志成城。
有谁敢自投罗网，
管叫他有来无回！”
“元帅阁下，”
晏玛太见硬的不
行，便轻轻地说:
“为了使道台的灵
70
=====第76页=====
魂得到安息，请让我见他一面，为他作最后的祈祷
吧！”
“送客！”刘丽川一声令下。
“走！”小刀会战士大喝一声。马沙利和晏玛太跌
跌撞撞地走出了大门。
现在，马沙利想起当时的情景，不禁脸上火辣辣地
发起烧来。他来回地在码头上走着。吴健彰见马沙利
不说话，心里忐忑不安，脑海里也勾起了一段回忆：
那是吴健彰被小刀会关押起来的第三天，夜深了，
吴健彰在一间漆黑的小屋里长吁短叹，惶惶如丧家之
犬。突然从墙脚狗洞里传来低低的呼唤声:“道台先生，
从洞里钻出来，钻出来！”接着，从外面塞进来一个包
裹，吴健彰打开一看，原来是一套破衣裤，一顶破帽子，
和一把黑布伞。吴健彰心中大喜，急急忙忙地换上这套
衣服，一头钻进狗洞，从里面爬了出来。他抬头一看，
洞口站着两个穿黑衣服的人，蓝眼珠，鹰勾鼻，正是旗
昌洋行的史密斯和霍尔。吴健彰连忙趴在地上，磕了
一个头，感谢他们的救命之恩。
当天深夜，吴健彰逃进了晏玛太的教堂。第二天，
金能亨又把他带进美国领事馆。几天以后，在马沙利
的护送下，吴健彰登上了开往广东的外国船。…
71
=====第77页=====
回想起逃跑时的情景，吴健彰直到今天还胆颤心
惊。他紧追马沙利几步，谄媚地说:“我姓吴的又回来
了！这次我要·…”
说到这里他真想直起腰，挺起胸
来。但一看眼前站着的洋大人，他又低下了头。
马沙利看到吴健彰那一副缩头缩脑的窝囊相，真
恨不得踢他两脚，出出气。但转而一想，美利坚合众国
在远东的事业，不正是需要这种人吗？要是中国人个
个象刘丽川那样，我们还有立足之地吗？嗯，救出这家
伙还是有用的。于是，他对吴健彰说：
“道台，这一千人恐怕不管用啊！”
“啊?”吴健彰诚惶诚恐地说：“我是花了三、四万两
银子雇来的呀！这里面有人懂得新式战法，每人每天
我要付五十两银于哩！”
“哼！”马沙利不禁又轻蔑地哼了一声。他指着那
些行不成列，队不成伍，乱七八糟涌上岸来的“水勇”狠
狠地训斥吴健彰说：“光靠他们不行，要立即会合镇江
方面的正规官兵，水陆并进，南北夹攻，懂了没
有?……”
1
“懂，懂了……”吴健彰说着连连点头。
“道台大人，”马沙利忽然话锋一转，“战争是武器
的竞赛。这一点，你应该清楚吧?”
“清楚，清楚。”吴健彰连忙顺水推舟地说:“公使先
72 
=====第78页=====
生，请多多调拨火枪火炮，帮助我们全歼叛匪，报仇雪
恨。”
马沙利为了勾结清朝政府，从中国捞到更多的好
处，装出一副慷慨的姿态说：“军火包在我身上。上次，
我们卖给你的那船军火，不是被叛军俘获去了吗？可
是在阁下赴广东时，我们美国官兵又把军火夺回来了。
那一船枪炮加上航行图，明天就如数奉还。
吴健彰咬牙切齿地说：“有贵国政府给我吴某撑
腰，我一定让上海血流成河，尸骨成山！”
乌云如铅，紧紧地压在上海城的上空。一阵狂风
过后，豆大的雨点打得树叶哗哗作响，滂沱大雨倾盆而
下。
北门一派备战的紧张气氛。广大居民和小刀会战
士一起头戴竹笠，身披蓑衣，正在修建炮台。阿明老人
带着一批青年人也在搬运石头。儿个小伙子和小刀会
战士一起，把一门大口径火炮拖上城头。炮上盖着崭
新的油布，炮筒裹着蓑衣，炮口上还套上了一顶竹笠。
一阵甩鞭的响声，压过哗哗大雨。只见一辆辆马
车，满载着粮米蔬菜，浩浩荡荡地驶进了北门。这是小
刀会弟兄通过敌人封锁线，冒着生命危险从外地买来
的。阿明老人欣喜地看着大车驰往县署仓库，转身对
73
=====第79页=====
一个刚放下石块的年轻小伙子说：
“小兄弟，新县署真为老百姓着想啊！你看看，几
天功夫，从常熟、昆山买了这么多的粮食！”
“大伯说得对。”战士抹了一把脸上的汗水和雨水，
笑着回答，“刘元帅想方设法为老百姓筹集粮食，实在
是费了不少心血啊！”
秦虎和几个小战士抬来满满一桶热姜汤，一边舀
给大家，一边说：“买粮食可不容易呀！地主和商人为
了提高粮价，牟取暴利，有粮不肯卖，广大穷弟兄们倒
是大力支持我们啊！”
旁边一位小战士说:“是呀！昨天，宁波双刀会弟
兄也送来了一千多斤大米，还有几百把快刀利剑。
秦虎自豪地说:“有这么多弟兄支持我们，小刀会
一定能胜利。”
“说得好！有志气！”阿明老人竖起大拇指夸奖道。
军民齐声欢笑起来。
傍晚，天色转晴，北门炮台象巨人一样屹立在城头
上。炮筒擦得铮亮，四名战士守在两旁。参加修筑工事
的军民刚收起斗笠蓑衣，忽然看见快马载着一名战士
从北门飞驰而来。阿明老人一眼认出骑在马上的是顾
大翔。他大声呼喊：“大翔！大翔！”
顾大翔勒住马，痛心地说：“阿叔！嘉定失守了！”
74
1.CC
=====第80页=====
“什么?！”人们大惊。阿明老人急促地问；
“守嘉定的弟兄们呢?”
“弟兄们已经撤离嘉定，正向上海进发，不少弟兄
为了掩护撒退，在巷战时阵亡了，大鸿哥，他——牺牲
了。”顾大翔说着，流下了悲愤的眼泪。
一个小刀会战士满面泪水，振臂高呼:“杀往嘉定，
为死难弟兄报仇去啊！”
“弟兄们！”洪钟般的声音在城头响起。人们抬头
一看，只见刘丽川头裹红巾，身穿红袍，站在炮台上。原
来他是来迎接嘉定起义军进城的。他神色坚定，慷慨
激昂地说：“父老姐妹们！嘉定失守，上海顿时失去了
屏障，我们今后的斗争更加艰巨了！目前，清兵分水陆
两路，向我们进攻，妄图一举消灭我们，为了保卫我们
.
的胜利果实，为了配合太平军主力的西征北伐，我们上
海五万军民必须坚守四门，拒敌于城外，拖住清兵，用
我们的血肉保卫上海！”
“用我们的血肉保卫上海！”怒吼声直冲云霄。
“弟兄们！”刘丽川愤怒地说：“嘉定失守，是因为城
内出了奸细。土豪贯之、儒生傅文正之流，潜伏在城
内，刺探军情，暗送情报，今天一早，这批奸细见嘉定南
门兵力薄弱，就放火炸毁了那里的火药仓库，乘机打开
城门放进了清军，使嘉定重又陷入敌人手中。父老弟兄
75
=====第81页=====
们：血的教训告诉我们:我们一定要严防内奸！”
这时城外尘土飞扬，突围出来的嘉定起义军在徐
耀和周秀英的率领下开进了上海城。
三天之后，宝山、川沙、南汇、青浦四个县的起义军
按照指挥部的决定，也主动撤到了上海。
英勇的上海保卫战即将开始了。
2
1
 76
4
=====第82页=====
八巍然不动
九月底，清军“江南大营”帮办、署理江苏巡抚许乃
钊伙同按察使吉尔杭阿，率“江南大营”数千名清兵和
苏、昆一带的地主武装，号称“一万大军”，开抵上海。吴
健彰闻讯赶来会合，还仗着美国主子的帮助，添了几艘
大型战船，把黄浦江东岸的江面封锁起来。许乃钊为
了造成对上海县城南北夹击的钳形局势，除了将主力
驻在新闸地区，组成“北营”之外，还在南郊龙华建立了
“南营”，妄想困死上海城内的五万军民。
可是，在起义军和上海人民的英勇抗击下，清军企
图扼杀小刀会起义的幻想，很快就破灭了。从九月到
十一月，两个月过去了，小刀会起义的大旗仍然在上海
四门上空高高飘扬。
初冬的一个清晨，大雾弥漫。
黄浦江上，一片混沌。太阳渐渐从东岸升起，在迷
离的雾气遮蔽下，只现出一个乳白色的光圈。东岸清
军的四、五十艘大小船只，在大雾之中逐渐消失。
东门城墙，巍然矗立。了望台上，刘丽川、潘起亮、
77
=====第83页=====
徐耀、周秀英等将领正在眺望江面。
灿烂的阳光终于驱散了寒雾。刹时间，浓重的雾
霭只剩下了一层轻柔的白纱，淡淡地覆盖在黄浦江
上。刘丽川再一次举起手中的望远镜，凝望东岸。只
见清军水营中，十几艘战船列成单行一字形，其余船只
由那艘头大腰圆的“克隆”号率领，正朝着下游缓缓驶
去。
“奇怪。”潘起亮自言自语地说，“清军船只为什么
忽然离城远去?”
“岸东的十儿艘敌舰也好象在起锚。”王阿祥补充
说。
刘丽川沉思了一会，把手中的望远镜递给周秀英。
周秀英举起望远镜遥望江面。
“清军难道要撤离?”潘起亮又疑惑地问。
周秀英放下望远镜，果断地说:“不对，清军正在准
备攻城！你们看！”她把望远镜拿给潘起亮，接着说，
“东岸船只已经把船头调向西岸，这明明是等候命令发
动进攻的阵势！”
刘丽川赞许地点了点头，转身吩咐秦虎传达命令，
四方炮台立即作好战斗准备。
这时，潘起亮又提出了一个问题，“那克隆’号又
为什么带走了大部分船只呢？”
78
CC
=====第84页=====
刘丽川胸有成竹地说，“吴健彰这条老狐狸，又在
搞鬼了！”
“报告！”一个小刀会战士领着一个老妈妈说:“这
位大妈刚乘舢皈渡过江来，要求见元帅，有事相告。”
大家认出，这位两鬓斑白的老人，就是二个月前在
东校场上控诉地主豪绅，后来又送外孙参军的王大妈。
潘起亮迎上前去，亲切地说:“大妈辛苦了！”
王大妈拉着潘起亮的手，指着黄浦江东岸，向刘丽
川报告说，“吴健彰这个狗东西，昨天晚上象发了疯一
样，到我们浦东各乡强拉了几百个民侠，连夜就把炮
弹、火瓶什么的，装了四、五十条船。克隆’号船上的
头目还神气活现地说，一天之内就要拿下上海！元帅，
你们可要早作准备呀！”
“多谢大妈！”刘丽川感激地对老人说，“您带来的
消息很重要！小刀会将士一定痛击一切敢于来犯的敌
人，决不辜负乡亲们的期望。”
“大妈您看，”潘起亮指着黄浦江西面的布防说，
“我们早已严阵以待，只等吴健彰自投罗网了！”
一
东门炮台，如雄狮般蹲伏在黄浦江边。五门钢炮，
乌黑发亮，威严地伸向前方。炮台两旁的炮垒中，战士
们倾身伏在工事后面，警惕地监视着江面。江岸西面
的民船中，还夹杂着几艘伪装好了的起义军的战船，战
79
=====第85页=====
士们正在准备抛锚起航。
王大妈看后，兴奋地对刘丽川、潘起亮等人说:“我
这就放心了！浦东乡亲们盼着你们胜利的好消息！”
王大妈刚下城楼，秦虎跑来报告说：“孩兵局巡逻

小分队在东门外活捉了一个清兵，据他自已说，是从清
军水营中逃出来，送情报的，他说话躲躲闪闪，还要求
面告元帅。”
“把他带上来。”刘丽川命令道。
不一会，两个小刀会战士押着一个尖下巴，三角眼
的家伙走过来。刘丽川把这个人上下打量了一番，厉
声问道：
“吴健彰派你来做什么？快说！”
这家伙心慌意乱地说:“小人不是派来的，是自己
跑来的！有重要军情报告元帅！”
“那么你就快说！”
“昨天吴道台，不，不，吴健彰接到镇江密令，说是
江南大营遭太平军主力的围攻，情况紧急，要吴健彰立
即调拨战船开赴镇江援救，现在由克隆’号带队，船队
1
正在调离上海。
“哼哼。”刘丽川冷笑一声问:“你在清军水营里担
任什么官职？”
“小人是无名小卒，普通水勇，不是官儿。
T
1
80
CC
=====第86页=====
“我问你，镇江密令，你这个普通水勇，怎么知道得
这样详细?”
：“啊！”奸细瞠目结舌，“我，我……”
“来人！”刘丽川大喝一声，“把这个谎报军情的奸
细斩了！”
1
“是！”秦虎“嗖”地一声抽出小刀。
“饶命啊！”奸细跪在地上连声说:“我是受人指使，
身不由己哇！”
刘丽川威严地说：“快说！吴健彰为什么派你来?”
“我说，我说，”奸细连连叩头，“吴健彰让我假装投
降，谎报军情，欺骗元帅，麻痹斗志，还叫我在大东门联
络其他人，伺机放火。一待起火，克隆’号立即返航攻
城。事成之后，吴健彰说是要赏我白银五百两。
奸细说完，刘丽川命令秦虎：“把他押下去，继续审
问。”
秦虎带走奸细以后，刘丽川和众将领说：“吴健彰
诡计多端，我们就来个将计就计，这样……”
元帅和将领们商量着对策，大家会意地笑了起来。
大东门外，黄浦江沿岸，是一个繁华的闹市区。街
市尽头，有一个广阔的空地。秦虎和几十个小战士从
各处收集起柴爿、烂纸，一顿饭工夫，破烂杂物就堆成
81
=====第87页=====
了一座小山。秦虎不知从哪里找出了一本发了黄的
《论语》当引火柴，“蓬”地一声，刹时间，大火冲天而起。
“父老弟兄姐妹们！”孩兵局的小战士敲着锣喊道：
“吴健彰马上就要攻城了！东门内外，要打仗了！大家
不要外出，严防内奸，躲避流弹，避免不必要的伤亡！”
牛
“起火了！起火了！”吴健彰站在“克隆”号的船头
上，看到东门外一股烟柱滚滚而上，欣喜若狂。他立刻
跑上甲板，大喊:“回去，开回去！大家听着，升官发财
的时候到了！打进上海城去！”
“呀——”清兵们大声嚎叫着，乱作一团。
“克隆”号全速驶向大东门，一路上不停地放炮壮
胆，后而三，四十艘大小船只也无目的地开枪放炮。两
岸老百姓的房屋中弹起火，黄浦江面涌起浊浪。吴健
彰得意地站在船头上狞笑着。
东门炮台上，周秀英紧握钢炮火绳，潘起亮怀抱一
发炮弹。众将士怒目直视江面，严阵以待。
“克隆”号转舵驶向西岸。停泊在浦东的那十余艘
清军战船也急匆匆地横渡过来。一个清军炮手跑上甲
板，向吴健彰报告说:“道台大人，钢炮射程已抵东门外
闹市区，要不要继续轰击?”
吴健彰瞪眼大骂说：“混蛋！什么闹市静市？不扫
平外围障碍，怎么攻得下东门炮台？给我轰！”
82
4
1CC
=====第88页=====
“轰隆隆——”炮弹象暴雨般向密集的居民住宅。
大街闹市倾泻下来。黑烟乱卷，烈火冲天。商店、房
屋，顿时化为一片灰烬。无辜的东门人民，扶老携幼，
从火海中奔逃出来。繁华的上海东门，顷刻之间化作
一片瓦砾。
清军战船争先恐后地靠向东岸，数百名清兵登陆
窜入烈火未消的东门街巷，见人就杀，见物就抢，东门
闹市的商店、钱庄顿时被抢劫一空。
吴健彰看到这种情景，不可一世地说:“刘丽川，今
天你终于中了我的计！大小炮船听令：紧随'克隆’战
舰，一律靠近东岸，万炮齐轰东门炮台！”
“克隆”号上的炮口，逼近东门。
守卫在东门炮台上的将士们目睹清军烧杀抢掠的
暴行，怒火中烧，群情激愤。潘起亮几次要求冲下炮台
消灭窜入东门的清兵，都被刘丽川制止了。刘丽川两
眼直视越来越近的“克隆”号，紧闭双唇，缓缓举起了长
剑。
，
周秀英迅速瞄准，紧绷火绳。
“开炮！”刘丽川长剑一挥，炮弹呼啸出膛，声如滚
滚春雷。
“克隆”号甲板上顿时浓烟四起。清兵纷纷跳水逃
命。吴健彰被炸掉了一只耳朵，捂着伤口连滚带爬地
83
=====第89页=====
钻进了后舱。
潘起亮满头大汗在为周秀英运送弹药。刘丽川沉
着指挥，火炮又一次命中了“克隆”号。
:
清军一片混乱，大小船舰，互相碰撞。一艘广东沙
船被炮弹掀起的巨浪冲向半空，翻了个身，沉没在江底。
吴健彰从船舱的玻璃窗中，忽然发现近处停泊着
几艘外洋货轮。他象是找到了救命稻草，声嘶力竭地
喊道：“靠拢洋船！靠拢洋船!”
“克隆”号狡猾地混进了外国货船，其他船只也纷
纷尾随。
“元帅！”周秀英激
昂地说：“只要元帅下命
令，我们一定能击中敌
舰，不让吴健彰逃跑！”
1
刘丽川胸有成竹，
从容命令道：“暂停射
击。炮手继续监视敌
舰。潘起亮率领三百名
*
F
弟兄，出东门歼灭上岸
84
中
=====第90页=====
清兵，为遭难百姓报仇！王阿祥负责救火。”又命令：
“徐耀立即率水军弟兄，向清军船舰发起进攻！”
硝烟弥漫的黄浦江西岸，小刀会起义军的十艘小
型战舰如离弦之箭，直扑清军舰群。数百名小刀会战
士高声呐喊，挺立船头，大刀在阳光下闪闪发亮，火枪
在舰艇中直指清兵。吴健彰做梦也没想到小刀会区区
十来只小船竞敢于向他的水兵发起总攻击，顿时慌了
手脚。他连忙对着“克隆”号舵手说：
“撞！撞沉它们！混蛋，快撞呀！”
“克隆”号扭转笨重的身躯，蛮横地向徐耀的指挥
船撞来。小刀会掌舵战士不慌不忙，正面迎上前去。就
85
=====第91页=====
在两船正要相撞的一刹那，指挥船一个右转舵，从“克
隆”号的一侧擦舷而过。两船并行，相距不过丈余。徐
耀大喊一声：“扔火瓶！”
小刀会战士把准备好了的燃烧瓶迅速扔到“克隆”
号甲板上。“克隆”号立即起火。吴健彰吓得目瞪口呆，
大声豪叫，
1
“撤，快撒！撤回东岸！”
“克隆”号掉头向东逃窜。刚一离开外国轮船，东
门炮台就又向“克隆”号射来一串炮弹。冲天水柱震得
“克隆”号东晃西荡，一发炮弹打中船尾，江水哗哗地灌
进船舱。吴健彰气急败坏地叫骂着，命令清兵迅速舀
水把舱里的漏洞补上。“克隆”号好不容易才逃出东门
炮台的射程，摇摇晃晃地开回了东岸。
被“克隆”号抛在浦西的几十只大小沙船慌忙逃
命，有的逃回浦东，有的被小刀会战舰紧紧追击，成了
俘虏。黄昏时候，战斗胜利结束。
浦江一战，吴健彰大败。他挨了许乃钊一顿臭骂
以后，又气又恼，加上伤口化脓，一病就病了一个多月。
吉尔杭阿又乘机向咸丰皇帝告了许乃钊的状，说他“不
听本人良言相劝，执意轻敌攻城，反中会匪奸计”。咸丰
皇帝听了大怒，命令许乃钊立即攻城，否则就要“严惩
不贷”了。
86
0
16
=====第92页=====
许乃到急得象热锅上的蚂蚁。他接连发起了大大
小小几十次进攻，但每次都被小刀会击退了。清军士
气低落，倒戈的士兵越来越多，许乃钊整天唉声叹气，
坐立不安。
二月底，许乃钊的心腹参谋、“北营”主事刘维厚出
了一个鬼主意：在上海西城墙下偷掘地道，埋藏炸药。
炸开城墙后，冲进上海城。刘维厚求功心切，自己担
任了这个“掘洞队”头目。
掘洞炸城的诡计，很快被起义军知道了。刘丽川
立即行动起来，命令秦虎，组织二、三十个孩兵局的小
伙伴，每天晚上轻装出城，严密监视清兵“掘洞队”的行
动。刘维厚掘到哪里，小战士们就跟到哪里；许乃钊以
为这件事干得神不知鬼不觉，哪里会料到起义军对地
道的布局早已了如指掌了。
几天以后，清军把地道掘到了城墙外围的护城河
下。刘维厚开始忙着向地道里运送炸药。许乃钊孤注
一掷，调拨了十二门大炮和二、三千名清兵，以城西四
明公所为据点，集中兵力，准备发起攻击。只等引火发
药，炸倒城墙，这二、三千名清兵就打算冲进城去。
夜深人静。秦虎率领一批小战士战斗在城墙下。
今天，小战士们不象往日那样赤手空拳，而是个个身背
短锹，手持斧头，凿子，有的还背着圆圆的竹筒。在夜
87
=====第93页=====
色的掩护下，小战士
S
们轻手轻脚地迅速聚
集到清兵挖掘地道的
地方。秦虎一双乌亮

亮的大眼机警地向四
处一看，没有一点动
静，就立即指挥着小
伙伴们干了起来。十
几个战士挥锹铲土，
先在护城河做好标记
的地方垒起了两个小
土坝，然后，秦虎带着
小战士们悄然无声地
走进了齐膝深的河水
中，奋力舀水。一会
儿工夫，河底就露了
出来。
0
孩兵局的少年战
士为了保卫上海城，
捍卫革命胜利果实，
在冷风彻骨的寒夜中
越于越有劲。他们举
88
=====第94页=====
起斧头、凿子，很快就在河底凿出了十来个小洞。秦虎
趴在地上，刚把耳朵凑近那凿通了的小洞，就觉得一股
股冷风嗖嗖地从小洞往外直冒。秦虎高兴地跳起身
来，轻轻地对战士们说:“一点不错，下面就是清军的地
道了！来，放水！”
土坝拆除以后，河水哗哗地涌来，水面顿时起了十
来个小小的游涡。刘维厚装满火药的地道里，灌满了
水。
第二天，清军准备总攻了。
“预备！”刘维厚拔尖嗓子高喊，“点火！”
许乃钊两手塞住耳朵，闭起双眼；吉尔杭阿伸长脖
子，急不可待。可是等了好长时间，仍然是一片寂静。
刘维厚摸不着头脑，急忙命令清兵到地道里去检
查。一会儿，一个清兵哭丧着脸来报告说，火药早就被
水浸湿了，还有一处地道里的炸药不见了，只剩下一些
臭水。
吉尔杭阿暴出一头青筋，兜头给了刘维厚两个耳
光，破口大骂说:“全是饭桶，笨蛋！我要奏请皇上，判
你们死罪！”
许乃钊也吓得心惊肉跳，跟着训斥刘维厚说:“真
是个成事不足，败事有余的混蛋！你不是说还有一个
秘密地道吗？快炸！”
89
=====第95页=====
刘维厚猛地清醒
1
过来，回头就对传令
兵叫道：“快点火！把
E
那条秘密地道点上！”
“轰一-1”一条
从美国教堂开始挖
掘，被租界地皮所掩
护的秘密地道，终于
A
广
爆炸了。城墙被炸开
[
了一个老大的缺口。
==
+
1
许乃钊和吉尔杭
F
小
90
1.C C
=====第96页=====
阿以为得计，大叫：“冲啊！”
刘维厚一心想将功赎罪，急忙带领二千多名清兵
向缺口冲去。
上海城安然不动。四，五丈宽的缺口犹如张开了
的巨网，等着清兵进来。
说时迟，那时快，就在二千名清兵争先恐后拥上缺
口的时候，潘起亮高大的身影出现在城楼上。他振臂
高呼：
！
“杀尽敌兵！保卫上海！弟兄们，打啊！”
起义军个个都是英雄好汉，纷纷从埋伏的地方挺
身而出。他们在城楼上居高临下，把大
量燃烧着引火线的火药袋掷向被炸开
的缺口，顷刻之间就构成了一道大大
高出于城墙的火墙。城墙缺口处，火势
猛烈，清军携带的火药包也随之爆炸。
刘维厚被炸得粉身碎骨，官帽飞向空
中。清兵纷纷跪在地上磕头求绕。
E
91
=====第97页=====
清兵狼狈溃退了。小刀会战士乘胜杀出城来，向
四明公所逼近。许乃钊和吉尔杭阿见大势已去，就骑
着马狼狈逃跑了。潘起亮率领起义军很快占领了四明
公所，缴获了十二门崭新的红衣火炮和大批枪枝弹药，
摧毁了敌人的全部工事。战士们敲锣打鼓，欢庆胜利。
黄昏前，上海军民齐心协力，修好了城墙。
·上海保卫战的伟大胜利，大长了全城军民的志气，
大灭了国内外反动派的威风。
ti
雄伟的上海城象巨人一样，屹立在黄浦江边。
"
1
92
■
=====第98页=====
九北门之战
春去夏来，转眼到了一八五四年七月。小刀会坚守
上海已将近一年了。
在这一年中，小刀会除多次粉碎清军的进攻以外，
还在上海城内着手建立革命的新秩序，实行了巩固革
命政权的新措施。小刀会在城内废除了清朝的“咸丰”
铜币，铸造了标有“太平通宝”的新制钱，以表示与清朝
政府势不两立的决心。在对待外国侵略者的态度上，
革命政权也与清朝政府屈辱投降的态度完全相反，采
取了独立自主的政策。在刘丽川发布的致英、美、法三
国领事的信件中，小刀会严厉指斥三国干涉革命政权
的侵略行为，表现了中国人民坚强不屈的英雄气概。
小刀会的英勇斗争鼓舞了江南广大革命人民，上
海城头高高飘扬的革命大旗，成了江浙一带贫苦农民
心中的希望。
许乃钊一败再败，走投无路，几次通过吴健彰与
英、美、法三国公使勾勾搭搭，企图与外国侵略者串通
一气，共同来扼杀小刀会起义。英、美、法三国提出了
93
=====第99页=====
很多苛刻条件。但是，由于许乃钊在清朝统治集团里
没有强有力的靠山，权势不大，怕皇帝怪罪于他，因此
不敢贸然答应。外国侵略者等得心焦，决定用武力迫
使清政府屈服。三国公使经过密谋策划，制造了一个
借口，由英国出面，美、法两国支持，向新闸清军“北营”
发动了“泥城之战”。大炮一轰，帐篷倒塌，许乃钊惊惶
失措，不战而逃，清军营寨向北败退了十几里。
果然，泥城一战，清政府撤了许乃钊的官职，提升
满族贵族吉尔杭阿任江苏巡抚。吉尔杭阿捞到这个梦
寐以求的职位，一心想早立战功，一上任就去拜会三国
领事，进行卖国求荣的勾当。
吉尔杭阿在英国领事馆和三国领事一见面，就厚
着脸皮，开门见山地说：
“会匪占领上海县城,将近一年。为了早日恢复上
海秩序，今天本巡抚专程前来拜谒诸位领事，希望英、
美、法等国放弃中立，明确立场，共同合作，歼除会匪。
对本国有何要求，尽管提出。不知诸位意下如何?
几个领事客套了一番以后，美国领事马辉迫不及
待地伸出两只手指说:“要求不多，只有两条:一是贵国
政府在管理海关方面还缺乏经验，我们建议今后由英、
美、法三国领事各指派税务司一人，共同管理海关；二
是上海租界地皮章程，希望能重新修订一下，补充一些
94*
=====第100页=====
关于扩大租界，由各国自立司法机构等条目。这两件小
事，先作为我们共同合作的基础，吉大人，您看，不会太
使您为难吧？”
吉尔杭阿连连点头，答应道:“不为难，一点也不为
难。待本抚回衙后，立即派道台吴健彰前来洽商。”
英、美、法三国领事哈哈大笑起来。马辉向吉尔杭
阿竖起大拇指称赞道：“贵国最伟大的人物，就数伊里
布、耆英和贵抚台了！”
吉尔杭阿尴尬地讪笑了几声。原来，伊里布和耆
英，都是第一次鸦片战争中的投降派头子，签订丧权辱
国的《南京条约》的大卖国贼。咸丰皇帝为了逃避罪责，
平息舆论，一登帝位就降了这两个家伙的官职，后来迫
于民愤，还罚伊里布充军新疆。现在马辉把吉尔杭阿
与这两个人相提并论，怎不使吉尔杭阿哭笑不得呢?
马辉没有理会吉尔杭阿的尴尬神色，继续说:“据
我国传教士说:上海城内的粮食和弹药都不很充裕。目
前，我们只要严密封锁水陆要道，断绝城内一切供应，
上海城就可以不攻自破！”
“阁下高见！”英国领事阿利国赞同地说，“加强封
锁，断绝供应，是彻底摧毁城内会党的根本措施。”
“可是，”吉尔杭阿哭丧着脸说，“会匪主要依靠北
门输入粮食弹药，而北门一带是法租界，我军官兵不得
4
95
CC
=====第101页=====
+
擅自进入呀！”
“吉大人多虑了！”法国领事爱棠插嘴说，“贵国政
府既然乐于与我们合作，我法兰西帝国也完全可以作
出一定的牺牲。从今以后，我允许贵军官兵自由出入
法租界!”
“多谢！多谢！”吉尔杭阿连忙打拱作揖。
“这还不够！”马辉继续献策，“我建议：从北门外黄
浦江边的法租界开始，沿着北门护城河，直到陈家木桥
贵军营垒为止，筑一道高大而坚实的围墙，把上海县城
紧紧地箍起来。到那时，嘿嘿，就连一粒米、一颗子弹
也漏不进城去！”
“太妙了！”吉尔杭阿得意忘形地说。
爱棠今天为法国捞到不少利益，心中颇为得意。听
了马辉的计策，赶紧拍胸脯说：“法租界紧连上海县城，
这筑墙一事,我完全赞成。贵军从法租界开始动工，我
法兰西兵士可负保护之责。正巧，我国海军舰队总司
令、常胜将军辣厄尔先生明晨就将专程抵沪，巨型战舰
贞德’号和高尔拜'号也同时抵达上海。必要时，辣
厄尔将军可以亲自出马，痛击会党！”
“爱棠先生，我该怎样谢您才好呢！”吉尔杭阿一躬
到地，马褂的长袖一直拖到外国侵略者的脚跟。
一
96
二
1C C
=====第102页=====
E
□
-
外国侵略者撕下“中立”面具，公
开干涉中国内政，妄图困死上海五万
军民的罪恶阴谋，激起了上海人民的
:
极大愤怒。招讨大元帅刘丽川发出紧
急动员令，小刀会战士在北门城头立
即建造起又一个雄伟的炮台。从四明
公所缴获来的十二门大炮整齐地矗立
在炮台上，炮口对准
法租界上那道刚开始
修筑的围墙。与此同
时，小刀会战士还多
次向吉尔杭阿的军营
97
=====第103页=====
发动小规模的进攻，干扰敌人的围困计划。上海新县
署还派专人到郊区及外地各乡采购粮食，运进城后由
新县署统一分配，这样，基本保证了五万军民的生活用：
粮。邻县农民也胃着生命危险，深更半夜携带米面、蔬
菜，送到城墙脚下，让起义战士用篮子吊进城去。上海.
军民在极其困难的情况下，志坚心齐，英勇不屈，度过
了一八五四年的秋季，迎来了寒冷的冬天。
北门城头高高飘扬的太平天国彩色大旗，成了外
国侵略者的眼中钉。法军头目辣厄尔见清军筑墙进展
缓慢，上海县城巍然不动，再也按捺不住，于十二月十
三日上午公开跳了出来，以“法兰西舰队司令”的名义
向小刀会递交了一份“最后通牒”。“通牒”全文是:“北
门炮台直接威胁法租界安全。限令你们在二十四小时
内全部拆除。否则，本司令将采取相应行动。”
刘丽川立即复了一信，严肃指出辣厄尔是“无理取
闹，寻事挑衅”，宣告“我小刀会修筑北门炮台，是为了
抗拒清军，保卫上海，纯系本国内政，不容外人干涉。法
军如有行动，一切后果，由你负责。”
辣厄尔看信后勃然大怒，第二天就派了五十名法
军携带炸药前往北门，打算炸毁炮台。小刀会将士早
作好准备，埋伏在炮垒里和城楼上的战士个个刀剑出
鞘，子弹上膛，不容法军走近一步。带队的法军大尉杜
 98
=====第104页=====
伦悍然下令开枪，小刀会战士奋起还击。法军士兵当
场被打死四个，打伤五个，杜伦头上的高帽子也被打掉
了。杜伦一见没有便宜可占，拔脚就逃，侥幸活命的四
十多名士兵也跟着退回了法国领事馆。
辣厄尔这一气非同小可。他立刻发出命令，让停
在黄浦江中的“贞德”号和“高尔拜”号驶近上海东门和
北门，又从舰上搬下数门过山炮，放在法国领事馆门
口，炮口对准县城北门。接着，他把驻在上海法租界内
的二百多名法军官兵全都调集起来，准备攻城，同时通
知吉尔杭阿，一旦法军动手，清兵就跟着冲进城去。
中外反动势力明目张胆地勾结起来，一场大战迫
在眉睫。
一八五五年一月五日，辣厄尔向小刀会下了一道
宣战书:“本司令认为，小刀会占领上海乃人类文明的
耻辱。现令你们主动撤退，否则本司令就要以武力驱
逐。”
这是一个朔风怒号、寒意料峭的阴天。辣厄尔的
“宣战书”由法军上尉马索送进城来。这时，小刀会的
将领们正在北门附近的军事指挥部——豫园点春堂内
召开军事会议。刘丽川看完“宣战书”，仰面大笑，正告
马索:“上海五万军民头可断，血可流，中国人民的志气
不可丢！辣厄尔胆敢挑起战争向我进犯，管叫他头破
99
=====第105页=====
工
血流，有来无回！”
马索灰溜溜地走了以后，刘丽川严肃地对众将领
说，
“看来，法国侵略者马上就要发起大规模进攻了！
这次作战，跟以往情况不同。该怎么打，大家再商量商
量吧！”
潘起亮从桌子上拿起一张纸条，说：“这是埋伏在
租界内的小刀会弟兄刚送来的情报。据他们侦察，法
军士兵共有二百五十多名，其中军官十名。吉尔杭阿
调往北门附近的清军共有三千三百名，目前正集结在
法国领事馆周围。辣厄尔的作战部署是，先由法军攻
城，清兵随后跟上。”
“元帅1”徐耀激愤地说，“中外敌兵既然都已集结
在法国领事馆附近，干脆由我带领一千弟兄冲进去，杀
它个人仰马翻！”
周秀英站起来说:“这不行。敌强我弱，不能孤军
深入。万一被敌军切断了退路，就可能全军覆没。依我
看，”她停了一下，果断地说:“来个关门打狗”！”
“关门打狗?”潘起亮兴奋地说，“有道理，快说下去。”
“刚才您不是说了吗？辣厄尔打算先让二百五十
名法国侵略军攻城。这二百多名法军干脆放他们进
城，关起门来痛打，让他们夹着尾巴没处逃！
100
=====第106页=====
徐耀赞同地说:“好办法！这样一来，就是侵略军
孤军深入，敌弱我强了！我同意这个打法。”
“我也同意！”潘起亮接着说，“北门口有个大当铺，
三层高楼，稳固结实，足足可以隐蔽三百个弟兄。等法
军一进城,我们就可以给它个迎头痛击！”
大家你一言我一语，热烈地讨论起来。不一会儿，
一个完整的作战方案制订出来了。
一月五日，法国领事爱棠照会美、英两国领事，宣
布从即日起，法军与小刀会进入战争状态。
马辉闻讯，立即赶到法国领事馆表示祝贺:“法国
第一个打破愚蠢的中立，这是她的光荣！”阿利国则匆
匆打了个电话给辣厄尔，表示“将军率部挺进之日，也
就是本领事跟随入城之时….”
吉尔杭阿欣喜若狂，急急调动军队。陈家木桥清兵
倾巢而出，集结到北门附近，蠢蠢欲动。
一月六日清晨，法国领事馆前面的法军大炮开始
向上海县城发射。密集的炮弹向上海县城北区倾泻下
来，城内四处火起。在震耳的炮声中，熊熊烈火卷着一
阵阵浓烟，弥漫在县城上空。
炮火连续轰击了一个多小时，北门城墙被炸开了
一个缺口。辣厄尔站在战舰“高尔拜”号上吼叫:“法兰
= 101
=====第107页=====
西勇士们，前进！”
在军舰炮火的掩护下，二百五十名法军官兵由马
索和杜伦指挥，急速爬过护城河，扑向缺口，冲上城头，
窜进了上海县城。
侵略军进城后四处张望，大街小巷，静悄悄地，除
了还在冒烟的房屋不断地发出柱断梁折的“噼啪”声
外，一个人影也没有。马索心中有点怀疑，自言自语地
说：
“咦，人到哪里去了?”
杜伦手枪一挥，得意忘形地说：“哈，早被大炮轰跑
了！”
话音未落，只听见耳边一声大吼：“打！”密密麻麻
的子弹从当铺的门缝、窗口里飞了出来。杜伦身旁的法
国旗手哼也没哼一声，就倒了下来，杜伦惊慌失措，
脚踏在横倒下来的法兰西国旗上。他张惶四顾，还没
弄清楚子弹从何而来，只觉得胸口一麻，鲜血从心口直
喷出来，当场就死了。刹那间，刀光闪闪，小刀会战士
在潘起亮、徐耀的率领下，跃出当铺大门，杀声震天而
起。潘起亮和徐耀挥着钢刀，一口气就劈倒了四、五个
71
法军官兵。战士顾大翔挥舞双刀，一人奋战三名法军，
秦虎冲上前去，和顾大翔一起奋战，很快就把他们消灭
了。法军狼狈逃窜，乱作一团。
102
=====第108页=====
i
马索有生以来，从来没有见过这
样的场面，一时吓昏了，呆在杜伦的尸
体旁边。看见士兵们抱头鼠窜，他才
八
猛地醒悟过来，急忙倒拖指挥刀，拔
脚逃走。不料没走儿步，迎头遇上了
一队女战士，为首的一名女将厉声高
喊:“不要放走那个拖指挥刀的法国强
盗！”马索虽然听不懂中国话，但一见
1
那位红衣女将的大刀直指自已，连忙
=====第109页=====
扔掉了手中的指挥刀，掉头向北门退去。退至北门，马
索急忙命令士兵打开城门，放进清军，自已乘机溜出了
城外。
三千名清兵，按预定计划等候在城外，现在一见城
门大开，就争先恐后地涌进城来。这批清军一窜进县
城，就撞上了潘起亮和周秀英的大队人马。冲在前面的
清军掉头夺路逃命，后面的清军不知道出了什么事，还
在往城里挤，把个小小的北门塞得水泄不通。清军陷于
极度混乱的状态，他们被越杀越勇的小刀会战士追赶
到了城墙边。城高墙陡，只顾逃命的大批清军爬上城
墙，连同武器、旗帜一起滚下护城壕沟，天寒地冻，有的
当场跌得断腿折骨，有的活活摔死，还有的正巧跌在拥
挤于城外的清军的矛头尖上，惨叫而死。由于混乱，清
军自相践踏，死者不计其数。
北门之战，小刀会取得了辉煌战果。辣厄尔的二百
五十名士兵被击毙击伤六、七十名，其中还包括四名军
官。吉尔杭阿败得更惨，三千名清兵死了一千二百人，
还有一千多人受重伤。小刀会战士痛击了中外反动势
力的联合进攻，使不可一世的外国侵略者和貌似强大
的清朝政府，又一次显出了纸老虎的原形!
104*
1C c
=====第110页=====
十胜利转移
北门之战以后，小刀会又在酝酿两个新的战斗计
划：一个是在“租界”里的小刀会成员，准备配合城内起
义军，炸毁外国侵略者的军营及弹药库，给侵略者以更
沉重的打击;另一个是清军内部，部分士兵已与小刀会
秘密商定，准备在春节那天，举行武装起义，然后配合
城内大军，消灭北门外的法国侵附军，进而攻占苏州。
准备起义的弟兄们决定以红布包头作为标记。顿时，
“租界”店铺中的红布被购买一空。后来由于叛徒告发，
两个起义计划都被清政府获悉。二十多名组织起义的
小刀会弟兄和清军士兵都被吉尔杭阿杀害了。
这两个起义计划虽被破坏了，但人民群众中仍在
继续酝酿着新的起义。
面临这样的局势，清军头目和外国侵略者急得团
团转。法军司令辣厄尔在法国领事馆气急败坏地大发
脾气。他臭骂清军是脓包，二、三千人进了城还会被轰
出来，临阵脱逃，乱了阵脚。面清军头目吉尔杭阿就埋
怨辣厄尔的部下不中用，使自己也吃了亏。英、美两国
105
=====第111页=====
…
则责怪辣厄尔做事“缺乏考虑”，以致使西方的威信“遭
到破产”。辣厄尔当然不甘示弱，马上对英、美同伙们反
唇相讥，说他们投机取巧，袖手旁观，想捞一把
但他们终究有着共同的反革命利益，所以在一阵
吵吵嚷嚷之后，又彼此勾结起来。他们见上海军民众
志成城，不敢再冒险进攻，决定加紧封锁，用完全切断
城内外交通的办法，来迫使起义军屈服。
英、美、法三国侵略者开始直接出面，负责分段筑
墙。三国领事派出水兵、陆军，严密监督筑墙的民侠，
民侠们稍有怠工反抗，轻则拳打脚踢，重则以“通匪”论
处，当场枪杀。一个月以后，一座厚五尺、高一丈四尺
的围墙终于筑成了。从黄浦江边到陈家木桥以南，除
了紧靠江岸的地方有一个戒备森严的关卡之外，城内
外交通被完全断绝了。
三国侵略者筑好墙，还不满足，他们又伙同吉尔杭
阿发出“通告”，勒令围墙附近的居民拆除房屋，开辟大
片空地，以便于监视封锁。
中外反动派的严密封锁，给城内军民带来了极大
的困难。城内粮食本来就不多，早已实行了定量供应，
原来每人每天分配大米半斤左右，到二月份，连每人每
天一碗粥的米都难以供应了。居民们为了支援起义军，
把仅有的一点粮食也送给了守城将士，自己吃草根树
1
106
=====第112页=====
皮，有的则到河浜中挖掘蟛蜞充饥。
二月中旬的一天，阴雨绵绵。黄昏时分，东门城墙
下，忽然响起了法军哨兵狼嚎般的喊叫声。
“站住！不许靠近城墙！”
接着，就是稀里哗拉地一阵扳机声。
潘起亮正在城头巡视，急忙探身细看。只见一位
五、六十岁的老妈妈，臂上挎着一个沉甸句的带盖的篮
子，正在吃力地向城门口跑来。凛冽的北风吹起了她那
一头白发。熟悉的身影，使潘起亮一下子认了出来:是
王大妈！弟兄们，快注意掩护！”
话音未落，法军士兵已经向王大妈射出了一串子
弹。王大妈踉跄了一下，拖着受伤的腿，向城门直奔过
来。但是走了几步，终于支撑不住了，跌倒在地上。侵
略军仍然不肯罢休，他们继续射击，密集的子弹在老人
身边溅起了飞扬的泥土，王大妈背上又中了一枪。
潘起亮心如火燎，大吼一声:“打l”小刀会战士们
枪炮齐鸣，把法军士兵当场打死两个。其他士兵再也
不敢抬起头来，一溜烟地逃走了。
这时潘起亮连忙打开城门，把王大妈迎进城来。
王大妈已经奄奄一息。她把紧紧抱在胸前的篮子
交给潘起亮，慢慢地说：
“这是……四十斤米。米里，有一张地图。我们村
107
=====第113页=====
里的穷弟兄们，送给大元帅的。”大妈紧紧地抓住潘起
亮的手，艰难地说，“太平天国，是我们穷人的希望。
快……快冲出上海，去找太乎军，去找太平……”话没
说完，大妈就合上了眼睛。
潘起亮挥拳擦去眼泪，打开王大妈带来的竹篮。在
白花花的大米中间，有一张小小的“围城清军布防图”。
地图下面，有一行小字:
“浦东乡民呈献刘大元帅。切望元帅尽快决策，转
移北上。请转奏天王：上海百姓日夜盼望太平军。
不一会，竹篮送到了元帅府。刘丽川正准备召集全
体将领开会。他听完潘起亮的汇报，久久地抚摸着王
大妈的竹篮，又将那张布防图仔细看了一遍。潘起亮
激动地说：
“元帅，看来，父老乡亲们也和我们想在一起了。在
目前情况下，我们只有突围转移，才能保存力量，会合
一
太平天国，粉碎中外敌人的阴谋，不辜负上海人民的希
望。”
刘丽川点了点头，把地图交给潘起亮说：
“王大妈送来的这篮米和这张图，是浦东穷苦弟兄
的一片心意呵！起亮兄弟，请你把图收藏起来，等一会
在全体将领会上，把王大妈的牺牲经过讲一讲！”
潘起亮把地图藏入衣袋，说:“突围胜利以后，我要
108
=====第114页=====
把这张图亲手呈献给天王！”
在全体将领大会上，小刀会作出了第二天转移北
上的决定。
为了使小刀会的弟兄们都充分理解突围转移的意
义，刘丽川和众将领当天夜里就分别到县城六门巡视，
直接传达指挥部的命令。动员全军为突围胜利作好充
分的准备。
刘丽川带领数名弟兄登上了北门城楼。守城战士
一见元帅来了，纷纷从炮位上和了望台上站起来。冬夜
的寒风，吹得他们头上的红巾飕飕地飘动着。
:
刘丽川走到一位年轻炮手面前，摸了摸他的肩膀，
关切地说：“只穿夹袄，不冷吗?”
“报告元帅！”小伙子挺了挺胸，爽朗地说:“我从小
就穿这点衣服过冬，不冷。”
“饿了吧？”
“不饿。明大伯他们刚送来一桶山芋汤，可热呼
哩！”
“真难为了父老弟兄们啊！”刘丽川感叹地说，又
问:“你背上的法国来福枪里还有多少子弹?”
“三颗。够打死三个敌人了！”
“好！”刘丽川高兴地说，“把枪擦得亮亮的，把刀磨
得快快的，准备迎接新的战斗吧！”
109
=====第115页=====
守城战士们一听，马上围了过来。
刘丽川宣布了指挥部的命令，战士们一致赞成。那
位年轻的炮手是太仓人，他自告奋勇，担任突围后向镇
X
江挺进的向导。
刘丽川刚走下城楼，就被一阵豪迈的笑声吸引住
了。他走近一看，只见一间倒塌了的民房内，一堆篝火
正熊熊燃烧，四周围坐着一队小刀会弟兄。刘丽川定晴
细看，原来潘起亮也在里面。
战士们见元帅来了，急忙把刘丽川等人请进屋来。
潘起亮从屋角捧起一大抱小木片，扔进火里。火苗一下
110
=====第116页=====
审得老高。顿时，屋子里又温暖，又明亮。
“元帅您看，”潘起亮捡起掉在地上的一块小木片，
交给刘丽川，说，“这是吉尔杭阿送给我们的柴火，让咱
们暖和暖和哩！”
战士们又笑起来。刘丽川一看，认出是一块盖有红
色官印的“免死牌”。原来，吉尔杭阿为了瓦解小刀会
将士的斗志，儿乎每天都用大炮向城内射进一大捆“免
死牌”，有时候还夹有“劝降告示”，“招安上谕”等等。这
些东西来得正好，小刀会战士就用它们来生火做饭，或
者烤火取暖。刘丽川笑着把手中这块小小的木片往火
中一扔，说：
“造反不怕死，怕死不造反。吉尔杭阿实在是头蠢
驴，连这个道理也不懂！”
“哈———！”将士们自豪地笑了起来。顾大翔是这一
队兵士的队长，他接着说：
“最近几天，清军常常抬着一桶桶热气腾腾的白米
饭，端着一锅锅大肥肉，在城下走来走去，还大声喊道：
来吃哦，来吃哦！’他们真是瞎了眼。我们造反，连死
都不怕，还怕他来这一套！”
一位福建口音的战士紧接着说：
“可也有件奇怪的事。今天下午，我在城墙上巡逻，
忽然看见有个清兵绕过岗哨，把好多只鸡、鸭悄悄地扔
111
2
A
=====第117页=====
在城墙根下。我滑下城墙把它们弄了上来，嘿嘿，里面
还有一张小红纸，写着恭贺新春’四个字，鸡鸭都很新
鲜，大翔哥已经把它们送到伤员厨房里去了。”
刘丽川点了点头说:“他可能是我们小刀会的弟
L
兄。可是，杯水车薪，无济于事啊！现在，我们的粮食
困难，弹药也不多了。”他环顾四周，提高语调说，“弟兄
们，为了坚持战斗，我们应当怎么办?”
这个问题一提出，大家马上沉默了下来。那位福建
口音的战士霍地站起来说：
“拚！拚到底！说啥也不让敌人进来！”
另一位战士也咬着牙说:“我们要和上海城共存
亡！”
“弟兄们，”潘起亮开口说，“我说几句。”
众人目光移到潘起亮的身上。这位使中外敌人闻
风丧胆的“飞虎将军”，已经有好几夜没有睡觉了，方正
的脸庞比以前瘦削多了。但是，在熊熊火光的映照下，
他那一双虎眼依然生气勃勃。
“弟兄们说得对，我们要与敌人拚到底。”潘起亮顿
了一顿，继续说，“可是，我们要把目光放远一点。小刀
会的奋斗目标和太平天国一样，是推翻清朝政府，让普
天下的穷苦人都能有饭同吃，有衣同穿，有田共耕。眼
下，太平军在镇江一带被清军围困，无法援助我们，而
·112
=====第118页=====
吉尔杭阿和吴健彰已与外国侵略军勾结一起，断绝了
城外老百姓对我们的支援，妄图把我们困死在这里。如
果我们死守上海，势必弹尽粮绝，正好中了他们的诡
计。因此，经全军将领商议，明天子夜，全军突围转移，
杀上镇江，会合太平军主力，共图天国大业。弟兄们！
这，才是真正的拼到底！”
“太好了！”顾大翔兴奋地站起来说，“我阿叔今天
就来向我说，形势逼人，应当从长打算，尽早突围。阿叔
还叫我向元帅提提建议。没想到指挥部已经作出了决
定！”
刘丽川深情地说:“大翔，我们走后，清兵一定要对
上海百姓进行报复。明天一早，你通知明大伯串联穷
苦弟兄，争取早日离城，转移乡村。”
潘起亮充满信心地说：“太平天国一定会南下直取
上海！请转告明大伯，我们会回来的！”
天快亮时，刘丽川和潘起亮才告别了众战士，返回
指挥部，研究突围的具体部署。
阴历大年三十终于来临了，那天夜里，天上没有星
星，黑沉沉的乌云压住了上海县城。吉尔杭阿见城里
漆黑一片，无声无息，以为小刀会即将被困死，便听任
清军官兵饮酒作乐。到半夜，清军已醉倒了一半。
突然，小东门外如晴天响起霹雳，徐耀和周秀英率

113
1
=====第119页=====
领二千名小刀会弟兄从城内杀了出来。根据突围计划，
这里杀出来的只是一小部分战士，主力部队由刘丽川、
潘起亮等率领，将从西门冲出去。为了掩护主力部队，
王阿祥等带着二千弟兄边喊边杀，磅礴的气势吓得清
兵晕头转向。小刀会战士刹那间就冲过了围墙。外国
侵略军见小刀会耍突围，急忙赶来阻击。那批喝醉的
清兵清醒过来以后，也赶来围攻起义军。一场激战开始
了。
小刀会战士毫不畏惧，个个奋勇杀敌。顾大翔手舞
双刀，七、八个清兵围着他，但是无法靠近他。秦虎一剑
刺倒了一名清兵，冲到大翔身边，两人从清兵中杀出一
条路来。女将周秀英挥起上百斤的大刀，所向无敌，杀
得敌人抱头鼠窜，跟在周秀英后边的女战士也边喊边
杀，清军纷纷溃退。在混乱中，周秀英忽然看见一个清
军头目正在训斥那些败下阵来的清兵。这人不是别人，
就是镇压嘉定义军、血洗嘉定城的丁国恩。周秀英一眼
认出是他，箭步冲上前去，一刀挥去，砍断了他的大腿。
丁国恩嚎叫着跌倒在地上，徐耀赶过来，一刀把他砍
死。就在这时，横路里冲过来一队外国侵略军。一阵枪
响，周秀英不幸中弹，伤口鲜血直流，但是她百折不挠，
带伤继续抗击侵略军。不料，清兵又来袭击，周秀英陷
入敌人的重重包围中，最后终于壮烈牺牲。徐耀突围
114
=====第120页=====
赶来，见周秀英已经牺牲，满腔愤怒，大吼一声，挥舞着
大刀，向敌军扑去，侵略军一看来势凶猛，急忙闪向两
边，带队的外国侵略军的头目来不及躲开，被徐耀一刀
砍死。小刀会战士高声呼喊着，跟在徐耀后面，冲出重
围，向北前进。
刘丽川、潘起亮率领的主力部队在徐耀、周秀英的
掩护下，根据王大妈送来的军事情报，顺利地绕过了清
军的布防营寨，沿着法华路向西，第二天黎明时到达虹
桥。驻守虹桥的是吴健彰从广东招来的“水勇”，他们
早在东门一战中就尝到了小刀会的滋味，现在一见数
千名起义军进逼过来，马上弃械奔逃。刘丽川率领的
部队继续向北挺进。
就在这时，起义军遇到了吉尔杭阿从陈家木桥调
往南门加紧围城的大队清军。清军一见这些突然出现
的小刀会战士，顿时乱了阵脚，刘丽川一声命令，起义
军象汹涌澎湃的潮水，向敌人直冲过去。潘起亮紧跟在
刘丽川身后，大刀过处，清兵纷纷倒下。刘丽川挥舞长
剑，无人敢靠近。小刀会战士人人奋不顾身，前赴后继，
英勇杀敌。大队人马眼看就要杀出重围。
驻守虹桥的吴健彰部队听见前边杀声震天，知道
小刀会起义军正在突围，急忙调兵，从小路赶来。吴健
彰拿着美国手枪，亲自督战。他混在人群中，不时瞄准
 115
2
=====第121页=====
头裹红巾的小刀会战士，放出一下又一下冷枪。忽然，
吴健彰在近处发现了潘起亮。他狞笑一声，正要开枪
射击。
只听得一声怒吼：“大胆狗官！”刹那间，刘丽川直
扑过来。吴健彰只觉得耳旁一阵凉风，慌忙把头一侧，
仅剩的一只耳朵又被砍掉了。刘丽川正想挥剑再杀，却
被十余名清兵团团围住了。
刘丽川率领战士奋战敌兵，在刀光剑影中，清兵一
个个倒地丧命。刘丽川自己也身负重伤，鲜血浸透了
衣服。潘起亮飞步赶到，一阵猛砍，杀得清兵鬼哭狼嚎，
纷纷溃退。潘起亮回头看见刘丽川浑身是血，惊叫一
L
声：
“元帅，你……”
“不要放过吴健彰！”刘丽川双目炯炯，长剑直指企
图逃跑的吴健彰。潘起亮和刘丽川一起向吴健彰杀去。
吴健彰颤抖着向刘丽川、潘起亮两人射击，一发子
弹出膛，却打死了一个清兵。潘起亮跨过清军尸体，一
刀砍去吴健彰的手枪，吴健彰吓得心惊胆颤，转身想
逃，抬头一看，刘丽川正威严地举起长剑，向他杀来，没
等他吭声，刘丽川的长剑就将他劈成了两半。
刘丽川的脸上露出了胜利的微笑。
清军一看主将被杀,哪敢再战，争先恐后地向后败
116
1CC
=====第122页=====
退。潘起亮和战上们掩护着身负
重伤的刘丽川，杀出了一条血路。
起义大军全部突围。
在北郊顾家村的一棵大银杏
14
树底下，刘丽川握住潘起亮的手，
沉痛而又充满信心地说：
“起亮，我不能跟弟兄们一起
共图天国大业了。你一定要带领
部队，北上投奔天国。”他指着身
上宝剑，接着嘱咐说，“这支剑，请
你呈献天王吧！”
小刀会起义军的领袖刘丽
川，在胜利转移的途中壮烈牺牲
了。
=====第123页=====
潘起亮含着热泪，将刘丽川的三尺长剑佩带在自
己腰间，与其他将领一起，把一面鲜红的镶有“太平天
国”四个大字的旗帜覆盖在刘丽川身上。灿烂的阳光普
照大地，“太平天国”四个大字金光四射。潘起亮拾头仰
望北方，默默地宣誓：
“刘大哥！起亮一定继承你的遗志，为天国事业奋
斗终身！”
当天，两支突围部队在南翔胜利会师。徐耀因负
重伤，在会师后不久也牺牲了。潘起亮沉痛地向战友
的遗体告别。最后，在广大人民的支持下，潘起亮率领
队伍冲过了清军的层层封锁，到达了太平天国占领的
镇江县。从此以后，小刀会起义军就正式成为太平军
1
的一部分，纵横驰骋在大江南北的辽阔土地上。
=Y
J
118
4
！
=====第124页=====
2
十一尾声
水流千里归大海，狂飕万丈卷巨澜。革命的火焰是
永远不会熄灭的，小刀会英雄们放弃了上海城，但没有
放弃他们的战斗。
一八六一年春节的一个夜晚。这时离开突围之战
已经有八个年头了。上海城里突然来了一位不平常的
客人，转瞬间，闪进了阿明老人的草屋。这人就是老人
的侄子顾大翔。大翔的突然出现，使老人呆了半天。
原来，在八年前突围的时候，大翔在东门肉搏战
中，和刘丽川他们失去了联系。大翔在附近村庄的老农
家里躲了几天。后来，听说刘元帅牺牲了，大翔就告别
了老农，经过艰苦辗转，终于到达了天京，和潘起亮以及
其他小刀会弟兄一起参加了太平军。一八六一年下半
年，他们随同侍王李世贤的部队向浙东进发。浙东的起
义军奋起响应，太平军迅速攻下了绍兴、余姚、宁波、镇
海等城市。潘起亮屡立战功，后来又去宁波管理海关，
同当地的外国侵略者展开针锋相对的斗争。第二年，清
政府勾结英、美、法侵略军向浙东反扑。潘起亮就以天
119
=====第125页=====
地会名义联合当地的会党弟兄与太平军并肩战斗，在
浙东地区与敌人展开了激烈的拉锯战。当太平军和天
地会第二次攻下宁波西边的小城市慈谿县的时候，清
政府和外国侵略军惊慌失措。这时，以美国强盗华尔
'
为首的“常胜军”，急忙从上海赶到宁波，并由陆路连夜
策马进军到慈谿城边。华尔这个家伙耀武扬威，用望
远镜左探右望，满想显一下“威风”。想不到一颗子弹从
城墙上飞来，打中了他的胸膛。这个屠杀中国人民的
刽子手，被潘起亮的部队打死了。
顾大翔随同潘起亮，南征北战，与清政府和外国侵
略者浴血战斗。但他们一直怀念着上海的弟兄们。现
在，大翔是受潘起亮的嘱咐，专程来探望上海弟兄们
的。这一喜讯象春风一样，吹遍了上海城郊。一批批乡
亲们，趁着春节访友的机会来找顾大翔。他们有的在八
年前曾是孩兵局的小战士，有的曾是女兵营的娘子军，
有的是城外村庄里的农民，有的是船上的水手。他们同
大翔一拉开话匣就谈个不停。
八年的离别，哪能一下谈得完。
在小刀会起义军主力转移以后，上海城内，留下来
的一部分起义军仍在继续战斗。他们有的原来是罗汉
党弟兄，就退守到南翔镇。有的是浦东塘桥帮的，就退
守到塘桥根据地。一八六0年太平军第一次进攻上海，
120
=====第126页=====
他们积极起来响应。苏州，就是太平军在小刀会弟兄
配合下，不战而攻克下来的。南翔的小刀会弟兄则配合
太平军攻克了嘉定城。后来，在太平军第二次、第三次
进攻上海时，小刀会弟兄都起了积极的配合作用，使清
朝统治者在上海的地方政府经常处在岌岌可危的地
步。
还有一部分水手出身的小刀会弟兄，从上海撤离
后，转入海上斗争。他们乘风破浪千万里，来回穿梭东
海沿，截夺皇粮，炮轰官船，使清政府惊恐万状，惶惶不
安。这部分弟兄曾发展成为一支海上武装，使清政府
受到严重威胁。
阿明老人的草屋，灯火彻夜通明。一批又一批的人
=一
们满怀战斗的激情走进了小屋。
=□
野火烧不尽，春风吹又生。上海人民的革命斗争，
在敌人的不断摧残下，仍在汹涌向前！
121
=====第127页=====

=====第128页=====