满
小白杨
烟台地区革命委员会政治部
=====第1页=====
小白杨
· 儿童革命斗争故事集·
烟台地区革命委员会政治部编
:
山东人民出版社
=====第2页=====
4
小白杨
儿童革命斗争故事集
烟台地区革命委员会政治部编
带
山东人民版社出版
山东新华印刷厂临沂厂印刷
山东省新华書店发行
*
1974年10月第1版1974年10月第1次印刷
印数：1-60,000
统一书号：10099·93定价：0.29元
=====第3页=====
内容提要
本书收入反映抗日战争及解放战争时期我
根据地、解放区少年儿童对敌斗争的故事十一
篇。这些作品从各个方面歌颂了孩子们在党和
毛主席的英明领导下，以八路军、解放军、民
兵等老一代革命者为榜样，运用自己之所长，
同敌人开展斗争的英勇事迹。书中对儿童们站
岗、放哨、送情报、捉特务等等情节，作了较
生动的描写。
4
·~
=====第4页=====
录
目

》
小白杨
乳山矫健（1）
石虎子
文登
姜宪章（13）
巧夺黄金塔
招远
隋玉奎(26）
海中擒贼
乳山
许善斌（47）
L
小爆炸手
海阳
于文清(59）
海阳
牛娃取情报
李德芹(74）
锁子和二妞
烟台
郝
鉴(88）
孙
毅
兄妹俩
海阳
(106)
张凤敏
两双军鞋
海阳
鞠春山(119)
桑椹红了
掖县
王希平(132）
捉“货郎”
莱西
姜洪斌（144）
W
心
=====第5页=====

小白杨
乳山
矫健
小杨儿一家，都是抗日的。爸爸是村民兵指导
员，妈妈是妇救会长，哥哥是武工队队长。杨儿一心
想做爸爸、妈妈、哥哥那样的人，打日本鬼，帮穷人
闹翻身。可是在家里，谁也瞧不起他。
看见爸爸领民兵埋地雷，杨儿说：“爸，领着我
吧。”
爸爸说：“不行，你太小。”
看见妈妈给八路军叔叔送军粮，杨儿说：“妈，领
着我吧。”
妈妈说：“不行，你太小。”
看见哥哥，嗨，更不用说了——杨儿想当武工队
员，想得着迷，可是哥哥却对他眨眨眼睛，拉过大
枪，说“来，你自己量量吧！”说完，又眨眨眼睛，那意
思也是：不行，你太小了。
太小了，太小了，杨儿可不服气，他噘着嘴说：
1
=====第6页=====
“人家都八岁了，还小哩。”
院子里有一棵小白杨，那是杨儿两年前栽的。小
白杨长得快，才两年工夫，就够着屋檐了。杨儿常常
对小白杨叹气:“小白杨呵小白杨，为啥你长得那么
高，长得那么快？唉，我要有你高就好了，哥哥保险
不会拿枪叫我量了。
每逢这时候，小白杨总是“吵吵、吵吵”作响，
好象在说:“会长大的，会长大的。”
有一天，杨儿上山去挖野菜，碰上了一伙伪军。
伪军穿一身黑皮，端着大枪，正在满场搜着什么，
1
见小杨儿，就跑过来了。
走在头里的一个，长得又细又长，活象棵秫秸，
风一吹就会倒。他拿着手枪，指着杨儿问:“喂，看见
八路没有?
小杨儿看了看他手中的枪，没放声。心里想：嗬，
这称秸还是个官儿哩。
秫秸眼一瞪，骂道：“你他妈的哑巴了？”
小杨儿生气了：骂人，谁怕你！
于是回嘴道：“你
才是哑巴哩，大哑巴！”
“嗬，小东西，我叫你嘴硬。”可恶的秫秸，伸过
长胳膊，狠狠打了小杨儿两巴掌。
2
=====第7页=====
呀，好疼呀！眼睛都冒金花了。小杨儿火往头顶
窜，一面骂着一面朝秫秸扑去。
旁边一个伪军说:“连长，别和这小崽子缠了，跑
了八路，皇军怪罪下来，咱可担当不起呀！”
秫秸点点头，一把推开杨儿，挥挥枪，说:“走，
去搜。”伪军象一群猪，呼呼隆隆地朝山上跑去。
小杨儿气坏了，秫秸跑了，脸上挨打的地方，火
辣辣的疼。他坐在一块石头上，狠狠地说：“二鬼子呀二
鬼子，总有一天和你们算账!”他又埋怨起哥哥来了：
“都是哥哥，不让我当武工队员。”还埋怨爸爸:“都是
爸爸，他给我颗手榴弹也好哇。”
小杨儿想了一会，抬起头来看看，嘿！前面小树
林里，有一棵榆树，长得又细又高，活象秫秸。小杨
儿跑了过去，折了一根条子，对榆树说:“喂，现在你
就是拿短枪的秫秸。秫秸！你为啥打我两耳光？啊?
我要打回来，打你一百下！”小杨儿说完，就举起条
子，抽了起来。
小杨儿狠狠地朝榆树抽了几下。忽然想起妈妈叫
他挖野菜的事。于是，他丢开条子，挖野菜去了。
一棵大树被刨走了，留下个大坑，坑周围长满了
高高的野草和小树儿，把坑口遮住了。小杨儿挖着野
菜，挨到坑边，发现了这秘密的坑。“哎，这儿有个
3
2
=====第8页=====
坑，一定很好玩。”小杨儿想着，把草拨开……
啊！坑里躺着一个人。他穿着一身灰军装，打着
绑腿，军帽儿撂在一边，手里紧紧握着枪。他受伤了，
前胸浸透了血，脸苍白，眼闭着，牙齿咬着嘴唇，腮
上还不住地抖着。是八路军叔叔！
小杨儿忙跳下坑，伏在八路军叔叔身边。他趴在
叔叔的耳旁，轻轻地喊：“叔叔——八路军叔叔”
叔叔没放声。杨儿想:“快回家告诉爸爸吧，叫爸
爸把叔叔背回去。叔叔现在疼昏过去了。”
想着，他跳出了坑，把压倒了的野草扶起来，抬
腿就要往家跑……
谁想到，这个时候，伪军又回来了，还带了一个
日本鬼子。小杨儿忙离开大坑，装作没事儿，挖起野
菜来了。
只听见敌人在那嘀咕。秫秸说:“奇怪，明明在这
一周遭叫我们打倒了，一转眼就不见了，八路军长着
翅膀，会飞?”
杨儿听了，
心里好笑，想：你瞎眼，还说人家会
飞呢。
鬼子哇啦哇啦地叫着:“你的，大大的饭桶，搜不
着死了死了的！”
“是!”秫秸象狗儿一样，把头都点到鬼子的肚子上
4
=====第9页=====
0

E



=====第10页=====
去了。
敌人又搜查了。他们一眼看见了杨儿，几个伪军
围上来问:“小孩，老实说，看见八路了没有？——受
伤的八路。”
小杨儿想：看见啦，我就不说。
鬼子也跑过来：“小孩，你的说话，八路的有?”
杨儿灵机一动，假装害怕，“哇”地一声哭了起
来。
旁边一个伪军说：“这小兔羔子大概是没看见。刚
才连长还问过他一次哩。”
鬼子看了看越哭越来劲的杨儿，
眉头一皱，扭身
走了。其他伪军也又去搜查了。
“好险啊！”小杨儿脱出身来，打算跑回家去唤爸爸
来。他又一想，要是鬼子发现那树坑了咋办？于是，
他又蹲了下来，象是挖野菜，两只眼睛却一动不动地
盯着敌人。
伪军搜着搜着，挨近了小树林。杨儿紧张了，
“呀，千万别进小树林！”
可是，称秸在那喊:“你们他妈的瞎遛跶啥?
快上
林子里搜。”
杨儿的心，怦怦地跳了起来，挖野菜的手也直打
哆嗦。敌人进林子搜，可是危险了。
6
=====第11页=====
几个伪军到底端着枪，进小树林了。他们东瞧
瞧，西望望，连个草窝窝，石缝缝，也要捅上几枪。
一个伪军走到了榆树边，又朝树坑走去。
啊呀！糟了，再走几步，就到藏八路军叔叔的树
坑了！小杨儿的心，一下子提到嗓子眼，小拳头攥出
了汗……
忽然，小杨儿心眼一动，有主意了。他站起来，
“啊呀”叫了一声，拔腿就往东山跑。敌人原没注意小
杨儿，这一跑，他们疑心了，立刻追上去抓杨儿。杨
儿见敌人追了上来，心里说：哈，这下你们上当啦！
便用尽全身力气跑了起来。敌人更疑心了，一个劲地
追。秫秸腿长跑得快，一把抓住了小杨儿。
鬼子拿着枪，伪军亮着刺刀，把杨儿团团围住。
杨儿呢，坐在地下，瞪着鸟溜溜的大眼睛，瞅瞅这
个，看看那个，好象一点事也没有。
秫秸跑上前，一把扯起杨儿，拉开破嗓子问道:
“跑什么？！”
“你们……你们会打我的。”小杨儿假装害怕地
说。
“啊，小八路，小兔羔，我叫你学会耍心眼……”
称秸说着，提起脚来要踢杨儿。
这时，鬼子急忙拦住了秫秸，走到杨儿跟前，假
7
=====第12页=====
惺惺地说:“小孩，我的不打你，你的实话说，八路哪
里的有?
小杨儿摇摇头，心里却说:“就在哪儿，刚才差点
儿叫你们搜着了。”
“唔。”鬼子不满意地摇摇手，又说:“你的说出来，
金票大大的给。
小杨儿想：哼，谁要你的金票，
留着给你姥姥用
吧。可是又一转念，哎，生个法儿把敌人引得远一
点，不更好吗?
称秸不知杨儿想的什么，他等得不耐烦了，便拔
出了刀，对小杨儿亮亮，恶狠狠地说：“你要是不说，
哼哼！……”
个
说着，把刀架在小杨儿脖子上。小杨儿装做害怕，
又哭了。
鬼子一摆头，秫秸收回刀。鬼子对杨儿说：“你的
说，八路的哪里躲着?”
小杨儿呜呜咽咽地说：“我不知道……嗯嗯，东山
顶前坡有一个洞，能藏人，嗯嗯，八路军总躺在那
儿，嗯嗯嗯……”
秫秸一听，忙问:“什么？什么？一个洞?”
鬼子说:“你的带路。”
“不，妈要骂的，我在挖菜，……嗯嗯，篓子还
8
=====第13页=====
在那儿，嗯嗯嗯……”
“带路的！”鬼子露出凶相了，一把抓起杨儿。
好，这一下，正中小杨儿的意。他要把敌人引到
离这里还有二三里地的迷魂洞去。在昆嵛山，这种洞
是很多的，老大老大，进去了转不出来。小杨儿要带
他们去的迷魂洞，就是这样一个洞。
走一会儿，停一会儿，小杨儿故意地走走停停，
停停走走，来到了一个山洞前面。他对鬼子说:“就是
这个山洞。
鬼子看了看洞，口不大，里面黑糊糊的。他问杨
A
儿，
里面有没有八路。
杨儿摇摇头，说：“不知道，大概有吧。”
秫秸上前打了杨儿一巴掌，骂道:“小崽子，再耍
鬼，老子要你的命。”
鬼子又看了看黑糊糊的山洞，要小杨儿前边走，
自己紧紧跟在后面，进了山洞。
乍一进洞，挺窄巴，越往里走，洞越大。咳嗽一
声，也会嗡嗡好半天。洞里面，到处都是乱石头。地
下有，顶上有，一不小心就会碰着头，绊着脚。鬼子
紧紧跟住杨儿，一步也不敢拉下。小杨儿对这洞挺熟
悉，上山拾草挖野菜，经常和伙伴们进来玩。他一面
走，一面想:“鬼子跟着我，我咋能脱出身来，去通知
6
=====第14页=====
爸爸和哥哥，来救护伤员叔叔，消灭这帮敌人呢？
哎，对了——这洞有一个出口，很小，我杨儿能钻出
去，鬼子和二鬼子可一个也钻不出去。一会儿到了那
儿，我生个法往外一钻，哈哈……。”小杨儿高兴了。
他在心里暗暗笑道：再叫你们抓八路，嘿，一会儿我
走了，叫你们在洞里过年！
三转转两转转，把敌人转懵了。洞里漆黑一团，
什么也看不见。鬼子害怕了，一把抓住杨儿，问：“八
路的在哪里？快快找!”
杨儿说:“我爷爷说，这洞里藏过义和团伤兵，我
爹爹说，这洞里藏过八路军伤兵。反正受伤的都往里
藏。前面有个石窟窿，里面铺着草，要有，八成在那里。”
“好，你的走。”鬼子不放心地抓住了杨儿的手，
牢牢地握着，对他说。
向前走了一会儿，洞慢慢地小了起来，大人单身
走也费事。杨儿知道，前面有一条大暗洞，跨过洞，
一转弯就到出洞口了。他对鬼子说:“咦，我好象听见
了啥声音。”
鬼子当了真，停下脚步，侧耳听了起来。杨儿从
他手里抽出手，说:“快点，快点！”说着，加快脚步跑
了。
鬼子忙叫:“小孩，等一等，小孩，等一等！”可是
10
=====第15页=====
杨儿不听，一个劲儿猛跑。到了暗沟边，便站住脚，
一跳，过去了。鬼子在追，可他不知前面有暗沟，到
了沟沿还跑，“叭唧”一下，跌进暗沟里去了。杨儿趁
机一拐，跑到洞口，钻了出去。
小杨儿一出洞口，鸟儿般地飞跑起来。这时候，
日头已经歪了。他想：受伤的八路军叔叔一定很痛
苦，我要赶快去告诉爸爸，把叔叔背回去；还要告诉
妈妈，叫妈妈做好吃的，打鸡蛋，擀面条……
哎哟，小杨儿不防被石头绊了一下，猛地跌倒在
！
地上，磕得膝盖真疼呀！杨儿爬也爬不起来了。怎么
办？他想哭，可是眼睛里立刻看见了八路军叔叔叫血
浸透了的前胸，苍白的脸，闭着的眼睛……他咬紧小
牙齿，拧紧小眉头，手撑着地，用力爬了起来，一步
一瘸地往家跑去。
杨儿终于到家了。家里人正在着急呢，找了大半
天，没见小杨儿的影。哥哥正好也回来了，也在着
急。这时候，杨儿突然推开了家门……
“爸，快，快，八路军叔叔受伤了，在大树坑
里。呵，哥哥，鬼子，还有伪军，在迷魂洞里，我把
他们哄进去的……快去呀！”
大人们立刻行动起来了。爸爸带人找受伤的八路
军叔叔，哥哥领着武工队，还有民兵，上迷魂洞。妈
11
=====第16页=====
妈做饭，给伤员同志准备铺。小杨儿也不顾腿疼，给
爸爸带路去了。
日头傍山，杨儿和大人们把八路军伤员抬了回
来。哥哥也回来了，他和武工队员们缴了敌人七八支
大枪。哥哥手里还拿着一支小手枪。杨儿认得，那是
称秸的。民兵们赶着七、八个俘虏，他们活象些大对
虾。杨儿一眼看见，走在前面的是秫秸。杨儿走上
去，一把抓住他，问:“喂，抓着八路了吗?”
称秸浑身哆嗦了起来，象筛糠，也象一棵叫大风
吹着的高梁秆子。
这时候，爸爸高兴地说:“杨儿长大了。”
妈妈也笑眯眯地说:“杨儿真长大了。”
哥哥眨眨眼睛，也说：“杨儿是长大了。”
小杨儿高兴极了：啊？这么快？才一天功夫就长
大了？他跑到院子里，站在小白杨下，又转身问:“我
真长大了吗？”
爸爸、妈妈、哥哥齐声说：“真长大了！”
小白杨的小圆叶，象高兴地拍着手，那“吵吵、吵
v
吵”的声响，也好象在说：“长大了，长大了……”
小杨儿圆圆的脸上，显出两个小酒窝，他笑了……
49
（插图：王立志）
12
=====第17页=====
石虎子
文登
姜宪章
夏天的中午，太阳火一样地烤着，真热呀！石虎
子的心里却象喝了清凉水一样痛快——他昨天给游击
队叔叔送到了一封重要的信，今天要回家去，在昆
山上走着。
石虎子今年十三岁，是个儿童团员。他身材瘦小
结实，爬山上树象猴子一样灵活。在黑乎乎的脸蛋
上，一双亮晶晶的大眼睛，扑闪扑闪地眨着，特别逗
人喜爱。他的家住在昆嵛山根石家庄，他是山里生，
山里长。
昆嵛山，山峰层层。处处悬崖峭壁，处处青草绿
树。花翅膀小鸟在草窝里、树枝上，穿来飞去，叽叽
喳喳地叫着。石虎子把小弹弓提在手里，却不向小鸟
射击。他觉得这些小鸟今天都特别可爱。你听，它们
都在向石虎子唱歌祝贺呀！
昨天，石虎子给游击队叔叔送了一封鸡毛信，晚
13
=====第18页=====
上游击队叔叔把敌人引进深山沟里，打了一个漂亮的
伏击战，歼灭了下乡“扫荡”的日本鬼子。
哈，那一仗打得可真过瘾，抓了那么多俘虏，有
伪军，有鬼子。一个一个都举着手，弯着腰，一副丑
相。缴获了那么多枪枝，有长枪，有短枪，还有两条
腿的机关枪。这些都是石虎子亲眼看见的。
你说，石虎子心里能不痛快，能不高兴！
唉，不过还有件事，一直使石虎子心里不舒服：
战斗结束了，清点俘虏的时候，一个伪军供认，少了
个鬼子，这个家伙漏网了。游击队叔叔正在搜山，如
果能把这个鬼子也抓住，那该多好呢!
石虎子走着，想着，亮晶晶的大眼睛向远处寻视
着。
忽然，石虎子的大眼睛一扑闪，看见半山腰峭壁
下的一个大石缝子里，一簇青草动了一动。细看看，
草梢间还有点发黄的东西。石虎子轻手轻脚地向前靠
了靠，再看看，那发黄的东西，和昨天捉到的日本鬼
子穿的衣服一个颜色。
是不是那个漏网的鬼子藏到这里来了？石虎子决
定先搞个“火力侦察”。他举起弹弓，拉紧了弹弓皮，
“嗖”的一声，向那发黄的东西射去。“叭！”打中了，
那发黄的东西猛地竖了起来。
14
=====第19页=====
“鬼子！漏网的鬼子！”石虎子差点喊出声来。
鬼子站起来，摸了摸头上凸起的疙瘩。他一看对
面站的是个孩子，就哇啦哇啦叫了几声，把枪栓拉得
哗啦哗啦响。石虎子一闪身，躲在路旁一块岩石的后
面，等着鬼子开枪。
哎，枪怎么不响啊？你打枪呀，快打呀！枪一响
游击队叔叔就能听见，马上就来抓起你！
石虎子扑闪着大眼睛想着：要引鬼子快打枪，枪
一响，鬼子就跑不了啦。
枪还没响。
是你没找着目标吧？我把目标给你！石虎子两只
胳膊往后一掀，风快脱下了身上的小褂，折了根树
枝，把它挑起来。小褂在岩石旁边一摇一晃，石虎子
嘴里喊着：“你打吧，快打呀！”
枪还是没响。石虎子从岩石另一边，悄悄地露
出一双大眼睛，向前看去。奇怪，鬼子怎么没有了?
鬼子不敢打枪呀！鬼子想吓跑石虎子！鬼子又藏
起来了！
这个漏网的鬼子，拖着一双沉重的皮靴子，帽子
早已跑掉了，露着个秃光光的脑袋，手里还提着一支
长枪。他迷了路，昨天晚上跑到这里，今天早晨怕被
人看见，藏起来了。他想藏到晚上，再想法摸回炮楼
15
=====第20页=====
去。现在他只有一个想法：吓唬跑这孩子，继续藏
起来。
石虎子从岩石后面出来，穿上小褂，向四周看
看，只见满山的草丛树林，峭壁断崖，却不见鬼子。
他心里难过极了。他后悔自己不应该躲到岩石后面
去。他简直要哭出来了。
石虎子呀石虎子，连个鬼子都盯不住，你算什么
儿童团！
石虎子想起了爸爸，想起了爸爸给他讲过的王二
小打鬼子的故事，他把小拳头一攥：“决不能叫鬼子在
儿童团的眼前跑了，时间不长，鬼子跑不远，找！”
这时，石虎子想起了爸爸打兔子的情景：狡猾的
兔子常常找个地方藏起来，不让人看见。每遇到这种
情况，爸爸就向菠萝墩里扔石头，把兔子轰出来。
嗳，对付鬼子就不能用这个办法吗！于是，他机灵地
钻过草窝，攀过树枝，跳过深沟，爬过峭壁，扔了许
多石头。咳！连个鬼子的影儿也没有见到。
石虎子呢，没有灰心，他仍然在山上找着。他走
近了一块大石头，听到有呼呼喘气的声音。他轻轻地
向前靠了靠，朝那个地方使劲抛去了一块石头。忽
然，“嗷”的一声，鬼子从大石头后面窜出来，直向石
虎子扑去。石虎子猛一闪身，鬼子扑了个空。石虎子
16
=====第21页=====
趁势一跃身，向山上跑去。
鬼子转身，向石虎子赶来。
石虎子穿过一片树林，鬼子也穿过一片树林。石
虎子跳过一条深沟，鬼子也跳过一条深沟。石虎子爬
过一堵峭壁，鬼子也爬过一堵峭壁。可是，石虎子象
猴子般机灵，鬼子的皮靴死沉，哪能赶得上石虎子。
跑了一阵，石虎子回头一看，鬼子在山腰那里喘得上
气不接下气。石虎子笑了。石虎子想起爸爸讲过的，
狼牙山上五壮士用石头打日本鬼子的故事，便找了一
块蒲团大的石头，对准鬼子，用力一掀，石头顺着山
坡骨碌碌向山下滚去。大石头眼看就要砸到鬼子头上
了，石虎子高兴得要拍着手跳起来。不料，鬼子一闪
身，用枪把子把那块石头挡住了。
鬼子赶不上石虎子，鬼子跑不动了。鬼子秃光光
的脑袋上滚着汗珠，他要休息休息，再想个办法甩掉
石虎子。
鬼子走下山去，在一块石头上坐下来，掏出手帕
擦着秃脑袋。石虎子也在半山腰的一块大石头上坐下
来，两只大眼一眨不眨地盯着鬼子。
爸爸知道不知道我在这里盯着鬼子呢？爸爸这
时来了多好啊！若爸爸来了，一声喊，就能把鬼子
逮住。
17
=====第22页=====
想起了爸爸，想起了爸爸昨天作战斗总结讲的
话。爸爸说:“我们这次战斗能取得胜利，一个重要原
因，就是我们把敌人引进了包围圈，这就是毛主席说
的'诱敌深入’……”
“诱敌深入”?我也要学着爸爸，来个“诱敌深
入”，把鬼子引到西山上去，爸爸领着游击队叔叔住在
那里。
石虎子清清楚楚地知道，这里离西山是六里地。
糟糕，石虎子正在想着，鬼子却站起来走了。鬼
子是在向东走，这条路通往鬼子的炮楼，鬼子的炮楼
离这里只有十五里路啊!
怎么办?石虎子又扑闪起大眼睛来了：先截住他。
石虎子小拳头一攥，弯着腰，三蹦两跳地钻过山
坡上的一片矮树林，向东插过去。
鬼子向东走了一阵，回头看看，石虎子没有跟上
来，就撒腿跑开了。跑了一阵，再回头看看，石虎子
还没有跟上来。他高兴了。向什么方向跑可以回炮楼
去，他不知道，他已经完全迷了路。不过，鬼子想：
小孩子被甩掉了，可以藏起来了。这使他松了口气。
他放慢了脚步，转着秃脑袋，要看看藏到哪儿好。
忽然，鬼子听见前面传来一阵大声的呼喊：“爸爸
——快来抓鬼子呀！鬼子在这里。爸爸——”同时，
18
=====第23页=====
树枝青草都呼啦啦地动起来，象有很多人在山上跑。
鬼子被惊得两只手打战战，两条腿在跳舞，好容
易直起脖颈子，掉头又没命地向西跑去。这时，石虎
子正站在山坡上偷偷地笑。刚才就是他在呼喊，就是
他把树枝青草弄得呼啦啦地动。
鬼子没命地向西跑着，他恨不得地上有个窟窿能
叫他钻进去。他跑着，跑着，看到路旁峭壁下有个石
洞，便慌里慌张地往后一看，他没看见石虎子，石虎
子在高处却把他看得清清楚楚。只见鬼子顾头不顾腚
地向洞里钻，头刚钻进去，洞里边扑噜噜飞出一只大
野鸡，把他吓了一跳。他退出来，骂了一声“八格”，
又气喘吁吁地向西跑去。
鬼子跑着跑着，回头一看，
“哇！”小孩子又跟来
了。他见只有石虎子一个人跟着他，知道上了石虎子
的当。他不跑了，要休息休息，压压惊，喘喘气。
鬼子在路旁一棵松树下坐下来。石虎子也在离鬼
子不远的另一棵松树下坐了下来。
石虎子在儿童团里是有名的“机灵鬼”，去年夏
天的一个傍晚，游击队叔叔叫他去送一份情报，走在
路上遇到一群鬼子，他撒腿就跑。眼看鬼子赶上来了，
他脱下一只鞋，装出扔手榴弹的姿势，向后扔去。在
昏暗中，鬼子看见飞过来一个黑东西，认为真是手榴
19
=====第24页=====
弹，都赶快趴下，在地上趴了好长时间，“手榴弹”
也没响，鬼子战战兢兢地走过去一看，知道上了当，
可石虎子早已钻进树林里不见了。
那次是甩掉鬼子，这次却是要把鬼子引到西山上
去呀！下一步怎么引呢？石虎子又扑闪起大眼睛，想
出了主意。他拉开弹弓瞄准，“嗖”的一声，石子飞出
去，不偏不斜，正打在鬼子的秃脑袋上，鬼子又是
“嗷”的一声，伸手一摸，沾了一手血。
鬼子被激怒了，向石虎子直扑过来。石虎子转身
向西跑去。
石虎子摆动着小胳膊在前面跑，敞着衣襟的小褂
儿飘动着，活象一只小燕子在飞。而那鬼子在后面跟
着，他拖着沉重的皮靴子，喘着粗气，活象一头受伤
的野猪在爬行。
石虎子心里想：你赶吧，赶吧，赶得越快，离西
山就越近。
山路在一座峭壁前叉开了，一条向南，一条向
西。跑过叉路口，石虎子回头一看，哎，鬼子不见
了！哪里去了？石虎子登上峭壁顶，大眼睛向四周一
扫，又一扫，嘿，看见了，跑不了你！鬼子正在向南
的那条路上跑。石虎子跳下峭壁，一弯腰，又从近路
插了过去。
20
=====第25页=====


=====第26页=====
鬼子是故意向南跑的。他想借着叉路，甩开石虎
子，藏起来，等晚上逃命。鬼子跑啊，跑啊，脚下太
沉了，干脆把皮靴脱下来，扔了，赤着脚跑。天太热
了，干脆把衣服脱掉，扔了，光着脊梁跑。枪可不能
扔啊，把枪扔了，回到炮楼，命就难保了，当官的厉
害呀！
鬼子跑啊跑，他认为跑出去老远了，把石虎子甩掉
了。他又累，又渴，又饿。前面路旁有片梨树，树上
的梨就要熟了。鬼子来到梨树下，鼻孔一扇一扇地喷
着气，想要在这里休息一下。他站在树荫里，仰脸向
树上看着，嘴里大口大口地吞着唾沫，他真馋树上的
梨呀！他在地上拣起块石头，要打个梨吃。忽然，他
听到另一棵树上喊了一声:“我在这里等着你!”他转脸
一看，“嗖”的一声，从树上飞下一个大梨，结结实实
地砸在他鼻子上。鬼子“嗷嗷”地叫了起来，赶忙用手
捂着鼻子。他鼻子流着血，眼里淌着泪。
鬼子还没弄清楚是怎么回事，树枝一抖，石虎子
就从梨树上溜下来，向西山上跑去。
鬼子气急了，他知道，不打死石虎子，他就别想
活着回去。他发起凶来，疯狂地向石虎子追来。
石虎子向西山上跑着，鬼子在后面追赶着。穿过
半山腰的一片小树林，迎面出现了一堵峭壁。石虎子
22
=====第27页=====
那双大眼睛一闪，看到那马蜂窝还挂在峭壁的半腰，
一窝马蜂正在飞进飞出。春天，石虎子和他的小伙伴
们，曾在这里被马蜂螯过。看见蜂窝，石虎子心里又
有了主意，他避开蜂窝，抓着葛藤，踩着石头缝，爬
了上去，找了一个隐蔽的地方，把弹弓夹上石子，握
在手里，瞄准了马蜂窝。
鬼子追上来了，来到峭壁下，他看见石虎子藏在
那里，“嗷嗷”叫着要向上爬。石虎子把弹弓拉紧了，
“嗖”的一声，石子打在蜂窝上，只见马蜂“轰”地飞了
出来，一齐向鬼子的秃脑袋、光脊梁扑去。
“螫呀！螫呀！马蜂！朝着鬼子的秃脑袋、光脊梁
狠狠地螫呀！”成群的马蜂在石虎子的“指挥”下，密密
麻麻，把鬼子包围了起来。
鬼子嚎叫着，扑打着，头上、脸上、脊梁上，凸
起了一个又一个的大红疙瘩。
太阳偏西了。石虎子顺着峭壁继续向上爬着。快
爬呀，石虎子！爬上山顶就看见村庄了，爸爸领着游
击队叔叔就住在那里！
是山今天变高了吗？石虎子怎么还没爬上去！
石虎子到底爬上去了，他高高地站在山顶上，把
身上的小褂脱下来，用力地在头上挥动着。他放开嗓
子大声地呼喊着：“爸爸——快来抓鬼子！爸爸——”
23
=====第28页=====
这声音那么响，那么亮，并且，近的山，远的山，都
和石虎子一起呼喊了起来：“爸爸——快来抓鬼子！爸
爸——
鬼子狗急跳墙了。他慌乱地端起枪，扣动了板
机，“呼——”，子弹从石虎子身边飞过去，石虎子仍
然用力挥动着手中的褂子，大声地呼喊着:“爸爸—_”
“呼！”又是一枪，石虎子的左胳膊渗出了鲜血，身
体一晃，但是，他又站住了。
鬼子追上山来，鬼子象落在陷井里的恶狼似的嚎
叫着，扑向石虎子。石虎子一闪身，躲在一块大岩石
的后面。鬼子转过来，他又转过去。
石虎子太疲劳了，又负了伤，但想到要抓鬼子，
浑身又有了力气。他围着岩石和鬼子转着圈，等着爸
爸和游击队叔叔们。
石虎子的呼喊，爸爸听见了；鬼子开了枪，爸爸
也听见了。
爸爸来了！爸爸提着钢枪，领着游击队叔叔向山
上冲来了！
鬼子转身想逃跑，石虎子猛扑过去，抱住了鬼子
的一条腿，鬼子慌乱地蹬跶着，挣扎着，石虎子死死
地抱住不放。爸爸和游击队叔叔冲上来了，鬼子乖乖
地做了俘虏。
24
=====第29页=====
石虎子扑在爸爸怀里，爸爸给石虎子包好了伤
口，抚摸着石虎子的头，夸奖说:“儿童团员就应该是
这样的。”
石虎子的那双扑闪扑闪的大眼睛，显得更大了，
也显得更亮了。
（插图：姜峰修、赵传）

中
P
电
25
4
=====第30页=====
巧夺黄金塔
隋玉奎
招远
胶东有个龙山。这里有个出名的老金矿。
龙山，山连山，峰连峰，重重叠叠，又高又大。
你听，有多少好听的山名吧：什么骆驼背呀，凤凰顶
呀，虎头岩呀……好多山头连在一起，曲曲弯弯形成
一个大圈圈。乍看，活象一只马蹄子，把个龙山金矿
包在正中间。在这马蹄子口上有个小山村，是出入龙
山的大门口。因此起名叫山口。要想出龙山，还有句
老俗话呢：
龙山龙山八道弯，一弯就是二里半，
加到一起二十里，才能转出龙矿山。
小勇的穷家，就住在龙山的山口村。小勇五岁就
死了娘。没娘孩子的苦那还有法说吗！今年才刚十四
岁，就跟着爸爸在矿上当童工。
爸爸今年五十三了，叫赵云天。因为家里贫，也
是从小当童工，下了二十年矿井，又干了二十年化火
26
=====第31页=====
工。是拨弄火炉化金的化火工。起初，给地主、资本
家卖力。一九三八年，日本鬼子一侵入胶东便霸占了
龙山老金矿。打那起，山啊，矿啊，人啊，就一块儿落
到日本鬼子手里啦。看吧，把个龙山闹腾得乌烟瘴
气，山上山下全修上了炮楼子，拉上了电网和“刺儿
鬼”。小勇家的两间破屋也被日本鬼子拆掉，修了卡
子口炮楼子。
日本鬼子可恶极啦！不光掠夺我们的矿山和黄
金，拿着工人更是不当人待，张口就骂，抬手就打，
不顺眼就杀。爸爸的身上，落满了敌人加给的鞭痕和
伤疤。
这几天，日本鬼子对龙山金矿封锁得更严了。原
来是这么回事：日本的天皇要过生日。鬼子队长鳖
三，为给天皇祝寿，用龙山矿的黄金，铸成了一座八
百两重的“黄金塔”。最近几天就要运送到他的国
内去。
嘿！真是哈巴狗子吞月亮，想的倒美哩！矿山，
是中国的矿山；黄金，是中国工人一滴血一滴汗换来
的黄金。怎么能让日本鬼子抢走哇！
爸爸最恨日本鬼子。
爸爸在化火炉，是化火工。爸爸对黄金塔的事儿，
很摸底细。黄金塔是什么样儿，多么大，多么高，多
27
=====第32页=====
少层，是什么时候铸成的……知道得可清楚啦。
为了从鬼子手里夺下黄金塔，爸爸早就把情况报
告了咱们抗日武工队。但是，还得进一步摸清运走黄
金塔的时间。
这个时间啊，爸爸费了很大的劲儿，后来，终于
从工头于歪脖子嘴里摸清楚了——鳖三队长秘密布
置了一件重要任务：决定明天早晨四点钟发车运黄
金塔。
爸爸得到这个情报，马上叫小勇去报告了武工队。
小勇这孩子，虽说年纪小，个儿矮，但是长的又
结实，又神气，两只黑葡萄样的大眼睛，一眨巴，就
生出一个心眼儿，爸爸吩咐他什么任务，没有完不成
的时候。提起打鬼子，哈！他更是浑身来劲。
今天是中秋节。当午的日头还是火辣辣的热。小
勇顶着日头，脸儿晒得通红，周身流着汗水，他脱下
破格格小褂儿，蒙在头顶上，一手提着酒瓶子，一手
捏住衣领子，给风一吹，活象小老虎长上了硬翅膀，
一溜风儿地跑着。
小勇为什么跑得这么急呢？原来，这是小勇从武
工队那里往回跑。他把明晨四点鬼子要运黄金塔的情
报报告给武工队以后，还要赶回来上下午的班。日本
鬼子的规矩可凶啦，误了点，就进不去卡子门，得挨
28
=====第33页=====
顿臭“熊”、吃顿鞭子，揍完了，才放你进去。一路上，
小勇虽然撒野地跑，可是跑也不跟趟，早过点啦。小
勇怕进不去卡子门，爸爸会着急。两只大眼睛一眨
巴，便想出个新主意：干脆，他转着圈子绕到小铁道
上去，推起了运矿石用的小轱辘马(车子)，鸣噜鸣噜
地闯进了卡子门。他大步流星地朝着化火炉奔去，老
远就晃晃酒瓶子，大声喊道：“爸爸，酒买到啦。”
爸爸应声走出来，接过酒瓶子，向四外扫了一
眼，急切地问：“见到你冯叔叔啦?”
“见到啦，正在作准备。”小勇又凑近爸爸，悄声
说:“冯叔叔说，敌人很狡猾，叫咱注意敌人的活动，
有什么情况快报告。”
“对！越在这个时候，越得警惕敌人的突然变化。”
爸爸又叮嘱说：“耳朵、眼睛都要灵着点，啊！”
“哎。爸爸你放心吧，我知道。”小勇说罢，使劲伏
下身子，
“哼——唷—哼—唷——”地推动了轱
辘马，沿着弯弯曲曲的铁轨道，顺着下崖的坡儿，
“鸣
噜鸣噜”地滑了去。刚滑行到半道，小勇眼明手快，
抓起一根木杠子，往铁轨上一横，
“滚你妈的！”“
嚓！哗——”连矿石带轱辘马，一块翻下了大沟底。
小勇瞅一眼那四脚朝天的转辘马，痛快地说：
“真过瘾，这也是打鬼子！”
29
E
=====第34页=====
小勇成天价在干着打鬼子的事儿。别看鬼子穿来
穿去，山顶上山坡上修上炮楼，也挡不住挨揍。
小勇眯缝起眼睛，望着那山坡上的大碉堡，一个
个的象是趴在地上的鳖盖子；山脚下的炮楼子，三节
的，四节的，象一根根的大烟肉。小勇越看越气，
“呸！狗东西，蹦跶不几天了！”
望着望着，听到山间传来嗡嗡的汽车声。这声音，
越来越响。小勇定睛一看：果然是汽车。没载人，也
没载东西，空的。小勇直瞪着眼，留神地数着：一辆，
两辆，三辆。小勇心里挺纳闷：天不早啦，这时候，
一憋气开来三辆大汽车干什么？他想呀想，“通”，心
里一跳，嗳！是不是来拉黄金塔？这时，小勇想起冯
叔叔的话：越在这个火候上，越要注意敌人的情况。
爸爸也叮嘱过：耳朵、眼睛要灵着点。于是，小勇又
赶快到矿石场，推上一辆空轱辘马，鸣噜鸣噜来到化
火炉旁，把轱辘马往那一停，
“当当当”朝轱辘马砸
了三下，爸爸走了来。
小勇低声告诉爸爸说：“刚刚开来三辆大汽车，都
是空的。”
爸爸听了，先是一愣，又想了想说:“这里面，
-
定有鬼。
小勇说:“爸爸，我再去打打眼。”
30
=====第35页=====
爸爸说：“好。汽车可能停在宪兵所门前的广场
上，你推着轱辘马，正好绕过宪兵所，你就在那多
“磨菇’一会儿。”爸爸说完，四周微弱的灯光断断续续
地亮了起来，这时天色已黑。可是矿上还未收工。
铁轨旁的路灯也忽然亮了，迎面闪来一个黑糊影
儿。爸爸催小勇快点推着走。
对面来的正是工头于歪脖子。这家伙，鬼头鬼
脑，脖子躺在肩膀上，满肚子坏水，在日本人面前专
会谄媚讨好，对工人压榨勒索，是日本鬼子的忠实走
狗。
小勇刚要走，被于歪脖子挡住了，二话没说，“啪
啪”两皮鞭，随着吼起来:“小崽子不快干，又在嘀咕
什么！”
小勇从小骨气硬，有股倔强劲，眼里闪着仇恨的
光，怒视着于歪脖子，分辩说:“我这不是干活吗?”
“小崽子你再强嘴！”于歪脖子又抽了小勇一皮
鞭。
“汉奸！”小勇恶狠狠地骂道。
于歪脖子一听骂他汉奸，更加恼羞成怒，又想扬
鞭。这时，爸爸一个箭步跳过来，两只铁锤似的大拳
头，使劲一攥，气足势大地往于歪脖子的面前一站。
于歪脖子本来个儿不高，加上脖子一歪歪，两腿一弯
31
=====第36页=====
弯，在爸爸面前，真象卧在地上的一只半截子狗。
“你于歪脖子再敢为非作歹，就要了你这条狗
命！”
于歪脖子见势不妙，来了个好汉不吃眼前亏，瞎
咋呼了几声，便灰溜溜地走了。
小勇推着轱辘马来到宪兵所的广场上。宪兵所门
前，正是那三辆大汽车在那儿停着，一辆挨一辆。开
车的，有真鬼子，也有伪军。他们有的敲打车轮子，
有的掀开车头上的铁盖子，灌油，灌水……
小勇两手托着脸腮，倚在轱辘马上，看得清清楚
楚。心里琢磨着：这些家伙不象要住下，看样子马上
就要开走。要是真的马上开走，可毁啦！今晌午报告
武工队冯叔叔，说是明天早晨四点钟呀！小勇心里急
了，就象烧开的一锅水，满心窝里翻滚起来。小勇离
开了汽车场，推着轱辘马往西走，边走边拣了些乱石
头，扔进轱辘马。到了化火炉，爸爸不在这儿。于歪
脖子也不见了。小勇跑了砂子场，又跑旋磨场，也没
见爸爸的影子。越找不着爸爸，小勇越着急起来，敲
了三下轱辘马，也不见爸爸来。住了一会儿，又敲了
三下子。爸爸才从矿警后边的伙房那儿来了。小勇低
声叫:“爸爸，我在这儿。”
爸爸跑过来，悄声对小勇说：
32
=====第37页=====
“情况有变化……”
没等爸爸说完，小勇抢着告诉汽车的情形，说：
“看样子今晚上汽车就要开呀。”
爸爸说:“对。鬼东西怕武工队截车，他们在时间
上耍花招。”
原来爸爸和厨房的王师傅很要好，王师傅对爸爸
说：刚才上司来讲，要厨房火速准备五十人的饭，不
准耽误九点开车出发……
“啊！爸爸，咱也得抢时间呀！”小勇由于一时的
激动，不禁失声叫了起来。亏得爸爸捶他一下。小勇
这才会意地伸伸舌头，又冷静下来。
说话间，爸爸捅给小勇一个小纸团，象块果儿
糖。未等再说什么，下工的破钟“梆梆”地敲响了。工
人们都从四面八方聚拢到磨场卡子门，竖着两只手，
等待着矿警的检查。矿警挨个身上摸，是兜就翻，不
顺眼了，帽子也能给你撕个稀巴烂。
小勇刚要走。爸爸又拉住他，悄声说：“出了卡子
门，到虎头岩下旧矿井那儿去等着，我去告诉你信
号。”
小勇答应一声，便趁机挤进人群里。爸爸捅给的
小纸团，一把填进嘴里去，照样也竖起两只手。因为
他长得个儿矮，一个长着骆驼腰的伪军，拿着小勇耍
33
=====第38页=====
玩艺儿，扳着他的脖子往上猛提溜。妈的！幸亏没再
提溜第二下，再提溜可要张大嘴了，一张嘴那可就
毁啦！
小勇一出卡子门，快把纸团吐出来，塞进腰带子
筒里。大步流星地向着虎头岩下跑去。
不一会，爸爸也来了。爸爸是掐断刺儿鬼钻出
来的。爸爸给小勇一盏小矿灯。矿灯的光圈前，还
蒙上红光透明纸。爸爸对小勇说:“先把情报送给你冯
叔叔，叫他作好截车的准备。然后，你快返回凤凰
顶，注意化火炉上的红信号，接到信号后，马上再转
给山南武工队。发信号的时间，就是汽车开动的时
问。懂吗？”
“懂啦。”
爸爸又给小勇一把钳子，说：“二道卡子门出不
去，掐断电网走，越快越好。”
“这时几点?”小勇问。
“大约有七点。”
“那，赶趟吗?”小勇担心地问。
“这要看你的本领，无论如何，一定要在九点前
“不见
返回凤凰顶。”爸爸说着，捅给小勇一盒火柴，
我的信号，可不要乱点火啊。”
“是啦，爸爸，送情报我不是头一次啦。”小勇把
34
=====第39页=====
钳子别在腰带上，把火柴装进布兜里，把矿灯紧紧地
提在手里。这时，忽听背后“唰唰”响，一看，来了个
黑东西，相隔五六步远，这个黑东西忽然射来手电筒
的光亮，骂道:“好小子，又是你爷儿俩，准有鬼！”
来人正是于歪脖子。爸爸在这节骨眼上，一见这
贼头贼脑的汉奸又来捣乱，更是火冒三丈。心想：你
于歪脖子压迫我们工人多少年，多少无辜的工人弟兄
死在你的皮鞭下！新仇旧恨，一起涌上心头。爸爸咬
紧牙根骂道:“姓于的，你可记得，小勇五岁没了妈，
你欠我的一笔血债还没算清啊！”
于歪脖子一听，知道来头不妙，凶多吉少，正要
嚎叫逃跑，被爸爸猛一拳，打倒在地。小勇一听“妈
妈”二字，气得两眼冒火，恨不能咬于歪脖子两口，
解解心头之恨。
爸爸象提死狗一样，把于歪脖子提溜起来，问：
“黄金塔什么时候运走?”
“唔……唔……”于歪脖子筛起糠来。
“快说！”爸爸又给他一拳。
“今晚九……九点。饶命呀，饶命呀……”
“饶了你，工人们遭殃。”爸爸扭住他的两只胳
膊，象别烧鸡一样，拖到废矿井，一脚踢了下去。
这本是中秋节的晚上，可是，天却阴得象黑锅底
35
=====第40页=====
一样。小勇摸着黑，东弯西拐，穿过好几道刺儿鬼，
才摸到蘑菇岭下。这是龙山金矿的外围封锁线，外边
是壕沟，里边是电网，最外边，还有芦苇，也有刺儿
鬼。小勇使劲张开钳子嘴，刚往电网上一触，“嗤啦”
一声，冒出串串的火星星。小勇觉得两手一抖动，
“啊喝！”鬼东西，还挺厉害。心想，胶皮把钳子不过
电。冒火星也不怕。这回呀，非掐断它不可。把牙根
2
一咬，“咯嚓咯嚓”两根铁丝掐断了。又仔细地整理好
通道，便把钳子往腰里一别，提起小矿灯，一跃身钻
了过去。这会儿，小勇的心里象搬掉一块大石头，多
高兴啊！
高兴？眼前还横着一条大壕沟哩！这条壕沟呀，
一丈多宽，一丈多深。跳，跳不过去，飞，又没长翅
膀。小勇可真瞪了眼。
小勇心想：过不去壕沟，冯叔叔可不知道情况突
然有变化。这会儿也许快八点了。黄金塔，这不眼看
着给日本鬼子运走了吗！他想呀想，忽然站起来，冲
向壕沟……
突然，蘑菇岭的炮楼上，射出一道阴森森的白光
柱。这是日本鬼子的探照灯。小勇赶快趴在地上。随
跟，“哒哒哒”一阵枪响，子弹头儿啾——啾——在小勇
的头顶上飞过。小勇恐怕炮楼上下来鬼子，他把矿灯
36
=====第41页=====
紧紧地抱在怀里，两眼一闭，“骨碌”一个跟头翻到壕
沟里，摔了一身泥浆，跌得浑身酸溜溜的疼。可是，
小勇想也没想这些，急忙爬起来，先看小矿灯，满
好，没摔碎。然后，再摸摸脑袋，摸摸身上，哪儿也
没着枪子儿，他笑着骂了一句：“狗东西，瞎打枪。”小
勇很熟悉这段壕沟的情况。嗳，怎么，一堆堆矿石倒
在壕沟里了？其实，小勇完全明白，这是工人们最近
加强了对敌人的破坏，瞅个空子，就把一车车的矿石
倒掉。他找一个被矿石填得水浅的地方过了壕沟，顺
着沟底向西走去……
小勇爬上了壕沟，就放开大步跑了起来。一边
跑，一边在盘算：走大路得过八道弯，这一弯弯就是
二十里，走小路，过三道弯，爬一个山岚子，不到十
里路。小勇决定走小路。跑啊，跑啊，过了山岚子，
再过狼窝山……脚刺破了，胳膊擦伤了，这一些，小
勇都没放在心上，记在心里的是恨不能一翅掠到沙坝
子。武工队冯叔叔就住在那儿。
怪！跑了老半天，怎么还没到那条大河呀？小勇
纳闷起来。难道走错了吗？记得这条路对呀。过了狼
窝山，往南稍一拐，就是放牛圈……可是，越走越不
象，小勇停了下来。望望周围，四处不见影，看看天
上，阴得更黑了，丁点儿星光也不见。简直象蒙在鼓
37
=====第42页=====
里一样，辨不出方向来了。常听爸爸说过，晚上走错
了路，可以摸树皮，摸摸那面光滑细润就是南，哪面
粗糙疤痢就是北，要是在阴雨天，树根下北一面还长
青苔。小勇照这个办法，摸起树来，摸一棵又一棵……
果然摸了一手粘糊糊的什么东西，触到鼻子上一闻，
嗳！真有一股青苔味哩。妈的，真走错了，白废了好
大的劲。本该往南走，怎么往西走开啦？自己批评起
自己来了：小勇，小勇，这是一条最熟的路，走过六
十四趟啦，怎么能走错了呢……噢，想起来啦，就是
在狼窝山，骨碌那几骨碌，给骨碌糊涂啦。唉，再往
南拐吧。
这会儿，方向对了，路也平了，这里也没有鬼子
了，就拉坡穿野地跑吧。小勇穿过一片片的高梁地，踏
过一汪汪的水洼子，一口气跑到了大河边。
河水在哗哗地流着，打着旋儿地流着……河那边
就是沙坝子林。看见了河，就好象看见了冯叔叔。心
里不禁地喊：“冯叔叔！冯叔叔！快呀！车开啦！黄金
塔……”
哪有冯叔叔的影儿呀？冯叔叔还在等着天亮
呢！这时候也许到了九点了吧？也许开车了吧……
想到这儿，小勇把裤腿往上绾，一手擎起矿灯，
身子一伏，两脚用力一蹬，钻进水里，象长了翅膀的
的小燕子，敏捷、有力地游呀游呀，一口气凫到了河，
38
=====第43页=====

=====第44页=====
对岸。
夜晚是静悄悄的，什么动静也没有，只听到小勇
的脚步声，唰唰，唰唰，唰唰……
“杨条林！”小勇的心里豁然亮了。杨条林的那边，
就是沙坝林。到了，可到了，白天就在这儿见到了冯
叔叔。
一路上，小勇由于跑得急，又踏过一条流大水急
的大河，他实在累了，只觉得眼前冒出串串金花，感
到地转天旋……但当他忽然摸到手中矿灯的时候，满
身又充满了力气。他立即把手捧到嘴上，“布谷布谷”
地叫了两声，这是小勇找冯叔叔和武工队的暗号啊。
在他又学布谷鸟叫了两声以后，果然从林子里走出一
个人来，是一个棒棒实实的大高汉子，这个大高汉子
正是小勇要找的冯叔叔。
冯叔叔也曾跟小勇的爸爸一块当过矿工，他有股
虎力气，工友们都叫他老铁牛。有一次，两个日本鬼
子，把一个中国工人按在水缸里灌凉水。冯叔叔看在
眼里，恨在心里，他把心一横，随手摸起一把大铁
锤，猛一举，“梆梆”两锤，两个鬼子一起吃了“伸腿
瞪眼丸”。打那时，冯叔叔逃出了龙山矿，参加了革
命，又当了武工队长。说起冯叔叔打鬼子的巧点子可
多啦：什么调虎离山呀，声东击西呀，敌变我变呀
40
=====第45页=====
……这次夺黄金塔，说不定他还会出个巧点子呢！
“冯叔叔！”小勇叫了一声。
“小勇，这时来……”冯叔叔那两只小蒲扇似的
大巴掌，摸着小勇湿漉漉的脸，
“有新情况？”
小勇急忙从腰带筒里取出小纸团。冯叔叔接过去
摊开，划着火柴一看，上面清清楚楚地写着：
“今晚
九点开车运黄金塔，早作准备，联络信号面谈。
小勇见冯叔叔看完了爸爸写的情报，便说:“爸爸
让我送了情报，就赶快返回凤凰顶传信号。”他晃了
晃小矿灯，接着说：“我到凤凰顶上去，站在那个最高
的峰顶上，叔叔见我的红灯一亮，就是敌人发车啦。”
小勇说罢，请求冯叔叔允许他马上上山，在他
听到一声“好！”时，立即返身跑走了。冯叔叔本想
派武工队队员护送他一程，可是小勇早消失在黑夜
里了……
沙坝林到凤凰顶，直线不过三里远。这山又高又
大，山后坡是悬崖陡壁，没有通路，和龙矿相对。山前
坡，和沙坝林相对，虽说可以上下，但也不易攀登。
小勇一阵工夫来到山脚下，他爬呀爬呀，开始满有
劲，没等爬上半山坡，浑身发酸，两条腿也有点不听
使唤了。小勇好不容易爬到凤爪岩，一不小心，偏
偏又哧溜溜地滑了下去。幸亏搂住了一棵小松树，才
41
=====第46页=====
没有继续滑下去。但是，不管怎么摔，怎么跌，小勇
仍然紧紧地抱住小矿灯。他想，只要小矿灯摔不坏，
就能完成任务。
小勇终于爬上了凤凰顶，他站在最高的峰顶上，
居高临下，多高兴啊！他也望见了金龙矿的点点灯
火，光色暗淡，死气沉沉，使人烦闷。唯有那化火炉，
红彤彤的，炉火放出强烈的光辉。小勇扳开小矿灯，
从里面掏出火柴盒，两只眼睛，紧紧盯着化火炉，等
着爸爸的红色信号。
小勇蹲在高高的风凰顶，真等急啦，一顿饭的时
候过去啦，一顿饭的时候又过去啦……
“信号！红信号！”小勇在心里念叨着。
只见化火炉旁，爸爸那里的化火炉旁，忽闪一
下，放出了红光。红光啊，鲜红鲜红的红光，忽闪了
三下，又忽闪了三下……小勇手疾眼快背过身来“哧
啦”划着了火柴，点亮了红信号灯，朝着沙坝林的方
向闪动起来，闪动三下，再闪动三下……小勇仿佛在
高声疾呼:“冯叔叔！冯叔叔！快看红信号，鬼子的汽车
开啦！……”小勇又想:“冯叔叔能看见我的红灯吗?”
小勇再一次把红灯闪动了三下。最后，才把红信号灯
熄灭，把它紧紧提在手里，朝着沙坝林飞奔而来。
小勇跑到沙坝林外，听到前面传来“哧啦哧啦”
42
=====第47页=====
的声音。心想：冯叔叔他们干什么？汽车快来了，为
什么不赶紧埋伏？小勇怀着一颗打鬼子、夺黄金塔的
红心，跑去找冯叔叔。咦！怪，冯叔叔他们却拉着大
“快马锯”在锯树，锯着路旁一棵一搂多粗的大柳
树。还有一个人“飕飕”地爬上树，转眼间，一根大
粗绳从树上伸下来，看着看着，小勇心里“通”的一
下，明白了，这准又是冯叔叔出的巧点子。好，这办
法妙，把树割得似断不断，再把长长的绳子拉到林子
里，等车一来，把绳子砍断，给鬼子个没声没响的
“闷葫芦”。这办法好极啦……嗳！可是冯叔叔只顾
忙碌，是不是能看见红信号？于是，小勇跟头把式地
跑来找冯叔叔:“冯叔叔！你看见红信号啦？”
“看见了，你在凤凰顶上一共闪动了三次，全看见
了。”冯叔叔从心里喜爱小勇这个办事认真的孩子。
心
小勇见叔叔们都忙着准备打鬼子，夺黄金塔，心
想:“我干什么呀？”两只大眼珠又一骨碌：“嗳！我不
能耍枪弄刀，我上树观察！”想到这儿，便把矿灯咬
在嘴上，象只小松鼠“噌噌”爬上大树桠，望着林外。
他望着，望着，不大工夫，隐隐约约听见嗡嗡嗡的声
音传来。小勇一听，又哧溜一下，从树上滑下来，跑
去报告冯叔叔：“快！冯叔叔，汽车响啦！”
“小勇，不要乱窜。”冯叔叔的一只大手使劲抓住
43
=====第48页=====
他:“趴下，别动。”
小勇很听话，乖乖地趴在冯叔叔的身边。他的大
眼睛，一眨不眨地盯着公路的远处。汽车的响声越来
越近。忽然，嗡嗡声听不见了，但一会儿又响起来。
汽车好似停停开开，开开停停。小勇心里骂道:“狗东
西，耍什么鬼把戏！”
“鬼子怕桥上有埋伏，在试探着走呢，哼！过来河
才揍你哩！”冯叔叔的话音刚落，“叭叭”两声枪响，子
弹从头上掠过，打得树叶子扑扑扬扬。打两枪后，鬼
子又狂叫一阵。武工队叔叔们心里明白，这显然是鬼
子作贼心虚，怕武工队打他的埋伏，放两枪，再叫一
阵，以此来探探林子的虚实。不管鬼子怎么打枪，怎
么咋呼，林子里静悄悄的，武工队叔叔们一动不动，
没有一丝儿反响。
这时，喻嗡嗡的声音又响了起来，而且越来越
响。汽车拐过山弯子来了，车灯把个公路照得煞白煞
白的。
汽车来近了。速度也加快了。
冯叔叔一手攥着大刀片，一手握着盒子枪，两眼
紧盯住那一道道的光柱，心里在计算着，相隔一百
步，八十步，五十步……说时迟，那时快，只见冯叔
叔举手一刀，大绳子猛然“嚓”一声，那棵大树死贴
44
=====第49页=====
贴地横躺在公路上，挡住了头一辆汽车的车轮子，后
边的两辆鬼子车，来不及刹车，象老牛顶角似的，一
辆撞一辆，撞得车上的鬼子乱了套。
冯叔叔在砍断大绳子的同时，“堂堂”两声信号
枪，接着便是一排排手榴弹，轰轰轰！轰轰轰！哈！好
家伙，大地雷、小地雷、炸药包，这也响，那也炸，
轰啊轰啊响成一片。霎时间，便烧得鬼子汽车硝烟滚
滚，火光冲天。
“缴枪不杀，优待俘虏！”冯叔叔猛喊着。
车上的鬼子死的死，伤的伤，活着的个个举手投
降。
这一仗打得可漂亮啦：三车日本鬼子全部消灭，
无一漏网；缴获的枪枝弹药，可老鼻子多啦，还有三
挺两条腿的歪把子机关枪哩！
哈！更好看的是那“黄金塔”啊，还使红布蒙着
呢，那样儿：象座小楼子，下底粗，上顶细，一层摞
一层，一共十八层。给红红的火光一照，闪耀着黄灿
灿的金光。
小勇激动得心里象开了花，说不出是股什么滋味
儿。他只顾看黄金塔了，猛一回头：“啊呀！这么多的
人呀。”
原来不光武工队叔权，还有穿黄军装的县大队、
45
=====第50页=====
穿灰衣裳的区中队、穿老百姓衣服的民兵队、自卫队
……从路两头、路两旁一齐围拢来。小勇好奇地问冯
叔叔：“冯叔叔，这么多的人呀?”
冯叔叔说：“对，这是遵照毛主席的教导，不打无
准备之仗，不打无把握之仗啊！我们集中了绝对优势
的兵力，全部消灭了敌人。记住，只要照着毛主席的
教导去做，我们就一定胜利。”
冯叔叔高兴地抱起了小勇，向空中扔了几个高
儿，顺手把小勇手中的矿灯取过来，看着这盏红色信
号灯说：“小勇，给你一个新任务——马上回龙矿化火
炉，向你爸爸报告胜利消息。”“是！”小勇紧紧提着矿
灯，向龙矿化火炉的方向跑去……
这时，云散天晴，中秋夜的月亮，挂在高天，给
小勇的脸上，镀上一层银辉。
(插图：袁大仪、吕学勤）
46
=====第51页=====
海中擒贼
乳山
许善斌
小龙的家住在海岛上。
说起来真可恨，日本鬼子飞机把小龙的姥姥炸伤
了。妈妈吩咐他和妹妹出岛去看望姥姥。
吃过午饭，小兄妹俩便动身了。小龙摇着橹，把
小船摇的飞快。妹妹小玲坐在船头上，两只眼睛一动
不动地看着哥哥摇橹。那橹好象一支大鞭子，不停地
赶着海浪往后退。哥哥真棒，才十二岁就学会摇橹
了。好天能摇，风天也能摇；在近地方能摇，到老远
处也能摇。他为啥这么早就学会了摇橹呀？还不是为
了早些象民兵叔叔那样，能驾着小船上海打鬼子！人
小心可不小，成天价想着杀敌立功哩！
天湛蓝湛蓝的，连点云彩丝也不见。几只海鸥象
是从雪花膏里爬出来的，浑身雪白雪白的，象一个个
勇敢的少年，一会儿在高空展翅，一会儿贴着水面劲
47
=====第52页=====
飞。小玲从心里羡慕海鸥，她向天仰着脖子，说:“要
能变个海鸥就好了，把大白翅膀一扇，到姥姥家里去
就不用坐船了！”
正在摇橹的哥哥，回过头来说：“当海鸥有啥意
思？海鸥不能参加儿童团，不能站岗放哨，不能打鬼
子！”
小玲不服气地说：“怎么不能？我要变个海鸥呀，
就飞进云彩里等着，鬼子飞机来了就钻进飞机肚子
里，把驾驶飞机的鬼子眼睛啄瞎了，他就再也看不见
扔炸弹了！”
小龙正要继续辩论，说他不愿变海鸥的理由，突
然传来鸣鸣的声音，就象一只什么野兽挨了一刀子，
嗥叫着向这里跑过来。小龙抬头一看，原来是一架日
本飞机向这飞来了。小龙瞪着眼睛，咬着嘴唇，攥着
拳头，愤怒地瞅着敌机。瞅着瞅着，他忽然高兴地笑
了，连橹也忘记摇了，扯着妹妹说：“你看，你看，鬼
子飞机上冒烟了！”
小玲问:“哥哥，是不是鬼子在飞机上做饭?”
小龙又看了一眼，说:“不是。飞机上又不能垒锅
台，怎么做饭？听爸爸说，飞机打伤了才冒烟哩，这
架鬼子飞机准是被八路军和民兵叔叔打坏了！”
小玲高兴了，拍着手说:“活该，活该，把它打烂
48
=====第53页=====
了，好给姥姥报仇！”
小兄妹俩，四只眼睛不停地望着天空，只见那架
飞机象个挨了枪的老雕，东一头西一头，跌跌撞撞地
飞着。忽然从飞机后腚上屙出了两个白蛋蛋，白蛋蛋
下面还有两个黑点点。飞机惨叫着钻进了大海，而那
两个白蛋蛋却飘落在前面一个没人住的小岛上。
小龙常听民兵叔叔讲打飞机的事。他告诉妹妹，
那白蛋蛋是降落伞，飞机上的鬼子落到小岛上去了。
小玲挺惋惜地说:“这两个鬼子偏偏落在岛上，要
是落在海里让海水淹死那该多好呀！”
小龙皱着眉想了一会儿，自己对自己下了命令：
“不上姥姥家去了，回岛去！”
小玲愣愣地看着哥哥，问：“回岛报告民兵叔叔去
吗？”
小龙“嗯”了一声，正要调转船头，忽然又犹豫
了。他象是问妹妹，又象是问自己，慢腾腾地说:“我
们回去了，要是鬼子来条汽艇把他们接走了，那不糟
了？”
是呀，小玲一听也愁着了。心想：这两个鬼子就
象进了网的大鱼，说啥也不能让他们再跑了。可是又
有什么办法呢？
聪明的小龙又想出了好主意，他对妹妹说：“走，
49
=====第54页=====
咱上小岛去，想法把鬼子哄上船。只要上了船，他们
就活动不得了，一切听咱摆弄。那时，我把船摇到咱
岛上，让民兵叔叔逮住他们。”
小玲觉得这主意好是好，可有点不放心，她问：
“鬼子要不上船呢?”
小龙满有把握地说:“鬼子肯定会上船。他们落在
小岛上，吃没吃的，喝没喝的，再说，就不担心八路
军和民兵叔叔来抓他们？一定会让咱们的船载他们逃
命的。不信等着看……”
小玲越听越高兴，心里直说:“哥哥真行，一眨巴
眼就能想个好办法，怪不得大人们都夸他呢！”此时小
玲觉得就好象两个鬼子已经捉住了似的，高兴得跳起
来，震得小船直摇晃。
波浪哗哗响着，大海在笑哩！
二
小岛上，两个飞贼愁眉苦脸地坐着，象两只丧家
狗。瞧他俩那个熊样，一看就叫人恶心。一个满脸黑
点点，象是苍蝇屙了些屎在上面；另一个长着络腮
胡，象是用猪皮在脸周围镶了个边儿。这两个家伙刚
才到陆地上去轰炸村庄，挨了民兵的枪，逃不回去
了，掉在这个光秃秃的小岛上。
50
=====第55页=====
突然，“苍蝇屎”象被什么咬了一口，身子一抖，
:
惊慌地扯了“猪皮边”一把，结结巴巴地说:“你、你、
你，看……船、船……”
两个飞贼用抖颤的手端着手枪，眼睛死盯着海
面，吓得连气都不敢喘了。船越来越近了，看清了，
船上一个男孩一个女孩，这才松了口气。
小龙猜对了，鬼子果然在小船上打起主意来。他
们想叫小龙载他们走，到离民兵远的地方去，等鬼子
开大船来救他们。他俩叽哩哇啦商量了一阵，“苍蝇
屎”用中国话向小船喊道：“喂，小孩，摇过来的有！”
海面上传来小龙的声音：“不过去呀，俺要去看姥
姥，姥姥被狗咬伤了。”
“苍蝇屎”急了，又喊：“快过来的有，给你好东西
的有。”
小船摇过来了，靠在一片礁石旁。小龙、小玲跳
上了小岛，雀儿一样地向鬼子飞跑过去。他们的态度
很自然，一点也不胆怯。
小龙装得憨头憨脑，天真地问鬼子:“你们是来砸
蛎子的吧?”
鬼子顺着蔓往上爬，连说:“是的，是的。”
小龙看看那堆降落伞，又问:“打了蛎子就用这白
布包吗？咳，赶海干么不带篮子呢?
51
=====第56页=====
鬼子狡猾地笑笑，心里说:“看，两个小傻瓜，还
把我们当成赶海的哩！”
小龙也轻蔑地笑笑，心里说:“哼，两个大笨蛋，
我在哄你们呀！”
鬼子见小孩一点不疑心，胆子更壮了，便叫小龙
摇着船送他们。还答应送到了以后，好东西管他们
拿。小龙“答应”了他们的要求。
小龙、小玲正要领鬼子上船，远远传来了鸣鸣的
飞机声音。鬼子高兴了，小龙，小玲也高兴了。可是，
这小兄妹俩看着看着失望了，咳，这架飞机上不冒烟
呀！原来这架鬼子飞机是专门来找这两个飞贼的。那
飞机在天上兜圈子，然后向小岛奔过来，就象绿豆蝇
发现了粪堆，在小岛上空嗡嗡直叫。“苍蝇屎”和“猪皮
边”脱下身上的衣服，直往空里挥动。他们高兴得简直
要发疯了。
远处又传来另一种鸣鸣的声音，啊，是海螺响，
小龙知道这是岛上民兵集合的信号。他脸上装得没事
一样，心里可美得要命，鬼子呀，再叫你高兴，看民
兵叔叔不来收拾你们！
果然，两个鬼子向海螺响起的地方看去，他们的
脸渐渐变得煞白。波浪里漂着些小黑点儿，那就是民
兵叔叔的船呀。鬼子慌了，“苍蝇屎”催着“猪皮边”:“快
52
=====第57页=====
上船！快上船！”
小龙摇着船离开了小岛，两个鬼子直催他快摇。
小龙好象没听见似的，慢悠悠的，半天一下，半天一
下……心里话：你急，可我还不急哩，上了船可就由
不得你了！两个鬼子一点办法也没有，说好话，小龙
不听，发脾气又没有用，软硬不吃，孬好不听，鬼子
正急得不得了，忽然见小龙把手做成个筒放在嘴上，
向远处大喊道：“叔叔——”几乎与此同时，妹妹小玲
也大喊:“叔叔———-”我的妈呀，这两声差点把鬼子的
魂给震掉了，吓出了一身冷汗。可惜，那两张小嘴没
来得及喊第二声，就被鬼子的两只手捂住了，接着嘴
里又被塞进了手帕。
鬼子真狡猾呀，他们见小船向这边移动，就把小
兄妹俩的手向后绑着，又把脚用绳子盘起来了。小龙
想跳下海去，可是不成啊，手脚都捆住了，跳下去不
就成了秤砣了！更糟糕的是，鬼子又想出了鬼办法，
“苍蝇屎”蹲在小龙身后，“猪皮边”蹲在小玲身后，
两个家伙都侧着身子，用手推着小兄妹俩。他们的鬼
心眼子是不让民兵叔权看见他们。果然，民兵叔叔的
小船，向这里划着划着又突然停住了。小龙看清了立在
船头上的是海奎大伯和海明叔叔。只听海奎大伯老远
在喊:“小龙——，小玲——，看没看见鬼子呀?”小兄
53
=====第58页=====
妹俩急得眼泪直往外流。虽说鬼子就在身后藏着，可
是他们的嘴被手帕塞得严严的，喊不出声来呀！小玲
急得直晃头，这一晃头更糟了，民兵叔权以为她是表
示没看见哩！于是，便掉转船头向另外的方向去了，
咳，咳，急死人了，急死人了呀！
民兵叔叔去得不见影了，鬼子的胆子又大了起
来。为了想早些离开险境，他们又叫小龙划船，“苍
蝇屎”掏出手枪，对着小龙的胸口，威胁说:“不老实，
死了死了的！”小龙望望鬼子，看看那枪口，笑了。心
里在说:“你咋呼啥？我死了你也活不成，枪一响还愁
民兵叔叔不来收拾你们！哼，怕死我还不来了呢！”
鬼子把小龙的手解开了，又去松了他脚上的绳
子。小龙高兴了。他心里想，手脚一松绑，就抓个机
会跳进海里，游泳去报告民兵叔叔。他拿起大橹摇
着，可该死的“苍蝇屎”又刁又猾，小龙在摇橹，他却
在后面扯着小龙的衣服，好象他已经钻到小龙心里去
看了一样，一刻也不松手，生怕小龙跳进海里。
小龙看看日头快落山了，心里急得象着了火一
样。要是天黑下来，民兵叔叔可就更找不到他们了。
怎么办呀？怎么办呀？
聪明的小龙，他想啊想啊，又想出一个好办法
来。他摇着摇着，假装头晕，身子往后一歪，倒在“苍
54
=====第59页=====
蝇屎”身上，顺手把那橹掀进了海里。呀，浪把橹卷
走了。没橹的船就象断线的风筝一样，随着浪飘，闹
不好随时都有翻船的危险。“苍蝇屎”急了，来不及仔
细考虑就催小龙下海捞橹。小龙正盼着呢。只听“扑
通”一声，小龙身子一跃，下了大海。鬼子呀，这回
该你倒霉了，这下子呀……你等着瞧吧！
小龙舒舒服服地躺在浪里，伸手从嘴里掏出那块
手帕，心里痛快极了。他真想骂鬼子一顿，出出气，
可是他忍住了。他找回那张橹，把着橹站在海里。“苍
蝇屎”喊他快上来，他说：“你把我妹妹放了我再上去！”
鬼子无可奈何，又摇头，又叹气，只好解开小玲
身上的绳子。小玲自己掏出塞在嘴里的手帕，喊道：
“哥哥快上来！”鬼子高兴了，把手一松，不料小玲一头
钻进海里。“猪皮边”刚要去抓，差点把他也带进海里
去。小玲也学会跟敌人耍心眼了。
鬼子急了，又掏出了手枪，望着水里的两颗小脑
袋，吓唬他们说:“再不上来的，就死了死了的!”小兄
妹俩故意气他们，笑嘻嘻地说:“你不敢！你不敢！”气
得鬼子干瞪眼没有办法，眼看着小兄妹俩抱着那根木
橹，随着波浪越走越远了。而鬼子坐的小船却摇摇晃
晃，东一头，西一头，随风走，任浪漂，鬼子暗暗叫
苦……
55
=====第60页=====

=====第61页=====
三
天黑以后，一只小汽艇向飞贼降落的那个小岛开
过来。汽艇上的日本鬼子打开探照灯，只见小岛上有
两个穿飞行服的人，还有一个男孩和一个女孩，跟白
天飞机侦察的情况一样。他们放心地靠了岸，把桥板
搭上了礁石。这时，那两个穿飞行服的人立即登上汽
艇，掏出了鬼子飞行员专用的那种手枪，大喊一声：
“不许动，举起手来！”
汽艇上的鬼子都被惊呆了，一个个不得不把手举
起来。一个当官的战战兢兢地说:“别，别误会，我们
是皇军……”
那两个穿飞行服的人厉声说:“我们是专门消灭皇
军的民兵！”
这时，民兵们从礁石后面跳出来，跃上汽艇，

船鬼子就这样不声不响地当了俘虏。
那两个穿飞行服的人恢复了渔民打扮。呀，你猜
是谁？原来是海奎大伯和海明叔叔呢!
原来是这么回事：白天，民兵叔叔们第一次搜
查，不是只见小龙和小玲在船上，没有找到飞贼吗?
后来，又重新搜查，海奎大伯才一眼望见，在水里有
两个小黑点向他们游过来。迎上去一看，原来是小龙
57
=====第62页=====
和小玲兄妹俩。根据他们提供的情况，从四周进行包
围，便把那两个鬼子俘虏了。刚才海奎大伯和海明叔
叔用的那两支手枪，就是从鬼子手里缴获来的。至于
今晚捉汽艇，那也是根据小龙、小玲提供的情况部
署的。
这时，一个民兵叔叔从礁石后面把“苍蝇屎”和
“猪皮边”押上了汽艇，鬼子们在这儿“团聚”了。可是
都不高兴，一个个耷拉着脑袋，象是养不活的猪崽子
似的。
小龙和小玲，跳跃着上了汽艇，指着那堆垂头丧
气的鬼子：“一个、两个、三个……十五个……”小兄
妹俩就象坐在礁石上，数着一共钓了多少条鱼似的，
那高兴劲儿呀，没法说了。
(插图：孙墨龙)
1
2
58
=====第63页=====
小爆炸手
海阳
于文清
红石村爆炸队的队长赵振山，是有名的爆炸大
王。他有个儿子叫石柱子。石柱子，在这三里五村的
儿童团里，也是很有名气哩！他是红石村的儿童团长，
今年十四岁，圆圆的脸蛋红朴朴，两只大眼骨碌碌。
个子虽不很高，却是膀宽腰圆，结结实实。还有，这
孩子象场园里的石滚子，落地一个坑，说话算数儿。
平日里，他带领儿童团员站岗放哨，盘查行人，递送
情报……做得非常认真负责。当然最出色的还是他们
学习爆炸战的活动。
他跟爸爸学会了绊雷、铁铗子雷、子母连环雷、
天女散花雷的下法和伪装方法。他又教会了儿童团员
大明、小燕和兰花。他们组成一个四人爆炸小组，在
老民兵孙爷爷的带领下，象大人一样，开展爆炸战，
灵活机动地与鬼子斗争。下面咱就啦一啦他们的一段
59
=====第64页=====
斗争故事：
我们的铁西瓜，
威名传天下；
轰隆隆，哗啦啦，
炸的鬼子叫爹妈……
歌声由远而近。只见一个小孩子，拿着一杆红缨
枪，背着个泥做的地雷，光着圆溜溜的小脑袋，腰间
扎着一根打了补钉的小皮带，撒欢地蹶子地跑上葫芦
顶。他后面还跟着一个身背大刀片，腰板硬实的老
汉。他俩就是石柱子和孙爷爷。天刚蒙蒙亮，启明星
才爬上东山，他俩就到山上去站岗了。
石柱子“登登登”跑上山顶，替换了早在这站岗
的叔叔。因为跑得太急，那叔叔走了，石柱子还在呼
哧呼哧地喘着粗气，小胸脯一起一伏。累啊！坐下歇
歇才美哩。可是不能啊！因为爸爸交给的任务顶顶重
要。他用胳膊擦擦脸上的汗珠子，瞪大眼睛，一眨也
不眨地瞅着大川镇那黑糊糊的碉堡。这时，山腰里飘散
着象白纱似的雾气，一切东西都看不清楚。太阳也跟
着闹别扭，慢腾腾地不出来，真急死人啦。一会儿，
孙爷爷也喘呼呼地来到了山顶上。
石柱子两眼紧紧瞅着前方，心里不住地说着话：
鬼子被民兵整熊了，蹲在鳖窝里，一连好几天没敢伸
60
=====第65页=====
头探脑了。哼！你寻思着八路军走了，民兵就好对付
啦？告诉你，你打错算盘了！民兵个个都是好样的，
只要你露出鳖头来，就给你一刀剁了去。想着、想
着，突然，一只小鸟儿扑楞楞地飞到一棵小松树上，
小嘴啄着翅膀，唧唧啾啾叫个不停。石柱子抬头看
看，心里痒起来，伸手就到衣袋里掏弹弓。心想：除
非不叫我看见，叫我看见了，保准叫你小命难逃！正
想着，爸爸的话，又在耳边响起来，好象对他说：石
柱子啊，石柱子！你还那么孩子气，站岗放哨可不是
拉网赶雀闹着玩的！孙爷爷不是也告诉过你吗？咱要
站好岗，不管鬼子要什么鬼花招儿，也别想瞒过咱的
眼睛！对，看鬼子要紧，饶了它吧。“嚯吓瞿嚯……”
石柱子吹了几声口哨，把鸟赶走，眼睛又紧紧盯着
前方。
5
红红的太阳照到虎头岭上，白蒙蒙的雾气，开始
慢慢消散了。嘿！石柱子高兴了，大川镇碉堡的轮廓看
清楚些了。他仔仔细细地看着，四周里没有什么动静，
心里的石头也落了地。他把红缨枪往地上一扎，放下地
雷，刚要来一个金鸡倒立，一看孙爷爷，擎着烟袋，
忘了抽烟，眯缝着双眼望着前方，一动也不动，便打
消了那个念头，抖起精神盯着碉堡。忽然，有一群人
从白雾里钻出来，扛着锨头、犁惧，朝红石村走来。
61
=====第66页=====
石柱子一看，心里立刻紧张起来，两只虎虎有神的大
眼睛，睁得更大了，双手攥得紧紧的。一连串的问号
在脑子里闪过。他不住地在心里问自己：哎，这是哪
村的老百姓？是庶村的吗？不对！这里没有他们一丁
点地呀！再说，那一带都被鬼子造成无人区了，哪里来
的这些人呢？越急越不顺心，太阳又偏偏钻进了云彩
里。石柱子狠狠地挥了挥手，好象要把天上的云彩全
赶走似的。他心里想，这可要瞪起眼来，半点马虎不
得。若把鬼子当成老百姓，鬼子到了跟前，村里的人
跑不迭，又要遭殃了。有一次，孙奶奶没有跑出去，
不是被鬼子活活地杀死了！石柱子想到这里，越发急.
起来。用手背揉揉眼睛，哎呀！没错，一定是鬼子。
他急忙拉拉孙爷爷的衣襟，说:“这些人不象是种庄稼
的，你看，他们伸头探脑，东瞅瞅西瞧瞧，走得飞
快，是不是鬼子装扮的？”别看孙爷爷眼花，早看透
了鬼子的鬼把戏。他心里想：嗨，石柱子还行哪！他
对石柱子说道:“一点也不假，狐狸的尾巴藏不住。
”
石柱子骂起来:“狗东西，猪鼻子插葱——还装象哩！”
孙爷爷把手一挥，说：“柱子，快去告诉你爸爸。”石
柱子早急得呆不住了，一听，腾地跳起来，象离弦的
箭，跟头骨碌地边跑边喊:“鬼子——来了！”四面山
谷也呼应着：
“鬼子——来了！”
62
=====第67页=====
赵振山在山脚下，正和队员们拚着力气搞春耕春
刨。突然听到柱子的喊声，他马上放下镢头，叫副队
长去组织群众，按原计划迅速转移；接着，把手一
扬，带领爆炸队，把事先布好的地雷挂上弦，迅速地
撤到山上。
不一会儿，这群“庄稼人”就显了原形，都把枪
拿出来，“叭吻—叭吻”地乱打起来。他们还象吃屎
的狗一样，走一走闻一闻。突然，“轰隆！”“轰
隆！”地雷接二连三地吼叫起来。那些鬼子就象死蛤
蟆，四扬八叉飞上了天，接着又“啪啪”跌落下来。剩
下的那些就象快刀砍称秸，“唰”地倒在地上，不敢
动弹。
石柱子躲在孙爷爷身边，看到这光景，心里乐开
了花，多带劲呀！他高兴地跳起来，喊“吃了西瓜要
拿钱呀！”孙爷爷一把把他按倒，严厉地说:“你不要命
了！”紧接着，一粒子弹“呕—”的一声，擦着石柱子的
头皮飞了过去。石柱子看到孙爷爷铁一般的面孔，吐
了一下舌头。
鬼子吃了几个“西瓜”，不敢往前走了，朝着各个山
头胡乱打了一阵子枪，便又夹着尾巴逃回据点去啦。
石柱子看见地雷的作用这么大，心里想：自己能
有两颗真雷，轰啊，轰啊，把鬼子炸死，该有多好
63
=====第68页=====
啊！可是，看看身上背的泥烧的地雷，象泄了气的皮
球，“唉”地一声，叹了口气！泥地雷啊，泥地雷！什
么时候能换个铁地雷啊！？
石柱子把大明、小燕、兰花找在一块，掏出了自
己的心思———想法搞两颗真地雷。小伙伴一听，怎能
不高兴？你想，谁不愿亲手打死几个鬼子哪！泥雷光
好玩，不能炸，背着太没滋味了。可是，怎么搞两颗
真雷呢？石柱子叫大伙动动脑子，出个主意。于是，
他们象四个小喜鹊，喊喊喳喳，七嘴八舌地商量起
来。小燕主张向民兵叔叔要。大明摆了一下手，叹了
口气，说:“要？美的你。连动都不让动，动动就咋
呼。还说：你小孩丫丫，毛手毛脚地能摆弄那个玩
艺？弄不好，甭炸鬼子，恐怕先炸了自己！哼！你们
说，他把咱当三岁的毛孩子，窝囊不窝囊！”这一说，
伙伴们傻了眼，不和民兵要，天上能掉下个来，还是
地里能蹦出个来？大明粗里粗气地出了个馈主意:“偷
他个!”石柱子一听，说：“哼，亏你想得出，不害羞?
儿童团员还讲偷哪！”伙伴一听，个个都封了嘴，没有
词儿了。待了一会儿，也没有想出个好法子，一个个
只得回家去。
石柱子一边走着，一边用脚踢着石子儿，心里琢
磨着，如果能有要把戏的本事就好了，用手一点，
64
=====第69页=====
嘿，就变出大地雷。石柱子想到这里，不自觉地瞪大
眼睛，看看四周。忽然又独自笑了：天下哪有这样的
好事儿？想什么，什么就来了！石柱子就这样，一直
好几天地想呀，想呀！吃饭不香，睡觉不甜。几次做
梦，也梦到得了两颗地雷，欢喜得直笑，醒了后，地
雷不知又飞到哪里去啦。
一天，鬼子到外村去扫荡，同样挨了炸，往回跑
路过红石村时，赵振山又带领民兵追着屁股揍了一
顿。石柱子和小伙伴端着红缨枪，在一条小道上埋伏
着，正赶上一个伪军跑过来，小伙伴“嗷”地一声冲上
去，伪军吓破了胆，把枪一扔，只顾逃命。石柱子和
小伙伴得了一枝大盖枪，那个高兴劲就甭提了。谁
知，不一会，赵振山来找石柱子，说：“你们干得不
错，表现得很勇敢！可是，得了东西，毛主席怎么教
导我们的?”石柱子和小伙伴们齐声说：“一切缴获要归
公！”就这样，又把枪缴到区上了。小伙伴们虽说不大
高兴，可是，儿童团哪能不听毛主席的话啊！
这天下午，爸爸从区上回来，高兴地告诉给石柱
子一个好消息：区武委会准备举行一次儿童团理雷竞
赛。谁埋得快，埋得好，就发真雷给谁。还说，要好
好练习埋雷技术，仍然请孙爷爷给他们当参谋。
石柱子一听，高兴得不得了，一个高跳起来，双
65
=====第70页=====
手搂住爸爸的脖子。爸爸假装生气地说:“看看看，说
你是个孩子，你还不服气哩！”
石柱子脸红了，松开手，一溜风跑出去，把这个
好消息告诉了大明、小燕和兰花，四个人高兴得一夜
没睡稳。
埋雷竞赛这一天，天气格外好，天空瓦蓝瓦蓝
的，火红的太阳照着大地。满野绿油油，溪水在歌
唱，树叶儿喇啦喇啦象在鼓掌。会场上人山人海，红
旗飘飘……，一切景象都在向小英雄们表示欢迎和祝
贺。大会开始了，土台上站出来一个大高个儿，头戴
八路军帽，身穿蓝褂子，腰扎一根宽皮带，背着大匣
子枪，这人紫红脸膛，浓眉大眼，络腮胡子，说起话
来，象洪钟一样喻嗡响。对了，他就是区武委会主任
老田。
石柱子从来没见过这大场面，当看到这番情景，
怀里就象揣着个小兔羔儿，“嘣嘣”直跳。咳，跳个
啥？一点不听话。大明、小燕、兰花也挺紧张，好象
身上扎了许多麦芒儿，刺得怪不得劲儿。石柱子想起
孙爷爷对他说的话，向自己下“命令”，要冷静，又对
伙伴们说:“都别慌，象真打仗一样，慎重布雷，把真
本事拿出来。”
比赛开始了。石柱子和兰花一组，小燕和大明一
99
=====第71页=====
组，分别布铁铗子雷和子母连环雷。他们一点不含
糊，布得麻利。石柱子拿出驴蹄铁，在雷的周围和上
面按了几下，又脱下鞋，按了几个脚印，便看不出一
点可疑的痕迹了。区武委会主任老田和几个民兵队长
看过后，认为技术不比民兵差。最后评议：石柱子爆
炸小组获得全区第一名，发给了两颗地雷，鼓励他们
好好干。老田拍拍石柱子的肩膀说：“真不愧是爆炸
队长的儿子，是棵好苗子，将来准也是个好爆炸手。”
石柱子回到家，找着孙爷爷，告诉了这个好消
息。孙爷爷想了想，对石柱子说了几句什么。只见石
柱子答应一声，就吹哨子下“命令”，召开儿童团员庆
祝大会。在会上，石柱子学着区武委会主任老田的架
势，抢着小胳膊，开始演讲:“儿童团员们，今天区上
奖给咱两颗铁地雷。田伯伯说了，可不能翘尾巴，还
要加把劲。岁数小的也不要着急，孙爷爷给咱当参
谋，我们四人教给你们，好不好？完了！”
儿童团员们欢腾起来，小巴掌拍得“哗哗”响，又
“轰”地一下把孙爷爷围在当中。有的抱着他的胳膊打
提溜；有的抱着他的腿直转悠。孙爷爷拍着一个个小
脑袋，“呵呵呵”笑个不停。
自从得了这两颗铁地雷呀，石柱子可拿着当成宝
贝蛋啦！白天拿出去晒，晚上点上灯也要瞧上几眼。
67
=====第72页=====
有时睡醒了，悄悄爬起来摸一摸。一时不见，就好象
少了什么东西似的。
一天，太阳要落山睡觉了，又轮到石柱子站岗。
他老远望见比自己大两岁的区通讯员，背着小马枪，
“咚咚咚”朝自己跑来。石柱子象只小燕，挓挲着两只
小手，跑着迎上去，抱着小通讯员，转了两个圈，又
捅了他一下，急切地问:“什么事?”
小通讯员严肃地说：“石柱子，快把这封信送给你
爸爸，千万别耽误了！”说完又转身跑了。
石柱子看到信上插着三根火柴，知道又有火急的
大事，忙向一块站岗的儿童团员悄悄说了几句话，便
飞一般地朝民兵队部跑去。跑到一看，大门关得紧登
登，上面挂了把大锁，又转身朝卧牛岭奔去。一会儿
F1
就找到了爸爸，把信交上去。石柱子只觉得嗓子眼里
窜火冒烟说不出话来。赵振山嗤地把信拆开……。石
柱子看到爸爸的两道卧蚕眉，“嗖”地倒竖起来，急忙
问:“爸爸，有什么事呀?”
赵振山看看虎头虎脑的石柱子，摸着儿子的头
说:“鬼子明天要来，兔子叫门送肉来了，你们的两颗
地雷也要吃东西了。你快去找孙爷爷和小伙伴们喳
咕喳咕'，可不能撒了米捉不着鸡啊！”
石柱子的大眼睛骨碌一转，返身跑下山，找着孙
68
=====第73页=====
爷爷和小燕、大明、兰花，把刚才的事儿说了一遍。
小伙伴围住孙爷爷，头碰头地研究起办法来了。
:
大明不加思索地说:“这还商量什么？埋在大道
上，鬼子一碰就开花，打发他小命回老家！”
小燕摇摇头说：“我不同意。把它埋在街上，不让
这些狗进家。
兰花脑子翻了几个个儿，看看孙爷爷和石柱子，
说：“街上：大道上，民兵叔叔都有布置，咱还是想个
新点子。鬼子一进村，就爱抢东西，能不能在这上面
想个法子，叫他抢不去东西，还能多炸死几个鬼子?”
石柱子一听，兰花的想法和自己想的道道碰了
头。这时，草垛上一只芦花公鸡，拍拍翅膀，伸着长
脖子“吻吻喽——”叫了一声，石柱子把手一拍，说：
“有办法了！”
大明、小燕、兰花齐声问：“快说，啥办法?”
于是，石柱子就讲出了他想的办法。
其实，孙爷爷也早想出了这个好门道，他所以不
说，是想叫孩子们多用用脑子。他听柱子说的办法和
自己想的对上了号，就说:“对，咱就这么办！”最后又
补充几点不足的地方。
小伙伴们齐说:“好！”说罢，都争着献鸡。孙爷爷
把手一摆，说:“都不要争了，先用我的，那只打鸣的
69
=====第74页=====
就是。”就这样决定了。小伙伴们高高兴兴地唱着歌儿
回了家。
晚上，石柱子高兴得睡不着觉，翻来复去，两只
眼睛好象抹了油，怎么也合不上。他脸朝上躺着，两
手垫在小脑袋后，想起问题来啦：孙爷爷说得对呀，
鬼子也挺狡猾的，对付他们就得多准备几手……想着
想着，迷迷糊糊，不知什么时候睡着了。
天刚放亮，石柱子就一骨碌爬起来，急急忙忙跑
出去，把小伙伴们集合起来，开始了行动。
他们把芦花公鸡绑好，放在篓子里，又把篓子放
在村西头通村子的大路当中。两颗地雷，埋在另一条
通村的狭窄的小道两旁；小道因平常没人行走，所以
两边的杂草老高。石柱子按照昨天研究的办法，用很
细很细的铜丝拴在两颗雷的弦上。这样以来，鬼子一
进村，不敢走大路，只要踏上这条小道，嘿，吃不了
也得兜着。石柱子和小伙伴们，一切布置妥当以后，
便跟着民兵呼呼隆隆地跑上卧牛岭。他们隐藏好，直
瞅着通大川镇的大路。
一会儿，鬼子象恶狼一样，朝红石村扑来。他们
越走越近了。前头的是汉奸黑狗子，他们被端着刺刀
的鬼子象赶鸭子似地赶着，一个个象大虾米，躬躬着
腰。刚接近村头，就吃了个迎头炸，“轰隆轰隆”，民
70
=====第75页=====
兵爆炸队布的地雷开了花，浓浓的烟柱腾空而起。红
眼狼骑的大洋马受了惊吓，“咴咴”嘶叫了几声，兜了
个大圈子，两只前蹄猛然提起，把它的主子掀在地
上，跌得鼻青眼肿。一堆黑狗子伪军也被炸得焦头烂
额，缺胳膊少腿的。红眼狼把指挥刀一抢，“哇啦哇啦”，
狂叫几声，命令黑狗子和鬼子往前冲。
石柱子看着这些坏蛋，气得两眼冒火，恨不得捉
住他们狠狠实实地咬几口。他两眼紧瞅着眼皮底下的
鬼子和伪军，急得心里象猫爪挖的一样难受。
'
鬼子和伪军心惊肉跳地往前走着。走到村头，看
到大路上放着一个篓子，里边放着一只鸡。如果以
往，早就上去抢了。可是眼下，他们被地雷炸怕了，
只是老远望着，不敢上前去拿。他们认为，大公鸡是
引诱他们上当的，那里一定有地雷。于是，他们不走
大路，而要走那条狭窄的小道了。
石柱子看看孙爷爷，悄声说:“鬼子和黑狗子不敢
往前走了，叫咱牵着鼻子了。你看，哈哈，朝咱给他
们安排的道走了。”石柱子高兴地看着这伙强盗，他们
一会儿就要踩响绊雷了。只见他们走呀走呀，“轰！轰！”
两颗地雷同时吼叫起来，一下子炸死炸伤一大堆。
鬼子在红石村没讨到便宜，放了几把大火，便抬
着活鬼子、死鬼子，象出大殡一样地逃回据点去了。
71
=====第76页=====

h
=====第77页=====
石柱子看到鬼子狼狈逃窜，端起红缨枪，率领着
小伙伴们，象群小老虎一般，呼喊着，勇猛地冲下山
去。
火红的太阳出来了。红太阳驱散了烟雾，照耀着
孩子们兴奋的笑脸。孩子们的一阵阵歌声，一串串笑
声，把碧绿的山野，引逗得更加活跃起来。
(插图：袁大仪、崔森林）
电
"
4
73
=====第78页=====
:
牛娃取情报
海阳
李德芹
故事发生在抗日战争时期。
赵山庄的村后有一座小山，叫平台山。山脚下有
一个很大的湾，叫河龙湾。河龙湾的两岸，还有好大
一片树林子。日本鬼子就在平台山安上了据点。这个
据点的日本小队长黑田，每天都想吃鲜鱼，喝鳖汤。
人们可恨他了，都叫他是黑鳖。
赵山庄有一个小牛倌，叫牛娃。这牛娃圆溜溜的
小脸，黑里透红，乌黑乌黑的眼珠，闪着光亮。你别
看牛娃才十三岁，可有本事了。他爬树比小松鼠还
快；摸鱼、捉鳖更有两下子。牛娃一家三口，租种了
地主亩半薄地。爸爸、妈妈成天价累死累活地在地里
干活，可是全家人从来没吃过一顿饱饭。牛娃十岁
时，就给地主刘钱放牛了。
牛娃经常在河龙湾岸上的树林里放牛。哪时高兴
了，又是上树，又是玩水；哪时想起杀人不眨眼的日
本鬼子，便狠狠地向平台山上的炮楼子瞪一眼，吐口
74
=====第79页=====
唾沫跺一脚。牛娃有个长松大叔，要是想起他来呀，
浑身可就有了劲头。长松大叔是在刘钱家扛活的一个
长工，暗地里却是一个游击队员。他长得又高又粗，
满脸络腮胡子，虽然快到五十岁的人了，一双大眼却
仍是炯炯有神。长松大叔对牛娃可好了！他在刘钱家
扛活，和牛娃睡在一个草棚里。吃饭时，长松大叔把
自己的粗渣饼子掰一半给牛娃；睡觉时，长松大叔把
自己的一件破夹袄盖在牛娃身上。爷俩同甘共苦，相
依为命。有时，刘钱瞪眼扒皮地找牛娃的事，长松大
叔便挺身而出，保护牛娃。到了晚上，长松大叔常常
抚摸着牛娃的头发，望着草棚外灰蒙蒙的天，给牛娃
讲穷人要翻身，必须跟毛主席干革命的道理；讲游击
队打鬼子、揍汉奸的故事。牛娃听了，眼睛里射出明
亮的光，觉得浑身有使不完的劲。有好几次，牛娃抱
着长松叔的腰，要求参加游击队、打鬼子。长松大叔
总是对他说:“你还小，不过，以后一定有你的事干！”
后来，牛娃就协助长松大叔贴标语，撒传单。有一次，
他竟把抗日标语，巧妙地贴在鬼子的据点里。
一天深夜，牛娃朦朦胧胧地听到，有一个人蹲在
草棚里和长松大叔喳喳话儿，牛娃侧着耳朵才听清了
几句。只听那人说：“……最近几天，平台山据点的鬼
子增加了岗哨，离铁丝网还老远的行人，都要拖进去
75
=====第80页=====
搜查、盘问。”长松大叔说:“为了避免引起敌人对你的
怀疑，你还是不出据点好。你要抓紧一切机会把情
况搞实。等派人去把情报取出来。可是派谁去合适
呢？……”牛娃听到这里，心里直跳。“长松叔，把任
务交给我吧！”这话，从牛娃的心口窝里蹦到了嗓子眼，
却没有说出来。他往前轻轻地挪了挪身子，屏住呼
吸，想听听到底派谁去？可是，再啥也听不清楚了！
牛娃躺不住了，他干么还要躺着呢！牛娃一个骨碌爬
起来，激动地对长松大叔说:“大叔，把任务交给我
吧！”长松大叔一下子把牛娃搂在怀里，那个人也握紧
了牛娃的手。借着微弱的灯光，牛娃看到和长松叔说
7
话的这个叔叔粗眉毛，大眼睛，嘴巴上黑糊糊的胡子
茬，嘴角旁还有颗黑痣。停了好久，长松叔才说：
“好，交代任务，限你三天时间钓一个鳖。”
“钓鳖?”牛娃一听，“傻”了眼。
“对，钓一只鳖！”那叔叔望着牛娃说。
牛娃觉得受了委屈:“你寻思人家就会摸鱼捉鳖
吗？”
“这鳖用处大着哩！”长松叔说。
牛娃见长松叔说得认真，便说:“保证完成任务！”
“这精灵鬼！”那叔叔在牛娃肩上重重拍了一把
掌。
76
=====第81页=====
这是一个秋天的下午，牛娃放了一会牛，便跳进
河龙湾摸了十多条鱼，还钓了一只鳖。他钻进茂密的
树林子，用一根大山草把鱼串起来，藏在一棵老杨树
洞里。心想：等叫长松叔带给游击队叔叔吃，吃了好
有劲打鬼子。他用麻绳把鳖拴在树枝上，不让它跑
了。长松叔说，这鳖用处大着哩！
突然，长松叔来到了树林子，出现在他面前。长
松叔瞅了瞅四外没有人，便严肃地对牛娃说:“游击队
决定拿下平台山的炮楼。现在需要你到鬼子据点里取
一份情报。敌人内部有一个伙侠，那是我们自己人。
就是那天晚上到咱草棚里的那个同志。去到后，就跟
他联系。”
“保证完成任务！”牛娃“腾”地站起来，坚决地说。
长松大叔把嘴贴在了牛娃的耳朵旁：“……”
这时，一个汉奸，一个日本鬼子，背着枪，拿着
钓鱼杆，来到了河龙湾，钓起鱼来。显然，这是从平
台山下来的。
长松叔对牛娃千叮咛万嘱咐了一阵，最后说:“这
份情报很重要，宁可掉脑袋也要把它保住。天傍黑，
我就来这儿找你。我在这儿拿到情报，送给游击队，
游击队根据情报进行战斗部署。在树林里遇到情况，
我会掩护你的。”长松叔说着，递给牛娃一支鞭子。这
77
=====第82页=====
支鞭子的鞭杆从外表看是光秃秃的，滑溜溜的，硬梆
梆的，鞭杆的里面却有秘密。原来，在鞭杆的一端挖
了一个小孔，小孔里面结结实实地塞满了木渣渣。把
鞭杆往泥地上戳戳，啥人也看不出这还是一根“特制
的鞭杆”哩！
太阳只剩下两杆子高矮了，树木的影子越拉越
长。牛娃提着鳖，用鞭子赶着牛，顺着树空子，向平
台山走去。长松叔望着牛娃的背影，轻轻地点了点
头。
牛娃走到平台山的半山坡，离铁丝网还有二三十
步远，一个胖头大嘴鼓鼓眼的伪军从岗楼里走出来，
老远就咋呼开了。
牛娃瞅了瞅山顶上的炮楼，抢起鞭子，使劲一
甩，“叭叭!”清脆的鞭声震得山响。鞭声传进炮楼，传
进伙房。
那个伪军走到牛娃跟前，用枪拦住牛娃:“干什么
的？”
“没看见放牛嘛！”牛娃没好气地说。顺便把那只
鳖用麻绳紧紧地拴在鞭杆上。他抬头瞅了那伪军一
眼，心里说:“看你那个丑样，真象河龙湾里的大蛤
蟆。”
“大蛤蟆”发现了拴在鞭杆上的鳖，蛤蟆眼鼓得更
78
=====第83页=====
高了。他把枪收回去，绾巴绾巴袖子，猛地一下，连
鞭子带鳖一块夺了去。
“你他妈的是兔子叫门——送肉来了！”蛤蟆把
鳖抢在手里，就象狐狸捉了一只鸡一样的高兴。他兜
着个屁股跑进铁丝网内，准备到日本小队长面前报功
领赏。
牛娃追到铁丝网前，跺着脚直喊:“还我的鳖呀！
还我的鳖呀！
”
日本小队长黑鳖一听到鞭声响，就从炮楼里走出
来，喝问道:“什么的干活?
“6
蛤蟆急忙跑到黑鳖跟前，谄媚地说:“队长，那小
孩给你送鳖来了，你大大的有福啊！”日本小队长一
见鳖，三角眼眯成了一条缝，鼻尖上都是笑窝窝。忽
然，他把三角眼一瞪，
“嘿嘿”冷笑了两声，命令蛤
蟆把牛娃带到他跟前。
蛤蟆走出铁丝网，向牛娃吼道:“滚进来！”牛娃
心里可高兴了。狠心的鬼子们，你们上钩了！等我把
情报取出来交给长松大叔，你们就全完蛋了！牛娃可
真想着赶快进去，把情报取出来呀！但，他还是把脚
一跺，喊道:“叫我进去干啥呀？还我的鳖好了!
！”
蛤蟆扯着牛娃的胳膊，连拖带拉，来到黑鳖跟
前。牛娃看见黑鳖，恨不能上去咬他几口，把黑鳖的
79
=====第84页=====
舌头撕下来，在地上跺几脚才解恨哩！黑鳖在牛娃身
上打量了一遍，向牛娃狡猾地笑笑，问道：“小孩，你
的实说，到这儿放牛的干活?”
牛娃假装不懂黑鳖的话，直愣愣地停在那儿不
说话。
蛤蟆把眼一瞪：“问你为啥到这儿放牛?”
“这儿草多嘛！我爱来放，你管得着吗！”牛娃狠
狠地瞪了蛤蟆一眼。
黑鳖理了理八字胡，又问：“小孩，你捉鳖的干
啥?”
“是捉给我奶奶治病用的呀！”牛娃把眼一眨巴，
不慌不忙地说。
黑鳖扔掉了手中的烟头，指了指山下的赵山庄，
问:“小孩，那里土八路的有？”
牛娃那黑眼珠一滚动，说道:“有呀！”
“有?”黑鳖高兴了，一双三角眼直直地盯着牛娃
的脸，好象要从牛娃脸上发现什么秘密似的。他往牛
娃身边靠了靠:“小孩，你的大大的好！你的告诉我，
土八路哪家的有?”
牛娃不说话，光愣愣地看着黑鳖的脸。
黑鳖的脸变紫了。他用鹰一般的爪子拤住了牛娃
的脖子，狼一般地吼叫着：“你的八路探子的！我统统
80
=====第85页=====
地知道！”
“我家那有八个坛子呀？只有两个。那个小的，
我还用它盛过鳖呢！”牛娃用手比划着坛子的大小。
“嗯！”黑鳖气急败坏地把牛娃往后一推:“你的八
路探子，狡猾狡猾的！”
牛娃被黑鳖推在地下，跌得屁股可真疼呀！心里
骂着:“王八蛋！看游击队叔叔不来收拾你们！”他爬起
来，“呸”地一声，向地上吐了一口唾沫。
黑鳖命令大蛤蟆:“你给我搜的干活!”
蛤蟆把鞭子递给黑鳖，在牛娃身上搜了个遍，啥
也没有搜出来。
这时候，有一个人突然出现在黑鳖面前。牛娃一
看那人，高兴得差点叫出来。这人嘴角上有一颗黑
痣，这不就是那天到草棚去的那个叔叔吗？这就是出
来和牛娃接头的伙侠啊！牛娃心里想：伙侠叔叔，
快，快把鞭杆要去吧，可急死人啦！
伙侠叔叔好象根本不着急，他只看了牛娃一眼，
再也没理牛娃！他走到黑鳖面前，说道:“队长，那两
个钓鱼的还没有回来，好做晚饭了。”黑鳖没有答腔，
把鞭子交给蛤蟆:“统统地检查!”蛤蟆那里敢用手动那
个鳖呀！他把鞭子递给伙侠:“检查检查！”伙侠用手把
鳖嘴扒开，送到黑鳖眼前。蛤蟆把鞭绳全破开了，啥
81
=====第86页=====
也没有。狗东西却没有注意那根鞭杆，他根本不会想
到，秘密就在那根硬梆梆的鞭杆里。黑鳖见没搜出什
么，便对伙侠说道：“鳖的米希米希的有!”
牛娃可真高兴啊！鞭杆终于落到了伙侠手里了！
牛娃见伙侠拿着鞭杆往伙房里走去，忽然觉得老老实
实在那儿站着不对。于是，他跑上去，一下子扯住了
伙肤的胳膊，蹦着高，直喊直喊:“这鳖是捉给我奶奶治
病用的呀！不能抢我的鳖呀！”那伙侠把牛娃一推:“去
你的!”拿着挑着鳖的鞭杆，来到了伙房。伙侠迅速地
把鞭杆的一端用小刀三挑两挑，挑出一些碎木渣渣。
嘿！发现一个筷子粗细的、有一寸深的小孔。他把一
张很小的纸条卷成一个小纸捻，藏进小孔里，又把那
些碎木渣渣用小刀捅进去，塞平了那小孔，然后在泥
地上一戳，啥人也看不出破绽来了。
伙侠拿着鞭杆走出来，只见蛤蟆接受了命令，回
到了炮楼。看意思，黑鳖已不怀疑牛娃是什么八路探
子了。他满脸堆着奸笑，凑到牛娃跟前，弓着腰问
道:“小孩，你捉鳖的真会?”
“当然会了。这只鳖就是我在河龙湾捉的嘛！它
可咬人了！”
“小孩，你的大大的好！你给我捉鳖、捉鱼，多
多的！大大的!”
82
=====第87页=====
“你要把这只鳖给我呀！我明天一定给你捉个大
的！”
黑鳖好不容易得了这只鳖，哪肯丢了？见牛娃硬
要硬要，脸上便露出了凶气，吼道:“明天的捉鳖，统
统地送来！送不来，死了死了的！”然后向牛娃把手一
挥:“快快地走！”
伙侠急忙走过来，把鞭杆往牛娃脚下一扔：“给你
的臭棍子！”牛娃刚要伸手去捡鞭杆，一只大皮鞋伸过
来，把鞭杆踩住了。牛娃心里腾地一跳：坏了，信就
在这里面呀！
前些日子，黑鳖进赵山庄扫荡了几次，被游击队
叔叔打怕了，成天躲在鳖窝里不敢出来。风吹进个树
叶去，他都要捡起来检查检查，看看是不是飞进了传
单？他为了确保自己的狗命安全，又想出了一条恶毒
的办法：凡是抓进铁丝网搜查的人，要把他们身上带
的东西，一概留下，不准带走。他想：这样既能断绝
泄漏秘密的机会，又可掠取更多的财物。你看，黑鳖
有多狠毒啊！
黑鳖弯腰拾起棍子看了看，棍子光光的，滑滑
的。黑鳖根本不会想到，情报会塞进木头里！但是，
他却把鞭杆交给伙侠，吼道：“烧了烧了的有！”牛娃一
听，一颗心一下子提到了嗓子眼。牛娃心里埋怨起自
83
=====第88页=====
己来了：牛娃啊牛娃！谁叫你先头不赶快把鞭杆捡起
来，向山下一扔，说道：“我要这破棍子干啥?”不就没
事了！唉，现在可倒好！看你怎么办？牛娃盯着伙侠手
中的鞭杆，心里象揣了个小兔羔子，硬跳硬跳。怎么
办？他忽然发现正在铁丝网外大口吃草的牛，便喊了
起来:“烧了鞭杆，我用啥赶牛啊！”一边喊着，一边去夺
那根鞭杆。伙侠和牛娃一人把着鞭杆的一头，“夺”了
起来。伙侠一下子把鞭杆夺过去，“恼怒”地往膝盖上一
按，“喀嚓”一声，鞭杆断了两截，接着把断了的鞭杆
往牛娃脚下一扔：“你再夺！”黑鳖一看那鞭杆被伙侠折
断了，象发了酒疯似地狂笑起来。牛娃看着断在脚下
的两截鞭杆，心里想:“这会可别叫王八蛋捡去呀！”便
赶紧抓起地上的两截鞭杆，生气似地往山下一扔，
说:“鞭杆断了咋赶牛啊！还我的鳖好了！”黑鳖一听，
牛娃又要鳖，被激怒了，声嘶力竭地吼道：“快快地
走！不走，我的枪毙！”
牛娃一边嘴里嘟念着，一边慢腾腾地走出了铁丝
网。他牵起正在吃草的牛，走到山脚下，又把那断了
两截的鞭杆捡了起来，用大拇指头摸摸鞭杆的一端，
便高兴地向河龙湾岸上的树林子里走去。
牛娃走进密密的树丛，把牛栓在树墩上，一腚坐
在那颗老杨树下，长长地舒了一口气。情报啊，可把
84
=====第89页=====
你取出来了！牛娃又把藏情报的那个小孔看了看，塞
木渣渣的地方仍是结结实实的，一点也没有掉出来。
他立即把木渣渣抠出一些，把半截鞭杆在石头上磕巴
几下，当牛娃把那细细的、短短的小纸捻从鞭杆的小
孔里取出来时，他是多么高兴啊！牛娃把情报紧紧地
贴在心口窝上，心里激动得直跳直跳。
啊呀！不好！牛娃忽然发现有两个人在他前面十
几步远的树空里闪了出来。这正是先头看见过的那两
个坏蛋。一个鬼子，一个伪军，钓了半天，只钓了两
条没丁点的小鱼。他们恐怕回据点挨黑鳖的耳光，想
抓一个人替他们钓，便在树林子里找起人来。他们发
现了牛娃。这可糟了！情报还在手里捏着呀！牛娃啊
牛娃，你这是咋搞的呀？跑吧？不行！一跑，敌人要
怀疑的呀！赶快把情报藏进树洞里吧？不行！敌人一
下子就发现了！装进衣袋里？对，装进衣袋里。牛娃：
把捏着情报的手伸进了衣袋。敌人逼近了。不好，要
是他们过来搜查咋办呀？塞进嘴里吞了它？傻瓜，吞
了它，咋再拿出来呀？一个个想法，在牛娃的脑子里
闪电般地过去。牛娃头上出汗了。“小孩，你什么的干
活?”那个鬼子叫了起来。牛娃左瞅瞅，右瞅瞅，忽然，
他又看到了树上的喜鹊窝，一个想法在他脑子里闪
过，“蹭”地一下爬上了树。
85
=====第90页=====
这时，长松大叔已经来到了树林子。他老远就发
现牛娃上了树。两个坏蛋窜到树前。伪军一下子抓住
了牛娃的一只脚，牛娃用力一蹬，“哎哟”一声，狗东
西的手指被牛娃蹬疼了。长松大叔看到这情景，一切
都明白了。他想：一定得保护牛娃脱身，藏好情报。
现在，要把敌人引向自己这边！于是，他躲在一棵树
后，从地上捡起两个拳头大小的石头，“嗖嗖”两下，
朝着两个坏蛋扔过去。一块石头正好打在鬼子的脚
上，那鬼子惊叫一声，抱着脚，满地转起了圈。那汉
奸一回头，第二块石头飞到了他眼前。他一下子发现
了长松叔闪进了一棵树后，便叫了起来:“有人，土八
路!”这两个坏蛋，立即趴在地上，端着枪，朝着那棵
树爬过去。
趁这时，牛娃“蹭蹭”地爬上树顶。嘻，喜鹊窝里
有四个喜鹊蛋。牛娃把小纸捻从衣袋里掏出来，放在
喜鹊窝里，用一个蛋压着，又把那三个蛋装进了自己
的衣袋。
不一会儿，两个坏蛋又骂咧咧地滚回来了。他们
没有找到长松叔。
“下来！”那个伪军朝树上的牛娃叫了起来。
下去就下去，牛娃想，反正情报你是搜不去了。
便从树上溜下来。
86
=====第91页=====
“你他妈的上树干啥？”
牛娃从衣袋里掏出三个喜鹊蛋。
狗东西们伸着鞭杆脖子，直瞅树上那喜鹊窝。这
时，“嗖”地刮来一阵风，树叶沙沙直响，“哗！”又一阵
大的，刮得喜鹊窝摇晃了起来。呀，千万可别把情报
刮出来呀！
“小孩，八路的看见?”鬼子揪着牛娃的耳朵问。
牛娃一摇头，直觉得耳朵火辣辣的疼。
“搜！”狗东西们在牛娃身上乱搜了起来。把三个喜
鹊蛋抢了去，又从树洞里把那串鱼也搜了去。最后，
在树林里乱窜了一会，便滚蛋了。
当树林里一切都静了以后，牛娃才悄悄地爬上树
去，取出情报。牛娃从树上溜到半腰，觉着有两只大
手把他接住了。他吓了一跳，转身一看，原来是长松
大叔。牛娃急忙把情报交给了长松大叔。长松大叔直
夸牛娃，说他任务完成得很好。长松叔还告诉他，今
天下半夜，游击队和民兵就要把平台山的乌龟王八蛋
一窝端。牛娃听了，喜得咧开了那厚厚的嘴唇，笑了。
(题头画：薛正安)
87
=====第92页=====
锁子和二妞
烟台郝鉴
五龙山下有个五龙庄，锁子就住在五龙庄里。
锁子今年十三岁了。他长得敦实粗壮，圆圆的脸
上一双大眼睛忽闪忽闪地眨着，显得又机灵又有精
神。
锁子爸爸是咱们游击队队长，不常在家里住。妈
妈是地下交通员，被敌人抓去杀害了。现在家中只剩
下锁子和八岁的妹妹二妞。妈妈死后，跑交通送信的
任务，就由锁子和二妞承担起来。
锁子可喜欢妹妹了。她扎着一对羊特角似的小辩，
圆圆的脸上长着一对会说话的大眼睛，高兴起来两腮
就显出深深的酒窝。每回上山割草，锁子总要把妹妹
带在身边。割完草后，他就漫山遍野地给妹妹找来野
山梨、小毛桃、山葡萄，让妹妹吃。
二妞也很懂事。当哥哥割草的时候，她就帮着划
拉草。等哥哥摘来好吃的东西，她总是让哥哥先吃。
哥哥不吃，她也不吃。每一次两个人都要推让上半
88
=====第93页=====
天，然后一块吃。
一天下午，锁子又和二妞来到五龙山上。他们在
一条山沟里割起草来。
嚓嚓嚓，锁子把镰刀抡得飞快，一片片高高的青
草在他镰刀下倒下。
锁子一边割，二妞就一边划拉成堆。割着割着，
二妞不见了。
锁子着急地喊起来：“二妞!”
没有回答！
山谷里隐约传来锁子的回音。
“二妞！”锁子把两手凑在嘴上，
卷成一个筒，用力
喊着。
突然响起一串清脆的笑声，就象是从地里冒出来
的一样。
“哥哥！你来找我吧！”
“这个精二妞！原来是藏起来了。”
锁子顺着声音轻手轻脚地走上前去。
哟！面前是个草坑，二妞正蹲在草坑里呢。
二妞看见哥哥找着了她，拍手笑着说：“哥哥，这
个坑里的草真厚，你快割吧！”
锁子跳到坑里一看，可不是。他就挥起镰刀，嚓
嚓地割起草来。
89
=====第94页=====
太阳偏西时，锁子已经割了好大一堆草了。
锁子放下镰刀擦了擦汗，准备把草捆起来。
“哒哒哒”，山那坡传来一阵枪
“叭哟”“叭购”，
声。
锁子抬头看去，山那坡急急忙忙跑上一个人来。
只见他回身朝后打了几枪，刚要拔腿跑下山梁，忽然
一个踉跄，骨骨碌碌地滚下山来。
锁子急忙跑上前去一看，“啊，是王叔叔!”他是游
击队的交通员，常常到锁子家，给锁子讲过好些打鬼
子的故事。
锁子抬头朝山上望去，山顶上出现了一群敌人，
他们象恶狼一样在东一头西一头地乱窜。
锁子急坏了。他抱着王叔叔的头摇晃着：“王叔
叔，你醒醒！王叔叔，你醒醒！”
王叔叔困难地睁开眼，见是锁子，从身上拿出一
个油布包，递在锁子手里:“锁子，好孩子，这是重要
文件，快，拿上，快跑！”说完，一阵剧痛，又昏了过
去。
这时二妞也跑了过来，她一看躺在地上的王叔
叔，惊叫了一声:“血！”
锁子顺着二妞的手看去，王叔叔的右腿上顺着裤
脚流出鲜红的血来。王叔叔负伤了！锁子赶忙从身上
90
=====第95页=====
脱下小褂，嗤嗤撕开，和二妞一起给王叔叔包扎起
来。
山沟头上传来了敌人凶狠的叫喊声:“快，
可能顺
着这条山沟跑了，快追！”
糟糕，敌人下沟来了！锁子看着昏迷不醒的王叔
叔，心里象有一把刀子在搅。
难道能眼睁睁地看着敌人把王叔叔抓走吗？不！
绝不能！
可怎么办呢？
那边山沟里倒有个山洞，还是锁子割草时发现
的。这个洞只有他和二妞知道，可是现在来不及了。
敌人已经进了沟，那边已经响起石头的滚动声了。
锁子，锁子，你快拿主意，怎么办呢?
沟那边石头滚动的声音越来越近，锁子两手攥出
了汗水。
锁子看看二妞，二妞也在紧张地看着他。两只大
眼睛瞪得溜圆，好象在催促他:“哥哥，快想办法，要
不敌人就来了！”
锁子看了看四周，没有好藏人的地方。这时只听
二妞小声说:“刚才不割坑里的草就好了，咱们可以把
王叔叔藏在坑里！”
“坑！”锁子被二妞一提醒，朝坑那边看去，他看
91
=====第96页=====
到了自己刚割下的那一大堆青草。锁子眼睛一亮，一
个大胆的想法在他脑中出现。他把油布包递在二妞手
里，指着一块大石头说:“快！二妞，藏那底下!”
说着，锁子低下身一用劲，也不知哪里来的这么
大力气，一把抱起了王叔叔，快步走到青草堆放下，
又把一抱抱的青草盖在王叔叔身上。
二妞藏好了油布包，也急忙跑过来帮哥哥抱草。
一切收拾妥当了。锁子看了看草坑，盖平了，远
处看只是个小草堆，没有一点痕迹。
山沟里传来了敌人杂乱的脚步声。
锁子压低声音对二妞说：“二妞，杀头也不能说，
啊!”
二妞懂事地点了点头。
锁子深深喘了几口气，拿起镰刀又割起草来。
刚刚割了几把草，四五十个鬼子、
伪军拥到了锁
子跟前。
“嗯，小孩，你的，过来！”一个鬼子官招呼锁子
说。
锁子停住手中的镰刀，直起腰来。他抬起头来看
着这个家伙，哟，真是怪物：你看他胖得象只老母
猪，眼又细又小，象刀子割了一下似的，一说话露出
两个又大又黄的大门牙，就象锁子玩的蝈蝈一样。
92
=====第97页=====
看到鬼子，锁子的满腔怒火立即燃烧起来。就是
这些狗东西杀害了妈妈呀！但他抑制住了自己的愤
怒，装作什么不懂的样子，在看着敌人。
“他妈的，你聋吗?“啪”地一声，一个塌鼻子汉奸
跳过来打了锁子一个嘴巴，扯着锁子的胳膊，把锁子
拖到鬼子官跟前。
“哥哥！”二妞看哥哥挨了打，跑过来扑到锁子身
上，用身体挡住了锁子。
锁子摸了一下被打得火辣辣的脸，一股子火窜到
头顶，他真想一镰刀把这个家伙砍死！但是现在不
能，因为身后的青草堆里还有王叔叔呢。他冲着塌鼻
子伪军大声嚷起来:“你凭什么打人？你凭什么打人?”
“他妈的！我凭什么打人?”塌鼻子汉奸绾起袖子又
凑上来，“这还是轻的呢!”说完他又要动手打，那个鬼
子官制止了他。
“嗯，小孩，”鬼子官走近锁子和二妞，“你们的说，
看没看见从这里跑过一个人?”
锁子心里暗骂道：狗东西，你想找王叔叔，死了
那份心吧！我看见了，还藏起来了，可就是不告诉
你！他故意抬头朝汉奸瞅了瞅，意思是说：他说的什
么呀？
塌鼻子汉奸骂起来：“他妈的，别装蒜。太君问
93
=====第98页=====
你，有没有看见一个人打这里跑过?”
锁子反问说:“是个什么样的人呀?”
“是个拿枪的人。”
“是不是个穿着白褂子，黑裤子的人?”
“嗯，对对对。你的快说，他的哪里去了?”敌人都
凑上来等锁子回答。
二妞听哥哥说完，可急坏了。她不明白哥哥为什
么要承认看到过王叔叔。她两眼直瞪瞪地看着哥哥
的脸。
那个鬼子官从兜里掏出一把糖，递到二妞面前：
“啊，说出来，糖的米希米希。”
“呸！谁要你的臭糖！”锁子心里骂着。他看了二妞
一眼，其实不用看，二妞也知道该怎么办。她知道鬼
子没安好心，给糖吃是假，想抓王叔叔才是真！她把
头朝旁边一扭:“我不要！”
“快，他妈的，你说那个人上哪去了?”塌鼻子汉奸
等得不耐烦了。
“刚刚往那儿跑了！”锁子抬起手来，指着山脚下的
一条小路说。
“嗯，八格牙鲁！
你的撒谎的干活！”鬼子官脸色变
了，他怪叫了一声，唰地抽出了大洋刀，架在锁子脖
子上，“死啦死啦的有！”
94
=====第99页=====





=====第100页=====
“哇”地一声，二妞哭了。
锁子用手推了推二妞，“别哭!”他知道鬼子这是在
吓唬他。王叔叔就在身后的青草堆里，你知道我撒谎
为什么不去抓呢?
哼，你看错了人，我才不怕你这一套呢！
锁子面不改色地回答说:“你们不信就拉倒！反正
是朝那边跑了！”说完，他又用手一指山脚下的那条
小路。
“你的”，鬼子官收回大洋刀，一把从锁子怀里拽
出二妞，“说，那个人哪里去了?”
二妞刚才并不是怕鬼子，她是替哥哥担心呐！现
在见鬼子问她，她便擦了擦眼泪，用手一指山脚下的
小路:“是朝那边跑了嘛！”
鬼子官看了看四周，除了一堆刚割下的青草，再
没有别的。他把大洋刀朝那条小路上一指:“快快的，
追！”
鬼子、伪军象一群屎克螂一样，朝锁子指的小路
上跑去。
等敌人走远了，锁子和二妞急忙把草扒开。只见
王叔叔仍然昏迷不醒。锁子怕敌人追不着王叔叔再回
来搜查，急忙让二妞帮着，把王叔叔背在身上，又叫
二妞从大石头下取出油布包，一步步朝山上爬去。
96
=====第101页=====
转过一个小山坡，来到一个长满刺槐的山沟里，
锁子把王叔叔放下，在一丛青草里和二妞搬开几块大
石头，露出一个洞口，便把王叔叔背进了山洞。
从外面看，这个山洞并不大。象锁子这么大的个
子，进去还得弯着腰。可是越往里走越宽敞，最里头
足有两间房屋那么大。
锁子把王叔叔靠在石壁上，让他倚着石壁坐着。
二妞趴在王叔叔身边，轻轻叫着:“王叔叔，王叔
叔！”
王叔叔睁开了眼睛，问锁子说：“敌人哪?”
“滚了！”
“那包文件呢?”
“在这儿。”二妞把油布包举在王叔叔眼前。
王叔叔看了一眼，嘴角上露出一丝笑容，又疲乏
地闭上了眼睛。
“应该让王叔叔躺着歇歇。”锁子和二妞商议着。二
人走出山洞，拾回一大些干草树枝，在地上铺了厚厚
的一层，搭了个草铺。慢慢把王叔叔扶在草铺上躺
好，又出去把洞门口用石头堵上，这才一边一个守着
王叔叔坐下来。
过了好大一会，王叔叔才慢慢地苏醒过来。他对
锁子说:“锁子，有人来联系就说我回来了。”
97
=====第102页=====
锁子点了点头，接着又问：“王叔叔，还有什么
事?
2
王叔叔闷上眼睛歇了一会，又慢慢地对锁子说：
“锁子，你能给我弄点水来喝吗?”
锁子心里暗暗骂起自己来：傻锁子，这个事怎么
没想到呢？他早就听说受过伤的人容易口干。自己该
早早想到才是，干嘛还要等王叔叔自己说出来呢？他
捶了一下自己的脑袋，“对！回家烧些米汤来！”
王叔叔听说锁子要回家烧米汤，赶忙阻止说:“不
行，锁子！现在敌人肯定住在村子里，你回家太危
险。弄点泉水喝喝就行了。”
“受伤的人怎么能喝凉泉水呢?”锁子想着，不！
11
定要回家去一趟。锁子对王叔叔说：“我去找点泉水
来。”说完又悄悄捅了二妞一把。二妞会意地站起来，
“哥哥，我跟你把洞口堵上。”说着二人一起向山洞外
走去。
出了山洞，堵好洞口，兄妹两人就急忙朝村子
跑去。
进了村，回到了家，锁子急忙添水烧火，等二妞
淘好米后，他就猛烧起来。不一会，米汤就烧好了。
两人把米汤装进一个小泥罐里，放在篓子里盛
好，又放上一些干粮，用一块布把篓子盖好，就要往
98
=====第103页=====
外走。
刚要迈步，锁子又站住了。
二妞催他说：“哥哥，快走啊！”
“等等，咱们想想怎么出村。”
二妞被提醒了。
“是呀，刚才进村时鬼子哨兵还盘问了半天，现在
想出村就更不容易了。”她看看哥哥，锁子正皱着眉头
在想。她也想起来。
锁子皱眉一想，笑了，二妞也跟着笑了。她知道
哥哥这是想出办法来了。
果然，锁子对二妞讲了刚才想出的办法。二妞听
完后，高兴地跳起来，连声夸奖哥哥说:“哥哥，你真
行，这个办法太好了！”
锁子被妹妹夸得不好意思了。他故意板起脸来
说:“别闹了!”其实他心里也高兴着哪!
兄妹两个走到院子里抓了一只老母鸡。于是，锁
子挎着篓子，二妞抱着只老母鸡朝村外走去。
“干什么的?站住！”
锁子和二妞走到村口，被敌人拦住了。
锁子、二妞放眼看去，面前站着一个鬼子一个伪
军，黑洞洞的枪口正指着他们。
“走亲戚去！”锁子用手拍了拍篓子，又指了指二
66
=====第104页=====
妞怀里的老母鸡。“我姥姥病了，托人捎信让俺去看
她。”
“那有这么晚走亲戚的?”那个伪军问，显然敌人
不相信。
二妞说:“俺刚刚接到信嘛！”
“你到哪个村去?”
“不远，陈家庄，过了河就是。”锁子回答说。
怕敌人不相信，二妞又赘上一句:“一会功夫就到
了，让我们过去吧。”
“不行的！今天统统的不准出村！”那个鬼子一边板
着脸说，一边却盯着二妞手里的老母鸡。
锁子看了二妞一眼，二妞哭起来：
“我要看姥姥！我要看姥姥！”
一边哭着，把手一松，老母鸡掉在地上。
它扑拉
扑拉翅膀，朝路旁庄稼地飞去。
那个鬼子一看，急忙去追鸡。他从左边撑，鸡往
右边跑；他从右边截，鸡上左边飞，总也抓不着。鬼
子累得呼哧呼哧直喘粗气。他招了招手，让伪军和他
一起抓鸡。
趁这个空，锁子和二妞出了村。
好高兴啊，锁子觉着自己的心都要飞起来。他一
手挎着篓子，一手拉着二妞，快步向五龙山走去。
100
=====第105页=====
天越来越黑了。锁子抬头看了看天空，满天星斗
都在对他眨着眼睛，好象在朝他笑哪！
“哥哥”，二妞说话了，
“王叔叔准等急了吧?”
“嗯”，锁子一边走着一边说：“王叔叔还以为咱们
给他找泉水呢，没想到咱们送来的是热——米—
汤！”
二妞听哥哥这么一说，乐得咯咯地笑起来。
两人加快脚步向前走着，快要走到白天割草的那
个山沟了。这时从一棵大树后传来一声粗野蛮横地发
问：
“站住，干什么的?”这声音在黑夜里是那么森人。
“不好！”锁子打了个冷战。仔细一看，树影里跳
出几个人来，原来是敌人的潜伏哨。
来不及多想了，锁子拉着二妞掉头朝另一条小路
上跑去。
“站住！”敌人嚎叫着，象恶狼一样朝锁子和二妞
追来。
跑啊，快快跑啊，锁子拉着二妞拚命地跑。本来
他是出了名的飞毛腿，在村里的小伙伴中谁也跑不过
他，可是现在他一只手挎着篓子，另一只手还要拉着二
妞，这样就跑不快了。现在仗着山道儿熟，还没被敌
人追上。
101
=====第106页=====
但，转过一个小山嘴，来到一条小草沟前时，背
后敌人的脚步声就越来越近了。
难道就这样让敌人抓住？这时，锁子脑子里闪过
王叔叔因流血过多变得蜡黄的脸，干得发裂的嘴唇。
不能，一定要把米汤和干粮送给王叔叔！想到这里，
锁子把篓子朝二妞手里一塞，伸手又把二妞按在草沟
里，自己撒腿向前跑去。
“哗啦啦”，“哗啦啦”，锁子把石子踢得直响，好
象在告诉敌人，
“我在这里，来追吧！”
咚咚咚咚，二妞头顶上响起敌人的脚步声。
又渐
渐地远去了。
“呼呼呼”，一阵枪声响起。
不好！敌人开枪了！
4
“呼呼呼呼”，又是一阵激烈的枪声。接着就再没
有一点声音，到处象死一般的沉静。
“哥哥！”二妞预感到发生了不幸的事情，眼泪唰
唰地流下来。
哭着，哭着，二妞不哭了。她想起山洞里的王叔
叔，王叔叔还在等水喝呢。她擦干了泪水，抬头看了
看四周，挎起篓子朝山洞走去。
山洞里，王叔叔正倚着石壁坐着，他见二妞走进
来，急忙问：“二妞，哪儿打枪?”
102
=====第107页=====
二妞摇了摇头：“不知道。”她从篓子里拿出小泥
罐。罐子里只剩下半罐米汤了。她慢慢递给王叔叔：
“王叔叔，给，快喝吧。”
王叔叔接过罐子喝了一口，是米汤，还温乎乎的，
他知道兄妹二人是回村来，不由得心里一阵滚热。
“二妞，村子里有敌人?”
“嗯。”
“你们是怎么出来的?”
“我们……”二妞想起了哥哥，没有讲下去。她
转了话题，指着罐子说：“王叔叔，快喝吧。”
王叔叔听出二妞的话味不对，他看了看洞外，不
见锁子进来，联想起刚才的枪声，王叔叔心中一紧，
“莫非锁子他……”王叔叔不敢再想下去了，他赶忙
问二妞，“二妞，哥哥呢?”
“哥哥，他……”，一提到哥哥，二妞再也忍不住
了，她哇地一声大哭起来。
王叔叔明白了。他两眼喷射着怒火，猛地站起身
上
来，拔枪就要往外走。忽然觉着一阵头晕，又一头栽
倒在地上。
二妞一把抱住王叔叔，哭着喊：“王叔叔！王叔
叔！”说着，又拿过米汤罐，放到王叔叔嘴边，“王叔
叔，喝口米汤吧。”
103
=====第108页=====
王叔叔一把搂住二妞，大颗泪珠从他脸上滚下
来。
通通通，洞口传来搬动石头的声音。
“难道是敌人发现洞口了?”王叔叔警觉起来，他
把二妞推到石壁边，自己拔枪向外爬去。二妞也学着
王叔叔的样，拿起一块大石头，悄悄向洞口走去。
“哗啦啦！”洞口被打开了。王叔叔举枪对准洞
口，忽然听到了熟悉的喊声：
“王叔叔！王叔叔！”
“是锁子！”王叔叔心里一喜，把枪放下。
“哥哥！”二妞扔下石头，飞快地跑向洞口。
锁子身背钢枪，头戴钢盔，领着几个人进了洞。
二妞一看，愣住了。
“哈哈哈”，锁子身后的一个人大笑起来，震得山
洞嗡嗡直响。“二妞，怎么不敢认哥哥了?”
二妞听出来了，这是爸爸的声音。
“爸爸！”二妞扑到爸爸怀里。
爸爸抱起二妞，走到王叔叔跟前坐下，询问着王
叔叔的伤势。
王叔叔把白天发生的事说了一遍。
爸爸说:“今天你没按时回队，我们就估计可能是
出了问题。后来听说鬼子下午在五龙山搜了一下午
104
=====第109页=====
山，我们就来找你。找了半天也没找到。正好碰上敌
人追锁子，就让我们拾掇了。”说到这里，爸爸问二
妞说：“二妞，刚才为哥哥担心了吧?”
二妞看着哥哥，高兴地笑了，脸上还挂着那亮晶
晶的泪珠呢！
（插图：王德力、薛正安）
:
I
105
=====第110页=====
兄妹俩
孙毅
海阳
张凤敏
在解放战争时期，王庄有一对小兄妹。哥哥叫小
民，十四岁，圆圆的脸，浓浓的眉，一双明亮闪动的
眼睛，总象在思索着什么；妹妹叫小嫚，也十岁了，
长得和哥哥一般模样，乌黑的眼睛里，透着一股天真
气儿。
这对可爱的小兄妹，村里的贫苦人，谁不说好
啊！他俩又站岗，又放哨，还给老奶奶送水，给老爷
爷洗衣裳。可是，村里的人都说他们可怜，为什么
呢？因为他们没有爹爹妈妈了。
妈妈在小民只有五岁，小嫚还不满周岁的时候，
就叫地主“刘善人”逼死了。爹爹是在去年冬天一
个夜里，被坏人暗害了。凶手是谁？不知道。组织
上一直在调查这件事。反正那凶手是个坏透了的家
106
=====第111页=====
伙，他恨共产党，恨农会。因为小民的爹是共产党
员，是农救会长。
小兄妹俩记下了这笔血债，他们象大人一样，咬
着牙说:“国民党反动派，你跑不了，总有一天我们要
和你算账！”
民兵指导员王伯伯，领着乡亲们，把小民爹安葬
在村南边路旁的高坡上。小兄妹在爹爹的墓前，栽下
了两棵小松树。
打这以后，小兄妹就住在王伯伯家里。王伯伯抚
养他们，教育他们，嘱咐他们长大要象爹爹一样，做
一个坚强的革命战士。
小兄妹没有辜负长辈的期望。他们就象小松树一
样在成长。兄妹俩都是儿童团员了，他们虽然年龄
小，却在做着大事情。
顺着王庄村南这条路，往东走不远就是区武委
会，往西走远点儿，可就是敌占区了。王庄在敌我交
界的地方，是一个重要关口。兄妹俩就被派在这儿站
岗，岗位就在烈士墓前。
这天下午，小嫚和儿童团员们在柳林子那儿学文
化。路边小松树下，小民挺着胸脯，向四处看着。哎，
西边过来两个人！小民迎上前去，仔细地查看路条。
噢，原来是西海军区的叔叔，要到区委会去。小民马
107
=====第112页=====
上把柳林子里的妹妹叫来站岗，自己去给叔叔带路。
太阳已经落山了，小民从区上回来。一见面，小
嫚就说:“哥！真叫人着急啊，你见到上区委的人啦？”
小民说:“我去送的叔叔嘛，怎说见不到？叔叔还
抱我哪！”
“不，不是啊，”妹妹急乎乎地说：“不是那两个叔
叔，我是说刚过去的一个，脸腮上有块儿大黑皮，拿
着西海区的路条，说有急事要上区委会。”
“区委会?”小民看着那条通往区委会的山路，寻思
起来：上区委会的路，就这一条，为什么我没碰上那
个人？
一串串问号，在小民脑子里活动着，小民的两条
黑眉毛扯到一块儿了。
小嫚见哥哥这样儿，知道事儿不大好了，心突突
地跳起来。
小民向来很亲妹妹，因为妹妹很听话。特别是参
加儿童团以后，妹妹就象一下子长大了几岁，成天价
又学识字又站岗，还跟哥哥抢活儿干。小民呢，总觉
得自己是哥哥，处处象小大人一样护着妹妹。可是今
天，唉！妹妹竟放走了一个可疑的人。小民冷着脸儿
对小嫚说:“哼！还当儿童团员哪，连个岗都把不住。”
小嫚受到责备，心里头更紧张了，小脸儿涨得通
108
=====第113页=====
红。小嫚一边看着小民的脸，一边说:“哥，咱们快去
追吧！？”
“追，上哪儿追？那么大个山，天也黑了……嗨，
真是！”小民一屁股坐在地上了。
小嫚看看哥哥，哥哥皱个眉头，连身边的小松树
都不高兴了。看，小松枝儿摆动着，也象在责怪小嫚。
小嫚难过透了，她觉得自己办坏了一件大事，对
不起儿童团，对不起爹爹，对不起王伯伯。小嫚悄悄
地哭了，用手背擦着泪儿。
看着妹妹这个样儿，小民心里想:“怎么能全怪妹
妹呢？坏人的坏心眼子可多啦，妹妹才十岁，哪儿能
斗得过？小民呀，我怎么光好发火呢……
想到这儿，小民站起来，拉着妹妹的手说:“妹
妹，别哭了，哭没用，我发火也没用。这次吃亏了，
下次咱不就长个心眼儿了么。走，快回去报告。”
小兄妹向村里跑去。
兄妹俩跑回家里，小民一口气把情况汇报给王伯
伯。王伯伯给他俩盛上饭，就急忙去布置民兵加强
岗哨。
兄妹俩对着饭坐着，肚子里满满的吃不下。小民
心事重重地问小嫚:“妹，你没见那个人往哪儿走了?”
小嫚说:“他先顺着上区委的道儿走，走到村东
109
=====第114页=====
头，就没影儿了。”
村东头？小民盯着小油灯，皱起了眉头……
小民为什么一听说村东头，就皱眉头？因为，他
想到了住在村东头的刘全才。
刘全才是什么人？他是已被镇压了的地主“刘善
人”的儿子。刘全才十多年不在家了，他先前给国民
党、大汉奸赵保元当特务。赵保元完蛋后，就一直到
处流窜。去年秋天，他又接受了国民党特务机关的指
示，潜藏到解放区里来了。为了掩盖他的罪行，就一
直想着法儿欺骗群众。说什么他和小民是“本家”啦，
是“一个老爷爷”啦等等。他还拉拢小民到他家去住。
因为还没有掌握刘全才的全部罪证，人们一直在怀疑
着他，观察着他。
小民在想：那个长黑皮的人，会不会是找刘全才
的？
这时，门“吱呀”一声开了。打外面走进一个人
来，这人梳着油光光的大飞机头，呲着黄黄的大金
牙，她是刘全才的老婆——大金鱼。
大金鱼手里提着一个包儿，进门就说:“噢，小嫚
回来了。还没吃饭吧？看那个老王头，就知道跑满庄
儿，也不管孩子好赖。嚷，这是我烙的油饼，趁热吃
了吧。”
110
=====第115页=====
奇怪！大金鱼怎么单瞅王伯伯不在家的时候来?
小民一边想一边问：“你有什么事?”
“没什么事，哎，我挂记你们呀!”大金鱼说着，扭
了扭身子，还叹了一口气。
小民想：好，我就不作声，看看你大金鱼怎么办。
小嫚想：哥哥都不理大金鱼了，我呀，连看都不
喜看！
只过了一小会儿，大金鱼就忍不住开了腔：“小
嫚，今儿又站岗了？查了几个路条?”
小嫚拿眼膘了瞟大金鱼，没有作声。
大金鱼又问：“小嫚，今儿可没有坏人吧。”
“有!”小嫚脱口说了一句。
大金鱼忙追问：“你认准了么？”
“认准了。”
“啊?”大金鱼吃了一惊，但马上又装作不在意的样
子说:“认准了，那……那……可得抓起来。不过，哪
有那么多的坏人啊，是你太多心了吧！”
小民一听这话里有话儿，故意说:“妹妹，真是坏
人，可要向民兵报告呀！”
大金鱼一听，慌忙说:“快算了吧，报告啥哩，人
家不是……”
大金鱼知道失口了，忙煞住了话头。
111
=====第116页=====
“你说谁?”小民追问。
“啊……嘿，你这孩子，你婶子也没看见过，咋能
知道是谁呢?”大金鱼改了口。
别看大金鱼狡猾，小民已经看出破绽了。大金鱼
来干什么？嘿，一准是来探听口气的。想到这儿，小
民就说了:“对啊，妹妹尽瞎说，哪有那么多的坏人?
要是，现在报告也没用了！”
“是啊！”大金鱼赶紧随合着。
小民说:“俺不管他。你快走，拿着你的油饼走，
俺要睡觉了。”你别看小民表面上满不在乎，其实呀，
他那心里头可有准儿啦！
大金鱼哪儿知道小民会有这么高的警惕性，她还
以为她干得挺妙呢，呲着个黄牙，得意地走了。
大金鱼一走，小民拉着妹妹，跟了出来。
天，象锅底样的黑，看样子要下雨。
小兄妹紧盯着大金鱼。大金鱼急急忙忙回到家，
赶紧把大门插上了。
这个，难不住小民。小民转到刘全才东墙外的大
杏树下，对着小嫚的耳朵说了几句话，就嗖嗖地上了
树。嘿，这个大杏树枝子，象只大胳膊，也象个独木
桥，小民顺着它，很容易就上了刘全才的院墙上。
一股酒味，冲进小民的鼻子里。小民向院里一
112
=====第117页=====
望，门窗都关着，窗边透出一小缕灯光。小民知道，
里面是用东西挡上了。小民坐在墙头上，什么也看不
见。怎么办哪？小民抓着脑袋想主意……
忽然，屋门开了，一个黑影走出来，小民忙把身
子轻轻地贴在墙头上。
黑影一直进了棚子，抱了一抱草回了屋，屋门又
关上了。
不大会儿，屋里传出“呱哒，呱哒”的风匣声。烟
筒里冒出一股烟，扑在小民身上，也呛了小民满满一
鼻子，差点咳嗽出来。嗨，有啦！小民顺着墙爬到屋
檐根，轻轻搬下一块砖，一伸手盖在烟筒上。
小民手扳住墙顶上的砖，身体轻轻往下溜。全身
都贴在墙上了，身子就象扁担一样直，可两只脚仍然
离地皮儿老远。真急死人啦！
是小民怕摔着自己么？不对。要不是为了侦察情
况，小民早从这墙头上，一蹦就蹦到地上来了。可是
现在，千万不能出声响啊。
真糟糕！越发急越出事儿，手里抓着的砖头松动
了，小民“咚”地一声，掉到地上了。
“沉住气！”小民心里想:“不看见我拉倒,看见了我
就冲进去看。”
门开了。一个脑袋从门缝里伸出来:“谁！”听声音
113
=====第118页=====
是大金鱼。
“喵儿——喵儿——”小民贴着墙根，细着嗓子学
了两声猫儿叫。
“这个猫，吓我一跳。”大金鱼缩回了头，门又关上
了。
屋里又响起了烧火声，小民这才悄悄地靠近了窗
台。
“哎，什么风，怎么锅子倒烟啦?”大金鱼的声音。
接着，屋里传出咳嗽声。
“嘿，呛死这窝坏蛋!”小民可真开心。
“咳，咳咳咳。”炕头上声音越来越大，听得出是两
个声音。只听刘全才说:“他妈的，你怎么弄的。”
“谁知道，刚刚还好烧来。咳咳咳。”大金鱼也咳
嗽起来:“老东西，你不能先开开窗，走走烟！就开锅
了。咳！咳咳！”
窗“吱”的一声开了，小民躲在暗处向里一看，两
个光脑壳，一个是刘全才，那一个是谁？看不清。小
民正想着，那个人把头转过来了，就着灯光一看，
啊，脸上有块大黑皮，正是妹妹说过的那个人。小民
忙回到墙下，脱下一只鞋子，扔向墙外。
这是给妹妹的暗号。妹妹捡起鞋，就找民兵叔叔
去了。
114
=====第119页=====
小民为了弄个明白，又回到窗下，侧着耳朵听。
一个沙哑的声音传出来:“老蒋向解放区发起进攻了，
共产党的天下长不了啦。这次派我来，就是通知你，
赶紧组织人马，准备应合老蒋打回来。刘队长，时机
到啦!”
接着，刘全才的声音:“嘿嘿，可盼到这一天啦!
我已经把农会长干掉了，哈哈……”
啊！小民倒抽一口冷气，心底里一股怒火直冲脑
中
门子。刘全才呀刘全才！原来你就是凶手！
小民的心“咚咚”地跳着，紧咬着牙，不出一点声
音。
一道电光划破了天空，“轰隆隆”天空中响起了雷
声，雷声越来越紧，雨点叭哒、叭哒地打着房瓦，打
在小民身上。小民咬破了嘴唇，压住仇恨，怒视着敌
人。
“好！下雨了，我正好趁雨摸出去。”那长黑皮的
特务，一边说一边下了炕。
“他要跑！”小民想:“狗特务，看我能让你跑了。”小
民就象闪电一样快，爬上刘全才的屋门，把门挂儿结
结实实地扣到门鼻子上。随着“咚”的一声，从门上跳
下来，摸起了一根木棒子。门里头大金鱼一拉门，就
叫了起来:“啊呀，老头子，怎么开不开门了?”
115
=====第120页=====
“咕咚，咕咚”，任里头怎么鼓捣，门上那铁挂
儿，乖乖地听从小民的指挥，抓着门鼻子不放。
“别咕咚了，往下摘门！”这是刘全才的声音。
糟！这下子门挂儿要不管用啦！门，往上一起，
又往里抽去。门，眼看就下来啦！小民双手握着木棒
子，高高地举过头顶。
一个黑影钻出来。好个小民，只见他用足力气，
猛砸下去，那小子怪叫一声趴下了。又一个黑影窜出
来，匕首在黑暗里闪了一下，向小民飞去。小民眼
尖，忙一闪身，一股凉风扑脸，匕首从耳旁擦过去。
那个黑影又扑上来，小民又敏捷地一侧身子，“叭唧”，
那个黑影扑倒在泥水里了……
“哐哪”一声，大门被砸开，妹妹和十几个民兵叔
叔，在雷声隆隆中，冒着雨一齐冲进院子。手电光射
在刘全才身上。
“不许动!”王伯伯厉声喝道，那声音就跟天上的响
雷一样。
刘全才握着匕首，刚从地下爬起来，又瘫下去
了，压在那个被小民打昏了的狗特务身上……
第二天早晨，天晴了。霞光染红了天空，地上的
山水、树木、村庄，也染上了最好看最好看的颜色。
小民和小嫚又要去站岗了。只见烈士墓前的两棵
116
=====第121页=====

=====第122页=====
小松树，舞动着绿色的枝儿，好象在向兄妹俩招手，
夸奖他们的机智勇敢呢！
兄妹俩向着两棵经过风雨洗涤，正在伸展枝叶、
茁壮成长的小松树飞奔而去……
（插图：王举春、孙敬会）
.
2
T
S
i
的
118
=====第123页=====

两双军鞋
海阳
鞠春山
刚入秋，鬼子就开始拉网扫荡了。小俊跟着妈，
夹在乡亲们中间，转了好几个山头，来到虎山。
天黑了，乌云贴着山尖尖，打着滚儿涌来，吞没
了星星、月亮。
小俊紧闭着嘴唇，坐在山崖上，两眼充满了仇恨
——望山外，鬼子烧过的村庄，烟火还在升腾；看山
下，鬼子点起的堆堆鬼火，象毒蛇的舌头舔着夜空。
小俊对着山下，狠狠地吐了一口唾沫，转过脸来，才
发觉妈已不在她身边了。妈大概又找民兵队长布置岗
哨去了吧？
小俊知道，妈是妇救会长。这次鬼子扫荡来得突
然，八路军叔叔都插到敌后去了，村长领着爸爸他们
支前还没回来，石爷爷坚持留在村里，转移进山的乡
亲，……这些事牵挂着妈的心肠。眼看鬼子一天天逼
近，她怎能坐得安呢？妈几夜都没合眼了。
119
=====第124页=====
小俊多么想帮着妈分担点心事啊，可总觉得自己
太没能耐了。在村里时，和儿童团员们一块站岗送
信，拥军优属，还满有劲儿；轮到进山，却只能扶扶
老人，背背娃娃，传传口信，再能干些啥呢？小俊恨
不能一下子变成大人。
身后，传来小宝的哭声。小俊知道小宝已经断奶
两天了，便忙从衣兜里掏出那一小块面饼，给三婶送
过去。
这时，妈也走过来了，小俊怒视着山下的火堆，
再也压不住心头的气愤，对妈说:“妈妈，不能叫乡亲们
在山里受罪呀！你给我颗手榴弹吧，我摸下山，炸死
鬼子，让乡亲们突围！”
妈没说话，只是给小俊理了理额前的乱发，赞许
地点点头，又仰脸看看阴沉的天空。
突然，北山上响起枪声，妈说：“乡亲们，民兵已
放枪引诱敌人了，咱们从南山嘴突出去，快！”
一道闪电，一个沉雷，雨象从大喷壶里灌了下来。
乡亲们拉成一条长队，悄悄地从南山嘴插了出去。
妈一手领着小俊，一手提着蓝花包袱，走在人队
最后。小俊左右瞅瞅，不远处的两堆火，快被雨浇灭
了，只剩下一缕缕蓝色的火舌还在挣扎着，晃悠着，
映出几个阴森森的黑影。
“呀！”小俊心里一跳：狡猾
120
=====第125页=====
的鬼子，没全上北山，这儿还留着岗哨！
忽然，走在前面的三婶摔倒了。小宝“哇”的一声
哭起来，三婶忙把奶头塞进小宝嘴里，可是已经晚
了。鬼子发觉有人，“忽”地扑了过来。
紧急关头，小俊见妈迅速扶起三婶，催她快走。
又从包袱里拿出一颗手榴弹，把包袱塞到小俊手里，
低声嘱咐道：“一定把包袱带回去，交给石爷爷！”说
完，妈直向鬼子冲去。
“轰”的一声，手榴弹在鬼子群中炸响了。红光一

闪，小俊见妈转身向北猛跑。没死的鬼子狼一样的追
了去。
“唰”的一道闪电，照亮了北山梁，一排枪响，妈
一头栽倒了。一个响雷在小俊头顶炸开，小俊失声叫
道:“妈妈！”
天亮了，雨停了，小俊坐在土炕上。
夜里，是三婶把小俊送回家的。小俊对着跳动的
灯火，不由地想起妈来。以往的事儿，象吸铁石一
样，紧紧地吸着她的心，妈亲她、抱她，教她纳鞋底，给
她讲革命的新鲜事儿……小俊怎么不难过呢？小俊伤
心地哭了……一会儿，小俊不哭了，她把流到嘴角的
泪水合着唾沫咽下去，把泪花擦干。她知道，妈最不
121
=====第126页=====
喜欢爱流眼泪的孩子。石爷爷刚才来过，也说:“泪水
淹不死鬼子。”小俊暗暗对自己说着：小俊啊，都十四
岁了，要有点骨气，记住仇，咬住恨。就是这群鬼
子，抢走了我们的粮，烧毁了我们的房，杀害了无数
个爷爷、妈妈、小妹妹！一笔笔债，一本本账，新仇
旧恨，把小俊的胸口塞的满满当当，那里还吃得进石
爷爷和三婶送来的早饭?
小俊冷不丁看到炕上那蓝花包袱，心头猛地一
震。她急忙打开来看，是两双没做成的鞋和几根麻绳。
小俊立刻明白了，这是妈给八路军叔叔做的军鞋，自
己还给妈到前庄买过麻呢。可是，没等妈把鞋做成，
鬼子就扫荡了。妈说，把鞋带到山里做。谁知进山几
天，一直没得空儿，妈却把它紧紧地放在心上……
小俊望着眼前的鞋底鞋帮，想起妈最后的嘱咐:
“一定把包袱带回去，交给石爷爷！”立时，妈妈拥军
支前的影子出现在小俊眼前；妈做军鞋时对她讲的话
又响在耳边：“小俊呀，眼下抗日战争正艰苦，八路军
叔叔急等鞋穿。毛主席教咱动员一切力量，争取抗战
的胜利，咱不能上前线，可能多做几双军鞋，支援抗
日战争。”妈把满腔心血全注在这双双军鞋上啦！可现
在，妈只留下鞋底鞋帮，她却为掩护乡亲们倒下了。
小俊猛然抓起鞋底，紧紧攥在手里，眼睛格外明亮。
122
=====第127页=====
她想到：要把军鞋做成，交给石爷爷，再送到前线
去，让八路军叔叔穿上它，狠狠地打鬼子。
小俊精神抖擞，把麻绳纫进针眼，学着妈的样
子，纳起鞋底来。厚厚的鞋底，粗粗的麻绳，小俊钻
一锥，扎一针，穿一下，都要费好大的劲儿。她一针
一针地扎着，麻绳穿上引下。渐渐地，手被麻绳勒破
了，每扯一下麻绳，都火辣辣的疼痛。可是，小俊的手
一停也不停，她咬咬牙，穿一针；抹抹汗，扯扯绳，
包包手，纳一趟，天晌了她也不知道。
石爷爷又送饭来了，小俊抬起头，坚定地对石爷
爷说:“这是我妈没做完的军鞋，就让我来做成吧。我
会做，我要把它做得结结实实！”
石爷爷看看小俊包着的小手，望望一动没动的早
饭，心里又是疼，又是爱。多么懂事的孩子啊！多么
象她妈呀！她这是踏着她妈的足迹战斗啊！石爷爷激
动地说：
“孩子，再急也要吃饭呀。”
小俊感激地看了石爷爷一眼，又纳起鞋底来了。
本来，石爷爷一早就打发人去找小俊妈，可是没
找到，一块大石头老压在石爷爷心里。眼前，小俊那
消瘦了许多的小脸蛋，更使他阵阵不安。他真想把鞋
底带走，让妇女们把鞋做成，可看着小俊那坚毅的心
情，他把话又咽了回去，只是说:“孩子，吃饭吧。吃
123
=====第128页=====
S


一
=====第129页=====
了饭才有力气做鞋，吃饱了才能长身体。抗日的日子
长着哩！毛主席教咱持久战，要一直跟鬼子斗下去！
可身子是本钱，人靠饭，不吃饭怎么行呢?”
小俊听着石爷爷的话，觉得心里暖和和的：这是
前辈人对自己的关怀、教育和期望啊！小俊放下鞋
底，端起饭来，大口大口地吃了个饱。石爷爷这才满
意地走了。
石爷爷一走，小俊又急三火四地忙起来。
小俊把妈留下的麻绳全用完了，可鞋底只纳好三
只。小俊满屋翻腾一气，却连一片麻也没找到。是啊，
上次只买了那一点点。妈说，等老母鸡下了蛋，卖了
钱，再买几两。眼下，老母鸡被鬼子扫荡抓去了，东
西被鬼子抢光了，哪来的钱买麻呢？可没有麻，又怎
么做鞋呢？小俊发愁了，两手扭着辫子梢儿，想不出
主意。
小俊摸着她那又黑又长的辫子，心头一动：有办
法啦！把辫子剪下来，不是可以卖钱吗！以往，串乡
的货郎收买，前庄的杂货铺也收买。一条长辫子能卖
好几毛钱呢！小俊忙对着镜子，把剪刀擎到脑后。镜
子里照出了小俊那俊俏的脸蛋，还有那乌黑闪亮的长
辫子。小俊刚要剪，竟觉得有点留恋。但一想，她便
生起自己的气来：好个小俊呀！为抗日连条辫子舍不
125
=====第130页=====
得，打不跑鬼子，留辫子有啥用?爱留辫子，等胜利了
再留，剪去了不是可以再长上来吗？“嚓”的一声，小
俊贴着耳根，把辫子剪了下来。
小俊匆匆忙忙把辫子用小手巾包好，一口气跑到
前庄，找到那家杂货铺，刚要进去，却愣住了。原来
杂货铺的门上锁啦！小俊从窗口往里一看，铺子里乱
七八糟，一些零星货物扬撒的满地都是。不用问，这
铺子是叫鬼子抢了。
小俊骂了鬼子一句，看了看冷清清的村庄，心里
结成一个大疙瘩，闷闷不乐地向回走去。来时，小俊
一溜小跑，连蹦带跳，这时，就觉着两条腿有百斤
重，带也带不动。小俊一步一步向前迈着，脚下发出
“吸哒呱哒”的声响，低头一看，鞋不知啥时破了，前
面露出脚趾，后面露着脚根。真气人！小俊索性一屁
股坐在路旁，把鞋一脱，扔出老远，手托腮帮，犯起
难来。
附近的草丛里，一只蝈蝈，在紧一声慢一声地叫
着。哎，它在扰乱小俊的心呀！小俊烦透了，抓起一
块石头，使劲摔了过去。蝈蝈不叫了。
小俊起身要走，忽见从背后走来个挑担人。小俊
仔细一看，那人挑的是一副货郎担。
“货郎担！”小
俊惊喜起来。真想不到，鬼子刚刚扫荡过，就有货郎
126
=====第131页=====
5
串乡，这可真是巴望不得呀！小俊忙迎上去问:“老大
爷，您带着麻吧?”
“哈……”货郎大笑起来，把个小俊笑愣了，抬头
看去，呀！哪儿是个老大爷，今天这个货郎却是不同
以往，他是个二十出头的精干的年轻人啊。小俊刚才
光顾盯着货郎担儿，把人家称呼错了。便改口说：“叔
叔，我用辫子换你的麻吧?是一条又黑又长的辫子。”
小俊知道，乡下人常用发辫换取货郎的针头线脑，就
打开小手巾，把辫子送到货郎面前。
货郎放下担子，擦擦汗，打量了小俊一番，问道：
“小姑娘，你是哪个村的？换麻干哈呀?”
“后村的，换麻做鞋。好叔叔，你换给我吧，少
换点也行。”小俊一面指指自己的村子，一面向货郎恳
求着。
“是啊，天快冷了，你还赤着脚丫。”货郎从货担
里拿出一扎麻递给小俊，和蔼地说:“是该叫你妈给你
做双新鞋穿啦。
嗨，这位货郎叔叔，那知道小俊的心事啊！一提
起妈来，小俊的鼻子直发酸。小俊把辫子往货担上一
放，说声:“谢谢叔叔，”扭头就跑，货郎喊她，她也没
顾得细听。
小俊回到家里，天已快黑了。不一会石爷爷和三
127
=====第132页=====
婶给她送来了面汤。石爷爷一进门就告诉她：八路军
叔叔在敌后打了好几个大胜仗，一两天就要粉碎鬼子
的扫荡，打过来了！小俊望着石爷爷高兴的样子，便
问:“您听谁说的?”
“就是你碰上的那个货郎，他是我们八路军的侦察
员。”石爷爷自豪地说:“他听说你剪掉辩子换麻做军
鞋，很受感动，说要多杀死几个鬼子为乡亲们报仇！”
石爷爷说完，从怀里掏出辫子，交给了小俊。
“快叫那叔叔来喝面汤吧！”小俊忽然想起来。
“乖丫头，人家喝过走啦，要连夜回部队呢！”三婶
笑着说。
“走，咱们准备迎接八路军去。”
石爷爷和三婶
紧快地走了。
小俊赶忙搓起麻绳来。心想：侦察员叔叔可真
好，给了麻，还说要多杀死几个鬼子。叔叔们就要来
了，咱可不能落了后，得赶紧把鞋做成才行。小俊心
情愉快，浑身带劲，手头风快，搓完麻绳，飞针走
线，一股劲儿把剩下那只鞋底纳完了。
十五的月亮升起来了，灯光下，小俊把鞋帮安在
鞋底上，她要绱鞋了。
小俊还是第一次绡鞋呢！尽管小俊聪明伶俐，她
看见过妈绱鞋，可绱鞋总比纳底难啊！小俊好容易把
128
=====第133页=====
底、帮对正，绱了两针，心又急手又颤，用力一扎，
针一下子扎到手指头上，针尖扎进老深，一阵钻心的
疼痛，出了一头虚汗。小俊忙把手指伸到嘴里，咂
着、咬着。一会儿，手指不大痛了，小俊又拿起鞋绱
起来。……
月亮转向正南了，小俊终于把第一只鞋做成了。
她看着鞋，脸上露出欣慰的笑容。她轻声地呼叫着：
“妈呀，我把第一只军鞋做起来了！你高兴不?”小俊
想，妈一定很满意，又一想，可不能自满呀，这才做
成一只，要把两双军鞋都做起来，妈才高兴呢。小俊
理了理头发，又拿起第二只鞋来。
月亮西斜了，小俊又把第二只鞋绱完了。可是她
幼嫩的小指头上，又扎了好多个针眼。小指头变粗
了，管怎么用嘴咂，管怎么用牙咬，还是又红又肿，
又胀又痛，十指连心啊！小俊觉着，头也有点痛了，
眼皮老想往一块合。要能睡一觉该有多好啊。不，不
能睡。刚强的小俊心里只有一个念头：快快把鞋做
成，送给八路军叔叔穿上，好打鬼子。小俊用凉水洗
了洗脸，觉得清凉些了，便拿起第三只鞋来。
月亮快落山了，远处传来鸡叫声。小俊艰难地绡
ia,
完第三只鞋，再也支持不住了。她觉着头胀的比西瓜
还大，眼前的灯火跳动起来，变成了无数朵小金花，
129
=====第134页=====
房子也转起来了，小俊手里紧捏着针锥，迷迷糊糊地
睡着了……
突然，小俊被隆隆的大炮声惊醒过来。小俊听那
炮声，越来越近，越近越密，响成一片。震的窗纸都
发抖了。小俊止不住地喊出声来:“八路军叔叔打回来
了！”一股力量从小俊的心中生起，小俊看着没绱的那
只鞋，又想起妈来，八路军叔叔马上就要来了，做不
起军鞋，对不起妈呀，也对不起给麻的叔叔。小俊一
骨碌从炕上爬起来，挑了挑灯芯，用肿痛的小手，拿
起最后一只军鞋。她舞动着麻木的胳膊，一锥一针地
绱起来。小俊绱着，想着，早把军鞋做成了，好让八
路军叔叔穿上它去追杀敌人，鬼子的扫荡就要被粉
碎了。妈妈！你快来看看我们的胜利吧！小俊越想
越激动，周身热血沸腾。小俊把满怀激情全都聚集在
手中，倾注在针上，一针、二针、三针……终于把最
后一只军鞋做成。
天亮了，太阳出来了，大炮惊天动地地响着。石
爷爷和三婶他们赶来告诉小俊：“八路军来到村头了！”
民兵队长跑进来向石爷爷报告说:“那天我们放枪
引诱敌人让乡亲们突围后，又救出负伤的妇救会长，
今天一起回来了。”
130.
=====第135页=====
果然小俊妈走了进来，她虽然用块白布裹着一只
膀子，但还是那样英姿勃勃。
这出乎意料的事，使众人分外高兴，小俊从炕上
跳起来，拿过两双崭新的军鞋，扑到妈妈跟前，说：
“妈，我把军鞋做成了，你把它送给叔叔吧。”
这时，街上传来八路军叔叔的歌声。众人一齐出
门欢迎，妈走到队伍跟前，把两双军鞋交给一位八路
军叔叔。三婶她们正忙着给亲人倒茶递水。再看，乡
亲们都纷纷把礼物塞进亲人手里。小俊眼尖，一眼看
到那个侦察员叔叔，和一个长胡子的首长，把缴获来
的好几支枪，给了石爷爷和民兵队长。山村里，军民
一片欢腾。
八路军叔叔，浩浩荡荡向鬼子逃窜的方向胜利前
进了，后面站满了英雄的抗日人民，小俊威武地立在
妈的身旁。
（插图：王举春）
131
=====第136页=====
桑椹红了
掖县
王希平
天麻麻亮了，小花还在呼呼地睡觉。
哥哥小山，急急忙忙地把她推醒:“小花，小花，
鬼子在上操，正是时候，咱们快走吧。”
小花朦朦胧胧地睁开眼，只见哥哥手里提着小
竹篮儿，篮里盛些红桑椹，还有妈妈做的一张黑面
饼。
小花心里马上明白了，一滚几从炕上爬起来，急
急促促地穿好衣服，和哥哥一块儿，跨出大门，朝山
上跑去。
哥哥在前，小花在后，哥哥走得那么急，小花也
跟得那么快，爬过了石头岭，穿过了小树林，又转了
个小山湾，朝大山后面走着、跑着地来了。
兄妹俩的后面，有个鬼鬼祟祟的家伙，在跟着、
撵着，那个长葫芦脸不住地东张西望，探头探脑。
132
=====第137页=====
因为他生怕兄妹俩发现，又生怕兄妹俩跑掉。
什么事儿，使兄妹俩这么着急，又使后面的这个
葫芦脸家伙，慌慌张张地紧跟着他们不放呢?
v
要讲明白，还得从头说起：
一九四二年的夏天，日本鬼子侵占了胶东的一个
山区。狗汉奸披一身黑狗皮，也配合着日本鬼子杀
人、放火、抓鸡、抢粮，闹腾得可凶了。桑树山下的
桑家庄，也就是小山和小花的家，同样，落到了日本
鬼子和汉奸的手里。
鬼子和伪军没来的时候，庄里住着一连八路军。
孩子们对八路军叔叔可亲了，特别是小山和小花。小
山十四岁，有智有勇，办事稳当，还有一身使不完的
劲；小花十二岁，大眼睛，白脸蛋，红红的小腮上，
有对小酒窝儿，不笑不说话，格外惹人亲。不论干什
么事，兄妹俩总是搭着伴，掰着伙。
兄妹俩年纪不大，爱谁恨谁，可挺分明。对庄里
的地主恨了又恨；对八路军叔叔，亲上加亲。他俩经
常到山上，摘些红红的桑椹，偷偷地送到八路军叔叔
的宿舍里，表示一点儿小心意。
张班长和李柱子两个叔叔，看着这对小兄妹，心
里可亲了，常常拉他们到跟前，讲故事给他们听，还
给小花梳头、扎小辫子呢！兄妹俩是多么希望能天天
133
=====第138页=====
在叔叔身边生活啊！可是就在日本鬼子侵占桑家庄的
头两天，叔叔们为了尽快地消灭日本鬼儿，离开他们，
撤走了。兄妹俩难过极了，他们看着山上的桑椹，天
天盼着叔叔们早点儿回来。
时间，一天一天的过去了，叔叔们还是没有
回来。
有一天，兄妹俩上山拾草。忽然，发现桑树山上
的大洞里，有个人影一闪，就不见了。他俩认为遇
上坏蛋了，拔腿就想走。
谁知，洞里竟传出了熟悉、亲切的呼唤声:
“小
山，小花，我是李柱子。”
“啊！李叔叔?”兄妹俩惊奇得很。
抬头一看，果真是李叔叔。兄妹俩高兴得扑到洞
口，一个劲地叫着：“李叔叔，李叔叔！”
李叔叔把手一摆，叫兄妹俩小声点。调皮的小
花，把舌头伸了两下。
李叔叔告诉兄妹俩：张班长在反扫荡中腿受伤
了，不能走路，连长让我留下照顾他，本想今天转移
出去，谁知，山下村里都住上了日本鬼子和伪军，只
得暂时住在山洞里。
兄妹俩听说张叔叔受伤了，心里急得要命。没等
李叔叔说完，快嘴小花就问开了:“张叔叔在哪儿?”
134
=====第139页=====
李叔叔没有回答，一手领着小山，一手拉着小
花，朝洞里走去。
山洞里黑糊糊的，凉森森的，小花心里有点怕
了。她轻声问李叔叔:“李叔叔，怎么没有张叔叔啊?”
小花的声音还没落，山洞的深处，传出了几声呻
吟，是张叔叔的声音。
兄妹俩的心里，几乎同时升起一个念头：“叔叔
的伤还挺重哪！”
走近一看:“啊！张叔叔!”小花惊叫了一声。眼里
流出了热泪。
张叔叔脸色蜡黄蜡黄的，眼睛紧紧闭着，嘴唇干
得厉害，裂了一道道的小口子，都渗出了血丝儿。
张叔叔的伤，揪住了兄妹俩的心。村里有鬼子，
有汉奸，不能往里抬，转移又出不去，到底怎么办
呢？兄妹俩急得直搓手。你看看我，我瞅瞅你。这时，
小山倒想起了一件事儿：
那是去年桑椹红的时候，小山着了凉，一下病倒
2
了，浑身发高烧，嘴唇干得发痛，口里渴得要命，一
摸嘴，沾了一手血丝儿。妈妈急得没法，只好一步不
离地守在他身边。那时，多亏眼前的这位张班长，他
跑到山上，摘了两把红桑椹，熬成了热甜汤，里面还
放了些姜末末儿，又亲手一口一口地灌到小山嘴里。
135
=====第140页=====
小山出了一身汗，病很快就好了。
“对，马上去摘！”小山高兴地说。
“摘什么呢?”小花被这没头没脑的话弄糊涂了，
李叔叔也不明白小山的话。
小山只简单地说:“摘桑椹去。”
一提到摘桑椹，小花的心亮了，对！
甜丝丝的桑
椹，叔叔吃了，准能好些。
兄妹俩只想着快点摘桑椹，没等李叔叔开口，就
一溜烟似的跑了出去，直朝村口那棵大桑树跑去。
这时候的桑椹，还没有全熟，只有村口的那棵最
大的桑树，开始熟了，兄妹俩，就是要到那棵大树上
去摘。
跑着，跑着，眼尖的小花，忽然小声叫起来:
“哥哥，你看那棵大桑树上，有只黑傻子’。”
小山定神一看，果然有个黑家伙朝树上爬去。但
他对小花说:“不对，黑傻子’四条腿一般长，也一般
粗，可你看这个家伙，下边的两条又粗又长，上边的
两条又细又短，是人，不是黑傻子狗熊。”
小山子眼珠一转，又对妹妹悄声说：“走，从那
边转过去看看，这家伙一身黑，说不定还是个狗汉
奸呢。”
兄妹俩穿过密密麻麻的小树林，越来越清楚地看
136
=====第141页=====
出，上树的是汉奸地主王二，树下还站着他那九岁的
儿子。这汉奸王二可坏透了，他自从跟着日本鬼子进
了桑家庄以后，净给日本鬼子出坏点子。就是这个家
伙，亲手杀了军属李奶奶和赵伯伯。他那宝贝儿在街
上耍，谁要是碰一下，汉奸王二准会烧谁家的房，抢
谁家的东西。他的这个小崽子，还特别馋，看到桑椹，
就哭着要吃。昨天，小山在树上摘了一把，就是被王
二夺去给小崽子吃了。今天，准是这小崽子又要吃桑
椹了。
看着上树的王二，兄妹俩心里的火直往外冒，两
颗心都在想着一个问题：“张叔叔准是被这些坏蛋打
的。”心里那个气劲，就甭提啦。
小山眼瞅着爬树的王二和树下的小狗崽子。脑袋
里想出了点子……。他贴着小花的耳朵，悄悄地说了
几句。
小花听了，朝哥哥点点头，嗓子眼里小声说：
“对，这法儿，一定能把他引走。”
说完，小花把小山的破帽子，反戴在自己的头
上，又把自己的小花袄，反穿在身上，打扮成一个小
男孩的模样儿，顺着小树林，朝树下悄悄地摸去。
王二在“吭哧，吭哧”地爬树，狗崽子歪着小狗
头，瞪着小狗眼，瞅着上树的狗爸爸。
137
=====第142页=====
心
小花趁王二只顾爬树的空儿，一步窜到狗崽子面
前，“啪！啪！”，朝着他脸上就是两个耳光。又咬着
牙根，扭了一下他的腮帮子。这小子，疼得“嗷嗷”
叫起来，一个劲地喊爸爸。小花心想，我叫你吆喝，
双手一推，把狗崽子摔了个四腿朝天。
好不容易爬到树顶的汉奸，听到树下小崽子直叫
唤，心里猛一惊，差点儿从树上摔下来。低头一看，
一个小男孩，正向村边的树林跑去。这家伙气坏了，
一边吆喝，一边从树上往下挪动。
小花听到吆喝声，知道汉奸上当了，照着哥哥的
点子，一个劲地朝村边的小树林跑去。
王二从树上下来，抱起鼻青眼肿的小崽子，直朝
小花的方向撑去。可是小花却钻进树林，摘掉帽子，
翻过小花袄，又成了原来的模样，装作没事似地回
家了。
小山看着汉奸被小花引走了，两腿一蹬，“噌噌”
地爬上树顶，一会儿就摘了两大布袋鲜红鲜红的红桑
椹。心里想着快给叔叔治病，便一溜烟似地朝村中
跑去。
小山回到家里，小花早把柴禾抱到灶前了。兄妹
俩一个劲地忙活开了，小花烧火，小山掌锅，动手做
起了桑椹汤。
138
=====第143页=====
不大工夫，兄妹俩就满脸流汗地走进洞来。小山
提着只破草篮儿，篮里放着他的破小褂儿。李叔叔一
看，愣住了，忙问:“小山子，桑椹呢?”
小山急忙从篮里拿出小褂儿，篮里露出了一个泥
壶儿。李叔叔伸手一摸，嘿！还怪烫手哩。打开一
看，红红的甜汤上面，还漂着些姜末末。李叔叔完全
明白了：原来他俩是用小褂蒙着泥壶，怕凉了里面的
桑椹汤呢。
李叔叔激动地提起泥壶儿，兄妹俩用手轻轻地扶
着张叔叔的头，往张叔叔嘴里灌桑椹汤了。
热乎乎、甜丝丝的桑椹汤，从泥壶儿的嘴里，
-
滴一滴地落到张叔叔的嘴里，又一滴一滴地流到张叔
叔的心里。
桑椹汤，赶跑了张叔叔身上的寒冷，撑跑了张叔
权心里的饥饿。
张叔叔醒过来了。他慢慢地睁开眼，直愣愣地看着
面前的还在冒着热气儿的泥壶儿，张叔叔心里明白
了：是孩子们用滚烫的心，红色的果，蜜甜的汤，把
他从昏迷中唤醒了。
张叔叔笑了，笑的是那么甜，那么高兴。
兄妹俩也笑了，笑的是那么天真，是那么可爱。
张叔叔无限深情地朝孩子们使了个眼色，让兄妹
139
=====第144页=====
俩和李叔叔，都靠在自己的身边。四颗心紧紧地紧紧
地连在了一起。
打这以后，山上的桑椹也开始熟了。兄妹俩天天
想法给叔叔送桑椹，送干粮，次数多了，鬼子汉奸也
怀疑了。
今天，兄妹俩刚出门，汉奸王二就跟上了。
再说，兄妹俩只想着快把桑椹和饼送到叔叔嘴
边，让叔叔的伤早天养好，好狠狠地打鬼子。眼看着
再爬上一个坡，穿过两道大石缝，就到山洞前了，兄妹
俩心里感到特别高兴。但高兴中，小花一回头，看到
了后面的汉奸，先是一惊。又悄悄地捅了下小山:“山
子哥，后面有人，好象王二。”小山一听，心里有数
了，便故意装作提鞋的样子，歪头一看，正是大汉奸
地主王二。
小山心里想，坏了，准是被他发现了。再往四周
瞅瞅，又没有人。小山心里有了主意。他小声对妹妹
说:“你从树林里钻过去，告诉李叔叔，叫李叔叔在石
缝旁收拾他。”小花明白了哥哥的意思，悄悄地点了
点头。
小山为了不让王二看出来，又猛地打了小花一
拳，故意放开嗓子说了句:“你把小锄丢哪里去了，还
不快去找。”小花也装作真事儿似的，抹了把泪，朝树
140
=====第145页=====
林里走去。
小山的话，王二听得清清楚楚，还认为小花真的
把锄丢了呢。
小花钻进树林，一口气跑进山洞，把情况一五一
十地告诉了李叔叔，最后又加了句:“村里的人，可恨
王二了，背地里都直骂他。”
李叔叔听了小花的汇报，也立即决定除掉这个汉
奸地主，为村里的穷人出气。
李叔叔摸了摸腰间的匕首，顺着草丛石壁，悄悄
地躲到第一个大石缝后面。
小花走后，小山就在路上磨蹭开了。王二认为小
山在等小花，也故意坐在石头上，抽起烟来。
半个钟头过去了，小山估计李叔叔一定做好准备
了，才慢慢地爬上山坡，朝大石缝走来。汉奸王二也
偷偷地跟了过来。
小山穿过第一个石缝，一看，李叔叔果然在那里
了。他还朝石缝后的李叔叔使了个眼色。李叔叔也对
他噘了下嘴，意思是叫他快走。小山马上加快了脚步。
王二紧紧地跟了过来，两只贼溜溜的三角眼，只
顾盯着越走越快的小山，半点也没注意大石缝的后
面。等王二穿过石缝，李叔叔“噌”地一声，一个箭步
窜了上去，右腿一绊，左手一按，接着，匕首就从
141
=====第146页=====
l


4！
11
心
=====第147页=====
王二的脖子后边穿了过去，这小子“嗷”地一声完了
蛋。
小山听到怪叫声，知道李叔叔下手了，一回头跑
了过来。
小花看着躺在地下的王二，吐了口唾沫，跺了下
脚，双手拤着腰，说了声:“活该，早就该死了，坏
蛋！”
李叔叔拿下王二身上的枪，又叫小山帮着，把王
二的尸体拖到陡崖前，一推，滚到深山沟里去了。
从此，兄妹俩给叔叔送桑椹，、送干粮的警惕性更
2
高了，经验更多了。
桑椹一天比一天红了，在桑椹完全红透的时候，
张叔叔的伤也全好了；八路军叔叔和游击队，也打回
来了。
阳光下，一簇一簇的桑椹，又红又亮，象一颗颗
小珍珠儿，一闪一闪，真美极了。小山小花呢？正在
忙着摘桑椹，慰问打回来的八路军叔叔哪！
（插图：王德力、赵传）
143
=====第148页=====
捉“货郎
莱西
姜洪斌
一九四四年。已是中秋时节了，被几个小饽饽山
抱住的芦花寨村，虽然已近傍晚，却仍象在蒸笼里一
般，闷热得使人透不过气来。
在村西大沽河畔的芦苇丛中，发出了“唰啦、唰
啦”的响声，随着那苇子的连连摇动，从里边露出一个
孩子的面孔，红红的脸蛋，乌黑的头发，大大的眼
睛，手里还拿着一把割草镰刀。这孩子一转身，用手
捂着嘴，压低声音喊了声：“小田——”
“唰啦、唰啦、唰啦、唰啦”在后边又露出一个小
孩的面孔，也是红红的脸蛋，乌黑的头发，大大的眼
睛，不过，他只有十一、二岁的样子，比前一个孩子
要小一两岁。
“唰唰唰，唰唰唰……”
忽然，从远处也传来一阵阵的杂乱响声。听，不
144
=====第149页=====
光有“唰唰”声，还夹杂着“咯吱，咯吱”的声音。
“小田，快趴下！”那大一些的孩子象下命令一样
地说。
两个小伙伴趴在湿漉漉的苇丛中，紧瞅着那发出
声音的方向。
“啪、啪、啪……”
这是拍巴掌的声音。这声音响一阵，停一阵。
这两个孩子，都是芦花寨的儿童团，大一些的是
儿童团长，叫小瑞子。他们在这里拾草、放哨。小瑞
子和小田听到这个响声，都瞪大了眼睛。
“吭吭吭，吭吭吭……”又传来一阵咳嗽声。小瑞
压低声音说:“里边有人，不要慌，走，上前面看看。”
两个孩子往前挪了几步，透过芦苇缝一看，果然
在一块没长芦苇的空地埂上，有一个家伙坐在那里，
跟前还放着一副担子。嗳，是个货郎呢！小瑞心想：
“货郎不下乡卖货，为什么拱进芦苇滩里来了，还不住
地拍巴掌？这里面一定有鬼。”只见那家伙坐在一个木
箱子上，张着嘴，大口大口地喘气，看样子是害着痨
病。他长了个骆驼背，喘气象拉风匣，正在用手巾抹
着脸上的汗。一会儿，又摘下头上的苇笠扇起风来。
他那一对高梁粒儿眼，向四周贼溜溜地看着；两只老
长的耳朵，也象在竖着听什么动静。听了一会，又伸
145
=====第150页=====
出巴掌来“啪啪啪”拍了三下。
看到这番情景，小瑞子向小田使劲地挤了挤眼
睛，意思是咱要紧紧地盯着这个家伙。
盯着盯着，忽然从另一边传来三下巴掌声，又窜
出一个家伙。他身穿黑色便衣，鼻子塌得象被刀削去
了一样，头上也戴着一顶苇笠。只听那穿黑便衣的
说:“老哥，叫你久等了。”说着向四处张望了几下，又
猫着腰狼狈地偎到货郎身旁。两人并膀坐在那货郎箱
子上。这两个家伙正好面对着小瑞和小田，穿黑便衣
的咬着货郎的耳朵嘀咕起来。因为声音太小，什么也
听不清。只急得小瑞子使劲扭了几下耳朵，可是还是
什么也听不清。
两个家伙嘀咕了约有一袋烟工夫，只见那个穿黑
便衣的从腰里掏出一封信来，递给了货郎。
“老哥，刚才什么都和你交代好了。这封信十万火
急，最晚也不能过了今天晚上，一定要想法把它送到
沽河西岸的皇军据点里去，可千万要多加小心。
“老弟，就凭咱这一身打扮，哈，你尽管放心好
了。”那货郎说着又对着穿黑便衣的耳朵小声说起来，
隐隐约约地可以听出:“你从芦苇滩北沟里溜出去吧，
".
这些日子武工队防守严密，交通要道还有儿童团放
哨……”
146
=====第151页=====
那穿黑便衣的点了点头，朝货郎打了个手势，向
后退着进了芦苇丛，从刚才出来的地方走了。
那人走后，这货郎也慌慌张张地收拾起货郎担
子，直朝小瑞和小田这边走来。
啊，出乎意料的情况果然发生了。小瑞子两只大
眼紧紧盯住向眼前走来的两只脚，使自己不要慌张。
“唰唰、喇唰……”小瑞只见那双货郎脚在离他们
两三步远的地方，向另一个方向转去了。
这时，小瑞子对着小田的耳朵小声说:“田儿，情
况十分紧急，刚才你看到了，这一定是两个特务。你
快快回村去报告王叔叔，请他派民兵叔叔火速赶到
芦苇滩北沟去埋伏好，抓那个穿黑便衣的特务；再请
王叔叔带民兵到这边来捉货郎。快！”
小田把头一点，爬起来，转出芦苇滩，象只小燕
子似地向芦花寨飞去。
小田走后，小瑞子仔细地判断着前面那唰唰、
唰唰的响声，随着那响声的方向，他跟到芦苇丛中间
那条小道上来了。往前一看，嗳，在不远处，那货郎
正挑着担子慌慌张张地向大沽河的方向走去。他还不
时地转回头向后望。
心
小瑞子紧紧地锁住眉头，站在小道上，向着东边
芦花寨的方向踮起脚来看看，仍不见王叔叔、民兵叔
147
=====第152页=====
叔和小田的影儿。再向西边望望货郎，眼看着他越走
越远，快到大沽河了。
小瑞子把手使劲一握，啊，镰刀！心里忽地一亮：
对，就这么办，追，盯住货郎不放！你要下毒手，我
有武器——锋快的镰刀。到时候，王叔叔来了，把枪
一举:“不许动！”看你坏家伙再往哪儿跑!
小瑞子打定主意，拔腿就向货郎追去。他为了不
引起货郎的注意，一会儿钻进芦苇丛中，一会儿跑在
小道儿上。就这样紧紧地盯住货郎不放，老是离货郎
约有半里多路。
追着追着，忽然听到西边传来大沽河的流水声，
呀！不行！老是这么个盯法可不行。小瑞挠了挠头，
转身又向芦花寨的方向望了望，想：再向前就出了芦
苇滩，芦苇滩西边就是大沽河，过了大沽河不远就是
日本鬼子的据点，啊！决不能放走了敌人。摆在面前
的任务：一，要把货郎缠住，不让他过大沽河，二，
想法拖延时间，等着王叔叔来到。
小瑞子紧了紧腰带，撒腿直朝货郎跑去。那货郎
见有个小孩在后面追上来，走得更快了，他想把小瑞
子甩掉。可是他走到哪儿，小瑞子便跟在哪儿，一点
不放。
货郎看看这样跑下去不行，就要了个鬼心眼——
148
=====第153页=====
“吭当”一声，把货郎担子放下，坐在木箱子上，掏出
烟袋，点火抽起烟来。他一边用苇笠扇着风，一边
想：我就在这里坐下，看你往哪儿走，等你走远了，
我再走也不晚。
小瑞子见货郎在前面坐下不走了，自然很高兴，
心想，我正望你这样做呢。便放慢了脚步，来到货郎
跟前，问道:“货郎啊，你要到哪个庄去卖货呀?”坐在
路旁的货郎，磕了磕烟袋锅，把苇笠向上一推，贼眼
紧紧把小瑞瞅着。他作贼心虚，不敢说要过大沽河，
呆了老半天，才说:“我要到河这沿的北屯去，你要到
哪啊?”
“我?到姥姥家去。”
“姥姥家，哪个庄?”
“就是北屯啊，在河这沿。”
“呵，呵，也是北屯……到姥姥家，天都快黑了，
怎么这么晚才去，哦?”
小瑞子不喜看货郎那个臭样，把脸转向一旁，向
芦花寨的方向望着，待答不理地说:“爸爸叫我到姥姥
家去拿狗皮膏药，今晚家里等着用呢！”
小瑞子说着也走到货郎箱子旁边蹲下，两眼不住
地向芦花寨方向望着，心里说:“王叔叔，快，快点来
到吧！
149
=====第154页=====
那货郎见小瑞蹲在他跟前不肯向前再走，可真急
了，便道:“哎，小孩，怎么还不快走，天快黑了。”
小瑞子又向货郎跟前凑了凑，装作十分害怕的样
子，指了指芦苇丛说：“天快黑了，这芦苇滩里面有狼
啊！”小瑞子说着把小镰刀朝货郎面前嗖地一晃，吓得
货郎赶紧站起来，捂着头，向后退了两步。
货郎看见小瑞子手里握着一把亮晶晶的小镰刀，
心里好大慌张，忽地走上前来把住小瑞拿镰刀的那
4
只手：
“啊，该，该死喽，吓了我一大跳，你拿镰刀干
啥的？”
小瑞子也腾地站起，一把扯住货郎的袄后襟，甩
开了货郎的手，若无其事的把小镰刀换到另一只手
里，放在背后，大模大样地说:“有用呗！爸爸叫我拿
着镰刀好壮胆子，路上碰上狼，好砍它一家伙！”小瑞
子说着，又把小镰刀朝货郎晃了两下，小声说：“哝，
山里的狼可凶了，专门下晚出来咬人哪！走吧，正
好，来早了不如来巧了。咱们两个一块儿走吧！”
货郎一听小瑞子要和他一块儿走，贼眼转了几
转，拉起小瑞的手说：“小孩儿，我身子有病，还要歇
一会儿，天快黑了，你快走吧，别耽误到你姥姥家拿
狗皮膏药。不然等到天黑定了，真是出来个山狼，会
150
=====第155页=====
咬你的。”货郎说着，又坐下来不动了。这时，小瑞子
看透了货郎的鬼心肠，一把把住货郎担子，装作十分
害怕的样子说:“货郎，货郎，你快行行好，和俺一块
儿走吧，和俺一块儿走吧……”
货郎见小瑞子缠着他不放，便吓唬他说:“山狼来
了，我也不管你，叫它把你吃掉！”
小瑞子听货郎这么一说，便将计就计，猛地擎起
木箱上的货郎鼓子，狠狠地摇了起来。
“嘡啷啷，嘡啷啷……”
这一摇货郎鼓子，可把个货郎吓慌了，伸手一把
夺下:“该死，你要干么?”
小瑞子瞪圆一对大眼睛，小声对货郎说：“货郎
哪，你是不知道啊，那山狼最害怕这号动静啦。嘟隆
隆，嘡啷啷，就把它吓跑了。”
别听小瑞嘴里这么说，可心里却有他的主意。他
想:“哼，我这么一摇货郎鼓子，好叫王叔叔听到，知
道我在这里。”
可是，那货郎越想越怕，便一把抓住小瑞子的手
说道:“小孩子，你一不买货，二不走路，老在我这里
干啥？快给我走！”一边说着，一边伸手扭住小瑞子的
耳朵硬拉。
小瑞子一看货郎动了手，便故意大吵大闹起来。
151
=====第156页=====
他捂着眼，装作吃了屈哭起来，还把两脚使劲地跺着
地，张开喉咙大声嚷道:“啊呀，货郎货郎，你干么
欺负小孩儿！不让俺跟您一块走拉倒就是了，你不该
扭俺耳朵。”小瑞子把手指闪开个小缝，偷偷地瞅了货
郎一眼，见货郎正在惊慌失措，看看东，望望西。小
瑞子嚷得更有劲了，声音更大了：“货郎，你才不知
道，这芦苇滩里的山狼厉害，俺害怕哪，俺要和大人
一块儿走呀，狼会吃人啊！哎——呀—”
天哪！你知道，叫小瑞子这么故意大声一喊，那货
郎更是又惊又怕又慌又急。他吓得如挨了枪的兔子，
急得如热锅上的蚂蚁，猛地用手捂住小瑞子的嘴。
“罢罢罢！小崽子，你再叫唤，我唤出狼来吃了
你！”那货郎说着，用一只手按着鼻子学起狼叫来了：
“嗽——嗽嗽，嗽——嗽—”
货郎这么一学狼叫，小瑞子故意装成更加害怕起
来，向货郎扑去，一把抱住货郎的大腿死死不放，
大声地连嚷带喊起来:“货郎啊，你别唤啊，你别唤狼
啊—。”
这个愚蠢的货郎，哪知道小瑞子正是在这里有意
缠住他，拖延时间，等着王叔叔来到呢！
货郎一看用什么办法也不能把小瑞子撑走，他自
己的恶狼本性就显露出来了：只见他绾了绾袄袖，
152
=====第157页=====
牙裂嘴，瞪起一对高梁粒儿眼，恶狠狠地向小瑞子扑
来。“小崽子，老子老实告诉你，我就是大沽河五区的
便衣队，今天我扑死你在芦苇滩里。
其实小瑞子早就防备了这一手，猛劲一甩，甩开
了货郎的爪子，弯腰拔起一根芦苇，猛朝货郎的脸上
捅去。
假货郎冷不防小瑞子会来这一下子，疼得“嗷”的
声用手捂住脸。这当儿小瑞子早已跑出了十几步。假
货郎半天才定下神来，又拔腿去撑小瑞子。
小瑞子前面跑，假货郎后边追。咳，到底是小瑞
子年幼力短，眼看被假货郎摔上了。他回头一看，假
货郎正伸着爪子在背后，眼看就要抓着他的衣服了。
这时，小瑞子猛抢一步，捡起一块鸡蛋大的石头，转
身向假货郎扔去。那石头不偏不斜，“叭”的一声，正
打在货郎的脑袋上。假货郎就捂着头哀叫去了。小瑞
子呢？又跑远了十几步……
假货郎被小瑞子打了这一石头，更是如火加油，
他甩掉了苇笠，又向小瑞子扑来，这个该死的家伙不
要命了。
小瑞子虽然打了假货郎一石头，但这时已是筋疲
力尽，他大口大口地喘着气，两只脚也不听使唤了，
跑起来已是歪歪斜斜。呀，小瑞子一不小心，踒了脚
153
=====第158页=====
脖子，倒在地上了。多么不幸啊，小瑞子再也没有力
气爬起来了，但他却拼命地喊:“王叔叔——快来抓
呀—”
这个时候，假货郎已摔上来，他一脚踩住小瑞子
的胳膊，弯腰就要拤小瑞子的脖子。这一刹那间，小
瑞子飞起镰刀砍向假货郎的头，狡猾的假货郎一闪，
镰刀落在了他的膀子上。假货郎疼得一松手，小瑞子
又乘机飞起一脚，蹬在假货郎的小肚子上。假货郎裂
开嘴，打个翅趄，差点倒个仰巴叉。他把身子正了
正，又伸出两只干瘪爪子去拤小瑞子。小瑞子被假货
郎按在地上，喊也喊不出，叫也叫不响。就在这千钧
一发，万分危急的紧要关头，“呼！呼！”两下枪声从
芦花寨方向传来。
小瑞子听到这枪声，知道是王叔叔和民兵叔叔们
来了，浑身增添了无穷的力量。他使劲扭头，用牙咬
着了假货郎的手，在假货郎使劲向外挣手的当儿，小
瑞子又就势把着假货郎的胳膊爬起来，双手搂住假货
郎的腰，张开那小虎牙就一个劲地啃去。假货郎想逃
逃不开，又凶恶地把小瑞子压倒在地，往死里拆他
“呼！呼！”
“不准动！”
154
=====第159页=====
假货郎听到枪声，又听到喊声，吓得甩下小瑞就
跑。这当儿王叔叔和民兵叔叔已经赶来。
“不许动！再跑就打死你！”
王叔叔和民兵叔叔向假货郎追去。
小瑞子见王叔叔和民兵赶来，又生出了使不完的
劲头，也跟着民兵叔叔向假货郎追去。
小瑞子和小田与民兵叔叔一起追上了假货郎，大
喊一声:“不许动！投降!”
假货郎乖乖的举手投降了，浑身哆哆嗦嗦象筛
糠。他和小瑞子撕打时扭伤了一条腿，被押着一拐一
歪地向芦花寨走去。
小瑞子高兴得把抓穿黑便衣特务的事差点忘了。
这才问王叔叔：“王叔叔，抓住那个黑特务了吗?”
王叔叔亲切地摸着小瑞子的头说:“瑞子，刚才你
没有听到芦苇滩北沟那里的枪声吗?”
小瑞子高兴地说：“王叔叔，我听到枪声了，两
枪，哼，跑不了他！”
王叔叔弯腰把小瑞子抱了起来说:“瑞子，你可为
我们立了大功啦！”
“叔叔呀，俺们以后还要抓更多的假货郎呐！”
天黑下来了，广阔的芦苇滩拉开了夜幕。天上的
星星眨着眼睛，东方的月亮渐渐升起。一阵阵凉风吹
155
=====第160页=====
来，驱散了那沉闷的热气，使人感到凉爽轻快。你
听，蝈蝈也发出了清脆的叫声，好象在祝贺他们战斗
的胜利……
（题头画：薛正安）
.
156
=====第161页=====