;
2
目录
任务
顾文勋
陈学工（1）
两根小扁担
陈圣来
蔡伟中(8)
书记的女儿·
潘与庆(15)
红星照我去巡逻…
郑荣华（22）
报到前后…
张少文（29）
制鞋姑娘…
潘与庆(38）
向阳院里的战斗
孟昭增(45)
配角…
谢宝刚(54）
西瓜的故事
陆锦明(62）
书
包…
薛大荣
张成明（69）
特别考卷
查洪燮(74)
扎彩球…
朱其昌(80）
小电工查线
俞超(89)
1
=====第1页=====
5
阿傻
张更生（96）
阿龙看瓜…
施海生(104)
送
茶
马霞芬(112)
圣叔叔…
俞超(118)
玲玲卖鸡·
张更生(126)
2
=====第2页=====
上
任务

顾文勋
陈学工
卡嚓卡嚓，卡嚓
卡嚓……一列由上海
开出的火车飞快地向
南奔驰。第一节车厢
里，靠窗口坐着一个
小旅客。他，十二三岁模样，脸蛋儿象苹果，又圆又红，
脖子上系一条鲜艳的红领巾，肩挎一只褪色的军用书
一
包，焕发出一股朝气。他就是红小兵李永勇。你别看他
年龄小，可他正准备去完成一项特殊的任务呢!
原来，昨天永勇家里收到了姑妈的一封来信。姑
妈说，下个星期天是她五十岁生日，打算“热闹”一下，
约永勇全家人都到她家去“玩玩”。爸爸妈妈看了信，
急了:姑妈所说的“热闹”，“玩玩”，准是“吃寿面”，这可
是旧风俗，不能搞啊！他们想去劝阻姑妈，可工作都很
忙，抽不出时间。怎么办呢？正在为难时，永勇胸脯一
挺，说：“明天正好是星期天，让我去做姑妈的思想工
作！”爸爸妈妈见永勇自告奋勇地接受任务，满心欢喜，
异口同声地说:“好啊！永勇，你是班上理论学习小组
=====第3页=====
的组长，又是红小兵破四旧’战斗队的队长，相信你一
定能够完成这个任务！”当下，他们吩咐了永勇好多话，
爸爸拿出一本书,两人还合计着写了封信，让永勇带给
-
姑妈。第二天大早，永勇便踏上了不平常的旅途……
卡嚓卡嚓，卡嚓卡嚓……火车跑得真快呀！一刻
儿工夫，就把永勇带到了姑妈家里。
姑妈见小侄子来了，别提有多高兴了，又是彻茶，
又是抓糖果。可是永勇心想，得先把“情况”摸清楚，好
“对症下药”。便茶也不喝，糖也不吃，问道:“姑妈，小春
呢?”小春是姑妈的小儿子，也是个红小兵，今年十一
岁。姑妈说:“他呀，在楼上写字哪！”永勇马上登登登
地奔到楼上，只见小春一本正经地在写着什么。他走
近一瞧,好家伙，纸上写着“向妈妈开火！”几个大字,忍
不住噗哧笑出了声。小春见了表哥，乐得跳了起来，连
声说:“你来得太好了，我们一齐向妈妈开火！”
永勇从小春嘴里了解到,姑妈的确打算办酒席，吃
“寿面”。小春已经向她提过意见，可是她不接受，还
说:“小孩子家,懂什么!”
永勇摸清了情况，对小春说:“我们红小兵要做破
旧立新的闯将,不管怎么样,我们也要说服你妈妈。”小
春发愁了:“我们是小孩,她是大人，她能听我们的吗?”
永勇说:“我们红小兵不能害怕困难，一定要克服困难，
2
=====第4页=====
胜利完成这个任务。”接着，他又贴着小春的耳朵嘀咕
了一阵子，小春听了连连点头。
正在这时，姑妈上楼来了，她手里还拿着一张红
纸。永勇迎了上去，说:“姑妈，听说你这两天很忙，有
什么事要我做吗?”姑妈笑咪咪地说:“你给我写几张请
帖吧！”永勇故意问:“写请帖干什么?”姑妈笑了笑,说:
“过一个星期就是我五十岁生日了。到那天，我想办几
桌酒,把乡邻亲友们请来,大家热闹热闹！”永勇眨了眨
眼睛,说:“姑妈，我替你写字，你得先讲个故事给我听
听！”姑妈知道永勇最爱听革命故事，可她现在想的是
另一桩事，哪有心思讲故事呢！便推托说:“我一时也
想不起来，讲什么好呢?”哪知永勇好象早就准备好似
的，立即说:“姑妈的生日是在麦收的时节。听爸爸妈
妈说，爷爷就是在解放前的一年麦收时节死的。姑妈，
你就给我们说说爷爷是怎么死的。”
爷爷是因为交不起租被地主抓去活活折磨死的。
一提起那段血泪往事，姑妈禁不住扯起衣角擦了擦湿
润的眼睛，语音也有点变了。
永勇和小春听着听着，咬紧了牙关，攥紧了拳头，
心里充满了对地主阶级的仇恨……
“姑妈，”永勇问道，“爷爷、奶奶在旧社会苦了一辈
子，他们逢生日也祝寿吗?”姑妈嗔怪地看了永勇一眼，
3
=====第5页=====
说:“瞧你说的！那时候，只有地主老财才祝寿,我们穷
人一年到头饭都吃不饱,哪有钱搞这名堂！”“他们五十
岁生日也不祝寿?”永勇和小春追问了一句。这一问，
姑妈明白了，原来两个小鬼是在做她的思想工作呀！她
答不出话了。永勇见这情形，正想说什么，姑妈却又开
口了:“唉，过去的事就别提了！如今是我们贫下中农
当家作主了，逢上整生日，也要热闹一下，象个样子，长
长我们贫下中农的志气！”永勇听了这话，觉得不对,就
说:“姑妈,我们现在过上了幸福的生活，可是千万不能
忘本啊！要是照地主资产阶级那套铺张浪费的样子做，
怎么能长我们贫下中农的志气呢?革命导师列宁说过:
工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。今天，地
主资产阶级虽然被打倒了，可是剥削阶级的旧思想和
旧传统的恶习还在散发臭气。请客送礼、摆阔气、讲排
场、铺张浪费，都是资产阶级的东西，我们一定要认真
学好无产阶级专政的理论，同旧的传统观念彻底决裂，
这才是我们贫下中农的志气！……”
永勇这段话句句讲在理上，姑妈一边听着，一边沉
思着。永勇用胳膊肘碰了碰小春，小春会意地点了点
头，对妈妈说:“妈妈，你的打算还瞒着爸爸呢，爸爸从
农机站回来了，知道你要吃寿面，搞四旧'，不批评才
怪呢！”永勇觉得向姑妈宣布自己“使命”的时机到了，
4
=====第6页=====
便紧接着小春的话说:“我爸爸妈妈也不同意这样做！”
他一伸手，从书包里摸出爸爸妈妈的信，交给了姑妈。
姑妈默默地看着信。永勇故意问:“姑妈，要不要我念
给你听?”姑妈摇摇头:“不用了，不用了，我都看懂了！”
永勇和小春交换了一下眼色，两人同声问道:“我们的
意见提得对吗?”姑妈想了想说:“嗯，对！对！”两个小
兄弟又同声问：“你接受不接受?”姑妈连声说：“接受，
接受。”小春还是不放心，又问了一句:“妈妈还要搞祝
寿’吗?”姑妈掸了掸身上的灰尘，说:“不搞啦！地主资
产阶级的那一套，我们还搞它干啥呀！”永勇和小春一
听，都高兴得啪啪啪地拍起手来。
忽然,永勇又想起了一件事,马上从书包里掏出那
本从家里带来的书，郑重地递到姑妈手中，说:“姑妈，
这本《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》的书送给
你，表示我爸爸、妈妈和我本人对你五十大寿的祝贺！”
姑妈接过书，揣在怀里，激动地说:“这个礼物太好了，
真是太好了！过去我学得不够，往后一定要认认真真
地学！”听了姑妈这话，永勇心里真比灌满了蜜糖还甜。
小春笑着跳着说：“妈妈思想通了，我们的任务完成
了！”“不！”永勇大声说:“还没有完成呢！”“什么?”小春
惊愕地睁大了眼睛。永勇一本正经地说:“姑妈要我在
红纸上写几个字，我还没写呢！”姑妈和小春同声说:
3
=====第7页=====
“不用写了，不用
写了!”永勇神秘
地笑了笑:“我看
要写!”说着，奔
到桌前，展开红
纸，提起毛笔，蘸
了蘸墨汁，工工
整整地在红纸上
1
写下了“声明”两
个字。停下来，想
了想，又写了起
来。姑妈和小春看着看着，都笑出了声。只见“声明”下
面写道：
学理论，破“四旧”，
本人生日不祝寿，
特为此事发“声明”，
告知乡邻和亲友。
写好了，永勇把笔一搁，说：“姑妈，你在这声明
上签个字吧！”“好！”姑妈接过笔，写上了自己的名字，
墨迹未干，两个小兄弟就拿着红纸一阵风似的奔下了
楼，把它端端正正地贴在大门上。
就在这时，小春的爸爸在公社农机站胜利地完成
=====第8页=====
了水稻插秋机试制任务，回家了。他看到大门口的“声
明”，心里甜滋滋的;等了解了事情的经过，更乐了，禁
不住一手搂着永勇，一手搂着小春,称赞说:“红小兵，
小闯将，你们的任务完成得真漂亮！”这时，周围邻居、
社员群众也围了上来，一致赞扬永勇是个破旧立新的
小闯将。永勇的苹果脸更红了，他说:“我做得还不够，
今后要更认真地学习无产阶级专政理论，为巩固无产
阶级专政不停地战斗！”
插图
朱
浩
明
8
6
=====第9页=====
两根小扁担
陈圣来
蔡伟中
200
中

一天早晨，太阳刚刚从东方升起，张大海和张小山
沿着黄浦江岸，急匆匆地往前赶路。他们是兄弟俩,哥
哥是新风中学红卫兵，弟弟是朝阳小学六年级的红小
兵。现在都放寒假了，一起去参加街道举办的寒假青
少年理论学习班。哥儿俩一边走，一边争论着将要在
学习班讨论的问题。说着走着，转眼来到了轮船码头。
春节前夕的轮船码头，车水马龙，人来人往，热闹
非凡。旅客服务处的工人叔叔热情为旅客挑担拎包，
扶老携幼，忙得满头是汗。突然，大海停住了脚步，指
着前面说:“小山，你看！”小山顺着哥哥指的方向看去，
只见一个五十多岁的老头,光秃着脑袋，拿着一根小扁
担，缠住一位刚下船的老太太，硬要帮她挑行李。小
山不以为然地说：“大概是服务处的工人叔叔吧！别管
闲事，时间快到了，咱们走吧！”“不，他不是服务处的，
得看个仔细。”大海不容分说，拉着小山就跟在那个光
=====第10页=====
脑袋老头后面。一会，那老头把担子挑到电车站，卸下
担子,嘻皮笑脸地对老太太说:“老太太,我帮你挑得很
吃力，怎么样，拿出五角钱不算多吧！”大海一听，觉得
不对头，这不是搞单干，走资本主义道路吗？正想上前
制止，小山早已拉开他的尖嗓门：“你这个人怎么可以
敲竹杠！那人回头一看，见是个小孩，就气势汹汹地
说:“去去，小孩子家懂得什么？这么重的担子，你来
挑挑看，要付出劳动力，付出汗水的呀！这是劳动所
得……”大海打断了他的话，大声说道：“什么劳动所
得！你这是搞单干，走资本主义道路！我认识你,你叫
蒋阿财，过去在我们学校门口摆旧货摊，以次充好，骗
取钱财。当时我还参加过里弄对你的批判会。”蒋阿财
一听吓一跳，这个小家伙连我底牌也一清二楚。这时，
大海进一步责问道：“你合并进了街道服务站，为什么
今天不去上班?”“我,我病假……”蒋阿财心一慌,脱口
而出，自知说漏了嘴，想遮盖已来不及了。大海目光炯
炯逼视着他:“你不去上班，骗了病假到此地来干资本
主义，我们就是要抵制你这种坏行为！”小山也走上一
步气呼呼地说:“告诉你，下次再这样做,就得没收你的
小扁担！”这时，周围群众都围上来，纷纷指责蒋阿财。
蒋阿财脸上冒出大颗大颗汗珠，一边点头称是，一边向
偻着身子，抱着小扁担，溜出了人群。
9
=====第11页=====
大海望着蒋阿财仓惶远去的背影，再低头凝视着
手中那本列宁的光辉著作——《伟大的创举》，那五个
鲜红的大字象一团团炽热的火焰，燃烧在他的心头。骤
然间,他幼小的心灵显得充实了。他转过脸对弟弟说:
“弟弟，看到吗？这就是产生资本主义的土壤啊！”这
时，太阳已经升得有一竿子高了。兄弟俩匆匆往学习
班奔去。
第二天，天刚蒙蒙亮，小山就从甜梦中被哥哥推
醒。他揉着睡意惺松的眼睛问：“这么早，干嘛?”大海
说:“上码头。”“上码头?”小山一听惊奇了。“对,上码
头，去战斗！”说着大海从背后亮出一根金黄铮亮的小
扁担。只见扁担中央刻着“把革命进行到底”七个鲜红
的大字。这根小扁担小山是熟悉的，这是在江西插队
落户的姐姐用井冈山翠竹削好后送给哥哥的。哥哥一
直珍藏着，说等中学毕业后，也象姐姐一样，插队落户
干革命，用这根扁担挑起万担土，去填平三大差别的鸿
沟，去建筑共产主义的大厦。现在哥哥把它拿出来,并
连夜在上面刻了七个鲜红的大字，哥哥要去干啥？大
海见小山纳闷地望着他，笑着说:“你呀，真傻！”说着在
小山耳旁低语了一阵，小山一听，一骨碌从床上跳起
来，穿上衣服，跟着哥哥直奔码头而去。
再说蒋阿财昨天在码头上碰了一鼻子灰，连那笔
1.0
=====第12页=====
到手的生意也给吹了，心里越想越气。从此撒手不干
吧，不行！那金钱象有根无形的绳子拴住了他的心，把
他往码头上牵。今天他起得比昨天还早，老清早就抱
着扁担来到码头上。这时，船刚靠码头,旅客们拎着行
李纷纷走了出来。蒋阿财眼尖，看准一个年纪较大的
老伯伯，准备上前揽生意。突然，从半路里奔出来两个
人，一个戴着红领巾，一个佩着红臂章，威武英俊。蒋阿
财一看，就是昨天两个小孩啊！他吓得连忙往后退。再
一看，一个手里还拿着根小扁担，心里就更加慌了。他
们今天又要来寻事了，不知道已经没收了谁的扁担。想
到此地，他连忙把自已那根扁担藏到背后，窥测着动
静。突然，他看见那两个小家伙，一前一后帮那位老伯
伯扛起了行李。那老伯伯不要他们扛，他们还硬要扛
呢！蒋阿财一看，喜得象落水人见到了一根救命稻草似
的:原来你们是来抢我生意,这么小的人就这么刁滑。不
过也难怪，谁见了钱不眼红呢！好！把柄在我手里，到
时候——嘿嘿！蒋阿财暗暗冷笑两声，悄悄地跟在兄
弟俩后面。
这边大海和小山正昂起头，挺起腰板，扛着重担，
迎着凛冽的寒风，向车站走去。大海一边走，一边哼起
了自己编的儿歌:“小扁担，三尺三，我为人民挑重担，
担子越重心越欢，共产主义早实现。”小山和着哥哥的
二
=====第13页=====
一
节拍一起唱了起来。
一会儿，到了电车站。兄弟俩放下担子，擦了把汗，
正准备走。被老伯伯一把拉住。老伯伯激动地望着汗
水涔涔的兄弟俩，一时说不出话来。他从行李袋里掏出
几个鸡蛋和一把红枣,说:“真不知怎样感谢你们,这么
早，你们一定还没吃早饭，这些东西你们快拿了。”兄弟
俩一听，连忙摇着手说:“不，老伯
伯，这是我们应该做的,我们不能
要你的东西。”这时，远远窥测着
的蒋阿财，三脚并作两步奔到面
前，一把抓住大海手里的小扁担，
说：“原来你们是来抢我生意的。
你们嘴上说得好
听，心却比我还黑，
怎么鸡蛋红枣还嫌
少，还要钱！”他们
三人不由得
一怔。小山

4
见蒋阿财又
拿着扁担来
了，心想,果
然不出哥哥
12
=====第14页=====
所料，于是大声喝道:“蒋阿财，你屡教不改，今天怎么
不去上班，又来干资本主义行当了?”蒋阿财不服气:
“你们难道是走社会主义道路?”那位老伯伯被刚才发
生的事情弄得莫名其妙，就对蒋阿财说:“这两位小朋
友帮我把行李挑到这里，我给他们一点东西，可他们一
定不肯收，这种共产主义精神要大大发扬。请问，你是
干什么的?”蒋阿财好象脑袋上挨了一扁担，呆住了。大
海走上一步说:“蒋阿财,你简直是个大财迷,你别以为
人家和你都一样，离开了金钱就不能生活。”小山冲上
去，气呼呼夺下他的扁担。大海接过弟弟手中的扁担,
沉思了片刻,仍旧还给了蒋阿财,他对弟弟说:“没收他
的扁担是容易的，但我们没收不了他头脑中的资本主
义思想。我们要认真学习理论，发扬共产主义精神，人
人动员起来，铲除资本主义土壤，砍断修正主义根苗。”
这时，老伯伯和周围群众齐声称赞。蒋阿财却是虚汗
直冒，两条腿象筛糠，猛然抬头看见单位负责人也走过
来了，原来昨天下午，大海把蒋阿财的情况向服务站
领导反映了，服务站领导很重视，一早就来寻蒋阿财。
这时蒋阿财见势不妙,抱起小扁担，拔脚就溜，真是慌
不择路，一头钻进一条死胡同，乒的一声一头撞在墙壁
上。大海一语双关地说:“看看清楚,这是条死胡同，此
路不通！”
13
=====第15页=====
又是一个晴朗的早晨，码头的高音喇叭里，播送着
一篇《两根扁担，两条道路》的文章。高音喇叭下面，一
面鲜红的“红卫兵、红小兵服务处”的旗帜在迎风飘扬。
旗帜下一排红卫兵和一排红小兵整整齐齐地排列着，
人人手里拿着一根小扁担。站在队伍前面的不是别人，
正是大海和小山。兄弟俩迎着朝阳,紧握小扁担,就象
两位待命出征的战士。旅客服务处的工人叔叔看着，
满意地笑了;旅客们看着，满意地笑了。他们齐声称赞:
“真是巩固无产阶级专政的小尖兵！”
插图
王绍平
2
14
=====第16页=====
O
书记的女儿

潘与庆
|
甲乙合合甲乙合
我叫洪小梅，
我叫洪小芳。
要问我们的爸爸是谁？街道党委书记洪志翔。
我们俩是双胞胎，一起生来一起长。
一起参加红小兵，
姐姐是排长，我呢，当班长。
我们俩一起上学，一起回家，一起开会，甚至连衣
服也穿得一样。
甲
你们别看我们现在那么亲密，
乙
不久前，刚刚吵过一场。
甲
要问为了什么事情?
15
=====第17页=====
合甲ZN
好，下面就给大伙讲讲:
那是一个星期六的下午，
吃过午饭我们俩背起书包上学堂。
一进学校大门，
迎面就碰上了辅导员老师凌湘。(扮凌)“洪小梅，
今晚街道文艺演出，分配给你们班票子四张。噢，
对了，你们班还有一个节目要参加演出,请通知演
员准时到可别忘！”
甲
辅导员老师刚一转身，妹妹就拉住我的手不放。
N
(悄悄地)“姐姐，姐姐,票子咱们两人一人一张,反
正同学们不知道,再说你又是排长！”
甲
一听妹妹说出这话，我皱起眉，语言激昂：“妹妹，
这几张票子我们不能分，你如果要也得和大伙商
量！”
乙
“商量就商量，”我也嗓门响，“平时为大家做了不
少好事，要一张票子有什么不应当?”
甲乙甲乙甲乙
经过红小兵开会讨论，
四张票子安排妥当；
两张给红小兵小林和小曹，
还有两张：一张给姐姐，一张给我——小芳。
(沉思)…
正当我暗暗高兴,没想到姐姐站起身来把话讲:
16
=====第18页=====
甲
“我和小芳都是红小兵干部,群众的利益要牢记心
上，我建议把票子让给同学小虎和小强……”
乙
大伙一听都鼓起掌来，只有我低下了头一声不
响：“你自己不看就不看，为啥硬把我拖住不
放！”
甲乙甲乙甲乙
这天下午放学以后，
我们俩没有一起回家，我拎起书包就往外闯。
我在后面追，怎么也追不上。
回到家里我把书包往台上一扔，
喝，空气仍然那么紧张。
这时门外响起嘀铃铃自行车铃声，
由
开门一看，进来的是街道政宣组老杨。(扮杨对乙)
“小芳，你和我谈起过要看文艺演出，你看我一直
放在心上,你爸爸没给你们票子吧？喏，我给你们
一人一张。”
乙
真是喜事从天而降，书记的女儿就是“吃香”，别人
要票子也要不到，嗨，我可有人登门送上！
甲
书记的女儿难道就可以“高人一等”？我气得说话
声又重又响:“这两张票子不能收下，书记的女儿
应该和大伙一样！
没想到姐姐这样不讲人情，弄得老杨碰了钉子意
乙
乱心慌，连声说对，对，对，跨上自行车飞快地离开
17
=====第19页=====
了弄堂。
甲
“妹妹，爸爸在街道里当书记，我们可不能搞特殊
分享荣光,正因为爸爸是党委书记,我们更应该严
格要求，以身作则，做出榜样。”
乙
眼看到手的票子又飞掉，我气得眼泪直淌:“我以
后不叫你姐姐了，谁叫你一点不把我放在心上。”
甲
这时大门又敲得冬冬直响，把门打开一看是我们
班上的红小兵小爽。小爽跑得满头大汗，说起话
来气喘吁吁，慌里慌张:
乙
(扮小爽)“小梅，小芳，敲竹板的小徐突然病倒了，
躺在床上，竹板没人敲叫咱们快板表演唱怎么上
场？你们俩快想想办法，或者你们来、来一个人顶
上。”
甲
小芳看看我,我看看小芳:“小芳,你竹板敲得比我
好，我看还是由你上场。”
乙
(不高兴)“节目不让我去看，敲竹板倒又要派我用
场，再说又不能看别人演出，这种角色我可不愿顶
上！”
甲
眼看事情这样紧急，妹妹还这样东推西让,我真想
好好跟她谈谈，可惜时间不等人，好吧，回来再算
帐。
乙
只见姐姐饭也来不及吃完，就和小爽一起离开家
18
=====第20页=====

1
门，奔向会
柳音
场。我真有
点想不通，
为啥姐姐总
和我不一
样?！
甲
正在妹妹一
个人出闷气
的时候，楼
上的张大伯
因为晚上要到厂里开会，就把自己的票子给了小
芳。
乙
我接过票子心花怒放，一步三跳奔到会场,我猜想
爸爸一定坐在前排最当中，
，可找来找去就是不见
爸爸半个模样。
甲
相声，歌舞，表演唱，一只一只去登场。听着会场
里掌声雷动，我在后台越干越欢畅。
看完节目,我跑到后台，哼，气气姐姐，看她怎么
乙
讲！
甲
演出虽然结束，但后台还有许多事情得我们帮忙。
你看，演员脸上都是油彩，我去端盆热水来给他们
卸装。
19
L
=====第21页=====
乙
走到后台，我推门进去，叔叔阿姨齐声把我赞扬。
有的说我竹板敲得好,声音响亮;有的说我节目没
看到，可为大家做的好事不少，泡水扫地擦桌子，
管服装，服务周详。…听着大家这样夸奖，我的
脸不知往哪放,叔叔阿姨别夸奖,这些好事不能算
在我身上……
甲
旁边有几个工人叔叔笑了起来:“这个小朋友还真
谦虚，做了好事还不让人家表扬……”
乙
正在难分难解，有口难讲。姐姐端着一盆热水走
了进来,脸上热汗直淌。我忙指着姐姐对大伙说:
“做好事的是她，我思想还离姐姐很远，很不一
样。”
甲
(欣喜地)妹妹思想有转变，我高兴得不知说些什
么好,拉着妹妹的手转了两圈:“叔叔阿姨你们看，
分得出谁是小梅，谁是小芳?”
乙
叔叔看哪看哪，“分不出”。阿姨看哪看哪，“分不
出”。
甲
我俩不仅长得一样，而且在破除资产阶级法权的
大道上，一定会齐步往前闯！妹妹你说对吗?
乙
(微笑点头)姐姐说完又把我引到舞台中央:
甲
“妹妹你看:那是谁在和大家一起打扫，再想想为
什么要这样?”
20
=====第22页=====
乙
我沿着姐姐的手望去，只见爸爸和大家一样，挥舞
~
着扫帚，正在清扫着会场……一阵热泪蒙住了我
的眼睛，真没想到爸爸也是这个样！
:-
甲
妹妹你再看看那会场后边的横幅上写着什么———
乙
我抬头一看，“认真学习无产阶级专政理论”几个
大字金光闪亮。
甲
对呵，妹妹，我们作为一个书记的女儿，作为一个
红小兵班长、排长，更要把毛主席的教导“革命第
一，工作第一，他人第一”牢记不忘。要把人民的
利益放在心上,永远做一个人民的勤务员，不谋私
利，一心为公，争当破除资产阶级法权的小闯将。
乙
(点头若有所思)……不谋私利，一心为公，争当破
除资产阶级法权的小闯将！
国
甲乙
关于我妹妹后来的情况，我不说大家也一定清爽。
(羞愧地)嗨，我可没有你学得象样!
合
今后我们一定要加倍努力学习，使自己永远心明
眼亮，前进路上有方向！
甲
哎，对了，最近咱们正在讨论一个专题。
乙
说出来请大家一起想想:
。
合
“作为一个干部，作为一个干部子女，怎样才能不
辜负党和人民对自己的期望？”
插图
徐通潮
21
=====第23页=====
1i
K
F
A
红星照我去巡逻
郑荣华
北风呼呼,细雨蒙蒙，红星向阳院“学冬子战斗队”
的十个红小兵配合民兵叔叔出发去巡逻了。带头的一
位红小兵名叫小刚，是向阳院“学冬子战斗队”的队长。
他穿着一身草绿色军装,精神抖擞,两只机灵的大眼睛
不时警惕地扫视着四周。
这时候,天上没有星星，但路灯很亮。红小兵们走过
上海钢厂门口时，只见厂里走廊两边贴满了大红喜报，
工人叔叔为了实现宏伟目标，热气腾腾地在大干，今天
又创造了许许多多新的成绩。小刚他们看到这些，心
里甜滋滋，甜滋滋，象吃了糖水。抬头望，工人文化宫
的上空，五角红星在闪闪发光。看到红星，小刚立即想
起了少年英雄潘冬子。冬子是战争年代的儿童团员，
我们是社会主义革命时期的红小兵，是向阳院的小主
22
=====第24页=====
人,我们都是革命接班人,都应当在阶级斗争的风浪中
锻炼成长。革命在前进,在发展,但胡汉三一类的阶级
敌人并不死心，他们时时刻刻都在干坏事，搞复辟。想
到这里，他感到担子更重了，步伐也更坚定了。
穿过条条马路，走过条条小巷，走着走着，来到了
一条又窄又小的暗弄堂。小刚他们不时停步屏息观察
弄内的情况。忽然，前方有一高一矮的香烟火在闪光，
原来暗角里站着两个人,交头接耳,鬼鬼祟祟地不知在
说些什么。再仔细看，他们脚边还放了一只鼓鼓囊囊的
大麻袋。这两个人在干什么呢?
小刚正想走上去问个清楚，忽然他想起了向阳院
辅导员、钢厂民兵王叔叔嘱咐的话:“遇事不要莽撞，要
向冬子学习，多开动小脑袋瓜。”于是，他便把队伍带到
另一条弄堂里。
红小兵们仔细地分析起来:天下着雨,行人也寥寥
无几，这两个人躲在阴暗角落里到底在干什么。为了摸
清底细，大家商量后决定派红小兵小强去侦察一下。于
是他们便玩开了“捉坏蛋”的游戏，小强扮“坏蛋”，向那
条小弄堂里跑去，小刚带着其余的红小兵在后面追，一
面追，一面大声喊叫:“捉坏蛋！捉坏蛋！”
那两个家伙听见喊声，连忙抬起头来慌慌张张地
朝四处张望。他们见红小兵们在做游戏，便放下心来，
.23
=====第25页=====
又低着头继续讲话了。小强跑到那两个人的旁边，故意
朝后看看，装作摔了一跤，便蹲下来以结鞋带为名，探
听他们讲话。那两个家伙看了小强一眼，说话声渐渐
的低下来了，只听得“……到桥下尽快脱手……”，后面
的话就听不清了。小强结好了鞋带，这时，后面追的同
学也追到了，装作把小强“揪”了出来，小强便把听到的
话向大家汇报了一遍。
“尽快脱手，他们要脱手的是什么东西?”一连串的
问题在大家头脑里闪出。小刚思考了一会儿又问道:
“小强，你看见那麻袋的口是否有绳子系着?”“没有
系。”小强想了想回答。“好，有办法了。”小刚低声向大
家如此这般地交代了一下。
大家跑到弄堂口，只见那矮个儿先从旁边的一条
小弄堂跑了，那高个儿正要把麻袋往肩上扛，小刚和小
强赶紧上去，一把拉住了那个麻袋说:“我们来帮你扛
好吗?”
“不要你扛。”那人恶狠狠地回答。
“不要客气。”小刚随手猛拉了一下麻袋。那人一
个踉跄，麻袋掉了下来，哗啦一声，麻袋里掉出了许多
黑色的铁器，定神一看，原来是拆散的自行车零件，还
有几只车铃掉在地上叮叮当当地在滚动呢。
“他妈的！”那人转过身来动手就要打人。
24
=====第26页=====
小刚和小强装作害怕的样子跑开了。那家伙追了
几步，想到还有许多自行车零件撒在路上，又回过头去
拣了。
小刚望着他的背影愤愤地说:“原来他们要脱手的
是这个。”小强说：“最近，有些里弄常常失窃自行车
王叔叔他们正在调查一个盗窃集团，很可能与他们有
关。”
“对，一定是他们偷了自行车，想贩卖出去。”面对
这些破坏社会治安的盗窃犯，红小兵们怒火万丈，一致
要求抓住他们。小刚沉思了一下，对小强说:“你抄近路
先赶到钢厂报告民兵王叔叔，请他们先到桥下等着。”
呼呼的北风越刮越紧，蒙蒙的细雨下个不停，气温
急骤下降，身上的衣服也淋湿了，冷得直打颤。但是，
为了保卫社会主义建设，维护社会治安，这点寒风细雨
算得了什么？红小兵们只有一个念头:钉住他,紧紧地
钉住他，不让他跑掉。
这个家伙非常狡猾，一边跑，一边不时地回头四处
张望。红小兵们不理他，装作无事的样子跟在后面。走
啊，走啊，这家伙大概发现了什么，忽然朝旁边的一条
小弄堂里跑去。这是一条死胡同，他一定是想躲在里
面观察动静。小刚朝红小兵们使了个眼色，五六个人
还是朝前走，他和另外几个人躲在后面继续监视他。
25
=====第27页=====
过了一会，那家伙果然出来了，他向前面张望了一下，
见几个红小兵还在往前走，便定心地走开了。
“好狡猾的东西！”小刚愤愤地握紧了拳头。
这个家伙向前走着，小刚等几个人在后面紧紧跟
着。快接近苏州河大桥时，小强迎面跑来，低声报告
说:“钢厂民兵叔叔已到达桥头了。”又如此这般地讲了
几句。这时,小刚抬头一看，见那人在桥洞附近的堆积
物后面站着，两眼紧盯着洞内。小刚向洞内察看，发现
洞内有个人，在向他招手，仔细一
看，不是别人，正是刚才在弄堂里溜
T
掉的那个矮个儿，脚边也放
着一个大麻袋。
:
小刚当机立断
地说:“好！我们来
个前后夹击，瓮中
捉鳖。”说着，
便让小强带几
4
个同学从桥上
先过去。
一转眼，
那个高个儿已
进了桥洞。小
26
=====第28页=====
刚快步跑上去。这时，小强等几个同学也把住了洞的另
一边。小刚厉声问:“你们要干什么?”
那两个家伙一慌，转身一看，见是几个小孩，便又
放下心来。那矮个儿恶狠狠地挥着拳头说:“管你什么
事，当心我揍你。”那高个儿还冷笑了几声，对小刚说:
“哼哼，是你！我还正要找你算帐呢。”
小刚沉着地回答:“是啊，是要算算帐了。”小强接
着说:“你们要脱手的东西已经脱不了啦！”
“啊！”那两个家伙大吃一惊,象野兽一样向两个红
小兵猛扑过来。小刚一个急转身，那高个儿摔了个狗
吃屎;那矮个儿刚想站稳，小强一头撞过去，把他撞了
个四脚朝天。这两个家伙正想翻身站起来，突然，一声
大喝:“不许动！”从四周的堆积物后面站出了许多民兵
叔叔，他们肩背钢枪，手电筒的光柱把桥洞四周照得
雪亮。
“别误会。”那两个家伙索索发抖，还故作镇定地
说。
“别装蒜。走！”王叔叔说着，便和其他民兵叔叔一
起，把这两个人押到民兵指挥部去了。经过审问，他们
就是王叔叔调查的那个盗窃集团中的骨干分子。在铁
的事实面前，这两个家伙不得不低下头来。
王叔叔高兴地拉住小刚的手，激动地说:“你们又
27
=====第29页=====
为人民立了一功，真不愧是文化大革命哺育出来的好
苗苗啊！”小刚说:“叔叔,别这么说,是它鼓励我们这样
干的。”说着，用手指了指在夜空中闪耀的红星。
王叔叔显得无比激动，深情地望着眼前的红小兵
说:“是啊！是要顺着革命的路子走，按着革命的需要
长啊！”
夜更深了，雨更密了，风更大了。这时大家才感到
寒气逼人，但每个人的心都是热呼呼的。在回家的路
上，大家情不自禁地唱起了歌儿:“红星闪闪亮，照我去
战斗，革命代代如潮涌，前赴后继跟党走……”在红星
的照耀下，“学冬子战斗队”朝气蓬勃，走在毛主席的革
命路线上。
插图
邓泰和
28
=====第30页=====
7
Amm

田用用

B
1
S
3
报到前后
张少文
大清早，在铺满阳光的大道上，远远的走来一位姑
娘。她十七八岁年纪，梳着一对羊角辫子，方脸盘上，
一双大眼睛熠熠发光。她脚步踩得咚咚响，把石子踢
得满地飞，一边走，一边咬嘴唇。看得出来，她肚里憋
着气哩！
她叫丁柳，因为平时爱提意见，瞧见不顺眼、不上
轨的事儿就要顶，于是有人就给她起个外号，叫她“顶
牛姑娘”。丁柳对于这个外号毫不介意，她淡淡一笑，脚
一跺说：“偏要顶！同一切资产阶级思想和歪风邪气
顶，顶到底！”丁柳从学校毕业啦，被分配到新风化工
29
=====第31页=====
厂。这会，她到厂里报到去了，照理，高高兴兴才是，怎
么会憋了一肚皮气呢？说起来，有一段原由:
丁柳的爸爸老丁在大鸣机器厂生产组工作。刚才，
丁柳拿着通知单欢天喜地的跨出门。老丁跟了出来，喊
住她:“小柳，你帮我把一张纸条送给新风化工厂革委
会的老徐。”接着在她耳边神秘地说:“这张纸条非常重
要，这事儿对你有好处！”说完抽身走了。
丁柳瞧爸爸那副神情，再听了这句话，心里不由升
起了一团疑云：对我有好处的事？这是什么事呢？莫
非有什么奥秘？她一边走一边想,越想越猜疑,最后把
脚一跺，下定了决心。她自言自语道:“既然跟我有关
系，就拆开瞧瞧。正确的,就支持;不正确的，就要顶！”
她动作迅速地拆开纸条，只见上面写道:
“老徐：上次你跟我联系的那批二一产品，我们
一定尽最大力量提前完成。搞好社会主义协作关系嘛，
就要相互支援。有一件事拜托一下，我女儿丁柳现分
到你厂工作，因她体质较差，所以在分配工种的时候，
请你适当照顾为感。
丁×X”
原来新风化工厂最近要搞一个大型试验，急需一
批代号叫二O一的设备，请大鸣机器厂支援。新风化
工厂革委会老徐跟老丁商量来商量去，老丁说要等半
年后才能完成。老徐心里很急，希望尽量提前。在这
30
=====第32页=====
当儿，丁柳被分配到了新风化工厂。老丁在心里骨碌
F
碌打个转，认为这是搞“协作”、讲“条件”的好机会，就
借口女儿体质差，要求对方在分配工种的时候“照顾”
一下。丁柳看完纸条后，心里头的火苗儿直往上窜。她
想自己身体一向很好，经过学工、学农的锻炼更结实
了，挑百来斤的担子跑几里路，脸不红、气不喘。现在
爸爸不是在说假话吗？再说这种做法也是错的！丁柳
侧着脑袋想了想，猛然把大腿一拍，眉头一挑，自言自
语道:“对！这正是上次工宣队张师傅讲的把社会主义
协作关系当作商品买卖关系，是一种资产阶级的旧作
风！”丁柳使劲把纸条捏成一团，朝口袋里一塞，又狠狠
地一跺脚说:“这张纸条不能送！”走了十几步，她又想
起来,这事儿没有完全解决，应当把情况向大鸣机器厂
党支部反映一下。想到这里，她就从学习本上撕下一
张纸，摸出钢笔，就在路旁刷刷地写了起来……
丁柳来到厂里报到时，办公室里另外两个新报到
的姑娘已等着了。老徐先向她们介绍了厂里的情况
接着笑着说:“现在锻工部门正缺人哩。”说着，眼光朝
她们扫了一下:“姑娘当锻工，这是件新鲜事啊！现在
缺一个名额。”丁柳霍地站起来，斩钉截铁地说：“我
去！”老徐很高兴,但又试探地问:“铁匠挥大锤,可艰苦
呐，你吃得消吗?”丁柳挥挥胳膊、踢踢腿说:“行！男同
31
;
=====第33页=====
志能上天，下海，女同志还不是照样干！”老徐称赞道:
“这就是为新中国妇女争气嘛！你稍等一下，我去叫锻
工组组长来跟你见见面。”接着，又把另外两个姑娘的
工作安排了一下，带着两人出去了。
老徐他们前脚刚走，电话铃就嘀令令响起来。办
公室里没有其他人。丁柳抓起电话耳机:“喂——你找
谁?”“老徐在不在?”对方问。“刚出去。”“啊呀！……”
对方有点儿失望，顿了顿，突然问:“你是谁?”“我是新
进厂报到的艺徒。”对方一听，似乎高兴了，忙问:“丁柳
在不在?”“我就是！”“啊呀，太好了！我是你爸爸呀!
喂，小柳，你的工种分配怎么样了?”丁柳一听是爸爸，
马上想起那张纸条的事，便回了一句:“按革命需要分
配！”“啊?”老丁一楞。丁柳骄傲地大声复述了一遍:
“按革命需要分配！我当女铁匠！”老丁一听女儿当上
了女铁匠，这一气非同小可：“……这真是岂有此理！”
卡嚓一声把电话挂断了！老丁摔电话耳机，不是冲丁
柳而是冲着老徐发的火。老丁朝椅子上一坐，气呼呼
地想:“搞协作嘛，就要相互帮忙，有来有往。你老徐既
然不讲交情’，那也就不能怪我老丁不留面子了……
想到这里，他象打足了气的皮球腾地跳起来，挎上两用
包，登登登撞出门外……
再说丁柳挂断电话后，心里可高兴啦，她想，我先
32
=====第34页=====
给你顶一下，回家后，还要发动妈妈给你上“政治课”。
你若改了，你还是我的好爸爸。有话则长，无话则短。
丁柳跟锻工组组长见了面，又跟随着参观了锻工组，约
莫十点钟光景，告别了众师傅，掩不住满心欢喜地向大
门走去。经过办公大楼拐弯角的时候，冷不防差点跟
一个人撞个满怀。丁柳忙闪身躲过，定睛一看,原来是
一起来报到的一个姑娘。那个姑娘见是丁柳，便气喘
吁吁地说:“小丁，我正要找你，你爸爸来了！”“爸爸来
了？！”丁柳脑子里打了个问号:他来干啥？她忙问:“在
什么地方?”“正跟老徐说话哩。”“说点啥?”“说什么二
产品半年不能完成，要拖时间哩！”丁柳一听，心想
纸条上明明写着能提前完成，怎么又变卦了？她把发
生的几件事跟爸爸刚才打电话的语气放在一起一琢
磨，顿时明白了：准是爸爸以为老徐不讲“情面”，跑来
扯皮了！想到这里，丁柳一扭头，直向老徐办公室奔
去。
在窗前，她停下脚步，隔着玻璃朝里瞅:
老徐坐在写字台左，爸爸坐在台右。老徐着急地
说:“这二一产品我们急等用哩！”老丁吸了一口
烟，吐着烟花，慢悠悠地说:“没办法啊，我也尽了最大
努力啦，本来嘛——大伙说能行，后来工作量一排，傻
眼啦，起码要等半年以后……”老丁一边抽烟，一边编
33
=====第35页=====
00000
1000
1
门
着话。还没等他说完，只听咚一声响，门开了，一个姑娘
双手叉腰，激动得满脸通红，胸脯一起一伏的，巍然地
站在门框当中。老丁定睛一看，原来是自己的女儿。
“爸爸，你这样做是错的！”
老丁不由一楞：“小柳，你……你说些啥?”“爸爸，
你这不是在搞协作，而是扯皮，把社会主义协作关系
当作商品买卖关系！”“你胡说些什么呀?”“这种资产阶
级旧作风，决不能带进社会主义企业中来！”
老丁给弄得晕头转向了，在老徐面前不得不摆出
做爸爸的架式来。他压住火头，大声说:“你爸爸在办公
事，你……你胡闹些什么呀？给我出去！”“我不出去!
爸爸做错了，女儿有权利管！”丁柳一伸手掏出那团纸
34
=====第36页=====
团，朝老丁晃晃，坚定地说:“爸爸，我没把纸条交给老
徐。工种，是我自己挑的，革命需要我干啥就干啥，越
艰苦的工作越锻炼人，我要在斗争中把自己炼成一块
钢。”这时老丁如梦初醒，原来他跟老徐闹了一场误会!
他脸上一阵白，一阵红，呆怔怔地说不出话。
丁柳向前走了一步，恳切地说:“爸爸，你以为这是
为我好，可是错了！你这是利用手中的权力为个人图
私利，想把我造成脱离工人群众的特权者。你想过没
有,我们是社会主义国家,大家都是为了一个共同的革
命目标,应该一方有难，八方支援。如果都象你这样，互
相扯皮,把社会主义协作关系当作商品买卖关系,那不
是为生长着的共产主义鲜花浇水、培土，而是为衰亡着
的资本主义松土、施肥哇！”丁柳这一番话，就象一把重
锤，沉重的敲在老丁的心坎上，在老丁的心里迸出了火
花，他浑身为之一震。在这一瞬间，他的心情复杂极
啦！羞、恼、急和或多或少感到有点知错的感情交织在
一起。他感到在老徐面前一下子下不了台，便“三十六
计，走为上计”。他站起来，装作气呼呼的样子，掩饰着
杂乱的心情，一个劲地嚷道:“胡闹！岂有此理！…
胡闹！……”趁势一抬腿撞出门去。出了门，他低着头
只往前冲，他想早点离开这儿，回去细细思考一下，理
理紊乱的思绪。
35
=====第37页=====
这时屋里一阵静寂。丁柳瞅瞅老徐，把纸团递了
过去，老徐展开看了，鼓励她道:“小丁，你做得对！”
这当儿，只听得外面一阵咚咚锵的锣鼓声。他们
俩一起朝外望去。只见一队人敲着锣，打着鼓，拥着一
个二十八九岁的年轻人走来了。那人手捧一张大红纸，
上写“决心书”几个大字。这队人走近厂门，迎面同垂
头丧气的老丁撞个正着。老丁猛抬起头，见了那个青
年人，不由一楞。这时老徐拽着丁柳奔出办公室，迎
上前去。
来的是什么人呢？原来是大鸣机器厂的工人和领
导，那走在头里捧“决心书”的正是支部书记小高。早晨，
小高收到丁柳反映情况的纸条后，立即向有关部门作
了调查,并召开支委会进行了讨论。他们发扬了“龙江
风格”，决定发动群众，在一个月之内完成二O一产品。
开完会后，小高去找老丁谈心，可是找了半天没见到他
的人影。这会，小高带着工人送“决心书”的时候，不
想，在这儿却遇见他了。小高感到很意外，问:“老丁，
你怎么也在这儿?”老丁尴尬地、含糊地支吾了两声，抽
身要走。小高喊住他,说：“别走，咱们一道去送决心
书。”老丁慌忙推诿道：“我头晕……身体不大舒服！”
这时大伙停住了手中的锣鼓家什。老徐迎上来，
看了“决心书”后，感动地握住小高的手说:“太感谢你
.36
=====第38页=====
们了！”小高谦逊地说：“你们的困难就是我们的困难，
谢什么！如果说要谢，首先得谢谢老丁的女儿。她觉
悟高，及时向我们反映了情况。”“原来是她！”老徐兴
奋地、老丁惊愕地，一齐回过头去望着丁柳。
丁柳神情坦然地走上前，拽着老丁的袖口，充满激
情地说:“爸爸，你瞧，工人同志学习了无产阶级专政理
论，干劲多大啊,这对我们是一个深刻的教育!”当小高
弄明白面前的这位姑娘原来就是丁柳时，便紧紧地握
住她的手，笑着说:“我们都要向你学习呀！”
老丁羞愧得脸上一阵红一阵白，想说些什么，但找
不到一句恰当的话。他憋了半天，一抬眼，见一个小伙
子提着两只鼓槌站在那儿，便打了岔道:“阿牛，你这个
猴头，发什么楞？敲呀，敲呀，敲响些。”小高会意地一
笑,朝着大伙亮开嗓门说:“同志们，敲吧，拿出精神来
敲！”丁柳一把夺过那个叫阿牛的小伙子手中的鼓槌，
挥臂猛力击起鼓来。咚咚锵、咚咚锵，在激昂的锣鼓声
中，队伍又前进了。
老丁半低着头，紧跟着小高，踏着锣鼓的板眼，向
前走着。
插图
邓泰和
37
=====第39页=====
UFGUUEO
制鞋姑娘
.…
潘与庆
0000
这是初春的一个

早上,曙光初照,霞光
万丈。在工人新村宽
阔的林荫道上，走着
一个年轻的姑娘。她
剪着齐耳短发，穿着一件洗得发白的军装，神采奕奕，
喜气洋洋。你看，她一边走，一边还轻轻地唱着:“革命
青年斗志昂扬，誓让青春闪闪发光……”她是谁？她叫
凌芳。最近刚从中学毕业，分配在服装鞋帽这一行。昨
天刚去公司报过到，今天她正准备约她的同学刘薇蔷，
一起到新的工作岗位，为社会主义祖国贡献力量。
凌芳走到小刘家门口，轻轻地喊了起来:“刘薇蔷，
刘薇蔷！”没有人答应，凌芳就推门而入，四处张望。只
见小刘正蒙着被子睡在床上。什么时候了，还不起床?！
凌芳轻轻地走过去，把小刘的被子掀开，啊，小刘正躺
在被子里哭呢，眼圈红红的，泪水往下淌。凌芳赶紧
38
=====第40页=====
问:“怎么啦，刘薇蔷，咱们今天应该高兴呀，看你哭得
这个样！”小刘一听，哭得更加悲伤。过了好一会儿,她
才止住了眼泪，鸣鸣咽咽地讲:“原以为分在服装鞋帽
这一行，总归是当个营业员，把星火'精神传遍四方。
没想到分配我到制鞋门市部，修鞋上鞋，丁丁当当，能干
出个什么名堂！”凌芳听小刘说出这话，赶紧回答说:
“小刘，昨天会上总支书记的话难道你没记在心上，革
命工作不分高低贵贱，为人民服务无上荣光。”小刘猛
的一个翻身:“现成话谁不会讲,要是我也象你分配在风
雷鞋厂，我一定比你讲得还要漂亮！”凌芳听完，笑嘻嘻
地从口袋里掏出一张纸递给刘薇蔷:“小刘,你看,我现
在不在风雷鞋厂，这才是我新的去向！”小刘接过那张
纸条一看:“呵，前进制鞋门市部，和我在一个地方！”
“是呵,正因为制鞋行业条件差，老工人多，更需要我
们年轻人把班接上。所以我昨天留下向公司提出了要
求，公司已批准我到新的工作岗位上！”小刘听完，皱
起眉头一声不响，心想为什么凌芳与自已想得不一样！
凌芳见小刘这副模样，知道她头脑中思想斗争还很紧
张，于是一边催她赶快起床，一边悄悄地用脚把小刘的
鞋子踢到床底中央。小刘不乐意地坐了起来。两只脚
往下一伸，急得大叫大嚷:“哎呀,我的鞋子呢?”凌芳一
见，回过身噗哧一声笑了起来:“刚才还说修鞋子、上鞋
39
=====第41页=====
子没有名堂，我看你呵，没有鞋子就只能整天躺在床
上！”说完从床底下拿出鞋子递给刘薇蔷，小刘不好意
思地笑了，穿上鞋子跟着凌芳走出了楼房。
转眼几天过去了。这一天正当凌芳跟着老师傅在
学上鞋帮，突然小刘从柜台前走到了凌芳的身旁，她低
下身轻轻地说:“凌芳,我有些事出去一趟,你帮我站站
柜台，看看店堂。”说完把围单朝地上一扔，匆匆忙忙地
从后门走出了店堂。凌芳感到很奇怪，站起身一望，原
来是中学里同班同学张萍走进了店堂。“张萍，是什么
风把你吹到这个地方?”张萍一看是凌芳，高兴得奔上
前拉住凌芳的手不放:“哎呀,我的红卫兵排长，想不到
几天不见,你干上了营业员这一行！”凌芳抬起头，字字
自豪,句句激昂:“我不是营业员，我是个女——皮——
匠！”“女皮匠?!”张萍有点惊讶，换了口气继续讲:“好，
我正想找你们帮个大忙！”原来张萍分配在上海钢铁
厂。这几天她们厂二车间有一只平炉正在检修炉膛，工
人同志通过学理论,决心为革命多出钢，出好钢。他们
不等膛内温度冷却下降，就进炉膛检修，排除故障。炉
内温度很高，把又厚又硬的工作鞋烫得滋滋直响。干不
了多久，有的工作鞋就翘裂开来，象那饮食店卖的“开
口笑”一样。这样的鞋怎么能穿，要加快检修速度，修
鞋的进度必须跟上。就为这件事，张萍上门来商量。凌
40
=====第42页=====
芳听张萍这么一说，眼前仿佛出现了钢铁工人冒着高
温、奋战炉膛的战斗景象。她赶忙向几个老师傅作了
汇报，然后走到张萍面前，斩钉截铁地讲：“张萍，战斗
已经打响，你们在前方，我们就是后方。工作鞋的修理
任务，我们一定尽快完成，决不推让！”张萍听凌芳这么
一说，高兴得一股劲地嚷嚷：“谢谢老师傅们，谢谢你，
我们的营业员同志，噢，对了，我们的女—皮——
匠！”
张萍前门刚走，小刘从后门走进了店堂，其实她什
么地方也没去，只是看到熟人觉得脸上有点发烫。凌
芳见小刘来了，就把刚才的事，仔细一讲，没想到还不
等凌芳讲完，小刘就转过身去嘟嘟囔囔:“这些我都听
见了，嗨，人家多好，分在钢厂。为钢而战，说出来也响
当当。我们却分配在这鬼地方，整天与臭跑鞋、坏皮鞋、
旧套鞋打交道，说出去也觉得低人三分，脸上无光。”凌
芳见小刘说出这些话，一时气得不知怎么讲。过了好
一会，她才憋着气讲:“小刘,我还真以为你有事出去一
趟，没想到你头脑中有这样的思想！你说咱们这儿是
鬼地方’，难道你没听老工人讲过，旧社会，老皮匠，
弄堂口，马路旁，日晒雨淋，饱经风霜，压弯了腰，愁断
了肠’……”这时几个老工人也站起身来，颤抖着声音
在一旁开了腔:“小刘呵，旧社会，咱们是些被人看不起
41
=====第43页=====
同
用电
A
RAR
前
的臭皮匠';新社会，咱们靠党和毛主席指引方向，走上
了社会主义集体化道路，幸福生活有保障。现在咱们
也是在为人民服务，无数工农兵穿上我们做的鞋，走在
毛主席的革命路线上，战斗在社会主义革命和建设的
岗位上，怎么能说干咱们这一行是脸上无光'！?”凌芳
42
=====第44页=====
又接过口讲:“小刘呵，党和人民对我们寄托着无限期
望，我们可不能这山望到那山高，让资产阶级法权思想
蒙住眼睛,迷失方向!”听着凌芳和老工人这一番话,小
刘羞愧地低下了头，一声不响。
又是几天过去了。这一天，小刘一早来到了店堂。
咦，店堂里，电灯底下，一个人干得正忙。小刘轻轻地
走过去一看，不是别人，正是凌芳。凌芳两眼布满了血
丝，可神情却那么欢乐，坚强。“小刘，来，咱们俩一起
来修好这最后一双！”小刘走到凌芳跟前，看到凌芳的
手又红又肿,不禁感动得热泪盈眶:“凌芳，你又战斗了
一个晚上……”金色的太阳升起来了，缕缕阳光射进这
小小的店堂。最后一双鞋终于修好了，凌芳高兴地说:
“小刘，咱们把这些修好的工作鞋，挑着担子，送到工厂，
你看怎么样?”小刘迟疑了片刻,高声地说:“好，你在前
面走，我在后面紧紧跟上!”就这样,她们两人挑着皮匠
担来到了钢铁厂。工人同志们一见她们来，热情地一拥
而上，有的倒开水，有的递毛巾，热情非常。凌芳顾不
上休息，把一双双鞋送到工人手上。工人同志们接过
鞋穿在脚上，一个个连声夸奖。有的说：“这些鞋上每
一针每一线都凝聚着制鞋工人对我们的热情支持与希
望。”有的说:“咱们一定要提前完成平炉检修任务,为革
命多炼钢，炼好钢……”小刘在一旁听着，思潮起伏，心
43
=====第45页=====
头一亮。没想到制鞋工作真的那么重要,轻视它，认为干
这个工作没出息,真是太不应当！这时张萍奔了过来，
先与凌芳握了握手,然后发现了刘薇蔷:“哎呀,上回我
到你们那儿去，怎么没见到你这个女皮匠?”小刘羞愧
得不知脸往哪儿放:“那次是我故意东躲西藏，这回我
才真正懂得了革命工作千百行，件件连着共产主义大
方向。今后我一定好好地向凌芳学习，做一个名副其
实的女皮匠。”人们齐声鼓起掌来,欢呼这制鞋战线上，
又多了一个敢于同旧传统观念彻底决裂的女闯将。
插图
邓泰和

44.
=====第46页=====
生
用
1

向阳院里的战斗
孟昭增
嗨，你们都认识路明吗？那个矮墩墩的个儿，剃着
平顶头，穿着海魂衫的结实的小伙子就是。他是六年
级红小兵排的排长，自从成立向阳院以后，他还是向阳
院管理小组的成员呢。现在，他正迈着快步，手提一套
木工工具，向一个院子里走去。这几天，他天天和小伙
伴们一起赶制一个活动宣传牌，准备参加里委举办的
暑期向阳院活动交流会。
他脚刚跨进大院，就听见里面传出一阵阵笑声和
鼓掌声。“好，再来一次！”“再放一遍！”原来他们赶制
的活动宣传牌即将完工，同学们正在试着活动呢。只
见电钮一按，宣传牌上的彩灯一亮一亮，一幅幅画面鲜
艳夺目。大家见路明来了，一齐围了上来，叫他一起参
45
=====第47页=====
加活动。可是小个儿徐雷却气呼呼地向他诉说道:“王
琪今天又没来，他分工做的木架，到现在还没有做好，
明天下午怎么拿出去活动呀？”
路明一听,不觉沉思起来。他想:向阳院刚组织起
来时，王琪蛮起劲,因为他喜欢木工，还为向阳院做了
不少木工活儿。可不知怎么的，这几天，越来越不起劲
了，连活动也不来参加了。听辅导员方妈妈说，他最
近跟楼上那个姓姚的人很接近，成天敲敲钉钉，不知
在干些什么，真值得注意。想着，路明便对徐雷说:“徐
雷，交给你一个任务！”徐雷拍一个立正，问道:“啥任
务？叫我做木架吗?”“不，跟我一块儿去找王琪，回来
一起做。”“是！”
王琪的爸爸妈妈调到外地支内去了，他跟外婆住
在一起。路明和徐雷来到王琪家，王琪不在，外婆说，看
见他上楼去了。他俩就登登登地奔上楼去。来到姚家
门前，就听见里面传来叮叮咚咚的敲打声。徐雷气愤
地说:“怪不得他不来参加向阳院活动，原来他在帮这
个姚新才做私活儿！”他刚要大声叫王琪出来，路明却
说先敲开门看看。
姚新才年纪不大，不过三十几岁，他把门开了一条
缝，探出尖瘦的脑袋来问:“无缘无故敲我的门做啥?”
“我们有事！”“啥事?”“找王琪！”“…王琪不在，他住
46
=====第48页=====
楼下……”“不对，明明……”
没等路明说完，姚新才手一推要把门关上，路明眼
明手快，用手使劲一撑，门关不上了。路明和徐雷一边
使劲顶住门，一边大声喊道:“王琪—”“哎——”王琪
一边回答，一边从里屋走出来。
这时，路明朝姚新才冷冷一笑，姚新才松了手，尴
尬地向后退去。路明和徐雷不放过他，一个说:“你为
什么撒谎！”一个说:“你做贼心虚！”
姚新才见自己在红小兵面前露了马脚，怕再搞下
去会叫他们抓住尾巴,就慌忙把王琪往门外推，说:“他
们找你,你去吧…”
王琪用手掸了掸满身的木屑，朝姚新才狠狠地瞪
了一眼，鼻子里又哼了一声，转身走出了房门。
这是怎么回事呢？原来，这个姚新才在干着见不
得人的事儿。解放前，他父亲开过小厂，他很羡慕父亲
那一套资本主义的经营手段。现在,老的路走不通了，
他不甘心，便经常装病在家，做自己的私活，并把做好
的木器家具高价变卖出去,捞取钱财。后来,他发现王
琪这小孩做事灵巧，而且喜欢敲敲钉钉，自已干活儿正
缺个帮手，就千方百计拉拢他，对他说：“你不是喜欢
木工吗？我来教你。学点手艺将来吃得开。”向他灌输
资产阶级思想。今天，他又找王琪来帮忙，在干活时，
47
=====第49页=====
忽然走到王琪面前说：“喂，肯帮个忙吗?”“什么事?”
“帮我捞点材料。”“什么材料？哪里去捞？”
姚新才在王琪耳边小声地讲了几句，王琪一听，不
由得心里咚地一跳:“偷?”这时，方妈妈平时提醒他的
话,在耳边响起:“向阳院里不平静,要警惕有些人拉拢
红小兵，破坏向阳院……”他想，姚新才会不会就是这
种人？他一扭身说:“我不去！”
姚新才这招失算了，吓得心里怦怦直跳，他一把抓
住王琪的胳膊,咬着牙说:“好，你不肯帮忙,也就算了，
可你要是给我说出去，小心，你自己也要倒霉……”王
琪拼命要挣脱出来，但姚新才抓得很紧……正在这时
候,门外响起了嘭嘭嘭的敲门声，路明和徐雷找王琪来
了。
现在王琪跑出门外,狠狠地瞪了姚新才一眼,瞪得
他心惊肉跳，连连后退。路明也跨前一步，严厉地对他
说:“姚新才，你必须老老实实地想想自已的问题！”
姚新才索索发抖，把他那尖瘦的脑袋嗖的一下缩
进门去……
徐雷一边扯住王琪的胳膊往楼下拉，一边气呼呼
地向他开了炮:“好哇,向阳院的活动不参加,咱们的宣
传牌你不做，跑到这里瞎帮忙，你拖我们后腿啦！”王琪
说:“姚新才硬拉我嘛……”
48
=====第50页=====
路明上前拉了一下徐雷的衣袖，转过身和气地问
王琪:“王琪，姚新才都跟你说些啥？”
王琪把刚才发生的事讲了一遍。徐雷越听越生气，
说:“这人真坏!”路明思考了一下，说:“这个情况很重
要，说明向阳院里不平静哪！走,把这个情况去告诉方
妈妈。”
他们三个人正往里委走去，忽然看见前面有一位
头发花白的老妈妈,手里拿着一把木锯,精神抖擞地走
来。她就是向阳院的辅导员、退休工人、共产党员方妈
妈。方妈妈见到三位红小兵，十分高兴，说:“我正要找
你们呢!”徐雷说:“嘿，真巧,我们也正要向你汇报姚新
才的事！”“那好啊！咱们到院子里去，干着活儿谈吧。”
院子里真热闹，大伙儿锯的锯，钉的钉，正在对那
个宣传牌进行加工，看见方妈妈那么大年纪也来参加
劳动，个个劲头更足，干得更欢了。
方妈妈干着活儿,听路明他们汇报情况。然后，取
出一封信，拿在手里说:“你们的情况很有用。刚才姚
新才单位里来人反映，说他不仅骗取病假，在家做私
活，走资本主义道路，而且还有盗窃犯罪行为，要求向
阳院配合工作，你们红小兵也要出份力呀！”
听到这里，王琪吃了一惊，脑子里象江海的波涛翻
滚起来……他想，姚新才走资本主义道路，我不是做了
49
=====第51页=====
他的小帮手了吗？这多危险呀！想着想着，他拿起手
里的榔头、钉子，对准写有“资本主义自发势力”的木牌
子，啪一声猛地钉了下去。他沉痛地说:“我,我只想跟
姚新才学技术……辨不清好人坏人，上了他的当！”路
明上前一把握住他的手，高兴地说:“你能认识很好,欢
迎你回到向阳院小组里来，和我们一起活动，一起揭发
姚新才的问题。”徐雷也拍着手说:“来，王琪，咱们一起
装木架吧……”“等一等，”路明摆了摆手说，“今天我们
在姚新才家里碰了他一下,看样子他不会死心,还要找
王琪的。”“对！”方妈妈赞同地点了点头。接着，他们继
续研究了一阵，又发动大伙儿进一步揭发了姚新才的
言行。
第二天下午，院子里挤满了人群，里委组织的“暑
期向阳院活动交流会”在这里举行。各个小组都把自
己制作的活动器具,拿来表演、交流。看，活动内容琳
琅满目，丰富多彩，有各种“游艺”活动，有白昼幻灯，有
流动图书箱，当然，也有路明他们小组的活动宣传牌。
小小的院子里，喊声，笑声，锣鼓声，鞭炮声汇成一片。
到会的退休工人、在职职工和家长们都为红小兵们精
彩的手艺和丰富的业余生活感到高兴。
路明和王琪并排站在自己制作的宣传牌面前，热
情地为大伙儿服务，徐雷忙着维持秩序。忽然，路明看
50.
=====第52页=====
见人群里有个尖瘦的脑袋钻来钻去，在寻找什么人。定
睛一看，啊，是姚新才！他果真来了。路明忙用胳膊肘
心
碰碰王琪:“注意，姚新才来了！”“来找我吗?”“是啊，他
自投罗网来了。
F
原来这姚新才害怕王琪把昨天的事揭露出去，传
到单位里，就想找到王琪，给他来点硬的、软的,封住他
2
向阳院活动宣传牌
和兵第排
Dooa
4

2
的嘴。昨天上他家去找了几次，没
有找到。今天东转西转，仍不见王
琪，看看这里这么热闹,就挤进来瞧
51
=====第53页=====
瞧。他眯缝着一双小眼睛，四周一扫，啊！王琪正在
这里。他左臂上戴着大红袖章，上写着“服务员”三个
字。完了，王琪当上干部啦！姚新才正不知所措，忽然
听见一声喊:“姚新才！”
“啊——”姚新才抬头一看，喊他的不是别人，正是
他最头痛的路明，心里不由一惊。
路明止不住满腔怒火，大声喝道:“我们组织向阳
院活动，可是你却拉拢青少年给你干私活，还要唆使
他们搞犯罪活动，这笔帐该算一算了。”王琪也大步走
上前去，挥着小拳头说:“你想来干什么,这里没有你的
市场了！”
姚新才被轰得哑口无言，一弯腰，哧溜一声转过身
子，想溜走。猛听得又一声大喝:“姚新才，站住！”姚新
才一看，啊！方妈妈和里委会、向阳院的干部，还有单
位里的负责人，突然出现在面前。姚新才一下面如土
色，人也矮了半截。
方妈妈说:“你来得正好，我们正要找你去。你必
须老老实实向群众交代自己的问题,否则,逃不过强大
的无产阶级专政！”姚新才知道自己的问题已经暴露，
只得低着头连连说：“是……是·”
路明拍拍拍跑到宣传牌面前，果断而响亮地下达
了命令:“画片宣传现在开始！”“是！”徐雷一按电钮，只
52
y
=====第54页=====
见宣传牌上彩灯一亮，中间一幅“伟大祖国欣欣向荣”
的画面鲜艳夺目，然后，他把木架上的一根绳索猛地一
拉，这时，王琪昨天晚上精心赶制的活络翻板真灵巧，
只听见哗的一声，一块红色的宣传牌自动翻出，出现了
毛主席语录：“千万不要忘记阶级斗争。”
接着，王琪跨前一步大喝一声:“我也参加战斗！”
只见他一拉绳索,哗！宣传牌立即变换成一片白光，出
现了一群红小兵怒目圆睁，充满战斗气氛的画面，一行
大字也映入人们的眼帘:“打击资本主义自发势力!”
哗——院子里暴发出一阵热烈的掌声。
这时，火红的晚霞，映红了大地。院子里，老人，儿
童，红卫兵，红小兵，还有各行各业的业余辅导员，人人
脸上泛着红光，整个院子里，红光闪耀，热气腾腾……
插图
徐克仁
53
=====第55页=====

配角
谢宝刚
六一儿童节快要到
了。红云路小学的红小兵
文艺小分队排练了革命样
板戏《智取威虎山》选场，
准备到少年宫参加游园活
动，今天晚上先向全校师
生作汇报演出。演出结束
后，红小兵辅导员李老师帮助大家卸完了装,正在教室
里进行讲评，忽听得门外一声喊:“报告!”随着吱呀一
声，门推开了，走进来一个十二三岁的女同学。她圆圆
的脸，留两条长辫子，辫梢上扎根红头绳。她是谁呢?
她是五年级二班学生郭小芳，是刚从别的学校转来的
新生。虽然她来的时间不长，小分队的同学对她倒挺
熟悉，因为她是一个热心的观众，小分队每次排演节
目，她都端个小板凳坐在一边，认真地看完排演。可是
现在这个时候，她来作什么呢？同学们不禁都转过脸
来好奇地看着她。
54

=====第56页=====
郭小芳大大方方地走到众人面前，说:“我想给今天
的演出提点意见,行吗?”李老师听说是来提意见的，马
上表示欢迎。郭小芳整了整胸前的红领巾，认真地说:
“今天《深山问苦》那场戏，小常宝的辫绳怎么不象呢?
《打虎上山》杨子荣用的马鞭上又少了一缕红穗。我觉
得这些都会影响样板戏的宣传效果。”小芳的话象一勺
盐撒进了油锅里，讲评顿时热闹起来了。有的说:“她
看得真仔细，看出这么多问题。”有的说:“是要给张丽
华提醒提醒了，别以为光是唱得好就行。”
张丽华是谁呢？喏，她就是文艺小分队演常宝的
小演员，是郭小芳的同班同学。现在她正坐在后排，嘟
起小嘴，拉长了脸，露出一脸不高兴的神色。本来小分
队有个叫小虎的同学管理服装道具，这几天调到少年
宫，参加游园筹备工作去了。李老师就让小演员自己
保管服装道具，可是丽华根本没有把这些事放在心上。
今晚临演出时，她发现辫绳不见了，到处找也没找到，
正好杨子荣演出用的马鞭放在旁边，他就顺手解下一
缕红穗来扎了辫子。这件事在丽华看来是件小事。她
心里想:“有什么大惊小怪的,我唱得好,大家还不照样
鼓掌。”可是李老师偏偏肯定了小芳的意见，说:“这些
缺点，说明我们思想上有漏洞。当主角的演员不能只
图台上唱得好，还要演英雄,学英雄。”李老师这话虽然
55
=====第57页=====
没指名是谁，可明明批评的是丽华。丽华的脸刷地红到
了脖根,嘴撅得高高的，快碰到了鼻尖。“哼，都是这个
郭小芳,我辛辛苦苦的演得这么卖力，捞不到表扬，还
挨了顿批评。”丽华憋着一肚子气，讲评一结束,就低着
头冲出教室走了。
同学们陆陆续续地散了，李老师收拾了一下笔记
本，也准备回去了。可是郭小芳没有走，她拉住李老师
恳切地要求：“李老师，你批准我参加宣传队吧！”李老
师感到奇怪，说：“唷，宣传队的人已经够了……”小芳
忙笑着解释:“我是说让我当个配角，小分队缺少后台
工作人员，也会影响演出的。”小芳真挚的态度，使得李
老师心里热呼呼的。她想，这孩子的精神多可贵啊!就
拍着她的肩膀说:“好，我们收下你了。”接着又说:“你
今天提的意见很好，丽华最近有些骄傲，自以为是演主
角的，看不起别人，你们两人是同班，又是邻居，要好好
帮助她。”
第二天，小分队接到一个临时任务，要到郊区一个
解放军的驻地去演出，慰问解放军叔叔。出发之前，小
芳背着挎包，提着暖壶兴致勃勃走来。她先把水倒进
盆里，招呼大家化装，随后从挎包里拿出剪刀、针线包、
碎布块，逐个检查着演员们的服装道具。见谁的钮扣
松了，给缀缀紧；谁的衣服脱线了，就缝几针。当翻到
56
=====第58页=====
丽华的服装时，只见帽子和衣服胡乱缠在一起，小芳就
向丽华指出:“你看，演出用的东西怎么能这样随便乱
放呢?”丽华不在意地瞟了一眼说:“有什么大不了的问
题！”小芳耐心地说:“服装道具整理不好，演出就要受
影响，这可不是小问题呀！”丽华显得不耐烦了:“好了，
好了，我是个演员，你不要把我当一般工作人员看待。
小芳一听，眉头皱紧了，但她还是耐心地说:“怎么，演
员就不能管服装道具了吗?你把工作分为高低贵贱的，
这可是旧的传统观念，这种思想，我们红小兵要不得
呀！”丽华一听，反而火了，她把小芳手里的那服装一把
夺了过来，头一扬，高傲地说:“我的事不用你操心!”两
人就这样闹翻了。
小分队来到解放军驻地，解放军叔叔敲锣打鼓欢
迎他们，又端板凳，又送热茶，热情极了。操场上临时
搭了一个简陋的舞台。场里熙熙攘攘的已经挤满了人。
V
演出马上就要开始，小分队也忙着作演出的准备。李
老师再一次督促大家:“注意了,检查服装道具,准备上
场。”这时只见丽华急得满头大汗,抖动着手里的服装，
连声叫嚷着:“哎呀，不好！我的辫子忘在家里了！”在
这节骨眼上，演小常宝没有辫子，真是急死人哪！回去
拿吧，来回十几里地，今天不演出吧，向解放军叔叔怎
么交代呢？有的同学就围上来批评丽华。丽华小脸通
57
=====第59页=====
红，眼看就要哭了。小芳心里很难过，咬紧嘴唇，一句
话也没说。忽然她转身走到一边去，从挎包里掏出剪
刀，卡嚓一声，把自已两条长辫子剪了下来。回头送到
丽华手中说:“快，先用这个吧！”丽华接过辫子，一下楞
住了。她看着小芳恳切、诚挚的笑脸和刚刚剪的短头
发，一时不知说什么好，感激，惭愧，止不住鼻子一酸，
眼泪顺着面颊扑落落地滚了下来。小芳望着丽华，无限
深情地安慰她:“要接受这次教训,记住演好一场戏,光
靠个人唱得好是不行的。不要哭了，赶紧化装,大家等
着你演出呢！”
演出开始了。几百双眼睛注视着舞台。舞台上，小
..
58
=====第60页=====
常宝一甩粗辫:“我说———”接着，丽华以热情奔放的感
情，宏亮激昂的声音，扣动着观众的心弦。丽华今天是
用全部的身心在唱，她感到唱出来的不是一个人的声
音，是集体的力量。演出非常成功，获得了长时间的热
烈的掌声。
演出结束了，丽华的心还久久平静不下来。她低着
头来到了小芳身边，羞愧地说:“小芳，我错了，以前
我认为自己唱得好，看不起其他的工作，今天要不是
你……”说着，眼眶里又滚动着晶莹的泪珠。小芳拉着
丽华的手，亲切地说:“这说明我们头脑里还有资产阶
级的法权观念。”说着，她从自已的小挎包里，拿出一本
《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》的书，庄重地
递到丽华手里，说:“丽华，我们一定要把无产阶级专政
的理论问题搞清楚。这几天，学校组织了红小兵学理论
小组。你不能光忙着演出，应该去参加学习。”丽华接
过书，打开一看，在革命导师的语录下面划着许多红
杠。她心里一热：小芳学得多用心啊！丽华不禁紧紧
地握住小芳的手,感激地说:“我一定去参加,和你一块
去！”
第二天,丽华来约小芳去参加理论小组学习,走到
小芳家的院子外边，忽然听到激昂动人的歌声:“盼星
星，盼月亮，只盼着深山出太阳……”唱得真好，谁唱
59
=====第61页=====
的？丽华不觉停住脚步细听起来。啊！是小芳！丽华
撒开腿，飞上楼梯，冲进小芳房门，喊着:“小芳！你唱
得真好！比我唱得好，下次我告诉李老师，叫你扮演小
常宝。”丽华抱住小芳兴奋得又跳又说。小芳连连摇头:
“丽华，谁演主角还不一样。演戏,需要台前的，也需要
台后的，需要主角，也需要配角。我们所做的一切，都
是为着一个目标—建设共产主义。”小芳的话，一句
句金光闪闪。丽华只感到脸上阵阵发烧，她不住地点着
头:“小芳，我懂了，演好革命戏,先做革命人，你看我的
实际行动吧！”
“走，我们该学习理论去了，许多问题学了理论,就
搞懂了。”小芳背上挎包，牵着丽华的手,两人象一对燕
子，欢乐地奔下楼来，朝学校的大路飞去。
六一儿童节终于来到了，少年宫披上节日的盛
装，少年儿童们喜气洋洋地从四面八方汇集到这里。儿
童剧场里正在上演红云路小学的革命样板戏《智取威
虎山》选场。丽华刚演完《深山问苦》一场，小虎就跑上
来祝贺:“你们演得真好！”丽华马上接过话来说：“这
里面也有后台工作人员的不少心血啊！”接着把小芳参
加小分队的事说了一遍。“啊！小芳！你不知道吧,她
在原来学校里也是演小常宝的。”“真的?”丽华赶忙抬
起头来四下里找小芳。这时，只见小芳手擎红灯，正给
60
=====第62页=====
:
杨子荣照射红光，她动作仔细、认真、一丝不苟。丽华
激动地望着小芳，突然觉得眼前小芳的形象高大起来，
仿佛是高举红灯照亮革命征途的铁梅，舞台上红光闪
闪，霎时丽华眼前好象出现了许许多多手举红灯的铁
梅，他们正踏着革命先辈的足迹，走在继续革命的征
途上。
热烈的掌声，打断了丽华的联想。六一演出胜利
结束了，丽华也跟着热烈地鼓起掌来。她不仅是为台上
演员的成功演出鼓掌，她是为象小芳那样诚诚恳恳甘
为革命当配角的同学鼓掌。
插图
赵延平
8

☆品
83
8
必
口
3
a

8
8
3
*
8
B
福
S
8
3
2
:
61
=====第63页=====
西瓜的故事
2
陆锦明
炎热的六月夏天，正是西瓜上市季节。当人们热
得浑身出汗，心里发闷时，吃一块西瓜该有多清凉呵。
今天，我就跟大家讲一个西瓜的故事。
一天下午，向阳小学的同学们开好学习无产阶级
专政理论的经验交流会放学回家，一路上,大家还在交
流学习体会呢。只见有两个红小兵，边走边谈论着。大
的看上去有十二三岁，圆圆的脸上长着一对讨人喜欢
的酒涡，两条羊角小辫上系着浅绿色的蝴蝶结。小的
十岁左右，矮墩墩的个儿，浓眉大眼，剃一个平顶头，走
路也虎生生的。他们是姐弟俩，是向阳县商业局负责
人老张的孩子，姐姐叫小玲，弟弟叫小军。
走着，走着，小军指着前面说:“姐姐，看，店里卖西
瓜了。”小玲朝前一看，只见在一爿果品商店门口围了
一群人，都在等着店里开秤卖西瓜。
62
=====第64页=====
小军挤到人群前,回头对小玲说:“姐姐，咱们叫营
业员同志留一只大的西瓜，好吗?
“不,小军,最近学习了理论,大家都在批判资产阶
级法权，抵制资产风，我们干部子女不能搞特殊化。”说
完，望着买西瓜的人群，小玲忽然想起了什么，对小军
说,“今天买瓜的人比较多，走，我们帮助店里的叔叔阿
姨卖西瓜去。”
两人走进店堂一看，只见西瓜层层叠叠，堆得象小
山一样。小军高兴得跳起来：“姐姐，今年西瓜又是大
丰收。”“是啊,小军，咱们快干吧！”姐弟俩忙着搬起西
瓜来。营业员看见两个红小兵来帮忙，十分高兴，表扬
他们，并指着旁边几箩大西瓜说:“那是给医院病人留
医院
=+
略
63
=====第65页=====
的，当心不要搬错了。”姐弟俩点点头，抹了一把头上的
汗水，又干了起来。正当大家有秩序地在买西瓜时，只见
商店后门进来了一个四十多岁的中年妇女，长得胖胖
的，她把店堂里的西瓜扫了一眼，就随手从一个箩里挑
了两只大西瓜，就要往另外一个磅秤上放。小玲一看，
这人不是别人，正是这个行业的负责人，名叫郭志彩。
她找爸爸谈工作，上自己家里来过，所以小玲和小军
都认出了她。小玲见她拣了两只留给医院病人的大西
瓜，就很不满意,刚要上去阻止，小军拉拉她的衣角说:
“姐姐，她是头头。”“头头又怎么样？小军,爸爸不是常
说，干部不能搞特殊化吗？我们红小兵要带头抵制资
产风，不能看到了不管。”说完朝郭志彩走了过去，说:
“同志,买瓜请到那边排队，这是给医院病人留的西瓜，
不能拿。”郭志彩回头一看，原来是红小兵小玲,就满脸
带笑地说:“噢,我要两个大西瓜派用处，特殊情况，特
殊对待嘛。”说完抱起西瓜朝磅秤上放。小玲上前把西
瓜抱了下来说:“什么特殊情况,明明是利用手中的权力
搞特殊化。”这时，营业员和在场的群众也都支持小玲。
郭志彩见小玲在众人面前揭她的短，使她这个负责人
下不了台，顿时恼羞成怒。她涨红了脸刚想发作,但又一
想,这小姑娘是顶头上司老张的女儿，事情惹大了，她告
起状来，对自己没好处，只好忍住这口气，两眼瞪了一
64
=====第66页=====
下小玲，红着脸从后门走了。
等到西瓜卖好，小玲和小军帮助叔叔阿姨们打扫
了店堂。最后小军吵着要买瓜，小玲就从卖剩的西瓜
堆里，随手拿了一个小西瓜，付了钱，和弟弟两人回家
去了。
两人回到家里，推进房门一看，嗳！奇怪，只见桌
上放着一个大西瓜，足有十来斤重。哪来的西瓜?小玲
不觉沉思起来。小军一看可高兴了:“嗨，多大的西瓜，
一定是爸爸买的。”说着放下手中的小西瓜，拿刀就要
开大西瓜。小玲连忙夺过菜刀说：“小军，爸爸每天晚
上回来很晚，这个瓜不一定是爸爸买的吧，还得问问清
楚。”被小玲一说，小军不乐意地把刀子放下了。这时，
小玲突然发现西瓜下面有张纸条，拿起来一看，上面写
着几行字:“老张同志，你工作很忙，没空买西瓜。今特
送来西瓜一只，请……”还没等小玲念完，小军就抢上来
说:“既然是人家替我们买的,那就开了吧”“不，小军，
这西瓜不能开。”小军不理解地望着姐姐。小玲就把一
张纸条递了过去。小军接过纸条一看，上面的署名是
郭志彩。小军奇怪了:“姐姐，下午你顶过她，怎么现在
她反而送西瓜来?”“是啊,小军，是要问一个为什么。爸
爸常对我们说，我们干部子女，不仅自已不搞特殊化，
还要警惕资产阶级思想的侵蚀，同各种不正之风作坚
65
=====第67页=====
决斗争。走，找她去。”弟弟一听，抱起大西瓜，冲出门去。
再说郭志彩下午被小玲顶回去后，不知从哪里又
弄来两只西瓜，一只西瓜送到党委书记老张家里，想再
施展她那一套奉承拍马的手段。俗话说：吃了人家口
软，只要你的孩子吃了我送的西瓜，你党委书记讲话就
讲不响了。
现在郭志彩正在家里得意洋洋地享受着另一只西
瓜，冷不防，听见呼的一声，门被踢开了，慌得她手中的
半块西瓜也落到了地上。她定神一看，是党委书记的
儿子小军抱着一只西瓜进来了。忙说:“怎么，要我帮
你开瓜吗?”“还是我们帮你开吧！”随着话音，小玲闯了
进来。郭志彩一看又是这头上长角的小姑娘，就莫名
其妙地问:“帮我开什么?”小玲一针见血地说:“帮你开
脑筋，换思想。”“唉呀，小玲，下午你跟我过不去，我不
计较，现在你又来跟大婶开什么玩笑?”“谁跟你开玩
笑，这西瓜反映出你的思想!”“什么思想?”“资产阶级
思想。”小军瞪着两眼顶了她一句。“哟，红小兵也这么
厉害！”郭志彩的心猛地跳了几下说：“这怎么算是资
产阶级思想呢?”小玲接着说:“你利用职权,搞特殊化，
还拿西瓜来送礼，就是刮资产风！就是资产阶级思想
作怪！”响当当的几句话，击中了郭志彩的要害。她浑身
颤抖起来，惊慌中，一不小心踩在地上的半块西瓜上，
66

=====第68页=====
差一点滑倒在地。小玲看她慌成这样，就一语双关地
说:“小军，我们来拉她一把。”郭志彩为了掩饰自己的
丑态，自言自语地说：“人一胖，行动就不便啦。”小玲又
紧接一句:“在我们这个无产阶级专政的国家里，谁要
和毛主席革命路线背道而驰，那就到处感到不方便。请
你不要沿着这条路上再滑下去了。”“说得对！”随着话
音走进来一个四五十岁的中年人，他就是小玲的爸爸
张志高同志，他是来通知郭志彩今晚开会的。郭志彩一
看是商业局负责人老张,就一声不响地站在一边，心里
象十五只吊桶七上八下。小玲爸爸对郭志彩说:“现在
大家都在学理论，抓路线，人人争当限制资产阶级法权、
抵制资产风的尖兵，可是你却经常利用手中职权,搞特
殊化，刮资产风,造成很不好的影响。群众已经多次帮
助了你，现在小将也向你开炮了，希望你能抓紧学习，
好好认识检查自已的问题。”郭志彩惭愧地点了点头。
回家的路上，爸爸称赞了小玲和小军。小军红着
脸说:“爸爸，是姐姐做得对。”这时，小玲又对爸爸谈了
一个抵制资产风的想法，爸爸一听，摸着小玲的头说:
“好，是个好主意,我坚决支持。”
1
过了两天，干部宿舍墙上出现了一个大批判专栏，
上首通栏标题是：“人人争做限制资产阶级法权的尖
兵”。这就是小玲、小军和向阳院的红小兵们一起搞的。
67
=====第69页=====
里面有一篇文章特别引人注意，题目叫《一个西瓜》。这
真是：
一个西瓜事虽小，
两种思想见分晓。
红小兵，斗志高，
兴无灭资立功劳。
插图
赵延平
大批判专栏
68
=====第70页=====
书包
薛大荣张成明
ha
嗳，向大家报告，昨天，爸爸给我寄来了一个书包。
嗨！这种书包你们没有，店里也买不到。它呀,四四方
方，厚厚实实，珍贵极了。不信，听我慢慢向你们介绍。
昨晚，哕，哨，哨，台钟八下敲，跟奶奶一块儿学习
马列、毛主席著作，时间已经到。奶奶戴起老花眼镜，
我也随手找书包。唉,看着我原来的那只包，真叫人火
冒。它跟我四年，不多也不少。背带断了好几次，四个
角儿也破掉。背着它去上学校，真把我的面子都失掉。
你们想，我爸爸妈妈在部队，为革命工作贡献高，我这
军人的独养女,干吗还背着这破书包？为这事,我和奶
奶一再吵，要她买只新书包。可奶奶总是说:“小军啊，
书包破了补补好，照样可以上学校。”嗨，和奶奶真是没
啥好多说，她总是缝缝补补那老一套。后来，我想到了
69
=====第71页=====
一个好主意:爸爸有只草绿色的军用包,颜色鲜艳样子
好,要是让他给了我,身上一背多自豪。这样省得出钱
买，奶奶也不会来唠叨。我心里想得甜滋滋，便对奶奶
说:“奶奶，新的书包不买了，你看好不好?”奶奶听了咪
咪笑，连连说:“好！好！那自然好！”“不过，得叫爸爸
给我寄个军用包。”奶奶听了没吭声，推推眼镜细思考，
想了一回她才说:“这样也好。小军哇，你给爸爸写封
信，说一说，为啥要这只军用包，奶奶也捎上几句话，这
一来，你爸爸准不会推辞掉。”我一听，搂住了奶奶高兴
得叫：“奶奶，奶奶，你真好！”我一口气写好信，奶奶也
提起笔，嚓，嚓，嚓,嚓，一笔一划有劲道。嗨！你别看奶
奶年纪老，那字写得比我好，到底是认真学文化，坚持
数年有成效。只见她信上这样写：“你有一只珍贵包，
寄给小军好不好？革命传统代代传，让孩子们永远沿
着革命路线跑。”嘿！奶奶好话说得真不少，这一下，爸
爸的书包一定会寄到。
那信寄出后，我可真心焦，早也盼，晚也盼，满怀希
望等书包。扳扳手指头，今天已是星期五，按理书包该
寄到，可是不知为什么，等来等去等不到。现在，我只
好看着原来的破书包,看着这书包，越看越火冒，气得
我咚咚把书包敲。奶奶看我敲书包，眯起双眼微微笑。
忽然,她从桌下拎出一个包，说:“小军，你看这是啥?”.
70
=====第72页=====
“啊，邮包?!”这下，我高兴得蹦又跳:“奶奶，快打开，快
打开让我瞧。”可外面的布好几层，细针密线缝得牢。我
要动手撕,奶奶拉住我，说:“这布用得着，不要撕坏了，
你且等一等，我去拿剪刀。”奶奶说着慢慢往里走，小军
我心急得都快要往外跳。不等奶奶走出屋，嘶——我
一下把布撕坏了。心想先看军用包，等会再检讨。我
一层一层地打开包，指望看到那草绿色的军用包。打
开一看，“啊?！”出乎我意料，里面竟是一只七补八纳、
颜色陈旧的土布包。这？这？这下我可呆住了。！我
把书包猛一摔，眼泪刷刷地往下掉。“什么军用包，珍
贵包，闹了半天是只烂书包。”
这时，奶奶走进屋，看我摔书包，心里惊一跳。她
弯腰拣起那只包,心情沉重把话说:“小军哪,这确确实
实是只珍贵包。”“什么珍贵包，是只烂书包。”“这书包
来得可不容易哟。”什么不容易?垃圾堆上也拣得到。”
我流着眼泪直和奶奶吵，奶奶拉我凳上坐，捧着那只
包，声音颤抖了:“孩子,你要知道,这只书包虽破旧,却
是咱家的传家宝。当年,我送你爷爷参加八路军,缝缝
纳纳做成这只包。你爷爷当通讯员时背着它，枪林弹
雨中送情报。一天深夜人声寂，我在灯下缝补破棉袄。
忽听山下啪啪枪声响，我想，不好，一定是敌人进山了。
这时，忽听外面有人轻轻把门敲，我打开门一看，啊，只
1A
=====第73页=====
见你爷爷身负
重伤，鲜血往
外冒。他从肩
上迅速解下这
只包，断断续续地说：快，
快把它送到李家桥—
我一听便知道军情急，这
可比生命还重要。我为你
爷爷包好伤，背起挎包正
要往外跑，忽听得外面脚
声响，狗狂叫。原来敌人追
来了，情况危急，火烧眉毛。你爷爷对我说：快，快往后
山跑，情报一定要送到。你爷爷不顾伤口痛,返身就往
屋外跑，他把敌人往身边引，掩护我去送情报。后面日
本鬼子哇哇叫：抓活的！抓活的！’一片喧闹。忽听轰
隆一声响，一阵火光冲云霄，鬼子死的死，伤的伤，逃的
逃。你爷爷拉响了手榴弹，自己也壮烈牺牲在山坳。我
接过这洒满鲜血的小挎包，悲愤烈火心头烧。转身带
上你爸爸，冒着生死把部队找，历尽千难与万险，才算
到了李家桥。见了亲人悲又喜，你爸爸要求参军把仇
报，我替他背上这小挎包，对首长说:首长，孩子他爸
为革命洒鲜血，留下的担子由我们挑，让孩子背上这只
12
=====第74页=====
包，踏着父亲的脚印，前赴后继跟党跑。'从此，部队成
了我们的家，你爸爸又背起这挎包送情报,风里雨里去
战斗，继续革命不动摇。如今你爸爸寄来这无价宝，你，
你却随手来扔掉……”
听完奶奶一席话，我心情激动如浪潮，从奶奶手中
接过包，认真看，仔细瞧，心潮逐浪高。似看见，爷爷背着
这只包，革命热血洒山坳;似看见，爸爸背着这只包，迎
来全国红旗飘;展望革命征途长,我怎可丢了这艰苦奋
斗的传家宝。想到这里心沉重，感到发展下去不得了。
我含泪拉着奶奶的手，说:“奶奶，奶奶，我明白了,这确
实是只珍贵包，是前辈留下的无价宝，我一定继承革命
好传统，艰苦奋斗，继续革命不动摇。”奶奶听了鼓励
我:“对,革命传统代代传，无产阶级专政才能保得牢又
牢。”我高兴地背起这只珍贵包，还拿出针线，缝起原来
的那只破书包。奶奶问我做什么，我说:“留给弟弟明年
上学校。”奶奶听了呵呵笑，连连说：“好！好！嗯，好！”
关于爸爸寄给我的珍贵包，先这么简单地作介绍。
你要看吗？好！反正我以后每天背着它上学校，有机
会，你准能看到。
插图
赵延平
73
=====第75页=====
特别考卷
查洪燮
清早，大丰菜场灯火通明，人
声喧闹。在蛋品柜上站着一个十
三四岁的小姑娘，矮矮的个儿，长
得却健壮、结实，黑里透红的脸蛋
上，嵌着一对忽闪忽闪的大眼睛，一对羊角短辩翘得高
高的，胸前围着个大饭单。她就是大丰小学的红小兵
周瑛。
最近学校正在考试,可是周瑛为啥到这里来呢?原
来她是到社会大课堂来参加开门考试的。
大家可能要问:到蛋摊上考试能考出什么名堂，无
非是鸡蛋、鸭蛋、咸蛋、皮蛋，商品简单；再说读了六年
书,还怕不会称称算算?
嗨，你可别想得那么简单。在社会大课堂里,有着
一张特别考卷。关于这个嘛,周瑛心里可明白:称称算
算的本领固然要学，但光会写写算算还不能答好这份
考卷,她决心要象冬子那样,在群众斗争的风雨里经受
锻炼，把自己炼成真正的雏鹰。
74
…
=====第76页=====
一天，早市已过，周瑛的师傅、蛋品组组长、团支部
委员小林开会去了，摊上只有四十多岁的营业员白飞
金和红小兵周瑛两个人。白飞金在忙着卖蛋,周瑛正学
着师傅教她的方法，把一只一只蛋放在灯下照着，检查
着蛋的质量。突然,周瑛叫了一声：“一个坏蛋!”白飞
金听到喊声，心里一怔，忙抬头一看，原来周瑛检查出
一只变了质的鸡蛋。心想，这有什么大惊小怪的？正
在这时，蛋品柜前走过来一个矮胖子。那胖子见小林不
在，旁边只站着一个小姑娘，就不以为然地走上去，与
白飞金打了一下招呼，递过一支烟，随手又递上一个鼓
鼓囊囊的包，交给白飞金，寒暄几句，就走了。周瑛一
看，是一包鸡蛋，约有十斤重。周瑛觉得奇怪，蛋摊上
有的是蛋，还把这包蛋拿来做啥？周瑛正在想着，白飞
金已抢先说:“来，把鸡蛋摆出来，趁早先卖掉算了。噢，
你还不认识吧，刚才那个大块头是菜场供应组的发货
员，这些蛋是供应伙食团多余下来的。”
周瑛心里想：前几天我怎么没有见过供应组有那
么一个胖子?再说供应组发货，都有一张发货单，怎么
今天连个手续也没有?这时有几个顾客来买蛋了，白飞
金又是称蛋，又是收钱,手脚轻巧利落，服务周到殷勤，
干得非常起劲。突然小周发觉白飞金把收的钱放在钱
箱的另一边。周瑛觉得奇怪，便忍不住问道:“怎么这
75
=====第77页=====
钱要另外放?”白飞金一边数着钱，一边支支吾吾回答
说:“这是菜场的事儿，小孩子家，不要多问。”
正在这时，周瑛看到自己的妹妹也挎着个篮子来
买蛋了。妹妹也看到了周瑛，高兴地叫了声:“姐姐！”白
飞金看到他们是自己人，眉毛一动，马上殷勤地迎上前
去:“小妹妹，你要买蛋吗？好，好,我马上称给你,自己
人，好商量，好商量。白飞金称好蛋，收好钱，心里一阵
得意。他想:“昨天我留下两斤蛋给朋友，你说我近水楼
台先得月，是走后门，是不正之风，害我挨了一顿批评。
今天，你妹妹来买蛋，我不妨将计就计，让你尝点甜头，
塞塞嘴,以后可以……”
周瑛见他给妹妹称蛋，一斤蛋只收六角钱，眉头上
打了个结:是故意便宜，还是无意算错？再仔细一看，
不对，这鸡蛋的颜色也不新鲜，她越发疑心起来了。为
了把事情弄个明白，她灵机一动,找了个借口，说：“我
还要陪妹妹买些其他东西，先走开一会。”说着，从妹妹
手中接过篮子，和妹妹耳语了几句，就登登登，直奔校
秤站，想让校秤站的师傅检验检验。
校秤站这位师傅也是内行，一称份量，一钱也不
少，一看鸡蛋的质量，就知道这是“哑子蛋”，七角五分一
斤。周瑛皱着眉头弄不懂啥叫哑子蛋,那师傅说:“就是
孵不出小鸡的头照蛋。咦，我们菜场最近没有卖过哑子
76
=====第78页=====
蛋啊，你这是从哪里买的？”
正在这时，小林师傅来了，周瑛一见师傅，便象侦
察员掌握了新的敌情，以急切的心情向首长汇报一样，
一古脑儿地把白飞金收蛋和卖蛋的事一五一十说了一
遍。
小林一听，觉得这个情况很重要，两人商量了一
阵，决定把这个情况进一步向党支部汇报。
那么这个白飞金究竟是个什么样的人呢?
这人解放前开过蛋行,学会了一套唯利是图的“生
意经”。解放后，经过社会主义改造，虽然进了合作菜
场，但头脑里资本主义思想还很严重，一有机会就以次
充好，捞“外快”。经过多次批判、帮助，老毛病就是改
不了。前天他还对周瑛说:“秤杆翘一翘，顾客笑一笑。”
周瑛当场就批评他这是宣扬旧的生意经，社会主义企
业要买卖公平，不能搞资本主义那一套。
支部赞扬周瑛有高度的警惕性，并且告诉她，他们
也已经掌握了那个矮胖子的情况。那个矮胖子是附近
一个公社养鸡场的职工，他经常利用职务方便，把孵坊
里的“哑子蛋”低价处理买进，然后串通白飞金，在菜场
按鲜蛋牌价卖出。“哑子蛋”同鲜蛋营养价值不同，质
量不同，但不仔细看，外形上是看不出来的，这样以次
充好，一转手，就可以捞到不少“外快”。他们费尽心
77
i
=====第79页=====
计，自以为做
禽蛋
得聪明，哪知
道躲不过群众
的眼睛，也骗
不了我们有觉
悟的红小兵。
不一会，
周瑛从党支部
办公室出来，
直奔蛋摊。白
飞金见周瑛回
来，以为她已
经和妹妹一起
把蛋送回家去
了，心里一定。
白飞金正在嘀
嘀嗒嗒打算盘,突然听到周瑛严肃地说:“嗳,你的算盘
打错了，一斤哑子蛋应该七角五分，刚才我妹妹来买，
你怎么只收我六角钱啊?”白飞金一听到“哑子蛋”三个
字，心里别一跳:她怎么知道是“哑子蛋”呢？这时周瑛
正在口袋里摸钱，“喏，补上一角五分。”白飞金看着边
上没有别人，就嘻嘻地说:“算了，算了，自己人，便宜一
28
=====第80页=====
点也应该，下次有数。”
“谁跟你拉拉扯扯！告诉你,鸡蛋都送到党支部办
公室去了。”白飞金一听，知道事情不妙，眼珠子一转，
便威胁道：“别忘了你是来考试的，评分还得通过我
呢……”周瑛正想反驳,这时周围的群众和菜场职工都
闻声围了上来，周瑛就索性对着大家把白飞金这笔额
外营业的真相揭了开来。大家都支持周瑛做得对，同
时都气愤地指责白飞金走的是资本主义歪门邪道。人
群中有几个刚买过“哑子蛋”的顾客，当场把蛋退给了
白飞金。白飞金耷拉着脑袋，无可奈何，鼻尖上渗出了
一串串汗珠。
“白飞金，你的老毛病又犯了，走，去向大家交代交
代你这笔额外营业吧！”随着声音望去，只见小林和党
支部书记已经象金刚一样站在他的面前。
红小兵周瑛在社会大课堂里经受了锻炼，收获不
小，人家问她:“小瑛,你通过开门考试有什么体会?”她
说:“体会多呐，但最深的是使我懂得了商品生产和货
币交换会产生资本主义这个道理。”
开门办学结束了，周瑛交了一份考卷，这是一份特
别的考卷,你们说，应该给它打上多少分呢?
插图
陈纪仁
79
=====第81页=====
扎彩球
朱其昌
凡是到过造船厂，参加过万吨轮下水典礼的同志，
一定看到过万吨轮在下水时，船头上高悬着的那只火
一样红的彩球。嘿，那只大彩球挂在船头上并不显得大，
放到地上来可就大啦！喏，我们八个人手拉着手，还不
一定能围得住它，光扎它的红布就得很多很多呢。你
别看它只是一只普普通通的彩球，可造船工人却把它
看成是光荣和骄傲。要知道，造船工人过去只能修修
破船，造造驳子。文化大革命中，批判了“造船不如买
船，买船不如租船”的修正主义路线，工人才争得了造
万吨轮的权利。看着船头上的这只大彩球，工人们似
乎看到了自己斗争的成果,斗争的胜利,谁能够为这只
彩球扎上一个布结,谁就感到幸福呢！这件事,开始爸
爸讲给我听,我可不大在意。最近,我们中二班级到我
爸爸工作的造船厂去开门办学，我跟着搞《船台通讯》
的工人叔叔学写通讯，亲眼看到了一场动人的竞赛，才
80
=====第82页=====
有了深切的体会。你要问怎么回事，让我慢慢讲给你
听一
今年夏天，浦江船厂的船台上，正在造第十艘万
吨轮，装配师傅学了无产阶级专政理论后，焕发了冲
天的革命干劲，决心进一步打好造船工业翻身仗。他
们把船体分段一个接着一个吊上了船台，只花了一个
月的时间就把万吨轮的船壳装配好了，为万吨轮提前
下水创造了良好的条件。装配的进度一快，可急坏了
电焊师傅。电焊如果跟不上去，就要影响万吨轮提前
下水，这件事，你说急人不急人！
电焊五组组长阿其师傅和副组长赵师傅碰了碰
头，就召开了小组会。会上，阿其师傅简要地讲了讲船
台上的形势，提议与六组展开革命竞赛。任务是:五组
打左面，六组打右边，从船尾向船头发展。条件是：哪
个组先焊到船头，那个组就参加扎彩球。小组同志拍
手通过了这个建议，赵师傅搓了搓手，捋了捋衣袖,说:
“干！”便马上写了挑战书，敲锣打鼓送到了六组。六组
组长斗志昂扬地接下了这份战书。就这样，两个小组
箭上弓，马撒蹄，乒乒乓乓干了起来。两队人马，你追
我赶，象双龙抢球似地，从船尾向船头猛扑过去。
竞赛一展开，我这个“见习记者”可就忙啦，一忽儿
81
=====第83页=====
跑到六组去鼓动，一忽儿跑到五组去采访。有一次，当
我到赵师傅那儿去采访时,看到他坐在焊条桶上,两只
眼睛看着脚尖，一脸阴云。当他看到我时，朝我挥挥手，
粗声粗气说:“走开，别上我这儿来采访！”乖乖,好凶!
我知道他肚皮里有气，只得伸了伸舌头跑了。后来,别
的老师傅告诉了我，我才明白了事情真相。
原来,竞赛一展开,阿其师傅就没日没夜地奋战在
船台上，有时干得夜深了，就拿上几张草席，到水舱面
上躺上一会，闭闭眼睛。这天，当阿其师傅夹着草席顺
着船台朝前走的时候，突然在一台电焊机跟前站住了。
嗳，电流怎么会这样大？这台电焊机是一个艺徒在操
作，他的工作是平焊，又用不着粗焊条,电流不应当这样
大嘛，是电焊机坏了还是艺徒不懂?阿其师傅眯缝着眼
睛，抿紧着嘴唇，把耳朵贴到电焊机上听了听，又仔细
地检查了一番，觉得电焊机很正常。奇怪,这台电焊机
分配给艺徒使用时，电流还是自己调整好的,现在电流
怎么会这样大了？这是谁出的主意呢？阿其师傅的脑
子里闪过了一连串问号。他把电焊机的电源闸刀拉掉，
急忙朝那个艺徒工作的地方跑去。刚走到那个舱室，
只听见有人在争论:
“赵师傅,电流调得那么大，会影响焊接质量的,阿
其师傅不会同意这样做的。”
82
=====第84页=====
“不要紧的，电流大,焊接起来快。现在六组已赶到
我们前面去了，不这样做,我们怎么能抢得到扎彩球的
光荣任务?阿其师傅知道了保险也会同意的。”
“我不同意!”随着雷鸣般的一声,阿其师傅一脚跨
进了舱室。他朝着赵师傅斩钉截铁地说：“造万吨轮,
是我们工人在斗争中争来的权利，百年大计，质量第
一，我们造船工人一定要造出高质量的万吨轮,为阶级
争气，为祖国争光。这样粗制滥造争第一，这个第一，
我们宁可不要！”
阿其师傅的话，一句句响当当，铿锵有声。赵师傅
自觉理亏，心里陡地一震。但他还有点不服气地说:
“我也是为了加快生产进度，早点把船造出来，我又不
是为了自己。
阿其师傅缓了缓口气说:“多造船,造大船,是我们
造船工人的共同心愿,但是不要忘了，我们还要造好船
啊！”
那个艺徒也批评道:“是嘛,都象你这样,生产看看
上去了，实际是慢上加慢。
阿其师傅见赵师傅不吭声了,知道他在思想交锋，
就走出舱室，跳下船台，走到电焊机跟前，推上电源闸
刀，调整好电流，到更衣室里拿了一只灌满水的水壶，
便上船了。
83
=====第85页=====
第二天下午，天骤然变了。一块块、一团团象破棉
絮似的云块被风赶到一起去了，好象要下雷阵雨的架
势。我不知道下雨会不会妨碍烧电焊，会不会影响竞
赛，便急匆匆去找阿其师傅。正好赵师傅也要找阿其师
傅，我俩便一起走了。
阿其师傅正在闷舱里焊得起劲，听到赵师傅叫他，
便放下面罩和电焊龙头，从闷舱里跑了出来。一踏上
甲板，他深深地吸了口气，摇了摇水壶，但水壶里一滴
水都没有了。
“带了那么一小壶水，钻到闷舱里干了一下午，连
上来灌一壶水的时间都用上了，我看你的命都不要
了。”赵师傅看了看浑身湿透的阿其师傅，带着责备而
又关切的口气说:“给我，你在这里休息一会，我去给你
打水。”
阿其师傅满不在乎地笑笑说:“做工作，没有一股
拚劲不行。”
我一把夺过水壶跑着去打水了，水打好回来，看见
赵师傅挺神秘的朝阿其师傅耳朵跟前凑了凑，说：“你
看，要下雨了，六组的进度会受影响，这下，我们肯定可
以赶到前面去了。”说着，朝六组那边了嘴，示意阿
其师傅看。
六组那边，电焊师傅正在焊接两条焊缝，由于焊缝
84
=====第86页=====
长，人手显得很不够。这两条焊缝一定要抢在雷雨前
焊好，否则雷雨一来，雨水顺着焊缝流到分段里，就要
影响焊接的质量和进度了。
我一听说天下雨要影响六组的进度，心里可着急
哪。我恨自己不会烧电焊，要不，我一定去帮他们的忙
了。我着急地拉着阿其师傅的手，问他有没有办法可
想。
阿其师傅攒紧着眉头，但两只明亮的眼睛，却放射
着光芒。我知道,阿其师傅只有在动脑筋、想办法的时
候才有这样的神情。
赵师傅好象没有注意到阿其师傅的表情，仍是兴
致勃勃地说:“趁这个机会,我们加把劲,赶到前面去!”
我一听，这怎么对呢。为了争第一，怎么可以不顾
大局?我正想批评他几句,突然看到阿其师傅的脸上绽
开了笑容，挥了挥拳头说:“对，就这么办！”接着,问道:
“靠我们一个小组能造得出万吨轮吗?”
赵师傅说:“你这个问题问得奇怪，造万吨轮当然
是靠大家。”
阿其师傅又问道:“现在兄弟组的焊缝不抢在雷雨
前焊好，就要影响生产的质量和进度，你说怎么办?
“是他们自己安排不好嘛,又不是我们的责任。”赵
师傅听出了阿其师傅话中之音，赌气地说，“不见得我
85
=====第87页=====
国
2
1
1
们派人去支援他们！”
阿其师傅斩钉截铁地一挥手:“对，我们得派人去
支援他们！”
赵师傅变了脸说:“要去，你去。从来也没有看到
过这种竞赛法!刚才，你批评我不顾质量，只争第一，我
接受。现在,我们明明可以赶到前面去，你又要派人去
支援,那还竞什么赛?”
阿其师傅诚恳地说：“竞赛难道只是为了争第一
吗?竞赛是为了促进社会主义建设,加快铺设海上铁路
的速度，这一点，你应该懂得。”
86
=====第88页=====
“好，好，你是组长，要干你去干！”赵师傅倔着头
颈，别转脸，只是出粗气。
哼,说出这种话来，我也为他丢脸！还是阿其师傅
好。阿其师傅对我说：“让他想一想，他会转过弯来
的。”说着，拉着我的手，组织人到六组去支援了。
快下班的时候,阿其师傅告诉我说，赵师傅思想斗
争很激烈,后来他也拿了电焊龙头赶上大家，到六组去
支援了。我心里想,这才象个样子，要不，我准得贴他
大字报,轰他一炮！
咚咚锵，咚咚锵！我正在广播室里写通讯稿子，蓦
然听得一阵锣鼓声在万吨轮甲板上响起来。哎呀,我这
个“见习记者”消息真不灵通，人家喜庆锣鼓都敲起来
了，我还不知道是什么喜事！我急忙拿了笔记本和笔，
顺着船台边上的高高的大铁梯，一口气奔到甲板上。还
好，我赶到时，六组组长正在把一张大红纸写的感谢
信送到赵师傅手里。
原来，阿其师傅组织了小组里的人及时支援了六
组，使六组在雷雨前完成了任务。现在，六组就是来送
感谢信的。他们没有找到阿其师傅，就把感谢信交给
了赵师傅。
六组组长握着赵师傅的手说:“赵师傅，谢谢你们
及时派出了精兵强将来支援我们，你们这种共产主义
87
=====第89页=====
风格值得我们学习。”赵师傅一手拿着感谢信，一手握
着六组组长的手，脸涨得通红，嘴巴动了动，想说什么，
又没有说出来。
我看到他那副样子，心里直想发笑。他朝着我瞪
了瞪眼睛,我朝他扮了个鬼脸,转身就去告诉阿其师傅
了。
故事到这里算完了，后来到底是哪个组抢到了扎
彩球的任务，我不说，你们也知道了——五组与六组同
时焊好了最后一条焊缝，一齐抢到了扎彩球的任务。我
们同学早就等得手发痒了，也扑到彩球上打布结了。
在万吨轮提前下水的那天，我昂起了头，看那悬在
船头上的大红彩球，只觉得它更加鲜艳夺目，更加光彩
照人。我心里那股高兴劲儿，就甭提了。
故事讲完了，有人还缠着我问:“哎,你爸爸不是也
在造大船吗？他在那个工段?”喔，我忘了告诉你,电焊
组的赵师傅就是我的爸爸,现在，他正挤在人群里，看
着万吨轮下水呢。
插图
成乾祥
88
=====第90页=====
小电工查线
俞超
五月，太阳象一盆
火，晒得大地滚滚烫。这
时节，登丰队的贫下中
农，又要抢收，又要抢
种，可忙啦！就连小孩子们也闲不住，拾麦穗呀，撒猪
谢呀，割牛草呀……样样事情都干，就是电工这技术活
儿，孩子们也要碰一碰。你看，这打麦场上，海牛和小
勇两个孩子，不是在修风扇机吗。
海牛今年十四岁，是个红卫兵排长。他在学校里，
电工是学得顶好的，最近又跟老贫农、电工师傅培根伯
学了一些，进步很快，成了队里有名的“小电工”。小勇
今年十二岁，他对电工也挺有兴趣，就当了海牛的助
手，用他自己的话说，是队里的“小小电工”。今天上午，
培根伯到大队开会去了，叫海牛他们检修一下麦收时
要用的风扇机。海牛照着培根伯的指点，很快就修理
好了。当他拧紧了最后一颗螺丝钉，接着抹了一下脸
89
=====第91页=====
上的汗水，高兴地说:“把闸刀合上，试试。”说着跑进仓
库，卡一声合上闸刀，风扇机就呼呼呼地转动了。小勇
拍着手跳了起来，还唱起了歌:“风扇机，溜溜转，呼
拉呼拉把风扇，麦子垃圾分得清，扇出又一个丰收
年……”
小勇唱着，回头一看，只见海牛瞪着两只眼睛发
呆,奇怪起来了:“海牛哥，你怎么啦?”海牛用手指了指
面前的两只火表:“你仔细看看。”小勇侧着头看了一会，
更奇怪了:“培根伯不是说过吗，火表走电，圆盘要转，
有啥看头呢?”海牛却摇着头说：“不对！这两只火表，
一只是生产用的，一只是社员照明用的。培根伯在会
上已经讲过，三夏期间社员家里要节约用电，保证生产
用电需要。现在照明用的火表也在转，说明大自天还
有人亮着电灯。小勇，我们去查查线路，哪家亮着灯，
动员他们关掉。”经海牛这样一分析，小勇心里火起来
了：“哪户人家这样不自觉，查出来要好好批评一顿。
走，查电线去！”
海牛和小勇从村口开始，一家家仔细查看过去，都
没有亮灯。现在只剩村东的几户人家没有查，小勇有些
不耐烦了，把眼望村东一扫,嘟起小嘴说:“我看是火表
坏了，海牛哥，我们还是回去晒麦吧，别浪费时间了。”
海牛把手一摆说:“不！我们还没有查完，还要查下去。”
90
=====第92页=====
说着，拉了小勇继续向村东走去。
村东最后一排三开间，是富裕中农钱迭山的家。只
见那扇大门上了锁，窗户关得死死的,还遮了一块灰黑
的窗帘布。海牛用手搭个凉棚,从门缝里瞧进去，里面
黑洞洞的，没有亮光。他跑到窗户底下，伸长脖子，探了
几探，因窗户高，看不出来。这时只见海牛往窗户底下
一蹲，用手往肩上拍了拍说:“小勇，上！看看钱迭山家
亮不亮灯。”小勇一个虎跃跳到海牛肩上，探头往里面
一望，叫了起来:“海牛哥，快给我把老虎钳，我把玻璃
窗敲碎,跳进去看看，钱迭山倒底在搞什么花样。”海牛
忙把小勇放到地上,问:“你看到什么啊?怎么好随便敲
人家的玻璃窗。”小勇喘着粗气说:“我看见一根电线通
在桌子底下，这里面一定有鬼。”听小勇这么一说，海牛
的眉头打了个结。心想:钱迭山把电线通到桌子底下，
干什么？得快去告诉培根伯，培根伯的眼光可尖着呢！
再复杂的事，他都能一眼看穿。于是，拉了拉小勇说:
“快！找培根伯去。”
培根伯这时开会已回来，正在田头装开夜工用的
小太阳灯。海牛和小勇见了，忙跑上去帮忙，海牛边拉
电线，边把发现的情况向培根伯汇报了。培根伯眯起
双眼，沉思了一会说:“前两天，打麦场上的一只一百支
光灯泡又不见了，群众反映说，钱迭山开夜工结束后，
21
=====第93页=====
到场地上转过。我想这两件事可能有联系。”小勇听了，
把拳头往空中一挥说:“我看一定有联系，快到他家里
去看看，弄个明白。”培根伯用手摸着下巴，笑着说:
“对！一定要去弄个明白，但怎样去，也得想个办法。”
海牛可真机灵，他侧着头，眨巴了一会大眼睛，办法就
给他想出来了。他对培根伯和小勇一说，说得培根伯
和小勇都笑起来了。特别是小勇，前俯后仰，把肚子都
笑痛了。等到安装好小太阳灯后，海牛、培根伯和小勇
三人，就大步向钱迭山家走去。
这时，钱迭山已收工回家，正在廊檐下喂几只生蛋
鸡，见海牛他们突然跑来，慌忙打招呼:“请里边坐！请
里边坐！”海牛把手里的老虎钳一晃，说:“今天，我们小
电工是来学查电线的，你一定会支持吧。“钱迭山一听要
查电线，吃了一惊，但还是假装镇静地说:“当然支持,
当然支持，不过……我家电线没坏，不……不需要查，
谢谢关心。”培根伯拍了拍肩上的工具袋，对钱迭山说:
“迭山，你忘啦，经常查看电线，是队里制定的制度。特
别是现在大忙期间，更要注意安全用电啊！海牛这时又
接上去认真地说:“是啊,电线是要经常查的,特别是那
些转弯抹角的地方，更要查。有时表面上看不出来，其
实它早已被老鼠咬破了，两根破线一碰，就要起火，把房
子都会烧掉，可危险哪！”钱迭山听了海牛这番话，心里
92
=====第94页=====
急起来了。为啥?因为钱迭山平时小算盘拨得刮刮响，
他认为养一只猫不如养一只鸡，同样喂饭，鸡会生蛋，
猫可不会生蛋,因此他从来没有养过猫,老鼠多得经常
跑出跑进。现在钱迭山心里十分矛盾，给查吧，花样镜
要拆穿，不让查吧，如果老鼠真的咬破了线，那三开间
房子可是命根子哪！因此身子挡住房门，欲动不动。
海牛见钱迭山这副神色，心里明白了几分，忙向小
勇使了个眼色。小勇急忙在廊檐下转了一圈，突然大
叫起来:“啊呀,不得了啦，你们看，这两股电线被老鼠
咬破了。”钱迭山听到电线被咬破,吓了一跳，马上跑了
过去。海牛趁此机会，一溜烟跑进钱迭山的房间。一
看，只见桌子下面的一根电线，通在一只方形的盒子
内，外面用黑布包得一丝光都不透。海牛把电线猛地
拔了出来，哈！上面正亮着一只大灯泡呢！那灯脚上
还用红漆写着“登丰”两个字。再一看方盒内，正放着
十几个大鸡蛋。原来，最近钱迭山见市场上小鸡很热
门，就又动了发财的脑筋，他想用母鸡孵蛋，但又舍不
得，要知道母鸡一孵窝，就要半年不生蛋。他苦思冥
想，终于被他想出了用电孵鸡的办法来。
再说这时钱迭山跑到外面，见电线没坏，知道上
当。他转回身来，奔进房间，见海牛手里拎着大灯泡，慌
得张大了嘴巴，半天讲不出话来。海牛把灯泡在钱迭
93
=====第95页=====
山面前晃了晃，气愤地说:“钱迭山，大家都在学大寨，
大干社会主义，大批资本主义，而你却损害集体，发展
个人小生产，这不是分明跟大家背道而驰吗！”培根伯
见此情景，气得胡子都抖动了:“迭山，海牛说得对。这
资本主义的邪道是走不通的啊！”
这时小勇在门背后东看西瞧，又发现了一根电线。
海牛把钱迭山拉过去,问他:“你说,这电线是通到啥地
方去的?”钱迭山斜着水泡眼,看了看面前两个火辣辣的
孩子，又看看脸色严肃的培根伯，不得不承认说:“我家
长毛大耳母兔,前天生了小兔，我生怕老鼠咬，就拉了
只六十支光灯泡。”
还没等钱迭山说
完，海牛早已摸出
老虎钳，关掉开关，
卡嚓一声，把这根
电线剪断了。培根
伯把剪断的电线绕
了起来，啪——丢
到钱迭山面前:“这
就是你的小生产尾
巴，现在海牛帮你
剪掉了，你不改，今
94
7
=====第96页=====
后还会长出来。”海牛紧接着说:“靠小生产发家致富，
是资本主义的邪路;只有社会主义，才是金光大道。”这
些话象雷鸣，象炮轰，轰得钱迭山面孔通红，急急巴巴
地说:“对！对！这根小生产的尾巴是要剪掉。”
一一开夜工的哨子声响了。田头，小太阳灯放
射着耀眼的光芒；打麦场上，风扇机、脱粒机转得更欢
了。海牛和小勇，跟着培根伯，又投入了新的战斗。
插图
韩硕
95
=====第97页=====


A
阿傻
张更生
平平真聪明。两位数的乘法，只要眼珠一转,答案
就出来了；那个用火柴盒自制的小拖拉机，可精巧啦，
还会自动开呢！可是，人家都叫他阿傻。平平呢,也觉
得这个外号满不错,挺光荣。你说怪不怪?
有一次，妈妈要给平平做新衣服，他说不要，哥哥
穿下来的旧衣服可以将就，于是他穿着又肥又大的旧
衣服去上学，惹得大家笑着说，平平真傻。又有一次数
学考试,平平得了“优”，可试卷发下来一看，发现一门
题目的小数点点错了，他就主动去找老师把成绩改成
“良”，个别同学说，何必呢?平平真傻。每个学期,平平
都能得到“三好学生”的奖状，可他把奖状都藏在箱子
26
=====第98页=====
底下，一张也不贴，妈妈不理解:莫非这孩子真有点傻?
一天，平平起了个大早，去给生产队饲养场割猪
草,突然看见饲养员王阿富在一块荒滩上掘坑,旁边还
放着一只麻袋。平平上前去问:“阿富叔，坑掘来做啥？”
王阿富答：“埋小猪。”啊？小猪死啦?”“只剩一口气，
快……”“还没死，为什么埋掉?”“这小猪治不好了，所
以得趁早埋掉。”“什么病?”“严重气喘。”平平撩开麻袋
一看：一只七八斤重的小猪，瘦得一把骨，只有肚子还
在一起一伏，说明还活着。他想，只有猪瘟后期才是绝
症，气喘病怎么会无药可救呢?再说，一只猪，就是一座
小型化肥厂，埋掉多痛心。于是说:“阿富叔，不能埋！”
王阿富笑了:“嘿嘿,凭我这多年经验,说它死啊活不了，
难道你比大人还神哪?你这孩子啊，真傻。”平平没有生
气，他想到王阿富养猪虽然有一套，但他是富裕中农，
总不能把心和集体贴到一块儿，干什么都图省事。想
到这儿，不觉脱口而出:“阿富叔，这小猪还可想办法
救，不能图省力。”这句话戳痛王阿富的心病啦！他最忌
人家说他饲养工作省力，因为省力工作，评起工分来就
少啦，于是他火了，横眉竖目地说:“有本事，你去救！”
说完把小猪往地上一倒，就气呼呼地走了。
王阿富一走，平平犯难了。那小猪放到哪里养呢?
饲养场当然不能去，拿回家吧，也不行，集体的东西怎
97
=====第99页=====
么好拿到家里去呢？但平平到底还是平平，两眼一转，
办法就来了:就在这荒滩上给小猪搭个病房，不是很好
吗?可是一个人怎么行呢?对，得发动群众。平平把小
褂子一脱，遮在小猪身上，拔腿就往村里跑，找来了芳
芳、龙龙等十多个红小兵。平平一动员，大家决心很
大，只有二年级小龙龙有些担心，说：“假使救不活，王
阿富不是要笑掉牙吗?”平平小拳头一挥:“我们是把他
的死猪当活猪救,他笑啥?”说得大家心里热乎乎的。于
是,这个送来了乱砖头，那个拣来了小石块，平平从家
里抱出一捆竹子，芳芳从家里搬出一捆稻草，和泥的和
泥，砌墙的砌墙，不一会，一座矮矮的小猪舍就建成
了。
中午，平平端来一碗香喷喷的粥汤，放在小猪嘴
边，小猪连眼都没睁一下。下午，平平和小朋友们捕了
许多小鱼，烧了一碗鲜嫩鲜嫩的鱼汤，端到小猪嘴边，
小猪只闪了闪眼皮。这下，平平急了，连忙去找阿祥公
公。
阿祥公公是个老贫农，又是平平他们小理论组的
辅导员。他肚子里的东西可多啦:月亮为什么亮，太阳
为什么发光，他全知道;怎么种田，怎么养猪，他是内
行。找阿祥公公，一定有好办法。果真,阿祥公公告诉
平平，他去年也养过一只患气喘病的猪，用生鸡蛋和着
98
=====第100页=====
菜油喂，结果病好了，一天长二斤。
平平听了，拔腿往家跑。他拿了两只鸡蛋，倒了一
小瓶菜油，直奔猪棚。忽然，他又转回来，从抽屉里翻
出一根光溜溜的竹管，也带走了。
到了那里，小伙伴们正围着小猪发愁呢。平平把
阿祥公公教的方法一说，大家眉开眼笑，高兴了。但龙
龙还提心吊胆地问：“小猪不肯吃怎么办?”“灌！”平平
拿出竹管，把鸡蛋和菜油倒在里面，搅匀，把竹管插进
小猪嘴里，蛋液就流进小猪的肚子里去了，大伙又把那
碗鱼汤也灌了，小猪的肚子立刻圆滚滚的象个西瓜。
在阿祥公公的指导下，小朋友们又去采了许多枇
杷叶、茅草根、丝瓜藤等草药，煎了汤，和着鸡蛋、饲料，
喂给小猪吃。慢慢地，小猪气不喘了，胃口也好了，高
兴的时候,还摇头摆尾欢蹦乱跳呢！小猪得救了，小朋
友们的那股高兴劲，当然不用提啦！
一个星期过去了，平平把小猪称了一下:八斤。两
个星期后再一称，怎么？还是八斤?！平平他们又犯愁
了，特别是小龙龙，更急得眼圈红了，眼泪不由自主地
滚出来。
正在这时,王阿富来了,笑嘻嘻地说:“听说大家把
小猪救活了，有功,有功！可这种猪，不死便僵,越养越
僵,我看还是拿到猪苗市场卖了，倒有六七元钱。”他见
66
=====第101页=====
龙龙在流眼泪:“嗬，还哭鼻子呢。不要哭，等小猪卖
了，给你买把小手枪，怎么样?”龙龙一听买小手枪，就
用手背擦去了眼泪问:“真的?”王阿富说：“那还有假，
这小猪是集体不要扔掉的,你们救了，卖得的钱当然归
你们，劳动所得嘛！我帮你们挑到市场上去卖，好不
好?”
“不行！”平平大声说，“这是化公为私，走资本主义
道路！”王阿富吓了一大跳：“哎哎，平平，看你说的!
千做万做，蚀本生意不做，养这种僵猪，是肉包子打
狗——有去无回啊！”他叹了口气，用惋惜的口气说:
“唉！到手的钱不要，到嘴的肉不吃，真傻，真傻！”
“住嘴!”平平不客气了，“你这是什么用意?你要叫
我们下一代走什么路?”芳芳也说:“这不是叫我们钱迷
心窍吗?”大家也都指着王阿富的鼻子:“不许你腐蚀下
一代！”
王阿富原来打算替他们卖猪时指点油水，趁机捞
一把。真是想得滴溜圆，只剩井栏圈，没想到反被这些
小家伙扣这么大的帽子。他急了，忙说:“你们不要狗咬
吕洞宾，不识好人心哪！”
“你这是好心?啊?”大家抬头一看，阿样公公来了。
只见他紫铜色的脸上充满怒气。“啊呀，闯穷祸哉！”王
阿富暗暗叫苦。因为他最怕阿祥公公，这个老头子铁
001
=====第102页=====
面无私，刮起胡子来煞煞驳驳。王阿富见势不妙，嘴里
说着“算我放屁，算我放屁”，急忙缩着脖子溜了。
龙龙见手枪买不成，不高兴了。平平说:“龙龙，你
还记得大寨大队的红小兵是怎样抵制资本主义的？别
听王阿富那一套,要是听了，我们的思想要变坏的。嗳，
我想起来了，我家里的那个小拖拉机送给你玩，好吗?
手枪嘛，我以后给你做。”龙龙一听，咧嘴笑了。
阿祥公公表扬了大家。又把小猪端详了一会儿，
说:“哦，气喘是好了。”大家急着问:“那为啥养不大?”
“我看，这小猪崽肚子里生了一大堆虫子，叫它怎么大
呢?”
平平就去买了几片兽用敌百虫，当晚就喂了。第
二天一看，小猪排出了一大堆虫子，有蛔虫，有蛲虫，还
有姜片虫。果然，打虫后没几天，小猪皮亮了，毛光了，
一天一个样。过了一个月，一称，六十二斤。哈，平均
每天要长一斤八两呢！
小猪完全恢复了健康，可以出“病房”了
小伙伴
0
们决定把它送回饲养场。那天，可热闹啦！前面敲锣打
鼓，后面扛着肥猪,吭唷吭唷，小肥猪回娘家啦！
时间过得很快，又是几个月过去了。小猪长得象
小牛。出售时，你猜有几斤?二百？不对。三百？也不
对。那到底多大？四百廿，乖乖，真不得了。
101
=====第103页=====
评分那天，大
家都要给平平他们
记工分。小龙龙可
高兴啦，这是他生
1
下来第一次拿到工
2
分呢！他越想越神
气。可平平却说:
“这是我们理论小
组的一次活动，学
一点将来建设社会
主义新农村的本领，为学大寨出点力，怎么好拿工分
呢?”大家听了都很感动。有人提出:“那就写封表扬信
给学校，要求学校给予表扬。”有人说：“不，应该写个广
播稿广播广播才对!”可平平还是连连摆手，说:“这是
我们应该做的，而且做得很不够，有什么值得表扬的
呢?”小龙龙想不通了，嘴里嘟囔起来:“工分不要,表扬
又不要,你想要什么?”
“是啊,”坐在壁角落里的王阿富也搭讪着说，“我
说呀，平平这孩子，真是阿傻。上次钱不要,这次工分不
要，表扬又不要,那你究竟要什么?”平平啪地从座位上
跳起来,大声说:“我要金钱买不到的共产主义！你说我
傻，我就要做这样的阿傻！”这句话，象霹雳闪电，把王
102
=====第104页=====
阿富惊呆了，把小龙龙惊醒了，把大家的心震动了。
“对！”阿祥公公把旱烟管在鞋底上磕了磕,站起来
说:“雷锋同志甘当革命的傻子，毫不利己，专门利人。
在毛泽东思想的阳光雨露下，越来越多的人甘当革命
的傻子。在这个傻字里面，闪耀着生长着的共产主义
思想，革命事业需要这样的阿傻。”
小龙龙听了平平和阿祥公公的话，眨巴着眼睛说:
“我也要做阿傻！”引得大家哄堂大笑。
插图
泰
和
103
=====第105页=====
A
阿龙看瓜
★
施海生
夏蝉叫，三抢到。永丰生产队今年早稻长得特别好，
稻穗根根象狗尾巴，金灿灿，沉甸甸。社员们正喜悦
地挥镰收割丰收果实。
在村西大柳树下的瓜棚前，站着一个虎势势的红
小兵,圆盘脸,小翘鼻，上身穿着蓝白相间的海魂衫，下
着一条草绿色平脚裤，配上一条鲜艳红领巾，挺神气。
他就是故事里的小主人公阿龙。阿龙看到队里三抢战
2
斗紧张,为了使队里多一个劳动力,主动要求在暑假里
看管队里的六亩西瓜田。今天，阿龙第一天上任。他一
早来到瓜棚，看见一个个斗大的西瓜滚满在绿油油的
瓜蔓里。心想：再不要多少时候，采下来送进城市，让
工人叔叔吃了多添干劲，多造机器，支援农业机械化。
104
=====第106页=====
阿龙在想，离瓜棚不远也有个人在想。这个人叫
黄法才，绰号“铜钿眼”，是个富裕中农。法才想：三抢
半个月,阿龙替队里看瓜至少可以得十个工分，自己儿
子阿牛也放假闲着，要是能跟阿龙一起看瓜，二一添作
五，也可以进帐五个工分。再说，自己三分自留地西瓜，
紧靠队里瓜田，由阿牛兼顾一下，也省得自已提心吊
胆。还有个好处，就是阿牛一看瓜，吃瓜不担心事，这
样，自己三分地西瓜，可以只只变钞票。真是破茶壶
掉进河里——几头进水。想到这里，法才就向瓜棚走
去。
一到瓜棚前，黄法才就跟阿龙说:“阿龙，你一个人
看六亩西瓜地,任务不小，要是有啥事，也分身不开，还
是让阿牛跟你一起看吧。”阿龙一听，知道这个“铜钿
眼”葫芦里又在卖什么药了。但一想让阿牛也来为集
体服务服务，比闲在家里好得多，少受他父亲影响，所
以就说:“法才叔,阿牛也来看瓜我欢迎，可不能沾集体
便宜。”“这个当然。”法才没想到一开口就成功，真象老
鼠跳进白米囤，开心呀。他再也立不停，要要紧紧走回
去，找到阿牛，把跟阿龙一起看瓜的事讲了一遍。阿牛
正嫌自己一个人玩没有劲，一听叫他跟阿龙看瓜，自然
很高兴。正想要走，被法才喊住。法才说:“把小妹子也
带去，要是吃起瓜来，也给她摘一个。来！”法才随手拿
105
=====第107页=====
过一只竹篮，一只搪瓷茶缸:“要是吃不完装在茶缸里，
让你妈收工回来也解解渴。”阿牛想自已家里不是也有
瓜吗。就说:“妈吃，自己有嘛。”法才不满意了:“你真是
笨牛，叫你带回来就带回来，自已瓜一只也不准吃。”阿
牛一心只想早一点跟阿龙一起玩,现在父亲横一个吃，
竖一个吃,老是讲个没完，就不耐烦说:“知道了。”带了
小妹子,提着篮就走。法才还在后面喊:“阿牛，不要忘
了，西瓜皮放在篮里也带回来给猪吃……”
阿龙见阿牛来了，很高兴。他掏出本子,把刚才察
看过的情况介绍起来:“第一条垄上有七十四只瓜，第
二条垄上有八十三只瓜·…”最后说:“阿牛，这次看瓜
也是对我们的一次锻炼,我们一定要保护好集体的瓜，
一只也不让它受损失。”阿牛听着，非常佩服阿龙做事
认真仔细。阿龙介绍好了就抱出两大捆稻草，和阿牛
一起绕起柴捆来，准备给新结出的西瓜垫上。
快近中午，天越来越热,老柳树上知了嗤啦嗤啦一
个劲地叫个不停，四野里热雾弥漫，象生了烟似的。阿
牛咽着一口口唾液，只巴望阿龙快采个瓜来解渴。但等
等不采,再等等还是不采。他实在耐不住了，就说:“阿
龙，天这样热，快去采个瓜吧！”阿龙一边把早晨带来挂
在棚架上的水壶递给阿牛，一边说:“阿牛,这是集体的
瓜，我们怎么可以吃呢?”阿牛喝一口水拉长脸说:“队
106
=====第108页=====
里瓜不能吃，家里瓜也不准吃，那叫我哪里去吃瓜呀。
阿龙，采一个吧，不要紧。我爸爸说，看瓜吃瓜，无人
敢话'，快采吧。”“不对！”阿龙说，“看瓜吃瓜，无人敢
话’，这是旧俗，我们红小兵学习了无产阶级专政理论，
也要做破除旧俗的小尖兵,集体瓜一个也不能采!”那
采个小的吧。”“小的也不能采！”阿牛还有点不服气。阿
龙说:“我来讲个故事吧！”阿牛是个故事迷，一听讲故
事就来劲了，面孔马上换了个样，就说：“好，你快讲
吧！”阿龙就把辽西战役中解放军战士不吃群众一个苹
果的故事,讲得有声有色,阿牛听得眼睛眨也不眨。故
事讲完,阿牛说:“对，向解放军学习，我再口渴也不能
吃队里的瓜。”小妹子听了也说:“不吃是光荣的，我也
不吃。”阿龙这时拉拉阿牛：“来，一块到河里凉快一
下。”两人就在河里钻上钻下，活象两只小鸭子。小妹
子在岸上看得直拍小手。
就在这时，一个六十开外的老太，吃力地向瓜棚走
来，一到这里，倚着瓜棚柱子直喘气。阿龙一见马上招
呼阿牛一齐上岸。老太一见有人来了，就说:“小弟弟,
我热得很,卖个瓜吧！”阿牛直摇头:“不能卖，不能卖！”
阿龙搬来小凳，热情地打来了一盆凉水，绞了一把毛
巾，一边递过来，一边亲热地问起来。当他知道老太得
了暑症需要西瓜解暑时，就向阿牛交代一下，并对老太
107
=====第109页=====
说:“你等一等。”说完飞快向家里跑去。阿牛还没有弄
清楚怎么一回事,只见阿龙已捧着个西瓜走来。阿牛这
时才知道阿龙在做着好事呐，忙拦住阿龙说:“你家里
的瓜是买来的,我家自留地上有！”不等阿龙回答,就卡
嚓一下从自留地上摘下最大一个瓜，顶在肚子上一摇
一晃地拿来了。阿牛正想打开，阿龙眼睛忽闪一下，
说:“阿牛，你看你这个瓜还生着呐。”阿牛信以为真,直
打楞，阿龙趁势把阿牛的瓜接过来，往板床下一滚，把
自己的瓜卡嚓切了开来，端给老太吃。老太一看两个
红小兵这样热情,连声道谢。老太吃过西瓜，又休息了
一会，感到好多了，起身付钱要走。阿龙坚决不收钱，还
送了老太一段路。回来已是太阳当顶，就对阿牛说:“你
先带小妹子回去吃中饭，等会儿来替我。
阿牛一到家里，法才要紧接过篮子，一看，不要说
瓜囊，连西瓜皮也没有一块，问问小妹子，小妹子头摇
得象泼浪鼓。法才气呀,就朝着大口吃饭的阿牛说:“阿
牛阿牛，真是只笨牛。”阿牛只顾吃饭，不理他。法才说
得嘴也酸了，闷坐着叭哒叭哒抽烟。他突然想到:现在
阿龙一个人在瓜棚里，这小家伙不要瞒着阿牛一个人
在吃个够，想到这里,就直奔瓜棚。一看，真的地上一
堆瓜皮，就板着脸,指着瓜皮说:“阿龙，你这样做不大
好吧，一起看瓜一起吃嘛，何必瞒三瞒四，欺着我伲阿
801
=====第110页=====
X
牛。”阿龙知道法才搞错了秤纽绳，就说:“法才叔,这瓜
是我家里拿来的。”法才冷笑一下，说:“看瓜吃瓜，我活
到四十几，从来没看见拿了瓜来看瓜的。好了，下午阿
牛来了，也采一个吧，不搞特殊，一样对待。”阿龙一听
要采队里的瓜，那怎么成，冲着说:“集体的瓜一只也不
能动！想沾集体的便宜，办不到！”“咦,阿龙，你真会倒
打一耙，自己吃了队里的瓜，还说人家占集体便宜，横
竖都是你的理。”阿龙从地上拿起了一块瓜皮说：“你
看，队里种的是华东一号'，这是什么瓜？你是老种瓜
的，总不会看不出来。”这一问把法才问住了。但法才捞
不到油水总不死心，所以接过一块瓜皮横看竖看，看看
109
=====第111页=====
虽不象队里的瓜，但很象自己自留地上的瓜。他走到
自留地上一看：啊呀！真的一只最大的瓜不见了，这
简直象割掉他身上的肉一样。他冲到阿龙面前，直起
喉咙咿哩哗啦地叫了起来:“好，竟偷起我的瓜来了,我
法才可不是好惹的，你说,这个瓜到底哪里来的?“早就
跟你说了,是我自己家里拿来的。”“那我地里的瓜哪里
去了?”阿龙把床下那只阿牛采来的瓜，用脚勾了出来，
说:“在这里！”法才一看，一点不差，心想:好！捉贼捉
赃，现在赃证拿到手，一定要把这小家伙制服住，这样
一来，今后队里的瓜不要说采一二只，就是一二担，你
阿龙也不敢说个不'字。所以法才气势汹汹，逼上两
步:“好啊,胆子不小，竟敢偷起我的瓜来了，你说明的
解决，还是暗的解决?”“什么明的暗的?”阿龙想问问清
楚。“明的就是到大队去;暗的让我采几只回去，大事
化小事，小事化无事，对你来说，既不丢脸也不吃亏，怎
么样?”阿龙这下更看清了法才要无赖的目的，就说:
“明的你得不到便宜，暗的你更休想，集体瓜谁也不能
动一个!”法才还想上来动手,突然一声:“这瓜是我采的，
不要冤枉阿龙！”一看，原来阿牛来了。法才一见阿牛，
火呀！想，真是笨牛！就虎着脸，摆出一副老子面孔:
“要你来管啥！”阿牛头一翠：“我偏要说。”这时，吃了中
饭出工的社员也围了上来，阿龙就把刚才的事从头到
011
=====第112页=====
尾说了一遍。社员们听了，个个称赞阿龙思想好，做得
对。好多社员你一句、我一句地批评起法才来。这时，
阿龙也走上来说:“法才叔，你快跳出小生产的圈圈吧，
不能再走这条路了。”法才这时再无招架之势，只得说:
“好好,阿牛也不要看瓜了，今天工分也算了，那总不沾
集体便宜了吧。”在场的社员一听，都笑了起来。站在
群众中间的记工员上来说:“法才叔，你又想错了，阿龙
看瓜就是不记工分的，这是共产主义义务劳动呀!”最
后记工员还说:“大队刚来通知，自留地种瓜的社员，今
晚去大队开会。法才叔，你也要准时去。”法才一听，只
觉头脑里轰一声，人象霜打菜一样—一软倒了。因为
法才已听到些风声，最近大队对自留地种瓜的社员规
定了三条:一是不准影响集体生产；二是不准高于集市
贸易规定价格出售；三是不准转卖转买。这样一来，
“铜钿眼”打的小算盘，打了个大折扣。所以他耷拉着
脑袋，拖着沉重的脚步，无精打彩地离开了瓜棚。
在大柳树下，阿龙一手搭在阿牛肩上，虎势势挺
立在瓜棚前，英姿飒爽，容光焕发。
插图
徐克仁
1
=====第113页=====
送茶
马霞芬
哗啦啦,哗啦啦，一面面“农业学大寨”的战旗迎风
飘扬。战旗下，朝阳大队的贫下中农满怀着重新安排山
河的雄心壮志，正在开一条贯通全大队的大河，名叫大
寨河。工地上人山人海，扁担接扁担，畚箕撞备箕，一
片热气腾腾的景象。
开河工地隔河对江有一个村子，村东头有一所房
子，房顶上矗着两根烟肉，烟肉里蓬啦蓬啦直冒烟，两
个烧火人烧得非常起劲。一个是朝阳小学五年级的红
小兵排长，叫苗青；还有一个是富裕中农、苗青的隔壁
婆婆。两人同样在烧火，却打着不同的主意。
苗青生着一对滴溜滚圆的大眼睛，讲话办事欢喜
学大人的腔调。轰轰烈烈的农业学大寨运动，深深吸
引着苗青，他想，红小兵也要为学大寨运动出力嘛。今
朝，开河工程正式动工，正巧，学校也放了寒假，苗青按
112
=====第114页=====
照事先想好的行动计划，开始忙起来啦。他烧了满满
两锅子茶，两只小手非常灵活地往灶肚里一把又一把
地添柴。炉火映得他满脸通红，容光焕发。隔壁婆婆
呢？是个资本主义自发倾向比较严重的人，三年自然
灾害时期,在小镇头上卖过茶。现在,她看到大队要搞
开河工程，开河民工都自带中饭，心里一动，就打起了
卖茶的主意。所以，她也烧了满满两锅子茶。
这时，生产队长、苗青的阿爸走了进来。刚才他在
L
开河工地指挥部研究了组织红小兵送茶队的问题，并
替苗青接受了送茶的任务。苗青见阿爸进来，就脑袋
一晃，指着直冒蒸气的锅盖自豪地说:“阿爸，你看，我
正在烧茶呢，等会儿，我把小明、小东、小松、小红都叫
来,我们组织个红小兵送茶队，给开河工地送茶去。“阿
爸高兴地拍拍苗青的脑袋说:“苗青，做得对啊！我们
爷俩想到一块儿去了。为农业学大寨出力，是得打主
动仗。我去请两个老婆婆来，帮着你们一起烧火。”说
着，走了出去。
隔壁的老婆婆听得苗青也在烧茶，而且马上要成
立送茶队，心里别一跳，她想，如果落在苗青后面，这锅
茶水还卖得脱？还是快点拖住苗青。她放下火钳，要
要紧紧地走到苗青旁边，装作一本正经地说:“苗青,我
看你们小囡头手脚勤快，多割些青草给自已猪吃倒实
113
=====第115页=====
惠，何必辛辛苦苦烧茶水，自找苦吃呢?”苗青一听，头颈
一举，响亮地回答:“我们红小兵跟你想的不一样，叔叔
阿姨们为农业生产大干快上出大力，流大汗，我烧茶水
给他们吃，算啥自找苦吃呢？为农业学大寨出把力是
我们应该做的事。”说完,揭开锅盖，拿了两只水桶装开
水。老婆婆看看苗青态度坚决，眼看卖茶的计划就要
落空,两锅子茶白烧，想想实在心痛。心想让我快点抢
在苗青前头卖掉算数，所以，赶忙回到自己屋里，还没
等水烧开就舀了出来，装了满满两提桶，急冲冲地挑
了就走。
这时，苗青也装满两提桶水，朝开河工地出发了。
于是，在通往开河工地的大路上，一前一后两个人，挑
着两担茶，急冲冲地走着。走在前面的婆婆别转头来，
看看苗青在追上来，心里蛮急；朝前头望望，还好。原
来前面就是一条河浜,河浜里停着一只拉渡船。老婆婆
想，只要我跳上船，把船拉到对河去，你苗青看得见，走
不过，我就好顺顺当当去卖茶。老婆婆想得蛮得意，一
脚跨上船，一担水朝船头上一放，拉牢绳子拚命朝河对
过拉，可是拉来拉去拉不动，别转头一看，只见苗青牙
齿咬紧，两脚撑紧，正用足力气拉着另一头绳子。老婆
婆急得直跺脚，要苗青快松手。苗青看看船头上的一
担茶，心里已经明白七八分。他想试探一下婆婆,故意
114
=====第116页=====
大声说:“婆婆,这担茶我来给你送去吧,省得你挑来挑
去吃力，你快参加劳动去吧。”婆婆哪里肯呢，别转头
来,生气地说:“你这个小鬼,真不象样子,快点松手,婆
婆卖掉茶给你买糖吃。”“啥人要吃你的糖，你到工地卖
茶才不象样子呢，快点松手，让我把船拉过来。”两人谁
也不肯松手，僵持在那里。突然格嘣一声，婆婆一头的
绳子断掉了，顷刻，渡船在河中心颠簸起来，船头上的
一担茶晃当晃当晃个精光。婆婆眼看偷鸡不着蚀把米，
想想实在心痛。苗青却高兴得哈哈哈笑了起来，三下
两下拉过渡船，腾一下跳上船，朝河对面划去。
苗青把一担茶送到
工地，民工们喝了苗青
送来的茶，泥担装得更
满，跑得更快了。苗青
看看将近中午了，心想
应该再挑担茶来让叔叔
阿姨们泡中饭吃。他一
步跳到渡船上，正要拉
115
=====第117页=====
绳，抬头一望，看见老婆婆又挑了一担茶来了。苗青一
想，不好！如果等我摆渡过去，回家取茶，婆婆就要过来
卖茶了。他索性将一头的绳子结解开,使婆婆这边没有
绳子拉船。自己跳下河，拉牢两只茶桶扑通扑通游了
过去。但想想也不是个好办法。他经常听阿爸讲：学
大寨最根本的一条，就是大批修正主义，大批资本主
义，不断用社会主义战胜资本主义。现在我不仅要想
办法不让婆婆卖茶，更要紧的是教育婆婆认清资本主
义的危害性，永远不卖茶。想到这些，他就坐在岸上，
手托着下巴，想了一大堆说服婆婆的道理。
刚才婆婆卖茶没有卖成，越想越不甘心，回到家
里，找了些茶梗，又烧了两桶茶。她想，民工们肯定要
吃我的茶叶茶。她兴冲冲地挑了茶走到河边，看见船
停在河中心，拉拉绳子，绳子的一头已经从船上解下来
了，急得她直搓手。又一看是苗青故意捣的蛋，火气一
下子冒了上来:“苗青，你捣什么蛋呀，你存心和我婆婆
作对是吗?”还没有等婆婆讲完，苗青两只手朝腰里一
插，神气地讲:“我就是要跟你作对。卖茶是小生产，是
资本主义自发倾向，我就是不让你卖！”婆婆也火啦:
“我卖茶管你这个小囡头屁事！现在吃粮靠集体,化钱
还得靠自己动脑筋。”苗青看婆婆思想这样落后，气愤
地瞪了她一眼，说:“你搞小生产，走资本主义的回头
116.
=====第118页=====
路,我们红小兵为什么不能管？听阿爸讲，你过去也卖
过茶，可是卖来卖去还是卖不富。”“对，苗青讲得有道
理！”苗青抬头一看，只见阿爸挑了一担茶向河边走来
了。原来阿爸看看将近吃中饭，苗青还没有回来，就把
烧茶组烧好的茶送来了。正好碰到两人在争吵，阿爸
大声地讲:“婆婆，你年纪一大把，连个小孩都不如，大
家都在轰轰烈烈地学大寨，大干社会主义事业，你却在
朝资本主义邪路上跑。你过去也卖过茶，可照样吃不上
白米饭，现在靠了人民公社，吃穿不愁，可你还想着法
子搞个人发家，这不是在同社会主义撑对风船吗?”苗
青父子俩人的一番话，触到了婆婆的痛处，说得她哑口
无言，想想今朝卖茶实在不应该。苗青父子俩看看婆
婆有些回心转意了，就讲:“婆婆，你烧的茶我们给你送
到工地上去，柴禾钱算给你，你就参加我们的烧茶队
吧！”婆婆想想也好，就挑着苗青的一担空水桶回去
了。
苗青跳到河里，把船拉了过来。爷俩个跳上船，渡
过河，挑起两担茶，朝着红旗招展、人山人海的开河工
地大步走去。
插图
徐克仁
117
=====第119页=====
翠叔叔
俞超
红小兵勤勤有个舅舅，是新风生产队的老队长，又
是党支部委员。暑假里，勤勤到舅舅家去，看到舅舅家里
住着个城里来的知识青年，名叫张永农。人们都不叫他
“小张”或“永农”，却叫他“阿犟”，连小孩子们也都叫他
“翠叔叔”。勤勤感到奇怪，问舅舅：“这是张叔叔的小名
吧?”舅舅摇了摇头。“那为什么人家都叫他阿翠’或
“翠叔叔’呢?”舅舅笑了起来：“这个问题么，你住上几
天就会明白的。”
·没几天，舅舅到县里开会去了。舅舅一走，勤勤就
自动搬到翠叔叔那里去睡觉，说是和他作个伴。举叔
叔生得虎里虎气，身子很高大，走进门来还要弯着腰
呢。每天他总是很晚回来，一清早又出去了。队里的
小朋友告诉勤勤，翠叔叔是队里的记工员，又是青年突
118
=====第120页=====
击队队长,是个大忙人哪！翠叔叔桌子上堆满了马列著
作和毛主席著作，他每天都要学习，那钻劲，可真惊人。
为了一个字，他哗哗哗地查字典；为了一句话，他哗哗
哗地翻参考书。一翻就是半夜，不搞懂不睡觉。勤勤心
想：翠叔叔可真有些“翠”劲呢！翠叔叔对小朋友可好
啦，总是抽空给他们讲故事，教他们唱革命歌曲，所以
村子里的小朋友没有一个不喜欢他。
这些天，是队里管理棉花最紧张的时候，翠叔叔带
了青年突击队,整日整夜地在地里干。这天晚上，翠叔
叔刚回来，拿出工分簿想算帐，就有人找他了。这是个
矮胖的老太婆,勤勤认识她，她是富裕中农的老婆，名
叫赵仙花。赵仙花眼睛盯着工分簿说:“阿翠，你今天把
我的工分公布错了吧，我应该得十分，但你记了六分。
我想你是细心人，总不会算错的?”举叔叔明白她的意
思，想要查帐，于是就把工分簿放到赵仙花面前。赵仙
花似乎把整个身体都扑到工分簿上，翻了老半天，叫了
起来:“我今天打了两分田棉花枝,就该记十分，你只给
我记半天的工,这是什么王法啊！”翠叔叔说话了，声音
有些粗:“我问你，你今天做了多少时间?”“半天。”“半
天就该记半天的工，错在哪里?”“棉花组长阿根讲的，
打两分田，就记十分，只看面积，不看时间，你没听到?”
“听到了。”“那你为什么不照办?”辈叔叔斩钉截铁地回
611
=====第121页=====
答:“我反对这种做法！”赵仙花呆了，隔了半天，才一拍
大腿，嘴里吵着跨出门去，说要去找阿根伯。
勤勤被搞得稀里糊涂，问了翠叔叔以后才明白。原
来这几天，队里四十亩棉花都等着人们去整枝、打叶、
摘心。棉花组长阿根伯感到压力很重,他觉得，在关键
时刻，只要干部拿出办法来，就能打胜这一仗。于是他
想出了个办法，实行“定额制”。这个办法一实行，赵仙
花可乐啦，她把家里老老小小都赶出来，把包工的棉花
完成后，就去结渔网，编竹篮……为这事，翠叔叔和阿
根伯顶过，两人争得脸红脖子粗。
现在，翠叔叔又去找阿根伯了。
阿根伯今年四十五岁，是个种棉花的老把式。今年
棉花长势好,整枝工作又进行得快,阿根伯心里正乐着
哪！现在阿根伯拨着算盘，正甜甜地算着丰收帐呢！翠
叔叔是不会拐弯抹角的，一见阿根伯,就嗵嗵嗵地轰大
炮:“阿根伯，你这个定额制’，队委讨论时，老队长就
反对过，怎么老队长一走，你又把它端出来了。”阿根伯
把两手一摊:“时间逼人哪！四十亩棉花田，株株要整，
你说要多少劳动力，不这样，能行?！”“你这个定额
制'，实质上是搞包工到人，是错误的。”啥？这是按劳
取酬，有啥错?”“错就错在你只搞物质刺激，看不到社
员的社会主义积极性……”辈叔叔和阿根伯都是高门
120
=====第122页=====
大嗓，那声音在夜空中显得很清楚。
勤勤隔着窗户，听到他们争吵，再也睡不住了，爬
下床，也赶了出来。他见阿根伯家里早已围着一堆人，
社员们正在议论着呢！这时只见一个花白胡子的老贫
农走到阿根伯的面前，说：“阿翠的话有道理。你实行
的定额制'，是只看地头，不管人头，这不是走回头路
吗?”阿根伯一跺脚,气忿忿地说:“我管不了了，那四十
亩棉花田，阿翠，今后就你去管吧。”说完，跑进房间，躺
倒在床上，不吱声了。这时赵仙花挤在人群里，不阴不
阳地说:“哼！反对组长，还说什么接受再教育的，今后
哪……”群众围住赵仙花，哄起来了。勤勤从来没见过
这种场面，握住翠叔叔的手说：“翠叔叔，你……”翠叔
叔把胸一挺，昂起头，眼睛望着前方，没说话。但勤勤
觉得，翠叔叔把他的手握得很紧很紧。
这一夜，翠叔叔睡得很晚，一直在灯下看马列著
作，也不知道翠叔叔睡了没有，勤勤一觉醒来，犟叔叔
已不见了。天还没亮，翠叔叔到啥地方去了?勤勤揉揉
眼，找了出去。前面，只见一个黑影向田头走去，勤勤
叫了一声，却是阿根伯。原来阿根伯昨夜和翠叔叔争
了一番，对举叔叔的话，虽然一时还无法接受，但心里
却还放不下那四十亩棉花田，一清早他又出来踏田了。
阿根伯走到一块棉田旁，拾起一把带有蓓蕾的棉
121
=====第123页=====
枝，不觉大吃一惊，仔细看看，老叶没打光，棉心没摘
尽，气得跳了起来，这是谁干的活？定要狠狠地批评一
顿。阿根伯抬头一看，只见前面叽叽喳喳地有一群小
青年，领头的正是翠叔叔。阿根伯心底又冒出了火：阿
犟啊阿翠，你嘴巴倒蛮硬，可做起生活来，却实在不象
样。于是大声喊了起来:“阿翠，你眼睛生到啥地方去
了，连雄枝雌枝都分不清啦!”青年们见是阿根伯,都围
了过来。这时勤勤才看清，翠叔叔的衣服全被汗水湿
透了，衣服紧紧地贴在他强壮的身体上。只见举叔叔
拉起一只衣角，抹了一把脸上的汗水，裂开嘴笑了:“欢
迎阿根伯批评。”阿根伯把手里的棉枝一晃说：“蓓蕾
长大了就是棉花，你把雌枝打掉了，你看，你看！”这时
旁边一个青年插嘴说:“你猜这活是谁干的?”“你们蹲
在这田里，不是你们，难道是我?”辈叔叔说:“这活儿
是赵仙花干的，她只顾数量，不顾质量。队里生活拆烂
污，小生产搞得热乎乎，一心走资本主义道路。赵仙花
这样做，是你阿根伯开的绿灯。”翠叔叔的话，句句铮铮
响。阿根伯自知理亏，但他还带着疑惑的口气问:“那
你们在这田里干啥?…”刚才那个青年又插嘴说:“是
阿翠带着我们来返工的。”这时阿根伯喉咙里象塞了一
只青棉桃，讲不出话来了。
正说话间，一个社员拖着赵仙花，来找阿根伯评
122.
=====第124页=====
云
"
理。原来今天一早，赵仙花又抢先挑了块棉株稀、老叶
少的田块，在岸上做了个记号，作为她今天包工的地
块。那个社员发现后，拔掉了记号，和赵仙花辩论起
来。现在两人站在阿根伯的面前，要阿根伯评个是非。
这真给阿根伯出了个难题，他能讲什么话呢?讲了还不
是打自己的耳光?于是含含糊糊地说:“去！去！吵什么，
F23
2
:
=====第125页=====
还不是都为了集体。“阿根伯，你这话不对！”辈叔叔却
不放过:“赵仙花这样做完全是为了工分，为了自己。”
赵仙花也不卖账，指着翠叔叔说:“那你起早摸黑，总比
人家多做，不为工分为啥?”举叔叔响亮地回答:“我为的
是社会主义！”这时勤勤再也忍不住了，把小拳头一挥
说:“赵仙花，你不要睁着眼睛说瞎话。你在田里拆烂
污，今天一早，翠叔叔带着青年突击队来返工，他不是
为集体,是为了什么？你说！”人们也都围着赵仙花说:
“你的眼睛怎么只盯着自已的工分，不看看人家是怎么
想的，怎么干的。”赵仙花见势不妙，赶紧溜了。
阿根伯在路旁一块石头上坐了下来，大口大口地
抽着闷烟。刚才的一场争论，使阿根伯的头嗡嗡胀开
啦。这时翠叔叔走了过去，在阿根伯旁边坐下，说:“我
插队的第一天晚上，你给我讲过，贫下中农只有跟着
党，跟着毛主席，走集体化道路，才有奔头。现在你搞
包工到人，这难道是集体化道路吗?如果大家都学赵仙
花那样，东做一个记号，西做一个记号，大家分着干活，
哪还有一点社会主义新农村的样子?阿根伯，这些你想
过没有？你的这个定额制'是只见物,不见人，是修正
主义路线的反映啊！”
这几句话，句句讲到阿根伯心上。阿根伯把手里的
半枝烟,狠狠地扔在地上说:“只怪我最近放松了学习，
124
=====第126页=====
只顾生产，忘了路线，差一点走到歪路上去了。”说着，
站起身，拉着翠叔叔说:“走，开个社员大会去，我要在
会上亮亮思想，作个检讨，你也给我讲几句。”
以后的事，不讲也清楚了。通过这次大会，社员的
觉悟提高了，积极性也更高了。一直搁在阿根伯心上
的那四十亩棉花田，只三天时间，就完成了全部整枝任
务。早熟的蓓蕾，已开出淡红和淡黄的花朵。
勤勤呢?等舅舅开会一回来，就比比划划地讲了翠
叔叔的故事。舅舅笑着说：“现在你明白了吧，犟叔叔
的名字是怎么来的?”勤勤拍着手说:“明白了！明白了！
翠叔叔犟’在正确路线上，辈’得对！我要向翠叔叔学
习，长大后到农村去，做一个革命的小翠。”
插图
成乾强
125
=====第127页=====
玲玲卖鸡
m
张更生
玲玲今年十岁啦！苹果似的脸蛋，水汪汪的眼睛，
翘翘的羊角辫,再配上脖子上那鲜红鲜红的红领巾，真
惹人喜爱。特别奶奶，更把她当成自己的心肝宝贝。玲
玲也喜欢奶奶，吃饭坐在一条凳子上，睡觉睡在一个枕
头上。可是今天，为卖一只鸡，玲玲和奶奶差点吵架啦！
一清早，玲玲还做着甜甜的梦，就被老母鸡咯咯
咯的叫声惊醒了。玲玲睁开重重的眼皮，看见奶奶捉
住一只肥肥的芦花鸡，正在用草绳缚翅膀。玲玲一边
揉眼睛，一边问:“奶奶，捉鸡做啥?”奶奶笑咪咪地说:
“卖呀！我不是说过，卖了鸡，给你做件花衣裳。”玲玲
说:“还要买本书。“什么书?”“《农业学大寨》。”“好，
好，快起来，跟奶奶一起卖鸡去。”
玲玲跟着奶奶刚跨出门口，感到有点舍不得了。
因为平时玲玲最喜爱那只芦花鸡，每天都要一口饭一
口饭地喂它，为了给它开开荤，玲玲经常逮皮虫，捉知
126
=====第128页=====
了。芦花鸡越长越大，也越长越漂亮。如今，奶奶要把
它卖了，玲玲好象掉了一样心爱的东西似的,迈不动步
子了。奶奶当然了解孙女儿的心思，说:“傻姑娘,卖了
4
大的，可养小的，有啥可惜的。”玲玲转念一想，对！把
鸡卖给国家，也是支援社会主义建设嘛！于是又高兴
起来。
奶奶一扭一扭地走在前面，玲玲提着篮子一蹦一
跳地跟在后面。不一会儿，到街口了。奶奶朝西一转
弯，玲玲拉拉奶奶说:“奶奶，方向错了。”奶奶说:“错不
了。奶奶活了这么大岁数，连街上每棵树每棵草都认
得,还能走错路?”玲玲停住步，说:“错定了。收购站在
东边，你怎么往西走呢?”奶奶说:“奶奶今天到集市去。
傻丫头，集市不在西边吗?”玲玲见奶奶说要把鸡卖到
集市上去，不满意了，说:“奶奶，爷爷不是常常说,我家
是贫农，要爱国家，爱集体,带头走社会主义道路,你怎
么忘啦！”“怎么忘呢?今年奶奶已经向国家交售了不少
禽蛋。现在，拿只把鸡到集市上卖，多卖些钱，给你剪段
好布料，做件更漂亮的衣裳，不好吗？来，把篮子给奶
奶。”说着就去接玲玲手中的篮子。玲玲把篮子藏在背
后，生气地说:“宁可花衣裳不做，也不能在集市上把鸡
卖高价。”奶奶也生气了，一把抢过篮子，说:“傻丫头，
多卖几个钱，奶奶也成不了资产阶级！”玲玲夺住篮:
.127
=====第129页=====
“你想卖高价就是走资本主义道路！”奶孙俩夺住篮子，
一个要朝东，一个要朝西，扭来扭去，冲突得还挺厉害
哩。
正在这个时候，西面走过来一个矮老头。这矮老
头凑过来说:“啊呀,小姑娘，怎么没大没小的，跟奶奶
吵什么呀?”玲玲嘴一撅，说:“为卖鸡。”“卖鸡?”矮老头
田螺眼骨碌碌一转，笑嘻嘻地说:“那好，那就卖给我
吧。”说着就要往篮子里抓鸡。玲玲立即两手遮住篮口
说:“不卖给你，我们要卖给收购站。”矮老头说:“反正
都是卖钱，卖给谁都一样。”一边说，一边册开玲玲的
手，“让我看看还不行吗?”玲玲还是不肯。奶奶却弯下
腰哄起玲玲来了:“玲玲，反正一样卖钱，卖掉算了。”玲
玲却一个劲地说:“不卖,就是不卖。爷爷不是说过,我
们不能只看钱，不管线，被货币、商品的花花世界弄昏
了头脑。奶奶，你怎么忘了呢?”矮老头乘着奶奶哄玲
玲，抓住鸡东摸摸，西摸摸。这时他笑咪咪地对奶奶说:
“老阿嫂，多少钱一斤?”奶奶难为情地一笑：“一元二，
不贵吧?”玲玲急了，大声说：“二元钱也不卖！”说完要
去夺矮老头手中的芦花鸡。矮老头脸一沉，翻着白眼
说:“不卖就不卖，何必大声嚷嚷，这么大的价钱，我还
不想要呢?”他把鸡往篮子里一丢，走了。
奶奶碰了一鼻子灰，生气了，在路旁的石头上一
128
=====第130页=====
坐，呼呼地喘着气。玲玲在一旁想：爷爷不是常说,做
思想工作要耐心细致吗？对,我要好好与奶奶谈谈。可
是，谈什么呢？突然，玲玲看见对面墙上有一幅《农业
学大寨》的宣传画。有了，就给奶奶讲一个大寨的故事
吧。于是，玲玲在奶奶旁边坐下来，说:“奶奶，毛主席
不是号召我们农业学大寨吗？在大寨大队，有这样一
个故事,这是老师讲给我听的。三年自然灾害期间，谷
草很紧张，兄弟大队有人到大寨愿意出三毛钱一斤的
高价买一万斤谷草，可是大寨的贫下中农坚持不卖高
价，他们以五分钱一斤的价钱卖给了兄弟大队。奶奶
你看，大寨人在坚持走社会主义道路,坚决堵住资本主
义道路方面做得多好啊！你怎么好把鸡卖高价呢？”
孙女儿讲的故事触动了奶奶的心，奶奶也知道缠
不过孙女儿,就说:“好好好,同意你把鸡卖给收购站还
不成吗?”玲玲笑了:“奶奶真好。”于是两人都站了起来，
准备到收购站去。不知怎的，矮老头却站在她俩面前
了，嘻皮笑脸地说:“唉，买个鸡也真难哪！老阿嫂，这
鸡就卖给我吧，一元二就一元二。”奶奶硬硬地说:“这
回，一元五也不卖啦，我们要卖给收购站，支援国家。”
矮老头低头一看，惊叫起来:“哎呀呀，老阿嫂，你还假
装正经哪,你怎么拿瘟鸡来骗人啊！你看,这鸡都快死
了，还支援国家呢!”奶奶一听，火冒八丈:“你不要满嘴
129
=====第131页=====
喷粪!”矮老头不生气:“你看，你看，我瞎讲，就打我两
个嘴巴。”奶奶把鸡从篮子里提出来一看，啊？只见芦
花鸡垂着头,闭着眼,脸发紫，嘴巴一张一张的,吃力地
喘着气，真的快要死了。这下，奶奶呆住了，玲玲也呆
住了。
矮老头马上说:“不骗人吧，这种瘟鸡收购站怎么
会收呢？还是卖给我吧，我反正杀来吃。价钱嘛，六毛
一斤，瘟鸡能卖上个一半价，还是个好价钱呢。”一边
说，一边从衣袋里掏票夹，票夹子带出了一把橡皮筋，
差点掉在地上。玲玲奇怪了，老头子口袋里藏着这么
多橡皮筋，派什么用
场呢？
奶奶看看鸡，急
得象热锅上的蚂蚁，
不知怎么办好。矮老
天

130
=====第132页=====
头一个劲地催促:“快点，等鸡死了，谁还要?”奶奶一想
也对，就说:“好，就卖给你吧！”
玲玲一把夺过奶奶手中的鸡：“不准卖！”玲玲想，
这只芦花鸡我最熟悉，早上还好好的，刚才还好好的，
怎么一下子就病得这样厉害？不可能！于是，她轻轻
地抚摸着鸡的全身，仔细地检查起来。突然,玲玲感到
鸡的头颈里有一圈硬梆梆的东西，撩开鸡毛一看，啊?
橡皮筋！一切都明白了，原来是你这个矮老头搞的鬼
呀！于是，玲玲一个箭步跨到矮老头面前，拨开鸡毛，
逼住矮老头说:“矮老头，你为什么把橡皮筋套到鸡头
颈里去?”
原来，这个矮老头叫赵礼勤。解放前开过蛋行，解
放后，好吃懒做，暗地里还搞投机倒把，文化大革命中
受过批判，但他还不死心，手段愈来愈狡猾。刚才，他
就趁奶奶弯着腰哄玲玲的当儿，用橡皮筋套住了鸡的
头颈。现在，他见自己做的手脚已被这小姑娘揭穿，心
慌了，但还假装镇静说：“小妹妹，说话要有证据，你怎
么知道是我套的？可不许污蔑好人啊！”还不等矮老头
说完，玲玲冷不防伸进矮老头的口袋，飕地拉出一把橡
皮筋:“这不是证据吗?”矮老头一看全露了馅，拔脚想
溜。奶奶气极，一把揪住矮老头:“你往哪里逃?”这时，
过路的人越围越多，大伙听玲玲把刚才的事一说，个个
13J
=====第133页=====
气愤得不得了。一个中年妇女也站出来揭发:“我也上
过他的当,吃过他的亏，这坏家伙,真是黑心肠!”突然，
人群中站出一个高个儿的中年人,大喝一声:“赵礼勤，
你又在做这种坏事了！”矮老头抬头一看，见那人就是
市场管理员，顿时吓得骨头都酥了，身子也不觉矮了半
截。接着，那市场管理员向大家揭发了矮老头一贯低
价收进、高价卖出、搞投机倒把的不法行为。大家听了，
气得眼睛喷火;奶奶听了，恨不得上去咬他几口肉;玲
玲听了，小拳头捏得格格响。
矮老头被带走了。奶奶象吃了一剂清凉药。她激
动地亲了亲玲玲的小圆脸,说:“玲玲，你真好，奶奶错
了。”玲玲调皮地问“什么错了?”“方向错了。奶奶差一
4
点上矮老头的当，为他搞资本主义开了绿灯。奶奶要
向你学习呢！”玲玲摇了摇小脑袋:“不，我做得还不够，
今后更要学好无产阶级专政的理论，争做一个巩固无
产阶级专政的小尖兵！”奶奶一拍大腿说:“我也要做一
=
个铲除资本主义土壤的促进派。”于是，奶孙俩又提着
4
芦花鸡，高高兴兴地向收购站走去。
插图
赵延平
132
=====第134页=====
[General lnfor mation]
书名=少年儿童革命故事
小电工查线
作者= 俞超
页数=132
ＳＳ号=11187926
出版日期=1976年07月第1版
=====第135页=====
目录
目
录
任
务& 顾文勋陈学工
两根小扁担&陈圣来蔡伟中
书记的女儿&潘与庆
红星照我去巡逻& 郑荣华
报到前后&张少文
制鞋姑娘& 潘与庆
向阳院里的战斗& 孟昭增
配
角&谢宝刚
西瓜的故事&陆锦明
张成明
书
包&薛大荣
特別考卷& 查洪燮
扎彩球&朱其昌
小电工查线&俞超
阿傻& 张更生
阿龙看瓜&施海生
送
茶&马霞芬
犟叔叔& 俞超
玲玲卖鸡& 张更生
=====第136页=====