广东民兵革命斗争故事集
曙光在前
1


4
大
HAE
A
广东省军区政治部
合编
海南军区政治部
=====第1页=====
目
录
虎穴锄奸
黄甘牛（1）
堡垒戶
…龙奇(9)
飞舟跨海送亲人
…岑国田（25）
鹰飞瑶山…
……屈江（39）
送药的故事
……青
野（56）
萝嫂
……白
闪（65）
英雄小民兵
……林农歌(73）
广州南站的黎明
随景钟声（88）
黄埔怒涛
……陈苇新（102）
风晨红旗迎大军
远之阿婴(118）
电闪雷鸣
广
敬杨
伟（131）
五指山上奥娃队
…符
竞(146）
接电台
振
华罗
秋（157）
激战五峰山
许
兴（178）
洪伯
逻(192）
牛市的战斗
…奋永（199）
中秋夜
清斯
川（212）
=====第2页=====
张
英(225)
虎口救亲人
三月三
炎(233）
詹
魔王伏诛记
…吴
浩（247）
小山鹰
……封
壮(256）
韩江龙舟阵
……秦
凌（269）
夫妻渡
……杜
文(278）
烈火丹心
…冯
雯(290)
铁道勇士
…文
政（304）
桄榔炮
斌（318）
椰林深处护军粮
…奇
青（326）
斩蛇记
舒文李
力(338)
西江潮
…南
戈(350）
六湖山上
文
申（361）
夺枪记
炳（373）
海峡勇士
徐
戈（380）
洪二婶的水果店
钟
宁（388）
天涯海角歼穷寇
陈定雄（399）
后记
（413）
=====第3页=====
1
虎穴锄奸
黄甘牛
故事发生在一九四七年。
早晨，在化县拔安镇街口的墙上，贴着一张国民党伪县
政府的布告：
“……凡生擒叶武扬归案者，赏大洋五千元，凡击毙割下
其头颅者，赏大洋三千元。储银以待，决不食言。
布告前的人们一边看一边议论：
“我看要捉叶武扬比海底捞针还难!听说这人神出鬼没，
到处有人保护他……”
“我也听说过，他智勇双全，枪法又准，百发百中，保
安团要捉他好比癫蛤蟆想吃天鹅肉！”
这时，镇边糖寮里走出一个人来。这人年纪二十八、九
岁，酱赤色的脸庞；肩上扛着一把开山大斧。他见街上有人
围着看布告，便走上前去；看完布告，嘴角上露出一丝轻蔑
的微笑，转身就一阵风似地沿着大路往橙村走去。
他就是布告里要通缉捉拿的叶武扬。
叶武扬是拔安镇附近橙村人，是村里民兵分队长。在
1
=====第4页=====
毛主席人民战争的光辉思想指引下，他所带领的民兵小分
队，配合游击队开展武装斗争，给了敌人以沉重的打击。
叶武扬快步回到村里，找到党支书老凌，将昨晚侦察到
的拔安镇敌情和捉拿他的布告内容作了详细的汇报。老凌高
兴地说:“这些情况很有用，我们来好好研究一下。”
叶武扬兴奋地说：“敌人要捉我，我建议来个将计就计
..'
党支书老凌听了他的建议，看了看眼前这个年青的共产
党员，在战斗中锻炼得越来越成熟了，打从心眼里高兴；可
是，这次任务不比往常，想到这里，老凌语重心长地说:
“这个担子可不轻呀！”
叶武扬恳切地说:“我一个人是没有什么能耐的。可是，
有党的英明领导，又有群众的智慧，再重的担子也能把它挑
起来。”
老凌满意地点了点头。于是，两个人又仔细地分析了敌
我情况，研究好对策，制订了一套入虎穴、捣匪巢的具体作
战方案，并连夜分头作好了准备工作。
第二天，正是元宵节，又是拔安镇的墟日，赶集的人特
别多，熙熙攘攘的。在镇南的大路上，有十几个挂着伪廉江县
保安团胸章的官兵押解着一名犯人，向通往化县城的大路上
进发。其实这是叶武扬的民兵队伍。外号叫“虎胆”的小勇走
在前头;“神枪手”小陈握着一支驳壳，顶着被反缚的叶武扬；
化装作匪军中队长的老李和其他两个民兵持枪押后。
他们进入了拔安镇，顿时全镇的人都知道了。许多农民
2
=====第5页=====
见叶武扬同志被押解着，都恨透了敌人，为叶武扬的安全担
心；有的干脆连墟也不趁了，就往回走，去报告我们地下党
组织，赶快派人设法营救……·
这一批押解“犯人”的队伍，出了镇北的街口，离驻扎墟
镇的伪保安中队队部只有几丈远了，门口站岗的匪哨兵立即
吼叫起来：
“站住！”
走在前头的小勇沉着镇定地应道:“我们是驻廉江县的保
安团第二中队，押解共党犯人到化县县城。”他们走到中队部
大门口，看到大门给横栊门着，便停了下来。他们心里明白，
照第一个作战方案，打死哨兵也冲不进去，得执行第二个作
战方案。
“干什么的?”哨兵听不清楚小勇说了些什么，又晃着枪
吼叫起来。
“你们化县的共党游击大队长叶武扬跑到廉江去活动，给
我们抓住了，现在押解到化城去领赏。”小勇指指还贴在伪保
安中队队部门口墙上的伪县政府缉拿叶武扬的布告，故意显
出得意洋洋的神态来。叶武扬乘机透过横栊的间隔往里面看
去，只见这座大院分上、中、下三厅。进门后就是下厅；隔
一个天井，便是中厅；中厅的前面有一堵厚厚的砖墙，可以
透过半开着的门依稀看到上厅的情况：有的敌人象是喝得稀
巴烂醉，躺在床上睡大觉，有的在推牌九力……
哨兵听说捉到叶武扬，上前一看，但见叶武扬浓眉大
眼，威武逼人，身材魁梧，胸脯厚实，手臂比石竹还粗。后
3
=====第6页=====
面一支快掣驳壳顶着他，哨兵看了这些，由于不知底细，不
禁倒抽了两口冷气；可是，过一会，又装起样子来:
“有没有公函?”
“这你管不着，识相点，我们要上路。”老李走前一步，
瞪了哨兵一眼，说完就故意招呼一声:“走！”
“不能走！我们要检查。”
“少罗嗦！你算老儿？要查叫你们中队长出来!”老李刮
了哨兵一个耳光，训斥道。
哨兵摸着脸，见老李来头不小，不好惹，就朝厅里招呼
一个匪兵出来，叫他立刻去报告中队长。
这中队长原名陈生财，平日跟镇上那阴险毒辣的保长“蛇
头疗”狼狈为奸，封村捉人，搜刮民财，杀人放火，无恶不
作，民愤极大。由于他开口闭口就要多少个“大头”光洋，
所以人们管他叫“陈大头”。这时，陈大头正在房里和蛇头疗
等人打麻将，听到匪兵报告廉江保安队捉了叶武扬，洗牌的
手立即停了下来。陈大头眼里立即呈现出一堆白花花的银
元。他想:“人无横财不富”，只可惜今天这笔横财落在别人手
里。不过，今天算我走运，又得过我的手，想个法子卡住，
没有五千，也要捞它两千。忽儿又想：叶武扬可不是好惹
的！他足智多谋，要是半路杀出个“程咬金”来，那就麻烦了！
蛇头疗看出陈大头正在犹豫，便献计道:“先不开横栊，
弄清来人的身分再说。”
陈大头点头道：“好，我和你出去看看。”
陈大头三步并作两步走在前头，蛇头疗跟在后面走了
4
=====第7页=====
出来。一些匪兵听说抓到叶武扬，三五成群，有的手里还拿
着牌九，有的穿着一条裤衩，跟着出来看热闹。这陈大头远
远看到被反缚着的果然是叶武扬，一对火眼金睛就象两把利
剑直向他劈来。他的脚一下子重了几十斤，提不起来，狠命
地吞了一口口水，壮了壮胆子，没到横栊就停了步……
门外，叶武扬见敌人不开横栊，料定必有疑心，就决定
先发制人，激怒敌人，麻痹敌人。他象开机关枪似地奚落对
方:“里面那贼头贼脑的不就是陈大头、蛇头疗吗？我们倒是
老交道了。上个月你们还带一百多人围捕我，那晚老子便宜
了你，没有把你送到阁王爷那儿去。”
“住口！叶武扬你也有今日！老子等下要割你的肉，还
要拿盐来腌！”陈大头一脸横肉胀得通红，头上青筋暴起，龇
牙咧嘴地咆哮着。
“把他的骨头熬成膏！”蛇头疗也在帮腔助威。
在敌人一阵乱骂的同时，老李故意声东击西地说:“放老
实点，不许你骂人，等一下收拾你……”小陈也故意在后面
推了推叶武扬。
陈大头、蛇头疗见老李他俩帮着骂叶武扬，心里有几分
得意，就压了压心头怒火，嘻皮笑脸地对老李说:“廉江兄弟
们！这戡乱时期，兄弟想看看你们的公函，务请包涵见谅！”
“这才象个话！”老李从衣包里拿出早就准备好的“公函”，
故意在哨兵面前一扬，三两步就走到大门的横栊外递给陈
大头。土黄色的信封上印着“廉江县保安团”的头衔。陈大头
连忙拆开一看，正是一张押解化县游击大队长叶武扬的证明
5
=====第8页=====
信，落款处又有“廉江县保安团”的关防印戳，陈大头又瞪了
瞪被缚在门外的叶武扬，疑团消去大半，心里盘算:“打开横
栊让弟兄们进来，招待好点，再把叶武扬加上手镣脚铐，增
派几名官兵押送，在团座面前请功论赏，我占第二，也没人
敢争第一！”鬼主意打定，就喝道:“打开横栊！”
蛇头疗在旁看得清楚，就走上前一步说;“慢着！”转身对
陈大头压低声音:“中队长！不如架好机枪，拿出手铐脚镣来，
把犯人扣牢，再开横栊，这样叶武扬就插翼难飞了！”
一语提醒了陈大头，他神气十足地嚎叫起来:“来人！架
好机枪，拿手铐脚镣来！”
在这千钧一发之际，叶武扬的左脚向前移了半步，立即
又收了回来。老李他们立即会意，就严辞对陈大头说:“我们
押犯人到化县，本不干你们的事，路过这里，你们要查便
查，但你们分明故意刁难，心存不轨，我们到化县团座面
前，将如实报告，那时就莫怪兄弟不留情面了。”转身招呼后
面的民兵:“走！”
陈大头听了，吓得面青面黄，又见老李发火要押走叶武
扬，眼见到手的大洋又溜了，急忙低声下气地对老李说:“别
误会！别误会！慢走！慢走!”转身向匪兵命令：“把横栊打
开，廉江兄弟劳苦功高，好好招待招待！”
横栊咕辘一声打开了。叶武扬反缚着的两手搔了一下
背，小陈会意，就手疾眼快地朝陈大头“叭！叭！”两枪，陈大
头的脑袋当即血浆四溅，到间王殿领大洋去了；老李一转手
就收拾了匪哨兵。叶武扬一松绳，顺手从背后拔出驳壳朝屋里
6
=====第9页=====
就是一排火，当场摆倒了几个。蛇头疗见来势不对，撒腿就
往里跑。“冲啊！”叶武扬一声召唤，带头冲了进去。原来化
装赶集的二十多个民兵，听到枪响，立即赶来，冲锋的冲锋，
警戒的警戒。有两个民兵扛来一架竹梯和一条竹篙，小勇按
照叶武扬原来的部署，与他俩汇合，绕到中队部的背面，炮
楼里的敌人还没弄清是怎么一回事，民兵们已冲到炮楼面前
的濠沟里隐蔽起来。
当叶武扬带领民兵们冲到中厅墙前的时候，中厅墙后敌
人的机枪吼叫起来，给冲在后面的民兵威胁很大。这时老
李一个手榴弹扔了过去，“轰”一声，机枪顿时哑了。叶武扬一
个翻身跳了进去，夺过机枪，扣住扳机，又是一梭子子弹打出
去，一边喝道:“缴枪不杀！你们全给包围了！”这时，拔安镇附
近山岭丛林里，四面八方枪声大作。敌人闻风丧胆。原来，叶
武扬所领导的民兵小分队半夜出发，埋伏在墟镇的四周，约
定战斗打响后，就配合打枪，迷惑敌人。这出其不意的袭
击，使敌人恐慌万状，乱作一团。有几个敌人拿起枪来妄图
负隅顽抗，叶武扬手上的机枪“哒哒……”又怒吼起来，打得
敌人屁滚尿流，只好乖乖地交出枪来，跪地求饶，但是，蛇
头疗却不见了，原来他从大门边逃回后厅，把墙根的一个狗
洞挖开，钻了出去，窜过炮楼旁边的濠沟……
解决了伪保安队中队部的敌人以后，叶武扬立即命令小
陈和几个民兵押解俘虏，扛着缴来的枪支弹药先行撤走。他
带着老李等十多个民兵，拉开一束手榴弹的引火线，把后墙
炸开一个大窟窗，就迅速地穿过了院子。正在这时，蛇头疗
7
=====第10页=====
刚好窜向炮楼的大门。叶武扬为了不给敌人以喘息之机，眼
急手快，“砰！”的一枪，蛇头疔当场丧了狗命。这时，老李等一
跃而起，冲过吊桥，炸开了炮楼门。叶武扬向炮楼大喝一声：
“缴枪不杀！”楼上残敌，见头目都死了，大势已去，只好挂
出白旗，把枪支丢到大门外，举着双手，垂头丧气地钻了
出来。
这场直捣匪巢的战斗，从打响到结束，只花了十多分钟，
一共打死打伤敌人四十三名，俘虏匪军八十多，缴获轻机三
挺，步枪一百多支，弹药十余箱。叶武扬带领着三十五人的
民兵小分队，押解着俘虏，扛着胜利品，唱着豪迈的战歌，
去迎接新的战斗。
8
=====第11页=====
户
堡
垒
龙奇
一九四七年秋天，我珠江游击队第二中队队长李志坚，在
一次激烈的阻击战中，不幸腿部负伤。领导决定让他暂时离
开部队，去白石村何婶家隐蔽下来，进行医治。
何婶是个侨眷，本来不是白石村人，由于老华侨朱先生
委托她看管房子，才从外乡迁到这里。这白石村是个边缘
区，虽然游击队已在村里建立了组织，但表面上政权仍在国
民党反动派手里。
李志坚来到何婶家的第四天晚上，何婶和她十二岁的儿
子水生正要上床睡觉，突然“嘭嘭嘭”地一阵急促的拍门声响
了起来。她不觉一怔，暗想:“这么晚了，谁来叫门呢?”正在
犹疑，又听得拍门的人粗声粗气地叫嚷：
“快开门！不开就砸门啦！”
何婶一听，口气不小，想必有来头，于是警惕地悄声对
水生说了几句，便从容不迫地来到门后问道：
“谁？什么了不起的事要砸门呀！”
拍门的人听得这不软不硬的话，倒吃一惊，说道:“罗唆
9
=====第12页=====
什么，快开门，检查户口。”
“我说什么大不了的事，谁不知道这是朱老先生的屋，
有什么好检查的?”何婷说完，“嘎吱”一声把门开了。
进来的是两个持枪的保安队匪兵，不，准确地说，这是
两个化了装的伪侦缉处的密探。他们是奉命前来搜查李志坚
的下落的，为了不露声色，进门以后，就对何说:
“保安队有逃兵，我们来查户口，看谁家把逃兵窝藏了。”
他们一边说，一边就往屋里钻。
何婶双手一张，拦住门口说:“你们保安队把人丢了，关
老百姓什么事？朱老先生的房子可不是能够随便乱闯的。”
“呵，不能闯？老子公事在身，管你什么猪先生，狗先
生，偏要闯给你看看。”说完，一个密探缠住何婶，一个密探
不管三七二十一，便从何婶胁下钻了进去。霎时间手电筒亮
了起来，这家伙在室内室外，楼上楼下，全搜个遍，结果一
无所获，就在这时候，水生领着“伪乡长”老马走了进来，
“乡长，你来得正好，看看有没有这样的道理，保安队
:
丢了人，却怪老百姓，夜入民宅，东闯西窜，竞连朱老先生
也不放在眼里……”何婶理直气壮地一连串数落着。
老马是白石村地下党的负责人，按党的指示打入敌人内
部。他听过何婶的话，心想：李志坚来到何婶家才第四天，就
发生这突然检查户口的事,情况可不平常呵!看样子敌人是有
所察觉，丢失逃兵是假，搜查李志坚是真。眼下当紧的是设法
把敌人赶跑。只见他镇静自若，走上前去拍拍密探的肩膀说:
“兄弟，你们若是检查户口，这就走错门了。谁不知道
10
=====第13页=====
朱老先生是名重一时的爱国华侨，早年追随孙中山先生，参加
辛亥革命，出过不少力；抗日战争期间，又有过捐献，象这
样的人家，有什么值得怀疑的！这事要是被上边知道了，责
成下来，你们可担待不起啊！”
“这……”
两个密探不禁一怔，但转念一想：游击队什么人都会利
用，这老婆子可不能轻易放过。可是，精明干练的老马早就
料到敌人这一着，不等密探开口，便又先发制人地说开了：
“就说何姉吧，她丈夫一向在国外一家大餐馆当厨师，
何婶给朱老先生看管房子，十多年来，街坊邻里谁不知道
她，哪里会做出那窝藏逃兵的事！”
老马这一番话，就象给何婶写了保票，弄得两个密探哑
口无言，心想：搜又搜不出个名堂，再弄下去，也不会有好
收场，于是来个顺梯下楼，说:“乡长说得对，算我们打扰
了。”说完，扛起枪，便没精打采地走了。
待敌人走远了，老马对何婶说:“目前风声很紧，要把李志
坚转移出去，已不可能，重要的是提高警惕，严防意外。”何婶
听了，连连点头称是。
李志坚藏在何婶家里，为什么密探没搜出来呢？原来，
还在抗日战争时期，何婶便积极支持我党领导的游击队，她
的家，游击队常来常往，敌人也时常来搜查。她想：这样下
去，难免不出事故，得想个万全之策才行。想来想去，就在
厅后小房偷偷地砌了个三尺宽的夹墙，在楼板上开了个可启
可闭的洞口。这堵小夹墙，确实起了不小作用，好几次游击队
11
=====第14页=====
员几乎都是在敌人眼皮底下进入夹墙藏起来的。李志坚来到
何婶家后，就藏在这里面，所以敌人搜查不出来。
第二天中午，何婶在夹墙里，一边替李志坚洗涤伤口，
涂敷药料，一边把昨晚发生的事告诉他。眼看包扎完毕，突
然水生爬到洞口，悄声说道:“妈，又有人叫门啦！”李志坚一
听，立即对何婶说:“看来老马的分析完全正确，我出不去，
走不了，以后斗争是更尖锐、更艰巨了。但我相信，只要沉
着机智，紧紧地依靠白石村地下党组织，就有把握战胜敌
人。”何婶也满怀信心地说:“你放心，这我懂。”于是急忙爬出
夹墙，开门去了。
叫门的是何婶的娘家堂弟，名叫甘松之。三十七八岁，
麻骨一样的身材，蜡黄的板刀脸上长着一双猫儿眼，望人总
是滴溜溜地转。刚见面，何婶差点认不出来，直至认出来以
后，心里不觉一怔。甘松之穿着一套满是补钉的粗布衫裤，
挑着个轻便行李卷，看着何婶略带惊愕的神色，便笑着说:
“二姐，没想到吧？探望你来啦！”说完，就往水生手里塞了
一小包麻糖。何婶只得拉过水生，教他叫了声“舅舅”。
甘松之因何缘故突然来探望何婶呢？这得从何婶进城的
事说起。
前天，何婶看看药棉、纱布已经不多，便提了个手篮，
进城去了。但何婶不知道这两天情况变化如此之大：不但在
城市里，而且在接近游击区的村庄，敌人都布下了密探，这
是为什么？原来，敌人已经知道游击队把一名伤员送进了白
石村，但到底掩护在谁家，由于白石村是个大村子，一时不
12
=====第15页=====
得而知。敌人根据情报，判断这个游击队伤员很可能就是李
志坚。这李志坚在游击队中以英勇善战闻名。好几次在敌众
我寡的情况下，打得敌人丢盔弃甲。因此敌人畏之如虎，恨
之入骨，时刻都想除掉这心腹大患，但都毫无办法。这一
回，敌人可高兴了，本来想立即发动一场大规模的搜捕，但
根据过去的教训，这样做往往徒劳无功，反而弄巧成拙，把
人放走了。所以这次一改过去的做法，表面上不动声色，暗
地里却进行紧张的侦察活动，企图抓到点蛛丝马迹，然后来
个出其不意，一举成功。
何婶进城后，处处小心。为了不引起注意，她先买了两
包棉花，然后才买一捆散庄药棉，一齐塞进篮子里，用手巾
盖在上面，便匆匆赶回家去。半道上，不料碰上一个把毡帽
拉得很低、鼻梁上架着一副墨晶眼镜的人，这人后面跟着两
个匪兵。戴眼镜的一见何婶，马上一挥手，便背过脸去。两
个匪兵于是走上前去，拦住何婶问道:“干什么的?”何婶从容
地说:“进城买棉花呗。”说完，顺手拿出一包棉花，在匪兵眼
前一晃。那两个家伙马上伸过手来。何婶一看，明白他们的
意思，立即从袋里掏出一包哈德门香烟，说:“老总，这棉花
留给我老婆子做件棉袄，烟给你们。”于是把香烟递了过去。
两个匪兵抽着烟，看看何婶手篮里也没有什么值得怀疑的东
西，于是装腔作势地喝道：“滚！”何婶提起脚就匆匆走开了。
何婶走后，戴眼镜的才回过头来。这人为何这样古怪?
原来他就是甘松之，伪侦缉处里的一个阴险的密探。因为他
怕何婶认出来，所以一照面，趁何婶还没留意，便急忙转过
13
=====第16页=====
脸去，但是在两个匪兵检查何婶时，狡猾的甘松之却悄悄扭
过头来，那滴溜溜的眼珠子，看着篮子眨也不泛。他发现这
棉花有两种色泽，那雪白的分明是药棉，于是心里怀疑起
来:“她买药棉干什么，又为什么要混在普通的棉花里？嘿，
嘿，我看共中大有文章！”回去后，便马上向上司报告了。敌
人认为这个报告具有特殊的价值，于是经过研究，派了两个
密探，扮作保安队匪兵，来到何婶家，以检查户口为名，进
行搜查。谁知这两个草包，搜既搜不着，又被“伪乡长”老马
一吓，便空手跑了回来。但敌人并不死心，一计未成，又生
一计，决定由甘松之亲自出马，以探亲为名，到何婶家来作
进一步的侦察，并要他在三天之内，务必弄个水落石出。
甘松之放下行李，何婶斟上茶，两人就少不得坐下闲谈
起来。甘松之想：先从了解她和游击队的关系入手，对付这
样的老婆子，凭我三寸不烂之舌，三言两语，管叫她什么话
都得掏出来。但他做梦也没想到，多年与敌人周旋的何婶，
并非等闲人物，她早已锻炼得眼明心细，无论什么陌生人，
她都不轻易相信，何况现在李志坚藏在家里，昨夜又发生检
查户口的事，更是加倍警惕。所以她也想借叙家常之机，探
听水生这个十年不见面的“舅舅”，到底是个什么角色。就这
样，各怀心事，各有目的，这场戏的开台锣鼓就敲打起来
了。
何婶开口就说道：“松之，一别十年，听乡里讲你在广州
发了迹，捞到大把世界！”
她这一箭本是虚发，可甘松之却大吃一惊，因为他在抗
14
=====第17页=====
战时期就在广州充当日伪密探，日寇投降后，又为国民党反动
派斯搜罗。不料何婶一语就刺中了他的隐私，他怎能不惊?
但他一看对方脸色平和，就知道这不过是投石问路，于是长
叹一声道:“哎，二姐，说起来也给祖宗丢脸，你看我这一身
衣着，就知道落魄到什么程度了。十年来，为了吃饭，我挑
瓜卖菜，做苦力，踩三轮，哪样没干过！”说完，眼睛连眨几
下，装做一副哭丧相。
甘松之这一招，自然骗不了何婶，何婶敷衍他道：“唉！
兵荒马乱，世道艰难，日子是不好过哟！”
甘松之一听，自己一句话就逗得这个老婆子说起知心话
来，心里可高兴了，于是把右腿向左腿上一架，颤悠悠地抖
起来，才抖了几抖，他立即意识到这动作和目前的身分太不
协调，容易引起注意，慌忙把右脚挪下来，为了掩饰内心不
安，便从口袋里掏出一包烟丝来卷。这一反常举动，立即被
精明的何婶看在眼里，心想：干粗活的人也有架二郎腿的，
这有什么奇怪，为什么要如此惊慌？心中就有了两分底。再
看，甘松之正在卷烟丝的手，真是十指尖尖，又白又瘦。做
苦力的人，手指都象擂浆棍，这哪象呀！而那右手食指和中
指之间，又黄又黑，这分明是大量吸香烟熏焦的，难怪他卷
烟丝那么笨拙，何婶看到这里，心中就有了四分底，于是说：
“松之呀，你这次来，准备……”她故意不说下去。
甘松之堆起笑脸说:“在外面混不下去，来这里投靠二
姐，找一条活路呀！”
早不来，迟不来，李志坚藏在我家里，你就来找生活门
15
=====第18页=====
路了？何婶心里琢磨着，把头摇了摇，爽朗地一笑道:“我妇
道人家，能给你找个什么门路！”
“说来也是。”甘松之假装无可奈何地长叹一声说:“若是
大伯父在世就好了，可惜好人短命！”他说到这里，两眼瞅着
何婶，看看反应如何。果然何婶脸上立即堆起一层愁云。原来，
何姊的父亲是一个赤卫队员，大革命失败后，惨遭国民党反
动派杀害。只要别人一提起，何婶就感到心痛，甘松之又接
着说:“所以我一想起大伯父，就恨死国民党。老实说，我真
想继承伯父的遗志，完成他没有完成的事业！”
这些话，若是出于别人的口，何婶倒是异常高兴的，但
今天从甘松之的口里吐出来，却使她感到分外刺耳。何婶清
楚记得，父亲被杀后，亲属中立即同她断绝来往的，就是甘
松之。再说，乍一见面，就讲这样的话，不是有来头，便是吃
了豹子胆。这时，何婶心中就有了五分底。于是淡淡地说:“你
别讲这些掂斤不着两的糊涂话，我爸可累苦了我母子啦，乡
长、保长总是把我们当作赤属，赤属'的，向我们要这要那，
一些亲属也把我们当作生麻疯，远走远避，不敢来往了。
后面这一句分明是指着和尚骂秃驴。甘松之当然懂得，
但他装聋扮傻地故意把凳挪近点，压低声音说道：“二姐，再
过几年，这个赤属'大号，可是万两黄金也买不到的。国民
党天怒民怨，就象秋后的蚂蚱，日子长不了啦。我正是看到
这一点，才来求你的，嘿，嘿！”
何婶见他吞吞吐吐，就说:“松之呀，说起来我们还是姐
弟呀，你有话就爽快直说嘛！”
16
=====第19页=====
甘松之一听，认为鱼已上钩，便装出一副慷慨激昂的样
子说道:“我要参加游击队去，以后，共产党当权，捞个一官
半职，为甘家光宗耀祖，你在这里人熟地熟……”
何婶不待他说完，连连摇手说:“你好大胆，乡公所就在
跟前，人多口杂，可别连累了我母子俩，这是杀头的大事呀！”
甘松之一听，顿时象个泄了气的皮球，重重地叹了口
气。何婶察言观色，心里便有了六分底。
就在这时候，水生跳着进来说:“妈，肚子饿啦，还不吃
饭么，我去捧出来。”
何婶点点头，水生进了厨房，不一会儿端出一筲箕熟番
薯来。他先把筲箕递到甘松之面前，说：“舅舅'，吃番薯。”甘
松之一看，眉头就打起个疙瘩，不屑地问道：“二姐，你也吃
这东西?”何婶叹口气说:“你以为二姐发财啦。哎！这年头，
虽然说你姐夫有钱寄回，但数量不多，侨批局东扣西除，到
手就更少了，加上纸票不值钱，物价一日三变，所以也得间
着吃些番薯呵！”甘松之口不对心地苦笑着说:“这东西好。”随
即拿了一条在手。立即把皮剥去，正要把薯皮丢到桌上，但
贼眼一溜，却见何婶母子是连皮吃的，这时他丢又不是，吃
又不是，只好硬着头皮往口里塞。恰好这条番薯又是生“沙
虱”*的，只吃了半条，已是连打两个嗝儿，全条吃下时，眼
泪鼻涕都快挤出来了。何婶一一看在眼里，寻思穷苦人家吃
番薯，生“沙虱”的地方也是不吃的，看他这副样子，分明是
粤语，番薯病虫害的一种。
17
=====第20页=====
猪鼻子栽葱——一装象，心里也就有了七分底。
吃完饭后，何婶说:“松之，现在乡里管得紧，我给你报
户口去。”说完，牵着儿子，就往乡公所走去。
老马听了何婶汇报后，沉吟一会说：“此人是值得怀疑，
假如他真是密探，目标是对着李志坚的。现在你一方面要加
紧防范，另一方面要彻底弄清甘松之的面目，到时我们可以
给他一个…”如此这般的说了一番，直听得何婶连连赞好！
何婶回到家里，心想：水生虽然懂事，但年纪毕竟还
小，要特别瞩咐一番才好。于是她郑重地把水生叫到跟前说
道:“水生，我们家昨晚发生了检查户口的事，今天你那阴阳
怪气的舅舅'又跟着到了我们家，这都值得怀疑呀！所以，
你……”“妈，我知道。”水生完全明白妈妈的心思，不等说
完，便截断了她的话，稚气的脸上突然变得严肃庄重起来，
说道:“妈，我懂，以后得格外小心留意，千万出不得半点漏
子。”何婶听了，宽慰地说:“那好。不过，这还不够，为了防
备着点，我看你还要时刻注意舅舅’的行动。”水生记住妈妈
的话，所以第二天一早起来，便秘密地监视起“舅舅”来了。
甘松之洗脸时，他不声不响地在远远看着；甘松之回到房子
里，他便拿本书，端着小板凳坐在门外。虽然没有发现什么
了不起的事，但他把甘松之翻看垃圾，在屋里四处鬼鬼祟祟
地东张西望这两件事告诉了母亲。
可是不久，当甘松之上厕所去的时候，水生犹豫起来
了：厕所又脏又臭，有什么可以注意的呢？算了吧。但他立
即又想到，坏人是什么也于得出来的，妈妈既然要自己注意
18
=====第21页=====
“舅力”的活动，那就不能放过每一件小事。于是，他跟手蹑
脚跟了过去，偷偷地从一条小缝向里望。奇怪！他发现甘松
之不拉屎，也不屙尿，只是勾着头，拿条竹枝，在粪坑里搅
来搅去，
甘松之上厕所到底搞什么鬼？原来昨天第一次交锋，他
狼狈败下阵来，十分懊丧，所以今天决计从追查药棉、纱布
的下落着手。他觉得这些东西是他亲眼看到何婶买回来的，
用过后，总要留下一些蛛丝马迹。所以一清早，他从翻看垃
圾开始活动，当一一失望后，便蹲到厕所里来了。
何婶正在厨房做饭，水生快步进来，把自己看到的，悄
悄附着母亲的耳朵，一五一十地说了。何婶听过，把前后的
事联系起来，很快明白了甘松之搅屎搅尿的用意，这家伙可
真是为追查李队长的下落而来的了！于是就对儿子说:“你给
我看住火。”说完就匆匆回房子里去了。
何婶为什么会从这件小事上断定甘松之是来追查李志坚
的下落的呢？因为李志坚每天洗涤伤口时，都留下不少拭过
脓血的脏药棉、脏纱布，何婶为了避免被人发现，每次都一
星不漏地把它扔到粪坑里，然后用锄头把它压到坑底。现在
一听水生说甘松之用竹枝在粪坑搅来搅去，这不分明是企图
从药棉、纱布上追查李志坚的下落吗?
何婶回到房里，镇静地想了想，觉得要把事情掩盖过
去，非如此这般不行了。于是，她立即坐下来，卷起裤腿，
先在大腿上涂上一层紫药水，然后拿起剪刀，咬着牙，在腿
上用力一划，只见鲜血从刀口上流了出来。这一划，痛得她
19
=====第22页=====
满头冒出大汗，但她知道，这时候只要有半点破绽，便会引
起甘松之的注意，于是她一再告诫自己：要象李队长那样，
他的伤口有茶杯口大，换药时，眉头从来皱也不皱，我这算
得什么？她这么想着，疼痛似乎就减轻了一些，于是忙用药
棉一次又一次地把血抹拭于净，然后把一撮专为李志坚备用
的中草药，贴在刀口上。
何婶正待用纱布把刀口包扎起来，可是就在这时候，甘
松之找她来了。何婶透过虚掩的房门，见他面有喜色，嘴里
哼着下流小调，知道这家伙已在粪坑里找到药棉、纱布了。
但她不动声色，只顾低着头摆弄手里的纱布。甘松之先悄悄
地从门缝朝里望，一看何婶手持纱布，更是乐不自禁，急忙
推门而入，先是“嘿、嘿”冷笑两声，才想张嘴说些什么，可是
话到嘴边，喉咙却象被软木塞死了。因为他突然发现，何婶
的腿上敷着草药，地上放着不少药棉，药棉上沾满血渍。甘
松之不觉“啊”了一声，慌忙改口说:“二姐，你怎么啦?”何婶
鄙夷地说:“没什么，还不是前些日子，那条死狗，一点人性
也不识。”甘松之一听，就象被人揭了自己的疮疤一样，头一
低，夹起尾巴便灰溜溜地走了。
傍晚，何婶趁甘松之外出，叫水生到门外看守着，立即
爬上楼去。她把甘松之到来后的情况，向李志坚作了汇报。
李志坚想了想，当即果断地说：“首先设法制止他活动，其次
在取得充分证据后，和老马商量，务必在最近期间把他干掉。
何婶从楼上下来，便悄悄对水生说:“你'舅舅’可是个坏
透了的家伙！他是为了追查李队长的下落来我们家的。刚才
20
=====第23页=====
李队长告诉我，首先要设法制止他的活动，我想让他跌个走
不得，动不得，以后掌握了充分证据，再把他干掉。”水生急
忙问道：“妈，你看怎样办?”何婶附着他的耳朵说:“只要
……”水生听了高兴地说:“妈，我就去办。”
第三天午饭后，水生悄悄地摆弄一把梯子，然后，又去
装了一碗饭，背起梯子，就向厅后走去。这时，甘松之正
在房里想他的鬼主意。突然“哐当”一声，把甘松之吓得跳
了起来。他立即悄悄探出头来一看，见是水生把梯子靠在后
楼上，手里拿着一碗饭，东张西望一阵以后，就急急往上
爬，这下，甘松之心里可乐开了。他想：难怪今早煮饭下那
么多米，三个人煮了四个人的饭，现在不是送饭去了，明摆
着李志坚就藏在后楼上。于是他等水生上去后，就轻手轻
脚，爬到梯上，准备来个突然袭击。可是当他才爬到第六级
上，那梯子的横木突然“哗啦”一声，甘松之便象个秤砣似
的，“叭哒”一声，跌了下来，摔在水泥方砖地面上，“哎哟
哎哟”叫了好几阵，才爬起来，虽然手脚未断，但已跌得面
青嘴肿。水生在楼上听得响动，知道甘松之中计，走到楼
口，不断拍着小手叫道：“舅舅’跌了个狗啃屎，真是好看！”
气得甘松之又恼又恨。
甘松之摔得好出奇，你说为什么？原来这梯子第六级横
木朽了，何婶早就提防着，在横木下加了两根支撑木，可是
刚才水生搬梯时，却故意把它撬下来了。甘松之蒙在鼓里，
所以爬上去便摔了下来。
何婶听到响声，故作慌张地走了出来，看了看，虽然跌
21
i
=====第24页=====
得不重，但总算给他吃了点苦头，于是说:“松之，你也不看
看，这梯子是朽了的，你上去做什么?”甘松之哭丧着脸，无
话找话说:“想到楼上找张桌子。”何婶知道找桌子是假，侦察
是真，于是立即把梯子钉好，落落大方地说:“那就上去吧，
有合用的搬就是了。”何婶为什么让甘松之上楼呢，楼上不是
有夹墙的出入口吗，若是被这癞皮狗发现了，那还了得？但
这用不着担心，那洞口上的板子和楼板并得天衣无缝，轻易
看不出来，而且下边还有暗栓，要揭更不容易。何婶这样
做，虚虚实实，倒能减少甘松之的怀疑嘛。
甘松之跛着脚，爬到楼上，一看，哪里有李志坚？只见
水生端上来的饭，放在楼板上，一只老花猫带着几只小猫，
早已把饭吃得七七八八。阴谋又落空，他不得不深深叹口
气。但他并不死心，呆呆望着四壁，忽然感到这楼上为何这
般宽，楼下的厅后小房却为何象短了半截？莫不是这里有夹
墙？要是有夹墙，小房里的方砖一定比外面的少。“好，让我
数一数，准能弄个水落石出。”想到这里，他不禁喜形于色，
便跛着脚，默不作声地下楼来。
下得楼来，甘松之本想立即数方砖，但由于何婶监视得
紧，使他动不得，于是只好缩回房里，一骨碌躺到床上。他
一边摸着摔痛的屁股，一边恨恨地说:“我要你看看我甘松之
的厉害。”
第四天一早，何婶留下水生监视，便借买菜为名，找“伪
乡长”老马汇报去了。甘松之看到只有水生一人在家，便掏出
点零钱来说:“水生，给你买麻糖。”水生努着嘴说：“我不吃。”
22
=====第25页=====
甘松之又奸笑着说:“我吃，你替我买行不行?”水生还是努着
嘴说:“不行！”甘松之见支不开他，于是欺他年幼无知，又说
道:“水生，我考你一下，你这房子有多宽多长?”水生干脆连
答也不答了。“好，你不答，我来替你量一量。”于是便在房
子里踱起方步来。接着，他又走到厅后小房外面，突然勾下
头，两眼望着红方砖，嘴里喃喃自语地一块块细数起来。
水生初时还不知道他的用意是什么。所以只是瞪着他，但
当甘松之数完后厅小房外面的方砖，忽然推开小房的门，把身
子探进去，正要细数房里方砖的时候，水生突然醒悟过来，暗
想：一数房内房外的砖，夹墙还不露馅么？怎么办？妈妈又
不在家。于是他想了想，决定告诉老马伯伯去，便一溜烟跑了。
甘松之以为这孩子好动，出去玩了。这是个千载一时之
机呵，便放胆地进入厅后小房，仔细一数，果然少了两块半
方砖。这一发现，使他情不自禁地“嘿、嘿”奸笑两声，自言
自语道:“哼，难怪看相的刘半仙说我今年官运亨通，财源广
进，原来却应在这桩事上，你这老不死的，害得我好苦哇，
待我回去搬来人马，拆穿夹墙，把李志坚抓出来，那时节，
叫你看看我甘松之的颜色。”说完，他赶忙整顿行李，准备回
城报功去。
可是，就在这时候，何婶拎着菜篮回来了。她冷眼看看
甘松之，故作大惑不解地说:“怎么走啦？哎！刚才替你接上
线……”甘松之问道：“是到游击队里去吗？那是我求之不得，
太好了。”可是话音刚落，“伪乡长”老马带着两个肩枪的“乡
丁”突然闯了进来,劈头就说:“你好大的胆，要到游击队去，现
23
=====第26页=====
在乡里正在整肃治安，给我抓起来!”两个“乡丁”走上前去，就
要动手。甘松之不慌不忙说:“乡长，兄弟佩服你们这种与共
产党誓不两立的精神，不过……”何婶立即截断他的话说:“乡
长，别听他胡说，这家伙到我家来，就是想要投游击队去
的。”甘松之一听，皮笑肉不笑地冷冷地说：“厉害，厉害！不
过老婆子，你可想错了，这不是游击区，这是我们的地方，
由不得你放肆。”“伪乡长”把眼一翻，大喝道：“你这家伙还嘴
硬，给我绑。”两个“乡丁”又要动手。甘松之以为发生误会，
立即从内衣口袋里把证件掏出来，递给“伪乡长”，并微笑着
说:“现在可明白了吧？我命令你立即把这房子看管起来，人
不能走掉一个。”
老马一看证件，上面写着“侦缉处侦缉甘松之”八个字，并
盖有侦缉处的大印。他顿时怒不可遏地虎眼一瞪，说：“现
在可明白了，原来你就是为了追查李志坚来到白石村的，
好，证据齐全，给我狠狠地捆。”甘松之一听，不禁大惊失
色，问道：“你，你是怎么搞的，你能负责……”可是话没说
完，早被两个“乡丁”五花大绑地绑起来了。
“嘿，不单捆起来，还要枪毙你，为民除害呢。”大家抬
头一看，只见水生一边说，一边扶着李志坚从楼上走了下
来。老马立即迎上前去，说道:“老李，我们工作做的不够，
使你担心了罢?”李志坚笑笑说:“有党，有这样好的群众，我
住在摧不垮，攻不破的堡垒户，担什么心呀！”
不久，李志坚养好了伤，回到战斗岗位去了。老马、何
婶，还有水生，依然战斗在这堡垒内外，迎接全国解放。
24
=====第27页=====
飞舟跨海送亲人
岑国田
一九五年初，在雷州半岛碧波万顷的海面上，千百只
战船满载着英雄战士劈波斩浪，穿行如梭，展开了轰轰烈烈
的海上大练兵，指战员们决心以帆船突破蒋帮鼓吹的“伯陵
防线”，横渡琼州海峡，解放海南岛。盘踞海南的近十万蒋匪
军严密封锁海面，妄图凭借海峡“天险”，负隅顽抗。为了拟
订渡海作战方案，解放军指挥机关急需了解海南沿海的敌情
和海情。海南党组织决定派琼崖纵队高参谋长到海北汇报情
况，协同野战军制订渡海作战方案。这里讲的是民兵副队长
马炳胜爷俩，闯过敌人的封锁，安全地把高参谋长送到海北
的故事。
二月的一天晚上，在海南岛的马文港里，零零落落地停
泊着几只小渔船。海风掠过椰林，传来阵阵波涛拍岸的声
音。港口沿岸，蒋匪军一里一碉堡，百米一岗哨。探照灯翻
着惊恐不安的白眼，不停地搜索着海面。隔海相望，就是战
船云集、红旗飘扬的雷州半岛了。
在通往码头的牛车路上，有十多个人正挑着椰子大步流
25
=====第28页=====
星地走着。走在前头的是个三十开外的人，大高个儿，平头
顶，棕红色的方脸上嵌着一双深邃的眼睛。他穿着棕色对襟
居衫，高挽裤腿，打着赤脚。这个海边生、浪里长的渔家汉
子就是马文乡民兵副队长、党支部委员马炳胜。此刻，他正
带着民兵们去执行一项特别任务：驾船护送琼崖纵队的高参
谋长到海北去，研究解放海南岛的渡海作战方案。
他们走到岔路口时，忽然，从路旁的灌木丛中走出两个
人来！其中一个问道:“你们有长芽的椰子吗?”
一听这亲切的暗语，马炳胜不觉心头一热，忙答:“有！
椰子胚还很大呢！”说着四只有力的大手紧紧地握在一起。马
炳胜机警地看了看四周，说声：“快！”高参谋长和警卫员小曾
便各接过一担椰子，往肩上一搁，夹在人群中快步向前走去。
没多久，来到了码头。一道强烈的白光射来。“干什么
的?”随着嘶哑的嚎叫声，碉堡里窜出几个端着枪的匪兵。马
炳胜不慌不忙地放下挑担，用毛巾擦着汗，大声回答：“去买
盐的。”
“买盐?”匪兵上下打量着马炳胜。
“老总，我们运一些椰子到临高去，换点盐回来。”炳胜
泰然自若地回答。
“你没长眼睛吗？布告上不是写明不准出海！”匪兵们吼
叫起来。
“我们是经过赖团长批准的！”马炳胜从衣兜里掏出证明。
匪兵接过一看，果然是一张“出海证”，上面赫然盖着团部大
印和团长赖德义的私章。
26
=====第29页=====
“才批准四个，怎么来这么多人?”
“他们是请来帮忙挑椰子的，不出海。”
匪兵打着手电，把椰子左照右照，摆弄了一通，其中几
个“椰雷”是倒掉椰水挖去椰肉制成的，外壳和平常的椰子一
样。匪兵没发现什么破绽，只好拉开铁丝网架，挥了挥手放
行。马炳胜要回证明，就带着大家大摇大摆地朝着自己的那
条船走去……
他们怎么会弄到“出海证”的呢？这里有一段插曲。
负责马文港一带防务的匪团长赖德义，是个有名的“螃
蟹司令”，人称“赖螃蟹”。此人满脸横肉，一对乌贼眼。平
日见了鲜虾海蟹之类，就垂涎三尺，一醉方休。他一进村，
就住进渔霸怀歪四的家里，恰好同马炳胜是斜对门。
马炳胜接受搞出海证明的任务之后，和他父亲马大爷
合计好，以出海联保组长的身分，常常网些大虾、肥蟹或
者海鱼之类给赖螃蟹送上门去。没几天，就和赖螃蟹混
熟了。
有一天，马炳胜父子俩备了些螃蟹、龙虾和马鲛鱼，杀
了只肥鸡，又买回二、三斤上好白酒，在家里摆起“肥鸡海
鲜宴”，特地把匪团长和他的妖精老婆请来喝酒。几杯下肚，
匪团长已经有些醉意。马炳胜便乘着酒兴说：“团长，现在马
文港盐很贵，临高新盈港盐却很便宜，做一趟买卖，油水
不少呵！”
赖螃蟹醉眼惺忪地问:“能赚几成?”
“买进一百块钱的盐，少说也有二百块钱的赚头。”马炳
27
=====第30页=====
胜满有把握地说。
赖螃蟹心里一动:“能赚那么多?”
“只要你开张出海许可证给我，”马炳胜凑近匪团长的耳
朵:“我从这里运些椰子到临高卖，再买些盐回来，来回一
趟，捞它个三、四百块，那可是鱼落网兜，十拿九稳。”
赖螃蟹一听要开证明，马上换了腔调，面有难色地说:
“这个……唔唔，不好办，不好办！”，
那妖精婆娘暗中扯了一下赖螃蟹的衣角，妖声妖气地
说:“人家开口求情，你就当真不给一点面子?”
马炳胜看出这对狗男女无非是想讨价还价，便做了个手
势，爽快地说：“赚了钱，这个！”赖螃蟹一看，赚了钱四、
六开，油水不少。便问:“去几个人?”马炳胜说:“四个人就够
了。”赖螃蟹手一挥说:“人多了可不行啊！”马炳胜暗喜，
说:“行！”
第二天早晨，马炳胜便提着一篓鲜蟹来找赖螃蟹，准备
领取出海证。不料，赖螃蟹眨了眨乌贼眼，冷冷地说：“这
个……恐怕不行喽！最近，我们发现沿海有游击队潜逃海
北，今早接到上峰命令，所有船只一律不准出海。”马炳胜不
觉一怔：是漏了风声，这家伙变卦了？继而一想：我们的计
划不可能暴露，莫非是赖螃蟹虚张声势，想摸底细？于是，
他眉毛一扬，笑道：“团长说得很对。不过临高可不是共产党
的地盘啊！”
赖螃蟹狡黠地盯着马炳胜说:“嘿嘿，你那四个人靠得
住吗？你能担保游击队不会利用你的船过去吗?”马炳胜哈哈
28
=====第31页=====
大笑说:“团长真会开玩笑！我那四个人，一个是我老父亲，一
个是我跑了半辈子买卖的姨父，还有个就是我的小伙计曾逸
俊，除了驶船就是做生意的，再说我那几块烂舱板，只能在
海边捉些小鱼小虾，去临高买盐，顺着岸边跑一跑还勉强。
要闯这琼州海峡，我现在还不想去见海龙王！”
赖螃蟹闭上那双乌贼眼，深深地吸了一口烟，说:“由陆
路不行吗？为啥偏要走海道?”炳胜说:“陆上哪有车运？我贪
图的就是不用付船租，又装得多呀。”赖螃蟹默不作声。马炳
胜眼珠一转，又说:“团长，上个月你还没来时，我们跑了一
趟，这点小意思……”说着，从口袋里掏出两大筒硬梆梆的
光洋往桌上一放。“哐个”一声，赖螃蟹细眯着眼睛听出是上
色好银，沉吟了半晌，终于说道:“船一定要沿着海边驶，快
去快回。”
一张出海证就这样落到了马炳胜手里。他当即向党支部
作了汇报。县委负责同志参加支委会具体地研究了出海的人
选、船只、航线和时间。为了避免夜长梦多，决定当晚出海。
如今，一只单帆的小船，乘着劲吹的东南风象离弦的箭
一样疾驶着。马大爷精神抖擞地掌着舵，椰子堆旁，小曾正
逐个检查着“椰雷”；敏捷地操纵着帆绳的马炳胜，睁大眼睛
警惕地监视着白浪翻飞的海面。他想到再过几小时就能把亲
人送到海北，不由得一阵激动:“首长，大军很快就要打过来
了吧?”
“快啦，全国大陆几乎都解放了，龟缩在海南的蒋匪军
就象断了腿的螃蟹——横行不了几天啦！”高参谋长兴奋地回
29
=====第32页=====
答。
“大军渡海作战，有不少飞机、兵舰吧！”马大爷接上话茬。
”这次大军渡海作战，既没有飞机，也没有兵舰，全靠
帆船渡海。这样，你们渔民民兵肩上的担子就加重了。”高参
谋长停了停又说:“毛主席教导我们：在战略上我们要藐视一
切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。我们此行事关重大，
要多作几手准备！来，我们再来合计合计。”他招呼马炳胜和小
曾到船尾，和马大爷一起研究海上可能遇到的敌情和对策。
夜，一片漆黑，伸手不见五指。海面飘洒着毛毛雨，刮
起了东北风。小船驶进了巨浪滔滔的主航道，顶着东北风走
“之”字形前进。风，越刮越大；浪，越打越高。小船象一片
轻盈的树叶，一会儿被托上高高的波峰，一会儿被摔进深深
的浪谷。大海恶狠狠地咆哮着，象要把整条小船一口吞没！
可是你看！——马炳胜铁塔般地屹立桅下，紧擦帆绳，何等
从容！他迎击那排山倒海般的巨浪，心中仿佛擂响了一面战
鼓！他凭着多年同大海搏斗的经验，熟练而巧妙地驾驶着航
船，向北！向北！向北！
高参谋长望着这位坚强的战友，水淋淋的脸上浮起了欣
慰的微笑。突然，轰隆隆的一声巨响，一个小山般的浪头铺
天盖地地扑来。马大爷用力把舵一扳，船头正对着浪峰直钻
了过去。不料，就在这一刹那间，船帆“唰”地掉落下来，半
截泡在水里，半截压在右舷上。小船一下子失去了平衡，剧
烈地向右倾斜。高参谋长说了声：“快接绳。”话音刚落，马
炳胜便借着海面上微弱的反光，纵身一跃，抱住倾斜着的
30
=====第33页=====
桅杆，三下两下攀到了顶，两腿一夹，腾出双手，在风浪的
猛烈颠簸中，迅速地接好桅绳，然后滑下桅杆。小船又扯起
了风帆，象一只矫健的海燕，在重重浪尖上飞掠而过，向北
驶去……
半夜以后，风减，浪低。
突然，小曾指着右前方报告:“发现两盏绿灯！”
“夜里不可能有渔船出海，准是敌人的巡逻艇。”马炳胜
沉着地作出判断。高参谋长点了点头，说:“小曾，解开枪
绳，落帆！”小曾迅速地解开桅绳，帆“喇”地落在船中间。小
船随波漂荡，大大缩小了目标。马炳胜伏在舱面上，目不转
晴地注视着敌艇的方位和航向。
那绿灯正是敌巡逻艇上的航标灯。在驾驶台上，满脸络
腮胡子的匪上尉艇长正在不安地来回踱步，一个阴影盘踞着
他的心头：大批解放军云集雷州半岛进行海练，激烈的海战
的火药味似乎隐隐约约地迎面扑来，令他胆颤心惊。“覆巢
之下无完卵”，他不由得心里打了个冷颤。这烦闷情绪好象
传染了身旁一个瘦猴似的匪中尉军官，他突然问：“艇长，你
看凭着这琼州海峡，和这海陆空立体的伯陵防线'，共军能
用木船强行突破吗?”匪艇长倏地停住脚步，手扶栏杆，皱着
眉头，烦躁地说:“副艇长！这共军的脾气，你我不是不知
道，还是小心谨慎为好！”说着，他凑近话筒:“减速前进，注
意搜索海面。”
敌艇上霎时射出两道刺眼的白光，在海面上交叉晃动。
突然，匪副艇长尖叫起来：“主航道海面发现小船！”匪艇长慌
31
=====第34页=====
忙下令:“目标——小船，全速前进！”
敌艇开足马力向小船扑来。
“敌人发现我们了，按第二套办法行动！”高参谋长一边
说，一边沉着地把装着敌情和海情图的竹筒，用石头沉吊在
海里。
马炳胜和马大爷合力提起舵，卸下半边舵板，绑上一块
大石头，悬挂在水里。小曾从船舱里拿出一块破木板，用斧
头嚼噼啪啪地砍起来，装作修舵的样子。
敌艇越来越近，机枪对准了小船。几个匪兵如临大敌似
的扳动着枪栓，站在艇上咋咋唬唬。
“靠帮！”匪副艇长一声令下，几根长钩伸过来搭住了小
船。匪副艇长带着一个背着枪、手拿缆绳的匪兵，窜过船来。
“妈的！三更半夜闯到禁区来，不知道海水是咸的吗?”
匪副艇长歪着脑袋，晃了晃手枪，怒气冲冲地骂道。
马炳胜沉着地掏出“出海证”：“老总，我们有证明，是
十三师三十八团赖团长批准的。”
匪副艇长拿着“出海证”看了又看，狡黠地说:“为啥白天
不出海，偏偏要等到晚上?”
“这几天晚上行船才顺流啊！”
匪副艇长三角眼里闪出一道阴冷的凶光，大声咋呼:“既
然到临高去，为什么不沿着海岸向西行船，偏偏驶到这里
来？这不是明明要到海北通共军吗！”
马炳胜不慌不忙地走到船尾，提起舵，露出半边舵板，
十分为难地说:“我们这只船又小又旧。你看，舵被海浪打坏
32
=====第35页=====
了，船就不听使唤了啊！”
匪副艇长和匪兵都打亮手电筒去看舵，果然只剩下半边
舵板，
“船舱里装的是啥玩艺？”
“临高椰子少，我们运些椰子去卖，好买点盐回来。”
“检查!”匪副艇长一扬手枪，那匪兵走过去又拿枪捅，
又用脚踢，把椰子翻得满舱乱滚。眼看藏在底层的“椰雷”快
要被翻动，马炳胜急中生智，立即抱起一个青黄的大椰子
送过去:“老总，这个肉嫩水甜。”匪兵接过椰子晃了晃，满意
地唔了一声。马炳胜又抓起两个塞过去，弄得匪兵只顾抱椰
子，腾不出手去检查。高参谋长和小曾也马上又“挑选”了几
个滚圆滚圆的大椰子送给匪副艇长。
“喂！副艇长，究竟是怎么回事?”站在艇上的匪艇长不
耐烦地叫起来。
“是一只到临高的船，舵打坏了。他们有证明。”
“什么证明?”
“陆军十三师三十八团团长赖德义开的出海证明。”匪副
艇长回答。
“操他娘的！山龟也想爬到海里来逞能，陆军胆敢管到
我海军头上来！赖德义他算老几！”匪艇长破口大骂起来。“不
管他，把小船绑上拖走！”
小船上的匪兵一听艇长有命令，便拿着缆绳去绑船。
“这证明是假的吗？你们怎么不分青红皂白随便扣船?”
马炳胜愤愤不平地说。
33
=====第36页=====
“这是艇长的命令。”匪副艇长推脱说。
“不看僧面还要看佛面嘛，这证明是十三师三十八团赖
团长亲自开的，你们这样做，十三师的长官知道了恐怕有点
不便吧！”高参谋长据实说理。
“到海口检查了再说。”匪艇长蛮横地说完就命令开航。
巡逻艇“突突突”地拖着小船往海口方向驶去。匪副艇长
和匪兵端着枪坐在小船上监视。
马炳胜一看小船被敌艇拖着走，肺都气炸了。他想起祖
祖辈辈受尽官僚、渔霸的剥削、压迫，八岁上母亲在贫病中
死去，十二岁时，因交不起渔霸怀歪四的阎王债，大哥、二
哥被抓去做渔工，被逼硬顶着大风出海，结果，船被打沉，
人被淹死，是党和毛主席指引自已走上了革命的道路。如
今，党把这项重大的任务交给自己，海南几百万人民盼望着
翻身解放。他激情满怀，热血沸腾，心里说:“即使粉身碎
骨，也要确保首长安全到达海北。”正在这时，高参谋长说：
“炳胜，艇快风大，你阿爸年老体弱，把那件破夹衣拿出来
给他披上吧！”这是一句暗语，马炳胜会意地点点头，走进了
船舱，迅速地拔开堵漏的木楔，让海水灌进舱里，然后拿出
夹衣给阿爸披上。
过一会儿，小曾忽然佯装惊恐地叫起来:“水！船漏水
啦！”匪副艇长打着手电筒一照，可不，船舱里果真灌进了不
少海水。他急得骂起来:“妈的，这是怎么搞的！”马炳胜解释
说:“长官，我们这只破旧的小船怎么经得起快艇拖？艇驶得
越快，海水就进得越多。照这样再拖一会，连船都要沉呢！”
84
=====第37页=====
匪副艇长一听慌了手脚，心里骂道：他娘的！你艇长安然坐
在艇上，却叫我在这小船上，船一沉，连我不也喂了鲨鱼?
不行，得赶快上艇，于是，他一边命令马炳胜快堵漏，一边
忙站起来把双手卷成喇叭筒高喊:“喂，艇长，开慢点！”
敌艇长说:“我还嫌开得太慢呢!”
“船漏水啦！等一会就要沉船罗！”
“船漏不会堵吗？”
敌副艇长急忙说：“没法堵呀！”
“给我统统滚上艇来。”匪艇长命令减速，拉缆绳。
等小船靠拢敌艇时，高参谋长向炳胜使了个眼色，马炳
胜便向匪副艇长说:“长官，如果船沉了，椰子就会冲走，捎
上点椰子吧！”匪副艇长看了看船舱里的椰子，一边叫马炳胜
快挑大的扔上艇，一边大声命令艇上的匪兵快到舱面接椰
子。马炳胜一语双关地说：“阿爸，挑大的往艇上扔！”说完，
就和马大爷抓起几个“挪雷”用力扔过去。敌艇上的匪兵一
看，以为是椰子，争先恐后地来接。
“轰！”“轰轰！”敌艇上顿时火光四射，硝烟弥漫，匪兵们
一片鬼哭狼啄，被炸得血肉横飞。
同一瞬间，小曾从椰壳中掏出手枪，高参谋长捡起一个
椰子，齐向敌副艇长和匪兵的脑袋揍去。“扑”的一声，敌副
艇长应声倒下，匪兵立即昏倒过去。高参谋长一手夺过枪，
马大爷上前把两个家伙捆了个结结实实。
马炳胜呢？他还没让艇上的敌人清醒过来，早已抱起一
个椰雷，冒着烈火浓烟，飞身翻上了敌艇。被爆炸气浪震昏
35
=====第38页=====
了的敌艇长正要爬起来，马炳胜把椰雷放下，纵身骑在他背
上，双手掐住他的脖子。敌艇长拚命一翻，同马炳胜扭打起
来，马炳胜一双粗腕赛铁钳，匪艇长哪是他的对手？没几下
就口吐白沫，直喘粗气。高参谋长和小曾跳上艇来，个别企
顽抗的匪兵，早已挨了弹头。于是，马炳胜和高参谋长把
敌艇长扭住，反绑了起来。
这时，驾驶室里还有一个匪兵，早已吓得蜷缩在工具箱
后瑟瑟发抖。忽听得一声大喝:“出来！”马炳胜和小曾出现在
他跟前。这家伙赶忙举起双手，牙齿打颤地说:“饶命！饶命！”
这一场战斗前后不到十分钟，打死匪兵五人，俘虏四人。
大伙沉掉了敌艇，继续用小船渡海，
他们把俘虏押上小船，斩断缆绳，上好舵板，扯起帆
继续往海北驶去，但是，船舱里灌了半舱海水，小船前进缓
慢，马炳胜凭着多年的航海经验，等小船被托上浪峰，一露
出洞口，立即用力把麻袋塞进去，用身体紧紧压住。小曾又
拿木板往洞口一钉，漏洞终于堵住了。大家赶忙用水桶、脸
盆、椰壳等等，奋力往外戽水。一会儿，小船又劈开巨浪，
扬帆前进了。
清晨，太阳跃出了海面，霞光撒遍万顷波涛，把这条英
雄的小船照得通红通红。成群的海鸥追逐着浪花上下飞翔。
突然，马炳胜欢叫了一声：“你们看！”透过轻纱般缭绕的晨
雾，大家向北望去，但见湛蓝的海面上，白帆点点，红旗翻
飞，高参谋长兴奋地说:“这是我们的解放军在苦练海上杀敌
本领啊！”
86
=====第39页=====
马炳胜不停地向远处的船队挥动着小红旗，不久，一只
插着五星红旗的双帆机船，“突突突……”地开过来，船上有
二十多名解放军。马炳胜眼尖，一眼看出站在船头的是张科
长，连声高喊：“张科长！张科长，我们来啦！”话音未落，张
科长也认出了马炳胜，说:“好哇，老马！终于又接上你了。哎
呀，还抓了俘虏来啦。”原来，马炳胜曾经三次渡海送情报，
认识了这位张科长，这回，他俩又在海上见面了。在欢笑声
中，两只船靠了帮，张科长带着几个干部上了小船，马炳胜兴
奋地向张科长介绍说:“这就是琼崖纵队的高参谋长。”张科长
敬了个礼，紧紧地握住高参谋长的手:“首长，同志们，可把
你们盼来了!”高参谋长说:“海南人民日夜盼望着大军渡海
呀！”两人的眼眶里都闪着激动的泪花。马大爷热泪盈眶，走
过去抚摸着张科长军帽上的红星，激动地说:“亲人哪！我们
早盼着你们呐！”
船驶进了白帆织梭，红旗飞舞，锣鼓喧天，喜气洋洋的
南丰港。
在岸上等候多时的解放军首长见高参谋长一踏上岸，便
一拥而上，紧紧地握着高参谋长的手，问这问那。不一会，
首长陪着高参谋长、马炳胜他们四人乘坐三辆吉普车往解放
军司令部飞驰。
深夜，马炳胜躺在床上，兴奋得怎么也睡不着。他抬头
看到远处司令部会议室的灯光彻夜亮着，心想：啊！一定是
高参谋长和首长们一起还在研究制订渡海作战的方案，描画
着解放海南岛胜利的蓝图呀！
87
=====第40页=====
两个月后的一天黄昏，晚霞满天。在雷州半岛徐闻县辽
阔的海面上，战旗猎猎，万船竞发，渡海南征的大军就要出
发了。听!“哒哒滴哒哒”，一阵阵嘹亮的军号声响了，三颗红
色信号弹腾空而起，歌声、口号声响彻海空。马炳胜和马大
爷雄赳赳、气昂昂地登上了突击船，为解放军渡海作战领
航，看！他爷俩正站在船尾，紧紧地握稳舵把，驾驶着战
船，劈波斩浪地去迎接解放海南岛战斗的新胜利…
88
=====第41页=====
鹰飞瑶山
屈江
粤北山区高耸入云的红溪山上，到处都是茫茫林海。在
巨石崖下，绿树丛中，那一栋栋竹架草棚的瑶家山寨，散居
着勤劳纯朴的瑶族同胞。解放前，他们过着非人的生活。有
一首瑶歌唱道：
瑶民胸前三把刀：
瑶霸横行设土牢，
奸商压价来盘剥，
白狗抓丁命难逃。
世上最苦“过山瑶”，
祖祖辈辈住山寮，
苦菜和泪来度日，
雪夜冻醒烧火烤。
苦难深重的瑶胞，日夜盼望救星毛主席、共产党。一九四
八年春，我党领导的一支游击队来到了红溪山，贫苦瑶胞象苦
指不定居的瑶胞。
89
=====第42页=====
旱逢甘雨，百里瑶山一片欢腾。在游击队的帮助下，红溪山
瑶胞首次建立起自已的武装——瑶族民兵队。这支队伍象一
群雄鹰，迎着暴风骤雨，在瑶寨上空高高飞翔，他们睁大着
锐利的眼睛，侦察、监视着深山的豺狼，配合游击队打击国
民党反动派。
一九四八年春天，一个北风呼啸，电闪雷鸣的傍晚，红
溪山上的一支游击小分队，和国民党匪军发生了一场遭遇
战，游击队员老马在激烈的战斗中身负重伤。这时候，一个
头裹围巾，围巾上插着雉鸡毛，身穿黑色土布衣裳的瑶胞，
匍匐前进，来到老马身边。他迅速撕下头上的围巾，替老马
包扎好伤口，冒着枪林弹雨，背着老马飞也似的奔向铜锣坳
邵老大爷家的秘密医疗站。他就是瑶族民兵队长赵坚鹰才。
老马在铜锣坳治疗期间，那里突然流行着“打摆子”病。
患病的人，一时烧得周身滚烫，胡言乱语；一时又冷得四肢发
抖，牙齿打颤。几天功夫，这病就在红溪山瑶寨蔓延开了。
不少贫苦瑶胞，听说发“人瘟”*了，都愁眉不展，惶恐不安。
正当人们心烦意乱的时刻，红溪山上又出现了蛊感人心的谣
言:“有一只白虎星落到铜锣坳啦。白虎星要伤人，铜锣坳就
发人瘟了。要灭人瘟，得先除掉白虎星。”这谣言，象阵阵
·瑶察当时对疟疾的俗称。
40
=====第43页=====
阴风，越说越离奇。沸腾的瑶寨，象一锅开水被倒进了一杓
冷水，顿时沉静下来：经常给伤员老马洗衣服、采草药、送
补品的贫苦瑶胞，来的比较少了……
赵坚鹰才却根本不相信这一套鬼话。他走东寨，跑西
察，探病人，查敌情，经常彻夜不眠，眼睛熬红了，身体也
消瘦了。一天晚上，风停霜降，寒气袭人，他坐在火塘边，
默想道:“这里面有鬼，一定要发动群众把鬼抓出来!”他正在
沉思的时候，察门“嘎吱”一声开了，邻近的几个贫苦瑶胞走
了进来。他们对白虎星的疑团解不开，因而不约而同地来到
赵坚鹰才的山寮里，想探个究竟，赵坚鹰才招呼大家坐下
来，若有所思地问:“最近寨子里流传白虎星的事，你们相信
吗?”没等别人开声，他接着又说：“蛇过留路。我看这里面有
鬼。”坐在一旁的邵老大爷接着开了腔:“我看这鬼就是野豺
狼’。他过去游手好闲，从来不拾牛屎，为什么寨子里一发
了人瘟，他却到处拾起牛屎来？这里面一定有问题。”
野豺狼是红溪山的瑶长赵石九秀。他祖祖辈辈统治着红
溪山上一百多户人的瑶寨。这家伙为人阴险狡猾又残暴，广
大瑶胞都恨透了他，说他是“挨面奶”*，外号叫野豺狼。
原来在铜锣坳流行“打摆子”时，他接到山下伪乡长的一封密
信，知道在铜锣坳一带藏着个游击队伤员，就找来狗腿子赵
三苟密谋了一番，编造出白虎星的骗人鬼话。
话题一转到野豺狼，大家的话匣子都打开了。盘大嫂
*瑶语，瑶霸。
41
=====第44页=====
说:“游击队刚进山，散布谣言，挑拨瑶、汉团结，说游击队
是白虎星的是他；反对组织农会、民兵的又是他，野豺狼处
处搞破坏，不让我们翻身，他才是害人的白虎星哩！”一向沉
默寡言的民兵小龙再也坐不住了，霍地站起来说:“前几天，
盘老大爷的孙儿病重，我亲眼见野豺狼偷偷摸摸走进去，说
是替他的孙儿治病，第二天，他的孙儿就死了，白虎星的鬼
话也从那里传出来了。”赵坚鹰才细心地听着大家的发言，对
大量的材料，进行着分析，判断，疑点集中到了野豺狼身
上。为了得出符合实际情况的结论，准确地打击敌人，当
晚，他就和小龙摸黑去后山，找游击队的李队长。
李队长听完赵坚鹰才的汇报，斩钉截铁地说:“这是个阴
险毒辣的政治阴谋。”他和赵坚鹰才分析了瑶寨的情况后说：
“你们民兵队要深入发动群众，依靠群众，揭露敌人的阴谋，
巩固根据地。”李队长还派了卫生员小李随同赵坚鹰才回寨，
一面护理老马，一面协助民兵队开展工作。
山区的早晨，空气格外新鲜。在回瑶寨的路上，赵坚鹰
才心想:“野豺狼的罪恶目的，就是要赶游击队下山，瓦解红溪
山人民的革命斗志，破坏根据地，这个办不到！一定要发动群
众，把他的阴谋揭露出来。”小李指着弯弯曲曲的崎岖山路，
鼓励他:“革命道路就象那迁回曲折的山路，要准备迎着困难
去夺取胜利。”
赵坚鹰才和小李回到瑶寨，就和民兵一起，发动群众，
大搞环境卫生；在深入瑶寨替病人治病的同时，开展回忆对
比的思想教育，提高瑶胞的阶级觉悟。群众很快又向他们提
42
=====第45页=====
供了大量的敌情线索。
红溪山上的“打摆子”病被迅速制止了。许多病人病情迅
速好转，瑶胞们喜笑颜开。邵老大爷家里的秘密医疗站又热
闹起来了。野豺狼眼看谣言就要破产，阴谋即将败露，就象
热锅上的蚂蚁，急得团团转。一天，野豺狼在他的宽敞的房
子里来回地踱着方步，神情显得十分焦躁，他看着备箕里用
香炉灰和牛屎拌成的“仙丹”，看着柜台上用“仙丹”骗来的银
元，想着美梦即将破灭，顿时满脸横肉颤抖，又恨又恼，边
踱方步边嘟哝:“你赵坚鹰才搞得我好苦啊！眼看到手的银元
给你夺去，磨破口唇笼络过来的人心又被你拉走了……”他
眼睛一转:“你就是三头六臂，我也要和你比个高低!”他从衣
袋里取出伪乡长的密信，半躺在床上，看了又看，洋洋自得
道:“一不做，二不休，白虎星这股风还得加劲煽，计成之
日，嘿嘿！…”他一阵狂笑，拿起几包“仙丹”，气冲冲地
往盘腾发二的山寮奔去。
盘腾发二是个三代替瑶霸打长工、为人憨厚的贫苦青
年，家里只有兄弟两人。他弟弟患了“打摆子”病，吃了野豺
狼的“仙丹”后，病情突然恶化。赵坚鹰才知道后，连夜和小
李点起火把，翻山越岭，来到盘腾发二家里。他俩一进门，
就见盘腾发二头发散乱，两眼呆望着弟弟。他那七岁的弟
弟，依偎在他的胸前，四肢抽搐，双目紧闭，病情十分危
重。盘腾发二用自己补钉加补钉的衣襟，围着弟弟，眼泪成
串地滴在弟弟青白的脸上。他一见赵坚鹰才领着一个游击队
员进来，心中顿时闪出一个念头:“白虎星进门，大祸临头，
43
=====第46页=====
弟弟性命难保了！”脸上立刻显出了怒气。赵坚鹰才见状，猜
到他一定上了谣言的当，便凑上前去，指着卫生员小李，和
蔼地说:“小盘兄弟，他是艾生’*，是来替你弟弟治病的，
不是白虎星，不要怕。”盘腾发二把眼一斜，注视着小李的一
切：只见他一边安慰自已，一边脱下棉衣，紧紧地裹着弟
弟，迅速给弟弟打针、服药；又坐在他身边，亲热地和他谈
家常，问长问短，不久，弟弟慢慢地睁开眼睛，望着周围的
人，叫了声：“哥哥！”
盘腾发二愣住了。他看着病情好转的弟弟，怒火渐渐消
散了。他以感激的目光望着赵坚鹰才和小李，一会儿叹息，
一会儿不安，好象有什么心事要向他们诉说，赵坚鹰才知道
他的苦难童年，看出了他的心事，就指着自己头上两寸长的
疤痕说:“我和你都是一条藤上结的苦瓜。五年前，野豺狼勾
结山下匪军洗劫瑶寨，枪杀了我的父亲，我也中弹受伤，这
疤痕……”说着，流下了悲愤的泪水，赵坚鹰才以苦引苦，
盘腾发二也悲痛地倾诉了苦难家史。坐在一旁的小李，听着
听着，眼眶润湿了。他想：他和我的身世多么相似啊！象这
样纯朴的阶级兄弟，只要多做工作，总是可以很快觉悟过
来，成为坚强的革命战士的。于是他进一步问道:“六年前，
我们瑶寨发过人瘟，你知道吗?”盘腾发二揩着泪水说:“那一
年，我才十二岁，父母患病死了，还未埋葬，野豺狼就上门
逼债……”小李关心地望着盘腾发二，亲切地问道：“现在，我
瑶语，医生。
44
=====第47页=====
们山上又发人瘟了，情况又怎样?”盘腾发二想起小李刚来时
自己怒目而视的鲁莽，有点不安地说：“游击队真是亲人……”
他便一五一十揭露了野豺狼散布白虎星鬼话的经过。
赵坚鹰才和小李见盘腾发二迅速地觉醒过来，心里感到
热呼呼的，第二天清早，赵坚鹰才布置盘腾发二暗中监视野
豺狼后，就和小李往附近的山寮走去。
赵坚鹰才和小李刚走出盘腾发二的察门，野豺狼便闯了
进去，欺骗、威胁盘腾发二说：“求仙不求医，求医不求仙，
医仙两门，水火不相容。”要盘腾发二给“仙丹”弟弟吃。盘腾
发二哪里还吃野豺狼这一套？只见他顺势把野豺狼的领口抓
住，扭着往外推，两人一边走一边吵嚷不休。这时候，赵坚
鹰才和附近的瑶胞闻讯赶来了。民兵们抓住野豺狼，在他身上
搜出了一封密信。赵坚鹰才在愤怒的人群面前，打开信念
道：
赵瑶长：
二月初，一个游击队员被我军打伤，现隐藏在你们红
溪山，务必迅速查明下落，及时杀掉。否则，后患无穷。
山下乡乡长
陈此生
二月十日
刚读完密信，卫生员小李从药箱里取出一包“仙丹”说：
“这是野豺狼给病人治病吃剩的。”他把“仙丹”打开，说：“这
是用干牛屎和香炉灰做的。病人吃了它，不死也会送掉半条
命…”
愤怒的人群听了密信，看了“仙丹”，就象熊熊烈火里扔
45
=====第48页=====
进了生盐，噼噼啪啪爆炸起来，纷纷控诉野豺狼的罪行。一
个老猎手走上前去，愤怒的目光在野豺狼身上扫视了好久，
控诉道:“你这个雷打火烧的，原来，你就是害人的白虎星
啊！你害死了我的小孙儿不算，还要嫁祸游击队伤员，你真
是吃人不见血的豺狼啊！”赵坚鹰才站在群众面前，扬起拳头
道:野豺狼，你想用白虎星的鬼话来蒙骗广大瑶胞，破坏瑶、
汉人民的团结；你想借刀杀人，赶走游击队，妄图重新霸占
红溪山，这是白日做梦！你要老老实实交代自已的罪行！”野
豺狼连连点头说：“是……是……是!”
野豺狼的阴谋被揭露了，初战胜利了，大大鼓舞了贫苦
瑶胞的斗志。盘腾发二和一批青年报名参加了民兵；红溪山
的贫苦瑶胞主动协助游击队站岗放哨送情报，处处洋溢着军
民鱼水情。在游击队领导下，红溪山的反霸斗争进入了新的
高潮。
二
野豺狼的阴谋被揭露后，他表面象霜打的野草，垂下了
头，暗地里却象毒蛇出洞，伺机咬人，
A
同年冬天，正是瑶寨菇肥蜜盛的时节，红溪山上，热气
腾腾，贫苦瑶胞，喜气洋洋。在游击队的领导下，红溪山上
的减租减息运动开展得轰轰烈烈。赵坚鹰才租的野豺狼那片
培育香菇的山林也由他带头减了租，大大鼓舞了贫苦瑶胞的
斗志。
46
=====第49页=====
赵坚鹰才带头造反，把野豺狼气得头脑发昏，牙齿咬得
格格响:“赵坚鹰才，竞敢减了我的租！一山藏不了二虎，一
海藏不了二龙，有你无我，有我无你，非把你干掉不可！”
这天清早，红溪山上乌云密布，野豺狼假装挑起山货下
山，偷偷地钻进了山下乡乡公所。在那里，他和伪乡长陈此
生密谋起来。
野豺狼和伪乡长陈此生密谋后的第三天，红溪山上，太
阳当空照，赵坚鹰才和民兵盘腾发二在山梁上采摘香菇，边
采边哼着瑶族小调:
瑶胞个个是民兵，
手提长矛穿山林；
站岗放哨打瑶霸，
配合大军查敌情；
天大困难脚下踩，
誓把敌人消灭尽；
风吹云开日头出，
贫苦瑶胞大翻身。
这时，从山下传来了一阵阵叫买声。赵坚鹰才等人向下
望去，只见四个山货商向山上走来，向他们高声问道:“同年
哥*，有香菇、蜜糖卖吗?”
眼前出现的这四个山货商，不禁引起赵坚鹰才的怀疑：
过去山货商都是单独进山的，这次为什么成群进山?他和盘腾
*当地汉人对瑶胞的称呼。
47
=====第50页=====
发二交换了个眼色，向那几个山货商说了声:“山货有的是。”
随手摘了一个光洋般大的、肉厚的金钱菇(一级香菇)和一个
茶杯口大的、肉质又厚又嫩的白果木菇（一种有毒素的菇)，
同盘腾发二从灌木林里走出来，问一个山货商:“这两种货，
货价多少?”一个高个子山货商抢着拿起白果木菇说:“这种货
最好，一级干货，每斤光洋十元。”接着，他又拾起一个金钱
菇说:“四级货，每斤干货五元光洋。”
一语露了馅，赵坚鹰才想：这四个家伙肯定不是什么山
货商，可能是奸细。但是，他们进山来干什么？莫非同瑶察
的坏蛋有勾结？他给自己提出一连串的问号。
“对，不要打草惊蛇，要放长线才能钓大鱼。”赵坚鹰才
暗暗告诚自己:“要沉着冷静。”便立即装着笑脸说:“进寨子里
去吧！我们的干货多得很，恐怕你们装得太满了挑不回去！”
说完，两人立即钻入灌木丛中。
进入丛林，赵坚鹰才和盘腾发二立刻进行分工：赵坚鹰
才回去布置民兵，侦察、监视山上坏蛋的活动；盘腾发二留
下暗地跟踪监视“山货商”。
天色慢慢昏暗下来，远远近近的瑶寨升起了阵阵炊烟。
盘腾发二跟踪躲在草丛里，清楚地看见四个“山货商”走进了
赵三苟的家里。他机警地跃过溪涧，在赵三苟的屋后岩石下
藏了起来，透过门窗向屋里注视着。赵三苟烧起了火塘，一
个“山货商”焦急地问:“赵坚鹰才住在哪里？在家吗?”赵三苟
蛮有把握地说:“刚刚看过，他从冬菇山上回来。”
“他们要找赵坚鹰才干什么?”盘腾发二思忖着，看见他
48
=====第51页=====
们开饭了。野豺狼的另一个狗腿子邵福三手棒一壶老酒和
一盘烧雉鸡，摸黑悄悄地闪进房去。一进门，就点头弓腰地
说:“诸位长官辛苦了。我们瑶长不便出门，特地叫我送来薄
酒，祝诸位旗开得胜，马到成功。”说着举起杯来和四个“山货
商”碰杯:“我们瑶长还说，杀掉了赵坚鹰才，再设酒当面拜
谢…”
盘腾发二明白了一切。情况十分紧急，他飞快地赶回赵
坚鹰才家里。正聚集在赵坚鹰才家里的十四名民兵，听完盘腾
发二的汇报，个个恨得咬牙切齿，说:“野豺狼真毒辣啊！”赵坚
鹰才眼中射出两束威严的目光，十分从容镇静地说:“大家说
得对，敌人不光要我的脑袋，还想要拔掉红溪山的红旗，不
让我们广大贫苦瑶胞翻身。这，办不到！”
察外，林海呼啸；寨内，同仇敌忾，大家你一言，我一
语，研究擒敌办法。有人主张，集中兵力，夜捣敌巢，一网
打尽；有人主张，分兵两路，一路杀狼，一路锄奸。正当大
家热烈争论的时候，远处传来“汪汪汪”的狗吠声。接着邵老
大爷突然闪进门来，气喘喘地对赵坚鹰才说:“赵三苟、邵福
三领着四个人鬼鬼祟祟地朝这里来了！”情况越来越紧急。赵
坚鹰才当机立断，发出命令:“关门打狗，闭户除奸！”于是，
民兵们立即分成三个战斗小组：赵坚鹰才率领六名民兵在寨
内伏击；副队长老房率领五个民兵在寨外接应；盘腾发二等
四个民兵埋伏在路口，切断去路。大家神速散开掩蔽。
赵坚鹰才关好寨门，从朦胧月影中，透过门缝清楚地看
见：赵三苟、邵福三领前，四个“山货商”随尾，高一脚，低
49
=====第52页=====
一脚地踏着崎岖山路扑来。来到门口，赵三苟和三个“山货
商”分站两边；邵福三和另一个“山货商”在寨外巡逻放风。
“嘭……嘭……嘭！”随着一阵敲门声，就听到赵三苟的
声音:“赵坚鹰才在家吗？有急事找他，请开门。”
“他采菇回来，全身发高烧，病倒在床上。有什么事，
请进来！”赵坚鹰才的母亲从容地回答，随即打开门门，机
警地贴在门的一侧，
赵三苟等四个家伙听到里面没有动静，又听说赵坚鹰才
病倒在床，顿时喜形于色，抢起手枪，踢开寨门，象饿狗似
的扑了进去。说时迟，那时快，赵坚鹰才和另一个民兵立即
举起斧头，照着赵三苟和另一个坏蛋的头上砍去。这两个家
伙顿时应声倒地。另外两个坏家伙乱作一团，向房内乱窜，
四个民兵眼明手快，分头扑了上去，两个坏蛋龟缩一团，乖
乖地缴了枪，民兵们分别把他们捆绑起来。
寨外的邵福三和那个“山货商”，听到寨内一片嘶杀声，
知道已中计，吓得魂不附体，拔腿就跑。这时埋伏在寨外的
五个民兵，立即从草丛乱石中跃出来，扑上去。几双粗大的
手，象铁索一样箍得那个“山货商”动弹不得，只好举手缴了
枪。邵福三熟悉山寨地形，迅速跳下了路边溪涧，人没有站
稳，盘腾发二的枪口已指着他的胸口，喝了声:“缴枪不杀!”
邵福三转过身来，妄图顽抗，“呼”的一声，邵福三两腿一
伸，倒在溪涧上，
赵坚鹰才领导民兵用关门打狗的办法，把六个坏蛋一网
打尽。正当民兵们打扫战场的时候，附近山寨的瑶胞纷纷
50
=====第53页=====
赶来，有的手提大刀、鸟枪，有的手执长矛、镰刀。他们是
听到枪声，赶来接应的。大家看见民兵打了胜仗，个个扬眉
吐气，人人笑逐颜开，纷纷议论起来。有的说：“若不是民兵
警惕性高，我们瑶寨又要遭殃了。”有的说:“今后可要提高警
惕，对进山的人要多加盘问，防止坏人混进山寨呀！”这时，
一个人炸着嗓子说:“擒贼先擒王，斩草要除根，要乘胜追
击，斩掉野豺狼。”赵坚鹰才把手一挥说：“对，捣狼窝去！”
广大民兵和瑶胞就连夜直奔野豺狼的窝里，可是一进野豺狼
的寨门，却是死一样的寂静。原来，野豺狼听到了枪声，已
连夜逃跑下山了。大家在寨门口发出誓言:“野豺狼就是逃到
天涯海角也要抓回来！”响亮的声音打破了静寂的山寨，在深
谷里回响着。
三
野豺狼逃跑后，一直下落不明。
一九四九年春天，杜鹃花开遍了红溪山。一天，我游击
队接到山下小镇里的地下交通员老杨的情报：“野豺狼最近从
县里窜回山下乡乡公所，与伪乡长陈此生互相勾结，密谋清
剿红溪……”情报还提供了一条线索：野豺狼每天上午十点
钟左右要到街上的“生财酒店”喝酒，可以采用伏击办法干掉
他，我游击队把这个情报告诉了赵坚鹰才，并把处决瑶霸野
豺狼的任务交给了他领导的瑶族民兵队。
当天晚上，赵坚鹰才和民兵一起，对这项战斗任务进行
51
=====第54页=====
了充分的讨论，决定立即行动。
第二天，正是山下小镇的墟日。晨雾刚散，野草上还挂
着露珠，这时，在通往小镇的山道上，有七个背着香菇、茶
叶，肩扛苗竹等山货的瑶胞，夹在人群中间，迈着矫健的步
伐赶路，这七个瑶胞中，有一个三十开外的汉族人打扮的高
大汉子，他就是赵坚鹰才。其余六个都是瑶族民兵，赵坚鹰
才和三个民兵肩扛苗竹，把七支短枪巧妙地藏了进去。
这个小镇是山下乡乡公所所在地，反动地主武装的一个
据点。一百多个匪军驻扎在这里。他们有两挺机枪、八十多支
步枪、二十多支短枪，居高临下，控制着小镇，小镇的东、
西两侧，还设立了岗哨，过往行人都要脱衣解带受他们搜查。
当赵坚鹰才等人走到离敌哨所还有十来丈远时，一个匪
兵如临大敌，端着一支步枪，高声喝问:“干什么的?去哪里?”
“趁墟卖山货。”一个民兵望着前面的小镇，指着山货不
慌不忙地回答。
“放下来检查！”匪哨兵向后面的哨所看了看，好象增加
了胆量，走过来向背着香菇的民兵盘腾发二说，
匪哨兵看见又厚又大的香菇，香喷喷的，早已垂涎三
尺，说了声:“好家伙!”顺手从旁边一个民兵的肩上抢来一个
布袋，把香菇猛往袋里塞，实在塞不进去了，才装模作样地
摸摸衣袋说:“没带钱，先记上账。”盘腾发二装着笑脸说:“好
说，好说。”
匪哨兵转过脸来，对其余的人打量了一番，看不出什么
破绽，加上抓了一袋香菇，早已满心欢喜，就随口说了声：
52
=====第55页=====
“去吧！”
通过了敌岗哨，赵坚鹰才等人飞速地往小镇走去。在
僻静的地方，迅速取出短枪，藏在身上，在一间山货铺里，找
到了汉族地下交通员老杨。铺子里，人来人往，山货俱全。
赵坚鹰才间老杨:“今天行情怎样?”老杨会意地说:“行情照
常。”从这个联络暗号中，赵坚鹰才知道情况没有变化，就按
照原计划分工：他自己和盘腾发二在“生财酒店”门口，以
卖香菇作掩护，伺机干掉野豺狼；其余五人在乡公所周围的
铺摊上摆卖茶叶、苗竹等山货，待枪声响后，负责封锁乡公
所，监视敌人。
街上人挤人，熙熙攘攘。太阳快当顶了，还不见野豺狼
的影子。这时，盘腾发二产生了急躁情绪。赵坚鹰才看在眼
里，附耳低声说:“不用急。狼不上钩，我们诱它上钩！”盘腾
发二会意地点了点头。
就在这时，另一个瑶族同胞聚居的山头——红坪山上的
一个瑶霸狗腿子房大狗，来到了盘腾发二面前，恶狠狠地
说:“喂，交山金税！”
盘腾发二若无其事地回答：“刚交了市场租，哪里还有什
么山金税”
房大狗喝道:“你想造反？市场租是政府的税，我收的是
瑶长的税，一个铜板也不能少！”说完就想动手。
赵坚鹰才和盘腾发二一起高喊：“房大狗打人了！”“房大
狗打人了！”
瑶胞们蜂拥围上来，这个说:“交了市场租，就不纳山金
53
=====第56页=====
税！”那个说:“一货纳两税，不合理！”有的愤怒地举起拳头高
喊:“砸碎他的头壳!”
街上吵吵嚷嚷。一个匪兵走过来，看见是瑶民吵架，他
听不懂瑶话，不知事情的真相，围拢的人又越来越多，怕事
情越闹越大，就慌忙回去，把情况向伪乡长陈此生作了报
告。
陈此生听说瑶民闹事，早就怕了三分。他转身叫卫兵把
野豺狼找来说:“你的瑶狗在街上打架，我们不懂瑶话，难
办，还是你下去处理合适。”野豺狼随手从墙上取下杀人刀，
叫来两个匪兵，一前一后，走出大门，两只贼眼，滴溜溜地
四下扫视。他看了一会，没发现什么可疑的东西，才一步三
摇地往街上走去。
赵坚鹰才挤在闹闹嚷嚷的人群中，眼光四射，侦察着、
搜索着。他老远就看见野豺狼朝人群这边走来。赵坚鹰才和
盘腾发二迅速离开人群，在乡公所路旁的一间破庙里躲藏起
来。野豺狼越来越近了，他们立即拔出手枪，对准野豺狼，
“砰！砰！”两枪，随着枪声，那野豺狼已倒在血泊里，一命鸣
呼了。赵坚鹰才正想转过身来收拾那两个匪兵，那两个家伙
却在一片混乱中逃跑了。
伪乡公所内的匪军听见枪声，顿时乱成一团，“嘭”的一
声把大门关上，一阵哨子声过后，一群匪兵提起枪往外冲。
这时隐蔽在周围的几个民兵，连续射出几梭子子弹，迫使他们
龟缩回去。赵坚鹰才等七个民兵立即向事前约定的地方撤
离。这时候，敌人派出了五十多名匪兵追赶民兵，可是，我
54
=====第57页=====
们这七只瑶山雄鹰，早已飞进茫茫的大山林海中去了。
瑶族民兵智杀瑶霸野豺狼的消息，象春风般吹遍村村察
察，大快人心。从此，瑶族人民斗志更旺盛，红溪山根据地
也更加巩固了。
55
=====第58页=====
送药的故事
青野
故事发生在一九四六年春天。
早晨，整个天空阴沉沉，灰蒙蒙，看来一场暴风雨即将
来临，
此时，红梅岗村东头的巷口走出一个妇女，年约三十上
下，中等身材，黑里透红的脸蛋，两道弯月细眉，一对机灵
的大眼睛，黑亮的大发髻，紧贴脑后。只见她手里携着一个
方形竹篮，篮里装着咸菜，迈着坚定的步子，向离池塘不远
的村口走来。
她，就是红梅岗的共产党员、女民兵班长春嫂。
今天凌晨，春嫂接受了一项紧急任务，要在天黑以前，
把刚从城里转来的游击队伤病员急需的药品送上红梅山。一
早，她把药品藏在篮底，上面盖着些咸菜，便出发了。
当春嫂快到村口的时候，突然，发现有一群国民党匪兵跑
步闯到村口停了下来，对出入村口的人们，严加检查，春嫂觉
得药品带不出去了，正想把药品带回家，一转头，发现另一头
不知什么时候也闯进了匪军，正在搜查各家各户的房子，搞
56
=====第59页=====
得鸡飞狗跳。面对这突如其来的情况，她心里怔了一下，但
很快又冷静下来，她灵机一动，毅然往池塘边走去，到了池
塘边，巧妙地把药品藏在塘边的石头隙缝里，拉扯一些藤萝
把隙缝口堵住，然后，细心地洗菜。过了一会，有个人在春
嫂背后吆喝道：
“喂，你在搞什么家伙?”
春嫂转过头来，原来是一个身材瘦长、歪鼻子的匪兵在
查问，便轻蔑地答道：
“洗菜。”
“洗菜?”歪鼻子眨眨他那双鼠眼，抽搐了一下他那歪鼻
子，说:“检查。”
说着，歪鼻子动手扒拉着春嫂的咸菜，胡乱检查了一
番，未发现可疑的东西，便直起腰走了。
春嫂见匪兵在村前村后、村里村外搜查得很严，觉得药
品无法随身携带，只好提着菜篮回家去，跨进家门一看，只
见几个匪兵正在翻箱倒柜地搜查，家私撒了一地，连放在门
角那个缺了口的尿缸，也被他们踢翻了。
大约乱了一个多钟头，匪兵抢了一批财物，大部分缩回
了龙湖镇，只留下一个排，在红梅岗一家土豪的大院里住了
下来，这帮家伙在村子的四周设哨立卡，对出入红梅岗的男
男女女，老老少少，一律进行无理的搜查。
敌人为什么这样疯狂地搜查和控制这个村子呢？原来是
这样的—
昨天晚上，游击队奉命开到别处去执行新的战斗任务。
57
=====第60页=====
估计游击队走后，敌人必乘虚而入，骚扰红梅岗一带，因此
上级指示：把游击队伤病员转移到红梅岗后背的深山密林中
去治疗，并留下一个小分队保护他们，上级党组织还特别派
人从城里带来一批药品，并指示红梅岗党组织，要千方百计
及时把药品送上山。红梅岗党组织专门为此事作了研究，决
定派春嫂去执行送药上山的任务。
谁知，驻扎在龙湖镇的国民党“剿共指挥部”，获得了我
有一批药品转运到红梅岗的情报，立即派一个连，马上出
动，包围了红梅岗，进行突然的大搜查。结果，连药品的影
子也见不到。
敌人一计不成，又施一计。“剿共指挥部”认为药品不可
能那么快送出去，根据他们得到的情报，我山上游击队伤病
员正急需药品。敌人判断既然药品还在红梅岗，这些天游击
队不派人来取药，红梅岗的地下党也一定派人送上山；于
是，命令一个排留驻在红梅岗，对出入的村民，严加控制、
搜查。
春嫂待敌人在村内搜查完了以后，又借去池塘边洗菜的
机会，顺利地把药品取回家藏起来。
药品取回来收藏好了，春嫂的心象插上了翅膀一样，飞
向红梅山上游击队的伤病员。到底如何尽快地把药品送给游
击队呢？春嫂一个劲地苦苦思索着，终于想出了一个办法。
她马上以借农具的名义，来到红梅岗党组织负责人阿强叔的
家里，把刚才送药的情况向阿强叔作了汇报。阿强叔细心地
倾听了春嫂的汇报后，说：
58
=====第61页=====
“对！春嫂，你这样处理得很对。”
阿强叔沉思了一会，又说:
“春嫂，情况变了，我们得好好研究研究下一步的行动。”
“阿强叔，对下一步的行动，我考虑过一下，我有个想
法，不知道使得不使得?”
“好呀！你说说吧！”
接着，春嫂便一五一十地把自已的想法说了出来，阿强
叔听了以后，沉思了一阵，右手往腿上轻轻地一拍，高兴地
说：
“你这个主意很好，就这样办吧！”
早饭后，天空明朗了一些。
红梅岗的人们忙开了。有挑担的，有赶牛的，有扛锄头
的，还有提着篮子去探亲的，三三两两，成群结队，朝村口
走去。站岗放哨的匪军，照例对外出的群众逐个地进行无理
查问。
春嫂是出来较早的，大约等了半个小时，检查到她了。
她用手托着装满灰粪的箩担向前移动了几步，靠近哨卡。负
责查问的还是那个歪鼻子匪兵。只见他眨了眨眼，抽搐了一
下鼻子，对春嫂吼叫起来：
“你挑的什么?”
“挑的什么？你有眼看不见吗?”
“靠前一点，检查。”
春嫂装着生气的样子，站在原地，不理踩他。
“你听见没有?”歪鼻子又粗声粗气地喝道：“往前靠一
59
=====第62页=====
点。”
“没见过，挑担粪下田都要检查。”
春嫂不住地嘟嚷着往前移动了两步，“嘭”的一声，把灰
粪担放到歪鼻子面前；又把扁担扔到一边，生气地说:
“检查就检查吧！耕田人挑粪下田有什么罪?”
站在一旁横背着枪的另一个匪兵，是个柿子面，塌鼻
子，嘴里镶着个小金牙，回着卷烟，瞪着眼珠，盯着受查问
的人群。他听了春嫂的话后，咆哮道：
“他妈的！谁不老实，砸死谁。”
接着，小金牙又指着春嫂说：
“这个臭婆娘，看来心里有鬼，要严加检查。”
歪鼻子检查得非常仔细，不仅把灰粪倒了出来，还把箩
里的垫草垫纸都翻了个够，仔细地察看了箩筐里里外外，又
捡起那根扁担看了又看，敲了又敲。翻查了老半天，结果一
无所获，他才失望地直起腰来。
“他妈的，”歪鼻子有些恼火地吆喝道：“滚开！”
春嫂把倒在地上的灰粪装起来，有意把夹着灰粪的稻草
用力往箩里一摔，装完后，把埋在箩里的绳子用力一抽，干燥
的灰粪马上被搅得满天飞扬，后面几个妇女，一个接一个，
也象春嫂一样动作。四处飞扬的灰粪呛得几个匪兵呵切呵切
地直打喷嚏，涕泪交流，嘴里直骂：
“他妈的，碰上这班臭婆娘，可真够倒霉。”
“你们骂什么？不是我们想这样做的。还不是你们自己
找的吗？自作自受，能怪谁！”挑灰粪的妇女们，理直气壮地
60
=====第63页=====
回敬了他们。
春嫂出了村以后，拐了个弯，把灰粪倒在地里，就往回
走。
不到半个小时，春嫂和妇女们又从家里挑出一担担灰粪
来到哨卡。歪鼻子见春嫂挑的又是原先一样的灰粪，回想刚才
被灰粪呛得难受的滋味，心里厌恶起来，只是马马虎虎检查
了一下，便让她们出村了。
第三次，匪兵们更是厌烦了，只是懒洋洋地用棍子捅了
捅，便挥手说：
“滚！快滚！”
送了第三次灰粪后，春嫂可高兴了。她想：现在可以拿
出真功夫了。
于是，春嫂把药品小心地放到一个箩筐里，盖上一层
纸，然后，装上稻草灰，上面又盖上一层灰粪。在装第二箩
净灰粪时，她特意掺进一些泥土，使两箩都一样重。
一切准备妥当了。春嫂赶紧吃了几根红薯，喝足水，带
上竹笠，挑起担子，顺手从墙上拿一个空篮子，挂在扁担的
一头，又象前三次送灰粪一样，“嘎吱嘎吱”地挑着担子，跟
在几个挑灰粪的妇女后面，向村口的哨卡走去。
就在这时，春嫂发现了一个当官模样的家伙。只见他胸
前挂着一副望远镜，左手叉着腰，一只脚踏在哨卡旁的一块
大石头上，右手在空中比划着，正在给歪鼻子他们训话:
“你们这帮饭桶，要用心听清楚，刚才上峰有令，对红
梅岗出入的人一定要严格检查，你们要是马马虎虎，让共产
61
=====第64页=====
党钻了空子，闹出问题来，小心脑袋！明白吗？唔?”
“明白！遵命!”歪鼻子他们机械地立正回答。
那当官的训完话后，点起了一支纸烟，在哨卡跋来踱
去，监督着匪兵们检查行人。
春嫂看了这情景，双眉紧缩了一下，但她仍泰然自若地
走着，春嫂她们还未到哨卡，歪鼻子便大声地吆喝起来:
“放下，检查。”
哨卡周围放着一担担灰粪担。春嫂一边看着歪鼻子检查，
一边思索着对付敌人的办法。
不多一会，检查到春嫂的灰粪担了。只见歪鼻子卷起袖
子，把一只手插进灰粪箩里抓了又抓，他觉得上下都是一个
样，便把手拔了出来。接着，他又向藏着药品的那个箩筐走
过来，弯下腰，右手就要插进灰粪里……
就在这节骨眼儿，离哨卡不远的巷口，突然冲出两个青
年汉子。一个抡竹杆，一个舞板凳，一来一往，“噼嘿叭啦”
地对打起来。接着，群众纷纷围上去看热闹，有的还上去劝
架。打架双方谁也不肯让谁，一声高似一声地大吵大嚷着，
越吵越凶，越骂越难听。顿时，整个地坪乱哄哄的。
正在检查的歪鼻子被这突如其来的风波愣住了。他直起
身来，伸长脖子，瞪大眼睛，惊恐万状地转过头去看人打架，
此时，心明手快的春嫂把两个箩筐迅速互相调了位置，
并把调过的两箩筐灰粪面整理了一下，然后，又向身旁的一
个女民兵使了个眼色。那个女民兵会意地立即把准备给歪鼻
子检查的一箩灰粪踢翻。春嫂也故意骂了起来。正在观望打
62
=====第65页=====
架的歪鼻子转过头来一看，只见正待检查的那一箩灰粪倒了
出来，几乎可以看见箩底。春嫂顺便指着倒翻的灰粪箩，催
促歪鼻子说：
“喂，你就快点检查吧！我还要下田做工夫呢！”
歪鼻子看了看春嫂，又看了看已倒翻了的灰粪箩，把手
一扬：
“别罗罗唆唆，滚开！”
春嫂也装出生气的样子，瞪了歪鼻子一眼，装起灰粪，
挑起担子，携起篮子，昂首阔步，扬长而去。
不一会，一场“打架风波”在乡亲们的“劝解”下，很快平
息下来了。
春嫂来到了山边。只见她装作干活的样子，把藏在箩筐
底的药品取了出来，装到随身带来的竹篮里。然后机警地向四
周扫视了一下，觉得没有什么异常的情况，便携起竹篮进山。
走不多远，春嫂忽然听到后面传来急促的呼喊声:
“站住……”
春嫂回头一看，哇！不好了，后面两三百米处有一群匪
兵，正飞也似地向她追来。
原来，在春嫂上山时，站在哨卡的那个匪军官正用望远
镜监视山边劳动的群众。当他从望远镜里看到有人提着东西
上山时，便马上叫歪鼻子等人去追赶。
春嫂觉得虽有敌人追赶，但再往前面走一程，穿过小
溪，便是树大林密的大山，进了大树林，就可以避开敌人的
视线。于是，她加快步子往前飞跑。
63
=====第66页=====
春嫂跑得越快，敌人追得更急。
跑着跑着，忽然，前面传来了“哗哗”的响声。春嫂拾头
一看，前面拐弯处的山崖上有一条银白色的瀑布，象布帘一
样，倾泻而下。她灵机一动，快步向前，纵身钻进了瀑布。
伏在一块岩石上，观察着外边的情况。不一会，那一群匪兵
提着枪，喘着粗气，涉过小溪，急急忙忙追了过去。
过了一阵，春嫂估计敌人已经远去了，便钻出瀑布，抖
了抖湿漉漉的衣服，直向树大林密的红梅山走去。
春嫂没走多久，突然，听到一排枪声和震动山岳的“缴
枪不杀”的声音。她赶紧伏在半山腰的一块大石头上，往下
一看，啊！是游击队在截击那群追赶她的匪兵呢。
春嫂等枪声一停，定睛细看，刚才追赶她的匪兵，已被
游击队打死了五个，剩下的六个，乖乖地举起手，缴了械，
当了俘虏。
春嫂高兴极了。她立即飞奔下山。走近一看，原来就是
曾经在她家养过伤的冯班长和三班的同志们。她万分激动地
呼喊起来：
“冯班长…”
“啊！是春嫂哪！”冯班长满面春风地紧握着春嫂的手说：
“大家都在盼着你啦！”
天空的乌云渐渐散去，灿烂的阳光撒满苍山。
春嫂满怀胜利的喜悦，手携竹篮，和游击队员一道，扛
着缴获的武器，押着俘虏，迎着清爽的山风，朝着红梅山的
密林深处前进！
64
=====第67页=====
嫂
萝
白闪
箩嫂不姓罗。她姓什么？娘家在哪里？全村谁也不知
道。提起这事，得从头说起。
一九二年农历四月份，正是青黄不接的时候。俗话
说：豆打荚，禾扬花，饿死穷人家。龙潭村贫农蔡阿茨，已
经好几天没米下锅了。这天他挖猴头*归来，忽见路边的苦
楝树上吊着一只破箩，箩里有一个裹着破布片的女婴，正在
哇哇大哭。茨叔知道，这孩子是穷人家无法养活而忍痛丢下
的。他想抱回家去抚养，可是，手伸到箩边又停住了：自己
的儿子还半饥半饱，再捡一个回去，生活岂不就更紧了吗?
他抱起婴孩亲了亲，又无可奈何地放回去。刚走几步，婴孩
哭得更厉害了，这哭声就象利刀似的剜心刺腹，他再也走不
开了，回头解下破箩，挑起就走。乡亲们见他用破箩挑着个
女婴回来，便给她取名箩妹。
番薯叶，野菜根，苦难的日子年复年。箩妹已经二十岁
山上的野生植物，饥荒年头穷人多挖它的根块来充饥。
65
=====第68页=====
了。茨叔把她许配给一个小木匠。谁料到就在婚期前一天，
国民党乡长硬要抓小木匠当壮丁，小木匠不愿替反动派卖
命，跳墙逃跑，被联防队匪兵的乱枪打死。茨叔上前评理，
反遭毒打，不久也含冤抱恨死去了。箩妹虽然还没结婚，人
家见她年纪大了，都改口叫她箩嫂。
解放战争时期，我党领导的北山游击队来到了龙潭村，
播下了革命的火种，这火种在箩嫂心里燃起了熊熊的烈焰。
一提起穷人的苦情账，她牙齿咬得咯咯响；一谈到打蒋介
石，解放全中国，她喜得心花朵朵开。箩嫂只有一个心眼
跟着游击队干革命，报答毛主席和共产党的恩情！她在村里
当了民兵，打土豪，退租押，送情报，抓特务，出生入死无
所惧。在党的培养下，箩嫂于一九四八年五月光荣地加入了
中国共产党。正是：雨露洒苗苗更壮，红旗引路路更宽。
一九四八年九月，有一天晚上，箩嫂接到了游击队送来
的三个伤病员，隐蔽在自己村里治疗。次日凌晨，梦嫂肩挑
一担粪肥，尿杓头挂着竹篮，快步向河边的菜地走去。她想
摘些新鲜的蔬菜给伤病员下饭，采些草药给伤病员治疗，而
更重要的是观察天时水色，提防风云突变。
箩嫂走到河边，突然从竹丛里飞来一块小石子，“啪”的一
声打在尿桶上，她定睛一看，原来是正在放哨的民兵小青，
他背上还挎着一把明晃晃的砍柴刀哩。小青象发现了什么情
况，连连向箩嫂招手。箩嫂放下粪担走过去，小青把手一
指，低声问箩嫂:“今早没有风，那边的杂草树枝为什么会摆
动?”箩嫂顺着小青的手势望去，果然发现对面的山坡上有这
66
=====第69页=====
个怪现象，“小青，一定有鬼，要特别注意。”正说话间，忽
然发现草丛里钻出了几个穿黄衫，戴黄帽，手中持枪的国民
党匪兵，箩嫂心里一怔，马上预料到情况紧急。小青霍地站
了起来，对箩嫂说:“我马上回去报告。”“慢！沉着点，先弄
清楚他们有多少人。”匪兵陆续从草丛里钻了出来，然后又鬼
头鬼脑地溜下山沟去。箩嫂观察到他们只有三十多人，便对
小青说:“马上回去报告民兵中队长，迅速把伤病员转移到山
上去。”“是！”小青拔腿要跑，又被箩嫂叫住:“小青，我们要
保护伤病员转移，还要想办法消灭敌人。”小青点了个头，顺
着蔗园，飞也似地向村里跑去。
这股匪兵是从哪里钻出来的呢?
原来，这些匪兵是国民党驻河婆镇反动头子钟超武的部
队。昨天，他们奉命到棉湖去领物资弹药，回到曲湖时，遭
到游击队的伏击，被打得丢盔弃甲，蒙头转向，只得向龙潭
方向仓皇逃窜，妄图越过珠坑径，缩回河婆老巢。匪兵们来
到龙潭附近，龙潭村的一个地主向他们告密，说这村子里
住着游击队的伤病员。匪排长一听，就象给打晕了的疯狗被
泼了凉水一样，那双狗眼转溜了几下之后，又张牙舞爪起
来，想咬人了。他心里想，这次遭到伏击，丢了物资弹药，回
去难免要受到上司的处分。如果能抓几个游击队回去，就可
将功抵过，说不定还会受到奖赏呢。主意已定，马上率领匪
兵，抄小路，钻草丛，爬山沟，直奔龙潭桥而来。
箩嫂眼看着敌人象一群凶恶的饿狼直向龙潭桥扑来，心
里非常焦急：匪兵飞奔而来，伤病员同志万一还没有转移到
67
=====第70页=====
安全地带，那该多危险啊！现在，赢得时间，就是胜利。无
论如何也一定要想方设法拖住敌人，掩护伤病员安全转移，
同时让民兵作好战斗准备。箩嫂毅然挑起粪肥，大步流星地
向龙潭桥走去。
箩嫂心里明白，敌人是杀人不眨眼的，此去难免要流血
甚至牺牲。可是，她一想起爹爹被逼死，乡亲们正在惨受压
迫的情景，更加激发起强烈的阶级仇恨，更加痛恨万恶的国
民党反动派。她心里想：我是一个共产党员，为了革命的胜
利，为了解放全人类，让天下的受苦人都过上好日子，敢向
虎口敲虎牙，粉身碎骨也心甘。想着，想着，她胸怀更开阔
了，步子迈得更稳了。
话说这龙潭桥原来是龙潭村通往河婆镇的必经之道，长
二十余丈，宽不过两市尺，大部分是用石条架的，只有中间
一段，为了船只通行，才用木板铺架。木桥板的一端拴着大
麻绳，可随时吊起放落。桥下水流湍急，波浪滚滚。因为桥
面狭窄，遇上挑担的人过桥，对面的行人便只好退让。现
在，匪兵看见有人挑东西迎面而来，大喝大骂。箩嫂理也不
理，只顾前进，刚好在桥中心和匪兵相遇。领头的那个匪兵
一把抓住箩嫂的尿杓柄，恶狠狠地骂道:“他妈的！你没有耳
朵吗？叫你退回去为什么不听?”箩嫂放下粪桶，轻蔑地膘了
匪兵一眼，说:“我为什么要退回去？这座桥架了三十多年
了，村里早就立下了规矩，凡是空手的行人和挑担的人相
遇，要让挑担的人先过。现在我挑了这样重的担子，你们为
什么不退让？为什么还骂我?”匪兵把头上的黄狗帽一掀，盛
68
=====第71页=====
气凌人地说:“你们的规矩管得了老子？快滚开!”说着便飞起
脚尖，把两桶粪肥踢下河去。箩嫂抓住了把柄，紧紧缠住匪
兵，要他赔偿。匪兵骄横地说:“要赔偿？你讲多两句，我还
要抓你的人，烧你的房！”箩嫂冷冷地说:“这个你不说我也知
道。”领头的那个匪兵一听大怒，以为妇女好欺负，挥起枪托
猛扫过来，箩嫂不慌不忙地把身一闪，匪兵用力过猛，扑了
个空，一个踉跄，掉进河里去了，成了一只落水狗。要不是
桥上的匪兵救得快，不见龙王去才怪哩。
第二个匪兵看见自己的同伙败在一个女人的手下，恼羞
成怒，抡起枪托朝箩嫂打来。“住手！”突然，一阵炸雷般的
怒吼声吓得匪兵心惊手颤。随着吼声，冲来了一群粗手大脚
的农民，有的拿着锄头，有的紧握扁担，个个怒不可遏。他
们紧挨着站在箩嫂身后，形成了一道坚不可摧的铜墙铁壁。
走在最前头的贫农大伯蔡老汉，厉声质问匪兵:“你们凭什么
无故打人?”匪兵无言可答，便耍无赖，倒打一耙:“她…她
推人下水，阻挡我们执行任务，罪……”“呸！刚才我们在地
里干活，看得清清楚楚，分明是你们逞凶打人，自己跌落
水，这是罪有应得。”人们你一言我一语，义正辞严。匪兵理
屈词穷，没有办法，只好跑去向头目报告。
那头目是个长得猴头狗相的匪排长，还有个象翘嘴猪哥
的是匪排副。刚才他们看见队伍突然停止前进，以为发生了
什么情况，慌忙躺下薯沟里。现在听说是个妇女挡住去路，
顿时暴跳如雷。匪排副大骂匪兵:“他妈的混蛋，连个女人都
对付不了，开枪！”匪兵听头目下了命令，气势更凶了，枪栓
69
F
=====第72页=====
拉得噼啪响。箩嫂一看，挺着胸膛，从容不迫，一字一板地
对匪兵说:“来吧！我看你能横行到几时！”梦嫂话音未落，蔡
大伯抢在前头，用自己的身体挡住箩嫂。一对对冒火的眼睛
直逼匪兵。这一来，倒把匪兵吓呆了。
匪排副见匪兵迟迟不敢开枪，又大嚷大叫：“开枪，快开
枪！”“别忙！”一直在旁察言观色、默不作声的匪排长这时开
口了。匪排副不解地问:“为什么?”匪排长低声责备说:“傻
瓜！一开枪，不就给游击队报信了吗?”这匪排长倒也狡猾，
匪排副第一次喝令开枪时，他心里不同意，但又不制止，想
借此威胁群众，把群众吓退。他万万没有料到，这一群手无
寸铁的“耕田佬”，全是不怕死的硬骨头。现在他看着硬的不
行了，便想用软索缚人。于是，他艰难地挤到前头，假惺惺
地骂了匪兵几句，然后皮笑肉不笑地说:“诸位乡亲，刚才部
下鲁莽，实在对不起，进了村再赔礼吧。我们有公务在身，
请乡亲们让路。”这时，箩嫂心里暗自思忖：拖了这么一段时
间，谅必伤病员已安全转移了；眼下敌人已假意道歉，再不
让路，他们恼羞成怒，恐怕乡亲们会遭到伤害。对！放他们
进来，再狠狠地揍他们一顿。想到这里，梦嫂连忙顺水推舟
说:“乡亲们，既然他们认错，也就算了，近日天气变化，
白翼仔很多，我们准备除虫去吧。”大伙完全明白箩嫂话意，
不声不响地退下桥来。匪排长自以为得计，笑得象个煮熟狗
头，马上吆喝部队摸进村去。
匪兵刚走，小青随即从竹园里跳了出来，箩嫂忙问:“伤
病员安全转移了吗?”“转移了。”梦嫂高兴地说:“好哇！小青，
70
=====第73页=====
游击队经常在这里活动，敌人也尝过我们民兵的厉害，他们
扑了空，一定不敢久留。这龙潭桥是匪兵的唯一退路，我们
把民兵埋伏在桥两边伏击敌人，定能打它个落花流水。”小青
一听跳了起来，“哈！你跟中队长真是想到一块去了。他已
经布置好啦。”箩嫂说:“那好，我在这放哨，你去破坏木桥，
截断敌人退路，来个关门打狗。
小青飞步来到桥中心，抽出砍柴刀正要动手，忽听箩嫂
叫喊:“慢！”小青跑上前来问：“有情况?”萝嫂说:“你看，那两
个匪兵朝这儿匆匆跑来，看样子是来护桥的。”箩嫂的判断完
全正确，匪排长刚到村边，便发觉自己疏忽，立即派两个匪
兵回来封锁龙潭桥，严禁来往。小青见匪兵越来越近，焦急
地说:“那怎么办?”够嫂果断地说:“不能让他们打乱我们的计
划，干掉他！”说着便拉小青埋伏在路边的芦苇丛中。两个匪
兵气喘吁吁地跑到桥边，突然一团团飞沙打来，打得他们
眼泪直流，睁不开眼，还来不及揉擦眼睛，箩嫂和小青已冲到
他们背后，厉声喝道:“举起手来，缴枪不杀！”一个匪兵听见是
女人的声音，妄图转身反扑，被箩嫂一刀砍去了半截巴掌，嚎
叫一声，枪落地了。另一个匪兵听了直打哆嗦，一动也不敢
动，乖乖地被缴了枪。箩嫂叫小青把匪兵押走，自己马上跑
到木板桥，挥刀猛砍，眼看木板将要断了，才把它伪装好，
布置停当，立即隐入竹丛，专等敌人前来送死。
这时，那股匪兵提心吊胆地扑到伤病员住处——坡角
楼，真个是如临大敌，机枪对准大门，砰砰嘭嘭打了好一
阵，里面仍然静悄悄的。匪排长硬逼着匪兵冲了进去，连伤
71
=====第74页=====
病员的影子也没有，只见炉子上的开水壶盖正在跳得咯咯
响，好象在嘲笑他们的愚蠢。匪兵再搜遍全村，仍一无所
获。匪排长知道刚才中了缓兵计，又气又怕，便下令立即撤退。
跑在最前头的匪排副不见守桥匪兵，暗吃一惊，但再一望，
桥梁没有什么问题，也就不介意，以为他们早过桥走了。“他
妈的，比我跑得还快。”他边骂边跑，刚踏上木桥，“咔嚓”一
声，连人带木板滚下河里去了。这时，民兵的排头火也打响
了。前头的匪兵见桥被毁，慌忙倒退，后面的匪兵听见枪声
拼命往前冲，结果自相践踏，乱作一团，有的碰得牙崩鼻
肿，有的掉下激流，随波沉浮。匪排长垂死挣扎，喝令匪兵
用机枪猛烈还击，可是他们毫无目的，连民兵的影子也没发
现。战斗打得正酣，游击队也赶来支援民兵战斗。军民并肩
作战，犹如猛虎添翼，打得敌人哭爹叫娘，屁滚尿流。匪排
长走投无路，仓皇跳河妄图潜水逃跑。箩嫂手捏石头，沿河
追踪，匪排长潜了一会，憋不住气了，摸到河边想登岸逃
窜，刚露出水面，被箩嫂一石击破狗头，污血直流。这家伙
还挣扎着要向箩嫂开枪，和箩嫂一起追赶的游击队员早有防
备，抢先打出一枪，匪排长应声沉下水底，“彻底舒服”了。
战斗在半小时内结束，匪兵除被击毙外，其余的都乖乖地当
了俘虏。
朝阳升起，霞光万道。民兵们背着从敌人手里夺来的枪
枝弹药，朝着红太阳大步迈进。
72
=====第75页=====
英雄小民兵
林农歌
这里向大家介绍解放战争时期，梅县游击区巴昆乡小民
兵大闹官大院的故事。
官大院是乡里恶霸地主官大霸的家院。当解放大军横渡
长江，解放南京以后，国民党反动派四散逃命。官大霸为了
保住他的万贯家财，加紧勾结伪县长张瘤子，扩充他手下的
反动武装。
一天，巴岚乡小民兵队长陈汉荣完成送信任务后，路过
官大院，听到院内枪栓拉得咔嚓响。小陈想，是不是官大霸
准备袭击游击队？又听到里边有人说话，便躲藏着细听，句
句记在心里。嘿，这可是送信的意外收获。
原来，官大霸后天做六十一岁生日。县长张病子为了加
强本县反动武装，又送给官大霸十支快掣驳壳枪和二十支
步枪做贺礼。官大霸高兴得又喝酒又抽大烟，请来了十多名
73
=====第76页=====
伪保安队员，把枪擦得闪亮。官大霸虽然家财万贯，却是个
出名的吝啬鬼，保安队丁把枪擦好以后，连顿饭也不让吃，
便叫他们饿着肚子回去，第二天早饭后又要他们来给他背新
枪摆场面。这会儿，官大霸正叫家丁把新到的三十支枪收藏
好。这些都让陈汉荣在墙外听到了。
地下党支书老宋听了陈汉荣的汇报，心想：夺取敌人武
器，这是十分难得的好机会，可偏偏就在这时候，民兵队配
合游击队出击去了。
陈汉荣看老宋皱着眉头不作声，便凑过脸去，贴着老宋
的耳朵悄声说:“老宋伯，民兵叔叔配合游击队打黄狗子去了，
这块肥肉就给我们小民兵吃吧！”
老宋故意问道:“你们一共多少人?”
陈汉荣说：“十八名好汉！”
“最大的多少岁?”
“虚岁十六。”
“多少武器?”
“八把大刀，十支木枪！”
“官大院三堂四横，十厅九井，院内有院，门内有门，戒
备森严，旁人不得随便进入，连卖柴火的也只准一进一出，
你们如何进去?
一路上，陈汉荣反复考虑到官大院夺枪的事。他沉思片
刻，答道:“制造混乱，乘虚而入！”
老宋见他胆大心细，对答如流，镇定利落，想到这支小
民兵队伍成立两年多来，在地下党领导下，送情报、抓俘虏，
74
=====第77页=====
每次都出色地完成了任务，又配合游击队打过仗，有一定的
战斗经验。但他想：这是到敌占区边缘的地主家院夺枪，可
要谨慎行事，得找留家的支委讨论研究才行，便对陈汉荣说:
“小陈，我们研究后再决定吧，你刚执行完任务，先休
息休息。”
陈汉荣心里很急，哪里休息得下？他见宋伯找支委们研
究去了，便回身把小伙伴找到村后狮子山，商量夺枪方案。
三个娃娃一台戏。一听说去官大院夺枪，小民兵们个个
都摩拳擦掌，恨不得马上把官大霸打翻在地，把枪夺过来，
别在自己腰间。陈汉荣也懂得夺枪前的思想练兵很重要，要
集中群众智慧，定下计策来，便没有急忙说出自已的想法，
而是先发动大家讨论，献计提方案。
大家七嘴八舌地议论了一番，意见虽多，集中起来也只
有两种：
一种意见是，去官大院夺枪，只能智斗、智夺；另一种
意见是，智取、智夺，好是好，就是软绳绑狗不痛快，干脆
打进去。陈汉荣问旁边一个结实得象牛犊般的小民兵说:“小
龙，你是冲锋派，你说，硬打有什么好处?”
小龙是猎手的儿子，枪法、武功都不错，每次配合民兵
叔叔打仗，他都冲锋在前。听了队长的话，小龙没有马上回
答，跳了起来，舞动手中大刀。只见他，时而纵身，时而跳
跃，时而腾空，时而旋转，手中的钢刀，凌空飞舞，银光闪
闪，发出铮铮的响声。
“好刀法！”有的小民兵鼓起掌来，忘记了刚才的争论。
75
=====第78页=====
陈汉荣问道:“要是官大霸埋伏在炮楼里打黑枪呢？这好
刀法还派得上用场么?”
“是呀，可得好好考虑。”主张冲的小鬼给队长问住了。
“要智取它。”
“对，象游击队叔叔去年冬天抓巡官那样。”
陈汉荣回身又问旁边一个留分头的小民兵:“小马，你是
我们小民兵队的军师'，你有什么妙计?”
小马听了，搓着手不作声，他一时还没有主意，顿时，
树林里静悄悄的，小民兵们都在想着怎样去智取。
小马说:“我爸爸在官大院当过长工，我很熟悉大院地
形，强攻肯定不行。要智取，先得想个办法，象《西游记》的
孙猴王一样，钻到敌人的肚子里去。”什么办法呢？小马这时
也只能搓着双手，一时说不出来。
“对，有小马钻进去，就好办了！”小陈本来就是担心进去
后地形不熟，隐蔽成问题，现在听小马一说，高兴得差点笑
出声来。小龙见小陈还不开口，等得不耐烦了，说:“队长，
你向来是快刀切萝卜，干脆得很，现在怎么啦?”
陈汉荣说:“好，我说出个计来，大家再认真讨论讨论，
看行不行。”
小陈把他的办法一说，大家果然一致叫好，连小龙也收
起大刀，在汉荣面前翘起大拇指说:“真是个好队长，一肚子主
意，小龙给你献宝刀来了！”把在场的人逗得个个都笑弯了腰。
其实，老宋已经在他们背后树丛中听了好久，小陈提出
的方案他全听到了。现在，老宋突然出现在孩子们面前，笑
76
=====第79页=====
着说:“你们是不抢到任务不罢休呀！好，经过支委研究，决
定让你们钻进官大院打头阵……”
陈汉荣站起来说:“我把夺枪的办法向你汇报一下。”
“不用汇报了，我都听到了，同意你们的办法。”老宋摸
着陈汉荣的头，说:“这次你们执行任务，担子不轻，要特别
谨慎，胆大心细。任务一完成，立即撤出官大院。”
其实，小民兵们并不真的是单独出击，斗争经验丰富的
宋支书，已经为孩子们组织好了接应工作。
二
官大院高墙厚壁，戒备森严。虽然做生日以前要多收购
柴火，但那两扇钉着虎头铜环的大门紧闭，只开小门收购。
小门口还站着两个荷枪实弹的家丁。这两个家伙对卖柴的人
挨个挨个检查，一个出来，一个进去。官大霸认为这样一
来，就可以万无一失了。
官大霸做生日前一天的傍晚，规定停止收购柴火的时间
快到了。可是院外等着卖柴火的人却仍然排着一条长龙，大
家你挤我拥，大声叫嚷，要家丁加快手脚，快些收购。
“不准吵，不准闹！”
吵闹并不因此停止，而且吵得更凶了。
“不准吵！差半个小时就关门了，不收购了！后面的统
统回去。”
人们吵闹得更加厉害了。
77
=====第80页=====
就在这个时候，陈汉荣把柴担一丢，从柴担上拿起一个
带补巴的足球，一脚把球踢得飞向半空，大声喊道:“赛球！”
小龙等先后冲到草坪。就这样，足球从空中、草地，在小
陈、小龙、小马等人的脚上、头顶上蹦跳飞舞，官大院门口
草地上一场精采的足球赛开始了。一来一往，踢得十分紧
张。小民兵们故意提高嗓门：
“传左锋，汉荣，射门！”
“好球!”
一阵鼓掌声。“啪！”小足球腾空而起，飞过中线。
“冲呀！”
“好球！”杀声四起，简直闹翻了天！
官大霸的小儿子官吊眼在院内听到喝采声，便蹬蹬地跑
上晒楼，从晒楼上一瞧，肺都气炸了，暗自骂道：哪里来的
穷小子，竟然不知官家的天，不晓官家的地，不懂官家的族
规家法，竞敢跑到官大院草地上来踢球。
原来陈汉荣想的就是“踢球计”。现在，他见官吊眼果然
爬上晒楼看他们踢足球，心里可高兴了，更加起劲地又吆喝，
又猛冲。
不一会，官吊眼气势汹汹地从小门出来，挤过吵吵嚷嚷
的卖柴草的人群，跑到草地上，两手叉腰，翻着两只小白眼
吆喝道：
“你们是哪里来的？他妈的！敢到我官大院草地踢球！这
草是外国来的，踩坏了你们赔得起？快把球拿来给我！”
“听到没有，交给官大公！”看见没人应，他又补了一句。
78
=====第81页=====
小民兵故意不理他。他骂他的娘，只当狗吠，我踢我的
球，而且踢得更加起劲。
官吊眼咆哮起来了:“你们简直没有一点王法了！赶快把
球交给官大公！”
“哪个官大公？有种的来试试，谁敢拿我们的足球，小心
我龙大爷扭歪他的颈筋，踢断他的腰骨！”陈汉荣一示意，猛
张飞小龙对着官吊眼也骂了起来。
官吊眼气得瞪白眼。
陈汉荣看得真切，一个点球直向官吊眼踢去。
“岂有此理，反了，没收！”官吊眼也有两下子，看到球
向自己飞来，一伸手，一收腹，把球接住，紧紧抱在怀里。
“想于什么?”小龙冲上前去抢球，拳头在官吊眼跟前
乱晃。
“嘭！”官吊眼一脚把球踢进官大院外院天井里，仗着这
是自己家门口，他卷起手袖，摆出打人的架势来。
“打！”陈汉荣一声令下，小民兵们怒吼了。官吊眼见势
不妙，要赖躺在地上打滚，哭爹喊娘。这时卖柴草的人也乱了，
一个劲地往门内挤，家丁自顾不暇，哪里还顾得了官吊眼？官
吊眼见无人搭救，只好连滚带爬回头就跑，连连叫：“阿财
——阿福——阿禄！”随着官吊眼的叫喊，从大院钻出三条大
恶狗，龇牙咧嘴冲上来。
“山大王，金钱豹，上去！”陈汉荣一呼唤，几条猎狗便
冲过去，和官大霸的狗咬打起来。
狗打架，人吵闹，官大院真的闹起来了。小龙、小虎、
79
=====第82页=====
汉荣、小马等一群小民兵追着官吊眼，冲进小门，追到前
院。家丁慌了手脚，一人堵住往里拥的群众，一人急急忙忙
拦住打架的小孩，又拉又推地把卖柴草的农民和小龙等六七
个孩子赶出官大院小门。柴草也不收了，官吊眼哭鼻子也顾
不上管了，家丁慌忙砰的一声，把那扇小门门上。就在这个
时候，小马领着陈汉荣在前院柴草房中隐蔽起来。
三
官大院的时钟刚刚敲过十响，埋伏在前院柴草房里的陈
汉荣和小马开始行动了。
首先碰到的是个哨兵。这个瘦骨伶仃的烟鬼，几次踱着
慢步从陈汉荣面前经过，又伸懒腰又打呵欠，自言自语说：
“他妈的，老子在前院担风险，挨蚊叮，连抽一枪烟的
时间都不给。”停停，又说:
“他妈的，烟瘾上，眼皮打架睁不开了。”
这家伙话没说完就给小民兵俘虏了！他开始觉得脚下被
谁拖了一把，接着一个趔趄，扑倒在地上；刚要叫喊，嘴巴
就被塞进一块毛巾，并且被人结结实实地捆了起来。小陈低
声喝道:“老实一点，乱喊乱动就宰了你。”缴获的新枪，成了
小英雄的第一支武器。
院外传来一阵尖厉的猫头鹰叫声，小民兵队伍在那里等
候着。
陈汉荣警戒。小马摸到侧门，把生了锈的锁扭断，打开
80
=====第83页=====
侧门。院外的小民兵悄悄地进来了。
“官大霸呢?”刚从外面进来的小战友悄声问。
“官大霸和枪枝都在内院。”陈汉荣回答。
“进内院去！”
“不行，门反锁了！”
“怎么办?”一个小民兵焦急地问。
陈汉荣努努嘴，指着内院的晒楼说：“上！”
大家都清楚，官吊眼就是爬上那里看他们踢足球的，肯
定能通内院，于是，小民兵很快叠成一架人梯，第一个上去
的是陈汉荣，他双手抓住墙帮，一跃上了晒楼，刚好看见
晒楼上有一根旗杆；旗杆顶上还垂着蒋介石的“狗牙旗”。陈
汉荣心想：这脏东西倒也有点用处哩！他从旁边站着的小战
友背上抽出大刀，割下那旗杆上的棕绳。那面“狗牙旗”被陈
汉荣戳了几刀，揉作一团，踩在脚下。陈汉荣把棕绳一头拴
在旗杆上，一头丢到晒楼下。十多个小民兵，原本都是爬绳
攀树的好手，一个个都象凌空飞燕，灵活轻巧地爬上了晒
楼，
陈汉荣、小龙、小马、猫仔头顺着楼梯摸索着，悄悄地
进入了官大霸住房所在的内院，其他小民兵在晒楼隐蔽着。
东厅飘来令人恶心的鸦片烟气味，秃顶胖子官大霸，蜷曲着
笨重的身体，脸朝里壁，正拿着烟枪抽大烟，官大霸的老婆，
那个长得象猪一样的胖女人，在给她丈夫装烟泡，西厅，一
群家丁大吵大闹地推牌九，赌得入了迷，
小民兵们没有料到：半夜了，官大霸和家丁都还没有
81
=====第84页=====
睡。他们又摸回楼梯口。
小龙低声说:“我去收拾几个家丁，你们去宰狗地主。”
陈汉荣说:“不行。我们只有一支枪，其余的武器都是
刀，得集中兵力，不能分散，擒贼先擒王，打蛇打在七寸
上，把家丁监视起来，先抓官大霸。”
小龙正要通知小民兵行动，突然，听那胖女人说:“今天
连穷小子也在草坪禁地踢球，还打了我家金娃，这世道，想
起来就心跳，莫非又要出什么不顺心的事?”
官大霸吐了一口烟，闭着眼睛漫不经心地回答:“我官老
大手里有刀子，仓里有谷子，柜里有银子，最近又添了三十
条新枪，管天管地，管生管死，还有哪样不顺心？打我家金
娃的穷小子，明天查出来重办几个就是了。
胖女人说：“如今天下大乱，姓蒋的天天喊打共产党，可
共产党越打越多，那游击队又是神出鬼没，连土包子也搞什
么民兵，小娃子也搞什么儿童团，闹得四乡鸡犬不宁。谁晓
得哪一天，在自家眼皮底下冒出一群游击队来……”
小民兵正在楼梯口隐蔽着，猫仔头听到官大霸两公婆的
对话，差点笑出声来！陈汉荣急忙捂住猫仔头的嘴巴。
其实，官大霸也不是那么胆壮的。他是油炸豆腐，皮硬
里软肚子空。想到最近四乡恶霸地主的下场，更是胆战心
惊，说大话只不过是壮壮他臭老婆的胆子罢了。
突然官大霸想起什么，放下手里的烟枪，干咳了几声，
大喊：
“张福，张福！”
82
=====第85页=====
推牌九的家丁立即停下来，有个四十岁左右的家丁从西
厅跑到东厅：“老爷有事吩咐?”
官大霸仍然闭着眼睛问:“明天是大喜日子，你可知道?”
“小的知道。”
“安全你可注意?”
“注意了！”
“外院放了游动哨?”
“放了！”
“通往外院的门户?”
“全加了反锁！”
“那三十条新枪呢?”
“全锁在南厅阁楼里！”
“传我的令，每个娃子打赏一元港币，通宵不准睡觉！”
“谢老爷！”
晒楼上不知谁不小心弄出一点声响，深夜，一点声响也
传得很远。地主婆听到了，惊叫道:“晒楼上有声响。”官大霸
问家丁：
“晒楼门没锁?”
张福有点慌了，他恰好是没有注意这道门锁了没有，但
又不敢实说，便撒谎道：
“锁了。”
“你去晒楼上看看。”
“是。”
晒楼上一声响，暴露了目标，猫仔头上了晒楼，小马把
83
=====第86页=====
晒楼门反搭好。小陈他们急忙躲在楼梯口的转弯处。晒楼门
一关，楼梯黑得象墨一样，什么也看不见。
张福从东厅出来，朝通向晒楼的楼梯一看，那里是黑古
隆冬的，心想晒楼门已经锁了，还看什么，又惦着玩得正热
闹的牌九，就缩回西厅去了。小民兵们这才松了口气。
传了官大霸的话，家丁们赌得更起劲了。这些家伙把厅
门一关，上衣都脱了，赤着胳膊，穿着裤衩，拍桌子打板凳
地闹得越发厉害。官大霸在东厅听到家丁的吵闹声，心想:
这样玩热闹一些，有好处，知道院里卫兵没睡觉，谁还敢跑
来捣乱送死?
官大霸做梦也没有想到，就在他暗自得意的时候，陈汉
荣跟着那个张福的后脚，轻轻把西厅的房门上了锁，然后转
到东厅，象飞兵天降，出现在官大霸的面前。陈汉荣跳到床
头，枪口对准官大霸的脑袋，脚踩着官大霸的肚子，低声喝
道:“官大霸，要命，老老实实，听命令，不准吵！要死，随
你的便！”
黑森森的枪口和明晃晃的大刀对着官大霸。那个胖女人
一见来势勇猛，刀光闪闪，当即吓得昏死过去，官大霸蒙头
转向，只觉得脑袋上顶着凉森森的枪口，忙说:“长官，奴才
该死，该死!”他转脸一看，原来是十多个娃娃，有的持大
刀，有的拿短枪，一个个杀气腾腾。他倒吸了一口冷气，抽
出一只手从床头枕下摸出一支“白朗宁”手枪，就想还手。
“哐当！”说时迟，那时快，陈汉荣一脚把官大霸的手枪
84
=====第87页=====
踢到墙角里。小马和另一个小民兵眼明手快冲上去，抓住官
大霸的脚就往床下拖。官大霸没防这一着，“咕咚”一声，象
一堆肉墩似的跌在地上。
“还不老实！”小龙舞起手中的大刀，只见闪着寒光的钢
刀“嗖”的一声，从官大霸秃顶上晃过去。吓得宫大霸魂不附
体:“饶命，饶命，刀下留情。你们要糖，要饼，要钱，要粮，
统统有，统统给！”
“你听着：官大霸，我们是游击队，是收拾反动派的神
兵天将。你赶快交出全部枪枝弹药。
“我只有粮，没有枪。”
“废话！”
“找死！”
“宰了他算啦！”
小民兵们恨得牙齿咯咯响，挥舞着大刀，小龙上前抓住
官大霸的衣领，准备动手。
“兄弟们，游击队来了！”官大霸仍想顽抗，颤抖着向西
厅呼救。可是，已经晚了，那九个家丁，已给随后接应的老
宋和几个民兵全部俘虏了。
陈汉荣和小民兵们交换了眼色，便大声说:“官大霸反动
透顶，顽固不化，立即押到前厅。”
小马点亮了前厅灯火。只见厅堂正中的太师椅上，披了
红绸，椅前面的四方桌上放着两颗寿桃，桌子两旁排着软
椅。官大霸把第二天祝寿的场面都准备好了。
两个持枪的小民兵，卡着官大霸的脖子来到前厅，命令
85
=====第88页=====
他低头站着。
陈汉荣坐在太师椅上宣布：“官大霸，你剥削穷人，勾结
反动派，私藏武器，镇压群众，反动透顶，罪大恶极，应该
“斩首示众，立即执行！”旁边站着的小龙大声插话。
“长官，长·……我…我…”
陈汉荣一拍桌子，离开座位，一步一步逼向官大霸，大
声喝道:“官大霸，你老老实实，交出武器，留你狗命，若是
胆敢顽抗，杀头示众，决不留情。”
官大霸被吓得冷汗透身，脸色煞白，直打哆嗦，连声求
饶，只好交出了所有新旧武器弹药。
“带下去！”陈汉荣看到目的已经达到，一声令下，小民
兵把官大霸押了下去，
老宋指挥着民兵们把所有枪枝弹药都运出了官大院，回
到大厅，对小陈说:“小陈，任务完成得很好，马上撤退。”
陈汉荣想起一件事，便问老宋:“我们撤离时，是不是把
官大霸绑起来，堵住嘴，免得我们离开后他又兴妖作怪。”
老宋觉得这样比较好，点头同意了。
小龙和几个小民兵把官大霸和苏醒过来的地主婆抓出
来，用破毛巾堵住两人的嘴巴，把官大霸捆在拜寿用的太师
椅上，把地主婆捆在四方桌上，跟官大霸面对面，把他们的
脚捆在一起，使他们动弹不得。然后把预先写好的一封警告
信挂在官大霸的脖子上。
“好吧！你就这样等着明天客人给你拜寿吧！”
86
=====第89页=====
陈汉荣走上前，警告官大霸:“官大霸，你听着，日后如
若再胡作非为，决不留情……”
老宋接过小龙的大刀，对着四方桌劈去一角：“就是这样
的下场，我们说话是算数的。”
官大霸和地主婆吓得面如土色，全身发抖。
小民兵们和民兵叔叔们背着武器，趁着夜色穿过田野，
凯旋归来了。
07
=====第90页=====
广州南站的黎明
钟声
随景
_-
一九四九年十月，我人民解放军挥师南下，直迫广州。
国民党残兵败将丢盔弃甲，鸡飞狗走，乱作一团。在广州火
车站南站，破车烂卡，堵塞不堪；行李货物，满地皆是。车
站内外，一片乌烟瘴气。这几天，车站气氛一反往常，国民
党驻站的铁路交通警察，又重新集结起来了，站台上增加岗
哨，日夜巡逻，仿佛就要发生什么事似的。
这天，中国共产党党员、南站工人护站队队长章铁，接
到铁路地下党组织吕书记派人送来的一份情报：盘踞在广州
的国民党反动派，在我大军压境下，准备进行垂死挣扎，阴
谋在溃退之前，大举进行破坏。情报还说，国民党粤汉铁路
护路大队长杜新，已从衡阳南逃广州，转入隐蔽活动，妄图
炸毁南站，瘫疾铁路运输，阻碍大军继续南进，铁路地下党
指示车站工人护站队，按照预定的护站方案，作好准备，依
88
=====第91页=====
靠和发动工人群众，粉碎国民党反动派的阴谋。
此刻，章铁按照上级指示，去找骨干商量对策。他走过
站场，刚要拐入两边搭满茅棚的一条巷子，忽听得身后一阵
隆隆声响。回头一看，原来是一辆美式军用吉普车直朝车站
开来。它亮着鬼火似的前灯，驶近车站，拐个弯，就“嘎吱”
一声停在车站前那座阴森森的大通运输行门前。车上立刻窜
下几条黑影，象老鼠一样钻进了运输行。章铁远远看见，沉
思片刻，也转身跨进了大榕树下的一间茅棚里。
这间茅棚是护站队员秘密碰头的地点，十几个骨干在这
里等章铁已有一个时辰了。大伙经常聚在这里，表面是“讲
古仔”*，讲“三国”，讲“水浒”，三三五五，热闹非常。其实，
他们暗中在这里接头，学习毛主席的教导，传达上级的指
示。这时，章铁一进来，他们正谈着“武松打虎”呢。大伙齐
声说:“武松来了！”章铁顺手作了一个打虎架势，引得大家乐
呵呵的。于是，老章先传达了地下党的指示，跟着从怀里取
出一本油印小册子，和一张折成巴掌大的纸来，放在桌子
上。众人一看，小册子印的是毛主席发布的《向全国进军的
命令》，茅棚里顿时雀跃欢腾。章铁以严肃的神情，小声地
读起来：
L
“奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内
一切敢于抵抗的国民党反动派….”
章铁越读越兴奋。窗外，满天星斗睁大眼睛，瞧着这
粤语，讲故事。
89
=====第92页=====
群屏住呼吸在聆听毛主席指示的工人同志们。金光闪闪的字
句，将大伙的心坎都照亮了，工人们直觉得心里热呼呼
的，浑身上下有使不完的力气。大伙一个劲儿地摩拳擦掌，
决心全力护站，迎接大军进城，为支前担负光荣的军运任
务。
正在这时，忽听得小巷里一声口哨，随着一阵脚步声，
一个十三、四岁的孩子，轻轻地走进门来。人们定晴一看，
原来是强仔。这孩子是在半年前，由章铁托人送进大通运输
行当杂差的。这运输行平常生意清淡，但来来往往的人却不
少。大伙打心里称赞章铁，说他眼光看得远，小强仔的“饭
碗”找得准。今晚，强仔从大通运输行跑出来，有头有尾地
报告了那里刚发生的情况。原来，天黑后不久，一辆吉普车
拉来几个国民党军官，里面还有伪交警中队长赖秉良，这引
起了强仔的警惕。他又扫地又打水地忙碌起来，暗中却紧紧
盯着这伙人。只听他们先在里厅小声嘀咕，象是商量什么事
情，后来竞大声地争吵起来。赖秉良吵得最起劲，说什么他
那两车皮“硬货”，是杜大队长亲自安排的，无论如何也得按
时到达；另一个国民党军官说，他的军用器材物资要抢先运
出。吵得一塌糊涂……
“后来呢?”护站队员小何问道。
强仔说:“后来赖秉良上楼去找老板告状，就再没见他下
来。”
“那个住在楼上的大老板，上个月不是去了香港吗?”章
铁问。
90
=====第93页=====
“是跑了。”强仔眨巴着一对机灵的眼睛，想了想说，“上
星期，又来了个三老板，胖得象头猪，身边跟着两个瘦猴。
整天躲在楼上不出来，天天要我打酒买肉。
章铁觉得强仔提供的情况非常重要。他先和大伙一道研
究了大通运输行以及赖黑狗的情况，接着打开他亲手绘制的
一张“南站站场地形图”。那图上密密麻麻地标明着站场、仓
库、码头的位置，和南北两头进站线路，还用阿拉伯数字注
明了股道、道岔的编号。图上把所有重要设施，都画上了红
圈。章铁胸有成竹地用手指着一个个红圈，说:“明天一早在
调车场……”
二
第二天，工人护站队的同志们大清早就赶到了调车场。
调车场尽头的小小行车室，里里外外挤满了调车工人。
几个月来，真是难得有这么热闹。大家象往常一样，有的捋
衣袖，有的绑鞋带，有的抖着信号旗，单等调车计划一到，
马上调车，
章铁蹲在行车室门口的调车机车旁边，慢悠悠地抽着
烟，他不时地用眼瞄着车站方向，等着值班员和调车司机到
来。早两年，章铁本来就是一名司机。后来，伪交警队告了
状，说他开的车经常出毛病，三天两头不是机件有问题，就是
车轮掉了道，常常造成兵车误点。为此，国民党铁路局通知
有关部门，吊销了章铁的司机执照，把他调到车站上，降职
91
=====第94页=====
当了调车工，章铁心里想，调车工整天和工人们滚在一起，
联系群众更方便；地下党也要他去调车，随时摸清站场敌人
军用物资运输情况。因而，当赖秉良来通知他时，他二话没
说，就“接受”了下来。至今已整整两年了，章铁不光练出了
一身飞车本领，而且同工人的关系更密切。前些天，当大伙
研究护站斗争方案时，章铁就提出从群众基础最好的调车部
门着手，利用每天早上正常调车作业之便，调动空车皮设路
障，堵塞与重要设施有关联的周围线路和进站口。这样，把
两车皮“硬货”堵在站外，解决它就会更有把握。
眼下，太阳已经照到行车室的屋顶了。要是往日，值班
员和司机早就拿着调车计划来到了。可如今，调车场上，除
了望不到边的车皮，和那咝咝地喷着白烟的机车外，线路上
连一个人影也没有。
太阳照到行车室的门了。小何等得有点焦急起来。正
在这时，从站场上急急地走过来两个伪交警。在平日，调车
作业由值班员安排，交警是不到调车场来的。现在到底发生
了什么事呢？小何凑到章铁跟前，着急地说:“莫非情况有变
化?”
小何说话间，这两个交警已来到跟前。其中一个叫着:
“今天不调车了，全部人都去卸车，把货送到码头，有紧急
装船任务。”
“司机和值班员都还没来哩！”老梁在后边唱起了对台戏。
“早赶去码头当差了。赖队长有话，没有交警中队的命
令，任何人都不准动车，违者严办！”
92
=====第95页=====
“不动车，我们去饮茶！卸货，不干！”工人们一齐嚷了
起来。
章铁站在人群里，沉静地思考着。这突如其来的情况，
他们在昨天研究时，早就估计到了。他想，风云瞬息万变，
赖秉良一伙已感到末日临头，想把调车作业停下来，疏通站
场，准备接“货”啦。嘿，真是做梦吃糖，想得甜！事不宜
迟，这步棋必须走在敌人前面。于是他赶忙挤到老梁、小何
身边，低声说了几句，老梁马上带领着工人，把两个伪交警
团团围住。章铁看到时机成熟，就一步跳上机车，大声地
说:“工友们，平日赖秉良一伙压着我们调车，叫我们顶风冒
雨，没日没夜地替他们干。如今，他忽然又叫我们不要调
车，我看，这里面大有问题！”
“说得对！我们调我们的车，不听鬼话不上当！”行车室
门口，一下子轰了起来，地皮都震得发抖。
“对，我们决不上当！”小何说着，就大步跨上了车。他
站在煤水柜前，挥起铁锹，使劲往炉膛添煤。几个护站队员
早已登上机车踏板，挂上钩准备动车。
突然，“砰”的一声枪响，赖黑狗手提短枪，屁股后跟着
十几个伪交警，气急败坏地朝站场赶来。这朝天开的一枪，
不知是发的告急信号，还是替黑狗们壮胆。其实，别说放
枪，就是开炮也没有工人睬他。赖秉良气喘如牛地来到机车
前，横瞪着三角鼠眼，吊着鹅颈脖子，凶神恶煞地说:“谁吃
了老虎胆，敢擅自动车?”
“调车工人不准动车，难道让你们来动车?”章铁一手扶
.93
=====第96页=====
着开车手把，一手握着闸把，威武地坐在驾驶座上。
这下，赖黑狗火了，吼道：“你这章铁，如今是非常时
期，你敢聚众调车，闹事造反，你……你……你该当何罪?
章铁斩钉截铁地说:“整编车辆，保护站场，是我们工人
的本分。你反对调车，肚里有鬼！”
赖秉良听了，脸色由白变青，由青变白，狂叫：“来人
呀，给我抓起来！”他刚要举枪，冷不防章铁在车上一拉气门
阀，几百度高温的白色蒸气，从机车底下的排气管里，象箭一
样射出来，直向赖黑狗喷去！吓得赖黑狗退得老远，手枪也
“当”一声掉落地上。这时，章铁早已高抬手把，“鸣——”汽
笛一声长啸，机车拉起一列车皮，“轰隆轰隆”往北头进站口
和码头一带，扬长而去，瞬间就消失在白濛濛的气浪之中。
后面的赖秉良对着站在一边吓呆了的交警，骂道:“你们这些
笨蛋，站在这里死啦？还不给我追！”十几个伪交警才如梦方
醒，刚一拔腿，老梁周围一百多个工人早就排成一堵人墙。
但见工人有的手握调车皮带，有的捏着铁条、扳手，个个挺
胸昂首，怒目圆睁。黑狗们陷入了革命群众的汪洋大海里，
个个直打冷颤。
正在这时，行车室里有人大声喊:“护路大队部要赖中队
长接电话。”憋着一肚子气的赖秉良，跑进行车室，刚拿起听
筒，里面就传来一阵怒骂声：“他妈的，你在调车场到处乱
跑，想脚底抹油，溜号吗？杜大队长有令：要坚持到最后一
分钟，否则提脑袋来见我，现在立即回交警房，等候新命
令！”对方口气很硬。赖秉良正想弄清是谁打来的，电话就
94
=====第97页=====
“啪”的一声放下了，震得他耳朵嗡嗡响。
赖黑狗在电话里挨了一顿训，转头就急急忙忙往回跑。
照他的打算，一分钟也不想在这里待下去。无奈昨天杜新亲
自交了个死任务：一定要坚持到今天午夜，等完成了整个广
州的爆破计划之后，才能撤退，而今，又有什么“新命令”
呢？也许爆破计划改变了？刚进交警房大门，“扑通”一声，
就被绳子拌了个饿狗抢屎，刚想爬起来，三个工人已经象猛
虎般扑上来按住他，赖黑狗啃了一嘴泥，连声叫着:“不要误
会！不要误会！”原来，章铁带着几个人，有意把车开到北头
交警房门前，夺了看门黑狗的枪，巧用电话“调虎离山”，使
那赖秉良蒙头转向，乖乖地当了俘虏。
就在护站队员把赖黑狗从地上提将起来的时候，屋子里
的电话忽然“丁铃铃”地响了起来。几个队员的目光都瞅向章
铁，意思是：“接不接?”章铁亮出一把寒光闪闪的匕首，直逼
赖秉良的脑门，厉声喝道:“接电话！一切照你们原计划说，
说错了，要你的脑袋！”
赖秉良胆颤心惊地爬上前去，章铁已替他抓起听筒。嘿，
这回才真是伪护路大队打来的。杜新的参谋正大模大样在电
话里传达指示哩！赖黑狗只觉得跟前匕首寒光逼人，也听不清
对方说了些什么，嘴里只管哼着:“是，是，照办！”最后，参
谋询问站场情况，老半天他才从牙缝里挤出四个字:“一—
切一—正——常。”
95
=====第98页=====
三
且说赖秉良在调车场上开的一枪，没能吓倒工人，却一
下打在大通运输行楼上三老板的心尖上。这些日子他在运输
行里，除了守着电话机以外，总喜欢站在窗帘边，对着车站出
神，这里的位置居高临下，站场上发生什么事一般都能看清
楚，刚才，从哪里响起了枪声呢？他揉了揉鱼泡眼，随手拿
起纸笔，涂了几个字，命令楼下的瘦猴即刻送出去。
这一切，早给在套间门口扫地的强仔看得一清二楚。瘦
猴刚出门，强仔就赶忙拎了煤油瓶子，故意朝厨房高声喊
道:“杨伯，夜里电灯怕不保险，我上街打火水去。”那瘦猴见
门外兵荒马乱、鸡犬不宁，不由地站在门前皱起了眉头。他
想，在这多事之秋，连三老板都整天蹲在楼上，不轻易下来，
我何必出门去冒风险？他转身将折成燕尾状的纸条交给强仔
道:“这张纸条交给如意布店的刁掌柜。办好了，回来赏你。”
强仔答应一声，便出了运输行，过了马路兜了个圈，
却折回车站东头的小茅棚里。刚好这时章铁接到地下党吕书
记关于敌炸药车将于今晚进站的情报，正在紧急召开骨干会
议，研究对策。章铁从强仔手里接过三老板的纸条一看，上面
写着:“气候变冷，棉布按时南来，于今晚前来提货。”章铁含
蓄地笑道:“哈哈，三老板的生意'还挺兴隆哩！”
“这三老板是什么人?”小何问。
“看来决不是一个普通生意人。我想这纸条是敌人的一
96
=====第99页=====
份重要情报。”老梁说。
听到“情报”二字，小何不由得想起去年协助北江游击队
炸毁敌人一列军械车的事来。那次截获的敌人的情报，也有
什么“气候”等暗语。于是小何说:“气候变冷’，看来指的是
他们形势不妙，而棉布'又指什么呢?”
老梁说:“我也这样想，棉布’是否同赖黑狗说的硬货'，
也就是今晚的炸药车有关？南来’可能是说要从南头进站?”
小何听了，随口接过话头道:“管他南来北来，我看把两
头进站口的钢轨都撬掉，要不再埋上地雷，让这些王八和炸
药车一起，坐飞机上天去！”
“行，这样保险一个跑不掉。”有人表示赞成。
“一列车十几节车皮，都炸了岂不是太可惜？”一位老工
人说。
“对，炸掉的确太可惜。”章铁一挥拳头站了起来:“快要
解放了，一钉一木都是人民的财产。我们要截下敌人的炸
药、物资，支援全国的解放战争。
章铁一番话，说得大伙心里热呼呼的。人们把眼前的护
站斗争同整个人民解放战争联系起来，倍觉心明眼亮，斗志
更坚。同志们你一言，我一语，发挥集体智慧，认真讨论了
今晚的伏击计划，最后队长又一一作了分工。并且叫强仔马
上把纸条送去布店后，即刻回运输行，以免敌人察觉。
不一会，夜幕拉了下来。偌大个广州城，象死一般静
寂。从炸毁的海珠桥那边飘来阵阵难闻的火药气味。正在涨
潮的珠江水，在喧腾着、咆哮着。章铁派人将车库、给水所
97
=====第100页=====
等要害部门，都看管起来。站台一带，三三两两的工人、家
属妇女，执棍拿刀，影影绰绰地来回游动巡逻。好一幅生动
的人民战争的画卷！
章铁在站场布置停当，便带着小何等几十名队员，冲破
夜幕出了车站，在一段路基上埋伏下来。过了一阵，只听得
“鸣——”一声汽笛，长长一列车皮在进场口外停下来了。原
来，敌人看到北头线路已被堵死，便将炸药车绕了个大弯，
企图从南头进站。殊不知，这空着线路的南头进站口，正是
章铁布置的“袋口”，等着装王八哩！眼下，在驾驶室押车的
匪兵看着扬旗上的红灯，正催促司机拉响汽笛要道。这时，
但见章铁领着小何，一人手提一支驳壳枪，飞身跃上车头，
黑洞洞的枪口直抵匪兵脊梁骨。章铁厉声喝道：
“炸药车皮在哪？快说！”
“在列车最……最后两节……”
“有多少人押车?”
“一个连。八十多个全在靠中间的车皮上。”
章铁抽出绳子，把早就瘫在车上的匪兵缚了，一手推进
身后的煤水柜里。他留下小何看守车头，自己马上跳下车，
一招手，埋伏在路基旁的护站队员，跟着他奔向中间第六节
车厢。他一脚踢开车门，劈头一枪把，就将蹲在车门口的匪
连长砸了个仰面朝天，昏了过去。“缴枪不杀！”随着一声怒
吼，就象炸响晴天霹雳，把众匪徒吓得目瞪口呆。他们根本
搞不清是从哪里冒出来的一队“神兵”，自以为落进了解放军
先头部队的包围中，不禁个个都举起了双手。有两个躲在车
98
=====第101页=====
厢角落里的顽匪刚想举枪，早给队员一梭子弹送回老家去
了。战斗打得干净利落，只用了不到十分钟时间。
人们在清点俘虏时，找来找去，就是不见伪护路大队长
的影子。小何用手电将十几节车皮，前后左右，里里外外都
照了一遍，也找不到杜新。章铁笑道:“不用翻了，在运输行
哩！快，抓这个老狐狸去！”原来，章铁根据反动派色厉内荏
的虚弱本性，早就估计到，杜新不会坐在这个象“活火山”似
的炸药车上。下午当他派人向地下党吕书记汇报时，吕书记
再三强调，要严密监视运输行里的三老板。章铁根据这一指
示，傍晚就派老梁出去了。
话分两头说，那边强仔将信送到布店，买了火水，高高
兴兴回到运输行。这时，运输行里也没有什么人了。因为近
日来运输业务萧条，股东早象惊弓之鸟，顾着逃命，许多职
员也不来上班。运输行里已经十分冷落。强仔刚进门，正碰
着瘦猴在厅里慌慌张张替三老板收拾行李。瘦猴对他浑身上
下打量一番，忽地问道:“一出去就不见回来，信送到了?”
“送到了。买火水排队耽搁了时间，刁掌柜说马上就来。”
强仔话音刚落，那布店刁掌柜就“蹬蹬蹬”地来到了，直
奔楼上。他神色慌张地朝三老板敬了个礼，连连说:“队长，
队长呀，不好了……”嘿，这姓刁的如何高喊队长？原来，
眼前这三老板，就是阴谋爆炸车站的国民党粤汉铁路护路
大队长杜新；掌柜是他布置潜伏的参谋刁老四。这杜新行伍
出身，老奸巨猾，但又贪生怕死。一个月来，他被解放大军
顺着粤汉路一站一站撑着往南跑，象赶鸭子似的，直追得他
66
=====第102页=====
失魂落魄。他看到铁路沿线自己几个得力的部下，都被游击
队敲掉了，更感到毛骨悚然，老狐狸心里明白，眼前败局已
成，回天无力，铁路工人都不是那么好惹的。若是过早惊动
他们，弄不好还会落得个“偷鸡不成蚀把米”。于是他赶忙摇身
一变，穿起西装，带着两个瘦猴保镖，钻入车站眼皮底下的运
输行里，想在幕后遥控指挥，妄图炸毁南站后，马上溜往香
港，再去台湾。
如今，杜新正在打点金银财宝，听刁老四一嚷，心里嘎
登一下，但马上又装作镇定，哑着嗓子道:“什么事大惊小
怪，如此慌张?”那刁老四忙说:“车站四周、运输行一带，已
有工人放哨巡逻，我刚出门，就好象被人跟上了。”杜新听
了，忙起身想去摇电话，就在这时，远处传来“哒哒哒”“砰
砰砰”的枪声。老狐狸觉得形势不妙了。他马上转身取出一
个方形小包，递给刁老四，命令道:“快，从后门带出去，今
晚的炸药车看来不行了。三两天内，你到车站打听货运情况
时，把这个烈性定时炸弹送进去…….”
强仔顺着门缝看得一清二楚，接着又见刁老四抱着一包
东西下楼，他真是心急如焚。追吧，怕放走这边的老狐狸；
不追吧，那边姓刁的又快跑了。就在这时，从屋外传来一阵
急促的脚步声，一群又一群工人直朝运输行奔来。杜新鞋子
也来不及穿了，边唤身边的两个瘦猴“拿家伙!”自己就象冬瓜
般滚下楼梯。强仔情急智生，一步上前带上房门，“啪”一声
就将两个刚想掏枪的瘦猴反锁在房子里，回头抓起身边的一
把铜壶，使劲投了过去，不偏不倚，正打在杜新的后脑勺
100
=====第103页=====
上，砸得他皮破血流。此时的老狐狸只顾逃命，捂着头拚命往
大门口钻。强仔哪里肯放，大步追了上去。这条老狐狸刚挨了
当头一击，想不到马上又追上个扫地孩子来，还来不及转身，
就被强仔拉住了衣角，两人紧紧地扭打成一团。强仔毕竟年
小力弱，看着快被杜新压在下面了，正在这时，后门一阵旋风
卷来，十几个护站队员已冲到跟前。章铁飞起一脚，“当”一
声，杜新的手枪被踢在地上。伪护路大队长束手就擒了。章
铁鄙夷地扫了一眼杜新，怒斥道：“你的硬货’已被我们接收
了。”杜新脸色铁青，象一只被打断了脊梁骨的疯狗，眼露凶
光道:“别高兴得太早，眼下还胜负未分，三天后再瞧。”章铁
见杜新反动气焰那样器张，真是不见棺材不掉泪！他回头一
招手，小何就把裹着三枚定时炸弹的四方小包递了过来。章
铁厉声对老狐狸说:“岂用三天？你们的末日就在眼前！”原来
傍晚前，老梁就带着一批人监视了运输行。刁老四刚逃出后
门，就被老梁连人带炸弹一起抓住了。
第二天，正是十月十五日。旭日的霞光染红了珠江两
岸，万杆红旗在广州城头迎风招展；全城大街小巷，鞭炮齐
鸣，鼓声咚咚，到处都是欢迎大军进城的人群。章铁叫强仔
戴上红光闪闪的“铁路工人护站队”臂章，跟老梁、小何等人
一起，跟着工人护站队，簇拥在南站栏栅门外。他们欢呼着、
跳跃着，眼里滚动着晶莹的泪珠。在他们身后不远的站场
上，一台台擦得亮光闪闪的机车，排得整整齐齐，就象一匹
匹战马，时刻准备扬蹄出征……
101
=====第104页=====
黄埔怒涛
陈苇新
一九四九年秋，中国人民解放军兵分几路，疾取广州，炮
声震撼着祖国南方大地！蒋家王朝土崩瓦解，残兵败将乱作
一团。消息传来，广州人民欢欣鼓舞，准备迎接解放。但
是，糜集在广州的国民党反动派的残兵败将，反动本性至死
不变，妄图在逃命前，炸桥梁，毁电厂，破坏港口，抢劫船
只……
这时，黄埔港地下党组织的工人护港队，与敌人展开了
针锋相对的斗争。
十月十四日凌晨，在黄埔港渔珠镇一条芭蕉林小道上，
闪出一个三十开外的大汉，他就是黄埔港地下党员，工人护
港队副队长，“美罗”号船驾驶员梁华。
梁华世代渔家，受尽官僚、渔霸的欺凌迫害。他父亲是
中国共产党党员，一九二七年国民党反动派叛变革命后被捕，
壮烈牺牲。梁华后来在党组织的帮助下，带着对国民党反动
派的深仇大恨，到船上当学徒，学得一手驾船闯海的好本
领，深受工友们的爱戴，称赞他是“镇江虎”。十多年来，梁
102
=====第105页=====
华和工人群众一起战斗，锻炼得更加坚强和成熟。
这时候，他已走进渔珠镇，穿过骑楼小巷，跨进我地下
党开设的“口口香”茶楼。一进门，地下交通员就把他接上
楼。上楼一看，有两个渔民打扮的人在饮茶。梁华一下子就
认出来了：一个是黄埔地下党的负责人罗浩，一个是莲花山
游击队派来的交通员小张。小张挪过一把椅子，老罗边给梁
华倒茶，边悄悄地问:“老梁，情况有变化吗?”
“疏散隐蔽工作已基本完成。只是扁头龟’对美罗’船
盯得很紧，前天又加派了几个白狗仔上船监视。船工上岸，
要三人联保，而且每次只能走一个，还要限时限刻。”梁华紧
摸着拳头，脸涨红得象喝了烈酒，马上向老罗请缨:“现在只
等区委的指示，什么时候动手?”他脸上充满着渴望战斗的激
情，望着罗浩，好象在说：世世代代受苦受难的船工兄弟，
是多么急切地盼望解放啊！
罗浩呷了一口茶，浓眉下的一双大眼，投来了喜悦的目
光，回答说:“他们的末日已经快到了，今天解放军就要进
城。但斗争还是艰苦的。根据情报，敌人要提前行动。他们
原计划今晚劫船，因为解放军进军神速，这帮反动家伙狗急
跳墙，决定今天上午九时左右就要把港里最大的美罗'船连
同船工劫往台湾。”老罗又呷了一口茶，继续说:“上级指示，
一定要保护好船工、船只，为解放沿海岛屿准备力量。美
罗’船无论如何也不能落入敌手！”
梁华听了，欣喜地说:“我们也分析了敌人的动向，这两
天来，箱箱包包搬了不少上船，并且驾驶室、机房都布了岗
103
=====第106页=====
哨。如果我们按原部署，到时放掉起动风*，让船开不动，这
一着可能实现不了。眼下，敌人在码头上还有一股残兵，我
们不宜在码头上和敌人硬拚。”接着，他低声地提出了大伙研
究出来的战斗方案，
“老梁，你们的意见正好和区委的意见一致。”罗浩听完
梁华的详细汇报，兴奋而又严肃地说，“好！就这样决定，
十一点在莲花山会师！”
三人饮足了茶水，握手告别。出了“口口香”后，罗浩和
小张立即抄小路向莲花山进发，梁华疾步赶回码头。
梁华来到码头，隔远看见一个身体扁、四肢短的胖家
伙，在几个匪兵的簇拥下，踉踉跄跄钻进“美罗”船。这家伙
就是国民党反动派黄埔驻军的处长，名叫史龟年。多年来，
他与渔珠、东圃一带的地头蛇“大天二”蛇鼠一窝，抢船劫
舍，杀人越货，人民群众恨不得生啖其肉，死寝其皮，管他
叫扁头龟，梁华看见了他，将搭在肩上的黑布衫狠劲抽下抓
在手里，心里骂道:“你要跑，哼！由不得你了！”他心头燃着
怒火，穿过码头，登上桥板。
“干什么的！”一个匪兵端枪喝道。
“开船的！”梁华响亮地回答。
说话间，从船舱里爬出一个人来，此人尖嘴猴腮，满口
金牙，是起重船吊车司机胡同。这家伙原来是伪军官，自我
较大型的船用柴油机，一般均用风力起动，即利用空气推动主
机活塞，带动主机运转。
104
=====第107页=====
大军过江后，他奉扁头龟命令，脱下军官装，换上工人服，
混在工人中当密探，他事事与工人作对，工人对他恨之入
骨，都管他叫“金牙老鼠”。
这时，金牙老鼠正准备叫匪兵抓人开船，突然看见梁华
回来，便睁着鼠眼滴溜溜地在梁华身上打转，喝问:“去哪?
这么久才回来！”
“上茶楼。五点开茶，八点收市。”梁华漫不经心地指指
船上的时钟，“九点正，按规定时间返来。”
金牙老鼠心想，你回来也好，省得我费劲找人，就算
你吃了豹子心，狮子胆，量你也不敢跟我胡某作对。于是，
喝令匪兵:“搜！”两个匪兵应声走来就要搜查。梁华把肩上的
黑布衫捏成一团，往金牙老鼠“呼”的一声扔了过去。金牙老
鼠吓了一跳，拿过衣衫，在袋角上、衣缝里捏了又捏，看了
又看，见梁华身穿背心，一条牛头短裤，找不出破绽，便龇
牙咧嘴地叫道：“长官有令，立即开船，你再磨磨蹭蹭，哼！
有你好看的！”
梁华头也不回地走向驾驶台，看见机房工人谢河迎面走
来。梁华迅速与谢河使个眼色，意味深长地问:“谢河，风箱
检查过没有?”
谢河会意，梁华早和他们商量过，在关键时刻把起动机
的风放掉，让船开不动，敌人跑不掉，但是，敌人死盯着，
无法下手。于是，他暗示说：“螺丝上得紧，漏不了风。”
梁华听了，事情果不出所料，脑子里一转，说:“那么，
你检查一下机件，进气要足，转速要快，别误了长官的大
105
=====第108页=====
事！”
谢河领会梁华的意思，是要从空气过滤器上做文章，让
汽缸进气不足，燃烧不完全，机器降速慢行，拖住敌人。
谢河回到机舱里，匪兵守在机器旁。怎么办？他焦急地
思索着。再看身边的匪兵，正横架着刺刀，听到一点响声，
就如临大敌，惊惶失色地端枪过来。谢河装作检查机器的样
子，东摸摸，西看看，然后走到主机旁，正要揭空气过滤器
的盖子，匪兵横枪跨步，大喝一声:“别动！”
“检查机器！”谢河若无其事地说。
“长官有令，船上所有机件，不准乱动！”
正在这时候，梁华走进舱来，他走到匪兵跟前，随手从
口袋里掏出一合“哈德门”牌香烟，递给匪兵:“老总，来一
支。”匪兵抬头看看梁华，见他是开船的，便伸手接烟。梁华
又把擦着了的火柴递了过去:“老总，府上哪里?”
匪兵吸了烟，说:“不远，家在下番禺南江海口。”
“咦，原来是同乡哩！”梁华说。
匪兵顿时对梁华亲热起来，攀谈起乡情世故。
梁华冷膘匪兵一眼，又说：“兄弟单人匹马，漂洋过海，
到了台湾，人地生疏，俗语说：美不美，乡中水，亲不亲，
故乡人。老总可要多多关照呵！”
谢河趁梁华和匪兵扯谈那一阵子，迅速地揭开空气过滤
器的盖子，把一块准备好的纸片塞了进去。
这时，扁头龟的爪牙金牙老鼠钻进舱来，盯了匪兵一眼，
又对梁华喝道:“喂，你们磨磨蹭蹭干什么，快开船！”
106
=====第109页=====
“这老爷船，年久失修了，不好弄啊！”梁华心中有数地
说。
“少废话，长官下令，立即开船！”金牙老鼠咆哮着。
梁华语带双关地说:“船总是要开的，不过这次开船，航
程长，风浪大，大家一定要小心在意，听准指挥铃！”
船工们听了梁华的话，心里都明白是按原定的铃响为
号：一响，指发生了情况；二响，是行动准备；一连三响表
示立即按位置投入战斗。
梁华鼻子里“哼”一声，走回驾驶室，金牙老鼠领着匪
兵，站在梁华身后进行监视。梁华左十五度，右十五度地轻
转舵盘，心里不住琢磨着党的指示。他环视一下驾驶室，愤
怒的目光，停留在壁板上的太平斧上，于是，放慢了航速。
金牙老鼠发现船行慢了，而且“隆隆——隆隆”响声越
来越大，感到不对头，他眨着老鼠眼，发觉指挥钟的针指在
慢速标数上，便喝问梁华:“喂！怎么开慢速?”
梁华说:“这是为了你们着想呀！老爷船开快了要沉船死
人的。”
金牙老鼠眨巴了一下鼠眼，似乎突然发现什么似的，转
身走出驾驶室。原来这家伙做过两个月吊车司机，稍懂一点
机器，他走出驾驶室，看见烟肉冒着浓浓的黑烟，便带着匪
兵，一个劲儿往机舱里走。
机舱里，谢河和他的助手小赵在操纵着机器，不时互相
眨眨眼睛，交换情况和协调行动，金牙老鼠气冲冲地闯了进
来，喝问道:“谢河，响音不对路，烟肉冒黑烟，是机舱有问
107
=====第110页=====
题！”谢河装作因机器太响听不清，侧着耳朵问:“啊！你有什
么好关照?”金牙老鼠见谢河问三答四，十分恼火：“当心
点，我问你是怎么管车的！”谢河哈哈大笑起来，“我以为你
说什么来，原来是这个，你没听说过：开船掌坑手（操纵
杆)，停船加足油，坏了拆车头。这是行船的老规矩嘛！”
金牙老鼠狠狠地盯谢河一眼，老鼠似的这里瞄瞄，那里听
听，从舱头跑到舱尾，从主机前又绕到主机后，突然间，他
走到空气过滤器前，揭开盖子，发现了纸片，象吃了老鼠药
似的暴跳起来:“他妈的！你们干的好事！”立即拔出手枪，守
在机舱的那个匪兵也横着刺刀扑上前来，不由分说把谢河推
上驾驶室。金牙老鼠对着梁华发出一阵狞笑，一边叫匪兵请
扁头龟来。
这时，“美罗”号船已走了半个多钟头，航行了八公里，
到了铜鼓沙。
梁华从谢河的眼睛里知道金牙老鼠发现了秘密，情况急
变了。
谢河是个急性子，他看着太平斧，瞥一眼梁华，见梁华
仍然稳掌船舵，不动声色，谢河也就很快平静下来。梁华偏
过头冷冷地瞧了金牙老鼠一眼，说:“什么事大惊小怪?”
金牙老鼠好笑一声:“梁华，谢河胆大包天，违抗长官命
令，破坏机器，你说，该当何罪?”
梁华不经意地一笑，说:“不会吧，船是船工的饭碗，船
工破坏机器，不是打破自己的饭碗吗?”接着，回过头来故意
地问谢河:“怎么搞的？是不是有这么回事?”
108
=====第111页=====
谢河冷笑一声说:“梁大哥，他自己揭开空气过滤器盖
子，反而含血喷人！”
金牙老鼠顿时暴跳如雷，边挥舞着手枪，边对谢河咆哮
道:“妈的，船上有共党！谢河，破坏机器的就是你！”
梁华轻蔑地一笑:“有事慢慢讲嘛，怎能一口咬定就是谢
河呢?”
这时扁头龟带着匪兵，匆匆忙忙走进驾驶室。扁头龟拉
着鸭嗓子喝问:“什么事?”
“报告长官，这两个是土共，破坏机器，给我查出来了。”
金牙老鼠鼠眼忽闪忽闪，显得很得意。
“土共?”扁头龟吓了一跳，象疯狗似的吼叫：“给我抓起
来！”几个匪兵一涌而上，要抓梁华、谢河。梁华却哈哈大笑
起来，
“你笑什么！”扁头龟瞪着血红的双眼，举枪喝问。
“笑你们不懂死’字怎么写！”
“妈的，毙了你！”扁头龟一听，发狂似的嚎叫，匪兵扣
住板机，对准梁华、谢河。
“来！”梁华大吼一声，剑眉倒竖，两眼圆睁，迈步向
前，拍着胸膛，面朝着扁头龟，厉声地说：“你们有胆量就
往这里打吧，你们有本事就自己开船吧！你们开不了船，逃
不掉，给共产党五花大绑捆起来就别怪我啊！我笑你们太轻
信一面之辞！”梁华凛然地逼近扁头龟，煞有介事地说：“长
官，你上当啦，有人嫁祸船工，要把你置于死地！”接着，又
回过头来，厉声喝问金牙老鼠:“你说我们破坏机器，是共产
109
=====第112页=====
党，拿证据来！”
“你——你们把纸片放进空气过滤器里！”金牙老鼠胆怯
地说。
谢河大声喝问:“你什么时候看见我们揭开空气过滤器盖
子放进纸片！”金牙老鼠支支吾吾，说不出话来。
梁华又抢上一句:“你恶人先告状，诬陷好人。”
“把守舱卫兵叫来！”扁头龟一声吼叫，守舱卫兵急步跑
来。
“你看见有人揭开过机舱里的空气过滤器盖子没有?”扁
头龟喝问。
匪兵望着金牙老鼠，一时开不得口，扁头龟目露凶光，
逼视着匪兵，匪兵支吾了半天，才勉强挤出个“有”字。
金牙老鼠咧开金牙，顿然神气起来，心想，人证物证俱
在，看你们还抵赖！
“是谁？快说！”扁头龟追问。
“对！兄弟，快给长官说。”金牙老鼠得意地插嘴道。
“是……是……”匪兵看着金牙老鼠，更加支支吾吾。
扁头龟更是冒火，他大声吼道:“饭桶！快说!”匪兵望着
金牙老鼠，只好硬着头皮说:“我奉长官命令，严密监视，除
了胡先生，谁都没有动过机器。”
谢河指着金牙老鼠骂道:“你这家伙，瞒着我们船工破坏
机器，还诬赖好人，你这条狗！”他捏紧拳头，向金牙老鼠走
去，金牙老鼠吓得脸青腿筛糠。
梁华紧接着质问扁头龟道:“你们的人搞破坏，却反诬我
110
=====第113页=====
们船工，这讲得过去吗！”接着又回头对船工们大声说：“兄
弟们，他们这样搞，我们受不了！不开船啦!”说完，转身就
要离开驾驶室。
“他妈的！你这蠢猪！”扁头龟一把揪住金牙老鼠，左右开
弓，“劈拍”刮了他两记耳光。然后回过头，露出一脸奸笑，
对梁华说:“船老大，一时误会，一时误会！只要你们为党国
尽心效力，我史某不会亏待你们。”他随即把手枪往空中划了
个大圈，奸笑着的龟脸，突然沉了下来，“要是有谁心怀异
端，图谋不轨，那就别怪我史某枪下无情了！”说完，又命令
金牙老鼠:“还呆着干什么！再查看一下舱底去！”
“是！”金牙老鼠捂住脸，哈着腰，带着几个匪兵正要走
向机房，扁头龟又咬着耳朵对金牙老鼠说：“这帮船佬，出言
不逊，形迹可疑，要严密监视，出了虎门就是我们的世界了，
那时，再治他们不晚。”
“长官高见！长官高见！”金牙老鼠惊魂未定，听到扁头
龟这么一说，顿然满脸挂笑，心怀杀机。
这时，已经是十点钟，船到了菠萝庙，全速航行，只需
二十多分钟就到达莲花山口了。梁华看到空气过滤器的事被
发现，心里又是闷又是恨，正琢磨着对策。他出神地在主机
身上打主意：升高汽缸头吗？调整喷油嘴吗？不行，这都得
拆机器，白狗仔死盯着，动不得；拧油阀吗？这倒省事，一
下子就成了，但金牙老鼠懂得些皮毛知识，会发现的；调整
调速器？更不行，螺旋桨离开水面，会跑空车烧坏机器的，
不能自己坏了机器毁了船！他一件件地想着，分析着，“哟！”
111
=====第114页=====
他突然心里叫了一声，原来梁华想到了一个万全之策：只要
控制各缸的突轮轴就行了，既稳当方便，而对于不熟悉这台
机器的人，却不容易发现问题。这时候，恰好小赵来找他。
于是，他便当着匪兵吩咐小赵：“长官叫开快车，你设法加大
马力就是！”
小赵会意。可是金牙老鼠和匪兵正在查舱。这帮家伙
“踏着草绳也当蛇”，看到轴套上的一根根螺钉也疑神疑鬼，吵
吵嚷嚷的要谢河一根根加固。小赵就乘敌人在船尾监视谢河
加固螺丝时，敏捷地调拨突轮轴，让各缸进、排气失调，速
度减慢，
梁华站在驾驶台上，看到船速又慢慢地减低了，心里赞
许着小赵的勇敢、机智。这时候，前面东江河口驶出几条木
船，一字儿排开，正向莲花山方向驶去。在后面那条船上，
罗浩正向“美罗”船了望。梁华拉了一下汽笛，向他示意。
金牙老鼠已查完了舱，走上驾驶台，喝令梁华全速行
驶。
梁华大声地对舱底喊:“兄弟们，命令开全速！”他拨动着
指挥钟，指针指在全速的刻度上，但船还是慢慢爬行。
金牙老鼠气得跳了起来:“船佬，怎么搞的？船还是慢得
象蚁爬！”
“老爷车啦！不是这肺痨就是那感冒…”
金牙老鼠打断了梁华的话，说:“这是一流的美国车呀！”
“哼，好车还能流到中国来！”梁华轻蔑地一笑，
金牙老鼠看见指挥钟的指针确实是指着全速标数，查
112
=====第115页=====
不出破绽。看看表，已是十点半了，本来九点钟开船，十点
前就可以出莲花山，而现在才到七沙口，照这样走起码要十
一点才能过莲花山口，直急得他抓耳挠腮，他到机舱查了
查，又发现不出什么。这时，扁头龟派匪兵向金牙老鼠传话：
“长官发脾气了，问为什么不叫开全速！长官说，再这样，
胡先生你——你就不顶用了！”
金牙老鼠顿时吓得浑身冒汗。他苦着脸，明知梁华他们
在捣自己鬼，却又无计可施。他知道，这时候，不能没有他
们，否则船就开不动，就必然大难临头。他的苦瓜脸忽然堆
上笑容，求饶道:“梁大哥，共产党快到渔珠了，过去算我胡
某不是，梁大哥加快船速，救救我们吧。”
梁华哈哈大笑：“你真是木匠造枷，自作自受！我前几天
就说了，这船要修理，但你们不让动，我救不了你啦！”
金牙老鼠脸色一沉，气急败坏地喝令匪兵:“叫谢河来！”
谢河来到驾驶室，金牙老鼠大声喝问谢河:“谢河，你是怎么
管车的！”
“你叫怎么管就怎么管！”谢河冷冷地说。
“我问你，为什么主机转速那么低，船走得那么慢?”金
牙老鼠气得吹须瞪眼。
“肺痨车，三天两头喘粗气，叫我有什么办法?”谢河说。
梁华见状，卖了个关子，说:“谢河，汽缸很久没有拆检
过了，是不是拆开检查检查。
“慢着！”一说要拆机器，金牙老鼠便发起狂来，大声喝
住。过后他又想了想，问道:“拆检汽缸要多长时间?”
113
=====第116页=====
“少则二、三个钟头，多则半天不定。”谢河泰然地说。
“废话，三四个钟头，共产党早追上来啦！”金牙老鼠正
说间，一个匪军进来说:“胡先生，长官叫你去！”金牙老鼠心
有余悸，跑向舱房。扁头龟一见他，不等开口就“劈拍”先
给他三巴掌，骂道：“叫了半天开快速，你老装糊涂，是什么
意思，串通共党吗！”金牙老鼠哭丧着脸，说：“卑——卑职效
忠党国，效——效忠处长，查——查实，是汽缸长久失修，
有毛病。”
“为什么不马上修理？”
“可一拆修，起码要三、四个钟头……”“劈拍”又是两
记耳光，扁头龟血红着眼，骂道:“混蛋！再过三四个钟头，
我们就没命了！”他看看表，随即咬牙切齿地说:“妈的，这伙
船佬想造反，哼！老子出了虎门再阉你们。”他吩咐金牙老
鼠:“严密监视，特别是莲花山口，过去常有共党游击队活
动，要小心谨慎。”
金牙老鼠回到驾驶室监视梁华，机房里又加了哨。
船轰隆轰隆地慢慢行驶。将近十一时，莲花山历历在目
了。在浩荡的珠江河面上，有个大滩，叫海心沙，左边是宽
阔的主河道狮子洋。右边在海心沙和莲花山之间有一条窄河
道，一般船只就从这里出入。梁华看见前面不远的江面上，
几艘木船，已经在慢慢地向“美罗”船靠拢行驶。梁华意识到
一场激烈的战斗就要打响了。
船驶近莲花山口——石额头，梁华把船驶向右边。金牙
老鼠一看航道不对，顿时恐慌起来，拔出手枪狂叫:“靠左
114
=====第117页=====
边，直出狮子洋!”梁华说:“莲花山这边水路平稳。”金牙老
鼠用枪指住梁华，大喝道：“这是命令，你胆敢违抗！”梁华
没理他，拉了两下铃，示意舱底准备战斗。
这时，已经是十一点钟。解放大军的隆隆炮声，震撼着
南海的天际。梁华和护港队员们听到这隆隆的轰响，心里热
呼呼的翻腾开来，个个眉飞色舞，眼里闪耀着炽热的光辉。
他们好象看到一队队解放大军雄赳赳地开进了广州城，眼前
飘扬着光彩夺目的五星红旗。他们对视着微笑，互相鼓舞
着，激励着，无声地传告着：大军来了，广州就要解放了！
誓要活捉扁头龟，夺回“美罗”船！梁华回过头远眺着广州方
向，一股幸福的感情攫住了他，眼睛一下子模糊了：蒋家王
朝彻底完蛋了！中国人民从此站起来了！他激动得差一点喊
了出来。
金牙老鼠被这炮声吓得丧魂失魄，呆痴地站着、颤抖
着。船上匪军个个惊惶失措，乱作一团。扁头龟象疯狗似
的在甲板上窜来窜去，上气不接下气地发出了绝望的嘶叫：
“快——快加速，逃——逃出虎门去！”
金牙老鼠被惊醒过来，正要向梁华发作，一见从莲花山
附近一队船艇和两条装甲渔船溯江而上，迎面冲向“美罗”船，
从斜刺里疾驶过来，拦江截堵着自已的去路，心中大惊，哀
叫一声:“完了！”可是猛然间，他骨碌碌的鼠眼瞪着梁华:“转
舵！冲出狮子洋！”
梁华再把舵向右一转，对着话筒喊道：“小赵，开快车！”
小赵敏捷地调拨突轮轴，开足了油门。船全速地驶入莲
115
=====第118页=====
花山水域，进入了我们船队的包围圈。金牙老鼠顿时明白过
来，掏出手枪，如丧考妣地叫嚷:“好哇，梁华！我逃不了，
你也活不成！”梁华猛地把船一颠，金牙老鼠脚一晃，一枪打
在船顶上。说时迟，那时快，梁华飞身过去，一脚踢掉金牙
老鼠的手枪，金牙老鼠顺手抓起板凳，向梁华打来，梁华一
闪，板凳打在舱壁上。梁华操起太平斧，一个飞身跳到金牙
老鼠身后，手起斧落，砍下了他的狗头。接着，梁华迅速抓
住船舵，拉了三下铃，紧接着使出船工绝招，把船来了个一
百八十度急转弯，船上的乌龟王八，一个个跌的跌，爬的
爬。舱底谢河等人，听到铃响信号，乘着船在簸动，一齐扑
向匪兵，展开了一场激烈的搏斗。谢河打倒了机房匪兵，夺
了武器，随即叫小赵关上舱门紧守机舱，他会同其他船工一
个劲冲上甲板。扁头龟听见枪声，吓得脸青唇白，抓了两支
手枪，正要奔向驾驶台，忽然船急转大颠，扁头龟一头栽在
地上，又急忙爬起来向前冲。这时，罗浩他们已经开枪了。
扁头龟仓惶转过头来督战。游击队的装甲木船又疾驶前来，
一刹那，枪声、喊杀声和大军攻城远远传来的隆隆炮声汇成
一片。甲板上的匪兵死的死，伤的伤，跳水的跳水。扁头龟
见大势已去，急忙爬到船边想跳水逃命。梁华一见，飞身跃
下甲板，紧紧把他搂住。扁头龟稍懂一点拳术，虚起一脚，
一拳打在梁华腰上，挣扎开来，扑向船边，梁华一个箭步又
抓住了他，按住他的脖子使劲往他头上惯一拳，只听得扁头
龟嗥叫一声，昏了过去。
这时候，罗浩带领的武装工人护港队和游击队，已登上
116
=====第119页=====
“美罗”轮，把敌人解决了。解放大军攻城的炮声越响越近，
越来越密，“美罗”轮上沸腾着解放胜利的激情。梁华在人群
中见到罗浩和小张，三人紧紧地握着手，肩并肩地站在驾驶
台上。这时候，正是丽日中天。他们远眺云山珠海，迎着隆
隆的炮声，向着黄埔港全速返航。
117
=====第120页=====
风展红旗迎大军
远之
阿婴
故事发生在广州解放前夕。
广州长堤笼罩在薄薄的秋雾里。在鳞次栉比如同鸽子笼
一般的民房中间，高高耸立着六层楼的大东酒店。酒店顶楼
的烟肉边，有一个工人住的亭子间。大东酒店地下党领导的
秘密组织——工人自卫队的工人们，正在这里兴奋地围着队
长谭兰妹，谈论着北京传来的胜利捷报。
谭兰妹，二十八九岁，高大的身材，一对大眼睛闪闪发
亮。是啊，解放大军已经进入广东境内，就要解放广州了！
天快要亮了！多少年月压在劳动人民头上的三座大山，就要
被推翻了！这是一个何等激动人心的时刻啊！老工人区仰根
满含期望地问:“兰妹，快告诉我们，南下大军到底什么时候
能打到广州呀？刚才，大家从收音机里听到毛主席在北京天
安门亲手升起五星红旗的喜讯，个个都讲要绣一面国旗来迎
接解放大军！”谭兰妹眨了眨明亮的大眼睛，亲切地解释说:
“区伯，好哇！绣五星红旗，这是大家的心意，一定要绣出
来！过一会儿，大家合计一下迎接大军进城的事。”
118
=====第121页=====
“队长！绣国旗的任务，我们承当！”女自卫队员陈琴好
激动地说。区仰根把袖子一捋，一把抓住谭兰妹的衣袖，也
激动地说:“干脆，我把准备寄回乡下给大女结婚用的一幅红
绸拿来，绣五星红旗最合式，这是我们工人最大的喜事
哇！”
盼望共产党，盼望解放军的激情，在工人们的胸中翻滚。
谭兰妹眺望着窗外波涛滚滚的珠江，眼前浮现出一幅烽火满
天红的壮丽图景。蓦然，长堤马路上一声警车嘶叫，谭兰妹环
视了一下周围，作了个手势，示意大家说话小声些。然后她
压低声调说:“同志们，绣旗的事，琴好她们负责。时下我们
的任务是铲除国民党反动势力，消灭国民党侦缉大队长宋猫
一伙，迎接大军进城！”
“哪，队长，你说吧！咱们该怎么战斗？……”
就在这时候，突然亭子间的门“吱”的一声打开了，担任
警戒的自卫队员急匆匆地闯了进来：“有情况！”自卫队员们睁
大眼睛，凝神屏息地等他说下去。“刚才我发现一个人影绕过
暗道，靠近亭子间走过。我喝了一声谁，赶上前去，看见有
个人在暗道里鬼鬼祟祟地往回溜。我仔细一看，原来是宋猫
的妍头玛丽。”
“又是她?”工人们气愤地说。
玛丽是个什么货色？日伪时期，她当了汉奸，是鬼子中
队长佐藤村夫的妍头；日本鬼子一投降，她就同国民党侦缉
大队长宋猫勾上了，干着特务勾当。她的公开身分是长住酒
店的“交际花”。十几年来，她象一条哈巴狗，跟在反动头目
119
=====第122页=====
屁股后头摇尾乞怜，兴妖作怪，还给自己起了一个洋名字
“玛丽”。
“玛丽很久不到亭子间一趟，今晚她突然出现，必定有
鬼！”
“干脆，马上把这臭货干掉！”
“对！还有那个宋猫，日本鬼来了他红得发紫，日本鬼
倒台，他扯起国民党的狗牙旗，耀武扬威，做尽坏事，早就
该把他除掉了！”
自卫队员们谈起在大东酒店内作威作福的一小撮垂死挣
扎的反动家伙，无不咬牙切齿。谭兰妹沉静地说:“我们制旗
的地点要立即转移。按照上级党的指示，我琢磨了一下下一
步的行动方案，大家一块儿商量商量·…”
解放广州的枪声，在远处响起，人们的心，早已和解放
大军的进军号角遥遥呼应!
大东是广州一家豪华的酒店。出入这家酒店的，不是长
袍阔袖的大资本家和奇装异服的太太小姐，就是西装革履的
国民党特务和大天二之流。这帮反动家伙，在这里吃喝玩
乐，大搞血腥交易，暗中追踪我党的地下活动。国民党侦缉
大队长宋猫，就是这家酒店的“股东”之一。最近，宋猫发觉
谭兰妹他们活动频繁，越来越难以对付，多次要他的妍妇玛
丽汇报谭兰妹的活动情况，立意拔掉谭兰妹这根“钉子”。
此刻，宋猫正躺在沙发上，嘴里叼着一支雪茄，睁着浮
肿的双眼，望着翻腾的烟雾，心绪混乱。忽然，玛丽气喘吁
120
=====第123页=====
吁地闯进房来，闪过屏风。宋猫忙问:“有情况?”
玛丽怪声怪气地说道:“哎呀，你真累死我了！你知道
么，这几天我可真伤透脑筋了，可就是什么也打听不到！昨
天晚上，我摸到亭子间的窄巷里去，只听得他们说什么旗
……什么旗？听不清楚。”
宋猫眼珠儿转了几转：“旗?”他想起了昨晚收音机里的广
播和那使他心神不宁的传单……他对玛丽说：“你发现了一个
重要线索。他们想挂出共产的旗子，哼！没那么容易！”玛丽
说:“这些共党分子也越来越难对付了。”宋猫咬牙切齿地说：
“搜出红旗，逮捕谭兰妹！你马上去报告警察局！”
按照谭兰妹的战斗部署，绣旗的地点当天晚上就转移到
区仰根家里去了。由于大家盼解放、迎大军的心情迫切，绣旗
的工作进展迅速，众人绣国旗，针在手上飞，喜挂眉梢上。
为了迎接大军，有的队员竟把“热烈欢迎中国人民解放军”的
字样，写到自己的手巾上面。大家一个心愿：扫净广州土
地，捧出鱼水深情，升起五星红旗，迎接南下大军。多少年
来，酒店的工人在国民党反动派的压迫剥削下，饥寒交迫，
受苦受难，在死亡线上挣扎，有诉不尽的血泪仇，阶级恨。
区仰根的妹妹在大东酒店干了二十多年，结婚后，怀过五次
胎，可是一个个都夭折了。有人说她“年年驮大肚，唔见仔
行路”。谁都知道这个饱受摧残的女工的悲惨遭遇，当她怀第
五个胎时，资本家逼着她挑二百斤重的煤上六楼，昏倒在楼
梯上，留下了一滩血，老板又夺去了她第五个胎儿的生命。
121
=====第124页=====
幸得工人姐妹抢救，她才活了下来。第二天老板却把她撑出酒
店的大门……。现在，大家绣着国族，几十年的新仇旧恨都
一下涌上了心头。谭兰妹望着眼前一群已经站起来的受苦受
难的阶级兄弟、姐妹，顿时心潮激荡，那滚滚的珠江水啊，
在奔腾、在咆哮，穷人要翻身，珠江要新生，长夜即将过
去，曙光已在眼前，天快亮了！她想着想着，仿佛看见红旗
在珠江两岸上空飘扬，刹时，一股幸福的暖流沁透全身，脸
上露出了笑容。大家都在用战斗迎接广州解放！用这鲜艳的
五星国旗迎接大军进城！
绣旗直到深夜。一面红光灿烂的大旗，飘扬在每个人的
心上，这一晚，大家都激动得睡不着，紧张地准备，等待着
一场暴风雨的到来。
这时候，玛丽正从国民党警察局回到酒店，一进门，就
大声吆喝:“给我茶！”话音刚落，一个站柜面的女工进来，喊
了声:“玛丽小姐，三楼宋先生有请！”玛丽一听是宋猫来叫，
站了起来，匆匆上楼去了。她来到三楼一个转角处，面前忽
然出现两个人，一下把她推进了保管室里，“嘭”一声，门
关上了，顿时把她吓得目瞪口呆。定睛一看，原来是陈琴好
和一个男工人拿着手枪指着她。她再回头一看，还有两把明
晃晃的短刀，顶着她的背脊:“老实点，小心你的狗命！”
“别，别……”玛丽早已吓得两腿发软，浑身哆嗦。这时，房
间当中的一张桌子边坐着谭兰妹，旁边还有几个拿着短刀和
木棍的工人站着，狠狠地看着她。她马上明白了眼前的一切，
睁着惊愕的眼睛，叫着:“饶命！饶命呀！你们要什么，我都
122
=====第125页=====
给，都给！”“住嘴！”陈琴好狠狠地瞪着玛丽，追问道:“你昨
晚上到亭子间去干什么?”
“我，我没有……”
“老实说，否则老子刀不留情了！”区仰根和几个自卫队
员晃了晃指着她的短刀。
玛丽现在才第一次看见这个谭兰妹，这个过去听自己使
唤的“下贱的工人”，一下变得那么威严，那么势不可挡。她
站在自己面前，似高墙，象山岳，几乎把自己压得喘不过气
来。玛丽两脚禁不住“卜”的一声跪了下来，颤声说:“饶命呀，
谭…谭…谭小姐！我说，我实说。是宋猫叫我打听你们……
我听见你们说要什么旗……”
“宋猫说过什么?”谭兰妹追问。
“宋猫说要来搜旗抓人……”玛丽浑身哆嗦，结结巴巴地
说。谭兰妹立即命令道:“把她绑起来！堵住嘴！”
玛丽仿佛听到一声霹雳在头顶爆炸，她大张着嘴巴:“唉
呀，上帝保祐！”马上昏倒在地。几个女自卫队员把她押了下
去。谭兰妹转过身来，低声地对陈琴好说道:“通知大家，立即
在405号房间集合！”
在405号房里，谭兰妹对大家说:“敌人的企图已经很明
白了！他们要破坏我们的计划，要下毒手。我们得马上研究
对策！”接着把刚才审问玛丽的情况告诉大家，并研究了眼前
即将出现的紧急情况，布置了下一场的战斗。大家眼看妙计
捕捉玛丽初战告捷，心里都十分高兴。区伯还挥舞着拳头
说:“好吧！让宋猫这条吃人不吐骨的恶狼，尝一尝咱们工人
123
=====第126页=====
的铁拳吧！”
果然不出所料，这天下午，一辆黑色轿车突然在大东酒
店门口停下来，从车里跳下四、五个戴歪帽的家伙。在楼下
警戒的区伯一看，就知道“戏”就要开场了，便故意高声问:
“今天客满，你们是……”。
这时，领头一个三十开外、尖嘴猴腮的家伙，停了脚步，
探头探脑地对区伯说:“我们是来找人的！”说着，这四、五个
家伙直冲上楼去了。
谭兰妹这阵子正在四楼，听到区伯的信号，见那些家伙已
经来了，立即发出战斗命令:“楼上准备接客！”这时楼上楼
下的自卫队员听到准备战斗的命令，兴奋地交换着眼色。
那尖嘴猴领着几个家伙一直冲上六楼亭子间，撬开了
门，翻箱倒柜地抄了起来。忽然，一个家伙发现床上的棉被
底下露出了一角红绸布，欣喜若狂地扑了过去:“旗子在这里
呀……”一不小心，打了个翅趄，等他稍为站稳，才发觉手里
抓到的并不是什么红旗，而是一小包红绸布。他随手一扔，
红绸布包里掉落一叠钞票。这时，旁边的几个家伙看见了，
都奔过去抢。尖嘴猴把手一伸:“拿来！”一叠钞票落了腰包，
口里还不断骂道:“抢什么？还不快点给我搜！”
这情况，在亭子间外面的自卫队员们看得一清二楚。工
人们大叫:“有贼呀，快来捉贼呀！”说时迟，那时快，几十个拿
着木棍、短刀的工人从酒店的四面八方涌上亭子间，先把守
门的一个家伙摆倒了。那尖嘴猴见势不妙，手里抓着枪，面对
着工人们，正想扣动扳机，突然想起宋猫临走时再三嘱咐，
124
=====第127页=====
要秘密搜查，不能公开暴露，以免误了大事，于是想拔腿溜
跑。自卫队员挥起棍棒，把那四、五个想溜跑的喽罗打得头
破血流，鼻青眼肿，象杀猪般嗷嗽叫着，一个个都跪下求
饶，
就在这时候，谭兰妹来了。她站在房子中间，面对着那
尖嘴猴喝道:“你们为什么到工人住宅区明火打劫?”
“我，我们没有呀……”尖嘴猴见她是一个女工，想设法
抵赖。
“搜查！”谭兰妹话音未落，几个自卫队员就揪住尖嘴猴，
在他身上搜出了一叠钞票。
“这钞票是我带在身上的，请，请……”尖嘴猴还想狡辩。
“给我！”谭兰妹把钞票接过手上，瞧了一瞧区伯，问道：
“这钱是你的?”区伯马上从一个自卫队员手里拿过一把菜刀，
跳到尖嘴猴面前，吼道：“你睁开眼睛看看，这五万元是我用
红绸布包着放在棉被底下的。你还想狡赖？我把你当了！”说
着举起菜刀，晃了几晃，吓得尖嘴猴浑身发抖，连连拱手:
“是我，是我偷的。”谭兰妹大怒道：“好大胆，你们胆敢明火
打劫，该当何罪！”
尖嘴猴说：“冤枉呀，是宋大队长叫我——叫我来搜旗抓
谭兰妹的！”人群中吼叫着：“明火打劫，把他们绑起来！”自卫
队员们马上就要动手了，只见谭兰妹把手一挥，轻声说道:“把
他们放了!”“什么?把他们放了?”有的队员故意高声地问。谭
兰妹意味深长地说:“放了!”回身对尖嘴猴一伙说:“谁继续跟
宋猫死心塌地与人民为敌，我们绝不会饶过他的！走吧！”尖
125
=====第128页=====
嚼猴一伙连滚带爬，一璃一跛地滚了出去。谭兰妹回转身对
队员们讲:“我们要准备更严重的战斗！”大家知道尖嘴猴回去
后，宋猫必然不甘心。情势变得紧迫起来。这时一个女队员
一把抓住谭兰妹讲:“兰妹姐，你快些隐蔽隐蔽。”
谭兰妹镇定自若地说:“我不能走！我们要紧紧拖住敌
人，不让宋猫逃脱！”区伯这时小心翼翼地双手捧着那面工人
们用心血一针一线绣出来的五星红旗，说道:“大家放心！我
会把红旗收藏好！”
谭兰妹深情地抚摸着国旗道:“这面国旗，是毛主席、共
产党领导我们工人阶级英勇战斗得来的！决不能落在敌人手
里！天快亮了，受苦受难的兄弟姐妹就要解放！区伯，你老
人家和身体不好的队员先避一避，这里由我们对付！只要有
自卫队员在，五星红旗就一定要在大东高高升起！”区伯热泪
纵横，将鲜红的国旗捧在胸口，宣誓般地扬起拳头，说：“兰
妹，我们同生死，共患难，我决不能离开战斗，就是剩下一
口气也要撞死他们几个！”另一个瘦小身材的女工，含着眼泪，
紧紧靠在谭兰妹身边说:“兰妹姐，我不走！咱们都是脖颈上
挂着苦水飘的人，你十二岁，父母被资本家迫死，我十二岁
踏进大东的楼门，你做过讨饭妹，我当过童养媳，我们姐妹
一样过着苦泪淹心的日子。记得四年前，我那个在垃圾箱里
养了两年的女儿，到酒店来找妈妈索食，我哪里有饭给她吃
啊？狠心的资本家不但不准孩子来索食，还将我女儿骗走
了！……可怜我母女只有在梦里见面了……兰妹姐，我要报
仇，我要伸冤！我不走！”
126
=====第129页=====
“宋猫来了就叫他送死！”自卫队员们听了这女工的悲痛
控诉，眼里喻着泪花，坚决地发出了战斗暂言。他们一个个
沉不住气了，都走到谭兰妹跟前说:“队长，打吧！”谭兰妹咬
着嘴唇，终于从牙缝里迸出一个字:“打！”当下，谭兰妹招呼
陈琴好几个骨干，向大家讲明了敌人情况，商议歼灭宋猫的
第三步计划。议论的结果是：先引宋猫上楼，断敌后路，分
散敌人，各个击破，不使漏网。一场严重的斗争即将来临。
十月十四日凌晨，挺进广州的我人民解放军，已经逼近
市郊。自卫队员们个个斗志昂扬，洋溢着迎接解放的喜悦。
往常那些嫖赌饮吹、猜拳行令的达官贵人，这时候都逃之天
夭，消声匿迹了。大东酒店的旅客也都跑光了。
却说昨天挨揍的尖嘴猴一伙，狼狈逃回后，向宋猫报告
了挨揍的经过。宋猫暴跳如雷，歇斯底里地大发脾气。这
时，一个卫兵进来：“报告宋队长！快艇已准备好了，马上开
船，几小时就可以到达香港”。宋猫歪下青筋暴胀的脖子看了
一下手表，估计把大东酒店的事办完，时间还来得及，便把
心一横，龇牙瞪眼地叫了起来：“立即集合，到大东去！我就
不信对付不了几个赤色分子。”
到了下午，在长堤放哨的自卫队员前来报告：“码头来
了一只汽艇，船上人员上岸后直向大东扑来”。谭兰妹细细一
琢磨，料定是宋猫上钩了！于是把自卫队的力量作了一些调
整，决定以放铜壶为号，见机行动。
不久，突然门口人声嘈杂，宋猫带着一群喽罗，闯了进
127
=====第130页=====
来。他们疯狂地咆哮着:“快先把谭兰妹抓起来!”几个特务用
枪指住楼下值班的陈琴好问:“谭兰妹在哪里?”陈琴好说:“她
有手有脚，谁知道她在哪里！”话音未落，又审上一个人来，
原来是白天挨揍的尖嘴猴。他弯着虾米腰，冲到陈琴好跟前，
张开满口黄牙，蛮声刁气地说:“哦，我当是谁？原来是你这
个死妹仔，哼！少说废话！你不讲，就拿你顶罪！来，给我
吊在骑楼！”“是！”几个伪警应命准备动手！“住手！”天井里忽
地有人大喝一声。宋猫抬头一看，原来是谭兰妹。只听见谭
兰妹在三楼向下从容不迫地问道:“我在这！找我干什么?”霎
时间，宋猫一伙全被谭兰妹的突然出现吓呆了！半晌，宋猫
才壮着胆子吼道:“给我上！抓住谭兰妹！”一班荷枪实弹的伪
警，即刻一窝蜂似地冲上楼去。这时候，只见谭兰妹右手提
着铜壶，左手拿着雪白的毛巾。她的身后，有一群工人簇拥
着。宋猫面对这意外的情势，不禁倒抽一口冷气，结结巴巴
地问道:“你，你们要干什么?”谭兰妹鄙夷地笑了笑，一手
拨开伪警的枪支，怒瞪着宋猫:“你们荷枪实弹来干什么?”
宋猫威胁道：“哼！老子是来抓你的！”谭兰妹毫不畏惧，双
眼怒视宋猫：“你凭什么抓人?”宋猫瞪着那双布满血丝的狗
眼，晃了晃左轮手枪:“哼，你们私制旗帜，印发传单，聚众
闹事，阴谋不轨，煽动工人打我侦缉队的人，竞然还胆大包
天，私捕玛丽小姐！你……”谭兰妹从容不迫地说:“我们制作
红旗，印发革命传单，宣传中华人民共和国成立！这是每个
中国人民的权利！玛丽这个民族败类，作恶多端，我们工人
有权处置她！”工人们骚动起来了，宋猫两只贼眼射着凶光，
128
=====第131页=====
朝天扬枪压场：“住口！住口！不准蛊惑人心！”说着再扬手
枪，恶狼似地嚎叫：“限你一分钟，交出红旗，放出玛丽小
姐，不然，我今日非要打穿你的心肝不可！”谭兰妹目光严
厉，提起铜壶，重重地往桌子上一放，一字一顿地说：“宋
猫，你敢开枪，试试看！”
谭兰妹将铜壶一放，二十几个自卫队员，拿着武器，立
刻涌上前来。这时，楼下大铁闸门“呼”地一声关上了。尖嘴
猴马上向宋猫报告：“楼下大门被锁上了！”宋猫一听，慌了手
脚，马上说：“电话！”尖嘴猴冲到电话机旁，一把抓起电话，
拼命摇了几下，不通，急忙回身报告:“电话线已被人剪断！”
“啊?”宋猫如梦初醒，知道中计，向着谭兰妹就要开枪。说
时迟，那时快，一直站在谭兰妹身旁的区仰根和陈琴好冲前
一步，将宋猫的手往上一托，“砰”地一声，子弹钻入天花
板。区仰根和陈琴好手里的两支匕首立即在宋猫胸前和背后
闪着耀眼的银光，迫得宋猫不敢动弹。尖嘴猴见他的主子被
困，就向区仰根扑来！谭兰妹手起枪响，尖嘴猴应声倒地。
顷刻间，自卫队员积在胸中的怒火爆发了！有枪的拿枪，没
枪的操起准备好的木棒、菜刀、铁棍、烂椅脚，一边齐声呐
喊，一边朝敌人猛抽、猛刺、猛打、猛砍。那些伪警见宋猫
呆若木鸡，就慌了手脚；又见自卫队员象潮水般涌来，更无
招架之功，立即乱作一团，纷纷夺门逃走。可是楼梯口早被
自卫队员严严封死了。这群野兽从三楼被迫到楼下大铁闸门
口，一个个都被缴了械。……
晚上八点钟——
129
=====第132页=====
广州解放了！南下大军进城了！
自卫队员们眼中含着泪花，狂喜地跳跃着。谭兰妹含着
激动的泪水，英姿飒爽地站在自卫队面前，望着北方，激动
地说:“区伯，把五星红旗升起来！迎接大军进城!”谭兰妹、
陈琴好、区伯等自卫队员们，立即奔上楼顶，庄严地升起了
鲜艳的五星红旗。大家饱含着欣喜的热泪，凝望着它，仿佛
红旗把整个天空都染红了！
鲜红的五星红旗，在大东酒店高耸的楼顶，高高飘扬，
飘扬！
180
=====第133页=====
电闪
雷
鸣
郎敬
杨伟
一
一九四九年十月初，我解放大军以雷霆万钧之势，直取
南粤。麇集在广州的国民党残匪，闻风丧胆，仓惶溃逃，大
街小巷都在风传:“黄狗子们要炸电厂啦！”这天傍晚，长堤一
家杂货店门前，人们拎着油瓶，围着“火水售完，洋烛无货”
的牌子，议论纷纷。一个须发斑白的老大爷愤愤地说：“民国
二十七年那阵子，日本鬼子兵临城下，也是这帮狗东西，放
火烧毁了电厂的机器，趁黑洗劫了广州。这回就怕他们又下
毒手……”
“大伯，今儿不同以前了！”老大爷旁边一个身材高大的
中年人，接过话头说：“就是豁出性命，也要把电厂保住！”
这人三十开外，膀大腰圆，黑里透红的四方脸上，嵌着两道
浓眉，一双虎眼。他，就是中共地下党员、广州发电厂工人
护厂队队长李大江。
131
=====第134页=====
“呵，大江！听说你回乡探亲去啦?”大爷侧过身来望着
大江，眼前浮现起一件难忘的往事：二十年前，李大江的父亲
在发电厂当出灰工，有一次到炉底拉出灰闸，把头叶寺仓突
然将喷水口堵塞。刹那间，风烟倒流，火龙在炉底直帘，当
场把大江他爹活活烧死。后来电厂工人就在长堤示威游行，
经过激烈的斗争，取得了胜利，十二岁的李大江这才进厂当
了童工。……想到这里，再看看眼前的大江，老汉心里说
道:“这孩子，有出息啊！”
一会儿，李大江大步流星地往电厂走去。他想起刚才紧
急会议上党的指示，想起路过杂货店时看到的情景，觉得肩
上的担子很重，便加快步子来到煤场边上。那棵红棉树下的
小茅屋里，早已聚集着一群工人护厂队的骨干。
“大江，情况怎么样？快说！快说！”大个子钟亮急不及
待地问。
“来！大伙瞧——”李大江从怀里掏出一份文件，展开一
看，是中共地下党《告广东人民书》。上面写道:“毛主席派来
的人民解放军，已经进入广东，大家动员起来，拿出我们最
大的力量迎接解放军，解放全广东，解放全中国……”大伙
读着读着，心里象揣着一盆火，热呼呼的，都说:“这一天可
盼来啦！”
李大江严肃地说:“同志们，党组织已经得到了可靠情
报，敌人准备提前破坏电厂。时间就在今天夜里！”
小小的会场里，一双双愤怒的眼睛闪射出火一般的光
芒。队员们在请战，准备给敌人以迎头痛击！
132
=====第135页=====
清洁工何伯提供了一个线索：两个钟头前，他在电厂的
国民党总部抹地板，看见伪执行委员叶寺仓和秃头鹰交头接
耳，鬼鬼祟祟。临走，叶寺仓还交给秃头鹰一包东西……
钟亮一听何伯提到秃头鹰，“霍”地站起来：“嗨！乌龟跟
王八，一个样！”原来，这天响午，钟亮检修好五号炉蒸汽管
道，刚从炉膛伸出头来，便影影绰绰地看见有个人在汽泡孔
旁东张西望。他瞪大眼望去，原来是厂里“反共救国军”小头
目、把头梁善仁。这小子生就一个光溜溜的秃脑袋，三角脸
上长着一双蛤蟆眼，大伙都叫他“秃头鹰”。这家伙平时压根
儿就不下炉房，老是咋咋唬唬欺压工人，眼下又是哪股子风
把他刮进五号炉呢？钟亮说到这里，拳头往桌上一击:“哼！
准是黄鼠狼给小鸡拜年，不安好心！”
这时候，大江镇定地站起来说:“何伯、钟亮提供的线索
很重要，同内线同志报告的情况是一致的。我看，这一回
合，我们的力量要重点放在五号炉上。”讲完，大伙当下计议
起来，你一言，我一语，都主张来个将计就计。……
散会后，天已经大黑。锅炉房里，烟尘滚滚，热浪灼
人。李大江和钟亮悄悄地攀上脚手架，在五号炉顶平台上隐
蔽下来。他俩热得鼻尖儿也冒出了豆大的汗珠，钟亮急得心
焦火燎，脱下褂子拧干汗水，就想滑下脚手架到外面看个究
竟。大江忙拽住他的袖子说：“别急！”他们等呀，等呀，直等
到海关钟楼上的自鸣钟，重重地响过了十二下，上夜班的工
人们都来接班了，还是没见个人影儿。“这刁秃鹰，葫芦里卖
的什么药?”钟亮正在嘀咕，突然，炉顶的电灯闪烁了一下，
133
=====第136页=====
这是在一号炉上当班的护厂队员通过灯光控制盘，发出了信
号:“注意，毒蛇出洞啦！”李大江和钟亮往下看去，只见秃头
鹰神色慌张，一步一回头地朝五号炉走来。他身后十来步
远，还跟着一个狗腿子。
“丢那妈！五号炉的人都到哪里去啦？唔?”秃头鹰明知
停开的设备没人值班，但他作贼心虚，双腮一鼓，沙着喉咙
进行“火力”侦察。他见半响没有回音，再歪着蛤蟆眼看去，
跟在他后面的狗腿子正在大耍“调虎离山”计——在三号炉前
吵吵嚷嚷地和工人们纠缠不休。秃头鹰自以为万无一失了，
这才蹑手蹑脚地朝通往汽泡的炉鼓孔钻去。不一会，他的脑
袋和两爪便伸进了圆孔。这小子心想：“就让共产党接管去
吧，时候一到，连人带机器全都坐飞机’啦！嘿嘿！…”
李大江见秃头鹰一身肥肉和屁股还撅在洞外，便朝钟亮呶呶
嘴。“吱溜”一声，他俩恰似两名天兵飞降，从十多米高的脚
手架上轻轻地滑了下来。但见李大江象离弦的疾箭，“嗖”地
跃到一节吊着的工字钢旁，一边挥动手锤，“当！当！当！”
一边高喊:“捉坏蛋啊！——捉坏蛋啊！”钟亮乘势抢起铁铲，
对准秃头鹰撅在洞外的身子，拦腰劈去，直砸得秃头鹰皮开
肉绽，钻又钻不进，出又出不来，只是挣扎着乱嚷：“别误
会，是我，是我，哎哟！饶命呀！”过了一会，李大江才把死
狗般的秃头鹰从炉鼓孔里拖了出来。
“嗐！原来是你呀！”李大江对着断了脊骨的秃头鹰，故
作吃惊地问道：“梁先生，干吗不上茶楼，倒钻进炉鼓孔来
呢？我们还当是哪里来的坏蛋哩！”
134
=====第137页=====
秃头鹰牵拉着脑袋，哭丧着脸说：“我，我，我……”老
半天也说不出一个子丑寅卯来。这时，大江钻进炉鼓口搜出两
个装着硝酸盐酸混合溶液的特制容器。“嗬，这一着比蝎子汁
还毒哪！”大伙一看，怒不可遏地嚷了起来。原来这座七层楼
高的锅炉，是广州发电厂的主力炉。炉里有个钢铁“心脏”
——汽泡，运行时，汽温高达摄氏四、五百度，每平方厘米
的汽泡要承受四十二公斤压力。叶寺仓的如意算盘，就是
想趁五号炉检修，炉鼓门还开着的机会，用强酸溶液使汽泡
腐蚀，等五号炉投入运行一段时间后，腐蚀的部位突然穿
孔，那时一磅蒸汽等于一千五百磅炸药，这座容盛几十吨蒸
汽的汽泡，就将发生相当于十多万吨级黄色炸药的爆炸……
“把秃头鹰扔进锅炉去！”工人们怒吼着。
就在这当儿，突然，“砰！”“砰！”两声枪响，满脸紫疤的
叶寺仓带着一帮喽罗，凶神恶煞地窜了进来:“丢那妈！你们
活够啦？竞敢聚众闹事！”
“哈哈哈……”随着一阵朗笑，李大江象铁打的罗汉，火
炼的金刚，挺立在叶寺仓面前：“执行委员’先生！我们抓到
了一个破坏锅炉的坏蛋，怎么反说我们是聚众闹事’呢?”
“坏蛋？这，这是怎么回事?”叶寺仓假装糊涂。
李大江横眉怒目地指着瘫在地上的秃头鹰:“喏，这不就
是坏蛋！叶先生，你问问他，是谁指使他来破坏汽泡的?”叶
寺仓鼠眼一转，冲着秃头鹰，奸狡地反咬一口:“你他妈的蠢
猪！一定是谁叫你干的?”
李大江面冷如铁，目光直逼叶寺仓:“叶先生，在发电厂
185
=====第138页=====
里，谁不知道梁善仁是执行委员'先生的心腹人？怎么连叶
先生苦心栽培的人，竞干出这种勾当?”叶寺仓被问得张口结
舌，哭笑不得。他环视了一下周围愤怒的人群，连忙换过一
副嘴脸，皮笑肉不笑地说:“嘿嘿，误会！误会！兄弟一定查
个水落石出，一定…
人们一阵哄笑。接着是声声怒吼：
“把这秃贼抓起来！”
“谁指使他干的，一定要追查出来！”
叶寺仓见情况不妙，转过身把憋着的满肚子气倒在吓傻
了眼的喽罗身上:“他妈的，还不快把这饭桶送到警察局去！”
狼狈不堪的叶寺仓在工人们的怒吼声中，夹着尾巴溜出了锅
炉房。
二
秃头鹰破坏锅炉汽泡的阴谋遭到惨败之后，叶寺仓这个
中统特务，被他的上司狗血淋头地臭骂了一顿，限他三天内
搞出个名堂来。这下可气得他怒火攻心，七窍生烟，他一想
到剑眉虎眼的李大江，心里就直打冷颤，他想：有李大江这
帮“煤腿子”在，要炸毁发电厂，那可是搬着梯子上天——难
上难啊！狗腿子们见叶寺仓愁眉苦脸，便献计道:“何不把李
大江他们抓起来?”
“抓?”叶寺仓不由得想起两年前发生的一件事：那时厂
里工人联名要求增加工资，叶寺仓恼羞成怒，下令抓了一名
136
=====第139页=====
女工，李大江当即组织大家停电罢工，各行各业工人也纷纷
声援，吓得他六神无主，魂飞魄散……。叶寺仓想到这里，
倒抽了一口冷气，然而，这家伙狗急跳墙，还是决定要抓
人，他一把抓起黑名单，钻进了电厂对面不远的猪仔棚。这
猪仔棚分东，西两间，原本是国民党反动派为强拉壮丁而设
置的关卡，驻着一小队便衣军警、武装流氓，配着一挺歪把子
机枪和十多条长短枪。叶寺仓一头扎进猪仔棚，当下便和这
伙乌合之众勾结起来，密谋利用上下班时间绑架护厂队员。
正是：道高一尺，魔高一丈。李大江发现叶寺仓近日常
往猪仔棚里钻，立即识破了对方这步棋。第二天工人们便纷
纷把铺盖搬回工厂；不在厂住的也组织起来，随身携带手
锤、刀叉，上下班都三五成群地结队而行。叶寺仓好象疯狗
咬铁饼，无从下手。
不巧这天，厂门外珠江边上的循环水闸门发生堵塞，眼
看就要造成停电事故，钟亮等四名护厂队员奉命前往紧急抢
修。就在大伙启动闸门的当儿，被猪仔棚的匪徒发现了，一
下子冲了进来。钟亮等本有应急准备，挥起绑头、扳手就和
匪徒搏斗，当下把几个坏蛋打得鼻青脸肿。但终因寡不敌
众，等到李大江他们闻讯赶来，钟亮等四人已被绑架进猪仔
棚。
“干掉它！”在李大江召开的“诸葛亮”会上，护厂队员们
怒不可遏。
二牛说:“咱们人多势众，冲它一家伙，给点颜色他们
看”
187
=====第140页=====
“对！要不围它个水泄不通！”有人表示赞成。
何伯一直没有发言，在巴哒巴哒地抽烟，末了他说:“冲，
咱们的手不会发软！但最好还是智取。眼下，秋风乍起，能
不能来个火烧野牛阵?”
正在认真思考着大伙意见的大江，猛地站起来说:“何伯
的意见很对。眼下，敌人树倒猢狲散，兵败如山倒，内部乱
哄哄的。这猪仔棚的匪徒，全是些乌合之众，咱们就乘敌人
自顾不暇的时机，烧它一把，来个救人、缴枪——一箭双
雕’，怎么样?”李大江如此这般，直说得大伙眉开眼笑，连
声赞好。计议停当，大江又将行动方案向地下党组织作了报
告。
第二天，正好是农历八月十五。晚饭后，皎洁的月亮象
一轮明镜蹦出白鹅潭水面。马路旁边，长须飘拂的古榕树
下，一堆堆“棋迷”在下棋，聊天；穿街走巷的小贩，摇着铃
铛，高声喊卖：“艇仔粥——八宝糖粥！”大约十点钟光景，李
大江从丁字路口的小巷里走了出来。他头戴黑色礼帽，身穿
一套香云纱衫裤，踏着月色，从容不迫地往猪仔棚走去。身
后紧跟着虎生生的工人护厂队队员二牛。
这当儿，猪仔棚门口只有一个便衣站岗。那帮匪徒早哼
着黄色的下流小调，寻欢作乐去了。剩下五、六个流氓烂仔
正在后棚喝酒打牌。
李大江一步跨到猪仔棚前，用眼角扫视了一下门岗，拉
长腔调问道:“叶先生在哪?”
站岗的匪徒抬起头，把李大江上上下下打量一番，觉得
188
=====第141页=====
此人来头不小，便谄媚地露出两只金牙，点头哈腰地说：
“请，请问先生……”
“瞎了眼啦！”二牛把胸膛一挺，指着便衣的鼻子骂道。
“这是卫戍司令部的谋报组长王先生，还不赶快通报?”那家
伙刚转身，就被李大江一锤砸晕在地。大江摘下便衣身上的
短枪，随手把一团浇上汽油的棉纱头点着，使劲往西棚顶上
扔去。霎时，浓烟滚滚，火舌翻卷。李大江把手一挥，那些
装作下棋聊天的护厂队队员，便分兵两路，齐声高喊:“着火
啦！”“救火呀！”蹬蹬蹬一阵风地冲进了猪仔棚。此刻，猪仔
棚后室，杯盘狼藉。叶寺仓已喝得烂醉如泥。一群光着膀子
打牌的家伙，正赌得火热，一听着火，纷纷拔腿逃命。可
是，一支支锋利铮亮的匕首、钢刀早已对准他们的胸膛，护
厂队队员们两人掐一个，四个擒一双，顷刻间便把枪枝、弹
药缴到手。
在这同一瞬间，护厂队队员冲进东棚，救出了关在那里
的钟亮等四个战友，飞也似地钻出火场。
李大江指挥战友们胜利转移后，乘胜搜索叶寺仓。忽然
看见秃头鹰慌慌张张地窜了出来。原来这小子喝得少，一见
着火，也顾不得主子的死活，病着腿就跑。谁知冤家路窄，
竟在这里和李大江相逢。秃头鹰一看不好，伸手就去拔枪，
李大江眼明手快，将秃头鹰扣着扳机的手钳住，“砰”地一声，
子弹横空飞出。紧接着，一道寒光闪过，李大江的匕首早已
刺进秃头鹰的胸膛。这家伙“哇”地一声，便仰面朝天倒在地
上，再也爬不起来了。酩酊大醉的叶寺仓，被枪声惊醒，一
189
=====第142页=====
看，西棚已经成了火海，慌忙挣扎起来，就象一只无头苍蝇
似的从窗口撞了出去……
这时，珠江河畔，秋风阵阵，风助火势，火趁风威，西
棚的冲天大火，顷刻间便蔓延到毗邻的东棚。当黄狗子和伪
警们乱作一团，把大街小巷严密封锁，妄图搜捕时，李大江
和队员们却已经坐在何伯和水上居民前来接应的四、五只游
河小艇上，清点着缴获的枪枝。正是心齐桨快，水熟艇轻。
一会儿，几叶扁舟便划进江心，乘着皎皎月色，劈开粼粼光
波，很快就消失在浩荡宽阔的珠江河上。
三
眨眼已是十月十四日。我南下大军已胜利解放了广州外
围的从化、花县和增城。成了瓮中之鳖的广州守敌，死挣
扎，在全市进行疯狂的“总破坏”。紧张的气氛笼罩着珠江两
岸。
火烧猪仔棚后，李大江和大伙仔细分析了护厂斗争的形
势，断定敌人破坏电厂的阴谋一招不成，二计破产，最后必
然要垂死挣扎，孤注一掷。于是他连夜和大伙一起抢时间筑
工事。一夜之间，广州发电厂四周垒起了沙包；高压电网里
外三重，层层密布；要害部位还暗装了从锅炉房引来的蒸汽
喷管；傍街窗口堆满了绑头、砖块、石灰包等。大伙枕戈待
旦地坚守在护厂岗位上。正是：早已森严壁垒，更加众志成
城。
140
=====第143页=====
果然不出所料。十月十四日天黑以后，黄狗子们突然在
长堤一带紧急戒严。四周死一样沉寂。
“关掣！”为了减少目标，李大江命令将厂内照明灯光全
部关熄。他的话音刚落，蒋匪卫成司令部的两辆摩托车，便
象发疯的野狗似的朝着发电厂窜来，
“喂！电厂的弟兄们，快开门！我们是中央军，是奉命
前来保卫电厂的！”车兜里一个歪戴大盖帽的匪军官哭丧着
脸，向电厂里面喊话。
“不行！黑古隆咚的，谁知你们是人是鬼?”李大江硬梆
梆的顶了他两句。
“他妈的！再不开门，老子开枪啦！”匪军官嚎叫起来。
李大江看准时机，大手一挥，一包包石灰弹、废角铁、砖
块，凝集着护厂队队员们的阶级仇恨，劈头盖脑地向黄狗子
掷去。
钟亮扳开蒸汽阀门，几道白色汽龙“呼吱呼吱”地大显威
风，象利箭般喷射在摩托车上，四、五百度的高压蒸汽把几
个匪徒灼得焦头烂额，嗷嗽乱叫。匪军官哪顾得开枪，掉转
屁股就狼狈逃命而去。
李大江站在阵地前沿，对大家说:“同志们！人民解放军
就快进城啦！毛主席说：黑暗即将过去，曙光即在前头。坚
持就是胜利！……”这时，有人轻轻地问了一声:“大江，你说
说，咱们能见到毛主席吗?”
“嗯，我看能！全国解放后，我们一定能够幸福地见到
毛主席！”大江仰望着夜空中晶莹的北斗，激情翻滚，浮想联
141
=====第144页=====
翩……瞧，今晚珠江两岸的电灯就象油灯一样昏黄，全市还
有多少地方没用上电啊！……对！广州解放后，咱们一定要多
发电、多供电，让全城繁灯似海，夜明如昼，把珠海云山，
装点得灿烂辉煌……
可是，眼前正进行着紧张的战斗，大江把话锋一转:“同
志们！我们的任务就是坚守阵地，用通明的灯火迎接大军进
城！”
“对！”大伙斩钉截铁地说：“我们是鲤鱼吞秤砣——铁了
心啦！只要有人在，就有电厂在，天大的困难，我们也要顶住！”
说话间，从天字码头方向传来一阵鸣鸣鸣的引擎声。李
大江透过苍茫的夜色望去，只见几道阴森森的车头灯光沿着
江边马路闪动。这回是叶寺仓领着一帮匪兵来啦。敌人两辆
卡车，一辆装满匪兵，一辆载着炸药，由两辆三轮摩托车开
路，气势汹汹地向着电厂冲来。
原来，李大江上次回乡探亲，请了两个月假，实际上是
地下党把他送到解放区参加军政训练。此刻，他对大伙说：
“捉鱼拦上游—-—咱们先下手！把火力集中到第一辆卡车上！”
他自己端起歪把子机枪紧瞄第二辆摩托车。当敌人的车辆全
部进入火力圈内，大江怀着满腔怒火扣动扳机，“哒哒哒！”一
串点射，就把驾驶员撂倒，摩托车猛冲几步，便“嘎啦”翻倒在
马路中央。后面那辆装满匪兵的卡车，来不及刹车，“轰隆”
一声撞在摩托车上，最后一辆也钻进了前车的屁股。李大江
瞅准这个机会，领着大伙又“哒哒哒！”“砰砰砰！”射出一串串
子弹。黄狗子们遭到突然袭击，死的死，伤的伤，剩下的几
142
=====第145页=====
个也象王八吃西瓜——滚的滚，爬的爬。可是，就在这当
儿，从第二辆匪车上跳下了一个人，此人正是叶寺仓。这家
伙被护厂队打了个措手不及之后，眼看正面冲不进，迁回也
不行，急得象热锅上的蚂蚁。忽然，他贼脑一晃，想起附近
马路底下有条废弃了的电缆沟直通电厂内。“嘿嘿，只要钻进
这条沟……”想到这里，他象捞到了一根救命稻草，马上吆
喝三个扛着炸药箱的匪兵，搬开沉甸甸的水泥盖，象一条条
四脚蛇似地爬了进去……
“好！该是收网的时候啦！”李大江居高临下，把敌人的行
动看得一清二楚。他和钟亮低声说了几句，便悄悄地走进电
缆沟旁的工……·
这电缆沟里面黑古隆咚的。叶寺仓爬了好一会，如入无
人之境。他心里高兴地说:“老虎也有打瞌睡的时候，老子这
回就从你们眼皮下钻进电厂！”叶寺仓正自鸣得意，眼前却突
然射来一线光亮。“糟啦！”叶寺仓一愣，吓得脑门冰凉，冷汗
直冒，掉转头便跑，却被扛着炸药的匪兵撞了个仰面朝天。
过了片刻，不见动静，他这才想起电缆改道后，厂内一段旧
沟已经揭了板盖。这一丝光亮告诉他，还有十来米，就是厂
房了。他不由得心惊肉跳起来，连忙叫三个匪兵往前走，自
已慢慢跟在后面。“快！快！”刚进入无板盖的地沟，叶寺仓就
命令点导火索。可是，就在这节骨眼上，前面两个家伙一挪
动身子，便触发了自动开关，脚底下突然裂开一道缝口，还
来不及叫一声，就“咕咚”“咕咚”地掉进了陷阱。叶寺仓知已
中计，暗暗叫苦。心想自己脚下兴许就是“机关”，不禁毛骨
148
=====第146页=====
悚然，浑身发抖。他使尽九牛二虎之力，好容易才跳上了电
缆沟，正要找个黑暗角落躲藏起来，忽听李大江一声怒吼;
“往哪里跑?1”叶寺仓双脚一软，只好乖乖地举起双手，做了
俘虏。
原来，在分析敌情时，李大江和大伙都注意到叶寺仓熟
悉电厂地形地物这一着。因此，在叶寺仓滚出厂后，大江便
对全厂的每个角落进行认真的检查，发现电缆沟是个薄弱环
节。于是，他和钟亮、二牛等几个人，在靠近厂区的一段沟
里，深挖了几个陷阱，上面铺层浮泥。有的装上自动开关，
有的接上人力拉线，单等这一天，放敌人进来。
且说那卡车上的匪军头目，命令喽罗用密集的火力，掩
护叶寺仓爬进电缆沟后，迟迟不见发回信号，正急得抓耳挠
头，再看看手表，撤退的最后一趟军用列车就要开了，于是
他杀气腾腾地张大血口:“给我冲！”就在这时，毛主席派来的
人民解放军胜利进城啦！“滴滴滴滴——哒哒滴滴——”一阵
阵雄壮激昂的冲锋号，划破了广州的夜空，红色信号弹腾空
而起。顿时，珠江岸边杀声震天。卡车上的残敌，统统当了
俘虏。
“我们的队伍来啦!”
“中国共产党万岁！”
“毛主席万岁!”
珠江，沸腾起来了！广州，成了欢乐的海洋！李大江和
战友们从护厂的工事后面蹦跳起来，噙满热泪，欢呼着口号
向亲人们奔去。
144
=====第147页=====
“大江！大江！”走在部队前头的一位首长，一眼认出了
在教导队学习过的李大江，紧紧地握住他的手道:“同志们，
辛苦啦！你们胜利阻击了敌人，保卫了人民的电厂！
“政委！”大江闪动着热泪晶莹的眼睛，激动得满腹的知
心话，不知打哪儿说起……
十四日午夜，碧蓝的夜空，繁星闪烁；南海之滨，灯光
璀灿，广州发电厂里，炉火熊熊，机轮欢唱。随着中央控制
室那红红绿绿的指示灯的闪动，满载着电厂工人欢庆解放和
支前激情的发电机，把一股股强大的电流送往珠江两岸，把
回到人民手里的广州，照耀得格外辉煌，格外灿烂！
145
=====第148页=====
五指山上奥娃队
符竞
巍巍五指山，群峰似浪，云海翻腾。解放战争时期，一
支由奥娃（农奴)组成的黎族民兵“奥娃队”，活跃在五指山
南麓的云海峰浪之中。他们来无影，去无踪，用椰子雷、翻
弓棍、山猪炮等土造武器，打得白狗子闻风丧胆，寸步难
行，哇哇乱叫:“哎哟，黎人懂法术，碰上就没命！”
一九四八年的一个秋夜，月儿弯弯，繁星闪闪。山鸡刚
啼第二遍，番峒黎寨的椰林里，跃出三个虎生生的汉子，头
戴枣红头巾，腰束刀篓，肩挎粉枪，一色黎家猎手的打扮。
领头的汉子三十开外，身材魁梧，目光炯炯，身上披着一张
豹子皮。他就是民兵“奥娃队”队长董亚双。后面的青年一个
叫亚冲，一个叫亚光。亚冲大眼睛，宽肩膀，手里提着两节
大竹筒，里面发出咕噜咕噜的响声。亚光挽着一捆过山藤。
他们沿着盘山石梯飞奔而下，象添翼的猛虎，向双龙桥方向
扑去。
原来这天晚上，桥北炮楼的白狗子一反常态，匪军排长
高干风连夜出洞，带着一个班巡逻，把守双龙桥。这个家伙
146
=====第149页=====
猴子脸，单眼睛，毒心肠，经常闯入黎寨打家劫舍，抢夺耕
牛，奸淫妇女。五指山南麓的黎族人民都恨之入骨。当晚，
“奥娃队”民兵正在商量收拾这班白狗子，琼崖纵队某连通信
员小马从桥北潜水过河，送来口信和两竹筒汽油。口信说：刚
获悉桥北炮楼弹药缺乏，明天拂晓前有一个马队满载弹药北
上增援。我连决定乘虚而入，今晚进攻桥北炮楼，要求“奥
娃队”民兵在拂晓前把桥烧掉，截住敌人弹药；并且利用双
龙河，堵住炮楼敌人南逃的退路。番峒黎寨党支部经过周密
研究，制定出作战方案，把烧桥任务交给董亚双等三人。
“前面就是双龙桥。”董亚双来到山脚，拨开树丛，指着
前方说。
亚冲和亚光上前顺着董亚双指的方向望去，只见一条蛇
形大路绕入山腰，通过万峰岭峡谷。这峡谷一边是刀削悬
崖，一边是千丈石壁。再走一段小路就是双龙桥。它是通往
敌人炮楼的木桥，虽然只有五十米长，但桥下水深流急，地
势险要。再往桥北望去，敌人炮楼的灯光隐约可见。
提起桥北炮楼，董亚双就义愤填膺，眼前出现了白狗子
烧寨后的悲惨情景：一片片山林被烧焦了，一间间船形茅房
在冒烟，寨门上倒吊着不屈的老人，血泊里躺着被杀害的妇
女，妇女手上紧抱着被刺死的婴儿………
想到这里，董亚双棱角分明的双唇颤动着，两眼射出仇
恨的火焰。而今国民党又要给炮楼补充弹药，妄图固守住这
个黑据点，董亚双凝望着前面的双龙桥，真是新仇旧恨心头
涌，此桥不断岂肯休！
147
=====第150页=====
却说双龙桥上，两边桥头都有一个白狗子把守着。南边
桥头的白狗子叼着烟，横拎着枪，没精打采地走来走去。不
一会，这个家伙象发疯似的，向桥南公路上走来，吆喝着:
“干什么家伙？出来出来，老子看见你了！”
董亚双心里一怔：真的被发觉了？相距这么远，不可
能！肯定是白狗子走夜路吹哨——壮胆。董亚双坦然自若，
非常镇定。亚光却沉不住气，举起粉枪对准白狗子。董亚双
一把按住他，摇了摇头，压低声音说:“别开枪，抓活的！”
果然，白狗子乱叫了几声就转身走了；接着，这个家伙
又向北边桥头叫嚷:“烟鬼，走吧！叫小三子他妈的快点来，
别拖拖拉拉的！”
换岗哨兵刚走，这个家伙丢掉烟蒂，龟缩在桥头不动了。
董亚双抬头望望天上的启明星，天快亮了。他古铜色的
脸膛上，两眼闪亮地转碌了一下，对亚冲说:“听到咕咕咕
三声，你就提汽油筒上路！”说完，和亚光悄悄地沿着路旁，
猫着腰向双龙桥走去。
桥头的白狗子正在昏昏欲睡，冷不防眼前猛地跳出两个
高大的身影，还来不及看清是什么人，就被一块烂布塞住了
嘴巴，下了枪。他吓得魂飞魄散，战战兢兢地当了俘虏。
刚捆好俘虏，桥北公路上就传来了沙沙沙的皮靴声——
小三子接岗来了。董亚双浓眉一扬，把五指捏成拳头，给亚
光做了个手势，命令亚光把“舌头”夹到路旁去“炮制”。
“你要死还是要活?”亚光右手拔出尖刀，左手拉出“舌
头”嘴里的烂布，压低嗓音，威严地审问。
148
=====第151页=====
“长官饶、饶——饶命……”白狗子双膝跪地，颤抖地
哀求。
“站起来！只要你真正悔过自新，立功赎罪，你*民兵宽
待你！”董亚双说。
“是，长官，我……”
“等会儿要听我们命令说话，要不，小心脑袋！”董亚双
说罢，拿着几根藤条走到桥头，利落地装上暗索，然后隐蔽
在桥头侧边。
“妈的，狗子睡着啦！”小三子老远就吵嚷着走来。咦，
南边桥头为什么不见人影？他顿时心惊肉跳，慌忙把子弹推
上膛，声嘶力竭地叫喊:“狗子，狗子呀！”
“来，来，这里有蚺——蚺蛇蛋！”狗子被反缚着两手，
亚光的尖刀对准他的胸膛，只得鹦鹉学舌，骗小三子过桥。
“五更蚺蛇打雾，你他妈的不要命啦！”小三子果然上钩。
他生怕走慢了捞不上，连吓带骂的跑过桥来，哪晓得骂声未
完，就被藤索拌倒，跌了个嘴啃泥。
说时迟，那时快，董亚双飞步上前，一枪托把他打昏过
去，接着，用藤条把他捆绑结实。
为了调离敌人哨兵，董亚双命令亚光先把俘虏押回寨
去。然后，他双手合成筒子，向亚冲发出信号。
“咕！咕！咕！”亚冲听到信号，立刻提着两节竹筒汽油
向双龙桥跑来。
海南语，我们。
149
=====第152页=====
真是一波未平，一波又起。这时，敌人的巡逻队又到
了。因为运弹药的马队提前出动，敌军排长高干风平日尝过
“奥娃队”的厉害，这回亲自带领了五、六个士兵来接应马队。
桥南边，亚冲右手抱紧两节竹筒，象一支离弦利箭似的
飞奔而来。
桥北边，高干风拿着三节电池的手电，龟颈伸得老长，
一只鼠眼左右溜闪，大声吆喝着匪兵：“快走，快走！”
桥头，董亚双双眉象两把尖刀似的挑起，两眼紧紧盯住
桥北的方向。
忽然，脚旁的小三子扭动了一下，眼看这个家伙醒过来
正要张嘴叫喊，董亚双拿出一块破布，把小三子的嘴巴塞了
个严严实实。
此刻，亚冲快到桥头。高干风那边离桥头也不远了。在
，
这千钧一发的时刻，董亚双神态自若，耳边响起支部书记的
叮嘱：“火烧双龙桥，既能截击马队，又能堵住桥北敌人南
逃，配合部队歼灭敌人。一定要胆大心细，完成烧桥任务。”
他想，要是平时，一定打它个七零八落，可现在的任务是烧
桥，不能拖延！亚冲刚跑到桥头，董亚双往桥下一指:“先隐
蔽，我引走敌人！”
白狗子越来越近。亚冲一个燕子翻身，越过桥栏，潜入
桥下。董亚双解下身上的豹皮，把脚旁的小三子裹住，然后
闪入岭上的树丛。
“小三子哪去啦?”高于凤见桥头无人，不由心颤肉跳，
大声叫喊。
150
=====第153页=====
“排长，豹——豹子！”一个高瘦的匪兵发现对面南边桥
头好象卧着一只黑斑豹，还在微微地蠕动，吓得他全身毛管
顿时竖起，趴在地上不停地颤抖。
“啊！”高干风捏亮电筒一照，慌忙拔出手枪:“开枪!
快！”
“砰！砰砰！……”高干风的手枪和匪兵的机关枪、卡宾枪
一齐开火，豹子皮上冒起了阵阵硝烟。硝烟散了，高干风才
瑟瑟缩缩地走上前去，扯开豹子皮一看，不由倒吸了一口凉
气，只见小三子的尸体被打得百孔千疮！这下子气得他圆瞪
独眼，鼻孔吐烟，几个匪兵呆若木鸡，全身冒汗。高干凤一
阵无名火起，给那个报信的匪兵两个响亮的耳光:“妈的，回
去扒你的皮！”
树丛里，董亚双看到敌人狗咬狗，暗自好笑。他想，得
赶快把敌人引开，掩护亚冲烧桥。他闪到一块卧牛石下作掩
体，捡起一块石头向右侧的树丛扔去。
“岭上有人！”高干凤和匪兵触电似地大叫一声，趴下就
朝树丛开了一轮火。见岭上没有什么动静，高干风大声吼
叫:“冲上去，冲上去！”
他叫的虽然震天价响，却没人动弹。白狗子害怕岭上有
埋伏，只是趴在地下叫喊:“妈的，有种的出声！”
共产党员董亚双是五指山上赫赫有名的猎手，从小在深
山打山猪，捕野鹿，胆大心细，打枪射箭，还练出了一手十
分厉害的飞刀。有一次，高干风在番峒黎寨追赶一个黎族姑
娘，董亚双在田头一看，顿时怒火冲天，拔出尖刀飞插过
151
=====第154页=====
去，不偏不倚，正中了高干风左眼……
这当儿，董亚双见高干风老奸巨猾，在桥头光叫不追，
心里暗骂:“高干凤你再狡猾，也逃不过赤黎家民兵的掌心!
一定要把你牵上岭来。”他大喝一声:“董亚双在这里，有种的
上来！”话音未落，一把尖刀凌空飞起，插中了前面一个匪兵。
高干风一听岭上是董亚双，气得咬牙切齿，正是仇人见
面，分外眼红，加上损兵折将，恼羞成怒，他吼叫道:“大麻
子留下守桥，其余的给我追！抓活的哇！”
借着朦胧月色，董亚双神出鬼没地这边石头旁打一声粉
枪，那边大树下丢两块石头，牵引得敌人团团转。是烧桥的
时候了，他把右手食指一弯，含入嘴里，“嘎——”的打了一
个响亮的唿哨。
隐蔽在桥下的亚冲，听到唿哨声，知道队长已经引走了
敌人，就悄悄地探出头来。守桥的麻子正蹲在桥头，得意洋
洋地观战。亚冲举起勾刀，当头给了他一家伙，跟着飞脚踢
去，大麻子死猪般地滚落河里喂鱼去了。亚冲马上在桥上泼
下汽油，擦着火柴，火苗立刻呼啦啦地向上腾起，
火得风势，桥板烧得噼噼啪啪爆响。高干风回头一看，
傻了眼！他知道中计了，气急败坏地吼叫:“小三子，快，快
去打电话搬兵！”这家伙叫罢不见来人，才想起小三子早已被
自己当作豹子打死，他感到末日来临，捶胸顿足地吼叫:“快
来人呀，共产党来啦！”叫罢，高干风和白狗子连滚带爬地溜
到桥头，对着熊熊的烈火干瞪眼，直跺脚。
这时候，亚冲已和董亚双汇合，两人飞奔上岭，朝“奥
152
=====第155页=====
娃队”埋伏的方向走去。董亚双来到悬崖顶上，一声号令，
隐蔽在深草丛中的民兵唰的一声全都站了出来，一个个精神
抖擞，准备迎击敌人北上的马队。
董亚双看着面前一堆堆大石墙、小石堆，看着战友们各
就各位，严阵以待，不由一阵高兴。他仿佛看到了革命的红
旗在五指山上迎风招展，千万个奥娃翻身得解放……脸上露
出了兴奋的神采。
天蒙蒙亮了，随着一阵马蹄声，敌人的马队闯来了。沉
甸句的子弹箱，压得大洋马口吐白沫，不停地喘气。十来名
荷枪实弹的白狗子耀武扬威，杀气腾腾，谁知双龙桥上火光
冲天，截断了去路，白狗子大声叫苦，慌忙勒转马头，妄图
往回逃。
“打！”董亚双发出了响雷般的命令。刹那间，万峰岭上
大石堆、小石堆同时倒下，象山崩地裂，震撼山谷，堵死了
马队的退路，紧接着，民兵们排箭齐发，一支支响尾箭射向
马队，打得白狗子人仰马翻，乱成一团。
“奥娃队”居高临下，石头当炮弹，一个劲地往下砸。圆
鼓石、黑山石、鹅卵石，铺天盖地倾泻而下，砸得白狗子头
破血流，脑瓜开花。石头落处，大洋马狂蹦乱跳，横冲直
撞，又踢又踏，把白狗子踩成肉饼。剩下的伪兵叫爹唤娘，
抱头鼠窜。
正是：
石头阵，就是好，
黎家民兵逞英豪；
158
=====第156页=====
枪炮弹药用不尽，
打得狗子无处逃！
冲锋时机已到，董亚双吹响了牛角号。
正当此时，山腰上突然打响了机枪，哒哒哒，打得万峰
岭的石头火星飞迸。路上，剩下那几个象惊弓之鸟的匪兵，
以为援兵赶到，纷纷从马尸下爬出来负隅顽抗。
董亚双盯着顽抗的敌人，不由怒火烧心，双眉紧锁。他
想，打伤的山猪要咬人，垂死的敌人更猖狂，目前情况紧
急，一定要赶快解决敌人的机枪。他对副队长交代了几句
后，就对亚冲斩钉截铁地说：“走，哧俩干掉白狗子的机枪去”
打机枪的白狗子正是高干风和他手下的几名匪兵。高干
凤见双龙桥已断，再保不住弹药就没命了。他纠集残兵，钻
入山腰一个黄猄洞，妄图垂死挣扎。
黄猄洞三面石壁，只有一条小路通入洞口，洞尾有个小
口直通崖顶。高干风带着匪兵闯来时，洞里两只黄猄慌张地
从洞尾逃走，由于崖高壁陡，一只黄猄失足摔落山崖，高干
凤看了喜出望外，用手枪顶了一下下垂的帽舌，歪着脑袋得意
地说:“天无绝人之路，老子有这个天然堡垒，黎人插翼难来！”
别看高干风神气活现，凶神恶煞，其实是气壮如牛，胆
小如鼠，他刚在桥头打“豹子”，吃了“奥娃队”的亏，这会儿
更加提心吊胆，生怕民兵来端窝，于是专派了一名哨兵把守
路口。高干风阴险奸诈，自已趴在石下，却不断给白狗子打
气壮胆，叫嚷着:“弟兄们，给我顶住！不要怕，都是些黎佬
土民兵，几条烂粉枪！”
154
=====第157页=====
“顽抗到底，只有死路一条！”董亚双和亚冲已经穿过大
路，迂回到黄猿洞附近，即时展开了攻势，一下子干掉了守
路口的匪兵。
“一班左侧，二班右侧，匍匐前进！”董亚双一边扰乱敌
人，一边示意亚冲放枪佯攻。
董亚双曾经多次在这里狩猎，对这个黄猄洞的地形，了
如指掌。他走到洞侧纵身一跃，跳上一棵高大茂密的千层
树，爬上树梢，压得树梢直往下弯，他趁势松手跳落崖顶；
接着，解下怀里的几根过山藤，一端捆在崖顶的树干上，一
端缠紧腰部，顺着悬崖往下滑，滑到黄猄洞背后，松下藤
绳，屏住呼吸，探听洞里的动静；然后来到洞尾，手起枪响，
双管粉枪一齐喷出火舌！高干风的机枪手应声倒地，旁边两
名匪兵身中铁沙，躺在地上嗷嗷直叫；剩下的一名匪兵蒙头
转向，立刻丢盔弃甲，仓惶逃命，还没有走出洞口，就吃了
飞刀。
一直趴在石头旁边的高干风见势不妙，突然他打了一滚，
举枪反扑，董亚双眼明手快，飞刀插中了高贼举枪的手腕，
紧接着跃上前去，一把尖刀对准了他的胸膛。高干风一看，
魂不附体，两腿发软，瘫倒在地……
此刻，东方红日高升，朝霞染红了五指山。远处，敌人
炮楼冒起几缕青烟，琼崖纵队的战士们乘胜追击，炮楼里的
匪军兵败如山倒，纷纷南逃。可是双龙桥已断，前无去路，
后有追兵，逼得白狗子不得不举手缴枪投降。万峰岭下，军
民一起打扫战场，清点“运输大队长”送来的枪枝弹药，共同
155
=====第158页=====
欢庆新胜利。
正是：
英雄民兵奥娃队，
五指山上打白匪；
飞兵奇袭双龙桥，
人民战争显神威。
+
156
=====第159页=====
接电台
振华
罗
秋
1
海南岛东海岸的椰丰湾，三面苍山环抱，椰林挺立。生
长在热带海岸上的红树，密密麻麻；春风一吹，绽开了殷红
的花朵，一片片，一簇簇，染红了海滨，象是给出海远征的
人们燃起了不熄的篝火。
这是一九四六年三月的一天清晨。海潮涨得正满，一只
风帆渔船，在红树林里悄悄地驶出海面。船舱里堆满了海
南岛特有的红鱼筒。船上有六个人。他们都是海上民兵队
的。前几天，接到琼崖纵队的一项紧急任务：以运红鱼筒到
雷州半岛出卖做掩护，到雷北市地下交通站接运一部电台回
海南岛。李海生站在船头，望着前面的港口码头，国民党匪
兵正大声吆喝着，搜查过往船只，心里又想起了这几天讨论
的出海计划，便扯起高大的船帆，对大家说:“不管风浪多
大，今天也要扬帆出海！”
157
=====第160页=====
忽然，“鸣！呜！”几声呼叫，划破了港湾的宁静，一艘
国民党巡逻艇迎面驶来。接着走下三个国民党匪兵，前面那
个肥头大耳，满脸麻子的粗黑大个子，就是椰丰湾匪巡防队
队长王大麻。
“操他娘！干什么的?”王大麻吓唬着。
“符老板有船红鱼，叫我们运到海北出卖。”李海生说。
“海北?不行！给我连人带船扣下来！”王大麻挥着短枪，
两个小喽罗就要动手。李海生跨前一步，毫不示弱:“怎么?
光天化日，拦船打劫?”
“嘿嘿！”王大麻几声奸笑，“拦船打劫？这是封港锁海！”
“没听过！这是谁家的命令?”
“中央军！”
李海生带着蔑视的口气说：“不管你什么军，也应当让人
出海！”
“什么?”王大麻暴跳如雷，说着，就跨了过去，要扭打
海生。
“慢！——”一声大吼，吓得王大麻倒退三步。众人一
闪，“噔噔噔”从船尾走来一个身材魁梧的壮实汉子。这人三
十来岁，高个头，方脸庞，眉清目秀，落落大方，身穿哗叽
唐装，头戴青呢礼帽，一派商人打扮。他就是海上民兵队队长
符大刚。王大麻一看，不禁火冒三丈，心想：这几天封港以
来，谁敢在我面前哼半声。今天我就不信治服不了这个红鱼
商，便挑衅似地问道：
“怎么？你敢驶船出海?”
158
=====第161页=====
“怎么不敢！”符大刚双手叉腰，摆出一副正气凛然的架
势，说:“日本人侵占海南之后，封锁了我们六年，使百姓有
海不能出，有鱼不能捕。如今，日本投降了，不到几个月，
又轮到国军封锁，请问，这是为什么?”
“为了禁止共军的….”
“禁止共军?”符大刚哈哈大笑。
“你笑什么?”王大麻挥动了一下短枪。
“哈哈！”符大刚一声长笑，心里想，这椰丰湾方圆百里，
湾内有湾，港里有港，大小渔村数十个。他们是初来乍到，
两眼一团黑，这分明是瞎咋呼，便理直气壮地说;“长官，可
别把小猫当老虎，我是做买卖的，买卖不涉官场事，也不晓
得共军是怎么样的。不过听人说，不久以前，国共两党在重
庆谈判，不是双方都承认了和平团结’、民主权利'吗？这
几天，你们却到处封海、搜船、抓人，连老百姓出海捕鱼、
经商都不准，这是什么样的和平团结、民主权利？长
官，可要顾全大局，多为国军着想呀！……”符大刚这有理
有节的质问，象连珠炮似的打得王大麻张口结舌，又气又
恼，最后，他竟大耍无赖，举起短枪，“砰砰”地朝天放了两
枪，疯狂叫喊：“他妈的，有人要反了！”
随着枪响和狂叫，从岸上走下一群国民党匪兵，中间夹
着一个单耳朵的反动军官。他就是新近派来驻守椰丰湾的匪
连长马有财。此人满肚奸计，血债累累，因为过去被民兵砍
去右耳，人们就叫他单耳虎。他跑到船上，查过船上货物，看
过商船牌照，想道：前几天雷北情报处送来的重要情报，共
159
=====第162页=====
产党准备从大陆运一部电台到海南岛，上司命令沿海港口，
严格搜查一切出入船只，但要内紧外松，不可打草惊蛇；可是
眼前王大麻这样蛮于，不但抓不到共产党，反而输理丢脸，泄
露军机，倒不如顺水推舟，放其出海，要是他真的到海北接
运电台，等他回来时，我连人带物一起……想到这里，单耳
虎眨眨贼眼，皮笑肉不笑地说:“诸位！不要吵！抗拒军令，本
应严加惩处，不过，既然是做买卖的，就让你们出海吧……”王
大麻一听，慌了手脚，连忙凑近单耳虎嘀咕着：“你这是……”
单耳虎对王大麻贴着耳朵不满地说:“笨猪，我这叫放长线钓
大鱼。”说罢又盯住符大刚:“这位姓符的老板，有见识，有胆
量，鄙人非常钦佩，日后一定上门领教！”
“不敢当，不敢当！”符大刚一语双关地回敬他：“长官，
后会有期。”李海生也对着王大麻意味深长地说:“老总，回头
见！”单耳虎和王大麻走了以后，船上的民兵们都不禁会心地
笑了。
渔船离开椰丰湾，驶出了辽阔的南海。绕过狼牙礁，前
面就是有名的恶鲨湾。那里水流急，漩涡大，海底深，鲨鱼
和鲸鱼都来这里聚会，是个危险的海区。小石在船头察看海
情，只见在翻滚的浊浪中，这边探出个两三米长的剪形大尾
巴，“嗖”的冲出一条长嘴锯鲨；那边一条条巨大的鲸鱼喷出
银白色的水柱，足有几十米高。真是海阔浪大，鲸跃鲨飞，
十分吓人！
“大刚！放鞭炮吧?”小石问道。
按照旧习，在海上遇到凶猛的海兽，是要敲锣、打鼓、
160
=====第163页=====
放鞭炮的，为的是辟邪镇惊，赶走凶物。符大刚想，鞭炮一
响，会招来国民党巡逻队，便把大手一挥，警惕地注视着前
面。
这时，忽然刮起了大风。海上波涛汹涌，船上浪花飞
溅。“大漩涡！”小石叫喊一声，说：“大刚，风浪起，恶鲨
飞，弄不好要翻船哇！”符大刚一看，就在鲸鱼喷水的海面，有
一个污浊发黑的大漩涡，小船一不小心就会被它卷进海底！
果然，小船摇摇摆摆，旋转不定了。“别慌，沉住气！”符大刚
说着，一手抓住两根篷脚绳，把大篷、二篷一扯到顶，仿佛
大海风浪任由他调遣似的。他海里生，浪里长，是在船上长大
的，对这一带的险道、暗流也了如指掌。他不断发出号令:“左
转舵，转，再转！”“用力摇橹！”他对准左边的一股明流，把
风帆一转，小船顺着水势，乘风鼓浪，呼的一声，飞过了险
关。
“大刚，今日好在有你压阵呀！”小石说。
“不，众人摇橹过大海嘛！别看鲨飞鲸跃，浪急涡深，
只要把稳船舵，看准时机，就能闯过去。这也象和国民党匪
军打交道一样，尽管它张牙舞爪，其实，恶狗怕揍，恶人怕
斗！”
一谈到蒋军，大家又想起王大麻和单耳虎那副恶相，这
个说:“国民党扣船、抓人、封港，看来形势要变啦!”那个
说:“唔，国民党真的要打内战了！”李海生问:“大刚，昨夜琼
纵首长是怎么说的?”这时，海上风平浪静，大家便围拢在一
起。符大刚说：“是呀，形势要变啦！国民党撕毁了和平协
161
=====第164页=====
定，对我们突然袭击，把我们仅有的一部电台打毁了。”说
到这里，他想起了首长对他讲的那件事情来。那是一天深
夜，报务员在紧张地收听延安发来的电报。突然，电波又中
断了。报务员放下手里的笔，说:“这是一个多么重要的电报
啊！可是……”站在旁边的首长焦急地问：“收到了吗?”报务员
难过地摇了摇头，首长又问:“怎么啦?”报务员拆下机件，看
了又看，沉重地说:“不行了，确实不能用了！”原来，这部收
发报机在一次战斗中被震坏了，虽然经过抢修，勉强用了一
段时间，但现在机件已经损坏得太严重，很难再修了。想到
这里，他激动地对大家说:“如今，蒋介石从大陆派来了大
批军队，叫喊三个月内要消灭岛上的共产党，我们该采取什
么方针、路线和策略呢？偏偏在这个时候，同中央的联系断
绝了。首长说，电台是党的耳朵、眼睛，是我们革命斗争
胜利的保证。海南远离大陆，独立作战，虽然有兄弟部队遥
相呼应，但没有电台，怎能及时听到毛主席和党中央的指示
呢？要取得斗争的胜利，我们一刻也不能离开毛主席的领导
呀！”
“对！就是踏平南海干重浪，也要把电台接回来！”大家
都被符大刚说得浑身热血沸腾；边划边谈，驾着轻舟，顺风
顺潮，直向雷北市飞去。
二
航行了一天一夜，第二天清晨，小船靠了雷北港。李海
162
=====第165页=====
生他们挑着红鱼筒，直往利丰杂货店走去。符大刚走在前
面，目光烟烟，察看周国情况，街上国民党兵、警察、便衣
队好象疯狗一般，来来往往，到处乱窜，吆喝着，叫骂着
……符大刚回头一望，看见有两个穿黑衣服的，鬼鬼祟祟地尾
随而来。一个搬运工人，也推着木轮车跟了上来，对着那两个
穿黑衣的，大声喝道:“闪开，闪开！逛逛荡荡的，莫挡路！”
这分明是说给符大刚听的。
“大刚，后面有人盯梢！”李海生警惕起来了。
“看见了，可能是两条黑狗！”
为了迷惑敌人，他们立刻分散行动。符大刚和李海生在
人群拥挤的街道上转了几圈，甩掉了那两条黑狗之后，便大
步跨进利丰杂货店。
“吴老板，好靓*的红鱼筒呀！”随着符大刚一声呼唤，吴
老板在柜台里站起来，摘下黑眼镜，仔细地打量着符大刚。
“哪来的红鱼筒?”吴老板问。
“海南岛。”
“可以挑拣的吗?”
“任挑任拣！”
一阵暗语对答之后，吴老板递给符大刚一支“哈德门”香
烟。符大刚随即划亮一根火柴，点燃香烟，连抽三口。这些
都是联络暗号。原来，利丰杂货店是我地下联络站，吴老板
就是联络站站长。
粤语，漂亮、质量好。
163
=====第166页=====
吴老板四十上下，矮墩墩的，语不惊人，貌不出众，但
是，多年来的地下工作，使他变得勇敢刚毅、沉着机警，在
白色恐怖之下，能联络不断；在环境危急之中，能转危为
安。此刻，店中顾客已经陆续散去，他便派李海生同两个民
兵到街上办货，自已领着符大刚走到里屋的楼梯脚下，撬开
活动地板，走进地下室。这地下室很小，各种军用物资堆得
满满的。符大刚高兴地说:“这里真的成了我们的供应站啦!”
“这就是党中央通过地下党送往海南岛去的电台。”吴老
板悄声说。符大刚对着木箱里铮铮发亮的收发报机，这边看
看，那边摸摸，心头充满了激动和喜悦。
“还有，党中央和毛主席特地从延安派来一名报务员，
叫王宏波，他是个八路军干部，也同你们一起到海南岛去。
途中你们要确保他的安全。”符大刚听了，感到党和毛主席对
海南岛的革命斗争是这样关怀，浑身热呼呼的，一串热泪滚
了下来。他紧紧地握住吴老板的手，说:“不管冒多大风险，
我们也要把王同志和电台安全送到海南岛！”
“笃笃笃！”地下室顶上响了三声暗号。李海生他们挑着
货物回来了。吴老板和符大刚离开地下室，三人坐在店铺内
厢，一边喝着咖啡，一边装作闲聊。
符大刚问:“发现什么情况没有?”
“街上又在抓人、搜屋。”李海生说:“不过，码头没有查
船，放松了……”
“松了？……”吴老板考虑着。
符大刚剑眉紧锁，两眼发出深沉的光芒。他沉思片刻，说：
164
=====第167页=====
“这可能是内紧外松，故意麻痹我们。我们要把眼睛擦亮点。”
“我看，机不可失，争取主动，趁码头没有防备，及早
下船出海。”李海生说着，站了起来。
“等等！”符大刚拉他坐下来，说:“你再说说，还有什么
情况没有?”
“渔船出海了，敌人的岗哨撒了。”李海生有点激动，说：
“咱们还等什么？赶快动手，早点开船！”
“不，还要胆大心细呀！”符大刚边说边想，自己是一个
共产党员，不但要冲锋在前，而且要时刻用党的思想、路线
去教育同志啊！海生年纪轻，象块生铁，硬倒是硬，就是缺
少韧劲，还得多多锤炼锤炼呀！想到这里，他语重心长地对
海生说:“革命的道路是曲折的，不是平坦的。目前的斗争很
复杂，我们的头脑也要复杂点。敌人刚刚还疯狗般的搜船扣
人，为什么一下子又突然放松了？俗话说，恶狗咬人暗下
口，我们要防止敌人从背后咬我们一口啊！任何时候，都要
保持清醒的头脑，才能取得革命斗争的胜利！”
李海生听了符大刚的话，仿佛眼睛明亮了许多。是呀，
可不能粗心大意，要是敌人设下什么圈套，我们就要上当吃
亏了！
这时，街上突然响起了警车呼啸声。符大刚问:“怎么啦?”
吴老板说:“搜查。经常是满街乱搜的，别管他！”不久，几个
荷枪实弹的国民党匪兵闯了进来，乒乒乓乓满屋乱翻，翻了
一阵之后，没翻出什么，走了。
符大刚看着远去的国民党兵，蔑视地冷笑一声，继续对
165
=====第168页=====
李海生说:“我们在敌人眼皮底下活动，不但要看见这些浮在
海面的海蛇，更要看到沉在海底的恶鲨。
“对！”吴老板说：“要叫敌人听我们摆布。”
他们如此这般地议论了一番，便动手搬货下船。
符大刚没有猜错，自从党把电台送到雷北市，准备运往
海南岛之后，国民党雷北情报组听到一点风声，立刻加强了
海边的侦查搜索。对于海南岛的来往船只更是严加盘查，符
大刚的帆船一靠港，就被黑狗、黄狗一大群暗中跟踪监视
了。当符大刚甩掉了码头那两个特务，进了利丰杂货店之后，
又被别的特务盯住了。他们钻到利丰杂货店对面一间三层楼
的咖啡馆，在对着码头的窗门上挖了两个洞眼，用望远镜监
视着符大刚他们搬货下船。
“嘿嘿！”情报组长黄秃子得意地说:“我叫共产党即使化
成灰也飘不出我雷北港！”
“长官，您这是……？”一个黑狗问道。
“这叫长网捉大鱼，软绳套猛虎。”
“长官真是计深虑远呀！”黑狗又奉承说:“不过既然组长
开放码头，暗设罗网，为什么又在市区搜屋抓人，大轰大擂
呢?”
黄秃子得意洋洋地说:“笨蛋，水不搅，鱼不跳，共产党
机警得很，你不这样密锣紧鼓，他们会这样快落网吗?
这时，一个特务走上楼来。黄秃子急着问:“在市区搜到
什么没有?”
“挨家逐户，屋顶地下都搜遍了，连个影子都没有！”
166
=====第169页=====
“那个大益打铁铺呢?”黄秃子又问。
“早就转移了！”
黄秃子低垂着葫芦瓜脑壳，不断地用手插打着，喃喃白
语说:“他们的人和电台在哪里呢？我搜了几天，不但抓不到
手，而且连原来的一点踪迹都不见了，共产党真是神通广大
呀！”过了一会，他突然咆哮起来:“好！既然市区搜遍了，准
是被赶下了渔船！”
拿望远镜的黑狗说:“长官，瞧！人货统统上船了。”
“我们立刻动手吧！”另一个黑狗急着要邀功领赏。
“慢！”黄秃子说:“等他们船离码头，我再追赶上去，连
人带货一个也跑不掉！”
“妙，妙，此计实在妙！”两个特务连声赞叹。
夕阳西沉了。天边燃烧着一片绯红的晚霞，海鸥拍着被
夕阳映红了的翅膀，贴着海面上下翻飞。符大刚把竹篙往岸边
一点，小船象箭一般射离海港。一艘国民党巡逻艇也从后面
疾驶上来。李海生在船尾发现了，紧张地说：“大刚，有巡逻
艇追赶！”符大刚一看，心想，果然不出所料！便决定来个火
上加油，说：“满帆前进！”敌人的巡逻艇越加发疯似地追赶，
绕到了渔船的前面。
“他妈的！这回你们插翅难逃啦！”瘦黑狗站在驾驶台上，
叼着烟卷，洋洋得意地说。
“你们要干什么?”符大刚一看敌艇挡住了去路,装作莫名
其妙地间。
瘦黑狗恶狠狠地说:“老实点，靠过来！”这时，有的民兵
167
=====第170页=====
本来有点焦急，但看见符大刚舒开双眉，从容不迫，心里也
就扎实多了。渔船被敌人的巡逻艇拖回了码头。黄秃子挺着
大肚皮，站在码头石阶上，得意地狞笑着。
“刚才不是放行了吗?”符大刚说。
“放行？少废话！”黄秃子挥着文明棍，对几个特务说：
“搜！”几个特务冲上渔船，翻箱倒柜，如狼似虎，把东西满
船乱抛。搜了一阵之后，瘦黑狗跳到船面来:“长官，搜过
了，只有肥皂、毛巾、纸张……”
“啊?”黄秃子脸色喇地变了:“继续给我搜！”
突然，船舱里另一个黑狗喊道:“报告长官，搜到了！”
“嘿嘿！”黄秃子忽然又神气起来：“给我连人带东西押上
来！”几个小喽罗把一袋沉重的东西扛上码头，个个拔出手
枪，杀气腾腾地围住了符大刚。符大刚昂然挺立，脸不改色。
两个特务立即解开麻袋，四只爪子伸进去，把埋在各种货物
中间的两部“机器”拿了出来。黄秃子急问:“这是什么?”
“缝纫机。”瘦黑狗有气无力地回答。
黄秃子一听，恼羞成怒,对着那两个特务骂道:“他妈的！”
随即“噼啪”两个耳光，打得两个特务垂头丧气，哭笑不得。
这回轮到符大刚讲话了。他质问黄秃子:“你们对我这只
普通的渔船，如临大敌，随便扣押搜查，这是为了什么?
唔?”
“误会，误会。”黄秃子哭丧着脸:“为了防止共军的…”
“啊——”符大刚挖苦地说:“长官对共军严防不懈，日搜
夜查，连我这只小船也不放过，也算是尽忠职守了！哈，劳
163
=====第171页=====
苦功高呀！”黄秃子被奚落得哭笑不得，吆喝着小喽罗走了。
符大刚调转船头，驶离港口。这时，天色已晚，海雾迷
蒙。到了港外的钓鱼岛，渔船落下篷帆，只见一叶轻舟，从
小岛旁驶了过来。
原来，当黄秃子如狼似虎地搜查符大刚的渔船时，吴老
板已悄悄地把电台交给一个地下党员——符大刚在码头遇见
的那位搬运工人，从店铺的后门走出，通过一条僻静的小
巷，搬到海边，放上小船，驶到了钓鱼岛。
符大刚把两箱收发报机和一箱“红鱼筒”接到渔船上来，
密藏在双层船舱的底部。在胜利的欢笑声中，小船划过茫茫
的夜海，向海南岛驶去。
三
报务员王宏波高大魁梧的身躯，挺立船头。他的原籍在
海南岛，但他是在长白山长大的。他第一次看见祖国的大海
是那样辽阔、壮丽，激动地吸着湿润而带点咸味的新鲜空
气，想着未来的新的战斗，心情也象大海一样汹涌澎湃。
“宏波，坐下来吧！你未出过海，会晕船的。”李海生关
切地说。
“不怕。”王宏波笑了笑:“听人讲，大海是一头凶猛的野
兽，勇敢的人就能制服它！”
渔船上又腾起一阵愉快的笑声。王宏波坐了下来，亲切
地同民兵们谈起延安的战斗生活。李海生天真地说:“要是我
169
=====第172页=====
也到过延安，那该多好啊！”王宏波说:“是呀！那是毛主席党
中央所在的地方！”
李海生又问：“延安在哪个方向?”
“在北方。”王宏波豪爽地说：“就在北斗星那边！”李海生
“噢”了一声，在群星灿烂的夜空里，深情地凝望着北方最亮
的那颗星星，说:“可真是远隔千山万水啊！”
“不远！有了电台，那红色的电波就象千万根红线，把宝
塔山同五指山紧紧连在一起啦！”王宏波热情的话语，把民兵
们深深地吸引住了。一个个眼望北斗星，心想延安城，符大
刚的心情更是激动。他想：是啊！从海南到延安，虽然远隔
千山万水，但是，那红色电波，山水隔不断，敌人锁不住。
毛主席啊！你永远和我们心连心，你永远同我们在一起！红
波频传，红光万里。我们就象大海行船，永远沿着您指引的
胜利航道前进！
说话间，小船驶进了琼州海峡。在茫茫的夜海中，忽然
一束强烈的灯光迎面射来，隆隆的马达声也由远而近。符大
刚站在船头，望了一阵，说：“这是国民党的巡逻艇！”
“出了龙潭，又入虎穴！”李海生愤愤地说。李海生是个
二十来岁的渔民，厚墩墩，火辣辣，勇猛、利落，会驾驶汽
船，抗日战争期间，曾经屡次在海上建立战功。此刻，他望
着越来越近的汽艇，心里想：要摆脱它吧，木船哪能跑得过
汽艇？要挨掉它吧，拚个鱼死网破不要紧，可没有把电台送
回海南岛，怎么对得起党？他把牙关咬得格格作响，说:“大
刚，要是我们也有一艘汽艇….”
170
=====第173页=====
“对呀！”符大刚拍了拍李海生的肩膀，说:“我们应该有
一艘汽艇！”大家围坐在船面上，眼看敌人深夜到远海巡逻，
来势不寻常，这场海上激战，看来是难于避免的了。于是，
大家决定按照原来的“迷惑敌人，出奇制胜”的方案行事。
金查！”
敌人的巡逻艇驶过来了。一个国民党军官站在驾驶台，
疯狗般的叫喊一番之后，便带领四名国民党匪兵，端着冲锋枪
跳下渔船。符大刚一看，只见那军官肥头大耳，满脸麻子，
原来就是椰丰湾巡防队长王大麻，心想：“别那么张牙舞爪
的，等一下就叫你尝尝我们的厉害！”王大麻打量一下符大
刚，一脸好笑地说:“嘿嘿，符老板，真是回头见’了！”说
着，就指挥小喽罗搜船查舱。他们非常狡猾，一开头就拿着
铁棒敲打船板，寻找暗舱。
“笃笃笃！”敌人走到船头，敲打王宏波脚下的船板，听
到声音不同，立即找到一块活动船板，撬开一看，果然底下有
暗舱，并发现一个木箱。王大麻喝问:“那里面装的是什么?”
“红鱼筒。”李海生回答。
“为什么还有红鱼筒?”
“留下十条八条，海上吃的。”
王大麻把短枪一挥:“拿上来看看！”
这时，全体民兵立刻紧张起来，一个个把目光集中到符
大刚的脸上。为什么呢？因为，平常的红鱼筒，是把那些
八、九斤重一条的大红鱼，从鱼嘴直到鱼肚都塞满了盐巴，
171
=====第174页=====
晒干之后，再把盐巴倒出来，成了圆筒形的鱼干，这就是香
美的红鱼筒了。可是，现在那一木箱的红鱼筒，有的里面藏
着炸药包，有的包着手榴弹，成了会爆炸的“鱼雷”了。要是
敌人查出了，跟着就会查出收发报机。
“等一等，”符大刚急中生智，挺身而出，说:“大丈夫一
人做事一人当，岂能一根竹简打尽一船人！货是我的，你们
要干什么?”说着，走了过去，随手在木箱里拿起一条红鱼筒
“扑”的一声，扔到王大麻的脚下。
“红鱼？不！”王大麻自讨没趣，但又死不甘心，恶狠狠
地说:“把机器拿出来！”
“什么机器?”
“滴嘀嗒嗒！”
“嗯？……”
“电台！他妈的，别装疯卖傻！”
“机器倒是有两部…”
“在哪？快快拿出来！”
符大刚往船尾的一个暗舱一指:“在下面的大麻袋里。”几
个小喽罗打开大麻袋，原来是两部缝纫机。王大麻又气又恼，
咆哮如雷:“渔船有暗舱，搞什么鬼名堂？给我把它押回去！”
这时，一个匪兵“笃笃”地敲打离开水面有两尺高的船头
暗舱。收发报机就藏在下面，眼看就要暴露了！符大刚向海
生使了个眼色，李海生立刻机警地踏着橹脚下面的暗锁，
准备对付危急的情况。原来，这暗锁是出航前特制的。它控
制着暗舱的开关，在万分危急的关头，只要用脚一踏，暗舱
172
=====第175页=====
底下的船板就会自动打开，电台就跌到海里。此刻，大刚心
里想，这电台是党中央拨给我们，又经过多少艰险曲折的斗
争才送到这里的。海南岛的革命斗争急需这部电台啊！必须
想尽一切办法，战胜敌人，转危为安！
“报告队长，底下又发现暗舱！”一个匪兵掀开活动船板，
看见下面有两个大木箱，随即下舱搬动。王大麻看见一个匪
兵扛不动，又吆喝另外两个走了过去。这时，符大刚看准了敌
人巡逻艇上只有一个匪兵在持枪警戒，其余两个是驾驶员和
伙头兵。符大刚暗示小石和另外两名民兵对付他们。当三个小
喽罗斜挂着枪,弯腰弓背吃力地扛大木箱时，符大刚突然从红
鱼筒里拔出手枪，一手抓住王大麻的脖子，大喝一声:“统统
不许动！举起手来！”王宏波一个箭步跨上来，夺过王大麻的
手枪。王大麻被这突如其来的一抓一夺，吓得手颤脚软，脸
青唇黑。那三个扛大麻袋的匪兵，挺起腰来一看，只见符大刚
和王宏波拿着短枪，李海生和另外一个民兵举着“红鱼筒”对
准他们，心想：共产党有时拿石头当炸弹，有时用椰子当地
雷，如今又用“红鱼筒”来吓唬人，便想举枪顽抗。李海生手急
眼快，从红鱼肚里拔出两个手榴弹，眼看就要拉导火索，吓
得三个喽罗举起双手直打冷颤。就在这个时候，敌人巡逻艇
上担任警戒的那个匪兵，正要开枪射击，小石一跃过去，紧
紧抓住了他的枪筒，把枪口高高地托向天空，他来不及扣动
扳机，就被另一个民兵抢起斧头打昏在地。船舱里的驾驶员
和伙头兵，还弄不清外面发生的情况，就被民兵活捉了。民
兵们把这六个匪兵的衣服剥下，用麻绳捆绑起来，关在渔船
173
=====第176页=====
5
的舱里。王大麻独自看见这边有黑洞洞的枪口，那边有光闪
闪的尖刀，扑通一声，跪了下来：“符……符、符老板，饶
命，饶命！”
“老实点，听我的！”符大刚怒声喝道:“我们是海上民兵
队，优待俘虏！”
“嗯？符……符长官，要我效劳的，尽……尽管说。”一
边说着，一边用死羊眼狡猾地往海面上望，妄想海上有他们
的巡逻艇来搭救他，
“识相点!”符大刚看出了他的诡计，威严地命令:“护送我
们过海，要是不老实，莫怪枪口无情！”说着，把王大麻反绑
双手，押到敌巡逻艇的驾驶台，用短枪紧紧顶住他的腰部。
李海生驾驶着巡逻艇，拖着渔船，开足马力，驶向椰丰湾。王
大麻象恶狗那样，临死也要撑硬脚。不久，迎面驶来一艘敌
人的巡逻艇。对方看了看艇号，远远问道：“王队长，有情况
没有?”符大刚用枪口顶紧王大麻，给他提着词，要他向对方
答话。王大麻无可奈何，只得强打起精神答道:“别罗嗦！给
我到远海巡逻去！”以后，又连续遇到几艘敌人的巡逻艇，都
顺利地通过了。
渐渐地，湛蓝的大海显露出浅绿的海岸，海南岛遥遥在
望了。符大刚心里想，左边是海口港，那是国民党的老巢；右
边是清澜港，那是国民党的海关。渔船不能在这两边登陆，
必须回到椰丰湾，咱们的游击队和民兵正在那里的红树林等
待接应啊！
天刚蒙蒙亮，汽艇驶近椰丰湾。透过迷茫的海雾，符大刚
174
=====第177页=====
看见敌防守连连长单耳虎，带着几名匪兵把守港口。为什么
单耳虎今天亲自出马？原来，最近几天，我水上民兵突破海
上封锁,连续运进来一批军用物资。匪上司责备单耳虎“防守
不力，贻误军机”。所以，他要“亲自督战，施展虎威”。符大刚
心想，这椰丰湾象一个大葫芦，单耳虎设下的关卡，就在这
葫芦嘴上。只有突破这一关，才能进入那漫无边际的红树林
里。如今，单耳虎看见一艘巡逻艇拖着一只渔船进港，艇上
有几个“弟兄”在大模大样地来回走动。原来，他把穿上国民
党军服的几位民兵当作他们的人了，心想，八成是把共产党
运载军用物资的渔船抓住了！但他走下几步，又想，情况还
没有弄清楚，不能这样冒冒失失走下去，还是站在码头，看
个究竟，再定计策。王大麻急傻了眼，他正想单耳虎下船搭
救他，而他却袖手旁观，要是让汽艇闯过了葫芦嘴，进入了
红树林，老子就没有命啦！心里骂道：“饭桶！怕死鬼！”这
时，符大刚压低声音说:“你叫他下来，就说电台被押运回来
了！”王大麻以为符大刚在试探他，赶忙说：“岂敢！岂敢！”符
大刚十分威严地说：“你就这样说！”
“马连长，共产党的渔船偷运电台，现已押回来，快来
验收。”王大麻想告诉单耳虎，他被共产党俘虏了，便立即狡
黠地转口：“他妈的，我被共产党……”
“我被共产党欺骗了！”符大刚马上机警地抢过话题，用
短枪顶了他一下，继续说：“共产党把电台偷装到我的渔船
上，夹藏在我的货物里。”单耳虎一听，心中暗喜：王队长叫
我下艇验收，证明是共产党利用渔船，骗过老板，偷运军用
175
=====第178页=====
物资，唔，放出去的长线，今朝终于钓回了大鱼，便带着两
名匪兵，大步走下船来，急问：“电台在哪里?”
符大刚往汽艇后面的渔船一指：“就在船台上面，快去过
目，大木箱装的是收报机，小木箱装的是发报机，站在旁边
被反手绑起来的那两个渔民就是共产党！”单耳虎伸长脖子一
看，果然是一大一小两箱。心想抓到了共产党和电台，不但
可以免除上司的责备，而且可以大大的邀功领赏了！他利令
智昏，得意忘形，急忙走过防浪堤，上了汽艇，跳下渔船。
不料那活动船板早已抽空，当他一跳，只听得“哪当”一声，
正好掉进舱内的咸鱼缸里。这咸鱼缸装满了卤水，单耳虎掉
进里面，本已半死不活，又被舱里的一个民兵，抢起斧头照
头照脑地劈将过去，立刻变成了一条“大咸鱼”。跟在单耳虎
后面的两个匪兵，还弄不清是云是雾，就被民兵擒住了。码
头上站岗的匪兵，由于隔着一段很长的防浪堤，加上雨雾迷
蒙，一时还不知道艇上发生的情况。等到敌人发现情况可疑
时，小船已经消失在迷茫的雨雾中了。符大刚他们飞一样驶
进了茫茫的红树林。那里，前来接应的海上民兵和游击队，
立刻把电台安全转移了。
这时候，开满海湾的红树花，仿佛分外绚烂夺目，欢迎
英雄民兵胜利归来。
三天后的一天拂晓，在椰林寨的琼崖纵队指挥所里，报
务员王宏波，熟练地按着电键，随着“嘀嘀嗒嗒”的声音，发
出了第一个电报：
176
=====第179页=====
“黄河，黄河，我是长江，我是长江……”
对方立即发出回话：
“长江，长江，我是黄河，我是黄河……”
王宏波狂喜地报告站在旁边的首长，说:“通了，延安接
通了！”
首长伸出宽厚的大手，使劲地拍了一下王宏波的肩膀:
“好！马上向毛主席汇报……”这时，他们好象看见了巍峨的
宝塔山，闪光的延河水，窑洞里的灿烂红灯……接着，红色
的电波飞过千山万水，透过黎明前的茫茫夜空，传来了
毛主席和党中央的重要指示：
……建立和巩固五指山的革命根据地，粉碎国
民党反动派的进攻，夺取革命斗争的最后胜利。
从此，远隔琼州海峡的大陆和海南岛之间红色电波相
连，捷报频传，在毛主席的亲切关怀和领导下，从胜利走向
胜利！
177
=====第180页=====
激战五峰山
许兴
一九四七年秋末，粤赣边区的五峰山革命根据地稻谷飘
香，一派丰收景象。
民兵联防队队长钟达山是昨天下午接到通知去县参加紧
急会议的。原来，为了配合主力部队作战，五峰山区的游击
队暂时撤出了根据地，盘踞在县城的国民党保安团和五峰山
附近据点里的地主武装乘机蠢蠢欲动，妄图审犯我革命根据
地。为了彻底粉碎敌人的阴谋，县委特地召集各区的民兵队
长布置任务。散会时，已是深夜十二点钟，为了更快地做好
打击敌人的准备工作，达山告别了首长，迈开大步，连夜赶
回五峰山。
“达山回来啦！”亲切的喊声一下子传遍了田塌，
钟达山迎着乡亲们的喊声，大步走了过来，对大家说;“乡
亲们，敌人又要来审犯我们五峰山区了。我们要赶紧抢收稻
谷，决不能让敌人得到一粒粮食！……”没等达山讲完，铁忠
大伯着急地问道：“达山，县委有什么指示？快给大家说说。”
钟达山接着说:“县委指示我们坚壁清野，坚持斗争;用战
178
=====第181页=====
斗来保卫家乡，保卫抗战的胜利果实！”
乡亲们听说打“刮民党”，个个摩拳擦掌，钟达山看时间
不早，叫民兵小刚通知各村的民兵小队长马上来开会。
会上，钟达山首先传达了会议精神:“十月九日，剿共'司
令、国民党保安团长郭正魁将带领保安团二百多人，会同罗
洞龙金彪的自卫团和龙坝张忠甫的地主武装联义团’共六百
余人，分三路窜犯五峰山区。县委指示我们：要充分发挥民
兵联防作用，狠狠打击来犯的敌人，保卫革命根据地
“队长，我们怎么打?”白石围村的民兵小队长石勇气虎
虎地站起来问。
“大家来研究研究。”钟达山说。
于是，你一言、我一语地议论开了：
“敌人兵分三路，看来人多势众，我们还是想法子拣弱
的吃掉它一股，然后，设法将其他两股敌人赶出去！”石勇说。
“这法子蛮好，但万一另外两路敌人赶来又怎么办?”有
人提出了问题。
“那不要紧，我们五峰山有的是密林、山沟；敌人赶来，
我们就牵着他的鼻子在山沟里转圈圈！”石勇不紧不慢地回
答。
“我看……”“我说…”到会的同志一个个踊跃发言，更
加丰富和完善了钟达山预想的战斗方案。他看大家的意见都
基本统一了，便站起来说：
“同志们说得对。敌人兵分三路，必然是有强有弱。张
忠甫的联义团'不过百把人，而且都是些乌合之众。因此，
179
=====第182页=====
对这次战斗，我的意见是按照毛主席的办法打，就是在战
役的部署方面，当着敌人使用许多个旅（或团)分几路向我
军前进的时候，我军必须集中绝对优势的兵力，即集中六
倍、或五倍、或四倍于敌的兵力、至少也要有三倍于敌的兵
力，于适当时机，首先包围歼击敌军的一个旅（或团)。钟
达山根据毛主席的军事思想，结合实际，作具体的分析，他
继续说:“我们六个村子的民兵与三股敌人的总数比起来，处
于劣势；而我们相对集中，对付张忠甫，则是绝对的优势，
这样，我们就可以捏紧拳头砸烂它。”
到会的同志听了钟达山的分析，满怀胜利信心地说:“对!
这回打张忠甫是三个手指捡田螺’，稳拿了！”
经过研究，牵制敌人的任务就由石勇和阿祥带领部分民
兵去完成。一切准备停当，达山带领六个村子的民兵，信心
百倍地直奔伏击地点——风啸坳。
风啸坳是龙坝通往五峰山的必经之路，也是沟通粤、赣
两省的一条比较宽阔的山路。两边悬崖陡壁，山顶上树木遮
荫。当年，日本鬼子由于在这一带经常遭到我民兵和游击队
的伏击，便把路边的树木砍了个精光。现在，民兵联防队就
全部埋伏在山顶的树林里。
这时的风啸坳，大路两侧全埋上了地雷，山顶上垒起了
一堆堆的滚木、石块，准备“迎接”张忠甫“联义团”的“光临”。
日头一竹竿高的时候，“联义团”在山下出现了。这些亡
命之徒大部分是从根据地逃亡出去的地主恶霸、流氓恶棍；
他们日夜梦想着打回老家夺地要房，反攻倒算。一听说配合
180
=====第183页=====
保安团“进剿”根据地，以为时机已到，一路上气势汹汹，张
牙舞爪地向五峰山扑来。
“联义团”三个一堆、五个一串，顺着山路上来了。民兵们
正准备战斗，突然，敌人停下来不走了。山顶上的民兵顿时
有些纳闷。钟达山透过矮树丛望去，只见山下的敌人指手划
脚嘀咕了一阵，从大队伍里分出了二十几个人，离开大路，
往山上搜索过来。上来的敌人还一边走，一边煞有介事地吆
喝着一
“那边是谁？快出来！”
“他妈的，老子看见你啦，再不出来就开枪了！”
一会，敌人“砰砰”放起枪来，子弹在民兵埋伏的地方上
下左右乱飞。参加民兵不久的小刚紧挨着钟达山身边，紧张地
说:“山哥，敌人发现我们了，打吧！”钟达山没出声，仔细一
听，枪声稀稀落落；再一看，打枪的敌人也毫无目标。他心
中有了数，对小刚说:“别急，这是敌人的搜索队，要沉住气，
大队伍很快就要上来了。”
果然，搜索的敌人乱放了一阵子枪，见山上没有动静，
便在山腰坐下来休息。那个当官的向山下的敌人挥了挥手，
于是，张忠甫便带着“联义团”大摇大摆上山来了。
等敌人全部进入了伏击圈，钟达山举起驳壳枪，“叭！叭！
叭！”三响。小刚一拉雷绳，大路上的连环雷轰隆隆一下子炸
开了，敌人立刻倒下了一片。没炸倒的敌人慌乱地往路边
躲，又踏上了地雷，张忠甫也给弹片擦伤了脸，血流满颊，他
连忙命令队伍往回撤。这时，山顶上的一队民兵早按钟达山
181
=====第184页=====
的指挥，战斗一打响便隐蔽地运动到敌人进犯的山口上埋伏
起来，敌人眼接近山口，山上的民兵一齐开火，土炮、火枪、
步枪、手榴弹响成一片，敌人丢下一批死尸，象一群鸭子似
的又给赶了回来。张忠甫还想顽抗，伏在一挺机枪旁边，指
挥机枪手挨命向山上扫射，子弹打得山顶上沙石横飞。钟达
山把手一挥，猛喊一声“放！”霎时间，山顶上象刮起了一阵旋
风，一根根水桶粗的大松木、一块块上百斤重的大山石，向
着山下的敌人劈头盖脑压将过去。只见那山上山下飞沙走石，
“联义团”被砸得蒙头转向。张忠甫那机枪手一见这个势头，
早已吓得魂飞魄散，扔下机枪就躲。可是哪里来得及！一块
碗口大的石头飞了过来，把他的狗头砸了个大窟窿，张忠甫
趴在一个小土坎下，活象一只死狗，动也不敢动。滚木和飞
石过后，他才清醒了过来。这时，民兵们已象猛虎一样从山
头上扑下来。张忠甫忙拉开破嗓子嚎叫:“机枪，给我打！快
打！”不见回答，也听不见机枪响，一看，机枪手的脑壳象切
0
开的烂西瓜，又红又白。张忠甫爬过去，将机枪手的尸体推
开，架起机枪拼命扫射，冲下来的民兵给火力阻住了。
钟达山见状，一手握着驳壳枪，一手拿起两颗手榴弹，朝
机枪阵地摸过去，张忠甫眼看死到临头，子弹打得象雨点一
样。钟达山利用山石做掩护，慢慢逼近了张忠甫。他瞅准对方
更换梭子的一刹那，正要跳起投弹，一阵更猛烈的机枪火力
又迎面扫过来，打得钟达山抬不起头。原来，敌人又增加了一
挺机枪，这样交替着射击，达山被两挺机枪的火力拦住了。
钟达山面对着前面喷吐着火舌的两挺机枪，心想:若不马
182
=====第185页=====
上将敌人的机枪打掉，迅速结束战斗，郭正魁和龙金彪一
来，三路敌人汇到一块，我们就会变为被动。想到这里，他
仔细窦察了一下前面的地形，敌人的机枪架在五十米外的一
条士墩上，前面是平坦的斜坡，不好接近，也不好隐蔽，右
面是一人多高的小树丛和突兀耸立的大山石。钟达山心生一
计，取下头上的竹笠帽，用树枝撑着插在山石上，吸引致人
的火力。自己则借着树丛和山石的掩护，悄悄迁回过去，山
上的民兵集中步枪火力掩护钟达山。张忠甫果然中了计，子弹
把钟达山的竹笠帽穿了许多个窟窿。这时钟达山早已占领了
有利地形，一厄手臂，两颗手榴弹一高一低向敌人机枪飞去，
轰隆两响爆炸了。敌人死的死，伤的伤，哭爹叫娘。张忠甫也
给弹片削去了一个耳朵。不等敌人清醒过来，钟达山和其他
民兵一起，象天兵天将一般压过去，子弹飞进了张忠甫的心
窝，其他敌人见了，纷纷举手投降。整个战斗，只进行了半
个小时，便全歼了张忠甫的“联义团”。
却说郭正魁的保安团和龙金彪的自卫团，这时正走到半
路。龙金彪是个老奸巨猾的土匪头，况且早已领教过民兵联
防队的厉害，因此，一出发心里就盘算，要是偷鸡不着蚀把
米，不如来个坐山观虎斗，或者混水摸鱼捞一把。主意已
定，就命令他的部队走走停停。队伍稀稀拉拉撒出去半里
多。
郭正魁知道五峰山的游击队已经转移，根本不把民兵放
在眼里。他边走边做着升官发财的美梦，虽然听到枪响，仍
然往枪响的方向冲去。他们一踏进山区，就按照原订的部暑，
183
=====第186页=====
直奔通往五峰山的大路。走着走着，一向骄横恶毒的郭正魁
又出了鬼主意。他勒住马，命令先头部队停止前进。他的副
官不知底细，忙问:“司令，时候不早了，为何停止不前?”郭
正魁得意洋洋地奸笑着说:“嘿！我们大部队进剿，钟达山的
民兵联防队不会不知道，这大路恐怕早有埋伏，得从小道前
进！”副官一听，连忙奉承道:“司令真不愧是身经百战，有勇
有谋的老将！”说罢，便指手划脚地指挥部队:“司令有令，改
走小路！快！”于是，保安团离开大路，拐进了山背的羊肠
小道。
这时，石勇和民兵们正按照钟达山的布置，埋伏在前面不
远的山路边。他们忽见敌人改变了行进路线，一个个气得眼
睛冒火。石勇当机立断，端起三八式，瞄准敌人队伍里的一
匹大白马，“砰！”一枪，其他民兵也跟着射击起来，想把敌
人拖住。
石勇那一枪，正好将郭正魁骑的大白马击中，大白马猛
地一蹦，嚎叫着倒了下去，把郭正魁摔出去一丈多远，鼻子
碰在山石上，鲜血直流。这一来，郭正魁被惹火了，蛮劲又
来了:“妈的！真的欺侮起老子来了！给我往回冲！”说罢，拉
起队伍就要折回原路，副官连忙上前小声地说：“司令，这怕
是民兵的激将法，我们可不能为消一时之气，误了大局。”郭
正魁一听，这才清醒过来，悻悻地擦着鼻子上的血污，带着
队伍抄小路跑了。任由石勇他们怎么打，敌人好象没听见。
“怎么办？队长！”民兵们焦急地间，十儿双眼睛一齐瞪
着石勇。
184
=====第187页=====
面对着这个突然情况，石勇想起了钟达山的叮嘱：遇事
要冷静、沉着，随机应变。于是，把手一挥，说:“把地雷取
出来，埋到敌人前面去！”抢先奔上大路，十几个人动手要去
取雷。
“慢点!”随着喊声，钟达山和几个民兵活象几只穿林虎，
拨开树丛跑了过来。
原来，民兵们歼灭了张忠甫的“联义团”后，从俘虏口中了
解：敌人进山后，在五峰山下的枫树村会师，然后进犯根据
地。于是，钟达山留下几个民兵打扫战场，又叫人将新的情
况和部署通知阿祥那一路，自已便带领几个民兵，抄近路穿
林过涧赶到这里。
石勇见了钟达山，心里就踏实多了。他赶快汇报完情况，
便问:“山哥，怎么办?”
“地雷先让它在这里躺着，会有它发言’的机会的。对
郭正魁这伙野兽，看来，也得用咱们山里人打野兽的法子。”
钟达山幽默地回答。
“山哥，你是说，敌变我变，……”机灵的石勇立刻猜到
了达山要讲的办法。同志们一听，连声叫好。时间紧迫，钟
达山叫民兵们立即行动，说罢，带着民兵转身钻进茂密的灌
木林去了。
郭正魁带着保安团转到山背以后，走的是一条野兽出没
的林间小路。虽然崎岖难走，一时却也平静无事。郭正魁心
想，翻过几座山，就到了目的地，等杀进了五峰山，那时，
嘿嘿……，这小子正在洋洋得意。忽然，“噗哧”一声，郭正
185
=====第188页=====
魁吓了一跳，出了一身冷汗，你猜是怎么一回事？原来是
前头的一个匪兵一脚踩在捕野牛的机关上，那家伙来不及叫
喊，右脚就被倒提起来，吊到半空中去了。后面的敌人见
了，吓得面如土色，慌了手脚。郭正魁大吃一惊，连忙命令
士兵把树砍断。吊起来的家伙象死狗一样摔下地来，吓了个
半死，已经气息奄奄了。这下子敌人又提心吊胆起来。
走着走着，山路被一堆杉木挡住了。一群匪兵上去就
抬。木头刚一挪动，“轰”的一声巨响，拴在下面的几个手榴
弹爆炸了，那几个敌人立即见了阎王。郭正魁也吓得连忙缩
到路边的一个小土墩后，脚刚落地，“咔嚓”一声，左脚霎
时被钢锯似的东西钳住了，痛得他立刻倒在地上。那些匪
兵七手八脚费了好大的劲才将那夹子取下来。一看，原来是
捕野猪用的夹子。这时，郭正魁的脚已被夹得青一块、红一
块的直流血。副官见损兵折将，面对那阴森森的小路，心里
发了毛，连忙凑到郭正魁身边献计撤兵。郭正魁哪里肯依，
副官只得叫过来一副担架，把郭正魁抬起来走了。整个队
伍的行军速度顿时慢了下来。
话分两头，且说龙金彪带着自卫队摸进山后，一路上心
怀鬼胎，磨磨蹭蹭。阿祥带着民兵在山上监视着敌人，眼看着
他们烧杀抢劫，枪把子都握出了汗，恨不得将这伙害人虫痛
打一顿，但是想到整个作战计划，又耐着性子，一路上只得
尾随着敌人密切监视。
黄昏时候，龙金彪的自卫队到达了枫树村。姓龙的暗暗
庆幸自已走运，看看天色已黑，边命令生火做饭，边等着郭
186
=====第189页=====
正魁和张忠甫前来会师。
谁知道，做饭的连火还来不及点着，山下便响起了一阵
激烈的枪声。满村子的敌人象被捅了窝的马蜂，乱放起枪
来，这时，放哨的匪兵指着血污的脑袋进来报告：国……因
总，我们被民兵包……包围了！”
“词！”龙金彪一听，慌忙掏枪，发疯似地嗦叫起来：“一
中队、二中队，给我冲！冲！”霎时间，激烈的枪声在村前村
后响了起来，
正打得起为，龙金彪一听，还有“哒哒……”的机枪声和
“轰轰……”的迫击炮声，心想民兵哪来的迫击炮？是不是碰
上了游击队？……正当此时，自卫团仗着人多势众，冲了出
去，一排手榴弹投出去，把村边的茅草房打着了火，借着火
光，龙金彪这才看清冲上来的原来是穿着制服的保安团，连
忙命令自卫团：“别打，别打……”这时，双方已经死伤上
百人。郭正魁一见龙金彪，就骂了起来：“真他妈的瞎了狗
眼，打到我司令头上来了。”这龙金彪也是出名的土霸王，哪
里受得了这肚子气，也破口大骂道：“你他妈的英雄，也认不
出我姓龙的来！”
副官一看双方都气势汹汹，忙上前去打圆场说:“误会！
误会！要不是钟达山捣鬼，也不会吃这个亏，算了吧！明天
杀进五峰山就报这个仇。”这一说，双方住了声，郭正魁招呼
保安团进了村，两股敌人这才做起饭来。
原来，钟达山他们把郭正魁部杀伤了一部分后，拖到天
黑，才把他们放进枫树村。敌人一到，阿祥他们便按原来的
187
=====第190页=====
部署，派出一部分迎击郭正魁正要进村的保安团；一部分袭
击正在村里煮饭的自卫队。边打边撤，等两股敌人接近后，
他们拍拍屁股就溜走了。于是，黑暗中，两股敌人互相接上
了火，演了一场狗咬狗的闹剧，
此刻，眼看着敌人正生火做饭，不走了；民兵们驱赶了
一阵，也没有动静，民兵们都有些着急，一个个紧握着枪，
有人还小声地骂了起来。石勇也愤恨地说：“刮民党’不撤，
我们抄他的老巢去。”一句话提醒了钟达山。对！敌人倾巢出
犯，据点必然实力空虚，去袭击倒是好机会。但是打谁好?
钟达山又仔细地思索起来：郭正魁的老巢在县城，离这里差
不多一百来里，不利于袭击。而龙金彪的罗洞据点，离这里只
有四十里，抄小路在天亮前可以赶到，况且，龙金彪率领三
百多人出来，据点里最多也不过剩下五六十人了，从兵力和
时间来看，都利于袭击。
钟达山当机立断，立即命令石勇带领部分民兵袭击罗洞
据点，还特意交代他们打得热闹点。石勇会意，带着民兵抄
小路直奔罗洞而去。
石勇他们到达罗洞，已是凌晨四点钟，留守罗洞的自卫
队有六十多人，都龟缩在炮楼里。石勇带着民兵向敌人冲过
去，占领了大院，把敌人团团围住。然后按照钟达山的部署，
一面指挥民兵攻炮楼，一面叫人将院子里的仓库、柴草一齐
点着火，霎时间，枪声震夜空，火光映天红。
钟达山听到了枪声，知道石勇已经带领民兵打进罗洞，
便叫小刚把“联义团”的儿个俘虏放了出来，让他们到枫树村
188
=====第191页=====
向郭正魁报信。
话说龙金彪听到罗洞方面传来了枪声，料想是自已的老
窝打起来了，气得浑身冒火，拉起队伍就要走。郭正魁一看，
拔出手枪嚎叫:“没有我的命令，谁也不能撒！哪个敢撤，我
毙了他!”龙金彪“嘶”一声把扣子一拉，拍着胸口叫道:“姓
郭的，有胆量就往这里打！我一家大小，田地财宝都遭了
殃，你还要拉我在这里替你卖命，你这个狗娘养的，还有良心
没有?”
龙金彪手下的几个地头蛇也惦记着老巢被抄，跟着骂起
来。郭正魁本想抖抖威风，把龙金彪拖住，要他一起进五峰
山去。但一想，龙金彪这个土匪头子不好惹，况且这时他手
下还有二百多兵力，自己的队伍一路伤亡，剩下也不到二
百了，一旦闹翻了脸，他姓郭的也占不了便宜。可是，若是
放他走，张忠甫又不知在哪个角落，自己就是吃了老虎胆，
也断不敢一个人闯五峰山，双脚好不容易踏上了五峰山的边
就要滚，心里确实不甘。正当他左思右想、进退两难的时
候，副官领来那几个“联义团”俘虏，郭正魁一见，忙问道：
“你们张团总呢?”那几个俘虏哭丧着脸说：“我们在风啸坳全
军覆灭了！”郭正魁一听，象个泄了气的皮球，瘫痪在椅子
上。副官看在眼里;便站出来打圆场:“司令，俗话说，君子报
仇，十年未晚’；再说龙团总处境危急，我们也不能见死不
救，还是撒吧。”郭正魁这才破着嗓子说了声:“滚！”龙金彪二
话不说，带着自卫团连滚带爬地跑了。郭正魁也不敢久留，
带着残兵败卒顺大路准备连夜撒走。
189
=====第192页=====
撒？没有那么容易！钟达山早就给敌人安排好了葬身的
坟场。他带领联防队的全体民兵，换上刚缴获的武器弹药，
跑步赶到郭正魁队伍的前头，在敌人撒退必经的山口大路上
埋伏起来了。
东方露出了曙光，被民兵联防队拖了一天一夜的保安
团，一个个人不象人，鬼不象鬼，没精打采地从枫树村退了出
来。当队伍走到五峰山下的时候，前头的敌人进入了石勇早
先布下的地雷阵，连环雷一个接一个地炸开了花。敌人如同
惊弓之鸟，“哗”地一声散开了。郭正魁一看又遭民兵的伏击，
赶忙躲到一棵大树背后，命令匪兵们拚命还击，企图冲出民
兵的伏击圈。
钟达山率领民兵队，凭借着有利的地形，向被挤压在山沟
里的敌人猛烈射击。这时，天已大亮，山路上烟雾茫茫。郭
正魁担心游击队会赶来，自己被歼灭，于是重新组织了火力，
向守卫着山口的民兵们反扑。突然，一阵雄壮激昂的冲锋号
声在早晨的山谷里回荡着，只见右前方的山口上冲出一支队
伍，象猛虎下山一样地向冲过来的敌人杀过去，保安团当头挨
了一棒，乱哄哄地抱头鼠窜滚了回去。
钟达山一见，知道是游击队的同志们赶来参加战斗，心里
更加充满了胜利的信心，于是，他一挥手中的驳壳枪，高喊
着:“同志们，游击队的同志们来了，冲呀！”民兵们跃出工
事，端着枪，举着刀，向溃退的敌人冲杀过去。
郭正魁见大势已去，绝望地叹了口气，乘着双方混战的
空隙，悄悄躲进路坎下的水沟，妄图逃走。可是被钟达山一眼
190
=====第193页=====
瞅见了。钟达山提着枪，带领民兵飞步追了过去，郭正魁一看
不好，一边走一边举枪回击。钟达山举起驳壳抢，连打三枪，
这个双手沾满人民鲜血的保安团头子终于得到了应有的惩
罚。那龙金彪的自卫团，也在半路上被我游击队全部开灭。
一轮红日从东方升起，五峰山显得更加苍翠，雄伟，钟
达山紧握着游击队长的手，畅谈着战斗的胜利。游击健儿和民
兵联防队的战士们扛着胜利品，押着俘虏，迎着火红的朝阳
返回五峰山根据地。
=====第194页=====
伯
洪
柏逻
故事发生在一九四七年夏天。象罗山西坡红花村有个民
兵常备队员，人称洪伯，五十多岁了。洪伯经常给游击队探
情报、当交通、送草药。几天来，他忙着把游击队急需医治
骨折、枪伤的草药送去风口坳，又给伤员洗伤口敷药，这
天，他正要回村，游击队的同志告诉他，龙寨墟的匪军准备
外出“清剿”，要他回去时多加小心。
龙寨墟驻有国民党匪军一个连，加上恶霸地主刘二的反
动武装，共有二百多人，经常以“清剿”游击队之名，到处烧杀
抢劫，拉侠抓人，奸淫妇女，干尽坏事。洪伯的大儿子就是
被国民党匪军强行拉侠，受尽折磨，惨死在外乡的。这帮匪
徒，作恶多端，象罗山下方圆几十里的群众无不对他们咬牙
切齿。为了拔掉敌人这个据点，我游击队主力已秘密集结在
风口动一带，伺机行动。
这天，东方刚吐鱼肚白，洪伯从风口坳赶回红花村。一过
龙寨墟，就是象罗山了。这象罗山群峰插天，青松蔽日，悬
崖峭壁，坡陡路险，越往高处，路越难走。洪伯敞开衣襟，快步
192
=====第195页=====
走了几个钟头，才到了大青石旁。这是一块高五尺、长二丈
多的青石。石面光滑，过路的人多在这里歇脚。再往前走，
是一条两公里长的蛇形小道，直通山顶，路的一边怪石鳞
峋，另一边面临深谷，地势十分险恶，过往的行人若不留
神，掉下去就得粉身碎骨。这一带的人把这段险道叫做“鬼
见愁”。
洪伯把麻布袋和斗笠放在青石板上，抬头望了望天空。
唔，日已过午了。他觉得肚子很饿，便坐了下来，从麻布袋
里掏出几条熟番薯吃着。
突然，从“鬼见愁”方向传来了杂乱的脚步声和吵闹声。
“有敌人！”洪伯警觉地站了起来，侧耳听了听，拿起麻布袋
和斗笠，迅速钻进了大青石后面茂密的树丛里。
十多分钟后，二、三十个匪兵和团丁大摇大摆地过来
了。这帮匪徒刚在红花村抢劫过，有的用步枪挑着鸡鸭，有
的背着大包袱，有的扛着麻包，走在后头的两个团丁抬着一
个破木箱。
“妈的，真倒霉，折腾了老半天，连个屁也捞不到。”一
个空着手的匪兵骂道。
“算老子走运，捡到这个。”一个团丁边说边掏出一个玉
镯子。
站在他旁边的一个长着络腮胡子的匪兵，冷不防伸手把
玉镯子抢走，团丁一转身追了上去，两个家伙一下子激烈地
争夺起来了。
“哼，给猴班长看见了，谁也别想要！”拾木箱的团丁说
193
=====第196页=====
了一句，
“嘿嘿，他捉鸡时扭伤了腿，还在后面慢慢拐呢。”抢到
了玉镯子的匪兵洋洋得意地说。
眼前这帮无恶不作的匪徒，又欠下红花村群众一笔新的
血债！洪伯怒火满腔，恨不得马上把这伙匪徒一下子统统踢
下悬崖。但当他听到猴班长扭伤了腿还落在后边，脑子里马
上闪过一个念头：这可是个好机会，得想个法子干掉他，把
枪弄到手。
外边的叫嚷声慢慢远去，显然是匪排长领着那伙匪徒下
山去了。洪伯挪动了一下位置，从树叶间隙里注视着“鬼见
愁”路口。约莫过了半个钟头，一个瘦高个匪兵扶着猴班长，
一病一拐地向大青石走过来，后面跟着一个匪兵，肩上扛着
一支上了刺刀的步枪，还背着一支美式卡宾枪，显然这是猴
班长的武器，三个家伙停下来，坐在青石上休息。猴班长叼
着一支香烟，紧皱着眉头，用手按摩了一下右脚，长长地叮
了一口气
洪伯想：敌人人多，都有枪，而自已赤手空拳，硬挤是
不行的，他看了一下四周，突然发现了一棵可以做蛇药的寮
刁竹。“哦，蛇药！”洪伯心中不禁一喜，盯着那棵察刁竹思考
忽然间，洪伯霍地从树丛中跳出来，装着害怕的样子，
往另一边树丛走去。
“不准动！干什么的?”这三个家伙同时用枪对着洪伯，
接着是一阵拉枪栓的声音。
194
=====第197页=====
“找药的。”洪伯把手中的寮刁竹一扬，不慌不忙地回答。
那个班长独眼猴端着卡宾枪，眨巴着一只小眼睛，打量
着洪伯，问:“找药？为什么这个时候来找药?”
“孩子给毒蛇咬了，等药救命哪。”
独眼猴朝瘦高个匪兵膘了一眼，瘦高个立即走上前去，
把洪伯全身上下仔细地搜了一遍，没有发现什么。
“找蛇药怎么会跑到这里来?”独眼猴突然冒出一句，
“不瞒你老总，我们山里人常说：鬼见愁’上有仙草，采
摘一枝百病除啊！”洪伯摆出一副行家的样子，滔滔不绝地说
道:“这里的草药，不管蛇咬蜂螯，还是黄肿肺痨，样样能
治，真是药到病除。那乱石中间还有一种三叶草，可治刀伤
火伤，要是一般骨折扭伤，更不在话下。”洪伯讲到“扭伤”
时，故意提高了声调。
一听到“扭伤”二字，独眼猴的右脚猛地抽搐了一下，立
即感到一阵钻心的疼痛。他倒抽了一口冷气，撩起右边裤
腿，试探地问洪伯:“喂，这样的伤用三叶草能治吗?”
洪伯咪着眼睛看了看，那只脚确实扭得不轻，从小腿到
脚踝全都红肿了，中间隆起一个鸡蛋大的肉包。洪伯心里暗
暗笑了笑，满有把握地说:“这个算啥，用三叶草擂烂敷几天
包你没事。”边说边把那只脚来回用力拉了几下。经过洪伯的
一番摆弄，独眼猴觉得似乎没有那么痛了，同时听说三叶草
能治好他的脚，心里一时十分高兴。他急着要三叶草，想叫
洪伯马上去找来，但一转念又怕洪伯乘机逃走，便大声命令
瘦高个匪兵说:“你跟这老头去找药，快去快回，我们在这里
195
=====第198页=====
等着。”
洪伯心里想：这小子怕我逃走，我还怕你不跟着来呢。
瘦高个无可奈何地尾随着洪伯向“鬼见愁”走去。
在“鬼见愁”的羊肠小道上，前边走着头戴斗笠的洪伯，
后面跟着背着步枪的瘦高个匪兵。走了一段路，到了一个拐
弯的地方，这里齐头高处凸出一块长形怪石，伸向空中，下
边路宽仅有一尺左右。怪石旁边有几块石头，象台阶似的排
列着。洪伯心里盘算：就在这里下手夺枪！便停了下来，指
着上边的乱石丛说:“老总，那里有三叶草。”瘦高个朝上边看
了一眼，催促着说:“有就快点去采来，别磨磨蹭蹭的。”他见
洪伯上去了，就双手抱着枪，靠在路边坐下。刚坐了一会
儿，洪伯在上面喊了一声:“老总，上来帮帮忙，地太硬了，
草药挖不出来。”瘦高个一听叫他上去，不觉怔住了。原来，
这家伙刚才从红花村回来路过这里，脚下一滑差点掉下深
渊，想起那险状，还心有余悸。
洪伯见瘦高个不上来，便走下来，说：“老总们辛苦了，
只是这三叶草药要用根，不连根挖出，等于没有用。”瘦高个
说:“那你就多挖点根，有什么好罗嗦的！”洪伯却指着崖边上
一棵三叶草，为难地说:“老总，不是我多嘴。你看，三叶草
长在那样的地方，我手无寸铁，怎么挖?”瘦高个看了看，只
见那棵三叶草果然长在两块石头之间，草根旁边的土都嵌着
碎石，坚硬得很，用手确实挖不动。洪伯看着瘦高个枪上的
刺刀说:“老总，你这把刀子能用来挖就好了。”什么？用刺
刀？瘦高个本能地紧握住那支步枪，眼睛扫了周围一下。这
196
=====第199页=====
时，四野寂静，山那边偶而传来几声乌鸦的噪叫。瘦高个觉
得周围很平静，一心只想赶紧挖出三叶草，尽快回去，于是
卸下刺刀交给洪伯。洪伯见瘦高个上钩，赶忙靠近几步，嘴
里打着哈哈，故意伸出双手来接刺刀。这个时候，洪伯在
上，瘦高个在下，洪伯乘其不备，飞起右脚，往瘦高个的腹
部踢去。瘦高个没有提防，顺着坡势，跌出两丈远，步枪甩
在一边。洪伯乘势举起一块大石头向瘦高个头部猛砸，那家
伙顿时脑浆四溢，鲜血直流。洪伯见瘦高个匪兵已死去，便
从他身上解下了子弹袋，把尸体拖上断崖边，一枪托便打下
深谷去了。
洪伯看看手中的步枪，心里可乐开啦！他摆弄了一下枪
栓，兴高采烈地装上刺刀，提枪在手，准备翻过“鬼见愁”回
红花村，刚走上几步，却又转念一想，独眼猴还在等着草药
哩，何不趁机连独眼猴的卡宾枪也一起弄来。于是悄悄回到
大青石旁，只见那个匪兵抱着枪正在打盹，独眼猴斜卧在青
石头上，面对天空，喷着烟圈。洪伯朝那匪兵“嘭”地开了一
枪，那匪兵应声倒下。这突如其来的枪声，使独眼猴惊慌失
措。他扭头一看，见那个匪兵血淋淋的倒在一边，急忙拿起
卡宾枪，胡乱打了一梭子，却连半个游击队的影子也没有。
独眼猴沉不住气，想换个有利地形，刚露出半截身子，洪伯
“嘭”的一枪打过去，打中独眼猴的右臂。他的卡宾枪“啪”的
一声掉在地上，人也跟着倒下去了。在这一瞬间，洪伯跃上
了青石，大喝一声，向独眼猴猛扑过去，用刺刀向独眼猴身
上连捅了几下，结束了这个作恶多端的匪徒的性命。
197
=====第200页=====
洪伯把两个匪徒的尸体踢下悬崖，右手提着卡宾枪，肩
膀挎上两支步枪和三条子弹袋，站在石崖边，脸上露出了胜
利的笑容。这时，晚霞烧红了西天，洪伯大步流星地向红花
村走去。
198
=====第201页=====
牛市的战斗
奋
永
1
在海南岛著名的耕牛市场——定安县江口镇的东头，有
一个被敌人吹嘘为“定安门户一把锁”的据点。在这里，耸立
着深灰色的炮楼，杀气腾腾。它与六公里外的县城互为特
角，遥相呼应，竭力要把城郊一带的人民革命斗争镇压下去。
一九四九年二月的一天下午，牛市上人来牛往，十分拥
挤。买牛的、卖牛的和赶热闹的都凑在牛坡上，东一堆，西
一群，围住一头头拴在大榕树虬根上的水牛指点评论。
突然，在东边的椰子树下，有人吼叫起来：
“喂，你要干什么？这几头牛，我们早买定啦！”那是一
个身材高大的中年牛商。他头戴精工编织的小竹笠，身穿讲
究的香云纱唐装衫裤，饱经风霜的脸庞，有一种特别的刚毅
威武气概。
“你们？哼，算了吧！你们几时拍板’成交的？捞世界
199
=====第202页=====
也要学精乖一点才行呢！”回嘴的是个瘦瘦的汉子，他眯缝着
眼睛，挖苦地说。
“喝，好大的口气！几时拍板’成交，还要禀告你？你
算哪一路的大老信？讲到捞世界，这牛坡上还未轮到你！”中
年牛商把脸一沉，使人觉得他来头不小。
另一个也不示弱，他双手一叉，挑战似地嚷道:“莫非就
轮到你？老实讲给你听：牛，是我们买定了的。皇帝老子来
了也只当他放屁！”
周围的眼光忽啦一下子都被吸引过来了。
“哎，莫大哥、周老板别吵啦，别吵啦！有事慢慢商量
嘛！”旁边一个老头儿连声劝解着，看样子是个牛中人。“咦，
咦！干什么？干什么?”随着一阵刺耳的尖叫，人丛中忽然钻
出来一个又矮又胖的家伙，长着油腻腻的柿饼脸，两只肉泡
眼露出贪婪的凶光。此人就是伪乡长朱秃子。过去，他攀住
县里的靠山，在江口镇一手遮天，独占耕牛市场这块肥肉，
发了不少横财。可是最近镇东据点来了个野心勃勃的蒋军中
队长李方茂，仗着枪多人众，先是提出坐地分肥，接着又打
算取而代之。为了压朱秃子收摊，最近李方茂还专门派出一
帮匪兵到牛坡上乱窜，故意向乡公所的人寻事生非，连骂带
打，直把个朱秃子气得发昏。这朱秃子只是苦于势不力敌，
虽然恨死了李方茂，却也无可奈何……
那个叫做周老板的中年牛商一见朱秃子，立即一把扯
住，要他帮忙“评理”。朱秃子瞧着对方阔气的打扮，心里有
数，二话不说，指挥乡丁上前推开莫大哥，解下牛绳让周老
200
=====第203页=====
板牵走。不料莫大哥身旁早已凑上来两个匪兵，要包这桩买
卖，当下举枪拦住周老板，就要来夺牛绳。周老板机灵地一
闪，却拿朱秃子做了挡风墙。那朱秃子平日就憋了一肚子
气，见状哪里还按撩得住？顿时跺着脚怒骂起来。两个匪兵
背后有李方茂撑腰，自然不怕他，也粗着脖子回骂过去。周
老板和莫大哥两个在旁边冷一句、热一句只管火上加油。看
看差不多了，周老板忽然使了个眼色，莫大哥就把两个匪兵
扯到一旁，低声嘀咕了几句，三人悻悻地挤出人丛，还自回
据点向李方茂告状去了。
·周老板打赢了官司，照例要交一笔可观的手续费。于是
领着那个当牛中人的定金老头随朱秃子回伪乡公所。一进屋
子，周老板突然拔出一支驳壳枪来，点着朱秃子的秃脑壳，
要他传下令去：让乡丁们立即集中，听候训话。朱秃子吓懵
了，只得连忙照办。等乡丁们慌里慌张站好队，一群手持武
器的“赶牛工”，仿佛从地里冒出来似地蓦然出现在院子里，
把他们一网打尽了……
原来，这些人不是普通的牛贩子，都是我党领导的红沙
村民兵。为首的那个周老板，就是队长周火照同志。他按照
上级党委关于“坚决砸掉江口据点这把锁’，鼓舞城郊人民
斗志，配合琼崖纵队春季攻势”的指示，带领同志们来到镇
上，按照原定计划，占领了伪乡公所之后，就埋伏在院子里。
专等莫大哥到据点去，把匪中队长李方茂引诱出来，出其不
意将他逮住，然后出奇兵端他的老窝……不料消息传来，李
方茂不肯露面，他收下莫大哥的光洋，却只派他的堂弟、副中
201
=====第204页=====
队长李小麻子前来交涉。这下子，急煞了守候在伪乡公所里
的民兵们。眼看李小麻子就要跨进大门来了，大家都把焦灼
的眼光一齐集中到周火照的身上：怎么办?
老局却显得十分沉着。他胸有成竹地微笑一下：“别忙，
赶狗出门也得扬几棒哩！何况李方茂是条老狐狸！他既然沉
得住气，我们就再给他添一把火嘛！”他望着定金老头:“我
看，就把那场武打’给他端出来—李小麻子不还是他的堂
弟么？正好哩！”定金老头笑着点点头。周火照这才招呼队员
们圆拢来，把任务一五一十地说了一遍。大家一听，都兴奋
得跳起来，随即又迅速退进屋子里。院子里只留下定金老
头，他拿过一把扫帚，低头就扫起地来。
不大一会，李小麻子果然带着莫大哥大摇大摆地跨进大
门。他一看院子里静悄悄的，就打着官腔问:“喂，你们乡
长呢？”
定金老头没理睬他。
李小麻子火了：“你聋了吗？老家伙！”他跳到定金老头跟
前，挥手要打。莫大哥急忙拦住道:“快告诉朱乡长，李副中
队长要见他。”
定金老头这才慢慢吞吞地走进屋子。一会儿又出来招了
招手。李小麻子对莫大哥说声“走！”就咔嚓咔嚓带头闯进屋
去。屋子里不知为什么黑洞洞的。李小麻子刚跨进门槛就犹
豫起来。冷不防有人从背后用力把他一推，他一个翅超猛地
绊了个狗吃屎。接着“砰”一声，门关上了。不知谁喊:“打！”
立刻，铁锤般的拳头象雨点一样落在他身上。这袭击来得如
2C2
=====第205页=====
此突然，把李小麻子吓惜了。他只是一个劲地尖着嗓子大
叫:“别打！别打！他妈的是我，是我！”
“没错，打的就是你！”黑暗中有人起劲地喊道。接着，
拳头从四面八方更猛烈地向他打来。一边打一边骂:
“妈的，老子算是给你们欺负够了！”
“懂吗？牛坡这块肥肉可不是那么好吃的！”
“李方茂那杂种可惜没来，要不，照样请他吃一顿火腿
才痛快呢！”
李小麻子慌了手脚，在地上冬瓜似地滚来滚去，没命地
求饶，打了一阵，那些人渐渐住了手。黑暗中有人说:“差不
1
多了吧？乡长说……”
“嘘——”另一个立刻止住他，几个人低声商量了一阵。
李小麻子冷不丁觉得脖子好痛，两只铁钳似的大手一下子把
他钳了起来，一声大喝：“滚！”这李小麻子顿时象腾云驾雾一
般被扔出门外。接着“砰”的一声，门又重新关上。李小麻子捡
得了性命，往腰间一摸，手枪也给缴掉了。他慌得连回头看
一眼的勇气都没有，就连滚带爬地出了乡公所大门，一病一
拐地逃回据点去了。
理伏在院子里的小分队民兵们都涌了出来，不约而同地
爆发出一阵大笑！一个小伙子摩着拳头说:“这家伙一定回去
找李方茂哭鼻子告状去了！”定金老头捋着白花胡子笑道:“那
还用问？这回我们痛打了堂弟’，堂哥’就该出阵啦！”周火
照想了想说:“不过还不能大意！”他拍拍莫大哥的肩膀:“来，
抓紧时间，把你刚才到据点去摸到的情况讲讲！”
203
=====第206页=====
二
不出所料，老狐狸终于被引出洞来了！
李方茂听了鼻青眼肿的李小麻子的哭诉，当场把手里的
一盘参汤“啪”地损到地板上，喝令二、三小队留守据点，亲自
带着第一小队匪兵，火爆爆地向镇西方向扑来，要找朱秃子
算账！消息传到乡公所，队员们个个兴奋异常，摩拳擦掌。
周火照沉着地吩咐民兵继续侦察。经验告诉他：胜负未定之
前，意外是随时可能发生的。
消息接二连三地传来：
“李方茂已经过了东街口。”
“敌人走到杂货店附近了！”
同志们都作好准备，严阵以待……
时间一分一秒地过去；消息，却没有再传来。大家正摸
不着头脑。忽然一个队员飞步跑来；
“敌人在咖啡馆前停下了！李方茂进了咖啡馆。一个小
队长正往回走，目的不明。”
老周心里一紧：莫非老狐狸起了疑心，想缩回洞里去
不成？
“打！”几个队员猛地蹦起来：“别让老狐狸跑了！”
“队长，我看打吧！”莫大哥也有点沉不住气了。
“打？那，留在乌龟壳里那一帮子呢？还想不想要？不
204
=====第207页=====
都打掉，这锁'，还是留着！”定金老头不同意。
老周心里激烈地翻腾起来了：是啊，如果现在冲出去一
打，敌人可能给我们消灭一部分。可是却无法担保不让李方茂
溜掉。而活捉李方茂，却是整个战斗计划的关键哪！不，现在
的确不能蛮打！那么，难道就眼巴巴的让敌人重新缩回去不
成？他那两道剑眉连在一起，沉入了深思中……
周火照的判断没有错，李方茂确实是起了疑心。当初，
他看见李小麻子被揍得鼻青眼肿的回来，气得脑袋发热，一
下子把兵拉了出来。走了一段路之后，他慢慢冷静下来，心
想:“就算拿水缸给朱秃子做胆，他也未必敢不顾后果，把一
个副中队长，又是我李某人的堂弟打成这个样子；就算敢
打，也未必敢亲自出面指挥。到底是李小麻子故意加油添酱
呢？还是另有名堂？嗯，有道是匹夫之怒，智者不取'呀！
别叫朱秃子抓住把柄，倒打一耙，反叫自己落得个领兵闹事
的罪名，那就太不上算了。”这样，到了咖啡馆门前，他就命
令停止前进，就地待命。派小队长回据点去找李小麻子把情
况再仔细问个清楚，他自己却躲进咖啡馆等候去了。
李方茂在小单间里坐下不久，忽然听见前厅里“轰”的一
声，茶客们纷纷站起来。有人高喊:“牛打架了！”李方茂忙向
窗外望去：唷！不知打哪儿跑来两只发了狠劲的大公牛，正
撑开四蹄，低着脑袋在街心斗角，旁边一个老头儿连声吆喝
——却哪里吆喝得住？斗角正酣，只听见四只大角卡卡直
响，满街的人都被这场突如其来的恶斗吸引住了，不由自主
地发出阵阵惊叫。李方茂也在看着，冷不防站在外面的勤务
205
=====第208页=====
兵进来报告:“朱秃子来了！说有急事求见。”李方茂一听，倒
怔住了。他没想到朱秃子竟然还敢亲自登门。沉吟了一下，
便吩咐道：“叫他进来。”
一会，朱秃子神气沮丧地出现了。在他身后紧紧眼着两
个人。李方茂认得其中的一个，是早先来过据点的那个姓莫
的牛商。另一个他不认得，其实就是周火照，只见朱秃子一
直走到李方茂跟前，结结巴巴地说:“李、李兄，不、不好了
……共产党!”
李方茂蓦地一惊，忙问：“啊？在哪里?”
“那不是?”站在后面的周火照忽然一指窗外。李方茂和
勤务兵同时转过头去……说时迟，那时快，周火照从腰间嗖
地摸出一柄螂头来，照准勤务兵的后脑勺狠狠就是一下。勤
务兵哼都没哼一声就倒下去了。李方茂大惊失色，伸手就要
掏枪，手指头还没有沾到枪把，突然觉得手腕一麻，顿时整
条胳膊酸软无力，动弹不得。原来他被周火照铁掌一伸，牢
牢扣住了。周火照不慌不忙地取下李方茂的手枪，在手里颠
了颠，抛给莫大哥接住。然后嘲讽地对李方茂说:“为中队长
的'安全'着想，还是请你安静一点为好！”说完，放开他的手
腕。李方茂面色惨白，呆了。
在这乱哄哄的当儿，朱秃子却瞅了个空子，向门口冲
去。哪里逃？周火照返身一个箭步，早已抢到他背后，手起
绑头落，这家伙惨叫一声，扑倒在门槛上，死了。但是这一
下，却把前厅里的人惊动了。一个账房先生带着几名伙计慌
里慌张地朝这边跑过来。糟糕！要暴露！周火照迅速踢开朱
206
=====第209页=====
秃子的尸体，把门帘猛地一掀，堵住门口喝道：“你们想干
什么？中队长在办公事，莫非你们也想凑热闹？好，那就请
吧！”他身子稍微一倒，故意让他们看见李方茂的倒影。账房
先生被他这气派镇住了，果然不敢多事，乖乖地退了回去。
老周这才转过身来，对李方茂说:“我们是共产党的砸锁’队。
今天要'请'你跟我们走一趟！”
李方茂一听，瘦脸上的肌肉抽摘起来。他连连点着头，
一双贼眼却不住向窗外漂过去。周火照看透了他的心思，心
里暗暗好笑：这家伙是在指望“部下”搭救呢！可他哪里晓得，
外面这场精采的斗牛就是专门为他们预备的啊！瞧，黑狗们
看得多么津津有味，连眼珠子也不转一下，压根儿把他们这
位上司给忘啦！当然，也不能拖得太久了，得赶快把这条老
狐狸治住！于是，他冷笑一声，慢慢地走过去，冷不防哗啦
一声推开窗户，猛地回过头，向李方茂说道:“别做梦了！看
一看，你溜得掉吗?”李方茂惊恐地“啊”了一声：苦也！怎么
窗前又多了七八个赶牛工打扮的砸“锁”队员，正一齐向这边
怒目而视！这时正是散市的时候，街道上更加拥挤了。人们
赶着牛群，络绎不绝地从牛坡上涌下来。在惊慌失措的李方
茂眼里，这些人群、牛群也都成了化装的民兵砸“锁”队！他
额上冒出豆大的汗珠，双腿一软，瘫倒在椅子上……
三
周火照和莫大哥两个押着李方茂，从咖啡馆的后门走了
207
=====第210页=====
好一会，守在正门外的匪兵才发觉出了问题。这些家伙顿时
惊慌起来，象无头苍蝇到处乱闯，企图找到老周他们的踪
迹，一面派人赶回据点报告。
据点里的李小麻子正对着那个小队长破口大骂朱秃子，
忽然听说李方茂被共产党抓走，吓得一交摔倒在靠椅上，又
发疯似地扑到电话跟前，向县城守敌告急。哪知道电话线早
给民兵剪断了，根本摇不通，急得他把话筒一摔，决定留下
第三小队守据点，自己带着一个小队赶去现场，同第一小队
会合。一伙人砰砰砰地乱放着枪，朝伪乡公所猛扑过来——
却扑了一个空。小分队早已转移。李小麻子连声大叫:“追，
追！共产党还没走远！”匪兵们掉头又跑出大门。可是四顾暮
色苍茫，小分队去向不明，往哪个方向追呢?
正在左右为难的时候，忽然斜对过一条小巷里“叭”地响
了一枪。李小麻子吃了一惊，赶着匪兵又向小巷扑去。到了
巷口一看：苍茫的暮色中，不远处有三个人正在匆匆忙忙地
走着。其中一个还穿着美式的黄军服，那不是李方茂吗？李
小麻子又惊又喜，嚎叫一声：“站住！”拔腿就追。匪兵们也哇
哇乱叫着，一窝蜂涌进这条又窄又长的小巷……
在小巷的中段，横七竖八地卧着八九条大水牛，每头相
距有二三步左右。看样子不知是哪个牛商暂时拴在这里的。
它们就象狭窄水道上的一块块大礁石，把匪兵们的去路堵塞
了一大半。匪兵们急于追人，顾不得赶牛，只好一边骂娘一
边在水牛中间找路绕着走。前进的速度顿时慢了下来。没有
等他们走出这个水牛阵，头顶上突然“砰”地响起了一枪，走
208
=====第211页=====
在头里的李小麻子身子一仰，两只手在空中胡乱地抓了几
下，就倒下去了。顿时，周围枪声大作。子弹象暴雨一样从
两旁的屋脊上倾泻下来。匪兵们一下子乱了套，慌里慌张地
企图还击。不料，卧在地上的八九条水牛被枪声吓惊了，都
暴跳起来。偏偏每一条牛都被牛绳紧紧拴住了鼻子，逃也逃
不开去；只是狂怒地鼓着眼睛，嘴里喷出白沫，吼叫着，低
着一双大角横冲直闯。这一闯好厉害！小巷里烟尘翻滚，顿
时闹了个天翻地覆。匪兵们有的被尖刀般的牛角扎进了肚
子；有的被牛蹄踩断了脚骨；还有几个缩到墙根上，被水牛铁
板般的身子狠狠一挤，只剩下翻白眼的劲儿。匪兵们躲，没
处躲，逃，逃不掉，真是上天无路，入地无门。一时鬼哭狼
嚎，他们的美式武器到了这时完全起不了作用，他们的优势
火力被民兵们的水牛阵彻底打破了！
周火照他们这时候伏在屋脊上居高临下，不慌不忙地瞄
准敌人一个一个地打。不一会，匪兵们死的死，伤的伤，想
逃跑的，被莫大哥带着几个民兵堵在两头，撂倒了几个，吓
得立刻又退回来。周火照看看打得差不多了，便高呼一声:
“同志们，冲呀！”这一声喊，赛似震天的春雷，使战友奋起，
令顽敌丧胆！民兵们立即从屋脊上一跃而起，在一片“缴枪
不杀”的呼喊声中，一个个象下山猛虎，直向残敌扑去！幸
存的一些匪兵，早被民兵的水牛阵杀得屁滚尿流，哪里还敢
顽抗？立刻乖乖地当了俘虏。这样，不到十分钟的时间，敌人
的两个小队就被彻底、干净、全部地解决了
现在，只剩下留守据点那个小队的敌人了。他们的情形又
209
=====第212页=====
怎样呢？自从李小麻子带着第二小队走后，镇上响起激烈的
枪声，他们提心吊胆，坐立不安，生怕我砸“锁”队突然光临。
天擦黑的时候，镇上的枪声渐渐平息下来。三小队长正
在惊疑不定，炮楼下忽然响起一阵吵闹声。一个哨兵气喘吁
吁地跑上来报告：“中队长带着人马回来了。在打门呢！”
三小队长反而吃了一惊，骂道：“胡说！”
仿佛是回答他似的，窗口下立即传来李方茂的怒骂声：
“他妈的！
怎么还不开门？是我！是我！
我是中队长！快
开门！”
三小队长一听，果然是李方茂回来了。连忙走到窗口陪
笑说:“哦，哦，是中队长回来啦？呃—好的，我马上开
门，你等等，马上——”
说完噔瞪噔地跑下楼来。正想开门，又有点不放心，隔着
小小的门洞，先打起手电筒往外一照：立刻出现了一张哭丧
脸，他不禁失声叫道：“中队长！”忙不迭地收起手电筒，连声
说:“辛苦了，辛苦了！”一边拔开铁闸的门栓。站在外面的人
好象等得不耐烦了，铁闸才刚刚打开一道缝，立刻一拥而
上，把三小队长挤在一边。三小队长见来势不妙，转身想往
里跑，猛然间他的脖子被一只强有力的手紧紧钳住，立刻有
人在他嘴里塞进一块破布，三下两下绑起来，丢在一边，原
来周火照和民兵小分队的同志们结束了镇上的战斗之后，立
即把匪兵们的军装剥下来穿上，又用枪逼着李方茂，一起到
炮楼来叫门—三小队长不知底细，当然做了俘虏，
周火照看见楼下的几个匪兵都被解决，便留下两个队员
210
=====第213页=====
守住大门，率领其余的人直奔楼上，楼上的敌人听说李方茂
回来了，都围上来想看个明白。只听得楼梯一阵乱响，接连
窜上来十几个大汉。还没等他们看清是谁，就听到暴雷也似的
一声大喝:“别动，统统举起手来！”匪兵们的耳朵顿时被震得
嗡嗡直响，定眼一看：只见当先的一个高大的中年汉子，右
手提着盒子枪，左手高举一颗手榴弹，威风凉凛，象一座铁
塔似的屹立在他们的面前！一个个顿时吓得象泥人木偶，面
面相觑。有几个胆小的扑通一声就趴在地板上，有个匪兵企
图取枪。周火照眼明手快，“当”的一枪，把他打个脑袋开
花！其余的见了，魂飞魄散，跪着求饶，
周火照回头说:“快！”大家立即将俘虏押下去，一边把枪
枝弹药全部搬到楼下。
门外，定金老头早已赶来几辆牛车在等着。老周一见，
走上去拍拍水牛黑不溜秋的背脊，笑着说:“还得劳驾这老伙
计啊！”定金老头也笑了，说:“可不！过几天开祝捷会，我还
要给它请功呐！”
直到炮楼被熊熊的烈火吞没了，县城里的敌人才气急败
坏地赶到。这时周火照和他的同志们早已安全转移到镇外，
把牛车上的战利品隐蔽好，然后大步向集合的地点走去……
211
=====第214页=====
中秋夜
泽清斯川
当银盘似的中秋月从椰林后面升起来的时候，海口市国
民党军械厂主楼上的“赏月会”即将开始。伙夫张文成托着一
盘月饼正要送上楼去，忽然，听见办公室里传出匪军排长的
声音。他迅速地扫视一下四周，见没有人，便立刻闪在窗户
旁边，侧耳细听：
“今晚没有什么事了，咱们好好乐它个痛快！”
“排长，前几天十八团说好今晚九点钟来取枪。”这是仓
库管理员的尖细嗓子。
“那——一，到时候你去张罗张罗得啦！还早着呢，先上
楼吧！”…
张文成听到这里，马上机警地离开窗户，在楼梯的拐角
那边消失了。
不一会儿，张文成出现在二楼的阳台上。他向黑森森的
大院里张望着，透过茂密的树木，仔细分辨每一个微小的声
响。这位我党的地下工作者今晚要执行一项重要的任务：接
应民兵队长杨镇率领的“突袭小组”，夺取军械厂的库存武
212
=====第215页=====
器。刚才，从匪排长和仓库管理员的对话中，再次证实今晚
情况没有变化，于是，他把约定信号—一个写着“欢度中
秋”的六角灯笼挂在屋檐下，转身走下楼去。……
海面上吹来阵阵秋风，驱散了热带的溽暑。街道上，行
人稀稀落落；黑色的警车不时凄厉地呼啸而过，给一九四八
年这个中秋之夜平添了一派阴森的气氛。
这时，距离军械厂不远的拐角上，出现了几个挑着食
盒、挎着提篮的人影。他们看见围墙里面那幢主楼上的六角
灯笼，便径直朝大门走去。他们，就是化装成送货伙计的杨
镇和民兵们。
“站住！干什么的?”阴影里蓦地伸出两把刺刀，拦住去
路。
杨镇停住脚步，不慌不忙地回答：“泰昌饼家的！来送月
饼。”
“送月饼？检查！”站在前面那个长着一双烂眼睛的家伙，
说着就要动手。挑食盒的民兵肖阿明机灵地把担子往地下一
放。烂眼睛抓了个空，只好把枪倒背在背上，弯下腰去，见
真是月饼，也不客气，抓起一个就往嘴里塞，一面哼哼着，
招呼后面那个瓦刀脸匪兵也来尝个鲜。
杨镇紧盯着瓦刀脸的举动，只等他一走近来，立即动
手。可是瓦刀脸刁猾得很。他始终把枪端在手里，远远站
着，一双贼眼骨碌碌地只管朝四个人身上溜。
杨镇也不多话，抓起几个月饼，给瓦刀脸来个“送货上
门”，要骗他伸手来接。不料瓦刀脸还是不上钩，反而把枪
213
=====第216页=====
一摆，恶狠狠地说:“站住！你把东西放下，我们拿进去就行
了！”
杨镇心想：放下？没那么便宜！他装出一副为难的样
子:“那，怎么合适呢？我们是约好一手交钱，一手交货的呀！”
“告诉你，不准进厂！”这回连烂眼睛也咋呼起来了。
杨镇心里有数。他一弯腰挑起食盒，加重语气:“要是老
总说排长不让进厂，我们回头再来好了！”说着，转身就走。
瓦刀脸一怔。心想：虽说有命令外人不准进厂，可真让
月饼挑走了，排长面前不好交代。于是他往斜刺里举枪一
拦，说:“走可以，把东西留下！”
“干什么?”
“干什么？叫你留下就留下！”瓦刀脸恶狠狠地说，接着
又把刺刀一晃，寒光闪闪，直向杨镇逼过去。肖阿明几个在
一旁暗暗捏了一把冷汗。
这时，杨镇忽然露出惊恐的样子，身子一缩，反向门里
走去。瓦刀脸也是一惊，伸手拉住杨镇的扁担，骂道:“妈
的！往哪里闯?！”这一回，杨镇可不容他脱钩啦！他双手暗
地握住两头的担绳，用力一抖。“哗啦”一下子，两食盒的月
饼猛地倾倒出来，直向匪兵们脚下滚去！这一招来得突然。
弄得瓦刀脸和烂眼睛望着满地骨碌碌乱滚的月饼，一时不知
所措。肖阿明等三人立刻围过来装着拾月饼，暗中摆好阵
势，趁烂眼睛和瓦刀脸眼花缭乱的当儿，一齐扑了上去！可
笑这两个家伙顾得前来防不了后，还没弄清拳脚从哪里来，
就被按倒在地，塞住了嘴巴，捆成一双“咸肉粽子”。
214
=====第217页=====
杨镇把两个家伙拖到树丛里捆紧在树上，叫肖阿明和一
个民兵剥下他们的军服穿上，拿了枪到门口去站岗；他自己
沿着墙根，迅速向左边一间炭棚走过去。
张文成早已等候多时，听见杨镇的暗号，立即从隐蔽的
地方走出来。两人低声交换了一下情况。张文成说:“我这就
上楼去缠住敌人。有事咱们再联系。”说完，匆匆去了。
杨镇折回大门来。这时，埋伏在厂外的几个民兵全进来
了。杨镇一面让大家把带来的蒋匪军军服换上，自己化装成
蒋匪军排长，一面把烂眼睛拖过来，解掉绳子，一字一句地
命令道:“听着：摇电话到楼上去，就说十八团取枪来了，让
仓库管理员马上到仓库去清点交货！”
朦胧的秋月，已经爬上主楼的房顶。楼上的“赏月会”也
越开越上劲了。一阵阵狠亵的哄笑声不时打从窗户里爆发出
来，谁也没有发觉楼下发生的情况。
在大楼通往仓库的路旁，杨镇带着四个民兵已经埋伏下
来，监视着路口的动静。
月亮在浮云中时隐时现，仓库管理员却一直不见踪影。
啾啾唧唧的草虫儿在树丛里不停地叫。仓库管理员还是
没有来……
情况有点不对头！莫非敌人已经有所察觉？这个念头一
出现，杨镇立刻又否定了:不，不可能！计划是严密的，行动
也很小心；再说眼下的气氛也不象。八成是仓库管理员叫什
么事缠住了。杨镇和民兵们又静静地隐伏下来。
215
=====第218页=====
终于，远处路口出现了一个人影。
杨镇发出信号，同志们立即作好准备……
咔嚓，咔嚓，脚步声越来越近了。哼，这家伙还起劲地哼
着一支下流小调呢！等他走过一步，两步……杨镇一挥手，
两个民兵立即象飞箭似地射出草丛，眨眼工夫就把那家伙拖
了回来。好，干得漂亮！杨镇暗暗赞许，急忙走过去，却
“咦”了一声。再抓起那俘虏就着月光细细一认：呸！这人根
本不是仓库管理员！杨镇本来不认识仓库管理员，不过刚才
在炭棚旁边，他曾问过张文成。张文成告诉他，仓库管理员
左边脸上长着一个显眼的肉疣子，很容易认。现在这个家伙的
脸上却是光溜溜的，啥也没有。再一审问，原来是个班长，
去查哨的。仓库管理员还在楼上喝茶吃饼吹牛皮呢
不错，仓库管理员确实还在楼上，压根儿不知道杨镇他
们的“十八团”已经来了！因为蒋匪十八团约定九时才来取
枪，仓库管理员看时间还早，溜回宿舍陪老婆去了。当时接
电话的叫“屎棋灿”。那小子放下话筒就去找人，楼上楼下都
没找着，被人扯到一个角落里去下棋，车马炮一摆开，把祖
宗三代一齐忘了。这样，仓库管理员回来后，不知道有过电
话找他这回事，当然也不会到仓库来。
这些情况杨镇当时不清楚。不过，他证实了仓库管理员
还在楼上，敌人也没有觉察我们的行动，心里就踏实了。他
留下两个民兵继续监视路口。带领其余两人回到大门哨所
里，决定再摇一次电话，催仓库管理员下来。
电话仍旧由烂眼睛来摇，杨镇在旁边监视着。谁知道一
216
=====第219页=====
摇，没有摇通；再摇，还是不通；第三次摇时，却传来了女
接线员娇滴滴的嗓音:“楼上的电话还没挂上哩，老总们别白
费劲啦！”
原来那个屎棋灿没找着仓管员，还把话筒搁在桌子上
呢，
问题变得严重起来！失掉了同楼上的敌人进行不照面交
涉的手段。更糟糕的是：万一十八团来到，看见电话不通，
他们必定会直接到楼上找人。这样整个计划就会被破坏。虽
然这一点事先估计过，可以改用张文成这条途径，却没想到
电话会先通后不通。张文成能迅速摸清情况，及时下来联系
吗？
区委张书记临别时的嘱咐，又在杨镇的耳边亲切响起
来:“这次袭击军械厂，任务非常艰巨重要！关系到我们能不
能迅速掀起敌后武装斗争新高潮，配合前线的秋季攻势，要
大胆、机智！记住：别忘了依靠群众……”此刻，杨镇深深
感到肩上的责任重大。他立即把同志们叫拢来研究：万一十
八团来到，张文成还没有联系上，这时只有抢先上楼去把仓
库管理员叫下来才能挽回危局，但是我们手头又没有证明，
怎么办？
“嘀——嘀——-”大门外忽然响起了喇叭声，一辆军用卡
车闯到铁栅前“嘎吱——”一声刹住。司机不耐烦地按了按喇
叭，车上的人七嘴八舌地破口大骂起来：
“他娘的！人都死光啦！”
“快，打开大门！”
217
=====第220页=====
“听见了没有？妈的！”
哨所内的空气顿时紧张起来！杨镇却显得异乎寻常的冷
静。他向肖阿明点点头：“你先出去把他们缠住。”
肖阿明走出哨所，上前喝问:“你们是干什么的?”
“十八团的！你们排长知道了。快开门！”司机室里，

个匪军官伸出头来答了一句，卡车又突突地发动起来。
肖阿明把枪一横，挡在门外，气虎虎地喝一声:“不准开
进来！”弄得司机左右为难，不敢贸然开车。那个军官气得跳
下车来，嗷嗷大叫：“叫你们排长出来！”
“检查证件！”肖阿明不加理睬地用枪一指，吓得那军官
倒退几步，瞪了瞪眼，无可奈何地从口袋里掏出证件。肖阿
明装作不识字，故意把证件颠来倒去，看一个字问一下，足
足折腾了老半天。
“妈的，你不懂，干脆上去找个会看的来！”那家伙又吼
叫起来。
一直在哨所思索对策的杨镇，听见那军官的吼叫声，心里
忽然一动，两道紧皱的剑眉蓦地松开，一个大胆的计划考虑
成熟了！他迅速向几个民兵布置了任务，就果断地迎着十八
团的军车走去。
“出了什么事?”杨镇佯装不明白地问。
“早挂电话来了，取枪的！”
“啊！是十八团吗?”杨镇上下打量着那匪军军官。
那家伙鼻孔里哼了一声。杨镇笑了笑:“莫见怪！哈哈，
这次是初交，第二次就成朋友嘛！今晚过节，厂里没剩下几
218
=====第221页=====
个人，所以加强了戒备，这也是为了安全嘛！”他劈手夺过肖
阿明手上的证件:“混帐！你不识字，为什么不早报告？白耽
误人家的工夫！”
那匪军军官看了看杨镇，瞪了瞪肖阿明，不好再说什
么，把手一摆:“算了，开门吧！”
杨镇说:“开，一定遵命。不过，还有一点小手续，要把
证件拿进去核对一下。”没等对方开口，又补充说:“这是上头
的命令，你我都得照办啊！
那匪军军官听说还得等候，瞪了几次眼睛想说什么，终
于还是快快地爬回司机室里:“那——赶快！”
“当然！马上！”说完，杨镇把证件往袋里一塞，
转身急
步向主楼走去……
却说张文成在炭棚旁同杨镇分手后，回到楼上，摆开赌
局，缠住排长。他也没料到屎棋灿会放下话筒忘记挂上，
见仓库管理员迟迟不下楼，以为杨镇他们尚未准备停当；后
来时间一长，觉得有点跷蹊，又见匪军排长今晚有点心神不
定，没敢马上离开；好不容易才瞅个空子走到外面一看，见
电话筒还搁在桌上，心里一紧，想下楼来找杨镇联系，杨镇
却已经昂首阔步上楼来了。
杨镇向张文成使个眼色，往门口一站，眯缝着眼睛，似
笑非笑地朝鸟烟瘴气的大厅扫视。大厅里顿时鸦雀无声，这
些赌兴正浓的家伙纷纷回过头来，惊疑不定地打量着这个英
姿勃勃的陌生军官。
“请问，这里谁是仓库管理员?”杨镇开腔了。
219
=====第222页=====
“我……什么事？”仓库管理员迎了上来。不错，这个家
伙的左脸上果然有鸟蛋大的一个肉疣子。
“我们是十八团的，来取枪。”杨镇从容不迫地从口袋里
掏出证件，“劳驾帮我们清点一下。”
“哦，好的，好的！”仓库管理员接过证件看了看，满脸
堆笑，“我这就去，这就去——嗯，您不喝点茶么？吃块月
饼吧！”
“不啦，军情紧急，得马上回去！”杨镇口气坚决。他很
明白，十八团的汽车还在门外等着，事情要越快越好。
“好，”仓库管理员也不坚持，“那走吧！”
事情进行得很顺利。一直在旁边紧张地注视着的张文成
轻轻地舒了一口气。
就在这个时候，突然，冒冒失失地闯进一个人来，一把
揪住仓库管理员叫道:“喂，喂，刚才十八团摇电话来，叫你
下去点枪呢！”
大家一看，是屎棋灿。原来他在隔壁下棋，模模糊糊听
说十八团取枪来了，这才猛然想起忘了通知仓库管理员，心
里一急，丢下棋子就闯来了。
人们静了一下，立刻哄笑起来。杨镇和张文成心中同时
一紧：糟糕！怎么偏偏冒出来这么个活宝?
屎棋灿没有注意杨镇就在身边，又愣头愣脑地大嚷道：
“别笑！别笑！你们知道个屁！是我最早接的电话，楼上楼
下都找遍了，仓库管理员自己没在，怪谁?”
屎棋灿这一表白，倒叫坐在一旁不吭气的匪军排长犯
220
=====第223页=====
了疑，他刚才听杨镇说军情紧急，得马上回去，现在照屎棋
灿的说法，他们是早就来了，还摇过电话，因为屎棋灿没找
着仓库管理员，没有通知上，那么为什么他们不再摇电话来
催呢？再说，也该早点上楼来找嘛！嗯，莫非这里头有文
章？这么一想，他拿起一杯茶走过来，皮笑肉不笑地盯着杨
镇：“这么说，老兄原来早已驾临罗。失迎！失迎！哈哈！”
说着，把杯子往杨镇面前一送，“请！”
杨镇一看来者不善，必须针锋相对！于是，板起脸孔，
冷冷地把杯子一推：“别客气！时间紧，改日奉陪。”
那匪军排长的扫帚眉抖动了一下，立刻又嘻皮笑脸打了
个哈哈:“嘿嘿！交个朋友嘛，何必太认真呢！刚才手下的人
怠慢了老兄，我在这里赔个礼。其实，只要老兄再挂个电
话，也断不会让您久候的。”说完，斜盯着杨镇，等他回话。
杨镇早已料到对方会有这么一问，鼻孔里哼了一声:“电
话？电话早给我们摇破啦！头一回还算有个人来接，后来就
干脆不理睬了！”他突然厉声质问:“到底是嫌我们来的不是时
候呢？还是拣着我们十八团好欺负?”
这一下反击是如此有力，叫匪军排长慌了手脚，结结巴
巴地问:“你是说电话不通？电话怎么会不通?”
“电话是不通哩！我刚才到外面去，看见话筒撂在桌子
上，不知是谁忘记挂上啦！”张文成忽然开腔了。
“嗯，有这等事?”匪军排长咆哮起来，“屎棋灿，是你干
的?”
“是……不，呃，是我忘了……”屎棋灿吞吞吐吐地承
221
=====第224页=====
认了。
“混蛋！”恼羞成怒的匪军排长走过去，挥手揍了屎棋灿一
耳光，又装出痛心疾首的样子向杨镇赔话，“出了这样的事，
确实令人生气！确实令人生气！”
杨镇没理睬他。
匪军排长眼珠子一转，又对仓库管理员说：“说起来，还
亏得人家老兄涵养高呢！就忍得住性子等这么老半天，要是
换上我，嘿，早就闹上楼来啦！”说着又转过脸冲着杨镇，打
个哈哈，“不过，都是一家人，既然军情紧急，老兄倒也不
必太客气罗！”
这几句话骨子里仍然是试探：既然电话摇不通，为什么
不早点上楼来找！杨镇哪会不明白？他锋利地反问道:“听排
长的意思，这耽误军机的责任，倒该是由我们担当罗?
“哦，不，不……”排长变得结结巴巴起来。
杨镇愤然把手一挥，吼道：“算了！干脆打开天窗说亮
话，今天晚上你们到底想干什么?”他“啪”地抽出证件，“要
是我们手续不清，你就检验清楚再说，要是想拿我们寻开心，
那——”他怒气冲天地一转身，噔噔噔地向电话机走去……
匪军排长拿着证件正在发怔，见杨镇要摇电话，以为他
要找上司告状，吃了一惊，连忙赶过去，拦住说:“别误会，
别误会！”就在这当儿，杨镇蓦地把手中的话筒猛力向墙上摔
去，只听“啪啦”一声，碎片飞迸！大家定睛看时，话筒早已
摔成几瓣，顿时惊得目瞪口呆，鸦雀无声。
仓库管理员在一旁看见闹得不可开交，赶紧出来打圆
222
=====第225页=====
场:“哎呀，大水冲了龙王庙，都是一家子嘛！算啦，算啦！
公事为重，公事为重！”说着，把证件交还杨镇。杨镇这才气
哼哼地随着仓库管理员大摇大摆走下楼去。
这时，张文成乘势扯住匪军排长劝解道:“别跟他一般见
识！来来来，继续玩我们的！”硬把他扯回牌桌……
却说大门外，十八团的那个匪军官坐在卡车的司机室里
左等右等，总不见杨镇出来，十分不耐烦，几次要肖阿明开
门放行，都被肖阿明不软不硬地顶了回去。那家伙没有办
法，只好老老实实呆在车里。
这时，杨镇回来了。他先向卡车里的匪军官打个招呼，
说声:“对不起，让您久等了！”把证件交还给他，然后叫肖阿
明打开大门，让汽车进来，自己也跳上车头踏板，径直朝仓
库开去。
仓库门前，仓库管理员和几个负责搬运的仓库兵已经等
候在那里。汽车一到，立刻打开库门，和十八团来的那两个士
兵一起搬运武器弹药，十多挺轻机枪、一百多支步枪和几十
支短枪，还有大批弹药，迅速地搬上了卡车……
那匪军官站在车头旁边，本来一肚子不痛快，后来见一
切都出乎意外的顺利，几个搬运的仓库兵穿梭似地进进出出，
不管大件小件，扛起就跑，连汗也顾不上抹一把，十分卖
劲，也就慢慢转嗔为喜。忽然，有人拍了拍他的肩膀。他扭
头一看，原来是杨镇来和他对火点烟，两人边抽烟边扯谈，
正谈得入港，忽然司机室里“扑”的响了一声。匪军官扭头一
看，几乎不敢相信自已的眼睛：司机的脑袋已经软绵绵地牵
223
=====第226页=====
拉在驾驶盘上。那个仓库管理员握着一把铁扳手，正要拉开
车门。那匪军官刚想叫喊，冷不防喉头一紧，顿时气也透不
过来，眨眼工夫，被捆了个结结实实，拖进仓库，同来的那
两个士兵早已躺在那里，出不得声。
杨镇从那匪军官的衣袋里搜出证件，走出门外，招呼
“仓库管理员”过来——原来他也是民兵假扮的，真的仓库管
理员早已当了俘虏。
一切都进行得干脆迅速。杨镇一挥手，卡车连响了三声
喇叭，民兵们都上了车。厂门也打开了，呼地一声，卡车驶
出了军械厂。
月明如水，照得大地亮堂堂。卡车风驰电掣地穿过一条
条大街，……通过了敌人的哨卡，离开了海口市。
当卡车来到羊山脚下，杨镇回头一看，只见海口市方向
的灯火都灭了，隐隐约约传来了几声枪响。杨镇满心欢畅地
笑道:“今年中秋节与往年大不相同，敌人放鞭炮欢送我
们啦！”
224
=====第227页=====
虎口救亲人
张英
一九四八年春的一个傍晚，英德县东部地区的五角塘村
突然响起了枪声:“叭！叭！叭！——”打破了山村的沉寂，
接着是一阵杂乱的吼叫声:“抓住他，抓住他！”“他妈的，快!
快！”….
在阵阵嘈杂的狂叫声中，一个中等身材的汉子，机警而
又敏捷地闪进了五角塘村。
这人刚进村，一群国民党匪军跟着扑过来，东瞧西看，
找不着踪影。这时，一个头戴大圆顶帽，手握驳壳枪的匪军
连长，走过来把枪口往额前的帽舌一顶，露出一副狰狞的脸
孔，气势汹汹地厉声喝令:“给我把村子包围起来！”
五角塘村被包围得严严密密。匪连长指派几个匪兵分头
把守村口，又命令匪排长带领其他匪军进村搜查。这些瘟神
们一进村，就翻箱倒柜，砸水缸，翻床板，闹得鸡犬不宁！
正当国民党匪军在村里追那汉子的时刻，在一条弯曲的
田间小路上，又有一个身材魁梧的大个子，向五角塘村急急
225
=====第228页=====
走来。
这高个子姓陈名大洪，三十开外年纪，是五角塘村一个
苦大仇深的贫农。他今天替保长送东西给墟上的一个老板，
快散墟的时候，就听到有人在议论纷纷，说是在离五角塘三
十里地的大风坳，有个民兵带领两个共产党的干部去游击区，
给国民党匪军发现了，正到处追捕这个民兵。他一听就连忙
加快步子，想赶回村去看个究竟。快近村的时候，他隐约看
到，被追的是杨桃村的民兵小队长严伟民，心里更紧张起
来了。
严伟民年近四十，中等个子，是一名机智勇敢、屡建
战功的民兵小队长，在这方圆二三十里，远近闻名，无不知
晓。
说起民兵小队长严伟民和贫农陈大洪，两人早有来往。
十多年前，陈大洪在杨桃村给地主打长工。有一次，天还没
亮，地主就催他出工犁田，因天色太暗，犁嘴碰着石块折断
了，犁头铁插伤了脚板，流血不止。陈大洪坐在田埂动弹不
得。正在这个时候，严伟民因生活所迫，天未破晓，就起床赶
路替人挑货担，挣钱度日。在路上碰见老陈受伤，虽说非亲
非故，也撂下担子，跑到附近山上，采些生草药为陈大洪止
血敷伤。陈大洪感激不已。但是，回去后脚伤不能干活，地主
就硬把他赶出门去。严伟民知道这事，异常愤慨，把自己拚
命挣得的一点点脚力钱，也送给陈大洪养伤治病，还劝慰他
说:“我们都是受苦人。常言道，土帮土能成墙，穷帮穷有力
量……”后来，日子渐久，陈大洪知道严伟民是民兵小队长，
226
=====第229页=====
在共产党领导下，为穷人谋翻身，求解放，出生入死，心里
更是十分敬佩。
自从陈大洪被迫转到五角塘村替保长打长工，由于和杨
桃村相隔几十里，见面的机会少了。但严伟民还是过不久就
来五角塘找陈大洪谈心。半个月前，严伟民就和陈大洪以及
好些穷哥们说过:“穷人团结起来，有了共产党领导，财主佬
就作恶不了。……”严伟民的话，陈大洪是听得非常入心的。
眼下，他看到这群国民党匪军，要围捕自己的亲人，心想，
无论闯龙潭，入虎穴，也要救亲人脱险，于是迈开大步，向
村口走去。
“干什么的?”把守村口的匪哨兵喝道。
“我是本村人，在保长家做工，刚回家！”陈大洪不慌不
忙地回答。
“不行，现在村子不准出，也不准进！”匪哨兵端着枪，
一口拒绝，
陈大洪左说右说，匪哨兵还是不让他进村，只得踅了回
来。
这五角塘村二十多户人家，虽则泥砖土壁，陈旧简陋，
却也回环四合，构成一个“回”字形的四棱房舍。村子后面和
两侧，竹林茂密。陈大洪一看周围没有人，便猫着腰，穿
过灌木丛，悄悄地往竹梢爬上去。那竹梢一负重，向房子那
头弯垂下去。陈大洪把竹梢一放，腾地落在自家的猪圈茅寮
面上，接着他顺着察面刷的一跃，便在家门前站住，向周围
看了一下，随即进屋里和老伴共同商议对策。
227
=====第230页=====
却说严伟民进村后，被一个匪兵气势汹汹地跟着追了
上来。
在这节骨眼儿，村里的老贫农阿明叔把这一切都看得清
清楚楚。他急中生智，拔腿闪出巷中，插在匪军的面前，一
个劲地“噢哇噢哇”吆喝着，表面上佯作呼唤猪仔回来吃食，
实际却是用缓兵计掩护严伟民脱险。那匪兵往右边钻，他就
往右边站；匪兵靠左边冲，他就往左面闪。阿明叔与匪兵周
旋了一会儿，料定严伟民已经走远了，才闪开让路。
就在阿明叔同匪兵磨蹭着的时候，严伟民已拐进村子最
后一条小巷，正朝着陈大洪的猪圈跑去。陈大洪见了，急忙
把他带进屋，找来了一件破衣服，递给他说:“老严，先把衣
服换换，再设法出去！”
严伟民换衣后，陈大洪又给他提着个猪食桶，让他到猪
圈去喂猪。陈大洪安排好了以后，便走出家门，去探听消息。
陈大洪前脚出门，国民党匪军后脚就窜过来了。这些豺
狼挨家逐户翻箱倒柜搜查了一遍，也没有抓住逃跑的人。匪
连长便命令匪兵把全村群众集中起来。这时，严伟民和全村
群众一起，被赶到村前一座院子里。
匪连长等全村群众集中起来以后，叫匪兵搬来茅柴、稻
草、畚箕、竹箩等东西，在院子当中点燃了一堆火！又命令
匪排长赶快去叫保长来当场认人。火点燃了，匪连长大摇大
摆走到群众面前，怪声怪气地说:“你们只要交出刚才跑进你
们村里的人，你们就没事了。谁先说，有奖！”可是人们谁也
没有理睬他，过了一会，匪连长又说:“我们是亲眼看到这个
228
=====第231页=====
人跑进村的，现在整条村都围起来了，插了翅膀也飞不出去
了，现在不交出来，等下抓出来，全村人都有罪。……唔?”还
是没有人吱声。匪连长见威逼利诱不成，就命令匪军把人群
中的妇女、老人和小孩分出来，把他们推到火堆的另一旁去。
接着，匪军又把四十多个青壮年围在一起。这时候，找
来认人的保长也快到了，情况是危急的。院落里许多穷苦兄
弟叔伯们，一个个握着拳对着匪军横眉怒目。
这时，匪连长亲自出马了，一手叉着腰，一手晃动着驳壳
枪，逐个地问:“你叫什么名?”“说清楚点!”
匪连长打着官腔问一个，匪兵就跟着上来搜身。
这些蠢猪们磨牙了一通，问到严伟民的时候，看他穿得
破破烂烂，完全是个本地人的装束，看不出破绽，只好放了
过去。
话问过了，身搜过了，但要抓的人却一点下落也没有，
气得匪连长低着头，背着手，在火堆边踱起熊步来。忽然，
他歇斯底里地嘶叫起来:“打！看他们说不说！”
有人被拉了出来。
“啪！—”“啪！一”一阵阵鞭响，青年人昂然挺立，硬不
开口。匪军接连毒打了好几个人后，来到严伟民面前。匪连
长那凶险的目光向匪军一眨，后面两个匪兵就猛然把严伟民
一拉，把他推出了人群。
严伟民异常镇定，在匪连长面前巍然挺立着！他想：护
送党的领导同志进入游击区的任务已经完成了，这是最大的
快慰；现在敌人气急败坏，气势汹汹，只不过表明了他们的
229
=====第232页=====
虚弱。
敌人见严伟民神色威武，镇定自若，毫无惧色，有的向
他举起皮鞭，有的把枪栓拉得哗拉拉直响，有的嚷叫要剥下
他的衣服……。当这些豺狼张开血口，仿佛要把严伟民一口
吞下的时刻，猛然间，只见人群中闪出一个彪形大汉，拨开
众人，一个箭步跃到匪连长面前，他两手往腰间一叉，威严
地发出洪钟般的声音：“别动！我就是陈大洪，刚才进村，你
们想要怎么样?”
这一声，如同一枚炸弹在敌群中开了花，震得敌人间声
丧胆！
群众听声一看，立即明白了，都以敬佩而又惊讶的眼光
看着陈大洪。
过了一阵，匪连长才惊魂略定，咆哮一声:“抓起来！”前
后左右的匪军一窝蜂围上去，立即把陈大洪绑起来。
在场的群众见这般情景，轰的一下闹开了，一个个拥到
敌人面前，喊道：“他是好人哪！”“不能抓他呀！”人群中顿时
沸腾起来，匪军阵脚大乱，一个劲暴躁地喊:“不准乱动！要
开枪啦！”
趁着混乱时刻，陈大洪的老伴走近严伟民，忙推了严伟
民一下。严伟民在群众的掩护下，迅速贴近左边一道耳门，
悄悄蹲了下来，抓着两把沙土猛然撒向匪军哨兵的眼睛，打
了他个冷不防。只见那匪哨兵“哎哟”一声，蹲在地上，死命
揉着眼睛。严伟民就势一跃，飞身出门，跑离虎口，消失在
黑暗中……
230
=====第233页=====
这时，右耳门外，匪排长领着一个肥头大耳的家伙，在
两个提着灯笼的匪兵护送下，醉眼朦胧地走进来了。这家伙
就是住在白鹤潭村的地头蛇保长胡光耀。这地头蛇专门欺压
百姓，坏事做绝，游击队来这一带活动，他多次向国民党反
动派告密，曾杀害我游击队的几个同志。群众对他无不恨之
入骨！胡光耀一跨进五角塘村的右耳门，匪连长就神气十足
地说:“这里抓到一个共产分子，你来看看！”胡光耀一听，便
得意忘形地晃着光脑壳说:“是谁如此大胆，不知死活！”匪连
长也手舞足蹈地说:“什么共产分子打不到、抓不着，说得那
么厉害，今天看他逃不逃得出我如来佛的掌心?”说罢，便指
着被捆绑的陈大洪说:“你看!”
胡光耀借着火光看去，简直不敢相信自己的眼睛。他嫌
院子的火光不够明亮，亲自提着灯笼在被绑的人面前照了几
次，然后象泄了气的皮球，软瘫瘫地呆着了。过了许久，才
把两手一摊，结结巴巴地说:“抓错了！抓错了！”匪连长见胡
光耀这副熊样，很是恼火，说:“你发昏了，怎么不是？呃?”
胡光耀说：“他不是要抓的人！”
“什么？他不是?”匪连长不禁一愣。
“不是这个！”胡光耀沮丧地说。
“啊？他明明自己说是刚才跑进村里来的，你却说他不
是，那他又是什么人？你说！”匪连长瞪着眼追问胡光耀。
“不不不，连长先生，”胡光耀哭丧着脸说:“他，他是我
家的长工陈大洪，给我干活的。不知他讲了些什么胡话！”说
罢，把脸一沉，对陈大洪粗声粗气地训斥说:“你在这里乱搞
231
=====第234页=====
什么鬼来？你想死吗?”
陈大洪坦然地接上去说:“保长，他们无缘无故走来这里
乱打人，硬说这里有什么共产党。我看抓来抓去都没抓到，
我就说我是刚进村的，他们就………”
匪连长听着，气急败坏，打了陈大洪两个耳光，忙催胡
光耀说:“那么你快看看哪个才是——”
话音未落，在左耳门站岗的哨兵，揉着眼睛，惊慌失措
地跑到匪连长面前报告说：“跑了，有人跑了！”一边说，一边
还死命揉着流泪的眼睛。匪连长马上意识到这回又落空了，
“共产分子”一定是溜走了，便手起掌落，狠狠地给匪哨兵一
记耳光，骂道：“他妈的，饭桶！全是饭桶！”
匪连长明知没抓着共产党，但又觉得骑虎难下，不好收
场。对陈大洪的乱招供感到恼火，便把手一挥，头一撒，示
意匪军把陈大洪带走。
此刻，阿明叔一个箭步跃到匪连长面前说:“他多年来都
在保长家做长工，乡亲们都认得他。
胡光耀生怕陈大洪被抓去，上头审问他时怀疑和自己
有什么瓜葛，怕落得个窝藏共产党的罪名；更兼正当开耕时
节，正是需要劳动力的时候，抓走了陈大洪就没有人给他耕
地。因此，他走到匪连长跟前，轻声地说:“这次烦劳贵军兴
师动众，我奉送银元一百，肉猪一头慰劳贵部，劳驾了。”匪
连长一听，也乐得顺水推舟，便草草收兵，灰溜溜地撤出了
五角塘村。
232
=====第235页=====
三月三
詹炎
解放前夕，有一天，海南岛五指山区的榕树寨里，人声
鼎沸，吵吵嚷嚷。大榕树下，聚拢着很多苗族同胞，个个卷
袖挥拳，怒气冲天。站在树墩上的一个国民党反动军官把手
一扬，大喝:“你们闹什么？谁闹打死谁！”人群仍然怒不可
遏，有的大喊:“不让我们上山打猎，活不了啦！”“不让出寨
种山兰，难道叫我们喝西北风吗！”“算了，横竖都是死，不
如跟它拚了！……”大家愤怒地向那反动军官涌去。反动军
官顿时慌了手脚，后退几步，急忙拔出手枪，作保镖的匪兵
也“咔嚓”一声拉开枪栓，吓唬群众。
这时，不远处传来一个宏亮的声音:“等等!”一个头缠红
头巾的虎生生的汉子，快步如风地来到人群的前面。他就是
远近闻名的神枪手、苗寨民兵队长陈兴。有人说：“阿兴哥，
你是苗寨推选的猎头，请替大家问句话，还让不让我们活?
陈兴点点头，走到那个当官的跟前，不慌不忙地说:“老总，乡
亲们说的你都听到了！俗话说，靠山吃山。眼看有山不能
行猎，有地不能种植，你们这样封山锁寨，岂不把人活活饿
283
=====第236页=====
死！老总，苗家有句话，猎枪一响，锅里肉香。’后天是苗
族的传统节日——三月三，你禁了今天，禁不了后天。节前
禁止行猎，违犯苗家习俗，势必挥刀拚命，到时可不好办……
还请老总深思！”
这时，那反动军官贼眼直转，心想:“虽然锁了七天寨，
共军伤病员却踪迹全无。眼下苗佬又吵着上山，这里面必定
有鬼，我何不答应他们，来个放长线钓大鱼，若跟踪捕得共
军报务人员，就能破译共军的电报机密，海南战局就能急转
直下。那时论功行赏……嘿嘿！”于是，答应了苗胞上山打猎
的要求。
那反动军官是什么人？为什么要封山锁寨？原来不久以
前，琼崖纵队的主力转移到外线作战时，由电台指导员老张
所带领的十一名“仓猛门”*，留在榕树寨养伤。在苗胞们的
热心照料下，伤势日趋好转。但由于奸细告密，驻县城国民
党保安团象饿狼似地扑进榕树寨。可是，民兵们早已把伤病
员转移上山了。敌人扑了空，便使个釜底抽薪之计，强迫苗
胞在寨子周围修起一道两人高的栅栏，派一个中队的兵力驻
守，禁止苗胞上山，企图断绝伤病员的补给。于是，陈兴领
着苗胞们开展了一场反封锁的斗争。那反动军官就是匪副中
队长。
第二天，浓雾锁山头。陈兴和二十多个民兵，肩扛猎
枪，带着猎狗，拿着砍刀，暗地里藏着盐巴和药物，浩浩荡
*苗语，伤病员。
234
=====第237页=====
荡地来到寨门口。守寨的伪兵看见这扛枪的人群，如临大
敌。大喝：“站住，干什么的?”“上山打猎的。”“于嘛那么多
人？”“围山行猎，人多势大。”一个瘦小的匪兵走到人群里，
贼头鼠眼，忽然发现许多人的背篓里放着山兰米，神色顿时
紧张起来，拉着枪栓，劈头就问：“带米干什么？是不是…”
话音未落，陈兴接着说:“上山做饭吃的。”“做饭吃?”这个匪
兵正在犹豫，另一个匪兵打开寨门，大喝:“走！走！走！”
刚走不远，匪副中队长带着两个匪兵，迎面走来，大喝
一声:“慢走!”气势汹汹地打量这个，又打量那个。最后走到
陈兴背后，盯着他背篓里的烟筒。这时，盘喜心里暗暗着
急:“难道敌人发现水烟筒里藏有盐巴吗？这该怎么办呢?”陈
兴来个先发制人:“长官，你要抽烟吗?”“谁抽你的烟！里面
藏什么?”
陈兴晓得这家伙在瞎咋呼，不慌不忙地从背篓里取出烟
筒，说:“穷人家有啥好东西?”便将烟筒一抖，倒出一股黄澄
澄的烟水，溅到匪副中队长的裤脚上。匪副中队长在众人
面前自讨没趣，不禁涨红了脸，后退一步，大骂:“他妈的，
滚开！”陈兴从容不迫地把烟筒放回竹篓，领着民兵们大摇大
摆地走了。过了槟榔桥，大家把防山蚂蟥咬的苦子树汁涂在
脚上，飞步走向密林深处。
民兵们穿过密林，绕过山坳，来到岔路口，解开盘在头
上的红头巾，取出藏在里头的盐巴，有人揭开背篓的夹层，
取出珍藏多年的药品。有个民兵高兴地拿着陈兴的烟筒说：
“谁能想到这烟筒的下节还藏有白花花的盐巴呢！”按照计划，
235
=====第238页=====
1
老通叔带着民兵抄左边小路引开敌人。陈兴和盘喜抄右边小
路，穿树丛，走近道，把药物和盐巴送到伤病员住的石洞
里。伤病员一见陈兴，都欣喜若狂。有的递过毛巾给陈兴擦
汗，有的端出煮开了的山泉。张指导员紧握着陈兴的手说：
“乡亲们珍藏多年的熊胆都送来了。你爹挨山甲*毒打的老病
根，正缺药用呢!”陈兴说:“看你一家人说两家话，只要朵
冬**们的伤治好了，我们才放心。”张指导员说：“乡亲们被封
锁，生活也是很困难的。”陈兴接着说:“再大的困难也能克服，
请朵冬放心。”这时，不远处传来猎狗阿汪的叫声。
原来，他们离开寨门，敌人的暗探就尾随出动。一胖一
瘦的两个家伙，化装成黎族猎手，扛着粉枪，东张西望地在密
林中乱窜。这两个暗探跟到岔路口，不见陈兴他们，正在焦
急。瘦子暗探看见左边小路的茅草被踏倒，在路旁青石边又
捡到一包土烟丝，摸了摸，并不潮湿，指着左边小路说:“是
从这条路走的。”“不！苗佬诡计多端，右边小路茅草的露珠
也被揩掉，从右边追！”胖子暗探说着，便和瘦子暗探从右边
小路跟踪而来。
两个暗探贼头贼脑只管走，冷不防树丛中窜出一只猎
狗，汪汪大叫，挡住去路。暗探大吃一惊，连忙停住脚步。
那猎狗一蹦一跳，叫得更凶，直扑过来。瘦子壮着胆子举起
粉枪骂道:“娘的，再吠老子就崩了你！”这时，树丛中响起一
*苗语，恶霸。
苗语，同志。
236
=====第239页=====
声:“住手!”暗探一怔，只见一个高大的苗家猎手出现在眼
前，此人就是陈兴，接着盘喜也跟着出来。
“猎狗叫得这么厉害，我还以为是撑到了野兽哩！”陈兴
说着，把端在手里的猎枪又扛上肩。猎犬阿汪听到陈兴的声
音，摇头摆尾，躲在陈兴的身后。
暗探一见陈兴，开始有点愕然，继而向四周扫视了一
下，才搭讪着走过来:“喂，老哥，你的狗好厉害啊。”
““行猎七分狗’，和禽兽打交道，越厉害越好。”
“你们也跑山行猎吗？打到什么猎物?”两个暗探边说边
往山上走。这时，猎狗又拚命吠起来，那暗探只好停止行进。
原来，这里已经离山洞很近了。山洞里的伤病员一边听
着陈兴和暗探的对话，一边做好战斗准备。
“刚刚出来，手运不好。”陈兴接着又反问：“你们也跑山
吗？哪个村的?”
“加花村的！也是手运不好，连只山鸡也没看见。”胖暗
探边说边张望。
“加花村?”陈兴狐疑地打量着这两个陌生人，当看到他们
半卷的裤腿下那一双光脚，苍白的脚踝皮肤被山蚂蟥咬得血
迹斑斑时，心想:“加花村离这二十多里地，眼下露珠未干，而
他们的裤脚却是半干不湿的。山里人懂得对付山蚂蟥的药物，
而他们……这两人分明不是道地的山里人。”陈兴念头一转，
说:“兄弟，咱们合合伙，也许会走运。”
两个暗探没吭声。盘喜趁机怂思说：“深山猎肥鹿，寨
旁猎山鸡’。在这样的地方行猎，鸡毛也是难找的。不如咱
237
=====第240页=====
们合伙跑深山！”胖暗探打量一下盘喜，心想:“跑就跑，反正
跑了和尚跑不了庙。跟着上山，发现你们通共时再抓不迟。
沉吟了一会，才从牙缝里挤出一个字来：“走！”
他们翻过樟树岭，拐过老狼岩，汇同老通叔众人，又涉
过两条山涧，穿过一片密林。胖暗探腿上被狗屎藤划出了一
道道血痕，累得气喘吁吁。陈兴说:“大家歇歇脚吧。”
瘦暗探坐了下来，见到别人抽烟，烟瘾骤起，习惯地伸
手进口袋掏烟。但一转念，又觉不妥，把手缩回。这些，陈
兴都看在眼里，就故意递过水烟筒和土烟丝，说：“老弟，抽
一口吧！”瘦子接过烟筒，点了烟丝，却抽不出烟来，左右为
难，胖子见了，连忙夺过烟筒，一边巴达巴达地抽烟，一边
暗暗骂道:“讨饭鬼，皇帝嘴！平时就爱抽个纸烟，连吸水烟
筒都不会。”
陈兴心中诧异:“黎村苗寨中，凡是抽烟的，谁不会使用
三节通’水烟筒呢?”抬头看去，胖子食指和中指间也是熏得
黄黄的，显然是抽惯烟卷的缘故，这时，陈兴故意问道:“味
道不错吧?”
“嘿，不错不错，不次于哈德门……”胖子顿觉失口，连
忙改说:“猎不到野兽，正——正好解闷。”
“哈德门?”陈兴心想：“上次配合民珠’*攻打青龙寨，被
打死的国民党副团长身上就有这个牌子的香烟。山里人是抽
不起的。”这时，猎狗阿汪又吠了起来，这说明有猎情。于是，
苗语，部队。
238
=====第241页=====
陈兴又领着大家去行猎。
随着猎狗的吠声，一只公鹿惊慌失措，逃向密林，说时
迟，那时快，陈兴端起猎枪，“砰”的一响，公鹿带伤奔逃。
猎狗阿汪领着陈兴，顺着血迹追去，只见一只肥大的公鹿躺
在血泊里。那个胖暗探也气喘吁吁地凌了上来，对着鹿角上
那副血红血红的鹿茸看得出神。他贼眼一转，心怀鬼胎地问
道:“这鹿肥茸大，如何发落?”
“山按例，寨按俗。合伙围猎，按人分份。分鹿也行，换
货分份也行。”
“不分不换不行吗?”
“留它干什么?”大家诧异地问。胖暗探扫视四周，压低
嗓子，猫声猫气地说:“眼下国军兵败，海南岛即将解放，我
们要尽力支持共产党。鹿茸是滋补健身的名贵药材。这山上
就有共产党的伤病员，我们要把这鹿茸送去…
盘喜装着胆怯的样子，忙拉胖子的衣角说:“老兄，别狗
咬老鼠多管闲事。国军在寨里出了告示，追查得紧呢！”
“正因为追查得紧，伤病员处境一定很困难。掏心说，我
们还要送点粮食表表黎家的心意呢!”胖暗探边说边从背篓里
掏出一包山兰米。
陈兴心里骂道：“哼！狐狸再打扮也不象猫。”于是问道：
“送给共军有什么好处?”“害，你不懂，这是将来升官发财的
金字招牌。”胖暗探口沫横飞地回答。
瘦暗探见陈兴不声不响，又说:“这是生财的大好机会，
千载难逢啊！”
239
=====第242页=====
盘喜气忿忿地说:“老兄，山里人只管行猎，不要招惹是
非，连累我们。”
“我们是一片真心啊！”胖暗探装腔作势地说。
只见陈兴把脸一沉，“啪啪”几个耳光，打得瘦暗探口流
鲜血。大骂：“混蛋，少磨嘴皮，绑起来，押到国军那里发
落。”话音未落，几个民兵立刻动手，把两个暗探按倒在地，
盘喜“咔嚓咔嚓”地砍了野藤，把两个家伙捆了起来。狡黠的
暗探心想:“这可能是苗佬的试探。”于是，大叫:“打断腿我们
也要送粮去。”陈兴暗示民兵拿来藤条，把暗探打得皮开肉
绽。陈兴吩咐两个民兵:“押在石洞里看管起来，打完猎再作
处理。”
走了不远，老通叔领大家去打猎。陈兴抄小路三拐两
拐，到了伤病员们隐蔽的山洞，研究敌情。张指导员说:“眼
下一些轻伤员日趋痊愈，一些重伤员行动不便，不宜转移。
但近日敌人封锁严密，暗探四出，给我们的行动带来困难。”陈
兴说:“我们党小组也研究了，准备利用三月三，把敌人来个
全锅端’。”张指导员说:“敌人有一个中队的兵力。我们必
须发动黎村的民兵，配合行动。你看能不能假邀敌人一起过
节，聚歼敌人?”陈兴高兴地说:“这个引蛇出洞’的办法好!
让我们与区委联系，请示批准后就行动。”
正说话间，盘喜领着区委王书记进了山洞。原来，自从
敌人封山锁寨以来，榕树寨和区委的联系被切断了，区委一
直派人在山里寻访伤病员的下落。大家拉着王书记，乐得几
乎跳起来。陈兴汇报以后，王书记笑着说:“我也是为三月三
240
=====第243页=====
而来的。上级指示我们，要用捏紧了的拳头，狠狠地揍敌
人。只有消灭敌人，才能保存自己，才能为解放大军和琼崖
纵队会师创造有利条件。”
夕阳西下，陈兴和老通叔他们，抬着猎物，押着暗探，
返回榕树寨。
说也奇怪，敌人今晚一反常态，撤去岗哨，停止巡逻。
匪副中队长正在喝酒，心想:“上司限我三天内查明共军伤病
员下落，我已撒下大网，只等便衣侦探回来，我再出兵……
哈哈！”正在眉飞色舞的时候，一个匪兵带着陈兴来到匪中队
部。
“老总，今天围猎，我们抓到两个和共军伤病员有联系
的家伙！”
“真的?”匪副中队长连忙放下酒杯，问：“人呢?”
“他们还要给共军仓猛门送米呢！”陈兴掏出缴获的那包
山兰米说:“人在外面绑着哩！”说着便领着匪副中队长走出门
口。这个狗东西远远看见几个苗人捆押着两个犯人，心里一
阵高兴，边走边想:“嗐！这回算我官运亨通啦。”走近一看，
这两个浑身伤痕、双手被捆的却是便衣侦探，顿时象泄了气
的皮球，转而强行振作，对着匪兵大喝一声:“把他们押下
去。”然后带着陈兴，折回匪中队部。
“请坐请坐。”匪副中队长鼠眼一眯，说道：“老弟是远
近有名的神枪手，又是寨民推选的猎头，能一呼百应，对
国军又是一片真心诚意，钦佩！钦佩！”
“听你说的，往后用得着，尽管招呼。”
241
=====第244页=====
匪副中队长高兴地拍拍陈兴的肩膀说:“真够朋友！我想
和寨民合伙做一桩买卖。事成之日，红利均分，怎么样?”
“什么买卖?”陈兴故作惊讶。匪副中队长附在陈兴耳边
嘀咕了一阵。
“围捕共军伤病员?”陈兴稍停一会说：“难呀！”
“这还不容易！你熟悉本地七山八沟十六洞，我把弟兄
们都扮成猎户，由寨民带路，你看此计如何?”
“何时行事?”
“事不宜迟，就在明早！”
“明早?”陈兴沉思一会，说:“明天是苗家的传统节日
——三月三。四村六寨都要赶会，到时我再打听仓猛门的下
落，后天行事不迟。”
陈兴见匪中队长不声不响，又说：“行啦！也请国军共度
佳节，和寨民融治融洽感情，才便于行事。
匪副中队长心想:“要共谋大事就要收买人心。不如依了
他。”于是，把手一挥:“行！”
今年三月三，榕树寨比任何一年都显得繁忙。人们在竹
篱下磨刀、杀猪、刷盘、洗野菇，准备“欢度”佳节。
傍晚的榕树寨，传来阵阵鼓乐声。接着，一溜男男女
女、老老少少，有捧“五色饭”*的，有端“三牲头”的，有挑
菠萝蜜的；也有吹竹箫、敲木鼓的。二十多个门莎**头戴绣
苗胞用各种树汁把糯米染成黄、红、蓝、黑四种颜色，加上未染
色的白糯米，共五色。
*苗语，姑娘。
242
=====第245页=====
花头巾，手举山竹火把，涌向寨门。
老通叔捧着一座形似宝塔的苗族竹制乐器“弄笠”，走在
人群前面。两个青年用碗口粗的竹杠，抬着大桶荔枝酒，桶
壁斜插五、六枝竹管。盘喜挑着两筐菠萝蜜，在菠萝蜜内暗
藏尖刀、手榴弹，走在陈兴后面。一群人熙熙攘攘来到鹿蹄
岭山谷中，把“供品”放在草地上，点起篝火，把鹿肉、山猪
肉、黄猄肉拌上大蒜，烤得香味扑鼻，随风飘荡。
这时，区委王书记领着几十名黎村男女青年，张指导员领
着六名化装成黎族同胞的轻伤已愈的战士，也走在人群中，
一路上嘻嘻哈哈，抬着“供品”，怀揣短刀、手枪、手榴弹，
也赶来“过节”。
匪副中队长除留少数匪兵守寨外，也带着二十多名全副
武装的匪兵来到鹿蹄岭。他们一到，便忙着布置外围警戒。
陈兴当即迎了上去，说：“长官，弟兄们都来啦！请喝杯薄
酒。”烤肉滴油，酒香扑鼻，匪兵们一个个垂涎三尺，敌人又
见陈兴着实“邀请”，等不得上司吩咐，就蜂拥上去。
过了一会儿，守寨的匪兵匆匆跑来，那个领头的和匪副
中队长耳语一阵。匪副中队长脸色一沉，拔出手枪大喊：“紧
急集合！”气氛骤然紧张起来。
“这是怎么啦?”陈兴装着惊讶地问。
“怎么啦！今天寨民的尖刀拿到哪去了?”
“哪！那不是吗！”陈兴指着“供品”一语双关地说:“全猪
全羊，不带刀割肉剔骨，怎么啃得动?”原来，留寨的匪兵趁
苗胞出寨，就到各家各户偷鸡摸狗，可就找不到尖刀，匪兵
243
=====第246页=====
心里怀疑，才跑来报告的。
匪副中队长听陈兴这么一说，又见摆着许多剔骨刀，半
信半疑。陈兴接着说:“既然弟兄们都来了，就喝几杯再走不
迟。”匪副中队长不答应。老通叔说：“哎！山有山规，村有村
矩，苗家喝酒，见者有份。来，请莫见外。”匪副中队长沉思
一会，把手一挥：“去！去！喝吧！”匪兵一哄而散。老通叔乘
机领着几位民兵，提酒端肉，连在外围站岗的匪兵也喝了起
来。
匪副中队长虽允许匪兵喝酒，但他自己却不“入座”。在
放“供品”的地方摸这摸那，突然，两眼死死盯着菠萝蜜快步
走来。盘喜心里一怔，紧握竹槌，心想:“万一发现菠萝蜜里
的秘密，就先敲掉你！”
“这些菠萝蜜好大啊！”匪副中队长弯下腰，翻弄着筐里
一个半生不熟的菠萝蜜。
“长官，吃菠萝蜜吗?”陈兴指着另一筐，说:“那个不够
熟，这个熟透了。”说着，举刀破开一个菠萝蜜，笑着又说:
“是干包的，清甜爽口。”
“我尝尝！”匪副中队长伸手去接，陈兴连忙制止:“空肚
子不能吃它，这是规矩。来，喝儿杯后再吃不迟。”说着，便
吩咐苗族门莎阿花用盘子把菠萝蜜装好候用。
陈兴带匪副中队长坐在荔枝酒桶旁边，看着匪兵正吃喝
得起劲，心里高兴，说:“来，我们也喝酒吧！”匪副中队长却
光吃肉，不喝酒，生怕贪酒误事。
“长官，你走南闯北，当有海量。怎么今晚不喝?”陈兴
244
=====第247页=====
单刀直入，又说：“未喝三月酒，不算到苗寨。”
“嘿嘿！”匪副中队长干咳了两声。
“你不喝苗家酒，就看不起苗家罗！
面合心不合，怎能
合伙做买卖’？”
这一着，可把对方“将”住了。匪副中队长连连摆手:“嘿
嘿！不是这个意思。”心里却想:“这些苗佬看来是一片诚意。
外围又有弟兄警戒。”于是，他摸摸手枪，想起事成之日就是
领赏之时，胆子壮了三分，捧着酒碗:“为我们的合作，来，
干！”说着，就咕噜咕噜地喝了起来。
王书记把黎族民兵布置好了以后，便和张指导员坐在草
地上，一边装着喝酒，一边观察动静。这时鼓乐声喧，酒过
数巡，王书记拿着竹笛“伴奏”起来。坐在火堆旁的陈兴听到
竹笛吹来的讯号，便吩咐盘喜:“吃菠萝蜜罗！”盘喜从半生不
熟的菠萝蜜里取出尖刀、手枪，民兵们也从菠萝蜜里取出手
榴弹，有的从“五色饭”里取出匕首，有的从抬“供品”的竹杠
里拔出长矛……门莎阿花端着那盘喷香的菠萝蜜，走到匪副
中队长跟前。说时迟，那时快，陈兴大喊一声:“打！”门莎连
盘带果砸到匪副中队长头上；陈兴搬起荔枝酒桶，连酒带桶
盖在匪副中队长头上。顿时，刀光火影，杀声震天。这时，
老通叔他们已经把喝得酪酊大醉的匪哨兵干掉了。
匪兵们被这突如其来的杀声吓得呆如木鸡，还没弄清情
况，就死的死、伤的伤、逃的逃。张指导员、王书记和黎族
民兵，也一齐猛杀过去，吓得逃跑的匪兵抱头鼠窜，有的掉进
陷阱，有的被竹签扎死，有的被“弯弓树”吊起来……，那个
245
=====第248页=====
匪副中队长也乖乖地当了俘虏。
战斗胜利结束，军民们打扫了战场，点起筹火，搬出美
酒，奏起乐曲，把重伤员接回榕树寨。黎苗民兵们在这胜利
的时刻，又在党的领导下，共同制定了新的作战计划。
246
=====第249页=====
魔王伏诛记
吴浩
一九四七年三月九日清早，在遂溪县一个小墟镇的茶亭
里，报童不停地叫唤:“卖报！卖报！今天的《大光报》，有惊
人消息！戴朝恩司令归天去了！谁要买报?”顿时一阵骚动，
很多人抢着买报。有人围着报纸议论起来，有个年老一点的
说:“善有善报，恶有恶报，一点不错。这个血债累累的少将司
令也终归有今日罗。”坐在他对面的一个胖子说:“听讲这位司
令是被共产党一个神枪手打死的。”大家惊奇地问:“是真的?
你见过那个人吗?”胖子反问道:“真正的神枪手，有那么容
易给你看到的吗？”
离他们不远的一条大石柱旁，站着一个农民打扮的大个
子。他买了一碗茶，一饮而尽，听了这伙人的议论，他爽朗
地一笑，买了一张报纸，坐在一条石凳上仔细看着，仿佛要
从字里行间找出什么奥秘来似的。
这大个子正是远近闻名的甘井乡民兵队长余本南，也就
是叫戴朝恩“上西天”的神枪手。他看着报纸，思潮翻滚，几
天来的事情又浮现在眼前。
247
=====第250页=====
那是三月五日的晚上，余本南正在家里的木棚上擦拭他
那支快掣驳壳，忽然武工队的交通员来通知他说，郑班长来
到甘井乡有急事找他商量。余本南当即随交通员来到榕树墩
的一座古庙里，郑班长和武工队几个同志正在商量什么，一
见余本南，郑班长就立即拉他坐在自己的旁边，开门见山地
说：
“戴朝恩这个杀人不眨眼的魔王，在抗战时期，就是南
路地区的汉奸头目。自从他当了南路剿匪'司令兼遂溪县长
之后，更猖狂了，对我南路各县革命根据地大举扫荡'，是
一个血债累累、罪大恶极的刽子手。最近他叫嚣要在六月以
前把我雷州半岛的武工队和民兵武装全部消灭。前段，你们
民兵歼灭了他们侦察队长猫眼龙’的一股顽匪，给了他当头
一棒。但为了彻底粉碎他的围剿’阴谋，打击敌人的嚣张气
焰，壮大革命力量，迎接全国革命的新高潮，上级党委决定
处决这个恶魔。”
“郑班长，什么时候动手?”余本南兴奋地问。
“别忙。戴朝恩是一条很狡猾的老狐狸。过去我们几次
伏击他都没有成功。现在，我们接到内线提供的可靠情报，
说戴朝恩三月八日一早从湛江去遂溪保安团视察…”
“这回可不能便宜了他，郑班长，在哪里打?”
“啊，我正要向你提这个问题呢！”
余本南沉思了一会，双眉一展，气虎虎地说:“就在魔窟
门口打！”他把敌人必经之路的地形，了如指掌地边说边用瓦
片在地上划了出来:“这大路前方，一边是盘龙坡，另一边是
248
=====第251页=====
东头岭，中间是一片洼地，长满茅草杂树。”大家议论开了。
有个同志说:“地形很好，但离敌人老窝只有六公里。”郑班长
看了看地图，沉吟了一会，然后高兴地说:“这真是一个大胆
的想法啊！离湛江越近，敌人越麻痹。这样就可出敌不意，
攻敌不备，出奇制胜。大家再研究一下看。”经过一番合计，
终于订出了一个“窟口斩魔”的作战计划。
三月七日半夜，武工队和民兵分头出发了。当时正下着
牛毛细雨，阵阵寒风刺骨。但民兵们的心却是热呼呼的，下
半夜两点多钟就按部署进入了伏击位置。余本南带两个民兵
班在盘龙坡，民兵副队长领一个民兵班到东头岭背后，武工
队郑班长带领的一个班埋伏在东头岭正面。
冷风习习，细雨绵绵。同志们等待着一场激烈的战斗，
心情格外兴奋。可是到了早上八点多钟，仍然没有发现敌人
的动静。
在余本南后边，小民兵周胜牵着一头大黄牛。他老是踮
起脚尖眺望公路，不时转过头来瞅着余本南。看到余本南坐
在锄头柄上，双手摆弄着两个草筐，没有一点儿焦急的样
子，心里非常佩服：“队长真象戏台上的孔明，那么沉着、镇
定。”
忽然，远处传来“突突突”的声音，打破了战斗前的寂
静。不一会，公路上出现了五辆敌人的摩托车。余本南一个
虎跃往树丛中一闪，隐蔽在一棵大树背后。当摩托车快要上
坡时，碰上了几个糖掮贩。敌人刹住车，拦着糖掮贩强行
搜查，踢萝翻筐，抓起黄糖只顾往嘴里塞，往口袋里装。糖
249
=====第252页=====
捐贩同他们争辩，匪兵如狼似虎，抢起枪托就打，民兵们见
此情景，怒火万丈，恨不得冲下去消灭这群恶狼，民兵班长
袁武灵实在憋不住，挨到余本南耳边说:“队长，干吧！”余本
南怒视着匪兵，心里想:“钢要用在刀口上，冲下去虽然可以
歼灭十多个匪兵，但会误了大事啊！”他对袁武灵说:“打蛇先
打头，擒贼先擒王，蛮干成不了大事，你要坚守岗位，管好
信号树。”
说话间，那些匪兵你抢我夺，大抓一把，跳上摩托车，
从民兵们眼前窜了过去。
敌人的摩托车刚过去，后面又扬起一片尘土，一辆小吉
普疾驰而来，余本南“噌”的一下站起来，扒开树枝，只见司
机旁边坐着一个军官，头戴大盖帽，肩挂军衔，胸前别勋
章，模样很象戴朝恩。他背后还坐着两个护兵，小周蹲在余
本南背后，攥紧牛绳，急得满头冒汗，巴不得队长说个“赶”
字；那边袁武灵肩顶树头，单等队长喊个“倒”字，民兵们两
眼迸发出愤怒的烈火，只等这吉普车开过盘龙坡，进入武工
队和民兵布下的口袋，就送戴朝恩这个杀人魔王上西天去。
余本南虽然以前见过戴朝恩，但那小吉普开得又快又颠
簸，一时很难分辨出那个家伙是否真“货”。他正感到纳闷，那
吉普车很快就要爬向坡顶，余本南马上对小周说：“快赶！”只
见小周朝大黄牛一鞭抽去，大黄牛一蹦就跑到公路中间，小
周放长牛绳在后边赶着。跟着，那小吉普“嘎吱”一声被迫刹
T
车，在牛身边停了下来。司机气势汹汹地指着跑到公路边的
小周骂道:“他妈的！你不想活啦！”那狗头军官更是凶神恶
250
=====第253页=====
煞，大发雷霆:“我毙了你这穷小子！”说着掏出了手枪，在这
节骨眼上，余本南已看出这家伙并不是戴朝恩，他扛起锄头
一阵风似的飞出公路，掩护小周，对那狗头军官说:“老总，
对不起，这是我的小弟，他没有把牲口看住，挡住了长官的
去路。”说着给小周使了个眼色，小周立即赶着牛飞跑了。那
家伙见公路旁突然飞出一个彪形大汉，不禁吓了一跳，色厉
内在地喝道:“你是干什么的?”余本南泰然地回答:“我是专门
铲狗尾草沤肥的，你看，那不是我的畚箕?”说完头也不回地
大步走开。那家伙又喊:“慢！”贼眼滴溜溜地转了转，但又找
不出什么破绽，便恶狠狠地说:“这回便宜了你这穷鬼!”余本
南不等那家伙再说话，早已从容不迫地走向丛林。那家伙只
好催司机开车赶路。
且说郑班长伏在东头岭正面的一个土墩后面，见敌人的
摩托车开过去了，料想戴朝恩一定跟在后头，果然，一辆小
吉普开了过来。他扣住手枪的扳机准备射击。可是，却不见
盘龙坡上发信号，心里不免起了疑团。不过郑班长深信，
余本南是不会误事的，他虽然年轻，却是一个精明干练，有
丰富斗争经验的民兵干部。他不发信号，就说明坐在吉普车
上的并不是真“货”。戴朝恩可真是只老狐狸，竟然耍起以假
乱真的把戏来了。然而，蛇是不可能不出洞的。好，我们等
着，奉陪到底！
果然不出所料，小吉普刚开走，前面公路上又是一片
尘土滚滚，出现了一个“乌龟壳”一一辆黑色小轿车。后边
还跟着一部大卡车，车上站着三、四十个全副武装的蒋匪
251
=====第254页=====
兵，余本南透过轿车的挡风玻璃，看到司机旁边坐着一个匪
兵，后面的人却看不清楚，戴朝恩在哪？余本南炯炯有神的
大眼扫视着“乌龟壳”。为了看清那魔王的真面目，余本南轻
巧地往公路上丢出一个草筐。那黑轿车开到草筐前，“吱——”
一声慢了下来。就在轿车减速的一霎那，余本南看到那轿车
后排还坐着三个人。嗐！那个歪着脑袋，叼着雪茄烟的大个
头正是杀人魔王戴朝恩！余本南浑身冒火，满肚子仇恨涌上
心头，马上朝袁武灵喊了一声:“倒！”袁武灵和另外两个民兵
立即把那棵高高的马尾松放倒了。这是发给武工队的信号。
不一会，只听得东头岭传来了一发清脆的手枪声。霎时
间，机枪、步枪、冲锋枪一齐怒吼，黑轿车当即象个死乌
龟，歪躺在公路上了。那卡车上的敌人哇啦哇啦乱叫，惊恐
万状；一个个胡乱开枪，抢先跳车。有的刚跨过车厢挡板就
见了阎王，有的一跳下公路就断了气，没有死的都抱头鼠
窜。余本南立即指挥民兵一轮排头火横扫过去。敌人滚的滚，
爬的爬，趴在公路边的沟里象一群癫蛤蟆，小周欢喜得跳了
起来，拉着余本南的手说:“队长，我们快冲下去呀！”余本南
按住小周的膀头说:“不行，我们还有堵击敌人的任务，武工
队会收拾他们的。”
却说那位少将司令戴朝恩，一看子弹雨点般射将过来，
打得轿车象热锅炒豆子，噼哩叭啦，早已吓得脸如土色，冷
汗直流。他屁股朝天，把脑袋埋在车座下，活象个吓昏了的
驼鸟。他连忙下令副官指挥后边警卫排上前来救命。那副官
早已吓得全身打哆嗦，便叫护兵下去传达命令。护兵刚把脑
252
=====第255页=====
袋探出车门，立即一头栽倒在公路上。副官又叫便衣保镖下
去，那保镖窜了几步，也躺倒不动了。戴朝恩气急败坏，用
手枪逼着副官下去。副官双手发抖，见不去不行了，就来个
“蛤蟆跳水”的“绝招”，钻入公路沟，张开沾满泥水的大口向
后边大喊大叫:“弟兄们！快来救司令啊！谁救出司令赏大洋
一万，畏缩不前的统统枪毙！”那些亡命之徒，眼看向湛江逃
命不成，又听到副官催命似的喝令，只好硬着头皮，沿着公
路沟爬到“乌龟壳”两旁，向武工队还击几枪。
余本南见武工队集中火力打那轿车，敌人三挺轻机枪在
狂叫哀鸣，死死地掩护着“乌龟壳”，断定戴朝恩仍然龟缩在
轿车里。“奇怪，怎么他还没上西天’呢?”他猛然想起过去
听敌人的一个暗探招供过，戴朝恩为了保命，特向外国买来
一部防弹轿车，还在车身两边加镶了一层钢板。怎么办？余
本南眉头一皱，计上心来，连忙在小周耳边如此这般地咬了
几句，完了又叮嘱他说:“你快找郑班长，把我们的想法告诉
他。”话音刚落，小周飞也似地沿着山脚深水沟转出去了。
不一会，小周出现在郑班长面前。他把余本南的话向他
说了一遍。郑班长同几个同志琢磨了一下，果断地说:“对，
就这么办！”
硝烟弥漫，战火纷飞。忽然，郑班长提高嗓子大喊:“停
止射击！敌人援兵来了，马上撤退！”与此同时，东头岭公路
两侧也照样喊了起来，岭顶上果然有人撤走了。那戴朝恩一
听，惊魂稍定，喜出望外，不禁一阵狞笑。他马上打开车
门，伸出脑袋，对匪兵们破口大骂:“你们这些怕死鬼，蠢
253
=====第256页=====
猪！还不给我快追上去！……”郑班长一看，敌人上钩了，
正要下令发起冲锋，只听得敌人背后响起“哒哒哒”的机枪
声，顿时轿车附近，血肉横飞。敌人象被掀了窝的蚂蚁，乱
作一团。
原来，当武工队猛烈地向轿车扫射的时候，公路左侧的
一个小土坎上，有一挺敌人机枪在逞凶。余本南想了想，立
即叫过袁武灵，说:“我去拔掉这钉子，你注意观察敌情，敌人
的援兵来了就发信号。”说完就同一个民兵悄悄绕到小土坎后
面，他驳壳一举，“叭！叭！”两枪，敌人正、副射手应声毙命。
余本南夺过那挺机枪正要转移，见那轿车门突然打开了，戴
朝恩伸出头来骂那些匪兵。余本南瞅得真切，手疾眼快，用
敌人的那挺机枪，对准戴朝恩的脑瓜，“哒哒哒哒……”一阵
连射，把戴朝恩的脑袋打得象个马蜂窝。
机枪声刚落，大路前、高坡上，欢声雷动:“戴朝恩上西
天啦！冲呀！”武工队员和民兵象洪流倾泻，似猛虎下山，向
敌人直扑过去。公路上的敌人象没有头的苍蝇，失魂落魄，
乱滚乱窜，纷纷跪地举手，当了俘虏，其中还有戴朝恩的那
个副官。战斗胜利结束，武工队和民兵押着俘虏，迅速撤离
战场，踏上了新的征途。……
*
*
“报纸上没有说那个戴大盖帽的匪参谋长哪里去了。”
“可能跑掉了。”
“不，他一定跑不了。”
“你怎么知道他跑不了?”
254
=====第257页=====
余本南站了起来，走近他们说:
“戴朝恩的参谋长一过东头岭，战斗就打响了，八、九
个民兵冲了出来，把那小吉普砸了个稀巴烂。后来敌人摩托
兵折回头来援救，也被消灭了。”
“啊?你是谁？你怎么知道的?”人们七嘴八舌惊奇地问了
起来。
“嗐！苦日子总会有尽头。那些乌龟王八终归要完蛋，
全国解放的日子就要到来了！”
人们听了又惊又喜，回味着这大个子的话。可是，一转
眼，那大个子忽然不见了。举目一望，他正朝着太阳升起的
地方大步走去。
这时，枝头的喜鹊正欢快地跳着，唱着……
■
255
=====第258页=====
山鹰
小
封壮
粤西山区，层峰叠嶂，林海苍茫，山鹰翱翔，解放战争
时期，我党领导的游击支队在这一带发动群众，组织民兵，
打土顽、歼匪军，斗争开展得轰轰烈烈。
一九四八年，阳春三月的一天，支队里的一个指导员老
徐同志带了三个游击队员，又一次来到了封开七星大山脚下
的青竹坪村。他们要在这里打开局面，扩大解放区，迎接全
国解放；同时还要转送一份攻打敌人据点的作战计划给驻在
红茅岭的游击分队。不料，这个行动计划被叛徒告了密。负
责传送这份重要情报的民兵交通员黎志山，刚走到半路就被
国民党匪军抓住了。敌人把他押回黄村，关在匪军临时队部
—一全乡最大的恶霸地主两头蛇的院子里。
老徐知道这个消息后，想道：情报送不出去，耽误了时
间，会影响整个作战计划；如果计划落在敌人手里，暴露了
游击队的秘密，损失更大。因此，必须立即派人去和黎志山
见面，打听情报的下落。但敌人加岗添哨，封锁严密，派谁
去好呢？派民兵去，容易被敌人注意，引起怀疑。怎么办?
256
=====第259页=====
老徐反复考虑，想到民兵队长黎志扬的儿子小坚年纪小，又
是黎志山的侄子，让他去探望黎志山，敌人不会十分注意。
小坚这孩子，机智伶俐，多次为游击队放哨、带路。他常说
要给被地主两头蛇迫害死的爷爷报仇，人小革命斗志坚，派
他去最合适。于是，老徐连忙找黎志扬商量。
这时，两人正谈着，小坚来了。这个十五六岁的少年，
闪着一双炯炯有神的眼睛，直拉着老徐喊“叔叔”，接着
又转脸向着黎志扬说:“爸爸，徐叔叔来了，一定又是要打匪
军了，你们快把任务交给我吧。”老徐拉着小坚的手说：“小
坚！你三叔送情报去红茅岭，不幸被捕了，我们想派你去和
三叔见面，打听那份情报的下落，好吗?”
“好，我去！”小坚把胸脯一挺，铁铮铮地回答。
“那份情报十分重要，是党的机密，万万不能丢失。遇
事要坚决勇敢，沉着机智。”老徐郑重地说。
“你和三叔见面，不要慌张，要见机行事，探听清楚，
拿到情报就马上送去红茅岭。千万不要被敌人发觉，宁可杀
头，也不能泄漏半点机密啊！”黎志扬伸出古铜色的手拍着儿
子的肩膊，严肃地叮嘱。
接着，他俩又把路上要注意的事情，一一向小坚交代清
楚。小坚说:“徐叔叔，爸爸，你们放心吧，我一定完成任务！”
第二天清早，山风呼呼，晨雾茫茫。小坚一手提着小竹
篮，一手拿着小竹竿，连蹦带跳地赶了二十多里路，来到黄
村匪军队部。站在门口的两个匪兵一见小坚，就凶神恶煞地
喝问:“干什么的?”小坚端起装着鸡蛋和番薯的竹篮，晃了晃
257
=====第260页=====
说:“你们抓了我三叔，三婶叫我给他送点饭来。”两个匪兵肚
子正在打咕噜，一听是吃的，便一手抓过篮子，只顾抢鸡蛋
往自己口袋里塞。这时，小坚一面装着焦急的样子喊:“我的
鸡蛋是给三叔吃的，你们为什么抢我的东西?”一面走进匪军
队部的大院。他一进院里，便看见三叔被捆在一棵树上，遍
体鳞伤，血染衣衫。小坚不由得心里一酸，扑上前去叫了一
声:“三叔！”用手轻轻地抚摸着三叔的伤口。
“小坚!”黎志山看见小坚来了，心里就象落下了一块大
石头，他向门外望了望，压低声音说:“谁叫你来的?”
“徐叔叔和爸爸叫我来的。”小坚低声答道。
“小坚！有一节小竹管装着……”黎志山正想往下说，忽
然屋内传来急促的脚步声，看样子是有匪兵出来。黎志山警
惕地咬着嘴唇，挤一挤眼睛向小坚示意，接着放开嗓子说:
“我去姑妈家借米，本想早去早回，谁知才走到黄虎岗，就
碰到他们，硬说我是替游击队送情报的，把我绑来了。
“家里什么吃的都没有了，怎么办哪！”小坚会意地大声
说话。
“怎么办?山岗上路边有许多竹笋，你去摘点回家吃吧。”
灯笼点蜡——肚里明，小坚听出了三叔说话的意思，他
看到三叔坚强不屈的革命精神，很受感动，心里阵阵发热。
他抬起头，用敬爱的目光凝望着三叔，应了一声，随着将番
薯递上三叔嘴边，说：“三叔，你饿了，吃吧！”
“哎！快走，快走！”大门口那个匪兵嚼着鸡蛋走进来，
催小坚离开。
258
=====第261页=====
“哼！”小坚两手揉着衣角，用仇恨的目光直瞪着匪兵，
心里暗暗骂着，拿起小竹竿，出了匪军队部。
云雾笼罩着群山，雄鹰破雾翱翔。小坚探知情报的下落
后，就往黄虎岗飞奔，大约走了一个小时，到达了黄虎岗。
他机灵地察看周围，见没有人，便走进竹林，先摘了几条竹
笋，然后就细心寻找起来。不一会，果然在竹笋旁边发现了
一节寸把长的细竹管。他心里乐滋滋，正要伸手去捡，突然
后面山坡下的大路传来一阵脚步声。小坚扭头一望，有两个
人正朝他这边走来。这两个人都穿黑色粗布旧衫裤，肩搭农
民家织的方格布巾，头戴竹笠，是山里农民打扮。他们一见
小坚，就异口同声地喊:“哎！小兄弟，往青竹坪从哪条路走
呀?”小坚装着没听清楚，站起来不作声。这两个人继续往前
走了十多步，便脱下竹笠，坐在路边休息。那个长着鹰嘴般
钩鼻子的人从口袋里拿出一盒闪亮纸包的香烟，抽出一
支，“笃，笃，笃，”在烟盒子上顿了几下，点燃，吸着。另
一个瘦个子打着呵欠，伸长手臂向钩鼻子讨烟。钩鼻子厌烦
地白了瘦个子一眼，慢吞吞地给了他一支。小坚眼尖，就在
钩鼻子伸手给他同伙递烟的一瞬间，发现这人右手腕上有一
个用蓝墨水刺进皮肤的国民党狗牙徽。小坚看在眼里，想在
心里，断定这两人都不是好东西，必须认真对付。
“喂！你一个人在这里干什么?”钩鼻子问小坚。
小坚觉得这嗓音好象听见过，哦，想起来了：这家伙不
是去年除夕晚上带领一伙匪兵到我们村子抢东西的匪排长
吗？他还从我手里把我心爱的两只斑鸠连笼子都抢走了，我
259
=====第262页=====
一直还想着要找这坏蛋算账哩，可是现在他穿着农民服装，
大清早就摸上山来干什么呢?
小坚没有认错人，这钩鼻子就是那个匪排长。今天他奉
命化装前往青竹坪，追查游击队的那份重要情报。
出发前，那个随行的匪兵说山里野兽多，清早进山，说
不定会碰上老虎什么的，还是吃完早饭动身好。但是匪排长
急着邀功请赏，大清早就闯进山来，谁知半途迷了路，只好
在这一带东钻西窜，转到这里遇见了小坚。匪排长见小坚不
哼声，便走过来，眨着贼眼直瞪小坚，觉得这小孩子有点面
熟，想了好久，隐约记起好象是在青竹坪见过。于是，他装
出老相识的样子，皮笑肉不笑地说:“喂！小家伙，原来是
你，青竹坪的，真巧，我们正要到你们村子去。”
小坚听到匪排长这么一说，便两眼直勾勾地看着他，装
作疑惑不解的样子说:“你们是打哪里来的？我家就在这附
近，不在青竹坪。”说完，抱着竹笋走到路旁坐了下来。
匪排长一听小坚回答，心里不禁又猜疑起来：这小子明
明是青竹坪的，为什么偏说不是呢？莫非是共产党民兵的小
交通？于是他喝了一声:“什么？快过来!”小坚站起来不动。
匪排长气冲冲地走过去搜查，一手伸进小坚的口袋，“吱喳”
一声，吓了一跳，掏出来一看，是两只青灰色的小蝉儿，一
松手就飞走了。接着又把手伸进另一个口袋，掏出一条竹
管，匪排长心里一怔，如获至宝，咧着嘴走开几步，用手掰
开小竹管，只见一条白胖胖的笋蛆，不停地蜷动着，吓得他
“哇”的一声，连忙丢开了。匪兵猫着腰察看一下竹林，没有
260
=====第263页=====
发现什么可疑的迹象，一声不哼地摸摸肚皮，打着呵欠，一
屁股坐了下来。
“你们这是干什么？欺负人！”小坚瞪着眼睛吼了一声，
然后在路旁拔了几根茅草，一面将竹笋扎成小把，一面盘算
退敌的办法。
“喂！这里叫什么地方?”匪排长放缓声音问。
“嘿！你还不知道？这是个有名堂的地方呀！”
“什么有名堂的地方?”
“黄虎岗，黄虎岗，说起来心都慌。黄袍黑褂金钱花，
铜铃眼睛扫把尾巴，白额头，耙齿牙，一张血口就要……你
说这是什么?”小坚象放连珠炮一样，边说边用手比划。
真是谈虎色变，匪排长有点惊慌，不由自主地脱口而
出:“老虎！”
“是呀！这里时常有老虎出来吃人，前个月才咬死两个
过路人呢！”
匪兵听见小坚说得活灵活现，吓得脸色都变了，正要拉
匪排长赶快开溜，却被匪排长拦住。狡猾的匪排长暗想：既
然真的有老虎，你这小家伙为什么偏来这里送死呢？便粗声
粗气地对小坚说：“你撒谎！你为什么不怕老虎呢?”
“老虎，谁不怕，我家没有米吃，才来这里摘竹笋。好，
趁你们在这里有伴，我还要多摘几把。”小坚边说边往竹林摘
竹笋。
匪排长一心只想弄到那份重要情报，好回去领赏，所以
强作镇定，紧一下裤带，坐下来抽烟。
261
=====第264页=====
小坚看出敌人的虚弱，边摘竹笋边想，得想办法把敌人
捧走。他看到竹林里有山猪走过的脚印，心里一动，有了主
意，便在竹林旁边湿润的地方，用手按了两个老虎脚印，然
后拿起竹笋，惊慌地大叫起来:“不好了，有老虎来过呀！你
们看，好大的老虎脚印！”小坚用手指着，边喊边往山上跑。
匪兵吓得魂飞魄散，连声催促匪排长快走。匪排长急忙扳着
驳壳枪，走近小坚所指的地方一看，哎呀！果然是两个好大
的老虎脚印。他不及细看，感到此地确是不可久留，还是赶
快到青竹坪去办事要紧，就带着匪兵慌忙溜走了。
小坚趁这机会，迅速跑回竹林，捡起情报，装进竹竿下
端里面，用一个小石子塞住管口，再蘸上一些污泥和牛屎，
然后挑着两捆竹笋，沿着山腰，朝红茅岭方向走去。
这边两个坏家伙，急不择路，乱碰乱钻，也转回头走到
通往红茅岭的路上去，走到拐弯的山坳，又和小坚碰上。匪
排长心怀鬼胎，暗里嘀咕：这个小东西，怎么不怕老虎呢?
唔！黄虎岗，对！那个共产党昨天是在黄虎岗抓的，今日你
又在黄虎岗转来转去，其中必定有蹊跷！
“站住！”匪排长怪叫一声，上前一把抓住小坚不放。
小坚原来以为摆脱了敌人，却没想到会在这里冤家路
窄，不禁愣住了。这时，小坚想起了老徐叔叔说的话:“遇事
要坚决勇敢，沉着机智。”于是又冷静了下来。
“喂！你去哪里?”匪排长套拉着脑袋问道。
小坚说:“我回家去。”
“哼！你在黄虎岗搞什么名堂，我们都知道，老实说，
262
=====第265页=====
我们是游击队，是自已人。来！给我实说。”
“我摘竹笋呀！你们不都看见了吗?”
匪排长拍一下驳壳枪，要小坚放下竹笋检查。两个家伙
把竹笋一条一条地拆开察看。一会儿，笋壳的毛刺正好顺风
落满匪排长的手臂、脖子，痒得他怪难受，他索性把竹笋一
扔，叫匪兵一个人检查，他却眼瞪瞪地看着小坚。
“小兄弟，别开玩笑了，快把游击队的情报交给我，耽
误了时间可不行呀。”匪排长假惺惺地说。
“我又不是趁墟缝新衣，管你带什么青布、蓝布。”小坚
一本正经地回答。
“我认识你，你就是青竹坪的，我们就是去和民兵队长
老黎接头呀！”
“哈哈！你认错人了吧，我姓陈，爸爸名叫陈树海。村
子里连一个姓黎的都没有。”小坚说完想走，但匪排长把他拦
住，将他浑身上下，连衣角和补钉都摸过捏过一遍，还是没
有捞到什么。匪排长贼眼一转，又蓦地夺过小坚手里的竹
竿，侧头斜眼察看，只见这竹竿光溜溜的，两头都是坚实实
的竹节，一头还沾满了污泥牛屎，看不出什么名堂。不过，
这竹竿上粗下细，拿作拐杖走路倒很舒服。于是，他在路旁
的小草蔸上擦了一下牛屎，便拄着踱步，象在捉摸什么新的
鬼主意。匪兵检查完竹笋，没有发现什么，垂头丧气地坐
着，只顾挑选嫩的竹笋来吃。
小坚这时心急似火烧，生怕敌人发现了竹竿的秘密，
他注视着敌人的一举一动。心想：如果秘密被敌人发觉了怎
263
=====第266页=====
么办呢？正思索间，忽见路旁的草丛里，有一个碗口大的黄
蜂窝，密密麻麻的黄蜂在蠕动。小坚顿时计上心头。这时，
匪排长转过身子，冲过来狠狠地揪着小坚的胸脯，怒目吼
叫：“你，你究竟是哪里人?”说完伸手把小坚推倒在地，小坚
正好趁势捡起一个小石子，对准黄蜂巢掷去，黄蜂受到惊扰，
就嗡地一声飞出来螫人。匪兵被黄蜂一螫，痛得抱头乱窜，
连声叫喊:“哎哟！他妈的！黄蜂，黄蜂！”一小群黄蜂飞过
去，匪排长那蜡黄的脸皮也顿时起了一片红疙瘩，他慌慌张
张地用一只手胡乱挥动着竹竿打黄蜂，一只手弯抱着脑袋，
喊爹叫娘的往山下跑了。
小坚对付黄蜂是很有经验的。他伏在地面上不动，没有
被整着，但他装着被螫的样子，“哎哟！哎哟！”叫个不停。
真糟糕！弄巧反拙。小坚满以为敌人被黄蜂一整就会抛
掉竹竿逃走的，谁知竹竿却被匪排长死死拿住跑了。他心里
非常难过，鼻头一酸，险些儿掉出眼泪来。但是，小坚很快
又想起爷爷的惨死，三叔的遇难，村子的被劫；新仇旧恨，
一件件，一桩桩，一齐涌上心头，激发着仇恨怒火，使他浑身
是胆。指导员的重托，爸爸的叮嘱，乡亲们的期望，游击队
员和民兵的革命斗争精神，在鼓舞、激励、鞭策着他，使他
满怀信心。他一骨碌爬起身来，挺着胸脯紧追敌人。
“唉啊！真厉害呀！黄蜂还追着螫人哩。”小坚快要赶到
敌人背后时，高声地喊着。敌人惊魂未定，听到后面有人
声，又慌张起来，匪排长跌了一交，右脚扭痛了，竹竿也抛
开半丈远。他反仰着头一看，见是小坚，才松了一口气，连
264
=====第267页=====
忙爬起身来拿起竹竿拄着，走到路旁的一块大石旁边，背靠
大石坐下，摊开双腿呼哧呼哧直喘气，小坚也走近匪排长身
边坐下来，摸头摸脸装着被黄蜂螫得很痛的样子。匪排长和
匪兵坐下之后，觉得被蜂螫过的地方痛得越来越厉害，哎哟哎
哟直叫唤。这时，小坚看见山边长满野芋，又有了好主意，
于是便自言自语地说:“嗐！真傻瓜，这里不是有好药吗！”
“什么好药？快拿来。”匪排长急不及待地问。
“野芋!”
“对！对！我听说过，野芋能够治黄蜂螫伤的。小家伙，
快去摘些来。”
小坚迅速拔了三个野芋头，削了芋皮，还用小木棍扎几
个孔，让野芋汁渗出来，给两个坏家伙一人一块，他自己留
着一块。匪排长一只手拿着野芋，一只手蘸着乳白色的野芋
汁就往脸上擦，觉得粘腻腻的怪难受，便叫匪兵替他擦，匪
兵象粉刷墙壁一样，照着匪排长的额角一直往下巴刷，连眼
睛、嘴巴都渗进野芋汁。匪排长哇啦一声叫，随手给匪兵一
个耳光。匪兵莫名其妙地摸着脸皮，膘了一个白眼，坐着自
已擦痒。
匪排长这时手、脸、眼睛火燎辣痒，脸孔红肿得活象烧
猪头。他擦一下眼睛，又抓一下鼻子，抹一下脸庞，又搔一
下嘴巴，一会儿，双手又痒得难受，干脆贴在石块上磨擦。
谁知愈痒愈抓，愈抓愈痒，两个坏家伙坐立不安，叽哩呱啦
对着团团转。匪排长好象发觉小坚在戏弄他，想睁大一点眼
睛瞪小坚，但是怎么也睁不开，只露出一条缝对着小坚吼
265
=====第268页=====
叫:“你，你，你……”“谁叫你擦那么多哇?”小坚一句顶过
去。匪排长哑口无言，只好找匪兵来出气，狠狠地骂了一
声:“笨蛋！”
趁这当儿，小坚慢悠悠地拿起竹竿正想走开，却被匪排
长发现了。“你这个小家伙，为什么要拿走竹竿？快送回来，老
子要做拐棍的。”匪排长本来就想用这条竹竿当拐棍，跌痛脚
之后，更觉得需要。他见小坚要把竹竿拿走，便恼火地一面
骂，一面把竹竿夺过去。小坚心里想：这样不行，容易被敌
人发觉，要另想办法才行。于是，他若无其事地放开了竹竿。
敌人被捉弄了老半天，蒙头转向，肚子饿了，往青竹坪
的路又不熟悉，看看已是晌午时分，心里很焦急。匪排长一
边搔痒，一边想：这个小家伙，如果是青竹坪的，给我们带
路多好呀。可惜他又说不是的。嗐！对，只要跟着他回家，
那不是自有分晓了吗?“小兄弟！你家有多远?”匪排长马上和
气起来问道。小坚一听，心中有数，回答道:“不远，就在那
山背后，你们到底要到哪里去？我肚子早饿了，该回家吃饭
了。”
匪排长眯着鬼眼对小坚说：“小兄弟，真是不打不相识，
顺便到你家作客，好吗?”
“那好呀！我叫妈妈杀只鸡请你们。”小坚很爽朗地说:“这
条路能去青竹坪，但很远，从那边小路走，至少近十里路。穿过
这座山，拐过两个弯，就到我的家。从我家背后的路一直
走，就是青竹坪了。两条路由你们挑吧。
这两个家伙听到有鸡吃，就乐得马上起行了。小坚把他
266
=====第269页=====
们引上了小路。
匪排长紧跟着小坚，生怕他溜了似的。当走到一个山嘴
急拐弯的地方，小坚一眼就看到前面路上铺着一片干松毛，
旁边放了一小把用泥块压着的树叶，他知道这是怎么回事，
心里暗暗高兴。然而，这时候，匪排长左顾右盼，觉得山穷
水尽，前无去路似的。他想起黄虎岗的老虎脚印，心里犹有
余悸，不禁有些毛骨悚然；又感到小孩把自己领上这条小
路，总是放心不下……，想着想着，便放慢了脚步。小坚见
状，心里有点焦急，便催促道:“快走吧，转过这道弯，就看
到我家了。”这两个家伙边走边朝山顶张望。一霎眼间，只听
到“咔嚓”一响，匪排长“哇”的一声嚎叫，瘫倒地上了，那条
竹竿抛开老远。这是怎么一回事？原来小坚知道农民在离村
子不远的山边小路，都埋藏有铁卡，专门捕捉野猪、果狸等
野兽。而铁卡上覆盖的伪装，不是本山区的人就是走到跟前
也看不出来的。所以，任凭匪排长怎样狡猾，也免不了要踏
中铁卡，被牢牢地夹住。这时，匪兵以为碰上游击队了，被
吓得心胆俱裂，顿时跌倒在地，而小坚心里可乐开了花。说时
迟，那时快，他转过身来拿起竹竿，闪过了山口急弯，高声猛
喊:“来人呀！捉野猪呀！捉野猪呀！”然后象离弦箭似的，朝
红茅岭的方向跑去了。
匪排长听到小坚的喊声，这才明白了，心里更加惊慌。
他拔出驳壳枪，想挣扎爬起来，但越是挣扎，脚被夹得越
紧、越痛，流血越多。他扭头一看，见匪兵动也不动，就吼
叫道:“他妈的，笨蛋！快给我追，情报就在这小子身上。”匪
267
=====第270页=====
兵爬起来颤抖着腿往前追，才跑了两丈远，突然又听到背后
嘶叫声:“别追了！快回来，给我弄开铁卡。”匪兵便马上向后
转，跑了回来，替匪排长弄开铁卡。匪排长右脚小腿骨几乎
被夹断，痛得钻心，喘着粗气，站也站不稳……
阳光透过丛林，放射着一道道金光。小坚象矫健勇敢的
小山鹰一样奋翅疾飞。他跑上一座高山顶上，红扑扑的脸蛋
露在山花丛中，抬头远眺，红茅岭遥遥在望了！他一口气跑
下山，越过两道山谷，进了红茅岭，将情报交给游击分队
长，并详细汇报了情况。
夕阳西下，暮色苍茫。小坚随着游击分队一路急行军，
二更时候到达了匪军驻地附近的山头，按时跟另一路游击队
和民兵会合了。一声号角吹响，英勇的游击队员和民兵如猛
虎下山，把匪军队部团团围住，枪声、喊杀声震荡得山摇地
动，火光、刀光映红了夜空。黎志山被解救出来了。十恶不
赦的恶霸地主两头蛇和村里匪军全部被歼。留在山上的那两
个狼狈不堪的匪兵，也被我们活捉了。
战斗结束后，指导员老徐满脸笑容拍着小坚的肩膀说：
“小坚！你任务完成得很好！”
红日从东方冉冉升起，七星大山洒满朝晖。小坚挺着胸
脯又要求新的任务，去迎接更大的胜利！
268
=====第271页=====
韩江龙舟阵
秦凌
一九四九年端阳节前两天，大埔县高陂地区的民兵正在
韩江上逆着滔滔江水预赛龙舟。晚上，民兵分队长张开接到
县委紧急指示：蒋匪保安团团副魏世渊和国民党县参议黄富
德，在韩江上游梅城镇劫持了“航安”、“同安”两艘汽轮，顺
江而下，向南逃窜，预计在初五这天上午经过高陂。由于游
击队主力出击闽西南，县委指示高陂民兵中队，运用人民战
争灵活机动的战略战术，吃掉这股逃敌。
民兵指导员黄林、分队长张开根据县委指示，召集了党
员、民兵骨干，正在煤油灯下开紧急会议，讨论完成这一截
击任务的战斗方案。大伙发言十分热烈，人人出谋献策。
张开笑容满面地说:“同志们，有仗打大家自然高兴，国
民党反动派虽然尽是些残兵败将，但还是要把死老虎当活老
虎来打。”
大家说:管它是死老虎活老虎，跌进韩江就好收拾了。
黄林说:“我看，还不能麻痹，敌人顺流逃跑，船走得
快，火力也比较强，怎么打法，还要仔细讨论，琢磨琢磨。”
269
=====第272页=====
经过一番认真、周密的研究，几套水上截敌的方案，完整
地制订出来了。他们在高陂镇江水入口处的望江亭、出口处
的龙岗寺和六里长的竹林间，撒开了歼灭逃匪的天罗地网。
端阳节这天，承担截击任务的第一分队民兵，部署在韩
江东岸望江亭上。个个摩拳擦掌，斗志昂扬，严密注视着波
涛滚滚的江面，哪怕是儿只水鸟，一叶轻舟，都逃不出他们
警惕、锐利的目光。
上午九点钟，爱发脾气的韩江咆哮着，江水由青翠变成
橙黄，水流变得汹涌湍急，猛烈的东北风激起一排排浊浪。
可是，敌人劫乘的汽轮仍然无影无踪。
张开看着汹涌澎湃的江水，心潮滚滚。他想，当年不可
一世的国民党反动派已经被怒吼的革命洪流淹没了。眼前，
这一小撮顽固的反动家伙只不过象一堆乌七八糟的垃圾；他
们要带着花冈岩头脑南逃，那是妄想！张开义愤填膺，仇恨
满怀，不禁抚摸着手中的枪——
大革命时，伪团总黄富德曾用这支枪杀害过张开的父亲
和我们的革命同志。
解放战争开始，张开在粤东山区参加了民兵组织。在一
次反“围剿”中，他带着民兵机智勇敢地打进黄富德庄院里，
缴获了一批武器，也缴获了这支敌人杀害张开的父亲的步
枪。上级把它发给了张开。现在，张开抚摸着这支乌黑发亮
的步枪，悲愤的往事涌上心头，仇恨的烈火燃烧在胸间。
就在这个时候，鸡公山那边传来了隆隆的轮机声，张开
270
=====第273页=====
立即命令民兵作好战斗准备。
轮机声越来越近。果然，一艘轮船顺流而下，驶近望江
亭。这船一不鸣笛，二不弯泊，象一只贼溜溜的耗子。大家
定睛一看，船头“航安”二字分明可见，是敌船无疑了。可是
按上级的情报，南逃的敌船“航安”、“同安”，同时开出。现
在，情况发生变化，“航安”号进入了民兵伏击圈，“同安”号
还无影无踪。
黄林说:“敌人诡计多端，这艘航安’号准是敌人的尖兵
船；敌人的主力船还在后边，那魏世渊和黄富德一定在同
安’号上。”
张开说:“大鱼在后头，打不打?”
“打！”黄林果断回答。
张开说:“今天过节，大鱼不放，小鱼不漏，我同意按计
划办，快速解决。”说完他咬着黄林的耳朵低声说了一阵。
黄林高兴得连连点头说:“对！兵贵神速，马上行动。”
话刚说完，张开领着几个民兵，解开钮扣，甩去衣衫，
两脚一蹬，翻个筋斗，钻进江水中。他们正泅水摸上敌船去。
黄林叫民兵吹一声长哨，拉长嗓门喊:“嗳！赶快弯船检
查!”船上答:“是商船，水大船重，弯泊不得！”“航安”号船
舷高高地浮在水面，依然继续行驶。民兵又吹一声短哨，喝
道:“水大船重，也要弯船检查！”黄林定睛细看，驾驶室冒出
一个穿军衣的军官，正持枪强迫舵工开快车。黄林朝驾驶室
开了一枪，只听得当哪一声，驾驶室内挂着的八卦时钟被打
个粉碎，玻璃片四处飞溅。那国民党军官吓得龟缩在驾驶台底
271
=====第274页=====
下，大叫大嚷:“快，快，快！全速，全速！……”坐在驾驶
台上的舵工，知道收拾这些向南逃审的匪军的时刻到了，不
但没有增加速度，反而放慢了速度，靠近望江亭岸边行驶。
这时，在望江亭山顶上的土炮———“过山龙”开火了，那个吓
得屎滚尿流的匪军连长，在驾驶台底下向敌兵下令:“岸上有
共军，扫射，扫射……”
当敌人的机枪正要向岸上开火射击的时候，张开已经潜
游到敌船边，头一露出水面，粗壮有力的手就攀上阳桥，只
见他一个“鲤鱼打挺”，纵身跃上船尾，几个民兵也跟着跳上
敌船。张开抽出背在身后的大刀，一个箭步，跃进船尾伙
房，举起大刀把正要射击的机枪手劈成两段。敌机枪副射手
侧身一闪，从背后拦腰抱住张开。张开一不紧张，二不慌乱，
一个闪电，一道寒光，来一个反手刺法，只听得“嗖”的一
声，刺中敌机枪副射手的咽喉。这个坏蛋连唤一声也来不
及，就扑在甲板上死了。张开端着机枪，迅速冲进船舱，用
宏亮的声音吆喝道:“举起手来，缴枪不杀！”
这时，黄林指挥的龙船，从东岸飞驶而来，配合张开，
+
前前后后只花费半顿饭的工夫，就俘虏了“航安”号这条尖
兵船。
从船工和俘虏口中证实，伪团副带领的主力还在后边的
“同安”号轮船上。黄林、张开商议了一下，立即令“航安”号
往下游河弯驶去。他们定下了张网捕大鱼的又一妙计。
正在这时候，上游鸡公山江面上传来沉重的轮机声，继
而看到轮船后边滚动起好大的白浪花。
272
=====第275页=====
不出所料，这艘“同安”号轮船开动着柴油双机，快速奔
向前来了。船舱里坐着两个肥头大耳的家伙。其中一个是伪
县参议员、高陂区的大恶霸黄富德，头戴一顶硬壳通帽，上
唇留着一撮日本胡，下唇留着山羊须，这个亲日的狗汉奸，
连嘴巴上的胡须也那么特别。另一个全副美式军装，一只手
老是抹着那撒仁丹胡子，他就是这次劫船南逃的主犯伪保安
团团副魏世渊了。熟知地形的黄富德在一旁对魏世渊大献殷
勤说:“团座，现在船驶过鸡公山，过一刻就到高陂镇的入口
望江亭了。”那个顽固与人民为敌的魏世渊，正在闭目沉思，
幻想只要逃出高陂峡谷，就可以下汕头往台湾，嘿嘿，那时
候……忽然听得高陂镇那边传来喧闹的锣鼓声，忙问:“今天
是不是……”在一旁的黄富德答:“今天是端阳，听锣鼓声，
看样子是水上赛龙舟……”不一会，魏世渊突然跳了起来，
惊讶地说:“听！什么响声？刚才好象隐隐约约听到沉闷的枪
声。”黄富德细听一会，说:“不，是龙船上放鞭炮。”于是他们
两个把头探出船窗观看，只见下游江面上果是一派赛龙舟的
热闹景象。
九条龙船摆开阵势，排成一个人字，象穿云破雾的雁
群，逆着滚滚江水，剪开滔滔浪涛，冲了上来。龙船上挂着
红、黄、蓝、绿、紫五彩三角旗，一长串的鞭炮，从竿顶上
拖下来，“砰砰膨嘭”燃响着，冒起一缕缕白烟。为首那艘
龙舟，最不寻常，船上划桨的八个大汉，一边七个，一边一
个，八把船桨划得轻快有力，龙舟矫如游龙，逆水破浪疾驰。
魏世渊指着那个以一当七的彪形大汉，情不自禁地赞
278
=====第276页=====
道:“好气力，好水手，把他抓来……”
黄富德细看那些龙舟阵势，心生疑虑，对魏世渊低声
说:“团座请看，这龙舟的来势怕有些不对吧?”
魏世渊一看，可不，这九条龙舟一齐划来，象九把尖刀，
刺向自己乘坐的汽船，额门上顿时沁出豆大的汗珠。
他们焦急地眺望远处江面，想寻找“航安”号的踪影。刚转
过一道河弯，黄富德举手往窗外一指，说:“请团座放心，你
看，我们的航安’号不是正驶出高陂口吗?”
老奸巨猾的魏世渊仍然蹙眉皱额地说:“是航安’号么?
为什么不鸣号？我们不是约好鸣汽笛为号！”
“是呀，原来已经约好，一过高陂隘道，就鸣笛联系，为
何此刻……”黄富德话还未完，前面河弯行驶的“航安”号上
汽笛“鸣、鸣，鸣——”拉响了，表示平安驶过高陂隘道，
魏世渊听到汽笛声，才倒抽了一口冷气，心头象一块石
头落了地。
这时，魏世渊乘坐的“同安”号驶进民兵伏击圈，不一会，
船头快要触到迎面冲上来的龙舟了。魏世渊惊呼:“龙舟当头
挡住水路，不对头！”
“喂！龙舟让开！”黄富德大声喊。
九条龙舟使劲迎头冲上前来！
“开足马力，全速，冲下去！”
“不行，情况不明，左转舵，调船头。”魏世渊感到眼前
情况复杂，弄不清对方是借意佯攻，还是真的在赛龙舟，所
以下令调转船头，好探明虚实。
274
=====第277页=====
正当敌船调转船头，逆水上驶的时候，山顶上的民兵
打响了土炮—“过山龙”，发出哽哽哽的巨声，射出的粗铁
节，在“同安”号跟前激起许多大水柱。魏世渊恼羞成怒，声
嘶力竭地嗥叫：“火力集中射击这个山头，给我再调转船头，
加大油门，直冲下去！”
敌船再调转船头，顺水向龙舟冲来。张开把放在龙舟内的
那支刚缴获的机枪架了起来，猛烈开火扫射。陆上水上，同
时开火。“呼砰砰”，土枪打出一阵排火，“哽哽哽”，土炮
“过山龙”大显威风。敌人为了回避民兵火力，一面向岸上慌
乱回击，一面迫令船工将船靠向西岸水路行驶。这一下正中
我方妙算：黄林、张开赶大鱼入网了。
当敌船驶进西岸水路的时候，只听得船尾推进器一声怪
叫！“同安”号停了下来。原来敌船驶进了民兵事先在浅水地
段设置的障碍区，船底推进器被竹签、篾筐、稻草、垃圾缠
了个严严实实，只得乖乖停车。
魏世渊急得满头大汗，急令连长强迫船工排除故障。本
来排除这个故障不是难事，可是船工恨透了那帮亡命强盗。
他们摊开双手说:“完了，前面这一大段全是浅滩，莫说现在
船坏了，就是把船修好，从这里也逃不出去。”
这时，张开事先派出的一名民兵，从西岸竹林里飞了出
来，把一条系在江边的竹排缆绳砍断。那竹排往敌船方向顺
流漂下。
0
敌人正急得象热锅上的蚂蚁，忽见上游漂来一条小竹
排，那黄富德连忙指着竹排，贴着魏世渊的耳朵献计说：“团
275
=====第278页=====
座，我们被困在水上，共军水陆两路夹攻，船又开不动，如
今那竹排倒是'救生圈’。三十六计，走为上计。
“……”魏世渊犹豫了一会。
“世渊兄，如今大难临头，只有这一条生路了……”
“对！”魏世渊急忙令士兵跳水抢竹排。
竹排被拖到“同安”号轮船边。这时龙舟已经逼近敌船。
张开的机枪“达达达”地吐着愤怒的火舌，对准竹排扫射。竹
排上放着的四个竹筐里，全部都是高陂瓷乡民兵给南逃匪兵
准备的“礼物”，他们自制的土特产——杀伤力很强的瓷雷。
顷刻间，竹排上的瓷雷全部爆炸，只听得连声巨响，掀起冲
天水柱。无数瓷珠象粉枪里射出来的铁沙子，飞进敌人的天
灵盖。“同安”号上匪兵鬼哭狼嚎，呼爹叫娘。慌乱之中，魏
世渊在船头边拉着黄富德跳进水里，饱喝了一顿江水之后，
精疲力尽地爬到西岸，带着那些还没有死的亡命之徒，向佛
子凹逃窜。
张开带着民兵从水上赶到陆上，象猛虎一样捷足登上制
高点——象鼻龙顶，立即开展政治攻势。事先埋伏在四周山
头上的民兵和群众，拿着枪杆、扁担、镰刀、锄头，向敌人
发出威严的呼喊：
“缴枪不杀，优待俘虏！”
“逮住那两个留日本须和山羊胡的家伙！”
“抓大鱼，抓活的，别让他跑啦！”
民兵、群众一边呼喊，一边射击，冲了下去。残敌受到
民兵、群众的重重包围，无路可逃，只得举手投降了。
276
=====第279页=====
战斗结束后，民兵们清点俘虏，却没有发现留日本须、
山羊胡的黄富德。张开走到俘虏群中仔细一看，指着一个穿着
便衣、牵拉着脑袋的说:“这个光头的不就是吗！你们搜搜
看，这两个家伙衣袋里一定藏有保险刀。
黄富德和魏世渊果然各从口袋里掏出一张保险刀，交给
民兵。原来他们为了逃命，把胡子刮掉，还换上了便服。
张开说:“你们割须弃袍这出戏演得不错，可惜这花招不
灵，最后还是逃不了人民战争的天罗地网。大家听了哄然
大笑。
民兵们怀着胜利的喜悦，押着俘虏，载着缴获的枪枝弹
药乘船渡江，凯旋归来。这时，丽日当空，人欢水笑，韩江两
岸的欢呼声、锣鼓声低一阵高一阵，在江面上空久久回荡。
277
=====第280页=====
夫妻渡
杜
文
一九四六年的夏天，正当海南岛的雨季。往时清澈见底
的万泉河，一下子变得浊浪滔滔。
日头过午了，铁树和石花夫妇俩，把渡船停靠在县城外
的码头边，等待着来搭船的“主顾”。铁树不满四十岁，中等
个子，脸庞被江风和烈日吹晒得黝黑黝黑的，两臂的筋肉，
粗壮而有力。石花比铁树略为年轻，宽边竹帽下忽闪着一双
机灵的大眼睛。这时，铁树低声对她说:“今天码头上情况有
点不正常，难道敌人嗅出什么味道来了?
铁树和石花是我们党领导下的水上民兵。他俩今天接到
一项重要的任务：在这里接应一位领导同志，护送到上游的
鲤鱼洲，在那里有陆上的民兵接应，再转到榴莲岭游击根据
地去。这位领导同志是到党中央汇报和请示工作回来的，身
上带着一本密电码。上级在给铁树交代任务时特别指出：从
278
=====第281页=====
县城到鲤鱼洲这段水路，是通往榴莲岭的必经之路，敌人势
必盘查很严，无论碰到多大艰险，也要把领导同志安全送到
目的地。
“闪开，闪开！”码头上传来一阵吆喝声。接着一辆载着
人的手车飞快地朝着渡口奔来，那个大声吆喝的是在手车前
小跑着的听差。铁树见那听差脖子上围着一条白手绢，手里
握着一把黑布雨伞，知道是自己人来了，忙上前“招揽生
意”：“先生，要去哪？坐的船去吧！”“听差”打量了一下铁
树，又望了望船上：船头倒插着一把船桨，中间裂损的地方
用白藤绑扎着，枪杆上吊着一个风袋。那“听差”看清了这些
联络暗号，便说：“去石头镇，奔丧的，要立刻开船。”说话的
当儿，手车上的人也下来了。铁树不在意地瞥了一眼，心中
便明白了：来人是榴莲岭游击支队的领导同志老柯，“听差”
是游击队小鬼班的小七。老柯身穿雪白的西装，戴着金丝眼
镜，脚上的皮鞋乌黑发亮，俨然是大城市来的显赫人物。站
在一旁的国民党兵，都眼睁睁地盯着老柯那金光闪闪的手
表，垂涎三尺地议论起来:“好大架势，是什么人物?”为首的
伪班长走上前来，狐假虎威地打着官腔问:“喂，上哪去？通
行证呢?”老柯不屑一顾地掏出通行证来。伪班长伸手接过查
看了一遍，没有看出什么破绽，只得无可奈何地退下去。这
当儿，铁树和石花等人，早已把老柯的行李拎到船上，等老
柯和小七上了船，就解缆挥篙，把船撑离岸边。
划了几桨，渡船已经离开码头好几丈远。铁树低声问老
柯:“怎么来晚了?”老柯说:“城里戒严，说是搜查赤色书刊，
279
=====第282页=====
把我们的书籍都扣下了。”铁树深沉地说:“可能情况有变化，
咱们得留神啊。”老柯点了点头。
“喂，把船撑回来，长官说要再检查！”“快！不撑回来，
老子开枪啦！”接着是一阵拉枪栓的声音。
铁树望了望岸上：哪有什么长官？不过是一个“游客”模
样的人站在那儿朝这边打量。铁树说:“看样子硬走不行，先
靠岸吧。”老柯低声说:“要沉着，一定要把货物’保护好。”石
花急切地问：“货物’在哪?”“在黑布雨伞里头，一本半新不
旧的《水浒传》。”“和我这本不是一样的吧?”铁树指着烧饭锅
旁木柴堆上的一本书问道，老柯扫了一眼，说:“版本一样，
你这本是上册，我那本是下册。”“那好，拿出来放在一起。
敌人见到了，我就讲段水浒给他听，反正我经常在这码头说
三国，讲水浒，那些国民党兵都知道我有这一手。”老柯觉得
这办法好，点了点头。小七假装绑鞋带，弯下腰把雨伞里的
《水浒传》拿了出来，与铁树的那一本放在一起。
船刚靠岸，几个国民党匪兵就腾地跳上船来，搜查老柯
的随身行李。石花放下船桨，解下围裙来抹了抹汗，顺手把
围裙遮住柴堆上的书本，然后又坐在上面。那伙国民党匪兵
翻上翻下，搜不出什么异样的东西，便对岸上的那位“游客”
使了个眼色，那“游客”只得悻悻然地掉过头去，并不吭声。
这时候，岸上不知什么时候又走出三个人来。为首的
身材瘦长，獐头鼠目，合不拢的嘴唇上露出两颗大黄牙，穿
一件蓝布长衫，拿一把鹅毛扇，一看就知道是庙里的道士。
后面一个，个子矮矮，也是道士打扮，身上背着一个罗盘。
280
=====第283页=====
还有一个瘌痢头，挑着行李。他们跳上船来，各寻个地方坐
下。为首那个双手一揖，说:“船家，这船是去石头镇的吧?”
铁树点了点头。那人又道：“好缘相遇，休师徒三人，正是去
石头镇的，贫道善观风水八字，大伙称我张道长，法号
……”“鸟号！狗头道人，少罗嗦，通行证呢?”匪兵叫骂着
伸过手去。张道长皱了皱眉头，合掌稽首道：“善哉，善哉！”
随后，才慢条斯理地递过通行证。匪兵们看都不看，一声
“搜！”把痢痢头面前的行李箱翻得乱七八糟，从中拖出一叠
破破烂烂的经卷。匪班长接过略翻一下，说：“没收！”张道长
忙陪笑道:“老总，这是贫道师徒的衣食家伙，日常缺它不
得，您行个好吧……”匪班长一听就火，瞪着眼呵斥道:“今
天发现共产党散发赤色书刊，上司有令，见纸检查，你敢违
抗？嗯?”这一说，张道长噤若寒蝉，急忙摆手说:“贫道出家
之人，不问凡尘世俗之事。船家，我们走吧！”铁树见国民党
兵已经走开，就挥起竹篙，猛力一撑，船儿又射向江心去了。
二
渡船溯流而上，劈开滚滚波涛，水花飞溅。船上却一片
沉寂，各人想着各人的心事。
铁树估量着这后来的三个人，心头泛起阵阵疑云:“逢到
敌人搜查时，一般人都远远避开，这三个人却凑了过来，这
不是故意送肉上砧板吗?”“哎哟，脚上起泡啦！”瘌痢头叫了
一声。铁树一看，见瘌痢头把破草鞋脱了下来，皱着眉头抚
281
=====第284页=====
摸着脚板上几颗豌豆大小的血泡，铁树心中更为疑惑：看瘌
痢头这身破烂打扮，倒象个挑脚打杂的穷道士。可他的脚板
却又白又嫩，穿旧草鞋都会磨起血泡，分明是娇贵惯了的
人，真道士还是假道士？可得留神提防！
铁树提防得对！这“张道长”原是国民党四十六军的“上
尉谍报参谋”，货真价实的军统特务。老柯从海北过海南时，
由于叛徒告密，特务机关探听到了我方正在护送一份密电码
去根据地，但是，线索很快就被我们掐断了。敌人一路加强
警戒、搜查，派出他们认为最干练得力的“谋报参谋”，带了
矮个子、瘌痢头和“游客”三名助手，到这一带搞“化装侦察”，
梦想在这里截获密电码。
今天，敌人在城里大肆搜查，放空气说是搜查赤色书
刊；而通往码头这条路，却又故意放松。在天涯大旅社门
口，敌人把老柯带的书籍搜查了一遍。老柯的“派司”和“护
照”都有来头，着实发了一通脾气，把搜查的国民党匪兵吓
得目瞪口呆，忙叫小七把书收起。老柯一怒之下，书也不
要，说是要回头到四十六军军部算账，便招唤来一辆人力
车，扬长而去。
匪兵纠缠老柯时，在旁边给人“相八字”的张道长，不时
偷眼去看老柯的书籍，一本《马氏文通》跳进他的眼帘，不禁
心中暗喜:“共产党的开山老祖好象是姓马的，这《马氏文通》
想必是马某人的文集了？这个人穿着华丽，却带着赤色书
刊，真正可疑，说不定密电码就在上面。”老柯刚一离开，他
立刻把《马氏文通》抽出来查看，翻来倒去，看不出个什么名
282
=====第285页=====
堂。这本研究汉语文法的《马氏文通》，把这个“道长”搞得狐
狐疑疑。可这家伙鼠眼一转，又想:“刚才几个大兵被他一
吓，就搜得马马虎虎，对，再搜！”于是，他匆匆赶来码头，
见船已开出，忙叫“游客”把船追回。想不到再搜还是落空。
“张道长”心想扣人，又觉不妥:“听他呵斥人的口气，好象他
跟军界要人有密切往来。要是真的，扣了他好比抓虱上头，
这又何苦！莫说升官发财，恐怕连脑袋都要搬家。”但他还不
死心，决定尾追到底，弄个水落石出。……
石花摇着前桨，不时回过头来，用怀疑的眼光打量着
“张道长”。铁树觉察出石花的焦躁情绪，趁一个大浪打来，
船身猛一倾侧的时候，一语双关地说:“今天风潮水势有点反
常，摇船要多带一双眼。到水急礁多的地方，要配合得好。”
老柯听出铁树话里的弦外之音，也转头凑趣道:“同舟共济
4
嘛！撑渡大哥，用得上我们时，招呼一声。”“张道长”侧耳听
着，皮笑肉不笑地插进一句:“哎哟，看不出你先生这样斯文
的人，还会撑船?”“岂敢，岂敢，我撑的那个是游船儿，平
常总在湖里荡着玩，偶然也到长江里闯闯。”“先生在何处公
干?”老柯掏出手绢，摘下金丝眼镜轻轻地擦着，傲然答道:
“原先在美国留学，回国后在中央大学当教授。”“先生既在南
京任教，为何来到这里?”“张道长”又追问一句。“休家老太
爷去世了，老爷是回来办丧事的。”小七代为回答。“哦，真
是好缘相遇，贫道随你们前往贵府，为老太爷寻一龙穴宝
地……”“嘿嘿，我不相信这些。”老柯冷然一笑。“不，不……”
“张道长”还想说些什么，几滴口沫顺风喷在老柯脸上。老柯
283
=====第286页=====
边用手绢擦脸，边恼怒地骂道：“不长眼的狗东西！谁稀罕你
的骗钱本事，滚开！”说完，高傲地转过头去跳望风景，对
“张道长”瞧都不瞧半眼。
这时，骤然吹来一阵大风，柴堆上的围裙被撩起一角，
两本《水浒传》露了出来。“张道长”不禁如获至宝，拿起老柯
那本猛翻。铁树从容不迫地说:“这是我空闲无事时用来打发
时光的。”“你看得懂这玩艺?”“张道长”不大相信。“小时念过
两三年私塾，勉强看得懂个大概意思。”铁树说着，腾出一只
手来捡起柴堆上那本上册，随意撕下一片来卷烟，又说:“旧
书摊买回来，碰上没烟纸还当得烟纸用，倒合算。”“张道长”心
想：“不会是密电码吧？不然怎能撕下来抽烟?”但又问:“这
本书能借来看看吗?”铁树爽朗地说：“当然可以。”铁树随手把
书一扔，又自顾着划桨去了。其实，那密电码是用化学药水
书写的。那个“张道长”能看得出什么呢?
不久，船进入一处弯曲僻静的河面，两岸黑压压的椰
林，挡住了人们的视线。道貌岸然的“张道长”，突然变得凶神
恶煞，拔出手枪来对着老柯猛喝道:“不准动，举起手来！”矮
个子和瘌痢头，也同时拔出枪来，一个指着小七，一个警戒
着周围。铁树见此情景，不禁问道：“道长，您这是……?”
“你撑渡的只管撑渡，不关你的事！”“张道长”接着又对老柯
大喝道:“进舱去!”“你凭什么叫我进舱?”老柯仰着头问。“哼，
中央大学教书的，还不是蒋介石的忠实走狗？我们共产党
.…”“呸！你也算共产党?”“不算共产党算什么?你见过共产
党?”“没缘相遇，见不着。嘿嘿，你不是看八字的吗？我看
284
=====第287页=====
你这举止，顶多是个土匪！”老柯说完，朝天吐着烟圈。“张
道长”气得哇哇直叫:“不进舱，我就开枪啦！”老柯把烟头猛
地一甩，说:“你没这么大的狗胆，一开枪，你这共产党'就
盾翅难逃了。”
“张道长”见头一步棋失败，马上又来第二步，掉头朝铁
树夫妇说：“撑渡的，实不相瞒，我们是榴莲岭游击队派来
的，一共四个人，要来接一位领导同志。这位领导同志身上
带着一本密电码，对革命前途关系可大哪！可是，为首的那
个逃跑了，和水上民兵联络的暗号只有他知道，可他认识这
个领导同志，要是他跑到敌人那里去告密，可就糟了！”说
完，焦急得直挠后脑勺，两眼却骨碌碌地注视着铁树和石花。
铁树冷冷地说:“我夫妻俩只知日出开船，日落归家，你跟我
讲这些有什么用?”“张道长”连连摇头说:“哪里，哪里，你夫
妻俩在这河上撑渡年长日久，谁红谁黑，还能不知？情况紧
急着哪，快帮我们找到水上的民兵同志吧！”
铁树心想:“原来没看错！这些人不是什么道士。可眼下
情况很明白，敌人是冲着密电码来的。有了密电码我电台就
能和党中央保持联系，党中央和毛主席的声音就能够及时传
到海南人民中间。我夫妻俩，就是粉身碎骨，也要保护密电
码和领导同志闯过险关啊！”
“张道长”一伙见铁树面露沉吟之色，不禁暗自高兴。矮
个子凑过来，拍拍铁树的肩头说：“撑渡的，你也是穷苦人
嘛。今天你帮助革命，将来打下了江山，封官时少不了你的
份，起码也混个区长、书记当当嘛！来，抽根烟！”说着，从
285
=====第288页=====
袋里掏出一包三炮台香烟。铁树一看，心中更加透亮：这哪
会是自己人？满脑子剥削阶级升官发财的臭思想！再说这种
洋烟卷儿，什么人才抽得起啊！于是，推开矮个子递过来的
香烟，说:“保抽惯旱烟叶，这个休不抽。”“张道长”见矮个子
露了馅，恼怒地瞪了他一眼。矮个子吓得张口结舌，站在那
里不知所措。看着这几个家伙的拙劣表演，铁树心中暗自好
笑:“哼，狐狸变不成猫！看你还能拿出什么绝招?”
“张道长”沉不住气了，问：“怎么样？撑渡的。”铁树仰头
看了看忽然变得阴沉起来的天色，慢吞吞地说:“谁是水上民
兵，我确实不知道。河上的船家嘛，我倒是识得不少。你一
定要找什么民兵，那就一起上前面找人打听吧！”石花补充了
一句:“不过，找不到可别怪罪我们啊！”“张道长”以为铁树夫
妻俩已经上钩了，乐得直拍大腿说:“好，好，你们肯帮忙，
这事就有希望了。铁树和石花脸上都浮起一丝微笑。
三
鲤鱼洲就在前面了。这鲤鱼洲是万泉河上一个狭长的沙
洲，长达两三里，河道在这里被沙洲劈成两岔：靠西岸这边
河面宽阔，流水平稳；靠东岸河面窄，暗礁多。行船的人向
来都走西河道，很少有人走东河道。
按照预先约定，来接应的同志埋伏在洲上等待；情况正
常，船走西河道，发现敌情，船走东河道。因为东河道暗礁
密布，不是道地的船家不易通过。而且这东河道很少有船只
286
=====第289页=====
来往，洲上的同志便于配合行动。铁树看看船到分岔处了，
后桨一摆，船头就摆向东边，石花会意，回过头来说:“过鬼
见愁那处暗礁，可要注意啊！”铁树胸有成竹地笑道:“鬼愁人
不愁就行了。”
“张道长”见西河道上疏疏落落地有几只船在缓缓前进，
东河道上却渺无船影，铁树偏偏把船驶进东河道，不禁狐疑
地问道:“人家都走西边，你为什么走东边?”铁树说:“东河道
僻静，听说常有共产党出没，前不久，山尾村的乡长坐船去
石头镇，就被打死在这里。”那几个人一听这话，都下意识地
摸摸插在腰间的手枪。石花看到了，忙添上一句:“要想找到
共产党，就得走这边。”这几个家伙，升官发财心切，听了石
花的话，又把吊着的心放落，自管找个地方坐下。
一阵惊雷掠过人们的耳畔，阴沉沉的天变得更黑，象个
倒翻转过来的铁锅。暴雨欲来，风声飕飕，渡船颠簸起伏地
前进着。
“张道长”心里发了毛，脸色显得尤其紧张，唯恐中了暗
算。突然，他惊叫起来:“前面有船！”铁树顺着“张道长”的手势
一看，前面船上，站着几个国民党匪兵。“难道说，这里也发
生了异常情况？……”铁树心头一紧，思量着对策，
下水船来得快，听得见拉枪栓的声音了。一个声音喝
道:“停船，国军要检查！”铁树不慌不忙地把船驶近沙洲，石
花急得紧紧捏住竹篙，做出随时准备拚的架式。铁树向她使
了一个眼色，她才随手把竹篙插向河中，把船固定。
国民党兵跳过船来，一个军官模样的高个子看了看桅杆
287
=====第290页=====
上的风袋后，就信口说：“哟，撑船经过鬼见愁，好大的胆
子！”铁树听了联络暗号，望望他左腕上扎着的白手绢，心头
泛起一阵惊喜，忙用暗号答道:“大风浪里走惯了，鬼愁人不
愁！”随后，他们就用暗语对答起来了:“干什么的?”“也载人
也载货。”“货主呢?”“船头站着的就是。”“这三个是干什么
的?”“看风水的道士。”“给谁看?”“想给货主看。”“胡说，
哪有人未曾想生先想死的,检查！”高个子一摆手，几个国民党
兵就紧紧把枪顶住“张道长”等人的胸口。“张道长”见来的是
国民党兵，认为是大水冲了龙王庙，自家人不认得自家人，
因此面无惧色，高个子又说:“货主也好，道士也好，统统
得受检查。”老柯当即拿出通行证来，高个子煞有介事地端详
了半天，才说：“唔，是自己人。”又伸手向“张道长”要证件。
“张道长”爱理不理地说:“没有。”这时，铁树向高个子使了
个眼色，暗示这三个家伙是敌特。那高个子会意，唰地变了
脸，冲着“张道长”大喝一声:“不行！上司有令，今天要在河
上搜查共产党，凡是可疑的人，一律扣留。”“你们是哪一部
分的?”“独立师的，怎么样?”“别误会，兄弟是……”“是
皇帝的老子也不行！来人，把他们捆起来！”“张道长”等人
见势不妙，正要掏枪；铁树举起船桨，对着“张道长”的头狠命
一击，那家伙“哎哟”一声，就昏倒在船板上。与此同时，石
花拔起带铁尖的竹篙，对着矮个子和瘌痢头一人一下，刺得
他们象杀猪般嚎叫起来。老柯和小七等人也一齐动手，扑了
上去，把三个坏蛋绑得结结实实。
“张道长”醒转过来，拚命挣扎。铁树晃着从“张道长”身
288
=====第291页=====
上摘下的手枪，故意对高个子说:“老总，这些共产党’还带
着美制手枪呢。”“张道长”惊魂稍定，喃喃地说：“别误会，
我……”“你，你刚刚不是说你是共产党，还要找什么水上
民兵队吗?”石花指着“张道长”的鼻尖喝道。“张道长”立刻
求饶:“嘿，真是大水冲了龙王庙，咱们是一家人哪！”铁树怒
眼睁圆:“谁跟你是一家人？你不是会看风水吗？快给蒋家王
朝找个坟位，我们好早点埋葬它！”“张道长”一听这话，吓
得结结巴巴地问：“你们……你们是……？”“我们就是你做梦
也想抓到的水上民兵!”铁树拍拍胸脯豪迈地说。“张道长”知
道大势已去，脸色煞白，双腿一软，象一滩烂泥一样，瘫在
船板上。
又是一阵响雷，瓢泼般的大雨劈头盖脑地淋了下来。
来接应的同志们把俘虏押过那边船上。铁树把用蓑衣盖
着的密电码拿了出来。老柯笑道:“船家，这书能不能借来看
看?”铁树也风趣地回答说:“行，看了这本书，包管您困难关
头添勇气，大风浪里不迷航。”说罢，他把《水浒传》下册小心
翼翼地交给老柯。
铁树和石花挺立船头，劈风斩浪。他俩高大的背影，逐
渐隐没在远方那苍茫的风涛中……
0.00
=====第292页=====
烈火丹心
冯雯
房子不大，是个四合院，小巧玲珑，前傍芒花村，后靠
八乡山。单家独户，小桥流水，绿叶红花，有很浓郁的山区
景色。
院子里住着母女两人。母亲，小院子的主人，婢女出
身，没个真名字。八乡山的群众，都叫她李嫂。女儿叫小
英，活泼伶俐。这所小小的四合院，和它主人李嫂的命运，
和八乡山漫天的革命烽火，和亲人、战友、同志，紧密相
联。
一九四六年，八乡山的革命斗争如火如荼，闹得挺热
火。国民党反动派、地头蛇、老财东象老狗吃了越冬虫子的
大粪，得了疯狗症，见人就咬，对着烽火漫天的八乡山龇牙
咧嘴。可是，疯狗得到的“回敬”是群起而攻之，到处挨揍。
八乡山芒花村头号大地主陈白丕，占有良田百亩，山林
千亩，庄院一座。这人心肠狠毒，挂了个“勘乱委员”、“联
防委员”之类的官衔，发誓和共产党势不两立。李嫂是芒
花村地下党员，出色的交通员。她在陈白丕家里当厨娘，因
290
=====第293页=====
为手脚勤快，又有一套烹调技术，很得陈白丕欢喜。陈白丕
当上了联防委员后，常常有区长、联防队长、巡官之类的猪
朋狗友在他家出入。俗话说得好，那有疯狗不咬人？这帮猪
朋狗友和陈白丕碰在一块，一提到八乡山的“赤化”，总是不
寒而慄，捶胸跺脚，咒骂一阵，然后头碰头，嘀嘀咕咕细声
商量，
一次，陈白丕正和县联防队长方麻子商量偷袭赤溪村。
李嫂恰巧端着两盅山葛根粉来到前厅。陈白丕和方麻子好象
背脊上挨了一下鞭子，都从酸枝椅上跳起来。
“李嫂，没我的吩咐，谁叫你跑到前厅来?”陈白丕满脸
怒气地问。
“新制出来的山葛粉，退火解毒，又好吃，又当药。”李
嫂不慌不忙地回答。
陈白丕给方麻子送过一蛊山葛粉，还不放心问:“李嫂，
你刚才听见我们说些什么?”
李嫂说:“我刚走出厨房，穿过走廊，来到这前厅，就听
见花母鸡咯咯咯咯叫，我得回去捡鸡蛋。”
陈白丕抽了一口冷气:“啊，你听见母鸡下蛋，快去捡鸡
蛋吧，烧火做饭吧，不用你管的事，你别管！”
李嫂笑着说:“别的不管，那么烧火做饭，鸡叫狗咬总得
管！”
李嫂走后，方麻子说:“世道变了，人心难测，可要小心
些。”
陈白丕和方麻子约定三月五日偷袭赤溪乡，这个重要情
291
=====第294页=====
况，李嫂听到后，早就送到八乡山游击队长林二手里。谁
知，这帮狗强盗一肚子坏主意，他们怀疑李嫂知道了他们的
机密，便突然改变主意，搞突然袭击。当天夜晚十时，三
十几个匪兵在方大麻子率领下，摸着羊肠小道来到陈白丕大
院，才通知厨房升火做饭。陈白丕紧急宣布：所有大院佣
人，二十四小时内不准出门一步。
方大麻子自鸣得意地对陈白丕说:“我这一着棋子，厉害
不厉害？”
陈白丕说:“这次行军打仗，妙在一个偷’字。我就怕你
们的人马太少，打不过八乡山的土共。”
方大麻子说:“我带的是先头部队，后面还有一个连的兵
力，只要一驳火，后边就接应。”
这两个家伙一边说，一边笑，你拍他的肩，他抢你一
拳，推推揉搡，好象他们已经偷袭成功，马上就升官发财似
的。
这一着谁也没料到。李嫂着急。大家都着急。赤溪乡，
可是八乡山根据地的战斗堡垒，怎能够让敌人的狗蹄子、猪蹄
子、狼蹄子踩上这片解放了的土地?清明时节，细雨霏霏，李
嫂故意烧了一把把湿柴，顿时，厨房里烟熏火燎。半个钟头
过去了，陈白丕的忠实狗腿小三子到厨房检查，呛得伸着细
脖子咒天怨地，李嫂说:“小三子，你骂也没用，你早不通知，
一下子哪里拿得出那么多干柴火来?”
小三子说：“下了米没有?”
李嫂说:“还在当家囤子里呢！”
292
=====第295页=====
小三子问:“水开了没有?”
李嫂说:“半点钟后再来看看。”
小三子着急说:“李嫂，想点法子，越快越好！”
李嫂说:“急啥呀？他们吃了睡大觉，我还得磨豆腐，煮
猪馊，浸糯米，拣绿豆，做松糕……”
小三子说:“你别再罗嗦，爷们吃饱了，要上赤溪村捉
“山猴子’！”
李嫂心里一跳，故意埋怨说:“啥军机大事？原来吃饱饭
不自在，上八乡捉山猴子消遣去。小三子，我的事情比爷们
紧十分，你叫醒大厨子王胡子掌锅吧！”
小三子说:“李嫂，你可千万留意，这是陈老爷、方老爷
的军机大事。谁误了谁拿脑袋担当。这样吧，我给你小半桶
洋油。”说着，回院子提了小半桶煤油来。
“李嫂，你小心点，拿些旧报纸浸上洋油塞锅底里，赶
快煮饭，耽误不得。”小三子说完就回院去了。
李嫂接过油桶，高兴极了，忙洒些在灶旁柴堆上。她很
快煮好两锅饭，把瓮里的发霉酸咸菜、陈年臭豆酱、生虫臭
酒糟这类连猪吃了都晃脑袋的猪料拿出一些，放点儿生葱，
搅拌在一起，盛了五大盘，便敲锣叫开饭。那些匪兵，又累
又饿又渴，闻着饭香就流口水了。一个个争先恐后装饭，把
饭勺当春墙棒，把饭春得结结实实的，堆得象莲花山尖，只
嫌碗子小。
正吃着饭，厨房里突然噼噼啪啪，浓烟滚滚，忽然有人
尖声叫喊:“救火啊，起火啦！”陈白丕正在和方大麻子痛饮著
293
=====第296页=====
名的“长乐烧酒”，忽听得起火，猛然从椅子上跳起来，连鞋
也没穿，跑出大厅，边走边叫：“救火，救火！”
那些匪兵，正吃得津津有味，哪里肯丢下饭碗？陈白丕
急得去抢匪兵手上的碗，把碗里没吃完的饭倒回饭桶里，伸
长脖子嚷：“快去救火！救火……”
厨房里添了几斤煤油，那还不热闹？锅头，盘碗，楼
板，木桁，全部象着了魔，乒乓爆炸。一时间，谁也不敢往
前靠，陈白丕急得捶胸跺脚，匪兵们乱作一团，不知所措。
方大麻子在一旁干喊：“弟兄们！救火，救火!”
就在这时刻，芒花村的民兵得到李嫂送来的情报，在林
二的指挥下，拿着鸟枪、大刀、梭标、长矛赶来，把正在动
手救火的自卫队杀得人仰马翻。方大麻子颈上挨了一刀，过
两天就见了阎王。陈白丕慌忙钻了地洞，侥幸保住狗命。
过后，陈白丕怀疑李嫂通风报信，放火烧屋，便把李嫂
吊打了一天，但半点根据也拿不出来。陈白丕大声说:“你不
说不当紧，我把你的屋放把火，看你着急不着急！”李嫂还是
不说。陈白丕恼羞成怒，便叫人点把火把李嫂的房子烧了，把
李嫂赶出芒花村。李嫂挽着个小包袱，牵着小英，在村外小山
岭上，回顾那冒着残烟的旧居，屋子虽说简陋矮小，但穷苦
人家，父辈、祖辈、祖辈的祖辈，都是在这茅舍里熬过来的，
想到这里，不禁涌出满腔的愤恨！如今房子烧了，家当毁
了，可李嫂革命的红心却在烈火里炼得更加坚强了！
烈火炼真金。李嫂，这个八乡山烽火锻炼出来的好钢料，
在芒花村外一个石洞里把家安置了下来。可是，不到十天，
294
=====第297页=====
在地下党组织的暗中布置下，乡亲们献工献料，抬木桁的，
送砖瓦的，当师傅的，做杂工的，一队队，一群群，拥到芒
花村外，好不热闹。第一天清基，第三天行墙，半个月后放
桁盖瓦面，一座小巧玲珑的新四合院建成了。组织的关心，
乡亲的情意，使李嫂感到革命大家庭的温暖。她经常唱着这
样一首山歌:
真金哪怕烈火烧，
梅花哪怕雪水浇，
穷人生来骨头硬，
泰山压顶不弯腰。
山上花落花开，燕子去了又来，一年过去了，八乡山的
革命斗争更加激烈了。李嫂住在芒花村外，单家独户，反而
更加方便和八乡山游击队联系。
一九四七年春天的一个夜晚，八乡山游击队长林二，带
着通信员阿金，踏着泥泞的山路，顶着丝丝的春雨，在鸡啼
两遍后来到李嫂家。亲人见面，分外高兴。
林二说:“李嫂，陈白丕为人老奸巨猾，他把你赶出芒花
村，怀的什么鬼主意，还闹不清，也许是放长线，钓大鱼，
得小心才是。
李嫂说:“地头蛇哪能改性子？现在才刚过惊蛰，毒蛇又
都爬出洞来。咬人越多，群众越痛恨。他们那个县长吴鳖子
虽然又给他封了个乡长头衔，可是，作恶越多，日子越不久
285
=====第298页=====
长。”
林二问:“方二麻子这人呢?”
李嫂笑道:“那次方大麻子在陈白丕家里挨了一刀，用竹
箩抬到汤坑镇，他从竹箩里爬出来，就上西天了。接他位子
的是他的弟弟二麻子。人家说，这弟兄俩，一个半斤，一个
八两，心肠面貌，都是一个模子里倒出来的。”
林二说:“一个陈白丕，一个方二麻，是丰顺国民党县长
吴鳖子伸向八乡山的两颗狗牙。
李嫂说:“这两颗狗牙不敲掉，八乡山芒花村一天也不得
安宁。其实，只要抓住好时机，敲掉两颗狗牙也不是什么难
事，一年前，方大麻子带了三十个联防队想偷袭赤溪村，老
本输光，自己也丢了老命。陈白丕这地头蛇要不是钻了地
洞，早也和方大麻子过了奈何桥上西天了。而今方大麻子的
弟弟方二麻子，看来也不比他哥哥本事大。”
林二说:“你这看法挺有分析，看事情想问题就得动脑
子，分析分析。芒花村的斗争，很重要的一条就是组织起
来，发挥民兵作用。”
说话间，小英已把早准备好的清明糕、荷包蛋端到桌上
来了。林二说:“嫂子，你日子也不富裕，何必这样破费?”李
嫂说:“你这是见外话啊，山居草舍，拿不出好酒菜来款待亲
人。八乡山鲜芋叶、嫩野菜有的是，拌在米粉里一蒸，不就是
一锅清明糕?”
这时，雄鸡伸脖子张翅膀在鸡窝里开始啼第三遍，东方
山头出现了一抹鱼肚白。无巧不成书，偏偏就在这个时候，
206
=====第299页=====
在联防队和方二麻子喝酒、赌钱鬼混了一夜的陈白丕，带着
小三子醉醺醺地回到了村子里来。他远远就看到李嫂家亮着
灯，走近时又听到李嫂屋里有人在小声说话，而且分明是个
男人的声音，顿时起了疑心。陈白丕想：李嫂的丈夫李冲，
一九四年抓丁中了签，只身逃命，如今下落不明，有人说
死在外地，有人说跑去参加了土八路，反正他回不来了；那
屋里说话的人，八九成是八乡山的游击队。于是，他便以催
讨壮丁款为借口，直奔李嫂家。
李嫂家的大门紧闭。陈白丕想叫门，又没那个胆量。他
尝过游击队的苦头，知道游击队的厉害，便小声对小三子
说:“三狗子，我怀疑八乡山游击队派人到李嫂家接头。你在
这里看着，我找方队长去。”说着，咚咚咚地跑了。陈白丕边
跑边想：三狗子是个怕死鬼，倘或游击队跑掉，不但白跑一
趟，在方二麻子面上也不好交账，便又悄悄跑回来，吩咐小
三子:“你赶快报告方二麻子，我留在这里看守。”这两个家伙
的一言一行，早被贴着玻璃窗把风的小英看清楚了。小英急
忙报告：“叔叔，门外有狗，陈白丕带着小三子在门口……”
李嫂一听，急忙和林二他们商量对策。李嫂小声说:“林
二同志，别心急，条把子野狗，想来容易对付。你只管在屋
里休息就是。”李嫂拿了把扫帚，在尿桶里一泡，大声说:“小
英啊，叫你打扫房子，干什么不小心，把尿桶都倒翻了？还
不快快扫干净?”接着又说：“你那扫把又臭又脏，还不赶快
扔出屋去。”吻呀一声，一扇小窗开了，李嫂对准在墙头贴耳
偷听的陈白丕，把扫帚扔过去，刚好打在陈白丕的脑瓜上。
297
=====第300页=====
“哎哟！”陈白丕要躲也来不及，心想，倒霉，倒霉，昨
晚输了钱，今天大清早又挨了扫帚，又一身臭尿，真个是祸
不单行。
接着，“嘎吱”一声，大门开了。李嫂头梳发髻，身穿士
林黑布斜襟衫，手里拿着扫把，从容大方地站在门阶上。
“李嫂，你……你早！”
“哟，我道是谁，原来是陈乡长，怎么一大早就站在我
门口呀？刚才哎哟一声，莫不是给那臭扫把打着了？真也
是，干么天寒地冻站在大门口，不进来坐，那一身臭味回去
怎见得太太们？”
陈白丕皮笑肉不笑地说:“其实，我也没什么，你一清早
就把门庭打扫得干干净净，家里必有贵客吧！”
李嫂说:“穷人家平素喜欢干净。看有些人手脏脚脏身上
脏，怎么过日子呀?”说着，又对着屋里喊:“阿英，饭熟了就
把竹篮里的衣服拿去洗。”
陈白丕拦着李嫂说：“慢，你家的客人呢？”
“什么客人？”
“游击队。”
李嫂哈哈大笑，从从容容回答：“啊，怪不得，我道你舍
得高床细席暖被窝，跑到我门前喝八乡山的西北风？原来你
是想找游击队呀！”
陈白丕说:“李嫂，现在是说正经话的时候，我再问你，
勘乱条例’你知道不知道?谁敢窝藏游击队，要判刑杀头啊！”
李嫂说:“啥条例不是你们订出来的？烧啊，杀啊，随你
298
=====第301页=====
们高兴，奇怪的是，你找游击队，不上八乡山，倒跑到我孤
儿寡妇家里来。”
陈白丕一时无话可说，只急得翻动两只田鼠眼。
这时，小英刚好提着一只木桶，里面塞了几件脏衣服，
从屋里出来。李嫂夺过小英手里的木桶，挥手对小英说:“小
英，把桶里的衣服给我，你在家看着。”
陈白丕正等着小三子回来。他急得团团转，焦灼地朝路
口张望。猛不防一声晴天霹雳，李嫂手里的水桶，“啪啪”两
声砸在陈白丕后脑勺上。只听“哎哟”一声，陈白丕摇晃了几
下，手枪落在地上，倒下去了。他翻着白眼，吐着白沫，从
喉咙里艰难地吐出三个字:“我——中—计”，就把狗眼闭
了。李嫂急忙把这条死狗拖进屋里。林二跑出来拣起地上的
手枪。阿金急忙用抹桌布塞住陈白丕的嘴。小英赶紧把门关
好。说多快有多快，一眨眼工夫，他们就把陈白丕这条地头
蛇捆了个五花大绑，抬到地窖的水缸里安顿下来。林二和阿
金正要出门上山，小三子正带着一队匪兵从村外涌过来了。
李嫂说:“林二同志，小三子带着一群强盗进村了。”
林二说:“李嫂，我们马上冲出去，要不，会累了你。”
李嫂说:“不能冲，现在村子肯定给敌人包围了，冲不出
去。发生意外，会延误整个战斗计划。
林二说:“情况如此紧急，我们又身负重任，再艰难也得
冲出去。如果我们牺牲了，你想办法把情况报告组织。”
李嫂沉着果断地说:“同志们，不能冲，万万不能冲。节
骨眼上，我们得寻思个好办法。”
299
=====第302页=====
“什么好办法？”
李嫂沉思了一阵，高兴得叫起来:“有办法了，有办法了！”
“什么办法?”
“放火烧房子！”
“烧房子?”
“对，房子起火后，呼喊乡亲们来救火，你们便可杂在
人群中脱险。”
放火烧自己的房子，话只一句，可是，那等于剜自己身
上的肉啊！谁不知道，房屋、土地、大水牛是农家三件宝。
李嫂心想，党组织、同志们、乡亲们，献料献工，帮她盖起
了这座小四合院，这里的一切，一张床，一把椅，一个台，
一只瓦罐，一把勺，一口锅，一片瓦，一根桁桶都伴随着自
己度过艰难的岁月，都渗透着党的关怀和乡亲们的阶级感情
啊。可是，现在为了党，为了同志，要自己放一把火，让它
们化为灰烬……
“李嫂，你烧掉自己的房子，日后……”
“不，党重要。革命重要。就这样办！”说着，她猛然把
灯油倒在柴草堆里，用火柴点燃了烈火，随即向门外大声呼
喊:“救火呀，乡亲们，快来救火呀！”
小三子跑得气呼呼，一看李嫂房子着火，顿时愣住了，
只听李嫂站在屋外，一股劲儿呼喊：“乡亲们，陈乡长放火烧
我的房子呀，乡亲们快来救火呀！”
芒花村群众见李嫂房子火光冲天，浓烟滚滚，都纷纷跑
来救火。
300
=====第303页=====
当乡亲们赶来救火的时候，林二和阿金已混杂在救火群
众中，担起水桶，作挑水救火模样，出了村子，跃上山岗，
顺着山间小路安全上了八乡山。
就在这时，联防队长方二麻子带着一群匪兵把李嫂家团
团围住。方二麻子大声嚷道:“里面有共产党，别让他混跑了！”
群众齐声骂道:“你们这些人怎么心肠那么狠毒？眼看房
子给人放了火，还不让人家救火，只顾抓人向上头邀功。
方二麻子骂道：“住嘴！谁放走了共产党，找他顶罪！”
群众大声喊:“救火啊！救火当紧啊！”巨大的声音淹没了
方二麻子嘶哑的喊叫。
火势渐渐缓下来了。烧过的桁桶还发出“噼噼啪啪”的响
声。方二麻子一看眼前群情愤慨，心里也相当紧张。他一时
还不明白底细，只是气势汹汹地问:“谁放的火呀?”
李嫂气愤地指着小三子说:“问这小三子就好!”
方二麻子怒气冲冲地追问小三子:“三狗子，你真吃了豹
子胆，敢来欺骗我，这把火究竟是怎样点起来的?”
小三子心里着慌，支支吾吾地说：“是……是乡长烧的。”
方二麻子听说是乡长放的火，追问说:“这陈白丕哪里
去了?”
小三子懵懵懂懂地指着村北的方向答道：
“他从那里走了。”
“赶快给我找回来！”
小三子有气无力地说：“他走远了。”
方二麻子只好对匪兵说:“现在火已经灭了，快给我进屋
301
=====第304页=====
里去搜查游击队。”
几个匪兵端着枪，你推他，他推你，颤颤抖抖地进入屋
里，过了一会，他们垂头丧气地出来报告：“里面什么也没
有。”
方二麻子逼着李嫂说:“你这妇道人家，目无王法，竞敢
窝藏游击队，快交出人来！”
李嫂质问道:“谁看见了?”
“陈白丕亲眼看见的，错不了。”
“陈白丕遇见游击队，为什么不把他们抓起来。而今他
倒放把火就跑了，这是什么道理?”
这时，群众齐声喊道:“陈白丕放火打劫，反而倒打一耙，
说别人窝藏游击队，太欺负人了！”
方二麻子还不肯罢休，他指着小三子说:“你们说是亲眼
看见的，现在游击队到底跑到哪里去了?”
小三子惊得冷汗直冒，颤抖着说：“队……队长，我没
看……见，是乡长看见叫我报告的。我……”
方二麻子没等小三子说完，便狠狠地打了他两耳光:“饭
桶！吃了饭不长眼，只想邀功领赏，滚蛋！”
参加救火的大部分群众看到这情景，心里明白，这是李
嫂迷惑敌人的计谋，都佩服李嫂的大智大勇。一位老大爷站
在群众前头，大声地说：“杀人偿命，欠债还钱，烧人房子，
理应赔偿。”
其他民兵和群众也一齐哄起来:“陈白丕冤枉好人，放火
烧房，一定要赔偿！”
302
=====第305页=====
方二麻子一时感到很难收场。他想起陈白丕平时的胡作
非为，以前害了他哥哥方大麻子一命，今天又弄得他白跑一
场，再看看眼前群众个个怒火填胸，心里确实害怕，便把责
任推到陈白丕身上:“你们找陈白丕赔偿去！他妈的，今天骗
我白跑一趟，老子也要找他算账！”说完，垂头丧气地带着他
的喽罗溜走了。
房子烧了，同志们脱险了，党的机密情报安全送到首长
手里了。民兵群众都安慰李嫂：“房子烧掉了，我们帮你重
建！”
这时，风吹云开，太阳从东边山头上探出笑脸来，把芒
花村照得红艳艳的。李嫂拉着小英，抬头望着伸向八乡山的
道路，想起林二和阿金已经安全归队，一场新的斗争即将来
临，心头涌起一阵迎接胜利的豪情，幸福地笑了！
303
=====第306页=====
铁道勇士
文政
夜色笼罩着海南岛的西部平原。
铁路民兵小组组长文雄光，伏在芒果树后，远远望见亮
着灯光的列车飞驰而来，立即带着青年民兵邢亚松，大摇大
摆地闯进北村火车站。
进了站长室，里面只有站长一人守候在电话机旁，正在
打瞌睡。文雄光给邢亚松丢了个眼色，便大步上前，拍拍站
长的肩膀：“站长先生！”
站长慌忙揉着粘滞的眼睛，扭头一看：喃！面前是个铁
铸般的汉子，戴着一顶呢礼帽，身穿黑绸长袍，外加暗花缎
面马褂，胸前斜挂的表链光亮夺目，脚上穿一双乌黑发亮的
皮鞋。后面还跟随着一个拎皮包的年青伙计。这是哪儿来
的？好大的气派！
文雄光见站长在发怔，便往后一招手，邢亚松立即从皮包
里摸出一封信。站长接过来捧着认真地看了看，“啊”地一声
脱口而出，连声让坐:“请！请这边坐！”
文雄光也毫不谦让，大模大样地坐了下来，随手扔根香
304
=====第307页=====
烟给站长，自己也点上一根。站长接住烟卷，满口唯唯诺
诺:“有我们路矿局的证明，当然照办!”可是，脸上又露出难
色，“哎！就是今晚没车上石碌。”
“当真?”
站长见文雄光不高兴地盯住自已，忙压低嗓门:“有倒是
有一列，不过，是军车！”
话音刚落，“鸣———”屋外传来火车的汽笛声。站长一
听，说声:“来了。两位稍候！”便赶忙往外面走去。
文雄光走到窗前，默默注视着外面—没错！正是这列
军用列车，一共五节车厢，前头两节是“闷罐子”，后挂三节
客车厢。
机车两侧的灯光闪了闪，司炉老符发出了联系暗号。
原来，文雄光他俩就是专为这趟军用列车而来的。根据
情报：驻守石碌的匪团长开完作战会议后，在一连匪兵的护
送下，带着两车皮军火，今天从榆林赶回石碌，准备发动一九
四六年的“秋季大围剿”，进攻我革命根据地，为了粉碎敌人
的阴谋，党组织指示铁路民兵小组配合部队截击火车，夺取
敌军火，活捉匪团长，取得军事情报，给穷凶极恶的国民党
反动派当头一棒。铁路民兵小组经过周密的研究后，决定由
文雄光带着邢亚松，选择在这个偏僻小站乔装上车。……
过了一会儿，站长气喘吁吁地跑进屋来，叫喊着:“没办
法！没办法！老总硬不让上。”
“哦！”文雄光早就料到了这一点，找站长只不过是办个
305
=====第308页=====
手续，于是，扔掉烟头，从容地挥了挥手:“劳驾！领我们去
吧。”说完，便和邢亚松一起，昂首阔步，直奔站台。
站台上挤满了疲惫不堪的国民党匪兵。一片打骂声、喊
叫声，以及各种器具的撞击声，把小站闹得个地覆天翻。
锅炉般滚圆的匪团长，刚从客车前厢里爬出来，解开衣
扣，捏住大沿帽不停地扇着，一手叉腰，火暴暴地吆喝勤务
兵:“快！叫他妈的机车快上水！”
站长一看，跟文雄光低声嘀咕几句，赶紧上前两步，对
着匪团长又点头又哈腰：“长官！有贵客—”
“哎呀！是团座吗？幸会！幸会！”文雄光径直迎上前，
递了一张名片。
匪团长横了一眼文雄光，接过名片，不觉一怔：豹子
头！下面还赫然印着“隆昌货行”四个金字。虽说初来不久，
可早就听说过“龙虎豹，兴隆昌’，金银流成昌化江。”这“隆
昌货行”三个老板分别以龙、虎和豹子头作标记，看来，这
位是“隆昌”的三老板啦？嗯！“隆昌”可是有师长九姨太的股
份哪！这次临行前，师长还叮嘱要特别关照关照……。想到
这里，他赶快把大沿帽往头上一扣，打个招呼:“噢！——三
老板！贵干?”
“实不相瞒，行情看涨了，赶着上石碌取货。”
“上石碌？哦……”匪团长把后半句话吞下肚，凸起眼珠
子盯着文雄光，心里暗自盘算开了：原来刚才要上车的是他
俩。这可有点难缠！打日本人走后，“隆昌”就和“接收专员”
抱成一团，专门倒卖石碌铁矿和铁路的机器设备，从中大发
306
=====第309页=====
横财。上石碌，无非就是这些买卖。可是，为什么不迟不早
要赶这趟“军用列车”呢？……
文雄光膘了腰匪团长，坦然说道:“荒野初见，未备厚
赉。失礼！幸而贵师师长九太太，就是敝行大股东，彼此一
家。凡事多多拜托！”
“难呐！今晚就这趟车啦！”站长在背后也帮腔了。
“咦！你怎么又来啦?”从车厢里钻出一个尖嘴猴腮的家
伙，冲着站长嚷嚷:“刚才不是说了？还没完没了哇！”
站长看见是他，吓得把脖子一缩，不敢吱声。原来这个
家伙是匪副官，曾在伪警察局侦讯科混过，双手不知沾满多
少革命志士的鲜血！日本人投降后，他跑去投靠当匪团长的
舅舅，摇身一变，当了个副官，从此，更是变本加厉，仗势
欺人。你看，他又睁大贼眼，瞅着从容不迫的文雄光，文雄
光打量了一下匪副官骄横跋扈的神情，明白刚才把站长顶回
来的就是他，心想:“哦！是这么回事。”
“刚才出了什么事?”匪团长装聋作哑地皱着眉头，摆出
一副困惑的样子。
可是这一问，却问得匪副官张大了嘴巴，不知说什么才
好，心想：刚才明明是你团长指示不让上车的，怎么这会儿
却……
“俗话说，与人方便，自己方便。拿我们做买卖的话来
讲，叫做有赊才会有赚！”文雄光仰起下巴颏，指了指匪副
官，不软不硬地敲敲打打，“听这位的意思，刚才就不大方
便了。”
307
=====第310页=====
匪团长被文雄光“将”了一“军”，只好恼怒地瞪了匪副官
一眼:“你他妈的！胡扯什么！”
“团长大人，你看—这车?”文雄光紧紧追问了一句，
弄得匪团长进退两难，支吾了半响。
“哎！——”文雄光故意长叹一声，连连摇头。
匪团长假情假意地汕笑几声:“嘿嘿！三老板别担心嘛！
要上石碌，挂个电话叫路矿局派专车来接。如何?”
“团长太费心了！我们今晚手持路矿局证明，原以为倚
重贵团，确保旅途安全，可万万没想到—”文雄光把双手
一摊，欲言又止，
“哦？极想恭听高见！”
“团长而今放着一车人马，全副武装，却要另请专车。”
文雄光凑上前，轻轻地又说了一句:“这，要是让九太太晓
得，又不知有什么感想！”
这一字一句都象针似地刺痛了匪团长的心：妈的！老子
的队伍是美国盟友帮忙操练的，车上有整整一连人，怕什
么！不让上车，师座面前可不好交账。……匪团长正想张
口，却见文雄光抱拳一拱:“后会有期！望不负师座的重托才
好！”说罢，转身就要走。
匪团长一把拉住，附耳低语:“三老板！你不是不知道，
共产党在铁道线上活动猖獗……”
“这么说，团长还见外?”文雄光一摆头，朝后便喊：“打
开皮包！请团长大人过目。
“唰！”地一声，皮包打开了：里头显眼的是一个信皮，
308
=====第311页=====
分明是伪师部的公函信封，上面写着隆昌货行收，这是地下
党组织特地为文雄光事先准备好的。匪团长一看，心里一
怔，再也不敢怠慢。这时机车吼叫一声，挂好军车，就要启
行了。匪团长贼眼一骨碌，打了个哈哈:“嘿嘿，别见怪，
请！请上！”
文雄光也扬扬手:“今天打扰了，日后自当厚酬！”
邢亚松急忙拧亮手电筒，象是无意地朝机车的方向，给
司炉老符打了个暗号，—照着文雄光登上客车前厢。
“舅舅，不，团座！”匪副官见文雄光上了车，悄悄把嘴
巴伸到匪团长的耳边:“怎么叫他上啦?”
“你懂个屁！在车上给我留点神。”
匪副官眨巴着眼，心领神会了：团座是不好出面，才交
托自己的。这回要是办好了，可是个升官发财的机会。他马
上连声应道:“是！是！”
“开车!”匪团长粗声粗气地大喊一声，费力地爬上列车。
列车开出站了！
客车前厢里，文雄光脱下礼帽，黝黑的脸在灯光下格外
发亮。他慢悠悠地摇动着手里的纸扇，时而从口里吐出几个
烟圈儿；时而顾盼自如，谈笑风生，尽讲些做生意、轧头寸
的商家行话，使人深深感到他是个通晓行情、练达精干的买
卖人！
匪团长听了，心里有股说不出的酸劲儿，不住地咂着厚
嘴唇:“大宝号神通广大，财源广进，喷喷！”
坐在角落里的匪副官却冷着脸，闷声不响，默默思忖:
309
=====第312页=====
这位三老板偏偏在这大黑夜里的荒僻地方冒出来，太玄乎了！
蓦地，他凑近文雄光，翘起大拇指，话中有刺地说：“三老板
走南闯北，理财有方，今晚敢在这样偏僻的小站候车，令人
钦佩！”
“哈哈哈哈！”文雄光放声大笑，忽地又收住笑声，手腕
一抖，有力地合起纸扇，斩钉截铁地给他顶了回去:“有心赚
大钱，敢上阎王殿！”
匪副官觉得三老板话语不凡，未免有点震惊，忽然，两
只贼眼直勾勾地端详着文雄光的脸，大惑不解地发现文雄光
长得黑黝助的。文雄光看出了这个家伙的心思，依然没事儿
一样，抢抢有力的胳膊。匪副官马上乜斜着眼珠阴森地一
笑:“嘿嘿！三老板风度不凡，气色极佳，真是黑’里透红
呀！”
话一出口，车厢里立刻鸦雀无声。一下子，匪团长的眼
光也落在文雄光的脸上。坐在一旁的邢亚松不由心里一紧:
好奸刁的家伙！文雄光本是个铁路检修工，从小父母双亡，
饱受生活的煎熬和斗争的磨练，皮肤当然粗黑，怎会象那些
过着寄生虫生活的老板那样肤色白皙?
文雄光不紧不慢地笑了笑说:“多亏美国大夫的指教，晒
晒海水日光浴，平常还玩几手国术，挺见效！”说着，又把厚
实的胸膛一拍，“干我们这行，东奔西走，得靠这个!”
“啊！——啊！”匪团长大失所望，只好抚摸着滚圆的肚
子喟然叹息。
“嘻嘻！时间不早了，团座，该歇会儿啦！”匪副官尴尬
310
=====第313页=====
地陪了个笑脸，心中又生一计，夹着尾巴踅回角落里，伸伸
懒腰，打个呵欠，闭上眼睛呼呼地睡了。
奇怪！敌人怎么一下子就打退堂鼓啦？分明是在耍花
招。不管你是明枪，还是暗箭，我们全能对付！文雄光一
想，挺挺身子，说了句:“少陪！”便手抱前胸，也打起盹儿来
了。
没多久，敌人呼呼地进入了梦乡。车厢里一片寂静，只
有车轮辗压钢轨的轰隆声。文雄光根本没有睡。他的心恰似
车轮飞转：当年，日本鬼子为了疯狂掠夺石碌铁矿和田独铁
矿，在成千成万具尸体上铺建了这条铁路。铁路啊铁路，每
一根钢轨和枕木，每一颗螺丝和道钉，都记载着中国人民的
阶级仇、民族恨！…整整六个年头了！党派自己来铁路，
组织起民兵小组，扒钢轨、炸火车、夺军火、打鬼子，以战
斗迎来了抗日战争的胜利。如今，蒋匪帮公然撕毁了“和平
协定”，大举进攻解放区。我们怎能容忍这群虎狼胡作非为！
毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯
人”。这回可要狠狠地打！……此刻，文雄光的心里充满了战
斗的激情。他那锐利的眼光暗地扫视着周围：这节客车前厢
是供匪团长专用的。…列车快要过马岭车站，该和外面的
同志取得联系。……慢点！匪副官的呼噜不对，怎么时紧时
慢？……文雄光故意站了起来。
其实，匪副官哪里睡得着？刚才见文雄光对答如流，无
缝可钻，便假称休息睡觉，想来个“欲擒故纵”，暗中严密地
监视着文雄光。当下，他从眼缝里窥见文雄光要往外走，忙
311
=====第314页=====
睁开了眼睛，怎料文雄光猛地一转身，慌得他又合上眼皮。
可是，已经晚了！一开一合，文雄光早就看在眼里：敌人在
监视着我们，怎么办？马岭车站越来越近了，万一联系不上，
就会影响整个战斗！不行，要当机立断！……主意一定，文
雄光朝邢亚松掂了掂手中的扇子。邢亚松便拎起皮包，两人
先后离开了客车前厢。
人一走，匪副官的眼皮又打开了，心里洋洋自得：哼！
就算你有七十二变，这次可叫我给咬住了。他屏息静气，蹑
手蹑脚地跟了上来。说也怪，一眨眼工夫，连个影儿都看不
见了。匪副官拉拉厕所的门——咦！里面有人。他鬼头鬼脑
地刚要伏在钥匙孔上，倏地有个人影一闪，直往车门外跳
去。匪副官急忙也扑到门边，想看个明白。突然，厕所门一
开，走出了邢亚松，在他的背后重重地踢了一脚。匪副官来
不及吭一声，便不由自主地摔出车外，而文雄光却安然无
恙，拉着扶手从车门外走进车厢来。
刚才“跳车”的就是文雄光！可是，他根本没有下车。为了
不惊动敌人，有意诱使匪副官上钩，在纵身往外跳的瞬间，文
雄光一把抓住扶手，紧紧贴在车厢外壁，然后，出敌不意，
让邢亚松把匪副官踢下飞奔的列车。那家伙当即被摔死在铁
路边，
事情干得干净利落。由于人们都睡着了，灯光昏暗，在列
车“轰隆轰隆”声中，敌人没有察觉。过了马岭车站，邢亚松捏
亮手电筒，发出联系暗号。文雄光凝视着前方，仿佛看到子
弟兵埋伏在丛林杂草中，一双双眼睛，密切地注视着蜿蜒的
312
=====第315页=====
钢轨；人人手里紧握着钢枪、砍刀，摸出了手榴弹，等待着
列车的到来……。战斗很快就要打响了！距离伏击圈已经不
太远了，可千万不能大意！吃人的豺狼才少了一只，车上还
有一窝子！
列车跑得更欢了！……已经过了槟榔寨，……又翻上红
石坡。
这时候，机车上的民兵、司炉老符信任地看着朝夕相处的
司机赵大车。他俩觉得一切都是那样地明白，不用再说什么
啦！老符顺手打开机车两侧的车灯，发出了暗号。赵司机用
激动得有点颤抖的手，猛地一拉气门，高抬手把。列车骤然
加快了速度，象一支脱弦的箭，直射向沉沉的夜幕深处。
到了，就是这个小山坡，坡陡林密，铁道从中间穿过。
这里地势居高临下，正是埋葬敌人的好战场。列车进入我们
部队的伏击圈后，便慢慢停了下来。
“砰！砰！”四面八方接连响起了枪声。文雄光乘机大叫：
“共产党来了！快下车呀！”顿时，那些匪兵有的光着膀子，
有的提着裤子，跳的跳，滚的滚……稀里哗啦，好象一群炸
了巢的马蜂，四下拥出车厢，胡乱放起枪来。
匪团长乍从梦中惊醒：怎么停车啦？还有枪响、人喊，
……莫非是共产党吃了豹子胆？他慌忙鸣枪命令：“镇静！镇
静！给我顶住！”又犹豫地观望了好一阵儿，觉得在车上危
险，便领着七八个护兵想溜下车。他的一举一动，全被隐蔽
在暗处的文雄光看得清清楚楚，文雄光马上把手电筒亮了
亮，通知司机室。列车不等匪团长跨下车厢，“哧嚓哧嚓”地
313
=====第316页=====
又开动了。
“搞的什么名堂！”匪团长缩回脚来，气的一肚子火，大
声吼叫，“副官！—副官！”却没人回答。直到这个时候，
他才发现匪副官已经不在了。他又环视了一下车厢，问:“三
老板呢?”护兵们瞪大眼，半天说不出个子丑寅卯。就在这
时，“砰！——”列车后头又响起枪声。不得了！难道是共军
上了车？匪团长来不及细想，怒气冲冲地嚷道:“给我打！”
那些护兵你推我，我推你，磨磨蹭蹭，畏缩不前，“啪！
啪！”匪团长朝身边那个护兵扬手就是儿个耳刮子，把手枪一
晃：“混蛋！统统上！”逼着他们端起枪，慢腾腾地向客车尾
厢摸去，他自己却躲在前厢里。
客车尾厢里黑森森的，灯光全灭了。那些家伙不敢亮手
电，又不敢进车厢。忽然，一个家伙尖叫起来：“哎呀！有
人！”吓得那些家伙全趴在地板上，借着窗外朦胧的月色，慢
慢定睛细看。可不！影影绰绰有人伏在座椅的靠背上。他们
慌忙举枪射击，“砰！砰砰!”手枪、冲锋枪一齐开火，热闹
了大半天，却没有丝毫动静。护兵们这才战战兢兢地走进车
厢，手电一亮：嗨！哪儿是人？是一顶帽子——三老板的呢
礼帽，上面布满弹孔，掉在座椅上……大家正盯着发怔，有
个家伙猛省过来，惊叫一声：“上当啦！”拔腿就往外跑。护
兵们跌跌撞撞地冲到门边，一拉门把，糟糕！根本拉不动。
护兵们全慌了神，哇哇大叫，扭身扑向车厢的另一头，用力
一拉一—拉不动！不知什么时候，车厢两头的门都上了锁。
锁门的是谁？正是文雄光、邢亚松。要活抓匪团长，可得
314
=====第317页=====
引开护兵。现在把那些家伙锁在客车尾车厢里，就象把老鼠
关在铁笼里，他们是无处可钻了。想跳车吗？只要听听车外
呼呼的风，吹得心儿都凉了半截。有个护兵用枪托砸碎门上
的窗户，探身要往外爬。守候在门外的邢亚松一勾指头，
“砰！”一枪把他撂倒了！其余的只好待在车厢里，动也不
敢动。
文雄光见护兵们上了圈套，便快步穿过车厢，抓住车外
壁的扶梯，飞身登上车棚顶。劲风夹着煤尘，迎面扑来，文
雄光把头一扬，猫着身子，沿车棚顶向前厢奔去……
龟缩在客车前厢的匪团长，听到尾厢的枪声交织成一
片，急得他搓着双手，团困乱转:“完了！完了！中了共军的
伏击。真他妈的！秋季大围剿还未开始，就折兵损将，这场
仗……不能输！老子要干到底！”他发疯似地掀掉头上的大沿
帽，揪住身旁剩下的那个马弁，使劲地摇撼着，破口大骂。
吓得那个马弁脸色苍白，结结巴巴地回答:“听，听说，
扳紧、紧、紧急制动。”
“扳哪个？紧急制动？说！快！”
“不，不知、道。”
话未说完，匪团长双手一甩，那个马弁便抛到角落里。
“紧急制动！紧急制动！紧——妈的！”匪团长口里念念
有词，一会儿用手按按这个螺丝，一会儿动脚踢踢凸出的部
件，攀上翻下，左摆右弄，渴望能幸运地摸到那个
“紧急制
动！”..
“轰隆”一声，列车骤然停了下来。匪团长摸着撞肿的脑
315
=====第318页=====
门，嘴巴却乐得咧开了：哈哈！老天爷开眼啦！车又停啦！这
回老子大难不死，到了石碌就干他娘的！他捏紧手枪，打开
门正要出去，冷不防，门侧有人用枪抵住他的腰部，大喝
一声:“别动！举起手来！”这个人就是文雄光！文雄光从车棚
顶赶到前厢，翻身下来，伏在门外。他向司机打了个暗号，
停下列车，等匪团长开门出来，就缴了他的手枪，把他活
捉了。
匪团长抬头见是文雄光，不禁大吃一惊:“你——是?”
“我们是铁路民兵！”
这一声有如晴天霹雳，车厢里那个护兵不知道上来了多
少铁路民兵，赶快自动地把双手举过头顶，文雄光伸手下了
他的盒子枪，吩咐他把匪团长捆绑起来………
那些被关在尾厢的全副美式装备的匪兵，砸烂门窗，大
部分纷纷仓惶下车。这时候，见列车呼地又往前开，他们都
嗷嗷乱叫，虽然感到事情有点蹊跷，可长官还在车上，不敢
贸然开枪，眼巴巴地看着列车开走。这些无头苍蝇还弄不清
是怎么回事，突然，“轰轰轰！”火光四起，手榴弹、枪弹犹
如倾盆大雨泻来，打得他们鬼哭狼嚎，魂飞魄散，不到半个
小时，被全歼干净。
这时，列车又减缓速度，两旁涌来了几十辆牛车，另一组
铁路民兵一跃而上，来了个瓮里捉王八，把尾厢里剩下的护兵
们逐个儿捆绑起来。文雄光领着大家拧开“闷罐子”。嘿！一车
崭新的美制军械：冲锋枪、机枪、步枪、弹药，还有小钢炮……
望着那满载而去的牛车队，文雄光的脑海里豁然一亮：
316
=====第319页=====
“兵民是胜利之本”七个大字闪耀着灿烂的光芒！他激动地朝
司机室大喊：“告诉部队，战斗胜利结束了！”
“鸣！——”列车汽笛声长鸣，奏响了一曲雄壮的凯歌，
震撼着大地。
=====第320页=====
桄榔炮
曾斌
一九四七年农历七月初的一天晚上，淡淡的月色笼罩着
沉静的桄榔村。一个中年妇女正在家门口编织竹箩。她不时
看看天空，又望望路口，心里显然牵挂着什么事。这时候，
镰刀似的一弯新月就快掉下桄榔山背后去了。四周一片寂
静。她不由得眉头紧锁，渐渐地有点坐立不安了。
这中年妇女叫秀芳嫂，是桄榔村女民兵后备队的队长，
又是中国共产党梧桐山区特别支部的交通员，今天晚上，特
别支部要在她家召开会议，梧桐岭游击支队的几位干部也准
备参加，可是不知为什么，原定的开会时间到了，却还不见
有人来。
当秀芳嫂正在焦灼不安的时候，她十四岁的女儿红花陪
着汗流浃背的特支书记的通信员小宋来了。秀芳嫂吩咐红花
继续到村外了望，自己就把小宋领进屋里。秀芳嫂的家婆丹
竹婶，看见秀芳嫂领着小宋进来，便轻轻问了一句：“人来
啦?”秀芳嫂没有直接回答，只是说:“妈！门口的竹箩还未织
完，你去接手吧！”丹竹婶答应一声，便快步走出去了。
318
=====第321页=====
秀芳嫂倒了一碗凉开水给小宋。小宋接过水顾不得喝，
便急忙向秀芳嫂传达支部的紧急通知，说是组织内部出了叛
徒，支部决定将开会地点转移到松林庄，开会时间改为明天
早上。因为来不及和游击支队的同志联系，只好委托秀芳嫂
负责转告。末尾还告诉秀芳嫂，叛徒就是黄洞村的小学教员
朱怀仁，要秀芳嫂加以提防，密切注意事态的发展。传达完
毕，小宋才端起那碗凉开水，一饮而尽，便匆匆离开了桄榔
村，直奔松林庄而去。
情况的突然变化，使秀芳嫂反而格外冷静、沉着。她思
索片刻之后，便把一枚手榴弹别进腰里，走到丹竹婶面前，
低声说道：
“妈！出叛徒了——就是朱怀仁！”
“啊?”丹竹婶愣了一下。
“我得立刻上梧桐岭找游击队。家里的事，得由你多留
点神了！”秀芳嫂郑重地说。
“放心走吧，路上多留神。”丹竹婶一字一句，斩钉截铁
地答应着。
秀芳嫂觉得无需再说什么，便转过身来，正要发出出事
的联络信号:拿下那个挂在桄榔树上的竹箩，把它放到屋檐下
去。突然间，路口传来狗吠声，秀芳嫂扭头一看，看见一条
黑影正朝她这边窜来，她忙把手缩回，等着看个究竟，不一
会，那黑影窜到了她面前，她定睛一看：不是别人，正是叛
徒朱怀仁！她心里略为紧张了一下，但立刻便镇静了下来，
若无其事地对朱怀仁说:“你可来了1”朱怀仁瞄了瞄桄榔树上
319
=====第322页=====
那个竹箩，知道是表示“安全”的信号，便放下心来，狡黠地说：
“我没有迟到吧?!”秀芳嫂答道:“没有！你来得正是时候!”说
着，转身对丹竹婶做了个手势:“妈！把那条黑狗关起来，免
得它到处乱咬！”丹竹婶会意，立即站起身来。秀芳嫂又叫朱
怀仁:“进去吧，正等着你呢！”朱怀仁一头摸进屋里，秀芳嫂
紧紧跟在后边。丹竹婶待他两个进了屋，便迅速把出事信号
摆好，然后转身入内，关上门，悄悄跟上秀芳嫂朝北屋走去。
朱怀仁一见往日开会用的那间房子半掩着门，里面漏出
微弱的灯光来，便上前把门推开，一步跨了进去。当他发现
房内空无一人，正想转身出来的时候，秀芳嫂眼急手快，怒
不可遏地举起手榴弹，朝他的后脑勺砸去。朱怀仁顿时昏倒
在地，接着，丹竹婶抽出一根麻绳，将他结结实实地捆了起
来，又用一块抹布塞住他的嘴巴，把他拖到一间干茅厕里藏
了起来。
就在这个时候，红花气喘吁吁地进来了。一看见秀芳
嫂，就急急忙忙地说:“阿妈！岭下芒草坡有好多人藏在那
里！”秀芳嫂问：“你看清楚啦?”红花说:“可清楚呢，我伏在
那块大石头后面，敌人看不见我，我看得见敌人，起初，我
看见芒草动，以为是风吹的。后来，我看势头不对，风怎么
会把芒草吹向两边倒呢？后来，真的吹了一阵大风，芒草都
向西倒，倒得很低很低，我就看见草丛里有人。有几十个！”
秀芳嫂听了红花的报告，镇定地对丹竹婶说:“照情况看，估
计敌人已经封锁了路口，作好了埋伏，想先派朱怀仁来探听
情况，没有朱怀仁的回音，他们还不会轻举妄动，现在最要
820
=====第323页=====
紧的是赶快想办法将情况告诉游击队。
三个人考虑了一会之后，丹竹婶毅然提出:“秀芳，让我
去吧！”
秀芳嫂急切地问道：“妈，你打算怎么去法？”
“上梧桐岭！”丹竹婶果断地说。
“上得去吗?”秀芳嫂问。
“上得去！”红花抢着说:“那条路我熟，我同阿嘛一齐去!”
“你不能去！”丹竹婶看着红花，然后对秀芳嫂说:“我一
个人去，敌人盘问，我就说家里孙女有急病，上山采点草药
回来治病。”
“要是敌人不答应呢?”秀芳嫂再问。
“那我就大声和他们吵闹，这不就可以给游击队报信了
吗！”丹竹婶满有把握地说。
“那敌人能轻易饶了你吗?”红花担心着说。
“孩子！游击队同志们的安全要紧哪!”丹竹婶深沉的话
语使秀芳嫂和红花心里产生了一种崇敬之情。秀芳嫂又冷静
地沉思了一会，忽而兴奋地说：
“妈，有办法了！”
“什么办法?”丹竹婶和红花同时问。
“这样行不行……”
秀芳嫂正准备把办法说出来，不料前边又传来狗吠声，
吠得比刚才还凶。秀芳嫂只好把话头收住，侧耳细听了一
会，然后对丹竹婶说：“妈，事不宜迟，你到前边去看看，小
心应付一下，我和红花在这里作好准备。”丹竹婶刚走，秀芳
821
=====第324页=====
嫂又招呼红花:“红花！来！和妈一齐动手！”红花挪着脚步，
不解地问:“妈！你有什么办法呢?”秀芳嫂贴着她的耳根悄悄
地说了一阵，红花高兴得直点头。母女俩便走进柴房去，翻
开柴堆，撬开地道口的木板，抬出一门桄榔炮来，一直抬到
竹丛下。秀芳嫂拂去炮身上的灰尘，又细细地查看有无缺
损。这时候，红花忽然想起什么似的，便对她妈妈说:
“阿妈！我还记得哩，这炮是爸爸做的。”
“是呀！那是七年前的事啦！…”
秀芳嫂答着话，不禁回忆起七年前的事来：
七年前，秀芳嫂的丈夫宋强是桄榔村抗日先锋队的队
长。当初，因抗先队在当地成立不久，武器缺乏，宋强就千
方百计想制造一些武器充实自己的装备。他把心思告诉了秀
芳嫂，秀芳嫂想起游击队老李给她讲过的故事：当年，
毛主席领导秋收起义，湖南的农民曾经用榆树造出一种榆树
炮，打得白军死的死，伤的伤，威力可大哩！秀芳嫂想到这
里，便向宋强建议:“能不能用桄榔树造土炮?”宋强一听，高
兴得拍着大腿说:“对呀！我怎么没想起呢！”那时，秀芳嫂家
门口有两棵桄榔树，宋强就砍下一棵，细心环磨，运用打
“粉枪”的原理，经过反复试验、改进，土炮终于造成功了。
大家高兴地称它为“桄榔炮”。他们用这种桄榔炮把日本鬼子
打得蒙头转向，闻风丧胆。人们赞扬说：桄榔炮打出威风来
了！不久，宋强参加了游击队，抗日战争胜利后，随军北
撒山东。临走时，他把炮搬回家里，吩咐秀芳嫂说:“好好保
护它，说不定以后还有用得着它的日子呢！”果然，这门曾经
322
=====第325页=====
为民族解放战争立过战功的桄榔炮，如今又要为人民解放战
争发挥作用，为革命建立新功了！……
想着想着，秀芳嫂已经检查完毕，转入柴房，将火药、
引火索、铁砂、铁片等物，一齐搬了出来。恰好丹竹婶也从
前门回来，秀芳嫂便把刚才想好的办法说给她听，果断地
说:“现在只有这个办法较好。你把油灯拿到窗前去，装作在
那里补衣服，吸引敌人的注意力，我和红花从后门把炮扛上
桄榔山。”丹竹婶坚决地说:“好！就是豁出老命，也要保护游
击队同志的安全。”秀芳嫂见一切已准备停妥，便喊了一声：
“走！”
秀芳嫂和红花斗志昂扬，扛着桄榔炮，提着火药桶，悄
悄从后门出来，直奔桄榔山上去了。
且说梧桐岭游击支队的几位干部，这时候正大步流星地
朝桄榔村赶来。此刻，眼见一弯新月已从对面桄榔山背后落
了下去，同志们心里好不焦急！因为今天下午，纵队召开
紧急会议，他们都前往参加，上灯时分才回到支队，再把支
队的工作布置一番，就把参加特支会议的时间耽搁了。此
刻，他们一路上紧赶慢赶，任凭豆大的汗珠淌得满头满脸都
是，也顾不上擦一把，一心只望快些赶到桄榔村。
一会儿，眼前已出现桄榔村的轮廓。要是在天清气朗的
月夜，村里的树木房舍也可历历在目了；但此刻没有月光，
天空又乌云密布，百步以外的东西已看不清楚，不知是谁说
了一句:“起风了，眼看会有一场大雨。”同志们便都不约而同
地把脚步迈得更大、更快。这时候，潜伏在芒草丛中的匪军
323
=====第326页=====
已隐隐约约发现梧桐岭上有人走来，猜想十有八九是游击队
的干部。敌人正想蠢蠢欲动，准备来个突然袭击……
情况十分危急！游击队的同志还在继续奔往桄榔村
就在这千钧一发之际，桄榔山上突然爆发出一声巨响！
一条火龙从山上腾起，越过山谷，直落在梧桐岭下的芒草丛
中。游击队的同志“唰”地卧在地上，接着迅速选了个有利地
形，仔细观察。一会，桄榔山上又传来两声巨响，又有两条
火龙飞入芒草丛中。只听得芒草丛中有人失魂落魄地大叫：
“游击队！游击队！”有人就惊慌失措地打了一阵乱枪，支队
长老严果断地说:“一定是发生了意外情况，榔村的民兵来
不及通知我们，用炮声作为信号。同志们！情况比较复杂，
现在敌情还不很清楚，敌人少，我们就和民兵们一起跟敌人
干；敌人多，我们就冲进去，救出秀芳嫂一家，迅速转移。
这时候，潜伏在芒草丛中的国民党匪军被那三声炮响轰
得失魂落魄，一个个吓得目瞪口呆。匪排长看见手下喽罗被
炸得焦头烂额，断腿缺臂，嗷嗽直叫，一时不知所措，又
久等不见朱怀仁的回音，便破口大骂起来：“妈的！八成是上
了朱怀仁这小子的当，害得老子偷鸡不着蚀把米，捅进游击
队的伏击圈里来了！”匪排长掉头就走，他的部下也不等命
令，象一群惊弓之鸟，争先逃命。
这当儿，游击队乘着敌人乱作一团，看清了对方兵力只
不过三十来人，又被桄榔炮炸得七零八落，狼狈不堪，便一
跃而上，冲向前去。
824
=====第327页=====
“打！”
“冲啊！”
“轰！轰！轰！”几颗手榴弹同时飞向敌群，炸得芒草丛
中的敌人血肉横飞，匪兵们呼爹喊娘，鬼哭狼嚎。那匪排长
被一颗手榴弹炸个正着，还未来得及哼一声就见阎王去了。
这时候，桄榔村的民兵们听到炮声，也飞奔赶到，和游击队
的同志一起，把匪兵打得抱头鼠窜。
回头再说这边桄榔山上，当丹竹婶听到第一炮响后，也
急忙跑上山来助战，开了三炮之后，见芒草丛中已出现一片
慌乱，正想继续开炮，忽然听到手榴弹的爆炸声。她们留心
观察了一会，知道这是游击队的同志及时赶到，狠揍敌人来
了，真是喜出望外。红花借着那冲天的火光，看见了敌人的
狼狈相，高兴得拍手直跳。
过了一会，秀芳嫂见匪军已逃走，便下山去迎接游击队
的同志。刚迈出两步，游击队的同志和民兵们已经来到她们
的面前。亲人见面，又是在战斗胜利后重逢，相互之间有说
不尽的喜悦。
秀芳嫂将今晚发生的事向游击队的同志说了，同志们到
茅厕一看，朱怀仁已经苏醒，支队领导宣判了叛徒的罪行，
然后将他处决。秀芳嫂对丹竹婶和红花嘱咐几句之后，便和
游击队的同志一起，赶往松林庄参加支部会议去了。一路
上，秀芳嫂想起那挺拔参天的桄榔树，心头涌起了夺取新胜
利的战斗豪情。
825
=====第328页=====
椰林深处护军粮
奇青
那是一九四九年初冬的一天。海南岛青峰寨年轻的女共
产党员、民兵排长麦山华到西山的乌帽岭查完哨，又到东山
的黑石岭挖山薯。正午时分，她扛着一条胳臂般粗的山薯，
溜下黑石岭，穿进山下一片开阔茂密的丛林，在林间小径上
往回走。突然，跟在身后的猎狗阿黑低咬几声，抢到前面，
一溜烟飞跑而去。山华以为哥哥来接她，正要打招呼，不料
前面却拐出个陌生的猎人。她赶忙闪身隐到路边，看个究
竟。只见那猎狗忽儿窜到那人跟前，忽儿跳到那人身后，仿
佛极力要辨认出他的根底来。那人被阿黑吓得一副窘相。山
华想，哪有猎人怕猎狗的？会不会是敌探？可得想个法子对
付他。这时，那人被激怒了，挥起猎枪，向阿黑扑打。山华
站出来喝道：“住手！”那人猛听得一声吆喝，心头一怔，松了
手脚。阿黑乘机在他小腿上咬了一口，随即奔回山华跟前。
“家去。”山华在它身上一拍，低声吩咐。那人以为猎狗
又冲上来咬他，一闪身，阿黑便从他身旁“呼”地窜过去了。
原来这年秋天，青峰寨一带革命根据地的人民群众，响
326
=====第329页=====
应地方党组织的号召，宁愿自已多吃些山薯野菜，却献出十
万斤军粮，藏在青峰山上，准备迎接渡海大军。最近，区委
向青峰乡党支部发出指示：驻青峰山根据地的我琼崖纵队某
部转到外线执行任务后，敌人妄想趁机抢粮，必须加强戒
备，防特护粮，粉碎敌人的进犯。乡党支部副书记、民兵队
长麦山养向党保证：人在军粮在！坚决保住军粮，迎接大军
渡海，因此，青峰寨的民兵天天在山上巡逻放哨。
果然，那“猎人”是沙头港匪军中队长张祥辉派来的密
探，名叫王宏福，当地罗洞乡人，是个流氓地痞，曾参加过
日伪军，后来在国民党的地方军队里鬼混。沙头港在青峰寨
南面二十华里，这家伙东拐西折，走了半天，绕过村寨前沿
的民兵岗哨，进入村寨后边的丛林。他想穿过丛林就是青峰
山区，找到藏粮地点，便可邀功请赏，不料被猎狗咬伤，心
中又恼又急，但见面前是个十八九岁的黎家妹子，不难蒙混
过去，便哼哼唧唧地上前同山华敷衍几句，妄想乘机打听情
况。
“妹子，你怎么放狗咬人?”
“你不打它，它也不咬你。”
“分明是它要咬我，我才打它。”
“狗咬猎人，真是笑话。”
“好厉害的姑娘！”王探子被刺中隐处，心中暗暗吃惊;
“得多加小心，不可大意。”
山华见他语塞，又进一步试探:“你被我家猎狗咬伤，跟
我回去上点药，喝口水，歇一歇吧！”
827
=====第330页=====
王探子听说要带回村，心中着慌，忙道:“不啦，不啦，
我还要上山打猎。”说着，坐下来包扎伤口，想蒙混过去，
山华料想这个鬼鬼祟祟的家伙是不敢跟自己回村去的，
便道:“这东山的黄猄野鹿，都给我们打光了，你到西山去
吧。”说完，扛起山薯就往回走，走了一段，便迅速隐入小径
的拐角处，同那“猎人”隔着一道丛林，细听动静。
王探子边包扎伤口边用心计:“你要我走西，我偏要走
东。你想不叫我上黑石岭，山上必有秘密，我就一定要去。”
这家伙耍了个花招，向西走了一段，又转回头来向东走。但
这一切都瞒不过山华的眼睛，使她心中更加有了底。
正在这时，山华见阿黑引着哥哥山养跑来，急忙迎上前
去，报告了情况。兄妹俩商量一阵，山养便迅速绕到那“猎
人”前头去了。
王探子自以为得计，心里乐滋滋地来到黑石岭下，拨开
树丛探身张望，只见山前的大岩石上，昂然挺立着一个持枪
的青年。这使他又是高兴，又是吃惊。他想，有人站岗放
哨的地方，必是藏粮之所，便缩回身子，想绕过岗哨，继续上
山侦察。
“站住!”一声宏亮的嗓音，响彻层林。麦山养飞身跳下
岩石，奔到“猎人”跟前，厉声喝问:“干什么的？哪里来？哪
里去?”
“打猎的。”王探子作贼心虚，讷讷地说。
“我怎么没见过你这个猎人?”
“我是北乡人，你当然不认得。”
r.
328
=====第331页=====
“北乡人怎么到我们这里来打猎?”
“山是众人的，我怎么不能来?”王探子怕自己的真面目
被识破，故作镇定。
“我们正在山上围猎，你不能上去！”
“你打你的狐狸，我打我的黄猄，咱们互不相干。”
“怎说不相于，刚才我正盯住只野鹿，让你给惊跑了，
还说不相干？你快走，要不我就不客气了！”麦山养故意端起
猎枪，发起狠来。
“好，好，我走，我走。”王探子无可奈何地掉头走了。
这家伙边走边盘算，越想越开心：那妹子说这山上的走兽已
猎光，要支开我；这青年分明在站岗放哨，却说是在打什么
野鹿。他们一个使软的，一个来硬的，都不让我上黑石岭。
哼，军粮一定藏在这个山头上！
当天，麦山养将敌情和歼敌计划向区委报告了，区委完
全赞同他们的计划，并拨给他们一批枪枝弹药。当晚，区委
通信员小刘又送来情报：敌人打算明晨偷袭黑石岭抢粮，必
须立即做好战斗准备。
次日清晨，沙头港的六七十名匪军倾巢出动。王探子挎
着盒子枪，洋洋得意，走在前面，匪军中队长张样辉大摇大
摆地跟在他身后。
敌人从村寨东面穿进丛林，扑向黑石岭。
“准备射击!”扼守在前沿路口的麦山华向民兵们低声发
出命令。
敌人的队伍来到黑石岭下的大岩石边，忽地停步不前。
829
=====第332页=====
王探子正在指指点点。张祥辉眯起蛤蟆眼，瞄着面前的高山
峡谷。“嗯！”这家伙考虑了一会儿，狡黠地撒了撇嘴。“撒！”他
高深莫测地发出命令，转身便走。
“队长，怎么就回去啦?”王探子疑惑不解地跟在后面。
“坡高路险，定有伏兵。”张祥辉两手作钳状合拢，悄声
道出了一条毒计:“回村去抓几个百姓，咱们拿人换粮。”
“高！高！”王探子凑到张祥辉身边，翘起拇指阿谀奉承。
上钩的敌人突然脱了钩，山华感到蹊跷。奸刁狠毒的敌
人折进村寨，很可能坑害群众，压我方交出军粮。怎么办？救
护群众要紧！她再想：敌人从来路折进村寨，先南后西，走
的是一条直角线；我从林中直插村寨，走在敌人前头通知群
众撤走还来得及。于是，她吩咐民兵小王：“你上山告诉队
长，我们回村掩护群众撤退。”便带着小方等一队民兵跳出掩
体，滑下陡坡，钻入丛林，直奔青峰寨。
“梆梆梆……”村头木梆频催，宣告了敌人即将进寨的
信息。
乡亲们按照预定计划，立即扶老携幼，陆续涌出村巷，
在民兵们的护送下，撤出村寨。
“方大嫂，你照顾孩子，我和小方帮你扶着方大哥，咱
们一块走。”山华和小方来到孕妇方大嫂家。发现她的两个大
孩子不在，就问:“呃，你家的老大、老二呢?”
“王大妈带着他们走了，你们也快走吧！”方大嫂催促他
们快走，自己却没有动身的意思，说:“我跟你方大哥是走不
动的了。”
830
=====第333页=====
“大军就要渡海，粮食决不能让敌人抢去。我跟他们拚
了……”卧病在床的方大哥撑起半个身子，愤慨万分地说。
一个月前，敌人进山抢夺秋谷，他上前拦阻，被几个家伙拳
脚交加，打得死去活来……
“方大哥，不要这么说。”山华上前扶他:“我们不能让你落
入敌人手里，我们扶着你走。”
“出不去了！”正在这时，麦老伯喘吁吁地跑进来说：“我
帮着王大妈一家刚出村，敌人就打村后树林的干水沟直穿过
来，围了村子诸了路。”他透过一口气，告诉女儿山华：“阿
华，带路的是个穿便服的探子，准是你昨天说的那个'猎人’。”
“阿爸，你为什么又回来?”
“知道你们在这儿，来给你们报个信。”
“怎么办?”方大嫂好象问自已，又好象问大家，心中十
分内疚。
“阿华，赶快化装一下！”麦老伯担心地看着女儿。
方大嫂立刻拿出一套破旧衣裤，给山华穿上，又给她围
上头巾。这个十八九岁的女民兵顿时换了一个模样。
“有办法，来！”山华镇静地说：“小方，你从村边的刺竹
林钻出去，给山上报个信。那里有条采竹笋的暗道……”
:
“我们一块儿走吧。”小方担心山华出不了村。山华却已
下了决心，有了主意。
“方大哥走不动，村里还有群众出不去，我不能在这个时
候离开他们。你回去告诉我哥哥，看来敌人是想抓人换粮。
你告诉他，要求照第二套方案行动………”
山华向小方交代完
331
=====第334页=====
毕，便催促道：“趁敌人还没搜村，你赶快出去！阿爸，你给小
方看风。”
麦老伯点点头，和小方一起走了。
小方出村不久，敌人便咋咋呼呼地搜家抓人来了。十多
个来不及撤走的群众，被关押在村子当中的一间大草房里，
麦山华也在他们里边。张匪扬言：限期两天，不交出军粮，
就要将他们统统枪毙。
“叭——叭——”当晚黑石岭上发出两响枪声。山华心中
明白，党支部已同意她照第二套方案行动，并做好了一切
准备。
两天期限过去了。阴险狠毒的张匪，为了对我方施加压
力，要对群众下毒手了。这天上午，一队匪兵把山华和被捕
的群众，带到村前的木棉树下。满脸杀气的张匪鼓着蛤蟆
眼，在人群中来回搜索。王探子也跟着他狐假虎威，凶狠的
目光，落在方大嫂身上。两名匪兵立即把方大嫂拉出人群。
她的三岁小女儿阿三，紧紧地搂着妈妈的大腿，一双大眼，
惊慌地仰望着她：“妈妈！妈妈！妈妈！……”“孩子，不要害
怕。”方大嫂抚摸着她的小脸，心里充满了对敌人的愤恨。麦
老伯急忙上前，将阿三抱在自已怀里。
“你的丈夫抗缴秋粮，你们一家都是反对政府的，
你知
罪吗?”张匪横加罪名，要在众人面前将她杀害。
“我们拥护政府，我们心甘情愿把粮食献给了政府。”方
大嫂横了心，冷冷地回答。
“那是共产党的赤化政权。”张匪咬牙跺脚，暴跳如雷。
332
=====第335页=====
“我们村里再没有别的政权了。”
“住嘴！”张匪无可奈何，使出最后一招：“拉出去跟她丈
夫一起毙了！”
“大军就要过海，你们的日子不会长了！等着吧，有人
会找你们算账的！……”方大嫂心头的仇恨，火山似地爆发
了！两名匪兵如狼似虎地向她扑去
“住手！”蓦然一声喝令，凶手们惊呆了。山华从人群中
站了出来，直指张匪:“你们这些脓包，只会欺负老百姓！”
“啊！原来是你呀。”王探子突然认出了山华：“那天放狗
咬我的是你，今天恶语伤人的又是你，嘴巴硬，老子先毙了
你！”这家伙掏出盒子枪，张匪将他挡开，悄声说:“等粮食到
了手再拿她开刀，你急什么?”
“嘿嘿！你是哪家的姑娘呀?”张匪冷笑了两声走上前去
对山华说:“年纪轻轻的就与国军作对，对你没有什么好处！
这样吧，你们交出军粮，我马上放人。”
“军粮！谁知道民兵藏在什么地方！你要有胆量，就上
山去搬吧！欺负老百姓逞什么能？！”山华把敌人奚落了一番。
“哈哈哈！”张匪神经质地大笑道：“你的话很坦率，吓唬
我可办不到。几个土共，几支土枪是挡不住我们的，你等着
瞧吧。”
“挡不住？这不是把你们挡进村里来了吗？你敢上山搬
粮食？我看你就没这个胆！”山华早看穿张匪的色厉内荏。
“他娘的！”张匪蛤蟆腮一鼓，待要发作，继而一想：这
群“穷黎崽”一双双喷火的眼睛，筒直石山都可以烧塌，真把
333
=====第336页=====
他们惹急了，干起来，于夺粮不利，还是等粮食到手，嘿！再
算总账！于是他阴冷冷地喝道:“集合上山!”
黑石岭的一条沟谷里，王探子引路，张匪紧跟，山华和
麦老伯等群众被押着，夹杂在匪兵们中间。匪兵们挑着抢来
的箩筐，高一脚低一脚地往上爬，路越走越陡，山也越来越
险。张匪心中发毛，眯起一双蛤蟆眼环顾着沟谷两边，唯恐
那矮树林中忽地飞出响箭，射来铁弹。“快！”他气喘吁吁地
命令缩短距离。
“砰—”一枪射来，把走在队伍后面的一名匪兵打翻，
骨碌碌地带着箩筐滚下山去……
“乡亲们闪开！”民兵们远远地大声招呼着。
“打呀！别管我们！”山华领着乡亲们齐声呼喊。
听得枪响，张匪急忙趴在乱石后面，命令机枪手向矮树
林扫射，又把麦山华等群众推到前沿。
民兵又不打枪了。
“高！队长高见，那帮土共碍着老百姓不敢开枪，撤了！
追击还是上山抢粮?”王探子忙向张匪献殷勤。
“哼，我才不上他们的当。”张匪露出得意的奸笑:“上山
抢粮！”
来到黑石洞前，只见洞口上方是一面两三丈高的峭壁，
狡黠的张匪赶忙贴身到峭壁下面，回避万一从洞顶上方打来
的子弹。他探头向洞里窥视，黑糊糊的什么也看不清，一股
渗透着鸟兽粪便味的阴风向他吹来，一只受惊的夜鸟从他耳
334
=====第337页=====
际扑打着翅膀掠过，他愕然后退了两步。
“粮食就在里面，你们进去挑吧！”山华瞅准敌人不敢进
洞，有意加深敌人的疑惧，慢条斯理地说。
“你想叫我上当挨炸，我才不听你的。”张匪暗想。
“弟兄们，快进去搬！”王探子却在一边得意地招唤。
“慢着！共产党没有这么便宜的东西给你捡，当心挨地
雷。”张匪指指群众说：“叫他们先进去。”
“高！队长高见。”王探子又是一番阿谀奉承。
匪兵们连忙驱赶群众挑箩担筐进洞运粮。
“她不要进去！”张匪忽地把山华叫住，让两名匪兵守着
她。“这是一张王牌，可不能丢了。”他十分得意地暗想。
十分钟过去了，不见人出来；一刻钟又过去了，还不见
人出来。张匪觉得不妙，大声吼叫道:“出来！再不出来就开
枪啦！”洞里还是没有声息。“妈的，看你还能飞上天去！”他
恶狠狠地夺过身边一名匪兵的冲锋枪，“当当当……”对着洞
口疯狂地扫射了一梭子弹。
洞里还是没有声息。
“老王，你进去看看！”张匪无可奈何地命令王探子。
王探子扳开盒子枪的机头，瑟瑟缩缩地赶着两个匪兵进
洞，隐蔽在暗洞里的民兵小方，见敌人进来，想拉地雷，被
麦山养制止了。
不一会，王探子慌慌张张跑出洞来向张匪报告:“队长，
洞里有个通天洞口，人都跑了！”
“慌什么，逃了人逃不了粮食。搬！”张匪一挥手，一帮
335
=====第338页=====
匪兵挑起箩筐就朝洞里涌去…
王探子亮起手电筒，战战兢兢地来到黑洞深处，看见七
八个谷围沿洞壁排成一列，金黄的谷子堆到围顶，尖尖地象
一座座小山头。当头一个谷围旁边的洞壁上，还靠着一架竹
梯。好哇！王探子不由一阵高兴，连忙拎着一只箩筐，沿梯
而上，跨到围顶上去扒谷子。那知他刚一落脚，便哗啦一声
掉进谷围里去了，满头满脸的谷壳谷糠，脚踝也扭歪了，在
围底嗷嗷乱叫。
原来这些谷围都是空肚的，冒出围顶的也不是什么谷
子，而是托在树枝蕉叶上的谷壳。
“啊?”跟在后面的张匪听得叫喊，不禁慌了神，连忙往
后退缩。
“轰！——”一声闷雷似地爆炸，从洞里传来。
没有丧命的敌人，一个个象瘟鸡似的在洞里乱挤。王探
子哭丧着脸，跌跌撞撞地来到张匪跟前:“报告队长，全是谷
壳……有……有地雷…”
“你说，这是怎么回事?”张匪吹胡子瞪眼，回身要找山
华算账—“咦——人呢?”
山华早已趁地雷爆炸的混乱时刻，从暗道跑出洞去了。
“老子毙……”张匪咬牙切齿，却找不到泄愤的对象，又
怕留在洞里的匪兵抵挡不住民兵的攻势，给堵在洞里，赶紧
大吼一声:“撤！”带着残兵败卒逃出洞来。刚出洞口，劈头便
挨了一轮排头火！
顿时，枪声响箭连成一片，弹砂如雨，从四面八方洒
336
=====第339页=====
来，手榴弹也在敌群中爆开了花，张匪被乱枪打死，敌人倒
下一大片。没有中弹的也只怨爹娘没多生两条腿，夹着尾巴
往山下滚。只有王探子扭歪了脚，逃不脱，走不掉，趴在峭
壁下面直打哆嗦。
“站起来！”两个民兵腾身飞下峭壁捉俘虏。
邻乡的民兵队伍，听得雷炸枪响，主动赶来支援时，护
粮战斗已经胜利结束了。
337
=====第340页=====
斩蛇记
舒文書書李
力
一九四八年冬季的一个深夜。
鸡已啼过三遍，天还未亮，大地显得格外的黑，从古罗
山顶卷下来的西北风，发出刺耳的呼啸，加上远处传来一阵
阵的海涛声，更给这山地之夜增添了寒冷的气氛。
这时，从山脚大步流星地走来一个人，在村尾一间矮小
泥屋前停了下来，轻轻地扣了两下门。
“哥，你回来了?”屋内的人开了门说。
“嗯。”那人答了一声，便跨进了屋。
这兄弟俩，哥哥叫陈励山，今年二十八岁，生得身材高
大，腰粗背宽，是本乡的民兵队长；弟弟叫陈惠山，比哥哥
小三岁，也是民兵队的一员。昨天，陈励山得到了一个重要
情报，星夜上山送给了游击队。现在他又赶回到了村子。
陈励山为什么赶得这样匆忙呢？原来，沙伏乡的伪乡长
李殷金，上次指使伪联防队审到我游击区“清乡”，被我打得
头破血流后，心还不死，脑子里成天想着坏主意，这家伙今
年四十来岁，尖头削面，鹰钩鼻上架了一副金丝眼镜，外表
338
=====第341页=====
装得一表斯文，内心却比毒蛇还毒。因此这一带人都管他叫
“金脚带”*。
一天夜晚，在伪乡公所的一间小房里，金脚带独自躺
在烟床上，吸了几口鸦片，眯着双眼，又在盘算着如何扩充
联防队，增加枪炮，消灭“土八路”；又如何写信给县长，要
求派军队下来“扫荡”。这时候，伪联防队长范来彪进来喊了
一声：“乡长！”这范来彪是土匪出身，曾当过国民党宪兵，
又做过日军便衣队，一向在乡逞凶作恶，暗敲明抢，群众也
替他起了个花名叫“饭铲头”**。他与金脚带臭味相投，狼
狈为奸。乡里许多坏事，都是由金脚带背后指使范来彪出面
干的。
金脚带一见范来彪来到，便招呼他在一旁躺下，抽着鸦
片。范来彪说道:“乡长，今天有个朋友介绍，有一批新的美
式卡宾、轻机，还有子弹，价钱也相宜，我看快筹款买下来
吧！”
金脚带听了，没有出声。他脑子里正打着一个坏主意:
前几天有个老华侨回乡，听说带回不少金器和外币，这倒是
一块大肥肉。于是，他就附在范来彪耳边嘀咕了一阵，范来
彪边听边点着脑袋，未等金脚带讲完，就一拍大腿，霍地坐
了起来，恭维地说：
“乡长高见！这一手，不仅可以大捞一笔油水，买一批
粤语，金环蛇的俗称。
粤语，眼镜蛇的俗称。
839
=====第342页=====
枪枝弹药，还可以将那些闹共产的穷鬼，统统抓起来。哈，
哈，真是一箭双雕。高！高！”
金脚带听了，也露出了一排黑牙，得意地奸笑着。两条
毒蛇，自我陶醉在浓浓的鸦片烟雾中，感到飘飘然起来。
这时，门口传来一声:“乡长，参汤炖好了。”金脚带立即
收起笑容，说了一声:“端进来嘛。”一个十五六岁的瘦弱小姑
娘，用托盘捧着参汤，慢慢地走了进来。她叫阿珍。大饥荒
那年，阿珍父母都饿死了，留下这个孤苦伶仃的小女孩，便
2
被金脚带强拉了去当婢女，说是抵偿欠下的田租和债款。阿
珍在地主金脚带家里，受尽了打骂和虐待，幼小的心灵，早
就埋下了仇恨的种子。这天夜晚，她端着参汤刚走到门口，
就听到房内一阵狂笑和那一番低声的说话。她心里一动，便
停下了脚步，直到两条毒蛇停止了谈话，她才轻轻叫了一声
走了进来。
阿珍放下了参汤，走出门口，心想这两条毒蛇又不知搞
什么鬼，便又在门外偷听了一阵。阿珍脑筋灵活，她把前后听
到的话都记清了。原来这两条毒蛇策划后天晚上派几个联防
队员冒充我游击队，去打劫龙和村的老华侨龙伯的家……她
一想，这一手也真够毒辣。第二天一早，她就溜出了门，找
到陈惠山，揭露了敌人的诡计。惠山一听，肺都气炸了，连
忙跑回家对哥哥陈励山讲了这件事。讲完又气冲冲地说道：
“我早就说要斩掉这两条毒蛇了！”励山细心地听弟弟讲完，心
里也烧起了一把火。他拧起了两道浓眉，正想着对策，惠山
见哥哥没有出声，急得瞪起双眼，捏紧拳头，狠狠地说道:
340
=====第343页=====
“我看，先下手为强，今晚就先干掉这两条毒蛇！”励山这才
沉着地对惠山说道:“惠山呀，你总是这样的急性子。我是在
想，这一次不但要干掉这两条毒蛇，还要将计就计，戳穿敌
人的阴谋，教育群众……”于是，励山就将自已的想法，悄
声对惠山说了一遍。惠山听了说道:“这个办法好是好，只怕
……”励山接着说：“只要上靠党的领导，下靠群众支持，就
什么也不用怕了。”惠山听了，也就不再说什么，只催着哥
哥，赶快上山向游击队党委去汇报了。
现在，励山送情报回来，便把上山汇报的经过和上级党
委的指示，对惠山说了一遍。惠山听了，满身是劲地说道:
“好，就这么办！”兄弟俩说完，就分头准备去了。
龙和村，住有二十来户人家，都是华侨家属和归侨。一
式的青砖楼房，整齐地排列着。最近回乡的老华侨龙伯，就
住在这条村里。
这天，深夜二时左右，刮着西北风，大地笼罩在朦胧的
夜幕里，天上几颗星星在眨着眼睛。突然，一阵急促的狗吠
声，打破了深夜的寂静。这时，村口忽然出现了几个人影，
为首的正是伪联防队队长范来彪，他按照金脚带的毒计，带
领两个伪联防队员，到这里来抢劫了。
范来彪领着两个匪徒，窜到老华侨龙伯的住屋前，一面
用石头撞击着大门，一面提高着嗓门叫喊着:
“开门！开门！我们是共产党游击队，快开门！”
屋内没有反应。范来彪又用那破锣般嗓子嘶叫着，
341
=====第344页=====
“快识相点！再不开门我们就不客气了。”
屋内仍然没有声音。在国民党统治的黑暗日子里，兵匪
不分，为了防止盗贼，这些华侨房屋，多是装的铁窗铁门，
枪弹也难打进的。于是，范来彪便叫一个匪徒，从墙边屋檐
下的一个水管，爬上屋顶。
那个匪徒，爬了两步，就哗的一声跌了下来。
“笨蛋！让我来！”范来彪等不及了，就亲自往上爬。这
个老贼，一爬上屋顶，便猫着身子，撬开瓦面，准备往下跳。
“砰！砰！”突然飞来两粒子弹，正打中范来彪的后脑勺，
这个匪徒嚎叫一声，象一个烂冬瓜似的，骨碌骨碌地从屋顶
上滚了下来，扑地一声，摔在地上。
原来民兵队长陈励山，从山上回村以后，就通知了龙和
村的民兵小赵，两人一合计，由小赵去发动了村里的两个青
年，告诉他们这两天可能有土匪劫村，大家来一同守卫，并
说陈励山兄弟俩也是请来帮助守村的。这天傍晚，五个人早
就在附近埋伏好了，由陈励山指挥。匪徒们进村后一举一动，
他们都看得一清二楚。等到范来彪爬上屋顶，陈励山心想，
这条毒蛇可算活到头了，正好。他口里喊了声“打”，就拔
出驳壳枪，对准饭铲头的后脑勺，打了两枪，斩了这条毒
蛇。接着，响起了阵阵锣声，大家喊着:“捉土匪呀！”五个人
象猛虎似地冲了出来。
其余两个匪徒，一听到枪响和锣声，吓得魂不附体，拔
腿就跑。可他们哪里跑得了，早被陈惠山和另一个民兵捉住
了。陈励山上前，将两个家伙捆绑了起来，从他们身上，缴
342
=====第345页=====
获了短枪和匕首。
“老兄，别误会，我们是………”一个匪徒，正想说出是联
防队的，一下子又缩了回去。
惠山打开手电筒，朝两个匪徒脸上一照，只见这两个匪
徒，脸上都用一块黑布包着，只露出两只眼睛。
“你们是游击队，是不是？老子毙了你们！”陈励山拿起
枪，故意厉声地问道。
另一个匪徒，一听这口气，还以为对方也是他们一路货
色的人，就连忙答道:“不是，不是，我们是联防队的。”
“你们骗人！你们是哪个联防队的?”惠山也故意高声喝
问。
那个匪徒又答道：“我们是本乡联防队的。刚才被打死的
就是我们队长范来彪！老兄，你们是哪里的?
“你们不用问！”励山斥喝着这两个匪徒。“等到天亮，送
你们到乡公所去，你们可要说实话，现在不准你们乱说乱
动，如果想逃跑，就象饭铲头一样下场！”
两个匪徒，一听要送到乡公所去，倒定了心，不再吭声
了。
陈励山叫龙和村的民兵小赵看守着匪徒，自己和惠山还
有龙和村的两个青年去四面巡视着。他一面考虑着下一步
与敌人面对面的斗争，一面充分估计着情况的变化。这时，
守望在村口的陈惠山，指着村前大路上远远几个黑影，对大
家说道:“注意，前面发现人影。”难道又有一批匪徒来抢劫
吗？惠山想着，也可能是我武工队的同志吧！陈励山思忖，
843
=====第346页=====
这不象我们的武工队，很可能是狡猾的金脚带，又搞什么诡
计。他当机立断地叫龙和村的民兵小赵，迅速将两个匪徒带
到村里一间空屋里关起来，又叫惠山将范来彪的尸体拖走。
然后，四个人紧握着手中枪，守住村口，注视着村前路上的
动静。
大约五、六个人影，越来越近了，已经听到沙沙的脚步
声。
“谁？站住！”陈励山大声喝问。
来人停了下来，反问一句:“喂，你们是哪里的?”
励山悄声叫身旁一个龙和村的青年回答对方:“我们是龙
和村守更的。你们是哪里来的?”
“我们是乡联防队的。”对方回答着，又继续向村口走
来。
“为什么你们现在才来呀?”惠山装成生气的样子：“几个
土匪抢了龙伯家，向西北方向走了。他们还说自己是共产党
游击队哩。”
几个家伙还一直朝前走来，口里讲着:“好，我们来看
看。”惠山心急起来，抬起枪就要动手。励山从后面用手一
拉，自己一个横步，拦住了来人，厉声喝道:
“还看什么？土匪走了，你们联防队才来，现在又不去
追，这不是有意放走他们吗?！”几个家伙听了，不由停下了
脚步，嘀咕了一阵，便假惺惺地向西北方向走了。
原来，果不出陈励山所料，这个狡猾的金脚带，听到
远处响起了枪声和锣声，以为已经得手了。但他还不大放
844
=====第347页=====
心，又派出亲信的六个伪联防队员，到龙和村去探听虚实，
还装出去捉土匪的样子骗人。这班家伙来到龙和村，听了民
兵们这样一说，以为目的已达，就得意洋洋回去向金脚带报
告了。
过了一阵，东方已出现鱼肚色。励山便叫惠山将两个匪
徒拉了出来，准备带去乡公所。这时，老华侨龙伯开了大门
气冲冲地走了出来，附近的几户人家也打开了大门，几个
男人跟了出来。小赵连忙迎了上去问道:“龙伯，昨夜受惊
了！”龙伯气愤地说道:“咳，要不是你们几个后生，昨夜真不
知被这班狗强盗糟踢成什么样子了。”说着，愤恨地瞪了两
个匪徒一眼，又说:“好，我也同你们一起，到乡公所去！”原
来龙伯一家和附近的几家人，昨夜早已被人声、枪声惊醒。
屋外的一切动静和谈话，他们都听得清清楚楚。
这时，朝霞映红了大半个天空，民兵们押着两个匪徒，
朝乡公所走去。陈励山警惕地向四周巡视着，几个装扮农民
的我方武工队同志，已经出现在前后左右。路旁还有一些
人，好奇地看着这两个用黑布包起面孔的匪徒，也陆陆续续
跟着队伍向前走。
伪乡公所设在大村的一间大祠堂里，门口坐着两个伪
联防队员，抱着长枪正打着瞌睡，忽听人声喧嚷，才懒洋洋
地站起身来。这时，民兵们押着两个匪徒的队伍，已浩浩荡
荡地来到乡公所大门前，陈励山兄弟俩大模大样地朝里面
走去。
“干什么的?”两个守门口的家伙慌忙上前拦住。
845
=====第348页=====
“有紧急事要找乡长。”陈励山用眼角膘了他们一眼说着:
“昨夜捉到两个劫村的游击队’交乡长处理。”
两个守门的家伙，看看脸上包着布的人，正摸不着头脑，
陈惠山又大声喝着:“快让开，走了游击队’你们可负不了责
任。”说着，把两个家伙一推，径直向里面走，人们也跟了
进来。
且说金脚带这条毒蛇，整夜在乡公所里等候着好消息，
直到他派出探听消息的几个家伙回来报告后，他满以为自己
的毒计已经成功了。但范来彪等几个没有回来，他心想，
那小子岂敢独吞了赃物，于是又叫这六个家伙再去跟踪范来
彪一伙，把他们快找回来，又加了岗，自以为万无一失了，
他才倒头睡下。这时，听到外面人声嘈杂，他预感大事不
妙，慌忙下床，打算从后门溜走，可是已来不及了。陈励山
一班人已冲了进来。
金脚带看到进来这么多人，心里一慌，又看到被捉住的
两个匪徒，更是一怔。
这时，老华侨龙伯早已憋不住了，气冲冲地走上前说
道:“乡长，昨天夜里，几个土匪打劫我的家，先说是共产党
游击队，捉到以后又说是乡联防队的，现在解了上来，请你
查办吧！”
狡猾的金脚带，故意不看那两个匪徒，还反咬一口，说
道:“好大胆的共产党，竞敢冒充联防队打家劫舍！你们交给
我们联防队，马上解到县里去严办！”
陈励山一听，知道敌人又在要花招，于是就来一个单刀
846
=====第349页=====
直入，戳穿敌人的阴谋。他和惠山一人拉着一个匪徒，扯开
了他们面上的黑布，朝金脚带面前一推，冲着金脚带怒斥
道:“你睁开眼睛再看看，自己的部下，该不会不认识吧!”然
后又将两个匪徒拉转身，朝群众中一亮:“请大家也来看看，
这两个家伙是什么货色!”
人群中骚动了起来。
“这不是联防队的大头庄和矮仔旺吗？”
“就是这两个家伙，大前天还抢走我两条鱼不给钱哩。”
这时，金脚带脸上一阵青一阵白，知道抵赖不了，便又
来个恶狗反扑:“哼，原来是这样，一定是受共产党指使的。”
接着，还想要一点威风，对身旁两个联防队员道:“来，把这
两个坏蛋带下去！”
“慢着！”陈励山上前一拦，他看出敌人又想使出釜底抽
薪的诡计，于是就来个火上加油，说道:“叫他们自己老老实
实讲出来，是受谁指使的?”
这一下，金脚带又气又怕，两眼直翻，他指着陈励山吼
叫着:“你们是什么人？敢在这里多管闲事！”
老华侨龙伯上前冲着金脚带说道：“这怎么是管闲事？是
人命关天的大事呀！你说是共产党指使的，为什么又不敢当
着众人面前，让这两个土匪自己讲呢?”
金脚带被问得哑口无言。陈励山命令两个匪徒:“你们老
老实实讲，是谁叫你们去打劫的，不用怕！”
两个匪徒，颤抖着身子，一个结结巴巴地说:“是范来彪
847
=====第350页=====
带我们去干的。”另一个接着说:“范来彪当场就被打死了。”
这时，人群中走出一个十五六岁的小姑娘，她就是金脚
带家中的婢女阿珍。她瞪着仇恨的眼晴，高声对人们讲:“是
我亲耳听见的，让我讲给大家听听。”于是，她对大家讲述了
那天晚上金脚带和范来彪策划阴谋的经过。
金脚带听完，脸色变青，气得发抖，凶恶地咆哮着：“你
敢胡说，我打死你这个臭丫头！”说着，忽地从身上掏出手
枪，朝着阿珍就要开枪。陈惠山眼快，冲向前一手夺过金脚
带的手枪，满腔怒火地骂着:“妈的，你还想杀人灭口呀！”金
脚带大惊失色，气急败坏地嘶嚷着：“你们……你们要造反?
你们是共产党！”
“我们就是共产党！”陈励山霍地一下从腰里拔出驳壳枪。
金脚带吓得面如土色，转身就向后院逃跑，一个趔趄，鼻上
的眼镜跌得粉碎。陈励山一个箭步上前，砰、砰两枪，这条
毒蛇，象一堆烂泥似地瘫倒在地上。
顿时，在场的十几个伪联防队员，有的已经吓得目瞪口
呆，有的还想动手，早被陈惠山和隐蔽在人群中的民兵和武
工队同志抓住了，一个个被缴了枪。跟进来观看的人们也一
阵骚乱起来。
“大家不要怕！我们只杀金脚带，不伤好人。”陈励山大
声地对大家说着。人群又慢慢定了下来。
老华侨龙伯气得直顿脚，咬牙切齿地大声咒骂着:“我在
南洋打了几十年工回来，国民党反动派我算是亲眼看到了，
杀人放火，打家劫舍，全是这班狗强盗干出来的，真是祸国
348
=====第351页=====
殃民的一班土匪！”
人们纷纷议论着：
“金脚带这条毒蛇真阴毒啊！”
“杀了这两条毒蛇，真是除了大害！”
这时，陈励山站在人群面前，高声讲着：
“乡亲们！大家都亲眼看到了，金脚带多年来欺压群
众，剥削农民，今天又指使联防队冒充我共产党游击队打家
劫舍，罪大恶极！他坚决与人民为敌，死不悔改，顽抗到
底。该不该杀?”“该杀！”人们大声回答。陈励山又接着说:
“我们共产党是保护人民的。所以我们龙山游击队才决定，
对这个大恶霸金脚带坚决镇压，为民除害。希望大家不要听
信谣言，各就各业。现在，全国就快解放了。那些跟金脚带
走的人，要猛醒回头，否则，就跟金脚带一样的下场！”
陈励山说完，把驳壳枪向腰里一插，同着他的弟弟惠
山、阿珍、武工队和民兵们一起，迎着早晨金色的阳光，大
踏步地走出了伪乡公所。
这两条毒蛇除掉以后，人心大快。国民党的伪乡长职
位，好久没人敢当。伪联防队也散了。民兵队伍在斗争中不
断扩大，有力地配合了我游击队作战，粉碎了国民党反动派
的几次“扫荡”。
849
=====第352页=====
西江潮
南戈
一九四九年早造，是西江流域红珠乡游击区实行二五减
租后的第一个夏收。七月间，稻穗沉旬甸地低下了头，随着
微风发出沙沙的响声。这天，罗坳村的一些贫苦农民在村头
议论着：几年来都受灾歉收，今造这样好的收成，绝不能再
让地主夺去，一定要多送些给游击队。
众人正在议论，这时，一个中年人挑着一担柴，大步流
星地向罗坳村走来。他是红珠乡的民兵队长、共产党员骆敬
超。这天，他以上山砍柴作掩护，从区委接受任务回来，在
村头听了群众的议论，觉得党组织十分了解群众要求，及时
决定组织抗租斗争。
当天晚上，骆敬超的小茅屋里坐满了民兵骨干，听他传
达上级指示。他告诉大家：“区委指示我们，要开展抗租斗
争，警惕敌人抢粮，我们要尽快地把粮食收回来，支援游击
队，迎接大军南下。”一个十八九岁的青年，拍一下手掌说：
“好，坚决保卫夏收成果，支援大军解放全中国……”他正
准备说下去，忽然一个五十开外的老伯走了进来，压低嗓子
350
=====第353页=====
道:“那样大喊大叫干什么，我在外边都听到了。”
众人一看，原来是在地主兼伪乡长杨富荣家当长工的罗
有焕，连忙给他让坐。刚才大声说话的青年就是他的儿子罗
亚光，罗有焕和骆敬超一起打过工，是患难之交。骆敬超参
加了民兵后，发展了罗有焕，让他继续留在杨富荣家当长
工。今天下午，罗有焕在地主家看见管家二先生在跟杨富荣
小声嘀咕什么，便悄悄细听，那杨富荣说:“现在游击队不在
这里谁还敢造反！……”罗有焕知道这两个家伙又在搞阴
谋，便连夜赶到这里，把这事告诉骆敬超。大家听了这个情
况，更加提高了警惕，并研究了对策。
这杨富荣自从当了伪乡长以后，对群众敲榨勒索，为非
作歹，大家背地里都管他叫“狗头乡长”。这儿天，他在他的
西园炮楼上，看到红珠乡的田里，农民们天天忙着收割，
打禾桶“嘭，嘭、嘭”的响了几天，可是不见一个佃户送租谷
来，感到其中必有蹊跷，又气又怕。这天，杨富荣实在等不
及了，便带了四，五个喽罗直向罗坳村田头奔去。他来到佃
户彭七的田头，问道：
“喂，彭七，你怎么还不交租?”
“稻谷还未晒于哩。”彭七头也不抬地边割边回答着。他
想：老虎进村，来者不善，如今我们人多心齐，看你敢怎么
样？狗头乡长恶狠狠地说:“什么，没晒干？好，今年新规
矩，收湿谷！”
这帮家伙到田头来，早已引起了在附近割禾的民兵的注
意。有的拿着禾镰，有的拿着扁担，逐渐向彭七的田头围拢
851
=====第354页=====
过来，看看狗头乡长一伙究竟要干什么。那个地主管家二先
生见众人来了，大声说道：“大家听着，乡长为方便大家，今
年订了新规矩：在田头收湿谷，按六成折算。
民兵们顿时骚动了起来，骆敬超大声道:“按六成折不
行！今年这样好的收成，一定要按八成五折算。”众人都说:
“对，应该八成五！”
“八成五?”杨富荣一听，象割了他的肉一样，连连说:
1
“不行，不行！我说的不算，难道你们说了算?”
“田是我们种的，就是我们说了算，八成五！”
趁民兵跟狗头乡长争论的时候，农民们迅速把禾桶里的
稻谷挑回去藏了起来。
狗头乡长被大伙问得瞠目结舌，又怕收不到租谷，只得
提高到六成五，可是大家还是坚持按八成五计算。狗头乡长
脸色一变，用文明棍敲着田基，狠狠地说:“哼，敬酒不吃吃
罚酒！”随着向乡丁吆喝道：“饭桶，站着干什么？给我把谷挑
走！”
乡丁到处去找稻谷，可是块块田的禾桶里都是空的。
后来他们有的拦着彭七，有的把彭七禾桶里的谷往箩里装，
挑着就想上路。彭七用力推开乡丁，跳上田基，抓着箩绳使
劲一拖，把挑谷的乡丁拉了个趔趄。站在一边的狗头乡长气
得面色青一块白一块，看他那模样，正要发作。骆敬超知道
这是狗头乡长抢租的开始，一定要把他顶回去，还要争取时
间继续抢收稻谷。他站在田基上拦住去路，把腰一叉，说：
“湿谷不能挑走！按六成五折算是不行的！”民兵们也同声响
352
=====第355页=====
应，一个个对狗头乡长怒目而视。
狗头乡长一看这情景，暗想：为什么今天这些佃户敢起
来造反？莫不是游击队又来了？他越想越心怯，只得说:“好
吧，再宽限两天，要风净晒干，如数交足。否则，莫怪我杨
某无情！”说完就溜走了。
狗头乡长在西园又等了两三天，还不见佃户交租来，正
急得坐卧不宁，那管家二先生这时对他献计说:“老爷，只要到
县府找杨少爷，请来队伍就好办了。”狗头乡长觉得也只有这
个办法，才能对付这班造反的穷佃户，把租谷抢到手。于是，
当天就带领随从进城，到伪县政府找他那个当科长的儿子，
叫他出面请县长派兵镇压抗租的佃户。
狗头乡长进城以后，这晚二先生正坐在西园炮楼上乘
凉，二更时分，一阵南风吹来，他好象听到风声里夹杂着
“哆——嘭——嘭”的打禾声，不禁吃了一惊。这家伙赶紧叫
来一个乡丁班长，低声吩咐了几句。过了一支烟工夫，便
从西园的后门窜出一个人影。那人沿着河边小路躲躲闪闪走
了一段，正要过小桥时，突然“扑通”一声掉到水里去了。原
来这小桥在天黑时已被民兵抽掉了桥板。这一声惊动了正在
河边警戒的罗亚光。他迅速和刚来到这里查哨的骆敬超低声
嘀咕了几句，很快在河边一所水碓房里隐蔽下来。不久，前边
转弯处一个黑影闪了一下,又不见了，罗亚光说声:“追!”骆敬
超沉着地说:“不，他已经来了。你听，前面小虫不叫了。”罗亚
光相信队长的判断，耐心地等着。不一会，那人果然走了过
来。“不许动！”罗亚光的步枪顶住了来人的背脊。骆敬超的两
353
=====第356页=====
只大手象铁钳一样抓住了他的胳膊，缴了他的枪。这人吓得
浑身发抖:“是，是二先生叫，叫我来探听情况的。”一看，这
家伙是狗头乡长的乡丁班长。
原来，骆敬超知道狗头乡长进城搬兵以后，就组织民兵
群众连夜抢收垌面水稻。现在，他审问了乡丁班长以后，又
和民兵骨干分析斗争形势，认为垌面田已经快割完了，明天
转到山坑田去收割。敌人来抢粮，就把他们引入山坑田，打
他个措手不及。
这时候，放哨的民兵领来一个腰系大皮带、斜挎驳壳枪
的汉子。骆敬超一看，是武工队长陈向明，就详细地向他汇
报了这里斗争的情况。陈队长说:“好哇！你们和区委想到一
块了，上级叫我们武工队到这一带活动，支援大家抗租抢
收。敌人的保安队明天就要来了，大家要作好准备，把割回
来的稻谷藏好。”
第二天，果然有一支三十多人的队伍，直向西园走来。
这支伪保安队的队伍还没有到门口，二先生就跑出来报告昨
晚的情况。狗头乡长气得面色铁青，立刻登上炮楼顶一看，
昨天眼前还是一大片稻谷，今天却剩下一片禾秆头了。他咬牙
切齿地说:“哼！这一回看你们还敢不敢造反！来人，给我宰
猪杀鸡，招待余队长和弟兄们。”
狗头乡长请伪保安队吃喝完了，就问伪队长余二类：“明
天是否就出发收粮?”
余二类道:“弟兄们走路辛苦,要休息几天，等农民把谷收
完晒干，县里的田赋谷，你的租谷，一起收，岂不更好?”
854
=====第357页=====
狗头乡长一听，凉了半截，再迟几天去，还有我的租
谷？他一再恳求明天出兵，可是余二类总是左推右搪。原
来，伪县长见蒋军兵败如山倒，大势已去，有心在这风雨飘
摇之中为自已谋一条后路，因此，乘机派亲信余二类带兵下
乡，要他直接把田赋谷抓到手。所以余二类现在有意拖延，
迫使狗头乡长就范。后来还是二先生出来圆场:“那就二一分
作五吧，先缴一部分田赋。”余二类这才同意了。
第二天，余二类果然率队出动抢粮。这时罗坳村的民
兵，正在黄猿坑割禾。他们知道敌人会从这里下手，都作好
了战斗准备。
黄猄坑是一个狭长山坑，坑里又有几个坑岔，只有一条
小路蜿蜒而入。正午时分，却不见敌人有什么动静，民兵们
不免有些焦急起来：难道敌人今天不来了?
中午过去了。山顶上放哨的民兵忽然举起头上的大草
帽，同时学着斑鸠的叫声：“咕—咕！”割禾的民兵放下禾
镰，马上准备战斗。可是山顶上的民兵又把帽子放下了。原
来敌人只从坑口附近走过，没有进来。然而，骆敬超已经预
料到这种情况，马上找了几个民兵，作了新的布置。
一会儿，黄猿坑的坑口出现了一伙托着禾桶，挑着竹箩
的人群，进入坑内。坑底里面还有儿个人照旧割禾，使劲把
禾桶打得嘭嘭作响。
骆敬超带领民兵隐蔽在两边高地上。大家在热烘烘的黄
泥土上趴着，脸上滚着黄豆大的汗珠。牛蝇嗡喻地不时叮
人，但是谁也没有动弹一下。忽然有人小声说：“来了，敌
355
=====第358页=====
人进坑了。”一会儿又有人说：“哎，怎么又站着不走了?”民兵
们小声要求骆敬超下命令打，免得敌人溜了。骆敬超想，民
兵的武器大部分是土枪土炮，射程不远，过早开火，惊动敌
人，不利于收拾他们。他轻声对大家说：“沉着，继续隐蔽，
听我的信号。”
原来余二类刚才远远看到有农民进坑，便带了队伍过来，
可是进了坑口不见人影，心中犯疑，又把队伍停下来，窥探
动静。一会儿，忽然听得坑底那边“嘭——嘭—嘭—”的
打禾声阵阵传来。二先生向余二类说:“你听，没有错，他们
就在坑里面割禾。”余二类歪着脑袋又仔细听了听，果然是禾
桶响，就命令队伍快走。
骆敬超在高地上看到伪保安队进坑来了，把枪对准了二
先生。等那帮家伙走近了，他屏住呼吸，把枪机一扣，“砰”
的一声，二先生应声倒地。这时候,民兵们一齐开火，没有枪
的民兵使劲往坡下滚石头，打得敌人叫苦连天，乱作一团，
丢下几具尸体，狼狈地逃了回去。
伪保安队逃回西园，狗头乡长又气又恨，埋怨伪保安队不
得力。余二柔被砸伤右脚，觉得狗头乡长太不够朋友，来了
游击队也不打个招呼，于是一怒之下，决定甩开狗头乡长，
自己直接收谷。一连几天，狗头乡长催伪保安队出发收租，
余二类总是借口推托，而伪保安队自已却天天派人出去收田
赋谷。狗头乡长心里暗暗叫苦。
骆敬超发现狗头乡长同伪保安队长有矛盾，后来又从长
工罗有焕那里得知两个坏蛋狗咬狗的情况，便和附近村子的
356
=====第359页=====
民兵骨干一起研究对策，故意让伪保安队弄到一点粮食，使
两个坏蛋互相争夺，激化敌人内部的矛盾，以便创造有利条
件，吃掉这股伪保安队。
狗头乡长收租心切，又听到罗有焕常常叨唠伪保安队收
了多少田赋谷，觉得自己也该赶紧动手。
那天，太阳将要下山的时候，狗头乡长直奔罗坳村而
来。他看见村里晒坪上风谷、收谷忙个不停，就命令乡丁们
散开，把人们堵在晒坪里，接着宣布:“今天收租，先收这晒
坪上的谷。”说完，留下一个乡丁监视在村头风谷的罗亚光，
叫其他乡丁督促农民挑着稻谷到村头集中。狗头乡长见晒坪
上的谷都到手了，又叫大家把藏在屋里的都拿出来。众人说
屋里没有了。狗头乡长不信，指挥着几个乡丁去搜屋。
儿个乡丁象老鼠一样钻进各家各户的屋里翻箱倒柜，棚
上床底都找遍了，也没有发现一粒粮食，一个个都空着手出
来。那狗头乡长正在大骂乡丁，这时罗亚光走到他跟前，显
得很为难的样子说:“杨乡长，不要难为这班弟兄了。我们准
备交租的粮食，昨天保安队通通收去了。”“什么？保安队收
去了！”“是他们收去了。其实，租谷留在本乡本土的，荒年
时节也能借一点嘛。我们说要留给乡长，可是余队长破口大
骂什么狗头乡长……嘿，不说了，反正我们也惹不起他们
呀！”狗头乡长一听，气得脸上青一阵白一阵，把牙一咬:“不
要讲了，把谷挑到我家里去！”于是，罗亚光等十多个青壮
年，挑着谷往西园走去。
话分两头。且说就在狗头乡长外出催租的这天上午，县
857
=====第360页=====
长派了船来催运田赋谷。余二类一盘算，到手的田赋谷，还
不够装一船，他想只有先从狗头乡长的租谷里调拨出一部
分，凑够一船先运回去，才能向县长交差。中午，他便趁狗
头乡长不在，跛着脚去西园的谷仓看看情况，正好碰上罗有
焕在打扫空谷仓。余二类奇怪地问:“怎么，你们财主家也空
了仓?”罗有焕瞧瞧外边没人，才低声地说:“乡长哪会空仓，
今天下午又有租谷进仓。不过乡长听到共产党军队已打到湖
南，就把到手的稻谷全部变换金条、港币了。”余二类一听，
心里冒火，自言自语地说：“好哇，你杨乡长不缴田赋，先把
租谷变换金条、港币。对，今天就从你收来的租谷里调拨田
赋谷。”余二类回到炮楼，立即对部下吩咐了一番。
罗有焕很快把这个情况向骆敬超和武工队陈队长汇报。
大伙决定来个将计就计。
狗头乡长领着罗坳村挑租谷的一群人走回西园来。伪保
安队副队长早在大门外等候多时，这时，连忙迎上前去说：
“杨乡长这些稻谷先交田赋吧，县府催运田赋的船正等着哩!”
狗头乡长一听就气炸了，厉声地问道：“嘿！你们还想要哇!”
“怎么，我们不能要?”
“为什么不通过我，你们就到处乱征粮？别以为我不
知道。”
伪副队长也不甘示弱道：“我们征田赋，你管不着。”狗头
乡长听了更是大发雷霆:“你们真是欺人太甚！我要呈请县座
重办你！”
两个人争着，吵着，闹得不可开交。伪保安队的匪兵们
358
=====第361页=====
也陆续从院子里空手走出来，围着看热闹。正在难分难解的
当儿，骆敬超乘机带领了几个民兵插入了人群。民兵们见队
长一到，悄悄从谷箩里抽出武器，藏在身边，逐步向大门靠
拢，这时武工队也发出了已经占领制高点的信号。后续的民
兵正在隐蔽地运动着。骆敬超看到时机成熟，一个箭步跳上
西园的大门台阶，高举手榴弹，大声喝令:“不许动，通通举
起手来！”
敌人被这突然的情况吓呆了，大门已被民兵堵死了，只
得举起手来。这时狗头乡长贼眼一看，并不是游击队来了，
都是他的佃户，想伸手去拔枪。罗亚光早已看在眼里，手起
枪响，狗头乡长应声倒下。民兵们迅速把这帮家伙关进一间
小房，然后冲向炮楼。
余二类先在炮楼上听着下边吵闹，接着又是一阵枪响，
还以为是他的保安队跟乡丁火并。当他弄清是怎么一回事时，
后续民兵已向西园冲了上来，他马上命令机枪手封锁门口的
开阔地，同时把炮楼楼梯的盖门关上，企图作垂死的挣扎。
后续民兵们正想冲进去接应骆敬超,被敌机枪火力阻挡,不能
前进，情况非常紧急。这时武工队的机枪向着炮楼的射孔压
了过去，把敌人的机枪打成哑巴了。民兵们一跃而起，从
右侧迁回过去。罗有焕早已把横门打开，迎接自已的队伍
来到。
进了屋的民兵在骆敬超的率领下，穿过了狗头乡长的堂
屋，向炮楼接近，一看炮楼下的门开着，而楼梯的盖门却关
得死紧。正寻思怎么打开，只见罗有焕托着一条大木杠飞快
359
=====第362页=====
地跑来，骆敬超高兴地说:“老伙计想得真周到！”他带领大家
搬来两张方桌，桌面蒙上几床浸湿了的棉被，由几个人顶住方
桌，掩护桌下的人用杠子撞击楼梯的盖门。余二类发觉民兵
撞门，对着盖门向下射击，打得湿被子冒青烟，却伤不着民
兵，民兵们几下就把盖门撞开一道裂缝，骆敬超手疾眼快，
从裂缝扔进一个手榴弹，只听得“轰隆”一声，炸得里面的敌
人嗷嗷乱叫。民兵们乘势冲上去，把没炸死的敌人全收拾了。
又是一个好晴天，民兵们和贫下中农正在翻晒着稻谷，
笑谈这次保卫夏收的胜利。这时，游击队的同志传来喜讯：
解放大军渡江南下，势如破竹，快要解放这里了！大家听
了，个个欢欣鼓舞，决心更好地把这批粮食储存起来，迎接
解放大军的到来。

4
360
=====第363页=====
六湖山上
文申
粤西地区有一座六湖山，方圆四十余里，峰峦起伏，山
高路险，松林莽莽。我游击队早就在这一带活动，建立了民
兵组织。山上有几个小村，其中一个叫松岭，住着二十来户
穷苦人家，靠耕山兼做木水飘为生。
一九四六年初，我粤中纵队一个支队结束了茶岭战斗之
后，决定把一批伤员转移到松岭村，隐蔽下来养伤。
在地方党的领导和组织下，松岭村民兵、群众用各种办
法，陆续接回了二十多个伤员。
正月下旬的一个中午，伤员中的排长老梅，接到地下党
组织的一封急信。信中说：女指导员李军同志，在战斗中受
了重伤，隐蔽在丹竹坑一个山寮养伤，那里不安全，决定把
她转移到松岭来，要老梅派人于明天天亮前到坑口接应。
老梅看过信，在房里沉思：最近，敌人正在追查我隐蔽
在六湖山的伤员的下落；离六湖山二十多华里的圭岗，驻有
一个国民党自卫中队，匪兵对往来行人严密搜查。怎样去执
行这项任务？这时，一个挑着柴架子的汉子，风尘仆仆地闯
361
=====第364页=====
进屋来，这人二十五岁上下，中等身材，脸庞黑里透红，浓
眉下那双闪闪发亮的大眼睛，显出机灵、刚毅的神采。他就
是松岭村民兵队长、共产党员杨石生。今天一早他下山了解
敌人活动情况，现在刚回来。
老海一见杨石生，迎上去说:“你回来啦，我正等着你呢！”
杨石生放下柴架子，一边擦汗，一边间：“怎么，又有新
的任务吗？”
老梅知道杨石生脾气，每次接受任务，心里总象是装着
一盆火；干起事来，精明利落，很会用心计。杨石生样样工
作都干得出色，民兵、群众对他十分信赖。老梅把地下党那
封信的内容向杨石生说了一遍，杨石生说:“时间很紧，赶快
行动！”连饭也顾不上吃，便跟老梅一起找民兵和轻伤员研究
接应办法去了。
第二天晌午，在丹竹坑通往六湖山的大路上走着一群娶
亲的人。媒婆领路，两个轿夫抬着竹轿子，后面簇拥着抬木
格盒子的，挑嫁妆的，提大灯笼的，扛迎亲旗的，花花绿
绿，好不阔气，
轿子走到圭岗，渐渐接近敌伪自卫队的岗哨了。这时匪
哨兵大声喝问:“哪里的?”
挑嫁妆的杨石生从人群中闪出来，慢条斯理地说:“我们
是六湖的。”
两个匪哨兵一听到“六湖”两字，心里一怔，不由自主地
后退了两步，向杨石生他们上下打量，又大声喝道:“放下轿
子检查!”
862
=====第365页=====
听到要检查，几个民兵把轿子、木格盒子放了下来，做好
应急的准备。杨石生镇定地对匪哨兵说:“我们是去迎亲的。”
“为什么不用花轿子，又没有吹鼓手?”
“本地俗例，娶闺女用大花轿，请吹鼓手；娶婢女只能
用竹轿子，你还不懂咧。”
一个匪哨兵“咔嚓”一声把子弹推上了膛，枪口对着轿子，
大声吼道:“不管你是闺女还是婢女，快叫新娘子下轿来，检
查！”另一个匪哨兵凶神恶煞地向轿子奔来。扮媒婆的三婶立
即抢前一步，站在轿门口，把轿帘一掀，说:“哪，看吧！”那家
伙向轿内瞄了几眼，对新娘说:“快出来！”接着就动手想去拉
新娘，霎时间，大家的心象要蹦出胸口似的，八、九个人的
眼光都投向杨石生。在这节骨眼上，杨石生一个箭步跨上前
去，抓住那个哨兵的手，用力一甩，逼视着那个家伙，理直
气壮地说:“不许动！你这样对新娘动手动脚，到底想干什
么?”匪哨兵被杨石生突如其来的一甩，不由得倒退了几步，但
还不甘示弱，又冲了上来，口硬心虚地说:“老子检查，关你屁
事！”杨石生胸膛一挺，衣袖一捋，说:“怎么不关我事，她就
是我的堂嫂！”这时装扮成挑柴过路的民兵拿着扁担围拢过
来，七嘴八舌质问哨兵:“筐筐箩箩你们都搜过了，新娘子也看
过了，为什么要动手动脚?”“分明是借检查为名，不安好
心……”匪兵被众人问得张口结舌，一时说不出话来。扮轿
夫的民兵小清也嚷着:“时间不早了，我们当脚夫的还要赶路
呢！”
当时，两个匪哨兵一则看到杨石生他们人多势众，担心
363
=====第366页=====
自己吃眼前亏；二则怕事情闹大了，在上司面前不好说话；
三则又没有抓到什么把柄，只得让喜轿过去。
杨石生他们闯过了关卡，转了几条沟，爬过了几个岗，
回到了六湖地界。
且说，圭岗的匪自卫中队长叫牛双，为人阴险狡猾，当
地群众给他起个绰号叫“牛栏绳”，说他如同到牛时绑牛脚的
绳子。他当晚查问岗哨，得知娶亲一事，心想：按这里的风
俗，新春过后一般不娶亲；那一行人又不让新娘子下轿检
查，葫芦里究竞装的是什么药？是不是共产党转移伤员？他
摸摸猴腮脸，搔搔秃头，正在想什么毒计……
到了第二天上午，有两个收购木水飘的小商贩上了六湖
山，从这个村走到那个村，最后来到松岭。小商贩进村后，
大喊收购木水飘。可是，当群众拿出木水飘来跟他们议价的
时候，他们却东张西望，无心做生意，民兵把这个情况报告
李军，李军估计可能是敌人，要民兵严密监视，并叫杨石生、
三婶等做好准备，
两个小商贩走着，喊着，来到了三婶家门口，看过那副
红对子和大红双喜字之后，互相挤了挤眼睛，便向屋内大声
喊道:“屋里有人吗？收购木水瓢罗！”杨石生从容不迫地从屋
里走了出来，扫视了一下对方，笑着说:“啊！你们是收购木
水瓢的呀？前些日子我们准备婚事，没空做这玩艺呢！”
两个小商贩听杨石生这么一说，立即调转话题:“啊！恭
喜！恭喜！”“新媳妇什么时候过门呀?”
“昨天。”
364
=====第367页=====
“啊！咋天经圭岗过路的就是你吧?”高个子小商贩抢先
问。
“你们看见了吗?”杨石生追问一句
矮个子小商贩赶紧岔开说:“我们是听到的。新娘子长得
不错吧，可以看看吗?”
杨石生心想：好狡猾的家伙，不光打听，还要看看呢。
好，来吧！他打开虚掩的门，顺手指了房间里面头裹布巾、
身穿嫁衣、坐在小凳子上编麻的新娘，说:“喏！这不是吗?”
两个小商贩一见新娘，四只贼眼不停地打转。矮个子
小商贩一边问杨石生有没有水喝，一边跨进门槛来。杨石生
一声咳嗽，在房里的三婶立即走了出来，冲着两个小商贩，
板起面孔大声说:“我媳妇昨天刚过门，你们就来冲了个大
不吉利。快走！快走！”两个小商贩只好灰溜溜的走了。
两个小商贩走后，新娘子从小凳子上纵身跳起来，哈哈大
笑。一边解去头巾，脱了嫁衣，十分风趣地说:“这出戏演得
真好看呀！”石生和三婶也笑得合不拢嘴。
原来，新娘子就是小清装扮的。当民兵接回了李军，把
她转移到后山山寮以后，李军、杨石生和老梅估计到敌人可
能会再来一手，因此，事前作好了准备。他们得知密探进村
来了，便叫小清扮新娘子，迷惑敌人，掩护伤员。
两个密探回到圭岗，就被牛栏绳传去问话。“看到新娘子
了吗?”“看到了，新娘子长得不错呀！……”矮个子密探想抢
头功，滔滔不绝地说着。牛栏绳听得很不耐烦，把手一摆，跟着
问道:“是留发髻的，还是剪发的？有没有喉核的?”“这…
365
=====第368页=====
这……可没看清楚。”“只……只见她头裹一条布巾，坐在那
里编麻。”牛栏绳又间:“那你们都亲眼看过了，到底是真新娘
子还是假新娘子?”两个密探被问得站在那里直翻白眼。牛栏
绳气得大骂他们饭桶，把那两个家伙轰走了。
牛栏绳一计不成，又生一计。隔了几天，松岭又来了个陌
生人，这人头戴一顶写有“天露大仙”四个字的草帽，身挎一
个装满了山草药的大布袋，活象个行医道人。这天露大仙进
村后，便在过路人多的地方摆开药摊，大声叫卖。看热闹的
人群中，有一个人问天露大仙：“你的百草油治什么病呀?”
天露大仙扳着手指说：“头痛、肚痛，牙痛……”说了一大
堆，那个人又问：“能医刀伤跌打吗?”天露大仙一听到“刀伤
跌打”四个字，不禁暗喜，他特别提高嗓门说:“当然行！”接
着他问那个人:“你们这里有人要医刀伤枪伤吗?”“那正好，
我二叔打山猪走火伤了腿，大仙慈悲为怀，请你住几天，给
我二叔治治病好吗?”天露大仙听到这么一说，就显得十分为
难的样子说：“唉！我这里没有药呢！”这个人又立即指着他
的大布袋说：“这不是吗?”天露大仙支支吾吾“这……不
是。”
民兵通过对天露大仙的观察，断定他是个密探，便请示
李军和杨石生要把他干掉。李军笑了笑说:“不，我们就来个
将计就计……”
杨石生和几个民兵，按计划扮作砍柴的样子，扁担上挂
着沉句甸的草袋，经村边左侧小路直往山猪窝去。这时，
天露大仙还在起劲地叫卖草药。忽然，他看到了杨石生等人
366
=====第369页=====
挑着草袋上了山梁，便对在场的人说:“啊，你们都出村干活
了，我也要赶路啦！”于是收拾起药摊，也沿着左侧山路而去。
当天下午，民兵、群众和伤愈了的战士们在山猪窝秘密
而又紧张地工作着。他们有的削竹钉，有的装山猪炮，有的
打石炮眼、垒大石堆，一些民兵、群众笑着说:“石生他们真
会用心计。真是道高一尺，魔高一丈呀！”他们一直忙到入黑
才回家。
为了保证伤员的安全，李军和杨石生决定把伤员从后山
转移到上坑仔去。
由松岭后山到上坑仔，必须翻过六湖山顶。六湖山顶既
高又陡，乱石嶙峋，茅草、荆棘丛生，根本没有路可走。民
兵和群众一搁下饭碗，就背着伤员，顶着夜雾，摸索着往山
顶爬去。
果然不出李军和杨石生他们所料，第二天天还未亮，敌
人就包围了山猪窝。匪兵在路边大石旁发现了一个盛饭的破
草袋，里面几张包饭用的大粽叶上还沾着一些饭屑，连忙拿
回去报告牛栏绳。站在旁边的天露大仙指着破草袋，挺有把
握地说：“十拿九稳，就藏在这里，跑不了！”牛栏绳眯眯贼
眼，搔搔秃头，想：这回准能得到上司的嘉奖了，于是下命
令:“搜！”
敌人开始搜山了。埋伏在半山石洞的杨石生和几个民兵，
拨开草丛，看得一清二楚，带头的就是天露大仙。杨石生屏
住呼吸，睁大眼睛紧紧地盯住他。敌人越来越近了，只听杨
石生的驳壳枪“叭”的一响，天露大仙的脑袋当即开了花，“升
867
=====第370页=====
仙”去了。几个民兵也跟着开火，一下就撂倒了几个敌人。
敌人遭到突然袭击，顿时乱作一团，仓皇开枪。杨石生
带着民兵迅速转移，边打边走，诱惑敌人。押阵的牛栏绳给
他的喽罗打气说:“不要怕，是几个土老八，给我抓活的，
冲！”敌兵一窝蜂的冲了过来。
敌人进入民兵的伏击圈了，埋伏在陡壁两边的民兵和战
士们都兴奋地等着排长老梅的命令。老梅把手一挥，杨石生
便点燃了导火索，“轰！轰！”一阵巨响，大石头从两边陡壁飞
滚而下，如霹雳盖顶，打得敌人魂飞魄散，哭爹叫娘。这时
候，我民兵和战士从两边山梁上压下去，步枪、土炮、手榴
弹一齐向敌人开火。敌人吓破了胆，没命地乱跑，但跑不多
远，又踏上了我民兵事先安装在下山小路上的山猪炮和竹
钉。牛栏绳在逃命时踩进了陷坑，一只脚被竹钉刺穿了，痛
得象杀猪似地嗷嗷乱叫，忙叫卫兵背着逃命。这股匪兵丢下
十多具尸体滚下山去了。
晨风，吹散了天空中的乌云，太阳的光芒照射在六湖山
上。战斗结束了。群众和战士们扛着战利品，怀着胜利的喜
悦心情，回到松岭村来。小山村一片沸腾，大家都称赞这次
伏击战打得好，打得妙！
牛栏绳偷鸡不到蚀把米，滚回老巢，又气又恨，不停地
长吁短叹:“上当，上当，老八'真厉害呀！”但这家伙不死心，
咬牙切齿地嘶叫:“我要叫你们困死在六湖山!”于是立即把六
湖山严密封锁起来。
六湖山被严密封锁，我伤病员与山外地下党组织的联系
868
=====第371页=====
暂时中断，医药、粮食都发生了困难。有些伤员的伤口化
脓，伤势恶化。
日子的确艰难，然而，六湖山上仍然青松挺立，松涛喧
啸；上坑仔的石洞里，照旧篝火熊熊，笑声朗朗。李军忍着
伤口剧痛，正在和杨石生、老梅、三婶研究买药、筹粮等事情。
这天，松岭村的民兵，用山猪炮猎到了一头山猪，足有
百来斤重。民兵们把它削了。当晚，三婶家里，松脂火苗在
跳跃，杨石生和民兵小清，搬来儿十个新木水瓢，钻呀，凿
呀，在木水瓢柄上钻个拇指大的孔，又做个相应的木塞，一
直忙到深夜才睡觉。
第二天清晨，杨石生挑着山猪肉，小清和另一个民兵各
挑一担木水瓢，往大湾墟赶集。他们走过六湖山脚匪兵哨棚
时，山猪肉被哨兵抢了十来斤。小清与哨兵争辩，杨石生却
心平气静地对小清说:“算了，送点给他们尝尝鲜吧!”
到了大湾墟，正好是“旺墟”时候，墟场人群拥挤，热热
闹闹。杨石生他们三个人，在济生西药店对面找了个位置，
就摆档开卖。小清那担有塞的木水飘要价很高，一直没有发
市。杨石生卖了会儿山猪肉，跟小清咬耳朵说了几句，便到
济生西药店去买药。杨石生走进药店，从口袋里掏出一张小
纸条递给店员:“伙计，有没有这些药卖?”店伙计看过小纸条
说声“有”，把药配齐放在柜面，准备结账收款。这时，药店
老板到柜台来了。这老板叫叶子卿，在当国民党军医期间，
曾伙同他的上司大量盗卖药物，引起同僚眼红，吵着要坐地
分赃，上司怕事情闹大了于已不利，便拿他作替罪羊，一脚
369
=====第372页=====
把他踢开。他回到家乡，开了这间济生西药店。叶老板看到
柜面上放着的尽是盘尼西林等一类治枪伤、刀伤的药，便问
伙计:“这药是谁买的?”杨石生说：“我买的。”老板侧过脸来看
了杨石生一眼，又问:“你是哪里人？买这些药干什么用?”
杨石生听出了老板话里有话，便不慌不忙地说:“我是三
水洞人，打猎的，昨天打山猪走火伤了人，光敷草药不行，才
来买药医治。”
“不行。”老板说到这里，沉吟了片刻，便对伙计说：“这
药不能外卖！”
为什么老板不卖这药呢？原来，最近牛栏绳通知叶老板，
说六湖山地区共产党游击队和民兵活动频繁，不要把药品卖
给可疑的人。叶老板一向不把牛栏绳放在眼里，现在牛栏绳
竟指挥到自己头上来了，心里很不高兴，本想不卖他的账，后
来又想，触犯了这个地头蛇也于己不利，还是敷衍敷衍，让
他面子上过得去就算了。刚才叶老板看了杨石生所买的药，
想起牛栏绳的通知，心中犯疑，于是要把药收回不卖。
杨石生听老板说药不外卖，就来个先发制人，一手把药
抓了过来，大声说:“怎么，难道我不给钱?”老板说:“不行，
把药交回来！”“不行，我急着药用！”这时，杨石生从老板的
语气已明白八九分，看来是牛栏绳在暗中捣鬼。于是他对老
板软硬兼施地说:“当老板开铺子要讲信用嘛！”他环视一下在
场的几个顾客，说:“你店里明明写着货真价实，童叟无欺，现
在有货不卖，这不是欺人吗？你这个店是不是不做买卖?”几
个顾客也说：事关人命，有药不卖，没有道理。老板被问得哑口
370
=====第373页=====
无言，眼看药是无法取回了，又想到在自已店里老吵下去也有
失体面。于是摸了摸腮帮转口说:“真的打山猪走火伤了人?”
“那还有假？山猪肉还在外面摆着卖呢！”杨石生说着，
向对面的摊档一指:“那不是吗?”小清在对面看得真切，便会
意地大声喊:“大哥，二叔伤那么重，等着药用呢，赶快买完
药回家去吧！”
那店伙计等得很不耐烦，嘟嘟嚷嚷地说:“做生意，靠赚
钱，药价自己定，算盘自己拨，管那么多干什么?”老板转了
念头，见杨石生是地地道道的山区猎人的样子，又看到对面
摊档还摆着一些山猪肉，才信以为真，对伙计摆摆手说:“算
啦！把价钱算准’一点。”
杨石生买了药，与小清等随着趁墟的人群出了墟镇，途
中闪进树林，把药装进木水瓢柄的孔里，又安上木塞。整理
妥当，三人又登程了。
走到六湖山脚匪兵哨棚时，杨石生和小清从容不迫地直
闯关卡。匪哨兵先对小清和那个民兵进行搜身，接着就翻弄
那两担木水飘，匪哨兵边翻弄边问:“为什么挑去又挑回?”
小清答:“今天市价太低，卖不出多少。”匪哨兵看不出什么疑
点，便挥手放行了。
杨石生买回药品，经过治疗，重伤员的伤势都好转了。
这天，伤员们正在石洞里说笑，忽然三婶挽着沉甸甸的草袋
进洞来，大家热情招呼三婶坐下。指导员李军接过草袋打开
一看，是香喷喷的白米饭，便问三婶:“乡亲断粮几天了，哪
里来的白米饭?”三她笑了笑说:“哎呀！你们管这么多干啥！
371
=====第374页=====
快吃吧，别让它凉了！”李军脑子一转，又问道:“该不是把谷
种都磨了米吧?”三婶只是眯着双眼笑，没有吱声。大家都明
白了，感动得热泪盈眶。李军激动地说:“三婶呀，把谷种磨
米给我们吃了，晚造生产怎么办?”三婶说:“谷种是重要，但
同志们更宝贵呀；只要同志们早点养好伤，回部队打敌人，
打倒国民党反动派，早日解放翻身，到那时还愁没有谷种?
三婶这一席话，说得大家心里乐开了花。
转眼过了两个月。我伤病员在党的关怀下，在六湖山民
兵、群众的精心护理下，治好了伤病，个个身强力壮。这一天，
松岭村前的小晒场上，集合着整齐的队伍，指导员李军向民
兵和伤愈的战士们作战斗动员:“同志们，我们游击队又回来
了，游击队首长指示，要我们今晚配合游击队，消灭圭岗牛
栏绳的自卫队，巩固扩大游击区，迎接全国解放！”队伍顿时
活跃起来，个个精神抖擞，整装待发。
当天深夜，游击队和民兵并肩战斗，迅速包围了圭岗匪
自卫队。战斗打响后，战士、民兵奋勇杀敌，一举歼灭了这
伙敌人。在围歼敌人时，杨石生亲手击毙了牛栏绳。
阳春三月的六湖山，劲松苍翠，山花烂漫。
松岭村的男女老幼一齐拥到村前小晒场，二十多个伤愈
了的战士就要启程归队了。人们含泪欢送，难分难舍。李军、
老梅和同志们告别乡亲，踏着晨露，迎着朝阳，奔向胜利的
前方。杨石生、三婶和小清等民兵，送了一程又一程，告别
亲人，回转松岭，又投入了新的战斗。
372
=====第375页=====
夺枪记
林炳
一九四七年中秋节前夕，揭阳小北山民兵队长廖武接到
党组织送来的一份情报。上面写着：“……听说最近生意开
张，本少利微。明天有脚夫从丰顺送去肥猪一头，猪崽四
只，并山货一批，上午八时左右到达，请全部收下，以作资
本。如若有便，亦可即往黄家店提货……”廖武看着情报，暗自
高兴。他知道，这是党组织通知他，国民党反动武装警察自
动“送货上门”来了；并且批准了他们去收拾黄家村地主黄崎
头的“自卫队”，夺取他的枪支来武装自已。这是民兵们早就
计划好了的。如今，时机已经成熟了。经过一番周密研究之
后，大伙制定出了具体的战斗方案，连夜出发，伏击敌人。
中秋季节，露重风凉。民兵们背着锄头、戽斗，廖武背
着一把丁字锄，走得汗流浃背。直到东方发白，大家才来到
青松岭上。廖武叫大家休息一下，他去看了一下周围的情
况，然后拿出一个哨子交给小雷，又对其他民兵作了布置，
各人依计行事。
青松岭在丰顺与揭阳交界处，松林茂密，荆棘丛生。公
373
=====第376页=====
路从山腰一直延伸到岭上。这里远离村庄，地势险要，是一
个打伏击战的好地方。
廖武紧握着丁字锄，站在山上眺望，田野寂静无人，一片
片稀疏焦黄的禾苗在晨风中摇晃。他不禁叹了一口气：“唉！
狗地主只顾催租逼债，反动派只顾收税征粮，他们狼狈为
奸，敲骨吸髓，害得农田水利失修，堤坝崩坏，如今只旱了
三四十天，田野就一片荒芜，不把反动派推翻，人民再也没
法活下去了。”他想到这里，猛然挥动手里的丁字锄，拚命在
公路上挖土，好象是正在为反动派挖掘坟墓。约莫点把钟工
夫，廖武就在公路上挖了一条横沟，翻起来的红土堆起了一
条小堤。两三个民兵，从山坡的水坑里戽来泉水，灌进横沟，
一霎时间，公路上又是泥又是水，粘糊糊的。
八点钟左右，一辆汽车鸣着喇叭，从西北方向沿着公
路飞驰而来。廖武抬头一看，望见车上坐着四个全副武装的
国民党警察，知道这正是他们要伏击的车子，便示意民兵们
做好准备。一会儿，汽车已经爬上坡来。民兵依然戽着水，
廖武仍修着水沟，并不理睬它。汽车驶到坡上，司机看到一条
水沟横穿公路，立即刹住车子，一个肥头肥脑的伪警官匆匆
跳下车来，对着廖武吼道:“干什么?”廖武不慌不忙地说:“引
水灌田!”那家伙说：“不行不行，马上给我填平！”廖武说:“没
水灌田，庄稼失收，你们吃什么?”那坏蛋听了暴跳如雷，冲
着廖武吼叫道:“三年失收也饿不着老子，快给我填，不填就
毙了你!”说着就往腰里掏手枪。廖武大喝一声:“不准动！”
立即用驳壳枪对准伪警官的胸膛，序水的民兵跟着就包围上
874
=====第377页=====
去。伪警官顿时吓得大惊失色，目瞪口呆，乖乖地把手举
起，就在这一刹那间，小雷从树林里跳在大石上，吹响哨
子，高声喊道：“一班、二班警戒，三班出击！”汽车上四个国
民党警察正欲举枪顽抗，忽见两边树林里跳出十多个彪形大
汉，人人手里握着土炸炮，把汽车包围住，又见伪警官被那
些肩水的缴了械，只好跟着举手投降。
从缴获的敌人的文件、名片得到证实：这个伪警官，名
叫吴春书，兴宁人，是伪县长潘汉葵第三个小老婆的同胞兄
弟。这次他是凭着裙带关系，从伪专署到揭阳来当伪警察局
刑警队长来的。他完全没有想到，还未登上“宝座”，就当了
民兵的俘虏。
第一仗旗开得胜，民兵们个个斗志昂扬，忙着押俘虏，搬
运战利品。廖武把民兵队员叫到树下，对大家说：“吴春书因为
怕死，说了实话。他的口供与上级党组织介绍的情况大体上
吻合。现在，按原计划，我带小雷等几个同志去执行下一步
的任务，戴勇带几个同志押解俘虏和送战利品回村。你们回
村后，马上召集全体民兵，到黄家村后面准备接应。
却说黄家村恶霸地主黄崎头，自从蒋匪军节节败退以
来，他感到末日即将来临，便收罗了一批流氓地痞，拼凑了
一个“自卫队”，自任“队长”，妄图作垂死的挣扎。
中秋节这天，黄崎头命令他的爪牙，四出勒索村民，准
备犒赏自卫队，给他的残兵败卒打气，骗他们替自己出力卖
命。忽然有人来报告，有警官来找他。黄崎头连忙出迎，只
见那警官威风凛凛，后面跟着的警察，背着大枪，枪管上端
375
=====第378页=====
挂有一面小旗，小旗上面写着“巡查”二字。这使黄崎头暗暗吃
惊，不知发生了什么事，连忙哈腰让坐。那警官大模大样地在
太师椅上坐下。黄崎头连忙吩咐手下泡茶、点烟，张罗了一
阵才毕恭毕敬地问道：“长官是从哪里来的?”他怎知道，限前
这位“警官”正是廖武；那几名“警察”也是化了装的民兵。这
当儿，廖武斜视了黄崎头一眼，毫不理睬他。小雷递过一张
名片，黄崎头看后脸色一阵青一阵白，额头直冒汗。他万万
没有料到，来的是刑警队，而且还是队长亲自上门，更觉不
妙，于是连忙向廖武点头哈腰道：“吴队长大驾光临，有失远
迎，恕罪，恕罪！未知队长下来有何指教?”廖武咬着牙，从牙
缝里挤出几句话道:“别装蒜罗！我们已接到报告，你的自卫
队私通共产党，图谋不轨，奉黄局座命令，特来查办。”黄崎
头听后，浑身颤抖，话不成声。廖武立即命令他把队伍集合。
黄崎头马上吹响哨子，那些自卫队队员们便紧急集合起来。
廖武见四个民兵已从楼上把自卫队全部枪支分成四捆拿下
来，便训话道：“本人奉黄局座命令，特来查办此案子，共产
党真是厉害，连自卫队也给它打了进来……”黄崎头立即插
话道:“吴队长，是哪一个私通共产党，请你点出名来，一定
交吴队长法办。”廖武虎眼一睁，吼道：“就是你本人串通共
产。”两个民兵乘势缴了他的枪。自卫队队员个个目瞪口呆。
黄崎头哭丧着脸，结结巴巴地说:“吴队长，请你不要听信馋
言。”廖武说:“人证物证俱在，你还想抵赖?”他从口袋里拿出
一封信，在手中拍了两下说：“你听：黄队长，关于交易枪支
一事，价钱我部已同意，特命来人带此信给你，请于今晚在
376
=====第379页=====
黄岐山塔下交款提货，请准时勿误。小北山抗征一大队。”廖
武念完信，板起脸孔呵斥道:“这就是证据！蔡家村还有人检
举你。通共者杀，你知法犯法，还有何言?！”民兵们立即上
前把他捆绑起来。黄崎头想道：原来是蔡家村那蔡纲老贼陷
害我，便哀求道:“吴队长，我求你代我伸冤。事情是这样，
今年选乡长时，蔡纲这个县参议员，败在我手里，从此怀恨
在心。今日此案，定是他加害于我，我黄某确实没做此事。
廖武说:“管你有没有，到局里谈清楚再说。这叫做公事公
办！”黄崎头又哀求道:“这事当然有个水落石出，可是请吴队
长给点面子，日后白当厚报。”廖武明白他是怕丢了面子，便
命令民兵给他松绑，随即叫他命令自卫队集中在楼下一间房
子里。等那班自卫队队员一进门，民兵便立即将门反锁了起
来。
民兵们押着黄崎头，正准备离开自卫队队部，谁知门口
忽然闯进来两条大汉。这两个家伙头戴白草帽，身穿黑色香
云纱短褂，前胸敞开，拿着手枪，气势汹汹。民兵们也不客
气，早已做好准备。一时剑拔弩张，大有一触即发之势。这
时候还是黄崎头先开口：“自己人，自己人，别误会。谢世
兄，这是刑警队吴队长。”又对廖武说：“吴队长，这是炮台
警察所侦缉队队长谢光龙先生。”廖武看了对方一式驳壳枪，
心里暗自打转，琢磨如何将它们夺来。一听是伪警察所侦缉
队，马上板起面孔，用上级官员的口吻问道：“你们来这里干
什么？嗯！”这时谢光龙已经将枪插下，毕恭毕敬地说:“鄙人
受谢所长差遣，到榕城给黄局座送蟹。”廖武说：“送蟹为什么
377
=====第380页=====
到这星来?”谢光龙说:“因天热口渴，想到这里喝杯茶，顺便
送几只肥蟹给黄兄下酒赏月，未知黄兄何事触犯队长?”廖武
说:“他私通共产，你知道吗?”谢光龙吃惊地说:“这个我完全
不知道，未知有何证据?”廖武怒不可遏地说:“当然有证据，
人证物证俱全。”谢光龙毕竞比黄崎头狡猾。他知道伪县长有
个妻舅姓吴，要到揭阳当刑警队长，但几天前还未到任，为
什么突然在这里出现呢?由于对方是上司，又不好盘问，于是
心生一计，想起姓吴的是兴宁人，一定会讲客家话，便用客家
话说道:“不知队长大驾光临，小人冲撞，勿怪勿怪！”廖武一
听，这小子原来想考我，便用流利的客家话说:“讲什么冲撞
不冲撞，你在这个时候闯来这里，我还真有些怀疑。”谢光龙
陪笑答道：“吴队长，谢某一贯效忠党国，不是之处，请吴队长
多多包涵。黄兄之事，还请细心查对，以免冤枉好人。如果
吴队长有怀疑，谢某敢用人头担保。”说完就向电话机走去，自
言自语说:“我打个电话给黄局座，螃蟹不能马上送去，请他
派人到这里来拿。”廖武说:“不用派人来啦，我们顺便带回
去。”又示意小雷注意控制电话。
恰恰这时电话铃响了，小雷一手抓起听筒问道:“喂！你
哪里?”便将听筒递给廖武道:“吴队长，局长来电话找你。”廖
武接过听筒说道：“是，是我，什么事?…”电话是伪县警察
局长黄贵兴打来的。这家伙得到青松岭出事的报告，惊慌失
措，这时正打电话叫黄崎头集中队伍，配合伪县警察局向出
事地点“围剿”。廖武知道此地不可久留，便牛头不对马嘴地
说：“谢光龙说他敢用人头担保。……好，好，通通带到局里?
378
=====第381页=====
好好！”他把听筒咔嚓一声放下说：“黄局长大发雷霆，叫我立
即把人带去。谢光龙，把武器放下，一同到黄局座那边谈清楚。
虎视眈眈的民兵们立即围上来，把两条驳壳枪抢过来。谢光龙
起初还想顽抗一下，一听要到黄局座那边去处理，倒放下心
来，去就去吧，反正是大水冲倒龙王庙，最多是得个顶撞上司
之罪，赔个不是就算了。民兵们押着黄、谢等人，走出村外。
廖武一行人刚出村，就见一队伪警沿着公路跑步前来。
原来伪警察局长黄贵兴在电话中发觉情况不妙，便命令向西
岗“围剿”的三十多名警察，带着两挺轻机枪，转道向黄家村
来。廖武当机立断，宣布将黄，谢二匪立即镇压。又叫民兵
把另外一个伪警察绑了，扔在路旁沟里，准备迎击敌人。
这时民兵副队长戴勇和阿开伯冲进来报告道:“敌人已到
村前公路，民兵队伍埋伏在村后等待命令。”廖武说：“既然敌
人又送上门来，那就好好招待’。现在，兵分三路，打它个措
手不及！”开伯兴奋地说：“好，由我带路，穿过蔗林，堵住敌
人退路。”
那些反动警察刚到村口，忽然枪声四起，遭到民兵们的突
然袭击。他们一个个象瞎了眼的老鼠，四处乱窜，又听到后面
蔗林里响起了密集的枪声，只好丢下十多具尸体，退到江边。
廖武带领民兵队，扛着缴获敌人的三十多支步枪、两挺
轻机枪胜利转移。
小北山民兵队夺枪成功，揭开了当地人民向敌人开展武
装斗争的序幕。各地民兵组织好象雨后春笋，蓬勃发展，向
敌人夺枪的英雄事迹也层出不穷。
879
=====第382页=====
海峡勇士
徐昇戈
滔滔大海波连波，南海支前英雄多。这里讲的是在解放
海南岛的战役中，强渡琼州海峡民兵英雄石海叔的故事。
一九五年初，我强大的中国人民解放军遵照毛主席
“将革命进行到底”的指示，马不停蹄，日夜兼程向雷州半岛
集结。我军在人民群众的帮助下，经过一段时间的海上练
兵，第一批渡海部队于一九五年三月十日，横渡琼州海峡
胜利登陆，突破了敌人自夸“固若金汤”的“伯陵防线”，与
琼崖纵队会师。
三月三十一日，第二批渡海部队又要启航了。
夕阳西下，晚霞满天，在雷州半岛南端北车港的海边，
一百多只木帆船井然有序地排成三队，象一支支引弓待发的
利箭。船上的解放军指战员，个个全副武装，雄姿英发；掌
舵领航的民兵，人人严守岗位，精神抖擞。军民一个心眼：
只等一声令下，就扬帆飞渡，跨海南征。
民兵石海叔是左路船队三号护航船上的舵手。他精神焕
发，粗壮的腰上扎一条蓝格子水布，上边插着四颗手榴弹，
380
=====第383页=====
此刻正站在舵边。连长和通信员小尹、副舵手阿春站在他的
两旁。
东风劲吹，夜幕降临。指挥船的桅杆上亮起了红灯，这
是启渡的信号。在红灯的指引下，渡海船队浩浩荡荡，冲破
层层波涛，向南疾驶而去。
六十多里宽的琼州海峡，看不见半点渔火，听不到一声
渔歌，只有那风声夹着浪声，象千万面战鼓齐擂，发出振人
心魄的轰鸣。这时，一直沉浸在翻身喜悦之中的石海叔，心
潮也随着这汹涌澎湃的波涛起伏翻腾；近三百万的海南岛人
民还在国民党反动派的黑暗统治下，他们是多么盼望早日见
到太阳呵！他心里明白，在这自己掌舵的木船上，何止载着
三十多个战士？这是载着全国人民殷切的期望，载着广大
军民“将革命进行到底”的重任啊！石海叔顿时觉得全身增
添了无穷的勇气和力量，他再三鞭策自己:“就是献出生命，
也要把大军送到海南，让红旗插遍海角天涯！”
风正帆满，船队越驶越快，仿佛要把海浪压平，开辟出
一条直通海南岛的道路来。可是航道是曲折的，那海浪越掀
越高。这时，船队来到海峡的主流。哗！木船被高高地托上
浪峰，象要离开水面冲向夜空似的。哗！巨浪又把小船摔进
深深的波谷，象要把它吞没。然而石海叔象铁打的巨人似地
挺立舵边。他镇定地注视前方，一手扶着舵把，一手紧握舵
绳，准确地把握着木船前进的方向。
半夜时分，猎户星座正升到中天。天连海，海连天，一
片苍茫。
381
=====第384页=====
“灯光!”船头突然传来报告。
只见对面远处出现几个朦胧的黑点，黑影的上面忽明忽
暗地闪着灯光。
“刚过海峡主流，哪里来的灯光?”石海叔心里盘算着，
对连长说：“有情况！”
“加快船速，认真观察，向指挥船报告！”连长命令道。
战士们奋力划桨，划呀，划呀，木船在飞速前进。黑影
的轮廓越来越大，灯光也看得越来越清，还听到“隆隆”的马
达声。再仔细观察，原来是三艘蒋匪铁甲兵舰！顿时，木船
上的气氛紧张起来，战士们准备迎接严峻的战斗。
三艘敌舰一字形在海面摆开，横挡在我军船队的航线
上；几束探照灯光忽地从远处移来，掠过船队上空。“发扬
我军近战夜战的光荣传统，抢上风，接近敌舰！”连长高声传
达指挥船的命令。石海叔一推舵把，木船箭一般地朝敌舰冲
上去，
这当儿，敌舰上火光一闪，嗵！通！嗵！向我船队开炮
了。炮弹在海面上爆炸，掀起一条条巨大的水柱。忽然，有
两发炮弹在三号船左舷不远的地方爆炸，几丈高的水柱腾空
而起。这样的水柱一落下来，若不是好舵手，可要把木船掀
个船底朝天。石海叔眼急手快把舵绳一拉，船头猛一摆，就
在这时，水柱象一座倒塌的白塔似地压了下来，溅起的浪
头象凶猛的野兽般直扑木船。可是石海叔临危不惧，他沉
着地把舵一推，放松舵绳，避开了波涛对船身的冲力。木船
躲过危险，依然向前疾驶，逼近敌舰。
382
=====第385页=====
这时候，我军其他护航船只借着探照灯光，也正沿着预
定的航线向敌舰冲去。敌舰胡乱开炮，突然，一发炮弹飞
过，弹片削断了三号船的篷索，船篷“咔嚓”一声跌落下来，
有半边掉在海里，压得船身猛地往左边一倾，海浪哗哗地涌
进舱里来。战士们齐心协力压住右舷，努力平衡船身。但是
敌人的炮弹掀起的浪头，一个劲地向木船撞来，把倾斜的船
托起又摔下，摔下又托起，海水一股又一股地向舱里涌，很
快就灌进了半舱水。连长抓起木斗，带领战士们戽水，可是
几个木斗一次岸出去的水很有限，船舱里的海水在急剧增
加，浸过了膝盖，淹过了大腿……
在这节骨眼上，石海叔把舵交给阿春，抓住刚好落在脚
下的船篷绳头，衔在嘴里，一个箭步跃到桅杆下，纵身向桅
杆顶上爬去。敌舰的炮弹疯狂地在空中呼啸，在海上爆炸，掀
起的水柱比桅杆还高。木船在剧烈地摇晃着，枪杆把石海叔
一下子荡到这边，一下子又荡到那边。被海水打湿了的桅杆
滑得象涂上了一层油似的。当石海叔快要爬到枪顶的时候，
一个弹片飞向他的左臂，只见他两手一松，“吱”——一声顺
着桅杆滑下来。“石海叔！”战士们急得心都要蹦出来了，可
是定睛一看，石海叔并没有滑到底，却在半空中用两腿把桅
杆夹住了；只见他忍着伤口的剧痛，艰难地一步一步又爬到
了枪顶，他两腿如虎头钳一般夹住桅杆，腾出手来取过嘴里
的绳头，敏捷地套过滑轮，拉过绳头，“骨碌”一下滑落到船
面。“给石海叔包扎！”连长一边命令小尹，一边接过绳索。
霎时间，船篷又升起来了。小尹扶着石海叔在舵边坐下给他
383
=====第386页=====
包扎。闪动的炮火，把他的脸色照得发青，额角上冒着豆粒
大的汗珠，可他还是象平时一样沉着、镇静。
“歇会儿吧。”小尹给石海叔包扎好，关切地说。“歇?”石
海叔霍地一下蹦起来，抢过阿春手中的舵把说:“我现在的任
务是战斗，不是歇。”
小尹没有再说什么。大家都了解石海叔的倔强性子，这
时候，你就是磨破嘴皮，也休想劝得他动。
船身恢复了平衡，战士们用木斗戽出舱里的水，又抓起
桨划起来。木船又冒着敌舰的炮火，劈波斩浪，突飞猛进地
向敌舰冲去。
可是狡猾的敌人，企图避开我护航船队，向我主力船队
迂回，阻挡我主力船队的去路。但是，鲨鱼再凶暴，也斗不
过老渔工。指挥船及时下达命令：“护航船，迎上去，坚决拖
住敌舰！”只见护航船队，桨橹挥舞，象平添了翅膀似的，乘
风破浪，尖刀般地向敌舰插去，打乱了敌舰的阵势。敌舰由
原来的“一”字形变成“之”字形，不得不抛开我主力船队，招
架我护航船队的左右夹攻。
三号船飞快地逼近敌舰。“打！”连长一声令下，三号船
上的机枪、步枪一齐向最大的一艘敌舰猛烈开火，船头的一
门六炮也开始发言了。可惜一个巨浪朝船头打来，船头猛
地一抬，把炮手掀倒在船舷边。石海叔看见敌舰还在用密集
的炮火封锁我主力船队，顿时两眼冒火，一双浓眉扭成了
结。他向副舵手阿春喊了一声:“替我掌舵!”一纵身跨向船
头，扶起炮手，伸出有力的臂膀，抓住炮架，让炮手瞄准，
384
=====第387页=====
大声地说:“打吧！把那乌龟王八蛋打个稀巴烂！”
黑色的巨浪猛烈冲击着船舷，石海叔牢牢地稳住炮架，
炮手抓住船在浪峰上相对稳定的一刹那，迅速调整角度，
“哧—嗯！”好家伙！炮弹落在敌舰指挥台上！“哐！”又是一
炮、两炮，敌舰指挥台上立即冒起了熊熊烈火。
“好，打得好！”
“狠狠地打！叫它再尝尝咱旱老虎’的厉害！”
三号船上爆发出愤怒的吼声。这时，从左右两边跟上来
的护航船，象条条蛟龙，同时向三艘敌舰发起攻击，死死咬
住敌舰不放。当慌乱的敌人调转炮口对付左边的木船时，右
边扔过来一排手榴弹；当他们急忙调转炮口对付右边的木船
时，左边又挨到机枪的猛烈扫射。敌人象陷入火阵中的野
牛，首尾不能相顾，舰上的匪兵乱作一团，呼天喊地，鬼哭
狼嚎，也顾不得下面是海还是陆地，乒乒兵乓地跳了下去。
这是一场多么惊心动魄的海战啊！小小的木船，竟然打
败了敌人的军舰。这真是战争史上的奇迹！它又一次证明:
人民战争威力无比，一切反动派都是纸老虎。
海战在激烈地进行着。火光映红了琼州海峡的水天，浪
声伴着炮声，奏出一曲曲人民战争的凯歌。
石海叔回到舵边，在火光中突然看见两个匪兵在敌舰甲
板上乱窜。蓦地，国民党匪军在雷州半岛败退时烧杀抢掠的
情景浮现在眼前，旧恨新仇一起涌上心头，他猛地从腰间摸
出两颗手榴弹，狠狠地扔了过去，一声巨响送这两个匪兵上
了西天。
385
=====第388页=====
另外两艘敌舰看见这艘大舰起了火，连那面青天白日狗
牙旗也被打成了碎片，又看见黑乎乎的海里满是我军的船
只，早已吓破了胆，只怕落得同样下场，于是仓皇调转屁
股，夹着尾巴逃命去了。
这时候，离天亮登陆还有两个多小时。赢得时间就是胜
利。石海叔用力把舵柄一推，三号木船猛一拐弯，又飞速地
向前驶去。回过头来看时，那艘受了重伤的敌舰，正拖着滚
滚浓烟逃去。那两艘先逃的，为了免挨上司的耳光，只好停
在远远的海面上盲目地打炮，不敢向前挪动半步……
激烈的战斗迎来了黎明。清晨五点钟，我军船队按照预
定时间驶进了海南岛铺前港海域。战士们看着晨曦笼罩着的
海南岛，个个心里痒痒的，日夜盼望的古老的琼州啊，眼看
就要完全解放了，大家是何等激动！可是，当木船快要靠岸
的关键时刻，又一个意外情况发生了！敌人的流弹打坏了枪
杆底部，高大的桅杆连同船篷重重地向岸边一侧倒下，船身
猛地一晃，停了下来。小尹飞快拉过竹竿往水里一探，糟
糕！还有没头深的水！在这分秒必争的时刻，船靠不了滩，
怎么办?
“桅杆！”石海叔若有所思地突然叫道。连长一看，好家
伙！十来米长的桅杆，一头搭在浅滩上，一头搭在船帮上，
随着波浪和摆动的船身滚来滚去，便吩咐道:“小尹，下去稳
住桅杆!”石海叔高喊一声:“我下！”猛地拨开他周围的战士，
不容连长和战士们阻拦，“扑通”一声和小尹跳进海里。他俩
游到齐胸深的地方，两副肩膀一扛，两双手臂一抱，象两座
386
=====第389页=====
桥墩，把枪杆牢牢稳住。
“上！”连长一声令下，战士们把桅杆当跳板跨了上去。
一个，两个，三个……
水下的石海叔，伤口被海水淹得钻心的痛，他一阵晕
眩，眼前金花乱飞，这时的每一秒钟，对战士们来说都是金
不换啊！可是这每一秒钟，伤痛都在剧烈折腾着石海叔，他
身子浸在冰冷的水里，额角上的汗珠一串串地往外冒。“坚
持！坚……持……”他咬紧牙关，不断地激励着自己。
三十多个战士踏着枪杆，如猛虎下山，飞跃上滩。
这时候，其他船只也按照登陆地点陆续靠岸了。雄壮瞭
亮的冲锋号声冲破晨雾，在琼州海峡上空激越回荡。第二批
渡海的健儿们，纷纷登陆，以排山倒海之势，猛扑敌阵，在
琼崖纵队和第一批渡海部队的密切配合下，胜利地突破了敌
人的“伯陵防线”，向海南岛纵深挺进！
387
=====第390页=====
洪二婶的水果店
钟宁
潮汕地区大南山的北麓，有个石林村，它三面环山，北
面的大路通往平原。村口有间水果店，主人叫洪二婶，共产
党员，年纪四十开外，是游击队的联络员。
一九四八年初秋，大南山游击队到平原地区袭击国民党
反动派的乡公所，炸炮楼，破粮仓，扩大游击区。在这段时
间里，洪二婶的联络站提供了许多重要的情报，做了不少物
资转送工作。敌人也嗅出一点味道，千方百计想破获石林村
的游击队联络站，但都没有得逞。因此，他们就在石林村设
立据点，驻扎一百多人的联防队，企图切断大南山游击队通
向平原地区的道路，同时继续打探、破坏我地下联络站。
为了拔掉敌人的据点，洪二婶经常深入侦察匪军的情
况，及时向游击队报告。有一天，伪联防队长带着八十多个喽
罗前往云谷村抓游击队通信员。洪二婶从一个来买香蕉的匪
兵口中得知此事，又同村里的民兵队长夏泉叔核实了这个情
报，便立即报告游击队方队长。当夜，游击队在石林村民兵
配合下，趁敌人出发不久，袭击了伪联防队队部，迫使已经
888
=====第391页=====
出发的伪联防队不得不调回头来。此后，由于伪联防队连连
遭到袭击，伪县长便指派心腹爪牙刘富三来当伪联防队队
长，加紧控制石林村。
刘富三极端反动，而且阴险奸刁，血债累累。他一进石
林村，便增岗加哨，严密检查行人，还强拆民房的砖瓦木料
修筑新炮楼。从此，洪二婶的处境更艰难、活动更困难了。
但她一想起毛主席和党中央发出的打倒蒋介石、解放全中国
的伟大号召，就更加心红眼亮，一身是劲。她决心同敌人斗
争到底，迎接全国解放。不管刘富三怎么狡猾，也要消灭他；
不管环境多么艰难，也要当好游击队的耳目。
一天中午，刘富三带着一个爪牙，从伪联防队队部出
来。他那双贼眼直勾勾地瞪着村口一个挑水果担的人。洪
二婶看出那人是游击队员小吴，又看出刘富三正在监视他，
便立即对着小吴，放开喉咙喊道：“喂！卖菠萝的，挑来看
看，要是价钱合适，全担给你买下。”小吴警觉起来，应道：
“好货咧，加二成价才卖。”说着，就迈步把担子挑进水果店
里。小吴还来不及给二婶道明来意，刘富三带着一个匪兵已
经闯了进来。二婶给刘富三打招呼说:“刘队长想买水果吗?
请坐！”刘富三点点头，没有吭声。二婶翻着小吴挑来的菠
萝，装着不满的样子说:“哎哟！下面都是鸟啄蜂整过的!”
小吴一本正经地答道:“俗话说，十指伸出都有长短，一
树果子也有甜酸呀！”他捡起一只菠萝，用手指弹了三下，
说:“这么大个的，蜂螫一个小眼，挖掉一点也不会亏本呢！”
二婶明白，情报就藏在这菠萝里，正要伸手接过来，没料到那
889
=====第392页=====
个匪兵却说:“蜂整的最好吃。”把菠萝抢了过去。那刘富三却
在一旁一声不吭地冷眼观察着二婶和小吴的举动，
二婶机灵地转身到店前抓起一把锋利的水果刀说:“我给
先生刨一刨菠萝皮!”谁知刘富三对那个匪兵说:“带回队部，
自己刨。”在这节骨眼儿，二婶急中生智，随手将一只果肉烂
了的蜂螫菠萝截开，捧到敌人的鼻子尖说:“你们闻闻，蜂螯
的菠萝就是这味儿，不要拿了回去又来找我的岔子！”刘富三
一闻到那酸臭的味道，忙捏着鼻子闪开，阴险地问小吴:
“你是哪里来的?”“大南山。”“哪个村人?”“白马溪。”“在家干
什么?”“种田、种果。”刘富三抓起小吴的手掌细看，掌上长着
粗茧，食指的弯节也是硬硬的。这家伙心里犯疑，这不是打
枪扣扳机磨起的茧子吗？便板起脸孔问道:“你这是干什么
的?”洪二婶立即打笑地接过话来：“刘队长，卖水果的人，手
指头天天提秤，自然磨成那个样子，看！”说着伸出自己的食
指给刘富三看。刘富三又疑惑地问小吴道:“为什么你说是种
田种果的?”小吴理直气壮地回答:“是呀，秋天是水果旺季，
摘下一担，就得卖一担。天天称秤，指头还能不变硬?”刘富
三只得哑口无言。二婶忙岔开话题说：“联防队先生买的蜂
整菠萝，应该把皮刨净，将烂肉挖掉再过秤！”说罢，二婶把
那个匪兵手里的菠萝拿过来，对准有蜂螫小眼的一头，连皮
带肉削去厚厚的一块，将剩下的菠萝肉交给刘富三说:“按一
斤重收钱就够了。”
小吴打心底里佩服二姉的机智果敢。收完钱后，他挑起
箩筐要走，忽然刘富三说：“把他带到队部去。”小吴质问道。
390
=====第393页=====
“你凭什么理由抓我?”刘富三恶狠狠地说：“别说抓你，就是
毙了你又怎样！”二婶也说：“我说个公道话，刘队长，连卖
水果的人都抓了，今后还有谁个敢来这儿做买卖，我的生意
怎能维持下去啊?”那狡猾的刘富三总觉得小吴食指上的茧皮
非比寻常，因此毫不理睬洪二婶的劝说，还是把小吴抓走
了；临走还回过头来狞笑着对二婶说:“小心点，可别惹是生
非。”二婶抑制着心头的愤怒，心里暗暗骂道:“狗富三，看你
还能猖狂到几时！”
刘富三走了以后，二婶迅速从果皮筐里掏出刚才削下的
那块菠萝肉，从中取出一张用透明纸包着的小纸片。这是方
队长给她的信，里面写着:“水果款已妥收。有一位生意老手
往石林，请前去与他结算账目。”
洪二婶看罢，把纸条烧了。她已经明白，送去的情报上
级已收到，现在的紧要任务是摸清刘富三的活动情况，以便
及早消灭敌人。她马上把小吴被捕的事通知了村里的民兵队
长夏泉叔，同时向方队长作了报告。等太阳西斜了，洪二婶
便关好店门，带上一本小账本，趁联防队外号叫“老烟鬼”的
匪兵在门口站岗的时机，到伪联防队队部去收账。她刚跨
进大门，老烟鬼就拦住问道:“水果婶有什么事?”“我来向
你们的弟兄收账。”“不行呵，刘队长特别交代，非本部人
员，必须经他批准，不然一个也不准进去！”二婶说：“这账
收不回来，我就得关店门啦！老总，我这里还有人家拿来换
水果的老刀牌’，抽吧！”老烟鬼一见老刀牌香烟，垂涎三
尺，立即伸手接了过来说：“那就进去吧，可不能耽搁太久
891
=====第394页=====
呀！”二婶点头说：“行，行。”
二婶进入伪联防队队部收账，一些欠账的匪兵都说还没
发钩。二婶又往里头走去，她把能看到的房子都观察一番，
都没有见到小吴。当她走到后院的大天井时，看见地面上有
许多血迹，无疑是敌人对小吴施了酷刑，她沿着血迹走去，
走廊边的一个房间门锁着，门口蹲着一个匪兵，正是欠账的独
眼罩。二婶便到他跟前说:“罩老总，你的账该清了！”独眼罩
说:“下个月发了饷就还。”二婶为了摸清小吴是不是关在那间
房子，便说：“我要凑够钱进货，你去向别人借点钱还我吧！”
“嗨！我在这里看守犯人呢。刘队长说，这个人被我们打得死
去活来，还不招供，明天就要押去县警察局审问呢，我怎能
走得开呀！”这时，刘富三突然下楼梯来了。他一见洪二婶就
问道:“到这里来干什么?”二婶笑着说:“是来向你们的弟兄收
账的。”“收什么账，快出去！”
洪二婶出了伪联防队队部，边走边环磨：联防队队部加
盖后院的时候，自己跟乡亲们一起去做了几天苦工。这一带
地方山泉多，敌人建后院的大天井时，特别挖了一条高三
尺、宽二尺的排水暗沟。这条暗沟经过关押小吴的那间房子
地下，一直通往村口。只要把这暗沟出口的铁闸撬开，爬到
关押小吴的房间的地下，挖一个洞，就可以把小吴救出来。
想到这里，她步子迈得更快了，回来同民兵队长夏泉叔商量
妥当，决定当晚行事……
第二天，刘富三吃过早饭，带着几个匪兵，来到关押小
392
=====第395页=====
吴的房间门口。看守的打开锁头，一个匪兵开门进去，“哎！
人呢?”跟着大声惊叫起来:“跑掉了！”刘富三大吃一惊，跨
进房去，只见地面上的砖块被撬开了，气得他七窍冒烟，立
即把看守过小吴的几个匪兵叫来，痛打一顿，但是也没有问
出什么线索来。
奸诈的刘富三暴跳了一阵以后，回到楼房上细想:抓来的
这个嫌疑犯，除了内部的人员之外，只有那个“水果婆”知道，
她还为那嫌疑犯辩护过，昨天下午她又到这里来讨过账。莫
非她是……？他想马上把二婶抓来审问，但一转念：不，不
行，不能打草惊蛇……
这天傍晚时分，一个匪兵匆匆来到水果店，要洪二婶亲
自送一担好菠萝到伪联防队队部。洪二婶明白，敌人很可能
怀疑自己；那好吧！来个将计就计，趁机再打听一下敌情。
她从从容容地挑着菠萝，进了伪联防队队部，这时候，几个
匪班长正在催促匪兵背枪，带弹药，看样子要准备出发。刘
富三从后院走出来，假惺惺地对二婶说了几句客套话。洪二
婶也装着打笑说:“刘队长，这是我专门给你挑选的皮薄肉厚
上等菠萝！”刘富三说:“我知道水果婶待我们的弟兄不错，实
在感激！日后自当酬谢。”二婶听出他话中有话，便说:“做生
意的都望你们照应，当然不会对你们少斤短两的。”“咳，我
买的菠萝是要送给县里老警长的，其实嘛，也是为你的水果
店扬名。”刘富三问过斤两，又对二婶说:“今晚我们有事，改
日到你店里算账！”二婶应道:“早晚还账都行。”
洪二婶走出伪联防队队部，思索着：刘富三为何在我面
393
=====第396页=====
前泄露情况？分明是敌人在试探自己，不能上当。她回到店
里，半步不出门，细心观察敌人的动静。
夜间十点多钟，二婶正在煮鸟梨*，忽听得外面有脚
步声。她走到窗口一看，只见敌人炮楼上密集的手电光在村
里照射着。突然，有人小声敲门。二婶问是谁？对方回答是
大南山来的。洪二婶刚把门门拉开，一个人慌慌张张走进
来，赶紧把门关上，喘着气对二婶说:“我是方队长派来向你
了解他们联防队的情况的。刚才进村就被敌人发现，快找个
地方给我藏藏！”说着，他把手枪交给二婶。二婶接过手枪，
发现他的左手食指皮肤有一环白痕，这不是常戴金戒指的痕
迹吗？而且为何这个陌生人一进门不对暗号就道明来意，并
且把武器交出来，又这样贪生怕死？……这一连串的问号，使
高度警惕的二婶很快就判断出对方决不是自已人，而是敌人
的暗探。于是，二婶指着一只破旧的木柜说:“这里躲一躲吧。”
那人钻进木柜，以为二婶上当，暗自欢喜。谁知二婶随
手把木柜“咔嚓”一声锁上，严厉地说:“快讲实话，究竟你是
什么人?”“我是游击队员呀！”“你要抵赖，我就将滚汤淋进去
给你尝一尝！”“我，我……”二婶刚地一声，舀起一飘滚烫的
鸟梨汤。那家伙吞吞吐吐地说:“我是，是县警察局的人，可
别淋下滚汤呀!”“干什么来的?”“是刘队长叫我来试探试探
你。”“你来石林村就是为了这个?”“这个，这这这……”“你再
不说实话，我就将滚汤淋下去！”“别淋别淋，我说，我说…”
潮汕地区的一种野生果子，煮熟才能吃。
394
=====第397页=====
这家伙终于把伪警长过几天要回家向他的母亲祝寿，并要刘
富三带领人马加强戒备的情况照实说了出来。
此刻，门外又传来了敲门声。二婶把门打开，几个匪兵
闯了进来，问道:“这里有没有外人?”二婶指着木柜狠狠地
说:“这里面关着一个。他刚才到这里胡说八道，被我锁起来
了，我正要去报告你们呢！”几个匪兵见捞不到什么，只好把
那只落水狗连同手枪一起带走了
0
洪二婶敏锐地击破了敌人的阴谋之后，又进一步核实了
伪县警察局局长的情况：原来，八月二十八日，是他的狗娘八
十“大寿”，他要回家乡鸡冠村给母亲祝寿。鸡冠村离石林村
有十里路，途中有两个小峡谷，是截击敌人的好地方。洪二
婶将详细的情况报告了方队长。不久，方队长就把战斗方案
通知了洪二婶。
八月二十八日这天夜晚，满天乌云密布。一会儿，鸡冠
村那边隐约传来枪声。石林村伪联防队的头子带着匪兵匆匆
忙忙出发了。当他们出发半个钟头以后，伪联防队队部门口
有两个农民在互相吵骂，并且打起架来。看热闹的人、帮嘴
的人越来越多，有的甚至拿着竹棍、木棒走来，似乎要大打一
场。几个端着枪的伪联防队队员在那里吆喝着。突然“砰！
砰！”枪声大作，喊杀声四起，伪联防队队员有的被打死，有
的被缴枪活捉。只一刹那间，伪联防队队部便被石林村的民
兵占领了。
刘富三带领的人马走到半路，也受到我游击队的截击，
死伤大半。他带着二十儿个残兵败卒狼狈逃了回来，刚进村，
395
=====第398页=====
就被游击队和民兵包围起来了。占据炮楼的民兵向敌人猛烈
射击，打得这班乌合之众乱逃乱窜。
洪二婶按照方队长的布置，为了不暴露身分，战斗一打
响，就在水果店监视敌人。她拿起那把锋利的水果刀，把门虚
掩着。蓦然，她发现两个黑影踉踉跄跄地朝水果店左侧溜来。
其中一个喘着粗气说:“四面都被包围了！”另一个说:“想办法
逃出去！”后一个家伙的声音分明是刘富三，二婶听了不觉一
怔。仇人相见，分外眼红，二婶恨不得挥刀把刘富三剁成肉
酱，但她想到刘富三罪恶多端，游击队方队长指示过，要想
法把他活捉住，二婶决定用软藤缚住这条毒蛇。平素阴险奸
刁的刘富三，这会儿已经被枪声，喊杀声吓得六神无主。
他横下一条心，决定暂时进水果店避一避；同时也可以监视
“水果婆”，若看出她形迹不对，就一枪毙了她，再乘黑夜
逃脱。他对身边的爪牙说：“进水果店吧！”二婶听着，立即放
下水果刀，坐在煤油灯下拣鸟梨，刘富三和那个匪兵闪身进
入水果店里。洪二婶若无其事地说：“刘队长，外面风声紧，
应该避避风。”刘富三却扬着连珠驳壳，对二婶说：“不准说
话！今晚，就看看水果婶有没有良心啦！”洪二姉点一点头。
刘富三见二婶神色安然，便强装笑脸小声说：“今晚若能
救我一命，日后包管你富贵终身。”二婶答道：“富贵倒不敢
想，只要刘队长平安无事，能讨回我那担菠萝的钱，就算有
福啦！”说完，故意打了一个喷嚏，把刘富三吓了一跳。
就在这时候，洪二婶灵机一动，想出个办法来。她断定
刘富三不敢随便开枪，便说：“你们俩先躲起来。我来煮鸟
396
=====第399页=====
梨。若有游击队来盘问，我也好应付。”那刘富三却不理会。
往时，洪二婶煮鸟梨、做饭，都是用风炉砂锅，这会
儿，只见她不慌不忙地舀了四、五飘水，倒进那很久没有用
过的大锅里去。刘富三心疑生暗鬼地问二婶:“你要干什么?”
二婶说:“烧水煮鸟梨，顺便煮点吃的。”说着，把一束束山茅
草塞进灶里，生起火来。二婶把铁铗在灶膛里一压一掀，灶
里的火忽旺忽熄。狡猾的刘富三疑惑地问:“你为什么把灶膛
的火捅了又捅呀?”二婶应道：“山里人就是这样烧火的呀。”
再说方队长带领的游击队和民兵，正在村里搜索，就是
不见刘富三。这时，在伪联防队队部门前石阶上监视着敌人
的游击队员小吴报告方队长，村口有奇怪的烟火。方队长一
看，那火花是从水果店的烟肉冒出来的，而且，火花一旺一
熄。他想，现在战斗还没有结束，二婶是不会动手为同志们
煮东西吃的；这一定是二婶那边有紧急情况。于是他立即带
领十几个游击队员迅速围住了水果店。
洪二婶的屋里，大锅的水在沸腾。刘富三听得外面枪声
稀落，正想开门乘黑夜逃跑。突然，门外传来脚步声，有人
猛敲门，问道:“喂，卖水果的！里面有没有外人?”二婶听出是
方队长的声音，为了不使敌人狗急跳墙，便打个手势，要刘
富三和那个匪兵藏起来。那个怕得要死的匪兵很快爬进水果
缸里。狡诈的刘富三却挥枪逼着二婶给门外的人对话。二婶
慢悠悠地回答方队长:“我这里没、没、没有别人呀!”“没有别
顶的刘富三一看来势不对，急忙跳到门旁，枪口对着门口，
897
=====第400页=====
妄图同游击队个死活。当水果店门刚被民兵们推开的时
候，眼灵手快的二婶舀了一大飘开水，猛然向刘富三当头一
泼，把他的脸皮烫个半熟，眼睛也睁不开了。那家伙“砰！
砰！”乱放了几枪，没有打中二婶，却被二婶飞起一脚，踢倒
在地上。方队长和队员们冲进店里，将刘富三的手枪缴了。
那个匪兵也乖乖地举起手来，哀求饶命。
方队长紧握洪二婶的双手，赞扬她在这次拔除敌据点的
战斗中又立了新功。二婶微笑着说：“我的工作还做得很少
呢！”接着，方队长告别了洪二婶和夏泉叔，带领游击队到鸡
冠村执行新的战斗任务去了。
898
=====第401页=====
天涯海角歼穷寇
陈定雄
一九五年初夏，解放大军千船竞发，强渡琼州海峡，
以排山倒海之势，一举攻破了海南守敌吹嘘为“固若金汤”的
“伯陵防线”。溃退的国民党军队，向海南岛南端的榆林港仓
皇逃命。我解放大军日夜兼程，猛追穷寇……
海南岛中部滨海的万北乡民兵队，积极配合大军作战。
这天鸡叫头遍，他们筹集军粮刚结束，乡民兵队长、共产党
员李光接到区委一封急信。信上说：
“获悉担任后卫的蒋军贾伯卿团，为逃脱我军追歼，
准备从东线公路左拐下海洲湾，然后登舰逃跑。为了全
歼这股逃窜的敌兵，特命万北乡民兵队设置路障，破坏
桥梁，卡住通往海洲湾的道路。敌团有部分摩托化装
备，现距此四十公里，务必火速行动。”
李光看完信，当即向民兵们传达了区委指示，并进行了
简短的战斗动员。
899
=====第402页=====
解放大军渡海成功的胜利消息，早使民兵们欣喜若狂;现
在接到配合大军追歼贾伯卿团的战斗任务，更是同仇敌忾。
“消灭蒋匪军，解放海南岛！”
“痛打贾伯卿，替阶级兄妹报仇！”
民兵们摩拳擦掌，恨不得立即抓住这个吃人豺狼。
贾伯卿是万北乡的恶霸地主，抗战中卖身投靠日寇，当
了日伪军营长，一直龟缩在高更罗山区。日寇一投降，他就
象饿狼一样，扑到海洲湾一带，“接收”了日本鬼子设在这里
的油脂公司和渔业公司，大发横财。他那在日本人手下当伪
中队长的弟弟贾宝康，也摇身一变，成了蒋匪军保安中队
长。这对李生的豺狼，整天带领一帮兵痞在海边敲榨勒索，
奸淫妇女，谋财害命。渔民群众恨之入骨，背地里叫他们
“南风蛇”。李光队长带领民兵，几次伺机伏击，都只伤其身
而未致其命。后来，贾伯卿巴结上司，爬上了“团长”高位。
当蒋介石大规模发动内战的时候，他被调往大陆任职。但好
景不常，随着蒋家王朝的崩溃，这家伙成了亡命之徒，带领
残兵败卒逃到海南岛。
李光和大伙研究了区委的指示，决定由民兵班长阿石带
领八名民兵去炸掉通往海洲湾的必经要道——大板桥；李光
自己带领二十来名民兵飞奔万石岭，伏击逃敌。
在黎明前的黑暗中，万北乡民兵队勇猛神速地抄小路抢
在敌人前头赶到万石岭。
万石岭是海南岛东南沿海平原上的一个乱石岭，山岭周
围是辽阔的田野和椰树围绕的村庄。田野里，有的早熟稻已
400
=====第403页=====
经开镰收割。万石岭右侧不远，绵亘着一条贯穿海南岛南北
的东线公路；右前方，东线公路岔出一条支路，经过岭脚，
向东延伸十多公里，直通海洲湾。
当民兵们登上山头时，遥见北面海榆东线公路上，一束
束惨白的灯光向前蠕动着。敌人部队的汽车象火烧屁股，一
辆辆开足马力，拚命驶来。李光按照原来决定的阻击方案，
指挥民兵迅速行动。大伙七手八脚地把山上的石头轰隆隆地
往公路上推，接着又从附近收割过的稻田里抱来稻草，把石
头盖住。
这事给万石岭下平田村的群众知道了，纷纷赶来支援。
朦胧夜色中，万石岭脚下人来人往。贫农杨大婆让孙女扶
着，怀里抱着一捆稻草，摸黑送来。李光看见了十分感动，
连忙上前搀扶。大婆对李光和民兵们说:“听说你们打国民党
匪军，抓南风蛇要用稻草，阿婆把灶坑里的稻草也拿来了。
你们狠狠地打吧！阿婆有福，盼来解放的好日子啦！”一句话
说得民兵们心里热呼呼的。李光说:“我们有人民群众的支
持，就一定能配合解放大军消灭敌人，解放海南！阿婆你的
心愿就要实现啦！”
没多久，岭下公路上出现了一段由稻草覆盖的坎坷不平
的石头路，有的地方铺了半人高的稻草。
敌人的汽车拐到岭下的支路上来了。民兵们立即组织群
众转移到万石岭的石洞里去。
“准备战斗！”李光下了命令，民兵们迅速隐蔽在半山腰
的大石后面，举起步枪，拧开手榴弹盖。这时，敌人的二十
401
=====第404页=====
多部汽车，一辆紧跟着一辆驶来，中间夹着一部小吉普，最
后几辆卡车还拖着大炮。后车车灯把前车车厢照亮，清楚地
看见车厢里堆咸鱼似地挤满了国民党匪兵。有的匪兵双手使
劲地抓住栏杆，身体悬挂在车厢外面，随着汽车颠簸来回晃
荡，马达声中夹杂着叫骂声。
民兵陈小波说:“好啊，真是排着队送死来了。”
李光说:“大家不要随便开枪，注意听口令！”
第一辆敌车转过山嘴，发现了前面公路上铺着稻草，以
为是老百姓晒的于草，便加大油门，想从上面辗过去，才走了
二十多米，“哐当”一声，汽车剧烈地震动、颠簸起来；接着，
又“哐当”的一声，汽车的前桥震断，停下来不动了。后面
的汽车被迫停下来。滑上了稻草堆的汽车，一看势头不对，
就想倒退
这时李光下了命令:“打！狠狠地打！”
顿时，手榴弹象冰雹似地直向车队砸去！李光手枪一
举，“叭”的一声，击中第一辆车的油箱。顿时，汽车和稻草
腾起了熊熊火光，手榴弹的爆炸声淹没了匪兵们绝望的嚎叫。
那些没被炸死的，全身着火，象被掐了头的苍蝇，乱窜乱
撞，被烧得焦头烂额，呼爹喊娘。敌人吓破了胆，后面的兵
车连忙向右转，想从稻田里绕过去，一下子陷在水田里了，
轮子直打空转。这时，李光指挥民兵朝车上的匪兵开枪。匪
兵们象炸了群的鸭子，“哇呀哇呀”地叫着，互相推挤着往下
跳，顾头不顾腚地争着往车底下钻。后面还有几辆汽车慌
忙后退，一直退到大公路上。车上的匪兵们胆颤心惊地跳下
402
=====第405页=====
车来，只见支路上干稻草着了火，风助火势，火趁风威，迅
速蔓延开来，顷刻间，烧得宛如一条火龙，浓烟滚滚，烈焰
腾腾。东风搅动浓烟，把匪兵们呛得咳嗽不止，熏得涕泪交
流，第一、二辆车的敌兵已经全部葬身火海。
这时，小吉普车上走下一个矮胖子军官，气得暴跳如
雷。他把炮连连长找来，声嘶力竭地吼叫:“给我轰！把万石
岭给我炸平！”匪炮兵立即架炮开火，炮弹毫无目标地打在万
石岭上，霎时山轰石鸣，硝烟弥漫。可是，民兵们早已撤到山
峒里去了。陈小波说:“你们听，敌人嫌我们打得还不够激
烈，凑热闹来啦。”
一个老民兵说:“队长的计谋呱呱叫。三国时有火烧赤
壁，我们这叫火——阻——敌——兵！”
李光说:“三个臭皮匠顶个诸葛亮嘛，这还不是集中了大
家的计谋！这火起码烧得两个钟头，等于拖住逃敌两个小时。
这会儿我军少说也前进了三十里。
当炮声稀疏下来的时候，李光带着民兵，以嶙峋的怪石
为掩护，从山背撤离万石岭，飞快地向大板桥插去，与阿石
他们会师。
万石岭离大板桥大路十来里，小径六七里。此时，天色
已蒙蒙亮，不到半个钟头，大板桥黑色的桥面便隐约可见。
李光向大桥眺望，桥上有六七个穿着黄色军服的匪兵来回巡
逻。他立即示意紧跟在后头的民兵匍匐前进。
“嚓嚓嚓——”正前方传来一串脚步声。李光停步细看，
只见前头的田径上拐出一个人影，走近了，原来是阿石。
408
=====第406页=====
“怎么啦?”李光焦急地问道。
阿石蹲在田埂上，着急地回答:“情况有变化，敌人新派
来了一个排守桥，两头还架着轻机枪。我们试了儿次，都没
法接近桥头。
“敌人是哪部分的?”
“好象是贾伯卿的弟弟贾宝康带的保安狗。”
“敌人有没有察觉我们的意图?”
“我们还没有暴露。”
“好！”李光拉着阿石，向桥头摸去，在距离桥头几十米
处的一簇草丛中伏下身子，拨开茅草向桥上观察——
这大板桥是横跨沙阳河的一座木桥，桥身足有六七十米
长，是万石岭通往海洲湾港口的咽喉要道。桥板、桥墩都是
用涂着沥青的杉木条铺架的。桥下水深流急，不时有一堆堆
的稻草和枯竹烂木向下游漂去。按照原计划的二号作战方
案，当敌人通过万石岭的火阵后，阿石他们就将这座木桥炸
掉，把敌人的去路截断，不料敌人却抢先占了这座大桥，并
严加护守。
情况变严重了！
这时，汽车的马达声由远而近，远处公路上尘土滚滚。
仓皇逃命的匪军车队，费了好大劲才开过万石岭公路，此刻
正加大马力，朝大板桥急驶过来！
“队长，你们掩护，我上去把桥炸掉！”阿石说完，抢过
炸药包就要跃身冲出去。
“慢！”李光一把按住他，“不到万不得已的时候，我们不
404
=====第407页=====
能暴露。
敌人的汽车一辆接一辆爬上了桥，桥板被压得吱吱作
响，掩蔽在草丛和稻田中的民兵们气得眼冒火星，一只只拳
头捏出了汗，一双双眼睛不约而同地望着李光。队长不吱
声，用顽强的意志，抑制着激荡的心潮……
十来辆兵车过了桥。一辆美式小吉普开到桥头，拐到道
旁，“吱”一声停了下来。车门开了，钻出一个副官模样的瘦
猴子，接着下来一个矮胖子军官。这个家伙眯着一双贼眼，
扫了一下四周，才仰起又短又粗的脖子，长长地嘘了一口气。
据守西桥头的匪保安队中，有一个挎着驳壳枪的家伙，
赶忙迎上去，“大哥大哥”地连声叫起来。矮胖子瞪了他一
眼，应了一声，又长叹一口气。“大哥，昨晚接了你捎来的
信，小弟就连夜带兵守在这里了。”……
掩蔽在草丛中的李光，仔细地打量这两个家伙。他终于
认出来了，这不就是杀人不眨眼的“南风蛇”两兄弟吗?
李光紧握扳起机头的驳壳枪，按捺着满腔怒火，这时，
贾伯卿闪到路旁，让过八九辆拖着大炮的汽车，拦住最后一
辆兵车。车上跳下七八名匪兵，贾伯卿对匪兵咋呼说:“诸位
留在这里，后续部队过完桥，立即将桥炸掉，挡住追击的共
军。事成之后，撤到台湾，我贾某必有重赏。要是耽误了戎
机，军法从事！”说完，便与他弟弟贾宝康钻进小车，向海洲
湾匆匆开去。
兵车上放下一大包炸药和一部手摇发电机，“鸣”的一声
开走了。那帮保安狗，看见主子溜了，留也不是，跑也不
405
=====第408页=====
妥，又气又怕，都在桥头破口大骂。
车上下来的匪兵，一边骂着，一边将炸药抬到桥中央，
准备炸桥；忙了一阵之后，疲惫不堪地躺在公路旁捶腿，伸
懒腰。
公路远处隐约传来叫喊声，徒步逃跑的敌人已离桥不
远，情况十分紧急，
民兵们焦急地小声议论着。
此刻，李光双眼瞅着桥上的炸药包和河岸东歪西倒的敌
兵。他根据观察到的情况，迅速作出了判断，一个巧妙的主
意酝酿成熟了。他低声对民兵们说了自己的想法，又顺手拣
起一截小竹子丢进河里。小竹子很快就被湍急的河水冲到下
游。大伙明白了，一双双紧锁着的剑眉顿时舒开。李光对战
友们说:“同志们，拦阻逃跑的敌人，是党交给我们的光荣任
务，千难万险也挡不住我们去完成！阿石，你跟大伙监视桥
头的敌人，不到万不得已的时候，不准开枪！”说完，又俯在
阿石耳边嘱咐了几句。阿石会意，立即把民兵们带到上游拐
弯处，下了水，一口气悄然无声地泅到河东岸去了。
李光目送阿石他们远去，就把几枚木柄手榴弹插在腰
间，扒开草丛，一声不响地下了河。河沿岸浅水处，长着密
密麻麻的水草。李光把几小堆从上游漂下来的稻草拢到一
块，紧紧地扎成一捆，然后，将身体沉入水中，露出头部，到
了水深流急的河心，把稻草轻轻盖在头上，顺水向木桥“流”
去。
桥东头那些匪兵们，看到后续部队快过桥了，撑起身
406
=====第409页=====
子，再一次检查炸桥的准备工作。一个检查完导火线接头的
匪兵，瞪着向木桥漂来的一堆稻草，捅了一下低头检查手摇
马达的匪兵，指着稻草说:“噫，你看。”
“什么？……哦！稻草。这有什么大惊小怪的。”
“唉，我们刚才吃了稻草的亏啊。”匪兵心有余悸地说。
“老兄，别一次遭蛇咬，十年怕草绳。如今上游都在割
稻，哪能没稻草抛到河里?”这个匪兵尽量为自已壮胆。
说话间，稻草已流到桥下，桥面挡住了匪兵的视线，对
稻草的议论也就停止了。
稻草捆靠在桥墩上。李光从草堆中伸出头来，侧耳听了
一会桥面上的动静，才抱着桥墩，攀到桥底面，双脚勾住三
角支架，站稳身子。突然，桥面上“卜嚓卜嚓”的响起脚步
声，李光从木条空隙中看去，有两名匪兵正向这边走来。怎
么办？干掉它？这容易，送他一个手榴弹就行了。但这样一
来，两边桥头的敌人全扑过来，自己牺牲事小，桥炸不掉，
党交给自己的阻敌任务怎么完成？想到这里，李光深深地吸
了一口气，使自己镇静下来，然后，拔出三颗手榴弹，从木
条空隙中塞到敌人设置的炸药包下面，一手握着枪，一手抓
住三条导火索。心想，要是敌人发觉了自己，就先把这两个
家伙干掉，再拉响手榴弹。这时候，他只有一个念头：党把
自己从苦难的深渊中救出来，使自己走上了革命的道路，今
天，是革命需要自已献出生命的时候了，为了亿万阶级兄弟
的解放，我就是跟大板桥同归于尽，也要把敌人挡住！想到
这里，他觉得眼前一片敞亮，头脑特别清醒，冷静。他把身
407
=====第410页=====
子紧贴在桥底，屏着呼吸，注视着越来越近的敌兵，
这情景急坏了隐蔽在河东岸水草中的民兵。他们一个个
心都快蹦出来了，脸上又是水又是汗，一双双手紧握着枪，
指头按在扳机上，这时，两个匪兵慢吞吞地检查着导火线的
接头，一个家伙想起刚才议论的稻草堆，伸头往水下看，看
见那捆稻草靠在桥墩上，他左瞄右瞧，没发现什么异常情
况，便跟另一个家伙走回桥东头去了。等他们走远了，李光
掏出一条小麻绳，连结好手榴弹的拉火索扣环，又滑到水里，
把麻绳的一头绑在稻草捆上，然后把它推离桥墩，草堆随即
被滚滚的河水冲走了。李光这时一头扎进水中，往河东岸的
水草丛中泅去……
丢盔弃甲、溃不成军的国民党匪军，一窝蜂涌上了大板
桥。突然，“轰隆”一声巨响！两个桥墩被炸塌了，跑在前面
的匪兵“扑通扑通”掉进河里，被愤怒翻滚的河水吞没了。敌
人自己设置的炸药，把自己的路给截断了。
守在手摇发电机旁的匪兵和桥东头那排保安狗，被这突
如其来的爆炸声吓呆了，直愣愣地看着燃烧的断桥，半晌才
清醒过来，知道再待下去必是凶多吉少，便各自逃命去了。
炸掉了大板桥，李光立刻把民兵们找到跟前，说:“我们
已经切断了匪军逃往海洲湾的通路，后面的敌人成了网中之
鱼，大军一到，必定一网打尽。可狡猾的贾胖子跟几个连已
经过了桥，我们眼前的紧急任务就是—_”
“追击!”民兵们没等李光把话说完，都不约而同地说。
从海上
“对！穷寇必追。我们绝不能让它溜到海洲湾，
408
=====第411页=====
跑掉。”
李光吩咐民兵陈小波和另一名民兵隐蔽在河东岸，准备
接应解放大军；然后，带着二十多名民兵，一鼓作气，直扑
海洲湾
西斜的太阳象一团火球，空气异常炽热，路边的小树杂
草都牵拉着脑袋。
民兵们追到了海洲湾附近，以神速的动作，干脆利索地
解决了敌人的两名哨兵和一个炮兵观察所。然后悄悄地爬上
海岸沙丘的脊背，只见海湾的小码头旁，泊着一艘深灰色的
登陆艇。一大群匪军正在你推我挤、争先恐后地拚命向登陆
艇黑洞洞的舱口涌去，活象暴风雨来临前一群慌忙钻洞的蚂
蚁，有的匪兵被挤下了海，两手乱舞，哇哇直叫。匪团长贾
伯卿和他的弟弟贾宝康分别站在舱口两边，满脸油汗，不断
地吆喝：“快！快！”
“冲上去！统统把它们逮住，不能让这些兔崽子们跑了！”
民兵班长阿石眼看贾伯卿正在指挥匪军上登陆艇，满腔怒火
直冲脑门，急得把前身一挺，就要冲向敌群。
“别急！”李光细心观察敌情，掉头问阿石：
“你估量敌人有多少?”
阿石说:“三百来个吧？再多，我们呼啦一冲，他还不一
下就垮！”
“狗急会跳墙，这么一冲，他四面八方一散，你去追
哪个?”
66….…”阿石答不上来。他想：好不容易撑上敌人，按兵
409
=====第412页=====
不动真不带劲儿。阿石望着身边这位二十五六岁、身材结
实、脸庞黝黑的民兵队长，不由得想起他往日带领民兵走山
闯海，打碉堡，断桥梁，机动灵活地配合部队作战，确是个
降龙伏虎的强手，让人打心眼里佩服，可眼下……嗐！阿石
实在按捺不住，向登陆艇方向喀穷嘴说:“队长，看，敌人上
完船，一开动，可就有劲使不上啦！”
李光还是不动声色地注视着前方。
这当儿，大板桥方向传来了密集的枪炮声，一阵紧似一
阵。解放大军在大板桥围歼逃敌的战斗打响了。民兵们心潮
激荡，无比高兴，更增添了消灭这股逃敌的勇气和力量。
贾伯卿听到枪炮声，慌了手脚。他从舱口露出头来，贼
眼一转，假装镇静地对站在码头上的匪兵说：“炮连的弟兄
们，艇挤满了，你们暂时留下，等候后一条船。共军离这里
还远着呢，请诸位镇静。”话音刚落，一个歪戴大沿帽的家伙
扑上前去，一个劲地哀求:“团座，卑职从大陆战场跟你退到
海南，历尽艰险，今天就让我上去吧！”这家伙是匪军某团的
炮连连长。他急得象热锅上的蚂蚁，拚命要挤上艇去。贾伯
卿此刻是只顾自己逃命，哪里还顾得上对方的哀求。只见他
不耐烦地把手一摆:“不行。”接着急令关闭舱门，起锚开航。
“敌艇开动了！”
“南风蛇要跑了。”民兵们急得几乎失声喊了起来。
“跑不了！”李光眼看时机已到，拳头往地上一砸，坚定
果断地说:“打沉它！”
“打沉?”阿石拍拍手中的“三八式”，忿忿地说:“怎么打
410
=====第413页=====
法？”
李光指着敌人的几门大炮向民兵们扼要地讲了自己的战
斗方案，阿石顿时眼神发亮，说:“好！”民兵们一致赞成队长
这个大胆而巧妙的办法，还补充了一些意见。
李光默默地数了数，被丢下在海滩的敌炮连只有五十多
个人，六门火炮，十来条枪。他一声呼唤，带领民兵们一跃
而起，以迅雷不及掩耳之势，直冲下去，恰似飞兵天降！顿
时杀声震天，“缴枪不杀”“宽待俘虏”的喊声，盖过波涛的
咆哮声……
那些犹如惊弓之鸟、一心只想着逃命的匪兵，吓得直打
哆嗦，纷纷扔枪，举手投降。这时，躲到炮护板后面的匪炮
连连长，偷偷举枪要射击，却被李光早看在眼里。没等他的
枪响，李光抢先扣动了扳机，随着“叭”的一声响，送过去一
句话:“让你顽固到底！”拒不投降的匪炮连连长立刻双手垂
地，倒挂在炮架上。他那缀着狗牙徽的大沿帽，也掉落在沙
滩上被风刮到海里去了。
撂倒了匪连长，李光立即把俘虏集中在一堆。他跨上礁
石，威武地一站，亮开嗓门说:“蒋军士兵们，你们被俘了。
你们多数是穷苦人，过去是被迫来给蒋家王朝卖命的。如
今，要调转枪口，在共产党和毛主席的领导下，彻底打倒国
民党反动派，解放全中国。现在给你们一个立功赎罪的机
会—”李光把话一顿，俘虏们一个个眼巴巴地望着李光，
只见李光眉毛一扬，手指登陆艇，说道：“立即把它打沉！”俘
虏们感到李光的话威严而不可抗拒，加之对丢下自己只顾逃
411
=====第414页=====
命的南风蛇兄弟怀恨在心，便纷纷应道：“一定照办，一定！”
“马上照队长的话办！”站在李光旁边的阿石，拍一拍刚
才缴获的美式冲锋枪，声如炸雷:“谁要是要滑头，这家伙可
不认人！”
六门山炮相继“发言”了，炮弹闪着道道火光，“嗖嗖”地
飞向敌艇……
在那刚离码头不远的敌军登陆艇上，贾伯卿靠在躺椅
上，嘘了一口气，伸开他那被撑得疲乏不堪的肢体，暗暗庆
幸摆脱了追击，保住了狗命呢！却不料前后左右忽然“哐！
哐”地响起了炮弹的爆炸声，激起一道道冲天水柱。
“怎……怎……怎么啦？……”贾伯卿感到事情不妙，连
忙叫副官上甲板观察。不一会，副官“噔噔噔”地下来报告:
“团座，不好了！向我开炮的是，是……我炮连已经被缴了
械。”贾伯卿听罢，“哇！”的一声惊叫，倒在舱底，发出了绝
望的哀鸣，贾宝康也吓得脸青唇白，缩在舱角发抖……
晚霞满天，南海耀金。被炮火击中的敌登陆艇，冒出熊
熊烈焰，渐渐沉入大海……
412
=====第415页=====
后记
具有革命传统的广东民兵，也和全国民兵一样，有着光
荣的革命斗争历史。
用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的广东
民兵，是忠于党、忠于祖国和人民的英雄儿女，在历次革命
斗争中，谱写了一曲曲人民战争思想的凯歌。为了更好地宣
传毛主席的人民战争思想，对广大民兵和人民群众进行党的
基本路线教育和革命传统教育，从一九七二年十月以来，我
们在全省范围内，开展了一次群众性的民兵革命斗争故事创
作活动。在大量的故事作品中，我们选编了反映建国以来民
兵的革命斗争事迹的《南海民兵》和反映解放战争时期民兵的
革命斗争事迹的《曙光在前》、以及反映第一、二次国内革命
战争时期和抗日战争时期民兵的革命斗争事迹的<烽火南天》
等三本，近一百篇，约七十万字。
第一本故事集《南海民兵》在去年六月间出版后，广大读
者给予我们许多鼓励；同时，对于如何运用文艺故事形式反
映民兵革命斗争历史，提出了许多宝贵意见，对我们继续编
413
=====第416页=====
写好《曙光在前》、《烽火南天》，是一个很大的促进。

心
《曙光在前》、《烽火南天》所选编的故事，从不同侧面反
映广东民兵在各个革命历史时期的英勇斗争事迹。他们在
毛主席的人民战争思想指引下，在党的领导下，同广大人民
一道，灵活、机动地打击敌人，使敌人陷入人民战争的汪洋
大海中，有力地配合和支援了主力部队和地方武装坚持革命
斗争，配合人民解放军取得解放全广东的伟大胜利。这些故
事，生动地体现了“人民，只有人民，才是创造世界历史的
动力”、“兵民是胜利之本”的伟大真理，热情歌颂了毛主席
的无产阶级革命路线的伟大胜利；同时，对刘少奇、林彪为
了颠覆无产阶级专政，妄图取消民兵制度的资产阶级军事路
线，对林彪一伙大肆鼓吹孔老二“民可使由之，不可使知之”
的反动谬论，也是一个有力的批判。
由于我们思想水平低，艺术实践少，我们恳切地希望得
到广大读者继续批评和帮助。
我们在编写过程中，得到了广东人民出版社和有关单
位，以及业余作者、美术工作者的热情支持和帮助，在此表
示感谢。最后，让我们团结起来，在毛主席的革命路线指引
下，在批林批孔的斗争中，巩固和发展无产阶级文化大革命
的伟大成果，把社会主义革命进行到底。
广东省军区政治部
海南军区政治部
一九七四年三月
414
=====第417页=====
[General lnfor mation]
书名= 曙光在前　广东民兵革命斗争故事集
作者= 广东省军区政治部，海南军区政治部编
页数=414
SS号=
DX号=
出版日期=1９74.05
出版社= 广州广东人民出版社
=====第418页=====
封面页
书名页
版权页
目录页
虎穴锄奸&黄甘牛
堡垒户&龙奇
飞舟跨海送亲人& 岑国田
鹰飞瑶山&屈江
送药的故事&青野
箩嫂&白闪
英雄小民兵&林农歌
广州南站的黎明&随景
钟声
黄埔怒涛& 陈苇新
风展红旗迎大军&远之
阿婴
电闪雷鸣&邝敬
杨伟
五指山上奥娃队&符竞
接电台& 振华
罗秋
激战五峰山&许兴
洪伯& 柏逻
牛市的战斗& 奋永
中秋夜& 泽清
斯川
虎口救亲人&张英
三月三& 詹炎
魔王伏诛记&吴浩
小山鹰& 封壮
韩江龙舟阵&秦凌
夫妻渡& 杜文
烈火丹心&冯雯
铁道勇士& 文政
桄榔炮& 曾斌
椰林深处护军粮&奇青
斩蛇记&舒文
李力
西江潮& 南戈
六湖山上&文申
夺枪记&林炳
海峡勇士& 徐戈
洪二婶的水果店&钟宁
天涯海角歼穷寇& 陈定雄
后记
附录页
=====第419页=====