河北民兵革命斗争故事
第三集
T
*
44.573
HBR
3
河北人民出版社
一九七二年·石家庄
C0383863
-
=====第1页=====
毛主席语录
革命战争是群众的战争，只有动员群
众才能进行战争，只有依靠群众才能进行
战争。
真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是
这是
千百万真心实意地拥护革命的群众。
真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，
完全打不破的。反革命打不破我们，我们
却要打破反革命。
=====第2页=====
目
录
民兵英雄郝庆山
1
模范大枪班·
17
钢铁游击队…
24
董家庄地道战…
29
民兵联防打豺狼…
·32
巧夺机枪……
痛打落水狗…
**37
夜袭盐店…*
截粮伏击战…
康九成刀劈鬼子头
黑夜深山救亲人…
手巾包吓破日伪胆
51
还乡河畔打蒋匪…
55
智勇双全的民兵小分队
60
爆炸能手陈财……
飞行组……
1
1
=====第3页=====
英勇机智战顽匪
80
兰小三舍身护干部
护军库…
·85
深夜扒铁道
…88
1
.
F
！
2
0
=====第4页=====
*
民兵英雄郝庆山
全国民兵英雄郝庆山，在抗日战争和解放战争年代里，
在毛主席“人民战争”光辉思想的指引下，领导着民兵游击
队配合主力部队，象一把尖刀插入敌人心脏，英勇顽强，神
出鬼没，在定县一带坚持敌后游击战争。
智夺敌枪
一九四二年，日本侵略者在冀中进行了空前残酷的大
“扫荡”，妄图用“三光”政策镇压抗日烽火。敌人在定县到
处安据点、挖封锁沟，县城周围的村庄都建立了伪政权。离
城五里的郝白土村四周修了八个炮楼。汉奸、特务经常到郝
白土抓夫抢粮，敲诈勒索。
这年秋天一个下午，有个姓杨的特务提着手枪溜到郝白
土敲诈财物。特务正在街上打骂两个老头儿，突然闯出一个
人来拦住他的手说:“先生别生气，他们不会说话，请到里面
喝茶”！这个人浓眉毛，大眼睛，高鼻梁，黑红色的脸膛，是
个二十多岁五大三粗的小伙子。他一面叫两个应付敌人的人
烧茶、煮鸡蛋，一面把特务让到维持会院里说：“杨先生请先
喝茶，我去给你敛款。”说着一迈腿出门去了。这个小伙子就
是定县郝白土村的郝庆山。
郝庆山苦里生，难里长，从小就恨透了那些欺压穷人的
1
=====第5页=====
地主、国民党。日本鬼子侵占了定县城，到处杀人放火，奸
淫掳掠，更激起了郝庆山的阶级仇民族恨，他总想有一天宰
他们几个出出气。一九四一年，区公安员老马同志到这一带
秘密开展抗日工作，郝庆山头一次听到共产党、毛主席领导
人民抗日救国的革命道理。他几次央求老马说：“老马，发给
我一支枪吧！他们有个仨俩的来了我就收拾了它！”老马看着
这虎虎实实的小伙子打心眼里高兴，说:“小郝，眼下抗日战
争正处在艰苦时期，咱们不能光靠上级发枪，区委指示：要
从敌人手里夺取武器，武装自己。”
这次姓杨的特务来，正合郝庆山的意，他假装敛款，到
村外一看，没有别的敌人，暗暗骂道:“兔崽子，送上门来
了！”他翻身回来进门一看，那小子正坐在院子里剥鸡蛋吃，
手枪掖在腰里。他一个冷不防扑上去掐住特务的脖子。那小
子慌忙去抓手枪，郝庆山手疾眼快，右手攥住枪身使劲一拧
把枪夺过来，一翻手把特务砸晕了。
郝庆山夺了第一支枪，区里让他领导村里的抗日工作，
他首先把维持会控制起来，掌握了村政权。接着又把郝小
田、王新为等几个年青人团结起来一块闹革命。
转年正月二十二日，郝庆山正和老马一起学习毛主席的
光辉著作《论持久战》，在村口放哨的人跑来报告说:“村里来
了两个特务，带着两支大枪，一支手枪，八颗手榴弹。那个
当官的还挎着一把东洋刀，正在街上打人要钱哩！”郝庆山一
听，抄起手枪一蹦就下了炕说:“走，下了他的枪！”“小郝，等
等！”老马叫住他说:“你忘了毛主席的教导吗?优势而无准
备，不是真正的优势，也没有主动。干革命可不能冒冒失失
2
=====第6页=====
啊！”于是，老马和郝庆山悄悄商量了一下，郝庆山点点头把
枪藏在腰里上了大街。到街上一看，原来是大屯炮楼上的特
务小队长。他装着笑脸走上去说:“先生贵姓?”那小子斜着眼
瞧了瞧郝庆山，鼻子里哼了一声:“姓谷！干什么?”郝庆山
说:“谷队长，有事跟我说吧！”特务狗眼一瞪说:“少废话，奉
上司命令，马上给准备四十五块钱，一百二十斤白面……”
郝庆山赶紧说:“好办，好办！”说着把两个坏蛋领到维持会西
屋北套间，立即叫两个办公的去打酒炒菜。郝庆山把两个特
务稳住以后，趁机一溜小跑找老马商量夺枪办法去了。
工夫不大，就见王新为和另一个小伙子手里拿着一迭票
子来见姓谷的特务。这时，俩家伙正坐在炕上大吃大喝。王
新为把手里的票子往特务眼前一晃说:“谷队长，这是四十五
块钱，别的随后就到，钱请你点点数！”那家伙看到票子，高
兴得忙说:“够够够！”果真低着头数开了。王新为一看坏蛋上
了钩，按着预定的暗号咳嗽一声。就见门帘一挑，郝庆山一
阵风破门而入，蹭！上了炕，一脚踩住洋刀，大喊一声:“不
许动！”震得窗棂子直忽闪，手枪早顶住姓谷的后脑勺。这
时，王新为他们俩也逼住了那个伪军。俩坏蛋一下子吓得瘫
在炕上，只好乖乖地缴枪投降。
两次夺枪的胜利，大大鼓舞了群众的抗日情绪。根据区
委的指示，郝庆山组织了游击小组，立即发动群众挖地道，
修筑街垒工事，要把郝白土建成一个在敌人鼻子尖下的战斗
堡垒。
3
+
=====第7页=====
战斗在敌人心脏
一九四三年四月，郝庆山光荣地加人了中国共产党。从
此，他对敌斗争更坚强了。
这年春天，日寇为了摆脱在华北的困境，和蒋匪狼狈勾
结，加紧向我晋察冀边区进犯。一天郝庆山正和郝小田、王
新为等伙伴们商量如何支援边区进行反“扫荡”的办法。老
马从区里来了。他对郝庆山说：“最近敌人不断从县城抽调鬼
子、伪军扫荡'我山区根据地。区委叫你们依靠群众，在定
县城关车站广泛开展麻雀战，狠揍敌人，拖住他的后腿。”郝
庆山心里一下子亮堂了，他忽地站起来说：“老马同志，党指
到哪我们打到哪。敌人扫荡’我们的边区，我们就扫荡他的
内部，把城关砸他个稀巴烂！”老马点点头说:“对！咱们在城
关骚扰敌人，就好比孙悟空对付铁扇公主的办法，钻到敌人
心脏里搅他个五脏不安。
于是，郝庆山和伙伴们经常在城关神出鬼没，破电线，
捉舌头，搞侦察，除汉奸，搞得定县鬼子队长井尚手忙脚乱，
晕头转向。经过侦察，郝庆山发现张胖儿的伪保安队和伪治
安军为粮饷常闹矛盾。他们决定来个火上浇油，叫他们狗咬
狗。一天晚上，他带着郝小田等化装成治安军混进西关，抓
住一个保安队的特务，拳打脚踢地边打边骂:“回去告诉张胖
儿，你们以后再爹刺，非揍死你们几个不可！”第二天夜里，
他们又化装成伪保安队，用同样的办法揍了一个伪治安军。
这一下子可热闹啦，城里的伪治安军包围了保安队，敌人演
了一场狗打架。老百姓看了暗暗叫好。
=====第8页=====
郝庆山乘敌人忙于应付城关的混乱，又按区委的指示去
捕杀住在车站西侧王庄据点里的伪警备队中队长和姓刘的特
务。这俩汉奸无恶不作，群众骂他们是“头顶长疮，脚心里
流脓，坏透了的铁杆汉奸”。郝庆山在王庄群众的协助下，带
HED
物厂
=====第9页=====
着郝小田等七个组员，踏着蒙蒙月色，悄悄爬过三道封锁
沟，绕过敌哨，越墙进入伪警备队西院。郝庆山布置好警戒，
便和郝小田等贴着墙摸到这两个坏蛋住的北屋门两侧隐蔽起
来。正巧姓刘的特务出来解手，一出门就被两个组员招住脖
子，登时捆了起来。这时郝庆山一拉小田，二人悄悄进了屋，
隔门缝往西套间一看，那个伪中队长正躺在床上抽大烟。郝
庆山给小田使了个眼色，“当”地一脚把门踢开，一个箭步窜
进去抓住伪军中队长的头发。这小子一翻手攥住郝庆山的
枪拚命挣扎，郝小田立即拔出刺刀上去朝那小子肚子上“噗
哧噗哧”就是几下子，那家伙嚎叫一声就松了枪。郝庆山就
手抽出砍刀，手起刀落，这小子的狗头就分了家。郝庆山说
声:“撤！”几个人把姓刘的特务押到车站附近处决了。车站上
的敌人听到动静，吓得躲在炮楼里乱放了一阵枪，连头也没
敢露。
第二天，西关、车站上的敌人象炸了窝的蚂蜂乱成一团。
老鬼子井尚慌了手脚，急忙调回“扫荡”我根据地的鬼子、
汉奸，在城关、车站各据点加紧防守，晚上通宵戒严。但是，
没过几天，西关一个抗拒减租减息的地主管家又失踪了。接
着，城里伪税务局长夜里被人掏走了。吓得鬼子和汉奸一听
郝庆山游击组的名字就浑身筛糠，车站上、西关里的汉奸家
属都纷纷搬家。
井尚气急败坏地把张胖儿等汉奸叫来大骂:“你的，统统
的饭桶！土八路郝庆山的抓不住，死了死了的有！”一伙汉奸
走狗连连称是，满头大汗，谁也拿不出主意来。他们出动了
一个中队鬼子和两个中队伪军几次到郝白土“扫荡”，把城里
6
=====第10页=====
城外翻了个鸡飞狗跳墙，连郝庆山的影儿也见不到，只好悬
了二百万元的重赏捉拿郝庆山。
飞车捉舌头
夏夜，漆黑又闷热。郝庆山带着两个民兵，隐蔽在铁路
西侧的树丛里，等待着从南开来的火车。根据革命斗争的需
要，必须尽快摸清敌铁路运输情况，他们决定今夜扒车捉舌
头。
“鸣——”南面传来一阵刺耳的汽笛声。郝庆山一挥
手，两个伙伴便沿着路基向北跑去。等火车快到眼前时，郝
庆山借着灯光一看，车上全是抢掠的老百姓的粮食。他暗暗
骂道：“狗强盗！总有一天，中国人民要跟你们彻底算账的！”
他一双仇恨的眼盯住了疾驰的列车，凭着从前扒敌人火车的
经验，等只剩下最后三节车厢时，
，“噌”地窜上路基，看准
了守车，一伸手恰好抓住了守车上的弓形扶手，同时纵身一
跃，象一只矫健的燕子，两脚轻轻地落在脚蹬上。
郝庆山在脚蹬上定了定神，侧身往守车里一看，嗬！里
面有三个鬼子，一个个抱着大枪，随着火车的颠簸，一歪一
晃地打着呼噜。这几个野兽做梦也想不到我们的民兵英雄，
飞上了他们疾驰的列车。郝庆山推开车门，一把揪住靠门口
那个鬼子，冰凉的枪口在鬼子鼻子上一蹭，鬼子猛地打了个
寒战，郝庆山趁势一搡，连人带枪拖出车门，一把夺过鬼子
的三八枪。这时，鬼子才看清站在他面前的粗壮大汉，原来
是个“土八路”。他惊叫着扑过来夺枪。郝庆山飞起右脚，
将鬼子仰面朝天踢下守车。守车里的另外两个鬼子仍在打着
1
=====第11页=====
呼噜。
这时，火车速度突然放慢了，郝庆山意识到机车已经驰
进第一道扬旗。他向路基下扫视了一眼，借着火车的冲力，
飞身跳下车来。火车霎时进了定县站，旷野又恢复了深夜的
宁静。郝庆山返身往南，走不多远，就听到前面树丛里发出
儿声鸟叫，这是另两个民兵的联络信号。郝庆山急忙走过
去，两个伙伴早把鬼子绑起来了。三人连夜把舌头押送到区
里。
夜炸铁桥
一九四四年，游击小组发展成了民兵连。郝庆山担任了
民兵连长，更感到肩上的担子重了。为了阻塞敌人运输军火
物资，上级指示各县民兵广泛开展“破袭战”。
郝庆山和民兵们遵照毛主席关于“大规模地破坏敌之交
通线，妨碍敌之运输，直接帮助正规军的战役作战”的教导，
多次用地雷炸断平汉铁路。后来，他们觉得铁轨断了容易修
复，大伙一研究，“干脆炸他的铁桥！这玩意儿三、两天修不
好，他修这一座，咱就去炸他那一座，叫他们两头忙。
经过几天的侦察，郝庆山把定县车站南边那座铁桥的情
况摸清了。这座桥靠近车站，白天有两个伪军站岗，不好下
手，下午八点钟有八个鬼子来防守。必须抓住天黑以后鬼子
上岗前十五分钟的时机，迅速行动才行。
一天傍晚，约莫七点多钟的时候，桥上两个站岗的伪军
刚一下岗，突然从铁路西侧的庄稼地里窜出四个人来，每人
抱一个炸药箱，猫着腰神速地来到车站南面的铁路桥下。四
。
8
=====第12页=====
个人搭着人梯把炸药箱一个个地堆在一丈多高的桥梁下面。
这就是郝庆山率领的炸桥小组。他们刚刚接好拉绳，就听到
一阵皮鞋声，由远而近。郝庆山一挥手，几个人立刻撤到桥
西侧一片洼地的土坎下。不一会儿，桥头露出八个戴钢盔的
鬼子兵，刺刀在电灯下闪着寒光。只见七个鬼子钻进了桥头
堡，留下一个鬼子在桥上来回游动。
郝庆山看时机一到，叫民兵王冬菊拉绳，不料绳子断
了。小王着急地说：“连长，我去接！”“不行！”郝庆山一把拉
住王冬菊悄声说:“鬼子上岗了，太危险！”怎么办？如果接不
上，不仅一百七十多斤黄色炸药白扔了，而且明天鬼子一发
现，下次就不好炸了。郝庆山只急得浑身冒火，他想:“自己
是共产党员，必须迎着困难上，遇到意外更要沉着。”他两眼
盯着鬼子哨兵在打主意。忽然，他急中生智，对同志们说：“我
上去，你们掩护我。”说着脱光了衣服在泥土里一滚，满身变
成了泥土色，顺着绳子就朝大桥爬去。快接近铁桥了，鬼子
从桥北头走过来了。郝庆山急忙贴在地上，等鬼子背过脸往回
走时，他就猛爬几步；鬼子一转身，他又赶紧趴下。蒺藜、
石块、铁丝划破了皮肉，他也没感到痛，他心里只想到完成党
交给的任务。他不顾个人生命危险，等鬼子一转身又猛爬几
步。就这样，一直爬到桥下才找到断头。当他接好拉绳艰难
地爬回来时，才感到被划破的皮肉一阵阵疼痛。他一把抓住
小王的手说:“快，快，接上啦！”小王使劲一拽，只听“轰”地
一声巨响，火光冲天，鬼子哨兵和铁桥一齐上了天。等敌人
仓惶赶来时，郝庆山和民兵们早回去睡觉了。
炸了铁路桥，民兵们的斗志更高了。鬼子刚把车站南面
6
=====第13页=====
的铁桥修好，定县北的唐河大桥又被炸断了。只炸得敌人懵
头转向，手忙脚乱;只炸得这条敌人号称“对华作战的大动脉”
经常陷于瘫痪。
入虎口智炸机车
虽然已到深秋，郝庆山却大敞着怀，露出古铜色的胸膛，
头上冒着热气，大步流星地赶着路。今天一早，他到县委所
在地向边区首长汇报了他们破坏敌人交通的工作。边区首长
鼓励了民兵连的斗争精神，又交给他们一个新任务——炸毁
敌人的机车。
郝庆山接到任务，情绪十分高涨，恨不得一步迈回家
去。他一路上回想着首长的指示:“抗日战争已经进入第七个
年头，敌人正在做垂死前的挣扎，你们要狠狠卡住他们的交
通线，使敌人无法向前线运输军火、粮食。庆山同志，这个
任务你们有把握吗？”
“有！我们有党和毛主席的领导，有群众的支持，天大的
任务也完得成！”
“好！上级希望在五天内听到你们的喜讯。”
“报告首长，我们三天就能办到！”
太阳偏西，郝庆山一到家，立即召集民兵传达了上级的
指示。擦黑的时候，郝庆山化装成鬼子兵来到定县车站侦察
了情况。可巧有一辆准备明天去拉军火的机车停在票房南边
过夜。
深夜，刮着瑟瑟的西北风，天黑得对面不见人。郝庆山
带领十几个民兵扛着地雷，手持短枪，沿着侦察好的路线朝
10
=====第14页=====

明
U


sapy






定县车站奔来。他在站外布置好警戒，便同罗壮街、高根喜等
四人悄悄地爬到车站附近，隐蔽在一道铁丝网后面，借着站
台上的灯光一看，暗淡的灯光下，黑忽忽的火车头象个怪物卧
11
=====第15页=====
在票房南边。车站的两头有两个站岗的伪军，就象老虎嘴里
的两颗牙齿。“连长，把这个任务交给我吧！”几个民兵都抢着
要去。郝庆山耐心地说:“我比你们熟悉情况，还是我去好。”
说着，抱起地雷，钻过铁丝网，瞅个空子接近了站台。他乘
伪军一转身的工夫，敏捷地翻过了第二站台，恰好，机车上
没有人，他爬到机车侧面，迅速将地雷紧紧拴在机车的大气
缸上了。当郝庆山急转身往回走时，突然一声尖叫:“干什么
的?”敌人发觉了。郝庆山早有准备，他大胆沉着，平静地回
答说:“我是车上的，到那边买只鸡吃！”哨兵信以为真，没有
再问。郝庆山趁机跳过站台，钻过铁丝网，向伙伴们作了个
手势说:“小罗，拉！”只见机车上火光一闪，“轰隆隆”一声巨
响，山崩地裂，火车头被炸得粉身碎骨，变成了一堆废铁。
就这样，上级交给民兵连五天完成的任务，他们当夜就
完成了。郝庆山和民兵们发扬了机智勇敢，连续作战的作
风，接连炸掉敌人八辆机车，直搅得老鬼子井尚：手足无措
心胆颤，五脏颠倒魂不安。
奇袭北庄炮楼
一九四四年夏，日寇在我抗日军民的沉重打击下，已经
到了穷途末路。郝庆山领导着民兵配合当地部队接连拿下城
西几个炮楼，靠近定县城的北庄炮楼就成了敌人的前哨。北
庄炮楼修筑在铁路西侧一个又高又陡的大土疙瘩上，两边挖
了两丈多深的封锁沟，铁路两旁的群众出门都得从这儿经
过。鬼子和汉奸经常在这里拦劫行人，敲诈勒索。老百姓早
就恨透了他们。
12
=====第16页=====
一天，郝庆山从内线关系那里了解到，北庄炮楼里的鬼
子和汉奸大部到城里洗澡去了，只留下四个伪军站岗。他们
决定乘炮楼空虚的机会，去抄敌人的老窝。
半前响的时候，四个特务打扮的人顺着铁路大摇大摆地
朝北庄炮楼走去。为首的是郝庆山，他头戴草帽，鼻梁架一
副墨镜，上穿白纺绸褂，斜挎着手枪，看上去象个当官的。
他们沿铁路走不多远，就见前边走来一伙鬼子和伪军。郝庆
山回头对民兵说：“大家要沉着，看我的眼色行事。”眨眼间，
几个全副武装的鬼子和伪军来到对面。郝庆山稳重沉着，嘴
里哼着秧歌调，跟鬼子打了个照面。一个鬼子咕噜了几句，
郝庆山点一点头，也没答话就过去了。
炮楼旁有个老头儿正榜草，为了麻痹炮楼里的伪哨兵，郝
庆山老远就冲老头嚷道:“老头儿，你们村有没有八路?”“先
生，没有八路！”郝庆山悄声叫老头儿快跑。又故意喊道：“老
头儿，有八路快回来报告！”炮楼上的哨兵还以为真是特务队
来了，见他们快上到土疙瘩顶了，便问道:“你们是那一部分
的?”“宪兵特务队的！”郝庆山一边答话就来到哨兵跟前。伪
军又来盘问，郝庆山把眼一瞪骂道：“混蛋，眼瞎啦！”那伪军
一瞧这位“长官”气派不小，“啪”地一个立正，站在那里不敢
动了。郝庆山朝前一指问伪军：“这儿是什么村?”“北庄子。”
“那边呢?”伪军一扭头，郝庆山一手把伪军的大枪夺了过来，
又飞起右脚将他踢了个狗吃屎，两个民兵上去象捆小鸡儿似
的绑上了。郝庆山使个眼色，两个民兵留在炮楼外边担任警
戒，他和郝小田立即闯进炮楼，只见三个伪军捧着唱本唱得
正欢。郝庆山大喝一声:“不许动！”三个伪军还以为是自己
13
=====第17页=====
人，连说:“别误会，别误会，你们是……”郝庆山用手比了
个八字说:“我们是八路军！”郝小田用枪逼着伪军喝道：“谁
动我就崩了他！”三个伪军听到八路军三字，噗咚噗咚跪在
地上直叫“饶命！”民兵们迅速缴获了敌人六支大枪，八十枚
手榴弹，八百多发子弹和一个电话机，押着四个俘虏消失在
青纱帐里了。
铜墙铁壁
日寇投降以后，张胖儿这伙铁杆汉奸摇身一变，又成了
国民党队伍。一九四六年，蒋匪在美帝国主义的支持下，挑
起了全国规模的内战，大举进攻解放区。上级指示民兵连:
“要用自卫战粉碎蒋匪帮的进攻，保卫胜利果实。”
就在这年夏天一个黎明，张胖儿带着五百多匪军来偷袭
郝白土，妄图拔掉这把插在敌人胸膛上的尖刀。郝庆山在高
房工事里看得真切，一边命令郝小田带七名民兵进入高房工
事打击敌人，一边组织群众转入地道。敌人发动连续冲锋，
都被郝小田他们用地雷手榴弹炸得死伤一片。这时村北边一
个地道口被敌人发现了，张胖儿命匪徒往地道里点火薰烟。
郝庆山立即带领一排民兵赶来，他趁敌人不注意，冒着烟火
突然从地道口窜出来，一连撂倒了四个伪军，抢占了地道
口。接着一跃上了高房，借着浓烟虚张声势地高喊：“一排向
东，二排向西……不准打枪，捉活的！”民兵们一齐冲杀出
来。敌人摸不清他们到底有多少人，慌忙丢下三十多个死尸
逃走了。
敌人退走后，县区领导估计敌人一定要来报复，连夜发
14
=====第18页=====
动群众在郝白土村中央的丁字街口修起一座四丈高，五尺厚
的三层大型土炮台。土炮台有八条地道和全村地道相连。周
围埋好八十多个拉弦雷。天雷、地雷、石雷布满了村口、街
道。
张胖儿在郝白土损兵折将，气坏了匪团长丁瑞达。八月
十五这天，丁匪亲自出马带领一个团和七个县的还乡团杀奔
郝白土来了。并扬言：“不踏平郝白土，活捉郝庆山，不回定
县城。”
丁瑞达指挥群匪一进村就找洞口，可是连一个人影也没
找见。郝庆山掩护群众转移出村后，早就带领小田、小李等
六名民兵和三名群众进入炮台，控制了整个村庄。匪徒们认
为郝庆山吓跑了，便一窝蜂向炮台扑来。民兵一拉地雷，匪
徒躺下一片。丁匪一看吃了亏，慌忙调来了迫击炮，向土炮
台猛轰。郝庆山料定敌人炮击之后就要进攻，他带领民兵们
隐蔽到底层。果然炮一停，一伙匪徒又开始进攻。这时郝庆
山他们早上到三层，等敌人靠近炮台，郝庆山和民兵们一顿
手榴弹又把敌人打退。敌人接连用炮火掩护发动了十次冲
锋，都被民兵用地雷手榴弹打了回去。匪军伤亡惨重，土炮
台仍然矗立在街中心。敌人干着急没办法。这时，郝庆山就
组织民兵对敌人展开了政治攻势，向匪兵宣传党的政策。他
们还在炮台上放起了留声机，气着丁匪来上钩。
丁瑞达和张胖儿进退两难，直气得浑身打颤，命令在距
土炮台十几米的高房上集中六挺轻机枪和一挺重机枪配合迫
击炮一齐向土炮台猛攻，足足打了一个小时，打得浓烟满
街。等敌人炮声一停，郝庆山一挥手，民兵们立刻上到第三
15
~
=====第19页=====
层，攥着地雷拉绳，紧盯着敌人。丁瑞达以为炮台里的人撤
退了，于是拼凑了四五十个亡命徒，光着膀子，手持大镐，
抬着梯子，嚎叫着来拆炮台。等匪徒们架好梯子往上爬时，
郝庆山说声“拽！”炮台周围的地雷一个个开了花。地道里的
民兵和群众听见地雷爆炸了，到处从墙角里、牲口槽边、碾
道里一齐向匪军开火。从上午一直打到黄昏，敌人没见到郝
白土一个人影，却在街里倒下了一大片。突然，郝白土村外
响起了密集的枪声，区干部带领各村民兵从三面包抄过来。
丁匪见势头不好，丢下五十八具死尸，抬着一百多个残匪，
仓惶逃回县城。
英雄的郝白土，象一座铜墙铁壁，始终顽强地屹立在对
敌斗争的前沿阵地，岿然不动！
定县革委会报道组文
牛双印 向 群 插图
心
16
=====第20页=====
模范大枪班
平山县东回舍民兵大枪班，是遵照毛主席关于“枪杆子
里面出政权”的教导，在抗日战争时期，建立起来的。它活
跃在太行山抗日根据地前沿阵地上，配合主力部队，割电线、
破交通、打伏击、攻炮楼、捉鬼子、抓汉奸，神出鬼没地打
击敌人，使日寇、汉奸闻风丧胆。晋察冀边区曾授予“模范
大枪班”的光荣称号。
空手夺枪
一九三九年，日寇为了封锁抗日根据地，在平山县东回
舍村安上了宪兵队、保安队等八个敌伪组织，周围十五里修
起九个炮楼。鬼子、汉奸象一群野兽，抓夫、抢粮、杀人、
放火，把回舍地区变成一个“炮楼满山岭，抬腿过壕沟，无
人不戴孝，到处是狼烟”的人间地狱。
哪里有压迫，哪里就有反抗。东回舍人民遵照毛主席关
于“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋
大海”的伟大教导，决定成立“大枪班”，拿起武器，与敌人
展开“针锋相对”的斗争。
大枪班成立起来，却枪无一支，弹无一发。那怎叫大枪
班哪？班长邢连双紧握拳头，信心百倍地说:“我们肚里装满
血泪仇，没枪没炮，咱们向敌人手里夺！”民兵们一听这个从
·17
=====第21页=====
小给地主扛长工的共产党员的话，忽拉一下子举起了铁拳，
说:“对！游击组去年一把菜刀杀了伪自卫团长周自刚，咱们就
能空手向敌人去夺枪！”大家根据当时敌强我弱的情况，决定
瞅敌人的空子，出其不意，先把单独活动的敌人的枪夺过来。
第二天早饭后，孟耳庄炮楼上的一个伪军背着大枪，来
到东回舍。正在监视敌人活动的王增魁一眼认出这是伪公安
局长阎中林的卫兵张志贤。他暗想：“这可是送到嘴头的肉，
坚决吃掉它！”立即与狄更祥、李增商量好夺枪的办法。
伪军张志贤进了药铺买药，他们也一前一后跟了进去。
王增魁凑上前一拍张志贤的肩膀说：“张志贤，我给你说句
话。”伪军不知是计，扭头刚要搭话，狄更祥从身后一把把枪
抓过来，枪口对准伪军，大喝一声:“不许动！”伪军吓得惊慌
失措，两腿软瘫瘫地跪在地上，连声说:“我投降，投降！”王
增魁说:“投降就不杀你，起来跟我们走！”随后给他换了便
衣，带到青纱帐，送到边区去了。
大枪班第一次“空手夺枪”的胜利，大长了群众的志
气，大灭了敌人的威风。为此，群众编了一段顺口溜:
大枪班，真是棒，
智谋高，本领强，
空手夺枪显神威，
敌人乖乖投了降。
巧杀侯腾
一提起村东炮楼上的鬼子小队长侯腾，群众无不咬牙切
齿。这个野兽，曾亲手杀死村里八名群众。大枪班根据上级
18
=====第22页=====
指示，决定尽快杀掉侯腾，打击日本鬼子的嚣张气焰。任务
交给了队员王增魁等人。
贫农出身的共产党员王增魁，接到任务，决心排除万难，
完成党交给的光荣任务。几天来，他一直暗暗盯着侯腾的行
踪。侯腾这个家伙，常到西河捞鱼。可是，近来他听到外边风
声不好，龟缩在炮楼里不露头了。王增魁想:“你不出来,我来
个调虎离山'，把你引出来。”他立即找到常到西河捞鱼的十
四岁的李德娃，教给他引出侯腾的办法。李德娃愉快地接受
了任务，王增魁就和张信昌等民兵做巧杀侯腾的准备去了。
第二天早饭后，李德娃果然领着侯腾和两个伪军到西河
捞鱼了。王增魁和队员们早在村西口摆好了战场。他们有的
手拿铁锨、镢头，装成修路民夫；有的暗带武器，藏在路旁
厕所和一个大车店里。快晌午时，侯腾捞完鱼向村口走来
了。他走路象水鸭子，一摇三晃地走在前头，李德娃背着侯
腾的枪，和另一个小孩抬着一桶小鱼走在中间，两个伪军歪
戴着帽，斜背着枪跟在后面。
正在装修路的王增魁一见侯腾，怒火满胸，等侯腾来到
面前，一个冷不防，猛扑上去，从背后把侯腾拦腰抱起。侯
腾“四蹄”朝天，乱踢乱蹬，哇哇大叫着拚命挣扎。身旁一
个民兵掏出毛巾堵住了他的嘴，另一个民兵抽出侯腾的刺
刀，朝侯腾的脑袋狠狠砍了两下，用绳索套住侯腾的脖子，
象拉猪一样，拉到村西山沟里，又给了他一枪，把这个双手
沾满中国人民鲜血的刽子手，送回了老家。在捉侯腾的同
时，另外几个民兵活捉了那两个伪军，罪大恶极的李四被枪
决，另一个交给了抗日政府。
19
=====第23页=====
大枪班巧杀侯腾的消息很快传遍晋察冀边区，革命群众
奔走相告，拍手称快。有人又编了一段顺口溜：
大枪班，真英勇，
巧杀侯腾立了功，
边区的人民拍手笑，
鬼子胆战又心惊。
“虎
□”夺粮
一九四三年麦收后，回舍地区几个炮楼上的日伪军抢了
群众一万多斤小麦，囤积在东回舍炮楼，准备运往县城。
大枪班在党支部领导下，遵照党中央、毛主席发出的向
敌人展开反抢粮斗争的伟大号召，决心要把这批粮食夺回
来。怎样去夺呢？班长李善述(邢连双牺牲后李接任班长)
想：敌人还在四处抢粮，趁回舍炮楼里敌人外出的机会，给
他来个乘虚而入，一举夺回那一万斤小麦。
正在这时，班长李善述得到情报说：“东回舍炮楼有八个
伪军中午从孟耳庄回来。”“回来？不能叫他们回来。他们一
集中，事情就不好办了，要把他们消灭在半路上！”李善述果
断地作出决定，立即带领民兵，埋伏在公路小桥旁，准备打
他个措手不及。
八个伪军顺着公路向小桥走来了。他们做梦也想不到在
离炮楼不到百米的地方，会有人打伏击，还洋洋得意地唱小
调哩。李善述沉着指挥，一百米不打，五十米不打，伪军离
小桥仅有十几米了，他一声令下:“打！”“叭”的一枪撂倒了
一个伪军，其余的象惊弓之鸟，趴在公路上乱放枪。“轰！”
20
=====第24页=====
“轰！”两颗手榴弹在敌群爆炸，伪军们被炸得象王八啃西瓜，
滚的滚，爬的爬。李善述借着手榴弹的浓烟，跃起身来，高
声喊道:“为了祖国的解放，冲啊！”十几个民兵一齐冲杀出
来，不到五分钟，就消灭了这股敌人。
八个伪军被歼后，炮楼上剩的人不多了。大枪班发扬不
怕苦、不怕疲劳和连续作战的作风，趁敌援兵未到，联合各
村民兵，当晚就包围了炮楼。班长李善述一边指挥民兵拆墙
2


21
=====第25页=====
破仓，一边向敌人发动政治攻势:“伪军们，日本鬼子是秋后
的蚂蚱，没几天蹦头了！缴枪投降是你们唯一出路，再要开
枪就端你的老窝！”
炮楼里的敌人开头还乱打了一阵枪，后来见到铁丝网被
砍断，深沟竖起梯子，都吓蔫了。只放冷枪，不敢下炮楼，
就在伪军们胆战心惊的一刹那，粮仓外的墙迅速拆开，埋伏
在周围的四百多名民兵和群众，蜂拥而上，冲进粮仓，背的
背，扛的扛，一万多斤小麦全部夺出来了。
智取炮楼
大枪班越战越勇，东回舍炮楼里的鬼子和一部分汉奸被
打得龟缩到孟耳庄炮楼子去了，只有伪警察局还在这里。
这伙日本鬼子的忠实走狗，经常以“查户口”为名，敲
诈勒索，奸污妇女，欺压群众。中共平山县委决定，由大枪
班配合主力部队，彻底砸烂这个害人窝。
一天，主力部队三连指导员张钦带领一个排，秘密插人
东回舍，与大枪班一起，经过周密的侦察，制订了智取炮楼
的方案。
下午五点，张钦带领化装的“井坠特务队”，冒雨出发了。
他扮作特务队长，走在最前头，大枪班两个民兵扮成被特务
抓来的带路群众，紧跟张钦，其他战士和民兵一律“特务”
打扮，斜背着枪，三三两两，大摇大摆，绕道向炮楼走去。
炮楼上和吊桥旁站岗的伪警察，早就看到公路上三十多
人的队伍。
“嗳，你们是哪一部分?”
22
=====第26页=====
“井陉特务队！”
那个伪警察好象不放心，等张钦走近了又问了一句:“你
们是哪一部分?”
张钦瞪着眼厉声骂道:“瞎眼，大白天还不认识老子！”他
大模大样走上吊桥，其他战士、民兵也轻蔑地骂着:“有眼不
识泰山！”紧紧跟上。
平日伪警察见了“特务队”，就象耗子见了猫，这次伪警
察挨了骂，不敢还腔，更不敢拦路，眼瞪瞪看着张钦的队伍
过了吊桥，走近炮楼。
张钦见队伍都走进炮楼的围墙内，把手一挥，战士们按
原来分工，分散到自己的战斗岗位。伪警察们有的擦枪，有
的睡大觉。那个伪警察分局长看见“特务队”进来，更不敢
怠慢，迎上前来点头哈腰地说:“各位先生，请，请……”没
等他把话说完，张钦大声喝道：“少废话！我们是八路军，缴
枪不杀！”说时已把手枪对准了敌人的胸口。那家伙听说是八
路军，又见胸前的手枪，吓得面黄如土，浑身哆嗦，连说：
“饶命！饶命！”说着举起了双手。
这时，炮楼内到处响起“缴枪不杀”的喊声，埋伏在炮
楼外边的战士和民兵们，从四面八方潮水般冲进炮楼，喊杀
声震天动地。伪警察们见四面被围，抱着脑袋乱跑乱窜，乖
乖地跪在地上投降了。
这一仗，打得十分漂亮，十几分钟，一枪没放，彻底捣
毁了东回舍这个害人的老窝。
平山县人民武装部文
谷照恩 插图
23
=====第27页=====
钢铁游击队
抗日战争时期，束鹿县南庞村民兵游击队，是曾被冀中
区党委授予“钢铁游击队”光荣称号的一支英雄的民兵队伍。
八年抗日战争期间，在“钢铁游击队”的沉重打击下，日本
鬼子始终没有能够攻占南庞村这个英雄的村庄。这里讲的仅
是南庞村民兵运用“地道战”打击日本鬼子的一个战斗故事。
一九四四年腊月十五日晚上，区武委会主任韩智勇同志
正在和南庞村“钢铁游击队”的民兵们，学习毛主席的光辉著
作《论持久战》，通讯员小刘突然闯进屋来，把一封鸡毛信
递给老韩。老韩看了信，悄声对大家说:“同志们！区委来
信，据可靠情报，明天拂晓，孟邱、张村、旧城、范庄等据
点的五百多鬼子和伪军来合击我村。区委指示我们，要连夜
发动群众，充分做好战前准备，给敌人一个迎头痛击。”说
罢，老韩领导着大家制订了作战计划，并分头去作准备。
第二天拂晓，在村外执行巡逻任务的游动哨跑来向村武
委会主任张和普报告说：“敌人来了，还开着一辆装甲车！”张
和普沉着而镇定地说：“小日本鬼子来吧，我们早就等着他
哩！”张和普的话音刚落，就听到村西南张家坟里“隆隆隆”，
开出一辆装甲车。张和普对几个民兵说：“架起大抬杆（注）准
备战斗！”
不一会儿，黑鸦鸦的一片敌人，跟在装甲车屁股后面，
24
=====第28页=====
弯着腰，端着枪，象一群恶狼似地朝南庞村扑来。张和普瞪
着一双仇恨的眼睛骂道:“狗日的们，今儿个就让你们这群野
兽坐着大抬杆见阎王去！”
说话间，敌人的装甲车开过来了，三百米，二百米，一
百米，只有几十米了，张和普一声令下：“开炮！”只听得“轰！”
“轰！”两声巨响，两门土炮一齐开火，在敌人的装甲车前面
卷起十几丈宽的一股浓烟。这出敌不意的两炮，打得鬼子蒙
头转向。敌人以为是什么新式武器，吓得慌忙卧倒。鬼子松
奇大佐把战刀一挥，连声嚎叫：“土八路扫帚炮’的厉害，快
退！快退！”敌人连滚带爬地龟缩到张家坟，那装甲车打了个
旋涡，一溜烟钻进坟地里扎了窝。
这时天已大亮，鬼子松奇趴在一个大坟头后面，瞪着一
双阴险狡猾的眼，正用望远镜，朝村南口瞭望。他“嘿嘿嘿
"
地狞笑了两声，把东洋刀一挥，嗷嗷吼叫：“土八路少少的有，
继续前进！”敌人在装甲车的掩护下，象一窝蜂似地再次向村
里扑来。民兵们打了一阵排子枪，撂倒了十几个敌人，便按
照作战计划分成三路，且战且退，把敌人引向村西口、西南
口和南口。区武委会主任老韩和模范班班长王健等六人紧紧
牵着敌人的鼻子，撤到村南口苏明玉家里。这是一个三合
院，黑大门坐北朝南，直通大道，不但是进村的必经之路，
而且是引起敌人注目的所在。老韩他们撤到苏明玉家里，插
上大门立关，直奔三间北屋。两个民兵各提一支撅枪掩在西
套间窗台两边；老韩端着二把盒子掩在东套间窗台左边，王
健紧握着“三八大盖”，伏在窗台右边，枪口正对着窗下的小布
帘；另外两个民兵左手拿着撅枪，右手持着西瓜刀，分别侧
25
=====第29页=====
身掩在外间屋门两边，锅台上放着几个手榴弹。
不一会儿，门外传来一阵“嚓咔，嚓咔”的皮鞋声，“砰”
“砰”鬼子踢门了，接着就听到几声呜哩哇啦的怪叫，门没踢
开。老韩和王健从窗纸上的小窟窿里朝南一看，只见南墙头
上露出了两个钢盔，接着“噗咚”“噗咚”跳进了两个鬼子，缩
着脖子朝北屋摸来。鬼子不敢进屋，想从窗洞里察看屋里的
动静，他一掀小布帘，正好撞到王健的枪口上，王健一枪把
鬼子撂倒了。后头那个鬼子扭头就跑，老韩“当当”两枪让他
回了老家。老韩刚要到院里去缴敌人的枪支，忽然东屋房沿
上又钻出一个鬼子，正端着枪向老韩瞄准。在这千钧一发的
危急时刻，王健眼明手快，朝鬼子“当”的一枪，鬼子从房
上裁下来了。
几声枪响，引来了一群鬼子。敌人战战兢兢地爬上东
屋、西屋房顶，架起了轻重机枪，向北屋扫射。“哐当”一声，
大门被踢开了，一伙鬼子兵闯进院子。老韩说声“打！”守在
外间屋和西套间里的民兵们，一顿手榴弹，炸得敌人呼爹叫
娘，横尸满院。鬼子松奇闻讯赶来亲自督战，又调来一群鬼
子、伪军，把院子围了个风雨不透。机枪小炮一齐射击，敌
人满以为找到了民兵的主力；但是狡猾的松奇，做梦也没想
到，老韩同志早遵照毛主席关于“给敌以错觉和给敌以不意
以便战而胜之”的教导，带领民兵从地道里转到苏明玉的东
邻家了。他们从牲口棚的料槽下钻出来，隐蔽在墙头后面和
称秸垛后头待机行动。这时，敌人已经攻占了苏明玉家的院
子，用机枪、步枪、手榴弹一股劲向北屋里射击，一个汉奸
向屋里喊道：“你们跑不了啦！土八路，快投降吧！”这小子话
b
26
=====第30页=====
花
音刚落，老韩把盒子一举，“当”就是一枪，这个狗汉奸往前
一栽就丧了命。接着，“轰！轰！轰！”民兵们从敌人屁股后
边开了火，手榴弹在鬼子占据的房顶上、院子里开了花，只
炸得敌人死伤一片，东钻西窜，乱作一团。松奇这才发现中
了计，连连吼叫:“土八路狡猾狡猾的，埋伏的有！快快地，
撤退！”一群被打得失魂落魄的鬼子、汉奸，象炸了窝的蚂
蜂，朝村外狼狈而逃。鬼子松奇跑到村口才要上马逃窜，
“轰”的一声巨响，埋在村头的一个“铁西瓜”开了花，这个屠
杀中国人民的刽子手和几个日伪兵被炸得飞上了天。敌人失
去了指挥，活象没头的苍蝇抱头鼠窜。
这时，我们的冲锋号吹响了，民兵们从四面八方的地道
27
=====第31页=====
里钻出来，乘胜追击。敌人丢下十几具死尸和大批枪支弹药
滚回老窝去了。
[注]大抬杆：是民兵自制的一种土炮。里面装上黑药，犁
片、铁键、铁砂等物，虽然打不远，但杀伤面很大。
束武戈写作小组文
王俊亮 插图
,

28
=====第32页=====
董家庄地道战
抗日战争时期，董家庄是深县的抗日模范村。敌人曾经
几次出动大批兵力进行“扫荡”，都被村里的民兵游击组利用
地道工事，打得狼狈逃窜了。
但是，敌人并不甘心失败。一九四五年七月二十九日，
又纠集了深县、武邑、武强等几个据点的一百多鬼子和六百
多伪军，带着大炮、掷弹筒和十几挺轻重机枪，穷凶极恶地
向董家庄扑来，在鸡叫的时候包围了村子。
守卫在村里的民兵，在党支部的领导下，“早已森严壁垒，
更加众志成城。”当时，上级党组织还派了二区小队一个班住
在村里，与民兵协同作战，保卫村庄。
天刚麻麻亮，敌人偷偷地向村里进攻了。等敌人来到村
边，靠近了民兵的火力点，守在高房工事上的民兵指导员董
殿英一声令下:“打！”民兵们在高房工事上、街垒枪眼里一齐
开了火。顿时，整个村庄就象爆炸一样，枪声、手榴弹和地
雷声响成了一片。敌人遭到迎头痛击，晕头转向，乱作一团。
村南边的一群鬼子和伪军慌忙逃到一个干土坑里，想借这个
地形进行顽抗，可是正走进了二小队的火力圈。战士们架起
了大抬杆，“通！通！通！”，几下子撂倒了七、八个。敌人
连死带伤，屁滚尿流地从村边退了下去。
鬼子军官一看恼了火，命令用大炮、掷弹筒还有轻重机
29

=====第33页=====
枪向我高房和街垒疯狂地轰击扫射。这时，党支部和游击组
看破了敌人的鬼算盘，料定敌人在炮击之后会发起新的进攻。
于是，指导员董殿英把民兵集合在地道里，进行了简短的战
斗动员和部署，果断地对大家说：“敌人靠它的机枪大炮逞凶
狂。大家在地道暗堡里隐蔽起来，它的大炮再凶也使不上劲。
我们一枪不发，把敌人放进村来，那时候，土枪土炮齐上阵，
一口口地吃掉它！”
果然不出所料。敌人打了一阵子炮以后，见村里没动静，
又端着枪，“呀呀”地叫着冲上来。隐蔽在地道暗堡里的民兵早
憋足了劲儿，个个怒不可遏：“有种的来吧，老子早给你准备
好干粮'了。”他们把手榴弹揭开了盖，把子弹压进了枪膛，
紧握着地雷的导火索，死死地盯着敌人。
不一会儿，敌人进村了。地道里传来指挥员的命令:“进
人工事，狠狠地打！”男女民兵的满腔怒火一下子爆发了，象
小老虎一样跃入工事。霎时，枪声大作。人们又甩手榴弹又
拉地雷，不瞄准不打，无把握不打，不放一个空枪，在高房
上、窗户里、墙缝中到处打击敌人。敌人象进了“迷魂阵”一
样，找不到还击的目标，光挨打，看不见民兵的影子。鬼子
队长气急眼红，指挥着十来个鬼子和伪军来到街心，企图强
攻路北的高房堡垒。这时，隐蔽在地堡里的民兵，猛一拉导
火索，“轰隆”一声，一个土地雷开了花，十几个敌人坐了“土
飞机”。
就这样，一连打退了敌人的几次冲锋。天渐渐黑下来，
又下起了小雨，敌人怕再吃大亏，急忙抬着几十个伤兵和死
尸妄图逃走。
30
=====第34页=====
董家莊
党支部和游击组一眼识破了敌人的企图:“敌人要跑，不
能这么便宜它，截住打！”民兵们一阵风似地向街道两旁夹壁
墙工事里冲来。敌人被炸得提心吊胆，顺着墙根乱跑。这时
候，从墙缝里伸出一支支仇恨的枪口，打得敌人尸横满街。
剩下的残敌灰溜溜地滚回据点去了。
深县革命委员会
通讯组 文
深县人民武装部
王学明
插图
：
31
=====第35页=====
民兵联防打豺狼
抗日战争时期，在党的领导下，我们中曹庄与贾百户、
杨家庄三个村的民兵组织起来，经常配合作战，打击敌人。
记得那是一九四四年春天的一个早晨，在村口站岗的民
兵李增文气喘吁吁地跑到民兵队部来报告:“敌人出来扫荡”
贾百户，眼看就要进村了。”当时我是村武委会主任，值班的
除了我和班长曹奎俊之外，还有七个民兵，这时再集合其他
民兵已经来不及了。我们几个马上决定：想办法给贾百户
解围。时间刻不容缓，我们马上带上武器，迅速向贾百户
出发。
天刚亮，我们九个人顺着道沟来到贾百户路东的张家
坟。村里除了此起彼伏的鸡叫声外，便是一片寂静。我想:
“糟了，贾百户的民兵和老乡们准是被敌人挤在村里了，不
然不能这样无动无静。再一看，敌人已在村口设了岗。怎么
办？进村吧，寡不敌众；不进村吧，贾百户的老百姓就要遭
殃……”看看同志们，大家紧皱眉头，恨不得一下子想出解
围的办法来。这时民兵班长曹奎俊想起了毛主席关于“经常
要采取巧妙的方法，去欺骗、引诱和迷惑敌人”的教导，他
对大家说:“咱们人少不能硬打，咱们用麻雀战’法把敌人吓
跑，不也就给贾百户解围了吗?”一句话提醒了大家，人们就
在吓跑敌人上想办法，最后决定：由民兵班长曹奎俊带着五
32
=====第36页=====
个民兵留在张家坟，我带领两个民兵来到贾百户村西南的薛
家坟。规定扬土为号。我扬土，奎俊他们就往村里打枪，敌
人进攻张家坟，他们就往坟东边的恒邱村撤退，我们便开枪
打敌人的屁股。敌人要是追击我们，我们就向坟南边的杨家
庄撤退，这时奎俊他们就打敌人的屁股。订好了计划，便开
始行动。
不一会儿，张家坟上向村里开了火，村口的敌哨兵急忙
向鬼子小队长报告。顿时，村里响起了敌人紧急集合的哨子
声，鬼子张牙舞爪地向村南蜂拥而来，把全部火力集中在张
家坟上。这时我们三个人也一齐向敌人开枪。贾百户的民兵
听到枪声，知道有人前来解围，于是从地道里钻出来，向敌
人的背后猛打。敌人三面受击，以为是中了我们的埋伏。只
见鬼子小队长把东洋刀一挥，向西一指，吼道：“土八路埋伏
的有，快退！”接着，一百多敌人丢下几具死尸，狼狈逃窜
了。
束鹿县中曹庄崔戊戍口述
束武戈写作小组整理
33
=====第37页=====
巧夺机枪
一九四二年夏，白天骄阳似火，简直要把人烤干，夜晚
闷热得使人喘不过气来。一天晚上，黄家村、白家村和小宋
等联防村的民兵得到可靠的情报：盘踞在任县辛店岗楼的鬼
子和伪军一百多名，分四、五路要来黄家村一带进行“扫
荡”。联防村的民兵立即研究了对付敌人的办法。首先掩护群
众转移，然后就埋伏在村周围五、六个地方，决定采用“麻
雀战”袭击敌人，夺取武器。
快到黎明的时候，埋伏在黄家村西北瓜园里的庞清德等
三个民兵，忽然发现瓜地南头的东西大路上，几个黑影在月光
下七扭八歪地走来了。到近前一看，是七、八个鬼子兵和伪
军扛着一挺重机枪，带着一支手枪和一支步枪累得满头大汗，
“唿哧唿哧”直喘粗气。三个民兵心里暗喜道：“这挺机枪可
不赖，一定弄到手。”他们三个会意地点了点头，庞清德装着
笑脸迎上去说：“太君辛苦了，挑几个瓜吃吧！”这伙豺狼正走
得又热又渴，碰上了瓜园，也不问青红皂白，下手就摘瓜。
庞清德慢条斯理地说:“你们摘的都是生的，生瓜苦飘。”这时，
一个满脸横肉的伪军对一个长小胡子的鬼子翻译道：“这几个
人是种瓜的把式，让他们给咱摘顶好顶好的瓜吃。”鬼子点了
点头说:“快快地！”三个民兵笑呵呵地摘了几个甜瓜拿到瓜庵
子里，一群豺狼狼吞虎咽地吃起来了。可是，他们老围着重
· 34.
=====第38页=====
金

U2
35
=====第39页=====
J
机枪吃瓜，横竖不把机枪放在一旁。这咋办？庞清德想了个
办法，他赶忙又摘了几个大个儿的牛角蜜瓜，放在离敌人七
八步远的地方说:“这是最好的牛角蜜瓜，冰凉邪甜，来尝一
尝吧！”几个敌人一看到牛角蜜甜瓜，把手里的瓜一扔，都过
来抢牛角蜜瓜，重机枪那里一个人也没有了。庞清德使个眼
色，一个民兵出其不意地窜到机枪跟前，抓住机枪对准了鬼
子和伪军；庞清德和另一个民兵疾速从腰里拔出手榴弹，勾
住弹弦喊道:“不许动，动就要了你们的狗命！”这伙蠢驴个个
举着双手，浑身哆嗦得象筛糠一样，乖乖地缴枪当了俘虏。
这时，东方已经发白了，三个民兵迎着清爽的晨风，抬
着重机枪，押着俘虏，迅速从青纱帐里转移了。
平乡县革命委员会
通讯组文
平乡县人民武装
部
齐建华
插图
36
=====第40页=====
痛打落水狗
一九四五年五月的一天夜里，邢台县七区游击队王队长
正在宋家沟给各村民兵队长开会。忽然，侦察员小李跑来报
告说:“今天下午，李梅花据点的鬼子从窑沟、和尚沟抢走了
六十多头牲口，天明就要往谈话据点里逃跑。”
王队长一听，忽地站起来，严肃地说:“逃跑？别想那么
便宜!”他对着各村民兵队长说：“鬼子在我抗日军民的沉重打
击下，节节败退，呆不下去了。他们企图收缩魔爪合并力量
进行垂死挣扎。”说完，立即和民兵队长们作了研究，决定遵
照伟大领袖毛主席“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退
我追”的教导，截住这群匪徒，把他们消灭在半路上。
作战方案定下来后，各村民兵队长很快把民兵集合到一
块。王队长简明地交待了战斗任务，踏着朦胧的月色，带着
大家静悄悄地出发了。民兵个个精神抖擞，磨拳擦掌，恨不
得立刻投入战斗，消灭日本狗强盗。他们摸着崎岖的山路，
一个紧跟一个地急速前进，鸡叫头遍的时候，来到作战地点
韩梅花村的南山上。
沿着南山根有一条大河滩，是李梅花通往谈话的必经之
路。王队长和各村民兵队长看了地形，将八十多个民兵分成
两个战斗组。王队长带一组埋伏在西边山头上，副队长李德
合领一组隐藏在东边一个高岭上，准备伏击敌人。
37
=====第41页=====
天刚蒙蒙亮，敌人便出现在韩梅花村西的河滩里。狡猾
的敌人做贼心虚，不敢从河滩中间走。顺着南山根鬼鬼祟祟
地向东走来。远远望去，只见二十多个伪军在前面开路，三
十多个鬼子扛着枪在后头，中间夹着驮着大小包袱的牲口。
看着这群匪徒，民兵们个个义愤填膺，阶级仇、民族恨
涌上心头。他们紧握武器，怒视敌人，等待着命令。敌人越
来越近了，王队长一声令下，民兵们步枪、火枪一齐朝敌人
打过去。这突如其来的袭击，打得敌人丧魂落魄，几个鬼子
应声倒在河滩里。伪军们一看不好，乱放了一阵枪，拔丫子
向前跑去。这正好撞在东山头民兵的枪口上。李德合眼明手
快，“叭”的一枪，撂倒了前面一个胖家伙。接着四十多个民
兵一齐开火，刹那间，东西两山枪声齐鸣，石雷、手榴弹劈
头盖脑地向敌群飞去。整个河滩硝烟弥漫，鬼哭狼嚎。伪军
又一窝蜂似地拥回来，缩成一团。看看时机已到，王队长大
喊一声:“同志们，冲啊!”两组民兵如同猛虎下山，端着刺
刀、长矛飞也似地朝敌人冲来，敌人被打得死的死，伤的伤。
剩下的几个吓得东逃西窜，屁滚尿流。丢下牲口、物资，顺
着北山根一溜烟逃跑了。
这一仗打得非常漂亮，敌人死伤大半，群众的牲口、物
资全部夺了回来，还缴获了大批武器弹药。
邢台县革命委员会
文
邢台县人民武装部
38
=====第42页=====
夜袭盐店
一九四二年春，盘踞在临城县胶泥沟村的日本鬼子，看
到食盐是我抗日根据地广大军民需用的东西，就通过盐店主
事人把食盐都监禁起来。从此，群众很难吃上食盐，抗日政
府所需用的食盐，也无法供应。就这个问题，县委派到这一
带领导民兵抗战的阎二脏同志，和各村民兵干部进行了商
量，大家决定发动民兵，砸毁盐店，解决吃盐问题。经过多
次侦察，一天黑夜，百十名民兵集合在一起，由老阎同志做
了一番安排后，大家就向胶泥沟村出发了。行至离胶泥沟村
不远的地方，人们隐藏在一个大沟里，老阎带着民兵魏连
小、魏铁贵就向村里奔去。
盐店紧挨炮楼的南边。他们跳进围墙，侧面就是盐店的
大门。有个伪哨兵，缩着脖子站在大门口，活象个弯腰虾。
老阎和魏连小、魏铁贵顺着墙根摸到岗哨跟前，上去就用手巾
堵住了这家伙的嘴，把他拽到大门洞里。这小子跪到地下，
象捣蒜一样作揖求饶。老阎告诉他:“不要怕，听我们使用，
不杀你！”这小子连声说:“是！”老阎用枪紧逼他的后心，让他
去喊班房的门。伪军一叫门，屋里一个家伙说:“他妈的，又该
换岗呀！”门外这小子回答:“拿衣服。”里边门一开，老阎一步
跨进屋，用枪逼住了几个警察。命令他们:“不准动，不听，
就打死你们。”这几个小子象老鼠一样，龟缩在那里，谁也不
39
一
=====第43页=====
敢动。魏连小把枪收了，将几个警察锁到屋里，由魏铁贵看
着。随后，去找把持盐店的狗汉奸。到了后院，那个伪军往
南屋一指，老阎上前一脚把门子踢开，闯了进去。里边一男
一女，正象猪一样到处乱钻，老阎上去一刀刺死了那个汉
奸，把女的捆好，嘴里塞上东西，扔在屋里没有理她。老阎
和魏连小刚一出门，突然从伪盐警屋里“当！当！”打出两
枪，子弹紧擦着老阎的身子飞过。老阎机智的一反手，顺着
那个窗口就是两枪，听着屋里唉呀一声，就没动静了。这时
炮楼上已经发觉，连喊：“盐店为什么打枪？”没人回答。
霎时，炮楼上手榴弹乒乓向下乱投，子弹象雨点一样压下
:
回
40
=====第44页=====
来。老阎、连小迅速转移到炮楼北边，找了个隐身的地方，
一边放枪，一边大喊攻炮楼。很快把敌人的火力吸引过去
了。隐蔽的民兵一涌而上，一下子把盐店的盐搬了个光。等
敌人发现是夺盐，老阎早已带领民兵顺利地撤走了。
临城县人民武装部文
徐顺明 插图
7
41
=====第45页=====
2
截粮伏击战
一九四三年，麦收后的一天晚上，八路军活动在这一带
的七十三区队部队首长带领一部分战士来到俺西王庄。那
时，我当村武委会主任。部队一进村没顾得上休息，立即开
始了紧张的战备。根据可靠的情报，县城和堤南村据点的鬼
子、汉奸在这一带所抢的十八万斤小麦，明天拂晓要从堤南
村经过俺们这里运往县城。部队首长动员大家说：“武强城里
的敌人已经到了兵缺粮断的末路，他们妄图用这批小麦挽救
失败的命运。上级指示我们：坚决把这批粮食从虎口里夺回
来，要切断敌人的一切粮食来源。”
我们一听说要打伏击，个个摩拳擦掌，马上作好了战斗
准备，决心打个漂亮仗。
半夜过后，俺村民兵和战士一起，按照统一的战斗部署，
在公路东侧玉米地里，挖好掩体，埋伏下来了。
突然，一阵机枪声划破了宁静的黎明的夜空。这是敌人
贯用的“火力侦察”手段，大家断定敌人就要出动了。我们
紧握手中枪，等待着命令。
东方刚刚发亮。鬼子、汉奸，押着一百二十辆装满小麦
的大车，哩哩拉拉地拖了三、四里地长，从公路上过来了。
鬼子小队长木甲骑着马、挎着洋刀；后面的鬼子和伪军，有
的刺刀上挑着活鸡，醉醺醺的，东倒西歪，还有的啃着鸡腿，
42
=====第46页=====
腮帮子塞得鼓鼓的。这群野兽万万没有想到，英雄的战士和
民兵正在等候着他们的“光临”！
等敌人钻进了“口袋”。部队首长紧握的拳头有力地向下
一挥，“打！”“轰！轰！轰！”手榴弹在敌群中开了花，敌人立即
倒下一片。顿时，四周的火力都向敌人压了过去。这是埋伏
在其他三面的，附近六个村的民兵同时投入了战斗。一颗颗
仇恨的子弹从四面八方飞向敌群。敌人被这突如其来的袭击
打得懵头转向，东跌西撞，乱了阵脚。
一阵猛烈的炮火后，冲锋号响了！四周战士和民兵喊着
“冲啊！”“杀啊！”象下山猛虎一样，一齐冲向公路，同敌人
进行激烈的战斗，把敌人杀得死伤大半。四处逃窜的敌人吓
得魂不附体，跪倒在地上乞求饶命，缴械投降。鬼子小队长
木甲一看大势去了，还想骑马逃跑，一颗手榴弹落在他的身
边，登时丧了狗命。
我们战斗小组用两支“湖北造”，缴获了敌人七支三八
大盖枪；还有一个民兵看到敌人正要抱头鼠窜，从玉米地里
“嗖”地跳出来，喊了声“缴枪不杀！”赤手空拳捉了一个俘
虏，缴获了一支三八大盖枪，两个手榴弹，十八发子弹。
太阳一竿子高，战斗结束了。这一次伏击战夺回了十八
万多斤小麦，打死、打伤敌人一百余名，俘虏三十余名，缴
获大枪一百五十余支，子弹七千余发。
西王庄任双进口述
武强县革命委员会
报道组整理
武强县人民武装部
43
=====第47页=====
康九成刀劈鬼子头
一九四一年，深县东李家窝民兵一连几次打退了鬼子的
“扫荡”。敌人恼羞成怒，这一天，出动了二百多鬼子，三百
多伪军，其势汹汹地来东李家窝进行报复。民兵们闻讯后，
立即带领全村群众迅速转移了。可是共产党员康九成和民兵
们掩护群众转移后，回家接自己两天前刚生小孩的妻子时，
敌人已经把村子包围了。这时，康九成想起了毛主席关于“为
民族解放事业随时准备牺牲自己的一切”的教导，从容镇定，
毫无惧色。他坚定地对妻子说：“全村人都走了，小日本鬼子
它什么也甭想捞到！咱被围在这儿，就让它来碰一碰吧！”说
着，顺手抄起一把雪亮的菜刀，眼睛里喷射出杀敌的火焰，
“好！今天咱就看看鬼子的脑袋有多硬！”
九成听到院子里“咯吱咯吱”的皮鞋响，透过破窗纸一
看，一个鬼子闯进院来。这鬼子好大的块儿，手提一条大枪，
刺刀一闪一闪的。九成心头怒火燃烧，翻身上炕，持刀贴在
隔山墙上。
鬼子凶猛地踢门进屋，用刺刀一挑门帘，伸进一颗驴头。
九成挥刀就砍，狡猾的敌人往回一缩，没砍着。鬼子嚎叫一
声，端着刺刀扎过来。九成扔下刀，一把抓住枪，就象猛虎
下山一样，从炕上飞身一扑，把鬼子扑出几尺远，倒在屋外。
九成跟着压在了鬼子身上。
.44
=====第48页=====
鬼子着了急，猛一翻身，摔平了。敌人使出全力夺枪。
九成哪里肯放，用力一拧，“喀嚓”一声，把刺刀拧了下来。
鬼子夺不过枪，拚命挣扎，两人滚起来。九成妻子急忙从炕
上下来，扑上去死死地拽住鬼子一条腿。鬼子象头受伤的野
兽，呲牙咧嘴，边滚边吼。这时候，毛主席的巨大声音在九
成耳边响起:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气
概”。顿时，他浑身是劲，“嗖”地跃起，以泰山压顶之势，双
膝往鬼子腹部压下去。只听“吭”了一声，鬼子黄了脸，九
45
=====第49页=====
成妻顺手递过菜刀。鬼子看到九成手里雪亮的菜刀，拚命地
顽抗。“野豺狼，你们也有今天！”九成使出浑身力气，只听
“喀嚓”一声，一刀把鬼子的脑袋砍成两半!
九成妻见鬼子已被杀死，忙帮九成把鬼子尸体塞进柴禾
棚。二人抱上刚出生两天的婴儿，迅速转移到别人家去了。
天黑下来，民兵们在村外骚扰敌人。康九成带领一家穿
街过巷，机智地绕过敌人岗哨，冲出了村子。
深县革命委员会
通讯组文
深县人民武装部
部
谷照恩
插图
:
F
+
.46
=====第50页=====
黑夜深山救亲人
一九四二年五月的一天，日本鬼子在邢台许家村杀人放
火，折腾到天快黑的时候才溜回老窝。夜静了，转移到深山
沟的群众都陆陆续续地回到村里。贫农大娘李丑妮在回村的
路上，猛然听见山崖下树林里沙沙作响。她仔细一听，好象
有人在活动。深更半夜里，谁在这儿呢？心想，这不是八路
军的伤员，就是被打伤的群众。大娘一边捉摸着，一边扒着
山崖上的石缝慢慢爬下来，朝着响动的地方摸去。快到跟前
时，她躲在一块大石头后小声问：
“你是谁?”
前面一点动静也没有。大娘又往前走了几步，划着一根
火柴，借着亮光，一眼看见眼前躺着一个人，胳膊上戴着八
路军袖章。这个伤员腿部受了伤，因为流血过多，两眼紧闭
着，已经昏迷过去了。看到这种情形，大娘心里难受极了。
她想，伤这么重，多耽误一会儿，就有生命危险。大娘立刻
背起伤员就向家里走去。山高、路陡，天黑得伸手不见五
指。一步走错，就会掉进几十丈深的峡谷中，大娘一心救亲
人，忘记了自己的危险。树枝挂破了衣服，石头划破了腿，
大娘全不顾，恨不得一步跑到家里。她吃力地背着伤员，摸
着山上的小树、茅草，一步一步地走下山来，终于把伤员背
到自己家里。大娘忙给伤员洗好伤口包扎好，又做了热汤。
47
4
=====第51页=====

八路军
所
为了安全，她把伤员藏在炕后的墙洞里。怕洞里潮，就把自
已仅有的一条被子给伤员垫上。这时，伤员慢慢苏醒过来，
他一眼看见守在身边的李大娘，第一句话就问:“群众受损失
.48
=====第52页=====
了吗?”大娘见伤员苏醒过来，高兴地含着热泪说:“同志，八
路军和民兵保护着群众没有受到损失，现在都回村了，你安
心养伤吧！”伤员脸上露出了胜利的微笑。原来这个伤员是八
路军三八五旅青年抗日纵队的一个战士，叫赵云飞，因为白
天掩护群众转移时受了伤和部队失掉联系。大娘让小赵把汤
喝了，安排他好好休息以后，便走到门外查看动静，这时，
天已蒙蒙亮了。
大娘家住在半山坡上，离村还有三里多路。这时她听听
前村没有动静，回来又把藏着的九个鸡蛋拿出来，准备煮给
小赵吃。谁知水还没有烧开，房下山沟里又响起枪声。大娘
正在灭火，鬼子和伪军已冲到跟前。一个鬼子兵气汹汹地一
脚踢翻水锅，哇啦哇啦乱叫。两个伪军用枪逼着大娘恶狠狠
地问：
“你家里都有什么人，往那里去了?”
“我家里没有别人，就我一个孤老婆子。”
大娘知道儿子栓栓在山上回不来，就从容地给了敌人一
句。
这时，一个伪军狡猾地问:
“你一个老婆子煮鸡蛋干什么？八成是给八路军伤病员
煮的，快把伤病员交出来！”
“我自己吃的！你们烧、杀、抢、掠，无恶不作，难道
还留着叫你们抢去吗?”
鬼子兵一听，“唰啦”一声端起枪，明晃晃的刺刀对着
大娘的胸膛，狼一样吼叫：
“你的不说，死了死了的有！”
49.
=====第53页=====
说着一脚把大娘踢倒，大娘勇敢地从地上站起来，仇恨
的眼睛瞪着鬼子，一句话也不说。两个伪军又到屋里去搜，
可是屋里除了一堆喂蚕的桑叶以外，什么东西也没有。
鬼子找不到人，又让大娘领着他们去找水井，大娘一眼
看穿了敌人要破坏水井的阴谋。便把敌人领到坡下一个粪坑
边。鬼子气得象疯狗一样，乱叫乱跳，一个伪军一枪托把大
娘打倒。那个鬼子兵正要举刀杀人，突然山坡上响起了密集
的枪声。几个家伙听见枪声，吓得抱头向沟外跑去。大娘坚
强地站起来，她知道这是我们八路军和民兵袭击敌人，朝着
跑走的几个坏蛋轻蔑地唾了一口。骂道：
“兔羔子，总有一天要和你们算账！”
就这样，敌人一连几天扫荡，大娘不怕危险，想尽一切
办法照顾小赵。每天给小赵洗伤口，煎草药，为了让小赵早
日恢复健康，她把粮食让给小赵吃，自己和儿子栓栓吃一些
糠菜。在大娘精心照顾下，小赵伤势渐渐好转，恢复了健
康。小赵要回部队去，大娘拿出给栓栓做的一身新衣服，叫
小赵穿上。她紧握着小赵的手热泪盈眶，恋恋不舍，嘱咐小
赵到部队以后，好好跟着毛主席闹革命，狠揍小日本鬼子！
小赵坚决表示:“决不辜负大娘的希望，一定听毛主席的话，
英勇杀敌，消灭日本鬼子，解放全中国！”
邢台县革命委员会
文
邢台县人民武装部
刘海志
插图
50
=====第54页=====
手巾包吓破日伪胆
袁志法十七岁了。是束鹿县袁家庄一个贫农家的孩子。
他粗眉毛，大眼睛，是一个挺精爽的小伙子。几年来跟父亲
扛小活，打短工。被敌人抓去修路，挖沟，身上挨过“皇协
军”的木棒，亲眼见过鬼子奸淫烧杀，小小的心灵里早就埋
下了阶级仇，民族恨，决心为打败日本鬼子出把力。
一九四二年秋季的一天，小民兵袁志法来到民兵队长袁
黑旦家里。一见黑旦的面，志法就说:“黑旦叔，再执行任务
时，说下天来也得让我去！”黑旦笑着说：“你不行，年纪还
小。”志法把眼瞪了个溜圆，歪着脖子说:“人分老小，干抗日
工作可不分老小哇！再说我已是十好几的小伙子了，你看，
我比你还高哩！”说着踮起脚来和黑旦比个子。
志法的一席话倒把黑旦给说住了。黑旦看着志法那股倔
强劲，打心眼里喜欢他。于是就答应说:“好，再执行任务时，
你算挂上号了。志法见黑旦答应了，欢喜得一蹦三尺高。
第二天傍黑时，黑旦接到区上给的一个任务：我县大队
要经过石德线，向第三区转移，让袁家庄的民兵到城里一带
掐断敌人的电线，使敌人变成聋子、哑吧，配合县大队安全
转移到目的地。经过研究，决定让黑旦带领志法去执行这个
任务。志法一接到任务，心里就甭提多高兴咧。他连蹦带跳
地跑回家里，晚饭也顾不上吃，跟娘要了几个钱，在当街买
·51·
=====第55页=====
了两个烧饼，用手巾包好，装在兜里，就跟着黑旦出发了。
两个人一前一后，顺着一条南北大道一直往南走下去。
志法跟在黑旦背后，晃开双膀，两条腿蹬达得满带劲。有时
黑旦丢开他三、四步远，志法就悄悄地紧赶几步追上来，唯
恐黑旦说自己走得慢。走着走着，忽然黑旦停住脚步，回过
头来对志法说：“不要再往前走了，前面就是辛集通往城里的
电线，我们就在这里下手。”他环视了一下四周，“如果有情况
就撤，地点就是背后这块高梁地。”黑旦说到这里，用手一
指：“你上正南这根电杆。”志法说了声“是”，一猫腰朝正南
走去。黑旦回过头来直奔东南这根电杆。
志法来到电杆跟前，两手一抱电杆，嗤溜嗤溜就往上爬。
抬头一看，一根电线就在头顶，被风一吹，发出吱吱的声响。
他听到这声音，火冒钻天，嗖一下子从兜里掏出老虎钳子，
狠狠地叼住电线，暗暗地说：“我看你还响不!”叭的一声，
电线断了头，嗤啦，掉在地上。
说也巧，就在这个节骨眼上，日本鬼子中队长龟山，恐
怕八路军在夜间活动，抓起电话机，命令沿铁路线岗楼上的
走狗严加防守。但抓起电话筒一喊，电话机成了哑吧。龟山
把电话机往桌子上一摔，气急败坏地说：“土八路破电线的
有，快快的！捉活的！”随即命令一帮鬼子和伪军悄悄地顺着
线路摸来。
再说志法见电线已断，两腿一夹电杆，吱溜一下子，从
电杆上滑下来。一猫腰从地上拾起电线，两手弯了个大圆
圈，在地上一滚一滚地卷起来。一小会儿，黑旦从东边也盘
着电线走过来。两个人刚碰头，黑旦就对志法说:“咱们破了
52
=====第56页=====
线，县大队就能安全转移。任务完成了，走！”
志法还没来得及答腔，就听见顺着电杆传来一阵唿啦唿
啦的声音。黑旦机警地说:“有情况，快撤！”说话间，黑旦夺
过志法手里的电线背在肩上，二人一转身钻进了高梁地。敌
人听到高粱地里直唿啦着响，鬼子小队长松井大声说:“土八
路高粱地的有！”接着敌人分成扇子面围追上来，嘴里还直喊
捉活的。志法想:“如果跟黑旦一块撤，他背着电线跑不快，
一会儿就让敌人追上了，怎么办？嗯，有了，敌人不是要捉
活的吗？肯定要死追，我来个将计就计，黑旦叔往正北撤，
我往正西跑，把鬼子引开，黑旦叔就脱险了。”想到这里，他
转身就往正西跑，边跑边喊:“头里的快跑，不要管我！”他这
一喊可倒好，立刻把敌人牵引过来。敌人打着手电在高梁地
53
=====第57页=====
里跟头翅起地拼命地追。四十米，三十米，敌人越来越近了。
志法想:“我得赶快想法把敌人甩开。”这时他急中生智，从兜
里掏出一件东西，大喊一声:“着家伙!”嗖的一声，那件东西飞
落在敌群。就听见一个伪军变毛失色地喊道:“手榴弹！卧倒！”
话音未落，前边的几个伪军咕冬咕冬趴倒在地，后边的几个
日本鬼子抱着脑袋就往回跑。过了一会儿，并没有什么动静，
日本鬼子战战兢兢地走过来一看，伪军们还象死猪一样趴在
地上。这下可把鬼子小队长松井气坏了，他狠狠地踢着伪军
们的屁股骂道:“他妈的！统统的饭桶！”伪军们胆颤心惊地站
起来，向后退了两步，用手电一照，只见地上有一个手巾包。几
个伪军提心吊胆地走近手巾包，哆哆嗦嗦地拾起手巾包解开
一看，原来是两个烧饼；再看破电线的人，早跑得无踪无影了。
就在这时，我们的县大队迅速地通过石德路，安全转移
到三区去了。
志法哩，他见敌人被假手榴弹吓破了胆，扭头就跑，一
边跑一边暗地里好笑。这时候，黑旦手里提着盒子枪来接应
志法，见志法安全脱险。心里痛快得不行。两个人穿过高梁
地，侧耳听了听，鬼子小队长松井正“啪啪”地打伪军们的耳
光，还一个劲地骂着：“统统的饭桶！”
束武戈写作小组文
李东旭
插图
"
:
54
=====第58页=====
还乡河畔打蒋匪
解放战争时期，在还乡河畔的丰润县西魏庄子，有一支
十分活跃的民兵队伍。为了保卫用鲜血换来的胜利果实，他
们遵照毛主席关于“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，
必须用战斗来保卫”的伟大教导，与蒋匪军展开了针锋相对
的斗争，狠狠地打击敌人，为人民立下了不朽的功绩。这就
是冀东民兵英雄“地雷大王”刘勇所领导的民兵队。
大摆地雷阵
一九四六年三月十五日，蒋匪军集聚兵力，要在十六日
向丰润县城西北孝义村一带进犯。十五日傍晚，刘勇按上级
指示，组织民兵在孝义村东南的马路、河滩、山坡等敌人可
能通过的地段上，埋上了大批地雷，布下了天罗地网，严密
封锁了敌人进犯的通路。
十六日拂晓，刘勇和区小队长赵举，率领一百多名民兵
和游击队员，埋伏在地雷区的正面和两侧，准备着迎击敌人。
太阳刚露头，城里八百多名蒋匪军和警备队，分兵四路，
向孝义村包抄过来，情况十分严重。刘勇心里琢磨：虽然敌
人兵力大于我七倍，武器装备又比我们好，但是，我们民兵
士气高，又有群众支持，又有设好的地雷阵，一定能顶得
住。他向大家喊道:“同志们！我们必须保卫群众和村庄的安
55
=====第59页=====
全，不让敌人前进一步，坚决把敌人打回去！”
这时，敌人象一群疯狗窜进了地雷阵，霎时只听“轰轰”
雷声四起，炸得蒋匪军人仰马翻，血肉横飞，乱成一团。敌
人的后续部队个个懵头转向，不知所措。民兵们遵照毛主席
关于“力求全歼，不使漏网”的教导，乘敌乱之机，个个象
猛虎，从正面向混乱的敌人冲去，埋伏在两侧的民兵和区小
队员，也向敌人猛扑过来。手榴弹声、枪炮声、地雷声、人
呼马叫声混成一片，打得蒋匪军东逃西散，溃不成军。未被
打死的敌人抱头鼠窜，急急忙忙逃回老窝。这次战斗毙伤敌
人一百四十多人，俘虏十六名，缴获轻机枪两挺、步枪四十
余支、胶轮车六十四辆。受到分区和广大群众的赞扬。
智惩“吸血鬼”
丰润县城里的蒋匪军的警备队，经常三三两两钻到城郊
老百姓的家里敲诈勒索，为非作歹。群众咬牙切齿，恨之入
骨，说他们是“吸血鬼”、“野牲口”。
丰润城西北有一座大桥，在桥的南头有一个卖肉的小
贩，那些“吸血鬼”经常到这里明抢暗夺。刘勇和民兵总琢
磨着要收拾收拾这些家伙，替群众出出气。
一个初秋的夜晚，刘勇率领民兵队，来到还乡河岸。快
到半夜的时候，刘勇扮做卖肉的小贩模样，背上借来的一个
肉箱子，腰里掖好了驳壳枪来到桥上，民兵们隐蔽在青纱帐
里，给他作掩护。
工夫不大，果然有两个“吸血鬼”斜背着枪，吊儿浪当
地走来。这两个家伙走到刘勇跟前，四只贼眼一直上下打量。
56
=====第60页=====
刘勇怕被他们看出破绽，就机警地向前装作热情地搭说:
“老总，今天的肉特别好，你瞧。”说着左手从箱子里拿出一
块肉。两个“吸血鬼”看到五花三层的肉，一股香气扑鼻，
涎水都拉拉出来了。一个瞧着肉说：“咱俩真是好运气，弄他
二斤，再到酒馆来上它四两白干。”另一个假惺惺地问:“多少
钱一斤?”刘勇笑呵呵地答道:“老总要买好说，你随便给。”两
个家伙一听更高兴了，眼睛盯着箱子里的肉，手在箱子里翻
腾，几乎连脑袋都钻进了肉箱子。刘勇见机已到，机警地横
扫一下四周，敏捷地从腰里抽出枪，对准两个“吸血鬼”的
后背，叭叭两下，两个家伙连哼都没哼就见了阎王，两只枪
甩在地上。
刘勇刚把肉箱子推到还乡河里，就听到城墙上的枪声四
起，他急忙抄起两支大枪，率领民兵队迅速地转移了。当敌
人赶到桥上时，只看到了两个“吸血鬼”的尸体。从那以后，

人让会
特迎
X

57
=====第61页=====
城里的蒋匪军再也不敢零星地跑到外边来胡作非为了。
3
怒杀狗特务
蒋匪军屡次遭到民兵队的打击，他们恨得要死，怕得要
命，千方百计地想抓到刘勇，企图拔掉这棵“眼中钉”。
一方面，伪县长到处贴出告示悬赏捉拿刘勇，派出大批
特务、便衣队侦察民兵队的活动。另一方面，把城里的蒋匪
军和警备队大部分派到四乡搜捕。在敌众我寡的形势下，刘
勇根据上级的指示，依靠群众，依靠地理熟悉等有利条件，
把民兵队化整为零，分成小组，都以刘勇率领的民兵队的名
义，分散在各地活动，迷惑敌人。敌人摸不清虚实，只好分
兵追捕。结果到处挨地雷炸，挨冷枪揍，连一个民兵影子都
没看见，弄得蒋匪军精疲力尽，损兵折将。
群众都为刘勇的安全担心，刘勇却坚信：有毛主席、共
产党领导，照毛主席的教导办事，有群众的支持，就一定能
战胜敌人。他一直领着几个民兵在丰润城郊活动，寻找机
会，打击敌人。
有一天，是丰润县大集，刘勇和民兵扮成赶集的进了
城。他们肩上扛着半口袋最好的大米，来到西大街粮食市
上。刘勇把大米放在地上，蹲在那里留心观察敌人的活动。
不一会，.来了一个武装特务，看见雪白的大米，猫下腰
去抓了一把，看看颗粒整齐，就说:“背上给我送去。”说完，
又猫下腰，把手中的大米送入口袋。刘勇乘特务猫腰的机
会，嗖地抽出驳壳枪，对准特务的后心叭叭打了两枪，特务
的脑袋扎进了大米口袋。听到枪声城里立刻大乱起来。刘勇
58
=====第62页=====
和民兵挤在群众之中，把事前准备好的标语、传单抛散满
城，并紧随群众拥挤的洪流走出城外。等敌人下令紧闭四
门，满城搜查的时候，刘勇民兵队早已踪影不见。蒋匪军只
好在他们伙伴死尸的身旁，看着刘勇留下的条子、墙上的标
语、地上的传单发呆。
唐山军分区 整理
乔文科插图
59
=====第63页=====
智勇双全的民兵小分队
解放战争时期，活跃在迁安岚山脚下的民兵小分队，在
毛主席“人民战争”的光辉思想指引下，配合主力部队，同
敌人展开了针锋相对的斗争，打得敌人焦头烂额，狼狈不
堪。这里记述的是这个民兵小分队的几次战斗故事。
智斗“伙会队”
初秋的夕阳余辉，映照着岚山脚下卜官营村，墙上写的
“打倒国民党反动派！”“活捉蒋介石！”的大标语，显得更加
醒目。
这当儿，村里开出一支三十多人的民兵队伍，他们肩背
着枪，威武雄壮地朝卜官营西山走去。
奇怪的是，他们顺着山梁，来到滦河南岸，在去西坝的
滦河滩里转了个圈，上灯的时候悄悄地又回到了卜官营村。
原来，民兵小分队接到区委指示，说野鸡坨“伙会队”长
王大脑袋今天早晨带着千余人到城西、城南一带“扫荡”。转
这个圈，是为了迷惑敌人，更有力地消灭他们。
小分队回来后召开了党小组会，进一步分析敌情，研究
作战计划。大家认真学习了毛主席关于“优势而无准备，不
是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之
军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败”的教导，接
60
=====第64页=====
61

E

出一
S
9
=====第65页=====
着进行了热烈的讨论。队长张燕说:“今天敌人出动两个营的
兵力，还配有重武器。情况是敌众我寡，要认真对付。”经过
认真讨论，决定在羊鼻子山下的河套里打伏击。
午夜时分，一弯银月躲进云里，天阴沉沉的。“伙会队”
长王大脑袋带着他的喽罗，抢了六十多车东西，还抓了一些
群众，走到城南十字路口处，他和几个小头目狗打架似地吵
起来。王大脑袋主张走南道，副官独眼龙主张走西道，俩人
吵个不休。这时，一个敌探跑来报告“滦河南没有八路军，
太阳压山的时候，张燕就领着他的民兵往西坝方向去了。”王
大脑袋一听，自作聪明地说:“不出我的预料吧！从西道走，
准倒霉！传我的命令，绕道从羊鼻子山过河。
'
月亮从云缝里钻出来，河水泛起一阵浑浊的亮光。埋伏
在羊鼻子山上的民兵，紧握枪杆，机警地注视着前方。不一
会，从河北岸来了一片黑压压的人群。敌人被民兵的地雷阵
吓破了胆，就硬逼着抓来的群众先过河。看到这种情形，民
兵们肺都要气炸了，仇恨的烈火在胸膛燃烧。“大家要沉着！”
张燕果断地说：“等群众到岸边，狠狠打河里的敌人！”
工夫不大，群众上了岸。敌人见群众没踏上地雷，就大
着胆子三个一群，五个一伙地下了水。
等敌人走到河心时，“叭——！”张燕一枪把走在前面那
个端轻机枪的敌人打倒了。紧接着排子枪、手榴弹象冰雹似
地倾泻在敌群中，河心里的敌人一下子乱了套，纷纷倒在水
里。王大脑袋见中了埋伏，忙命令岸上的敌人往东撤，抢渡
爪村。可是，当敌人接近爪村渡口时，埋伏在爪村土山上的
民兵又给了他们一顿排子枪。敌人丢下几具尸体，慌忙卷了
62.
=====第66页=====
回来。
这时，民兵们个个奋勇当先向敌人冲去。过了河的群
众，有的拣起敌人的枪，有的拿着石头、棍棒也跟着冲了上
去。
河里和岸上的敌人乱作一团。有的把枪扔到水里，有的
顾头不顾腚地到处乱钻。
在民兵和群众强大的攻势面前，河里的敌人乖乖地举手
投降了。王大脑袋和岸上的敌人扔下抢来的东西，象受惊的
兔子一样顺着河下游狼狈地逃窜了。
民兵们打扫完战场，一轮红日已从岚山升起。小分队带
着胜利的喜悦，迎着朝阳朝山里走去。
奇袭顽匪群
一天上午，天气又闷又热。张燕正领着民兵爆炸组学习
毛主席著作《论持久战》。突然，一个放哨的民兵跑来报告敌
情：野鸡坨的敌人朝咱们村方向来了。
张燕拿起步枪和张立春来到山上，居高临下，朝西南一
看，约有千八百敌人，直奔这个方向而来。可是敌人走到通
往仓库营、耿庄子交叉路口，突然停了一会，转个弯朝耿庄
子去了。
原来，王大脑袋上次在羊鼻子山遭伏击后，不甘心失
败，这次又亲自带着他的喽罗，想用个避实就虚的战术，偷
袭仓库营。用毛泽东思想武装起来的民兵，一眼就看穿了他
的诡计。
张燕和张立春回村后，立即召开党小组紧急会议，研究
63
=====第67页=====
战斗部署。大家一致认为：敌人正在耿庄子抓人抢东西，可
以派些人去骚扰突袭，来个出其不意，攻其不备，打乱敌人
的行动计划。
为了缩小目标，行动方便，张燕只带了王小海和张立春
两个人出发了。其余的同志留下负责接应和掩护群众转移。
张燕、王小海和张立春到耿庄子村边一看，没有什么动
静，三个人便几个箭步进了对面的大院。张燕翻身跳上了围
墙，趴着墙头往道南房上一看，一挺重机枪朝北架着，旁边
有七、八个敌人围着啃西瓜。街上的敌人有的进进出出抢东
西，有的吊打群众。张燕按不住仇恨的怒火，给王小海、张
立春使了个“打”的眼色，一抬胳膊将一颗手榴弹甩到道南
房上。“轰！”的一声，炸得敌人连滚带爬，呼爹叫妈。
张燕乘势迅速跳下墙头，和王小海、张立春飞步冲出，
照准街筒子里的敌人一顿猛打。街里的敌人也乱了群。
这时，王大脑袋正在一个地主家甩着大嘴巴子啃西瓜。
这突如其来的枪声把这个狗东西给吓懵了，他慌慌张张地从
地主院里跑出来，气喘嘘嘘地嘶喊:“快，快，往—往南撤！”
话音刚落，一颗手榴弹在王大脑袋不远的地方爆炸了，他猛
往前一窜，正好踩在一块西瓜皮上，“噗通”一声，摔了个
狗吃屎。独眼龙以为王大脑袋中了弹，和另一个家伙拖着王
大脑袋的腿仓惶逃命。
这时，小王从树上解下王大脑袋的枣红马，翻身一跨，
箭一样驰去。张燕和张立春也机智地从村西头闪进高梁地，
消失在青纱帐里。
64
=====第68页=====
痛击“丧家犬”
一天深夜，小分队接到上级的命令，一溜小跑赶到了宋
庄。支队云政委一见面就向他们交代任务说:“中国人民在
毛主席的英明领导下，解放战争已经达到了一个新的转折
点，全国规模的大反攻开始了，蒋介石已成为丧家之犬。
可是，狗急要跳墙，敌人在临死前还要作垂死挣扎。王大脑
袋这条丧家犬'又勾结了滦县秦庄警备队，明天上午要来这
一带扫荡'，把你们调来，是配合支队狠狠地揍他一顿。”
“是，坚决完成任务。”大家坚定、果断地回答。接着，
云政委把作战计划说了一遍。
第二天早饭后，张燕化了装，扛着叉子，来到庄南打谷
场上，一边装着晒豆秸，一边注视着张都庄方向。不大一会
儿，一股敌人马队，趟起尘土狼烟，来到场边。
“喂！村里有八路没有?”跑在前头的独眼龙横眉竖眼地
问。张燕停下手里的活计，镇静地回答:“没有。”独眼龙听说
村里没有八路军，拨马而回，给王大脑袋报信去了。
张燕乘敌人没有注意，闪进一家院里，跳过几道围墙，
来到指挥部向云政委作了报告。
这工夫，一群群的敌人贼头贼脑地进了街。支队和民兵
早已做好准备。“叭！叭！叭！”进攻信号响了。刹那间，街
筒子里成了一片火网，手榴弹在敌群爆炸。敌人来不及还枪
就倒下了一大片。
王大脑袋一看这情景，扯着破锣似的嗓子喊叫：“给我
打！快打！”接着，敌人的机枪朝两个街口子猛扫起来。
65
=====第69页=====
小分队的几个同志飞身越过六、七道横墙，来到距敌人
重机枪较近的一个院里。刚到门外北墙根下，一颗冒着白烟
的手榴弹落在身旁，张燕迅速地抓起来，“嗖”地朝敌群扔
过去，“轰！”爆炸了。
“嘟嘟嘟！”子弹雨点似地落在张燕头前，溅起一片土
花。张燕立刻滚到一个门垛后，对准敌人的机枪射手“叭！”
地一枪，那个家伙的脑袋开了花，趴在重机枪周围的几个敌
人吓得一个劲地往后缩。
W
香

冲锋号响了，支队队员、民兵们从各个院子里冲出来。
王大脑袋一看，吓得用枪指着独眼龙说:“你给我上去，
顶住！”
66
=====第70页=====
“王队长，我——我肚子疼。”
“混蛋，我崩了你！”
独眼龙无可奈何地刚朝重机枪爬了几步，张燕手疾眼快，
“叭！”一枪，子弹从独眼龙的眉心钻了进去，独眼龙身子一
歪，就一命鸣乎了。
这时候，支队队员、民兵们已经同敌人展开了肉搏战。
刀光闪闪，杀声震天。敌人被打得连滚带爬，死的死，伤的
伤。
王大脑袋吓得筋骨发软，脸色蜡黄，带着几个丧家之
犬，朝正南拚命地逃窜了。战斗结束了，支队、武工队和民
兵小分队，满载着胜利品，开赴新的战场。
迁安县人民武装部报道组文
赵锡复、周盛浩、李航插图
二
67
=====第71页=====
爆炸能手陈财
陈财是赤城县沙古墩村人。在这一带，提起陈财用地雷
炸敌人的事迹来，没有一个不知道的。
一次漂亮的伏击战
那是一九四六年的十月十五日，县人民政府决定在旧站
村召开集市成立大会。第二天，县里得到蒋匪军要来袭击大
会的消息。区民兵队把狙击敌人这个艰巨而又光荣的任务，
交给了陈财爆炸组。陈财举起拳头说:“保证完成任务！”
太阳快落山的时候，陈财带领爆炸组，背着地雷，扛着
大枪出发了。路上陈财对大家说:“敌人想偷袭咱们的大会，
没那么容易的，咱把他们拦在半路上，叫他们尝尝咱民兵的
“铁西瓜’味道！”大家高兴极了，边走边研究消灭敌人的办
法，不知不觉，来到了一个叫面条湾的河川。河川里有条汽
车公路，是城里敌人出来偷袭大会的必经之路。
陈财先观察了地形，把民兵召集在一起，说：“今天咱们
在这条公路中间埋五个连线雷，两边埋八个单线雷，……这
样就能有效地杀伤敌人，敌人踩那那响，让他们人慌马乱，
我们就乘机打他个措手不及。”说完，大家便分头执行任务。
十月的深夜，寒风刺骨，大地冻得象披着铠甲一样僵
硬。陈财和民兵们抢镐刨坑，铲土埋雷。手冻麻了不叫苦，
68
=====第72页=====
一心想着打敌人，不到一顿饭工夫，就把地雷埋好了。
埋好地雷，民兵们很快就埋伏在东山杂草丛生的壕沟
里，注视着敌人的到来。天快亮的时候，忽然南边扬起一溜
尘土，尘土中露出了二三百人，象毒蛇一样地向北慢慢地爬
动着。大家屏住呼吸，聚精会神地盯着。敌人的十几个尖兵
到了埋雷的地方，地雷没有响。是地雷出了毛病吗？不是。
这是陈财他们故意安排的，为了炸敌人的大队人马，道中心
雷稀，两旁雷密。后面的敌人没发现什么动静，满以为我们
没防备，象一群蝗虫拥进了面条湾。陈财和民兵们看着敌人
入了圈套，几个人刚刚面对面一笑，敌人大队就踩上了地
雷，只听“轰！轰！轰！”一团团烟柱把敌人抛上了天。敌人以
为被八路军包围了，忽拉一下子趴在了公路两旁。那知，身
刚着地，道旁的地雷也开了花，敌人又坐了土飞机。民兵趁
着敌人慌乱之际，所有的武器都向敌群开了火，枪声、手榴

福
69
=====第73页=====
弹声一齐响了起来。敌人不知我们有多少人，连一枪也没来
得及放，留下十二条死尸，狼狈地逃回了老窝。
又一次漂亮的伏击战
一九四七年秋，谷子黄橙橙，高梁红艳艳，庄稼长得比
往常年都好。为了不让敌人抢去一粒粮食，老乡们都开始了
快收、快打、快藏的保粮运动。
一天，县城的敌人得知陈财和民兵队在赵家窑帮助老乡
们收割庄稼，以为这次陈财麻痹下来了，是消灭这个“眼中
钉”的好机会。于是，敌人集结了大队人马，偷偷地向赵家
窑扑来。可是，周围几个村庄的革命人民，都是陈财爆炸组
的耳目，敌人妄想搞突然袭击，那是永远也办不到的。傍响
午的时候，陈财和民兵们帮助老乡收割庄稼正起劲的工夫，
从蒋黄寺跑来一个老乡，急忙把敌人要来袭击的消息告诉了
陈财。陈财紧握握送信老乡的手，紧急集合了爆炸组的民兵
就出发了。
民兵们背着地雷，随同一个步枪班，飞也似地向西南更
家村山梁上跑去。他们到了山顶，往下一看，敌人离他们只
有半里远了。狡猾的敌人生怕挨炸，惨无人道地逼使老百姓
赶着马车在前面趟地雷。
道高一尺，魔高一丈。陈财一看，肺都气炸了，立即命
令民兵在山道上埋上拉弦雷，在道旁埋上拉弦也炸，不拉弦
也炸的地雷。地雷埋好后，陈财和民兵们迅速埋伏在道路两
旁的山梁上。当前面的乡亲们走过地雷区之后，敌人象羊群
一样，端着枪，弯着腰，爬入地雷阵时，陈财狠狠地说了声
70
=====第74页=====
“拉！”民兵们立刻拉响了雷弦，地雷一个接着一个在敌群中
开了花。顷刻间，硝烟漫天，雷声震耳，敌人倒了一大片。
敌人一时弄不清我们有多少人，慌慌张张地往回撤。这时，
陈财满腔怒火，举枪高喊：“同志们，打！狠狠地打！”霎时
间，步枪、排子枪也响成一片。直打得敌人死伤一片，剩下
的敌人鬼哭狼嚎地逃跑了。
张家口军分区政治部
文
赤城县人民武装部
贺保银
插图
2
.71.
=====第75页=====
飞行组
伟大领袖毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中
教导我们:“人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，
和主力红军是互为左右手，只有主力红军而无人民的游击战
争，就象一个独臂将军。”活动在山海关、秦皇岛、海阳一带
的飞行组，就是一支由骨干民兵组成的武装游击队。他们在
敌人心脏巧侦察、破交通、反奸除霸、筹办军需物资，来无
影去无踪，神出鬼没，给敌人以沉重打击。
安子寺生擒“地头蛇”
抗日战争时期，秦皇岛郊外安子寺一带，流传着这样
首歌谣：
“地头蛇”，李中泰，
头顶长疮脚底坏。
见了鬼子叫干爹，
点头哈腰吹捧拍。
碰上穷人“立楞眼”，
敲榨勒索发横财。
日本鬼子完蛋后，李中泰摇身一变，投靠“蒋该死”，当
上伪大乡长。他依仗离五道桥炮楼近，有乡丁护院，自己又
有一支三号“德枪”护身，所以无恶不作。
72
=====第76页=====
…
一九四七年正月初九早晨，县敌工部丁部长带来了上级
紧急指示，要飞行组活捉“地头蛇”李中泰，除掉这一害。
飞行组的同志一听，个个磨拳擦掌，要求立即行动。丁部长
见到同志们这股子虎实劲，心里有说不出的高兴。当时就和
大家研究了具体行动方案……。
晚上九点钟，飞行组长建国、指导员王裕领着四个麻利
小伙子，紧束腰带，轻装便服出发了。
那天是个假阴天，天灰蒙蒙的。他们每个人相隔十多
米，沿着蜿蜒的汤河东岸，轻步疾行，直奔秦皇岛外安子
寺。
来到一块长满荆条的坟圈子时，建国打了个手势，飞行
组儿个人悄悄停下来，每个人都侧身隐到坟头旁。北风吹打
着荆条飒飒直响，人们纹丝不动。约过一袋烟工夫，只见村
头一个火亮晃了三晃，这时建国也照样回了信号。刹那间，
一个人影影绰绰朝坟地飞也似地跑来，正是关系人老康。同
志们一见，亲热得紧紧握手点头，都各自会意了心情。
老康和建国、王裕小声说了几句，手一摆，领着飞行组
几个人来到安子寺“地头蛇”家门口。按计划，飞行组两个
同志去村东口警戒五道桥炮楼上的动静，老康去把守后门。
大家打量了一下进院道口，只见院墙约有丈八尺高。这
是“地头蛇”李中泰为了保护他那狗命赃财加高的。王裕蹬
着王武的肩膀，一纵身窜上了隔壁院墙。刚往门房西墙上一
搭手，上面布满了尖刀子似的碎玻璃碴儿。他脱下棉袄往上
一盖，轻轻地把玻璃碴儿按倒，顺手抓住门房墙角，踮脚一
跃上了房顶。建国、王武、单义也都爬上去了。
73
=====第77页=====
接着，兵分两路。王裕、王武贴西边花墙子，直扑“地
头蛇”李中泰住的正房。突然间，狗“汪汪”地叫起来。单
义把早已准备好的窝头扔下去，狗不叫了。这时王裕刚窜上
正房，东厢房里听到狗咬，灯亮了。王裕凭借着烟囱作掩
护，半蹲着身子观察动静。不一会儿，乡丁李立秃端着“马
三八”枪，贼头贼脑地从东厢房摸出来，听了一会儿没有动
静，就装作硬汉子讨好主子，拉着破锣似的嗓子诈呼:“谁敢
到李老爷家偷东西，我立秃的枪法可是出名的！”说着，他懒
洋洋地顺梯子上西厢房。爬到半腰，他斜扭着身子往北边正
房上一望，吓得他一怔，发现烟囱边有人，举枪就要打。王
裕手疾眼快，一搂扳机“砰”的一枪，李立秃象倒口袋一
样，“噗通”一声摔在地上，“吭哧”两声，再也不动了。
这时，一里多外的五道桥炮楼枪声象爆了豆，情况发生
了急剧变化，时断时续地听到屋里有“区区咕咕”的声音。
王裕举起拳头，朝大伙作了个下定决心的手势，然后就对伪
乡长喊话：“李中泰，今晚把乡公所和你都包围了，眼前只有
一条路，就是交枪不杀，八路军优待俘虏。你要想顽抗，死
路一条！”话音刚落，只听屋里边“刷啦”一声响，判断是李中
泰在往枪膛里压子弹。
这当儿，王裕顺手把挡烟囱的两块青砖扔下去，见屋里
没敢打枪，接着建国、单义顺东花墙悄悄摸到东窗户根，两
支枪口“噌”地一下捅进窗里，厉声说：“快开门！要不我们
就动家伙了。”这一下，吓得老婆孩子直叫唤。李中泰吭吭哧
哧地说:“我……我把枪放到外屋锅台上，你们来取。”王裕猜
出他是在耍花招，软磨硬泡拖延时间，幻想炮楼上的敌人出来
74.
=====第78页=====
A
搭救他这条狗命，就单刀直人地说:“李中泰！你听五道桥的
枪声，那是我们大部队把炮楼包围了！他们都自身难保，还
顾得了你？你再执迷不悟，我们就用炸药端了你这狗窝！”建
国故意把一块青砖“咕冬”放在窗台上。伪乡长的闺女吓得
狼哭鬼嗥地往西屋里跑。一推门，“地头蛇”李中泰以为是八
路军闯进来了，“噗通”一声跪在地上，举着双手耷拉着脑袋
连声说：“饶命……饶命！”建国、单义顺势踢开外屋门，冲进
屋，缴了李中泰的械，还搜出了八十发手枪子弹和一百三十
发步枪子弹。与此同时，王裕、王武也取下了死乡丁身上的
“马三八”和子弹袋。
满天星斗眨眼笑，一钩新月挂树梢。飞行组一行六人，
押着“地头蛇”李中泰凯旋归来。
75
+
=====第79页=====
脚山根下拔“钉子”
一九四七年初冬，建国他们又接受了一个新任务——拔
掉疙瘩岭、狐狸套两个“钉子”。
疙瘩岭、狐狸套是座落在山海关北，脚山下的两个小山
庄，相距不过三里地。这里虽然没有国民党大部队驻扎骚
扰，但地主武装“红眼队”却十分嚣张。一天晚上，呼呼的
西北风越刮越硬。在去往疙瘩岭的蚰蜒小道上，飞行组一行
八人借着月光疾步前进。翻过一座又一座的山梁，趟过一道
又一道结冰碴的河水。太阳冒头的时候，来到了脚山的二郎
庙。
他们各自化了装，直奔疙瘩岭。
疙瘩岭村东一个高大门楼，挂着一块缺边少沿的牌子，
写着“疙瘩岭保公所”。初冬的早晨，寒气袭人。保公所门前
的保丁抱着大枪瑟缩着身子，遛来遥去，东张西望。他见村
口走来一行人，不由得一怔。为首的一个中等身材，身穿湖
绉夹袍，头戴深灰色长绒礼帽，一幅墨镜，神气十足，大摇
大摆地走来。保丁怀着惊惑的心情，乍着胆子问了一句：“哪
部分的?”
飞行组的同志们若无其事地继续往前进。保丁没见回
有
话。又追问两句。这时，建国他们已到近前，狠狠地斥责
说:“咋呼什么……”没等保丁捉摸过味来，王武跃上两步，
一下子掐住保丁的脖子，夺过大枪，严厉地说：“不要吭，声
张就毙了你！”保丁连连点头。他们留下一人警戒，并对保丁
进行训话。
. 76
=====第80页=====
其他人敏捷地窜入院子，影在二门旁。从玻璃窗子望
去，紫檀色八仙桌上四个秃头秃脑的家伙正在饮酒行令。“全
来了”的语音未落，建国带着两个人“噌”地撞进屋。桌上的人
一楞，三支乌黑的枪口已经对准他们。有两个家伙手里的酒
杯“叭”下子掉到桌上，摔得粉碎。建国大声地说:“我们是飞
行组！”这一句不要紧，吓得几个家伙面如土色，伪保长赶忙
搭讪着说：“三位光临寒舍，有何贵干？只管吩咐，敝人愿效
犬马之劳。”建国严肃地说：“少说废话！你们欺压百姓，效忠
蒋匪，干尽了坏事，罪大恶极。今天就要你们的脑袋！”一听
说要脑袋，伪保长和几个狗地主“噗噬”跪倒在地，叩头求
饶。建国接着说：“马上把枪缴出来，饶你们几条狗命！”这时，
保长和三个狗地主面面相视，一时哑口无言。建国看透了他
们的心事，厉声喝道:“告诉你们！我们在毛主席领导下已经
开始了大反攻！”他用手枪朝几个人一点，“你们是秋后的蚂
蚱，没几天蹦跶头了……”保长和狗地主满口不住地称“是，
是……”
飞行组的同志在疙瘩岭缴获十支步枪，五百多发子弹
后，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即
在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”带着战利品连同伪
保长直插狐狸套。
别看离狐狸套才三里远，要翻过三岭二沟一面坡。等翻
过二岭来到橡树沟里，建国突然喝令伪保长：“站住！”伪保长
以为要杀掉他，吓得直“筛糠”，结结巴巴地说:“老爷饶命!
饶——命！”并表示要立功赎罪。这时，建国说：“也好！今天
给你一次做人的机会。”接着，向他交代了到狐狸套时，应该
77
=====第81页=====
怎么说。保长连忙答应:“是！是！一定遵命。”当时留下一人
隐蔽在橡树丛里看管枪支，其他同志叫保长带路来到狐狸套
大乡。
刚一进门，一个管事模样的人迎了上来。保长哈着腰按
照建国事先教给他的说法抢先搭言：“这几位是山海关专员公
署的，来检查咱们的枪。”
“是，是，先到里屋喝茶！”
一进屋，建国他们几个人分开坐下，单义搬了个凳子坐
在门旁。管事模样的人，一面倒水一面用怀疑的眼光打量着
中
78
=====第82页=====
建国他们。建国紧紧逼问:“抓紧时间！我们今晚还要赶到黑
鱼沟！”管事模样的人眼珠一转说：“这——这枪——，嘿！
嘿！真不巧，乡长进关带去了。”“他一个人能带九支枪？”
性急的王武说着，上去就是一个耳光。管事模样的人连忙改
口：“哦，哦——我是说他把钥匙带走了。”
“枪呢？”这时建国把枪口对准了那个人的脑门儿。保
长在一旁讨好地说：“好说，好说！有话慢慢讲！”
“哦，哦——在——在里屋。”管事模样的人无可奈何
地说。
王武飞起一脚踢开里屋门，迅速地卸下枪机，把枪捆在
一起了。刚要扛着走时，只听大门“咯吱”一声，穿着狐狸腿
皮袄的乡长和他背着美制“卡宾枪”的儿子进来了。
这时，事先埋伏在大门东碾道里的小高和老张，由背后
跟上来，用枪逼住了乡长狗父子厉声喝道：“不准动！”乡长
一看他们的一身束装，还以为是“自家人”闹了误会。连忙
点头哈腰地说：“兄弟别误会，你们是——”
建国没等伪乡长的话出口，就说:“我们是飞行组。”狗
父子一听“飞行组”三个字，顿时吓了一身冷汗，乖乖地就
擒了。
建国等八个同志怀着喜悦的心情，押着两个“钉子”的
敌人和缴获的枪支弹药，胜利地返回了原地。
整理
唐山军分区、抚革武
刘汉宗
插图
79
=====第83页=====
英勇机智战顽匪
日寇投降以后，国民党反动派占领了青县城。伪县长刘
风凯听说南王庄的民兵厉害，便派地主还乡团团长王少方带
领六十多个匪徒攻打南王庄。
那一天，老贫农庄长全正在地里劳动，他发现敌人来
了，立即钻进一个井边的地道口，顺着地道跑回村里，把情
况告诉了民兵于贵方。真不巧，那天在村里的民兵只有小于
一个民兵，其他人都到外地执行任务去了。
毛主席教导我们说:“有计划地造成敌人的错觉，给以不
意的攻击，是造成优势和夺取主动的方法，而且是重要的方
法。”于贵方在敌众我寡的严重形势下毫不畏惧，他和两个
只有十四、五岁的少年一起登上高房，观看敌人的动静。这
时，敌人已经来到村东口。于贵方马上和两个少年在墙头、
房顶上用毛巾、帽子伪装成假人迷惑敌人，一面命两少年吹
哨子虚张声势，他立即跑到村东口朝敌人扔了一颗手榴弹。
敌人发觉村东口有埋伏，就改变了主意，往村南口溜去。于
贵方一眼就看穿了敌人的鬼主意，马上从地道里跑到村南
口，用枪和手榴弹向敌人猛射。敌人知道南王庄厉害，不敢
轻举妄动，就颤颤悠悠地又转向村西口，想寻找薄弱环节冲
进村内。于贵方机警顽强，又从地道里钻到村西口，用枪射
击敌人。敌人都是怕死鬼，他们不知道村里有多少人，也不
知道哪个地方有埋伏，最后狼狈溃逃了。
80
=====第84页=====
民兵队长卢世元带领民兵回来以后，小于立即汇报了发
生的情况。民兵们无不为他这种革命英雄主义精神所感动，
决心继续做好战斗准备，如果敌人再来报复，就给敌人更大
的打击。
果然不出所料，在当夜十二点，伪县长刘风凯亲自带着
一百多人进攻南王庄来了。敌人还没进村就打炮，妄想摧毁
高房工事。民兵们和赶来参战的区小队早看透了敌人的阴
谋，他们藏在地道和暗堡里，紧握手里的武器等待敌人进村以
后再收拾他们。敌人打过炮以后，就一窝蜂似地冲进村里，并
架起机关枪。卢世元看到这种情况，就沿着墙根迁回过去，把
捆好的三个手榴弹投向敌人。“轰”地一声巨响，敌人和机关
枪一块飞上了天。这时，民兵在高房工事里，地道暗堡里，街
道窗眼里一齐向敌人开火，打得敌人一片惊慌，不知所措。
正在狠揍敌人的关键时刻，放哨的民兵突然发现塔寺庄
据点的敌人也朝这里开来。民兵们和区小队经过简短的研
究，决定来个将计就计，立刻派出部分队员从地道赶到村南
，向开来的敌人打了一阵排子枪。这一打，南边来的敌人
以为村里有八路军大部队，就用机枪、大炮向村里猛轰。而
村子里的敌人，听到村南边枪炮声激烈，误认为是县大队来
了，马上组织火力还击。敌人互相撕杀起来。后来，村里的
敌人带着残兵败将往村北撤退，村南的敌人追过来才发现是
自己打了自己。敌人看着他们死的死、伤的伤的同伙，象放
了气的皮球，个个垂头丧气，耷拉着脑袋各自缩回匪窝。
青县
华中胜
(原载一九七年十二月十六日《河北日报》)
81
1
=====第85页=====
兰小三舍身护干部
一九四二年，兰小三刚满十二岁，就成了游击队的“小
交通”，经常为革命站岗放哨，是一名出色的小民兵。
一九四六年八月六日晚，玉田县委在八里庄召开联村干
部会。九点多钟，在村东头站岗的兰小三，突然发现东边庄
稼地里一群“黄狗子”向这边蠕动。他刚要进村通知，一抬
腿，见敌人已分兵三路向他包围上来了，形势万分危险。这
时，兰小三知道去村里通知干部们已来不及了，怎么办？决
不能让干部遭到敌人的袭击。他急中生智，果敢地朝敌人
“叭、叭、叭”就是三枪。
开会的干部和村里的群众听到枪声，都隐蔽起来。敌人
一见进攻受阻，就顺着枪声一齐向兰小三追来。小三瞄准了
82
=====第86页=====
前边的一个敌人，“叭”的又是一枪，那个敌人死狗一样倒
下了，后边的敌人又冲了上来。小三边打边往南撒，沉着地
吸引住敌人火力。当他离敌人只有三十米时，他抛出了一颗
手榴弹，手榴弹在敌群中开了花，他借着手榴弹炸起的烟雾，
几步窜到高粱地里。敌人活象一群饿狼，又成帮地把高粱地
围起来。
人站
2
4
这时，兰小三一见把大部分敌人都吸引过来，想到开会
的干部和村里群众都安全转移了，心里象一块石头落了地，
非常坦然。他一边喊：“区小队的同志们，瞄准敌人，狠狠
83
一
=====第87页=====
地打呀！”一边变换着位置，东打两枪，西打两枪，迷惑敌
人。敌人以为围住了区小队，就拚命地打起枪来。霎时，火
网把高梁地封锁个水泄不通。
枪炮声响过一阵以后，敌人端着明晃晃的刺刀，蹑手蹑
脚地一步一步向前逼近。兰小三沉着地瞄准了前边的一个蒋
匪军，狠扣扳机，“糟糕！”子弹打光了，他镇定了一下情绪，
马上从腰里拽出最后一颗手榴弹。揭开了盖，满腔怒火地说:
“跟狗日的拚了！”敌人越来越近了，当敌人看清只是一个
小孩时，一个匪军官向四周匪军臭骂：“他妈的，我们上当
了！”接着，他嚎叫着“捉活的！”话音未落，兰小三手里的
手榴弹，“嗖”下子朝那个匪军官甩去，“轰”的一声，那个匪
军官被炸得趴到那儿乱吭哧，几个匪军也倒下了。敌人恼羞
成怒，猛烈向小三扫射，突然，小三昏过去了……
小三醒来时，已落在敌人的手里。
敌人为了从小三口里得到我军的情况，软硬兼施。但在
敌人的严刑拷打面前，兰小三一心为革命，坚贞不届，最后
壮烈牺牲。当时他才刚满十六岁。兰小三舍身保护革命干部
的英勇事迹，至今还流传在广大人民群众之中，大家以十分
敬佩的心情，怀念着这位一心为革命的英雄少年。
唐山军分区、玉田县人民武装部报道组文
王相插图
(原载一九七年六月十一日《河北日报》）
· 84
=====第88页=====
护军库
解放战争时期，我当村武委会主任。那时，我们虽然只
有九个民兵九条枪，可是我们充分运用毛主席的“人民战
争”的思想和游击战争的战略战术，机动灵活地袭击敌人，
有力地配合了主力部队打击敌人。
一次，我军五旅供给处把从战场上缴获敌人的大批枪支、
弹药等军用物资交给我们保存。我接受了任务以后，就在深
山密林中找好了几个山洞，把东西隐藏起来。
后来，由于叛徒告了密，国民党反动派纠集了五、六百
人来抢我们的军用物资。当时，我们的正规部队已开赴前线
去歼灭敌人，不但一时找不到，就是找到了也来不及了。我
和同志们商量对策，大家都很坚决，一致表示：人在东西在，
誓死保卫胜利果实。我们认真分析了敌我双方情况，同志们
满怀信心地说：我们有毛泽东思想指挥战斗，有保护胜利果
实的坚强决心，一定能战胜敌人。我们决定和敌人打一场
“迷藏战”、“麻雀战”。
我们村四面环山，地形险要，满山是茂盛的林木和草丛，
这就为“迷藏战”、“麻雀战”提供了有利的条件。事先，我们
在敌人必经之地埋设了几个地雷，然后，大家全部埋伏在一
条狭道的半坡上。国民党反动军队早就尝过根据地军民的厉
害，因此，这次一人山口就战战兢兢，走走停停。没走几步
. 85
=====第89页=====
2
就踏上我们的地雷，匪兵横倒一片，敌人更是害怕了。他们
一边走，一边放枪壮胆，我们也不理。他们听听没有动静，
就放开步子前进。我们打冷枪，一枪撩一个，一连撩了他好
几个“倒栽葱”。敌人急了，机枪、大炮一齐向我们阵地打来。
打了一阵，听听山上没有动静，又要前进。那里知道，我们
早已转移到他们背后，冲着敌人屁股给他一阵排子枪，连投
几颗手榴弹，一阵喊杀声震荡山谷。敌人以为遇到我军大部
队埋伏，乱作一团，随即，又是机枪大炮一齐打，并向我们
阵地猛冲过来。这时，我们九个人又分为两组隐藏起来，一
组在西山，一组在东山。敌人乱碰了一气，找不到目标，又
要往前走，我们又从两面打开了冷枪，敌人“噗通”“噗通”又
栽倒几个。这时候敌人迷了阵，不知道我们到底有多少人，
主要阵地在哪里，就象没头苍蝇乱撞开了。他们冲了儿个山
86
=====第90页=====
头，连个人影也没找到，就是挨了一阵地雷炸，挨了一些冷
枪。
就这样，我们九个人利用有利地形，虚虚实实，真真假
假，忽隐忽现，即打即离，闹得敌人前进不得，后退不得，
太阳落山了，敌人怕黑夜吃大亏，丢下死尸狼狈逃窜。他们
忙忙碌碌地折腾了一天，最后连我们军库的一根毫毛也没摸
着。
赤城县窑子沟老民兵阎玉亮口述
赤城县革委会报道组整理
李恩云 插图
(原载一九七年八月十三日《张家口日报》)
L
1
8
=====第91页=====
深夜扒铁道
一九四八年春，我主力部队要解放泊镇。盘踞在泊镇的
国民党匪军，被我军包围得水陆不通，弹尽粮绝，慌忙向上
司求援。
一天，下口区小队得到情报，说东光据点有一百名蒋匪，
要在夜间十二点乘火车去增援泊镇的敌人。区小队领导立刻
召集各村民兵干部进行研究，决定：在夜十二点前扒断铁道，
阻击敌人的兵援，配合主力部队解放泊镇。刘人庄的民兵队
长杨玉荣马上站起来，坚决地说:“请领导把这个任务交给我
们！我们熟悉情况，扒道有经验，保证完成任务！”杨玉荣是有
名的“神枪手”，他领导的民兵队勇敢善战，曾多次配合主力
部队作战，立过不少战功。区小队领导答应了他的请求，决
定让杨玉荣组织民兵去执行任务。
玉荣接受任务后，连午饭也没吃，就跑到刘人、张庄、
前宫等村去组织民兵作战前准备。群众听到这个消息后，都
自动把切菜刀、铡刀片拿出来，磨快擦光，要求协同民兵作
战。
晚饭后，玉荣带领民兵和群众，扛着土枪土炮，带着铁
锨铁镐，神速来到从东光到泊镇的铁路线上。杨玉荣在四外
布置好警戒，人们把棉衣一脱，七手八脚就把铁路扒断了一
大截；民兵们也早已埋好了地雷。杨玉荣一挥手，民兵和群
88
=====第92页=====
a
h
众迅速埋伏在铁路两旁。
深夜，一列载有国民党匪军的火车由南往北开来。民兵
和群众都紧握着武器，两眼盯着火车等待命令。就见火车带
着一阵风冲到这里，“卡嚓”一声，火车脱轨了，机车就象中
弹的兔子一头栽到路基下边，后边载匪军的车厢“哗啦啦”
一阵巨响，象一条躬起腰的蜈蚣七扭八歪地倒在路轨上了。
匪军死伤大半，活着的都争着从车窗里往外爬，狼哭鬼嚎，
.68
=====第93页=====

乱成一团。这时，玉荣大喊一声：“打！”顿时，地雷，手榴
弹，步枪向匪军一齐开了火。国民党匪军被打得懵头转向，
屁滚尿流。玉荣把手一挥，大喊:“同志们，冲啊！”民兵和群
众，手持武器，象潮水一样，一齐冲上去。“缴枪不杀！”“解
放军优待俘虏！”这时，剩下的几个国民党残兵败将，象乌龟
一样，缩在车厢里，乖乖地举手投降了。
这时，从泊镇方向传来了我军的冲锋号声和密集的枪炮
声，我们的主力部队解放了泊镇。
阜城县下口公社刘人大队蔡向阳文
张玉良
孙贞华 插图
C0383863
90
=====第94页=====
[General lnfor mation]
书名= 河北民兵革命斗争故事
第3集
作者= 河北人民出版社编
页数=90
SＳ号=
DX号=
出版日期=1972.０5
出版社= 编辑
=====第95页=====
书前目
名信录
目
录
民兵英雄郝庆山
模范大枪班
钢铁游击队
董家庄地道战
民兵联防打豺狼
巧夺机枪
痛打落水狗
夜袭盐店
截粮伏击战
康九成刀劈鬼子头
黑夜深山救亲人
手巾包吓破日伪胆
还乡河畔打蒋匪
智勇双全的民兵小分队
爆炸能手陈财
飞行组
英勇机智战顽匪
兰小三舍身护干部
护军库
深夜扒铁道
=====第96页=====