河北民兵革命斗争故事
第二集

河北人
版社
九七一年·石家庄
=====第1页=====
4
毛主席语录
革命战争是群众的战争，
只有动
,
员群众才能进行战争，
只有依靠群众
才能进行战争。
真正的铜墙铁壁是什么？是群
众，是千百万真心实意地拥护革命的
群众。
这是真正的铜墙铁壁，什么力
量也打不破的，完全打不破的。反革
命打不破我们，
我们却要打破反革
命。
=====第2页=====
\
..
毛主席语录
我们不但要有强大的正规军，我
.5
们还要大办民兵师。这样，
4
在帝国主
义侵略我国的时候，就会使他们寸步
容
难行。
兵民是胜利之本
电
·
F
中
=====第3页=====
目录
战斗在燕山脚下…
(1)
英雄洞前战顽敌……
(8)
“子弟二连”杀敌的故事…
(12)
东山抗日小分队…
(16)
米家沟民兵游击队…
(20)
土地雷大显神威…
(25)
胸怀朝阳送军粮…
(33)
风卷红旗……
(38)
夜捣敌巢……
(47)
机动灵活
狠揍敌人·
(51)
大摆迷魂阵…
(56)
(59)
巧攻敌堡
姜庄子“斧头战”
(61)
夜扰鬼子兵.
(65)
盘山民兵班…
(67)

翠珍嫂一心为伤员…
(71)
父子杀顽敌
斗志坚如钢
(76)
小交通员佟万箱…
(79)
=====第4页=====
战斗在燕山脚下
在抗日战争时期，丰润县潘家峪的民兵和广大革命群众，
遵照毛主席关于“发动所有一切反对敌人的老百姓，一律武
装起来，对敌进行广泛的袭击”的伟大教导，经常配合主力
部队，破交通，割电线，埋地雷，打增援，捉特务，拔据点，
巧妙灵活地打击敌人。
阻击鬼子增援队
一九三九年七月八日，民兵队长张宝瑞吃过晚饭正在窗
前擦枪，交通员老王满头大汗地跑进来，从衣角里抽出一封
信递给他。张宝瑞一口气看完信，握住老王的手说:“请你转
告首长，我们一定完成任务。”送走交通员后，他把正在屋里
磨刺刀的小潘叫了出来，说:“通知民兵和破交队'，紧急集
合，有任务。”小潘二话没说，拿起刺刀飞也似地跑了出去。
·队伍集合齐，张宝瑞兴奋地对大家说:“今天傍晚，主力
部队在岩口西把新庄子据点出来扫荡的鬼子包围了。丰润的
敌人可能增援，我们的任务就是挡住从丰润出来的敌人，保
证主力部队全歼新庄子的鬼子。”他的话音刚落，民兵们个个
磨拳擦掌，斗志昂扬，在队长的带领下，沿着崎岖的山路出
发了。
翻过一道山梁，来到了从丰润通往新庄子的公路上。保
护“破交”的民兵迅速爬上了公路两侧的山头。“破交队”立
=====第5页=====
即分成三组，每隔半里地左右一个组，开始了挖沟战斗。突
然，岩口方向的枪炮齐鸣。张宝瑞高声喊道:“同志们，加油
干呀！我们主力部队与敌人接上火啦！”大家齐声说:“队长放
心吧，保证让鬼子闹个嘴啃泥！”于是，人们干得更欢了。三
星正午的时候，六尺宽、七尺深的三道大沟把公路拦腰斩成
四节。民兵们把带来的几十领苇席盖在口上，撒上干土。一切
安排妥当，队长说了声“撤！”大家迅速撒到了东山梁上。
过了抽袋烟的工夫，公路上传来了嗡喻的马达声。只见
两辆装满鬼子和伪军的卡车发疯似地开了过来。忽然，前面
的卡车来了个急刹车。从驾驶室里走出个满脸横肉、挎着战
刀的鬼子指挥官，叽哩哇啦一阵子，命令伪军去起地雷。几
个伪军胆战心惊地朝着有新土的地方走去。挖一个是空的，
又挖一个还是空的。把几个新土堆都挖了，连块铁片都没有挖
到。鬼子指挥官一看手表，误了一个多钟头，又听到岩口方向
激烈的枪炮声，气得狗脸由紫变青，骂起司机来。司机挨了
一顿臭骂，心里直发慌，开足了马力向新庄子驶去。
民兵们在东山梁上早已做好了准备。大家注视着敌人的
卡车，快到第一道深沟了，只听“唿通”一声，前面的一辆栽
到沟底，象一堵断墙瘫痪在那里。车上的鬼子被抛出一丈多
远，摔得叽叽哇哇，鬼哭狼嚎。正在这时，民兵队长举起手
枪，大喊一声“打！”对准敌群就是一梭子。手榴弹一个个在
敌群中开了花。被摔得晕头晕脑的鬼子，又遭到这突然的袭
击，滚的滚，爬的爬，抱着脑袋四处乱窜。坐在驾驶室里的鬼
子指挥官，摔得鼻青脸肿，好不容易才从驾驶室里爬出来，气
急败坏地吼叫:“土八路，花招大大的有！”他把鬼子们收拢在
一起，向东山梁扑来。可是等鬼子冲上山时，民兵们早已无
：2.
=====第6页=====
影无踪了。
原来民兵队长发现鬼子向山上扑来，就带领大家转移到
后面山上隐蔽起来；当鬼子又窜回公路时，民兵又返回原地，
给了鬼子一顿手榴弹，打得鬼子蒙头转向。
第二天拂晓，岩口包围战胜利结束。民兵“破交队”也胜
利地完成了任务。队长张宝瑞带领着大家，迎着朝霞，怀着
喜悦的心情，返回了潘家峪。
严惩日本狗特务
新庄子据点的日本鬼子，在岩口被我主力部队全歼，丰
润增援的鬼子又在东山梁公路上受到了民兵的沉重打击，丰
润县鬼子大队长“猪口”恼羞成怒，决定搜罗几个据点的鬼
子到潘家峪扫荡。
一天，鬼子“猪口”大队长派了特务小队长阎志胜，带
领三个特务，鬼鬼祟祟地到潘家峪来探听消息。四个特务一
过东山梁，就被站在南山放哨的民兵发现了，迅速通知了专
门应付汉奸特务的潘大爷。潘大爷暗暗地琢磨着对付敌人的
办法。
说话间，四个特务已进了村。潘大爷走出院子，一眼就
认出他们是徐庄子据点里常跟着鬼子到潘家峪烧、杀、抢掠
的四个坏家伙。潘大爷镇静地假意奉迎，把几个狗东西让进
了村公所。阎志胜一屁股坐在板凳上，瞪着一双贼眼，歪着
脑袋，皮笑肉不笑地说:“把你们村办公的找来，随手给找些
钱，弄些东西，不要耽误了我们的大事。”潘大爷一边搭讪着，
一边把白酒和葡萄端到桌子上。四个狗特务看到酒和葡萄，
就象饿狼似地扑在桌子上，八只爪子撕抓着。
3
点
=====第7页=====
潘大爷走出村公所立即找到武装班长，集合了留在村
里的民兵，一部分埋伏在各个道口，一部分直奔村公所而
来。
这时，四个狗特务已喝得发起了酒疯。一个特务得意洋洋
地说:“这回算咱们闹着了，潘家峪的葡萄真是名不虚传啊！”
打倒日本帝国主義！
北

力
T
=====第8页=====
阎志胜骂骂咧咧地说:“他妈的，你们光顾得喝，事还一点没
有办呢！”
阎志胜是个十分阴险狡猾的家伙，他看到潘大爷出去了
一刻钟，也没见个办公的来，忙派一个特务到门楼子外窥测
动静。特务象个无头的苍蝇，跟踉跄跄地来到门口，民兵们
就发现了。他揉了揉眼睛，看清来了一群民兵，慌忙掏枪。
武装班长手疾眼快，大枪一顺，“啪”的一声，特务的手枪还
未抽出，就丧了狗命，摔在门前的石头上。屋里的特务听到
枪声，抱着脑袋就往外跑。“轰！”“轰！”几颗手榴弹在院内爆
炸，顿时，浓烟四起。三个家伙又跑回屋里，慌忙从后窗户
爬了出去。全村的乡亲们听到枪响，都抄起了武器，有的端
着猎枪，有的提着大镐，有的扛着铡刀，有的拿着菜刀，还
有的拿着红缨枪。霎时，男女老少都投入了战斗，布下了天
罗地网。
三个特务象受惊的兔子，顺着胡同往东跑，民兵和乡亲
们在后面紧紧追赶。几个民兵跃过墙头，挡住了两个特务的
去路。这俩家伙早就吓破了胆，“噗通”跪倒在地上，磕头求
饶，乖乖地当了俘虏。阎志胜刚跑到村东头山坡上，埋伏在
这里的民兵端起大枪，“啪”的一声，罪大恶极的特务小队长
阎志胜应声倒下，象谷个子一样从山上滚下来，见了阎王。
击毙魔王佐佐木
一九四一年一月二十五日，日寇集中了丰润、唐山、玉
田、遵化等几十个据点的五干敌军，在刽子手、鬼子守备大
队长佐佐木的指挥下，制造了骇人听闻的潘家峪大惨案，一
次就残杀了潘家峪爱国同胞一千二百三十多人。
5
=====第9页=====
英雄的潘家峪人民，“并没有被吓倒，被征服，被杀绝。
他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，
他们又继续战斗了。”他们在伟大领袖毛主席光辉的人民战争
思想指引下，组成了一百多民兵参加的“复仇团”，配合我主
力部队，和敌人展开了英勇顽强的斗争。
一天，佐佐木指挥着一百五十多名鬼子，三个营的伪军，
押着一百三十多辆大车的给养，向上五岭据点运送，被我分区
十二团在甘河槽截住了。敌人很狡猾，当我十二团包围他们
的时候，佐佐木带着一部分鬼子兵掉转头跑了回来。敌人分
成了两股。这时，民兵“复仇团”接到伏击佐佐木的战斗命
令。队员们刀出鞘，弹上膛，象离弦的箭一样来到伏击阵地，
占领了有利地形。面对这些吃人的豺狼，满腔复仇的怒火在
燃烧。队长潘化民看着佐佐木带领一群鬼子仓惶地顺着山沟
跑过来，跃起身子，手举六轮枪喊了一声“打！”顿时，八十
多支枪一齐开火，暴雨般的复仇子弹打得鬼子尸横遍野，惊
恐万状。
鬼子被这突如其来的袭击，损伤了大半人马，正在慌忙
收拾残兵企图反扑时，“复仇团”的队员们端着雪亮的刺刀，
从山上直冲而下，好似猛虎下山，潮水般地涌向敌阵地，与
敌人展开了白刃战。哪里有鬼子，他们就扑向哪里。打得鬼
子到处乱窜。队员潘树俭一连刺死了三个鬼子。忽然，又一
个大个子鬼子扑了过来，只见潘树俭用脚猛地一蹬，把鬼子蹬
了个仰面朝天，他就势猛扑过去，骑在鬼子身上，一手掐住鬼
子的脖子，抢起拳头捣蒜似地结束了鬼子的狗命。
战斗胜利结束了。“复仇团”的队员们在鬼子尸堆里找到
了杀人魔王佐佐木。这家伙腿上中了子弹，嘴里还不断哼哼
6..
=====第10页=====
N
一
F
7
着，脑袋钻进一个死鬼子的裤裆里，屁股撅在外边。队长潘
化民上前照着屁股一脚，大声喝道:“滚出来！”佐佐木象母猪
般地爬出来，呲牙咧嘴，脸色铁青。他两手刚一举指挥刀，
潘化民一枪击毙了这个双手沾满中国人民鲜血的刽子手。
这次战斗，民兵“复仇团”配合我分区十二团，全歼了佐
佐木这股鬼子兵和三个营的伪军，缴获了一百三十多辆大车
的给养。大长了抗日军民的志气，大灭了日本鬼子的威风。
唐山军分区报道组
唐山军分区插图
7
=====第11页=====
英雄洞前战顽敌
兴隆县朱家沟，是通往抗日根据地的咽喉，往里是抗日
根据地，往外就是敌占区。在进沟急转弯处的悬崖峭壁上，
有一个坐西朝东的天然小洞。洞前长着一棵枝叶茂盛的柞树
和一架野藤，把洞口遮掩得严严实实，是个十分险要的地势。
朱家沟的民兵利用这个有利地形，多次打得鬼子狼逃鼠窜，
尸横遍野。
一九四四年冬，六道河据点的日寇中队长，纠集附近四
个据点的日伪军，企图扫平这个山洞，向我抗日根据地进犯。
朱家沟民兵队长谢云江接到情报，马上召集民兵开会，遵照
毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的教导，
仔细研究了作战方案，连夜进行了战斗部署：在山洞里，选
进了三名神枪手，配备了枪支和足够的弹药；当沟要道布好
了石雷，其余的民兵都埋伏在四周的山头上。
次日拂晓，突然几声枪响。日寇中队长指挥着六百多鬼
子和伪军开始了进攻。埋伏在山洞里的三个民兵神枪手，爬
到洞口，严密地注视着敌人。王玉祥对两个战友说:“要沉着，
不放空枪。”说话间，摆开了射击的阵势。
敌人象猪一样从对面和南北两侧的山坡向这里移动，沟
里山头上埋伏的民兵也发现了敌人。只见一个鬼子军官，面
对巍然屹立的百丈高的悬崖咆哮着:“目标，山洞的射击!”顿
时，机枪、迫击炮一齐开火，打得土飞石跃。敌人爬到了山
8。
=====第12页=====
、
=====第13页=====
洞近处，三个神枪手先瞄准了那个指挥宫，枪声一响，结束
了他的狗命。接着，三条枪喷射着复仇的怒火，把冲上来的
敌人压了下去。这时，山坡上的石雷也爆炸了，炸得敌人连
滚带爬，掉头败退。
但是，敌人并不死心，工夫不大，机枪、迫击炮又开了
火。洞前的柞树和野藤被炸飞了，洞口周围打得稀碎。我们
的三个民兵神枪手十分机警，敌人射击时，他们躲到洞底，
敌人一停火，他们就立刻回到洞口迎击敌人。
这时，敌人又卷了上来。鬼子“猪头”小队长亲自督战。
敌人搭起了“人梯子”，一个接一个地往上爬。当敌人快爬到
洞口时，只听嗖嗖几声，连续飞进洞里三颗日本式手榴弹，
在地上嗤嗤冒着白烟。在这干钧一发之际，富有战斗经验的
老王和老李，手疾眼快，一个一个扔了出去，正好落在敌人
的头顶，只听轰、轰、轰三声巨响，二十多个敌人从峭壁上
摔了下去。死的死，伤的伤。趁着敌人一片混乱，三个神枪
手打开了活靶子。敌人的第二次冲锋又遭到了惨败。
战斗越来越激烈，谢云江为了配合洞内三个民兵作战，
在敌人正要发起第三次冲锋时，指挥着民兵和群众在各个山
头用土枪、土炮一齐向敌人开了火。鬼子中队长以为来了八
路军大部队，马上命令他的残兵败将组织火力向各个山头狂
轰乱射。可是他并没有放弃攻取山洞的野心，命令“猪头”
小队长带着三十多个鬼子和伪军，在机枪的掩护下，拚命地
往山洞上爬。这时，三个民兵神枪手怀着满腔仇恨，搬起一
块块大石头朝“猪头”和鬼子兵猛砸下去。鬼子狼嚎鬼叫，
同大石头一块滚下山崖，摔成了肉泥。敌人吓破了狗胆，再
也不敢上了。这一仗从早晨打到黄昏，朱家沟民兵先后打退
·10.
=====第14页=====
敌人多次进攻，打得敌人焦头烂额，狼狈不堪，死伤二百多
名，取得了辉煌战果。
兴隆县革委会
兴隆县人民武装部
承德军分区
承德群众报插图
F
0
=====第15页=====
子弟二连”杀敌的故事
“子弟二连”，是遵照伟大领袖毛主席关于“除了调动有
训练的军队进行运动战之外，还要在农民中组织很多的游击
队”的教导，由骨干民兵组织起来的一支抗日游击队。他们
同人民群众密切结合，不断袭击敌人。象插在敌人心脏中的
一把尖刀，神出鬼没地活跃在南宫、冀县一带。搞得敌人蒙
头转向，日夜不宁。
虎穴除贼快人心
一九三九年，冀县周村炮楼上新来了一个日本鬼子小队
长。这小子生就的螃蟹脑袋，蛤蟆眼，坏得头顶生疮脚底流
脓。人民群众早想收拾这头祸害人的野兽。
一天，距周村五里地的吴吕村逢集。四面八方、三乡五
里的农民，都来买卖日用东西。这时，只见由西街口随着人
群进来两个挑担的，筐子里装满了大西瓜。相隔不远，还有
两个头戴草帽，肩搭搭裢赶集的。为首的一位拣了个显眼冲
要的地方，把担子一撂，边用粗布手巾擦汗边招呼另一位道：
“伙计，这儿不错，保证买卖兴隆啊！”那一位把担子一放，
笑了笑答道:“好，好，主顾来了咱就开刀。”说着将一把磨得锋
利闪亮的西瓜刀放在手下，放开喉咙就招揽开了买卖:“沙
12
=====第16页=====
大西瓜！皮薄籽少甜蜜蜜，好吃不贵！”那两个头戴草帽，
肩搭搭裢的农民凑过来问价:“哈，掌柜的，你们的瓜下来的好
早呀，满集独一份儿。怎么卖呀?”“一毛两块！来来来，天时还
早，杀一个吃吧。”“不啦，价钱太贵。说着两个人一前一后的
向东走了。这四位不是别人，正是“子弟二连”的队员。刚才问
价的那位黑脸膛农民，便是游击队中闻名的侦察英雄李卫。
街上车来人往。天过半晌，李卫和另外一个游击队员从
东边回来了。边走边招呼道:“好热的天呀，掌柜的来两块
瓜！”卖瓜人抬头一看，好！在李卫背后不远，鬼子小队长带
一个卫兵耀武扬威地走来了。卖瓜人喊声更响了:“沙大西
瓜！尝尝瓢头看看块，保险一口一嘴蜜。”正在这时，从西边
赶来十几个伪军，也蹲下来挑瓜。弹弹这个，摸摸那个，闹个
不休。鬼子小队长看见大西瓜，连声说:“瓜的好！瓜的好!”
那帮汉奸，你争我夺，喊喊喳喳乱作一团。李卫四人想不到
这当儿又来了这么一堆烂糟货。没法下手，心里直发急。但
他们神色仍然镇静自若。卖瓜人不慌不忙地说:“老总，快吃
快吃，太君等着吃瓜哩。”这一说可真奏效，只见鬼子小队长
双腮一鼓，蛤蟆眼一瞪，飞起一脚踢在一个正在吃瓜的伪军
屁股上。那家伙栽了个狗啃地，弄了个满脸西瓜飘儿。“叭嘎
呀噜，统统的开路！巡逻的干活。”那群汉奸唯唯诺诺，点头
哈腰地拔腿就走。卖瓜人忙说:“老总，瓜钱、瓜钱。”“妈的，
混蛋！”一个伪军横眉竖眼地骂道，“老子吃瓜从来不花钱!”卖
瓜人心里骂道:“兔崽子！早晚得把你们宰光！”两个鬼子早象
馋急了的老母猪，叭咂叭咂地啃起瓜来。不一会儿，伪军
走了个没影儿。三个队员的六只眼睛直睁睁地盯着李卫。
李卫前后左右巡视了一番，一使眼色，说时迟，那时快，四
·13
=====第17页=====

2
4
U
S
:
个人象猛虎扑食一样，上去掐住了两个鬼子的脖子。随着
“噗哧!”“噗哧!”两声响，西瓜刀早砍进了鬼子的胸膛。周围
的老百姓见砍死两个鬼子，无不称快。李卫说:“乡亲们，我
们是抗日游击队。大家赶快离开这里。说话间大街小巷一个
人影也不见了。等鬼子汉奸赶来时，只留下两具僵尸和抗日
政府的“处决书”。
鬼子小队长被处决的消息，一传十，十传百，象春风吹
遍村村庄庄，无不感到大快人心。
巧布埋伏歼敌人
毛主席说:“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”
“子弟二连”的游击队员，在不断打击敌人中，锻炼了自己，
.14
=====第18页=====
越战越勇，越战越强。想出了许多克敌制胜的巧妙打法。
一九四O年七月，青纱帐一起，南宫——衡水的公路经
常被我抗日军民捣毁，鬼子汉奸常常遭到我游击队的拦截伏
击。后来，鬼子汉奸把公路两旁附近的庄稼全都割去了。可
是敌人的诡计，丝毫也阻挡不住游击队的活动。一天深夜，
“子弟二连”遵照上级的指示，在群众的协同下，奋战了一
宿，在黄庄一带公路两侧挖了七十多个单人掩体。第二天，
微风吹拂着远处的庄稼，近处的杂草，七十多名游击队员头
戴杂草制成的伪装，潜伏在单人掩体里一动也不动。看去一
马平川，谁也想不到这里还能藏龙卧虎。
近午时分，由南宫据点里驶来三辆载着鬼子汉奸的汽
车。近了，二百米、一百米、五十米，汽车刚驶到地雷区的
一刹那间，游击队长李大德用力一拉，埋在公路中间的那颗
地雷“轰隆”一声巨响，汽车炸烂了，鬼子汉奸的碎骨烂肉
飞上了天。这时，只见平地里突然跃起七十多个英雄健儿，
一阵手榴弹，炸瘫了另外两辆汽车，打得敌人如同王八吃西
瓜一—滚的滚，爬的爬。游击队员就象离弦箭似地冲上去，
刺刀“噗、噗、噗”地穿进了敌人的胸膛。一场勇猛神速的
激战，三辆汽车成了三堆碎铜烂铁。四个鬼子、八个伪军当
了俘虏，其余三十五名鬼子汉奸全都送了狗命。这次战斗又
快、又猛、又狠、又准，全部干净地解决了这股敌人。
南宫县
红革文
邢台军分区插图
=====第19页=====
:
东山抗日小分队
临城县东山底，地处深山区，是个小村，当时仅有二十八
户人家。它位于太行山脚下，东靠五横岭，对面是青石崖，
南面是太子崖，往北是一道川，与内丘边界相连，是通往深
山区的必经之路。东山抗日小分队，就是由这个小村十五个
民兵组成的一支武装力量。这个小分队在指导员丁神保同志
领导下，高举伟大领袖毛主席人民战争思想的光辉旗帜，坚
持敌后游击战，打得小日本鬼子焦头烂额，疲惫不堪，整天
象蹲陷井，坐火山一样，随时都可葬送狗命。广大人民群众赞
颂道:“东山底靠东山，处在抗日最前线，别看村小人数少，打
得鬼子团团转。”杀敌英雄丁神保同志曾光荣地出席过全国
民兵代表大会，幸福地见到了我们伟大领袖毛主席。
青石崖下打残敌
一九四二年冬季的一天，东山民兵小分队突然接到情
报，说今天日本鬼子约一个连的兵力与我主力部队作战，现
被打退，正拚命向鱼脊岭炮楼逃窜。这时，指导员丁神保立即
召集民兵认真学习了毛主席关于“敌进我退，敌驻我扰，敌疲
r
我打，敌退我追”的教导，决定抓住敌人之短处，狠狠予以打
击。丁神保带领民兵赶往敌军必经之路。首先叫大家在青石崖
东边死路口埋上地雷，派两个民兵隐藏在这里。丁神保亲自
带领十三名民兵，埋伏在青石崖下，准备阻击敌军。
16.
=====第20页=====
不一会，一股敌军果然来了。大远望去，好象一群蝗虫，
松松垮垮的顺河向青石崖方向而来。走近一看溃不成军，个
个盔甲歪斜，有的头扎绷带，神态狼狈不堪。当敌人刚一进
我伏击圈，有的民兵要开枪射击，恨不得一下子把这些豺狼
歼灭在这里。丁神保沉着地告诉大家:“不要打。我们要打近
战，以便发扬我们的火力。”敌人越来越近，这些家伙好象进
了“鬼门关”一样，东张西望，胆战心惊，很怕挨打。当敌人
距我们小分队只有二、三十米时，丁神保喊了声:“打！”“轰”
的一声，一颗手榴弹在鬼子中间开了花。紧接着，八支套筒
步枪和土枪、土炮、手榴弹一齐开火，枪声，“缴枪不杀”
的喊声交织成一片。这出其不意的一击，搞得敌人惊慌失
=====第21页=====
措，掉头就向回跑。没窜多远，又到我布雷区，轰！轰！地
雷一阵爆炸，把这些家伙又赶到了埋伏圈内。这时，敌人真
象一匹野牛冲入火阵一样。他们光挨打，看不到小分队在那
里，有枪有炮用不上，只有招架之功，没有还手之力，有的
把脑袋扎进石缝里，撅着屁股动也不敢动。这次伏击，打得
十分漂亮，当场打死鬼子、伪军多人，缴获了不少胜利品。
“口袋”里打
把敌人装入
鱼脊岭炮楼的鬼子，几次遭到东山小分队的沉重打击之
后，鬼子中队长“大麻子”十分恼火，一九四三年八月十四
日，纠集了附近三个炮楼的一百多个鬼子，企图一口吃掉东
山小分队。小分队得到情报后，指导员丁神保立即把大家叫
到一起，商量迎击敌人的对策。大家一致认为，在敌众我寡
的情况下，不能硬打。于是他们运用灵活机动的战略战术，
决定发挥我之长处，消灭敌人。迎击敌人的方法确定之后，
把不能参加战斗的群众转移到老寨隐蔽起来，民兵都埋伏在
西山石崖湾上，还让副指导员丁贞子带领两个民兵侦察情
况，设法把敌人诱到伏击圈内，一不能让他们进村，二不能
叫他们退回。
这天，“大麻子”带领一百多个鬼子来了。狡猾的家伙
从正面来怕中了地雷，就从侧面翻山绕道而来。在行进中，
−
他们走一走，停一停，东张西望，生怕中了埋伏。丁贞子看
到这种情况后，就主动引诱敌人，朝着敌人方向“当！当！”
两枪，敌人吓了一跳，顿时停下。这时，丁贞子和两个民兵
故意暴露自己，敌人一看只有三人，就大胆地向前追来。追
了一截，又停下来。丁贞子他们朝着敌人又是两枪，就这样，
.18.
=====第22页=====
敌进他退，敌停他打，一直闹得敌人气急眼红，拚命向三人
扑来。不一会，这一群恶狗全部窜入伏击区。指导员丁神保
喊了声“打！”山坡上埋伏的民兵、群众，步枪、土枪、手榴
弹一齐开火，打得敌人连气也喘不过来，使整个石崖湾变成
了埋葬敌人的坟墓。这时，“大麻子”慌忙命令敌军散开，摆
开阵势要和小分队决战，结果一分散，又中了小分队的地雷
和阻击。“大麻子”一看，更加恼火，命令敌军冲锋，一连冲
了三次，都被打退了。“大麻子”看到大势已去，正想勒马逃
跑，丁神保早就看见了，他向前冲了几步，举枪“叭”的一
声，这小子猛的从马上摔了下来。这群野兽失去了指挥，更
是鬼哭狼嚎，乱成一团，个个丢盔卸甲，抱头向鱼脊岭老窝
逃窜。
临城县人民武装部
邢台军分区插图
19：
=====第23页=====
米家沟民兵游击队
抗日战争时期，在太行山东麓内丘县一带，广
泛传颂着宁文小带领米家沟民兵游击队英勇杀敌的
故事。
智取瓮山
瓮山炮楼上的日本鬼子和伪军，经常出来烧杀抢掠，宁
文小和游击队员们早就想把这个炮楼干掉。他们连续侦察了
七个夜晚，掌握了敌人夜间活动的规律。
一九四三年六月二十五日深夜，天上下着小雨，宁文小
带领十几名游击队员，手执镰刀，抬着自制的“云梯”向瓮山
出发了。到了瓮山炮楼附近，老宁和一个队员隐藏在一块大
石头的后面，其他人埋伏在三十米外的山头背后。
等到炮楼上的哨兵回哨房打磕睡的时候，老宁敏捷地剪
断铁丝网，破开荆棘层，向等在铁丝网外边的两个同志一挥
手，游击队员迅速冲了上去，轻轻地把梯子靠在炮楼上。老
宁带着三个人神不知鬼不觉地登上炮楼，用镰刀收拾了敌人
的哨兵，然后猛冲到伪军床前。睡梦中的伪军中队长车福寿
听到响声，正要伸手去摸盒子枪，“不许动，缴枪不杀!”宁文小
那把明晃晃的锋利的镰刀已经对准车福寿的头。另外两个同
志举着两把闪闪发光的镰刀也把十九名惊醒的敌人吓呆了。
20
=====第24页=====
F
H
2
h
W
福
与此同时，楼顶上留下的游击队员转着圈“冬冬冬”地跑个
不停，边跑边喊:“缴枪不杀！缴枪不杀！”埋伏在三十米以外
的队员也喊着“冲啊！杀！”杂乱的脚步声和喊声闹得敌人晕
头转向，真不知来了多少八路军，一个个吓得瘫在床上，乖
乖地举手投降了。
这一次，用镰刀缴获了敌人十九支大枪，一把盒子，四
箱子弹和四百多颗手榴弹，还有两发迫击炮弹。大家兴高采
烈地搬出胜利品，一把火将瓮山炮楼烧掉了。群众编出顺口
留称赞道：游击队，真勇敢，手持镰刀取“瓮山”；敌人正在
睡大觉，一下全被活捉了。
21
=====第25页=====
寻机吃掉敌人
有一天，宁文小和民兵游击队员赵小群，腰掖手枪去柳
林赶集，趁机给八路军侦察情况。他们走到半路上，碰上了
九个全副武装的伪军。小群要拿出枪来跟伪军干一场，老宁
说:“不行，他人多，咱人少，不能硬拚，照常前进。”伪军贼
眉鼠眼地观察了一阵，没看出什么破绽，就匆匆忙忙顺大路
走了。老宁对小群说:“跟上去，看他们干些什么，有机会就
吃掉他们。”说着，两人扫着敌人的背影追去。到了村边，碰
见一个拾粪的老大爷，老宁凑到老人跟前，问:“那伙伪军往
哪儿去了?”老人知道他们是米家沟游击队的同志，就告诉他
们:“九个杂种羔子去村长家了。”老宁和小群商量了一下收拾
这伙蠢驴的办法，从腰里抽出手枪，房串房地到了村长家的
屋顶上，悄悄地向院里探望：只见伪军把九支大枪都靠在墙
根处，正在屋里喝水。老宁和小群飞快地从房上下来，冲到
屋里，用枪逼住敌人喝道:“举起手来！谁动要他的狗命!”一
群伪军吓得目瞪口呆，迷迷糊糊地做了俘虏。
红旗插上鱼脊岭
鱼脊岭山势陡峭，地形险要，是个咽喉地带。日本鬼子就
在这鱼脊岭的最高峰修筑了一座三丈高、三尺厚的围墙碉堡，
妄图卡住我太行山区与平原的通路。为了打开这条通路，上级
指示宁文小带领民兵游击队，配合八路军独立营拿下鱼脊岭。
伟大领袖毛主席教导说:“不打无准备之仗，不打无把握
之仗”。宁文小和独立营的同志对鱼脊岭碉堡进行了多次侦
察，并且还通过一个被鬼子抓去当扶的人，把敌碉堡的情况
22
=====第26页=====
弄得一清二楚。
一天深夜，群山一片寂静，民兵游击队配合独立营一部
分战士悄悄地包围了鱼脊岭岗楼，战斗就要开始了。宁文小
自告奋勇担负爆破任务。他怀着对祖国对人民的无限热爱，
对日本强盗的刻骨仇恨，向首长表示：“宁肯牺牲自己，也要
保证完成任务。说完，他和独立营的两个战士抱起炸药包，
.23
=====第27页=====
率领同志们急速向鱼脊岭扑去。
夜，漆黑漆黑，对面看不见人。老宁他们从南山崖向鱼
脊岭顶峰攀登，山陡路窄，石锋锐利，前进中稍不小心就有
生命危险。可是毛主席关于“我们中华民族有同自己的敌人
血战到底的气概”的教导，鼓舞着他们勇敢前进，破开荆棘，
翻过封锁墙，爬过铁丝网，一个箭步扑到碉堡下层的小窗台
前，轻轻把炸药包放好。老宁急忙掏出火柴，火光一亮，被
鬼子哨兵发现了。在这干钧一发的紧急关头，宁文小想起了
毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，浑
身增添了勇气和力量。他和独立营的同志不顾敌人的狂叫，
依然镇静地把导火线点着。因怕被风吹灭，眼看着导火线“噼
噼剥剥”地燃了一大截才急转身离去。当他们刚刚滚到石崖
底下，只听得“轰隆”一声巨响，敌人的魔窟飞上了半天空。
霎时，冲锋号吹响了，“冲啊！”喊杀声震天动地，独立营的战
士和民兵游击队，趁岗楼硝烟四起之机，彻底消灭了这股敌
人。
“一唱雄鸡天下白”，黎明曙光映满天。一面鲜艳的红旗
在鱼脊岭高高飘扬起来。
内丘县革委会、人民武装部报道组
邢
台
军
分
区
插
图
24
=====第28页=====
土地雷大显神威
遵化县山里各庄民兵飞行爆炸组，遵照伟大领袖毛主席
关于“我们要在这样广大的被敌占领地区发动普遍的游击战
争，将敌人的后方也变成他们的前线，使敌人在其整个占领
+
地上不能停止战争”的伟大教导，以地雷为武器，和日本鬼
子进行了针锋相对的斗争，打得敌人闻风丧胆。
笔架山地雷战
一天，飞行爆炸组获悉，鬼子要抢修山里各庄通往遵化
县城的公路，立即研究了对付的措施。当夜十二点左右，飞
25
=====第29页=====
行爆炸组十几个人，紧束腰带，轻装便服，身背两筐地雷，沿
着通往笔架山的公路迅速来到笔架山后，砍电杆的砍电杆，
埋地雷的埋地雷。不一会儿，公路上，公路旁，坟包里，都
布满了拉线串地雷、踏板连环雷和翻板扫帚雷，作好了一切
战斗准备。
第二天早晨，果然，一百多鬼子和伪军押着几十个老百
姓从遵化方向过来了。飞行爆炸组的民兵个个胸中怒火万
丈，决心给敌人点厉害尝尝。
说话间，敌人来到笔架山路口，鬼子中队长看见十几根
电线杆被砍倒，心中十分恐慌，“唰”的一声抽出战刀，恶狠
狠地吓唬群众说:“你们的前边的开路，开路!”群众走了一段
没有动静。鬼子和伪军便一窝蜂似地朝被砍倒的电线杆奔去。
埋伏在战壕里的飞行爆炸组的民兵们，个个怒视着敌
人。他们见群众已走出雷区，敌人进了埋伏圈，猛力拉弦，
“轰”的一声巨响，公路上的地雷在敌群中开了花。敌人乱
成一团，纷纷跳进道沟。那知一跳，正踏上连环串雷，立刻
雷声轰轰，炸得敌人断腿折臂，横躺竖卧。鬼子中队长知道
中了埋伏，惊慌失措，连滚带爬地窜出道沟，指挥鬼子和伪
军占领开阔坟地。敌人进入坟包，刚要进行射击，一个鬼子
“噗通”一声踏响了翻板扫帚雷，轰轰几声巨响，又一个连
环雷开了花。鬼子中队长也坐了直升飞机。
正在这时，飞行爆炸组的民兵跃出战壕，乘胜追击，洋
瓶子手榴弹一个个投向敌群。被迫修路的几十个群众也纷纷
投入战斗，手持铁锹、大镐，朝敌人冲去，打得敌人丢盔卸
甲，死伤二十多个。
26
=====第30页=====
松树坟地雷大爆炸
初冬的一天早上，天刚蒙蒙亮，在村东警戒的民兵忽然
跑来报告说：村北笔架山一带，发现大批鬼子和伪军朝山里
各庄蠕动。飞行爆炸组熟知敌人一定又是来报复了，当机立
断，决定来个顺手牵羊。
山里各庄村南是一大片松树坟，敌人每次扫荡总是在这
里留几十个鬼子做掩护。根据敌人的活动规律，飞行爆炸组
立即在松树坟埋下了连环雷。民兵们刚撤出松树坟，周围便
响起了枪声，鬼子和伪军已经包围了村子。
不一会儿，真的有几十个鬼子和伪军在鬼子小队长的指
挥下，直向松树坟扑来。才到松树坟旁，走在前面的伪军踏
上了门雷，只听“轰！轰！轰！”几声巨响，几个伪军应声倒
下，后面的鬼子乱作一团。鬼子小队长以为中了埋伏，慌忙命
=====第31页=====
令鬼子和伪军向松树林开火。顿时，机枪、步枪疯狂地扫射
起来。围攻村子的鬼子和伪军，听到松树坟枪声大作，都蜂
拥而来，把松树坟围了个风雨不透。
打了一阵枪后，鬼子听不到回击声，便壮着胆子向松树
坟扑来，连个民兵的影子也没有找着。鬼子一看中了计，刚
要撒，“轰”的一声，敌人踏响了连环雷。霎时，整个松树坟
雷声四起，响声震天，连环雷接二连三在敌群中爆炸，直炸
得敌人尸体遍地。
鬼子中了计，挨了炸，暴跳如雷，忙指挥残兵败将进庄
搜查。在村里，民兵早已掩护群众安全转移了。敌人抓人没
人，抢粮没粮，气得叽哩呱啦乱叫：“八路的干活！厉害！厉
害！”只好抬着几十具死尸，垂头丧气地回城了。
巧布宣传旗
一天，伪军小队长“三角眼”向鬼子中队长报告：“肖庄子
一带电线、电杆不见了，公路两旁出现了标语牌。”鬼子中队
长气急败坏地吼叫:“土八路的厉害！”立即带着虾兵蟹将，扛
着膏药旗出城了。
在前头带路的伪小队长“三角眼”生怕踏上地雷，离城
五里地的肖庄子，足足走了一个多钟头。
公路两旁的树上，贴满了“打倒日本帝国主义！”等标语。
鬼子中队长命令伪军通通撕掉。伪军还没把树上的标语撕完，
绕过村子的公路上又是两行黄绿宣传旗。鬼子中队长看到第
一张旗上写着:“打倒日本帝国主义!”第二张旗上写着:“日本
鬼子从中国滚出去！”气得他呆了半晌。又壮着胆子去看第三
张，上面写着:“有路敌人不敢走，鬼子要喂中国的狗！”鬼子
28
=====第32页=====
中队长气得“啊”了一声，伸手就要去拔旗子。可是看见下
面写着“小心地雷”四个字，吓得他倒退了几步，对着“三
角眼”，指着旗子说:“小旗的，你的干活！通通的拔掉!”伪
小队长瞪着三角眼看了一阵，动也不敢动。鬼子中队长一看伪
小队长呆着象个木偶似的，伸手就是俩耳光，骂道：“你的饭
桶，怕死的！”“三角眼”挨了打，受了骂，就指使伪军前去拔
旗。吃过地雷苦头的伪军，一个推一个，谁也不敢去。“三角
眼”破口大骂:“妈的！土八路就把你们吓成这个样子？不敢
拔，用绳子给我拉！”伪军们拥拥挤挤费了一顿饭工夫，一连
拉倒了三个小旗都没动静。“三角眼”说：“尽出花点子吓唬
人。”他为了在鬼子中队长面前逞“英雄”，壮着胆子大摇大摆
地走到旗子前顺手拔掉了一个。这时，鬼子中队长拖着战刀也
逼近了宣传旗。“三角眼”拔掉了一个旗子，没有发现什么。
这一来，他更胆大了，随手又拔第二个，“轰”的一声爆炸，
“三角眼”随着地雷的响声不见了。鬼子中队长也受了伤，趴
打倒日本帝國主義
日本息子从中國滚
小心地雷
=====第33页=====
在路上，不住声地哼哼着。鬼子、伪军失了主子，一步也不
敢前进，只好把中队长拖到马背上，扛着破膏药旗缩回老窝。
送雷上门
敌人吃了苦头，丧了胆，再也“请”不出来了。飞行爆
炸组遵照毛主席关于“敌驻我扰，敌疲我打”的伟大教导，
决定送雷上门。
一天晚上，西风呼呼的刮个不停。飞行爆炸组的十几个
民兵把“武器”准备停当，神不知鬼不觉地摸到城南沙河桥
畔。在摇摇晃晃的灯光中，模模糊糊地看见了两个炮楼。
忽然，一只狗汪汪叫起来。炮楼上的鬼子和伪军一听到
狗叫，打了两枪，壮着胆子吆喝起来。民兵们随手扔去一块
窝头，狗不叫了，敌人也不喊了。大家迅速摸到炮楼墙角
下，埋好了地雷，挂上了门雷。刚刚撤出敌人射击圈，一个伪
军又诈诈唬唬从炮楼上扔下一团火球。飞行爆炸组的民兵们
借着火光就是一排子弹。可是炮楼上的鬼子、伪军只还枪，
不敢出炮楼。
飞行爆炸组早就预料到这一着，知道他们被民兵打得吓
破了胆，让地雷炸丢了魂，便立即动手把早已准备好的两个
大红灯点着，每个灯上拴条长绳子，挂在电线上，两名民兵
在下面拉着绳子来回悠动，剩下的民兵一齐舞镐挥锹破公
路，故意发出“叮叮当当”的声音来。鬼子和伪军看到红灯悠
来悠去，又听到有镐头和铁锹的“叮当”声，慌忙报告鬼子指
挥官:“不好啦，民兵点着红灯破公路啦！”
鬼子指挥官一听，立刻集合了队伍，想偷偷摸到民兵身
后，把民兵消灭在沙河桥南。只听大门“吱哑”一响，“轰
.30
=====第34页=====
打倒日本帝国主義
轰！”几声爆炸，紧接着，又是一阵“轰轰”巨响。设在门上的
挂雷一响，带响了炮楼周围的连环雷，两个炮楼随着地雷的
响声端去了半边。
飞行爆炸组撤出五里地以外，才听到后边一阵激烈的枪
炮声，民兵们止不住哈哈大笑起来。
鬼子挨炸的消息，传遍了遵化县方圆几十里。儿童团还
编了歌谣：
爆炸组，
·31.
=====第35页=====
智谋高，
点灯、送雷实在好，
敌人挨了炸，
民兵哈哈笑；
民兵个个是英雄，
鬼子是个大草包。
唐山军分区报道组
唐山军分区
插图
何文
兵
1
一
:
32
1
=====第36页=====
胸怀朝阳送军粮
一九四一年冬，一天，蔚县大南山抗日根据地南沟村村
长王勇振和民兵中队长王泳堂，突然收到情报，说是我在东
山游击区的一支游击队，因为敌人封山霸道，已经断粮好几
天了。要王勇振他们设法避开敌人的封锁，速送一批粮食去，
支持游击队与敌斗争。
得到这个消息，勇振和泳堂心急如火，立即把民兵们召
集在一起研究，大家说:“敌人妄想用饥饿卡住我东山游击队
的脖子，那是绝对办不到的！”决定当天黑夜就把粮食送上东
山。
可是怎样送呢？从南沟到西山取了粮，再绕到东山去，
就有一百二十多里。鬼子在交通要道上都设了关卡，还派出
巡逻哨。
民兵王禾说:“去年冬天我打猎走过一条路，可以从西山
通往东山。就是路太难走。”王禾这么一提，人们立刻想到那
犬牙交错、密林丛棘的深山老林。听老人们讲，从那上东山，
要经过通天梯、遮天林，爬甸子梁，闯冻死鬼崖，一不小心
就会丧命。要是碰到风雪，那就更无法走了。
王勇振沉思了一会儿，“霍”地站起来，举起他那铁锤似
的拳头，果断地说:“为了完成党交给我们的任务，我们就走
这条路！”民兵们个个响应，雷鸣般地喊出：就是上刀山、下
火海，也要把粮食送给我们的亲人游击队！
·33
=====第37页=====
天刚擦黑的时候，王勇振和王泳堂带领十五个民兵赶到
西山，每人背着六七十斤的米袋出发了。塞外天气变化无
常。送粮队刚走了一袋烟的工夫，狂风裹着鹅毛大雪劈头盖
脑地压下来了。共产党员王勇振，带领民兵送粮队，顶风冒
雪，精神抖擞，坚定地走在崎岖的山路上。走着走着，一面又
高又陡的断崖拦住了去路。雪光中仔细一瞧，崖壁上凿着一
串小坑，这就是人们说的“通天梯”了。攀上“通天梯”，即
使是好天气，也要歇上几歇；稍不小心，就要摔个粉身碎
骨。王勇振站在崖根下仰脸望望崖顶，足有几十丈高。这
时，伟大领袖毛主席关于“在反围攻的作战中，地方人民
的抗日自卫军和一切民众组织，应全体动员起来参加战争，
用各种方法帮助我军，反对敌人”的教导，给了王勇振很大
的力量。他把手一挥，对民兵们说：“我们要坚决贯彻执行
毛主席的指示，拿出硬骨头精神来，闯过这一关！”说罢，
第一个登上了“天梯”。王泳堂随在他身后，民兵们好似一群
小老虎，一个个紧紧跟上。他们身负米袋，四肢用力，一步
一步地攀登。汗水浸透了棉衣，鬓角、眉毛结满白霜，终于
胜利地攀到崖顶。大家深深地喘了一口气，没有站脚，就继
续前进。
送粮队穿过一片阴森森的遮天林，眼前又出现一条长长
的公路，这是敌人巡逻队常到的地方。民兵们停下来。王勇
振和王泳堂走到一块巨石后面，机警地向四周巡视了一遍，
然后拣起两块石子，“喀，喀”敲了两下。声音刚落，不远处
也传来同样敲击石子的声音，“喀，喀，喀！”王勇振和王泳堂
一听是有情况。这是为了保证送粮队通过公路时不出事，设
下的民兵联络哨报告情况的暗号。王勇振急忙把送粮队带
.34.
=====第38页=====
到一座小山包后面隐蔽起来。刹那间，只见几道手电光由远
而近，鬼子巡逻哨骑着马过来了。领头的伪军一边走一边嘟
囔:“这样的鬼天气，哪会有送粮队，回去睡觉!”敌人渐渐走
远了。“喀，喀，喀，喀！”不远处又传来清脆的敲击石子的声
音。王勇振一听，立即把手一挥，送粮队象箭一般地穿过公
路，消逝在茫茫的夜幕之中。

i
25
=====第39页=====
雪越下越大，风越刮越猛。身躯高大的王勇振迎风披雪，
带领送粮队一口气赶到了甸子梁。王勇振站在巍然横亘的山
梁面前，高声对战友们说:“同志们，眼前的甸子梁，是个咽
喉’，过不了这一关，送粮的任务就完不成。我们怎么办?”民
兵们齐声回答:“红军爬雪山、过草地那样的困难都能战胜，
我们也一定要战胜这个困难。”话音一落，爬山就开始了。可
是当大家爬到山腰时，忽一阵狂风袭来，把人们连人带粮卷
下了山崖。有的挂在荆棘丛里，有的掉到雪窟里。被摔得鲜
血淋漓的王泳堂，从雪窟里把王勇振扒出来，二人急忙又去
找其他战友。
看看民兵一个也没少，王勇振想了个办法，将大家带
来的绳子结在一起，民兵们排成一串，每个人都拉着这条长
长的绳子，喊着战斗口号，气势雄壮地向甸子梁进军。就这
样，一鼓作气，爬到了甸子梁顶上。梁顶上苍苍茫茫，雪峰
起伏。白毛旋风刮得人睁不开眼，齐腰深的雪使人迈不开腿。
人们多少次被风雪打散又聚合起来，多少次跌倒了又爬起来。
在最困难的时候，王勇振带领大家朗诵伟大领袖毛主席的教
导:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”！顿时民
兵们浑身充满了无穷无尽的力量。走着走着，突然感到一阵
彻骨透肉的冷，这正是要穿过人称“冻死鬼崖”的那股寒流的
地方了。风雪天单人经过这里，只要一蹲下去就再也站不起
来。可是恰在这时，民兵王禾滑倒在地上，粮袋摔个口子，
小米撒了出来。别人赶忙拉起王禾快走。他望着金黄的小米，
想起了正等着粮食的游击队，坚持把最后一把米收起来，才
又继续前进……
英雄的民兵送粮队，胸怀朝阳，与暴风雪战斗了一夜，
36
=====第40页=====
避开了鬼子的关卡，胜利地完成了送粮任务。游击队战士听
说民兵们不辞干辛万苦送来了粮食，飞奔着迎了上去，和民
兵们拥抱在一起。游击队长紧紧握着王勇振的手说:“你们送
来的是根据地人民的一颗颗红心啊！我们一定按照毛主席的
教导奋勇杀敌，为抗日救国斗争到底！”
广
蔚县草沟堡公社革委会、武装部
整理
蔚县人民武装部
何
兵
插
图
文
.37
=====第41页=====
风卷红旗
抗日战争时期，武邑县清凉店民兵，在伟大领袖毛主席光
辉的人民战争思想指引下，依靠群众，凭借各种自然条件，神
出鬼没，主动出击，狠狠地打击了日寇的反动气焰。
坚持斗争
一九四二年，日本鬼子疯狂地推行烧光、杀光、抢光的野
蛮政策，发动了更加残酷的“扫荡”。广大人民群众处在水深
火热之中。但是，日寇的铁蹄践踏扑不灭我敌后根据地的抗
日烽火。
夜里，李金怀坐在小屋子里，正捉摸如何对付日寇的办
法，忽然门外传来轻轻地敲门声。
“谁？”
“我。快开门。”
金怀从敲门的节奏上断定是自己人。打开门一看，是本
村青抗先队长老白。只见他浑身水淋淋地走进屋来。
金怀忙问:“半夜三更地冒雨回来，一定有紧事?”
老白一边脱他那湿淋淋的衣服，一边向金怀要过烟袋，猛
吸了一口:“区委决定叫咱们组织起民兵游击队，发动群众坚
持斗争，打开局面，跟鬼子干到底。”
“好。坚决完成任务！”李金怀的拳头猛地往桌子上一击。
老白看着他那激动的战友，继续说:“区委还指示，要组织一
38
=====第42页=====
下力量，抓住敌人的薄弱环节，给他点颜色看看。唤起民众
的抗日情绪。”
金怀的一个拳头还按着桌子，说:“可咱手底下的家伙太
少呀?”
老白微微一笑，忙从怀里掏出一个红绸子包轻轻地打
开。霎时间，金光四射，满屋生辉，《论持久战》四个闪闪发光
的大字映入李金怀的眼睛。
老白说:“这是边区政府印发的毛主席的著作。区委指示
我们要认真学习，坚决照办。”李金怀赶紧凑过去，二人挤在
由灯下读起来:“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶
之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造
成了克服一切战争困难的前提。”读着读着，李金怀心潮起
39
=====第43页=====
伏，激动地说:“对！就按毛主席他老人家说的做！把群众发
动起来跟鬼子干！”于是，两人冒雨把民兵们找来，传达了区
委的指示，认真学习了毛主席的光辉著作。然后，具体地研
究了行动计划，决定先对团村炮楼里的汉奸特务赵玉民开刀，
打击一下敌人的嚣张气焰。
此时，室外雷声大作，电光闪闪，飘泼大雨从天空降下
来了。
虎口拔牙
团村紧贴在清凉店车站的南边。车站上安着两个炮楼，
一个住着鬼子，一个住着伪军。炮楼居高临下，控制着车站
的周围。如果说清凉店车站是象鼻子，那么炮楼就是鼻子左
右的两颗牙齿，而团村则是鼻子尖下的一个村子。这个村不
大，集却不小。每逢一、六集上，鬼子、伪军和特务就到集
上横抢蛮夺，欺压百姓，闹腾得民不聊生。赵玉民就是特务
队里最坏的一个。群众说他是“头顶上长疮，脚底下流脓，坏
透了。”
初六集这天，赵玉民这小子在村口上抢了十几斤馒头。
卖馒头的气急了，追上去要跟这小子拚，忽然人群里站出两
个肩背口袋的庄稼小伙子劝住卖馒头的说:“掌柜的，别着急！
他欠你的账等着一块算吧！”说罢便紧盯着赵玉民进了大街。
原来这两个虎实实的小伙子，就是清凉店民兵队长老白和副
队长李金怀。俩人尾追着狗特务，穿过人群，挤过闹市，来
到一家茶馆的后门，这里是赵玉民秘密居住的老窝。这小子
进了门，穿过胡同才要进屋，冷不防被一只有力的手揪住了
领子。他回头一看，是两个庄稼汉。便骂道:“土包子！你他
. 40。
=====第44页=====
妈的也不看老子是谁！”李金怀猛地向前一闯，伸手一摸掖在
上衣下边的毛巾疙瘩，一双炯炯发光的大眼逼视着赵玉民说:
“不许动!”那小子以为是手枪，吓得打着哆嗦说:“别……别误
会，你们是……”老白使劲用手比了个八字，冷笑道:“老子
是这个！老实点，嚷就打死你！”赵玉民一下子瘫在了地上，
手里的馒头滚了满地。金怀一脚踢开北屋门，从赵玉民的铺
底下搜出了大批敌伪材料。二人押着这小子，迅速出了茶馆
后门，钻进了青纱帐里。
化装到集上担任警戒的民兵，见任务完成了，马上撒开
了传单。要时，民兵队惩办赵玉民的消息轰动了团村大集。
人们奔走相告，传颂着清凉店民兵白手除奸的喜讯。
麻雀战
一九四三年，民兵队发展到三十个人，连续打了几次仗，
从敌人手里夺来了枪支弹药，武器也多了。他们遵照毛主席
关于“我们要在这样广大的被敌占领地区发动普遍的游击战
争，将敌人的后方也变成他们的前线”的教导，积极开展了
麻雀战，到处袭击敌人。
.
一天，民兵队接到区委指示，要他们夜里把张庄炮楼与
其他敌据点联系的电线切断。当天晚上，民兵队作了研究，
由李金怀带领二十名队员套着大车出发了。
天黑得伸手不见五指，洒着牛毛细雨。民兵们为了不让
大车发出响声，在车轴上缠上白麻。到达目的地时，李金怀
命令一小组看护大车，负责掩护，他带领二小组向岗楼喊话
牵制敌人，其余几个小组投入了破线战斗。战斗刚开始，炮
楼里的敌人听到了动静，盲目地打了一枪，问是干什么的。
=====第45页=====
李金怀没有答话，一个手榴弹飞出，正扔进岗楼下面的小院
子里，“轰”的一声爆炸了。“哎呀！还有小炮哩！”据点的敌人
好比热锅上的蚂蚁，乱滚乱爬。负责破电线的民兵们个个精
神振奋，破线的破线、锯杆的锯杆，工夫不大，从张庄到大
葛村据点，八里长的电线一下子破了个净光。然后装了三大
车铁丝迅速地转移了。
后来，民兵队又连续出击，很快把清凉店车站到大葛村
十二里的电线破光了；将清凉店车站到衡水的电线破了四千
42.
30
=====第46页=====
米；扒了衡水至龙华的公路；挑了北苏闸村边的铁路轨；又
将梁庄桥上的桥板掀了个净光；直到把车站信号旗上的油灯
摘走……就这样，出没无常，来去无影，搞得鬼子晕头晕脑，
提心吊胆。
德石路旁打伏击
民兵队遵照毛主席关于“大规模地破坏敌之交通线，妨
碍敌之运输，直接帮助正规军的战役作战”的教导，连续破
坏了衡水以东的铁路、桥梁和电线，使敌人的运输陷于瘫
痪。
一天夜里，五分区独立营三连和区小队突然开到清凉店
郭指导员召集战士和民兵们说:“根据情报，敌人明天要出动
一股兵力来抢修铁路。上级命令我们集中力量，在车站西边
打一场歼灭战。”经过民主讨论，订出了作战计划，趁天不亮
进入了阵地。
太阳一人高的时候，十二个鬼子和二十多个汉奸从据点
里钻出来了。当他们刚走进合击圈时，“打!”郭指导员一声令
下，埋伏在铁路南侧担任主攻的战士和民兵，步枪、手榴弹一
齐向敌人开火。敌人被这突然袭击吓蒙了，丢下几具死尸就往
北窜。正好碰到埋伏在北面的区小队的枪口上。鬼子队长一看
逃跑不成，就指挥着鬼子、汉奸抢占了路北侧的一片小坟包.
这里正是我们为鬼子设下的葬身之地。此时，战士和民兵早已
冲上了铁路，居高临下，一阵手榴弹，小坟包变成一片火海，
敌人死掉大半。霎时冲锋号响了，“冲啊！”战士和民兵们冲下
路基，同敌人展开了肉搏战。鬼子队长象一头受了伤的野兽，
抽出战刀，妄图作最后挣扎，被我一个战士从背后一刺刀捅
.43
=====第47页=====
了个透心凉；剩下的一个鬼子和两个伪军乖乖地举手投降
了。
这一场“速决战”，只有二十分钟，全歼了四十多个敌人，
缴获了大批武器、弹药。郭指导员握着民兵们的手说:“你们
真是部队的好助手啊！”
狼窝掏狈
衡水大葛村，有个恶霸地主孙洛建，因他排行第七，人称
“七洛建”。他依仗儿子孙三俊在衡水当伪警察所长的势力，为
非作歹，无恶不作；积极充当日伪密探，杀害我抗日军民。
抗日政府早想除掉他，但因他家紧靠炮楼，又是深宅大院，
不好下手。
一九四五年初夏，抗日战争取得节节胜利。区委把逮捕
七洛建父子的任务交给了清凉店民兵队。民兵们遵照毛主席
“不打无准备之仗”和“灵活机动的战略战术”的教导，同大
葛村民兵密切配合，多次进行侦察和讨论，决定用活捉七洛
建，引出他儿子孙三俊的办法惩办这一对铁杆汉奸。
七洛建的宅院座落在村中间，坐北朝南。院西十几丈就
是炮楼，中间只隔着几间平房。当夜，李金怀带领民兵，趁
着朦胧的月色进入大葛村。他们按照预订的计划，布置好警
戒，带领一个小组越墙来到七洛建院内。北上房亮着灯，七
洛建正躺在被窝里抽大烟。几个民兵“当”地踢开房门冲进
来，七洛建没出狗窝，就被几支乌黑发亮的枪口逼住了。民
兵们七手八脚把这个蠢猪捆了起来。李金怀一招手，大家押
着七洛建神速地转出村外。
果然不出民兵队所料，第二天傍黑，担任侦察的民兵来报
. 44.
=====第48页=====
告说，孙三俊从衡水回来了。区委立即命令李金怀趁这个坏
蛋窜来之机，迅速插进大葛村，打他个措手不及。李金怀带
领民兵，跑步赶到大葛村，令一个小组牵制炮楼的敌人，一
个小组在院外警戒，李金怀带领一个小组搭人梯越墙而入。
这时孙三俊正在打着血洗清凉店的如意算盘，民兵们好似天
上降下来，控制了大院。那小子觉察到房上有人，立即提起压
满子弹的二十响，一开门抢了一梭子，想往炮楼里跑。隐蔽
在门旁的民兵一个绊脚将他弄了个狗吃屎，从台阶上摔到当
院里。几个民兵一拥而上，给这小子上了五花大绑。炮楼上
的敌人听见枪声也乱了营，胡乱打起枪来。李金怀说声“撒”，
在牵制敌人的民兵们掩护下，押着这个铁杆汉奸迅速冲出了
村子。
亚
.0
:
1
同
45
=====第49页=====
第二天，区政府根据群众的要求，召开了公审恶霸地主、
铁杆汉奸七洛建父子的联村大会。会场上人山人海，红旗漫
卷，锣鼓齐鸣。抗日政府宣判了七洛建父子的罪状，当场处
决了这两个害人虫。人们高兴得连声欢呼“毛主席万岁!”“中
国共产党万岁！”的口号声震荡着万里晴空。
武邑县革命委员会
武邑县人民武装部
清凉店民兵连
河北日报美术组插图
一
1
L
46
=====第50页=====
夜捣敌巢
日本鬼子侵占了峰峰地区后，为大肆掠夺这里的煤炭，残
杀和奴役中国人民，就在鬼子兵营——峰峰村的附近建了一
个火车站。打从有了这个车站，日本鬼子就更猖獗了，他们三
天两头外出“扫荡”，实行极野蛮的烧光、杀光、抢光的三光政
策。他们从这里运走了大批的中国人去做苦工，运走无数吨
的煤炭，运来了大批杀人武器和鬼子兵。人民群众恨透了这
伙敌人，民兵们看在眼里，怒在心头，决心收拾这些狗强盗。
一九四二年的初冬，山底村党支部派共产党员吝焕荣等
两个民兵进行了几天侦察，摸清峰峰车站仓库只驻着一个班
的伪军。党支部遵照毛主席关于“游击队的作战，要求集中
可能多的兵力，采取秘密和神速的行动，出其不意地袭击敌
人，很快地解决战斗”的教导，决定袭击车站仓库。为了保
证这一仗获胜，区里又从区干队给他们增派了一个班。民兵
们听说要打峰峰车站仓库，个个磨拳擦掌，精神抖擞。他们
怀着必胜的信心说:“峰峰就是老虎嘴，咱也得拔它俩大牙！”
夜幕降临了，区干队和民兵三十八人，顶着凛冽的风
雪，神不知鬼不觉地越过了封锁沟，飞也似地来到了峰峰村
东。区干队那个班埋伏好监视村内的敌人，五个民兵监视站台
上的鬼子，其余民兵就地隐蔽起来。这时，吝焕荣等五个民
兵，手持短枪摸到事先规定好的联络地点，与留在这里监视
敌人的侦察员取得了联系。侦察员急忙对他们说:“情况有了
47
?
=====第51页=====
变化，今天晚上敌人又临时住到仓库三个班伪军，是从马头
步行来的，天漆黑了才到……”
面对突然变化的情况，他们镇静下来，仔细分析：现在
敌人增加了三个班，看起来敌人的力量是大了。但他们没有
准备，今天顶着风雪步行四十多里，一定非常困乏，睡觉很
死。我们的人数虽少，但我们是无限忠于毛主席的革命战
士，人人有不怕苦不怕死的革命精神，有充分的战斗准备，
对敌举行出其不意的袭击，一定能够获胜。
吝焕荣他们六个人分成两组，分别从南北两面朝仓库门
2
商
=====第52页=====
口走去。夜很静，当北边一组刚要靠近门口时，一个正伸懒
腰的敌哨兵听见动静，大叫起来:“干什么的?”“拾粪的!”他
们一边回答一边做好战斗准备，继续往前走。“他妈的，深更
半夜到这来拾什么粪?”这时，吝焕荣带领的南边一组，趁敌
人只注意北面，很快摸到那哨兵跟前。吝焕荣一把抓住那家
伙的领子，用枪口顶住他的脊梁，低声说:“不许动！我们是
八路军！”那家伙一听吓得浑身打颤，乖乖缴了枪，跪在地上
磕头求饶。与此同时，另一个敌哨兵也被活捉了。两个民兵
换上敌哨兵的大衣，戴上敌哨兵的帽子，装成伪军又站到门
口。“什么的干活！”突然从站台上传来鬼子的嚎叫声。两个扮
成伪军的民兵，机警地答道:“太君，什么也没有。”于是，那
个鬼子又回去了。
这时，隐蔽在远处的民兵飞速来到仓库门口。他们押着
那两个伪军摸进了敌人仓库大院。只见伪军宿舍的房门虚掩
着，里面鼾声如雷。民兵们打开房门，摸进宿舍一看，伪军
们横七竖八地躺了满地，个个睡得跟死猪一样。枪都靠在墙
根。几个民兵刚把枪收拾好，突然一个当官模样的家伙醒过
来，他见民兵进了屋，从枕头底下抽出手枪就要打。民兵一个
箭步冲到他跟前，趁势夺过手枪，回手就把那家伙的脑袋敲
了个大窟窿。民兵们用枪点着被惊醒的伪军们的脑袋，警告
说:“不许动！告诉你们，我们是八路军三十四团的。今天从
马头一直跟到你们这儿，特地教训教训你们。”伪军们一听是
八路军，一个个吓得魂不附体，浑身哆嗦着举起双手。一部
分民兵用绳子把俘虏捆起来，背上缴获的枪支弹药，押着三
十多个俘虏往外走。另一部分民兵打开仓库，背了许多物资。
不到一袋烟工夫，大家就迅速撤走了。
=====第53页=====
回村后，民兵们看着缴获来的战利品，个个兴高采烈。
老乡们赶来庆贺胜利，都乐得合不上嘴。大家编了个顺口
溜，赞扬道：
民兵都是英雄汉，
又打敌人又生产，
“虎口”拔牙真英勇，
鬼子、汉奸吓破胆。
峰峰矿区革命委员会政治部
邯郸市峰峰矿区人民武装部
邯郸日报社美术组
插图
石家庄地区农展馆
.50
=====第54页=====
机动灵活
狠揍敌人
抗日战争时期，平乡县第三区区长高海申同志，遵照
毛主席关于开展敌后游击战争的教导，广泛发动群众，带领
民兵埋地雷，除汉奸，拿炮楼，打得敌人狼狈不堪。
“土地雷”
送鬼子回
“老家”
一九四二年七月的一天，辛店岗楼的鬼子要到重义町、
庞庄一带抢粮食。高海申同志得到情报后，马上召集民兵商
量对策。他们根据毛主席“战争的双方，都力争主动，力避
被动”的教导，决定先发制人，打乱鬼子的抢粮计划。他们
用两个大铁馨对在一起，外面用铁丝缠着，里面装着铁片、
炸药和导火索，做成了一个大地雷。趁天没亮，高区长带领
民兵们从青纱帐里悄悄地摸到岗楼附近。把大铁雷埋在鬼子
岗楼吊桥的外头，拽住导火索的一头，隐蔽在一个坟坑里，
单等鬼子出窝。
可是左等右等鬼子没出来。他们风趣地说:“这么大个儿
的热馒头’，再不来就凉了。”话音未落，只听“吱吼”一声，
吊桥放了下来。他们咬着耳朵说:“来了，准备好。”果然，出
来十个鬼子，打着一面破膏药旗，气势汹汹地走过了吊桥。
当鬼子就要踩着“土地雷”时，高海申下令:“拉！”顿时，“轰”
的一声巨响，一股浓烟腾空而起，十个鬼子全部回了“老家”。
这几天，岗楼上只顾办丧事，抢粮的事再也不提了。
51
=====第55页=====
活捉汉奸李瞎子
辛店岗楼挨炸后，鬼子很少出来活动，可是住在后营岗
楼上出了名的铁杆汉奸——伪军队长李瞎子，仗着熟悉当地
情况，经常出来抢劫老百姓的东西，周围群众恨透了他。
一天上午，高海申和后营的几个民兵刚商量好活捉李瞎
子的办法，就听说李瞎子的一个护兵从后营来要鸡蛋。大家
说:“好，就让他给李瞎子捎个信吧1”于是，高海申出去抓住
w3=
二古
5.2。
=====第56页=====
这个家伙说:“鸡都让你们抢光了，还来要鸡蛋，你告诉李瞎
子，有鸡蛋也不喂狗汉奸！”说着把他揉了一个翅趄。那家伙
一看情势不好，扭头往岗楼跑去。几个民兵还不断地喊:“小
子，让你们李瞎子来吧！”
这家伙跑回岗楼，把情况一说，李瞎子火冒三丈，立即
带着两个伪军亲自来要鸡蛋。高海申和几个民兵一看李瞎子
一歪一晃地来了，高兴地说:“这个笨蛋真来了，埋伏好！”立
时，几个民兵按事先的布置埋伏在村头一个小破屋内，从墙
缝目不转睛地盯着李瞎子。狗汉奸李瞎子，边走边蛮横地
说:“谁敢不给鸡蛋，削他的脑袋！”李瞎子走到小破屋近处，
高海申手一挥，几个民兵从小屋跃出，枪口一下对准了李瞎
子和两个伪军的胸口，高喊：“举起手来！”三个家伙吓得浑身
哆嗦，乖乖地被活捉了。
夜袭炮楼
经过审问，民兵从狗汉奸李瞎子嘴里，了解到大刘庄炮
楼敌人很多情况，掌握了鬼子的兵力部署。不久，上级领导
机关决定，由高海申组织民兵，配合新四旅拔掉大刘庄炮楼
这个“钉子”。在中秋节的夜晚，趁敌人吃喝玩乐，戒备松
懈之机，高海申带两个民兵和新四旅的两个同志，装做邻村
的老百姓，拿着月饼，提着猪肉，担着劈柴，来到大刘庄炮
楼吊桥跟前。月光下，两个站岗的见来了送礼的，赶忙放下
吊桥。高海申他们走过去，装做十分亲热地说：“老总！辛苦
了。”说着递过两封月饼，两个家伙喜出望外，伸手去接，不
料后边“唰唰”来了两个绊脚，把两个家伙踢了个嘴啃地。
他们刚要喊，两块毛巾同时塞进两个家伙嘴里，三下五去二
53.
=====第57页=====
54.
=====第58页=====
就绑住了。这时新四旅的一个同志忙把手中的毛巾在空中摇
晃了两下，隐蔽在附近的部队和民兵战士，急速通过吊桥，
冲入敌人炮楼。炮楼里的鬼子和伪军正在喝酒、打麻将，战士
们大声喊道:“不许动！”顿时，把这群野兽吓得目瞪口呆。一
个鬼子刚要从墙上摘枪，高海申一枪把他撂倒，随着喊道:“谁
动就打死谁！”鬼子都不敢动了，一个个象乌龟一样缩在那里，
举起了双手，做了俘虏。
平乡县人民武装部
邢台军分区插图
+
中
=====第59页=====
大摆迷魂阵
1
山
一九四五年夏天，日寇在我抗日军民的沉重打击下，节
节败退。他们为了保存实力，以便进行垂死挣扎，把主力兵
团都集中在大城市和铁路沿线。当时，盘踞在南皮和泊镇之
间的齐家岗子据点里的敌人一时还没撒退，这群野兽成天龟
缩在狗窝里不敢露头。
为了配合我们的主力部队大反攻，王区长召集齐家岗子
附近几个村的民兵开会，传达了上级指示，决定马上采取行
动，消灭齐家岗子据点的敌人。民兵们一听，个个磨拳擦掌，
坚决表示，一定打好这一仗。可是怎么个打法呢？他们学习
了毛主席的光辉著作《论持久战》。毛主席教导说:“在优越的
民众条件具备，足以封锁消息时，采用各种欺骗敌人的方法，
常能有效地陷敌于判断错误和行动错误的苦境，因而丧失其
优势和主动。”毛主席的指示，给了民兵们无穷的智慧，经过
大家反复讨论，决定采用欺骗敌人的方法，把敌人诱出狗窝，
然后再消灭他们。
一天下午，几个村的民兵都把大鼓抬出来，准备等战斗
打响后，给敌人摆个迷魂阵，叫他们摸不清我们来了多少
人。与此同时，为了截击敌人的退路，还派出一部分民兵在
公路上埋设“耙齿阵”，就是让耙齿朝上，一个挨一个地横排
在公路上，然后在上面敷上松土。如果敌人的汽车或自行车
通过，就把轮胎扎破，叫他们逃都逃不掉。
.56
=====第60页=====
a
太阳已经下山了，民兵们拿着武器，抬着战鼓开始向敌
人的据点逼近。时间一到，只听战鼓声、喊杀声震天动地，
好象干军万马来攻城。据点里的敌人，被这突如其来的攻势
吓蒙了，连一枪都没敢放，就慌慌张张地骑上自行车，向正
西顺公路逃去。
等敌人一进我们的“耙齿阵”，一个骑自行车的家伙扎破
一


.57
=====第61页=====
了胎，从车子上栽下来。接着，又一个敌人也连着栽下来……
敌群中车撞车，人撞人，闹了个一塌糊涂。乘敌人混乱，
民兵们跃出战壕，扑向敌人，大喊：“缴枪不杀！”敌人早就吓
破了胆，一看民兵们冲到跟前，赶紧跪下求饶，乖乖地举手
投降了。

这一仗打得漂亮，我们一枪未发，就俘虏敌人二十多
名，缴获长短枪二十多支，自行车二十多辆，还有好多弹药，
充分体现了毛主席的人民战争思想的巨大威力。
东光县胡集公社人民武装部
河北军区电影队插图
T
(原载一九七年七月二十六日《河北日报》)
#
58
4
=====第62页=====
+
巧攻敌堡
一九四四年夏季，抗日战争进入了全线大反攻，上级提
出了拔据点、扫除“封锁线”的任务。就在这时，我八路军
某部来到沙河县册井村，要民兵配合攻打功德汪炮楼。
功德汪炮楼防守严密，工事坚固，是敌人的一个大据
点。在主炮楼周围有几个小碉堡，四周还有一道深五米、宽
五米的大深沟，围成一个宽绰的院落。紧贴沟的里沿，架着
一道铁蒺藜网。只有一个吊桥能通到院内。主炮楼的火力可
扫射四周，几个小碉堡可以扫射院内各个角落。如果正面硬
攻，就会付出很大牺性。怎样拿下这样一个炮楼？部队首长
召开了兵民联合民主作战会。部队首长双手捧起毛主席的光
辉著作《论持久战》，一字一句地读着:“武器是战争的重要的
因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”“优势
而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣
势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打
败。”毛主席的教导给了同志们无穷的智慧和力量。大家经过
热烈的讨论，终于想出一个办法，制造了一种“土坦克”。就
是在木桌的腿上安装上滑轮，桌子上面盖上几层用水湿透的
棉被子。这样，子弹打不透，可以掩护同志们冲到炮楼底
下。
战斗打响后，当突击队的战士炸毁小碉堡，准备向主炮
楼冲时，敌人便集中火力封锁突破口，疯狂地向炮楼下投
59
=====第63页=====
手榴弹，作垂死的挣扎，妄图阻止我们的冲锋。这时，民兵
杨文林等早已按捺不住满腔杀敌的怒火，等首长一下命令，
他们就立即推起“土坦克”，冒着枪林弹雨，掩护着部队的战
士和民兵向炮楼冲去。敌人的子弹象雨点似地打在“土坦
克”上，手榴弹不时地在“土坦克”周围爆炸，但都不起作
用。我们的勇士一边喊着:“消灭日本鬼子，前进！”一边用尽
全力往上冲，很快冲到主炮楼的跟前。敌人被围得风雨不透，
碉堡失去了作用，敌人的枪眼被炸了，机枪变成了哑吧，弹
药库起了大火，火焰从炮楼里喷出来。敌人乱作一团，三百
多个伪保安团，除了死的全部当了俘虏；剩下三十多个鬼子，
拼命作垂死挣扎，全部“火葬”在炮楼里。
太阳升起来了，巍巍的太行山，显得更加威武雄壮。册
井的民兵健儿，高唱凯歌，跟随部队又去迎接新的战斗任
务。
沙河县人民武装部
通讯组
沙河县革委会
邢台军分区
F
=
F
1
r
=====第64页=====
姜庄子“斧头战”
姜庄子位于文安县的东南角，是文安、大城两县之间的
一个大村庄。一九四二年初，日本鬼子在姜庄子设了个重要
据点。由一个自称“司令官”的头子亲自在这里驻守，装备
有“三八”野炮和机枪等重武器。妄图扑灭我文、大两县军
民的抗日烈火。
据点里有二十多名日本兵，驻在村东头一家地主的“四
合”院里，铁杆汉奸柴恩波部下的一百二十多名伪军，驻扎
在村西头。这群豺狼对广大人民群众横加摧残，拔掉这个
“钉子”，成了这一带抗日军民的共同心愿。
怎样拔掉这个“钉子”呢？县委把这项任务交给了刚从军
区受训回来的姜士儒同志。姜士儒是姜庄子人，贫农出身的
共产党员，区小队指导员。他首先组织区小队和民兵游击组认
真学习毛主席的战略战术思想，分析敌情，研究对策。毛主席
指出:“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得
这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把
优势者打败。”在敌强我弱的形势下，要完成这个任务，只能
“智取”，不能强攻。要想智取，就得先搞清敌人的情况。
姜士儒集中了大家的意见，一方面派游击队员和民兵借
给鬼子修碉堡的机会观察地形，另一方面，就敌人要两个
“小保役”的机会，派贫下中农出身的黄宪州和靳崇德两个十
几岁的孩子，打入了敌人的内部。这两个孩子很机灵，白天
￥610
=====第65页=====
趁给敌人打水扫地之机，很快就把鬼子的人数、枪支、弹药
和生活规律侦察个一清二楚：那个自称“司令官”的日本头
子和一个“小传达”住在西厢房里，没有重型武器；东厢房
是弹药库；其余二十三名日本兵集中住在隔山相通的五间北
房里，配有两挺歪把子机枪和两个掷弹筒，其余每人一棵
“三八”大盖。白天房上房下布有流动岗哨，夜里天不黑就
门门；房四周吊着枪灯，二尺多远一个，照得房上房下通
亮。院里还养着一群狼狗，稍有动静，就汪汪乱叫。鬼子满
以为有这样严密的防务，就平安无事了，因此常常夜里打牌
房上巡视几圈，看看四周没动静，就同房上的岗哨一起下房
休息。然后“小传达”就出来开大门。
姜士儒听了两个小侦察员的汇报，马上把区小队长和各
一
三
.62
=====第66页=====
村民兵队长叫在一起研究作战方案。大家最后决定：趁敌人
早晨熟睡不起的机会，派一个精悍的突击队冲进敌人窝里，
·打他个措手不及。这时，有的同志提出，杀进屋里和敌人短
兵相接，没有手枪怎么办？号称大力士的区小队长贾俊庭想
出了一个硬办法，他满怀阶级仇民族恨，挥动着有力的胳臂
说:“没有手枪，我们每人一把钢斧，把鬼子一个个砍死！”人
们一听，都赞成他的意见。
动手之前，县委又派了县游击队大队长储国恩和姜士儒
一起指挥这次战斗。就在二月二十三日夜里，储、姜二人把
区小队、民兵游击组和有关人员召集在一起，作了战斗动员，
公布了作战方案。然后从民兵游击组和区小队中选派了十五
名身强力壮、胆大心细的小伙子，带上仅有的七支手枪，每
人一把斧头，分成五个战斗小组，由我们熟悉地形的地下村
长张国玺头前引路，冒着刺骨的寒风，雄赳赳气昂昂地潜入
离鬼子据点二百多米远的一间破土屋里，待机出击。
时间一分一秒的过去了，东方已经露出了火红的太阳。
小伙子们正在心急火燎的时候，只见专门负责报信的老贫农
邢家祯大步走来。他急促地说:“同志们！鬼子的大门开了!”
姜士儒沉着而坚定的命令道：“同志们！为祖国，为人民，冲
进去！”命令一下，象群虎下山，十五名勇士冲进鬼子据点。
姜士儒率领一个小组首先杀进了东明间，他一见万恶的
鬼子就红了眼珠子，复仇的怒火燃烧在心头，飞步上去朝着一
个鬼子的脑袋猛砸一斧，那小子脑浆崩裂，动也没动就丧了狗
命。旁边几个鬼子睁眼一看，几个虎势势的小伙子挥着钢斧向
他们砍来，吓得成了一个蛋。就在姜士儒砸第一斧时，大力士
贾俊庭小组已来到东套间隔山门口，不料板门紧门着。老贾
·63
=====第67页=====
一把没有推开，用
尽全力猛踹一脚，
公
“哗”的一声门板粉
碎，一步闯了进
去。鬼子已被惊
醒，一个矮个子向
他扑过来，被他迎
面一枪打倒在地。
紧接着，几个民兵
快斧砍豺狼，几个
野兽成了一堆肉
泥。
住在西厢房的
“司令官”，早已吓
得魂不附体，隔着
窗口胡乱打枪，被我在院中监视的民兵一枪击中。可是西套
间里因有一个刚下岗的鬼子没有睡，听见脚步后，嚎叫一声，
几个鬼子跳起来反抗，斧头砍不上去。民兵英雄们“优待”了
他们，来了一顿手榴弹，顿时西套间硝烟弥漫，火光冲天。
这时，埋伏在村西头伪军据点周围的游击队、民兵和广
大群众，手持菜刀、木棍、铁锨、粪钗，杀声四起，“砸死小
东洋鬼子!”“打倒汉奸卖国贼！”的呼喊声响彻云霄。就这样，
在我抗日军民的突然袭击下，铁杆汉奸柴恩波这支汉奸队，
投降的投降，逃跑的逃跑，土崩瓦解了。
文安县革武报道组
河北日报美术组插图
.64
=====第68页=====
夜扰鬼子兵
抗日战争时期，在饶阳县常安一带，有一支非常活跃的
女自卫队。这个自卫队的十几个民兵，白天参加生产劳动，
夜晚扰乱敌人，搞得敌人精疲力尽。敌人对这支自卫队恨之
入骨，总想一下子把她们吃掉，但多次搜捕都是两手空空，
一无所获，气得敌人干瞪眼，没办法。
一九四年冬季的一天，饶阳城里出动了大批鬼子和伪
军，到常安一带进行“扫荡”。转游了一天，累得要死，也没
有抓住一个人。回到窝里，一个个就象死猪一样入睡了。
女自卫队的同志们想，白天鬼子累得象一摊臭狗屎，晚上我
们也不能叫他们安生。于是，她们遵照毛主席关于“敌驻我
扰”的教导，扛起白铁筒，摸黑来到了饶阳城东附近的留吾
村。她们燃着鞭炮，放在白铁筒里，听起来就象激烈的机枪
扫射一样。饶阳城里的鬼子和伪军，以为是八路军来攻城，
慌慌张张地趴在城墙上向着留吾方向拚命打枪。这时，女自
卫队员早已转移到饶阳正南面，同样点起了鞭炮。敌人怕又
上自卫队的当，突然枪声停止了。女自卫队员猜透了敌人的
心思，立即撤到西南方的同岳附近，她们分散开，到处燃鞭
炮，这里也响，那里也响，搞得敌人以为真的被八路军大部
队包围了。顿时，步枪、机关枪疯狂地叫起来。圣水岗楼上
的敌人也不知是怎么回事，突然拚命地和城里的敌人对打起
来。女自卫队员见目的已经达到，便撤下来回家睡觉了。而
.65
=====第69页=====
饶阳城里和圣水岗楼的敌人可没个完了，他们越打越有劲，
一直打到天亮，这才知道又上了自卫队的当。
饶阳县土记者
衡水报社插图
(原载一九七年七月二十六日《河北日报》)
·66
=====第70页=====
盘山民兵班
一九四二年，日寇在冀东西部，以蓟县为重点，对北部
山区实行灭绝人性的烧光、杀光、抢光的三光政策，制造无
人区。盘山人民在伟大领袖毛主席光辉的人民战争思想指引
下，建立了地方武装——盘山民兵班。以盘山为根据地，利
用麻雀战、游击战、地雷战等战术，战斗在敌人的心脏里；
搞得敌人狼狈不堪，胆战心惊。
智斗鬼子兵
一九四二年冬，我八路军到外线去作战，把坚守盘山抗
日根据地的任务交给了盘山民兵班。民兵们遵照伟大领袖
毛主席关于“经常要采取巧妙的方法，去欺骗、引诱和迷惑敌
人”的教导，神出鬼没地打击敌人。鬼子汉奸感到不消灭盘山
民兵班，实在是呆不下去了。一天拂晓，日本鬼子和伪军从四
面向盘山围拢来，想用重兵压境，全面搜山的办法，妄图吃掉
盘山民兵班。可是我们的民兵班早就预料到鬼子这一手了，提
前作好了准备。鬼子们从山脚下往上爬，民兵们在山上看得清
清楚楚。班长丁福顺对同志们说:“在敌强我弱的情况下，我们
能打就打，不能打就走；今天敌人来势猛，咱们给他摆个迷魂
阵，叫他扑个空！”说完，带领民兵快速转移到东山，向敌人打
了一阵排子枪。敌人听到枪声，马上向东山围来，想与盘山民
兵班决战。丁福顺和民兵们眼看着敌人爬到东山腰上，立即又
.67
=====第71页=====
转到北山给了敌人一阵排子枪。等敌人扑向北山时，丁福顺又
和民兵们在西山上打起了枪，有时还抓住空隙插入敌人中间
去打。就这样，一个民兵班把敌人的大队人马折腾了一天，敌
人只听枪声响，不见打枪人，弄得蒙头转向，精疲力尽。
敌人恼羞成怒，第二天拂晓又疯狂地向盘山围剿上来。
这次，盘山民兵班换了战术，采用了以虚代实的办法。他们
分成四个战斗组埋伏在各个山头上。等敌人刚刚爬上半山
腰，突然东山一声枪响，丁福顺高喊:“二连迁回，一连跟我
来，冲呀!”北山、西山等其它山上也同样高喊:“六连向左，
七连向右，冲啊！”顿时，枪声、手榴弹声、喊杀声响成一
片，敌人摸不着头，以为我军主力部队打回来了，吓得连滚
V
.68+
=====第72页=====
带爬退下山去，跑回莲花岭西山炮楼里不敢出来了。
盘山民兵班带着几筐红土，乘胜下山，撒在莲花岭西山
日本炮楼前边的水井和大坑里，故意宣扬说水里撒上了毒
药。鬼子一看，水都变成了红色，真以为有了毒药，谁也不
敢喝，结果不到三天就撤到蓟县城里去了。
严惩叛徒
盘山脚下的北后子峪村，是无人区和敌占区的分界线，
也是我八路军到敌占区活动的一个重要路口。村里虽不经常
驻扎日本鬼子，可是汉奸特务的统治却很厉害。特别是这个
村的叛徒么宾当了伪自卫团团长以后，强迫百姓在分界线上
挖了一条一丈多深的壕沟，并在重要路口设关卡，企图割断
我军民联系。更可恨的是叛徒么宾凭仗这个壕沟关卡，经常
敲诈勒索群众的财物，就连老百姓出这个门去种地也得被迫
向他送礼。群众恨得咬牙切齿，强烈要求除掉这一害。
一九四四年秋的一天深夜，盘山民兵班全体战士在班长
丁福顺的带领下，冒着蒙蒙细雨，沿着崎岖的山路来到北后
子峪村壕沟外。天亮之后，他们细心地观察动静，只见村里
烟气腾腾，人们都在乱哄哄地忙着什么，还不时地敲锣打鼓
吹喇叭。根据情况判断，是有人办丧事。丁福顺和民兵们商
量决定，趁人多混乱的机会摸进村子，到窝里去掏么宾这个
坏蛋。于是丁班长带领两个民兵，顺着壕沟迅速插入人群中
去了。真巧，丁班长一转眼看见一个手拿皮鞭、满脸横肉的黑
大麻子，这就是叛徒、伪自卫团团长么宾。丁福顺见他在人群
中大摇大摆地逛荡，心中立刻燃起了复仇的怒火，一个箭步窜
过去，抓住了么宾的衣领，大声喝道:“姓么的，跟我走一趟！”
.690
=====第73页=====


等么宾弄清是怎么回事时，枪口已顶住了脑袋。么宾吓得脸上
的横肉直抽搐，可是还故作镇静地说:“哟！这不是三哥吗?”
“谁是你的三哥？无耻叛徒！”丁班长吹了几声口哨，在
壕沟外的民兵立刻冲了进来，把这个叛徒绑起来带走了。
没过几天，枪崩么宾的消息传到北后子峪，群众人人欢
欣鼓舞，个个拍手称快，都说：盘山民兵班又为人民除了一
害。这一来，大大鼓舞了抗日军民的志气，北后子峪村很快
就打开了抗日的局面。
蓟县盘山烈士陵园通讯组
蓟县革命委员会报道组
图
何文兵插
 70.
=====第74页=====
i
翠珍嫂一心为伤员
2.
"
2
一九四二年，在宽城县王厂沟的深山密林中，隐蔽着我军
A
一个战地医院。王厂沟的民兵遵照伟大领袖毛主席关于“兵
:
民是胜利之本”的教导，不仅担负起保卫“医院”和护理伤员的
工作，还常常深入敌穴索取药物；同时利用民间的偏方、验
方，采集中草药，办起一个“土药厂”，积极地支援八路军抗
战。这里介绍的就是女民兵翠珍嫂敌穴取药和办药厂的故事。
救亲人，
敌穴取眼药
正是高梁抽穗的季节，县大队的文华同志患了爆发火眼
病。用草药水洗过几次也还不见效。翠珍嫂心里别提多么着
急了。一天，她想起了住在兰旗地村里的娘家哥是个医生，
找到他准能弄到好眼药。她把自己的想法告诉了文华。文华
急忙说:“进敌人驻地那可不行，不能冒这个风险。”翠珍嫂没
听病员的阻拦，把文华托给百灵娘，挎起柳条篮，领着八岁
的女儿娟子就上路了。
翠珍嫂是王厂沟的妇女主任，谁都知道她是一个胆大心
细的人。她走了三十多里山路，来到了兰旗地村。她扫视了
一眼高大的围墙，看好了夜间出去的地点，便不慌不忙地走
进大门，三言两语骗过站岗的团丁，到了哥哥家里。她要到
了三瓶眼药和一只陈年的猪苦胆。为了防止意外，翠珍嫂从
院子里撅了根三尺长的青秫秸，把当中的一节掏空，然后将
.71.
=====第75页=====

心
2
.
,
S
眼药和猪苦胆放进去，再用头发丝把秫秸捆上。后半夜，翠
珍嫂叫醒了娟子，告别了哥哥。母女俩避开敌人的岗哨，紧
贴着墙根，三绕两转走出了围墙。
战争的环境锻炼了翠珍嫂，使她这个苦水里泡大的穷孩
子炼出一种勇猛性子，不管是白天黑夜，刮风下雨，只要是
革命需要，她都拚着命去干。翠珍嫂母女俩摸着漆黑的夜，
跋涉在深山老峪中。天将亮的时候，一群山鸟突然叫着从树
上四散飞开。“有情况!”翠珍嫂心里动了一下，立即把青秫
秸交给女儿，叫她按照说好的办法装吃“甜棒”。果然，没走
多远，几个鬼子和伪军端着明晃晃的刺刀从对面走来。对着
翠珍嫂吼道：“大清早干什么去?”
.72.
=====第76页=====
翠珍嫂镇静地说:“我们是河南大峪的，家中没有吃的，
到柏水塘她老姨家借点粮食。
“胡说，搜！”
*
翠珍嫂在鬼子巡逻队的刺刀威逼下，不慌不惧。小女儿
娟子假啃着“甜棒”，迷惑敌人。敌人搜了半天什么也没捞到，
只好放她们母女俩过去。翠珍嫂拐了个弯儿，紧走了一阵，
很快到了家里。急忙用针挑破文华眼里的红淤肉，放出血
水，然后滴上眼药，又把猪苦胆煮了，让他喝下去。时间不
长，文华的眼睛就好了。
为伤员，深山办药厂
抗战处在最艰苦的阶段，药物接续不上，翠珍嫂看在眼
里，急在心上。没有药怎么行呢？有一天，翠珍嫂见到百灵
娘手划破了，寻个蘑菇样的东西，把粉沫涂到伤口，血立刻
止住了。翠珍嫂高兴坏了，她急忙问百灵娘，百灵娘说:“这
叫马勃，是一种药材，止血最灵验。”翠珍嫂听罢，紧锁的眉
头马上展开了。她立即组织妇女在山上采集了几百只马勃，
拿到战地医院一试验，效果非常好。从此，翠珍嫂便在草药
上打下了主意。她想，深山密林里有的是草药，群众中有很
多偏方、验方，我们办起一个“土药厂”，医院药物不足的问
题不就解决了吗？可是药厂应该是个什么样，药品应该怎么
做，她心中还没有一点谱。于是，她又习惯地把民兵召集起
来，大家你一言我一语的一藏藏，办法出来了。很快就在山
洞子里办起一个“土药厂”。
药厂办起来，翠珍嫂亲自带领妇女们没白天没黑夜地干，
女儿小娟子病了，她顾不得照顾。翠珍嫂说:“眼下是和敌人
473
=====第77页=====
2
74
=====第78页=====
死拚硬打的时候，前方后方不管是干什么事，都要有个勇劲
儿，一慢咱们就要吃亏。”她带领全村妇女，不到十天的时间
就采集了两干多斤草药。然后用菜刀切、碾子轧，用豆腐包
代替过滤器，一种新的止血粉又制成了。
敌人三天两头来扫荡，翠珍嫂带领制药的女民兵在山沟
里和鬼子周旋，坚持制药生产。一天，翠珍嫂和妇女们正
在碾子上轧药，突然山头上传来了信号，敌人又来扫荡了。
翠珍嫂对大家说:“你们拿着药快转移。记住，绝不能把药厂
的目标暴露给敌人。”细心的翠珍嫂，沉着地指挥别人走后，
自己又留下来精心打扫碾盘上的药渣，弄得一点痕迹也没有。
可是当她背着麻包往山里转移时，四处已响起了枪声，子弹
嗖嗖地从头顶上飞过去。这时，三个伪军从一条沟里斜插过
来，口里嚎叫着“抓活的！”翠珍嫂见伪军逼近，迅速从腰里
抽出手雷扔了过去，一个伪军炸了个满脸开花，其他两个吓
得扭头就跑。翠珍嫂借着烟雾的掩护，胜利地冲出了敌人的
包围圈，她们的药厂始终没被敌人发现。
宽城县革委会
宽城县人民武装部
承德军分区
石市五七美术厂插图
4
:
=====第79页=====
斗志坚如钢
父子杀顽敌
:
一九四年阴历九月初十的早晨，束鹿县据点里的敌人
出动了六辆汽车和两辆装甲车，满载着日本鬼子来我们村进
行“扫荡”。那时，我弟弟李翠华已是共产党员，又在村里当干
部，乡亲们都劝他出去躲一躲，可是翠华果敢刚强，表示要和
群众同生死共患难，决不能让鬼子随意破坏村庄，蹂躏百姓。
我父亲李洛泰是七十来岁的人了，一提鬼子就气得咬牙切齿，
他也气呼呼地说:“咱用菜刀、:斧头也能撂倒他几个，让鬼子
知道咱中国人是不好欺负的！”于是，他们做好了战斗准备。
鬼子一进村，见人就杀，见房就烧，见粮食、财物就抢，
实行灭绝人性的“三光”政策。这当儿，一个鬼子进院把我
家的柴堆点着了。翠华和我父亲一看，顿时昔日仇今日恨涌
上心头，我父亲拿着劈柴的斧头，翠华舞着我家那把明晃晃
的大菜刀，一齐冲向放火的鬼子。他俩揪住敌人，大菜刀朝
鬼子头上猛砍，斧头向鬼子脑袋上狠砸，这个敌人连嚎叫一
声也没来得及，便见阎王去了。
我父亲和翠华正想掩藏尸体，不料另一个鬼子又进院搜
查来了。当这个鬼子看到翠华那副手持大菜刀威风凛凛的架
势，又一眼瞥见地上躺着的鬼子死尸，立刻吓得魂飞魄散，六
神无主，返身就往院外跑。翠华一个箭步赶了上去，说时迟，
那时快，他抓住鬼子，大菜刀就劈头盖脸地砍了下去，只一
下，就把这个鬼子连肩带头斜砍成两段。翠华和我父亲缴获
.76+
=====第80页=====
因为没有


把两个鬼子的尸体扔进了火里。
福

了敌人两支大枪，
S
米
=====第81页=====
狗一样冲了进来。面对穷凶极恶的杀人强盗，翠华和我父亲毫
不畏惧，他们想起伟大领袖毛主席关于“我们中华民族有同自
己的敌人血战到底的气概"的教导，抢着斧头，舞着菜刀，和鬼
2.
子展开了激烈的肉搏，一连砍伤数敌。但因众寡悬殊，我父亲
受伤后牺牲了。敌人妄想活捉我弟弟翠华，但翠华有“要压倒
4
一切敌人，而决不被敌人所屈服”的大无畏的革命精神，有忠
于党、忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，只见他挥舞着大菜
刀，越杀越勇，越战越强，使敌人不敢靠近。后来，翠华的两
肋受了伤，体力渐渐支持不住。这时他想：“我就是死也不
能落到敌人手里！”他冲出敌群，一跃跳入我家的山药井里。
鬼子们见了，都惊得目瞪口呆，不知所措。他们不敢下井，就把
柴禾点着扔下去，妄想用烟火把翠华熏死。两丈多深的山药井
里，浓烟滚滚，熏得翠华几乎昏了过去。但他毫不惊慌失措，而
是顽强地咬着牙，忍着浑身的剧痛，坚持着与浓烟搏斗……。
敌人听听窖里没有一点动静，以为翠华死了，抬着鬼子的
死尸，伤兵滚蛋了。敌人走后，大家从山药井里把翠华救了出
来，上级党组织马上把他送到了游击区的“流动医院”。经过抢
救、治疗，翠华慢慢地恢复了健康。为了表彰翠华勇敢杀敌
的英雄事迹，上级授予他“民族英雄”的光荣称号，并发给他
一支撅枪，一把砍刀。
束鹿县泊庄大队老贫农李翠省口述、
王和合记录整理、衡水报社插图
(原载一九七年八月二十二日《河北日报》)
.78
=====第82页=====
-
小交通员佟万箱
在临西县任颇庙村，一提起佟万箱为保护党的机密文件
而坐牢的事情，人们就伸出大拇指说：“小佟是党的好交通
员！”
那是在一九四一年初，我县大队赵副政委和几个干部正
住在任颇庙。有一天，日本鬼子突然从村北蜂拥而来，赵副
政委和几个干部，在老乡们的掩护下迅速地转移出了村。这
时，小交通员佟万箱从家里带上赵副政委叫他保存的文件，
轻捷地跳过几家墙头，正准备随着群众往外冲，忽然被鬼子
截住了。佟万箱虽然还是个十几岁的孩子，但他有一颗无限
忠于毛主席的红心，他想：我是毛主席的革命战士，党的交
通员，就是死了，文件也不能落到鬼子手里！于是，小佟那
颗“冬冬”跳的心立刻平静下来，准备应付鬼子的搜查。就在
这千钧一发之际，佟万箱趁鬼子搜查前边一群人的机会，随手
从腰里掏出文件，塞到了身旁一堆乱麻丛中。当鬼子一个一
个地搜查到佟万箱时，什么也没有捞到。鬼子发火了，抓住
小佟一只胳臂，叽哩咕噜地吼叫：“你们的心坏了坏了的！”
鬼子和他们的翻译以为小佟年小可欺，就软硬兼施在佟万箱
身上打主意。一会儿朝他摆弄刺刀威吓，一会儿又假笑着引
诱。可是，佟万箱脸不变色心不跳。不管鬼子要什么花招，
问什么事情，小佟抱定了一个主意，就是“不知道！”最后鬼
子什么也没有搜着，硬给小佟扣上“私通八路”的罪名把他押
.79。
=====第83页=====
走了。小佟想：反正文件没有落到你狗日的手里，到哪去我
也不怕！他拧眉，握拳，挺着小胸脯，大步流星地走去。弄
得鬼子垂头丧气，毫无办法。
鬼子把佟万箱送到七十里外的临清城，塞进了牢房。在
牢房里，鬼子又使尽了软的硬的各种方法，用钱收买，不给
饭吃，妄图从这个孩子嘴里得到八路军的一些情况。年轻的
佟万箱，身在鬼子的牢房，心向毛主席，志在干革命。一直
跟鬼子斗了半个多月。鬼子的花招用完了，小佟的身体也被
摧残得皮包骨了。鬼子一看实在从他嘴里捞不到东西，就一
脚把佟万箱踢出了牢房。
A
迎
C
三
.80.
=====第84页=====
小佟从牢房里出来，担心敌人施放毒计，跟踪盯梢。因
此他一不找亲戚歇脚，二不找同志接头。拖着干瘦的身体，
讨着饭吃，星夜赶到了任颇庙村。这时，佟万箱最关心的是
那包文件。他向四外巡视一下，见没有人，急忙跑到乱麻丛
中扒出了文件。小佟一看文件原封没动，心眼里可乐坏了。
他把文件贴在胸脯上，全身增加了无穷的力量，没顾得进家，
将文件藏在腰里，当即就转送出去了。县大队的赵副政委知
道了这件事，深受感动，一再夸奖“小佟是毛主席的好孩子！”
临西县人民武装部
邢台军分区插图
中
=====第85页=====
General
lｎforｍationl
书名= 河北民兵革命斗争故事
第2集
作者=河北人民出版社编
页数=81
SS号=
DX号=
出版日期=1９7１.05
出版社= 编
=====第86页=====
书名
前言
目录
战斗在燕山脚下
英雄洞前战顽敌
子弟二连”杀敌的故事
东山抗日小分队
米家沟民兵游击队
土地雷大显神威
胸怀朝阳送军粮
风卷红旗
夜捣敌巢
机动灵活
狠揍敌人
大摆迷魂阵
巧攻敌堡
姜庄子“斧头战”
夜扰鬼子兵
盘山民兵班
翠珍嫂一心为伤员
父子杀顽敌
斗志坚如钢
小交通员佟万箱
=====第87页=====