活学活用毛主席著作的故事
中國青年出版社
1965年·北京
=====第1页=====
編者的話
这本书里选编的四篇文章,都是活学活用毛主席
著作的真实故事。
这些故事，又一次证明了伟大的毛泽东思想是我
們干革命的指路明灯，是我国青年实現革命化最根本
的保证。文章的作者，都是普普通通的工人农民，当他
们掌握了毛泽东思想，学会了按毛泽东思想办事以后，
就成为更自觉的革命战士，就能和群众一起，做出許多
前人没有想、不能想、也不敢想的事情，把革命事业不
断推向新的胜利。
这些故事还告诉我们应该怎样学习毛主席著作，
这就是,要为革命而学，肯在“用”字上下功夫；要有刻
苦的学习精神，坚强的学习毅力。
我們向讀者介紹这些故事，是希望广大青年讀了
后能受到启发，把毛主席著作学得更好。这些故事都
曾經在报刊或书籍中刊載过，我们选編时，在文字上作
了一些删节;在选编过程中，还得到許多单位的帮助，
特一拜向他們表示感謝。
1
=====第2页=====
目次
“俺庄户妇女也能上天”……山东省莒南县書院
陈兰花
3
公社西書院大队社員
毛主席給了我一双“眼睛”……
天津市盲人五金
刘永昌22
制品厂工人
不平常的一年……
山东省博兴县小营
李占元32
油棉加工厂工人
越学越有出息……
辽宁省本溪县山城子
吳瑞卿 44
公社朴家堡子大队社員
1
X
4
2
=====第3页=====
席语录


“鸡毛不能上天”这个古代的真理，
在社会主义时代，它已经不是真理了。
穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制
度要出世了。鸡毛确实要上天了。
——《誰說鸡毛不能上天》一文按語
“俺庄户妇女也能上天”
山东省莒南县書院公社
陈兰花
西書院大队社員
一九六四年三月的一天上午，我正在地里干活，俺
区上的妇联主任来到俺队上，手里拿了十二本毛主席
著作，对我說：
“老陈哪，这是毛主席著作，你得好好儿学一学。”
我一听是毛主席著作，高兴的不得了。可有的人
却背后嘀咕我說:“嗨！一个庄戶妇女，斗大的字識不
3
=====第4页=====
了两口袋，一群孩子跟在腚(ding，念定)后轉，还想学毛
主席著作，别想上天啦！”
我一听这话，心里真有点冒火。庄户妇女学习毛
主席著作，是有困难。拿俺自己来說吧，从小没上一天
学，只在解放后上了几年識字班。我爱人在外面工作。
我在队上担任妇代会主任、党支部委员。除了参加集
体劳动、忙队上的工作以外，家务事也挺多。有五个孩
子，最小的今年才三周岁。家里还喂着一口猪，七只
鸡。从早到晚，忙个没完。可是我想，毛主席的书是教
咱们劳动人民鬧革命的书，为啥庄户妇女就不能学?
俺就是要跟毛主席闹革命，困难再多也要学习毛主席
著作。
共产党員的責任
这天晌午收工回家，俺正想做饭，看到了那十二本
毛主席著作，又轉了心。心想：毛主席写的书，管怎么
也得先看看。我刚拿起书，儿个孩子就吵着要吃晌饭，
沒有看成。这天晚上，我趁孩子们睡了，又拿起毛主席
的书。十二本书，有的题目，我还认不大透。我看到有
一本是《中国革命和中国共产党》，我觉得自己是个共
产党员，党和革命的事咱一定得了解，更应当知道毛主
席說了些什么话。我打开书一看，头几段就有好儿个
字不认得。我急着看，把生字先躲着，光看熟字，领会
4
=====第5页=====
个大体意思。可越看生字越多，意思越深，就看不明白
了。怎么办？我就叫醒我上初中二年级的大女儿爱
菊，讓她帮助我。我用湿手巾給她擦了擦脸，她就一边
念，一边給我講。我越听越觉着毛主席說的話亲，心里
象敞(chǎng，念厂)开了两扇門。手里拿着书，心里对照
着书上說的就数落开自己了。
毛主席在书上說:“中国人民的民族革命斗爭，从
一八四年的鴉片战争算起，已經有了整整一百年的
历史了”;“这个革命的过程，现在还未完结，革命的任
务还没有显著的成就，还要求全国人民，首先是中国共
产党，担负起坚决奋斗的责任。”我仔细琢(zhuo，念浊)
磨着毛主席这些話。这些話虽然是在抗日时期說的，
就象今天才說的一样。咱們国家的民主革命早就胜利
了，现在的社会主义革命和社会主义建设，也搞得挺
好，可是要和实现共产主义的任务比起来，不是还差
得老远嗎？再和自己这几年的情况一比较，我的脸就
发热，心也发跳。特别是一想到許多革命先烈，为革命
牺牲了自己的宝貴生命，用鲜血給我們換来了今天的
幸福生活，惭愧得我流下了眼泪。我看着墙上貼的毛
主席象，想着我这几年是怎么走过来的。觉着好象毛
主席就站在我跟前，我这个共产党员，要好好向他老人
家說說自己心里的話。越想过去，我越难过。
我十三岁时，媽因地主逼債，沒錢治病，眼看着死
去了。我从小就天天泥里来、土里去地干活，可还是吃
5
=====第6页=====
A
1
文蕙画
=====第7页=====
不饱，穿不暖。我十四岁那年，来了救星共产党，才得
到了解放。那时候，斗地主打恶霸，拥军优属，支援前
线，样样我都跑在前，渾(hún，念魂)身都是劲。后来，
我参加了中国共产党。入党宣誓那天，我曾立下誓愿，
不怕流血牺牲，要为革命、为人民干一辈子。可是回头
看看这几年，我把这些都快忘光啦，就觉着现在是革
命成功了，满眼看的是孩子、家务，成天围着鍋台轉，干
工作也没有过去那个劲头了。这哪还象个共产党员的
样子！想着想着，我觉着心里亮了。我自言自語地說:
“一个共产党员要往前看，要看到革命是一个接着一
个，要将革命进行到底，今后自己就是管什么都忘了，
也決不能忘記讀毛主席的书、听毛主席的話。”想到这
里，我觉着眼前需要我做的工作太多了，心里急得绷
(bēng，念崩)绷的，恨不得一口气把工作都干完。
毛主席的話一用就灵
第二天一早，我就满街跑开了。我也沒和誰商量，
就决定召开妇女大会。当时是春季生产大忙的时候，
可是有些妇女还不出工。我想：自己是个共产党员，就
要起到党员的作用;我又是妇代会主任，就更有责任了。
当时凭着一股子热劲，不管三七二十一，挨門挨户地找
妇女开会。有的不去，我就两次三次去找她们，硬要她
們去。人到齐了，我把大家批評了一通，还点名批評了
7
=====第8页=====
几个人。有的妇女吃不住劲，当场就唧咕开了。有的
說:“你不实际看看，乱批評人，这算什么干部?”我一听
这话，更生气了。我想:参加集体生产，这是大伙的事，
我是为了集体好，又不是为我自己，你们不干活，还不
許批評嗎！結果开了个不欢而散的会，不干活的人还
是照常不出工。我心里别扭了一天。晚上正好党支部
开会，我問大家对白天的妇女会有什么意見。有的說:
“一百个妇女，有八十个对你有意见。”在党支部的帮助
下，我知道做错了。但是究竟该怎么做呢？我还一时
想不明白。
回到家里，我就去翻毛主席的书，看看他老人家是
怎样說的。我从十二本书里，找出了《关心群众生活，
注意工作方法》这一本。我一看，可不得了，毛主席說:
“我們要胜利，一定还要做很多的工作。”接着他講了許
多方面，連穿衣問題，吃飯問題，柴米油盐問題，疾病、
婚姻的問題，妇女生孩子的問題等，都想到了。毛主席
說:“一切群众的实际生活問題，都是我们应当注意的
問題。”毛主席說得明明白白，可我凈胡来，不光不了解
群众的实际情况，没有很好关心群众，还对群众要态
度、乱批評。我越想越觉着自己不对，就一遍又一遍地
学这篇文章。我想:学毛主席著作，就是为的用，要是
不用，那不算是真学。第二天，天一明，我做好了饭，把
这篇文章又看了一遍，接着就趁妇女們做早飯的空，去
找批評錯了的人作检討，顺便也上門去作点調查訪問。
8
=====第9页=====
我先到貧农葛永珍家。我一进門就說明我昨天耍
态度不对头，請她今后多帮助。說着說着，我就在她身
边的小板凳上坐下了，一面和她拉家常，一面給她縫着
褂子上划破的小口子。我們越說越亲，把心里的話，一
下子都端出来了。原来她这几天不出工，是因为家里
生活没安排好，有些实际困难。我一面和她打勤俭过
日子的譜，一面答应帮助她解决一下眼前的困难。她
很受感动。最后她扯着我的手說:“說起来，我也不对，
今后你放心吧，开会、劳动我不再落后了。”通过对这一
戶的訪問，我受到的教育很深。接連我又訪問了其他
一些户。因为我按照毛主席的話，带着阶级感情去工
作，所以社員們对我的意見就少了。訪問以后，我向
党支部作了汇报，在党支部的领导下，对妇女参加集体
劳动的許多具体問题，一个一个地都作了妥善的安排。
这么一来，妇女很快就发动起来了。一百多个妇女整
半劳力，都有说有笑地下地了。十天就捣(dǎo，念倒)
了三千多车粪，还和男社员一块，整了三百多亩地。从
这些事里面，我觉着毛主席的話就是对，一用就灵。只
要真照着毛主席的话办事，什么事也能办好。
要活得比泰山重
学毛主席著作，就得把毛主席的話，牢牢記在心
上，对照自己，想通了，就要一点不二乎地照着办。我
9
=====第10页=====
自从学习了《为人民服务》这篇文章以后，就反复用毛
主席說的“我們这个队伍完全是为着解放人民的,是彻
底地为人民的利益工作的”这句话来量自己。毛主席
这话是对革命队伍的要求，我是革命队伍里头的人，
就应該遵照毛主席的教导去做。毛主席說:“张思德同
志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。
我想:我們活着的人，不是也有輕重不同嗎？怎么样才
能活的比泰山重？我用这个标准来对照自己，就找出
了自己好些不够的方面来了。就拿我参加集体劳动来
說吧，过去，我总觉得，自己孩子多，家务事多，加上我
爱人又在外面工作，就是少干点活，也没有什么。学习
了《为人民服务》以后，就觉得这个想法不对头了。如
果自己不积极参加集体劳动，把集体生产搞好，还談什
么为革命利益作出貢献呢？这么一想，干起活来劲头
就不一样了。心里有了人民的利益，个人的忙、累，就
想得少了。一九六四年这一年，是我劳动最多的一年。
我觉得:为了人民的利益，把自己的力量貢献出来，才
算活得有意义。
要真正做到彻底地为人民服务，得先有爱人民的
思想，心里要有人民。我一这么想，就觉得自己过去关
心群众不够，心里就很不好受。我决心照毛主席的話
去做，“完全”“彻底”地为人民服务。
一九六四年六月，我在区上开会，有天夜里下了大
雨，我想起了队上的五保户刘宋氏，她的房子需要添草
10
=====第11页=====
了，要是雨接着下下去，房子就会出問题。她是一个老
贫农，我有责任关心她。想到这儿，我怎么也睡不着
了，越想越着急，天不亮我就起来向区妇联主任請了
假，一口气跑到她家里看了看，又赶忙到队上商量了一
下，凑了些草，很快帮她把房子修好了。刘宋氏听說俺
是专門为她从区上跑回来的，感动得流着泪說:“我怎
么报答你的恩情呢?”我告诉她:“这是毛主席教导我这
样做的，咱們都要在心上記住毛主席的恩情。永远听
毛主席的話。
一个人要常想着:为什么活着？怎么样才算活得
有意义？不光自己要想这个問题，也要帮助革命队伍
的人都去想这个問题。
去年冬天社会主义教育运动中，俺队上有一个干
部，对群众的批评意见，不是抱欢迎态度，正确对待，而
是态度消极，说当干部没有什么好处。我听說后，就去
找他，給他講毛主席的《为人民服务》。我說:“咱們活
着的人，应该象毛主席說的那样，为人民利益着想。不
能怕別人批評，要为人民的利益而改正错誤。要活得
象泰山那么重，不能象鸿毛那么轻。”他听了很感动，
說:“嗬！你学了毛主席著作，可真管用，在这里也用上
了。往后我一定听毛主席的話。”我說:“毛主席的书就
是管用嘛！今后咱們碰着啥問題，都应該向毛主席的
书請教。”
11
=====第12页=====
F
果
延画
=====第13页=====
1
把革命利益摆在第一位
毛主席在《紀念白求恩》这篇文章里，要我们学习
白求恩同志对工作的极端的负责任，对同志对人民极
端的热忱;要我们学习白求恩同志毫无自私自利之心
的精神，作一个高尚的人。我学了以后，就反复揣摸，
自己是个共产党員，可是离毛主席对我们的要求相差
老远。我没有象白求恩同志那样，在每个問题上，都以
革命利益为重，还没有真正的共产主义精神。这除了
表现在参加集体劳动、干工作方面干劲不足，也表现在
我和公公的关系上。我们很早就分开过日子了，虽說
还住在一个天井里，却互不往来。老人对我不满意，常
在外面說:“現在的妇女真是解放解过劲了，一句話不
来就嗷(do，念熬)嗷地吵。”当时我听到耳朵里，也不在
乎。学了毛主席著作以后，就觉得这件事不能小看它。
我公公从小受苦，是个老贫农，现在我和他的关系处理
不好，看起来是生活，家庭問题，可是这样的事出在一
个党员身上，就会影响群众对党的看法，也直接关系
到我能不能做好妇女工作。毛主席教导我們作一个高
尚的人，对人民要有极端的热忱。我呢，对待在旧社会
受过苦难、现在已經年老的公公，都缺少应有的阶级感
情，不能团结他，对人民又怎么能热爱呢！这么一想，
我想通了，从那以后，我就主动地尊敬老人，体贴他，关
13
=====第14页=====
心他。老人见我这样，心里真高兴，到处夸我，說我学
毛主席的书学得性子变了，夸我是个好媳妇，还主动帮
我料理家务，讓我有更多的时間学习和工作。
这件事对我的教育很深刻。我觉得一个共产党员
必须处处事事都要从革命利益来考虑問题，处理問题，
我还用毛主席书上講的道理，和自己改善了家庭关系
的事实，帮助另外儿户解决了家庭纠纷。
通过学习和实践，我体会到，在处理个人家庭和日
常生活問題上，最要紧的，是得把革命利益摆在第一
位。一个人心里装满了革命利盆，个人利益就会被挤
跑，它再想挤也挤不进来。我学了《反对自由主义》以
后，对照自己，发现我有个人利益第一的思想。主要表
現在我对待爱人調动工作的問题上。过去他的工作崗
位离家較近，一九六一年組織上調他到許口区工作，我
单从自己的利益出发，认为他走远了，对照顾家庭不方
便，就叫他向上級提出不要調工作。我批判了这种个
人主义思想。有一天，一个侄女来对我說:“三嬸子，俺
三叔又调动啦，这一次走得更远啦。”我知道她是在揭
我的短,便說:“老皇历看不得，如今我学习了毛主席著
作，思想提高了，我要高高兴兴地送他到新岗位上去。
我爱人回家时，我检討了我的錯誤思想，我說:“現在我
懂了，咱俩都是共产党员，应该首先想着革命的利益，
服从革命需要。只要是对革命有好处的事，我們就該
全心全意地去干。”他见我思想觉悟有了提高，也很高
14
=====第15页=====
兴。本来他打算趁调动工作，在家多住几天，帮帮我，
结果只住了两天，就高高兴兴地到新工作岗位上去了。
学《实践論》就变革現实
我开头学习《实践論》的时候，遇到的困难很大。
翻开书就叫第一句话挡住了。《实践論》开头說:“馬克
思以前的唯物論，离开人的社会性，离开人的历史发
展，去观察认識問題，因此不能了解认識对社会实践的
依賴关系，即认識对生产和阶级斗爭的依賴关系。”什
么是唯物論？我怎么也解不开。晚上我上中学的女儿
一回家，我就說:“菊儿，快着点，我学习中又遇上困难
了，快来給我講講什么是唯物論。”她說:“这个可不大
好学。”我说:“不好学，也得学，咱们要弄通什么是唯物
論，咱們弄不懂又怎么能用?”她說:“那我得想想。”她
想了一会，用了一些生动的事跟我作了解释。原来是
这么回事！好，我就接着往下学，越学越觉得亮堂。特
別是当看到毛主席說“你要有知識，你就得参加变革現
实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲
口吃一吃”的时候，我心里就来劲了。我想到眼前的情
况:我们队上的生产水平，提高得还是很慢，有些人又
有些保守思想。我何不象毛主席說的那样，自己亲自
0
来变革一下现实，从实践中取得点知識呢?
我跑去和党支部商量，要亲自搞試驗田。搞什么
15
=====第16页=====
试驗？怎么个搞法呢？我还拿不定主意。党支部具体
帮助我，要我再好好看看毛主席是怎么說的。我一看，
毛主席说:“馬克思主义者认为人类社会的生产活动，
是一步又一步地由低级向高级发展，……”我想：俺这
里是山沟地，都說种玉米老輩子就没长好过，种的棉花
产量也不高，对地瓜高产也缺乏經驗，难道这些就没有
办法使它由低向高更快地发展嗎？在党支部帮助下，
决定先搞这三种作物的試驗，从小到大，从低级到高
級，一步一步地取得經驗。队上划給俺十五亩地，我带
领着五个生产队的妇女，一边继續学习《实践論》，一边
就干开了。在一年的试驗过程中，遇到了不少困难。
可是我們有了毛主席的思想作指导，困难都叫我們撵
(niǎn，念碾)跑了，还創造了一些經驗。拿玉米来說，过
去說俺这里种玉米长不好，主要是因为土地薄。我們
学习了《实践論》以后，就下决心改造生产条件。我们
知道，搞試驗，种好庄稼，这不是一桩簡单事，所以俺一
点也沒松劲，除了自己不断搞试驗，外地的先进經驗俺
也虚心学。最后玉米丰收了，平均每亩打四百五十多
斤。棉花和地瓜试驗的成績也很好，过去一亩棉花收
十斤皮棉，俺妇女搞的试驗田，收到五十斤，地瓜一亩
收了九千多斤。俺心里那股子高兴劲，就没法说了。
社員們也都为我們高兴。他們說：“沒想到你們妇女学
了《实践論》，还真的多打出粮食来啦。”有了这些經驗，
伊
今年又继續搞了新的試驗。
16
=====第17页=====
学“愚公”，作“愚公”
学毛主席著作，最要紧的是学一点用一点，要随时
学随时用。有了毛主席的思想，搞生产，干工作，劲头
就落不下来，方法也会对头。去年冬天，有的社员觉着
干了一年，該歇歇了，对搞冬季生产的劲头不太大。那
几天我正在学习《将革命进行到底》《愚公移山》等文
章。我越学越觉着身上的劲没处使。我看看眼前的任
务那么多，在家里坐也坐不住。我就先和妇女商量，一
面給她们講我学习的体会，一面带領妇女上了北岭。
我们队上冬季主要的任务是在北岭修水庫、整地。当
时的困难是不少的。可我们在毛主席《愚公移山》这篇
文章的革命精神鼓舞下，觉着腰干硬了，胆量也壮了，
对困难的看法更不一样了。我们和男社员一起抬土、
打夯(hāng)、挖土，手上磨出了血泡，可是我们劲头不
敗，因为我們心里有了毛主席的思想。有一天，我們九
个妇女在整地，整着整着遇上了一块大石头。当时，有
的說:“这块大石头，咱算是治不了它，留下以后再說
吧！”有的还补充說:“原来包工也没有算上掀(iān，念
先)石头的工，咱们不用管。”在休息的时候，大家就議
論这件事。有的說:“咱学了愚公，就要作愚公。咱見
了困难繞过去，那不能算是愚公的风格。”还有的說：
“我們是毛主席领导下的妇女，就得有个作主人的样
17
=====第18页=====
子，不能在自然面前甘拜下风，咱要是连老愚公赶不
上，那不叫后代笑話咱們嗎?”我們越議論勁越足，回家
找来了镐头，九个人干了一上午，最后到底把这块大石
头掀掉了。我们还用这样的精神，和男社员一起，在北
岭上大干了一冬天，修成了一个水庫，整好一百多亩
地。在生产斗爭中，我們鍛炼得更坚强了。
我体会在生产中和在工作中，既要有“愚公”那种
不怕困难的精神，又要有白求恩同志在医术上的“精益
求精”的态度。学习了这些精神以后，我在工作中，对
自己的要求，也更严格了。粗枝大叶的毛病有了改正，
不再怕做艰苦细致的工作了。
把毛主席的話印在心上
前面說过了，我学习毛主席著作，遇到不少困难。
# 1#
我觉得只要想学毛主席的著作，困难再大也难不倒。
我遇到困难以后，就下定决心，不动摇，拿出一股子硬
学的劲头，这样就把困难挤跑了。空闲不多，我就挤时
間，一点一滴地利用时間。孩子睡了的时候，干活休息
的时候，开会前、做饭拉风箱烧火的时候，都是我学习
的好机会。在这样的学习中，我具的体会到时间的宝
贵，真是一寸光阴一寸金。学习有了收获，我也就更知
道利用时間了。我識字少，在学习中，也是个大困难。
可是这也不要紧，不认得的字，我就問別人。我体会
18
=====第19页=====
到:毛主席写书就是毛主席对我們講話，給我們指方
向，咱要听毛主席的話，就要讀毛主席的书，看毛主席
的指示。所以我在学习的时候，精神特别集中，一心一
意地讀，一心一意地想，这样，毛主席的話也就一句一
句地印在我心上了，懂得了意思，也就能記得牢，用得
上。我觉得，光自己学还不行，还要想法使大家都知道
毛主席的书好，讓大家都自觉地来学，这是我的責任。
大队党支部对这事也抓得挺紧。一开头，我根据支部
的意見，先找了十个妇女，利用晚上的时間，到俺家来
学，找了一个中学生念。可是光按着书本念，有的人听
不懂，我心里干着急，没有办法。后来，我就改变了方
法，先下苦功自己学熟了，然后去給大家講。这么一
講，行了，大伙听懂了，也听着有意思了。参加学习的
人越来越多，我的两間小屋坐不下，我们就按生产队，
分了五个学习组。我学的劲头就更大了。我学一点，
就講一点，每逢开会我就去講。不光給妇女講，也給青
年們講;在俺队里講，还到別的大队去講。我講的时
候，一不带书，二不带本，就凭着心里记的，因为毛主席
书上說的話，都印在我心上了。有人問，你怎么能把毛
主席的书記得这么熟？我說:“我不是死背书的;也不
是为了背书才学习。一是我对毛主席的著作有感情，
我一拿起毛主席的书，什么杂事也就不想了;学了以后
我就去用，越用越懂得多，领会的也深，也就越想学。
再是，毛主席的話，我听到的、看过的，我也总想記住
19
=====第20页=====
它。記住了便于自己照着做，也好向群众作宣传。經
常学，經常用，自然記牢了。”
“俺心里的紅太阳”
我学习毛主席著作，深深体会到:毛主席的思想就
2
是俺心里的太阳。俺队上的妇女們也都說:“咱妇女虽
說早就翻身解放了，但是思想上的翻身解放，还得靠学
习毛主席的著作。”事实也真的是这样。俺西书院大队
的妇女，学了毛主席的著作，各方面都起了变化，出现
了爱国家、爱集体、爱劳动、互敬互爱、助人为乐的新风
气。有些妇女过去的确見識少，看事只看到鍋台前，光
看自己的小天井，现在学了毛主席的书，懂得了許多革
命道理，眼晴看得远了，心胸也宽大了。去年有一天，
正是打麦子的工夫，白天是好好的晴天，半夜里下起雨
来了。許多妇女揭下炕上的席子，就往场上跑。再拿
去年秋季交售征购任务的情况来说吧，那时队上集体
晒的瓜干被雨淋了，有点变质。妇女們一听說要卖給
国家，就自动把自己家晒的雪白的瓜干拿出来，把变质
的瓜干換給自己。大伙說:“白求恩同志为了我們的解
放，献出了自己宝貴的生命，我们为了国家的利益，还不
应該把好粮食交售給国家！”去年秋季向国家交售的一
万五千多斤花生米，也全是妇女們一粒粒拣凈晒干的，
这些花生米都被评为一等。过去有些妇女只是“自扫
20
=====第21页=====
門前雪”，现在学了毛主席著作以后，思想就起了变化。
过去对集体不大上心的陈玉英，学习了毛主席著作，也
热爱集体了，今年负责管理地瓜育苗床，谁要是糟蹋一
棵地瓜苗，她心里就疼的慌。女社员宋宪花的孩子，有
一次拾到了二十块钱，她拿在手里，到处喊，最后找到
了失主。光是去年不完全統計，在俺全大队的妇女中，
拾金不昧的事就有二十九起。去年全大队的妇女社
員，有近一半的人，被評为“五好”社員。
現在，学习毛主席著作，在俺队上开始成了人們的
迫切需要。再也沒人說庄戶人学不了毛主席著作了，
而是大家都争着学。七十一岁的老贫农宋广洪，还經
常到俺妇女学习組听課。他說:“我活了一輩子，就是
听着毛主席說的話好听，他的話說到咱心坎(kǎn，念砍)
里啦。咱們只要輩輩世世听毛主席的話，就能保住咱
穷人的天下。”
我学习毛主席著作只是开始。有了一点收获，也
是和党支部对我的帮助、社员们对我的关心分不开的。
我下定决心，要更加认具地学习毛主席著作，在毛主席
的思想指引下，永远向前！
(选自《人民日报》一九六五年五月十四日）
21
=====第22页=====
美宝磨语录
在共产党面前无困难，就是因为
他能够克服困难。
——《被敌人反对是好事而不是坏事》
毛主席給了我一双“眼睛”
天津市盲人五金
刘永昌
制品厂工人
我从小两只眼睛就瞎了。在旧社会里，劳动人民
过着十分悲惨的生活，而我，一个又穷又瞎的人，生活
的困苦，就更不用提啦！解放前，我没有一个安身的地
方，常年累月，睡街头，宿馬路，到处流浪，靠討饭过日
子，受尽了欺负和侮辱。解放以后，党和毛主席把我从
苦水里救了出来。在党的培养教育下，我今天成了工
人，光荣的共产党员。每当我想起自己今天能跟明眼
人一块，建设社会主义，为共产主义事业做一点事情的
22
=====第23页=====
时候，我心里就有說不出来的高兴！
我常常想，我刘永昌能有今天，全靠了党，真是爹
亲娘亲不如党亲;我也常常想，我一个瞎子，今天能够
不断进步，全靠了毛主席的书，是毛主席給了我一双
“眼睛”。
闖过五道关
我是从一九六年开始学毛主席著作的。瞎子学
习，困难就不用提了。我头一次去听学习毛主席著作
报告的时候，觉着什么都重要，就拚命用脑子記。可是
一个报告内容那么多，光凭脑子怎么記得过来？心想，
我要是能把报告记录下来就好啦。可我只学过一年多
盲文，又沒听过多少理論报告，很少作过記录;再加上
盲文跟普通字不一样，它是用六个小点拼音，一个汉
字要用儿个字母拼成，写的办法是用锥(zhui，念追)子
往硬紙板上扎。这样作記录又慢又费劲，我拚命記也
还是跟不上，记完了翻过来一摸，净是半句話，念不成
句。这时候，自己心里就嘀咕开了，觉得这怎么能学得
好呢？思想上斗争得很厉害。可是我又想，自己是个
共产党员，不学习毛主席著作，怎么能做好革命工作
呢？我反复地琢磨党組織經常教导我的一句話:“困难
是石头，干劲是螂(láng，念狠)头，头砸石头，困难就
低头。”以往，在生产上我用党教导我们的这种精神，克
23
=====第24页=====
服过不少困难，难道在学习上就不能用它来克服困难
嗎？于是我振奋起革命精神，鼓足学习勇气，下定决
心，一定要学好毛主席著作，坚决把毛泽东思想学到
手。有了勇气，克服困难的办法也就来了。經过反复
琢磨，我想了一种速記法，就是記詞的两头，比如“社会
主义”这个词，我就先扎“社”字的头一个字母，接着加
个隔音号(——)，再扎“义”字的头一个字母，这样，原
来需要記七个字母的一个詞，只用两个字母就代表了，
記起来就快多了。可是这种速記法也有缺点，記下来
的詞，当时能摸得上，讀得通，时間一长就忘了。怎么
办呢？我又采用听完报告以后馬上整理笔记的办法。
有时候，听一次課，光整理笔記，就要連着干几个晚上，
但是我一直坚持下来了。
闖过了这一关，我在学习上又产生了一个新問题，
我觉得光听課有些不解渴，赶不上工作的需要，自己很
想讀讀毛主席的原著，好多学一点东西。可是，我是个
瞎子，明眼人讀的毛主席著作我看不見，盲文版的毛主
席著作那时又没有出版，怎么办呢？我就求人給念，自
己一字一句地扎。我先后扎了《实践論》、《紀念白求
恩》、《为人民服务》等文章，经常摸着学习。后来盲文
出版社陆續出版了毛主席的一些著作，給我学习提供
了很大便利条件，我学习的劲头就更大了。
我学习毛主席著作碰到的第三个难关是时問不
24
=====第25页=====
时間，自己又想多学一点，这样一来，时間就觉着挺紧
了。怎么办呢？正象雷鋒同志說的，用“钉子”精神来
挤唄！我把毛主席著作带在身边，会前饭后，起早搭
晚，抓紧一切零散时間，能讀一段讀一段，能讀一篇就
讀一篇，这样时問問題也就解決了。
正当我如饥如渴地摸讀毛主席著作的时候，发生
了一件不幸的事情。一九六一年十一月十八日，我把
我能摸讀盲文的右手指头給砸(zá，念杂)伤了，手指头
的神經不灵了，再也摸不出字来，也不能摸讀毛主席著
作了。这好比又一次夺去了我的眼睛，我挺伤心，急得
真想哭。但是由于学习毛主席著作心切，由于党組織
对我的关怀和鼓励，使我产生了一股克服困难的力量。
我想困难是靠坚强的意志去克服的，既然眼睛坏了可
以用手代替，手坏了为什么不能用别的代替呢？于是，
我先試着用嘴唇摸，因为嘴唇感觉不灵，不行;后来我
又用舌头去舔，纸一舔就湿，字就摸不清，还是不行;最
后我想到我的右手伤了，不是还有左手嗎？于是我决
心用左手指头从头学起。左手指头的神經赶不上右手
指头灵敏，开始根本摸不准确，但是我没有灰心。在两
个月的病假里，我一面养病，一面苦练左手摸讀的本
领。摸来摸去，总算能摸得准确了。我胜利了，我又能
学习毛主席著作了，心里乐得就象开了花。这一关就
算作第四关吧。
現在我再来說說我是怎么闖过第五关的。在党的
25
=====第26页=====

4
0
=====第27页=====
教导下，我越来越感到，要想把毛泽东思想学到手，就
得真正懂得毛主席每篇文章的精神实质，不但要懂，还
要会用。但是自己文化水平低，斗爭經驗少，好些名詞
术語不懂得，这样文章的精神就常常消化不了，更談不
到活学活用了。为了突破这一关，我用了三个办法：第
一个办法是，多找参考资料，多向別人请教。一听說哪
儿有講毛主席著作的，我就想尽办法去听。我到河西
区青年馬克思列宁主义进修班去听，到河西区講师团
去听，到第一工人文化宫的政治师范学校去听，在收音
机旁听。一遇到不懂的問题，我就到处問人，向支部书
記請教，向明眼人請教，向盲人中比我文化高的同志請
教。比如我在学习《矛盾論》的时候，碰到“形而上学”
这个詞弄不通，我就先后请教了二十多个人，才算大体
上弄明白了。第二个办法是，反复读书，用心琢磨。逐
句逐段地讀，反来复去地想，一遍不行两遍、三遍……
几十遍，直到把精神实质真正掌握了为止。我那本《实
践論》，究竟摸过多少遍已記不清了，只是这本书里的
一些重要段落的凸点都被摸平了。这样把文章的精神
领会了，也就能自觉地运用它来观察和处理問题了。
第三个办法是，带着問题学，遇到問题到毛主席著作里
去找武器、找办法。比如，一九六二年我和群众的关
3
系有一陣子处得不大好，我觉得自己是好心好意帮助
别人，可是却引来一大堆意见，很苦恼，总解不开这个
“扣”。我就带着这个问题学习毛主席《关心群众生活，
27
=====第28页=====
注意工作方法》这篇文章。毛主席在这篇文章中說：
“我们的任务是过河，但是没有桥或沒有船就不能过。
不解决桥或船的問题，过河就是一句空话。”我一面用
心地摸讀着毛主席的教导，一面反复琢磨自己的問題，
这样一对照，就恍(huǎng，念谎)然大悟了，原来和群众
的关系不好，是自己工作方法有毛病。我决定按照毛
主席的教导，改正自己的缺点。我就主动找同志談心，
检查自己的缺点，征求他们的意见，改正了简单生硬的
毛病，我跟群众的关系好起来了。这样有目的地学，不
光立竿见影地解决了实际問题，对毛主席著作的精神
实质也理解得更深刻、更具体了。
我在学习里边碰到的困难是很多的。但是，多少
年来，我体会到，只要自己真正懂得要革命必须学毛主
席著作的道理，有了坚强的学习毅力，不管什么困难，
都是可以克服的。
照毛主席的話办事
通过毛主席著作的学习和实际应用，我觉着自己
的政治思想水平、阶级觉悟，都有不少的提高。比如，
我在反复地学习了《实践論》以后，想問题就比以前更
客观了，更实际了，在工作里边，敢想敢干、勇于实践的
革命劲头比以往也更足了。記得我們厂子里由手工操
作改成用电动机器的时候，有些人就說:瞎子从“算命”、
28
=====第29页=====
“卖唱”到能編織暖水壶套子，現在又能搗釘子，这已經
很不简单了，要掌握电动机器，那是没門儿的事。瞎子
到底能不能操纵电动机器呢？我心里也没底。可是我
想，用不用电动机器，这是关系到我们盲人为社会主
义革命和社会主义建设貢献力量大小的問题啊！这时
候我想起了毛主席在《实践論》里講的认識来源于实践
的道理，瞎子能不能操纵电动机器，也只有經过实践才
能作結論。于是我就大胆地实践起来了。刚一开始上
机器的时候，确实困难很大。机器隆隆响,不光眼睛看
不見，耳朵也听不見，手震得直打哆嗦，具是“盲人騎瞎
马”，到处乱碰。但是在“失败者成功之母”“不入虎
穴，焉(yān，念烟)得虎子”的精神鼓舞下，經过反复实
践，到底摸熟了机器的脾气，能够用电动机打車条帽上
的眼了。儿年来，我用《实践論》里講的道理，解決了生
产当中許多实际问题，对这些道理的理解，也一次比一
次地深刻了。
学习了《<农村调查>的序言和跋》(bd，念拔)，我明
白了进行调查研究，掌握第一性资料的重要性，懂得了
沒有调查研究就没有发言权的道理，在生产上，我就注
意用调查研究来解决問题。有一次，条帽的眼一头大
一头小，套出扣来一头深一头浅，影响着条帽的质量。
問題在哪儿呢？有的說是打眼工序上的問題。我想这
事不能随便下結論，得調查調查。看不見怎么調查呢?
我就用手摸，先摸本工序的机器和工具，都没有发现毛
29
=====第30页=====
病，又去别的工序摸，当我摸到滑帽工序时，发现“滑
子”的“芯”(xin，念心)不一般粗，所以条帽眼不一般大。
原因找准了，我又和大家一起想办法解决，质量很快就
提高了。在日常生产当中，我每换一台机器，也都要自
己先动手拆拆、装装、摸摸，向明眼的师傅請教請教。
摸清每个部件的构造，了解每个部件的性能、作用，一
来免出事故，二来便于操作。现在我不光熟悉自己使
用的机器的性能，还能自己动手修理机器上的一些小
毛病。
在学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和
《中国社会各阶级的分析》以后，我的阶级观点进一步
加强了，对当前两条道路的斗争也看得更清楚了。前
两年，当我听到有的地方还搞迷信活动，用“算命”的鬼
把戏欺骗群众的时候，便下决心站在无产阶级立场上，
用自己过去算过命的亲身經历，来揭穿算命的骗人真
象。我编写了稿子，到处去講，用唯物主义的观点和阶
级分析的方法跟这种唯心主义的宿命論展开了激烈的
斗争。当天津人民广播电台播送了我的講話以后，有
些觉悟不高的盲人就罵我“缺德”。过去教过我算命的
那个盲人，找到我父亲那里，大罵我“没良心”，不该拆
他的台，还說要找我算賬等等。我听了这些話，不光沒
有灰心，反而感到高兴，因为这正说明自己做对了。
毛主席教导我们:看問题要“一分为二”，这几年我
在学习毛主席著作上，虽然有了一些收获，但是离党的
30
=====第31页=====
要求还很远，缺点也不少。自己的思想水平和工作能
力都远远不能适应革命形势发展的需要。今后，我更
要奋发上进，刻苦学习毛主席著作，时刻用毛主席的思
想来改造自己的思想，促进自己思想革命化和工作革
命化。
(选自天津人民出版社《坚决把毛泽东思想学到手》一书)
31
=====第32页=====
毛主席语录
自从中国人学会了馬克思列宁主
义以后，中国人在精神上就由被动轉
入主动。
——《唯心历史观的破产》
不平常的一年
山东省博兴县小营
李占元
油棉加工厂工人
最近这一年多，人們都說我老李变啦
可不是么，过去，我是厂子里有名的落后工人。国
家大事，我不聞不問;厂里的生产，我也不大关心。上
班来，下班走。回到家里，抱抱孩子，玩玩乐乐，也不学
习。可是如今哪，我成了厂里的“五好”工人，啥事我都
往头里站。党組織和同志们見我这样，都挺高兴。我
32
=====第33页=====
自己也觉着，这一年多我当真是在往好里变,跟往常大
不相同啦！
有人問我:“老李，你这一年是咋变的呢?”这个么，
說来話就长了。
从“看家迷”到“看書迷”
提起我这一年多的变化，话不能不扯远一点。
我今年四十四岁了，从小生在穷人家里，是在苦水
里泡大的。解放以后，我翻了身，生活变了样。这时
候，我觉着往后的日子再不用犯愁啦，好好过光景吧
对自己思想上的一些毛病，也不放在心上，把心全用到
自己的小家庭上。我的奋斗目标就是:孩子、老婆过得
好好的，小家庭搞得美美的。一下班，啥事不問就往家
跑。日久天长，我的思想就落后啦。人家都管我叫“看
家迷”。
思想一落后，生产就闹不好。一九六四年五月四
日这天，是我永远忘不了的日子。就在这一天，我们榨
油車間，发生了一个大事故。事情是这样的：
我們榨油車間，是三个班生产，我是第三班的班
长。过去十多年，我们三个班之間，虽說没有什么大矛
盾，可是常常鬧些小意見。有了意見，又不拿到桌面上
来解决，都窝在自个肚子里。五月四日这天，因为我们
班棉籽检查不严，一个铁钉子带到榨油机里，一下子就
33
=====第34页=====
把榨油机的輪子给弄坏了。沒法，只好临时停了車。
这时候，我一看表，馬上就要下班，就慌忙把另一台备
用的榨油机开开。这台备用的榨油机，刚检修不久，检
修以后，没加黄油，这个事，我是明明知道的，可那时候
却把这事给忘得干干净净。一班长赵良朋来接班，我
也没认真交代，就慌慌忙忙地走了。我刚走不久，因为
机器沒加黄油，沒开多久也坏了。我們榨油車間总共
才两台榨油机，这么一来，不得不停止生产。
就在这时，党支部书記把我找到他家里。他一沒
有批評我，二没有动火气，反而跟我拉起家常来。他問
我的家史。这一問，我当时就哭了。我是个苦大仇深
的人，祖上三輩子都給地主扛活。我八岁那年就跟着
爹娘从老家梁山逃荒到博兴县来，在外面流浪了七八
年，没家没业。一家八口子，七八年都住在一个过門
里。全家人冬天顶着一床破被。我的妹妹被汉奸搶走
过。娘被汉奸捉去坐过牢。哥哥被国民党打断了腿。
我自己逃荒要饭，一连好几年。长大了，从十六岁就給
地主扛活。……一講起这些，我一下子明白了，要是沒有
共产党和毛主席，哪有今天的李占元。我前几年真是
忘了本，看错了方向。我越想心里越不是个滋味，真是
痛恨自己。觉着对不起党和毛主席，也对不起前辈子
受苦的人。支部书記說:“你也別难过，眼前发生的問
题，是要解决，可是解决的目的是为了取得教训，以后
把工作做好。”說着，他拿起一本书递給我。他說:你
5
34
=====第35页=====
先回去学学这本书，看看毛主席怎么说的，对你有好
处。”我接过来一看，是本《反对自由主义》。我当时心
里又是高兴又是犯愁。高兴的是，支部书記說是毛主
席写的书，一提毛主席，我渾身就来了劲，真想一口气
把它讀完，看看毛主席是咋說的;犯愁的是，我这个人
斗大的字还識不滿一口袋，咋讀得了毛主席的书？我
心里嘀咕开了，心想:这个我可学不了。它认識我，我
不认識它。支部书記象看透了我的心思一样，我刚回
到家，他就叫厂里的文化教员李老师来了。李老师說:
“占元，我来帮助你学习。”我当然很高兴，他一边念一
边講，我一边听一边想，拿自由主义的十一种表現和自
己对“印子”。听着听着，我就憋不住了。我说:“你等
等念，你念的这些，真是毛主席写的嗎?”李老师笑了，
說:“这还能假了，当然是真的。毛主席早就写了这篇
文章，咱过去吃亏就吃在没学习上。”我听了一遍，又请
他念了一遍。我越听越爱听。原来毛主席的书对咱工
人这么管用。我又拿毛主席的話和俺車間里的情況对
照。我觉着好象是毛主席到俺車間来过一样。因为毛
主席批評的自由主义十一种表現，俺榨油車間里，差不
离都沾上点边。我自己犯的更严重。我就常常象毛主
席所說的那样，因为是熟人、同事，明知不对，也不同他
們作原則上的爭論，任其下去，保持一团和气。毛主席
說，产生自由主义的原因，就是小资产阶级的自私自利
性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位。这
35
=====第36页=====
不就是我这十多年不进步的根子嗎？我们車間，发生
了这次事故，不也是这个根子嗎？我越想越觉着毛主
席的話有道理。
这下子，毛主席算是給我把老根子扒拉出来了。
我觉着非改不行。想到这儿，我拔腿就跑去找支部书
記，說:“毛主席的书真是太管用了。我一定听毛主席
的話，好好检查这次出事故的思想根源，改正错誤。”
党支部领导俺全车间学了两天《反对自由主义》。
学习的工夫，我主动地向群众作了检查。一班长赵良
朋，二班长孙汝岭，也都作了检查。过去我看不见自己
的毛病，不能开展批評，更沒有自我批評精神。这次，
我真正感到毛主席著作擦亮了我的眼睛，給了我力量。
会后，我一边继續学习《反对自由主义》，一边想改进工
作的方法。我还亲自去找另两个班长，主动作了检討，
还把我改进工作的一些想法跟他们一起商量。过去，
上一班下班后，榨油机上的水桶没有水了，谁也不管。
学了毛主席的著作以后，我就照着毛主席的話做，先带
领俺班，下班前把水加满。水泵(bèng，念蹦)打不进去，
就用人提着往上送。因为大伙都学了毛主席著作，三
个班长的心，合到一起了。过去是互不关心，现在是互
相协助;过去不到点不上班，现在是提前来做准备工
作。該下班的，把工作交代了一遍又一遍，还是不愿意
离开車間。就这样，我們車間十几年鬧不团結的疙瘩，
按毛泽东思想办事，一下子就解开了，生产很快就见成
36
=====第37页=====
色。开工后不到半个月，同样的油籽，每百斤出油由十
七斤提高到二十一斤，打破了建厂十三年来的纪录。
我心里真高兴。更使我高兴的是，我就打这开头，爱上
了毛主席的书。越读毛主席的书，越觉着毛主席伟大，
也越热爱毛主席。我觉着爹亲娘亲，都没有毛主席书
上說的話亲。从这以后，我学毛主席著作着了迷，一天
也不拉地学。大家見我这么刻苦学习，就叫我“看书
迷”。
要学习，就不能怕困难
我在学习上，困难不少。最大的困难是識字不多。
当时我只識三百多字。我心里也有过斗爭：不学吧，毛
主席书上说的尽是为咱好的話，不学怎么能进步;学
吧，光听别人念，不是个长法子，也觉得不过几(yin，念
引)，真是难人。这时文化老师正給我们講《愚公移
山》。这一课给我添了不少学习的信心和力量。我想，
愚公都九十多岁了，还敢把大山搬走。我比愚公年輕
得多，能因为識字少，就不学毛主席著作嗎？不能！我
决心学习愚公的志气。我想，愚公說得好:这两座山虽
然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点,为什
么挖不平呢？我学习也正是这样，生字不会再多了，我
认識一个就少一个，只要有决心，一个字一个字地学，
困难总是能克服的。于是我下定决心，还是得把毛主
37
=====第38页=====
席著作学好，碰上生字，我就在字底下点上点，作个記
号，再一块抄下来，拿去問別人。有一回，我见俺車
有个同志在查字典,我就向他借来看。可是借来字典
还是白搭，字典里的注音符号，我一个也不认識。后来
我又想:难道这么几个字母就挡住道啦？不行，我得学
会它。下了班我就学，不儿天我就学会了。遇到生字
一查，可方便了。后来我跑到书店买了一本字典。回
来一看，誰知和借的那本不一样，新买的这本，上面是
汉語拼音，又成了問题。我正在犯愁，恰好这时厂里根
据职工学习文化的要求，组織大家学汉语拼音，我就参
加了。过去我学东西很慢，这回只学了一个星期，就基
本上学会了，全班数我学的快。有人说:“李占元那么
个笨脑袋瓜，这次怎么灵了?”其实我不是灵了，是心里
急着学毛主席著作，学的专心、有劲。学会了拼音，真
..
給我帮了大忙。我把字典装在口袋里，“老师”算是叫
我請到家里来了。
字識了些，可有时毛主席說的話，有些意思自己还
不懂，有的琢磨儿遍也解不开。我就向老师和識字多
的人請教。不管找誰，不弄明白就不散伙。我还和我
徒弟赵克海订了“一帮一，一对紅”的計划。我帮他学
技术，他帮我学文化。
为了記得牢，学得透，真正讀懂毛主席著作，运用
毛主席著作，我一开始学，就练习記笔記、写日記。这
件事对我来说，也有不少困难。有时候，想起句话来，
38
=====第39页=====
刚要写，又想不起用哪个字，照着音查字典，有时也查
不着，常常憋得渾身是汗。没办法，我就借个字用。我
的笔記，就是这么样記下来的。
我在学习中，遇到的另一个困难是时间少。自从
我学习毛主席著作入了門，我就感到时間不夠用。光
集体学习，自己又觉着不够。我就学习雷锋同志的方
法，挤时間。我想，雷锋能办到的，我就应该办到。晚
上下班后，我就抓紧时間学习。我家里用的是小油灯，
学的时間长了，眼就有点花，可是学起来就放不下了。
我这一年，一般是每天要挤出一个小时到三个小时的
业余时间来学习，差不多一天没拉。哪一天不学，心里
就象少点什么一样。去年俺这里雨水很大，工厂里，从
办公室到宿舍，都进了水。我白天排水，晚上还回宿舍
里学。冬天夜里很冷，可是一学进去，心里就热了，什
么也都忘了。夏天，晚上热，蚊子多，我也坚持学。遇
上假日和节日，更是我学习的好机会。
一年多来，我就是这样坚持学习毛主席著作,虽說
碰上的困难挺多，可我一想起学习毛主席著作是为了
革命，就不觉得这是困难了。
笨人变成了聪明人
我学习了毛主席著作，觉着心里真是开窍。我开
始明白了一个人应当为谁活着，为谁工作，为誰服务，
39
=====第40页=====
认清了一个革命工人的责任。毛主席在《为人民服务》
中講:“我們这个队伍完全是为着解放人民的,是彻底
地为人民的利益工作的。”还说:“张思德同志是为人民
利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”我就想，象我
过去那样，成天光是为了自己，为了老婆孩子，那不就
成为毛主席說的鴻毛了么？我是毛主席領导下的工
人，我决心也象张思德那样，为人民服务一辈子。在
《紀念白求恩》里，有一段話，对我也是很开窍的:“我們
要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，……才
能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的
民族和人民。”过去我不光没想过自己国家的事，更没
有想怎么样为世界革命貢献出自己的力量。我仔细地
琢磨着毛主席的这些話，連想到自己过去受苦受难的
情形，再看看今天世界上还有那么多受苦受难的人民，
就很想为他们的解放貢献自己的一份力量。这样一
想，就把自己的工作和整个社会主义革命和建设联系
在一块了。干起工作来，劲头也就不一样了。
我过去在厂里，是有名的笨人。现在大伙说我学
习毛主席著作学聪明了。我自己也觉得，讀了毛主席
的书，思想上有了为人民服务这根“弦”，干起活来顺
手，痛快，什么困难都不怕。一九六四年十二月底，厂
里派我到弓房去工作一段时間。一九六三年时候，我
也曾經在弓房帮过忙。那次叫困难給頂回来了。这一
次去弓房，困难还是不少。当天晚上我就重新学习了
40
=====第41页=====
毛主席写的《关于重庆談判》这篇文章。毛主席說:“什
么叫工作，工作就是斗争。“我們是为着解决困难去工
作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同
志。”我念着这些話，觉得象是毛主席在对着脸給我講
话一样，和困难斗争的勇气立刻就来了。第二天我去
弓房上班，就留心弹花机的毛病，有空就和工人们聊
聊。几天的时間，我們就作了三項較大的改革，使每台
机器由一天弹六十斤棉花，提高到一天弹一百五十斤。
有的工人說：“去年李占元在弓房里干了个稀里嘩啦，
今年把弓房变了样，人还是那个人，干的事，不一样了。
有了毛泽东思想，我们榨油車間的生产也变了样。
这一年，我和大家一块，前前后后搞了十项大小技术革
新。就拿油房筛料用的平筛来說，过去老是跑料，多年
都没解决。我就和赵良朋、孙汝岭两个班长一块商量，
找到了改进的办法，跑料就比原来减少了一半。按这
个数计算，全年打一百万斤棉籽，就可增产两千斤油。
我们車間生产的棉餅，过去是直接由絞龙升降机
送进仓庫的，由于是连續生产，每个班出多少饼，没有
个准数。我在学习《为人民服务》、《纪念白求恩》的过
程中，就琢磨着想解决这个問题。有时晚上做梦也想
这个事。我从小没上过学，算术一窍不通。可我没叫
这个困难难住。我一想到毛主席教导的要为人民服
务，劲儿就大了，經过苦心鑽研，再加上同志们的热情
帮助，我用了半个月的时間，最后到底搞成了个“翻斗
41
=====第42页=====
L
胡焕文画

7

新
云

4
=====第43页=====
式自动过饼器”，把这个問题解决了。
我觉得学习毛主席著作最要紧的是反复地学，学
了就照毛主席說的話去办。我在学了毛主席的《关心
群众生活，注意工作方法》这篇文章以后，看到毛主席
对群众的生活那么关心，心里就想，毛主席管着国家
大事，怎么为我们想的这么周到！一想到这里，我觉得
自己也应该象毛主席說的那样，多为人民想些事。今
年春天，有一次我下班回家，正遇上生产队推粪的車
子，在一块泥水路上歪倒了，我赶忙帮着拖出来。这
时，我就想到毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》
这篇文章里说的:“对面的木桥太小会跌倒行人，要不
要修理一下呢?”毛主席在那样紧张的工作中，连小桥
都为群众想到了。现在我眼前就有一段路难走，我何
不去修理一下呢！想到这里，我回家就找了张铁锨，一
口气就把一百多米长的泥水路修好了。虽然累了一身
汗，可是心里真痛快。……
日子过的挺快，晃一下一年多就过去了。回头想
想一年多以前的那个李占元，再看看这一年来学了毛
主席著作以后的这个李占元，我打心眼里感激党和
毛主席。我深深地体会到:讀毛主席的书，听毛主席的
話，真是铁树也能开出大紅花！往后，我一定更加努力
地学习毛主席著作，做一个毛主席的好工人。
产
(选自《工人日报》一九六五年五月二十三日)
43
=====第44页=====
毛主席语录
一切可以到农村中去工作的这样
的知識分子，应当高兴地到那里去。农
村是一个广阔的天地，在那里是可以
大有作为的。
——《在一个乡里进行合作化规划的經驗》一文按语
越学越有出息
辽宁省本溪县山城子公社
吳瑞卿
朴家堡子大队社具
一九六二年秋季的一天，大学招考的结果公布了，
我，没有考上。
0
这个消息，就跟晴天里猛地响了一声悶雷似的。
我觉着自己这一辈子算完啦！自己的“理想”，也算是
实現不了啦！見着人，怕人家笑話，成天呆在家里。我
想:跟自己一块上小学的同学，如今大都有了工作，可
44
=====第45页=====
我倒好，念到高中毕业，还落了个“种大地”的，成天跟
土疙瘩打交道，又脏又累，有啥出息呢？再說，学的那
些个东西，在农村有啥用？心里越想越苦悶。
听了毛主席的話
日子一天天过去了，我觉着老在家这么呆着也不
是个事。可不这样又咋办呢？我带着自己思想上的问
题，去学习毛主席著作，想看看他老人家对参加农业生
产，是怎么說的。
我找出了《中国农村的社会主义高潮》，翻着看毛
主席的按語。当我讀到毛主席下边这一段按語的时
候，我呆住了。毛主席說：“一切可以到农村中去工作
的这样的知識分子，应当高兴地到那里去。农村是一
个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”我想：毛主
席說知識分子在农村大有作为，可我却认为回农村沒
出息，书白念了，这不明摆着是自己錯了嗎！心想，毛
主席真象是看透了咱心里的事，学毛主席著作可具管
用哇！就这么着，我学上劲啦！于是我又接着学习了
《青年运动的方向》，毛主席在这篇文章里边说:“看一
个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨
别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、
且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并
且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，
45
=====第46页=====
或者是反革命的。”我一看这話，心里不觉吃了一惊。
毛主席說的明明白白，一个青年人是不是革命的，就看
他愿不愿意、实不实行跟工农相结合。可我呢？身在
农村，却嫌农村没出息，怕人笑话，不愿意跟广大农民
e
群众相结合，这能算个革命青年嗎？接着我又学习了
《整頓党的作风》，毛主席說：“……有許多知識分子，他
們自以为很有知識，大摆其知識架子，而不知道这种架
子是不好的，是有害的，是阻碍他們前进的。他們应該
知道一个真理，就是許多所謂知識分子，其实是比較地
最无知識的，工农分子的知識有时倒比他們多一点。
讀着毛主席这些教导，我脸上火辣辣的，好象毛主席这
些話，句句都是专門对着我說的。我不就是认为参加
农业生产“屈才”嗎？这不是摆知識分子的臭架子又是
什么呢？我捧着毛主席的书，看着毛主席的这些教导，
心里有一股子說不出来的滋味。我觉着自己对不起
党，对不起劳动人民，辜负了毛主席的教导。經过激烈
的思想斗争，在党的帮助下，我終于想通了，决心遵照
毛主席的教导，来改造自己，积极参加生产劳动。
在劳动中改造感情
思想通了，决心下了，可是真正干起活来，却不那
么容易。我头一次下地干活，是跟老社具一块割豆子。
队长对我说:“瑞卿，你头一回干活，慢着点，劲儿要匀
46
=====第47页=====
着使。”我想:这有啥了不起，不干就拉倒，要干就象个
样。我怕扎手，戴了一副手套。可是攥(zuàn，念鑽)上
豆秸(jiē，念街)还是觉得象是捏着一把刺，扎得手火辣
辣的难受。我怕被别人拉下，忍着疼，连头也不敢抬一
下，坚持着向前割。割完第一趟，还算不错，没被别人
拉得太远。可是割第二趟就没劲了。我被人家拉得远
远的，心里可着急啦。有个老农看出了我的心情，笑着
对我說:“瑞卿，別着急，庄稼活怕硬汉，磨炼磨炼就好
啦。”这时候，队长也走过来，说:“瑞卿，你割地边那条
短壠去吧。”队长这么一說，我也真想去割短壠去，可又
一想，不对，不能在困难面前低头啊！于是又哈下腰接
着干起来。
收工了。我的腰又痠(suān，念酸)又疼，两条腿象
两根木棍子似的，硬得不能打弯，右手打起了血泡，左
手也扎出了血。回到家里，一头扎到炕上，話不愿說，
饭不想吃。晚上躺在炕上，渾身疼得不敢翻动，連觉也
睡不着。心想：干农活可真不容易啊！
过了儿天，公社团委给捎来一封团中央给走向农
业战线的团员和青年的信。我高兴极了，一口气把信
讀完，使我受到了很大的教育。团中央的信里說，建設
和革命一样，也是非常艰巨复杂的事业。前一代人经
过千辛万苦，流血牺牲，才取得了我国革命的胜利。今
天我们同样要有坚韧(rèn，念任)不拔、不怕艰苦、勇于
向困难作斗争的精神，才可能取得社会主义建設的胜
47
=====第48页=====
利。讀了以后，心里觉着暖烘烘的，也觉着非常惭愧。
心想，党对咱青年抱着这么大的希望，这么关心咱们，
咱可不能辜负党的这一片心啊！打那以后，我不光每
天坚持出工，还跟男社具一起刨大粪，挑重的、脏的活
干。每当遇到困难，我就暗暗地鼓励自己:坚决克服困
难，决不低头。就这样，日子一长，身子骨也就慢慢儿
吃得住劲了。
原来我以为，庄稼活就是凭力气，只要体力跟得
上，就再也不会有啥困难了，没啥可学的。哪晓得实际
情况跟我想的完全不一样。春天种地时候，我看老农
一手拿着鞭子，一手扶着犁把，一步一步地跟着犁杖
走，觉着挺自在，心想，这活倒挺容易，只要掌握好平衡
和杠杆原理就行了。有一天，老农把犁杖交給我，誰知
犁杖一到我手里就不是那回事儿了。型出来的壠沟，
不是往右拐，就是向左歪，深一下，浅一下，很不象样
子。老黄牛也好象专門跟我找别扭似的，东一头、西一
头，一点不听使唤。没犁上两壠地，就把我累得满身大
汗，手也被型把給頂紅了。缝地也一样，人家老社員，
使锄头就跟使筷子似的，缝起地来，輕便灵活;我呢，锄
头握在手里，就是不听使唤，明明想锄草，却偏偏把庄
稼苗給鋤掉了。这些事实深深地教育了我，使我认識
到，原来认为庄稼活没啥可学的想法完全错了。我为
了更快地掌握农业生产技术，学会干农活，就拜了好些
老农为师，虚心向他们请教。为了学会扶犁，我就給扶
48
=====第49页=====
泰国良刘欣画

=====第50页=====
犁的老农牵牛，一边干活，一边观察老农的动作，不明
白的地方，就問問，心里觉得有点数了，就实际试一試，
老农也很热心地把着手教我。老农的热情，增强了我
学好农业生产技术的信心。几年来，经过老农耐心地
指导，和我个人努力鑽研，现在，我不光学会了扶犁和
缝地，别的一些比较簡单的农活，也都学得差不离了。
干庄稼活不光要有好身体和熟练的生产本领，更
要紧的是要有一个好思想，树立劳动人民的思想感情。
那还是一九六三年初夏的事，有一天，我赶着大粪車往
地里送粪，有儿个妇女看到，惊奇地說:“哎呀！大姑娘
赶个大粪車，多新鮮呀！”听她们这么一說，我真有些不
好意思。也巧，車还没出村，又碰上外村的三位中学时
候的女同学，我心里怦怦直跳，不知咋办好。心想，我穿
着一身又破又脏的衣服，还赶了一輛大粪車，讓她們看
見，该多难为情啊！我真想扔掉粪車藏起来。正在这
左右为难的节骨眼上，那三位同学却跑过来了，热情地
和我握手，說:“吳瑞卿！你这家伙可真能干哪，想不到
几天工夫当上車老板啦。”說着，她們热情地跟我打鬧
起来，又是推又是拉的。我一看这情形，心里很受感动。
晚上我躺在炕上，翻来复去怎么也睡不着，内心里又展
开了思想斗争，我問自己：“瑞卿啊瑞卿！赶个大粪車，
你为啥会觉着不好意思呢？这是啥思想威情呢？这不
就是輕视体力劳动，看不起劳动人民的表现嗎?”这时
候，我想起毛主席在《在延安文艺座談会上的講話》这
50
=====第51页=====
篇文章里說过工农群众是不是脏的問題。我馬上翻身
从炕上爬起来，找出这篇文章，认真地讀起来。我一頁
一頁地翻看着，一边对照着检查自己的思想。当我讀
到下面一段话的时候，我停住了，羞得我脸上象火烧的
一样，毛主席說：“……拿未曾改造的知識分子和工人
农民比較，就觉得知識分子不干凈了，最干凈的还是工
人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶
級和小資产阶級知識分子都干凈。这就叫做感情起了
变化，由一个阶级变到另一个阶级。”讀到这儿，白天赶
大粪車的那个情景，又浮現在我眼前。自己穿了身破
衣服，赶大粪車，就怕見熟人，怕人家笑話，这不正好說
明自己的思想不干净嗎？这和工农群众热爱劳动，不
怕脏、不怕累的思想感情比较起来，真是差得太远了
这时候，我开始觉着，真正脏的，不是什么大粪车，而是
自己的思想。我拿着书，反复地领会着毛主席的教导，
我从毛主席的话里得到了力量，对着毛主席的书，我心
里自言自語地說:“毛主席，我一定照你老人家的話来
改造自己，在劳动鐵炼中，轉变自己的思想感情！”
在斗争中增强本領
我在劳动中，不断地学习毛主席著作，不断地改造
着自己。慢慢儿，我的思想感情，有了一些变化。过
去，我觉着庄稼活没啥学头，如今觉着学不过来了;过
51
=====第52页=====
去，我觉着庄稼活累人，如今觉着不干活可耻了；过去
我觉着农民脏，如今我看見了他们勤劳、朴实的性格，
打心眼里觉着亲了;通过在农村的生产劳动的实践，我
对毛主席的“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大
有作为的”这个教导，体会比过去深得多了。人们都說
我吴瑞卿学习毛主席著作变好了。
不久，团支部改选，团员们都选我当团支部书記，
我挺高兴，觉着这是党和同志们对自己的信任和鼓励。
可是思想上也有很多顾虑，觉得自己刚出学校門，没有
經驗，怕干不好。党支部书記听說这事以后，給了我很
多鼓励。接着，我又讀了《为人民服务》《纪念白求
恩》、《关于重庆談判》等文章，毛主席教导我们說:“艰
苦的工作就象担子，摆在我們的面前，看我們敢不敢承
担。担子有輕有重。有的人拈輕怕重，把重担子推給
人家，自己拣輕的挑。这就不是好的态度。有的同志
不是这样，享受讓給人家，担子拣重的挑，吃苦在別人
前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这
种共产主义者的精神，我们都要学习。”毛主席的这些
教导，给了我很大的信心，使我知道了应该怎样对待困
难。我想，大家选我当干部，这正是我为群众服务的好
机会，怕困难是不对的。想到这里，我增加了勇气，决
心把担子挑起来。
我开始工作的时候，积极性很高，恨不得一下子把
工作都搞好。但是怎么个搞法，怎样才能把青年们的
52
=====第53页=====
积极性都调动起来，使他们在农业生产上发挥更大的
作用呢？我却沒了主意。可巧，这时候公社讓我們成
立业余学校，我觉得这倒是个做青年工作的好机会。
于是就在党支部和公社团委的帮助下，把业余学校成
立起来了。組織上还讓我担任了副校长和政治課教
师。开始参加学习的人很多，学习劲头也很足。我当
时想:学校嘛，就得象个学校样儿。因此，講課前先提
問，还叫学員到前边来站着回答問题，答的不好，就当
面給記上两分。有的学員上課乱講話，我也当面給以
批評，这样一来，有些人觉着不习惯，受不了，就不照面
了。慢慢儿，人越来越少，眼看学校有垮台的危险，我
心里又急又慌，可又不知道毛病出在啥地方。我把这
事向党支部汇报了。党支部的同志对我说:“万事开头
难，别性急。办事得从咱农村的实际出发，还要注意方
法。”党支部的指示，对我启发很大。接着我又带着这
个問题讀了《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章。
毛主席說:“我們不但要提出任务，而且要解決完成任
务的方法問题。我們的任务是过河，但是沒有桥或沒
有船就不能过。不解决桥或船的問题，过河就是一句
空話。不解決方法問題，任务也只是瞎說一頓。”毛主
席的教导，使我进一步认識到工作方法的重要性。我
和团支部研究以后，召开了团员会和青年会，并且从多
方面調查了解青年們的意见和要求，改进了教学方法，
丰富了教学内容，增加了球类、歌咏等文娱体育活动。
53
=====第54页=====
这样一来，学员的人数又慢慢地多起来了，学习劲头
也越来越足。业余学校开展了学习雷锋活动，组織大
伙学习毛主席著作。在党支部的直接领导下，结合中
心任务的需要，我们学习了《为人民服务》，《纪念白求
恩》、《愚公移山》，《反对自由主义》和《中国社会各阶级
的分析》等十儿篇文章。象《愚公移山》、《纪念白求恩》
这些文章，都反复地学了五六遍。经过反复学习、討
論，青年们的阶級觉悟比过去更提高了，生产劲头更大
了，新人新事不断出现。
头年春上，队里组織社员到地里倒石格子，开头，
有的青年犯愁说:“这么多石头，啥时候才能倒完！”为
了解决这个思想問题，业余学校又组織青年反复学习
和討論了《愚公移山》这篇文章，学习后，大家說:“愚公
都能立志把两座大山搬走，咱们生活在毛泽东时代的
青年怎么能叫儿堆石头吓倒！”青年们都表示要学习愚
公的精神，学习革命前辈鬧革命的精神，不怕任何困
难，坚决完成治山治水任务。就这样，十儿亩地里的石
格子，沒用上几天工夫就倒完了。接着，又跟社員們一
起，修了一条四十几米长、二米高的护岸堤，栽了三千
多棵果树。
我们队里有个別青年比较落后，怎样具体帮助他
們提高思想觉悟呢？开始我的办法就是狠狠地批評他
們，或者給他們講一通大道理。这样一来，有些青年都
躲着我，有时候，他们在一块有說有笑，我一凑到跟前
54
=====第55页=====
就鴉雀无声了。我很納悶。我想:我是为你们好，可你
們不搭理我，这何苦呢！算了，你們不理我，我还不理
你們呢！可是我又一想，不对，毛病說不定在我身上。
我又向毛主席著作請教。毛主席在《反对党八股》这
篇文章里說:“我們和无論什么人做朋友，如果不懂得
彼此的心，不知道彼此心里面想些什么东西，能够做成
知心朋友么？做宣传工作的人，对于自己的宣传对象
沒有調查，沒有研究，沒有分析，乱講一頓，是万万不行
的。”毛主席的教导，使我认識到:要做好青年工作，必
須和青年打成一片，了解他們想些什么，针对他們的具
体問題給以帮助，而不应该抱着教育人的态度，不分头
脑地乱批評人，那样就一定会脱离群众。毛主席在《中
国共产党在民族战争中的地位》中还说:“共产党员对
于落后的人們的态度，不是輕視他們，看不起他們，而
是亲近他們，团結他們，說服他們，鼓励他們前进。”根
据毛主席的教导，我利用一切能利用上的时间，同后进
青年談心，了解他们的具实思想，进行个別帮助。
第二生产队有个青年，干活不定性，高兴了就好好
干，不高兴就摔耙子，有时候还不服从队干部的领导。
我很想跟他唠一唠，可是他老躲着我。一天，他赶車拉
粪，正好缺个跟車的。我为了接近他，就要求跟車。他
听說我要跟車，說:“跟車得有跟車的規矩。”接着他就
給我訂了一大套規矩:跟車要干些零碎活，上班套車，
下班卸車;眼睛要尖，手要灵活，绳套断了要接好，坑坑
55
=====第56页=====
洼洼要记着。……这一套规矩我都答应了。装好粪车，
他把鞭子一揚，車走了，我紧跟在車后边。一路上，他
的鞭子有时纏(chán，念蝉)在套上，我就急忙給解开；
有时他又掉了什么东西，我又赶紧给撿回来。卸完車
回来，他把鞭子一撂(liào，念料)，和别人唠喀①去了，我
就一个人装车。就这样一连干了好几天，他开始有点
轉变了，对我不象过去那样冷淡了，还主动教我赶车。
这时，我就一边干活一边和他閑唠，从生活唠到生产，
从思想唠到学习。有一次我說:“咱们都老大不小了，
别老不定性，该学点正經的。咱们队青年这么多，要是
大伙都把心用在队里的生产上，那还用愁家乡面貌不
能改变嗎?”我这样一說，他也說心里話了。他說:“过
去大家都說我不好，我也就破罐子破摔了。可是团的
組織还教育我，特別是你这样耐心帮助我，我就是石头
脑袋瓜也该开窍啦。放心吧，我以后保证好好干。”从
这以后，我和团支部的委员，不断对他进行帮助，一有
空就找他唠，有时发现他松劲了，就赶快提醒他。同
时，他也学习毛主席著作了。他进步很快，还能经常地
我团支部談談思想。一九六三年春后，被評为“五好”
青年。
几年来，在党支部的直接领导下，团支部和业余学
校加强了对青年的政治思想教育，大学毛主席著作，青
1)唠喀：东北地区土語，聊天的意思。
56
=====第57页=====
年們的思想面貌有了很大的改变。一九六三年末，有
很多青年被评为“五好”青年、“五好”团员和“五好”社
员，还有很多青年入了团。过去的后进青年，现在也有
不少成为团的积极分子了。我自己在农村也受到了許
多鍛炼，提高了觉悟，入了党。
我参加农业生产已經三年多了。回想起来，我这
三年来思想上的进步，都是由于党的耐心教育和坚持
学习毛主席著作的结果。我现在不光安心农业生产，
还从心眼里爱上了农村。但是我所做的，和党的要求
还有着很大距离，今后一定更好地学习毛主席著作，不
断地提高阶级觉悟，严格地要求自己，积极参加阶级斗
争、生产斗争和科学实验三大革命运动。在农村广阔
的天地里，更好地改造自己。
(选自辽宁人民出版社《活学活用毛泽东思想》第三辑)
'
57
=====第58页=====
[General lnfor mation]
书名= 活学活用毛主席著作的故事
作者=中国青年出版社编辑
页数=57
ＳＳ号=10937９35
DX号=
出版日期=19６５年09月第1版
出版社= 中国青年出版社
=====第59页=====
卿
吴瑞
越学越有出息&辽宁省本溪县山城子公社朴家堡子大队社员
李占元
不平常的一年&山东省博兴县小营油棉加工厂工人
刘永昌
毛主席给了我一双“眼睛”＆天津市盲人五金制品厂工人
陈兰花
“俺庄户妇女也能上天”&山东省莒南县书院公社西书院大队社员
书名
=====第60页=====