日求恩的故事
孙瑛
上海人民出版社
一
=====第1页=====
一
:
白求恩的故事
孙瑛
许荣初
装帧、插图
许勇
上海人民版社出版
（上海绍兴路5号
上海市印刷四厂印刷
新孝書店上海发行所发行
开本787×10921/32印张4字数55.000
1976年7月第1版1976年7月第1次印刷
最
定价：0.23
统一书号：R10171-588
=====第2页=====
:
目次
二
到最需要的地方去…
1
见到了伟大领袖毛主席.
出发巡视……
到晋察冀去·
18
学习中国话
24
“咱们的医院”
29
“我不需要钱”
33
亲自动手……
.37
再也不愿意发脾气了…
输血……
44
医生的岗位是在前线…
50
为共产党人的目标而工作…
“芦沟桥”。
57
一支歌…
.62
“二十分钟太久了！”
66
1
=====第3页=====
他会成为一个好医生的·
72
一层台阶…
…76
山里的战斗·
…81
到冀中去…
…86
白求恩同志在这里呢…
..91
三天三夜…
95
地下医院…
99
晋察冀的老年人
…102
摩天岭下
105
伟大的战士
110
永垂不朽
.14
L
2
=====第4页=====
到最需要的地方去
一九三七年七月七日，“芦沟桥事变”发生了,穷
凶极恶的日本侵略军把铁蹄踏向华北，对我国发动
了疯狂进攻。国民党反动派对敌人采取不抵抗主义，
他们的“中央军”面对日寇的侵略闻风丧胆，狼狈逃
窜，把祖国大片上地拱手相让，使人民惨遭法西斯强
盗的蹂躏和摧残。
在这万般危难的时候，中国共产党领导的英勇
的八路军开到华北，团结人民坚持抗战，一场震动世
界的抗日民族解放战争爆发了。英勇顽强的中国人
民，在伟大、光荣、正确的中国共产党和伟大领袖
毛主席的领导下，坚决地抗击着东方最大的法西
斯——日本军阀的野蛮侵略。
消息传遍世界各地，各国的无产阶级和革命人
民纷纷起来谴责日寇的侵略罪行，支援中国人民的
抗日战争。在遥远的北美洲国家加拿大，无产阶级
_
=====第5页=====
也积极地行动起来，为反对法西斯侵略而进行斗争。
诺尔曼·白求恩是加拿大著名的外科医生。他
有着高超的医疗技术，而且发明创造了许多种医疗
器械，从而在国际医务界中享有很高的声誉。因此，
在当时的资本主义世界里，他就被当成了争相笼络
的对象。例如美国的胸外科协会理事会一定要请他
担任理事，英国的皇家学院学士会也赶忙聘他担任
会员等等。但是白求恩并不羡慕、追求这种虚荣的
名誉和地位，他有着为劳动人民切实服务的高尚志
愿，有着为人类解放事业而奋斗的宏伟理想。正是
因为这样，所以他不仅经常免费为穷苦的劳动人民
治病，而且，当一九三六年德国和意大利法西斯帝国
主义扶植反动军阀向西班牙发动进攻的时候，白求
恩毅然带领医疗队前去支援西班牙人民的反侵略斗
争。他在炮火连天的战场上工作了半年多时间，每
当进行治疗，他总是让自己站在伤员和战火之间，
以便用自己的身体掩护受伤的战士，表现出了一个
共产党员的崇高的共产主义和无产阶级国际主义的
精神。
为了揭露德、意帝国主义的侵略罪行和帮助西
班牙人民争取到更多的援助，一九三七年白求恩同
C
=====第6页=====
志回到国内。不久，他就听到了日寇侵略中国的消
息。这个消息对他是个很大的震动，他凭着在欧洲目
睹法西斯匪徒对西班牙人民的残酷屠杀，敏锐地感
觉到，这种疯狂的屠杀在亚洲也开始了。全世界的
帝国主义为了进行垂死挣扎，都挥舞起法西斯屠刀，
无产阶级和劳动人民，必须不分国界地团结起来，共
同举起巨大的铁拳，给法西斯帝国主义以迎头痛击，
直到最后把他们埋葬。不这样做，无产阶级和劳动
人民就不能获得解放。
白求恩同志顾不得自己长期参加战斗的疲劳，
积极地从事反抗法西斯侵略战争的宣传鼓动工作。
他到全国各地去进行讲演，用亲身经历过的丰富见
闻,揭露法西斯的侵略罪行，赞扬西班牙革命人民的
英勇抗战。他的演讲受到了各地人民的热烈欢迎，
极大地鼓舞了人们的斗争热情。加拿大劳动人民，
纷纷以各种方式投入了全世界的反法西斯斗争运
动。
一九三七年的冬天就这样过去了。年底，白求恩
同志周游全国的宣传鼓动工作暂时告一段落。下一
步的行动如何决定？这在他已经用不到多少考
虑——到战地去，共产党人的岗位永远是在斗争的
3
=====第7页=====
最前线。
当时的美洲没有开战，因此在白求恩同志积极
准备再次奔赴战斗前线的时候，他的一些医务界的
同事总是觉得难以理解，他们劝阻白求恩同志说：
“远着呢，几万里以外的战火，一时还烧不到我们头
上，趁这机会应当多休息一阵。
白求恩同志对于这种劝阻非常不满，但是有什
么办法呢？对待这些生活在资本主义世界里的知识
分子，是不能用无产阶级世界观的标准去要求他们
的，只能毫不含糊地说明自己的观点，以此来教育和
影响他们。白求恩同志回答说:“是的，战火可能一时
还烧不到我们的头上，但是它已经烧在别处的无辜
人民的头上了，而那些人民却正是我们的兄弟，当敌
4
人正在残酷屠杀我们的阶级兄弟的时候，我是不能
静坐旁观的。
“这怎么是静坐旁观'呢?”那些同事坚持地说，
“你这周游全国的演说和动员，难道就不是对他们的
支援吗?”
“然而说完以后就应当行动，否则岂不变成了空
谈吗?”
“这不能算是空谈'，因为谁都记得，你是刚刚
=====第8页=====
从前线回来不久的。”
“不，不，”白求恩同志郑重其事地说道，“我是曾
经到过战场，但这却一点也不能给我休息的特权，我
们必须时刻不停地战斗，因为敌人是不肯休息的。”
“那么你准备立刻返回西班牙去吗?”同事们看
到说服不了他，只好放弃了劝阻的想法。
白求恩同志回答说：
“不是，这次我要到中国去！”
“为什么又要到中国去呢，难道西班牙不需要援
助了?……”大家惊异地齐声问道。
白求恩同志坚定地说:“西班牙需要援助，它也
已经得到了一些援助。西班牙和中国都是同一场战
争的一部分，我要到中国去，因为我觉得那儿是需要
援助最迫切的地方，那儿是对我最有用的地方。”
就这样，白求恩同志迅速地作好了各种准备。他
在加拿大工人阶级的支持下，受到党的专门派遣，于
一九三八年一月二日从加拿大的温哥华登上轮船，
向着远隔两万多里茫茫大海的中国启程进发了。
5
=====第9页=====
见到了伟大领袖毛主席
半个多月的海上生活是难以忍受的，冬日的太
平洋竟然会这样云低浪大，广播里又不时地播送着
侵略者野蛮占领什么地方的消息。同船的一群专作
投机生意的大肚子老板们，每当听到这可恶的消息
后，就会喷酒吐沫地高谈阔论一番，充分显露出他们
幸灾乐祸的卑劣灵魂。说不定他们当中就有贩卖杀
人武器的家伙，要是可以随着心愿，白求恩同志真恨
不得当时就把他们的脑袋揪掉，当然这是不可能做
到的，只有保留着阵阵激愤的情绪，等待着以后在适
当时机再来彻底地收拾他们。
一九三八年的一月下旬，白求恩同志乘坐轮船
来到中国。他以万分迫切的心情希望早日投入战斗，
但是当他在国民党反动政府所在地汉口路过的时
候，满眼看到的是一片乌烟瘴气的社会景象:那一帮
帮脑肥体胖的地主官僚们乘着国家之危大刮大捞，
6
=====第10页=====
花天酒地；那一批批形如流氓的兵痞特务们到处横
行霸道，欺压百姓。为了能够早一些了解到抗日前
线的实际情况，白求恩同志曾到这里的一所破败而
又混乱的军用医院去参观。他看过一圈之后，就对
自己所见的情况下结论说：“这不是医院，这是猪
窝！”他发现混在这个“猪窝”里的人并无重伤，这里
所有的“伤号”，不是扭伤了腿，就是碰破了脸，即使
有些弹伤的，也都是“弹从背入”，脊背的一面是枪弹
的入口。十分清楚，全都是溃逃时被敌人从背后打
中的，这说明他们根本就没有打仗。
白求恩同志看到一个吊着胳臂的军官模样的家
伙正在那里高谈阔论，就走过去问道:
“你是怎么受伤的呢?”
“他娘的!”那人神气十足地高声喊道，“老子跳
涧把胳臂摔断了，要不是来个雁落平沙式'保住了
腿，连小命也早完蛋了……”
“是冲锋的时候吗？”
“冲锋？你真会说笑话，——是撤退。”
“你们遇上日本兵了？”
“那谁知道！上头让撤，谁不快蹦？他们自己早
“就撒鸭子了！”
=====第11页=====
“你们离日本兵多远?”
“咳！你这位先生，”那小军官有些不耐烦了，
“没有告诉你吗—这谁知道！反正我拿望远镜都
没有看到……
“那这不叫撤退!”白求恩同志气愤地瞪着眼睛
说，“这叫溃逃！可耻的溃逃!”
看到这个外国人生气了，那个小军官忽然害怕
'
起来，立刻弯腰弓背地站在那里，嘴里机械地发着声
音：
“是！是！是溃逃！上头的命令。长官说，遇上
日本兵，只许跑，不许打，留着劲头打八路军去，违令
者杀……”
白求恩同志不愿再谈下去了。对于卖国贼蒋介
石的不抵抗政策，白求恩同志是有所耳闻的，但他认
为那一定是偷偷摸摸干的事，万没有想到竟会是这
样的公开和无耻。他怒气冲冲地走出医院。在街上，
他看到众多的劳动群众，他们有的是本地人，有的是
从外地逃难来的,但是，他们的境遇却是一样的：缺
衣少食，流落街头，挨打受骂，过着非人的生活。国
家正在遭受着敌人的侵略，而这个国民党的所谓“政
府”，竟然是这般腐败不堪，难道还能够指望它去抗
=====第12页=====
战吗？
白求恩同志迫切地找到八路军驻武汉办事处，
周恩来同志会见了他，给他讲述了在毛主席和中国
共产党的领导下，我国各抗日根据地蓬勃发展的大
好形势，并为他去延安作了安排。在他停留武汉期
间，国民党企图把他留下，但遭到了白求恩同志的断
然拒绝。他一天也不想再在这里停留，他急忙乘上
北去的火车，心里想着:“快走，到延安去，赶快见
毛主席去！”
白求恩同志冒着敌机疯狂的轰炸，坐着残破不
堪的火车，一路上迎着国民党反动派溃逃下来沿途
劫掠的败兵，一直向华北方向驰去。在郑州转车往
西，到潼关渡河向北，到了山西，换乘当地的大车，往
西渡过黄河，又坐上汽车走了不少的路，终于于三月
底在陕北高原的层山群谷中，看到了一座壮美的山
城。
“呵，延安！”
“延安到啦！……”
“好呵，万岁！…”
同车的人们一齐热烈欢呼起来，白求恩同志激
动得热泪盈眶，他连忙从座位上站了起来，无限深情
9
=====第13页=====
地凝望着这座英雄的城市。
呵！延安，这是中国革命的心脏，这是人民解放
的象征！一个多么光荣而伟大的地方呀，然而它却
是座落在这样一个平凡、朴素的山沟里。延安呵，你
确实是人民的城市！
白求恩同志到达延安以后，受到了党中央和边
区人民的热烈欢迎。第二天晚上，中国人民的伟大
领袖毛主席亲切地会见了他。
已经是深夜两点钟以后了，白求恩同志从
Y
毛主席会见他的会客室里走了出来，踏着偏西的皎
洁的月光，行走在通向自己住的窑洞的山路上。
他心潮起伏，感情激动，仿佛是在无限幸福的海
洋中游泳。他最突出的感受是：毛主席的谈话真象
拨云见日一般，挥斥开千年旧世界的厚重雾障，指出
了人民解放的明确道路。这给了白求恩同志以坚定
的信心和力量。他感到，象这样巨大的欣喜和满足，
是他过去所从来没有体味过的。他望着巍然耸立的
宝塔山的山影，倾听着延河流水淙淙的响声，一路上
直想放声高唱。
“你知道吗?”白求恩同志兴奋地对陪他走路的
10
=====第14页=====
同志说，“今天，在我的一生中是一个最光荣、最有意
义的、值得纪念的日子，我甚至觉得，我到中国来是
最正确不过、谁都没有我做得正确了，哈哈。
“我懂得你的心情，白求恩同志。”那个同志亲切
地答道，“许多到延安来受到毛主席接见过的外国朋
友，都是这样说的……”
“不仅如此，问题还在于我所建议的战地医疗方
法，全都得到了毛主席的支持和批准，——同志，你
想这是什么样的支持呵，毛主席代表着好几亿中国
人民呢！”白求恩同志无限感慨地述说着，“从整个晚
上的谈话我都觉得，毛主席是一位精通世界上一切
大事，极有远见而又善于发现和支持一切正确事物
的人民领袖，特别使我感动而受教育的是，毛主席时
刻不忘人民群众，一切从无产阶级和劳动人民的根
本利益出发去阐明问题，不断强调着只有依靠人民
群众才能取得革命胜利的道理。我是个几乎走遍全
世界的人，可是到今天我才发现，我的永久的战斗岗
位找到了，我要在毛泽东同志的领导下战斗到底，这
就是我认为我最正确不过的根据！….”
陪同的同志把白求恩送到了住处，帮他做了安
排以后就回去休息了，白求恩同志却久久地不能平
1I
=====第15页=====
静。他激动地在屋里走来走去，反复回想着毛主席亲
切的面容与曾经谈过的问题，回想着那接待过他的
,
非常简朴的会客室:这里只有一张桌子，几只凳子和
几个装满书籍的书架，一盏燃着棉子油的碗灯安放
在桌子一端垫着的砖头上，那颗明亮的灯火，欢快地
跳跃着，发出赤红色的光芒，在微寒的夜气中散放着
一股清淡的香气。两个人对面坐在桌子的两边，亲
切地交谈着。毛主席回答了他所关心的问题。从谈
话中，他了解到中国抗战的形势，抗日游击战争的意
义，懂得了中国的抗日战争必胜、日寇必败的道理。
白求恩想着想着，当他想到毛主席支持他迅速组织
战地医疗队的建议的时候，便情不自禁地大声说：
“要抓紧做，决不能辜负毛主席的嘱托！”他大步从
窑洞里走了出来，却见天还不曾发亮，远处的几点灯
火，正是毛主席、党中央办公的地方。“呵！”白求恩
同志赞叹地叫道，“他们还没有睡下，这些为人民事
业奋斗的勇士！”
他回到屋里，拿出了日记本子，在油灯下详细地
记下了这次受到接见的经过和自已的印象，他满怀
激情地在日记中写道：
“我在那间没有陈设的房间里和毛泽东同志对
12
=====第16页=====
面坐着，倾听着他的从容不迫的言谈的时候，我回想
到长征，想到毛泽东同志和朱德同志在那伟大的行
军中，怎样领着红军经过两万五千里的长途跋涉，从
南方到了西北丛山里的黄上地带。由于他们当年的
战略经验，使得他们今天能够以游击战来困扰日军，
使侵略者的优越武器失去效力，从而挽救中国。我现
在明白为什么毛泽东同志那样感动着每一个和他见
面的人。这是一个巨人！他是我们世界上最伟大的
人物之一。”
、
'
13
=====第17页=====
#
出发巡视
在延安住了几天，毛主席根据白求恩同志的要
求，派他到晋察冀边区的抗日前线去工作，并嘱咐他
沿途对各后方医院进行巡视和指导。
四月的一个早晨，穿上八路军军装的白求恩同
志和一小队人从延安出发了，他们用骡子驮着药箱，
行走在陕北高原的黄土大道上。几天以后，队伍来
到了一个叫做胡家庄的小村子，这里有一所住着一
百七十多个伤病员的后方医院。
当时根据地的条件非常艰苦，日本鬼子对边区
进行疯狂的进攻,国民党反动派卖国求荣，对边区施
行严密封锁，因此，造成了我们在经济和医药方面的
严重困难。这个医院，并没有什么病房，伤病员是分
散住在老乡家里的，而且设备不足，缺乏药品和营
养。虽然党组织和广大群众尽了一切力量供应伤病
员所需要的东西，但是仍然相差很远。白求恩同志
14
=====第18页=====
在视察工作和诊疗伤员时，每当走进一家，就看到在
初春寒冷的气候中，伤员们如同医院的工作人员一
样，衣物被服都很单薄，有的可以说已经破旧不堪。
他们没有什么专门的营养伙食，这里的农民在吃什
么，他们也就吃什么。伤病员们三五个人一屋地住
着，房东的大娘、大嫂们便自然成为他们的护理人
员，孩子们和伤员在一起嘻戏，成年的男人和那些老
大爷们，只要有了空闲时间，就把自己种的烟叶揉
碎、弄好，跟伤病员们凑在一起抽烟，说笑闲谈。因
此，白求恩同志感到，在这里，军民一家的深厚感情
水乳交融地存在着，共同的阶级愿望和战斗要求,把
大家紧密地联系在一起。在这种环境下，没有谁会想
到去要求那些超出人民生活水平以外的东西，有困
难大家克服。而且，在白求恩同志看来，这些习惯于
在艰苦的环境中英勇奋斗的同志们，简直并不认为
有什么不可克服的困难。他们所关心的，主要是当
时的政治形势。由于国民党反动派的节节败退，日
本鬼子已经侵占了大半个华北，而且正在加紧向华
中、华南进攻。八路军和新四军虽然全力进行抵抗，
但是要取得抗战的胜利，还必须经过一段艰难的路
程。在这种情况下，怎么能叫人安心地躺在这里养伤
644073
15
=====第19页=====
呢？白求恩同志常常遇到这样的伤员，他们以一种
焦虑的口气询问医生:“我什么时候能出院?”“你批
准我马上归队行不行?”
作为一个刚刚接触中国抗日根据地生活实际的
人，白求恩同志的确是感慨万千，他凭着自己多年
做医务工作在世界各地的所见所闻，还从来不知道
会有这样的情况，这简直是不可想象的；如果单纯
从医务工作的角度去考虑问题，那这无论如何算不
上是个医院，因为它不具备一个医院所应该有的最
低的规模和设备。然而，如果从医生和病人的关系、
疗效及军民关系方面去观察问题，那这却又是世界
上少有的最好的医院了。他还从来没有看到过一个
医院竟能这样的谐调统一，顽强无惧地跟敌人、跟病
伤和跟大自然进行如此乐观的、信心十足的有效斗
争。这就是人民群众的气魄，这就是光荣的革命精
神的表现。
还有什么更能令人信服的呢?——白求恩同志
深深感到，这些不畏艰险、不怕困难、流血奋斗、英勇
作战的革命战士，是多么纯朴，是多么高尚，他们无
愧是这个伟大国家的优秀儿女。
白求恩同志抽出时间写了大量的书信发往世界
16
=====第20页=====
各地，信中详尽描述了这里的困难情形和战士们的
高尚品德。他希望他的朋友们收到信后，把这里的
情况向世界人民广泛传播，以便冲破国民党反动派
的封锁。白求恩同志通过各种方式向全世界大声呼
吁：
“我们必须帮助这些人，他们是为拯救中国和解
放亚洲而作战的英勇战士！”
为了向边区军民表示敬意，白求恩同志严格地
和他们过着同样的生活，一点也不有所例外。他为
他们治病，和他们谈心，大家一起讲时事，研究问题，
夜晚同睡在一条炕上。他高兴地感到：一个共产党
员为了人类的解放事业而艰苦奋斗，这是多么光荣
而又值得骄傲呵。
连着巡视了几个医院之后，白求恩同志给伟大
领袖毛主席写了详细的巡视报告，然后带领医疗队
从陕北往东渡过黄河，穿过层层崇山峻岭，向着当时
正在进行激烈战斗的晋察冀抗日前线进发了。
17
=====第21页=====
到晋察冀去
白求恩同志是在一九三八年五月开始出发到晋
察冀去的。当他们这一队人马跋山涉水，穿行在五
台山下的森林幽谷的时候，沿途不断听到边区抗日
人民高唱着这样的歌曲：
挎起手榴弹，
拿起三八枪，
好男儿坚决勇敢去上战场。
粉碎敌人的新进攻，
开展胜利的反扫荡。
我们是晋察冀的子弟兵，
我们是百战百胜的八路军。
挎起手榴弹，
拿起三八枪，
18
=====第22页=====
迎着歌声，白求恩同志欢笑了。他指着路上碰
到的这些歌不离口的男女青年们，向派来给他当秘
书和翻译的丁抗先同志问道：
“难道这些大孩子都是农民吗?”
“是的。”丁秘书说，“他们是农民，同时也是战
士。他们站岗、放哨、种田、支援前线，也随时直接参
加作战。你听听还有这样的歌子哩———
战斗——生产，
战斗——生产，
晋察冀的人民，
越战越勇敢。
一只手拿锄头，
一只手拿枪杆，
敌人来了就坚决地打，
敌人扫荡，
也要坚持生产。
山岗上，
野地里，
到处是爆炸组和突击手，
抢收抢割象暴风卷。
19
=====第23页=====
在这晋北高原的山顶上，丁秘书放开喉咙高唱
着，山风把他的歌声吹送得很远。白求恩同志望着
他一边唱歌一边挥动着右臂打拍子的姿势，哈哈哈
地大笑起来，他上前拍着丁秘书的肩膀说：
“丁同志，原来你还是个歌唱家哪！”
丁秘书连忙摇手否认：
“不——是！我算是什么歌唱家呢？我这是跟
着边区的青年们刚学会的。他们整天这样在唱，也
整天这样去做。
“好！好！晋察冀是个好地方!”白求恩同志赞
叹地说。他不由得又把眼睛抬起来，向四面仔细地
了望着。
他们这一支骑马的小队日夜兼程，很少休息。不
久，就到了座落在五台山中的晋察冀军区医院的所
在地——松林口，受到当地军民的热烈欢迎。
到驻地后，同志们考虑到白求恩同志的旅途劳
累，劝他休息几天。他很有风趣地说:“我是来工作
的，你们要拿我当挺机关枪使用……”马上以满腔的
热忱，投入了工作。
来到这里没有多久，白求恩同志就了解清楚了，
原来这个地区四面都有敌人的据点。敌人想尽种种
20
=====第24页=====
办法要包围我们，可是他们的后方——敌人的背
后——又有我们的力量在成长发展。这样，就造成
了敌我双方彼此交错的斗争形势。但是，终归还是
边区军民的汪洋大海包围了敌人。这里随时都在发
生着战斗，晋察冀边区英勇的子弟兵和老百姓，无时
不在用神奇而巧妙的战术袭击着凶恶的敌人。处在
这样极度紧张的战斗环境里，白求恩同志非常兴奋，
他在寄给朋友们的信里这样写着：
“……现在我是在战争的中心的中心，现在我能
够真正体味到这个惊天动地的斗争的奇异而崇高的
精神了。”
白求恩同志的生活很简朴。他身穿边区生产的
粗布灰军装，腰扎一条宽皮带，脚着一双用布条编成
的大“草鞋”，一切都和一个普通的战士一样。当他
穿上别着“八路”臂章的灰军装时，他对着镜子照了
又照，满心喜悦地说：“很好！很好!
我活了五十岁
了，现在第一次当上了毛主席的兵。
由于战斗的需要，白求恩同志每天工作十八个
小时以上，头发长了没有时间理，胡子长了没有时间
刮。他比战士们还要紧张的是，他的工作没有间歇。
白天的工作完了以后，晚上他还要在油灯下忙着写
2i
=====第25页=====

=====第26页=====
笔记，做总结，主动向边区和伟大领袖毛主席报告
工作进行情况。所有这些活动，都是在高度自觉的
情况下主动进行的，因为没有——也不需要——谁
给他安排计划或提出要求。在一个伟大的国际主义
者和共产主义战士的心目中，除掉为了无产阶级解
放事业而艰苦奋斗以外，没有任何个人的需求。因
此，白求恩同志曾经高兴地跟人们说:“现在是我一
生中最快活的时刻，因为有许多工作可以把每天的
十八个钟头占满。如果不是这样的紧张，如果让我
到一边去享受清闲，那我可就要烦闷死了！
1
=====第27页=====
学习中国话
在艰苦而紧张的战斗环境里，白求恩同志很快
就感觉到有一个困难障碍着他的工作——语言不
通。他说的话伤病员不懂，同样，伤病员的话他也不
懂。只要一开始工作，丁秘书就得跟着他担任翻译，
这样不仅自已工作起来很不方便，而且还得让另一
个同志陪伴着自己，长期这样干下去是不行的。白
求恩同志想:干革命不能两个人当一个人用，尤其是
在战斗紧张的环境里更不能这样，应当是一个人当
两个人—甚至当十个人用才行。于是他下定决心：
从现在起，要学习中国话。
白求恩同志立刻就把丁秘书请来商量:
“丁同志，如果我请你担任我的老师，你会不会
答应这个要求?”
“你说什么?”丁秘书一听就愣住了，“白求恩同
志，无论从哪方面来说，我都是来给你当助手的。
24
=====第28页=====
看着丁秘书如此惊异的表情，白求恩同志解释
说：
“你听我说，助手倒是个次要问题，主要的是你
要教会我说中国话，让我直接听得懂伤员们的要求，
了解他们的情况，同时也让他们能了解我。我要象
一年级小学生那样，从简单的发音开始，学习中国人
民的语言。
这个要求既然是这样的合理，丁秘书当然也就
被白求恩同志的愿望所打动了。他于是笑着答应下
来，并希望进一步了解白求恩同志的学习计划。
“那你准备怎样学习呢?”丁秘书问。
“随时随地学习，只要你不忘记有我这么一个学
生就可以了。
“时间呢?——我是说，你考虑过多长时间学会
的问题吗？”
“我想三个月差不多了吧，你以为怎么样呢?”
“三个月?”丁秘书听了又感到非常意外。他想
到自己当初在学校学习英语，用了三四年的时间，也
不能说已经学习得很好了，而白求恩同志竟说要在
三个月内学会中国话，这怎么能令人相信呢？因此
他说:“你可能把这个问题看得太简单了，现在战斗
25
=====第29页=====
这么紧张,工作又是这么繁忙，这些情况，你都应当
估计进去。”
“这些我都估计过了。”白求恩同志明确地回答，
“要是不这么紧张，那我也就不急于要学习了。就是
因为紧张，才需要节省时间，节省人力。只要我学会
了中国话，就可以把咱们两个人都解放出来,那时会
是什么情况，我想你能想象到的，你说是不是这样?”
“这当然很对。”丁秘书说，“可是三个月到底是
少了一点……”
“不行就半年吧，这没有什么关系，反正从实际
出发，又用不到制定什么严格的教学计划。
“很好，就这么办。”这一下丁秘书完全同意了。
可是他考虑了一下，又提出了另一个问题，他说:“事
实上我除了担任本职工作以外，还有时间可以利用，
所以从你说的节省人力出发，我也应当再担负一些
别的工作。”
“这可以。但是你愿意担任什么工作呢?”白求恩
同志很感兴趣地睁大了眼睛问。
“根据需要，服从分配。”
“这很好，你听我说，”白求恩同志想了一想，笑
着说道，“那你就当个医生吧！”
26
=====第30页=====
“什么?”丁秘书听了吓了一跳，“这我可是没有
想到过，一个连肚子痛都不会治疗的人，怎么能够当
医生呢？”
“你可以学当麻醉师。从工作需要来说，我们只
有一个人做这工作是不够的，必须培养后备力量。
“不过，这是可能的吗?”
“当然完全可能，我可以把你教会的。”
“那好。”丁秘书也下了决心，“我一定努力跟着
你学习。”
白求恩同志看到问题都谈妥了，心里十分高兴，
于是又对丁秘书说：
“那么从现在开始，你就给我上课吧。你告诉我：
你现在痛不痛'这句话，用中国话应当怎么发音?”
丁秘书认真地教了一遍，白求恩同志仔细地品
味着它的音律，很吃力地重复了几次。可以看得出
来，他为了搞好革命工作，尽快学会中国话，学得是
那么认真，那么刻苦。当他感到有把握后，高兴地站
了起来，搂住丁秘书的肩膀说：
“哈哈，学会了。第一课这就上完了。走吧，咱
们赶快到病房去。
他们一起快步走进了病房，当检查第一个伤员
27
=====第31页=====
的时候，白求恩同志就大声地用刚刚学会的中国话
问道：
“你——现在——痛不痛?”
伤员们今天忽然听到白求恩同志说起中国话来
了，大家立刻高兴得大笑大叫，手舞足蹈，有些躺着
的坐了起来，有些站着的竟连拐杖都扔掉了，整个病
房里顿时充满了一股欢快热烈的气氛。

28
=====第32页=====
“咱们的医院”
到了晋察冀没有多久，边区领导机关根据伟大
领袖毛主席的指示，任命白求恩同志为晋察冀军区
的卫生顾问。
白求恩同志得到通知以后非常高兴，他对人们
说:“我感到无尚的光荣,因为这样一来，在这个伟大
的国土上，在这场光荣的事业中，我就不再是一个客
人，而成为主人翁之一了。”
×
白求恩同志根据他巡视后方医院和战地医院所
了解的情况，根据当时战争形势的特点，精心地计划
要建立一个模范的医院，用来培养医疗队伍，创造新
的工作经验，实现毛主席对他的嘱托——组织起更
多的战地医疗队，然后进一步再发展起边区适应战
斗需要的医务系统。
他向军区首长提出了这个计划，立刻得到了热
烈的赞助和批准。但是，到底需要多少时间才能使
29
=====第33页=====
这个计划得到实现呢？这是白求恩同志难以具体设
想的问题，因为他看到了边区的物质条件困难和人
力紧张的情况，要建设一座新的医院，这可并不是那
么简单的事情。
军区首长很了解白求恩同志的心情，因此尽量
征求他的意见,问他说:
“如果不从客观条件的限制考虑，你认为可以在
多长时间建成这个模范医院?”
“一个月，最多五个星期。”白求恩同志说，但他
接着又补充了一句:“可是我知道，这当然是非常困
难的。
首长们对这个意见作了一个短时间的思考后，
回答白求恩同志说:
“不困难，这是可以实现的。越快越好，你就照
这样来要求完成好了。
白求恩同志听了这个决定当然是非常高兴的，
但他总还觉得有点茫然，因此问道：
“这么说来，我们应当主要依靠什么呢?”
“靠群众，”军区首长肯定地说，“只要有了群众，
那就什么都有了，请你指导卫生部拟定一个具体方
案。至于群众的发动和组织工作，也将由他们具体
30
=====第34页=====
负责。五个星期以后，咱们就庆祝这个医院的落成
吧。”
从此，掀起了一个建立模范医院的“五星期突击
运动”。
当白求恩同志指导卫生部建设科计划后一部分
细节的时候，前一部分已经在群众的突击行动中开
始实现了。他看到，军区的干部和医生，八路军的战
士和当地的农民群众，甚至连村里的妇女和小孩，都
在参加这个运动。大家动手把一座破旧的寺庙作了
修整，然后又就地取材，制作了病床、用具、床单、病
服和常用的医疗器械，特别是在大家共同的研究创
造下，修建起一座简单但很实用的消毒灶。这样，还
不到五个星期，这个模范医院就已经建成了。
按照白求恩同志的计划,这是一个医院，也是一
个实地培养医护人员的学校。医院建成以后，从各
地抽调了一部分初做医务工作的同志，到这里来作
短期训练和实习。白求恩同志白天带领他们给伤病
员看病治疗，晚上给他们讲课辅导，等到大家都睡觉
了，他还要编写教材，进行总结或写报告，每天忙得
不可开交。
就这样，在两个月左右的时间当中，通过认真的
31
=====第35页=====
讲课和实习，迅速培养了一大批新的医务工作干部。
这些同志结业后回到各地自己的部队，也照白求恩
同志的方法，并用他编写的教材，又去一批批地培养
着更多的同志。
白求恩同志由于过度劳累，不久就显得有些消
瘦了，眼睛里也罩起了一网红丝。同志们千方百计
地劝他注意休息，但他却执意不肯，他解释说:“战士
们正在前方流血奋战，比起他们，我们能算得上什么
劳累呢?”他仍然继续坚持工作。
他特别喜欢大家用“咱们的医院”这个口气和他
说话。“咱们的”，这个称呼是何等的亲切！它没有
你我之分，它没有国界之限，全世界的无产阶级都
是一家。虽然这时正是处身在艰苦战斗的环境里，
但是“咱们的”这个词汇，却充分地表明了我们都是
同一战壕里的战友，同一阵地上的阶级兄弟,它的含
义是多么的深广和令人鼓舞呵！因此，当白求恩同
志和别人说话的时候，这个词汇也就成了他的常用
语之一了。
=====第36页=====
:.
大
“我不需要钱”
模范医院的所在地松林口，是一个小小的山村。
四周层峦叠嶂，古老的长城在山上蜿蜒起伏，村边有
一条小河，一道清清的流水哗哗的响着，顺着山谷的
白沙河道急急地向东流去。沿河的杨柳迎风摇摆，
山上的松林日夜唿哨。从自然景色来说，这里的确
可以算是一个风景优美的地方。
但是，由于鬼子对边区的围攻和国民党反动派
的严密封锁，再加上这里山多地少，气温较低，经济
条件比较困难。当时边区政府的一切干部、战士和
病伤人员，都和当地群众同甘共苦，大家一起开展生
产，克服困难，一心一意地打击日本侵略强盗。
白求恩同志是美洲人，又是一个非常著名的外
科医生，过去的生活条件曾经是比较优裕的。但是
他到了边区以后，不仅生活环境和条件改变很大，而
且任务又繁重到这样的程度，党中央和毛主席为了
33
=====第37页=====
中
1
=====第38页=====
照顾他的健康，打电报来规定每月发给他一百元边
币作为补助生活的费用。但是白求恩同志坚决不肯
接受，他安静地听着丁秘书把电报翻译完了，就立刻
坚持要丁秘书给毛主席回个电报：
“丁同志，请你马上替我发个回电：感谢毛主席
代表中国人民对我的关怀，可是我谢绝每月发给一
百元的津贴费。我自已不需要钱，因为一切衣食均
已得到供给，我唯一的愿望是能够为革命多做工
作。”
白求恩同志给毛主席的电报发出以后，丁秘书
把情况向军区司令部作了报告。军区首长把白求恩
同志专门请去，想对他进行说服。军区首长说：
“白求恩同志，你的一切工作都使我们非常满
意，唯一不满意的是你不注意自己的健康。你休息
得很少，营养也不充足，你应当接受这点生活上的补
助。”
白求恩同志明白军区首长的意思，他一声不响
地听着，等到军区首长讲完了，他却突然说道：
“请问首长同志，你每月有多少生活补助费?”
“我吗?”军区首长没有料到他会这样提出问题，
只好答道，“这是另一个问题。”
35
=====第39页=====
“什么另一个问题?”白求恩同志很快地说，“我
了解得很清楚。你是一个军区的首长，按我们欧美
国家的话来说，就是一位大将军，工作比我不会少
吧，可是你却和普通战士一样，每天只有几分钱菜
金，根本没有什么生活补助'。而我呢，是个八路军
战士，为什么却要另发一百元的生活补助费呢？这
个道理我不明白。”
面对这种情况，军区首长感到没有必要再作什
么解释——因为那不会有什么作用的，他只是简短
地说：
“你这个人呀，真难对付……”
“不是我难对付，”白求恩同志仍然争辩地说，
“我觉得你是要把我当做客人，这是我所不能同意
的。我不应该有任何特殊享受。”
他们一起商量的结果，是把这一百元交给医院，
作为伤员的营养费，慰劳住在医院的伤病员同志。
白求恩同志确实感到这个问题已经得到解决了，这
才满意地走出司令部，回到医院工作去了。
36
=====第40页=====
:
亲自动手
在模范医院工作期间，白求恩同志特别强调让
学员们“一面学习，一面工作”。他经常跟学员们讲
毛主席在《实践论》中说的“实践、认识、再实践、再认
识”的道理，要真正掌握医疗技能，只有亲自动手去
干，才能做到彻底了解，彻底学会，有所发现，有所创
造。作为一个医生，特别是作为一个战地医生，必须
学会多种技术，否则就不能适应工作的需要。他举
例说：
“假如你已经是一个很好的外科医生了，会做各
种复杂的手术，可是你不会理发，那么战士头部受伤
了，需要剃光头发，难道你能让他在火线上躺着，等
你到后方找来一个理发师后，再去给他治疗吗?”
“不能！哈哈哈！……”听课的同志们都笑了起
来。
“那怎么办?”
37
1
=====第41页=====
“要学会理发。”大家说。
“还有，”白求恩同志继续说，“如果你的伤员胳
臂断了，或者腿断了，而现成的夹板又没有了，难道
我们能够让伤员在那里等着，再去慢慢地找木工来
做夹板吗？”
“不能！”
“那怎么办?”
“找代用品。”有的说。
“是的。”白求恩同志说，“这是一个办法，但不是
个好办法，代用品不如夹板好，它只能起到一点临时
应急的作用，所以最好的办法还是我们自己学会当
木工，学会做夹板，这样就可以减少伤员的痛苦，帮
助他早日恢复健康了，你们说对不对?
“对极了，我们一定要学会!”大家齐声高喊着
说。
白求恩同志还举出了很多例子，来证明一个医
生除了会做理发师、木匠、铁匠、缝纫师、炊事员等等
之外，最主要的，是要具有处处为伤员服务的思想和
事事亲自动手的精神，有了这种思想和精神，就可以
知道伤员需要什么，也就可以为了满足伤员的要求，
而去学会各种必需的技能。
38
=====第42页=====
白求恩同志最后发动大家，共同想办法如何把
模范医院办得更好，怎样使伤员同志过得更快活。结
果，大家出了许多主意，并且立刻行动起来，清除垃
圾，消灭苍蝇，粉刷墙壁，制作各种文娱活动的用具，
没有几天，模范医院的整个面貌就变样了。他们甚
至还在医院旁边开山劈岭，开出一片平地，搬来合适
的石头，做成了一个便于伤员活动的娱乐场地;把一
间破房进行修整，改成了医院的俱乐部，使得伤病员
们有个开会、看书和写信的好地方。
他们的这些活动，受到了伤病员同志们的热烈
欢迎，模范医院真不愧是个模范，而这都是在白求恩
同志的倡导之下，全体人员自已动手、边学边干中得
到实现的。
=====第43页=====
再也不愿意发脾气了
为了不断提高医务人员的思想觉悟水平和改进
医院的工作，模范医院规定了每星期召开一次生活
会的制度。生活会上，主要是开展批评和自我批评，
有时也研究医院的工作。这种制度，只有在真正的
无产阶级政党领导之下才能实现。
白求恩同志从毛主席那里接受了关于在部队内
实行政治、经济、军事三大民主，官兵一致、军民一致
的思想，在生活会上，他主动评论别人的思想和工
作，指出优点和缺点，同时进行深刻的自我检讨。有
一次，他着重评论了丁秘书的工作，认为他认真负
责，积极肯干，关心群众，特别努力于宣传和执行党
的政策。关于他的缺点，白求思同志说：“你对我照
顾得太多了，因为我已经将近五十岁了，用不到象个
小孩子那样整天的需要人来照顾了。
然后，他又逐一地评论了其他同志。
40
=====第44页=====
对于白求恩同志的批评，每个同志都很乐意接
受，因为他总是从革命的利益出发，从关心同志出
发，坦率地提出意见和改进办法。最后，该着大家评
论白求恩同志了。
白求恩同志虽然还不能听懂多少中国话，但他
诚恳地倾听着丁秘书对他译述大家的意见。人们
说，白求恩同志对工作极端的认真和负责任,时刻都
对同志们有所帮助，处处都是大家学习的榜样，就
是有一个缺点：谁要是对伤病员照顾得不周到，白
求恩同志就态度不够好——太急躁，有时叫人下不
了台。
·丁秘书一个人一个人地转述着意见，但是碰到
了“急躁”这个词，丁秘书一时想不起在英文里面该
怎么说了，他转过脸来对白求恩同志说:
“大家对你的意见是……这个词我想不起该怎
么说了。”
“是批评吗？”白求恩同志问。
“是的。”
“关于哪方面的？”
“对人的态度方面。”
“怎么个意思?”
41
=====第45页=====
“说你对同志要求很严，但是……叫人不好接
受。”
白求恩同志仰着头想了一下，问道:
“是不是说我脾气大?”
“对了，对了。就是这个意思。”
“很好。”白求恩同志认真地说，“是的，我是有这
个毛病。每当我看见谁的工作做得不够好，或者他
的效率比较低，我就忍不住要发脾气。这是资本主
义社会给我的毛病，因为在那里医生对病人不负责
任，人家病得要死，他却漠不关心，所以就得和他发
脾气。而现在我们是在共产党的队伍里，医生和病
人都是阶级兄弟，工作做得快慢或好不好，可能跟这
个同志熟悉不熟悉这个工作有关系。新参加工作的
同志，往往工作得比较慢些或者差些，要是老跟他们
发脾气，那就太不对了，应当耐心地帮助他们才对。
我向大家表示决心，坚决改正这个缺点，今后我再也
不愿意发脾气了。”
白求恩同志的发言，立刻获得了大家热烈的鼓
掌。人们感到，这个诚恳热情的外国同志真是讲得
明白透彻，他不仅对别人是从严要求的，而且要求自
己则更加严格。听了他的自我批评，大家都觉得一
42
=====第46页=====
股暖流涌上心头，每人都暗自对自己提出了更高的
要求，一种向白求恩同志看齐的高昂的热烈气氛，立
时笼罩在这个会场上。
I
=====第47页=====
输
血
没有多久，附近发生了一场激烈的战斗。当敌
人被打退以后，送来了几个受伤的战士，其中有一个
因为流血过多，已经昏迷过去了。大家都很着急，眼
看着这个伤员就要没法再救了。白求恩同志明白这
是怎么回事，根据他在西班牙战场上的经验,对于这
样的伤员，仅靠手术和医药是无济于事的。只有先
给他输血，把他即将流完的鲜血补充起来，才能保住
他的生命。
输血——这在当时还是一项新的技术，根据地
的许多人对这都不了解。可是要战斗就得流血，今后
必然会出现许多需要输血治疗伤员的情况。白求恩
同志想:必须让人们了解输血的作用，尽快建立起我
们的血库，这是当前十分迫切需要解决的问题。
白求恩同志看了看伤员，他感到，已经没有多少
时间好等了，再等就将不能救治。他让丁秘书赶快
44
=====第48页=====
把实习班全体学员和附近的农民全都集合到这里
来，自己则进行输血的准备工作，
人很快到了不少，大家围在伤员的周围，都在为
他的生命担心，有的还急得哭了起来。白求恩同志
告诉人们，哭是没有用的，是要给他治疗的，但先有
一个任务，这就是给他输血。人没有血，也就失掉了
生命，只有先给他输血，然后治疗才会起作用。“同
志们，”他大声说，“这个同志为了国家和民族的利
益，英勇战斗，几乎流尽了自己的鲜血，我们必须也
用血来援救他。他现在已经很危险了，我们不能再
耽搁时间，可是你们马上就会看到，这个同志经过输
血，很快就会好转的……”
他一边讲着，一边把自已的上衣解开，把一只胳
臂伸了出来，准备抽自己的血输给伤员。
丁秘书一
把将他拉住，要求他说:
“不行，白求恩同志，你年岁大了，还是让我们来
输吧！”
“前方战士为国家为民族，可以流血牺牲，我献
出一点点血来，有什么不应该的？再说，你是什么血
型，知道吗?”
“没有检查过，不知道。”
45
=====第49页=====
+
=====第50页=====
“这不行，来不及给你们检查了。”
“可是你自己输血就不用检查吗？”
“是的，同志们，我是万能输血者。”白求恩同志
用极为熟练的动作迅速地将抽血针插进自己的静脉
血管里，一边向人们解释:人的血液有几个不同的类
型，A型血只能输给A型血的伤员，B型血只能输给
B型血的伤员；只有0型血，才是对于各类血型都适
用的。而白求恩同志正是0型血，所以用不着验对
血型。如果他们输呢，不仅要给他们验血，也得给伤
员验血，才能对证血型，这样一来，时间可就来不及
了。他一边说着，一边望着输血管上的刻度，等抽出
的血达到二百毫升的时候，他把针拔了出来，转而输
送到伤员的血管里去。
就这样，一个加拿大共产党员、加拿大人民的优
秀儿子诺尔曼·白求恩的鲜血，立刻涌流在中国革
命战士的身上。
伤员同志经过输血以后，蜡黄的脸色渐渐红润
起来，紧闭的眼睛也慢慢地睁开了，他轻轻地活动了
一下，向着周围的人们露出了笑脸。
旁边的群众欢呼起来，大家都佩服白求恩同志
伟大的精神和他高明的医疗技术，觉得他竟是这样
47
=====第51页=====
高妙地用自己的鲜血，救活了为人民流血奋斗的革
命战士，因而从心眼里表示着尊敬。
白求恩同志对大家说：“今后还会有这样的伤
员，到时候还需要给他们输血，那么，谁愿意输血去
救这些伤员呢?
“我愿意!”
“我输!”
“我也愿意!…”
人们都踊着跳着要求输血，简直就象开了锅一
样。有一个七八十岁的老奶奶，也拄着拐棍，挤到白
求恩同志的面前，要求说：
“我老了，去打鬼子是不行了，可是我能输血呀，
你可得让我输血呀！”
白求恩同志看到群众这样热烈地要求输血，很
受感动，他双手拉着这个老奶奶说:
“老奶奶，你的年岁太大了，不能参加输血啦!”
“怎么说?”老奶奶紧盯着白求恩问，“我看你也
不算年轻了，怎么就能……”
“呵？——哈哈哈……”
白求恩同志大笑着把她
的话打断，然后扶着她到一旁坐了下来。
等到人们平静些了，白求恩同志高声地对大家
48
=====第52页=====
说，这样很好，我们要组织一个志愿输血队，每个人
都在事先检查好血型，登记下来，写到一个布条上，
这个布条就缝在自已的衣服上，无论什么时候只要
伤员一到，马上就可以找到大家来输血了。这就是
我们最好的血库，而这样宝贵的大血库,除掉在我们
的边区抗日根据地以外，保管什么地方也找不到。
中

6
8
：
49
=====第53页=====
医生的岗位是在前线
经过了几个星期的“在工作中学习”，模范医院
实习班的同志们都觉得收获很大。大家不但懂得了
怎样才能把这种战地医院办好，而且掌握了许多医
疗和救护知识，多次观看和学习了白求恩同志进行
复杂的外科手术，还学会了亲自动手制作各种医疗
器械，以及建造各种必要的设备。
这些技术问题当然是很重要的，但更重要的是
大家学习了白求恩同志毫不利己、专门利人的崇高
思想，和艰苦奋斗、认真负责的工作精神。尤其是
通过白求恩同志的热情宣传，大家更加深理解了
毛主席关于要组织更多战地医疗队的号召和期望，
并成为每个同志努力学习和积极工作的动力。
在日常讲课中，白求恩同志还经常提到，作为一
个医生，要主动地关心每一个伤员，要到伤员那里
去，不能让伤员来找我们，那种等病人来找医生的时
50
=====第54页=====
代早就应当结束了。他给同志们提出的口号是:“到
伤员那里去，医生们现在的岗位是在前线!
随着实习将近结束，白求恩同志的工作也更忙
了。他要赶快整理教材，同时写出这一段的实习总
结，以便满足学员们提出的要求，在结业时每人带走
一份，回到原来的单位实地应用。他还认真学习了
毛主席的著作《论持久战》，深受启发地说:“对，这是
一场全新的形势下持久的人民战争，无所谓前方
和后方'。”他积极进行医疗队的各项准备工作，以
便在学习结束以后就能立刻带领一个医疗队开到前
线，巡回医疗各地的伤员。
在实习结业大会上，军区首长代表边区军民向
白求恩同志致敬并表示谢意，白求恩同志答谢说：
“虽然我的国家离这里很远，有几万里；虽然我
是美洲人，但是我为什么要到中国来参加战斗？因
为我们是一家人，我们都是为无产阶级解放事业而
并肩作战的兄弟。同志们，让我们在共同的战斗中
争取胜利吧！每当我想到这个医院是咱们共同建设
起来的，我的心情就很激动，我们在从事一项光荣的
事业，这就是去救护那些为革命流血奋斗的广大战
士。让我再重复地说一遍:同志们，医生们现在的工
51
=====第55页=====
作岗位是在前线！今天这里结业以后，明天我就要
出发到前线去，那里有伤员在等我们，我们担当着这
个光荣的任务。我们是一定能共同地完成这个光荣
任务的，我们已经迈开了有力的脚步！……”
医生们，学员们，护士们，伤员们，还有参加会议
的老乡和领导同志们，听了白求恩同志的讲话，一次
又一次地热烈为他鼓掌。这阵阵掌声象暴风骤雨，
在雁北的深山丛林中回荡不息。
A4
=====第56页=====
：
为共产党人的目标而工作
模范医院实习班结束以后的第二天，白求恩同
志就带领一个医疗队出发到最前方来了。他们从山
西到了河北。一路上，边区人民高涨的抗战热情，使
大家受到了很大的鼓舞。白求恩同志一边走着，一
边和丁秘书闲聊：
“毛主席说的发动群众，依靠群众，什么困难都
可以战胜，这是多么伟大的思想啊！我到中国来的
时间还不长，可是我懂得了这的确是个伟大的真
理。”
“你说的很对，毛主席是经常这样教导我们的。”
“你想过没有?”白求恩同志歪过头来说，“我们
的边区并不富庶，甚至可以说十分困难，但是，边区
人民抗击着东方法西斯庞大的战争机构的野蛮侵
略，而且不断在战胜他们，这是非常奇妙的，然而事
实就是这样。要是没有亲眼看见，这是很难令人相
53
=====第57页=====
信的。”
“这是因为有了党的领导。”丁秘书说，“要不，还
不得闹个国破家亡!……”
“是这样的。我到边区来的路上，看到过那些国
民党的兵，他们就是光会逃跑。我曾经想过，这是为
什么呢？这是因为国民党压迫人民，所以人民就不
相信他们,失掉了人民的支持,他们也就只能一败涂
地。”白求恩同志肯定地说。
他们默默地在山道上走了一段路，每人都在思
索着什么。过了一会儿，白求恩同志又仿佛自语般
地继续说：
“我真幸运，简直是心满意足。我都快五十岁
了，却有机会来到这些创造着伟大事业的人民中间
工作。我有时也感到很累，但心里却十分快活。……
“白求恩同志，”丁秘书插嘴说，“无论怎么说，你
总不该忽视自己的健康。
“不，丁同志。”白求恩同志亲切地笑着说，“你现
在不了解我的心境。我到过许多地方，特别是在欧
美一些国家里住过，也跟那里的一些生活富足的人
们谈过。他们当中有的人也讲社会主义，甚至讲得
比谁都热闹，但那不过是挂在嘴上而已，你看不见他
54
=====第58页=====
有一点儿行动。他说完了，就仍然去享他的福，而劳
动人民呢，却仍然在那里受苦。你再看看咱们边区
的人民，他们说到哪里，就能做到哪里，为了人类的
解放事业和实现共产主义，他们不怕流血牺牲。丁
同志,这就是我感到快活的根本原因……”
丁秘书深深地被白求恩同志的谈话所感动，他
想，是呀,世界上还有多少人在残酷的资本主义制度
的剥削和压迫下受苦呢，而那些出卖无产阶级利益
的叛徒、工贼和骗子手们，他们的灵魂是多么卑鄙！
白求恩同志时刻不忘世界各地的无产阶级革命兄
弟,这种感情又是多么的高尚啊！他说：
“白求恩同志，你说得对极了，你这话对我教育
很大……”
“不不，我每天都受到边区人民很深的教育。你
难道没有看见我天天晚上都在尽力记笔记吗？因为
你没有到过别的国家，所以不容易产生象我这样的
想法。同志，边区人民时刻都战斗在自己的岗位上，
这样的战斗，就是人类解放的开端，就是对世界革命
'
的贡献。”
“白求恩同志，”丁秘书说，“你这么大年纪能到
中国来参加战斗，这证明你做得够好的了，不是吗?
55
=====第59页=====
白求恩同志说:“所以说我是很幸运的。假如不
是到这里来,我将不能象现在这样，日夜为了实现伟
大的目标——共产党人的目标而工作。我们还需要
什么呢？只要在人民革命斗争中有了自己的战斗岗
位，那就是最大的幸福了。……”
白求恩同志一边说着，一边把他有力的臂膀，亲
热的搭在了丁秘书的肩头上。
警
T
:
=====第60页=====
“芦沟桥”
战地医疗队的任务是在边区前沿阵地巡回进行
战地医疗，同时巡视并协助各战地医院进行工作。
白求恩同志根据这里的实际情况，又增加了一项任
务，就是无条件地给所接触到的边区人民治病。他
们每到一处，还以自己的实际行动开展清洁卫生运
动，进行清洁卫生的宣传工作。这样做的目的只有
一个,那就是增强边区人民的体质，不断地充实抗日
战争的力量。
这样，他和医疗队的同志们就更忙了。不管走
到哪里，他们就没日没夜地给人们治病。这时已是
十月天气，太行山地区的气候已经相当寒冷了，他们
每天迎着山风赶路，夜晚如果赶不上村镇，就住在山
洞里。同志们彼此挤在一起，抵御从洞口钻进来的
刺骨寒风。实在冷得睡不着觉，大家就一起唱起战
斗的歌，或者轮流讲故事。每当中国同志讲起了
57
=====第61页=====
毛主席领导人民闹革命的故事，或者白求恩同志讲
起了西班牙人民反抗德意法西斯侵略的战斗故事的
时候，大家就会把深秋夜半的严寒一扫而光。
走了一些地方，白求恩同志感到有一个问题必
须解决，这就是医疗队所带的药品器械装卸较难，若
不小心，有时还会挤碰坏了。特别重要的一点,是每
到一个地方都必须临时布置手术室，在这上面要化
费较长的时间。处在这种战争环境里，时间问题显
得非常重要，如果能够节省出几分钟的时间，就可以
多为伤员和病人服务。因此，白求恩同志有时走在
狭窄难行的山路上，一句话也不说，他在默默地计划
着如何改进医疗队的装备问题。一天，他看到一个
老乡赶着的毛驴的驴背上有个粪驮子，高兴地叫起
来:“有办法了！”然后对丁秘书说：
“丁同志，我想把我们的手术室，全部驮在骡的
背上。”
“你说什么?”丁秘书不解地问，“你是说在骡背
上做手术吗?…”
“这个目前还做不到。不过，把一个手术室的成
套设备，科学地装配起来，只要到了一个地方，马上
就能打开进行工作，这是完全可能的。
58
=====第62页=====
“那又怎么装配呢?”
“我是这样计划的，……”
白求恩同志把他的计
划讲了一遍。
“好极了，这样真行！”丁秘书听了以后，高兴地
喊叫着，“到了前面；我们马上想办法实现你这个奇
妙的计划吧。”
等他们走到了前面的一站，丁秘书就积极筹办
起来。他们找到了材料并请来了工匠，在白求恩同
志的指导下，大家动手制作起来。他们把手术床，药
品箱，器械架，包括一个可以迅速架设起来作为手术
室用的帐篷，全都做成了可以折叠的东西，并且适合
于驮在马背上。这样，只要到了一地，摊开后立刻就
可以做手术；要是情况紧急，马上折叠起来又可以转
移，实在是方便极了。
这套装备很快就做成功了，大家高兴得手舞足
蹈。同志们都赞扬白求恩同志的创造精神，但他却
笑着回答说:
“不，这不是我的创造，是我从群众那里偷'来
的，是群众的粪驮子启发了我。”
但是这套新设备还没有名字，给它起个什么名
字呢？
59
=====第63页=====
0
=====第64页=====
有的同志说，应当叫做“白求恩流动手术室。”
有的说，应当叫“驮架式手术台”。
最后，白求恩同志给它起了个名字，叫做“芦沟
桥”。
大家一致拍手叫好。
这是一个多么有意义的名字呀，因为它产生在
芦沟桥事变后中国人民奋起抗战的战场上，而且它
平时驮在马背上，要用时拿下来往地上一摆就可开
展工作，的确是很象一座桥的样子呢。
−
=====第65页=====
0
支歌
带着这种“芦沟桥”，十月中旬，白求恩战地医疗
队来到了河北西部的洪家店。
这里刚刚发生过一场激烈的战斗，英勇的边区
子弟兵狠狠地打击了来犯的鬼子，把他们赶过了东
面的山头。山那面枪炮声还在响着，医疗队在山这
面迅速救护着受伤的战士。
在这场战斗中，敌人损失很大，我们的伤亡却很
少，医治伤员的工作很快就做完了。然后，白求恩同
志被邀请去参加县委所召开的一个会议。
在这山村的一个非常普通的房子里，到会的都
是一些区县工、农、武、妇、青的领导干部。无论是从
衣着上看，或者从他们久经战斗和劳动锻炼的脸色
上看，白求恩同志一点都看不出，他们和在边区到处
可见的农民有什么区别。这些人在这刚刚发生过战
斗的前沿阵地上，表现得非常镇定、乐观，充满着信
62
=====第66页=====
心和朝气，一个个生气勃勃，简直就象运动员在球场
上一样。
开会了。主持会议的是一个三十岁左右的女同
志，她就是这里的县委书记。白求恩同志对于她在
会上的致词非常惊奇，不明白她怎么会有这样丰富
的战斗经验和这种简洁明了的表达方式。白求恩同
志甚至感到:这个女书记主持一个战地县委会议，简
直就象欧美国家的妇女主持一个茶话会那样轻松和
泰然自若，要是处在别的地方，这种事情是只有那些
“大将军”们才能主办得了的。
当到会代表一个个发言的时候，白求恩同志发
现，他们每个人都是这样的深谋远虑和精明强干。就
是这些非常平凡的人，在研究着国家大事,在讨论着
战略问题，在计划着如何有效地战胜法西斯强盗的
各种方法。白求恩同志明白了，原来这就是真正的
当家做主了的人民哪！人民的智慧是无穷的，人民
的能力、力量也是无穷的。他想起了毛主席和他的
谈话，觉得毛主席的思想所包含的真理也是丰富而
无穷的。因此，当会议主席邀请他讲话的时候，他
就讲了毛主席和他谈话的内容和他现在的这些想
法。
63
=====第67页=====
代表们知道了自求恩同志见过毛主席，一下子
就都乐开了花，大家立刻离开了座位，把他围了起
来，鼓掌欢呼，经久不息。
休息的时候，人们互相欢迎着要唱歌子。女书
记唱了，其他一些同志也唱了，大家坚决要求白求恩
同志也唱一个。
“这怎么行呢？让我治病是不困难的，让我唱歌
子可是太困难了呀！”白求恩同志含笑地推辞说。
“不困难，欢迎啊！”人们还是坚决要求。
“同志们，而且我唱的歌词你们也听不懂呀，这
是不能一边唱一边翻译的。
“听不懂也欢迎！来一个！
来一个吧！”大家还
是不肯放松。
在这样的情况下，看来不唱是不行的;而且，当
他看到那些纯朴而刚健的男女同志欢迎的笑脸，立
时一种伟大的感情激动了他—是的，我们本来就
有共同的战斗歌曲的。他大声说:
“亲爱的同志们，我来唱一支我们的歌，战斗的
歌——《国际歌》。”
“好——！”大家异口同声兴奋地高喊，接着就热
烈地鼓起掌米。
=====第68页=====
白求恩同志清了清嗓子，然后就挥动起一只胳
臂，用他那深沉浑厚的男低音放声歌唱:
起来，饥寒交迫的奴隶，
起来，全世界受苦的人！
满腔的……
“满腔的……”大家一齐唱了起来：
……热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
旧世界打个落花流水，
奴隶们，起来，起来！
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人！
这是最后的斗争，
团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔
就一定要实现。
歌声激荡着、洋溢着团结战斗的热情，燃烧在有
中国和加拿大两国人民共同参加的这个会场上。
65
=====第69页=====
4
，
“二十分钟太久了！”
一九三八年冬季，抗日战争的形势发生了新的
变化。由于蒋介石国民党实行卖国投降政策，日蒋
在暗中勾结起来，共同对付抗日的军民。日本侵略
者从别处调来了军队，集中向地处华北的晋察冀边
区进攻，国民党反动派也从背后向陕甘宁和晋察冀
边区加紧实行军事封锁，妄图配合起来摧毁我们的
边区抗日根据地。就在这种十分恶劣的形势下，边
区军民在党的坚强领导下，进一步动员起来，决心粉
碎敌人的新进攻。
战斗很快在许多地方打响了。白求恩医疗队的
任务，也因此而更加艰巨和紧张起来。他们每天早
上天不亮就要出发，从这个战场赶到那个战场，只要
一停下来，就须连忙进行医疗工作，他们以极高的效
率进行救治，然后又赶快开到另一个战场去。
北国的冬天经常飘落着漫天大雪，医疗队就在

66
=====第70页=====
风雪中行军和工作。白求恩同志穿着一身灰色的棉
布军装，他象每一个八路军战士一样，从来顾不得严
冬的寒冷，也顾不得夜路的坎坷，每天都精神抖擞地
驰骋在晋察冀边区的战场上。
一天黄昏时刻，他们赶到了一个前方战地救护
站所在的村子。这个站的同志，白天已经得到了医
疗队要来的消息，于是他们列队在村口，对医疗队进
行了热烈的欢迎。医疗队的同志们到救护站后，浑
身的雪花顾不得拍打，白求恩同志就问道:“病房在
什么地方?”
“就在附近。”救护站的同志说，“你们走了一天
的路，还是等吃过饭后再到病房去吧。”
“吃饭还有多久呢?”
“再过二十分钟就可以了。”
“二十分钟太久了，”白求恩同志简捷地说，“我
们马上到病房去吧。”
他一边说着，一边抬脚就走出了这间屋子。
救护站的同志看到这种情况，只好打消了先安
排他们休息的想法，连忙领他们到病房去。大家迎
着风雪走到村口的大庙里，这个庙堂的殿廊便是救
护站的临时病房。白求恩同志一边仔细地检查着伤
67
=====第71页=====

=====第72页=====
员们的伤势，一边用刚学会不久的中国话问候伤员：
“怎么样，同志们，你们好吗？伤口痛不痛？……”
当他检查到一个腿上受伤的伤员时，他的脸色
突然变了，严肃地问：
“这个伤员是谁治疗的?”
“是我。”一个姓黄的医生说。
“你这是拿什么给他固定的？”
“两根木棒。从前线来时就是用它，我治疗后又
用了它……”
“为什么不给他上夹板?”
“当时夹板都用完了……”
“用完了就应当自己去做！难道没有枪就不去
打敌人吗？没有武器要自己去夺！”白求恩同志接着
指出，因为所用的固定器械弯曲不直，这条断腿的肌
肉被骨尖戳伤了，并已溃烂。
黄医生立刻显出了手足无措的样子。他感到，
由于过去缺乏经验，误认为只要夹住就可以起到固
定作用，而没有严格地按照高标准去做，以致造成了
这样的结果，现在看来问题确实是已经相当严重了。
“你知道吗?”白求恩同志指着这个战士受伤的
腿惋惜地说，“因为你工作上的草率从事，他这条腿
69
=====第73页=====
现在必须锯掉，否则就要影响到他的生命。”他向旁
边的同志们喊道:“马上准备手术！”
手术的准备工作很快就做好了。白求恩同志一
边迅速地进行着断离手术，一边耐心地讲解着手术
中的各种问题。他着重向黄医生指出，对于这种严
重的骨折，必须用专门的夹板将它固定，代用品只能
解决临时的急需，在医院里是绝对禁止继续使用代
用品的。
等到这场手术做完，已经快半夜了。尽管厨房
里曾经几次来人催着赶快回去吃饭，但白求恩同志
还是坚持检查完了所有的伤员才走。
在回去吃饭的路上，踏着咯咯作响的积雪，白求
恩同志向黄医生问道：
“你是哪个医科学校毕业的?”
“我没有上过任何学校……”黄医生小声地说。
“这不能使我相信。”白求恩同志有些生气地看
了他一眼，“你要知道，丢掉了一件武器，可以再拣回
来，甚至可以再去夺取一件。但是一个战士失去了
一条腿，你让他以后怎么战斗？其他的伤员也是你
治疗的吗？”
“有一部分是我治的…”
70
=====第74页=====
“那些搞的还可以。”白求恩同志略微平静了一
些，“不过你要知道,即使发生了这么一个问题，如果
你不决心改正，那你今后也没有资格再做医生，不管
你是哪个学校毕业的。”
“我坚决改正。”黄医生惭愧得快要哭了。
当他们坐下来一起吃饭的时候，白求恩同志看
到黄医生一副沉重的表情，好象连筷子都没有力气
动一动的样子，也就不再提起这件事。过了一会，他
忽然想起了什么，问道：
“我很奇怪,为什么今天在这里连一个重伤员都
没有看到?”
救护站的同志解释说，因为刚一来到就忙着去
查病房和做手术，还没有来得及介绍情况。为了不
使伤员在运送时颠簸得难受，重伤员便都留在山下
的曲回寺里了。
白求恩同志听到以后，决定吃过饭马上出发到
曲回寺去。但是这里天黑雪大，出门就是深山狭谷，
在这样的夜晚要想通过这样的道路，是十分困难的。
所以经过大家再三说明情况和竭力劝阻之后，他才
把出发的时间改为明天早晨黎明时分。
71
=====第75页=====
*.
他会成为一个好医生的
第二天一早，医疗队在救护站同志的带领下出
发了。白求恩同志和丁秘书骑马走在一起，他们沿
着陡削险峻的峭壁，穿过曲折幽暗的深谷，在一片冰
雪当中不停地向前走着。好半天后太阳出来了，一
经它的光辉照耀，满山的白雪便立刻闪射出万点金
光，在刺骨的寒风中晃得让人两眼难睁。他们一边
向前走着，一边还在谈论着昨晚发生的那件事。
白求恩同志用责备的目光向丁秘书看了一眼，
说：
“我不明白，难道黄医生不是在说谎吗?
而你却
没有及时给他指出来。”
“你应该相信他，”丁秘书说，“这个同志的确是
任何学校都没有进过。”
“真的吗？”
“真的，”丁秘书非常认真，“你知道吗？昨晚等
72
=====第76页=====
到你们睡了，我就找黄医生谈到了天明，他把他的经
历都和我讲了，他一天医都没有学过。”
“你是说，一个在救护站担任医生的人没有学过
医吗？”
“是的。黄同志原来是一个穷苦得吃不上饭的
孩子，六七岁时就去给残酷的地主放牛，因为不愿意
忍受地主的打骂，十来岁就参加了红军。当时分配
他在卫生队当勤务员，他看到很缺乏医生，就决心要
学成一个革命的医生。他本来一个字都不认识，但
他利用一切时间刻苦学习。除了学习文化，还学习
外文，以便能弄清那些药品的名目和效能。他的医
学知识和技术，都是在实际工作中从别人那里看来
的。这样过了几年，他自己也就逐渐地担负起了一
些医生的工作。当然他现在学得还不到家，他只是
掌握了一些初步的医疗知识，没有经过严格的训练，
所以就发生了象昨天那样的事故。但是他诚恳地对
我说，就是在昨天，他又跟着你学会了一套本领。为
了这个,他是非常感谢你的……
“呃?……”白求恩同志一边听着丁秘书的叙述，
一边陷入了深深的沉思。
丁秘书接着说：
73
=====第77页=====
.
“事实上，在八路军里，这样的情况不是一个，而
是很多。”
“这真是奇迹——令人不可思议的奇迹！而且
是发生在我们的军队里……”
“八路军是一个大学校嘛！”
“什么，这是你说的?”白求恩同志惊异地问道。
丁秘书说：
：
“不是。这是毛主席经常教导我们的。”
白求恩同志听了以后，赞叹地自言自语着：
“英明的思想呵,的确会是这样的……”
当他们转过了前面一道山沟的时候，白求恩同
志又慢慢地对丁秘书说：
“如果我们不再回到那个救护站去了,那么我请
你一定要设法告诉黄医生，就说他是一个很好的同
志，他的这种精神是非常可贵的。如果他能够在实
践中坚持地努力下去，他是一定会成为一个好医生
的。同时还要向他说明，假如他对我有什么要求能
提出来，我是很愿意帮助他的。”
“这我一定能够做到。”丁秘书说，“黄医生昨晚
还曾说过，他很希望你这次来能对他进行帮助，事实
上他也学到了一些，不过由于他自己的过失——他
74
=====第78页=====
深深地感到自己的工作没有做好昨晚他就失掉
了直接向你提出要求的勇气了。
“你说的是关于那个伤员的腿的问题吗?”白求
恩同志严肃地说，“现在看来这不能怪黄医生，这只
能怪那可恶的旧社会剥夺了黄同志学习的权利，以
致造成了这种结果。丁同志，如果将来有了机会，我
就要把黄同志调到我们的医疗队来，使他得到学习
的机会。”
“好的。”丁秘书非常高兴地说，“你这个做法再
合适不过了，那么趁我们离开这里以前，我就把调黄
医生的事，跟他们的组织提出来好吗?”
“当然可以。鬼家伙，”白求恩同志喜爱地望着
A
丁秘书说，“你办事倒真讲究麻利!”
“这是跟你学的嘛，”丁秘书也嘻笑着说，“只要
是革命需要的，就必须立刻去办！”
他们走到了一个山头，从这里可以看到山下的
曲回寺。丁秘书转过脸来向白求恩同志招呼一下，
两人拍马下山去了。
75
=====第79页=====
1
0
层台阶
“只要是革命需要的，就必须立刻去办。”这是白
求恩同志基本的工作精神之一，丁秘书对此是非常
了解而又十分敬佩的。自从他们在一起工作以来，在
这半年多的时间里，无论战斗多么紧张,环境多么残
酷，气候多么恶劣，条件多么困难，一事当前，白求恩
同志总是首先考虑革命的需要，亲自动手，迅速处
理，决不拖延和忽视，这种精神贯穿于他的一切行
动，并且已经成为他的习惯。白求恩同志这方面的许
多事例,深深地留在丁秘书的记忆中，他经常回忆起
这些事并作为故事讲给别人听。比如这时，他就想
到，当医疗队辗转工作在晋察冀山区各个战地医院
时，有一次他们到了一个地方，在医生的带领下,迅速
检查了所有的病伤人员后，一起从病房走了出来。这
个病房设在一座小山坡上，出门就有一层层的台阶，
其中有一层台阶已经被人们踩坏了。那个领路的医
76
=====第80页=====
生从上面轻轻地一跳就走下来，一点也不显得费劲。
白求恩同志和丁秘书也从上面跳了下来。但是，白
求恩同志却忽然停住了脚步，他转过身来，向那个领
路的医生问道：
“同志，你这样跳下来有什么感觉?”
那个同志一时被问得摸不着头脑，回答说:
“感觉吗？没有什么特殊的感觉。”
，“可是如果你的腿坏了，或是其他什么地方受了
伤，你这样跳还能行吗?”
那个同志这才明白过来，连忙说道：
“是的是的，那当然就不行了。”
白求恩同志郑重地提议:
“因此，我们必须立刻把它修补起来。这是伤员
同志们要走的路，应当时刻从他们的方便去考虑问
题。”
那个医生和丁秘书听了白求恩同志的话都很高
兴，觉得这件事情虽小，但是这个原则却是十分重要
的。于是，三个人就在附近寻找石头，修补台阶。他
们不想再用那种零星的石块，免得随时都有被蹬坏
的可能，他们找了一块很大的石头，三个人使劲抬了
起来，“哼呵咳哟”地运到这里。台阶补好以后，又站
77
=====第81页=====

国
4
【
7
0

=====第82页=====
上去再三试验，认为确实不会再有危险了，他们这才
满意地走开。
晚上，白求恩同志因为要写医疗工作报告，一直
工作到半夜。当工作结束以后，他仍不想马上睡觉，
便轻轻地走出门来，决定再到病房去看一趟。他一
步步地绕着村子，把几处病房都看过了，认为伤员们
的情况都很不错。最后当他来到了另一处病房的院
子时，在窗口听到了伤员的喊声：
“护士同志，护士同志！……”
没有听到护士答应，白求恩同志就连忙走进病
房去，只见一个轻伤员已经从炕上坐起来了。
“你有事吗?”白求恩同志走过去问。
“不是我。是他，”那个同志指着一个不能起床
的重伤员说，“他要大便。”
那个伤员看到是白求恩同志来了，有点不好意
思，他说：
“我……我又不想大便了。”
“这不可能，”白求恩同志低声地笑着说，“你想，
这能瞒得过我吗？这样不好，我就是来为伤员服务
的。”
他一边说着，一边就去拿了便盆来，帮助伤员解
79.
=====第83页=====
下大便。
“护士同志呢?”白求恩同志问。
“那会儿还在这里，刚才走了，可能是到别的病
房去了。”
“那边没有护士吗?”
“咱们人少，夜班一人管两个病房。”
伤员大便完了，白求恩同志去刷了便盆。当护
士来到病房时，见到白求恩同志手里拿着便盆，一下
愣住了。白求恩同志向护士打了个手势，又去查看
其他病员，等他见其他事已处理停当，才对护士说了
声“明天见”，回到住处去休息。
=====第84页=====
山里的战斗
一九三八年十一月底，白求恩医疗队参加了一
次规模很大的伏击战。
战斗发生在冀晋交界处的灵广公路上。我军侦
察到进攻边区的鬼子要从这里经过，所以事先设下
了伏兵，当敌人走进了包围圈，战斗立刻就打响了。
这是一场非常激烈的战斗，被包围起来的鬼子，
象是一群关在笼子里的恶狼，东奔西窜，企图逃跑；
但在我抗日军民的重围之中，四面遭受猛烈袭击，毫
无藏身之地。
白求恩医疗队就在山头背面的一座小庙里设下
了急救站，只要登上这个山头，便可以看见正面的战
场。伤员们很快被运送过来，在这里做过手术后，立
刻再转送到后方医院去。
这次被包围的敌人数量很多，战斗从头一天下
午一直打到第二天晚上。
81
=====第85页=====
医疗队一刻不停地做了三十多个钟头的手术，
战斗还在继续着。同志们都劝白求恩同志休息一下，
因为在医疗队里，他的年纪要算最大的了。可是白
求恩同志坚决不肯离开手术台，他对人们说：“你们
都看得见，难道有伤员在这里等着，我竟能够到一边
去睡觉吗?”
大家说:“我们可以继续治疗。”
“那我为什么不可以呢?”白求恩同志说，“当法
西斯分子还没有彻底被消灭以前，我们是没有时间
休息的。”他仍然紧张地工作着。
快到半夜，已经学成了麻醉师的丁秘书忽然头
晕眼花，噗通一声，跌倒在手术台前。大家吃了一
惊，白求恩同志连忙问道:
“丁同志，你怎么了?……”
没有回声，只听见那密集的枪炮声响得更紧。
“赶快扶他起来！……”
白求恩同志一边喊着，一边给他进行检查，结果
发现，丁秘书早已得了重伤风，正在发着高烧。原
来，丁秘书是一直瞒着大家在坚持工作的，现在他实
在支持不住了。
白求恩同志一边给他吃药，一边跟大家说:
82
=====第86页=====
“这种情况今后必须注意：如果谁病了,那就要
马上如实报告。工作固然很重要，但是也不能忽视
自己的疾病。跟这种事情开玩笑，有时是会很危险
的。”
旁边的同志们一边听着，一边在心里暗笑，觉得
白求恩同志只有在谈到别人的时候，才会说出这种
象医生们所说的话;如果讲到他自己，他是绝不会这
样说的。因此，已经调到医疗队来的黄医生，心直口
快地说道：
“对呀，白求恩同志。可是你前几天感冒发烧得
那么厉害，为什么还非要坚持工作不可呢?
“我当时是吃过药的….”
“那——丁秘书也可以起来工作了？”
“这当然不行，他得休息。”
“可是你为什么吃过了药，就不休息呢?……”旁
边的同志以为这是个说服白求恩同志的好机会，于
是大家都发言了。
白求恩同志深深地懂得，由于周围这些同志对
他的爱护和关心，简直要把他逼入一种困境了。可
是，只要想到了自己，他就不由得要用另一种方式来
考虑问题。他向大家说：
83
=====第87页=====
“同志们，难道你们认为我不了解自己吗？我会
照顾自己的。好了，把丁同志送到那边去躺一躺，我
们要继续工作了。”
在白求恩同志的指挥下，黄医生和别的同志把
丁秘书抬到一块大石头的根下去休息，然后回来继
续医治伤员。
战斗进行得十分激烈，手术也进行得十分紧张，
因此，大家没有时间把刚才的问题再继续讨论下去。
人们感到，反正无论怎样，白求恩同志也是不肯去
休息的，有什么办法呢？这个年近五十的同志，心
里想的只有革命事业，只有阶级兄弟。如果说他有
时也曾想到自己，那他想的就是如何为革命多做贡
献——正象他自已所说的那样。他万里迢迢，飘洋
过海，去过欧洲，现在又来到亚洲，一直把自己放在
炮火连天的战场上，目的就在于为无产阶级革命事
业奋斗终身，因此对于救护共同战斗的阶级兄弟，他
才这样看重，这样尽心，这样不顾一切地艰苦工作。
是的，一个具有这样崇高精神境界的人，你想让他离
开伤员去休息一下，这当然是不能办到的。
黄医生边给白求恩同志做助手，一边暗自下
决心要加倍努力学习白求恩同志的一切——从他高
84
=====第88页=====
尚的思想品德，到他精湛的医疗技术。
天亮了，战斗已近结束，几百名野蛮成性的侵略
者被打了个粉身碎骨，十几辆汽车被炸了个唏哩哗
啦，侵略者得到了他们应得的下场。英勇的边区子
弟兵，在战斗中获得了很大的胜利。
战斗结束以后，伤员们经过治疗很快都转送到
后方医院去了。白求恩同志直起腰来舒了一口气，
立刻感觉到一种巨大的愉快和欣慰。正象每一次一
样，他看到，无论是参加战斗的指战员，还是医疗队
的全体同志，虽然大家确实已经非常疲劳，但是却都
表现出了这同样的心情，这是胜利者的心情呵。白
求恩同志兴奋地站立在山头上，高声喊道：
“同志们，热烈庆祝咱们的胜利吧！无产阶级解
放事业的每一次战斗，都要付出巨大的艰辛，这艰
辛就是取得胜利的宝贵代价。你们用枪炮消灭了敌
人，我们在救治受伤的同志。而每救活一个同志，也
就等于消灭了一部分敌人。同志们，为了争取下一个
胜利，冲锋！”
他象一个活泼的青年人一样，从山石上一跃而
下，带领着医疗队的同志，向着另一处正在交火的战
场出发了。
85
=====第89页=====
,
到冀中去
日本侵略者由于接连失败，一九三九年初，他们
改变了战略战术，调集了更多的兵力，分成许多路，
同时向晋察冀山区和平原发动进攻。他们还派了一
个名叫阿部规秀的恶毒而狡猾的家伙担任司令，对
边区施行“拉网战术”和“三光政策”，凡是日寇所到
之处，都要烧光，杀光，抢光。斗争变得更残酷了。
广阔无垠的冀中大平原上，战斗进行得频繁而
激烈。为了支援部队作战，白求恩同志坚决要求到
那里去。经军区批准后，白求恩同志组织了一支“东
征医疗队”，奔赴冀中。二月初，他们整装出发了。
医疗队在一个深沉的黑夜里，走出了山区。天上
下着细雨，冷风嗖嗖地刮着，医疗队在一个八路军小
分队的护送下，摸着黑在平原上行进。这里没有从
山作为掩蔽，感到四面都空荡荡的。白求恩同志刚
刚拿出烟牛要抽烟，立刻有人小声制止：
9.8
=====第90页=====
“不能抽烟。”
“是的，服从命令。”白求恩同志赶紧把烟斗收了
起来。
那个同志立刻笑了，说：
“这是夜间军事行动的常识，并不是什么命令
呀！”
“革命的需要就等于命令，不是吗?”
“不要说话。”另一个同志说，“前面就到封锁线
了。”
“是。……”白求恩同志想说“服从命令”，但连这
句也没有说，就一声不响了。
他们默默地往前走着。
“下马，卧倒！”这回传来了真正的命令。
大家立刻都伏在地上。
远远的，一列火车开了过来，车轮隆隆地响着，
上面的探照灯向四处扫射。
火车过去之后，他们又往前走。这时又传来了另
一道命令：
“跟上，跑步！”
把马一打，一小队人就越过了铁道。当走过铁
道的时候，白求恩同志看见，我们的八路军战上早己
87
=====第91页=====

=====第92页=====
架着机枪，严密地警戒在这一段的路口上，在等候他
们，接应他们。
过了铁道，医疗队在黑夜里拐弯抹角，走了许多
路。黎明时分，他们才在领路人的安排下，悄悄地隐
蔽在一个村子里。
这一天，安然过去了。晚上，他们又继续赶路。等
到离开了这个村庄，白求恩同志才知道，原来村边就
有一座敌人的碉堡。好家伙，这一天不就是在敌人
的鼻子底下度过的吗？白求恩同志感到非常惊奇，
这些八路军的小伙子，果然就是这样的神出鬼没，无
怪各处流传着许多他们的故事。如今，自己也在亲
身经历着这种神奇的生活了。
“难道敌人就不会发觉吗?”白求恩同志问道。
“不会的。”丁秘书说，“子弟兵和老百姓是一家
人嘛。八路军在人民当中，就象鱼儿在水里一样，哪
里就让敌人知道了呢?”
“要是有坏人向敌人告密呢?”
“坏人吗？除非是那些汉奸和地主，这种情况是
有过的。”
“可是，那又怎么办?”
“老百姓会掩护八路军的。”丁秘书满有把握地
89
=====第93页=====
说，“八路军也可以和敌人打，这样来掩护老百姓。总
而言之，子弟兵和老百姓，就是这种血肉关系。”
他们这样走了一段路，丁秘书回过头来关心地
问道：
“白求恩同志，你这次来到这种地方,对这里的
情况不熟悉，是不是有点担心？”
“不不，哪儿的话！”白求恩同志笑着说，“我是怕
革命受到损失。至于我个人，在前线连机关枪大炮
我都不在乎，这还有什么可害怕的?”
“你可真行！”丁秘书称赞地说。
“不行，不行。”白求恩同志摇了摇头，“要是我
一个人来到这种环境里，我就不知道该怎么对付了。
可是我们的子弟兵和老百姓，你刚才说的，他们的办
法就巧多了。八路军和人民真是鱼水关系，亲密无
间。这样的军队是无敌于天下的。这证明了，人民
的智慧是无穷的，毛主席说的一点都不错。
他们在黑夜里向前走着，回忆着毛主席作过的
那些指示，他们就象看到了一盏指路明灯，看到了一
条走向胜利的大路。他们兴奋地迈步在这条大路
上，不知不觉地浮现出了满脸笑容。
90
=====第94页=====

白求恩同志在这里呢
医疗队就是这样夜晚行军，白天隐蔽，走了几
天，到达了冀中抗日根据地的中心地区——大王庄。
这里虽说是中心地区，实际上也在遭受着敌人
的围攻。不过从领导机关到人民群众，都已经习惯
于这种频繁的战斗生活，因此大家都镇定地进行着
各项工作。如果不了解斗争形势，是看不出和平常
有什么不同的。
冀中人民向来好客，医疗队的同志受到了热情
的接待。他们杀猪宰羊招待了医疗队，但是白求恩
同志却提出了委婉的批评：
“我十分感谢同志们对我们的接待，但是请原
谅，这种做法在我认为也许是没有必要的。我们都是
革命的同志，为了革命的需要，我们才到这里来了。
因此，吃好吃坏，这不算什么问题。现在，我们边区的
经济条件相当困难，所以，我希望下不为例。
91
=====第95页=====
“批评得好，白求恩同志。”一个领导同志即刻诚
恳地接受了这个批评，说:“我们一定要向你学习。”
有的同志在下面偷偷地问医疗队的炊事员：
“白求恩同志在山区时，平常都是吃什么呀?”
老张立刻摆出了一副无可奈何的神态说:
“很简单，平常都是土豆加点盐，给他好的也不
吃，真没办法。”
“哎呀呀，可真是了不起呀！”旁边响起了一片赞
叹声。
饭后，大家都到广场上去看戏。
当时就有这样的情况:虽然几里地外就是鬼子，
但是我们把部队往四面一布置，就在广场上照样演
戏，明灯火仗，锣鼓齐鸣。假若鬼子敢过来，能打就
打，不能打就转移，转到后面还要打他一气。那时候
化着装就打仗或转移的事是常有的，鬼子连一点办
法都没有。
白求恩同志坐在台下的凳子上，兴致很高地观
看这为了欢迎他而演出的节目。但是，戏一开演他
就觉得有点奇怪，为什么主角扮作一个外国人，而且
还是个医生，戏的内容也和他们前些时在山地大战
中抢救伤员的情况一般无二，这是怎么回事呢？他
92
=====第96页=====
扭过头来问丁秘书：
“你看到没有，他们在搞什么名堂?”
丁秘书乐呵呵地回答说：
“你别着急，往下看吧。”
“他为什么也叫'白求恩'？”
“我也不知道……”丁秘书故装糊涂。
白求恩同志越看越感到坐立不安，但是看戏的
观众却被舞台上的“白求恩”的动人事迹感动了，大
家纷纷议论着，都说这个外国同志可真是好。
戏到最后，扮演白求恩的演员忽然对观众说起
话来。他向观众们宣布，真正的白求恩同志今天来
了，他就在台下坐着哩。
观众们听到了这个消息，立刻鼓掌欢呼起来，非
让白求恩同志上台讲话不可。在大家的欢迎之下，
真的白求恩走到台上来了。
一阵掌声过后，白求恩同志高声地说:
“同志们，为了感谢你们的好意，我今天第一次
用中国话向大家讲话。我是来照顾伤员的。在世界
各地有许多支持你们斗争的人，我比别的人更加荣
幸，因为我能够和你们在一起，一起工作，一起战斗，
一起争取胜利！打倒法西斯！共产党万岁！毛主席
93
=====第97页=====
万岁！”
他每讲一句，台下的人们就报以热烈的掌声。他
讲完了，大家都站了起来，共同高呼着“毛主席万岁！
万万岁！”所有的人这时都感到，全世界人民心连心，
人民的力量是无敌的。


=====第98页=====
F
三
不
春天来了，但是战火燃遍了春天的冀中平原。
白求恩同志来到这里以后，为了在各个战地医
院巡视诊疗，就必须捉迷藏似的在战火中和野蛮的
日本侵略军周旋。但是不管有多少困难和艰险，在
很短的时间内，他就差不多把各个医院都走遍了。使
他感到兴奋的是，无论到了哪里，都会看到，他在“模
范医院”编写的教材的翻印本，在医生们的手中流
传。这本书，在当时我们医疗条件极端困难、医生十
分缺乏的情况下，的确发挥了不小的作用。
当他们走到齐会村附近的时候，恰好遇上了一
场大战。敌人知道了我们的一部分主力部队驻守在
这一带以后，就调集了大量的兵力，突然向这里发动
了进攻。
白求恩医疗队就在村外的一座小庙里设下了救
护站。战斗进行得十分激烈，炮弹从头顶上呼啸而
95
=====第99页=====
过，在周围村子里爆炸开了，机枪声、手榴弹的爆炸
声也响成一片，浓烈的硝烟气味呛着嗓子，但是医生
们紧张地工作着，没有一个离开岗位。
一个白天过去了。
一个夜晚又这样过去了。
在这二十四个小时内，医疗队的同志们连一分
钟都没有休息过。送来的饭菜，热了凉，凉了再热，
急得炊事员直团团转。激烈的枪炮声在远近象刮风
一样响着,脚下的土地都被震得颤动起来，但是他们
却始终镇定地、全神贯注地进行着工作，就象平时在
医院里一样。不，比医院里紧张得多。
突然,在黎明时分昏暗的灯光下，白求恩同志看
到了护士小张的难过的脸色，看到她的嘴动了一下，
但在枪炮声中听不清她说的是什么。
“你说什么?”白求恩同志问。
“绷带没有了，怎么办呢?”小张大声喊着，急得
快要哭了。
“药品呢?”
“也不多了。”
“把所有的旧绷带收集起来，赶快洗净，不够用
就撕衬衫，行动要快！”白求恩同志命令说。
96
=====第100页=====
一切都照做了。战斗还在激烈进行着。有几发
敌人的炮弹，落在了小庙的附近，房上的瓦片震下了
儿块，摔得粉碎，灰尘扑扑地掉落下来。但是庙里的
工作却没有停止，一天又这样过去了。
晚上，战斗还没有停止的样子。白求恩同志看
到几个从前线抬伤员来的同志，关切地问道：
“前线的情况怎么样?”
“打得好极了，敌人的几次进攻都被咱们粉碎
了！”这些同志高兴地回答。
“法西斯就得这样消灭，告诉战士们，多打几个
这样的漂亮仗!”白求恩同志兴奋地说。
胜利的消息鼓舞着大家，手术在迅速进行。
到了第三个晚上，有一个医生睁大着双眼，但却
什么东西也看不清楚了。他摸索着走到水桶边，大
碗大碗地向头上冲着凉水。白求恩同志这时也感到
自己的耳朵里嗡嗡地响个不停。他心里十分明白，这
一次三天三夜毫不间断的紧张工作，的确是使同志
们都很劳累了。
忽然一颗炮弹打了过来，爆炸在小庙近旁的地
阶上，迎面的山墙唿喉一声，坍了下来，气浪把吊灯
“刷”地扑灭。在一片黑暗中，白求恩同志大声喊道:
97
=====第101页=====
“同志们，有受伤的没有?”
“没有。”
“很好。点起灯来，继续工作吧！”
“白求恩同志，”丁秘书说，“炮弹打到这里来，
可能是敌人发现目标了，我们的意见是请你暂时离
开这里。”
“又是我的安全问题吗?”
“这是一个实际问题。”
“炮弹不会打到我的，我并没有受伤，现在首先
应当解决的，是这些已经受伤的同志们的问题。
“怎么不会打到你，炮弹是不长眼睛的……”
“管它呢，反正我从来也没有被它打中过！”白求
恩同志坚决不肯离开岗位，“闹革命，和法西斯作战，
就不能顾个人安全……共产党员不能首先为个人安
全着想。
黎明时分，战斗结束了。敌人全部被我们打垮，
在麦地里丢下了千百具尸体。打扫战场的时候，白
求恩同志和大家一同去看了一趟。这些毫不停歇地
战斗了三天三夜的战士和医生们，深深地感到了胜
利的喜悦。那些疯狂的侵略者，得到了他们应有的
下场。
98
=====第102页=====
地下医院
这次战斗的胜利鼓舞了广大冀中抗日军民，人
们的战斗情绪更加高涨了。
医疗队巡视完战地医院以后，白求恩同志坚持
要到敌占区去巡视我方的地下医院。这一次他可遭
到了领导和同志们的反对，因为这对他的安全确实
是难以保障的。
白求恩同志再三坚持:
“不行，我以边区卫生顾问的身分决定要去，这
些地方是最需要帮助的。”
“难道我们去不是也可以做些帮助吗?”黄医生
和别的同志都说，“回来我们可以详细向你汇报情
况。”
“不行。你们可以去，我为什么就不可以去?”
“我们可以化装，不会有什么危险。”
“我也可以化装。”
66
=====第103页=====
大家一听都笑起来了。
“你们笑什么?”白求恩同志生气地问。
“我们可以化装成农民，敌人是看不出来的，可
是你怎么能化装成中国的农民呢?哈哈哈…”
“我吗?”白求恩同志想，这倒是个问题。可是他
很快就想出了主意，“我可以把脸挡起来。”
部队领导被白求恩同志炽热的革命激情深深打
动了，最后只得同意他同行。但为了安全起见，决定
派部队掩护，医疗队在夜间出发。大家都穿起老百
姓的衣服，白求恩同志按当地农民的装束，用一块毛
巾把头包起来，再用一块毛巾把鼻子和嘴都箍起来，
装成一个生了重病的老大爷，在交通员巧妙的带领
和掩护下，通过了敌人的岗哨，深入到敌占区去了。
在这里，他们看到了隐藏在暗房和地洞里的我
们的伤员。这些伤员有广大人民群众的掩护和照
顾，有地下医生的妥善的治疗，他们都生活得很好，
他们斗争得也很巧妙。白求恩同志亲自为他们进行
了检查和诊疗，并和他们一起谈心：
“你们待在地洞里时间很长了吗?”
“不长，我们每天可以晒太阳。”
1
“怎么晒呢?”
100
=====第104页=====
“从这里，”伤员们用手指划着说，“往那边可以
通到夹墙院，医生每天把我们轮流推到那里去。外
面是看不出来的。
“你是怎么受伤的?”
“我吗？我们的小队在村子里住，狗地主发现后
要去报告敌人，让我给撞上了，他打了我一枪，我要
了他的狗命！”
“你呢？”
“我是在前线负伤的。那一天真够本，我让十八
个鬼子吹了灯！”
“都是好样儿的！”白求恩同志拍拍他们的肩膀，
亲切地笑着说，“你们的伤很快就会好了，好了以后，
你们就可以重上前线了。
“这太好了，外国同志，我们都盼着这一天呢！”
连着去了几个地方，白求恩同志都非常满意。他
对人说，当他没有看到的时候，他怎么也不会想象到
世界上竟有这样巧妙的医院存在，而这都是人民创
造精神的充分表现。只要有着这样的人民，任何敌
人都是可以战胜的！
101
=====第105页=====
晋察冀的老年人
这一年的八月，白求恩医疗队完成了在冀中区
巡视医疗的任务。最后，他们在当地军民的帮助下，
巧妙地把伤病员运过铁路封锁线，送到山地去休养。
同时，他们自己也回到了河北西部的太行山里。
白求恩同志用了一段时间总结在冀中区半年的
工作，亲自给毛主席写了报告。在一年多的斗争实
践中，白求恩同志更加体会到，毛主席所指出的抗
战必然是持久战的英明论断的正确性。他确实看到
战争将长期进行下去，而我们会在斗争中越战越强，
敌人则越战越弱，最后的结局是中国人民战胜日本
侵略者，这是毫无疑问的。但是，目前我们还有不少
困难，特别是在经济方面，包括医疗用的药品和器材
都十分紧张。卖国贼蒋介石对边区的封锁，更加重了
我们的困难。必须多方设法克服眼前的这些困难，才
能彻底打败日本侵略者，坚持到抗战的最后胜利。
102
=====第106页=====
为此，白求恩同志准备亲自到他的祖国加拿大
去一趟。在那里，他可以通过广泛的宣传讲演，向
全世界宣传中国人民的伟大抗日战争，向人民募捐，
然后带回必要的药品和器材。他估计，只要有一两
个月的时间，就可以筹集到足够我们使用一两年的
这些物资。白求恩同志的计划被批准了，他在忙着
进行走前的准备工作。
他计划和安排着各项工作，从黑夜一直干到天
明，又从天明干到半夜。突然，他感到一阵眩晕，接
着两只耳朵失却了作用，什么声音也听不到了。
“糟糕！”白求恩同志想，“耳朵要捣什么乱呢?”
他用手尽力敲打屋里的东西，使它们发出反响，但
是，仍然一点声响都听不到，就象这些东西任凭你怎
样敲打，根本都不会发出声音一样。
这是长期劳累不得休息的结果，白求恩同志真
的有点着急了。他从屋子里跑到街上，然后又向山上
跑去。月光下，他看到河水在流，被惊起来的树上
的小鸟在惶恐地飞着，风把山草吹得伏仰不停，用脚
踢踢石头，石头滚到山下去了，但是这一切都没有一
点声音，只感到耳朵里鼓胀难受，一种沉闷的嗡嗡声
似乎把他的听觉与外界隔绝开了。经过多次试验仍
103
=====第107页=====
不见好转以后，白求恩同志只得回到屋子里。“怎么
办呢?”他想，“难道耳朵就这样完了吗？作为一个
医生，特别是进行战地医疗工作，失去听觉将会给
作带来多大影响，这怎么适应今后的战斗要求
呢?……”他焦急地思来想去，最后只好决定先睡睡
觉，等到明天再看结果。
许多时间以来，只有今天的睡觉算是白求恩同
志带有一点自觉自愿的性质，所以他很快就睡着了，
而且睡得很深沉、很适意。将近黎明，他醒来了，却模
模糊糊地听到了一种好象鸟叫的声响。“怎么回事?”
他赶紧把怀表放在耳朵上，右耳什么也听不见，左
耳却听到了一点轻微的滴嗒声。“好极了！”白求恩
同志高兴得叫了起来，他想说:“这就足够了，只要有
一只耳朵能用，我就可以继续战斗。我要用这只耳
朵朝着自己的同志，把那只没用的朝着敌人，剩下的
事情，我的同志们都会做到的！……”
他高兴得跳了起来，跑出房子哈哈大笑。他走
到医疗队同志们住房的窗下，大声喊道：
“同志们,快起来！一只耳朵的老雄鸡要把你们
叫醒了。我是晋察冀的老年人！起来吧，今天很忙，
现在可以工作了！………”
104
=====第108页=====
7
摩天岭下
正当白求恩同志作好一切安排就要启程回国的
时候，突然接到情况报告，日本侵略军又出动了五万
多兵力，配备着大量的飞机和坦克，开始了向晋察冀
边区新的进攻。
白求恩同志清楚地知道，只要晋察冀边区能够
坚持，就能牵住敌人的兵力，消灭敌人的有生力量；
保卫晋察冀边区，对于彻底打败侵略者是很重要的。
他觉得决不能在这种时候离开战斗岗位，于是毅然
决定推迟回国的时间。
“那你的计划怎么办呢?”丁秘书问。
白求恩同志说:
“等到打退了敌人再走不迟，否则即使走了，也
没有什么意义。
这年冬天，发生了有名的摩天岭战役。
医疗队在摩天岭战场附近一个村庄的小庙台上
105
=====第109页=====
救护伤员，枪炮声不断传来，如同每一次一样，他们
在炮火硝烟中紧张地工作着。
第二天，一个哨兵紧急地跑进了手术室:
“报告：村北山上发现敌人!”
“密切监视敌人的行动，随时报告！”
“是！”哨兵走了。
丁秘书登上房顶看了一下，走下来说：
“白求恩同志，敌人朝这里走过来了。”
“有多少人?”
“看不清，总有一百人以上。”
“离这里多远?”
“六、七里地。”
“六七里地，走过来大约还得四十分钟。外面还
有多少伤员等着做手术?
“三个。”
“同时给他们做，”白求恩同志果断地决定，“敌
人到达这里以前还来得及。
这时北边响起了枪声，远处的哨兵和敌人接上
火了。
“不行了，”丁秘书和黄医生他们都急着向白求
恩同志提出了要求：“留下我们在这里做完手术，你
106
=====第110页=====
中
F
T4no


=====第111页=====
得马上转移。”
“那不行，伤员不走我也不走。”
“那就抬伤员一起走。”
“为什么？如果我们现在走，就会增加伤员的痛
苦和危险。现在不是没有时间，问题在于要赶快做！
军医工作就是要和战士在一起，即使牺牲了也是光
荣的！……”
由于白求恩同志的坚持，三个伤员都抬到了手
术台上。
枪声激烈地响着，手术紧张地做着。
丁秘书让人们做好一切准备，一旦手术做完，立
刻出发转移。
哨兵又跑进来报告说:“敌人已经接近了村边!”
躺在手术台上的伤员抬起头来，恳求地对白求
恩同志说:“白大夫，我的伤不要紧……你快走吧!”
白求恩同志和蔼地安慰了那个伤员，开始了手
术。
“轰！”一颗炮弹在附近爆炸，震得“手术室”屋顶
的灰尘直往下掉，严重影响手术的进行。白求恩同
志立即将手术台半移到庙门外，继续在露天里进行
手术。
108
=====第112页=====
“见鬼！”白求恩同志轻轻地骂了一句，大家立刻
转过脸来，看见他把左手中指放在碘酒里浸了一下，
然后又飞快地进行手术。
“怎么回事?”黄医生问道。
“没什么，我把手指划破了。”白求恩同志回答说。
枪炮声越响越近。只剩下十分钟的时间了。
“怎么样?”白求恩同志做完手术后，问其他两个
大夫。
“完了。”黄医生说。
“完了。”另一个医生也说。
“这就好了。”白求恩同志快乐地笑着说，“这样
伤员就不会再感染了。同志们，立刻转移！
他们迅速把伤员抬出村口，钻进了山沟里，其余
的人也立刻上马，出村去了。
他们从南面出村的时候，敌人从北面进了村。三
分钟后，当敌人来到这个刚做过手术的小庙台时，除
了几条换下来的绷带，什么东西也没有捞到。
路上，同志们议论起刚才的紧张战斗情景，都说
太危险了。白求恩同志却乐呵呵地说:“今天打了个
大胜仗。八路军战士不怕枪林弹雨，轻伤不下火线。
我是八路军的卫生顾问，也应该这样。
109
=====第113页=====
伟大的战士
在摩天岭战役中我们取得了辉煌的胜利，敌人
饱尝了八路军和边区人民的铁拳，儿乎全军覆没，那
个被日本军阀派来指挥进攻边区的狡猾而恶毒的阿
部规秀，也在这次战役中被击毙了。
但是，白求恩同志那个被划破了的手指却发了
炎，肿得很大，做手术很不方便。同志们都劝他休
息几天，可是他却不肯，总是说:“没有关系，发一点
炎算不了什么。今天把这里的工作做完了，明天一
早就可以到下一站去了。
一天晚上，白求恩同志忽然发起了高烧。第二
天清早，他竟有些昏睡不醒了。同志们都很着急，但
是为了让他休息一下，大家谁也不肯去惊动他。中
午，他醒过来了，看了看表,立刻急得要跳起来。他说:
“糟糕，我把工作给耽误了！”
他的手指疼得很厉害，一条胳臂都红肿了。在他
110
=====第114页=====
的同意之下，黄医生给他开刀把脓放了出来。炊事
员老张急得转来转去，他找丁秘书和黄医生提出要
求说：
“让我把血输给白求恩同志吧，他用他的血救过
许多同志呀，让我给他输血吧！”
“老张同志，”黄医生说，“他这不是输血可以治
的病，要是需要，我们一定先把你找来……”
“那我给他做什么呢？我……”
“你给他做点好吃的吧。”
老张连忙张罗吃的去了。
战斗在四周进行得很紧张，但是同志们都瞒着
白求恩同志，不让他知道。这一夜过去以后，白求恩
同志好转了一些，他听到了远处的炮声，立刻就问旁
边的同志：
“怎么回事,哪里在打仗?”
“没有打仗，”护士小张慌忙回答，“这可能是打
雷哪！”
“瞎说一气！”白求恩同志嚷道，“难道冬天会打
雷吗？你们不应当瞒着我，你们要把我看成一个战
士，不应当把我当成残废者。难道伤员我们就不管了
吗？立刻准备全队出发，到战场上去！”
11
=====第115页=====
他跳起来，谁也阻拦不住，结果只好全队出发。
十一月的天气，山风很大，再加上又下起了带雪
雨，山路泥泞，骑马也不好走。白求恩同志裹着一床
毯子，拄着一根棍子，在同志们的搀扶下，艰难地向
着战火轰鸣的方向走去。后来，同志们硬让白求恩
同志睡上担架，继续行进。一路上他不停地咒骂着：
“真见鬼，偏偏在这种时候生病!”
他们走了一天一夜，终于到达了靠近北线战场
的一个村子，这里有一个伤员救护站。
“好极了！”白求恩同志艰难地坐了下来，喜悦地
说，“丁同志，你要用尽各种办法，打电话也可以，派
通信员也可以，两样都用也可以，立刻告诉各兵团首
长，叫他们把伤员都送到这里来，我们马上开始做手
术，要快！”
黄医生量了白求恩同志的体温：四十度。他对
丁秘书说：
“实际上，白求恩同志的病情比伤员危险得多!”
到了晚上，白求恩同志躺在床上起不来了，他又
转入了昏睡状态。
丁秘书将白求恩同志的病情紧急报告了军区司
令部，并转报党中央。上级首长立刻指示：“要不
112
=====第116页=====
惜一切代价为白求恩同志治疗，首先把他转送到安
全的地方。”
白求恩同志躺在那里很不安静，只要他稍微清
醒一些，就要问：
“…老丁呢？丁同志呢?……你通知了吗？伤
员都来了吗?……快起来，准备做手术,黄同志……
他又昏睡过去了。
遵照军区首长的命令，医疗队连夜把白求恩同
志从火线上抬了下来，转送到我们的后方根据地。
113
=====第117页=====
永垂不朽
在河北省唐县的黄石口村，医疗队住下来让白
求恩同志养病，军区司令部特意派来了卫生部长和
医生。
同志们日夜守护在自求恩同志的床边，用尽种
种办法以图使白求恩同志的病情有所好转。但是，
他的左臂却日渐变色，而且出现了全身性症状。这
表明，白求恩同志的血里染了毒，是患了败血症。
同志们既着急又伤心，大家都愿意哪怕牺牲了
自己，也要换回白求恩同志的生命，但这又哪能办
得到呢？人们在痛苦中过着日子。村里的群众听说
白求恩同志病重，都聚集在院中，静候消息；过路的
八路军听说白求恩同志病在这里，都前来探望。他
们都衷心希望这位无产阶级国际主义战士早日恢复
健康。
由于国民党反动派和日寇狼狈为奸，对边区实
114
=====第118页=====
行疯狂封锁，所以当时边区的药物十分缺乏，医疗条
件相当困难。虽然同志们想尽一切办法给白求恩同
志进行治疗，但他的病情仍然一天比一天恶化,变得
很危险了。他深知自己的病情十分严重，对一切应
做的事情深思熟虑。他给军区和加拿大、美国党组
织都写了信。又把同志们都叫到跟前，对他们说:
“我们都是唯物主义者，同志们，自然的法则是
我们所承认的。也许……我们要永别了，希望你们
不要难过。我万分感谢同志们给我的帮助，我的愿望
和一切应做的事情，都已写在遗嘱里了。同志们，我
很快乐，我为你们而感到骄傲！……请转告毛主席，
感谢他和中国共产党给我的帮助。我相信，中国人
民一定会获得解放，遗憾的是我不能亲眼看到新中
国的诞生!……”
白求恩同志把遗嘱和信件交给了丁秘书，然后
又特地把黄医生叫到面前，嘱咐他说:
“你很不错，你已经成为一个优秀的外科医生
了，你的技术已经大大地超过了许多从医科学校毕
业的学生。黄同志，记住毛主席的话：从战争学习战
争——这是我们的主要方法。你要不断地坚持下
去，并且传给别人，要不停地继续努力。……我的手
115.
=====第119页=====
术刀，交给你，继续去救那些受伤的同志……”
处在这种情况之下，面对着这位伟大的国际主
义战士的嘱托，黄医生实在无法控制自己的感情，他
泪流满面。他把自己全部的勇气、信心，都汇集成
一种对于革命事业的责任，他决心把这种责任连同
白求恩同志的嘱托，一起放到自己的肩上。黄医生
紧紧地握住白求恩同志的手，恳切地说：
“你放心养病吧，白求恩同志，不仅我要实践你
的愿望，我们大家和我们的子孙万代都会实践你的
愿望的！….”
白求恩同志听了显然十分高兴，但他忽而又陷
入了一阵昏迷。
悲痛笼罩着所有在场的同志，大家都在为解除
白求恩同志的痛苦而忙碌着，等到他再稍微清醒过
来时，他立刻问道：
“同志们，战斗进行得怎么样?”
“进行得很好，”丁秘书轻轻地说，“白求恩同志，
不过你要很好地养病。”
“这可以。”白求恩同志说，“可是大家不要都在
这里，黄医生应当带领医疗队赶快上前线去，那里一
定很需要……”
=====第120页=====
z
上
中
=====第121页=====
说着，他又昏迷过去。
一九三九年十一月十二日清晨，白求恩同志从
床上坐了起来，抬起头，挥动着右臂，坚强地高声喊
出最后一句话：
“努力吧！向着伟大的路，开辟前面的事业！”
伟大的共产主义者，加拿大无产阶级的优秀儿
子，伟大的国际主义战士诺尔曼·白求恩同志，为了
中国人民的解放事业，献出了宝贵的生命。
为了纪念白求恩同志的光辉业绩，边区的党、
政、军、民召开了极为隆重的纪念大会。伟大领袖
毛主席写了光芒四射的《纪念白求恩》一文，号召中
国人民学习白求恩同志“毫不利己专门利人”的伟
大精神。毛主席教导说：“一个外国人，毫无利己的
动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这
是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的
精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。列
宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民
地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无
产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗
争，世界革命才能胜利。”
118
=====第122页=====
白求恩同志崇高的无产阶级国际主义、共产主
义和对技术精益求精的精神，永远激励着我们为实
现共产主义的远大目标，从胜利走向胜利！
伟大的无产阶级国际主义战士诺尔曼·白求恩
同志永远活在我们心中。
谢量加

1-
119
=====第123页=====