-
5

r1

=====第1页=====
Voice Of Marxism-Leninism
Group
Of EBOOK
1
…
制作
=====第2页=====

=====第3页=====

=====第4页=====

=====第5页=====
雷
的数事
陈广生崔家骏
人民大社
=====第6页=====
说明
伟大领袖毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”已经发表
十周年了。为了紧密围绕批修整风运动，进一步学习和宣传
雷锋同志的无产阶级彻底革命精神和光辉事迹，向广大党员、
干部和群众进行思想和政治路线方面的教育，经征得解放军
文艺社同意，《雷锋的故事》一书同时由我社出版。
本书书名由郭沫若同志题字

插图：傅琳
陈亦逊
肖映川
=====第7页=====
目录
苦难的童年
1
二三四五六七
翻身解放
新少年的先锋
11
雨露滋润…
风浪中锻炼
21
意气风发
27
火红的青春
33
一八九十
参
39
人民军队的温暖
苦练杀敌本领
51
一
服从革命需要
十
二
努力赶上去
61
十三
“钉子”精神
65
十四
干劲永不败
十五
在抗洪斗争中
78
十六
甘当革命的“傻子”
十七
一心向着党
=====第8页=====
十八
发愤图强
90
十九
并肩前进…
95
二十
人民的勤务员
101
二十一
孩子们的知心人
107
二十二
人民代表
115
二十三
迎着困难前进
122
二十四
军民一家
128
二十五
前线和后方
134
二十六
谦虚谨慎
140
二十七
永生的战士
145
后
记
151
=====第9页=====
苦难的童年
从长沙城跨过湘江，顺着长宁公路西行三十里，在那
连绵的丘陵之间，有个小山村名叫简家塘，这就是雷锋的
家乡。一九四0年十二月十八日(农历十一月二十日)，雷
锋出生在这里的一个贫苦农民的家庭里。
那时候，抗日的烽火已燃遍全国，但国民党政府消极
抗日，积极反共，使日寇的铁蹄踏到了湖南、湖北大片地
区，再加上汉好、走狗为非作歹，广大劳苦群众生活在水
深火热之中。在残酷的民族压迫和阶级剥削下，只几年的
时间，雷锋的爷爷、爸爸、哥哥和小弟弟都相继死去。当他
刚刚六岁的时候，一家六口人，只剩下妈妈和他两个人了。
母子二人相依为命，过着十分艰难困苦的生活。妈妈决心
把雷锋抚养长大，为死去的亲人报仇。
雷锋的妈妈是个受尽折磨而十分刚强的妇女。这个铁
匠的女儿，由于家庭贫困，父母无力抚养，生下几天就被
送进了长沙一家育婴堂（实际上是帝国主义者和地主资本
家残害穷人儿童的魔窟)。后来，一个姓杨的贫农妇女把她
一
=====第10页=====
抱回家抚养，养到五、六岁就送给雷家做了童养媳。十几
岁结婚以后，便开始操持一家人的生活。她曾给资本家做
过女工，领着孩子到外地讨过米，也到地主家里当过佣人。
但年复一年的奔波劳累，换来的却是数不尽的灾难。这一
年，她在地主唐四滚子家做女工，受尽了凌辱和迫害。可
是，在那暗无天日的社会里，她有冤无处伸，有苦无处诉，
她怀着满腔的仇恨，离开了唐家这座人间地狱。妈妈回家
以后，很少言语，时常背着雷锋暗自落泪，有时独自到雷
锋爸爸的坟上痛哭一场。
一九四七年秋天的一个傍晚，妈妈坐在床上，泪痕满
面。雷锋见妈妈难过，就一头扑到妈妈怀里。
妈妈的泪水滴落在雷锋的脸上、身上，两手紧紧抱住
他说：
“孩子，你还这么小，要是再没有了妈妈，你可怎么活
呀！”
雷锋还不完全懂得妈妈这句话的意思，他抬头看看妈
妈的脸，说：
“妈妈，你不要哭，我不离开你！”
妈妈用发直的眼神把孩子从头看到脚，长长地叹了一
口气说：
“孩子，看你小手小脸弄得这么脏，来，妈妈给你洗
一洗1”
妈妈打来一盆清水，把雷锋的手和脸都洗干净了。然
后，又把他拉到身边，紧握着他的小手说:
2
=====第11页=====
“孩子，你可记得你的亲人都是怎么死的？”
“亲人都是怎么死的……”雷锋默默地站在那里，听着
妈妈诉说了许多往事。
爷爷雷新庭，这位饱经风霜的贫农老人，多年来佃种
唐四滚子的两担田(约合十亩)，风里雨里成年累月地劳
动，还维持不了一家半饱的生活，结果在地租、高利贷和
苛捐杂税的盘剥下，得了重病，卧床不起。就在雷锋刚会
摇着小手喊叫爷爷的那一年冬天，有钱人家杀猪宰羊准备
过年时，地主唐四滚子闯到雷家，逼着爷爷一定要在年前
还清租债，否则就夺佃，不许再种唐家的田。家里已经揭
不开锅了，哪里还得起冤枉债啊！爷爷又急又气，病情转
重，竟在年关时节被地主活活逼死。
爸爸雷明亮，一九二六年在势如暴风骤雨的湖南农民
运动中，和广大农民一起参加了当地农民协会，向土豪劣
绅作斗争。大革命失败后，他到长沙市仁和福油盐号当了
挑夫。抗日战争的第二年，国民党军节节溃退，不顾人民
死活，放火焚烧了长沙城。雷锋的爸爸就在这兵慌马乱的
日子里，挨了国民党军的毒打，内伤成疾。他回到家乡，
带着伤病同爷爷佃种唐四滚子的田。一九四四年，日本侵
略军侵占长沙一带时，爸爸又被日寇拉去做挑夫。由于反
抗遭了毒打，吐血越来越重，无钱医治，终于在一九四五
年春季死去。临死前，他对全家人说：“不要怕那些狗豺
狼，只要活着就要报仇！”
哥哥雷振德，十二岁就到津市一家工厂当童工。
他小
3
=====第12页=====
小的年纪，经不起繁重劳动的折磨，不久就得了“童子痨”
(肺结核)。一天，他突然昏倒在机器旁，轧伤了胳膊和手
指。资本家算计从这个孩子身上再也榨取不到多少利润，
就把他解雇了。哥哥带着病残的身体，回到家里，又到深
湾镇一家印染作坊当了童工。由于劳累过度，肺病一天天
加重，又没有钱医治，就在爸爸死后的第二年也死去了。
没有了爸爸，没有了哥哥，家里的生活更困难了。小
弟弟连饿带病，也死在了妈妈的怀里……
雷锋听着妈妈悲愤的诉说，仇恨满腔，忍住眼泪，点
点头说：
“妈妈，我记得！”
妈妈脱下外衣，给他穿在身上，哽咽着说：
“孩子，穿上这件衣服，少挨些蚊子咬，往后妈就不能
再疼你了……
“妈妈！”雷锋迷惑不解地望着妈妈。
妈妈借故把雷锋托付给本家六叔奶奶照看，回到自己
的屋里……
当雷锋跑回家的时候，只见妈妈已悬梁自尽。
他急忙
扑上去，紧紧抱住妈妈的两腿，哇的一声哭起来，不住声
地喊叫着：
“妈妈！妈妈……”
可是，妈妈再也听不见儿子的呼唤，再也不能照料自
己的孩子了。
万恶的旧社会逼得雷锋家破人亡，他不满七岁就成了
1
=====第13页=====


=====第14页=====

=====第15页=====
一个孤儿。
毛主席说：“由于帝国主义和封建主义的双重压迫，特
别是由于日本帝国主义的大举进攻，中国的广大人民，尤
其是农民，日益贫困化以至大批地破产，他们过着饥寒交
迫的和毫无政治权利的生活。雷锋一家血泪斑斑的阶级
仇、民族恨，就是旧中国千百万被压迫人民苦难遭遇的缩
影。
雷锋记住了妈妈临死前的嘱咐：要长大成人，要记住
亲人都是怎么死的！童年的苦难在他那幼小的心田上播下
了仇恨阶级敌人的种子。
苦怜苦，穷帮穷。贫农六叔奶奶收养了他。他知道六
叔奶奶家也很艰难，有时背着奶奶出去讨点米，有时回不
了家就露宿在外。为了帮贴六叔奶奶家，他还经常上山砍
柴。但是周围的柴山都被地主霸占了，不许穷人上山砍柴。
雷锋不听邪，偏要上山砍。有一次被徐家地主婆娘看见了，
这个家伙恶声恶气地指着雷锋骂道:“你好大胆，敢到我家
山上来砍柴……”她边骂边抓住雷锋的手，抢走了砍柴刀。
雷锋气得浑身冒火，扑上去要把自己的砍柴刀夺回来，那
恶毒的地主婆却举起刀来，在雷锋的手背上砍了三刀。
雷锋不屈服，捂住伤口忍住痛，愤愤地说：
“总有一天我要报仇！”
5
=====第16页=====
二翻身解放
乌云遮不住太阳，苦难的日子终于熬到了头。一九四
九年八月，雷锋的家乡解放了！
一天傍晚，太阳快落山时，雷锋站在村头山坡上放哨。
他觉得家乡的一切都变了。一眼望去，那天边的晚霞多好
看啊！那幽静的山谷，翠绿的田园，那一池池塘水，一片
片山林，和那一幢幢简朴的茅屋，仿佛都有了新的生命。
雷锋脸上充满了笑容，他觉得天变地也变，一切都变
了！正在这时，只见远远地开来了一支队伍。他听说那就
是中国人民解放军，是毛主席领导的队伍。是他们解放了
湖南，解放了长沙，也解放了他自己……他欢快地跑上前
去，同乡亲们一起欢迎自己的队伍，东跑西颠地帮助张罗
住处。那天晚上，雷锋高兴极了，在战士们身边转来转去，
一会儿工夫，他就和连部的小通信员混熟了。他问这问那，
还好摆弄人家的枪。
夜深了，雷锋还不肯离开连部的住屋。他悄悄地问通
信员：
6
=====第17页=====
“你是怎么当的兵?”
“志愿当的呗。”
“我志愿行不行?”
“你?”通信员笑了，“你还没有一支步枪高，就想当兵？”
“别看我小，可什么也不怕。”雷锋晃着红缨枪用请求
的语调说，“跟连长说说，把我带着吧！”
“要说你去说吧，我可不替你去碰钉子。”小通信员说。
第二天队伍要出发了，雷锋拉住连长的手说：
“叔叔，我要当兵，带我一起走吧！”
“带你走?”连长笑着问他，“你为什么要当兵?”
“叔叔，我要报仇，我要报仇啊！”
“我们都是穷苦人出身。你的仇我们大家替你报！”
“我要跟你们一起去报仇！”
“你的年纪还小，你现在的任务是要好好学习，做
毛主席的好学生，等长大了再参军，保卫和建设咱们的新
中国！”连长好说歹说，才把他留了下来，临走时拉着他的
手，把自己的一支钢笔送给了他。
连长带着队伍沿着长宁公路走去。雷锋望着手中的钢
笔，想着连长说的话，心里感到热乎乎的。
长沙解放不到两个月，在旧中国受尽了苦难的人民迎
来了新中国的诞生。
一九四九年十月一日，毛主席向全世界庄严宣告：“中
华人民共和国中央人民政府已于本日成立了。”全国人民喜
气洋洋，一片欢腾。中国人民从此站起来了！
7
=====第18页=====
“好啊，好啊！"雷锋听到这振奋人心的消息，真是高兴
极了。他蹦呀跳呀，和乡亲们一起纵情高唱《没有共产党就
没有新中国》。在这举国欢庆、山呼水笑的日子里，雷锋以
当家做主人的欢快心情，投入了建国初期的阶级斗争。
建国初期，长沙河西地区的阶级斗争是很激烈复杂
的。土匪、特务和恶霸地主不甘心失败，他们勾结在一
起，在安庆乡组织了假农会，破坏清匪反霸斗争。雷锋知
道这些坏蛋不会干好事，机警地注视着他们的行动。一天，
他到假农会院内，听到屋里的坏蛋们在恶狠狠地议论要杀
害安庆乡的民兵队长，妄图夺取民兵的枪。他立即跑去向
一位共产党员报告了这个情况，使阶级敌人的阴谋没有得
逞，结果还缴了土匪武装的枪。
清匪反霸斗争胜利后，这位共产党员当了农会主席，
后来又当了乡长。他很了解雷锋的家庭和身世，常常教育
他说：
“孩子，咱们的救命恩人，是共产党，是毛主席，是解
放军。要不是共产党、毛主席领导咱们起来闹翻身，就没
有咱们穷苦人民的活路，就没有你这个苦孩子的今天！要
记住，共产党、毛主席是咱们的大救星！”
“我忘不了毛主席的恩情啊！”雷锋眼泪汪汪，不由得想
起了死去的爷爷、爸爸、哥哥、弟弟和妈妈，想到自己的童
年苦难，他真想痛哭一场。但是，他忍住了，把这位共产党
员的话牢牢地记在心里。
一天，这位共产党员异常兴奋地告诉雷锋说:
8
=====第19页=====
“孩子，替你爸爸、妈妈报仇的日子已经来到了！”
一场轰轰烈烈的土地改革斗争在乡里展开了。
在土改斗争中，往日的穷苦人一个个欢天喜地，昂首
挺胸。地主“老爷们”的威风一落千丈，被打得抬不起头来。
雷锋也扬眉吐气，当上了儿童团长。他和小朋友们在一起，
按照党组织的指示，昼夜监视地主的活动，只许他们老老
实实，不许他们乱说乱动。他看到过去欺压穷人的地主，
现在低头弯腰，心里感到一种从来未有的痛快。这个翻了
身的苦孩子，经常打着竹板在群众中唱《百子歌》:
地主出门坐轿子，
带着狗腿子，
手拿算盘子，
逼着农民交租子。
毛主席救了穷人子，
打倒地主和狗腿子，
挖掉穷根子，
分田分地分房子，
跟着毛主席一辈子，
永远过幸福的日子，

在斗争恶霸地主的大会上，雷锋手握红缨枪，登上了
斗争大会的高台。他看到台下的乡亲们，一个个扬眉吐气，
充满了大翻身的自豪和欢乐，怎么也抑制不住心头的喜悦。
9
=====第20页=====
他紧紧握着红缨枪，站在斗争大会的高台上。
被斗的地主、恶霸押上台来了！埋藏在贫下中农心里
的仇恨，象火一样迸发出来。雷锋猛扑上去，用他那被砍伤
的手，指着徐家地主婆娘的鼻子，愤怒地质问道:“地主婆，
你也有今天！你还敢砍我不！你还敢欺负穷人不！”
雷锋激愤满胸，说着说着就掉下了眼泪。他把压在心头
多年的苦水，一古脑地倒了出来。他那满腔仇恨，使每个
字每句话都变成了燃烧的烈火，点燃了台下阶级兄弟的
心。乡亲们个个义愤填膺地高喊:
“打倒恶霸地主！”
“血债要用血来还！”
雷鸣般的吼声，吓得那几个地主、恶霸浑身打颤。
吃水不忘挖井人，翻身不忘共产党。台下的乡亲们不
断振臂高呼:
“中国共产党万岁！”
“毛主席万岁！”
地主被打倒了，雷锋快活极了，整天笑呵呵地在田里
监视地主劳动。在这场暴风雨般的斗争中，雷锋参加了对
旧社会的血泪控诉，看到了无产阶级和广大贫下中农的巨
大力量。在苦尽甜来的事实面前，他更加懂得了爱什么，
恨什么，他受到了一次深刻的阶级教育。
OT
=====第21页=====
三新少年的先锋
一九五O年夏天，雷锋穿着斗争地主时分得的衣服，
背上书包，迈着轻快的脚步上学去了——这是他过去连想
都不敢想的事，现在变成现实了。
崭新的生活，使雷锋想起了许多往事。在旧社会，穷
人家的孩子只能眼巴巴地看着地主家的儿孙去上学，那时
候的学校是为有钱人家的子弟开的，穷人家的孩子哪能踏
进学校的大门！
解放了，只有在共产党、毛主席的领导下，雷锋才有
了挺直腰板上学去的权利。
开学的第一天，老师发给他两本书，
一个笔记本。他
看到好多小朋友交书费、学费，也把乡亲们给他的几个钱
拿出来，交给老师。老师亲切地说：
“你是孤儿，学校不收你的学费，你免费读书。”
“这是毛主席的恩情啊！”雷锋怀着感激共产党、感激
毛主席的激动心情，翻开新书的第一页，毛主席那慈祥的
面容映入了他的眼帘。他双手捧着新书，久久地凝视着。
11
=====第22页=====
他默默下定决心：
“我一定好好学习，长大了好报答毛主席的恩情。”
那个没有留下姓名的连长说过的话，象一颗种子，在
他幼小的心田里已经开始萌芽了。
雷锋刚刚学会写字，就用那位连长送给他的那支钢笔，
在笔记本上一笔一划地写下了“毛主席万岁”五个大字。这
是发自他内心的欢呼啊!
学校生活，给雷锋带来了无限欢乐，他脸上整天堆着
笑。不论谁再说他是孤儿，他就说:“往后你们不要再说我
是孤儿了，党就是我的亲爹娘啊！”
他每天上学或放学常常登上山坡，向老师曾经指给他
们看过的毛主席的旧居——韶山冲那个方向眺望。他是多
么向往那里啊……
一九五四年，学校刚建立少先队组织，雷锋就加入了。
在隆重的入队宜誓大会上，辅导员给他戴上了红领巾。他
兴奋地抚摸着红领巾说:
“我是毛主席的少先队员，一定用实际行动把红领巾染
得更红！”
雷锋穿着人民政府给他做的白衬衫，每天都戴上红领
巾去上学，晚上总是把红领巾叠得整整齐齐地放进书包里，
绝不让一点点脏东西沾在上面。他还非常珍爱少先队的红
队旗。一次外出过队日，雷锋举着队旗，在途中遇雨了。
他急忙脱下自己的衣服包住队旗。他经常对小朋友们说：
“咱们的红领巾，咱们的红队旗，是革命先烈用血染红
12
=====第23页=====
的，要格外爱护它才行。
雷锋读书刻苦用功，立志要做毛主席的好学生，长大
了好为党、为人民多做些事。他在清水塘小学读书时，每
天上学要走十六、七里路，但他总是早去晚归，从不旷课。
雨雪天，他没有胶鞋，就穿上自己打的草鞋赶去上学。老
师讲课时，他用心听讲，绝不在课堂上贪玩打闹。他用的
课本和笔记本，总是保存得整整齐齐、干干净净的。他在
星期日、假日上山砍柴或下地种菜时，口袋里总是装着书
本，累了就坐下来边休息边读书，努力克服学习中的困难，
不断吸取着各种知识。
一九五五年，雷锋转到荷叶坝小学读高小。同班有个
同学患了重病不能上学，他就组织队员前去慰问，还经常
到她家里给她补课。同学小朱上课不专心，作业做得马
虎，字写得歪歪扭扭。雷锋为了帮助他，放学后，情愿自
己多绕点路，也陪着他一同回家，给他讲要努力学习的道
理，教给他写字方法。经过多次帮助，小朱的进步还是不
大。有一次，雷锋悄悄地把小朱的作业本拿来，用纸蒙着
他的作业本中写得歪歪扭扭的字，一个一个地描下来。第
二天，雷锋拿出描的字给小朱看，问他可认得是什么字?
小朱认了半天也认不出来，便噘着嘴说:
“这是大老虎，哪象字呀。”
“这些字就是你自己写的呀！”
小朱听了，不禁吃了一惊，心里感到十分惭愧。雷锋
又耐心地劝他一定要好好学习。这件事对小朱的教育可大
13
=====第24页=====
了。从此，他学习认真了，字也写得规矩了，成了班里的
一个好学生。
雷锋乐于帮助人，在学校是人所共知的。有一天下大
雨，河水淹没了小桥，一群一、二年级的小同学，上学去
不敢过桥，雷锋就一个个地把他们背过桥去。他还抢救过
一个落水儿童。
一天，雷锋看见一位双目失明的老人在山上摸索着砍
柴，脚踩空了，摔倒在地上。他急忙赶上前去，扶起了老人。
雷锋很关心这位没儿没女的贫农老人，经常用课余时间，帮
助老人砍柴、挑水、打猪草。乡亲们看到雷锋这样尊老爱
幼，都夸雷锋是个热心的孩子。
一九五五年夏天，雷锋在农业合作化的高潮中，主动
地把土改时分得的二亩四分田全部入了社，坚决同广大贫
下中农一起，走毛主席指引的社会主义道路。当刘少奇一
伙刮起砍社妖风时，雷锋坚定地说：“合作社就是我的家，
要我退社，除非石头水上漂！”
农业社开展扫盲运动时，雷锋积极帮助社里办夜校，
主动当了小教员。他每天放学吃罢晚饭，就去催促那些比
自己大六、七岁的“大学生”来上课。有的人因为操持家务，
不能按时到夜校来上课，他就抽空儿上门去包教。
雷锋从小就是个热爱劳动的孩子。每当学校发动同学
们去农业社义务劳动的时候，他总是积极响应，站在最前
列。有一次大家帮助农业社挖肥，因为工具少，他就卷起
裤腿，跳进田边的冰肥池里用手挖。帮助农业社除害虫，雷
14
=====第25页=====
常利用课余时间，提着瓶子到田里去捕捉。这个贫农的儿
子深深懂得，每一颗粮食都来之不易呀！
农业合作化的高潮，给全乡的农业生产带来了大丰收。
雷锋看到那沉甸甸的稻穗把稻杆都压弯了，心里真有说不
出的高兴。一天，他放学回家，路过一片刚割完的稻田，
发现丢得满地都是稻穗儿。他禁不住生气了，心想：这是
谁割的？这样不爱惜社里的粮食！他急步拐过山弯，看见
一个姓叶的地主正有气无力地在田里打稻，溅得稻桶四周
都是稻粒子、稻穗子；一看这块田也照样丢了满地稻
穗儿。雷锋不由得心里冒火了，怎能叫地主任意糟踏集体
的粮食！他上前质问地主说：
“这块田是你割的吗？”
“是的。”
“那一块也是你割的吗？”
“是的。”
雷锋再也压不住心头怒火，指着丢在地上的稻穗儿，
正颜厉色地说：
“叫你在社里劳动，是给你一个改过自新的机会，决不
许这样糟踏集体的粮食！”
姓叶的地主冷笑了一声，又漫不经心地拿起一把稻子
打起来，照样打得稻粒儿、稻穗儿四处乱飞。雷锋挥手拦
住，大声喝道：
“住手！不许这样打稻！”
15
=====第26页=====
“你管不着。”
“我一定要管！”雷锋上前夺下稻子，准备到社里去报
告。这时，恰巧一个社干部闻声赶来，狠狠地训斥了姓叶
的地主。这下子他才低了头。
雷锋和地主作斗争，维护集体利益的行为，受到了贫
下中农的称赞。农村的阶级斗争不断地教育着雷锋。他象
一株苗壮的幼苗，一天天地成长着。
一九五六年，雷锋以优秀的学习成绩，在荷叶坝小学
毕业了。这一天，他心情十分激动，情不自禁地朗诵起这
样的诗句:
我们新中国的儿童，
我们新少年的先锋，
团结起来，
继承着我们的父兄，
不怕艰难，不怕担子重，
为了新中国的建设而奋斗，
学习伟大的领袖毛泽东!
16
=====第27页=====
四雨露滋润
雷锋高小毕业时，全国广大农村胜利地实现了农业合
作化。农村火热的斗争生活吸引着他。他坚决要求留在
农村做个新式农民。老乡长看到雷锋人小志大，就留他在
乡政府当了通信员。
那时，乡政府正忙于秋征准备工作，缺少人手，雷锋就
主动帮助搞秋征工作。不久，由于他阶级觉悟高，工作积
极，勤勤恳恳，乡政府推荐他到中共望城县委当了公务员。
雷锋初到县委工作的时候，还象个孩子，圆圆的脸上
露着稚气。县委的同志见他年岁小，手脚勤快，成天唱着
歌，快快活活地工作，都很喜欢他，亲切地称呼他“小雷”。
县委几位领导同志也都非常关心他的进步，一有闲空，就
给他讲革命道理和革命故事。有一次县委书记讲到，在
毛主席领导的秋收起义时期，在一次战斗中，有个共产党
员被敌人捕去，受尽严刑拷打，仍然挺胸昂首，痛斥敌人，
宁死不屈……雷锋听得入了神，感动地说：
“我也要做这样的人！”
17
=====第28页=====
“好嘛！”县委书记抚摸着他的肩头说，“小雷呀，你要
记住，毛主席领导中国人民推倒了三座大山，咱们劳动人
民才得到解放。这个胜利来之不易呀！它是无数革命先烈
经过流血斗争换来的。你已经是个少先队员了，应当更加
热爱党，热爱毛主席，向革命先烈学习，争取早日入团、
入党，更好地为人民服务，一定要保住咱们的胜利果实。
雷锋默默点头，记住了这些话。从此，他处处留心向
县委的同志们学习。有一次，他跟县委书记一起去开会，
走着，走着，看见路上有颗螺丝钉，他踢了一脚就走开了。
县委书记却把这颗螺丝钉拣起来，装进了衣袋。雷锋当时
还觉得奇怪：一个县委书记，拣个螺丝钉干甚么?
过了几天，雷锋要到一个工厂去送信，县委书记掏出
螺丝钉交他带去，说：
“小雷，咱们国家底子薄，要搞建设，就得艰苦奋斗！
一颗螺丝钉，别看东西小，缺了它也不行。滴水积成河，
粒米堆成箩呀！”
雷锋瞪大眼睛望着县委书记。就是这颗小小的螺丝钉，
在雷锋心中留下了一个难忘的记忆……
县委领导同志晚上开会，常常开到深夜一两点钟，雷
锋就坐在另一间房子里看书，常常陪到大半夜。每当他感
到困倦的时候，就提醒自己：县委在开会，我可不能睡
觉！为了避免瞌睡，他一会儿在屋里走来走去，一会儿用
冷水洗洗脸。开会的同志见了，都劝他说：
“小雷，你不用等我们了，睡去吧！”
18
=====第29页=====
“不要紧，我不困。”
每次会议结束后，同志们都休息了，他却把屋子收拾
干净，把门窗都关好才休息。有的同志问他：
“小雷，你这样干，不困吗？”
“困点怕啥，这是我的工作呀，怎能马马虎虎呢！”
一天夜晚，县委书记在看文件、写材料，雷锋象往常
一样，坐在他的旁边学习。
“快去睡吧！”县委书记催他说。
雷锋不肯走。过一会儿，县委书记又催他去睡，他还
是坐在那里不走。十二点过后，他不知不觉地伏在桌子上
睡着了。
县委书记一抬头，见他睡着了，怕他着了凉，便站起
来，脱下自己身上的大衣，轻手轻脚地披在他身上，又坐
下继续工作。
雷锋睡得热呼呼的，一觉醒来，天已经快亮了。他揉
揉眼睛，见县委书记还在聚精会神地工作。他发现书记的大
衣披在自己身上，又低头看了看自己手上的刀痕，苦和甜，
恨和爱，千言万语一起涌上心头，眼泪扑簌簌地滴了下来。
县委书记放下笔，走上前替他擦去眼泪，关切地问道：
“又想起了过去是不是？”
“嗯……”雷锋抬起头来说，“旧社会害得我一家就剩我
一个人了。党和人民政府救了我，还送我读书，给我工作，
这是我作梦也没有想到的呀！”
县委书记摸着他手上的伤痕，说：
19
=====第30页=====
“小雷，你的苦，和所有劳动人民的苦是一样的，我们
整个民族、整个阶级都受过你这样的苦。只有全世界无产
阶级联合起来进行革命，消灭阶级压迫和阶级剥削，才能
报阶级的仇恨，使所有劳动人民跳出苦难的深渊。你还年
轻，要好好学习，今后要做的工作还很多很多……
雷锋在心里念叨：对呀！要不是毛主席领导全国人民
推倒三座大山，怎么会有今天的幸福生活！革命原来就是
这个意思：要把一切坏蛋都打倒，要把整个旧世界翻个个
儿，无产阶级和劳动人民要当家做主人。
在党的阳光雨露下，雷锋不断地成长着。一天，他拉
住共产党员、交通班长的手，问：
“我要争取入团！团员有哪些条件呢?”
交通班长热情地向他谈了团员条件，鼓励他好好学习。
雷锋听了之后，很受鼓舞。他恨不得为革命把全部力
量都使出来。他无论做什么工作，都踏踏实实埋头苦干。
凡是由他经管的公共财物，都有条不素；房间地面，总是
打扫得干干净净；对于因公来县委机关的干部或来访的群
众，他都热情招待，不仅有礼貌，而且服务得十分周到。
他在工作之余还参加了县委机关办的业余文化补习学校。
在这期间，他读了许多政治书籍和革命小说，以及描写刘
胡兰、董存瑞、黄继光等英雄人物的故事。他立志要向这
些革命先烈学习。在党的亲切关怀教育下，由于他孜孜不
倦地学习革命真理，社会主义觉悟有了很大提高。
一九五七年二月八日，雷锋光荣地加入了共青团。
20
=====第31页=====
五风浪中锻炼
雷锋入团以后，经历了一个不平常的春天。
这年春天，毛主席作了《关于正确处理人民内部矛盾
的问题》的报告，我们党开始了生气勃勃的整风运动。资
产阶级右派分子反党、反社会主义，趁机向党发动了猖狂
的进攻。
雷锋听到这些右派言论很气愤，特别是当他看到有人
竟狂妄叫嚣要共产党“下台”时，真把肺都气炸了。他想，
右派分子要共产党“下台”，这意味着什么？不就是要拉着
历史倒退，使新中国倒退到使他家破人亡的旧社会去吗?
不行！决不许右派翻天！没有共产党，哪有新中国，没有
共产党，哪有我雷锋！
就在这时候，雷锋在宿舍的墙壁上，恭恭敬敬地挂起
了毛主席画像，两边贴上了自己写的对联：听毛主席话，
跟共产党走。他自己还订了一份报纸，每天留心看，注视
着这场斗争的发展。
县委整风开始了。一天下午，雷锋坐在会议室门口，
21
=====第32页=====
照应县委领导同志开会。
突然间，有几个人闯进院来，大吵大闹地说是来“帮助
县委整风”。雷锋感到这些家伙来势不对，没有允许他们进
屋。他们叫嚷要找县委书记辩论。他们歪曲事实，胡说什
么“现在老百姓生活无路”、“今不如昔”等等。雷锋气得瞪
圆了眼睛，真想用自己在旧社会的苦难遭遇和解放后的幸
福生活，狠批这些无耻谰言。县委机关的同志们，当即对
这几个家伙进行了有力地驳斥：“你们所说的老百姓'，
不是广大的工人和贫下中农，而是那些地主资本家。只有
这些人才感到今不如昔哩。难道能允许他们用资本主义那
一套，破坏我们的社会主义制度吗?”
这几个家伙根本听不进这些话，继续谩骂党的领导，
恶毒攻击社会主义制度。雷锋再也抑制不住心中的怒火，
正要一个箭步冲上去，和他们斗个水落石出。但他被身边
的交通班长一把拉住了。那几个家伙被县委机关的同志们
驳得无言回答，只好灰溜溜地离开了县委大院。
这件事，使雷锋的心难以平静。他对交通班长说：
“我真蠢，为什么心里有话说不出，不能象县委机关的
同志们那样，狠批这几个家伙一顿呢？”
“你痛恨右派的心情是可以理解的。”交通班长说，“但
是，参加这种斗争光凭气愤不行，要摆事实讲道理，和他
们辩论。今后我们要在阶级斗争的风浪中更好地锻炼自己
呀。”
“我一定这样做！”雷锋点了点头说。
22
=====第33页=====
不久，《人民日报》和各地报纸发表了《这是为什么?》等
一系列批判资产阶级右派分子的社论和工农兵写的文章。
雷锋真象久旱逢甘雨一般，心里痛快极了。特别是当《文汇
报的资产阶级方向应当批判》这篇社论发表以后，他看了一
遍又一遍，心中的疑问全部解决了：对呀！“阶级敌人是
一定要寻找机会表现他们自己的”，“不是东风压倒西风，
就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”交通
班的同志一起学习社论时，雷锋兴高采烈地说:
“这社论写得太好了，完全说出了咱们的心里话！”
反击资产阶级右派的斗争展开了。雷锋在这场斗争的
风浪中，受到了一次很好的锻炼。
这年初冬，县委在深入开展整风运动和反右派斗争的
基础上，决定发动群众根治为水河，同时围垦为河附近的
团山湖。雷锋再三请求要和全县人民一道去参加改造大自
然的斗争，用实际行动反击右派分子“今不如昔”的无耻谰
言。领导上批准了他的请求，分配他在治为工程指挥部当
了通信员。雷锋一来到工地，就生龙活虎般地干起来了。
一次，他和指挥部的全体同志，参加了一整天义务劳动，
都十分疲乏，指挥部领导叫大家早点休息。可是雷锋一回
来就守在电话机旁。他想，指挥部是整个工地两万多民工作
战的中心，都去休息，打来电话没有人接怎么行呢？强烈
的责任感使他忘却了疲劳。他催促同志们去休息，自己却
在电话机旁守到天亮。
治为工程开工不久，就赶上了连雨天。一天傍晚，在
23
=====第34页=====
倾盆大雨中，沩水乘着呼啸的寒风，越涨越猛，堆积在工
地上的器材，有被洪水吞没的危险。工地指挥部紧急动员
机关干部和附近的民工，与洪水作坚决斗争，抢救国家财
产。当时，指挥部领导叫雷锋和几个女同志留下。同志们
出发以后，雷锋坐立不安，怎么也呆不住，趁几个女同志
没有注意，他便迎风冒雨直向停放器材的工地奔去。这时，
洪水已经淹没了道路，有的地方水深已有三、四尺了。雷
锋一心想去抢救国家财产，他顶风冒雨，奋不顾身地涉水
而过。一到工地，他就和同志们一起投入了战斗，哪里最
危险他就到那里去，一直坚持将全部器材转移到安全地带，
他才放了心。当同志们称赞他的勇敢精神时，他只是笑着
说：
“我年轻，需要在风浪中好好锻炼自己呀！”
由于雷锋积极热情，勇于锻炼，工作成绩突出，在治
为工程中被评为工地模范。
第二年春天，县委决定在围垦起来的团山湖开办一个
农场，让荒芜的湖沼地，变成鱼米之乡。这是多好的事啊！
全县青、少年积极响应县委的号召，提出要捐献一台拖拉
机，作为对农场的献礼。
雷锋得知这个消息，立刻拿出自己省吃俭用节约下来
的二十元钱，送到团支部书记那里，说：
“人民每月给我的钱，我用不了，全交给农场买拖拉机
吧！”
雷锋是全县青、少年捐献最多的一个。共青团望城县
24
=====第35页=====
委员会发给他的纪念证上写着：“雷锋同志，为建立望城青
少年拖拉机站积极地开展了增产节约，勤俭办一切事业，
热情地捐献人民币二十元整，特发此证，以资纪念。
这件事使县委书记很高兴，找到雷锋，表扬他说：“你
做得对！这表现了你对社会主义建设的热情。接着又说，
“我看你就去学开拖拉机，怎么样？”
“开拖拉机?”雷锋高兴得差点跳起来，“我去！”
雷锋离开县委会，来到团山湖农场，很快就学成了一
名拖拉机手。他驾驶着“铁牛”，不管风吹日晒，整天奔驰在
那广阔肥沃的原野上，翻开了一片片沉睡的土地。当他回
头看着那翻滚着的泥浪，就觉得仿佛是一堆堆粮食，流进
了祖国的粮仓……他心里有说不出的畅快，望着农场上空
飞翔的燕子，写下了这样的诗句:
南来的燕子啊！
你可不用惊呆。
不是晴天里响起春雷，
而是拖拉机在隆隆地开。
红旗插在社会主义的农场，
到处是谷满仓，鱼满舱，
祖国又添了一个“鱼米之乡”。
秋天，这个“鱼米之乡”的两万多亩土地，获得了大丰
25
=====第36页=====
收。在这大丰收的果实中，包含着雷锋辛勤忘我的劳动。
但他对待革命工作，是个永不疲倦，永不满足的青年。他
总是默默地鞭策自己：“我做得太少了。我要不断地在大风
大浪中锻炼自己。
=====第37页=====
六意气风发
一九五八年五月，伟大领袖毛主席亲自制定了“鼓足干
劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。全国
到处都是一派热气腾腾的社会主义建设景象，正如毛主席
在《介绍一个合作社》一文中指出的：“从来也没有看见人民
群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。
我国工农业生产的大跃进，激励着雷锋，鼓舞着雷锋。
正当团山湖农场欢庆丰收的时候，全国掀起了大办钢铁的
热潮。他想：大办钢铁是为了实现党的社会主义建设总路
线，我要能当个炼钢工人多好啊！正在这时，从县里传来
一个好消息：鞍山钢铁公司派人来招收青年工人了！雷锋
立即向领导提出了请求：“我要为总路线多出一把力，让我
到鞍钢去当个炼钢工人吧！”
农场领导有点舍不得让他离开这里，但为了支援工业
建设，适应钢铁生产发展的需要，就批准了他的请求。
雷锋就要离开湖南家乡了，还有些什么事情要办呢?
他首先想到：应该去看看伟大领袖毛主席的旧居韶山冲。
27
=====第38页=====
这些年来，他是多么向往韶山啊！
一个晴朗的早晨，雷锋来到了韶山。他对这里的一草
一木都怀着崇敬的心情。当他来到毛主席少年时游泳的池
塘旁，便联想到毛主席头两年畅游长江的动人情景；他走
上毛主席从小参加劳动的晒场，便想到毛主席如今领导全
国人民在忘我的劳动中所创造的奇迹；他走进毛主席简朴
的旧居，又想到了我们伟大祖国的首都北京城……韶山冲
的一切，都使雷锋受到了深刻的教育。在他心里涌起的千
言万语凝结成一句钢铁般的誓言:“毛主席，您放心吧！我
坚决按照您的教导，于一辈子革命……”
他怀着这革命的坚强信念，离开了韶山，离开了湖南，
走上了新的战斗岗位。
途经北京换乘火车的时候，雷锋约了几个伙伴，来到
天安门广场。他站在金水桥旁，久久地仰望着天安门上
毛主席的巨幅画像，眼里闪着幸福的泪花。他在这里照了
一张像，就和伙伴们继续乘车北上了。随着车轮有节奏的
声响，雷锋的思想仿佛长了翅膀：大跃进太好了！我就要
变成钢铁工人了，穿着帆布作业服，拿着长长的钢钎，站
在炼钢炉旁，炼出红彤彤的钢水，象瀑布倾泻，象火龙飞
舞，然后变成一排排拖拉机、汽车，变成飞机、大炮，运
往祖国各地……这是一件多么有意义的工作呀!
谁知到了鞍钢之后，领导上考虑到他原来开过拖拉机，
便分配他到化工总厂洗煤车间，当了一名推土机手。这真
出乎他的意料！他一见到车间主任就坦率地说：
28
=====第39页=====
“我是为总路线来炼钢的，为啥让我当推土机手?”
车间主任看到他这坦率的劲头，很是高兴，上前拍着
他的肩膀，解释了炼钢的复杂过程，说：
“小雷同志，让你开推土机就是为了炼钢啊！就拿咱们
洗煤车间来说吧，如果不把煤炼成焦，不把煤气送到炼钢
厂，就炼不出钢来。大工业生产就象一架机器，缺少一枚
螺丝钉也不能转动。”
雷锋听了这话，心想：为了实现总路线，我甘愿当个
螺丝钉！
他二话没说，高高兴兴地来到了班上。值班主任告诉
他，开推土机算重新学技术，得按徒工标准拿工资，问他
有意见没有?
“没有。”雷锋爽快地回答，“我不是为了工资来的，我
是为了总路线来参加社会主义建设的1”
雷锋懂得了自己工作的意义，思想踏实了，就欢快地
干起来。虽然对一个南方人来说，初到东北过头一个冬天，
要经过一场严寒的考验。但雷锋在党的社会主义建设总路
线的鼓舞下，不管天寒地冻，每天在露天煤场里驾驶着推
土机。他把从一列列火车上卸下来的煤推成一堆一堆的，
再由门型吊车把煤输送到炼焦炉去炼焦炭，造煤气，供应
炼钢和轧钢系统使用。
雷锋在学徒期间，有一天他为了多推一些煤，把推土
机开快了，不小心撞坏了煤场上的小铁道。师傅严肃地批
评道：“小雷，你怎么这样莽撞？撞坏了小铁道，推轱辘马
29
=====第40页=====
的同志怎么完成任务？”
雷锋听了，脸上火辣辣的。他一声没响，利用休息时
间修好了小铁道。过了几天，师傅怕他闹情绪，对他说：
“小雷呀，那天我对你批评太厉害了，你生气不?”
“师傅批评得再厉害，也没有误了工作厉害呀！以后我
一定注意。”雷锋说到做到，有错就改。从此，他更虚心地
向老师傅们学习，思想和技术都进步很快，只学徒三个多
月，就成了一名熟练的推土机手。负责教他的师傅常对别
人说：“在我教的徒弟里，数雷锋岁数小，可他学得又快又
好。象他这样虚心、勤奋，没有学不到的技术。
雷锋驾驶的推土机，又高又大。因为他个头矮，坐着
开车看不见前面的推土铲，不好操作；站起来开车，头又
顶着车棚，直不起腰来。因此，他不得不猫着腰操作。一
天工作结束了，常常累得他汗流满面，腰酸腿痛。但他从
不说一声累，白班夜班照样干。值班主任见他开大车子太
吃力了，想给他换个小车子，好稳稳当当地坐着开。可是
不管值班主任怎么说，他就是不换。他说：
“开大车子比开小车子推得多，这点困难我能克服。”
值班主任打心里佩服这个刚强的小伙子。在一次接班
会上，他表扬了雷锋勇于克服困难的革命精神，让大家向
他学习。会后，雷锋对值班主任说：
“主任，表扬我于什么，我还做得很不够啊！现在各行
各业都在大跃进，我做这点工作，离多快好省还差得远
哩！”
30
=====第41页=====
用推土机推煤，有时会把一些泥土铲到煤里。象山一
样的煤堆，铲进一点泥土本来不算什么。可是雷锋却认
为，别小看这一点泥土，掺在煤里就会影响炼焦的质量；
焦的质量不好，不就会影响炼铁炼钢吗？这可不是小事
情。因此雷锋工作时非常认真，哪怕铲进煤里一点泥土，
也要细心地从煤堆里挑出来，扔到一边去。他这种认真负
责的工作精神，感动了许多人，推土机手们都自觉地学习
他的做法。
一天工作完毕，年轻的伙伴们常常换上整洁的衣服，
怀着喜悦的心情上街去看戏，看电影。因为雷锋衣着朴
素，有的伙伴就对他说：
“你一个单身汉，买件好衣服穿吧！假日出去玩，应当
有件象样的衣服。
起初，雷锋并没在意这些话。可是天长日久，看看自
己的衣着，也的确破旧了，就到百货公司买了一件皮夹克，
一条呢料裤子穿起来。伙伴们开玩笑地说：
“瞧呵！咱们的雷锋也漂亮起来了！”
雷锋有点不好意思了……
不久，领导上号召进一步开展增产节约运动。党、团支
部都要求大家发扬党的艰苦奋斗的优良传统。晚上，开完
团小组会，雷锋回到宿舍，看着新买的衣服，想到领导上
的号召，暗暗责备自己：我怎么讲究起穿戴来了！这不是
把党的艰苦奋斗的优良传统给忘了吗！这一夜，他躺在床
上翻来复去地睡不着觉，旧社会悲惨的生活情景，又一幕
31
=====第42页=====
幕地出现在他的眼前，心里象刀铰一般的难过。他象猛
醒了一样，在心里默默告诫自己：干革命可不能靠自来红
啊！螺丝钉要经常保养和清洗，才不会生锈；人的思想也
要经常检查，不断改造，才不会出毛病。这件事使他深刻
地认识到，要做个真正的革命战士，必须学好毛主席著
作，才能提高觉悟，改造思想。从此，雷锋不仅更加发奋
工作，而且开始认真学习毛主席著作。他每天下班后，常
常跑到工厂俱乐部的图书室里，借阅毛主席的书，有的文
章看不大懂，就反复请教别人。他每读完一篇毛主席著
作，都要认真想一想自已做得怎么样。
就在这段时间里，洗煤车间为老工人组织了一个业余
文化夜校。当时缺少语文教员，雷锋就主动要求去担任。
每次上课之前，他总是提前到教室，先把桌椅擦得干干净
净，然后再讲课。课余时间，他还常对老师傅们说：
“你们这么大岁数，没有学到文化，这是旧社会造成的。
现在咱们要学习毛主席著作，没有文化怎么行呢！”老师傅
们觉得雷锋的话句句在理，大家的学习劲头越来越大。
不久，鞍山钢铁公司为了适应钢铁生产不断发展的需
要，决定在矿山新建一座焦化厂。领导上动员时，说那里
条件差，环境艰苦。雷锋听了，兴冲冲地站起来说:
“艰苦点怕什么，我去1”
在雷锋的带动下，许多青年伙伴都积极响应。他们又
意气风发地奔向了新的战斗岗位。
32
=====第43页=====


w
=====第44页=====

=====第45页=====
七火红的青春
一九五九年八月下旬，雷锋和一群青年伙伴们斗志昂
扬地来到矿山焦化厂工地。他们在党的八届八中全会公报
的鼓舞下，坚决反对右倾机会主义向党的猖狂进攻，决心为
祖国的社会主义革命和社会主义建设事业做出新的贡献。
新建的焦化厂，在一个偏僻的山脚下。刚来到这里，
工人宿舍还没有盖起来，大家暂时住在破旧的土房里，食
堂是临时搭的大席棚，洗脸用水都要到离工地二里多路的
地方去挑。这和鞍山的生活条件相比，真是差得远喽。
雷锋一向以艰苦为荣。他一来到工地，就帮大家搬行
李，整理床铺，里里外外忙得最欢。他向团总支书记表示：
“我是个苦孩子，是党把我培养大的，党指向哪里，我就战
斗到哪里。越困难，越能锻炼人，我一定要在这里扎根！
一天夜里，刮起了大风，刮得破土房里冷飕飕的。雷
锋躺在床上翻来复去睡不着。
“冷吧，小雷?”挨着他睡的老师傅将压脚被盖在他的身
上。
33
=====第46页=====
“我不冷，你盖吧。”雷锋又把被子还给了老师傅。
“南方小鬼，比不上北方人抗冻！”老师傅还是给他盖上
了。雷锋感动地说：
“师傅，我什么苦都吃过……比比过去，眼下有个睡觉
的地方就很幸福啦！”
雷锋深切地感受到，生活在伟大的社会主义时代，到
处充满着团结友爱的阶级感情，这使他进一步增强了奋发
图强、战胜困难的决心。他在日记中写道：
我们在建设焦化厂当中，住不好、吃不好和工作
环境不好等，这些困难都是暂时的，局部的，可以克
服的。只要我们有叫高山低头、河水让路的气概，是
没有战胜不了的困难的。
开始修建宿舍了。上山采石头，他拣重的挑；运木料，
他挑大的扛。发现先进人物和先进事迹，他就编成快板来
表扬。领导上把他编进了青年突击队，共青团员们选他当
了团支部宣传委员。
入冬以后，天气冷了，给施工增加了很多困难。领导
上把和泥的任务交给了青年突击队雷锋所在的小组。大家
拿着铁锹、二齿钩子站在泥水外边搅拌。这样，进度又慢，
硬土块还搅拌不开。雷锋脱下鞋，挽起裤腿，要跳进泥堆
里去和。工段领导怕他把脚冻坏了，叫他穿上胶靴。雷锋
穿上胶靴，刚一踩到泥里，胶靴就被泥水粘住了，拔也拔不
上来。他怕这样下去窝工，也顾不得寒冷，脱下胶靴，光
34
=====第47页=====
着脚踩进泥里，使劲地和起来。在雷锋的带动下，伙伴们
也照着他的样子干起来。
由于大家齐心合力，宿舍工程进展很快。砖墙越砌越
高，但越高越难往上运泥。雷锋琢磨能不能想个窍门呢?
他对一起从湖南来的小叶说:
“来，你帮我参谋参谋，搞个横杆吊斗运泥，你看行不
行？”雷锋在地上一边画，一边讲解他的想法。
车间领导积极支持他们的建议。在老师傅的帮助下，
当天就在工地上架起了木制的“横杆吊斗”，经过试验，完
全适用。这样一来大大地加速了工程进度。
天气越来越冷了，早晚已开始结冰。这时却发生了一
个严重的问题：打地基用的块石不够用了。雷锋和青年突
击队的同志们首先响应领导的号召，抓紧时间找石头。他
们在离工地不远的河沟里发现了石头，雷锋乐得和几个同
志一起踏碎河岸边的冰碴，淌着水去捞。水深的地方没膝
盖，冻得腿脚疼痛发麻。他们咬着牙把石头一块一块地搬
到岸上。雷锋一边干还一边向工地上招手高喊:
“同志们！河里有石头，快来捞啊！”
在其它地方寻找石头的青年突击队员，听见他的喊声，
急忙赶过来，也卷起裤腿下河去捞，大家干得十分起劲。
雷锋看到青年伙伴们这种忘我的劳动劲头，心中特别高兴。
他激动地在日记中写道：
可是真正的青春，只属
青春呵，永远是美好的，
35
=====第48页=====
于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远
谦虚的人！
雷锋在紧张的劳动中始终没有放松学习。每天晚上，
他不是读毛主席的书，就是看革命小说。他常对身边的伙
伴们说：
“刀不磨要生锈，人不学习就要落后啊！”
一天晚上，雷锋正在新建的调度室里看书，外边忽然
沙沙地下起雨来。调度员十分着急地说:“工地上还有六节
敞车水泥没有盖，遭雨一淋，就要变质，要赶快抢救！”
雷锋一听，吃了一惊，想到这是国家财产，决不能让
它受到损失。他马上顶着雨，把自己的衣服和被子都盖在
了水泥上，然后又跑回宿舍，大声喊道;
“同志们！起来呀，快抢救水泥去！”
二十多个小伙子跑出来，急忙奔向装载水泥的列车。
有的忙着找雨布，有的忙着找芦席，抬的抬，盖的盖。经
过大家一场雨夜激战，终于使七干二百袋水泥没受损失。
雷锋这种忘我的劳动热情,受到了同志们的普遍称赞。
但是，有个工会干部却嘲笑雷锋说：“你这样积极干什么?
工厂是大家的，身体是你自己的，大跃进能给你带来什么
好处。”
这是什么话！雷锋听了很气愤，立即反驳道:
“大跃进是为了贯彻党的社会主义建设总路线，是全国
人民的自觉行动，你为什么说这种话？”
36
=====第49页=====
那个工会干部见雷锋火气很大，转身就走了。
雷锋望着他的背影，心里画了个很大的问号。晚上，他
重新学习了党的八届八中全会公报，心中的问号消失了，思
想豁然开朗起来。他一字一句地环磨着公报上这样一段话：
对于实现今年的继续跃进来说，当前的主要危险
是在某些干部中滋长着右倾机会主义的思想。……他
们对于在党的领导下几亿劳动人民轰轰烈烈地进行的
大跃进和人民公社运动，污蔑为“小资产阶级狂热性
运动”。这是完全错误的。
雷锋想：一个工会干部对大跃进抱抵触情绪，不正是
这种右倾思想的表现吗？他向组织上汇报了自己对这个工
会干部的看法。后来，组织上对这个问题进行了处理。
雷锋在学习和斗争中，社会主义觉悟不断提高，工作
的劲头越来越大。
一天早晨飘着小雪，实在够冷的。工人小叶要赶早去
鞍山办点事，一出门就打了一个寒颤。他沿着公路走着走
着，忽然发现前边有个人影，个子不高，两个帽耳子被风
吹得直忽捣。那人一手提着粪筐，一手拎着粪铲，一会弯
下腰去，一会又站起来。小叶想：北方人就是抗冻，这么
冷的天，还起早拣粪！当他走近那人时，却吃了一惊。
“雷锋！”小叶喊着扑过去，夺过粪铲，“这么冷的天，
你还起早拣粪！”
“拣点粪支援人民公社嘛。”雷锋说，“支部不是号召
37
=====第50页=====
我们多给公社做些好事吗？再说，早点出来，也锻炼、锻
炼耐寒力。
小叶听了这话，深受感动。他想：雷锋为公社出力，
我也不能落后。他立刻打消了去鞍山的念头，同雷锋一起
拣起粪来。小叶这时才发现雷锋穿得很单薄，便关切地问:
“你的棉衣呢？”
“刚才给吕大爷穿了。”
雷锋说的吕大爷，是安平公社的一个牧羊老人。雷锋
了解这位老人在旧社会也受过不少苦，解放后一心一意参
加农业劳动，为建设社会主义新农村积极出力。雷锋打心
眼里热爱这位老人。今早起来拣粪，遇到老人出门去办事，
雷锋见他穿的少，就脱下自己的棉袄硬给老人披上了。
“你就穿这么点，不冷吗?”小叶问他。
“一活动就热乎了。”雷锋道，“再说，咱们年轻，冷点
怕啥，不能叫老人冻着啊！”
这件事对小叶的教育是很大的。从此，他经常和雷锋
起早拣粪。他们在宿舍后边挖了一个粪坑，粪坑装满了，
便不声不响地把粪送到生产队。社员们发现多了一堆粪，
很奇怪。后来才知道是雷锋他们送来的。社员们感动得纷
纷表示，一定要向工人阶级学习，向雷锋同志学习，多打
粮食，支援工业建设。
雷锋在鞍钢工作期间，由于他忘我劳动，刻苦学习，
爱护国家财产，支援人民公社，多次被评为红旗手、标兵
和先进生产者，还荣获过社会主义建设积极分子的称号。
38
=====第51页=====
八参军
一九六O年度的征兵工作开始了。这消息象春风一样，
吹遍了矿山工地。青年人按捺不住心头的喜悦，纷纷议论
开了：“当一名解放军战士，去保卫祖国，那才光荣哩！”
一九五九年十二月三日，车间党总支书记作了征兵动
员报告。雷锋听完报告后，心想：当兵保卫祖国，这是我
应尽的义务，也是我从小就有的愿望啊！
雷锋听说明天上午八点钟开始报名，晚上再也睡不着
觉了。他为了争取报头名，第二天早晨三点钟左右就一骨
碌爬起来，跑到负责征兵工作的团总支书记的门口，啪啪
地敲起门来。团总支书记见是雷锋，便会意地笑了：
“小雷！怎么，三更半夜还不睡觉?”
“我是来报名参军的！”
“你呀……赶快把衣服穿好，看冻出病来。”团总支书记
把压在被上的大棉袄给他披上。让他坐在床边，紧握着他
的手说：
“你说说，为什么这样急着要去当兵?”
39
=====第52页=====
“为什么……”雷锋有许多话要说，可一时又说不出来，
只简单地说，“我是个苦孩子出身，吃过旧社会许多苦头；
苦的人，谁不想保卫它呢！”
团总支书记了解这个青年人的心，答应给他联系一
下，并且告诉他参军的事得人民武装部同意才行。
雷锋听说参军得人民武装部同意，他就请了假，走了
几十里路，来到了辽阳市人民武装部。他一见人民武装部
的负责同志，就诉说起自己的经历来，说明他为什么要当
兵。他恳切地说：
“咱们国家周围还有帝国主义存在，蒋匪帮还盘踞在台
湾，国内还有阶级敌人企图复辟，一想到这些，我的心就
催促我赶快拿起枪去保卫祖国！”
武装部的同志见他要求当兵心切，就让他先到体检站
去检查一下身体。雷锋一听可高兴了，转身就往体检站跑
去。
雷锋到了体检站，量身长时，他忙对医生解释说：
“别看我个头小，可是个推土机手，满身是劲儿！”
医生笑了笑，没有说话。
量体重时，雷锋站在磅秤上，使劲往下压。医生笑
道：
“小伙子，你使多大劲儿也添不了秤，还不够五十公斤
哩！”
“我可是没吃早饭就来了，要吃过饭，保证够了！”雷锋
10
=====第53页=====
赶忙解释说。
这话把医生逗得哈哈大笑。当他脱下内衣作内科检查
的时候，医生发现他脊背上有些伤疤，惊异地问：
“你这些伤疤是……”
一提起这些伤疤，雷锋便痛楚地说：
“医生，这伤疤是旧社会在我身上刻下的仇恨呀！为
了人们永远不再有这样的伤疤，我才要求参军的！”
医生很同情他，但考虑他的身体条件差一些，就叫他
再去找人民武装部的领导同志谈一谈。
经过谈话，武装部的同志把雷锋暂时编到了预备队里，
待最后研究确定。
这时，武装部的同志已开始筹备新兵的被服工作了。
雷锋见他们很忙，就主动上前征得了同意，帮着干起来了。
一连干了两天，才把全部服装预分完毕。
前来接兵的一位营长和武装部的领导同志，专门研究
了雷锋入伍的问题。他们认为，雷锋是个苦孩子出身，阶
级立场坚定，政治素质好，工作积极主动，入伍动机正确，
虽然身体条件差一点，但青年人正是身体发育的时候，
经过锻炼，很快就能够长结实。最后决定：批准雷锋入伍。
雷锋的愿望终于实现了。当他接到正式入伍的通知以
后，脸上带着抑制不住的笑容，无比兴奋地奔向了指定的新
兵连队。
一九六O年一月八日，雷锋着装整齐，精神饱满。当
他最后辞别武装部领导同志的时候，庄重地说：“我万分感
41
=====第54页=====
谢党，我一定要当个毛主席的好战士！”
新战士向车站出发了。雷锋走在队伍后面，迎着和煦
的阳光，昂首阔步，勇往直前。经过夹道欢送的人群，新
战士们在一片热烈的气氛中，登上了列车。随着汽笛一声
长鸣，火车开动了，雷锋光荣地走上了保卫祖国的战斗岗
位。
火车刚刚驶进营口车站，月台上就锣鼓喧天，响起一
阵阵口号声。新战士一走下车，团首长和老战士们立刻迎
上来逐个握手，问寒问暖，争抢背包……
负责接兵的同志指着雷锋向团首长介绍道：
“这个小同志，是大家推选的新战士代表。”
雷锋立即向团首长敬了个礼。
“你叫什么名字?”团首长亲切地问道。
“雷锋。”
因为车站人声嘈杂，加上他说话还带着浓重的湖南口
音，团首长没有听清楚，于是又追问一句：
“叫什么？”
“雷锋—打雷的雷，冲锋的锋！”
“呵！好响亮的名字啊1”团首长拍着他的肩膀说，“一会
儿召开欢迎新战友大会，要请你这位新战士代表讲话呀！”
老战士们热情地陪着新战友，列队来到操场，“欢迎
新战友入伍大会"开始了。团首长和老战士代表首先讲话，
热烈欢迎新战友在伟大的六十年代刚刚开始的时候，光荣
地参加了毛主席亲自领导和指挥的人民军队；希望他们在
12
=====第55页=====
党的三面红旗的光辉照耀下，在毛主席建军路线的指引下，
为保卫祖国作出自己应有的贡献。
“下面由新战士代表雷锋同志讲话。”
在一阵热烈的掌声中，雷锋走上了讲台。上千双战友
们的眼睛立刻把视线集中在他的身上。只见他挺着胸，昂
着头，个子虽然不高，却显得十分精神，面孔上掩饰不住
幸福的笑容。他规规矩矩地向台下敬了一个礼。主持会议
的同志向大家介绍说：
“雷锋同志入伍前，在农业战线上是优秀的拖拉机手，
在工业战线上三次被评为先进生产者，十八次被评为标兵，
五次被评为红旗手，三次被评为节约能手，报纸上表扬过
他……”
会场上又响起了一阵热烈的掌声，大家钦佩地望着这
位年轻有为的新战友。
雷锋开始讲话了。他看着事先准备好的讲稿，大声说
道：
“敬爱的首长和全体老大哥们，让我代表新战士……”
一句话没讲完，刮来一股呼啸的北风，把讲稿吹叠起来，
打断了他的讲话。他急忙用冻木了的手摊平讲稿。但凛冽
的北风又把讲稿吹开了。于是他干脆把讲稿收起，冲着话
筒继续说：
“同志们，我们这些新战士，能在六十年代开门红的日
子里穿上军装，扛起枪杆，走上保卫祖国的战斗岗位，感到
非常光荣，非常高兴。毛主席说：我们都是来自五湖四
43
=====第56页=====
是工人，有的是社员，有的是学生，可是我们只有一个心
眼：一定要很好地学习毛主席著作，练好杀敌本领，为保
卫伟大的社会主义祖国当个象样的兵，决心做毛主席的好
战士！”
欢迎新战友的大会，在热烈的气氛中结束了。部队首
长和老战士帮助新战友提着背包，送他们来到新兵连宿舍。
一进屋，有的帮他们铺床，有的替他们打来洗脸水，问寒
问暖，非常亲热。
当天晚上，雷锋参加了第一次班务会以后，在明亮的
灯光下，以激动的心情写下了当兵第一天的日记：
这天是我永远不能忘记的日子，这天是我最大的
荣幸和光荣的日子。我走上了新的战斗岗位，穿上了
黄军服，光荣地参加了中国人民解放军。我好几年来
的愿望在今天已实现了，真感到万分的高兴和喜悦，
这是我一生最大的幸福。
我在党的正确领导下，在革命的大家庭里，我一
定要好好地锻炼自已，在入伍的这一天，我并提出如
下保证：听党的话，服从命令听指挥，党指向哪里，
我就冲向哪里。……严格遵守部队一切纪律，做到虚
心向老战士学习，刻苦钻研，加强军事学习，随时准
备打击敌人。……克服一切困难，发扬长辈优良的革
命传统。我要坚决做到头可断，血可流，在敌人面前
44
=====第57页=====
决不屈服、投降。我一定要向董存瑞、黄继光、安业
民等英雄的战士学习。……我要努力学习政治、军事、
文化，我要好好的锻炼身体，我一定要在部队争取立
功当英雄，我一定要做一个毛泽东时代的好战士，我
要把我可爱的青春献给祖国最壮丽的事业。……
45
=====第58页=====
九人民军队的温暖
冬天，祖国的东北千里冰封，万里雪飘。但新入伍的
雷锋心里却激荡着人民军队——革命大家庭的温暖。
你看吧，营房四周张贴了那么多欢迎新战友的标语。
团、营首长不断到新兵连来看望大家。老战士们把新兵宿
舍打扫得干干净净。床铺铺得厚厚的，上面铺着雪白的床
单，叠放着崭新的棉被，火炉烧得旺旺的。每次出操回来，
班长都亲切地招呼说：“来，同志们，先烤烤火，再于别
的。”
这一切都使雷锋深受感动。他想：这真比一家人还亲
热呢1
当时，新兵连主要是进行新兵基础训练，每天除了进
行四小时以三面红旗为基本内容的社会主义教育和传统教
育外，还进行军容风纪、内务卫生等方面的训练。雷锋和
所有的新战士一样，对这些感到十分新鲜，十分亲切，不
论学什么都非常认真。当班长带领全班新战士，在刺骨的
寒风中进行队列教练的时候，雷锋对各种转法，各种走法，
46
=====第59页=====
都按照班长的要求，细心体会，认真动作，一招一式都做
得利利索索，从不马虎，学得既快又合乎标准。班长非常
满意，称赞雷锋是个“标准的战士”。
新兵入伍不久，团首长亲自给大家上了一堂传统教育
课。雷锋跟着新兵队伍来到团俱乐部，一进门就被挂在墙
壁四周的许多奖旗吸引住了。“嚯1这么多奖旗，都是怎么
得的?”雷锋目不眼接地望着一面面奖旗上绣的字，有的还
留着战争年代烟熏火燎的痕迹。
大家坐好以后，团首长一一讲解了这些奖旗的来历。
其中包含着多少英勇顽强、可歌可泣的战斗故事啊！在讲
解中，团首长特别强调了我军官兵一致的光荣传统。在战
火纷飞的年代，干部和战士同吃一锅饭，同住一铺炕，同
在一个战壕里战斗。行军中，部队首长把马让给伤病员骑，
连长、指导员抢着帮战士们背背包、扛枪、抬伤号。宿营
时，干部给战士打洗脚水，用针挑血泡，夜间查铺查哨。
在十分艰苦的环境中，大家同生死共患难，就是只有一口
水，一把炒面，干部战士都你推我让……雷锋聚精会神地
听着，深深地感到自己能生活在人民军队的革命大家庭中，
真是无比自豪和幸福。
雷锋在新兵连就象老战士那样热心帮助战友。开饭时，
他主动给大家读报；休息时，他主动教大家唱歌；出公差
勤务，搞内务卫生，他都抢在头里。每天早起，本来由值
日的同志起来生炉子取暖。可是雷锋每天都比值日的同志
起得早，起床号一响，他已经把宿舍的火炉子生得旺旺的
47
=====第60页=====
了。战友们都说雷锋是个“闲不住的人”。
一天收操回来，雷锋感到头有些昏昏沉沉，浑身一阵
冷一阵热的。但他不愿意为自己的一点小病去分首长和同
志们的心。他努力打起精神，没有露出一点病容来，照常
参加新兵连的各项活动。
晚上，熄灯号吹过很久了。战友们都陆续地睡着了。
雷锋躺在床上却翻来复去睡不着，心想，自己从小就盼着
当兵，现在已经背上枪，挎上手榴弹了，就看自己怎样苦
练杀敌本领了，有点小病算得了什么呢！他的脑海里出现
了十年前那位没有留下姓名的连长的影子，出现了他代表
全体新战士在欢迎大会上讲话的情景，以及练兵场上龙腾
虎跃的场面，出现了团首长在俱乐部里讲的那些革命传统
故事……
就在这时，新兵营长轻手轻脚地来宿舍里查铺了。营
长披着一件大衣，手里拿着电筒，沿着铺位逐个察看。有
的战士在酣睡中伸出胳膊露着腿，营长就轻轻地给他移进
被窝里，再掖好被角。雷锋一动不动地看着这一切，担心
营长发现自己有病，为自己操心，便悄悄地用被子蒙上头，
假装睡着了。
营长走到他的床头，轻轻地掀开被角，悄声问:
“小雷，你干嘛把头蒙上啊?”
“营长，你也该休息了，我这就睡。”雷锋又要蒙头。
营长伸手摸了摸雷锋的额角，发现他的头很热。
“雷锋啊，你病了，为啥不早点讲！”营长说罢，给他盖
18
=====第61页=====
好被子，转身出去了。
过一会儿，营长又回来了，后面还跟着一个手里提着
药箱的同志。原来营长是冒着冬夜寒风，到附近卫生所请
来了医生。经过医生诊断是重感冒，营长倒了一杯开水，
让雷锋服了药。为了让他发发汗，营长给他盖好被子，又
把自己的大衣盖在他的身上。临走时又轻声嘱咐说：“有病
可不能这样硬挺着啊！好好睡一觉，出身热汗就会好的。
雷锋躺在营长给他安置好的热被窝里，觉得比婴儿睡
在母亲怀抱里还温暖，眼睛望着窗玻璃上结的冰花，禁不
住流出了热泪。心想，在我成长的过程中，有多少革命长
辈，多少阶级弟兄在无微不至地关怀着自己，抚育着自己，
使自己在革命队伍里，在情同骨肉、亲如手足的阶级友爱
中，一步步地前进啊1
清晨的军号声打破了军营的寂静。雷锋猛然醒来，又
要下地生火炉子。班长立即制止了他：“你忘了营长夜里说
的话了！病了，可不能硬挺着干哪！”
战友们生着了火炉子，都围拢到雷锋床前问寒问暖
有的给他端水吃药，有的给他送来热毛巾擦脸……
早操后，班长从伙房端来一碗热腾腾的面条，说：
“雷锋，这是营长通知炊事班给你做的，快趁热吃了
吧！”
雷锋接过这碗热汤面，感到浑身上下热呼呼的。
雷锋病好以后，在日记本上深情地抄录了这样一首诗
歌：
49
=====第62页=====
唱支山歌给党听，
我把党来比母亲，
母亲只生我的身，
党的光辉照我心，
旧社会的鞭子抽我身，
母亲只会泪淋淋，
共产党号召我们闹革命，
夺过鞭子揍敌人。
50
=====第63页=====
苦练杀敌本领
十
“为了保卫祖国，苦练杀敌本领！”
这是竖在新兵连操场上的一块红色标语牌，也是雷锋
和新战友们共同的决心。
在新兵训练期间，班长对雷锋的训练成绩是满意的。
但开始练手榴弹掷远时，班长见他个子小，体质弱，未免
有些担心了。他说:
“雷锋同志，开始练投弹，你可能有些困难。遇到困难
就说话，大家想办法帮你解决。
“放心吧，班长，我什么困难也不怕！”雷锋满有信心地
回答。
真叫班长猜着了。几天来，雷锋拚着全身力气练投
弹，怎么投也不及格。班长再三向他传授要领，帮他纠正
动作，雷锋也边琢磨边练，胳膊甩得生疼，就是达不到及
格标准，真是急人。
这天上午，雷锋练完投弹回到了宿舍，心中十分不安，
不住地埋怨自己：“连个手榴弹都投不远，凭什么保卫祖
51
=====第64页=====
国?”这个中午他没休息，撂下饭碗，抓起教练弹，又跑到
操场上去了。他暗暗鼓励自己：达不到要求，决不罢休！
他这样投来投去，一连几天，胳膊练得又肿又疼，不
但没进步，反而越投越近了。他急得觉也睡不好，饭也吃
不香。这时，他又学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》，
并在这篇文章的“注释”下面空白的地方，写下了这样一段
话：
愚公能挖掉两座大山。我有恒心克服各种困难，学
习好军事技术和毛主席的著作，把自己锻炼成为一个
又红又专的共产主义革命战士，更好地为人民服务，
为人类的解放事业一一共产主义而贡献自己的一切。
一天晚上，新兵连指导员叫雷锋到连部去。他进门报
告敬礼时，指导员发现他抬胳膊有点吃力，便关切地说:
“你练得太猛了。”
“指导员，你放心，这点困难我能克服。”
“可也不能太急呀！”指导员原想找他谈谈在军事训练
中如何学习毛主席著作的问题，见他练投弹过于疲劳，没
有深谈下去，就鼓励了他一番，叫他早点回去休息了。
雷锋回到宿舍，心情极不平静。他拿出日记本和钢笔，
坐在明亮的灯光下，本想记点什么。可当他看到自己剪贴
在日记本上的那幅黄继光的画像时，不由得想起了黄继光
用胸膛堵敌人的枪眼，想起了董存瑞在敌堡下举起了炸药
包……这些英雄不怕牺牲，不畏艰险的革命精神鼓舞了他。
52
=====第65页=====
顿时，
他觉得自己浑身是劲，甩了甩胳膊，好象也不那么
疼了。
翻过黄继光的画像，当他翻到入伍第十天写的日记时，
不觉轻轻地念出声来:
雷锋同志：
愿你做暴风雨中的松柏，
不愿你做温室中的弱苗。
(自己题)
“说到就要做到!”他合上日记本，又悄悄地抓起一颗教
练弹出去了。
操场上覆盖着冰雪，北风呼呼地刮着。他不管雪冷风
寒，象一只小老虎一样奔跑着。他知道自己投弹不及格的
主要原因是臂力不够。为了增加臂力，他不管投多远，只
要教练弹一出手，就马上追过去，抓起来再往回投，往回
跑。他投一会儿手榴弹，又去练单杠。一直练得浑身出了
汗，他才休息一下。
“雷锋!”突然有人喊了他一声。他转身一看，原来是班
长。班长关心地说：“你怎么能这样拼命地练呢！
走，快睡
觉去1”说罢拾起教练弹，拉起他就走。
“班长，让我再练一会儿吧！”
“想一锹挖口井可不行！要练也得匀着劲儿练。”
他们回到宿舍，同志们已经睡了。班长帮雷锋铺好被
子，催促他快躺下，并小声告诉他：
53
=====第66页=====
“往后别忘了，听到熄灯号就睡觉，这是制度。”
“嗯。”雷锋答应了一声，钻进了被窝。
他的身子一沾床板，骨节就象针扎似的疼。他暗暗鼓
励自己：练杀敌本领，不苦一点，疼一点，怎么能练出来
呢！他脑子里翻来复去地琢磨着投弹的要领，想着想着就
睡着了。一觉醒来，天还没亮，他又悄悄爬起来，向操场
奔去……
实弹投掷开始了。新战士们按照要领，一个接着一个，
把手榴弹投向假设的敌堡。
“雷锋就位！”指挥员发出了命令。班长在旁边再三嘱咐
他要沉着，千万别慌。
雷锋“嗯”了一声，拧开手榴弹盖，将小铁环套在指头
上，全身一跃，跳出了堑壕，冲过一段开阔地，猛力一甩，
只听“轰”的一声，手榴弹命中“敌”堡，得了个“优秀”。领
导和同志们都为他高兴。雷锋心里也乐滋滋的。他亲身感
到了一个新兵经过苦练获得初步成绩的幸福。但是，他也
清楚地知道，在保卫祖国的革命征途上，这仅仅是迈出了
微小的第一步……
54
=====第67页=====
服从革命需要
十一
“革命需要我烧木炭，我就去做张思德；革命需要我去
堵枪眼，我就去做黄继光。”在革命的征途中，雷锋是这样
说的，也是这样做的。
三月间，新兵训练结束了。一天，领导上正式宣布了
新战士的分配名单。雷锋被分到运输连当汽车兵。分配名
单刚宣布完，雷锋就对新兵连指导员提了一个问题：
“当汽车兵能够上前线吗?”
“上前线?”指导员看着雷锋那严肃而又带着稚气的面
容，马上猜透了他的心思，便笑了笑说，“你在电影上看过
志愿军在朝鲜的情形吧——打起仗来，汽车兵当然要上前
线。”
雷锋点点头，笑了。
“笑什么，当汽车兵，有意见吗?”
“没意见。”雷锋说，“只要能够上前线，当什么兵都行
啊！”
“好！”指导员很满意他的回答，接着问道，“今晚上开
55
=====第68页=====
文艺晚会，你准备了什么节目?
“我想朗诵一首诗，行吗?”雷锋有些腼腆地说。
“什么诗?”
“是我参军前朗诵过的《解放台湾》。”
“好啊！”
晚会开始了。新战士们你说一段，他唱一段，用各种
文艺形式表达自己热爱党、热爱毛主席、热爱人民军队的
欢快心情。
在一阵热烈的掌声中，雷锋走到台前，激情洋溢地朗
诵道：
台湾
自古来就是我国的领土，
那里有着无限的宝藏.
台湾人民世世代代，子子孙孙，
热爱生活，热爱自己的家乡。
可是，在这个船形的宝岛上，
万恶的美蒋匪帮正在制造灾殃。
4
台湾人民正在水深火热之中挣扎、盼望，
盼望着光明伟大的太阳——中国共产党，
盼望着和平与幸福，与祖国人民一样!
56
=====第69页=====
台湾——
我们一定要解放!
台湾同胞受欺凌，
我们绝对不能让!
六亿人民发出了最大的吼声：
我们一定要解放台湾！
指导员听罢这首诗，不住地点头思付：难怪这个战士
提出汽车兵能不能上前线的问题，原来他心里想着受苦受
难的台湾同胞啊!
第二天一清早，新兵班长到连部参加完紧急会议，一
回来就叫大家马上打背包，准备分头到各连去，说部队要
去执行一项新的任务，新兵要随连队一起出发。
雷锋听说立即就要随同运输连去执行一项新任务，不
由得想起了报刊上宣扬过的一个个英雄司机的高大形象：
在抗美援朝的战场上，一个英雄司机驾驶着满载弹药的汽
车，冒着敌机的轰炸扫射，在浓烟烈火中飞奔向前：在崎
岖的青藏公路上，又一个英雄司机，驾驶着满载支援边疆
建设物资的汽车，冒着寒风大雪，穿山越岭，奔赴边疆……
这时，雷锋巴不得马上驾驶着汽车驰骋在祖国的大地上。
可是，早饭后，新兵连的通信员突然跑来，叫雷锋马
上到连部去一趟。他来到连部，指导员笑呵呵地说:
“雷锋，你要马上去完成一项新的任务……”
“我已经知道了。”没等指导员把话说完，雷锋就接上茬
57
=====第70页=====
了，“咱们全团要去执行一项新任务。指导员，我马上就到
运输连去！”
“你暂时不要到运输连去了。”指导员说，“刚才团里来
了电话，指名叫你去参加战士业余演出队，今天就去报到。
这可太突然了！雷锋着急地问:
“指导员，参加演出队，还能跟着部队一块行动吗?”
“当然跟部队一块行动。”指导员告诉他，部队要到抚顺
去参加一项重要的建筑工程，业余演出队暂时留下排练节
目。节目排好以后，代表全团的指战员，首先向这里的人
民群众进行几场慰问演出，然后再到抚顺去为施工部队演
出。指导员问他有什么意见?
雷锋平时就很活跃，过去也搞过文艺宣传，可他万万
没有想到在打好背包就要到运输连去的时候，竟让自己留
下参加演出队，这实在是太突然了。但他想，搞文艺宣传
也是党的一项重要任务，既然组织上已经决定了，还有什
么二话可讲！他坚决地回答:
“服从革命需要，党叫干啥就干啥。”
演出队人少节目多，每个人都要担当几个角色。团俱
乐部主任让大家根据自己的特长，自报节目，能演什么，
就演什么。雷锋劲头大，除了自己的朗诵诗，又报了四、
五个节目。团俱乐部主任又高兴又有些担心地问：
“演这么多，你能背下词来吗?”
“能背下来！”
雷锋拿到脚本，就起早贪黑地背台词、学动作，有时
58
=====第71页=====
忙得连饭都忘了吃，睡梦中还念念叨叨的，很快就把所有
的台词背得滚瓜烂熟。
可是，当大家一起合练时，因为雷锋是湖南口音，和
大家的声音不谐调，同志们都很着急：这可怎么办?
雷锋找了一个普通话说得好的同志当老师，跟着一句
一句地学，练了一段时间有了很大改进。可是，一到正式
排练的时候，还是不能令人满意。离演出时间越来越近，
领导上打算把他换下来。但又考虑到，雷锋练得那么热心，
那么认真，一下子又不叫他演出了，会不会挫伤他的积极
性？
谁想雷锋听领导上一说，首先进行自我批评：“我没
有完成领导上交给我的任务。”接着就爽朗地说，“换下我
来，是为了更好地完成演出任务，做好党的宣传工作，我
完全同意。”
雷锋没有演出任务了，但他自动地找了个新的任务
——当演出队的公务员。为了保证大家集中精力排练节目，
他把演出队的勤杂工作全部包下来了。没有专人烧水，他
就在墙角用砖头搭个小炉灶烧水。烧开了，又一碗一碗地
端给同志们。每次排练完毕，他都争抢着打扫排练场，把
道具一件一件收拾好。有的演员同志病了，他去热心地照
顾……
在演出队工作十分繁忙的情况下，他还千方百计地挤
出时间，如饥似渴地学习毛主席著作。仅在一个多月的时
间里，他就读了《毛泽东选集》第二卷中的大部分文章，并
59
=====第72页=====
写了一些读书笔记。他读完《纪念白求恩》一文后，写下
了自己的学习心得：
我决心听毛主席的话，坚持政治挂帅，事事大公
无私，处处从党和人民的利益出发，全心全意为人民
服务……做一个毫不利已，专门利人的人，为共产主
义奋斗终身。
四月间，雷锋随同演出队来到抚顺，立即回了运输连。
团俱乐部主任对运输连的于部说：雷锋在演出队工作期间
热情主动，好学上进，服从分配，关心集体，建议连里给
予表扬。
演出队很快为施工部队和工人同志们进行了演出。大
家虽然没有看见雷锋在台上表演，但同志们知道，台上表
演的每一个节目，几乎都包含着雷锋同志的辛勤劳动，和
他那处处为革命着想的高尚精神。
60
=====第73页=====
十二努力赶上去
雷锋到运输连后，被分配到新兵训练排，学习开汽车。
当时新兵排的同志已经学过一个多月，汽车理论课差不多
已经学完，眼看就要开始学习驾驶技术了。
“我能赶上被拉下的课程吗?”雷锋向汽车教员反映了
自己焦急的心情。教员给他一本汽车理论书，让他抓紧学
习，劝他不要急。
他怎么能不急呢！虽然他过去驾驶过拖拉机、推土机，
但时间都不长，再说开汽车究竟和开拖拉机、推土机不完
全一样。特别是当他听说，党支部已经对新兵排的同志提
出了“迅速学会开汽车，争取早日上工地”的要求，又看到
老同志夜以继日地驾驶着汽车，紧张地为工地运输各种建
筑器材，他恨不得马上能开着汽车，象老同志那样为支援
国家建设贡献自己的力量。
怎样才能赶上拉下的课程呢？他反复学习了毛主席在
《实践论》中阐述的真理：“实践的观点是辩证唯物论的认
识论之第一的和基本的观点。”“真正亲知的是天下实践着
19
=====第74页=====
程。
他拿着教员给他的那本书，抓紧时间阅读；还经常爬
到车上，钻到车下，对照着实物一样一样地进行复习。
按说学完汽车驾驶理论，接着就该学原地驾驶了。但
是，因为教练车比较少，一时还轮不到雷锋上车学驾驶。
这怎么办呢？急得雷锋坐立不安。新战士小韩提醒他道:
“雷锋，你看六班做的那个汽车模型怎么样?”
“汽车模型?”雷锋想了想，立刻明白了小韩的意思，便
高兴地说，“你是说他们能做个汽车模型，咱们就不能做
个汽车教练台吗？”
“对嘛！”
两个战友在教员的帮助下，画了一张汽车教练台的设
计图。他们又当木匠又做铁匠，利用一些废旧物品，叮叮
哨当地终于把它做成了。战友们都对这个汽车教练台发生
了很大的兴趣，这个上去练一练，那个上去学一会儿，都
说和坐在教练车上学原地驾驶差不多。雷锋拿着教材在教
练台上不断地练习驾驶技术，真象汽车开动了一样。晚上
熄灯以后，躺在床上，他脑子里还想着怎样踩油门，踏离
合器，挂挡，掌握好方向盘。有时手和脚在被窝里也配合
着做起动作来。
由于雷锋废寝忘食地学习，很快就把拉下的课程赶上
了。大家都说他为革命钻研技术有股子牛劲，一致推选他
当了技术学习小组长。
62
=====第75页=====
海馨酒机
=====第76页=====

=====第77页=====
但是，雷锋并不满足。他初步掌握了原地驾驶技术以
后，紧接着就和战友们一起学习行车驾驶了。当他第一次
把教练车开到大路上进行短途行驶时，心里真是又高兴又
紧张。他暗暗告诫自己：要沉着，莫慌！他双手把稳方向
盘，目视前方，前进！前进！永远前进在革命大路上！此
刻，他恨不得立刻奔到热火朝天的工地上去……
雷锋为革命钻研技术一丝不苟，精益求精。他每次开
车出去，总是不断地征求助手的意见，问车子在行驶中有
什么缺点。有时他乘公共汽车出去办事，车上有座位也不
坐，总是站在司机身后，细心观察在各种情况下人家是怎
样操作的。有一次，他坐兄弟部队的卡车回驻地，途中发
觉卡车忽然自动减速。他急忙透过驾驶室的后窗往里看，
只见司机拉了一下阻风，做了一个上坡时才用的动作。车
停后，他马上请教司机为什么要用这个动作？司机告诉
他，拉阻风是想判断自动减速的故障是出在油路上，还是
电路上，这是判断故障的一个简便方法。雷锋感到这个方
法好，回到班里就对战友们讲了，并在实际操作中进行试
验，证明确实是个好方法。这件事使他认识到：一个好的
汽车兵，同时也应该是一个好的汽车修理工。因此，在行
车中，他总是叫助手给他假设情况出难题，锻炼排除故障
的本领。
一次出车前，雷锋检查车辆，发现一个豆粒大的火花
塞帽不见了。雷锋想，要是这个火花塞帽掉进汽缸里，马
马虎虎把车开出去，就会发生事故，给国家造成损失。他
63
=====第78页=====
家一起，冒着零下十几度的严寒，将车辆机件拆开，整整
忙了三、四个小时，终于在汽缸里找到了火花塞帽。
一天早晨，天气冷到零下二十多度，出完早操，大家
的帽子上都挂了白霜。汽车教员叫雷锋和小韩进行车辆三
级保养。他俩两手沾满油泥，指头冻得发木，象针刺一样
疼。小韩提议说：
“咱们烧点火炭，烤着干吧，暖和一下手还干得快些。”
雷锋嘶哈嘶哈地往手上吹着热气，心里也犹豫了一下。
但仔细一想：作为一个革命战士，在训练中要处处从实战
需要出发，决不能设想将来抬着火盆上工地、上战场。于
是他向小韩解释说：“真正的本领是从困难中锻炼出来的。
再说，艰苦一点也能锻炼革命意志。”
小韩觉得雷锋说得对，两个人不顾严寒、疲劳，在一
天之内完成了车辆保养任务。
雷锋很快就锻炼成了一个技术比较全面的汽车兵了。
五月间，党支部批准他跟老同志一块上了工地。当他亲自
为工地运去第一车水泥的时候，建筑工程已经打好地基开
始砌砖了。他不由得说:
“咳！我来晚了。”
“怎么晚呢，你是后来居上啊！”老同志都很佩服这位新
战友。
64
=====第79页=====
“钉子”精神
十三
一天，在看电影的时候，开演之前，有个姓贾的小学
生发现前排座位上有一位解放军叔叔，正在聚精会神地看
一本厚厚的书。他往前凑了凑，想看看究竟是什么书，使
这位解放军叔叔这样入迷。他探过头去，见是一本《毛泽东
选集》。他再看看读书的人，惊喜地叫出声来:
“呀！这不是雷锋叔叔吗？这么一点时间，你怎么还看
书啊！”
“时间短吗？我已经看了三、四页了。”雷锋说，“时间
短，可是看一页是一页，积少成多嘛。学习，不抓紧时间
不行啊！”接着他问小贾，“你对学习抓得紧吗?”
“不紧。”小贾不好意思地说。
“不抓紧可不好。”雷锋亲切地说，“你们在学校里学习，
真是太幸福了，应该抓紧时间，好好学习。当然，也不是
说所有的时间都看书。可是到学习的时候，一定要认真地
学。不然，时间就白白地过去了。
雷锋就是这样抓紧一点一滴的时间读毛主席的书。他
65
=====第80页=====
在鞍钢当推土机手时，就开始抓紧时间认真读书；到了矿
山焦化厂工地，在寒夜里仍然坚持读书：入伍以后，他更
进一步发扬了刻苦读书的精神。他在日记中写道:“我时刻
牢记着马克思的教导：不学无术在任何时候，对任何人，
都无所帮助，也不会带来利益。”他把毛主席的教导当作
自己一切言论和行动的准则。毛主席的书，给了他无穷的
智慧和力量。他感到，从学习毛主席著作以来，眼睛越来
越亮，胸襟越来越开阔。他经常对战友们说;
“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的
方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方
向盘不行，干革命不学毛主席著作不行！
雷锋是个汽车兵，在紧张的施工中，他驾驶着汽车夜
以继日地东奔西跑，任务十分繁重，很难抽出整块的时间
来学习。怎么办?雷锋的办法是把毛主席的书装在挎包里，
随车带在身边。车子一停下来，只要没有其它工作，他就
坐在驾驶室里埋头读书。
雷锋很珍惜晚上的时间。每天晚饭后，他除了参加其
它活动，其余时间一般都用来读毛主席的书。有时他感到
时间不够，在熄灯以后还要读上一会儿。可是熄灯号一响，
再亮着灯学习，就会影响同志们休息。因此，车场工具棚、
厨房、司务长宿舍都成了他学习的地方，有时也到连部办
公室去学习。在那里，一坐就是大半夜。
一天晚上，夜已经很深了。指导员从营部开会回来，
见他还坐在灯下看书，就催他说:
66
=====第81页=====
“雷锋，学习好，也要休息好，都快半夜了，还不睡去！”
雷锋抬起头来，看了看指导员，心想指导员忙了一天，
也很困了，便合上书本走了出去。
指导员睡了一觉，醒来欠身一看，见雷锋仍然坐在原
来的位置上，一动不动地专心看书。
指导员不忍心打搅他，又怕他熬坏了身体，便轻轻起
身披上衣服，走到他身后，见他正拿着笔，边看边写学习心
得。这时，雷锋发现了指导员在他身后，便急忙站起来说:
“指导员，我影响你休息了。
“没有。”指导员关切地让他坐在椅子上，顺手从他的挎
包里拿出他读的书翻看着，只见书里划了许多红道道，还
在书的空白处写下了一些读书心得。他在毛主席《整顿党
的作风》一文中，重点划了这样一段话：“对于马克思主义
的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应
用。”在这段话下边，雷锋写道：“坚决听毛主席的话，努力
学习马克思主义的理论，并做到理论联系实际，改造思想，
做好各种工作。
在《为人民服务》—文的空白处，雷锋写道：“我觉得一
个革命者活着，就应该把毕生精力和整个生命为人类解放
事业——共产主义全部献出。我活着只有一个目的，就是
做一个对人民有用的人。生为人民生，死为人民死。”
在毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》一文的空白处，
雷锋写道：“坚决执行党的路线、政策，才能坚持正确的方
向，做好工作。”
67
=====第82页=====
他读了毛主席的《中国社会各阶级的分析》以后写道:
阶级分析这个马克思列宁主义的斗争武器，就决不会过
时。我们每一个革命同志，必须认真用它来武装自己的头
脑，做一个真正自觉的无产阶级革命战士。
指导员翻了翻雷锋的这些读书心得，觉得雷锋这种刻
苦学习的精神是非常可贵的。他想，应该在全连提倡雷锋
这种精神，使干部战士把毛主席著作学得更好些。
雷锋曾说：“定要使毛主席的光辉思想在我的脑海里
扎根，在我的一切实际行动中开花结果。”他就是以这样的
决心，孜孜不倦地通读了《毛泽东选集》一至四卷和许多单
行本。他还订了个小本子，专门从报刊上剪辑和摘抄马克
思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的语录，共收集了二
百多条，用以指导自己的思想和行动……
一九六一年四月，雷锋在总结自己的学习经验时，反
复学习了毛主席的光辉著作《改造我们的学习》。他遵照
毛主席关于“应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马
克思列宁主义基本原则为指导的方针”的教导，结合自己的
学习体会，写道：“学习毛主席著作，要学习毛主席的立
场、观点和方法。要以实际问题为中心，按毛主席的指示
办事。”他为自己规定的学习路子是：“问题——学习——
实践——总结。
雷锋在自己摘抄的列宁语录中，牢记着这样一段话:
68
=====第83页=====
“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”他学了马克思列宁主
义的一些基本观点，为了真正弄懂弄通，还经常和同志们
一起讨论。每星期一、三的晚上，只要连里没有活动，他
就组织全班共同学习毛主席著作，这渐渐地形成了一个制
度，一直坚持了下来。当他听到有的同志说工作忙，没有
时间学习的时候，他又根据自己的学习体会，写下了这样
一则日记：
有些人说工作忙、没有时间学习。我认为问题不
在工作忙，而在于你愿不愿意学习，会不会挤时间。
要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，
愿不愿意钻。
一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为
什么能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进
去的。
由此看来，钉子有两个长处：一个是挤劲，一个
是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种“钉子”精神，
善于挤和善于钻。
同志们十分称赞雷锋这种“钉子”精神。这种“钉子”精
神，促进了全连干部战士认真、刻苦地学习毛主席著作，更
自觉地用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑。雷
锋在毛泽东思想的哺育下，更加朝气蓬勃，勇往直前。他在日
记中写道:“我学习了毛主席著作以后，懂得了不少道理，脑
子里一豁亮，越干越有劲，总觉得这股劲儿永远也使不败。
69
=====第84页=====
十四干劲永不败
雷锋充满了旺盛的工作精力，仿佛不知道什么叫辛苦，
什么叫劳累，一天到晚总是勤勤恳恳地工作着，学习着。
他把能为党、为人民多做一点工作，看作是自己的最大快
乐和幸福。
一九六0年夏季的一个星期天，同志们有的上街买书，
有的在家读书、写信、换洗衣服……这时，雷锋突然感到
肚子有些痛，便趴在床上想硬挺过去。但又一想，明天还
要出车，这样疼下去可不行。于是，他赶快爬起来到卫生
连去了。值班军医检查了他的病情，给了他一些药，说:
“你这是夜里着凉了。回去用热水袋暖暖肚子，好好休
息休息就好了。”
雷锋看病回来，路过抚顺市第二建筑公司本溪路小学
建筑工地。工地上那热烈的劳动场面，那“鼓足干劲，力争
上游，多快好省地建设社会主义！”的醒目标语，一下子把他
吸引住了。他心中赞叹道：真了不起！不久以前，这里还
是一片煤碴子地，现在就要盖起高楼大厦了！我们的国家
70
=====第85页=====
到处都是这个样子啊！他正看得出神，忽听见广播喇叭里
传出了一个女同志清亮的声音：
“……砌砖的同志大显身手，以每小时砌砖一千二百
块的速度，打破了过去的纪录！运砖的同志加油呀，加
油！….”
雷锋见运砖的两人一辆小车，一个拉，一个推，个个
跑得飞快，还是供不上砌砖的需要。这时他也不管肚子痛
了，跑到堆砖场，推起一辆小车，把砖装得满满的，一溜
小跑地干起来。几个工人看见了，好奇地问他：
“同志，谁叫你来干的？”
“是你们吸引我来的呀！”雷锋笑呵呵地说。
“我们？……”
“是呀，你们为了多快好省地建设社会主义，干得热火
朝天，今天我没事……”
说着，他推起小车又跑了。当他听说盖这幢楼房是为
了开办一所小学校，不由得想起了祖国儿童们的幸福生
活，想起了自己在党的阳光雨露下长大成人的过程，干劲
就更足了。他一鼓作气推了十几车，衣服全被汗湿透了。
工地上的人很纳闷：哪儿来了这么个解放军战士，干得这
么带劲？有的伸出大拇指说：
“解放军同志干啥都是好样的！”
有位工人端来一碗水，对雷锋说：
“同志，喝碗水，休息一下吧。”
“不累，谢谢你。”雷锋接过碗一饮而尽，用手背抹了下
71
=====第86页=====
嘴，又推砖去了。
运砖的小车来来往往，大家越干越欢，整个工地形成了
你追我赶的热潮，运砖供不应求的情况很快改变了。当雷锋
刚刚又装好一车砖的时候，那位工地女广播员跑来问道：
“同志，你是哪个部队的？叫什么名字?”
“你问这个干什么?”
“你给我们带来很大鼓舞，大家要求写篇稿子表扬你。”
“有啥可表扬的！今天没事到这儿干点活，这是应该的
嘛。”雷锋说罢推起车就走。
广播员在他身后招呼道：“同志！如果你的名字不保
密……”
雷锋推车向卷扬机那边跑去，心里暗想：我的名字还
真得向她保点密呢1
工地上热火朝天的劳动竞赛，加快了工程进度，上半
天超额完成了任务。中午休息时，雷锋擦擦汗，拿起军衣
准备回连队了。工人们一下子把他围了起来，这个和他握
手，那个向他致谢。建筑工区的团总支书记也来了，他上
前拉住雷锋的手，热情地说：
“你到这里来劳动，给我们的鼓舞不小哇！”
“可不要这么说。”雷锋道，“大家都为社会主义建设添
砖加瓦，我和大家一样，只是尽了自已应尽的一点义务，
也算是'有一分热发一分光'吧。
这时那位女广播员插嘴道：“可是干了半天，还不知道
你的名字叫什么呢！”
72
=====第87页=====
这一说，大家都纷纷问他的名字。雷锋急忙想走，广
播员又拦住他，郑重地说：
“同志，这是领导上交给我的任务，不说出你的名字就
不让走。再说，广播你的事迹，也不能光看成是对你的表
扬，这对我们今后的工作也是个推动呀！
雷锋实在没有办法，只好说出了自己的名字。他在回
连的路上，又远远地听见了广播员那清亮的声音:
“……向解放军同志学习1向雷锋同志学习！”
雷锋想：“我有什么可学的呀！
应该向工人老大哥学
雷锋回到连队，同班战友们问他:
“一头午你干什么去了？”
“到卫生连去了一趟……”雷锋说着，从衣袋里掏出医
生给他的药让大家看。但他心里却暗自发笑起来，“参加点
义务劳动，出了一身透汗，肚子倒不痛了，这药……
四班长听说他病了，马上端来一碗开水，劝他快把药
吃下去，好好休息一下，并告诉他今天夜间出车就不要去
了。雷锋一听今天夜间要出车执行任务，他那股永远也使
不败的劲更足了。他吃了药，拉上他的助手就到车场维护
车辆去了。
这天下午，第二建筑公司工区党总支组织了一些工人，
敲锣打鼓地向运输连驻地走来。连长、指导员感到莫名其
妙，等看了工人同志们用大红纸写的感谢信，才知道是雷
锋带病为人民又做了一件好事。
73
=====第88页=====
十五 在抗洪斗争中
一九六0年八月，特大的暴雨，日夜不停。越来越大
的洪水，淹没了庄稼，淹没了公路……抚顺地区受到了洪
水的严重威胁。
“紧急动员起来，保卫煤都，保卫人民生命财产的安
全！”
八月三日，运输连接到了抗洪抢险的命令。当时，雷
锋正在拉肚子，身体有些虚弱。连长集合队伍传达命令、
分配任务时，让他在家执勤。
命令刚传达完，雷锋就跑到连部找到连长，急切地说:
“连长，洪水正威胁着人民的生命财产，在这个时候，
我不能留在家里！”
“你身体不好，领导上要照顾。”连长解释说。
“这点病算什么，请领导上不要照顾我。”
“你先回去吧，我们再考虑一下。”
在郊外上寺水库的抗洪战场上，成千上万的工农兵群
众，汇成一支强大的抗洪大军，与洪水展开了猛烈的搏斗。
74
=====第89页=====
漆黑的夜晚，雷鸣电闪，大雨滂沱，水库里的水不断上涨，
翻滚咆哮，眼看就要漫过大坝了。情况万分紧急！市委防
汛指挥部决定立即开掘溢洪道，并且把这个艰巨任务交给
了部队。部队指战员们连夜奋战起来。
雷锋得到连里同意，随同部队来到了抗洪战场。他忘
了自己的病痛，和战友们一起，顶着暴风雨，踏着过膝深
的稀泥，猛力地干起来。雷锋恨不能一锹挖开溢洪道，保
住水库大坝，保住人民的生命财产。他挥舞铁锹挖着挖着，
突然，“哗”地一声响，一大片红粘土被洪水冲垮下来。雷
锋措手不及，手上的铁锹被打掉了。天很黑，找不见铁锹，
他就用手挖，挖一块往上边甩一块，有时甩不上去，泥坨
子掉下来打在身上，弄得他浑身上下全是泥水。
雷锋一气干了很长时间，只觉得手指头火辣辣地痛，
直起腰来，走到微弱的灯光下看了看，原来手指被划破了，
流出了血。身边一个同志看见了，催促他快去找卫生员包
扎一下。他不肯去。他感到情况太紧急了，这是一场刻不容
缓的战斗，这点轻伤决不能下火线！他弯下腰去，继续用
手挖泥。他一边挖还一边唱“我是一个兵，来自老百姓……”
一人唱，众人和。溢洪道里的歌声，淹没了雨声和风
声。大家正唱得起劲，连长招手喊道：
“雷锋！”
“到。”
“你到广播站去，把咱们连的好人好事宣传宣传。”
“是！”
75
=====第90页=====
雷锋奔上大坝，穿过熙熙攘攘的抗洪人流，向广播站
走去。半路上，他看见一个同志没穿雨衣，浑身上下淋得
透湿，冷得直打颤，便立刻脱下自己的雨衣，披在那个同
志身上。那个同志一转身，他已经钻到人群里去了。不一
会儿，广播喇叭里就响起了雷锋的声音:
“同志们，听我言，英雄好汉出在抗洪最前线……”
他出口成章，把本连的好人好事编成快板，
传遍了上
寺水库。他的声音，在狂风暴雨中铿锵作响，激励着奋战
中的抗洪大军。
雷锋走出广播站，雨下得更大了。他只穿了一件背心，
冻得发抖，起了一身鸡皮疙瘩。但他毫不在乎，跑回溢洪
道又继续干起来。
天快亮了，当部队换班休息的时候，雷锋由于身体虚
弱，过度劳累，突然感到有些支持不住了。战友们扶住了
他。卫生员急忙赶来，把他扶到老乡家里，让他吃了药，好
好休息一下。雷锋休息了一上午，出了一身汗，觉得轻松
一些了。这时，他听到窗外暴风雨中又响起了换班的哨音，
便猛地爬起来，掀开被子就要下地。卫生员一下子按住了
他，说：
“你有病，我不能让你走！这是我的责任，也是连首长
给我的任务！”
雷锋只好又躺下来。外面的暴风雨好象在敲打着他那
焦虑的心。他心里抱怨自己：雷锋啊，雷锋！百年不遇的
洪水正威胁着千百万人民群众的生命财产，你怎么偏偏在
76
=====第91页=====
这个时候病倒了呢？你……
他再也躺不住了，翻身拉住卫生员的手说：
“卫生员同志，黄继光在朝鲜战场上，为了祖国，为了
朝鲜人民，用自己的胸膛堵住敌人的枪口，赢得了战斗的
胜利，我们应该向他学习呀！”
“对。”卫生员被他的话深深感动了。
“那你说，我能因为这点病就躺在这里不动吗?”
“这……”
卫生员正在犹豫中，雷锋抽身下了炕，抓起一件雨衣，
又顶风冒雨奔向了溢洪道……
经过七天七夜的奋战，咆哮一时的洪水，终于在英雄的
人民、英雄的战士面前驯服了。雷锋在这场战斗中表现的
那种不避艰险，不怕困难，为了人民利益奋不顾身的革命
精神，受到战友们热烈的赞扬。
77
=====第92页=====
十六甘当革命的“傻子”
一九六O年八、九月间，团政治处连续收到两封表扬
雷锋的地方来信。一封是抚顺市望花区和平人民公社来的；
一封是中共辽阳市委来的。
和平人民公社的信是感谢雷锋支援他们一百元钱的
事。信中说：“……雷锋同志热爱人民公社的一片红心，使
我们全体干部、社员受到极大的鼓舞，给我们增添了克服
困难的力量。当我们展望人民公社宏伟远景的时候，就自
然而然地联想起人民的子弟兵解放军，我们深信象雷锋这
样的战士是很多很多的……”
中共辽阳市委的来信，热烈赞扬雷锋给灾区人民寄去
一百元钱的深情厚意。信中说，党和毛主席十分关心灾区
人民，已经派飞机运物资去支援了。灾区人民有信心战胜
灾荒，克服暂时困难。希望雷锋继续保持艰苦奋斗的革命
精神，在保卫社会主义祖国的伟大斗争中做出新的贡献。
随信把钱寄了回来。
这两封信，对政治处的同志教育很大。大家认为，在
78
=====第93页=====
社、支援灾区人民的动人事迹，不是偶然的，应该大力宣
传。于是，政治处派了一个干事，到运输连进一步了解雷
锋的事迹。
事情原来是这样的：
在一个令人欢欣鼓舞的日子里，运输连驻地附近的人
民群众敲锣打鼓，放着鞭炮，热烈庆祝城市人民公社的成
立。雷锋在街上看到这种情形，也和群众一起不断振臂高
呼：
“总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！”
他心头的喜悦是难以形容的。他想，在毛主席领导下，
在总路线光辉照耀下，全国各地建立了人民公社，这是开
天辟地第一回呀！作为一个人民战士，自己能为刚刚建立
的公社做点什么呢？想着想着，他挤出人群，跑到储蓄所，
把自己在工厂和部队积存的二百元钱，全部取了出来，一
阵风似地跑到望花区和平人民公社党委办公室，把钱往桌
子上一放，说：
“我早就盼望这一天了！
这是我的一点心意，请收下
吧！”
党委办公室的同志很受感动，说：“同志，我们收下你
热爱公社的一片心意。可是，钱我们不能收，你留着自己
用或寄回家里去吧。”
“家……”雷锋恳切地说，“人民公社就是我的家呀!
我这钱就是给家里用的。假如我的父母还活着，我相信，
79
=====第94页=====
他们一定不会拒绝一个儿子给的钱……”接着，他述说了自
己在旧社会苦难的身世，最后说：“我在苦里生，甜里长，
党和人民给了我一切，我要把一切都献给党，献给人民。
这钱是人民给我的，现在就让它为人民的事业发挥一点作
用吧！”
雷锋一再要求，公社仍不肯收下，直到他说得流下了
眼泪，公社的同志才答应收下一半。这一百元钱虽然不是
很大的数字，但它却成了和平人民公社全体社员的一笔精
神财富。
事隔不久，报纸上发表了一条消息：辽阳地区遭到了
百年不遇的大洪水，太子河沿岸人民进行了英勇的抗洪抢
险斗争……
对辽阳，雷锋有说不尽的深情厚意啊！他在那儿参军，
在那儿住过，劳动过。他不由得怀念起那里的伙伴们，那
里新建的焦化厂，还有那里的乡亲们……同时参军的战友
小李，就是辽阳人。雷锋怕他因家乡遭了水灾，惦记家里，
就不断找他谈心，要他相信群众，相信党，相信依靠人民
公社的集体力量，一定能够战胜洪水。
当雷锋在报纸上看到党中央和毛主席派飞机给灾区人
民送粮送衣的时候，心里想：党和毛主席这样关心灾区人
民，我这个人民战士，能为灾区人民做点什么呢……他想
到自己还有公社退回的那一百元钱，便连忙写了封慰问
信。又顶着大雨，跑到邮局，把一百元钱和慰问信寄给了
辽阳市 ……
08
=====第95页=====
5

2

=====第96页=====

=====第97页=====
雷锋支援灾区和人民公社，舍得献出自己的一切，可
他自己从来舍不得随便花一分钱。
雷锋遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革
命事业，为着我们的经济建设”的教导，始终保持着劳动
人民的本色，生活十分简朴。他在日记中要求自己:“要记
住：在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，
要向水平最低的同志看齐。”参军后，他从每月的津贴费
中，除了留下一角钱交团费，两角钱买肥皂，再用些钱买
书，不断充实他的“小图书馆”（战友们这样称呼他装书的
挎包)，其余的钱，全部存入储蓄所。他穿的袜子，补了又
补，不知补了多少次了，最后已经补得完全改样了，还舍
不得丢。他的搪瓷脸盆和漱口缸儿，已经用了多年，上面
的瓷掉了许多，他也舍不得买个新的。他有一件夹衣，是
从湖南家乡带来的，已经很破旧了，但他洗了又洗，补了
又补，还穿在身上。
天快暖了，连队发放夏装，每人两套单军装，两套衬
衣，两双鞋。当司务长把这些东西发给雷锋的时候，他
说：
“我只领一套军装，一件衬衣，一双鞋就行了。”
“为什么只要一套？”司务长奇怪地问道。
“有一套就够穿的了。”雷锋说，“我现在穿的这套带补
钉的衣服，也比我小时候穿的不知要好上多少倍呢！剩下
的一套给国家节约啦！”
有一次，他去参加沈阳部队工程兵召开的运动会，大
81
=====第98页=====
热的天，做完了规定项目，真是又热又渴。他掏出钱来，
收起来，转身走了。一个战友问他:
“雷锋！怎么又不买了？”
“喝点开水不是一样解渴吗。”雷锋笑笑说。
“雷锋啊，你就一个人，攒那么多钱干啥?”
“怎么能说我就一个人，我们祖国大家庭有六亿多人口
呢！为了改变祖国一穷二白的面貌，毛主席号召咱们艰苦
奋斗，咱们做的还远远不够啊！”
“咱们国家那么大，困难再多，还能缺你那几个钱！”
“积少成多呀，同志！”雷锋说，“你算算，每人一天节
约一角钱，全国一天节约多少钱？咱们当了国家的主人，
不算这笔账还行！”
他的这些话使同志们很受启发，都自觉地学习他。大
家都注意从节约一粒米、一分钱、一滴油、一度电做起，
继承和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统。但也有的同志不太
了解雷锋，说他光攒钱不花，真傻！后来，当这些同志知道
了雷锋把攒的钱都支援了灾区和人民公社的时候，都深受
感动，认识到自己的说法错了，不禁赞叹道：“雷锋对党对
人民的心眼就是实啊！”
雷锋从来没把别人说自己“傻”放在心上。他对这个问
题是早就有明确认识的。他在日记中写道:
有些人说我是“傻子”，是不对的，我要做一个有
82
=====第99页=====
利于人民、有利于国家的人。如果说这是“傻子”，那我
是甘心愿意做这样的“傻子”的。革命需要这样的“傻
子”，建设也需要这样的“傻子”。我就是长着一个心眼，
我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。
83
=====第100页=====
十七一心向着党
“没有党，就没有我雷锋……”
“可以说，在我周身的每一个细胞里，都渗透了党的血
液……”
“我有向党说不尽的话，感不尽的恩，表不完为党终身
奋斗的决心……”
这是雷锋的肺腑之言。一九六O年下半年，雷锋向连
队党支部提出了入党申请。党支部经过研究，一致认为，
他出身贫苦，爱憎分明，阶级觉悟高，入党动机正确，再
经过一段培养教育就可以履行入党手续了。一天，党支部
书记找雷锋谈话，对他提出了一些要求，并给他一本党章，
说：“做一个共产党员，首先要了解党的性质、纲领和路
线，知道党员的权利和义务，你要多学习一些党的知识。
雷锋按照党组织的要求，不倦地锻炼和改造自己。在
他的成长过程中，他总是象吮吸母亲的奶汁一样，从党的
亲切教诲里，从毛主席的光辉著作中，吸取着党的思想养
分。通过不断地学习和实践，他深切地认识到，中国共产
84
=====第101页=====
党是伟大领袖毛主席缔造和领导的无产阶级的先锋队，是
理论联系实际，密切联系群众，勇于自我批评的马克思列
宁主义政党。党领导无产阶级和劳动人民所进行的一切伟
大斗争，最终目的都是为了实现共产主义。雷锋就是把党
的这个最高纲领作为自己全部生活的目的。他一再向党表
示：“我活着只有一个目的，就是为了实现人类最伟大的理
想——共产主义而斗争。”
雷锋入党前不久，领导上叫他到沈阳出差。他怀着崇
敬的心情，抽空儿到了沈阳北陵烈士陵园，在青松翠柏下
的革命烈士墓旁慢慢地走着。当他走到黄继光、邱少云、
杨根思等烈士的墓前时，心潮汹涌，难以平静。他轻轻地抚
摸着墓旁的青松，仔细地看着碑文，默默宣誓：先烈们，
你们为了伟大的共产主义事业贡献了自己的生命，你们将
永远活在我们的心中！你们崇高的革命精神永远鼓舞着我
们前进。每当我遇到困难的时候，想起你们，就浑身是力
量，信心百倍，意志坚强。在外出执行任务中，我想起你
们，就严格要求自己，更好地执行革命纪律。在得到福利
和享受的时候，我想起你们，就把享受让给别人，把困难
留给自己。我一定继承你们的遗志，做一个象你们那样的
无产阶级先锋战士……
从沈阳回来，他向党支部汇报了自己的思想情况，并
表示决心说：
“请支部放心，我一定努力学习马列主义、毛泽东思
想，用党员标准来严格要求自己，决不辜负党的培养教
85
=====第102页=====
育。”
根据雷锋的一贯表现，支委会和支部大会一致通过了
雷锋的入党申请。
一九六O年十一月八日，雷锋——这个刚刚二十岁的
年轻战士，光荣地参加了伟大的中国共产党。这天下午，支
部书记在营部开完党委会回来，找到雷锋，正式通知他说:
“雷锋同志，党委批准了你的申请，从今天起，你就是
中国共产党党员了！”
对一个革命者来说，这是多么大的喜讯，多么庄严的
时刻啊！
雷锋当时感动得紧紧握着支部书记的手，眼里闪
国
着激动的泪花：
“放心吧，支部书记！
为了党的事业，我不惜牺牲自己
的一切！”
这一天，
他怀着万分激动的心情在日记中写道：
一九六年十一月八日，是我永远不能忘记的日
子。今天，我光荣的加入了伟大的中国共产党，实现
了自己最崇高的理想。
我激动的心啊！一时一刻都没有平静。伟大的党
啊！英明的毛主席！有了您，才有了我的新生命。我
在九死一生的火坑中挣扎和盼望光明的时刻，您把我
拯救出来，给我吃的，穿的，还送我上学念书。我念
完了高小，带上了红领巾，加入了光荣的共青团，参
加了祖国的工业建设，又走上了保卫祖国的战斗岗位。
86
=====第103页=====
在您的不断培养和教育下，我从一个穷孩子，成长为
一个有一定知识和觉悟的共产党员。
伟大的党啊，您是我慈祥的母亲，我所有的一切
都是属于您的，我要永远听您的话，永做您忠实的儿
子。
今天我入了党，使我变得更加坚强，思想和眼界
变得更加开阔和远大。我是一个共产党员，人民的勤务
员。为了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、
巨川，为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我
甘心情愿，头断骨粉，身红心赤，永远不变。
雷锋入党以后，团政委找他谈了一次话，并送给他一
本新出版的《毛泽东选集》第四卷，鼓励他进一步用毛泽东
思想武装自己，永远做个忠于党、忠于人民的好党员。雷
锋手捧政委给他的书，激动地表示说：
“我一定好好读毛主席的书，永远忠于党，忠于人民，
做毛主席的好战士！”
雷锋入党不久，经常应邀外出给一些部队、工厂和学
校作报告。不管时间多长，路途多远，他总是经常向党组
织汇报工作，按月交纳党费。一次，雷锋到沈阳、旅大一
带作报告，及时给党支部写了一封汇报信。他在信中提到:
“……月底前我可能回去，党费就不邮了；万一我回不去，
请把这个月的津贴费领出来，千万给我交上党费。
雷锋常说：“党费，这不是普普通通的几角钱，这是衡
87
=====第104页=====
量共产党员党的观念的一种标志。”
雷锋的党性是很强的，无论何时何地都用党员标准严
格要求自己，认真执行党员的权利和义务。他入党以后，
没有一个党日是虚度的。他有时远离组织，单车执勤，到
过党日时，就坐在驾驶室里，学习毛主席有关党的建设的
论述，不断加强党的观念。有一段时间，雷锋带领全班同
志在一个偏僻的山区工地执行运输任务。他驾驶的十三号
车到了保养期，工地领导给他三天时间，要他星期五、星
期六两天回连队去保养车辆，星期日洗澡休息。雷锋回到
连队，自动把这个安排调整了一下：星期六参加连队党日
活动，星期日保养车辆。连里的党员同志劝他说:
“雷锋，看你忙的，身上也够脏的了，去洗个澡，休息
休息吧！”
“洗澡晚两天不要紧。”雷锋说，“在连里过个党日，这
可是难得的啊！”
他在连里过完党日，又向党支部书记汇报了全班同志
在执行任务中的学习和思想情况。末了，他关切地说：
“支部书记，我想给支部提个建议好吗?”
“好嘛！欢迎同志们多给支部提意见。”
雷锋认真地说：
国
“咱们运输连，经常分散执勤，党支部应该特别注意加
强思想政治工作，好好发挥党员的模范作用……”
“雷锋同志，你算说到问题的节骨眼上啦！”支部书记
进一步鼓励他，“说说，你看怎么做好?”
88
=====第105页=====
雷锋想了一下，胸有成竹地扳着手指说：
“第一，发挥党员的模范作用，最好从党课教育着手，
建议支部把党课教育列入支部工作计划，每月最好上两次
党课。第二，越是在分散执勤的情况下，支部越是应该抓
好干部跟车制度。第三，建议支部把思想工作骨干组织起
来，做到人、车到哪里，思想工作就做到哪里。”
支部书记十分高兴地说：“你这些建议很好!党支部一
定认真研究，要求每个党员都把党的工作放在心上，带领
群众一道前进。
雷锋的这些建议，对加强运输连党支部的建设，起了
一定的作用。运输连的党员同志表示，要象雷锋那样，一
心向着党，努力做好党的工作。
89
=====第106页=====
十八发愤图强
雷锋入党以后，国际国内的阶级斗争，使他经受了严
峻的考验。
在我国遭受严重自然灾害的情况下，苏修叛徒集团背
信弃义，撤走专家，撕毁了几百项协议、合同，妄图压我
们党放弃马克思列宁主义的原则立场；国内的阶级敌人也
遥相呼应，蠢蠢欲动，梦想复辟资本主义。
运输连党支部为使干部战士提高觉悟，认清形势，将
社会主义革命进行到底，决定在连队进行一次阶级教育。
当支委会研究让谁带头忆苦时，大家不约而同地想起了几
个月前中秋节晚上发生的一件事：
那个晚上，战士们是多么高兴啊！在明亮的月光下，
司务长分给每人四块月饼，大家有说有笑，边吃边谈，到
处洋溢着一片欢乐的气氛。谁知雷锋领到月饼后，却一口
没吃，捧在手里悄悄地走到门外，不由得想起了十几年前
那苦难的岁月，想起了在那个阴森的夜晚，被万恶的旧社
会逼死了的妈妈。妈妈没能看到幸福的今天，没能看到她
06
=====第107页=====
的儿子受到党和人民的亲切关怀和培养。今天是多么美好
啊！但这美好的今天来得多么不容易呀！为了埋葬旧社会，
为了建设新中国，为了创造更美好的未来，有多少阶级弟
兄，多少无名英雄付出了血汗哪！他想起了奋战在各条战
线上的同志们，想起了那些躺在病床上的伤病员，思潮起
伏，久久不能平静。他把自己领到的这份月饼，小心地用
纸包起来，然后又写了封热情洋溢的慰问信：“亲爱的阶级
弟兄，为祖国社会主义建设负伤和有病的休养员同志，这
四块月饼是人民给我的，它使我想起了过去的苦，体验了
今天的甜。因此，请收下一个战士的心意吧。
第二天，他抽空儿来到附近的抚顺市西部职工医院，
把信和月饼送给了在那里休养的同志们……
支部委员们回忆了这件事，想起了雷锋在旧社会遭受
的苦难，一致同意让雷锋带头忆苦。
忆苦大会是在驻地附近一片杨树林中召开的。团政委
来了，各兄弟连队也都派代表参加了。
雷锋在战友们面前，一字一句地讲着。他把深深埋藏
在心中的阶级仇、民族恨一下子倾泻出来。他的血泪控诉，
激起了战友们对阶级敌人的深仇大恨，大家不断振臂高呼：
“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”
“艰苦奋斗，发愤图强！”
团政委最后讲话说：“雷锋同志在旧社会受的苦，是我
们整个阶级，整个民族的苦。我们不忘过去，发愤图强，
就是要高举党的三面红旗，保卫无产阶级专政，保卫我们
91
=====第108页=====
伟大的社会主义江山。
运输连在阶级教育过程中，召开了一次党团员积极分
子大会，进一步讲了当前形势。会后，雷锋在日记中写道:
近两年来我国遭到特大的自然灾害，给我们造成
了一些暂时的困难。可是目前阶级敌人有所抬头，想
乘机破坏我们的社会主义建设。我听了心里直发火，恨
之入骨。我家里很穷，父、母、哥、弟都死在民族敌人和
阶级敌人的手里。这血海深仇，我永远铭记在心。……
通过阶级教育，提高了部队的阶级觉悟和社会主义觉
悟。就在这时，雷锋反复学习了毛主席的光辉著作《评北
大捷兼论解放军的新式整军运动》，并在此文的空白处写
了几段学习体会。其中一段这样写道：“经过诉苦和三查
运动，激发了广大干部战士的革命热情，明确了为谁当兵
为谁打仗，认清了敌人的本质，教育了干部战士，增强了
团结，大大地提高了战斗力。事实证明，只要听毛主席的
话，按毛主席的指示办事，就是胜利。
雷锋同志的先进事迹在军内报纸上宣传以后，许多单
位都邀请雷锋去作报告。他在这些报告当中，用自己一部
血泪斑斑的家史，告诉人们不要忘记过去，不要放松警惕，
激励人们在尖锐、复杂的国际国内阶级斗争中，在保卫祖
国、建设祖国的伟大斗争中，团结一致，发愤图强，艰苦
奋斗，自力更生，更坚定地去战胜一切困难。
在暂时困难面前，雷锋更加克勤克俭，精打细算。连
92
=====第109页=====

=====第110页=====

=====第111页=====
队每次吃完饭，他都把洒在桌上、掉在地下的饭粒捡起来，
送到营房后边的猪食缸里。在为工地运输水泥的过程中，
他还特意准备了一把扫帚、一个撮子，每次出车回来都把
洒落在车厢里的水泥，一点一滴地扫拢了存起来。他还找
了几块旧木板，钉了一个“节约箱”，把平时捡到的碎铜烂
铁边角料、螺丝钉、牙膏皮、破手套等等，都装在里面，
修车、修工具时能用上的就用上，尽量为国家节约开支。
有一次，雷锋外出报告回来，正赶上同志们都到郊外
人民公社助民劳动去了，连里领导只留下副指导员一人在
家。他看见雷锋回来了，便兴奋地说：
“好家伙，你可回来了。团党委立你为艰苦奋斗的节约
标兵后，党支部就把你那些东西收拢了一下，办了个小展
览会，原来只想对全连同志进行一次艰苦奋斗的思想教育，
结果一传出去，天天有人来参观，想谢绝都谢绝不了，都
要学习你发愤图强的革命精神……”
雷锋听到这些话，心想：作为一个共产党员、人民战
士，自己到底为党为人民做了多少有益的工作？今天，当
我们党、我们国家在前进的道路上，遇到了暂时困难的时
候，我就是为党为人民献出了生命，也是应该的啊！
他随着副指导员来到车场附近，见紧靠营房的山墙并
排摆着三张桌子。一张桌子上放着他读过的几本毛主席著
作单行本和他的一些衣物：一件补了又补的衬衣；一件印
有“治为模范”字样的绒衣，也打了补钉；一条补了几十块
补钉的裤子；两双打了补钉的鞋子和一双补了好几种颜色
93
=====第112页=====
面装的那些废旧物品，都一件件地摆出来了。还有一张桌
子，摆着他扫水泥用的撮子和扫帚，撮子里装了一下子水
泥，旁边的说明词上写着：“雷锋同志在给建筑工地运输水
泥期间，坚持用这把撮子和扫帚扫取洒落在车厢上的水泥，
前后扫了两千多斤……”
雷锋看到这里，不安地问道：“副指导员，我扫那点水
泥，根本没个数，怎么会知道有两千多斤?
“你扫的水泥，不是都放在旧油桶里了吗？”副指导员
说，“这是咱们连长和四班长亲自算出来的，没错！”
有一天，北京中国人民革命军事博物馆来了位同志，
收集了雷锋读过的几本毛主席著作单行本，从这个小展览
会上还挑选了几件东西，准备拿回北京放在馆里正式展出。
他看到雷锋那双补了又补的袜子后，向部队领导征求意见
说:“请把雷锋同志这双袜子交给广大群众吧!
我相信在目
前形势下，它一定会引起人们的深思……”
雷锋献出了他这双穿了多年、补了多次的袜子和其它
一些东西。他把领导上要展出这些东西看作是对自己的鞭
策和鼓舞，从而更加坚定了他艰苦奋斗的决心。他在当时
的日记中写道：
现在，我们国家处于困难的时期。我们是国家的主
人，应该处处为国家着想，事事要精打细算……我们要
奋发图强，自力更生，克服当前存在的暂时困难……
94
=====第113页=====
十九并肩前进
雷锋常说：“一花独秀不是春，百花齐放春满园。”
在他的带动和影响下，全班同志团结一心，都以“钉
子”精神坚持读毛主席的书，有力地促进了各项工作。班里
的同志有的入了团，有的入了党，就连平时不大爱学习的
小乔，也有了明显的进步。他们成了全连又红又专的先进
集体。战友们谈论起来，都感到取得这些成绩是和雷锋分
不开的。
就说雷锋的“小图书馆”吧，每天都吸引着身边的战友
们，一有闲空，不是这个来找毛主席的书，就是那个来借
革命故事。原来，雷锋挎包里的书，一天天地多起来，挎
包里装不下，他就钉了一个小书架，把书都放在书架上。
战友们都称这个书架是“小图书馆”，是大家的学习园地。
有个同志编了首快板诗，热情赞扬雷锋的“小图书馆”：
不用上书店，
不用把腿跑，
95
=====第114页=====
不用借书证，
不用打借条，
你要想看书，
就把雷锋找。
小小图书馆，
读者真不少，
上至连长，
下至小乔。
小乔看不懂，
雷锋把他找，
念给他听，
指给他瞧，
两个小战士，
团结得真好。
这个小乔同志，干工作样样都好，就是文化程度低点，
一提学习就感到头痛。雷锋帮助他，真是下了苦功夫，给
他讲学文化的重要性，又给他讲学习方法，一再鼓励他增
强学习信心和勇气。在雷锋的帮助下，小乔经过一段时间
的苦学，有了明显进步，语文测验得了个一百分。小乔高
兴地举着学习成绩表对雷锋说：
“这一百分，得分给你五十分！”
“别那么说，这学习成绩，是你努力的结果。”雷锋说。
96
=====第115页=====
可是学算术的时候，小乔又遇到了拦路虎。他说:
“咱底子薄，消化不了加减乘除。”
雷锋耐心地帮助他，连教了两天，他还是个“消化不
了”。一天，雷锋在报纸上看到一篇记述毛主席关怀战士学
文化的文章，深受感动，立刻找到了小乔，说:
“看，这里有篇文章，是专门写给你的。”
“专门写给我的?”小乔有点不信。
“你看嘛！”雷锋把报纸递给了他。
小乔一看上面有毛主席给战士讲课的照片，心里就热
了起来，说：
“写的啥内容，你念给我听听。”
雷锋细心地读起来，读一段给他讲一段，激励他坚定
学习信心。小乔边听边点头，心想：毛主席这样关心战士
学文化，还有啥说的，困难再大，也要攻下算术关。
雷锋见小乔鼓起了学习信心，马上把事先给他订好的
笔记本和一支钢笔送给了他。小乔说:
“给了我，你用啥?”
“快拿去用吧，我还有呢。”
“把报纸也给我，我再细看看。”小乔拿过那张报纸又细
心地看了一遍。从此，他认真学起算术来。
过了一段时间，雷锋想考考他，出了几道算术题让他
算。小乔接过题目一看，满有把握地说:
“不难不难。”可是一掏衣袋，雷锋给他的那支笔不见
了。他把所有的衣袋都翻了，也没找到。雷锋见他那着急
97
=====第116页=====
的样子，又把自己的另一支笔掏出来递给了他。小乔接过
笔，三下五除二地算起来。雷锋在旁看他算得很认真，而
且全算对了，高兴地说；
“小乔，你进步真快呀！”
“还快呢，若不是你帮助我，我连加减乘除都分不清。”
小乔边说边把笔还给了雷锋。
雷锋接过笔，马上又递给了他：“这一支也送给你吧！”
“我不要，明天买去。”
“快拿着吧！”
“那你……”
“我还有呢。”
雷锋就是这样，时时处处按照毛主席的教导去做，“关
心他人比关心自己为重”。他总是满腔热情地帮助同志，
“把别人的困难当成自己的困难，把同志的愉快看成自己的
幸福。
同班战友小周是个乐观的小伙子。一天，
，他接到一封
家信后，情绪有些变化，笑话不说了，家乡小调也不唱了。
“怎么了?”雷锋关切地问道。
“没什么。”小周摇摇头不肯说。
经过侧面了解，雷锋才知道小周的父亲得了重病。他
知道小周思想进步，工作积极，从来不谈个人问题，父亲
病了大概也不会请假。他想了想，便设法问清了小周家的
通信地址，用小周的名义写了一封信，同时给他家里寄去
了十元钱。
98
=====第117页=====
不久，小周接到家里的回信说，寄去的钱收到了，吃
后来，当他知道这钱是雷锋寄去的时候，他感动得不
知说什么才好……
一天，同班战友小韩的棉裤被汽车电瓶里的硫酸烧了
一片小洞。他出车回来得很晚，又累又困，钻进被窝就睡
了。
雷锋夜间带班回来，看到有的同志蹬开了被子，露出
了腿脚，便轻手轻脚地过去给盖好。这时，他发现小韩的
棉裤烧了一片小洞，心想：天气这样冷，明天早晨可不能
让小韩穿这样的裤子去出操、出车。雷锋拿起小韩的棉裤
想给他补一补，可一时又找不到合适的补钉布，琢磨了半
天，发现自己棉帽里的衬布很合适，便拆下来，一针一线
地把小韩的裤子缝补好，又轻轻盖在小韩身上。
第二天出完早操回来，大家围着火炉烤火时，小韩才
发现裤子已经补好了，便惊奇地叫起来：
“哎，奇怪呀！这是谁给我补的裤子?”
大家你看看我，我瞅瞅你，都摇头说不知道。雷锋在
一旁也不吭声，不住地用火钩捅炉子，把炉火捅得旺旺的。
过了一会儿，班里一个同志终于告诉了小韩:
“雷锋为了给你补裤子，半宿都没睡觉啊！”
“又是雷锋！”小韩感动得一下抓住雷锋的手……
“这点小事，瞧你大惊小怪的。”雷锋放下小韩的手，又
99
=====第118页=====
拿起煤块往炉子里添。
小韩望着越烧越旺的火苗，心里感到暖烘烘的。
是啊，雷锋对待同志就象春天般温暖。他继承和发扬
了我军的光荣传统，时刻从政治上、思想上、生活上关心
和爱护每一个同志。他以崇高的阶级友爱，把全班战友团
结得象一个人一样，在革命的大路上并肩前进1
100
=====第119页=====
二十
人民的勤务员
人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限
的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之
中去……
这就是雷锋的崇高愿望。他寻找一切机会为人民服务，
把自己生命的每一分钟都献给了党，献给了人民。
这天，雷锋因公出差，踏上了从抚顺开往沈阳的列车。
上了车，他看到旅客很多，连忙把自己的座位让给了一位
老人。他又看到列车员很忙，就动手帮着扫地板，擦玻璃，
收拾小桌子，给旅客倒水，帮助妇女抱孩子，给老年人找
座位，帮助中途下车的旅客拿东西。一些旅客不住地招呼
他：
“同志，看你累得满头汗，快过来歇歇吧！”
“我不累。”为人民服务，雷锋是永远不知道累的。
到沈阳换车的时候，一出检票口，他发现一群人围着
一个背着小孩的中年妇女，这个说：“你再找一找，是不是
装错了地方?”那个说：“到吉林去的车快开了，大嫂丢了车
101
=====第120页=====
票，咱们帮助找一找。”雷锋见那中年妇女着急地把所有的
衣袋翻了一遍又一遍，就上前问道:
“大嫂，你把车票搞没了？”
“俺从山东来，到吉林去看望孩子他爹。”那中年妇女
说，“不知啥时候，把车票和钱都丢了。”
雷锋用手摸摸自己的衣袋，说：“大嫂，别着急，跟我
来吧。”
那中年妇女跟着雷锋来到售票处。雷锋用自己的津贴
费，补了一张车票，塞到她手里说：“大嫂，快拿着上车
吧，车快开了。
那大嫂看着手中的车票，眼里含着热泪说：“大兄弟，
你叫什么名字？是哪个单位的?”
雷锋笑了笑，心想这大嫂真有意思，大概还想还钱呢，
就说：“大嫂，别问了，我叫解放军，就住在中国。”
那中年妇女满心欢喜地朝着检票口走去，还不住地回
头向雷锋招手……
雷锋出完差，从丹东回来，早晨五点多在沈阳换车。
他过地下道时，在熙熙攘攘的人流中，看见一位白发苍苍
的老大娘，拄着棍，背个大包袱吃力地走着。雷锋赶上前
去问道：
E
“大娘，您到哪里去？”
“俺从关内来，到抚顺去看儿子。”老人喘着气说。
雷锋一听，跟自己是同路，立刻把包袱接过来，一手
扶着老人，说：“走，大娘，我送您到抚顺。”
102
=====第121页=====
老人高兴得不知说什么好，对雷锋一口一个“孩子”地
叫着。雷锋扶着老人上了车，车厢里已经坐满了人。他正
想给老人找个座位，身边有个学生站了起来，让老人坐下
了。雷锋就站在老人身边。
老人将身子往里边靠了靠，空出一点座位说：
“孩子，你也坐下吧！”
“孩子……”每当雷锋听到这亲热的称呼，就象母亲叫
着他的小名那样亲切。他问老人的儿子是干什么的，住在
哪里。老人说，她儿子是个工人，出来好几年了，她第一
次来抚顺，还不知道儿子住在什么地方呢。老人掏出一封
信，递给雷锋说：
“你看看，可知道这地方?”
雷锋看了信上写的地址，他也不知道。但他了解老人
找儿子的急切心情，就说：
“大娘，您放心，我一定帮您找到。”
“那敢情好！”老人高兴得眉开眼笑。
火车进了抚顺站，雷锋背起老人的包袱，搀扶着老人
下了车，在大街上东打听，西打听，找了两个多小时，终
于帮助老人找到了儿子。母子见了面，老人第一句话就说:
“若不是这孩子送我，娘怕还找不到你呢。”
老人的儿子拉住雷锋的手说：
“同志，谢谢你呀！”
“谢什么，这是我应该做的。”
雷锋走时，母子俩恋恋不舍，送出了很远很远……
103
=====第122页=====
一九六一年五月的一天，雷锋冒雨到沈阳出差。他早
晨五点多钟从抚顺驻地出发，在去车站的路上，看到一位
妇女身上背着一个孩子，手里还领着一个小女孩，在滂沱大
雨中深一脚浅一脚地也往车站走去。雷锋急忙上前，脱下自
己的雨衣，披在那妇女身上，又背起地下走着的小女孩，
陪同她们母子一同上了火车。在车上，雷锋见那小女孩冷
得直打颤，又把自己贴身的绒衣脱下来，给那小女孩穿在
身上。火车到了沈阳，雷锋又一直把她们母子三人送到家
里。那妇女感动得热泪盈眶，紧紧握着雷锋的手说:
“同志，我可怎么感谢你呀！”
“不要感谢我，大嫂，应该感谢党和毛主席呀……”
一九六一年夏天，雷锋奉命到佳木斯执行任务。当他
乘车回沈阳的时候，照样扶老携幼，帮助列车员忙这忙
那。第三包乘组的列车员小王，见他一刻也不闲着，立刻
想起了她在报纸上读过的雷锋事迹，心想这个浓眉大眼的
年轻战士，会不会就是雷锋呢？她刚想上前问一问，恰巧
列车到了滨江站，外面下着很大的雨，装卸工人们都忙着
藏盖站台上的行李。火车一停，雷锋就冒着大雨下了车，
和装卸工人们一起干起来，一直干到开车铃响。小王见他
上了车，衣服都淋透了，鞋上沾满了泥水，便上前问道；
“同志，你叫什么名字?”
“你问这个干什么?”雷锋笑着说。
“如果我没猜错的话，你就是雷锋同志吧！”
“雷锋也很平常……”雷锋谦虚地微笑着。
104
=====第123页=====
小王立刻把这件事告诉了列车长和其他列车员。大家
都抽空儿跑来看望雷锋，这个和他交谈怎样学习毛主席著
作，那个和他交谈为人民服务的体会，一直谈到了沈阳，
等全部旅客都下了车，雷锋又同列车员一起打扫完车厢，
才离开车站。
人们都这样称赞说：“雷锋出差一千里，好事做了一火
车。”
一九六二年春节，同志们都愉快地在一起搞各种文娱
活动。雷锋和大家打了一会儿乒乓球，心里却觉得有件什
么事没做似的。原来他想到每逢年节，正是各个服务部门
和运输部门最忙的时候，这些地方是多么需要人帮忙啊。
他立即放下乒乓球拍，向副连长请了假，直奔抚顺飘儿屯
车站，帮助打扫候车室，给旅客倒水，扶老携幼，帮旅客
上下车。车站上的同志以为雷锋又是趁出差的机会，在这
里为大家服务，于是上前问道：
“雷锋同志，春节还出差吗?”
“是啊！春节你们太忙了，我来出个公差……”
“这……”车站上的同志感动地说，“你辛苦了，休息休
息吧！”
“做这点事累不着。”
雷锋就是这样永不停息地为人民做好事，难怪人们一
见到为人民做好事的同志，就自然而然地想起了雷锋……
毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做
好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于
105
=====第124页=====
是最难最难的呵!”雷锋正是按照毛主席的这一教导去做
了。他在日记中写道：
我觉得一个真正的革命者，他是大公无私的，所
作所为，都是对人民有益的，他的责任是没有边的……
106
=====第125页=====
孩子们的知心人
二十一
雷锋珍藏着一条他在小学读书时戴过的红领巾。从家
乡到鞍钢，又从鞍钢到部队，每当他看到这条红领巾时，
就往往想到：“我象一个学走路的孩子，党象母亲一样扶着
我，领着我，教会我走路。我每成长一分，前进一步，这
里面都渗透着党的亲切关怀和苦心裁培啊！”
部队驻地附近几所小学的孩子们，上学、放学见了解
放军叔叔，不是敬礼，就是问好。雷锋每次见到孩子们扬
着幸福的笑脸，亲切地称他“雷锋叔叔”的时候，心里就感
到一阵热，情不自禁地想：自己在孩子面前，已经是个大
人了：可是在党的面前，自己永远是个孩子啊！
后来，他受小朋友们的热情聘请，受党支部的委托，先
后担任了抚顺市建设街小学和本溪路小学（雷锋曾带病参
加过修建这所小学的义务劳动)少先队组织的校外辅导员。
他认为，教育孩子从小树立无产阶级的革命思想，做共产
主义事业的接班人，是整个社会的责任，也是自己义不容
辞的义务。他热爱天真的孩子们，孩子们也热爱他，把他
107
=====第126页=====
当成自己亲密的朋友和知心人。
一个阳光灿烂的中午，雷锋穿着簇新的军装，向建设
街小学走去。他一踏进校门，就被一群孩子围住了，大家
跳跃着，欢呼着:
“欢迎雷锋叔叔！”
“请雷锋叔叔讲故事！”
雷锋一来到孩子们中间，就高兴得闭不住嘴地笑。他
今天刚出车回来，听说孩子们要举行以“听党的话，做
毛主席的好孩子"为题的大队会，就连忙吃罢午饭，换了衣
服跑来了。他深深懂得孩子们的心。在大队会上，他讲起
了在韶山听到的毛主席青少年时代的革命活动。一千多名
孩子，聚精会神地听着他生动的讲述，都被毛主席青少年
时代的革命实践深深感动了。
雷锋平时工作、学习很紧张，但他经常利用中午休息
或风雨天不能出车的时间，请假到学校去，和教师、孩子
们谈心。他善于用毛主席的教导启发教育孩子们，耐心帮
助他们不断进步。
有一天，本溪路小学一个学习小组的六个女同学，正
为一道算术题伤脑筋。雷锋去了，问她们作业做得怎么样?
有没有不懂的地方？六个女孩子谁也不肯把算不出的难题
说出来。雷锋笑道:
”我看出来了，你们遇到了难题，还不好意思问。不懂
就问嘛！”
在雷锋的鼓励下，她们终于把难题提出来了。雷锋拿
108
=====第127页=====
起笔来，耐心地给她们讲解一遍，问她们懂没懂？有五个
孩子都说懂了，只有一个孩子低着头，不吱声。雷锋见她
年纪最小，可能理解能力差些，又反复给她讲了半天，直
到她真正懂了，才放下笔来。雷锋还经常检查孩子们的作
业，进行个别帮助。建设街小学有个三年级的小朋友，学
习成绩不错，就是字写得不好。雷锋一次又一次地把着手
教他写，直到他一笔一划地写出了很工整的字为止。雷锋
还一再嘱咐他们说：
“你们要听毛主席的话，好好学习，天天向上,长大了
好为人民、为社会主义祖国服务。”
雷锋非常注意教育孩子们搞好团结。本溪路小学有两
个女同学，本来是很要好的朋友，不知为什么突然闹了别
扭，见面都不说话了。老师把这个情况告诉了雷锋。
雷锋说：“我找个机会和她们谈谈。”
一天，同学们要为学校的园地准备肥料，缺少个粪勺，
老师就叫这两个同学到部队去借。她们接受了任务，来到
部队，找到雷锋，借到了粪勺就走，互相不说话，谁也不
理谁。雷锋看到这个架势，就把她们喊了回来，瞅瞅这个，
看看那个，笑着问道：
“怎么？听说你们最近闹别扭了，是真的吗？”
两个小朋友都被问得红了脸，心想：真是的，这事怎
么叫雷锋叔叔知道了？她们只好说了实话。原来，她们为
了借铅笔和橡皮的事闹了意见，已经有一周没说话了。
雷锋说：“两个好朋友，为一点小事就吵嘴，多不好。
109
=====第128页=====
将来怎么能和大家齐心合力做好工作呢？”
雷锋的话打动了两个小朋友的心，她们都后悔不该闹
别扭。但是，谁也不好意思说头一句话。雷锋看出了她们
的心事，就拉起她们的手说:
“你们要想搞好团结，就马上握握手，好吗？”
两个天真的孩子，互相看了一眼，都忍不住笑了，两
只小手在雷锋叔叔面前紧紧地握在了一起。
一九六一年春节这天早晨，建设街小学的三个小朋友
被四处的鞭炮声、锣鼓声吸引到街头上来了。他们想去看
看秧歌，就向锣鼓喧天的地方奔去。跑到半道上，远远看
到一个肩上挑着担子、手里拿着铁锹的解放军叔叔。走近
一看，原来是雷锋。
“雷锋叔叔，春节好！”三个小朋友欢快地敬了个礼。
“好啊，小朋友们好！”雷锋亲切地问，“你们去看秧歌
么?”
孩子们点点头，看到雷锋挑的粪筐里已经装了不少粪
肥，就惊奇地问道：
“雷锋叔叔，过春节你还捡粪啊！”
“春节是个好日子嘛。”雷锋放下担子对他们说，“党号
召大办农业，咱们抓空儿捡点粪，也是支援农业啊。”
小朋友们听了这话，谁也不想去看秧歌了。有个小朋
友夺过雷锋的铁锹，另一个小朋友争着要挑担子。雷锋没
让他挑，拍着他的肩头问:
110
=====第129页=====



=====第130页=====

=====第131页=====
“你们不看秧歌去啦？”
“不看啦！我们跟叔叔捡粪支援公社去。”
“对嘛！”雷锋边走边说，“你们应该从小就养成热爱集
体、热爱劳动的好品质，长大了才能更好地为人民服务
啊！”
在雷锋的带领下，他们走遍了附近的一些角落，很快
就捡了满满一担子粪。他们跟着雷锋叔叔度过了一个有意
义的春节。
这件事在小学校里很快传开了。孩子们都以雷锋叔叔
为榜样，利用课余时间开展了积肥活动，并把积的粪肥支
援了附近的李石寨人民公社。
雷锋以实际行动启发教育孩子们克勤克俭、艰苦朴素
的事情是很多的。有个姓周的小朋友，一天到营房里来玩，
看见雷锋正坐在床边埋头补袜子，便惊奇地说:
“解放军叔叔还会补袜子啊！”当他看到雷锋手中的袜
子，从袜底到袜面已经补了好几种颜色的补钉，更加惊奇
起来：“怎么还补啊，这样的袜子还能穿吗?”
雷锋让他坐在身边，一边继续补着，一边对他说:
“在解放前，咱们穷人连这样的袜子也穿不上啊!
毛主席号召咱们要艰苦朴素，你们也该学学补袜子啊……”
“补袜子好学吗?”小周问。
“补袜子并不难。”雷锋一针一线地补给他看，希望他能
够学会。在雷锋的启发教育下，这个孩子果然开始学着补
袜子了。后来，雷锋几次问他学得怎么样？他总是摇摇头
111
=====第132页=====
说：“补几次，手让针扎几次，还没练会。”
又过了一些日子，他在街上见到雷锋，笑呵呵地脱掉
一只鞋子，抬起脚来说：
“雷锋叔叔，看，我学会补袜子了！”
“好哇！”雷锋十分高兴地看了看他补的袜子，连声夸奖
道，“补得不错，针脚还挺密实呢！你应该把自己补的这双
袜子给同学们看看，叫大家都学会补袜子才好呢。
从这以后，就有不少小朋友学着自己补袜子了……
雷锋还特别注意培养孩子们遵守纪律。他通过老师了
解到哪个班级组织纪律性较差，就到那个班级去重点辅
导，专门给孩子们讲伟大的战士邱少云，为了战斗的胜利，
严格遵守战场纪律，牺牲了自己生命的故事。孩子们听得
出了神，一动也不动。有的小朋友听完故事就表示决心：
一定遵守课堂纪律，用心读书，做毛主席的好孩子。个别爱
在课堂上摆弄小镜子、小刀，看小人书的孩子，也都改正
了自己的缺点。
本溪路小学五年级有个学生，学习成绩不错，就是很
顽皮，一放学回家就成了“孩子头”，时常领着一帮六、七
岁的孩子，带上木头手枪木头刀，跑到学校附近的望花公
园里冲冲杀杀。一天，那帮小家伙想起电影中解放军叔叔
打仗时都戴着帽圈，就叫他上树折点树枝做帽圈。那孩子
果然爬上了树，几个小家伙正仰着头，拍着巴掌往树上看。
忽然，一双大手蒙住了一个孩子的眼睛。大家扭头一看，
一齐喊道：
112
=====第133页=====
“雷锋叔叔！”
原来雷锋外出办事，路过公园，看见这帮小家伙，就
走了过来。他等小家伙们静下来以后，问道：
“你们围在这里干什么呀？”
“我们学解放军，我们要打仗。”一个孩子指着树上说，
“我们要用树枝一人做一个帽圈。”
雷锋向树上的孩子招招手说：“快下来吧，刚刚长出的
新枝幼苗，是不能折的。
那孩子不高兴地“出蹈”下来。小家伙们都嘛起了小嘴。
雷锋没有想到会出现这种情况，就和孩子们一起在草地上
坐下，亲切地问道：
“你们为什么要做帽圈呢？”
“我们也是解放军——”一个小家伙晃晃自己的木头手
枪，又改口说，“我长大要当个解放军！”
“为什么要当解放军呢？”
“打仗呗！”
“为什么要打仗呢？”
“打仗——打地主坏蛋，打反动派……”
雷锋笑了：“你们说得对！当解放军就是为了打反动
派，打击帝国主义的侵略。可解放军还要保护老百姓啊！
打仗的时候，为了掩护自己，才在野外折点树枝和野草做
帽圈。可现在是在公园里。你们看，这里有这么多小朋友
在玩，你们这些解放军'要是把树枝都折光了，人家就会
说，这些解放军'怎么搞的，一点儿也不保护国家的树木。
113
=====第134页=====
雷锋这番话，把孩子们都说笑了。他们从此再也不到
公园折树枝了。
雷锋就是这样，象辛勤的园丁精心培育幼苗一样，培
育着新的一代苗壮成长。因此，共青团抚顺市委一九六二
年五月二十八日，发给他一张奖状，上面写着:
奖给少先队优秀辅导员雷锋同志：保持光荣，继
续前进。
114
=====第135页=====
二十二人民代表
雷锋听小朋友们说，运输连驻地附近，住着一位烈属
张大娘。她的儿子在抗美援朝战争中，为了保卫祖国、为
了朝鲜人民，在白峰山362高地阻击战中光荣地牺牲了，
被誉为白峰山阻击战七勇士之一。雷锋很想去看看这位英
雄烈士的母亲。
张大娘也听到左邻右舍的孩子们讲，运输连有个战士
叫雷锋，从小就失去了父母，受尽了折磨，是在革命队伍
里长大成人的，大家都很赞扬他。尤其是那些孩子们，一
提起雷锋叔叔，个个都夸他这好那好，要向他学习。张大
娘也很想见见这位毛主席的好战士。
一九六一年初夏，当地居民选举人民代表的时候，闲
谈之中，有人问张大娘：“你老打算选谁当代表呀?”
“要选就选个好样的。我想选雷锋……”
这时，部队的选举工作也在热烈地进行，全团上下一致
选举雷锋为抚顺市人民代表。
不久，团里收到了抚顺市选举委员会送来的一份《人
115
=====第136页=====
民代表证书》，上面写着:
雷锋当选为抚顺市第四届人民代表大会代表。
当领导上把证书交到雷锋手上的时候，他，一个苦孩
子出身的人民战士，怎么也抑制不住内心的激动，眼里含
着热泪，久久才说:
“请领导上放心，我决不辜负党和人民的信任。我一定
牢记毛主席的教导，永远做一个人民的小学生……”
一天大雨之后，天边晚霞格外绚丽，张大娘正在路边
菜园里往外排水。一个年轻战士向老人走来，亲切地说:
“大娘，你老好啊！”
“你是……”张大娘一时愣住了。
“我是运输连的战士，叫雷锋。”
“雷锋！”老人的眼睛忽地亮了许多，就象见到了自己的
英雄儿子那样，赶忙上前拉住了雷锋的手，仔仔细细地把
他看了又看，可除了袖头上、膝盖上补了几块很整齐的补
钉之外，并没有什么特殊啊！大娘深情地说：
“孩子，大娘早就想去看看你……”
“我最近外出比较多，心里也老想来看望您，就是没有
抽出时间，一直拖到今天。
“好，好啊，大娘总算看到你了！走，快到家里喝点水
去。”
“不啦，大娘。”雷锋顺手拿起一把铁锹，帮助大娘从菜
地里往外排水。张大娘不叫他干，可他非干不可。大娘只好
116
=====第137页=====
和他一起，边干边唠起家常来。老人讲起了自己的英雄儿
子，雷锋谈起了自己的过去和现在，两人越唠越亲热，这
一老一小的心紧紧地联在一起了。张大娘问道：
“你们部队上也选举人民代表吗?”
“部队也选。”
“你们选了谁呀？”
“选……”雷锋把到了嗓子眼的话又咽了回去。可是张
大娘却说：“不管你们选了谁，反正大娘是打心眼里觉着应
该选你……”
“选我！”雷锋被大娘的话震动了。这使他想到那张《人
民代表证书》凝结着多少母亲的嘱托，人民的期望啊！
他
深深感到自己肩上的担子更重了。
七月二十七日傍晚，雷锋出车刚刚回到班里，工作服
还没脱下来，连部文书就跑来喊他到连部去。
雷锋来到连部，连首长把抚顺市人民委员会的通知书
交给了他，只见上面印着：
市人民代表雷锋同志：
兹订于七月三十一日午前八时在抚顺宾馆召开第
四届人民代表大会第一次会议，会期预计四天，希于
七月三十日午后三时前到抚顺宾馆报到。如有提案请
随身带来。
连首长又兴奋又关切地说：“雷锋!参加人民代表大会
是一件大事，你要抓紧这两天时间，认真准备一下，明天
117
=====第138页=====
就不要出车了。”
雷锋手捧通知书，想了想说:“党和人民让我去参加这
次代表大会，我想这正是我向全市人民代表学习的好机
会。”
“好！”连首长很赞成地说，“希望你很好地完成这次学
习任务。
“是！”雷锋的回答十分坚定。
因为连里的运输任务很紧张，尽管领导上一再让他留
在家里，做些去开会的准备工作，可他第二天、第三天，都
照常坚持出车了。直到第四天(七月三十日)上午，他才留在
家里，把自己驾驶的十三号车，认真检查、保养了一次，又向
助手交代了一番，这才脱下工作服，换上一身整洁的军装。
午后，他带着正在读的《毛泽东选集》第四卷和一本绿色封
面上印有“煤都飞跃”图案的日记本，准时到了抚顺宾馆。
抚顺宾馆，群英聚会。抱着学习态度而来的雷锋，真想
把每位代表的先进思想、先进经验都学过来。开会之前，
大会秘书处发给他一袋文件。他想：象我这样一个穷苦人
出身的人民战士，能够参加这样的大会，要在过去真是做
梦也想不到的啊！会议休息时，他在自己的文件袋上写了
这样一首诗:
过去当牛马，
今天做主人，
参加代表会，
118
=====第139页=====
讨论大事情.
人民有权力，
选举自己人，
掌握刀把子，
专政对敌人。
忠心拥护党，
革命永继承，
哪怕进刀山，
永远不变心。
通过大会学习、讨论，雷锋深刻地认识到，在党和
毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红
旗的光辉照耀下，我们伟大的社会主义祖国，工业提前完
成了第二个五年计划的主要指标；农业虽然遭受了严重的
自然灾害，但是，人民公社发挥了巨大的优越性，不仅取
得了较好的收成，而且为今后的农业增产提供了有利条
件：财政贸易、交通运输、文教卫生等事业，都有相当大
的发展。雷锋为这些巨大成绩感到欢欣鼓舞，干劲倍增。
就在开会期间，他在八月三日的日记中写道：
我要坚决听党的话，一辈子跟着党走，认真贯彻
党的方针政策……我要全心全意为人民服务，永生为
伟大的共产主义事业而奋斗。
119
=====第140页=====
雷锋住在宾馆二楼。他隔壁两个房间住着六位代表，
都是六七十岁的老大娘。雷锋十分敬爱这些老人，在会议
间隙，时常到这些老人的房间去，同老人唠家常，谈参加
会议的感受，时刻不忘向这些革命前辈学习。每次出入会
场、上下楼梯，他都主动上前去搀扶这些老人，向她们问
好，早晚还经常帮助扫扫地、打打开水。这些老人也非
常喜欢雷锋，每次见面，总是笑呵呵地叫他“小雷，小
雷……”就象母亲呼唤自己的孩子。看到这些可敬的老人，
雷锋就想起了烈属张大娘，想起了千千万万的革命母亲，
心里象充满了阳光般的温暖。他想，我们社会主义祖国给
这些在旧社会受尽了苦难的老人，带来了多么幸福的晚年
啊！“……从阶级友爱出发，我不但爱这些老太太，而且爱
全国人民，爱全世界的劳苦大众。他们都是我的亲人，我要
为他们的自由、解放、幸福更幸福而贡献自己毕生的全副
精力，直至最宝贵的生命。”这就是雷锋在会议期间写下的
日记中的几句话，也是他发自内心的革命暂言。
雷锋参加完人民代表大会，回到连队不久，突然听说
张大娘病了，便立刻请了假去看望。他刚走到菜园旁，没
想到老人正在摘青菜呢！雷锋不安的心情，顿时变得踏实
了。他亲切地喊了声：
“大娘！”
张大娘一听到这熟悉的喊声，麻溜放下了手中的菜篮
子，迎着雷锋亲热地说：
“孩子，你回来啦！”
120
=====第141页=====
“是啊，大娘！你老的病好了吗？”
“好多了。孩子！
你太挂念大娘了……”大娘说着眼里
湿润了。
“你老的儿子，为中朝人民的幸福，光荣地牺牲了，您
就跟我的亲娘一样啊！”
老人抹抹眼睛，笑了起来，说：“可就是，我见了你们
穿军装的，就象见了我儿子那么亲，打心眼里乐。往后衣
服袜子穿破了，就拿来，大娘给你们缝缝补补。”
“大娘，我们都会补……”雷锋说着，又拿起锄头帮助
大娘拾掇起菜园来……
121
=====第142页=====
迎着困难前进
二十三
雷锋参加完抚顺市人民代表大会，回到连里就当了四
班的班长。他处处以自己的模范行动，带领着全班继续前
进。
一天，团司令部让运输连派一个班，到山区去执行任
务，并且特别嘱咐：那里山高路险，有些地方没有公路，
一定要派一个勇于克服困难、驾驶技术熟练的班去。
各班知道这个任务后，都提出来要去。
“把这个任务交给我们班吧！”雷锋积极地向连首长要
求说，“我们保证完成任务。”
经过党支部研究，同意把这个任务交给四班。
雷锋受领任务后，首先带着全班同志仔细地检查了车
辆，直到出车的准备工作全搞好了，他才离开车场去休
息。第二天早晨五点多钟，雷锋和小韩驾驶着十三号车在
前边开道，零三号、十四号、十五号……一辆接着一辆出
发了。
开始，路虽不平坦，总还是比较宽敞的。再往前，汽
122
=====第143页=====
车就只能在狭窄的、高低不平的路上行驶了。到下午三点
多钟，一道江岔子挡住了他们的去路。由于夏季洪水的冲
刷，前面找不到能够行车的路了，到处是碗口大的乱石头
和一人多高的苇草、树茆子。别说汽车，就是牛车也要费
点劲儿才能过去。
“班长，怎么办?”小韩焦急地问。
“困难摆在面前，任务必须完成。”雷锋斩钉截铁地回
答。他推开车门跳下车来，迎着刺骨的寒风，穿过挂着冰
雪的树茆子，仔细地查看了周围的地形，但仍没有找到能
行车的路。怎么办呢？雷锋正在思索，山凹处一座房屋顶
上冒出的青烟吸引了他。
“有办法了！”雷锋脸上浮起了笑容。他急忙跑去，向住
在那里的老乡请教。有位老乡告诉他：
“这地方的上段是个干河套，牛车可以从那儿过去，汽
车能不能过去可不敢说。”老乡说着就带领他朝着干河套上
段走去。
经过实地查看，雷锋决定从那儿过。他谢过老乡之
后，返回停车地点，对大家说：“同志们，咱们从上段过，
我先开车去试一试，后面的车先等一等。
雷锋跳上驾驶台，手把方向盘，加大油门，沿着老乡
在雪地上留下的脚印向前开去。汽车在乱石滩上颠簸着，
车身摇摇晃晃。他不管自己在驾驶室里多么摇摆动荡，心
里却始终沉着镇定。他两眼注视着雪地上那一串脚印，细
心地往前开，汽车终于越过了于河套，通过了江岔子。这
123
=====第144页=====
着后边的车队，一辆接着一辆顺利地通过了江岔子。
十三号车继续在前面开道，没走多长时间，一段积着
厚厚冰雪的山阴路，出现在他们面前。雷锋全神贯注地把
着方向盘，接连爬了几次都没有爬上去，车轮在冰坡上直
打飞转。大家很着急，感到有劲使不上，都跳下车来围着
雷锋问怎么办？雷锋想，群众是真正的英雄，遇到困难就
得依靠群众来解决。他对大家说:
“同志们，再困难也要上！三个臭皮匠顶个诸葛亮，只
要大家出主意想办法，咱们就没有克服不了的困难。”
大家听雷锋这么一说，就你一言我一语地议论开了。
有的说把防滑链加上；有的建议把路上的冰刨掉；也有的
主张在坡上垫土垫草往上开。雷锋看看天色已近黄昏，再
不能耽搁时间了。他说：
“我看大家想的办法都挺好，咱们就这么办吧，怎么
样?”
“行！”大家一致同意班长的意见。
雷锋一面派几个同志赶快去搞苇草、加防滑链，一面
从车上取下一把大镐，就在车前刨起冰来。
没过多久，搞草的同志弄来了十几捆苇草，垫到刨开
了的车路上。雷锋把刨出来的冰渣往路外一扬，对小韩
说：
“上车，咱们俩先试试看。”
“好吧。”小韩答应一声，跟着雷锋跳上了车。
124
=====第145页=====
“加大油门，全速前进！”雷锋说罢，一个猛冲，十三
号车首先冲上了冰坡。接着，零三号、十四号、十五号……
都胜利地越过了这段冰坡路。
在继续行进的路上，小韩对雷锋说:“班长，说心里话，
刚才我看见那光溜溜的冰坡，真以为上不来了呢！”
雷锋两眼注视着前方，掌握着方向盘说:
“我们要前进，就不能怕困难，不能长困难的志气，
灭自己的威风。只要大家团结一致，就没有克服不了的困
难。”
小韩点了点头，打心眼里佩服自己的班长。
当车队开进一个小山村的时候，一辆马车在他们前面
的路中央慢慢地走着。两个赶车的社员，在汽车前面边走
边谈。
小韩急着赶路，伸手就要按喇叭，立即被雷锋制止了。
小韩焦急地说：
“赶快超过去吧，天一黑，这路就更难走啦！”
“惊了马怎么办?”雷锋说，“抢道超车的人都是想快，
可是出了事故，快反而变慢了，这是多少人的教训呀！”雷
锋说罢，指了指贴在挡风玻璃上的那张写着“宁停一分，不
抢一秒”的纸条，就把车停了下来。这时，两个赶车的社
员才发现身后有汽车，忙用鞭子往路旁赶牲口。那马一
慌，两个前蹄直打滑。雷锋跳下车来，赶忙上前帮助老乡
推车，终于把车推到了一旁。小韩正要开车，不料一个小
孩跑到路上来看汽车，雷锋连忙把小孩抱起来站到一边，
125
=====第146页=====
才叫小韩把车往前开。
小韩看着路边停着的马车和雷锋怀里抱着的孩子，再
看看汽车玻璃上贴着的那张字条，心里明白了：雷锋行
车为什么从来没出事故？他驾驶技术熟练固然是一个重
要原因，更重要的是他具有为革命，为人民开车的思想
啊！
天渐渐黑了下来。当车队在茫茫山野中奔上又高又陡
的盘山道以后，前面突然出现了一个九十度的急转弯。雷锋
透过车窗一看，左面和正前方是很深的山谷，右面是高高
耸立的山崖。山路又窄又滑，如果稍一不慎，就有撞崖、
坠谷的危险。小韩开车虽有不少经验，但是，遇到这样的
险路，还是头一回呀！
“沉着，一定要沉着。”雷锋镇静地告诫着小韩，也告
诫着自己。他把棉手套脱掉，紧紧地握住手闸，不管手冻
得多么红，多么疼，一刻也不放松。他告诉小韩：
“开！你只管掌握好方向盘，一有险情我就拉闸！”
“好。”小韩立刻挂上低速挡起步，汽车向转弯处慢慢
地行驶。他稳打方向盘，车身紧挨山壁，左后轮压着悬崖
边稳稳地驶过了这段险路。
为了保证整个车队的安全，十三号车越过这段险路就
停了下来。雷锋跳下车，徒步返回，指挥着每一辆车都安
全地越过了这段险路。
在雷锋的带动下，车队克服了重重困难，圆满地完成
了上级交给他们的运输任务。
126
=====第147页=====
雷锋为什么总是这样迎着困难前进呢？因为他想的是
革命。他常说：
“不经风雨，长不成大树；不受百炼，难以成钢。迎着
困难前进，这也是我们革命青年成长的必经之路。……”
127
=====第148页=====
二十四军民一家
一九六二年春天，雷锋带领本班战士和兄弟班的几个
同志，远离连队领导，单独到一个偏僻的山区去执行运输
任务。
雷锋他们宿营的地方，是一个傍山临河的小山村，住
有几十户人家。贫下中农听说部队要住在这里，又腾房子
又腾炕，非常热情，都争着要战士们住到自己家里去。雷
锋见到这种情况，想起毛主席关于“我们的同志不论到什
么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们
解决困难”的教导，便叫大家先把背包放在村头，然后领
着几个同志挨家挨户走走看看，问寒问暖。他发现贫下中
农的住房都比较挤，就不愿意再给乡亲们添麻烦。这时，
一个战士高高兴兴地跑来说:
“班长，走，住处已经安排好啦！”
“怎么安排的?”雷锋忙问。
“村头王大爷把一间最好的房子腾给了我们，非叫我
把背包搬进去不可。
128
=====第149页=====
“你搬了？”
“搬了。”
雷锋想到，群众住房比较挤，王大爷把那间好房子腾
给我们，他们还怎么住？他把全班同志召集在一起，说了
说自己的想法，最后说：
“咱们宁肯住在外边，也不能给贫下中农造成不便和困
难。”
“群众那么热情，腾了房子咱们不住，这好吗?”有的同
志说。
“群众关怀咱们，咱们应当感谢。可是咱们更应该体贴
群众的困难呀！”
大家听雷锋说得有理，都同意不住老乡家。可这山沟
里没遮没盖的，怎么住呢？雷锋考虑了一下，立刻把大家
带到村后山根前，按照战备要求，选了一处比较隐蔽的地
方，经生产队同意后，就叫大家先动手修车场。
“你们先把汽车的'住处'搞好，我去想法解决大家的住
处。雷锋说罢就到后勤处驻地去了。
后勤处领导同志听了雷锋关于住房问题的汇报，立即
批给他们一顶帐篷。当天晚上，这顶帐篷就在新开的车场
旁边支了起来。大家说服了王大爷，高高兴兴地把背包搬
进了新的住处。村里的贫下中农指着这顶帐篷对外村的人
说：“这些同志真是没有比的！你看我们村又多了一户人
家….”
当时正是春耕大忙季节，山村群众起早贪晚地在地里
129
=====第150页=====
忙。雷锋时刻想着毛主席关于
“使军队在民众眼睛中看成
是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的教导，带领全
班战友，一面积极为施工部队拉粮运菜，保证后勤供应；
一面又特别注意做好群众工作，经常和贫下中农一起到地
里干活，帮助群众挑水、扫院子。贫下中农从地里回来做
饭的时候，发现水缸里已经装满了水，屋里屋外也打扫得
干干净净，感动地说:
“雷锋他们和咱真是一家人哪！”
雷锋随身带着一套理发工具，时常抽空儿给贫下中农
理发。他的理发技术已经学了一年多，越理越好，贫下中
农称赞他是个满在行的理发员。
雷锋无论何时何地，凡是对人民有益的工作，他都想
学，都想做。正如他在日记中写的：“我时刻都想多学点
本领，更好地为人民服务。”
五月的山村，到处在犁田播种。一天，雷锋在车场保
养完车辆，放下工具，就向地里跑去，对正在扶型耕地的
王大爷说：
“大爷，我想学学犁地可以吗？”
“你学犁地干什么?”王大爷见他刚从车底下爬出来，
满身油泥，满脸是汗，就说，“你赶紧给我歇着去，地里再
忙，也用不着你。”
“您就让我学学吧1”雷锋边恳求边跟着王大爷的犁杖
走，看怎样扶犁，怎样使牲口。王大爷见他如此用心，便停
下脚，将犁杖把手和牲口缰绳递到他手里，说：
130
=====第151页=====
“想学，就试一试吧！”
别看雷锋过去干过农活，当过拖拉机手，可使用牲口
犁地，就不在行了。牲口不听使唤，犁杖扶不稳，地耕得
深浅不匀，曲曲弯弯。但是，“世上无难事，只怕有心人”。
雷锋学得非常用心，又有王大爷在旁认真指点，一条垄耕
到头再返回来，就摸到一点门路了，地垄越耕越直，越耕
越好。王大爷高兴地伸着大拇指称赞说：
“嗯，学得不赖，歇歇再干吧！”
“我不累。”雷锋抓住犁杖不撒手，一气干了两个多小
时，直到饲养员过来牵牲口去喂料，他才放下了犁杖。
雷锋为什么学犁地？原来他每天开着汽车在山沟里
跑，看见到处都在春耕大忙，每次卸完车，总想为贫下中
农干点什么。他觉得耕地这活比较难，就想在这上边搭把
手，出把力。自从向王大爷学会了犁地，他就时常抽空儿
下地，不是在这个村犁上几小时，就是到那个村型上几小
时……
五月，一个阴云密布的傍晚，雷锋刚擦洗完汽车，突
然下起雨来。雷锋连忙跳上车去，正拉着帆布盖车，一抬
头，发现公路上有个妇女带着两个孩子：怀里抱着个小的，
手里拉着个大的；肩上还背着包袱，在大雨中一步一滑地
走着。雷锋心里一愣：“这不把孩子淋病了吗1”他赶忙盖好
车，迎上前去。一打听才知道，那妇女姓纪，是从哈尔滨
探亲回来，从车站一直走到这里，要到樟子沟去。那妇女
急切地说：
131
=====第152页=====
“同志呀，我今天遭老罪啦！
雨都把我浇迷糊了，我哭
也哭不到家呀！”
雷锋心想：樟子沟离这还有十多里，天都黑了，雨还
哗哗地下着，这大嫂背着包袱，带着孩子，深一脚浅一脚
地可怎么走啊！想到这里，他跑回班交代了一下，转回来
对大嫂说：“走，大嫂，我送你一程。”
雷锋把雨衣披在大嫂身上，又抱起那个大一点的孩子，
冒着风雨朝前走去。他看到怀里的孩子冷得直打哆嗦，又
脱下自己的军衣，披在孩子身上，宁肯自己淋得透湿，一
直走了将近两个小时，才把她们母子送到家。纪大嫂两眼
含着热泪对雷锋说:
“同志呀，我一辈子也忘不了你的情意啊！”
“大嫂，军民一家嘛，何必说这个……”雷锋说罢就要
走。
纪大嫂一家人，再三挽留他避避雨再走。但他想到明
天还要照常出车，不能再耽搁时间，就顶风冒雨连夜赶回
了山村驻地。
七月一日清晨，初升的太阳映红了山村。雷锋为了把
这一天过得更有意义，要求全班每人利用出车间隙为贫下
中农做一件好事，进一步密切军民关系，来庆祝中国共产
党诞生四十一周年。
全班同志热烈响应，立即分头行动了。这一天，全班
同志在助民劳动的实际行动中庆祝了党的生日。
当天晚上，同志们围坐在一起，畅谈了毛主席和中国
132
=====第153页=====
城
=====第154页=====

=====第155页=====
共产党领导中国革命所取得的伟大胜利，并汇报了这一天
的工作。有的帮助群众追肥，有的锄草，有的修了农具……
雷锋也汇报了自己在本村劳动的经过，还讲了他到附近村
里同贫下中农一起学习《为人民服务》的情况。他说:“全心
全意地为人民服务，是毛主席为我军制定的建军宗旨。我
们无论何时何地都要按照毛主席的教导去做呀！”
在雷锋的带动下，全班同志更加主动地为群众服务，
更加积极地向贫下中农学习。山村里处处洋溢着军民鱼水
情。
133
=====第156页=====
二十五前线和后方
一九六二年夏天，盘踞在台湾的蒋介石匪帮疯狂叫嚣
“反攻大陆”，这消息一下子把雷锋激怒了。他想：在吃人
的旧社会，地主、资本家吃掉了我一家人，吃掉了千千万
万的劳动人民。今天，这些豺狼妄想再骑在我们头上，吃
人民的肉，喝人民的血，这纯粹是白日做梦！我要用生命
和鲜血保卫我们的社会主义江山!
正巧，雷锋因执行任务要回抚顺驻地。他怀着求战的
急切心情，驾驶着汽车连夜从山区赶回了抚顺，到连时已
经是半夜一点多钟了。他以为同志们都睡了，没想到连部
的窗口还透着灯光。雷锋想：半夜三更的，连里在干什么?
他急忙把汽车开进了连队的车场。
车场上，也有一些同志在忙碌着。值班员见雷锋的车
开进来了，便迎上去替他打开驾驶室的门，热情地招呼
说：
“四班长！听说你要回来，可没想到是在半夜里。”
雷锋背起放在座位上的枪，跳出驾驶室，没顾得上回
134
=====第157页=====
答值班员的话，张口就问：
“半夜三更的，连里在干什么?”
“你还没听说？你看嘛！”
雷锋往四周看了一下，见月色朦胧的车场上，停着一
排崭新的卡车，车上全部盖上了草绿色的伪装网。
“部队要行动?”雷锋脑子里闪过这个念头，感到十分
振奋，拉住值班员就问:
“快告诉我，有什么情况？”
“还没看出来吗?”值班员指着那一排伪装了的汽车，
带着神秘的口气说，“头等任务！咱们连这七台新车，要到
前边去啦！”
“是上前线吗？”雷锋瞪大了眼睛问。
值班员兴奋地点点头，说是上级决定立刻从连里抽调
七台车和一部分驾驶员，待命出发，准备配属兄弟部队到
福建前线去执行任务。雷锋忙问：
“驾驶员都有谁去？”
“你没见连部还亮着灯？党支部正开会研究哩!”
雷锋一听，便急忙跑到连部，进屋就请求道:
“连长，批准我上前线吧！”
“你不是刚从施工的前线回来吗？怎么又要求到前线
去?”连长笑着说。
“我要求到福建前线去杀敌，保卫我们的社会主义江
山！”雷锋恳切地说，“连长，你要了解我的心情啊！”
“你的心情，我们是了解的……”
135
=====第158页=====
原来支部已经根据前后方工作的需要，没有安排雷锋
到前线去。连长站起来，拍着雷锋的肩膀，劝他先回去休
息，并提醒他说：
“雷锋，咱们干工作要考虑全局。目前阶级斗争很复
杂，前线和后方都需要我们进行战斗啊！”
“前线和后方都需要我们进行战斗……”雷锋体味着连
长这句话的含意，默默地回到了宿舍。他躺在床上，却毫
无睡意，脑子里象演电影一样，一会儿出现自己在旧社会
的重重苦难，一会儿出现在美蒋统治下的台湾同胞盼望解
放的情景，一会儿又出现世界上生活在水深火热中的亿万
劳动人民……新仇旧恨在心头翻滚。他翻身坐起，把枪紧
紧握在手中，不住地抚摸着，仿佛在说：枪啊枪！你应该
了解我的心情，从当兵那天起，我就时刻盼着上前线，时
刻准备为人类的解放事业献出自己的一切……可是，连长
的话也在他脑子里翻腾着。他渐渐地想起了不久前遇到过
的一件事情：
在一天下午，雷锋正准备出车给施工连队送给养，汽
车刚发动，猛见对面大山上走下来一个磨剪刀的人。那人
在部队驻地的屋前屋后转来转去，鬼鬼祟祟地象寻找什么
东西，并拿出个小本子记下了什么。雷锋警惕地停下车
来，透过车窗监视着那人，只见他转了一会儿就溜进了村
子。雷锋忙下车悄悄跟了上去。那家伙一直没发现雷锋，
装模作样地在一家门前收了活，坐下来磨剪刀，边磨边说
什么“世道要变了，蒋介石要反攻大陆了”。还装着漫不经
136
=====第159页=====
心的样子打听村子里住多少军队，都干些什么……
雷锋听到这些话，心想，一个磨剪刀的，说这问这干
什么？决不能放走这个行迹可疑的人。
雷锋猛地紧走两步，上前盘问道:
“你从哪来？”
“河北。”
“有什么证明?”
“没有。”
“你身上带了些什么东西?”
“有五六十元钱，一个记帐本。”
“把你的小本子拿出来看看！”
“记了几笔帐，没什么看头。”那家伙慌慌张张地把小本
子递给了雷锋。
雷锋翻开小本子仔细一看，发现上面记有部队的番号
和驻地村名。周围群众警觉了，继续盘问那个家伙。他编
造一些牛头不对马嘴的话，企图脱身。雷锋立刻向部队首
长报告了情况，在群众的协助下，将那家伙送到了当地公
安机关。后来查明，这个“磨剪刀”的人，原来是个反革命
分子……
雷锋想着想着，心里一下子豁亮了：对呀！当阶级还
没有消灭的时候，我们无论在前线和后方都要进行战斗。
因为暗藏的和公开的阶级敌人，不甘心他们的死亡，时刻
都在进行垂死的挣扎，阴谋破坏我们的幸福生活。在蒋匪
帮妄想窜犯大陆的严重时刻，我们更要时刻提高警惕，打
137
=====第160页=====
战斗的激情。他虽然没有到前线去，但他感到自己仿佛正
在战场上向敌人冲杀，仿佛在这平静的月夜里，也嗅到了
滚滚硝烟的气味……
第二天，他向连长汇报了自己半夜里想的问题，并坚
决表示：
“请首长放心，不论前线和后方都是我的战场！”
他接受了连首长的指示，又斗志昂扬地回到了山区驻
地。
当时，在刘少奇一伙的指使下，文艺舞台上毒草丛生，
帝王将相、才子佳人纷纷出笼，闹得乌烟瘴气。雷锋经常
提醒全班同志要注意这种不拿枪的战斗，并时常组织同志
们编写歌颂战斗生活的快板、诗歌，学唱革命歌曲，活跃
班里的文化生活，抵制资产阶级思想的侵蚀。
一天傍晚，从附近的一个村子里传来了一阵热闹的锣
鼓声。同志们以为是社员开文娱晚会，都想去看看。雷锋
想，如果是社员们开的文娱晚会，让大家去看看，也是一
个向群众学习的机会，还可以密切军民关系，便带领全班
去了。大家到那一看，只见场地上稀稀拉拉地坐了一些人，
也不知从哪里来的这么个戏班子，演的竟是什么《王二姐思
夫》之类乱七八糟的东西！雷锋看了一会儿，就很严肃地
对身边的小庞说：
“走吧，这种节目，咱们不能看！”
小庞听了转身就走，接着，
全班同志也都跟着走了。
138
=====第161页=====
回到驻地，雷锋便组织大家联系当前形势和战备任务
进行座谈、批判。他翻开毛主席的书，读了毛主席《在延安
文艺座谈会上的讲话》中的教导：“我们不能爱敌人，不能
爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。……”
雷锋说：“大家想想，我们正在加强战备，这种节目对
战备是有好处，还是有害处?”
大家你一言我一语，谈得很热烈。通过这次讨论，大家
进一步理解了社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，
进一步增强了阶级斗争观念。大家表示，不但自己不看这
种戏，还要和当地群众一起向这种坏戏作斗争！
从此，四班在做群众工作时，增加了一项新内容：积
极热情地和贫下中农一起学习毛主席著作。他们把自己买
的许多毛主席著作单行本《中国社会各阶级的分析》《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》、《将革命进行到底》、《论
人民民主专政》、《丢掉幻想，准备斗争》等，分送到贫下中
农手中。他们发现有人不识字，就登门去念、去讲，军民互
帮互学，山村群众学习毛主席著作的空气越来越浓了。
139
=====第162页=====
二十六谦虚谨慎
我要牢记毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使
人落后”。我们最敬爱的领袖毛主席就是我们永远学习
的光辉榜样。他是多么谦虚啊！愿做群众的小学生。
我呢？只是沧海之一粟，更应该虚心向群众学习。我
一定要紧紧依靠党，依靠群众，永远做群众的小学
生……
这是雷锋在一九六O年一篇日记中的一段话。他入伍
两年来，多次立功受奖，多次获得模范称号。党和人民给
他的荣誉越多，他越感到自己的贡献太少，从不满足，从
不骄傲。
一九六一年冬训中，有一天晚点名，连首长表扬了四
班副班长和班里的几个战士，说他们干劲大，进步快，学
习成绩突出。但是对雷锋班长却只字没提。班里的同志都
感到奇怪：雷锋班长在训练中，以身作则，刻苦努力。他
经常外出也没拉下任何课程，还经常组织全班学习毛主席
著作，带领全班苦钻技术。各项工作他都干在头里，连里
140
=====第163页=====
为什么不表扬他？后来大家才知道，原来是雷锋班长向连
里汇报工作时，主动提出表扬副班长和其他几个同志的，
而他却作了自我批评，说同志们积极性很高，如果自己能
把大家的积极性进一步调动起来，四班的工作会做得更好
些，成绩会更大些。
一九六二年二月间，雷锋刚参加了本部队召开的党代
会，又以特邀代表的身份，参加了沈阳部队召开的首届共
青团代表会议，并被选为主席团成员。参加会议的许多同
志都了解雷锋事迹，有的还把他日记中的一些话抄在自己
的笔记本上，用以鼓励鞭策自已进步。会议期间，这个让
他介绍学习毛主席著作的经验，那个让他谈谈怎样钻研技
术。每当这种时候，雷锋总是谦虚地说：“我是来向同志们
学习的。我学得不好，更做得不够哇！”
这是雷锋的心里话。他在当时的日记中就是这样写的：
我为党和人民做的工作太少了，比起其他的代表，
我差的太远了。但是我决不甘心落后。我想，只要听
党和毛主席的话，积极肯干，就能为祖国为人民做出
许多好事。
会议期间，雷锋总是聚精会神地听取每位代表的发言，
认真看文件、作笔记，还经常找代表们谈心，互相帮助，
虚心求教。
代表们亲眼看到，开会时，雷锋是主席团成员，一回
到招待所他又成了大家的服务员和炊事员。他每天起得
141
=====第164页=====
开饭时，又不声不响地帮助炊事员端饭、送菜……
代表们和招待所的同志看到雷锋这样勤勤恳恳，谦虚
代表们和服务员同志对自己有什么意见。大家提不出意
见，他就在日记中告诫自己：
雷锋呀，雷锋！我警告你牢记：千万不可以骄傲。
你永远不能忘记，是党把你从虎口中拯救出来，是党
给了你一切……至于你能做一点事情了，那是自己应
尽的义务.你每一点微小的成绩和进步都应该归于党，
要记在党的帐上。
不久，他又写道：
我要不断地加强学习，提高自已的思想觉悟，坚
决听党和毛主席的话，经常开展批评与自我批评，随
时清除思想上的毛病，在伟大的革命事业中做一个永
不生锈的螺丝钉。
直到八月十日，他在最后一篇日记中还这样写道:
今天，我认真学习了一段毛主席著作，其中有两
句话对我教育最深。毛主席教导我们说：“虚心使人进
步，骄傲使人落后”。这是千真万确的真理。
.
雷锋是大家一致公认的学习毛主席著作的先进典型。
142
=====第165页=====
足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”在学习
中，他总是不断地虚心请教别人。团政治处有个干部在政
治学校学习期间，就接连收到雷锋两封信，请教如何联系
实际学好毛主席的《实践论》和《矛盾论》。当这个干部从政
治学校学习回来，雷锋又多次找他介绍学习毛主席哲学著
作的经验……
雷锋对待工作也是如此。在两年半的时间里，他安全
行车两万三千五百余公里，从未发生过事故。但他还是不放
过任何学习机会。一次，他在抚顺开会，乘坐一位老司机开
的大客车到煤矿去参观。他发现这位老司机看见远处有人
横过马路，就按了一下喇叭。雷锋心想：离人群还那么远，
怎么就按喇叭呢？参观完了，他立即回到车上向老司机请
教。老司机说：
“咱们为人民开车，就得为人民着想啊！开车安全不安
全，人命关天，可马虎不得。
这位老司机为人民开车的思想，给雷锋留下了深刻的
印象。他参观回来，组织班里同志讨论安全行车问题时，
又提到这位老司机，说：
“人家开车的时间比我们的年龄还长，可他对工作还是
那么细心、谨慎，时刻想着人民，真值得我们学习呀！”
雷锋经常收到来自全国各地的热情赞扬他、鼓励他的
信。到底收到了多少封，他自己没有数，别人也没有统计。
据连部文书说，前后总有二百来封了吧。文书每次从政治
143
=====第166页=====
处取回一叠叠寄给雷锋的信后，总是满面笑容地把这些信
送到雷锋手里。同志们都把这当做部队的荣誉和雷锋的光
荣来看待的。一次，文书拿着一叠信，兴致勃勃地对雷锋说:
“你看，这些信皮上，有的没写运输连，有的是报社转
来的，有的只写雷锋'两个字，全都给你邮来了。不简单
哪，同志！”
“我不过是一个普普通通的战士，有什么不简单的，我
要永远戒骄戒躁！”
雷锋细心地翻看着这些充满了赞扬和鼓励的来信，越
看越感到不安。他在给这些同志的回信中，曾写过这样一
些话：
我的一切都是党给的，光荣应该归于党，归于热
情帮助我的同志们。至于我个人所做的工作，那是太
少太少了。我这么一点点贡献，比起党对我的要求和
期望还是很不够的……
我决心继续努力，忘我地工作，好好地学习，时
刻准备着为党和阶级的最高利益贡献出自己的一切，
直至最宝贵的生命……
144
=====第167页=====
二十七
永生的战士
一九六二年八月十五日，上午八点钟左右，雷锋驾驶
着汽车，从山区风尘仆仆地赶回了抚顺驻地。这次运输任
务不是很急，他在回来的路上,就计划好了要利用这天上午
的时间，分别到他辅导的两所小学校，去看看那些可爱的
孩子们；下午再抽点时间，去看看烈属张大娘。雷锋想：
如果下午三、四点钟能装完车，争取熄灯前赶回工地是没
有问题的。
回到连队，连首长叫他先休息一下再干别的。但雷锋
看到车轮上沾满了烂泥，车身上也溅了许多泥水。他怀着
强烈的工作责任感，不顾行车的疲劳，立即招呼助手把车
子开到营房后边一块空地上去擦洗。
助手跳上驾驶座位，发动了车子。雷锋站在路边上，
摇着手臂指挥助手倒车:
“向左，向左，倒！倒！”
汽车倒退到了拐弯的地方，想不到左后轮突然滑进路
边的小沟，车身猛一摇晃，碰倒了一根连队战士们用来晒
145
=====第168页=====
衣服的方木杆子。雷锋正在全神贯注地指挥倒车，不幸被
倒下来的方木杆子砸在头部。雷锋同志扑倒在地，昏迷过
去了……
连队战友们怀着焦虑的心情，立即把他送到附近的医
院进行抢救。副连长亲自驾驶着汽车，开足马力，飞一样
地从抚顺直奔沈阳，用最快的速度把沈阳著名的医生接到
了雷锋的床前。但是，由于雷锋同志伤势过重，大脑溢血，
他已经停止了呼吸。他再也听不见医生焦急的呼唤，听不
见他的助手悲痛的哭声，听不见战友们难以控制的鸣咽。
跑得浑身是汗的副连长，泣不成声地说:
“雷锋啊，雷锋！就是我死了，你也不能……”
雷锋——毛主席的好战士，中国共产党的优秀党员，
祖国人民的好儿子，我们亲爱的战友，年仅二十二岁就和
我们永别了！
不幸的消息，传到了刚刚开学的小学校，小朋友们都
不肯相信，都不愿意相信——这怎么可能呢？当他们一群
群地跑到运输连，确信再也见不到雷锋叔叔了，一个个都
痛心地哭了。从此，他们失去了一位亲爱的辅导员，失去
了一位衷心热爱他们的解放军叔叔！在追悼大会上，他们
以深切的怀念和崇高的敬意，向雷锋叔叔的遗像献了花
圈。
烈属张大娘听到雷锋牺牲的消息，比失去了亲生儿子
还悲痛。老人流着热泪，对人们叙说着雷锋对她的阶级深
情。她要把心里的话亲手写成悼词来追悼雷锋。老人先用
146
=====第169页=====
粉笔在纸上一字一泪地打底稿，不会写的字就问别人，写
了改，改了写，整整用了一个晚上才打好了底稿。第二天，
她又用墨笔一个字一个字地描出来。写好以后，她觉得还
没有表达出自己的心意，又在旁边竖着写了一行字：
“雷锋和我的儿子是一样的。我也要学习雷锋……”
追悼会开完了，街头上还簇拥着成千上万的人民群
众，其中有工人、农民、战士、学生，有机关干部，有医
院的伤病员，也有家庭妇女，有白发苍苍的老人，还有不
少未上学的儿童。他们怀着悼念的心情，护送着雷锋同志
的灵枢向烈士陵园走去……
人们无限怀念这位“生为人民生，死为人民死”的英
雄战士。因为他完全做到了他生前在日记中记下的那四句
话：
对待同志要象春天般的温暖，
对待工作要象夏天一样的火热，
对待个人主义要象秋风扫落叶一样，
对待敌人要象严冬一样残酷无情。
人们到处传颂着雷锋同志的英雄业绩。
一九六三年三月五日，报纸上发表了我们伟大领袖
毛主席的亲笔题词：
“向雷锋同志学习”
毛主席的伟大号召，震动了五湖四海，响彻了万里长
147
=====第170页=====
空。从兴安岭到五指山，从雅鲁藏布江到东海之滨，全党、
全军和全国人民，热烈响应毛主席的伟大号召。
“向雷锋同志学习！”
“走雷锋同志成长的道路！”
“.…”
毛主席的伟大号召鸣响在亿万人民的心中。雷锋的名
字，鼓舞着亿万人民前进。
首都北京有一位工人，在报上看到雷锋同志的事迹以
后，深有感触地说:
“雷锋同志是一面镜子，他能照见人们的心灵。谁用这
面镜子经常照照自己，谁就能够真正成为一个有益于人民
的人。我今后一定用这面镜子经常对照自己，做一个雷锋
式的工人。
辽宁省有一位农民，听了雷锋事迹的报告，激动地
说：
“雷锋是毛主席培养的好青年，是咱贫下中农的好后
代。咱贫下中农一定向他学习。咱还要教育青年一代，让
他们都象雷锋那样，咱们的国家就成了铁打的江山！
陕西省有三十三个小学生，每人精心挑选了一颗葵花
籽，千里迢迢寄给了“雷锋班”，衷心表示要象雷锋那样，
一颗红心永远向着党，永远向着毛主席。
湖南省有一个盲人，用盲文写道：
“雷锋啊，雷锋！我虽然双目失明，但我还有双手。我
也要象你那样，做个永不生锈的螺丝钉。”
148
=====第171页=====
幼儿园里一些四、五岁的儿童也说：
“我们长大要做雷锋叔叔那样的人。”
人民的好儿子刘英俊，在劳动用的锄把上刻着毛主席
的光辉题词：“向雷锋同志学习”。他制作的幻灯片是“雷
锋”。他还举出雷锋的英雄形象，驳斥资产阶级诬蔑无产阶
级英雄的谬论……雷锋的名字，已深深地铭刻在这位英雄
战士的心里——
雷锋啊，我的战友！
你的生命，在我的身上延续，
你的热血，在我的身上沸腾。
这，不只是刘英俊一个人的肺腑之言，他道出了千万
个革命战士的心声。
雷锋的生命在千万人的身上延续，雷锋的热血在千万
人的胸中沸腾。千万个雷锋式的革命战士在成长。
看！在长城内外，大江两岸，我们伟大的祖国有多少
个英雄战士，牢记伟大领袖毛主席的光辉题词“向雷锋同
志学习”，在社会主义革命和社会主义建设的征途中，英勇
地冲在最前列。
为了继承和发扬雷锋同志的革命精神，在长沙和抚顺
分别建立了“雷锋纪念馆”。雷锋同志的英雄业绩，已成为
千百万人民群众的宝贵的精神财富……
雷锋，永生的战士。你那有限的生命，在无限的革命
149
=====第172页=====
事业中焕发着不灭的光辉。你活得光明磊落，朝气蓬勃，
把自己旺盛的青春全部献给了党，献给了人民；你的生命
终止了，但你那伟大的共产主义精神，却在无产阶级革命
事业中不断发扬光大。雷锋，你那不可磨灭的英雄形象，
将永远活在我们心中！你那憎爱分明的阶级立场，言行一
致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无
产阶级斗志，将永远鼓舞着我们沿着毛主席的革命路线胜
利前进！
150
=====第173页=====
后记
伟大领袖毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”发表
十周年前夕，我们在同志们的热情关怀和帮助下，重新补
充、修改了这本《雷锋的故事》。
十年前，我们曾怀着深切地悼念和学习雷锋同志的心
情，编写了《雷锋的故事》。
。由于当时我们对毛主席的光辉
题词的深远意义认识不深，对雷锋同志的思想觉悟和生平
事迹理解得肤浅，掌握的材料也还不够充分，又没有来得
及作深入细致的调查研究，因此，那本故事不仅未能在应
有的高度上全面介绍雷锋同志的事迹，而且存在着一些缺
点和错误。
后来，为了更好地学习雷锋，宣传雷锋，在领导的支持
下，我们于一九六四年、一九六五年、一九六八年和一九七
二年，先后多次到雷锋同志生活、战斗过的地方—一长沙
鞍山、辽阳、营口、抚顺、铁岭等地，进一步作了采访。雷
锋同志的亲友们，同学们，曾经和雷锋并肩工作、战斗过
的同志们，都热情地向我们讲述了雷锋的先进思想和模范
事迹，并帮助我们核对了一些事实，每次采访都使我们受
到了深刻的教育。我们深切地感到，雷锋同志是用马克思
列宁主义、毛泽东思想武装起来的共产主义战士。他坚定
151
=====第174页=====
的无产阶级立场，高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和共产
主义精神，体现在他的一切言论和行动中。他学习毛主席
著作具有“钉子”精神，认真刻苦地学，坚持不懈地学，切
实掌握马克思主义的立场、观点和方法。他极端憎恨旧社
会，无限热爱无产阶级专政的社会主义制度。他具有坚强
的无产阶级党性，一言一行都考虑是否符合党的路线和政
策。他热爱人民，学习人民，始终置身于人民群众的火热
斗争中，“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中
去”。他始终保持着艰苦奋斗的政治本色，谦虚谨慎，甘当
无名英雄，甘当群众的小学生，一直沿着毛主席指引的方
向奋勇前进。
经过伟大的无产阶级文化大革命，雷锋同志留给我们
的革命精神，愈益焕发着强烈的光彩。在当前深入开展批
修整风、进行思想和政治路线方面的教育的时候，我们补
充、修改这本小册子，就是力图按着雷锋同志的成长道路，
通过他生平事迹的一些侧面，再现他在毛泽东思想哺育下
茁壮成长的一生，沿着毛主席革命路线不断前进的一生。
写作中，我们得到了领导与同志们的热情支持与大力
帮助，还参考了一些同志所写的文章。这里，我们一并表
示衷心的感谢。由于我们的路线斗争觉悟低，写作时问短，
书中的缺点错误一定不少，热诚地希望熟悉雷锋事迹的同
志们和广大读者批评指正.
作者
一九七三年二月
152
=====第175页=====

=====第176页=====
雷锋的故事
陈广生
崔家骏著
出版
人
人
发行
4
￥
不
李
中国青年出版社印刷厂印刷
1973年3月第1版
1973年3月北京第1次印刷
书号3001·1361每册0.31元
=====第177页=====