一个加快资本主义复辟的工业管理条例
邓小平授意炮制的《关于加快
工业发展的若干问题》选批
上海钟表元件厂工人理论小组
《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》）
是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平亲自策划炮制的。它
是工业战线上搞资本主义复辟的一面黑旗，是一份不可多得
的反面教材。《条例》秉承邓小平的旨意，狂热鼓吹阶级斗
争熄灭论和唯生产力论，疯狂反对“鞍钢宪法”，推行一整
套修正主义办企业路线，挥舞“整顿”的大棒，妄图改变我
国社会主义企业的性质。这是一个名为“加快工业发展”，
实为加快资本主义复辟的工业管理条例。
对于这个修正主义《条例》，我们厂的广大工人和干部
联系工业战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，逐条逐款地
进行了剖析和批判。通过批判，使我们进一步认清了邓小平
修正主义经济思想的反动实质和他的洋奴买办的丑恶嘴脸，
推动我们把批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻
案风的伟大斗争进一步引向深入。
47
=====第1页=====
搞“现代化”是假，反对革命化是真
【原文】
“我们要在争取到的时间内，紧张地扎实地工作，不要
把时间浪费掉了，工业的发展速度问题，是一个重大的尖锐
的政治问题，全党全民都要……为加快工业的发展速度而斗
争。”
【批判】
这是《条例》前言中的一段话。它只字不提党的基本路
线，只讲发展，不讲方向；只讲速度，不讲道路；打着“现
代化”的幌子，反对革命化，是十足反动的唯生产力论。周
总理在四届人大的政府工作报告中，遵照毛主席的指示，在
提出今后二十五年国民经济发展规划时，首先明确指出：
“社会主义革命是使社会生产力发展的强大推动力。”然后
又反复强调“必须坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的
方针，在革命统帅下，努力增加生产，加快社会主义建设的
步伐”。并着重指出：“各级领导同志，在抓经济工作的时
候，务必十分注意上层建筑领域的社会主义革命，抓紧阶级
斗争和路线斗争。只有抓好革命，才能搞好生产。”而在
《条例》的前言里，这些十分重要的话都不见了，革命统帅
生产这一马克思主义观点被抽掉了，剩下的只是一个“四
个现代化”的空壳。邓小平只讲“现代化”，不讲革命化，
正如毛主席指出的：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不
提这个纲。还是白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是
马克思主义。”
48
=====第2页=====
《条例》攻击我们“把时间浪费掉了”，似乎只有邓小
平是要高速度的，而我们是不要高速度的。问题根本不在于
要不要高速度，而在于以什么为纲，沿着什么道路使社会主
义工业高速度发展。列宁指出：“一个阶级如果不从政治上
正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决
它的生产任务。”（《列宁选集》第4卷第442页）按照邓小
平这一套搞下去，社会主义经济不但不能“高速度”发展，
资本主义复辟却一定会大大加快！无怪乎，天安门广场反革
命政治事件中，一小撮阶级敌人一再狂妄叫嚣“四个现代化
日”要“设酒重祭”。他们所谓的“四个现代化日”，就是
资本主义复辟得逞之时；他们所谓的“重祭”，就是革命人
民人头落地。《条例》打出“高速度”、“现代化”作幌
子，目的是掩盖它力图加快复辟资本主义的罪恶用心。
以目乱綱，否定以阶級斗争为綱
【原文】
“毛主席关于学习理论反修防修，安定团结，把国民经
济搞上去的指示，是全党、全军、全国各项工作的总纲，要
加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲。
【批判】
《条例》开宗明义第一条，就打出“三项指示为纲”，
并把它说成是什么“全党、全军、全国各项工作的总纲”。
毛主席最近指出：“什么三项指示为纲’，安定团结不是
不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的重
49
=====第3页=====
要指示，是对邓小平“三项指示为纲”的有力批判，一针见
血地指出了“三项指示为纲”是一个否定以阶级斗争为纲，
否定党的基本路线，反对无产阶级专政，复辟资本主义的彻
头彻尾的修正主义纲领。
邓小平的“三项指示为纲”的出笼，有着深刻的政治背
景。在去年五月、七月，他把“三项指示”说成是“一个时
期的纲”；到八月，又说成是“一切工作的纲”；到了八、
九月，在炮制的《条例》中竞说成是“全党、全军、全国各
项工作的总纲”。这几次修改，不是将邓小平有纲领、有计
划、有目的、有部署地复辟资本主义的活动暴露无遗了吗?
邓小平的“三项指示为纲”，实质就是阶级斗争熄灭论的
翻版。阶级斗争的存在是不以人们意志为转移的客观规律。
就拿我们厂来说，从一九六年由金笔厂改建为钟表元件
厂以来的十六年中，阶级斗争的风雨一刻也没有停止过。例
如，钻石打眼是个老工艺，工人早在一九六三年就提出要用
激光打眼的新工艺代替老工艺。但在修正主义路线影响下，
有些领导崇洋迷外，不接受群众的建议；后来勉强搞起来
了，也只是靠少数专家关门搞试验，结果长期得不到解决，
工人群众的社会主义积极性受到挫伤。直到一九七一年批修
整风中，群众狠批洋奴哲学、爬行主义和专家治厂的修正主
义货色，才把这项新技术搞成功。事实证明，放弃阶级斗
争，不批判修正主义，要想发展社会主义工业，是根本不可
能的。
【原文】
“毛主席的三项重要指示，是紧密联系的，是一个整
50
=====第4页=====
体，执行三项指示，就是执行党的基本路线，执行党的社会
主义建设总路线，执行党的团结、胜利路线……不注意生
产，不努力搞好生产，把生产放在可有可无，可重可轻的地
位，也是要不得的”。
【批判】
《条例》把执行“三项指示为纲”的修正主义纲领，说
成“就是执行党的基本路线，执行党的社会主义建设总路
线，执行党的团结、胜利路线”，把三条路线并列，这就彻
底篡改和否定了党的基本路线。党的基本路线是根据社会主
义社会的主要矛盾制定的，其核心是坚持无产阶级对资产阶
级的专政。党的社会主义建设总路线，党的团结、胜利路线
是受党的基本路线制约的。《条例》鼓吹“一纲即三线”，
不分主次地并列起来，其目的是要从根本上篡改党的基本路
线，保护党内资产阶级过关，复辟资本主义。实际上，否定
了以阶级斗争为纲，还有什么基本路线可言？不抓阶级斗
争，就不可能贯彻党的社会主义建设总路线，更谈不上执行
党的团结、胜利路线。不要党的基本路线，不讲阶级斗争，
只强调埋头生产，这就是唯生产力论，这必然会滑到资本主
义的斜路上去。
誣蔑大好形势，意在反攻倒算
【原文】
“企业不得安宁，地方不得安宁，党不得安宁，阶级敌人
趁机混水摸鱼，大捞一把，有的甚至篡夺了领导权，他们打
51
=====第5页=====
着反复旧的旗号搞复旧，打着反复辟的旗号搞复辟，破坏革
命，破坏生产，把党的好干部，把先进模范人物和先进集体
打下了台，坏人当道，好人受气，这些地方，这些企业，管
理混乱，生产长期上不去，有的已经变了质。
【批判】
经过无产阶级文化大革命，工交战线出现了一派莺歌燕
舞的大好形势。这是有目共睹，谁也无法否认的客观事实。
可是《条例》却颠倒是非，混淆黑白，把大好形势说成“一
团糟”，其用意就是要向文化大革命反攻倒算。
无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级
司令部后，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争仍然激烈地
进行着。所谓“不得安宁”的现象是有的，其根源是一小撮
走资派在挑动，正是他们在破坏革命，破坏生产。革命人民
战胜走资派的斗争，在整个社会主义历史时期是不会停止
的。我们要正告邓小平：只准你们搞复辟倒退，不准革命人
民造走资派的反，那是痴心妄想！但是，无产阶级批判资产
阶级，整党内走资本主义道路当权派的斗争，却被《条例》
说成是“把党的好干部……打下了台，坏人当道，好人受
气”。为什么他们要颠倒是非，倒打一耙？恩格斯说得好：
“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的
任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”(《马克思
恩格斯全集》第21卷第201页）正因为如此，邓小平就感到
很不舒服，要反攻倒算，要翻文化大革命的案，算文化大革
命的帐。然而，“翻案不得人心”。妄图开倒车的人，其结
果只能被滚滚向前的革命车轮辗得粉碎。
52
=====第6页=====
“整顿党的领导”，就是向无产阶级反夺权
【原文】
“整顿企业，首先要整顿党的领导。”
【批判】
领导权掌握在谁的手里，是掌握在真正的马克思主义者
和广大工人群众手里，还是被走资派所篡夺？这是直接关系
到我们党会不会变质，国会不会变色的大问题。无产阶级
历来十分重视这个问题，走资派自然也不放松这一点。所
以，《条例》要把“整顿党的领导”这一条放在十分显要的
位置，其目的就是要篡夺党的领导权，强力推行其反革命的
修正主义路线。
毛主席分析了社会主义革命时期阶级关系的变化，在社
会主义教育运动和无产阶级文化大革命中都强调指出：“运
动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。
在这次反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又一次强调指出：
“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党
内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就
明确地告诉我们，走资派就是社会主义革命的重点对象。邓
小平要“整顿党的领导”，口口声声“要同反马克思主义的
敌人”作斗争，却绝口不提同党内走资本主义道路的当权派
作斗争，而把矛头对准三结合的革命领导班子，蓄意转移斗
争目标，搞篡党夺权。这就从反面告诉我们，必须特别重视
同走资派的斗争。
53
=====第7页=====
【原文】
“经过整顿，要改变那些软、散、懒’的领导班子，
调整那些没有得到改造的小知识分子和勇敢分子’当权的
领导班子，把坏人篡夺了的权力夺回来，使领导权掌握在真
正马克思主义者和工人群众手里。”
【批判】
《条例》一面把无产阶级文化大革命以来新生的“三结
合”领导班子，污蔑成“程度不同地存在着软，散、懒”
的问题”，把敢于同修正主义路线对着干的广大革命干部、
特别是青年干部，污蔑为“没有得到改造的小知识分子”、
“勇敢分子”；一面杀气腾腾地叫嚷，要把“权力夺回
来”，妄图“用一年左右的时间”把各级领导班子中坚持
毛主席革命路线的新老干部统统打击、排挤出去，让那些敢
于“拼老命”、“不怕第二次被打倒”、坚持反革命修正主
义路线的走资派重新上台，这不是明目张胆地向无产阶级反
夺权又是什么呢?
“依靠”是幌子，压制是真意
【原文】
“现在有的地方，有些单位并不是这样。他们不是依靠
工人阶级，而是依靠这个山头，那个山头，他们不作阶级分
析，盲目地跟着造反派’和反潮流分子’跑，结果，分裂
了工人阶级队伍，脱离了广大工人群众。”
【批判】
在《条例》第三条中，煞有介事地写上了“依靠工人阶
54
=====第8页=====
级”的条文，联想起邓小平在去年大刮右领翻案风时，曾经
说过“依靠工农兵是相对的”谬论，岂不是自相矛盾，咄咄
怪事吗？其实也不怪。坏坏子里浇不出象样的产品，走资派
哪有依靠工人阶级的道理！只要细看一下条文的实际内容，
就不难看出，邓小平所谓的“依靠工人阶级”，是一个“挂
羊头，卖狗肉”的骗局。《条例》一会儿讲对革命造反派要
“警惕”，防止他们“搞破坏活动”；一会儿又讲对革命造
反派要“坚决斗争”，“针锋相对”，“寸步不让”，并且
要“严肃处理”。这就清楚地看出，邓小平讲的“依靠工人
阶级”，实足是骗人的鬼话。邓小平依靠的是哪些人呢？不
用说，就是那些要算文化大革命帐、翻文化大革命案，分裂
工人阶级队伍，同工人阶级处于尖锐对立地位，搞资本主义
复辟的“还乡团”分子。
【原文】
“要划分造反派、反潮流分子和工人阶级先进分子的界
限，不能说参加过反潮流，参加过造反的人，都是工人阶级
的先进分子”。
【批判】
反潮流是无产阶级彻底革命精神的体现。毛主席指出：
“反潮流是马列主义的一个原则。”党章也明确规定：“全
党同志要有敢于反潮流的革命精神”。这就清楚地说明了反
潮流的阶级内容，就是反对修正主义潮流，造资产阶级的
反。因此，反潮流是反修防修，坚持无产阶级专政下继续革
命的需要。实践证明，只有坚持这样做的同志也才是工人阶
级的先进分子。而《条例》的炮制者别有用心地把敢于造走
55
=====第9页=====
资派反的同志同工人阶级的先进分子割开来、划出来，这就
清楚地表明他们心目中的“先进分子”只能是跟着修正主义
路线跑的人，而对无产阶级革命派则是准备算帐的，他们保
护谁，镇压谁？泾渭分明。这也再次暴露了邓小平这个复辟
狂的凶残本相。
办社会主义企业，必须“全心全意地依靠工人阶级”，
这是我们党的阶级路线，也是贯彻“鞍钢宪法”的重要原则
之一。就拿我们厂来说吧，文化大革命前，由于受到刘少奇
修正主义路线的严重干扰，全厂九科一室就有六科一室的领
导权被资本家和资产阶级权威所把持，使广大工人群众的社
会主义积极性受到了极大的压制。正如有些同志说的那样：
“厂长门槛三尺三，工人无权莫进来。一个萝卜一个坑，工
人只做不能啃。”文化大革命以来，在毛主席革命路线指引
下，我们厂广大工人群众以大无畏的反潮流精神，造了走资
派的反，夺了走资派的权，工人阶级的主人翁地位得到确
立，社会主义积极性不断高涨。这些年来，厂党委进一步紧
紧依靠工人阶级，发扬工人群众的革命精神，因而在批林批
孔、学习无产阶级专政理论、反击右倾翻案风中，顶住了修
正主义路线的干扰，创造了许多社会主义的新生事物，使厂
的面貌发生了深刻的变化。回顾我们厂的斗争实践，使我们
深深地懂得，要“全心全意地依靠工人阶级”，就必须坚持
毛主席的革命路线，发扬无产阶级的彻底革命精神。只有发
扬广大革命群众的无产阶级革命造反精神，积极支持群众的
首创精神，才能粉碎资产阶级的复辟迷梦，坚持企业的社会
主义方向。
56
=====第10页=====
高喊“整顿”，意在改变社会主义企业方向
【原文】
“必须在整顿和加强领导班子的同时，整顿企业管理，
严格规章制度。
“一概反对企业管理，反对规章制度，势必造成无政府
状态。”
【批判】
在邓小平及其《条例》炮制者看来，文化大革命以来的
企业管理“混乱”得很。他们摆出一副救世主的架势，声嘶
力竭地高喊要“整顿”，而且要“严”，要“矫枉必须过
正”，充分暴露了他们要翻文化大革命案的“还乡团”嘴
脸。
毛主席指出：“管理也是社教。”社会主义企业管理，
就是要以阶级斗争为纲，坚持“鞍钢宪法”，依靠工人群众
把好企业的方向、路线关，深入批判资产阶级，批判修正主
义，使巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层。文化大革
命以来，我们厂遵照毛主席关于认真搞好斗、批、改的指
示，坚决批判修正主义办企业路线，使人们的相互关系发生
了深刻的变化，工人的主人翁地位得到了加强。文化大革命
前是“厂长室门朝南开，工人走过绕个弯”，工人同领导之
间的关系十分紧张。而今许多不合理的规章制度被冲毁了，
厂里建立了“两蹲点”的管理制度，“工人请到组室来，理
财理产管路线”。车间干部也实行了每年定期参加班组劳动
两个月的制度，“三结合”的群众管理小组一个又一个地建
57
=====第11页=====
立起来，使干群之间的新型关系不断巩固，群众管理越管越
好。但是，《条例》却避而不谈企业管理的阶级实质，高喊
什么“整顿”，其目的就是要恢复资本主义生产关系，改变
社会主义企业的方向，用“管、卡、压”的一套强化和扩大
在人们相互关系方面的资产阶级法权，让干群关系变成雇佣
与被雇佣关系、剥削与被剥削关系、压迫与被压迫关系。这
就是他们心目中的“秩序”。谁如果破坏了这种“秩序”，
就是“无政府状态”，就是“反对企业管理”。由此可见，
邓小平的“整顿”，就是复辟，如此而已，岂有他哉！
“一律撤銷”，就是反对工人阶級
占領上层建筑领域
【原文】
“现在有些企业，设立了一大堆脱产的体育队、文艺宣
传队、民兵、写作班子等等，还有名目繁多的各种差事，使
许多年青力壮的工人脱离生产第一线，使企业非生产人员的
比例高达百分之三十到四十，所有这些脱产的专业队伍一律
撤销。”
【批判】
“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对
资产阶级实现全面的专政”。遵循毛主席这一教导，无产阶
级文化大革命以来，工人阶级浩浩荡荡开进上层建筑各个领
域，管路线，管方向，打破了资产阶级的一统天下，使上层
建筑领域发生了深刻的革命变化，有力地巩固了社会主义的
58
=====第12页=====
经济基础。这充分显示了工人阶级的领导作用。广大工农兵
无不为此而欢欣鼓舞。
然而，我们高兴，敌人跳。跳得最凶的一个，就是党内
最大的不肯改悔的走资派邓小平。在《条例》的上述条文
中，邓小平竭尽全力发泄对工人阶级占领上层建筑各个领域
的怨恨，发泄对无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义
新生事物的仇恨。在他的嘴里吐不出一个“好”字来，什么
“体育队，文艺宣传队、民兵、写作班子”，统统“搞糟”
了，非得“一律撤销”不可。工人群众说得好，邓小平这种
人，对于社会主义新生事物总是“看看不顺心，想想不称
心，，横下一条心，整光才开心”。
说穿了，邓小平挖空心思找出种种理由，只是为了一个
目的，就是要“一律撤销”我们工人当家作主的权力，只准
工人群众做机器的奴隶，不许工人管理国家大事。这样，就
能够让资产阶级重新专无产阶级的政，顺顺当当地复辟资本
主义。工人阶级占领上层建筑，这是毛主席给我们的权力，
也是我们义不容辞的任务。邓小平鸡蛋里面挑骨头，想来卡
我们。那是竹篮打水一场空，非但不能把我们从上层建筑领
域赶跑，相反地只能更加坚定我们搞好上层建筑领域斗、
批、改的决心和信心。
鼓吹“核心”，包藏祸心
【原文】
“责任制，是企业规章制度的核心，没有严格的责任
59
=====第13页=====
制，生产只能打乱仗”。
【批判】
搞社会主义生产，要有责任制。但是，我们所讲的责任
制，首先必须有利于发挥工人群众的主人翁作用，有利于调
动工人群众的社会主义积极性，有利于工人群众发扬共产主
义大协作精神。可是，邓小平却把责任制强调成规章制度的
“核心”，其险恶用心就是要否定无产阶级政治挂帅，想用
责任制来卡我们，要我们工人“一个钉子一个眼”地干活，
只讲分工，不讲协作；只顾局部，不顾整体；只理头生产，
不关心政治。归根到底，是要剥夺工人群众对社会主义企业
的管理权、发言权和领导权，使工人重新论为分工的奴隶，
雇佣制的奴隶，官僚主义者阶级的奴隶。
文化大革命以来，我厂批判了刘少奇、林彪、邓小平反
革命的修正主义路线，坚持“鞍钢宪法”，狠抓阶级斗争，
大破雇佣观念，既坚持了必要的岗位责任制，出色完成本职
工作任务，又冲破了资产阶级法权的狭隘眼界，做到“分工
虽不同，都是主人翁”，“份内事拼命干，份外事抢着干”，
共产主义风格大大发扬，全厂出现了革命热气腾腾、生产蒸
蒸日上的大好形势，文化大革命十年中，全厂工业总产值平
均每年递增百分之二十三。这就充分说明，革命是历史的火
车头。
邓小平声听力竭地把责任制说成是企业管理的“核心”，
他所包藏的祸心，就是妄图把被人民群众批得体无完肤的修
正主义黑货重新搬出来，对工人群众实行资产阶级专政。对
此，我们决不可掉以轻心。
60
=====第14页=====
搞“独立指挥系统”，为的是复活“一长制”
【原文】
“所有企业，都要在党委统一领导下，建立强有力能独
立工作的生产管理指挥系统，负责管理指挥企业的日常生产
活动，及时处理生产中出现的问题，保证生产的正常进行。
【批判】
社会主义企业的各项工作，都必须接受党的一元化领
导，企业管理当然也不能例外。但是，邓小平却要在党的一
元化领导之外，另行建立一个所谓“强有力能独立工作的生
产管理指挥系统”。这里要特别注意“独立”两个字，这实
际上就是要把党的领导架空。可见，他讲“党委统一领导”
是假，向党组织闹“独立”是真，其目的就是要复活“一长
制”，恢复文化大革命之前“一长挂帅、四总当家”的局
面，妄图对工人群众实行资产阶级专政。这是邓小平明目张
胆地要翻文化大革命的案。对于他的这种罪恶企图，我们必
须给以坚决的回击。
借“集中统一”之名，行“条条专政”之实
【原文】
“现在，许多地方的工业管理机构不健全，业务人员太
少，不能适应下放后的形势，许多事情没有人管，生产调度
工作抓不起来，影响生产的发展，这些地方，要迅速建立和
61
=====第15页=====
健全必要的管理机构，切实地把生产管好。
【批判】
毛主席教导我们：要“在中央的统一计划下，让地方办
更多的事”，“有两个积极性，比只有一个积极性好得
多”。毛主席的指示，是正确处理中央和地方关系的根本指
导原则，是党的民主集中制和群众路线在经济建设中的运用
和发展。但是，长期以来，邓小平总是同毛主席的指示大唱
反调，对帝国主义托拉斯的“集中统一”推崇备至，对地方
的积极性大泼冷水，热衷于搞“条条专政”。
文化大革命中，工交战线广大工人群众和革命干部奋起
造了“条条专政”的反，使毛主席的正确方针得到贯彻落
实，工业管理体制得到了改革，下放了部分中央企业归地方
管，这对于加强党对经济工作的领导，更好地发挥中央和地
方的两个积极性，对于多快好省地发展我国国民经济，有着
重大的意义。可是，邓小平精心策划和授意炮制的这个反动
《条例》，却闭着眼睛说瞎话，大叫什么这是“不健全”、
“没有人管”、“抓不起来”。于是乎，邓小平就亲自出
马，露骨地鼓吹要把所谓“关键性的为全国服务的需要全国
组织协作的企业”“收上来”。十分明显，邓小平是借“集
中统一”之名，行“条条专政”之实。如果依了邓小平的主
意，地方的积极性就要被扼杀，这就等于晓脚走路，多快好
省地发展我国国民经济势必成为一句空话。
【原文】
“中央各部要和地方一道做好下放企业的交接和管理，
不能撒手不管，我们当前的任务，是建成全国的工业体系”。
62
=====第16页=====
【批判】
所谓“不能撒手不管”，这是邓小平一伙的自供状。邓
小平重新工作后，不是一心要把不怕“第二次被打倒”的走
资派安插到各个部门，妄图让他们代表党内外资产阶级篡夺
整个国民经济的领导权吗？所以，《条例》所指的“不能撒
手不管”，无非是要由中央主管部门中的少数人直接对企业
发号施令，说穿了就是要取消各级党组织对工厂企业的一元
化领导，反对无产阶级政治挂帅，实行资产阶级专政，对中
央闹分散主义，搞“多中心”，对地方、对群众搞专制主
义。这样一来，社会主义全民所有制的统一经济，就会被瓜
分成一行一业“条条”的私产。部门之间，行业之间就会敲
锣卖糖，各管一项，甚至以邻为壑，互相拆台。这样搞下
去，企业的领导权必然要旁落到走资派手里，社会主义企业
就会名存实亡，变成官僚垄断资本主义的企业。工人群众说
得好：“条条专政”是从刘少奇、林彪那里拾来的“破烂
货”，是从苏修那里贩来的“进口货”。我们要同邓小平对
着干，就要坚决批判这种修正主义的“冒牌贷”。
立足“引进”，十足爬行
【原文】
“世界上工业落后的国家赶上工业先进的国家，都是靠
采用最先进的技术，我们也要这样做。
“必须虚心地学习外国一切先进的优良的东西，有计划重
点地引进国外的先进技术，为我所有，以加快国民经济的发
63
=====第17页=====
展速度。我们要坚持独立自主、自力更生，反对洋奴哲学、
爬行主义，但是不能夜郎自大，闭关自守，拒绝学习外国的
好东西。”
“对于引进的外国的先进技术，……也要反对没有学会
就乱改乱动。”
【批判】
马克思主义认为，要加快社会主义建设的步伐，迅速地
发展国民经济，主要是靠抓革命，促生产，不断变革生产关
系来促进生产力的发展。但邓小平却从唯生产力论出发，鼓
吹“技术决定一切”。在他看来，我国是没有先进技术的，
只有西方资产阶级才有。于是，他公开叫嚷：“要拿出多的
东西换取外国最新最好的设备。”把引进外国技术作为加快
我国国民经济发展速度的先决条件，一头跪倒在西方资产阶
级的脚下，活现出一副洋奴相。
毛主席说:“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力
量的基点上，叫做自力更生。”而邓小平却说：“小孩出生
后，总是先爬后行”，“我们爬得还少，还要爬”。这就是
他的立足点。《条例》中虽然也装模作样地说要坚持独立自
主、自力更生，但这不过是虚晃一枪。你看，它紧接着就气
势汹汹地把我们坚持独立自主，攻击为“闭关自守”；把我
们坚持自力更生，诬蔑为“夜郎自大”；把我们坚持洋为中
用，斥之为“拒绝学习外国的好东西”。其实，按照邓小平
的主意，就是要实行“门户开放”，跟在洋人后面一步一步
地爬行，把我国的经济命脉系在西方资产阶级的腰带上。对
外国的技术只能顶礼膜拜，而不准“乱改乱动”，以此来压
制工人的积极性，束缚工人的手脚，让人家卡我们的脖子。
64
=====第18页=====
在这方面，我厂二车间马脚工段的同志是深有感触的。在我
厂转产初期，面对着质量要求较高的手表马脚占，我们要试
制，而走资派却不让干，硬是从苏修进口。但进口来的又是
什么呢？是一批不能用的废品占。工人同志十分气愤地说：
“路是人走出来的，人家能造，我们也能造，决不能让他们
牵着我们的鼻子走，我们一定要用自已的双手造出争气占
来。”工人同志动脑筋、想办法，因陋就简，土法上马，进
行了几百次试验，就是用被苏修专家断定不能造出马脚占的
简陋设备，造出了马脚占。经过文化大革命，成本又从转产
时的一百八十元下降到三分钱。这一事实，是对邓小平的洋
奴哲学、爬行主义的有力批判。
邓小平推行一味追求引进外国先进技术的卖国主义路
线，根本不是要加快我国国民经济的发展速度，而是阻碍和
破坏国民经济的发展，妄图使我国沦为帝国主义和社会帝国
主义的殖民地。在这一点上，历史的创痛早已教训过我们。
邓小平这个现代“西崽”还要想走老洋务派的老路，开历史
的倒车，这是我们所决不能答应的。
强调“物质条件”，是为了扩大资产阶级法权
【原文】
“限制资产阶级法权，决不能脱离现阶段的物质条件和
精神条件，否定按劳分配，不承认必要的差别，搞平均主
义。平均主义不仅现在不行，将来也是行不通的。”
【批判】
所谓“限制资产阶级法权，决不能脱离现阶段的物质条
65
=====第19页=====
件和精神条件”，这完全是邓小平“限制资产阶级法权，也
要有一个物质基础，没有怎么限制”的谬论翻版。其实，一
定的物质条件和精神条件，只能作为考虑对资产阶级法权限
制到什么程度的因素，根本不能作为能不能限制的前提，
过去苹命战争年代的情况就是最好的证明。邓小平如此强调
“物质”，无非是用所谓“基础”、“条件”来蒙蔽人们，
以便扩大、强化资产阶级法权，从而达到复辟资本主义的罪
恶目的。如果要讲条件，最重要的一条，就是我们广大工人
的共产主义觉悟。就拿我们厂来说吧，正是依靠广大工人群
众不计报酬地忘我劳动，为国家创造财富，才使今天的钟表
元件厂相当于文化大革命前的七个厂。邓小平为了扩大等级
差别；还混淆视听，别有用心地把限制资产阶级法权说成是
“搞平均主义”。其实质，就是反对毛主席关于理论问题的
指示，为扩大资产阶级法权，推行修正主义路线大开绿灯。
【原文】
“各尽所能，按劳分配，不劳动者不得食，是社会主义
原则。在现阶段，它是基本适合生产力发展的要求的，必须
坚决实行。不分劳动轻重，能力强弱，贡献大小，在分配上
都一样，不利于调动广大群众的社会主义积极性。
【批判】
各尽所能，按劳分配，是社会主义的分配原则。但是，
“就产品按劳动’分配这一点说，
资产阶级法权’仍然
占着统治地位”（《列宁选集》第3卷第251页）。因此，
必须在无产阶级专政下加以限制。然而，邓小平却片面强调
它适应生产力发展的一面，避而不谈它是产生资产阶级的土
66
=====第20页=====
壤，必须加以限制的这一重要方面。在邓小平看来，干多少
活，就要拿多少钱，这是天经地义的事情，所以他公开鼓吹
要用“三劳”来向党和人民“多捞”。可见，邓小平是一个
十足的利欲熏心的夏洛克式的人物。
不仅如此，他还要用这一套物质刺激的黑货来腐蚀我们
工人群众，以此来调动什么“积极性”。其实，靠“物质刺
激”调动起来的这种“积极性”，只能是资本主义的“积极
性”，决不是什么社会主义的积极性。在经过无产阶级文化
大革命锻炼的革命群众面前，邓小平显得何等反动，何等渺
小！
所謂“专心致志”，实质是鼓吹白专道路
【原文】
“凡是真正愿意为社会主义事业服务的，都应当给予信任，
帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以专心致志地
研究一些东西，积极地发挥他们的才能，对他们的成绩，要
加以肯定。
2
【批判】
邓小平重新工作后就大叫大嚷：
“就是白专，有一点子
有什么！应该爱护、赞扬”，“搞科研的允许是书呆子”。
于是，《条例》打着“为民请命”的旗号，鼓吹要让人“得
以专心致志地研究一些东西”。吉下之意，文化大革命搞得
知识分子无法“专心致志”地进行研究工作了。这是对文
化大革命的恶毒攻击，是别有用心地挑拨党和知识分子的关
67
=====第21页=====
我们说，文化大革命好得很！正是这场文化大革命使各
条战线的知识分子走出高楼深院，与工农相结合，与三大革
命斗争实践相结合，在政治思想和业务技术各方面都得到了
很大的提高。可是，邓小平却混淆是非，颠倒黑白，明明
是广大知识分子在广阔天地里大有作为，而他却把这污蔑成
为不能“专心致志”地“研究一些东西”。可见，他所谓的
“专心致志”，就是要知识分子象文化大革命前那样，把自
己关进高楼深院，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，
一头扎进故纸堆里，一心追求名利地位，致力于爬资产阶级
的“象牙之塔”。一句话，就是鼓吹走白专道路。这哪里是
什么“关心”、“爱护”，分明是对知识分子的引诱和坑害。
倘若听信了邓小平那一套，那末，知识分子就会变成同工
人、贫下中农处于尖锐对立的精神贵族，成为邓小平复辟资
本主义的殉葬品。一切革命的知识分子决不能上他的当，必
须坚持无产阶级政治挂帅，走又红又专的道路，只有这样，
才能真正为社会主义革命和建设作出应有的贡献。
68
=====第22页=====