《论总纲》选批
上海市财政局三分局理论小组
前
言
《论全党全国各项工作的总纲》（简称《论总纲》），
是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意编写的。《论总
纲》是邓小平复辟资本主义的政治宣言。这篇反党文章集中
了邓小平一九七五年的一系列讲话，明目张胆地否定以阶级
斗争为纲，反对党的基本纲领，篡改党的基本路线，大肆兜
售“三项指示为纲”这个修正主义纲领，贩卖阶级斗争熄灭
论和唯生产力论，向毛主席的无产阶级革命路线全面进攻。
邓小平曾对这篇洋洋万余言的奇文寄予颇大的期望，把它作
为向无产阶级进攻的一个“拳头”。但是，这个“拳头”还
来不及“打出去”，就被捉住了，成了他翻案复辟的罪证。
我们学习了毛主席关于阶级和阶级斗争、关于无产阶级
文化大革命和关于反击右倾翻案风的一系列指示，对照邓小
平的反动言行，对《论总纲》这篇逻辑混乱、矛盾百出的大
毒草进行了逐句逐条的剖析，剥去它的伪装，还它的真相。
下面是对其中一些主要段落的批判。
10
=====第1页=====
駁所謂“各項工作的总綱”
【原文】
“与此同时，毛主席提出了学习无产阶级专政理论的指
示、促进安定团结的指示、把国民经济搞上去的指示。
毛主席的这三项重要指示，不仅是当前全党、全军和全国各
项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个
奋斗过程中的工作总纲。执行毛主席的这三项重要指示，就
是执行党的基本路线，执行党的团结胜利路线，执行党的社
会主义建设总路线。”
【批判】
这段话是《论总纲》的核心，是整篇黑文的主题。值得
注意的是，它是《论总纲》在提出要把实现“四个现代化”
作为全党的奋斗目标之后提出来的。在这里，邓小平翻手为
云，覆手为雨，连形式逻辑都不讲，连个推理都不要，硬是
用折中主义的诡辩论，把“三项指示”并列起来，等同起
来；把党的基本路线，同党的团结胜利路线、社会主义建设
总路线，并列起来，等同起来；并一下子变成“三项指示为
纲”，变成全党全军全国今后二十五年中“各项工作的总
纲”。这种“一纲即三线”的说法，真可谓是道地的修正主
义的卑劣伎俩。
在整个社会主义历史时期，无产阶级的根本任务是什
么？奋斗的目标是什么？中国共产党第十次代表大会通过的
党章总纲中，明确规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底
推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶
11
=====第2页=====
级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现
共产主义。”要实现这个基本纲领，必须贯彻执行毛主席提
出的我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。党的基本
路线是实现共产主义大目标的唯一正确的路线，是无产阶级
和革命人民的生命线。我们全党全军全国人民就是要牢记党
的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，解决
好无产阶级专政下的继续革命问题。而邓小平却妄想以“三
项指示为纲”取代以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，从
根本上否定我们党的基本理论和基本实践。
我们要执行党的团结胜利的路线，搞好安定团结，必须
以阶级斗争为纲，以党的基本路线为指导，否则这种安定团
结是没有基础的。我们要执行党的社会主义建设总路线，要
发展国民经济，同样必须坚持阶级斗争这个纲，坚持批判修
正主义，开展经济领域的社会主义革命，不断调整生产关
系，只有这样，才能坚持社会主义方向，推动社会主义生产
的发展，否则经济建设工作就会走到资本主义的斜路上去。
批判邓小平的“三项指示为纲”，同邓小平的修正主义路线
对着干，就一定要在各项工作中提起阶级斗争这个纲，坚持
党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，朝着共产主
义大目标前进。
驳所謂“检验学习理論的唯一标志”
【原文】
“我们学习无产阶级专政理论的成绩，是好是坏，是大
是小，检验的唯一标志，就看我们是否应用这种理论，就看
12
=====第3页=====
我们在应用中，是否有利于把无产阶级专政的任务落实到基
层，是否有利于促进安定团结的政治局面，是否有利于促进
国民经济更快地发展。”
【批判
毛主席关于理论问题的重要指示，总结了无产阶级专政
的正反两方面的历史经验，发展了马克思主义，是我们坚持无
产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。我们学
习毛主席关于理论问题的重要指示，就是要掌握和运用无产
阶级专政理论这个强大的思想武器，坚持马克思主义，反对
修正主义；坚持社会主义，反对资本主义，坚持无产阶级专
政，防止资本主义复辟；归根结底，就是要坚持无产阶级专
政下继续革命的理论和实践。这是检验无产阶级专政理论学
习好坏的唯一标志，此外，再无别的标志。而《论总纲》的
炮制者却别有用心地提出了另外一套所谓检验理论学习的
“标志”。这个“标志”究竟是什么东西呢？这段话的下文
为炮制者作了注脚，这就是所谓“有利于促进安定团结”和
“有利于促进国民经济更快地发展”。这就完全歪曲和否定
了学习无产阶级专政理论的根本目的。他们虽然也提到了
“有利于把无产阶级专政的任务落实到基层”，但这不过是
一个幌子而已。邓小平根本反对以阶级斗争为纲，反对提无
产阶级专政，怎么会把无产阶级专政的任务落实到基层作为
检验理论学习的标志呢？事实上，《论总纲》对毛主席关于
理论问题指示的主要内容，即限制资产阶级法权的问题，完
全抛在一边；对资产阶级法权这个有关产生新资产阶级的土
壤和条件的问题，对主要危险是修正主义的问题，对社会主
义革命的重点对象是走资派的问题，在文章中都消失得无影
13
=====第4页=====
无踪。这不是歪曲和取消无产阶级专政理论又是什么呢？在
他们的心目中，难道还有无产阶级专政的地位吗？这就清楚
地告诉我们，邓小平的所谓“唯一标志”，就是企图把学习
无产阶级专政理论纳入“三项指示为纲”的修正主义轨道，
为他们复辟资本主义服务。因此，《论总纲》的所谓检验理
论学习的“唯一标志”，是对无产阶级专政理论的彻底背
叛，是对无产阶级专政下继续革命的反动。
駁所謂“反馬克思主义的阶級敌人
【原文】
“这些反马克思主义的阶级敌人，继承林彪的衣钵，总
是把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂，塞进私
货，来混淆黑白，颠倒是非，把我们一些同志、一些群众的
思想搞乱，把一些地方、一些单位的党组织搞乱，分裂党，分
裂工人阶级，分裂群众队伍。他们打着反修正主义的旗号搞
修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟，把党的好干部和先进
模范人物打下台，篡夺一些地方和一些单位的领导权，在这
些地方和单位实行资产阶级专政。
【批判】
贼喊捉贼，倒打一耙，这是一切野心家，阴谋家为了实
现其反革命政治目的所惯用的伎俩。邓小平也不例外。《论
总纲》所说的“反马克思主义的阶级敌人”有其反动的特定
含义，指的就是坚决执行毛主席革命路线的无产阶级革
《论总纲》用心险恶地把所谓“反马克思主义的阶级敌
14
=====第5页=====
人”，同叛徒，卖国贼林彪联系起来，把林彪颠覆无产阶级
专政、复辟资本主义的一切罪恶行径，一股脑儿地统统强加
在无产阶级革命派头上。相反，对那些篡改、攻击马克思主
义坚持走资本主义道路的党内资产阶级，却百般保护，竭
力美化。可见邓小平的爱憎是何等分明！
必须指出，刘少奇修正主义路线和林彪修正主义路线
的实质，都是极右，是一个门档子里的货色。《论总纲》为
什么只提“继承林彪的衣钵”，而避而不提“继承刘少奇的
衣钵”呢？这主要是妄图用所谓“继承林彪的衣钵”来影射
和攻击无产阶级革命派，影射和攻击毛主席的无产阶级革命
路线。同时，还因为经过无产阶级文化大革命，广大人民群
众都清楚地知道，追随刘少奇的不是别人，正是那个党内最
大的不肯改悔的走资派邓小平。文化大革命初期，他同刘少
奇一起，抛出了一条反革命的修正主义路线，围剿革命派，
实行白色恐怖，充当了刘少奇资产阶级司令部的二号头目。
如果提出“继承刘少奇的衣钵”，岂不是不打自招了吗？所
以，《论总纲》对此绝对忌讳。岂止忌讳，而且千方百计地掩
盖邓小平修正主义路线是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。
但这是徒劳的。大量事实说明，正是邓小平，继承刘少奇、林彪
反革命修正主义路线的衣钵，打着反修正主义的旗号搞修正
主义，打着反复辟的旗号搞复辨；正是他，把“三项指示”并
列起来，混淆纲目关系，推行其修正主义路线；正是他，混
淆黑白，颠倒是非，把文化大革命以来的大好形势诬蔑为
“积重难返；正是他，散布谣言，制造混乱，分裂党，分
裂工人阶级。邓小平的“贼喊捉贼”的卑劣手法只不过是
暴露了他自己，使人们看清了这个党内外资产阶级挂帅人
15
=====第6页=====
物，是如何阴谋分裂我们党，分裂群众，疯狂地向无产阶级
进攻的。
因此，我们可以得出这样的结论：《论总纲》这一段里
所说的，“打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟
的旗号搞复辟”，这正是党内最大的不肯改悔的走资派邓小
平的自画像！
駁所謂“打派仗”
【原文】
“值得我们注意的是，……他们热衷于拉山头，打派
仗，长期纠缠于所谓这一派和那一派斗争，所谓造反派和保
守派的斗争，所谓新干部和老干部的斗争，所谓儒家和
法家”的斗争。有的甚至为了达到资产阶级极端个人主义
的目的，不惜同那些反马克思主义的阶级敌人同流合污，串
通一气。”
【批判】
文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。在无产阶级文
化大革命中，亿万人民在毛主席的率领下，打的是资产阶级
司令部，整的是党内走资本主义道路的当权派，清的是混入
革命队伍的一小撮叛徒、特务、反革命分子。伟大领袖毛主席
指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件
下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，
是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动
派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继
续。”对于这场无产阶级同资产阶级的你死我活的斗争。
16
=====第7页=====
《论总纲》却污蔑为“长期”“打派仗”。邓小平不是说
过，“斗了七八年结下了不解之仇”吗？这就充分暴露了邓
小平这个党内外资产阶级总头目妄图翻文化大革命的案，再
一次转移斗争大方向的反动立场。
最能暴露邓小平的罪恶用心的，就是他们把毛主席亲自
发动和领导的批林批孔的伟大斗争，总结儒法斗争的历史经
验，一既污蔑为“打派仗”。无产阶级文化大革命和批林批
孔运动是一场前进和倒退、复辟和反复辟的斗争；历史上儒
法两家的斗争，实质上也是前进和倒退、复辟和反复辟的斗
争。邓小平把这种斗争污蔑为所谓“打派仗”，这就充分说
明，邓小平不仅要翻文化大革命的案，而且还顽固地站在反
动阶级的立场上，为儒家翻案，堪称为现代的翻案狂！他们
笔下的所谓“反派性”，实际上就是要把无产阶级革命派血
腥地镇压下去。他们不只是这样说，而且确实是这样干了。
对于这种翻案复辟狂，我们必须长时期地保持警惕。
对于搞资产阶级派性。无产阶级历来是反对的。今天，
正是邓小平自己，顽固地站在资产阶级的反动立场上，打击
无产阶级革命派，保护党内走资派。人们清楚地看到，他重
新工作后，就到处网罗“人材”，组织“还乡团”，镇压无
产阶级革命派。人们更不会忘记，文化大革命初期，不正是
刘少奇、邓小平在短短五十几天内，大肆围剿革命派，实行
白色恐怖，弄得“反党分子”“反革命分子”的帽子满天飞
吗？而一小撮叛徒、特务却弹冠相庆，逍遥法外，那些党内
走资派则利用手中权力挑动群众斗群众。因此说，不论是昨
天还是今天，资产阶级派性这顶帽子还是给邓小平自已戴上
正合适。采用嫁祸于人，倒打一耙的手法，是掩盖不了他的
17
=====第8页=====
狼本性的。
之接機通
邓小平所指的“打派仗”，是对坚决扰行毛主席革命路
线、同走资派斗争最坚决的无产阶级革命战士的极大污蔑。
对于无产阶级革命派，邓小平是恨得两只眼晴都会出血的。
因此，他污蔑文化大苹命是“派性”斗争，故意混淆两类不
同性质的矛盾，转移斗争大方向，挑拨工人阶级之间的关
系，这并不奇怪，正是他的反动本性的大暴露。这也从反面
提醒我们，一定要把斗争的锋芒对准党内最大的不肯改悔的
走资派邓小平，牢牢掌握斗争大方向。
駁所謂“阶級分析”
【原文】
“由此我们应当得到一个深刻的教训，这就是在阶级社
会里，对一切社会现象都要进行马克思主义的阶级分析。例
如，对造反，就要看他是造哪一个阶级的反，是代表哪
一个阶级在造反。又例如，对反潮流，就要看他是反什
么性质的潮流，是反马克思主义的潮流，还是反修正主义的
潮流，是反正确的潮流，还是反错误的潮流，再例如，对
大鸣、大放、大字报、大辩论，它们本身是没有阶级性
的，无产阶级可以利用这些武器来反对资产阶级，资产阶级
也可以利用它们来反对无产阶级。
【批判】
这是《论总纲》打着革命的口号，贩卖修正主义私货的
又一典型。反潮流是马列主义的一个原则，而大鸣、大放、
大字报、大辩论，则是我们党坚持开展两个阶级、两个路线
18
=====第9页=====
斗争的锐利武器。伟大的无产阶级文化大革命，正是坚持反
潮流的马列主义原则，运用“四大”武器，发扬“敢把皇帝
拉下马”的革命造反精神，从而摧毁了刘少奇，林彪两个资
产阶级司令部，巩固了无产阶级专政。所有这些，都是具有
鲜明的阶级内容的。而《论总纲》却别有用心地提出要对此
作所谓“阶级分折”故意制造混乱，企图打击无产阶级革命
派。其结果，却暴露了邓小平自己的马脚。试问：
资产阶级敢让人民群众大鸣大放吗？从来就不敢。他们
为了维护极少数剥削者的利益，害怕人民革命就象害怕自己
的灭亡一样。他们打出什么“自由、平等、博爱”的旗号，
只不过“是黑暗的装饰，是人肉酱缸上的金盖，是鬼脸上的
雪花膏”。对于人民革命运动，资产阶级从来实行的是残酷
镇压。
苏修敢发动群众贴大字报吗？勃列日涅夫之流害怕点火
自焚，唯恐苏联人民起来革命造反，推翻其反动统治，决不
让人民群众享有丝毫的民主权利。只要谁一开口就会被送进
“疯人院”、关进监狱，遭到反动统治者的残酷镇压，还说
得上什么贴大字报？
运用马克思主义的阶级分析法，使我们清楚地看到：动
员起千百万人民群众，大鸣、大放、大字报、大辩论，这只
有坚持马列主义的无产阶级政党、坚持无产阶级专政的社会
主义国家才能掌握和运用。而《论总纲》却站在资产阶级立
场上，污蔑革命群众造走资派的反造错了，反潮流反错了，
“四大”搞错了，这难道是马克思主义的阶级分析方法吗？
不！这是以“阶级分析”为借口，对文化大革命中涌现出来
的新生力量和新生事物进行全盘否定，全面翻案，全面进
19
=====第10页=====
攻。
驳所謂“殊途同归”
【原文】
“林彪推行形左实右的修正主义路线”。
“林彪一类政治骗子表面上同刘少奇相反，走到另外一
个极端，实际上同刘少奇殊途同归。”
【批判】
《论总纲》打出“批林”、反“左’”的旗号，其实质
是攻击毛主席的马克思列宁主义路线，掩盖邓小平反革命的
修正主义路线的极右实质。
众所周知，林彪反党集团为了颠覆无产阶级专政、复辟
资本主义，炮制了反革命武装政变的《“571工程”纪要》，
建立了反革命的大小舰队，最后竟丧心病狂地企图谋害我们
伟大领袖毛主席。事实很清楚，林彪推行的是一条极右的修
正主义路线。党的十大对此早有定论。《论总纲》的炮制
者，却摆出了一副“理论权威”的架势，宣称要重新“总
结”“同林彪反革命阴谋集团斗争的经验教训”，别有用心
地把林彪反革命的修正主义路线说成是什么“同刘少奇相
反”，是“另外一个极端”，实际上就是妄图把林彪修正主
义路线说成是“极左”路线。然后，耸人听闻地提出必须“彻
底肃清”所谓“左”的“流毒”。这是明目张胆地翻党的十大
的案，是对毛主席的无产阶级革命路线的恶毒污蔑和攻
击。
邓小平所谓“左”的流毒不是别的，他所指的正是伟大
20
=====第11页=====
的无产阶级化文大革命带来的深刻的革命变化，正是坚持贯
彻执行毛主席的革命路线所取得的伟大成果。“这次无产阶
级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复
辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”正是
这场政治大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，
挖出了一小撮叛徒、特务、不肯改悔的走资派，极大地巩固
了无产阶级专政，解放了社会生产力，使干部和群众受到了
一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼和教育，为社会
主义新生事物的茁壮成长开拓了广阔前景，创造了在无产阶
级专政下继续革命、反修防修的新鲜经验。这一切，在邓小
平的极右立场上看来，这场无产阶级反对资产阶级的政治大
革命是完全搞错了，整个无产阶级文化大革命都是“极
左”，在文化大革命中冲锋陷阵的无产阶级革命派是“极
左”，文化大革命中涌现的新生事物也是“极左”。一句
话，在他眼里，凡是执行毛主席革命路线的、同党内走资派斗
的统统是“极左”，不是吗，邓小平在看电影《春苗》时，不
等看完，就恶狠狠地斥责为“极左”，拂袖而去。可见，邓
小平的所谓“反左’”，就是为了反对和攻击一切批判修
正主义、斗争党内走资派的革命行动，并以此来掩盖他那条
反革命的修正主义路线的极右实质。这就是《论总纲》打着
“批林”、“反左’”的旗号，把林彪同刘少奇说成是
“殊途同归”的罪恶用心。
21
=====第12页=====
暇所謂“彻底揭露
【原文】
“我们必须继续批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路
线，彻底肃清他们的流毒，特别是在那些被反马克思主义的
阶级敌人篡夺了领导权的地方和单位，更要广泛地、充分地
发动群众，彻底揭露反党反社会主义的新老资产阶级分子、
贪污盗窃分子、投机倒把分子、腐化堕落分子、违法乱纪分
子、刑事犯罪分子，彻底揭露他们袭用林彪反革命两面派手
法，向社会主义猖狂进攻，复辟资本主义的罪恶活动。
【批判】
在邓小平授意炮制的《论总纲》中，煞有介事地对革命
对象开了一张“清单”，作了一番“彻底揭露”。但在这张
无所不包的“清单”中，独独不见了社会主义革命的重点对
象党内走资派。
是走资派不走了吗？当然不是。是邓小平害了“健忘
症”吗？更不是。原来，绝口不提走资派的人，自己就是党
内最大的不肯改悔的走资派。正是这个邓小平，重新工作伊
始，走资本主义道路特别起劲；正是这个邓小平，“念念不
忘”他同无产阶级革命派“结下了不解之仇”。但是，邓小
干对走资派这个词就如同阿Q对自己头皮上的癞疮疤一样，
不仅自已讳莫如深，而且还不准别人说，谁要是提起党内走
音派这块他心头上的“癞疮疤”，他就要骂你“听到风就是
雨”，跟你“拼老命”。所以，在这张“清单”中不见走资
派，决不是偶然的，而是邓小平妄图把文化大革命这一铁案
22
=====第13页=====
翻过来的伏笔。
更为重要的是，《论总纲》在革命对象中抹去了走货
派，这就歪曲了社会主义历史时期的主要矛盾，取消了无产
除级专政下继续革命的主要任务。党内走资派是无产阶级专
政的最危险，最凶恶的敌人，而《论总纲》中提到的这种或
那种分子，不过是走资派复辟资本主义的社会基础，是党内
走资派的附腐。没有党内走资派，那些人就失去了核心和挂
帅人物。而革命人民如果看不到社会主义革命时期阶级关系
的变化，看不到资产阶级就在共产党内，看不到党内走资派
是社会主义革命的重点对象，那就失去了斗争目标，不能牢
牢掌握革命斗争的大方向，这样看来，《论总纲》对于革命
对象的所谓“彻底揭露”，实质上不过是“彻底掩护”的代
名词而已。它的目的是混淆视听，转移斗争大方向，保护党
内不肯改悔的走资派过关，以便他们有朝一日卷土重来。这
就是邓小平及其《论总纲》的真实用意。
駁所謂“只讲革命，不讲生产”
【原文】
“我们一些同志至今还是用形而上学来对待政治和经
济、革命和生产的关系，总是把政治和经济互相割裂开来，
把革命和生产互相割裂开来，只讲政治，不讲经济，只讲革
命，不讲生产，一听到要抓好生产，搞好经济建设，就给人
家戴上唯生产力论’的帽子，说人家搞修正主义。这种观
点是根本站不住脚的
9
。
“事实上，这种观点并不是什么新东西，在第二次国内
23
=====第14页=====
革命战争王明左’倾机会主义路线占统治地位的时期，早
就有人宣扬过。
【批判】
《论总纲》在这里再一次玩弄了颠倒黑白，混淆是非的
故伎。先是捏造莫须有的罪名，然后强加在别人头上，这是
机会主义者惯用的手法。究竟是谁“只讲政治，不讲经济，
只讲革命，不讲生产”？明明是邓小平自己搞修正主义，破
坏革命，破坏生产，却反把坚持无产阶级政治统帅下搞好生
产的正确路线污蔑为“形而上学”，把自己则打扮成十分关
心生产的样子。这是骗不了人的。我们与邓小平在这个问题
上的分歧，根本不在于抓不抓生产，而在于用什么路线去抓
生产。毛主席历来教导我们：“政治工作是一切经济工作的
生命线”，“抓革命，促生产”。只有坚持毛主席的无产阶
级革命路线，用无产阶级政治统帅生产，才能促进生产的飞
速发展，这是为我国解放二十多年来社会主义建设飞跃发展
的历史事实所反复证明了的一条真理。而邓小平口口声声讲
的“生产”，只不过是早已批判过的唯生产力论的老调重
弹。他热心的是资本主义生产，要的是资本主义生产关系的
再生产。他心目中的所谓“搞好生产”，实际上是要恢复资
本主义的那一套。如果我们按照他的那一套去做，不管“白
猫、黑猫”，不讲无产阶级政治，不讲经济领域的社会主义
革命，不管帝国主义还是马克思主义，就必然要滑到唯生产
力论的修正主义泥坑，即使搞成了“现代化”，也只能是为
资产阶级作嫁衣裳，其结果是，“卫星上天，红旗落地”。
这段黑文还暴露了邓小平十分害怕人们批判修正主义的唯生
产力论，很怕被戴上唯生产力论的帽子，这正说明反动的唯
24
=====第15页=====
生产力论是邓小平反革命的修正主义路线的理论基础，这顶
帽子戴在他头上，谁说不合适？
《论总纲》还别有用心地提出“王明左’倾机会主义
路线占统治地位的时期”，用以影射和攻击毛主席的无产阶
级革命路线，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，用意十分刻
毒。毛主席早在一九三三年就严肃批判了那种认为革命战争
的环境不应该进行经济建设的错误论点，阐明了经济建设和
政治革命的关系，明确指出：“我们的一切工作，都应当为
着革命战争的胜利”。政治统帅经济，革命促进生产，是
毛主席一贯的光辉思想。邓小平的恶意诽谤，只能暴露他一
贯反对毛主席革命路线的反动阶级本质。
駁所谓五个区别的“标准”
【原文】
“列宁说过：政治教育的成果，只有用经济状况的改
善来衡量。’毛主席也说过：中国一切政党的政策及其实
践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，
看它对于中国人民的生产力是否有帮助及其帮助之大小，看
它是束缚生产力的，还是解放生产力的。’区别真马克思主
义和假马克思主义，区别正确路线和错误路线，区别真干革
命和假干革命，区别真干社会主义和假干社会主义，区别干
部所做工作的成绩是坏是好，是大是小，归根结底，只能也
只应按照列宁和毛主席所提出的这个标准来衡量。
【批判】
《论总纲》全文一共引用了革命导师语录五十四处，无
25
=====第16页=====
不是断章取义，篡改歪曲、为我所用。有证明吗？这
就是一例。《论总纲》在这里歪曲引用了列宁和毛主席的有
关语录，想以此使他们贩卖的修正主义货色“一下子就站住
脚”。然而，可悲的是，不仅脚跟站不稳，反而在断章取艾
的拙劣表演中暴露了他们篡改马克思主义基本原理的机会主
义嘴脸。
请同志们注意列宁说这段话的特定环境。当时，苏联经
济遭到国内外阶级敌人的严重破坏，主动采取了暂时退却的
新经济政策。列宁曾明确指出：“实行退却，以便更有准备
地再转入对资本主义的进攻。”（《列宁选集》第4卷第
582页）显而易见，列宁这段话的本意在于，教育必须为无
产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务。《论总纲》
然将这一句话歪曲为政治要落实到经济，其拙劣手法和险恶
用心不是昭然若揭了吗?
让我们再认真读一读毛主席在《论联合政府》一文中被
《论总纲》拦腰斩去的那后半段话：“消灭日本侵略者，实
行土地改革，解放农民，发展现代工业，建立独立、自由、
民主、统一和富强的新中国，只有这一切，才能使中国社会
生产力获得解放，才是中国人民所欢迎的。”这是十分明确
的。只有解决生产关系束缚生产力的矛盾，才能促进生产力
的发展；只有消灭反动派，解放全国人民，才能使中国社会
生产力获得解放。这正是毛主席强调的革命真理。
《论总纲》这样不择手段地歪曲，篡改列宁和毛主席的
语录，其目的就是企图“修正”马克思主义关于生产关系和
生产力之间辩证关系的科学论断，否定生产关系对生产力的
反作用，兜售反动的唯生产力论。马克思主义认为，生产关
26
=====第17页=====
系和生产力的矛盾，生产力一般地表现为主要的决定的作
用，然而生产关系在一定条件下又转过来表现其为主要的决
定的作用。而一切新老修正主义者为了反对社会革命，总是
片面夸大生产力的作用，否定生产关系的反作用。邓小平也
完全继承了他们的衣体，否定以阶级斗争为纲，根本不承认
变革旧的生产关系的必要性，鼓吹生产好就是政治好总
cid:)
之，还是“白猫黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主
义。在这里，邓小平的资产阶级本相暴露无遗！
驳所謂“生产斗争和科学
实验的特殊矛盾”
【原文】
“即使我们真正掌握了阶级斗争的特点和规律，解决了
阶级斗争中的特殊矛盾，也不等于掌握了生产斗争，科学实
验的特点和规律，不等于解决了这两大革命运动中的特殊矛
盾，也还需要我们进行艰苦的努力，进行一系列的工作，来
研究和解决生产斗争和科学实验的特殊矛盾。”
【批判】
这里颠来倒去地讲了三大革命运动的所谓特点和规律，
说什么“掌握了阶级斗争的特点和规律”，“不等于掌握了
生产斗争、科学实验的特点和规律”，等等，似乎《论总
纲》的炮制者很懂得事物矛盾规律的精髓。但人们切不可上
当。这段话的关键，恰恰就在“不等于”这三个字。我们只
要看一看邓小平鼓吹唯生产力论和反对在科技界提无产阶级
27
=====第18页=====
专政的言论，就可以清楚地看出，《论总纲》提出的所谓
“不等于”，其实质就是否定生产斗争和科学实验领域必须
坚持以阶级斗争为纲，反对在生产领域和科技战线实行无产
阶级专政。
马克思主义告诉我们，在有阶级存在的社会里，生产斗
争和科学实验都是受阶级斗争制约的。毛主席指出：“阶级
斗争是纲，其余都是目。”毛主席还用“纲举目张”的形象
比喻，阐明阶级斗争推动各项工作前进的原理。在社会主义
社会，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，发展生产和科
学技术必须以阶级斗争为纲，在生产和科技领域必须坚持无
产阶级对资产阶级的全面专政。事实上，在生产领域和科技
领域两个阶级和两条路线的斗争从来是十分激烈的。生产领
域执行什么路线，依靠谁的问题；科技领域由谁占领，执行
什么路线，沿着什么方向发展的问题，都说明了生产领域和
科技领域最根本的矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的矛盾。
要解决生产领域和科技领域的特殊矛盾，只有以阶级斗争为
纲，用阶级斗争的观点去观察和分析这些领域的特殊矛盾，
才能抓住问题的本质。《论总纲》大讲其“不等于”，其实
质就是否定“纲举目张”的马克思主义基本原理，否定阶级
斗争对生产斗争和科学实验的制约和影响，从而否定党的基
本路线，以达到复辟资本主义的罪恶目的。
駁所謂“严格的規章制度”
【原文】
“要把国民经济搞上去，各行业、各部门、各单位都要
28
=====第19页=====
建立和健全必要的严格的规章制度。……决不能把它看成可
有可无的东西，更不能不加分析地把一切规章制度看成是
管、卡、压’。”
“责任制，是企业规章制度的核心。
“生产愈发展，科学技术愈发展，反映这种发展所需要
的规章制度就会愈来愈严密，愈来愈要求人们严格地遵守这
种规章制度；不符合这种发展需要的规章制度，则要求人们
及时地加以改革。否则，就会妨碍生产的发展，妨碍科学技
术的发展。不但资本主义社会是这样，社会主义社会是这
样，将来共产主义社会也还是这样。”
【批判】
社会主义大生产当然要建立必要的规章制度。我们是社
会主义国家，工人阶级和劳动人民是社会的主人。我们主张
依靠工人阶级和劳动人民，建立适合于社会主义经济发展的
规章制度。我们反对无政府主义，也反对“管、卡，压”。
修正主义的那一套“管、卡、压”的规章制度，束缚工人手
脚，阻碍生产力发展，理所当然地要受到工人群众的抵制和
批判。
在阶级社会里，企业的规章制度反映了人与人之间的关
系，即阶级关系。这才是核心问题。《论总纲》竭力回避这
个本质问题，侈谈什么责任制是规章制度的“核心”。他们
不讲社会主义的规章制度和资本主义的规章制度的本质区
别，抹杀规章制度的阶级内容，公然在规章制度问题上把资
本主义社会、社会主义社会和共产主义社会完全等同起来。
这种谬论，是彻底代表资产阶级的理论。
《论总纲》竭力鼓吹什么：“生产愈发展，科学技术愈
29
=====第20页=====
发展”，“需要的规章制度就会愈来愈严密”，“愈来愈要
求人们严格地遵守这种规章制度”。请问：这样“严密”下
去，究竟要把工人置于什么样的地位？工人究竟是工厂企业
的主人，还是奴隶？生产愈发展，科学技术愈发展，马克思
主义原理是不是愈来愈不灵了？众所周知，资本主义经济部
门的规章制度，是压迫、榨取工人阶级和劳动人民血汗的制
度。资本主义愈发展，就愈要严密地压迫工人，甚至连电
视、电子仪器等都被用来监督工人，连工人拉屎撒尿也都分
秒必计，如有超越，就要受到各种惩罚。《论总纲》居然把
这种垄断资产阶级“榨取血汗的艺术的进步”（《列宁全
集》第18卷第594-595页），说成是超阶级、超时代的东
西，硬要我们社会主义企业也要接受这套货色，难道还有比
这更赤裸裸地主张复辟资本主义的吗？这不是要专工人阶级
和劳动人民的政又是什么？邓小平图穷匕首见，在这里连个
“相对依靠”的幌子也顾不得了，真是淋漓尽致地活现了他
这个奴隶总管和资产阶级老爷的丑恶本相。
駁所謂“整頓”
【原文】
“我们必须以这三项重要指示为纲，总结无产阶级文化
大革命以来的丰富经验，制定各项工作的具体政策，用这个
工作总纲和各项政策来指导各方面的工作，整顿各方面的工
作。工业要整顿，农业要整顿，交通运输要整顿，财政贸易
要整顿，科学技术要整顿，文化教育卫生要整顿，文学艺术
要整顿，军队要整顿，党也要整顿。这次整顿的目的，是为
30
=====第21页=====
了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是为了迎接
明年开始的第五个五年计划。
【批判】
毛主席指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争
嘛。”经过文化大革命，我们粉碎了刘少奇、林彪两个资产
阶级司令部复辟资本主义的阴谋，使各条战线出现了一派
莺歌燕舞的大好形势。党的九大、十大对文化大革命作了深
刻的总结。可是，《论总纲》却要以“三项指示为纲”来
“总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验”，这是什么意
思呢？就是说，党的九大、十大关于文化大革命的总结不算
数了，文化大革命搞糟了、搞乱了，因此，必须按照邓小平
炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领来进行“整顿”。
《论总纲》象老虎吃天一口气讲了九个“整顿”，从党内到
党外，从地方到军队，从上层建筑到经济基础，什么都要按
照邓小平的修正主义路线进行“整顿”，简直是天罗地网！
怎么“整顿”呢？他们说“重点”是党的“整顿”，“关键”
是领导班子，甚至狂叫要把“领导权夺回来”。真是杀气腾
腾，一副十足的地主资产阶级“还乡团”的腔调。由此可
见，邓小平所谓的“整顿”，无非是要翻文化大革命的案，
算文化大革命的帐，妄图用党内资产阶级的面貌来改造各方
面的工作，改造我们的党和国家。如果照此办理，那就不要
很多时问，就会出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就
一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改
变颜色了。
《论总纲》假惺惺地说什么，
“整顿的目的，是为了巩
固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果”，不对了，应改
31
口
=====第22页=====
为“把杀和取消文化大革命的胜利成果”，这才名副其实。
可是，且慢！老虎是吃不了天的，邓小平的嘴张得再大，也
不能把无产阶级文化大革命的胜利成果一口吞没。倒是会把
咽喉鲠住，落得个可悲的下场。
駁所謂“党性强、作风好、能团結人”
【原文】
“这些领导班子，必须按照毛主席关于培养革命接班人
的五个条件和老中青相结合的原则，由能够坚持党的路线、
方针、政策的，党性强、作风好、能团结人的同志组成。这
些领导班子，要敢字当头，敢于领导，敢于斗争，敢于向反
马克思主义的阶级敌人作斗争，敢于向顽固地搞资产阶级派
性的头头作斗争，敢于向一切违反党的路线、方针、政策的
错误倾向作斗争。”
【批判】
大凡修正主义路线的头子，必然要拉山头，搞宗派，推
行修正主义的组织路线。在这个问题上，《论总纲》又不得不
添上几句自己很不想讲的话，同时又不得不删掉一些自己很
想讲的话，用更狡猾、更隐蔽的手段向无产阶级进攻。在这
里，他们虽然提上了一句毛主席提出的关于培养革命接班人
的五个条件，但笔锋一转，马上就抛出了所谓“党性强、作
风好、能团结人”等三个标准，作为领导班子成员的条件，
完全篡改和否定了毛主席提出的五个条件。《论总纲》提出
的所谓三个标准，是有其特定的阶级内容的。经过反击右倾
翻案风的伟大斗争，人们不是清楚地看到了：他们的所谓
32
=====第23页=====
“党性”，就是能够“高举骨头”“不怕第二次被打倒”
的资产阶级向无产阶级反扑的疯狂性；所谓“作风好”，就
是善于阳奉阴违，风头上认错、风过就翻案的资产阶级两面
派作风；所谓“能团结人”，就是能够纠集那些“横下一条
心”的不肯改悔的走资派向无产阶级反攻倒算。用资产阶级
的标准来篡改无产阶级革命接班人的条件，这并非是邓小平
的什么新创造，而是道道地地的继承了刘少奇和林彪的衣
钵。刘少奇在他的黑《修养》里和黑“六论”中，就恶意篡
改了革命事业接班人的条件；林彪也曾用所谓“高举”、“突
出”、“干劲”等等，来取代革命事业接班人的五个条件。
《论总纲》提出的三个标准，不讲马列，不讲路线，不讲为
大多数人谋利益，完全适用了资产阶级的需要，是十足的资
产阶级标准。
在领导班子问题上，邓小平强调“突出一个敢_
字”。在《论总纲》中，什么“要敢字当头”，“敢于领
导”，“敢于斗争”，……一口气讲了六个“敢”字。他们
究竟要干什么呢？天安门广场的反革命政治事件已为他们的
“敢”字作了最好的注脚。我们应该清醒地看到，被打倒的
剥削阶级的代表，要为夺回失去的天堂而拼死反抗呢！所
以，对于他们所鼓吹的这种“敢”字，人们切不可书生气十
足，而必须引起足够的警惕。今后，党内资产阶级当然还要
继续“敢于斗争”的，但广大革命人民群众早已擦亮了眼睛，
如果他们还要耍弄什么花招，必将给予更加沉重的打击。
（原载一九七六年八月二十四日《文汇报》）
33
=====第24页=====