故文
反击右倾翻案风
把教育革命进行到底
湖南人民出版社
=====第1页=====
统一书号：710·1076
=====第2页=====
反击右倾翻案风
把教育革命进行到底
中共衡阳地委宣传部编
湖南人民版社
=====第3页=====
反击右倾翻案风
把教育革命进行到底
中共衡阳地委宣传部编
*
湖南人社出版
湖南省
吉店发行
湖南省新华印刷一厂印刷
*
1976年7月第1版第1次印刷
印数：1—
85:000册
统一书号：7109·1076定价：0.21元
=====第4页=====
毛主席语录
什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶
级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。
社会主义革命革到自己头上了，合作化时党
内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞
社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共
产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派
还在走。
这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶
级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是
完全必要的，是非常及时的。
1
=====第5页=====
毛主席语录
学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分
子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。
我们的教育方针，应该使受教育者在德育、
智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义
觉悟的有文化的劳动者。
教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产
劳动相结合。
=====第6页=====
为坚持党的基本路线、
与党内最大的不肯改悔的走资
资派邓小平斗到底的风貌。他们把
1
学习摆在首位，领导成员坚持做到先学点、多学点、学深点，
以实际行动带领群众，认真地学习革命理论，掌握批邓斗争的
思想武器；为了学得深，批得透，他们联系两个阶级、两条路
线斗争的实际，一个一个专题地读书，一个一个专题地调查，
一个一个专题地召开理论学习和批判会；他们还针对各类学校
1
=====第7页=====
不同特点，采取多种形式进行学习和批判。
批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争，虽然
取得了伟大胜利，但是要从政治上、思想上、理论上把邓小平
的修正主义路线及其在教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论批深批
透，还得进一步下功夫，花气力。通过斗争和批判，搞好教育
革命，还有待我们的进一步努力。“走资派还在走”是社会主义
I
的战斗任务。因此，我们要牢固树立长期作战的思想,在毛主席
革命路线指引下，在各级党委领导下，把反击右倾翻案风的斗
争进行到底，把无产阶级教育革命进行到底。
一九七六年六月
'
=====第8页=====
目录
走资派是社会主义革命的重点对象
—学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的
重要指示………中共衡阳师范专科学校委员会（1）
牢记党的基本路线狠批阶级斗争熄灭论
一衡阳市七中四年级理论小组专题学习批判会纪实
…………中共衡阳市委宣传部通讯组
（12）
唯生产力论是“智育第一”的理论基础
……衡东县第一中学党支部（21）
学习《矛盾论》
批判折中主义诡辩论
…衡阳师范专科学校政教组（29）
“七·二一
道路不容否定
……中共衡阳探矿机械厂委员会（37）
工人阶级必须领导学校
——驳“要有热心科学的外行来领导”
衡阳市十中工宣队（43）
否定贫下中农管理学校
就是反对农村教育革命
………衡阳市长湖公社一中贫管会（48
反复学习《实践论》深入批判攻击开门办学的谬论
……衡阳师范专科学校工农兵学员
刘智明（55）
3
=====第9页=====
贫下中农的鉴定对“今不如昔”论的有力批判
…衡南县一中党支部（61）
列宁的教导不容篡改
——学习《青年团的任务》的一点体会
……衡阳师范专科学校中文科党支部（(68）
鼓吹“智育第一”
就是篡改党的教育方针
.………祁阳县大村甸区中学党支部（75）
做普通劳动者永远与工农划等号
………衡阳医学专科学校七五级工农兵学员理论小组（81）
革命一辈子
改造一辈子
—斥邓小平反对知识分子改造的奇谈怪论
………衡阳医学专科学校理论组（88）
学习鲁迅
全盘改造旧教育
刘铭璋（96）
衡阳师范专科学校教师
=====第10页=====
步指明了社会主义历史阶段革命斗争的重点，捍卫和发展了马
克思列宁主义。毛主席这个重要指示，是我们在无产阶级专政
下继续革命的指路明灯，是反修防修的强大思想武器，也是搞
好教育革命的强大思想武器。
1
=====第11页=====
我们的党是在一个半殖民地半封建社会中产生和发展起来
的。党一成立，就领导了资产阶级民主主义革命运动。这种民
主革命的性质和任务，决定了无产阶级不仅有广大的农民和其
他小资产阶级的同盟军，而且民族资产阶级在一定时期内和一
定程度上，也是无产阶级的同盟者。特别是由于我们党所领导
的民主革命，是走农村包围城市的道路，
长期战斗在广大农村，
处于被敌人分割的环境里，在这样的历史条件下，我们这个无
产阶级政党必然要经常地同小资产阶级各阶层打交道，这就不
2
=====第12页=====
无产阶级专政下继续革命。可是另一部分人，在民主革命时期
虽然不同程度地接受了我们党的最低纲领，但并不准备实行党
的最高纲领。他们“根本不愿为革命无产者的利益而变革整个
社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现存社会尽可能
让他们感到满意而舒服”。他们只是“组织上入了党，思想上并
没有完全入党，甚至完全没有入党”。民主革命任务完成了，他
们就认为革命到了“尽头”。当革命继续发展到要消灭资产阶级
及一切剥削阶级时，他们便格格不入，甚至加以反对，由党的
“同路人”变成了社会主义革命的反对派。这种人当了权，就成
了党内走资本主义道路的当权派。
随着社会主义革命不断深入发展，资产阶级在经济上被剥
夺，在政治、思想上处于被统治、被改造的地位。但是，他们
人还在，阶级还在，时刻梦想恢复失去的“天堂”。那些在旧上
壤上产生的新的资产阶级分子，具有无比贪婪的特性，更是疯
狂地妄图复辟资本主义。这些新老资产阶级分子都深深懂得，
堡垒是最容易从内部攻破的，特别是当他们在政治上屡遭失败，
名声已经越来越臭的情况下，想要公开聚集起来向无产阶级进
攻就更加困难。因此，他们越来越把复辟的希望寄托在共产党
内的代理人身上。而我们党内那些思想仍然停留在民主革命阶
段，不愿继续前进的人，那些意志薄弱，在资产阶级糖弹袭击
下蜕化变质的人，也就适应这种需要，成为资产阶级在党内的
=====第13页=====
有他人的劳动，把社会主义所有制变成实际上是由走资派控制
的资本主义所有制，把人们的社会主义相互关系，变成资本主
义的雇佣关系。所以，资产阶级法权这个旧社会遗留下来的“痕
迹”和“弊病”，正是党内资产阶级和走资派赖以存在和产生的
重要经济基础。
我们在分析党内存在资产阶级的根源时，还认识到，党内
产生资产阶级与教育事业有着密切的关系。苏联产生大批资产
阶级分子的重要原因之一，就
就是他们推行了一条修正主义教育
路线，把学校变成了官僚垄断资产阶级专政的工具，培养了一
大批骑在人民头上的精神贵族。苏联叛徒集团的头目、党内最
把列宁、斯大林开创的革命事业白白葬送了。我国文化革命
前的十七年，刘少奇一伙走资派把持教育大权，教育制度不仅
“基本照旧”，还“全盘苏化”，妄图把青年学生引向“读书做官”、
=====第14页=====
“成名成家”的邪路，成为他们复辟资本主义的社会基础。因
此，坚持毛主席的教育革命路线，把学校办成产阶级专政的
工具，是彻底铲除滋生资本主义的土壤，防止党内产生资产阶
级的一个重要方面。
走资派是社会主义革命的重点对象
为什么说党内走资派是社会主义革命的重点对象？为了弄
清这个问题，我们反复学习毛主席的有关教导，认识到走资派
之所以成为社会主义革命的重点对象，关键问题在于他们是
混进无产阶级专政机构内部的走资本主义道路的当权派，他们
“坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社
会制度”，是资产阶级同无产阶级进行较量，搞资本主义复辟的
核心力量和挂帅人物。
推行修正主义路线，坚持走资本主义道路，是党内走资派
最本质的政治特征。我们要首先抓住这个特征，从本质上看到，
走资派是党内的一个妄图复辟资本主义的政治派别，他们是以
推行修正主义路线为共同基础的。象刘少奇、林彪、邓小平这
些修正主义路线的头子，手中就掌握了党和国家很大一部分权
力，在政治上抛出形形色色的修正主义纲领，强加于党和人民。
在组织上，他们拉山头，搞宗派，招降纳叛，结党营私，拼凑
资产阶级司令部，把无产阶级专政的工具，变成资产阶级对无
产阶级专政的工具。在经济领域里，他们反对无产阶级政治挂
帅，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，腐蚀人民群众，瓦解
5
=====第15页=====
灵魂，塞进修正主义的私货；或者把自己打扮成人民利益的“真
正代表”，蒙蔽和诱骗人们跟着他们那条修正主义路线走。王明
不就是装扮成百分之百的布尔什维克来吓唬人吗？彭德怀不就
是打着“为民请命”的旗号，来反对三面红旗吗？刘少奇不就
是一贯吹嘘自己是正确路线的代表，疯狂反对毛主席的革命路
线吗？林彪不就是“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，
背后下毒手”的典型的反革命两面派吗？邓小平玩弄的也正是
这种欺骗伎俩。他打着全面贯彻毛主席指示的旗号，抛出“三
31
下，教育界的走资派放出种种奇谈怪论，蛊惑人心，欺骗群众。
教育战线的主要矛盾，明明是无产阶级同资产阶级两个阶级的
矛盾，他们却别有用心地说成是“文化低”、“不读书”同“实
现四个现代化”之间的矛盾。他们明明要取消党对教育的领导，
6
=====第16页=====
辟资本主义的主要危险。他们所推行的修正主义路线，集中代
表了新老资产阶级的政治利益和经济利益，反映了一切反动阶
级的复辟愿望。他们同社会上的资产阶级和没有改造好的地、
们推行修正主义路线的阶级基础，他们是社会上阶级敌人颠覆
无产阶级专政的靠山。我们搞社会主义革命，不仅要看到社会
上老的资产阶级还存在，新的资产阶级在产生，尤其要看到隐
藏在党内的资产阶级，
党内走资本主义道路的当权派。只有同
刘少奇、林彪、邓小平这些走资派进行坚决的斗争，明确认识
走资派是社会主义革命的重点对象，才能保证同社会上资产阶
级和资本主义势力斗争的胜利，才能把无产阶级专政下的继续
革命进行到底。
树立同走资派长期作战的战略思想
在学习讨论中，有的同志还提出这样一个问题：在社会主
义时期，党内既然存在着资产阶级，存在着走资派，会不会改
7
=====第17页=====
由于这些因素在党内起着支配的决定的作用，尽管党内存在资
应该看到，“社会主
还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”如果
我们丧失警惕，思想上、
政治上的路线不正确，不坚持无产阶
级对资产阶级、马克思主义对修正主义的斗争，让一小撮走资
本主义道路的当权派篡夺了党和国家的领导权，让他们推行修
正主义路线，党和国家的性质就可能改变。列宁亲自缔造的党
蜕变成修正主义的党，第一个社会主义国家苏联变成了社会帝
国主义国家，就是沉痛的教训。
8
=====第18页=====
就可能出修正主义；斗，出修正主义就不那么容易。看来，这

种无产阶级反对资产阶级、马列主义反对修正主义的斗争要一
直斗下去，一直斗到阶级消灭，斗到进入共产主义社会。“不斗
争就不能进步。”只有经过
特别是经过象无产阶级文化大
革命这样伟大的群众性的政治斗争，才能揭露刘少奇、林彪、
邓小平这样的“庞然大物”，摧毁他们的资产阶级司令部，粉碎
他们的反革命修正主义路线，全党和全国人民才能在斗争中更
9
=====第19页=====
做官”、“知识私有”、“个人奋斗”之类的剥削阶级思想虽然受
到批判，但是并没有彻底肃清，遇到风吹草动，容易死灰复燃。
大量的知识分子还没有改造好，他们的世界观基本上还是资产
阶级的。所有这些，使得学校容易成为产生新的资产阶级的肥
沃土壤。党内走资派总是妄图利用这块土壤培植复辟势力。文
化大革命前的十七年，刘少奇就是这样做的；去年夏季前后，
邓小平大刮右倾翻案风，又是妄图从这里打开缺口；今后党内
走资派搞资本主义复辟，同样不会放松教育这块阵地。毛主席
的无产阶级教育路线同形形色色的反革命修正主义教育路线的
志，既要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。只有深
刻认识这一点，始终坚守无产阶级的教育阵地，坚持不懈地同
党内资产阶级、走资派下去，才能把社会主义革命进行到
10
=====第20页=====
底。
通过学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一重要
指示，我们进一步认清了反击右倾翻案风斗争的性质和意义，
提高了同党内走资派作斗争的自觉性，加深了对无产阶级文化
大革命的理解。我们认识到，同党内资产阶级、走资本主义道
路当权派作斗争，是关系到党和国家的命运和前途的大事，是
社会主义革命的首要问题，也是教育战线上无产阶级对资产阶
级的长期战斗任务。我们必须把这一斗争进行到底，加强无产
阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级的全面专
政。
11
=====第21页=====
牢记党的基本路线
狠批阶级斗争熄灭论
——衡阳市七中四年级理论小组
专题学习批判会纪实
衡阳市七中党支部和工宣队，为了把反击右倾翻案风的斗
争引向深入，在前段学习和批邓的基础上，组织全校师生专题
学习毛主席关于阶级斗争的论述，集中火力批判邓小平鼓吹的
阶级斗争熄灭论。他们实行开门学理论，组织十九个班成立四
十五个调查组、二十八个小分队，深入到六个工厂、七个大队、
六个居委会，调查被推翻的剥削阶级是怎样不甘心死亡的，小
生产是怎样每日每时地产生着资产阶级和资本主义的，旧的传
统观念和小生产的影响是怎样腐蚀我们革命队伍的，社会上的
阶级敌人是怎样与邓小平遥相呼应的，校内外的阶级斗争是怎
和路线斗争教育课，与工人、贫下中农一起学习，一起批判。
通过学习和批判，大大激发了师生的无产阶级感情，丰富了他
们的阶级斗争知识，对毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是
目”的指示加深了理解，从理论和实践的结合上，进一步深入
12
=====第22页=====
批判了邓小平“三项指示为纲”这个修正主义纲领的理论基础
——阶级斗争熄灭论。
下面就是该校四年级理论小组一次专题学习、批判会的纪
实。
大量事实说明阶级斗争没有熄灭
邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说什么“阶级斗争哪能天
天讲”。阶级斗争到底熄灭了没有？没有。
学生刘健朴在批判中说：我们调查的大量事实说明，社会
主义时期的阶级斗争十分尖锐复杂。老的地主资产阶级人还在，
心不死，就是阶级斗争的一个重要方面。有个地主分子，趁邓
小平大刮右倾翻案风的时机，写了一首反动诗，同邓小平唱的
完全是一个调子。邓小平诬蔑文化大革命这也“搞错”了，那
也“搞糟”了，散布“今不如昔”
的谬论，这个地主分子在反
动诗里，就诬蔑大好形势是“时难年荒”；邓小平叫嚷还乡团
“好得很”，复辟“好得很”，这个地主分子就狂叫“共看明月应
思乡”，就是想“还乡”，就是要
垂泪，一夜思乡处处同”。他“
国
复辟。可见，邓小平和地主资产阶级是一个鼻孔出气，走的是
一条路子。在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，革命群
众狠狠批斗了这个地主分子，有力地打击了阶级敌人梦想复辟
的反动气焰。
学生叶恒说：通过调查，我们深深认识到，小资产阶级的
自发倾向严重地存在，小生产在不断地产生着新的资产阶级。
13
=====第23页=====
主义。这个单位的党组织，坚持以阶级斗争为纲，发动群众开
展革命大批判，没收了他非法攫取的财物。
教师万竞西说：由于封、资、修的影响严重存在，未改造
好的知识分子还大量存在，上层建筑、意识形态领域的阶级斗
争异常激烈、复杂。就拿教育战线来说，解放以来复辟与反复
辟的斗争表现得很突出。通过无产阶级文化大革命，推毁了刘
少奇的资产阶级司令部，粉碎了他的修正主义教育路线，但是
剥削阶级旧教育的传统影响，还远远没有肃清。广大革命教师
在毛主席的革命路线指引下，走与工农相结合的道路，在政治
上和思想上有了不同程度的进步，并涌现出一批决心把无产阶
级教育革命进行到底的积极分子。然而世界观的改造是长期
的，现在知识分子的大多数，其世界观还基本上是资产阶级的。
这种状况，容易被党内走资本主义道路的当权派所利用。这
就告诉我们，由于未改造好的知识分子大量存在，是坚持还是
反对知识分子思想改造，这是社会主义时期阶级斗争的一个方
面，我们师生对意识形态领域里的阶级斗争切切不可忽视。
学生王惠英在批判中说：小生产的影响、贪污腐化、投机
倒把到处都有。我们在调查中了解到，有个党员，曾经盗窃木
材，做板车高价出售、出租，搞地下运输。受到组织处分以后，
14
=====第24页=====
他不但没有吸取教训，反而变本加厉，在资本主义道路上越陷
越深。他与一些投机倒把的人互相勾结，非法占有大量的商品
和货币，过着资产阶级腐朽糜烂的生活。他盖了一栋大楼房，
自己住不完，就出租给别人，索取高额租金。在学习无产阶级
专政理论运动中，广大职工群众对他的贪污盗窃、投机倒把行
为又进行了批判，党组织进一步对他进行了处理。这个党员蜕
化变质的事实告诉我们，由于资产阶级思想的侵袭和小生产的
影响，工人阶级一部分，党员一部分，机关工作人员中，都有
发生资产阶级生活作风的。
学生杨平批判说社会上的阶级斗争十分激烈，我们与刘、
林反党集团的斗争更是惊心动魄。党内的资产阶级代表人物，
都说阶级斗争熄灭了，他们自已就从来不熄灭。刘少奇要保护
他那一堆叛徒、死党，拼凑资产阶级司令部，要在全国复辟资
本主义。林彪炮制反革命《571工程纪要》，要打倒无产阶级，还
妄图谋害伟大领袖毛主席，这是多么惊心动魄的阶级斗争啊！
邓小平这个不肯改悔的走资派，重新工作以后，又大刮右倾翻
案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图继续推行
刘少奇、林彪的反革命修正主义路线。以他为总后台的一小撮
反革命分子，竞然在天安门广场制造反革命政治事件，公开叫
嚷要他当反革命政变的头子，反革命气焰十分嚣张。这难道不
令人惊心动魄吗？阶级斗争哪里熄灭了呢！
四年级年级组长、数学教师夏经天说：事实充分地说明，
社会主义时期无产阶级和资产阶级这两大对抗阶级的斗争，是
你死我活的斗争。地主资产阶级要复辟，无产阶级就要反复辟。
15
=====第25页=====
资产阶级在自己的名声已经很臭的情况下，要把复辟的希望变
为复辟的行动，就必然在党内寻找代理人，而党内资产阶级代
表人物又坚持搞资本主义，危害极大。因此，走资派是现在资
产阶级同无产阶级进行较量，搞资本主义复辟的主要力量。这
些人掌握了党和国家的一部分
打着红旗反红旗，搞起资
本主义复辟来，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。所以，
党内走资派是我们斗争的重点对象。毛主席教导我们:“搞社会
主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资
本主义道路的当权派。走资派还在走。这是千真万确的真理。
只有坚持同刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派进行坚决的
长期的斗争，才能保证同社会上资产阶级和资本主义势力斗争
的胜利。
“熄灭论”本身就是阶级斗争的反映
在整个社会主义历史阶段，始终存在着无产阶级和资产阶
级的激烈斗争。邓小平为什么闭着眼睛说瞎话，鼓吹阶级斗争
熄灭论呢？
学生沈春花联系苦难的家史批判说：邓小平鼓吹阶级斗争
熄灭论，本身就是资产阶级向无产阶级进攻的阶级斗争。他要搞
资本主义复辟，叫劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不
答应。解放前，广大的劳动人民身受三座大山的压迫，过着饥
寒交迫的苦难生活。那时，我爷爷、大伯给地主当长工，姑姑
给地主做佣人，当牛做马，到头来，还是吃不饱，穿不暖。一
16
=====第26页=====
过亏。过去，我错误地认为，如今到处是新人新事新气象，自
己又生在新社会，长在红旗下，出身工人家庭，等于进了“红
色保险箱”，思想上放松了警
三年，社会上一个坏家伙引诱我看黄色书籍，唱黄色歌曲，追
求资产阶级生活方式，差点把我拉进了资产阶级泥坑。在这次
反击右倾翻案风的斗争中，我认真学习毛主席关于“阶级斗争
是纲，其余都是目”的教导，和老师、同学一起搞社会调查，
17
=====第27页=====
同时，重温自己家史，忆苦思甜，批判邓小平的阶级斗争熄灭
论，受到了深刻教育。我爷爷、父亲在旧社会被迫给地主、资
产阶级当奴隶的悲惨生活，使我认识到：老一辈翻身得解放，
靠的是推翻三座大山的阶级斗争；
我们新一代要成长为无产阶
级革命事业接班人，还得靠无产阶级对资产阶级的阶级斗争，
阶级斗争这根弦松不得。今后，我要牢记毛主席关于“千万不
要忘记阶级斗争”的教导，积极参加现实的阶级斗争，在阶级
斗争的风浪里锻炼成长。
坚持党的基本路线
加强无产阶级专政
理论小组通过学习毛主席关于阶级斗争的论述，认识到要
与邓小平的修正主义路线对着干，就要以阶级斗争为纲，坚持
党的基本路线，切实加强无产阶级对资产阶级的全面专政，把
巩固无产阶级专政的任务落实到学校。
工宣队员胡兰说：坚持党的基本路线，工人阶级必须永远
占领、彻底改造教育阵地。几千年来，教育阵地一直是剥削阶
级的世袭领地，封、资、修的流毒年深日久，资产阶级偏见特
别顽固。通过无产阶级文化大革命，工人阶级进驻学校，打破
了资产阶级知识分子在学校的一统天下。在党的一元化领导下，
工宣队充分发挥政治作用，使学校斗、批、改运动不断深入，
教育革命蓬勃发展。但是，斗争并没有结束，占领与反占领、
改造与反改造、复辟与反复辟的斗争还在继续。我们工宣队员
决心牢记毛主席的“七·二七”指示，在学校长期留下去，用
18
=====第28页=====
一
证我们党和国家不改变颜色，做到无产阶级革命事业后继有人，
我们必须上好阶级斗争这门主课。资产阶级为了搞复辟，疯狂
地与无产阶级争夺青少年，除了用“四旧”和资产阶级活方
式进行腐蚀外，还散布“读书无用”、“变相劳改”等谬论，把
一些在校学生拉出学校，企图瓦解无产阶级教育阵地，破坏知
识青年上山下乡。为了打好同资产阶级争夺青少年的这一仗，
我们开展了反对资产阶级腐蚀的斗争，全校师生一齐上阵，与
社会、家庭紧密配合，进行阶级教育，狠狠批斗了教唆犯，使
那些中途离校的同学返回了学校，有的还成了批邓、反击右倾
翻案风的积极分子。事实证明，“阶级斗争，一抓就灵”。
教师万竞西说：坚持党的基本路线，
线，就要在改造客观世界
的同时改造主观世界。要在教育阵地实现无产阶级对资产阶级
的全面专政，我们革命教师就要在教育革命实践中，努力改造
自己的主观世界。在这个问题上，我是有深刻体会的。文化大
革命前，在修正主义路线的毒害下，我只想成名成家。当教师
以后，我又想，自己没有成名成家，可以培养学生成名成家，
还是用“个人奋斗”、“读书做官”那一套教学生。修正主义教
育真是害死人。伟大的无产阶级文化大革命，才使我清醒过
来，认识到修正主义邪路走不得，跟着资产阶级走是没有出路
19
=====第29页=====
自己的斗志，要努力提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政
树立与党内走资派长期作战的思想，我们
下继续革命的觉悟，
教育战线要乘反击右倾翻案风斗争这股强大的东风，以阶级斗
争为纲，促进师生的思想革命化，把教育革命进行到底。
“邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，我们就要以阶级斗争为纲，
与修正主义路线对着干！”在衡阳市七中，一个认真学、深入批、
同修正主义对着干的群众运动新高潮正在形成，教育革命不断
向新的广度和深度前进。
（中共衡阳市委宣传部通讯组）
20
=====第30页=====
唯生产力论是“智育第一”的理论基础
衡东县第一中学党支部
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平极力鼓吹的唯生产力
论，是新老修正主义者惯用的臭名昭著的反革命理论。这种“理
论”，是他提出“三项指示为纲”的修正主义纲领的理论基础，也
是他在教育界鼓吹“智育第一”的理论基础。彻底揭露和批判反
动的唯生产力论，铲除新老修正主义者推行“智育第一”的理论
基础，从理论和实践的结合上划清马克思主义与修正主义的界
限，这对于我们坚持以阶级斗争为纲，深入开展教育革命，把
学校真正办成无产阶级专政的工具，有着十分重要的意义。
邓小平重新上台以后，迫不及待地抛出了“三项指示为纲”
的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，疯狂叫嚷:“一切为了
曲马克思主义关于生产力的论述，说什么“生产力首先是科学”，
要发展“科学”，就要“读书”，“提高教育质量”。邓小平从这种
反动的唯生产力论出发，大肆攻击无产阶级教育革命，胡说现
21
=====第31页=====
完全是以反动的唯生产力论作为理论基础来鼓吹“智育第一”
的。
鼓吹唯生产力论，这并不是邓小平的新发明，国内外一切新
老修正主义者历来都是如此。早在四十年代，苏联修正主义教
育学家凯洛夫抛出“智育第一”论的时候，就是以伯恩施坦、考
茨基、托洛茨基和布哈林鼓吹的唯生产力论作为理论依据的。
伯恩施坦认为，社会主义的胜利不取决于无产阶级革命，而将
取决于“社会财富或社会生产力的增长”，只要生产力高度发展
了，资本主义就可以“
和平长入社会主义”。考茨基胡说社会主
义就是在“现代文化之下的普遍福利”，声称无产阶级主要任务
就是致力干“发展生产力”。托洛茨基、布哈林则认为，苏维埃
国家已跨进了“经济时代”、“生产时代”，他们提出“一切都应当
以经济为标准”。凯洛夫在他的《教育学》中，从这种反动的唯生
产力论出发，极力反对阶级斗争，
反对无产阶级政治挂帅，宣
扬“智育第一”。他诡称：“适应着苏联经济改革，苏维埃社会的
阶级结构也改变了，剥削阶级不复存在了”，“教育不再是无产
阶级专政的工具了，教育只是为发展生产力服务，而要发展生
产力，只须掌握人类积累的知识和技术就行了”，因此教育中，
“智育即教养，应占第一位”，“学校的首要任务”就是“以系统
的知识来武装学生”。从凯洛夫抛出“智育第一”论，到邓小平声
嘶力竭地兜售这号黑货，时隔三十年，然而，不但他们的理论
22
=====第32页=====
是把浸透了资产阶级阶级精神的教育，涂上超阶级的色彩，打出
“智育第一”的幌子，为在学校搞资产阶级政治第一打掩护。
邓小平为了全面复辟资本主义，在政治经济领域里鼓吹阶级斗
争熄灭论和唯生产力论，并把这种反动理论推行到教育领域，
接过老牌修正主义者的衣钵，
重新扯出“智育第一”的破旗，竟
至儿次催促教育部的那个走资派说:“你是教育部长，现在读书
都成了问题了，你还不发表演说?”但是，演说又有什么用呢?
在经过无产阶级文化大革命锻炼的广大干部、群众面前，越演
越说，就越是暴露了邓小平反马克思主义的真面目。
伟大领袖毛主席批判邓小平时指出：“他这个人是不抓阶级
斗争的，历来不提这个纲。还是白猫、黑猫'啊，不管是帝国
23
=====第33页=====
了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按
劳分配，等价交换。”这就清楚地告诉我们，社会主义社会还没
有完全消除旧社会的痕迹，
生产关系还有不完善的方面，在上
层建筑里仍然存在着不少与社会主义经济基础不相适应的东
西。要把我国建设成为一个社会主义的现代化强国，就必须以
阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入进行上层建筑和经济
基础两个方面的社会主义革命，造成资产阶级既不能存在也不
能再产生的条件。邓小平极力鼓吹唯生产力论，反对以阶级斗
争为纲，否定党的基本路线，否定经济基础和上层建筑领域里
24
=====第34页=====
人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，
对外侵略和杀人。”如
果按照邓小平的“智育第一”搞教育，回到“十七年”的老路上去，
学生即使掌握了科学技术，不会也不可能用来为无产阶级和社
会主义服务。旧学校出现的“知识到手，人被夺走”的触目惊心
事实，我们永远不会忘记！从前有人唱:“学成文武艺，货与帝
饭碗，没收不了的活财产”吗？毛主席指出:“学问再多，方向
不对，等于无用。”邓小平鼓吹“智育第一”，就是妄图诱使学生
走白专道路，为复辟资本主义效劳。我们只有对此进行彻底揭
25
=====第35页=====
阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，
因而也就不能解决它的生产任务。”在我们社会主义国家，如果
不坚持无产阶级政治挂帅，
加强对资产阶级的专政，岂止是生
产搞不上去，社会主义经济基础都要遭到破坏。我们只有狠抓
无产阶级对资产阶级的阶级斗争，以政治统帅业务、革命统帅
生产，才能搞好生产和各项工作。政治是统帅，是灵魂。“政治
26
=====第36页=====
“政治台风”。“把生产搞上去”，“把教育质量搞上去”，这个上，
那个上，都是假的，让资产阶级上台才是真的。
邓小平抛出的第二件破烂，是“利润挂帅”、“物质刺激”。推
行到学校，就是要“分数挂师”，不要无产阶级政治挂帅。他这
一套，完全是从苏修那里搬来的，完全是适应资产阶级的需要
的。勃列日涅夫反对无产阶级政治挂帅，咒骂加强政治思想工
作是“行政方法盛行”，使经济核算“徒具形式”。与之相比，邓小
平有过之而无不及。他恶毒攻击思想工作、政治工作是“妨碍科
研、破坏科研”，咒骂政治学习是“苛捐杂税”。我们知道，说“利
润挂帅”、“物质刺激”可以刺激社会主义生产的积极性，那完
全是鬼话，它刺激出来的，
观点，使人们变成不惊扰资产阶级安宁的资本的附庸；它刺激
出来的只能是利大大干、利小小干、无利不干，其结果，必然
会破坏社会主义计划经济，破坏社会生产力。在学校搞“分数
级斗争、国家前途、人类命运统统置诸脑后，思想被腐蚀，身
体被摧残，才能被束缚，这样的教育，对无产阶级是个祸害。
“十七年”旧教育给我们的教训，难道还不深刻吗?
邓小平抛出的第三件破烂，叫“专家治厂”。推行到学校，
则是“教授治校”，只不过换了一个说法，叫做“要有热心科学
27
=====第37页=====
最有知识，只能让他们来治厂、治校。这不是明目张胆地要我
们把工厂的领导权拱手让给资产阶级吗？不是要使学校又成为
资产阶级知识分子的一统天下吗？可见，邓小平叫嚷要由“热
心科学的外行来领导”，就是反对党的领导，反对群众参加企业
管理，反对工人阶级、反对贫下中农领导和管理学校。
总之，邓小平鼓吹的唯生产力论和“智育第一”论，实际都
中
2
国
是复辟倒退论，他所要走的完全是一条走不通的资本主义老路。
通过无产阶级文化大革命，批判刘少奇、林彪、邓小平的反革命
修正主义路线及其理论基础，广大干部、群众大大提高了阶级
斗争和路线斗争觉悟，抓革命，促生产，促工作，促战备，社
工农业生产和整个国民经济蒸蒸
会主义革命和建设飞跃发展，
日上，社会主义新生事物繁花似锦。斗争实践告诉我们，“革命
是历史的火车头”，人民总是要革命的。不管邓小平施展什么伎
俩，无产阶级革命事业必将永远前进。
28
=====第38页=====
学习《矛盾论》
批判折中主义诡辩论
衡阳师范专科学校政教组
“我们的斗争需要马克思主义”。学习《矛盾论》，用唯物辩
证法深入批判党内不肯改悔的走资派邓小平的折中主义诡辩
论，对于提高我们识别真假马克思主义的能力，击退右倾翻案
风的猖狂进攻，捍卫和发展教育革命的伟大成果，具有十分重
要的意义。
列宁指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主
义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”邓小平就是用折中主义手
法，提出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定阶级斗争，
否定党的基本路线。在教育战线，他声嘶力竭的叫嚷，文化大
革命前的教育也有很大的成绩”，他摆出“哲学大师”的架势，
说什么“对十七年”的教育“也要一分为二”。
马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。
这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普
遍存在的。矛盾着的对立面又统一、又斗争，由此推动事物的
29
=====第39页=====
要矛盾，社会主义同资本主义两条道路的斗争是两大对抗阶级
斗争的焦点，反映到党内，马克思主义同修正主义两条路线的
斗争是决定一切的。面对这个客观实际和基本事实，我们一分
为二地看文化大革命前十七年的教育，首先就要分阶级、分路
线，就要看到在十七年教育领域里，同样存在着两个阶级、两
条道路、两条路线的激烈斗争。过去十七年，党内最大的走资
本主义道路当权派刘少奇、邓小平把持了教育部门的领导权，
毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行，修正主
义教育路线占据着统治地位。毛主席教导我们:“事物的性质，
主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”在十七
年教育中取得支配地位的矛盾的主要方面，既然是修正主义教
育路线，这就决定了它的性质是资产阶级教育，资产阶级在教育
领域专了无产阶级的政。只有这样一分为二地看教育，首先分
阶级，分路线，我们才能抓住本质，看清邓小平所谓“十七年”
30
=====第40页=====
义教育路线评功摆好，扬幡招魂。
怎样看“成绩”？也要一分为二，不同的阶级有不同的标准。
过去资本家办工厂，榨取工人的剩余价值，榨取得越多，办工
成绩就越大。可是，资本家的成绩越大，对我们无产阶级的
剥削就越多，对资本家是福，对我们无产阶级就是祸。在修正
主义教育路线统治下的“十七年”，按照培养资产阶级精神贵族
的需要，从教育制度到教学方针和方法，无不浸透了封、资、
修的毒汁，学生在学校“与其说是受教育，倒不如说是受资产
阶级的奴化”，即使工农子女也被“化”得“一年上，二年洋，
年不认爹和娘，四年不愿回家乡”。这对资产阶级，当然是“很
大成绩”，可是对我们无产阶级，这正是修正主义教育路线毒害
青少年，破坏社会主义革命和社会主义建设事业的滔天罪行！
马克思主义的哲学是有鲜明的无产阶级党性的科学。它只
能为无产阶级运用，而不能为资产阶级所用；它要根据客观实
际，并受客观实际检查。邓小平从反动立场和唯心主义出发，
不问现在社会的主要矛盾是什么，不管这个矛盾的哪个方面占
支配地位，也不分教育是什么阶级性质，硬要从修正主义教育
路线占统治地位的“十七年”教育中，分出成绩与缺点的矛盾
来，分出“也有很大成绩”来。这完全是折中主义的诡辩论。
他在这里，要的是偷梁换柱的鬼把戏，和马克思主义唯物辩证法
的一分为二相去十万八千里。列宁在《第二国际的破产》一文中
指出，折中主义比机会主义更有害，因为它“用马克思主义的
词句来替机会主义的实践辩护，用一连串的诡辩来证明革命行
动的不合时宜等等。这个理论的著名代表和第二国际的著名权
31
=====第41页=====
威考茨基，就是头号伪君子和糟踏马克思主义的能手。”邓小平
为了替修正主义教育路线十七年实践所造成的恶果辩护，也不
惜搬弄马克思主义哲学的“一分为二”，揭穿来看，他并不是什
么“哲学大师”，同样是头号伪君子和糟踏马克思主义的能手。
文化大革命以来，教育革命不断取得胜利，我们正在逐步
把学校改造成无产阶级专政工具。正在这个时候，邓小平别有
用心地提出所谓“全面贯彻毛主席的教育方针”，他攻击我们
“不全面”，“只要劳动者”、“不要学文化”、“丢了智育”，“只讲
一面，不讲另一面”。从表面看，邓小平似乎很“全面”，实际
上，他是借“全面贯彻”之名，行全面篡改之实。
什么叫“全面”?什么叫“不全面”？
毛主席在《矛盾论》中指出:“任何过程如果有多数矛盾存在
“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”
我们对客观事物一分为二时，并不是把多种矛盾等同看待，也
不是把矛盾的诸方面平分秋色，
等量齐观，而是严格地把它们
分为重点和一般、统帅和被统帅的关系，分为主流和支流、主
要的方面和次要的方面。这就是说，在坚持两点论的同时，必
须坚持两点论的重点论。只有抓住重点，统帅全局，才能收到
提纲挈领、纲举目张的效果。所以说，抓住了重点就是抓住了全
面。如果象折中主义那样，左一个“一方面”，右一个“另一方
32
=====第42页=====
才能把学校办成无产阶级专政的工具，为无产阶级革命事业培
养接班人。因此，全面贯彻党的教育方针，必须坚持德育统帅
智育和体育，而不是把它们并列，更不能本末倒置。必须通过
从而“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成
为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。如果离开无产阶级政治
挂帅，奢谈什么“科学”、“文化”，教育工作必然迷失前进的
方向。
邓小平要的“全面”，同我们说的全面完全相反。他把事物
的许多矛盾和矛盾的各个方面机械地加在一起，不谈每个矛盾
和矛盾每一方面的特定地位，否定主要矛盾和矛盾的主要方面
的领导的、决定的作用。这就完全背叛了唯物辩证法，滑进了
唯心论、形而上学的泥坑。
邓小平真要“全面贯彻毛主席的教育方针”吗？不是，绝
对不是！他是打着“全面贯彻”的幌子，一股脑地把德育、智
33
=====第43页=====
议论貌似有理，其实也是错

民运动的兴起，其结果破坏了革命，我们不能不坚决地反对”。

不过正不能矫枉。”邓
T

小平在大刮右倾翻案风时，公然对抗毛主席对这种反动谬论的
批判，捡起老机会主义者反对农民运动的陈旧武器，来反对无产
阶级教育革命。他站在资产阶级的立场上，和当年攻击农民运
34
=====第44页=====
动“糟得很”的地主阶级一样，把无产阶级文化大革命中广大
干部群众起来革旧教育制度的命，视为洪水猛兽，对教育战线
出现的翻天覆地的变化，横看不顺眼，竖看不称心，大喊大叫
“今不如昔”了，要赶快来一番“整顿”，妄图把教育革命中的新
生事物打下去，恢复旧的教育制度，重新让资产阶级专无产阶
级的政。
什么是“正”?在邓小平的心目中，旧教育制度就是“正”。
因此，他只准在旧教育制度的范围里进行改良，不准彻底打破
旧教育制度的框框。谁超过了一步，谁就是“过正”。他的目的，
完全是为了维护旧的教育制度，把革命人民束缚在旧教育的界
限之内。马克思主义哲学是发展论，不承认有绝对不变的事物。
一切事物的稳定状态，总是相对的，有条件的。客观事物，总是
按照对立统一规律不断发展的，总是经过矛盾双方的斗争，突
破原来的界限，由量变到质变，由旧事物变为新生事物。这种
新陈代谢，是宇宙间普遍的永恒的不可抗拒的规律。“矫枉必须
过正，不过正不能矫枉”。只局限在旧事物、旧秩序的界限内，
只讲量变，不讲质变，只搞改良，不搞革命，旧事物就不会灭
亡，新事物就不可能产生。解放以来，在教育领域里，资产阶
级专了我们十七年的政，资产阶级知识分子统治我们学校十七
年，旧势力根深蒂固，盘根错节。没有伟大的革命群众运动，
就不能冲破旧势力的罗网，就不可能砸烂资产阶级的“土围
子”。文化大革命前，教育战线虽然经过几次斗争，也有一些改
良，但是，由于教育的领导权把持在刘少奇一伙手里，他那个
“基本照旧，可加若干改良”的修正主义框框始终没有被突破，
35
=====第45页=====
只有经过史无前例的无产阶级文化大革命，经过亿万革命群众
的矫枉必须过正的斗争，才从刘少奇一伙手中夺回了教育阵地
的领导权，粉碎了修正主义教育路线，砸烂了旧的教育制度，
教育革命的新生事物，才如雨后春笋，茁壮成长。所以，“矫枉
必须过正，不过正不能矫枉”，是千真万确的革命真理，决不是
邓小平所能抹煞的。
邓小平耍弄的折中主义诡辩论，象游蛇一样，回旋于“这
一方面”和“另一方面”之间，表面上似乎没有什么倾向性，
但实际上，折中主义并不折中。在无产阶级对资产阶级的阶级
斗争中，折中主义诡辩论者始终是站在资产阶级立场上反对无
诡辩论手法掩盖自己，但折中主义终究不是辩证法，毕竟掩盖
不住他反党、反人民的真面目，挽救不了他彻底垮台的下场。
#
X
=====第46页=====
要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的
一
道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几
年以后，又回到生产实践中去。”它象光芒四射的灯塔，指明了
无产阶级教育革命的方向。
在毛主席的光辉指示照耀下，教育战线上的新生事物层出
不穷。继我国第一所厂办大学——上海机床厂七·二一工人大
学诞生以后，不同类型的七·二一大学如雨后春笋，迅速遍及
全国，越办越好。各种专业学校坚持走“七·二一”道路，教
育革命取得丰硕成果。实践证明，毛主席指引的“七·二一”
道路，是一条造就工人阶级知识分子宏大新部队的必由之路，
对于反修防修、巩固无产阶级专政，对于限制资产阶级法权、
缩小三大差别，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，出于资产阶
37
=====第47页=====
级的本性，站在反动没落阶级的立场上，对无产阶级和广大革
命人民坚持走“七·二一”的光辉道路恨得要命，胡说什么“上
海机床厂七·二一'大学是个形式，但不是唯一的形式”，公
然否定“七·二一”指示的普遍意义，妄图扼杀七·二一工人
大学这一社会主义新生事物，篡改教育革命的方向，恢复资产
阶级在教育战线的反革命专政，为他全面复辟资本主义服务。
就办学的形式来说，是多种多样的。但是内容决定形式，
形式为内容服务，不是为无产阶级政治服务，就是为资产阶级
政治服务。七·二一工人大学坚持“教育要革命”、“要无产阶
级政治挂帅”这一正确的办学方向，坚持“从有实践经验的工人
农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去
这一培养无产阶级革命事业接班人的正确途径，充分体现了无
产阶级教育鲜明的阶级性和实践性。这些，不仅七·二一大学
要做到，各类学校都应该这样做。邓小平凭着他反革命的经验，
知道要直接反对我们走毛主席指引的“七·二一”道路，为“十
七年”修正主义教育路线翻案，已经不行了，于是就玩弄诡辩
术，以所谓“不是唯一形式”为幌子，来否定“七·二一”道
路，反对毛主席的无产阶级教育路线。所以，我们与邓小平的
分歧，决不是什么“形式”之争，而是无产阶级与资产阶级、
马克思主义与修正主义的两个阶级和两条路线的斗争。邓小平
对七·二一大学如此仇恨，对“七·二一”道路如此害怕，正
说明七·二一大学这一社会主义新生事物具有无比的优越性，
走“七·二一”道路好得很！
走“七·二一”道路，好就好在坚持“无产阶级政治挂帅”，
38
=====第48页=====
农群众上大学打开了大门，为把学校办成无产阶级专政的工具，
把学生培养成反修防修的坚强战士提供了可靠保证。我厂的
七·二一工人大学，就是按毛主席这一指示办起来的。在办学中，
我们始终坚持无产阶级政治挂帅，坚持用马列主义、毛泽东思
想武装学生，坚持上好阶级斗争这门主课，把转变学生的思想
放在首位，不断提高广大学员的阶级斗争、路线斗争和继续革
命的觉悟。去年夏季前后，教育界刮起的右倾翻案风甚嚣尘上，
奇谈怪论四起，我厂工人大学生立即觉察到这是一场严重的阶
级斗争。他们顶着右倾翻案风，用一个多月的时间深入车间和
农村，边劳动边作社会调查，写出了“阶级斗争并没有熄灭”
的调查报告，贴出了全厂第一批反击右倾翻案风的大字报。老
工人自豪地说:“有这样的大学生，资产阶级再要把大学变成他
们复辟资本主义的工具就办不到了。”
走“七·二一”道路，好就好在“从工人中培养技术人
39
=====第49页=====
自己生产厂里需要的
困难上，主动接受了这个任务，在工人群众的大力支持下，经
40
=====第50页=====
技术人员不足的问题就解决了！无产阶级剥夺资产阶级的技术
优势，永远牢牢地掌握技术大权就办得到了！
走“七·二一
一”道路，好就好在学员“到学校学几年以后，
又回到生产实践中去”，它有利于限制资产阶级法权，缩小三大
差别。这对邓小平极力强化和扩大资产阶级法权，妄图恢复旧
大学、培养精神贵族的复辟阴谋，是一个彻底的批判。旧大学
是资产阶级法权和等级观念严重的地方。因此，有的人把进大
学作为捞取个人名利的阶梯，学工的不爱工，学农的不务农。
文化大革命前，我们曾经安排一个大学生下车间当工人，他就
感到奇怪地说:“象我这样一个国家备了案的人还去当工人?”一
语说破，修正主义教育路线培养出来的学生，只能当“官”，不
能为民，只能当精神贵族，不能跟劳动人民划等号。毛主席指
41
=====第51页=====
资产阶级的肥沃土壤。广大工农兵学员，大学毕业扎根农村、
扎根边疆干革命，当普通的劳动者。我厂工人大学的学员坚定
地说:“我们上大学，一不要文凭，二不要工程技术人员的头衔，
要的是工人阶级的志气，要的是劳动人民的本色，要的是参加
三大革命斗争的真本领！”他们坚持每月回班组参加四天汇报劳
动，经常参加工业学大庆、农业学大寨的群众运动，有的回家
探亲，还跑到离家四十多里的水利建设工地参加劳动，真正做
到了“身上不减油香味，两耳不断机器声”。工人们称赞他们
是:“理论学习的骨干，限制资产阶级法权的先锋，技术革新的
闯将，攀登科学高峰的尖兵！”
通过创办七·二一工人大学的实践，使我们进一步看到了
无产阶级教育革命的灿烂前景，进一步认识到毛主席指引的
“七·二一”道路，是培养无产阶级革命事业接班人的金光大
道。我们党委成员决心进一步认真学习和深刻领会“七·二一”
指示，彻底批判邓小平攻击七·二一大学的奇谈怪论，坚持
毛主席的无产阶级教育路线，坚决同右倾翻案风对着干，把我
厂七·二一工人大学办成限制资产阶级法权的阵地，向修正主
义作斗争的堡垒，巩固无产阶级专政的工具，为造就工人阶级
知识分子的宏大队伍而努力奋斗。
=====第52页=====
社会主义学校，必须由工人阶级领导。学校从来就是阶级
专政的工具，我们要巩固无产阶级专政，消灭资产阶级和一切
剥削阶级，就必须把学校改造成为对资产阶级专政的工具。这
个历史使命，只有在党的领导下，坚决依靠工人阶级，才能完成。
因为工人阶级最有远见，
代表最广大人民群众的根本利益，
最懂得怎样按照无产阶级的
一
面貌改造学校。而教育阵地长期被剥削阶级所霸占，剥削阶级
偏见和传统势力非常顽固；文化大革命前十七年，刘少奇极力
在教育战线推行修正主义路线，流毒很深；学校又是知识分子
43
=====第53页=====
工人阶级领导，必须有工人群众参加”。因此，社会主义学校必
须由工人阶级掌权，工宣队必须进驻学校，决不能让“热心科
学”而不热心无产阶级革命的人来领导，更不容许所谓“热心
科学”的走资派以及资产阶级“权威”篡夺领导权。
工人阶级必须领导学校，也完全能够领导学校。讲领导，
首先是政治领导。工人阶级对学校的政治领导，最根本的就是
在党的一元化领导下，坚决执行毛主席的革命路线。工人阶级
立场坚定、爱憎分明，对毛主席革命路线最热爱，对复辟倒退
的修正主义路线最痛恨。一九七二年修正主义教育路线回潮，
有人曾提出要砍掉校办工厂、农场。我们认为，这是关系到坚
持“教育要革命”的方向、走《五·七指示》道路的大问题，便
在党支部的领导下，积极办好校办工厂，带领师生试制新产品，
克服技术和设备上的重重困难，用土办法制出光学仪器，坚持
了教学、生产、科研三结合。一九七五年秋，邓小平大刮右倾
翻案风，在教育界制造和散布种种奇谈怪论。我们认为，这是
在为修正主义教育路线翻案，必须坚决顶住。队员们说：“走
五·七'道路，是毛主席讲的，哪个要反对，我们就要和他斗。”
并建议党支部把高中毕业班拉到校办农场搞半耕半读，把农场
扩建成农村分校，为我校面向农村开门办学打下良好基础。正是
44
=====第54页=====
由于我们工宣队在党支部领导下，坚持贯彻了毛主席的革命路
线，才使我校教育革命健康发展。
邓小平提出“要有热心科学的外行来领导”，攻击工人阶级
“不热心科学”，不能领导学校。他所说的“热心科学”，戳穿了，
就是要热心搞“智育第一”，就是要实行资产阶级政治第一。我
们工人阶级对那一套岂止不热心，而且要坚决抵制彻底批判。
我们懂得，“政治同经济相比不能不占首位”。按照这一马列主
义原则，我们领导学校时坚持以阶级斗争为纲，把转变学生思
想摆在首位，把学生培养成为坚强的无产阶级革命事业接班人。
几年来，我们在党支部领导下，工作中做到了三个坚持：坚持
组织师生认真学习无产阶级专政理论，用马列主义、毛泽东思
想武装学生；坚持把阶级斗争作为主课，不断提高学生的阶级
斗争和路线斗争觉悟；坚持开展反腐蚀教育，增强学生防腐拒
变的能力。一九七五年在反腐蚀教育中，我们共找学生谈心一
千一百多人次，使一些后进学生有了显著进步，六个班改变了
级敌人腐蚀，沾染了坏习气。在反腐蚀教育中，工宣队指导员
亲自找他谈话一百多次，多次与家长密切配合进行教育，并与
街道民兵组织取得联系，挖出了两个教唆犯，把这个学生教育
过来了。说热心，我们工人阶级就是热心狠抓无产阶级对资产
阶级的斗争！
邓小平攻击工人阶级是“外行”，无非是说工人阶级“没有
文化”，“不懂业务”，似乎只有那些资产阶级老爷才有“知识”，才
懂“业务”。他根本不懂得，劳动人民是人类改造自然和改造社
45
=====第55页=====
产斗争、科学实验的丰富经验，我们最清楚，哪些知识是三大
革命中有用的，哪些是无用的，甚至是有害的。在领导教学改
革时，我们坚持无产阶级政治挂帅，从社会主义革命和建设的
需要出发考虑问题，使开门办学的路子越走越宽。一九七五年
上期，为了使教学很好地为农业学大寨服务，
我们把高一师生
带到挂钩队搞开门办学。数学课结合田园建设，讲小平板测量，
组织学生测量全大队的田土山水，绘制了大队平面图，为贫下
中农重新安排河山提供了资料。化学课讲土壤分析，对大队的
田土进行土壤普查，为改良土壤提供了依据。这个队根据师生
分析土壤的结果，进行了改良土壤试验，试验田平均增产百分
之二十。今年在反击右倾翻案风中，我们带领高二师生到衡阳
酒厂进行阶段教学，半工半读，结合化学课教《农副产品加工》，
结合数学课教《识图》。酒厂党支部书记亲自组织七个师傅成立
讲师团，给学生讲阶级斗争、革命传统、生产技术和社会主义
文化科学知识，使学生普遍掌握了酿酒的基本操作技术和识图
的一般常识。不少教师在开门办学过程中，政治上受到了教育，
=====第56页=====
业务上也学到了不少东西，一致认识到，“最聪明、最有才能的，
是最有实践经验的战士”，纷纷表示要虚心向工农兵学习，走同
工农相结合的道路，争取做工农兵所欢迎的知识分子。事实无
可辩驳地说明，工人阶级领导学校就是好。
邓小平鼓吹的“要有热心科学的外行来领导”的谬论，完全
是“劳心者治人，劳力者治于人”的唯心史观。它的出笼，从
反面告诉我们：修正主义仍然是教育战线的主要危险。学校这
个阵地，无产阶级占领与资产阶级反占领的斗争是长期的、复
杂的，有时甚至是很激烈的，工人阶级的领导不但不能有丝毫
削弱，相反还要大大加强。我们工宣队决心不辜负阶级的委托，
牢记毛主席的教导，一定“要在学校中长期留下去，参加学校
中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”，为把学校办成无
产阶级专政的工具而努力作战。
:
47
=====第57页=====
否定贫下中农管理学校
就是反对农村教育革命
衡阳市长湖公社一中贫管会
在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席明确地指出：
“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”，“在农村，则
应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”。党内
不肯改悔的走资派邓小平，明目张胆地对抗毛主席的指示，提
出什么“要有热心科学的外行来领导”学校，妄图扼杀工人阶
级、贫下中农领导和管理学校这一社会主义新生事物，恢复资
产阶级知识分子对学校的统治。对邓小平这一谬论，我们必须
运用马克思主义的立场、观点和方法，进行彻底批判。
毛主席指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己
政治路线的正确和组织上的巩固。在阶级社会里，学校从来就
是阶级斗争的工具。这个工具掌握在哪个阶级手里，执行哪个
阶级的政治路线，就为哪个阶级的利益服务。
无产阶级文化大革命前十七年，刘少奇一伙推行修正主义
教育路线，资产阶级统治了学校，把学校变成了资产阶级知识
分的“独立王国”。就拿我们学校来说吧！那时候，由于贯彻
了一条修正主义教育路线，学校虽然办在农村，但不向贫下中
48
=====第58页=====
农开门，还用种种借口打击、迫害我们贫下中农弟。长湖
队第一生产队就在学校旁边，应该说这里的贫下中农子弟入学
有条件。可是，在文化大革命以前，这个有二十儿户贫下中农
的生产队，仅仅有一个贫下中农子弟读完了小学，其余的不是
被拒在学校门外，就是被“脑子笨”、“成绩差”等种种“理由”
赶出学校。那时候，学校宣扬“智育第一”、“读书做官”、“知
识私有”等腐朽没落的思想意识，
我们贫下中农子女即使入了
学，“与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化”。有的学
生读了儿年书，就看不起农村，看不起我们贫下中农，看不起
生他养他的父母，个别的还滑进了资产阶级泥坑。金星大队有
个学生，家里祖祖辈辈受压迫，三代人没有进过学校门。我们
贫下中农是多么盼望这样的“苦瓜苗”
能好好学习，接好革命
的班啊！可是，在修正主义教育路线毒害下，他不关心无产阶
级政治，只埋头读死书，被封、资、修的思想侵袭腐蚀，后来堕
落成了反革命分子。这一件件、一桩桩的事实，充分说明学校
不贯彻毛主席的无产阶级教育路线，教育大权不掌握在无产阶
级手里，贫下中农就不可能在文化上得到彻底翻身，学校只能
成为资产阶级专政的工具。
伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇资产阶级司令
部，批判了修正主义教育路线。在毛主席的伟大号令下，我们
贫下中农派出自己的优秀代表组成贫管会，和革命的师生员工
一道，夺回了教育大权，打破了资产阶级知识分子的一统天下。
从此，学校的斗、批、改步步深入，教育革命蓬勃发展。
过去，学校脱离党的领导，天天喊发展教育，可是喊来喊
49
=====第59页=====
过去，学校关门办学，与世隔绝，农村三大革命轰轰烈烈，
学校这个“土围子”里死气沉沉。我们贫下中农管理学校以后，
带领师生走“五·七”道路，实行开门办学，在三大革命实践
中炼思想，学知识。学校还办起了工厂、农场，初步建立了教
学、生产、科研三结合的新体制，使教育同三大革命运动紧密
结合，同农业学大寨的群众运动紧密结合。这难道是旧学校密
封得像罐头那样的课堂里能够做得到的吗？
过去，学校大搞“智育第一”，培养出来的学生名利思想重，
轻视工农，鄙视劳动，不热爱社会主义农村，即使留在农村，
也不能很好为农村三大革命服务。我们贫下中农管理学校以后，
坚持以阶级斗争为纲，把转变学生的思想放在首位，培养有社
会主义觉悟有文化的劳动者。八年来，我校有三届高中学生共
二百三十四人毕业。他们在学校里打下了良好的思想基础，毕
业回队后认真接受贫下中农的再教育，进步很快，现在二十多
六十多人担任大队、生产队政治
人被选为大队、生产队干部，
夜校辅导员，八十多人成了拖拉机手、电工、植保员等农业技
术人员，二十四人担任了民办教师、赤脚医生，共一百七十六人
光荣地加入了党、团组织。他们铁心务农，站在农村两个阶级、
50
=====第60页=====
两条道路、两条路线斗争第一线，坚持斗资本主义，干社会主
义，是农业学大寨的生力军；他们既是体力劳动者，又是脑力
劳动者，是限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。这样
大批的有社会主义觉悟的有文化的新农民，难道在不坚持无产
阶级政治挂帅的旧学校里能够培养得出来吗？
过去，教师脱离无产阶级政治，脱离三大革命实践，脱离
工农群众，“手脚是白白的，身子是懒懒的，脑子是空空的”，
与我们贫下中农格格不入。我们贫下中农管理学校以后，认真
组织他们学习马列和毛主席著作，引导他们走与工农相结合的
道路，努力改造世界观，他们的精神面貌发生了深刻的变化。
他们和贫下中农一起学习革命理论，一起批判修正主义，一起
大搞无产阶级教育革命，一起战天斗地，身上有泥，手上有茧。
贫下中农说:“现在教师的心和我们贴得紧了。”这难道是资产阶
级知识分子一统天下的旧学校能够办得到的吗?
看到文化大革命以后学校的深刻变化，看到贯彻毛主席无
产阶级教育路线取得的丰硕成果，我们贫下中农和革命师生打
心眼里高兴。大家说:“贫下中农掌文权，学校旧貌变新颜！”这
些变化，充分显示了我们贫下中农在教育革命中的主力军作用，
也是对邓小平的有力批判。
邓小平还恶毒攻击我们贫下中农“不热心科学”，是“外
出:“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一
门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。知识是从哪里
来的呢？按照辩证唯物论的观点，“只能从社会实践中来，只
51
=====第61页=====
能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。
真正有知识的究竟是谁？不是啃过大部头书本的资产阶级知识
分子，而是有实践经验的战士！“卑贱者最聪明！高贵者最愚
一
蠢”，这是一条颠扑不破的真理，古今中外，概莫能外。高尔基
只上过两年小学，是个伟大的无产阶级文学家；毛主席表扬的
肖楚女，不但没有进过洋学堂，连私塾也没有上过，却能写很
漂亮的文章，当时农民运动讲习所，教书主要靠他。我们贫下
中农，对旧学校教学的“九分无用一分歪曲”的知识，确实不
大懂；搞修正主义那套，我们确实是“外行”，不但不“热心”，
而且要坚决反对。可是我们亲身参加三大革命实践，每天都在
与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，有爱憎分明的阶级感情，有
丰富的实践经验，这比起知识分子来要高明得多。我们公社农
场老贫农王盛福，过去没有进过学校门，但他搞果树栽培管理
蛮有一套，被人们称为“土专家”。他讲课，学生一听就懂，一
做就会，这和资产阶级知识分子讲课时“理论一大篇，实际不
沾边”，学生越听越玄，形成鲜明对比，效果完全两样。铁的事
实证明，贫下中农不仅能够管好学校，而且能够把好讲台。
毛主席相信我们贫下中农能够领导好农村教育革命，我们贫下
中农没有辜负毛主席的期望！邓小平妄想把我们赶出学校，妄
想让资产阶级知识分子重新统治学校，垄断讲台，一千个一万
个办不到！
邓小平叫嚷“要有热心科学的外行来领导”，他究竟要谁来
=====第62页=====
“逸民”，叫嚷要把那些“横下一条心”，“不要怕第二次被打倒”
的走资派扶上台吗？一语道破了天机，他要的是电影《决裂》中
曹仲和那样的“办学专家”，那种挂着共产党员的牌子，实际为
资产阶级效劳的党内走资派！邓小平不是叫嚷要把同他们一致
的“有水平”、“有知识”的人“提到领导岗位上来”吗？这就说
明，他要的是资产阶级知识分子！当邓小平叫嚷“要有热心科
学的外行来领导”
学校的时候，社会上一小撮阶级敌人就攻击
说:“泥脚杆子只熟悉犁耙碎车，不懂得纸笔书砚墨，哪能管
好学校?”个别没有改造好的资产阶级知识分子也得意忘形，说
什么：“政治上听贫管会的，业务上还得听我的。”这就充分说
明，资产阶级和一切剥削阶级，决不会甘心失败，自行退出历
史舞台。他们总是企图利用教育领域的旧传统观念以及他们掌
握的知识“优势”，来同无产阶级反复较量，争夺教育阵地的领
导权，复活旧教育。他们同邓小平一呼一应，紧密配合，向无
产阶级猖狂进攻，这就证明了：邓小平所推行的修正主义路
线，他的种种反动言行，集中代表了他们的利益和愿望。这使
我们进一步认识到，用马列主义、毛泽东思想牢固占领和彻底
改造教育阵地，是一场艰巨复杂的、长期的斗争，不仅要跟社
会上的阶级敌人和剥削阶级的意识形态狠狠斗，更要跟党内走
资派不断斗。我们更加坚定了战胜走资派以及形形色色的修正
主义的信心。
毛主席早在一九二七年批判陈独秀的右倾机会主义路线
时，就尖锐地指出:“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便
是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”邓小平如此拚命地
53
=====第63页=====
否定贫下中农管理学校，就是反对农村教育革命，妄想把我们
社会主义学校，拉回到文化大革命前的修正主义邪路上去。他
企图开历史倒车，阻挡无产阶级教育革命的前进车轮，只能落
得可耻的失败下场。工人阶级和贫下中农掌文权，加强对资产
阶级的全面专政，这是无产阶级革命的伟大史命，是历史发展
的必然！我们一定在党的一元化领导下，认真贯彻执行毛主席
的无产阶级教育路线，带领师生与修正主义路线对着干，去夺
取无产阶级教育革命的更大胜利。
绍
=====第64页=====
反复学习《实践论》
深入批判攻击开门办学的谬论
衡阳师范专科学校工农兵学员
刘智明
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出“三项指示为
纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，在教育界制造种种奇
谈怪论，恶毒攻击无产阶级教育革命，反对把学校办成产阶
级专政的工具。他们诬蔑开门办学是“不要理论”、“不讲学文
化”，是“实践——实践——实践”。开门办学这个社会主义新
生事物，遭到如此恶毒的攻击，我们工农兵学员决不能容忍！
我反复学习毛主席的《实践论》，运用马克思主义认识论的
锐利武器，对攻击开门办学是“实践——实践——实践”的谬
论，进行了认真的剖析和批判。
要批驳这个谬论，首先就要弄清开门办学是怎样处理认识
55
=====第65页=====
理，只有实践才能证明。我们决不能听信奇谈怪论制造者的胡
言乱语，而要让事实来说话。我回顾我们班去年先后五次奔赴
三大革命第一线，开门办学，接受工农兵的再教育，不仅受到
深刻的思想和政治路线方面的教育，转变了思想，锻炼了作风，
并且掌握了为人民服务的真本领，学到了在校内学不到的东西。
同学们说:“开门办学就是好，硕果累累抹不掉；路子越走越宽
阔，革命大道走定了！”邓小平和奇谈怪论制造者不顾客观事
实，瞎说一气，他们的言行，完全背叛了马克思主义认识论，
56
=====第66页=====
论之第一的和基本的观点”这一教导，进行了反复学习和深入
领会，认识到，承认还是否认、坚持还是反对实践第一，是区
分辩证唯物主义和唯心主义的试金石。运用毛主席这一光辉思
想去剖析奇谈怪论，使我明白了两个问题：第一，他们攻击开
门办学是“实践——实践——实践”，说明他们要的是“关门——
一读书——读书”，这就恰恰从反面
关门——关门”、“读书—
证明了我们开门办学是注重实践，强调理论与实际结合，坚持
了实践第一的辩证唯物论基本观点。第二，他们用“实践——
实践——实践”的荒谬公式来攻击开门办学，这不正暴露了他
们害怕实践、不要实践、反对实践第一这个辩证唯物论基本观
点吗？他们攻击开门办学，就是搞唯心主义的先验论，他们是
十足的反动唯心论者。从这里，我们清楚地看到，围绕开门办
学的斗争，并不是方法之争，而是一场坚持马克思主义认识路
线还是搞唯心主义认识路线的原则斗争。因此，我进一步针锋
相对地从思想路线方面狠批了这个奇谈怪论。
这时，我感到批判比以前又深了一步，就把稿子拿到同志
义纲领的要害是复辟资本主义，这个奇谈怪论的要害又是什么
呢？我就第四次学习《实践论》。毛主席指出:“唯心论和机械唯
57
=====第67页=====
物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认
识和实践相脱离为特征的。”“一切顽固党的思想都有这样的特
征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的
前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太
快了，企图把它向后拉，开倒车。”毛主席这些教导，使我进一步
认识到，凡是宣扬唯心论，反对辩证唯物主义认识论的，都必
然是把历史车轮向后拉，开倒车，阻碍社会前进的反动家伙；
凡是要逆历史潮流而动，开倒车、搞复辟的反动派，都必然会
捡起唯心论这个破烂货，当作他们的反动思想武器。党内最大
的不肯改悔的走资派邓小平，在办学道路问题上，否认实践第
一这个马克思主义认识论的基本观点，否定开门办学，否定教
育革命，就是要翻十七年修正主义教育路线的案，要翻无产阶
级文化大革命的案。如果依了他们，取消开门办学，恢复关门
办学，搞那个“三中心”，学生成天被锁在高楼深院，从概念到
概念，从理论到理论，从书本到书本，死记硬背那些“九分无
用一分歪曲了”的所谓“知识”，越读得多，思想必然越修。十
分清楚，他们攻击开门办学是“实践——实践——实践”，其罪
恶目的就是为了“复辟——复辟——复辟”：在办学道路上复辟
关门办学老一套，在教育战线复辟“十七年”的修正主义教育
路线，最后在整个中国复辟资本主义。这个奇谈怪论是和“三
项指示为纲”的修正主义纲领一脉相承的，要害都是复辟资本
主义。邓小平就是走老路、开倒车的复辟狂。这样一学一批，
使我进一步认识到：他们的反动思想路线是为他们的反动政治
路线服务的；从“三项指示为纲”的修正主义纲领中派生出来
=====第68页=====
地主资产阶级的利益；邓小平是混入党内的资产阶级代表人物，
因而顽固地坚持反动阶级的立场，走剥削阶级的老路，搞翻案
复辟。第二，学习毛主席在《实践论》中关于辩证唯物论的两个
最显著的特点，即阶级性和实践性的论述，使我认识到，只有
无产阶级才能掌握马克思主义的认识论，并且运用它来指导三
大革命实践。我们掌握马克思主义的认识论这个锐利武器，不
断地“实践、认识、再实践、再认识”，能动地认识世界，能动地改
造世界，是符合无产阶级和革命人民的根本利益的。而资产阶
级和一切剥削阶级的阶级利益，决定了他们不可能按照马克思
主义认识路线去认识世界，而只能顽固地按他们那个反动的资
产阶级世界观来改造世界。他们不仅否认马克思主义的认识论，
59
=====第69页=====
而且非常害怕我们在马克思主义认识论指导下，把学校办成无
产阶级专政工具。我们实行开门办学，千百万青少年在实践中
学习，成长为有社会主义觉悟有文化的劳动者，成长为坚强的
反修防修战士，不正意味着他们这伙反动派的灭亡吗？他们要
作垂死挣扎，因而跳出来攻击开门办学，妄图复辟关门办学老
一套，使学生成为他们搞复辟的殉葬品。邓小平的拙劣表演，
只是彻底暴露了他的反动阶级立场，暴露了他和一切腐朽没落
的阶级对于无产阶级革命的极端仇恨！
邓小平的修正主义路线，必须依靠马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想这个望远镜和显微镜。只有学得好，才能批得深。
我决心继续认真学习，努力战斗。
=====第70页=====
贫下中农的鉴定
对“今不如昔”论的有力批判
衡南县一中党支部
在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们组织全校
师生到向阳、云市、黄狮、廖田四个公社的五个大队，进
前十七年和后九年的教育质量，旗帜鲜明地作出了鉴定。他们
说:“文化大革命前十七年我们看过，后九年我们干过，教育革
命的好处，我们清楚不过。”贫下中农的话，对邓小平否定无产
阶级教育革命的罪行，对他攻击教育质量“今不如昔”的奇谈
怪论，是极其有力的批判，帮助我们进一步认清了邓小平翻案
活动的反动实质，推动了我校教育革命大辩论、反击右倾翻案
风的斗争向纵深发展。
“现在的学校才真正是我们的”
看教育质量，首先要看学校为哪个阶级服务，是哪个阶级
专政的具。文化革命前七年怎么样呢？贫下中农一致
认为，那时的学校不是无产阶级的。云市公社一位八十三岁的
61
=====第71页=====
外。据查证，我们学校一九六三届共招收二百七十五名高中生，
十九的学生被种种“理
由”卡出了学校；留在学校读书的，也在修正主义教育路线的毒
害下，思想被腐蚀，身心受摧残，感情起变化，甚至被资产阶级拉
竟嫌父母太“土气”。贫下中农痛心地说：“旧学校真是个黑染
缸，我们的子女到里面滚了儿年，就成了别家的人了！”这正如
列宁所指出的:“工农的年轻一代在这样的学校里，与其说是受
=====第72页=====
教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。”铁的事实，使广大师生
深刻认识到，“十七年的”学校，在刘少奇的修正主义路线统治
下，的确成了资产阶级的“土围子”。从学校性质、办学道路、
培养目标到教学内容和方法，都是资产阶级和修正主义的。这
样的学校，只能起破坏无产阶级专政的作用，哪有什么“成绩”
可言呢！
文化大革命后，遵照毛主席“教育要革命”的指示，工人阶
级、贫下中农进驻了学校，在党的一元化领导下，以阶级斗争
为纲，坚持党的基本路线，执行“教育必须为无产阶级政治服
务，必须同生产劳动相结合”的方针，贫下中农子女可以优先
入中学，上大学；学生毕业回乡后，阶级斗争牢记心，扎根农
村干革命，身强体壮思想红，学了知识就能用。贫下中农兴奋
地说:“前后对比，两条路线、两种制度、两类学校黑白分明。
文化大革命前，学校由资产阶级统治，成了资产阶级专政的工
具，我们受害受气；现在工人阶级领导学校，贫下中农管理学
校，把学校办成产阶级专政的工具，我们扬眉吐。邓小平
要为前十七年贴金，给后九年抹黑，我们要同他斗到底！”
“现在的学生和我们心连心”
看教育质量，必须看把学生培养成哪个阶级的接班人。在
调查中，贫下中农遵照毛主席“应该使受教育者在德育、智育、
体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动
者”的指示，对文化大革命前后毕业回乡的学生，作了比较全
63
=====第73页=====
主义、大干社会主义。他看到阶级敌人煽动扩大自留地，瓦解
“四大自由”的修正主义路线，并帮助自己的父亲、叔伯提高觉
悟，主动退出多占的集体土地。一九七四年冬，为了重新安排
队里的山山水水，他在大队党支部的领导下，组织青年突击队
和贫下中农一道改河造田，披风戴雨奋战了一百二十多天，重
兵”。一九七五年秋天，贫下中农推荐他上大学，公社党委提名让
他接到两个通知。党支
他参加农业学大寨工作队，同一天内，
部征求意见，他果断地说:“农业学大寨，是全党全国人民的一
件大事。我参加工作队，在三大革命斗争中经受锻炼，为普及
大寨县献一分力量。”贫下中农高兴地说:“弟新这孩子一心贴在
84
=====第74页=====
农业上，好得很！”现在，他担任了大队党支部副书记。去年从
我校农技专业班毕业的杨西祥同学，在队里看到禾苗有异常迹
象，就细心检查，验实数据，查出是钻心虫暴发的先兆。他及
时向大队报告了虫情，并运用所学的化学知识，和贫下中农一
起配制出一批土农药，扑灭了一场严重的虫灾，为发展集体生
产，巩固社会主义集体经济作出了贡献。贫下中农说:“现在的
学生阶级斗争是好手，科学种田是里手，我们有这样的人接班
放得心！”
文化大革命以前又怎么样呢？贫下中农说：“旧学校出来的
学生，和我们对面讲话隔座墙，想的做的不一样。他们在学校
读的是书、书、书'，想的是家、家、家'，讲的是官、官、
官’，追求的是钱、钱、钱’。走出学校后，既不想做工，更不
愿种田。讲空话，一大串，讲实际，不沾边。学了物理不会修
开关，学了语文开张发票要半天，那样的书读得再多也枉然。”
彭池大队有个初中生，毕业回乡后，贫下中农安排他晒谷记帐，
可他不会过秤，说是在学校没读过“秤书”，要他抬谷上秤，他
却把扁担穿到秤钩子里。贫下中农惋惜地说:“这孩子上几年学，
越学越蠢了！”
贫下中农对文化大革命前后教育质量的正确评价，从路线
水平、分析问题和解决问题的能力，确确实实是文化革命前
旧学校的学生所不可比拟的。”当然，从“十七年”学校毕业出
65
=====第75页=====
工农兵的再教育，多数或大多数是有进步的，有的人并有所发
明创造，在社会主义革命和建设中发挥了一定的作用。邓小平
别有用心地把这些归功于修正主义路线统治下的旧学校，以此
攻击现在的教育质量，叫嚷“今不如昔”，这只能暴露他翻案复
辟的本质罢了！贫下中农的鉴定，邓小平的谎言，使革命师生
从正反两方面吸取了很好的教益。
“现在的办学道路好得很”
看教育质量，还必须看办学的道路对不对。在调查中，我
们所到之处，贫下中农一致反映:“现在的办学路子好得很，好
就好在毛主席革命路线在学校落了实，泥脚腿子在学校当了家，
开门办学的方向在学校生了根，开了花。”黄狮公社黄石大队党
支部副书记说得好:“过去的学校，校门关得象铁桶，针插不进，
水泼不进。党和毛主席撑我们的腰，成立贫管会，我们才有权
在学校讲话，有权讨论学校的事情，真是大至方向路线，小到
桌椅板凳，我们都要问一问，管一管。”他还向我们介绍了大队
小学近几年两条路线斗争的情况。一九七二年，社会上刮起“回
潮”风，一小撮阶级敌人诬蔑学生学工、学农是不务正业，说什
“关门读死书，坐下攻质量”的现象，学农基地被取消，劳动课
66
=====第76页=====
办学”的影响，使教育革命走上了正道，恢复了学农基地，关了
的门又打开了。贫下中农深有体会地说:“路线是根本，方向不
能偏。只有紧跟毛主席，贫下中农掌文权，学校的路子才会走
得正。”
调查中，贫下中农还列举了大量事实，热情赞扬了文化大
革命以来学校执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持开门办学
所取得的成果。他们说：“现在学校按贫下中农的心意办学，按
三大革命的需要办学，让学生到三大革命斗争中去学，我们百
分之百地欢迎和支持。”他们一致认为，现在师生走向工厂，走
向农村，走向社会，实行小课堂与大课堂相结合，理论与实际
相结合，知识分子与工农群众相结合，路子正，方向对。廖田
公社瓦园大队党支部书记对我们说:“你们学校近儿年开设的农
机、农技、农业会计、赤脚医生等专业班，培养出大批为农业
学大寨服务的人材，这就和我们贫下中农想到一起来了。”去年
抗旱紧张的时候，这个大队的柴油机坏了，抽水机停了，河里
有水抽不上，贫下中农急得很，正好碰到农机班的一个同学回
队，同机手一起抢修机器，很快排除了故障。在场的贫下中农
都称赞:“这孩子读的书顶用，学校这样办我们赞成！”
贫下中农旗帜鲜明的鉴定，对全校师生员工教育很深，鼓
舞很大。我们决心更好地执行毛主席的无产阶级教育路线，深
入开展教育革命，以实际行动把批判邓小平、反击右倾翻案风
的斗争进行到底！
67
=====第77页=====
列宁的教导不容篡改
——学习《青年团的任务》的一点体会
衡阳师范专科学校中文科党支部
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了翻文化大革命
的案，翻教育革命的案，不惜亲自披挂上阵，并且指使教育界
的走资派制造了种种否定教育革命的奇谈怪论。其中之一，就
是打着所谓“全面贯彻毛主席教育方针”、“全面关心青少年成
的修正主义黑货。他们丧

心病狂，甚至不惜引用列宁关于“只有用人类创造的全部知识
财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者”的教导，来为
自己复辟修正主义教育路线辩护，达到反对教育革命的罪恶目
的。
邓小平打的尽管是马列主义的红旗，也欺骗不了心明眼亮
的革命人民；他的伪装再巧妙，也掩盖不了“还乡团”的狰狞
面目。他倒行逆施的结果，只能是自己的垮台，而教育革命的
洪流将继续奔腾向前，社会主义革命的车轮是谁也阻挡不住的。
伟大的导师列宁说过:“只有用人类创造的全部知识财富来
68
=====第78页=====
教育，倒不如说是受资产阶级的奴化”。他还指出:“旧学校是死
读书的学校，它强迫人们学一大堆无用的、累赘的、死的知识，
这种知识塞满了青年的头脑，把他们变成一个模子倒出来的官
吏。”列宁对这种搞“智育第
一”的旧学校，坚决主张“加以根
本改造”。他说：“我们否定旧学校，对旧学校怀着完全正当和必
要的仇恨心理，珍视那种打破旧学校的决心”。列宁《青年团的任
务》中的这些光辉思想，是任何人篡改、抹煞不了的。我们只要
认真地学习，就可以看出：邓小平以及教育界的走资派极力恭
维的“十七年”教育，本质上正是这种资产阶级的旧学校；他
们喋喋不休地叫嚷的“全面关心”和“全面贯彻”，正是要造就
资产阶级“有全面教养的人”；他们极力宣扬的“文化”，正是
列宁反对的每句话“都是根据资产阶级的利益捏造出来的”“一
大堆无用的、累赘的、死的知识”；他们制造和散布的种种奇谈怪
69
=====第79页=====
识的概括和总结。此外还有什么知识呢？没有了。”很明显，
列宁所说“人类创造的全部知识财富”，决不是他在《青年团的任
务》中反复指斥的那种无用的、累赘的、死的知识，决不是人类有
史以来所有书本知识堆在一起的杂货摊，而只能是过去一切知
识结晶的自然科学和社会科学，只能是概括和总结自然科学和
社会科学的哲学。马克思主义哲学的辩证唯物论和历史唯物论，
正是自然科学和社会科学的概括和总结。所以说，马克思主义，
即科学的宇宙观和社会革命论，包括自然科学。它不但指导我
们认识社会和改造社会，而且指导我们认识自然界和改造自然
界。由此可见，“人类创造的全部知识财富”的结晶，就是马克思
主义，正如列宁在《青年团的任务》中所说的，“马克思主义就是
共产主义从全部人类知识中产生出来的典范”。我们要“用人类
创造的全部知识财富来丰富自己的头脑”，首先要学习人类知识
70
=====第80页=====
“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”。邓小平一
伙歪曲列宁的教导，将“用人类创造的全部知识财富来丰富自
己的头脑”这句话，拿来为自己鼓吹“智育第一”辩护，妄图
使我们的学校，“象旧学校那样，用数不胜数的、九分无用一分
歪曲了的知识来充塞青年的头脑”，这就充分暴露了邓小平反对
用马列主义、毛泽东思想武装年青一代的险恶用心。
用人类创造的知识财富“丰富自己的头脑”，决不是兼收并
蓄。按照列宁的观点，对于过去的知识，一定要以批判的态度
去学习。列宁教导青年说：“只有确切地了解人类全部发展过程
所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级
的文化”。列宁在这里提出的“批判”、“改造”原则，正是无产
阶级对待旧文化的根本态度。因为各种思想、知识，无不打上
阶级的烙印，无不受到当时生产发展水平的限制。伟大革命导
师马克思，为我们树立了批判、改造旧文化的光辉榜样。“凡是
人类社会所创造的一切”，
“他都重新探讨过，批判过，在工人
被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论”。我们每一个革
命同志，一定要站在“要同传统的观念实行最彻底的决裂”的
71
=====第81页=====
想的立场、观点和方法，对过去的文化进行具体的历史的阶级
的分析，如同人们对于食物进行口腔咀嚼与肠胃运动，送进唾
液、胃液、肠液，使之分解、消化那样。如果不区别精华与糟
粕，就确定不了是取排斥还是取吸收的态度。毛主席指出:“不
破不立。破，就是批判，就是革命。”“破字当头，立也就在其
中了。”对人类创造的旧文化，只有给予这样的革命的批判，才
能有所继承有所创新，才能达到“古为今用”，使自己的头脑真
正被丰富起来，有助于成长为共产主义者，否则，毫无批判地
兼收并蓄、囫囵吞枣，像鲁迅所批判的，不蒸馏而饮浊流，不
去蹄毛而用牛羊，自己的头脑非但不能被丰富，反而会引起头
昏脑胀，肚泻腹痛，甚至会危及生命！
邓小平把“十匕年”的教育奉若神物，胡说“同十七年修
正主义教育路线对着干是错误的”。还扬言要“编从三皇五帝到
近代的帝王将相戏，才子佳人戏，编它三百六十本，天天演”。
他大搞封、资、修的一套，东搬西凑，兼收并蓄。如果依了邓
小平，只能提供资产阶级赖以存在和产生、资本主义得以复辟
的土壤和条件，培植出头脑被封、资、修黑货“塞满”的修苗子。
三
我们要“用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑”，
决不能关门读书，死啃本本，而只能在三大革命斗争中经风雨，
见世面，在实践中学习，在斗争中读书。
列宁在《青年团的任务》中尖锐指出，书本与生活实践脱节，
72
=====第82页=====
是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是免除官僚主
义，避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证。
人的正确思想、真知和才干等，归根结底，都是从社会的三大
革命实践中来的，从直接经验中发源的。你要知道革命的道理
和方法，就得参加改造世界的革命，你要有知识，就得参加变
革现实的实践。总之，人们要学会运用马列主义、毛泽东思想
的立场、观点和方法观察问题、分析问题和解决问题，只有通
过投身三大革命、接触工农群众，才能真正学到手；人们阶级
斗争、路线斗争和继续革命觉悟的提高，世界观的根本转变，
只有在改造客观世界过程中，才能逐步实现；完全有用的知识，
分析问题和解决问题的能力，也只有通过实践才能掌握和提高。
文化大革命以来，各级各类学校大搞教育革命，实行开门
社会血肉相连，一代新人健康成长。对此，广大工农兵和革命
师生无不拍手叫好，而邓小平和教育界的走资派却视为眼中钉，
肉中刺，极尽诬蔑诽谤之能事。什么“开门不学”呀，这表明
他们要的无非是“关门死学”这条地主资产阶级办学的老路！
73
=====第83页=====
什么“不象样”、“不正规”呀，这说明他们想的仍然是地主资产
阶级旧学校的样子观和正规化！所有这些，不是对列宁教导的
背叛，又是什么？
邓小平和教育界走资派篡改、背叛列宁教导的卑劣行径，
是现代修正主义教育的祖师爷凯洛夫的故伎重演。凯洛夫搜罗
资产阶级教育学派破烂，拼凑了《教育学》，他反对无产阶级政治
第一，又不敢再公开提资产阶级政治第一，只好煞费苦心地制
造一个“智育第一”
的幌子，来掩盖他极力推行资产阶级政治
第一的本质。他为了将这种“修”字号货物推销出去，又进而
盗用马列的词句，往自己脸上贴金，当作他完全背弃马克思主
义行为的挡箭牌。他通过鼓吹“智育第一”，把社会主义学校的
性质由无产阶级专政工具变成“单纯传授知识的场所”，变成了
培养资产阶级精神贵族、复辟资本主义的工具。邓小平他们重
操凯洛夫的故伎，使出折中主义手法，抓住列宁教导中“知识”
这类词，利用目前教育界还严重存在的资产阶级偏见，进行“抽
象推论”，就是妄想蒙蔽一部分人跟着走，在学校复活“智育第
”，恢复反革命的修正主义教育路线的统治，为他们颠覆无
产阶级专政、复辟资本主义服务。
有比较才能鉴别。一比较，我们便发现邓小平与凯洛夫的
手段、目的、本质都惊人地相似，所不同的是，凯洛夫已经为
苏修叛徒集团效了犬马之劳，而邓小平的旧戏一出台，就被我
们伟大领袖毛主席率领下的用马列主义、毛泽东思想武装起来
的革命人民，反击得一败涂地，使得他的复辟美梦变成了“一
枕黄梁”。
74
=====第84页=====
实践提出来的。它规定了我们社会主义学校的性质和任务，指
明了无产阶级教育革命的方向。坚持还是反对这一方针，这是
毛主席的革命路线同刘少奇、
林彪反革命的修正主义路线斗争
的一个重要方面。不肯改悔的走资派邓小平，继承刘少奇、林
彪的衣钵，妄图复活修正主义教育路线，大搞“智育第一”，但
又不敢公开提出来，于是在教育界制造种种奇谈怪论，胡说什
么“不要不加分析地批判智育第一”，采用折中主义的诡辩术，
为“智育第一”扬幡招魂。对此，我们必须进行彻底的揭露和
批判，以便在斗争中更好地坚持党的教育方针。
按照党的教育方针，学校必须把坚持坚定正确的政治方向
放在第一位。这是由社会主义社会的性质所决定的。社会主义
社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的社
75
=====第85页=====
会，无产阶级和资产阶级两大对抗阶级，必然激烈争夺学校这
块阵地，争夺接班人。我们为了巩固无产阶级专政，建设社会
主义和最终实现共产主义，要求学校培养反修防修的坚强战士，
培养一代共产主义新人。为着达到这个目的，就必须使学校把
坚定正确的政治方向放在第一位，坚持无产阶级对资产阶级的
斗争，坚持用马列主义、毛泽东思想武装学生的头脑，坚持把
转变学生的思想放在学校一切工作的首位。否则，就有可能让
学生滑向资本主义邪路，成为资产阶级的俘虏。邓小平竭力鼓
吹的“智育第一”，完全是资产阶级的一个骗人口号。在阶级社
会里，超阶级的智育，驾凌于政治之上或者与政治并列的智育
都是不存在的。纵观历史，古今中外的统治阶级办教育，都是
把政治摆在首位，为维护和巩固他们的统治服务。孔老二要维
护崩溃的奴隶制，极力鼓吹“以礼为教”；封建地主阶级为了巩固
自己的统治，强迫尊孔读经，《红楼梦》中的贾宝玉要叛道离经，
封建卫道士贾政就要把他置于死地；苏修叛徒集团，在推行社
会帝国主义的扩张政策时，拚命向学生灌输“有限主权论”、“国
际分工论”等帝国主义的侵略理论。看，反动统治阶级办教育，
都从来不是智育第一，而是本阶级的政治第一。资产阶级和修
正主义者打出“智育第一”的幌子，只不过为了掩护他们大搞
资产阶级政治第一罢了！回顾文化大革命前，刘少奇一伙鼓吹
“智育第一”，疯狂推行修正主义教育路线时，不是极力宣扬
76
=====第86页=====
资产阶级分、反命分吗？历史的经验值得注意，“七
年”的教训必须记取！无产阶级教育革命中，我们坚决批判修
正主义的教育思想和教育制度，认真贯彻党的教育方针，坚持
走《五·七指示》道路，引导学生在阶级斗争的风口浪尖上摔打，
在实践中学习马列和毛主席著作，有效地帮助他们提高了阶级
斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。我校一九七二年高中毕业
回乡的五十五人，先后入党、入团的五十三人，二十八人担任
了农村基层干部。他们对修正主义敢批，对资本主义敢斗，对
复辟倒退敢顶。大村甸公社庆阳桥大队第八生产队，原来是个
比较后进的生产队，资本主义倾向严重。我校学生唐连生毕业
回队后，当了生产队长。他在党的领导下，紧紧依靠贫下中农，
坚持党的基本路线，
大批资本主义，大干社会主义，刹住了资
−
本主义歪风，巩固和发展了集体经济，粮食亩产由一九七二
年的七百多斤，提高到一九七五年的一千二百多斤。贫下中农
高兴地说:“有了这样的接班人，我们放得心。”试问，如果不狠
批“智育第一”，坚持无产阶级政治挂帅，能培养出这样立场坚
定、旗帜鲜明、坚持社会主义道路的接班吗？事实雄辩地
证明，妄图篡改党的教育方针，扭转无产阶级教育革命的方向，
使学校为复辟资本主义培植社会基础，这就是邓小平鼓吹“智
育第一”的真实目的。
按照党的教育方针，必须使学生学到理论与实际统一的比
较完全的知识，这是参加社会主义革命和建设的迫切需要。文
化大革命前，刘少奇一伙鼓吹“智育第一”，在学校搞“书本中
心”、“课堂中心”、“教师中心”，使理论脱离实际，教学脱离三
77
=====第87页=====
育第一”，坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳
动相结合”，建立教学、生产、科研三结合的新体制，按照《五·七
指示》实行开门办学，把学校教育同三大革命斗争实际紧密结合
起来，使学生提高了为革命而学的自觉性，学到了为三大革命运
动服务的本领。儿年来，我校坚持在三大革命运动中开门办学。
政治课和语文课，结合党的中心进行教学。在学习无产阶级专政
理论、评论《水浒>和反击右倾翻案风的斗争中，师生深入工厂、
理论辅导员，自己也经受了锻炼，
接受了教育，成为批判修正
主义战斗的一员。自然科学课程紧密联系生产斗争实际进行教
学。比如物理课讲内燃机时，和内燃机训练班结合教学，经过
78
=====第88页=====
不勤、五谷不分的精神贵族，是那些不能为社会主义服务的“书
呆子”、“修苗子”，这就恰恰暴露了他们搞修正主义，妄图使学
校重新论为资产阶级专政工具的反动本质。
按照党的教育方针，必须培养与工农划等号的普通劳动者，
逐步实现劳动人民知识化，知识分子劳动化。劳动不劳动，是区
别劳动人民和一切剥削阶级的显著标志。反映到教育上，是培
养劳动者还是培养剥削者，是无产阶级教育同剥削阶级教育截
然不同的目标。马克思指出：我们的学生“必须劳动，不仅用
它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人
的唯一方法。”这就清楚地告诉我们，社会主义学校培养无产阶
级革命事业接班人，必须通过参加生产劳动。只有参加集体生
产，才能与工农取得密切联系，建立和保持劳动人民的思想感
情；只有参加集体生产，才能不断丰富自已的实践知识，做到
又红又专，能文能武；只有参加集体生产，才能为逐步消灭三
大差别、实现共产主义创造条件。旧学校的学生，由于脱离劳
79
=====第89页=====
动，脱离工农，容易被资产阶级思想腐蚀侵袭，有的从不爱劳
动、看不起工农，到鄙薄劳动、反对工农，成了修正主义苗子。
现在，学校实行开门办学，组织学生深入工农，学习工农，坚
持教育同生产劳动相结合，增强了学生的劳动观念和对工农的
思想感情。许多学生决心走与工农相结合的道路，毕业后以农
为荣，扎根农村干革命，成了农村三大革命运动的一支生力
军。事实明摆着：按照党的教育方针培养出来的学生，政治强，
思想好，爱劳动，爱人民，有理论，能实践，放到哪里都顶用，
这难道是搞“智育第一”的旧学校能够培养出来的吗?
邓小平及教育界的走资派竭力鼓吹“智育第一”，大肆攻击
现在学校“降低了教育质量”，表面看，他们好象对无产阶级的
教育质量很关心，其实是醉翁之意不在酒。他们喋喋不休地叫
嚷“不要不加分析地批判智育第一”，就是妄图在“提高质量”的
幌子下，麻痹人们的警觉，以便打破缺口，篡改党的教育方针，
否定无产阶级教育革命，翻文化大革命的案，继续搞修正主义，
复辟资本主义。因此，我们同邓小平之争，不是简单地要不要
抓智育，要不要提高质量之争，而是要不要坚持党的教育方针，
坚持党的基本路线，实行无产阶级对资产阶级全面专政的斗争。
斗争实践使我们清醒地看到，修正主义仍然是当前的主要
危险。“走资派还在走”，革命派要战斗。我们全校革命师生决
心以阶级斗争为纲，继续深入揭发、批判邓小平闹翻案、搞复
辟的罪行，彻底肃清“智育第一”的流毒，坚定不移地贯彻执
行党的教育方针，进一步搞好教育革命，保卫和发展无产阶级
文化大革命的胜利成果。
80
=====第90页=====
做普通劳动者
永远与工农划等号
衡阳医学专科学校七五级工农兵学员理论小组
史无前例的无产阶级文化大革命，彻底批判了刘少奇和林
彪的反革命修正主义路线，教育战线起了翻天覆地的变化。在
毛主席关于“从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校
学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示指引下，一批
批来自三大革命第一线的工农兵学员，豪情满怀跨进了社会主
义新型大学，毕业后又斗志昂扬地回到生产实践中去，做普通
3
劳动者。他们用实际行动同旧的传统观念决裂，有力地限制了
资产阶级法权。党内不肯改悔的走资派邓小平在教育界大刮右
倾翻案风时，妄图扼杀这一社会主义新生事物，大肆宣扬“大
学生同普通劳动者不能划等号”的谬论。他同我们的这场斗争，
是资产阶级同无产阶级争夺青年一代的激烈搏斗，是关系到教
育战线举什么旗，走什么路，培养哪个阶级的接班人的重大问
题。因此，对于这一奇谈怪论的反动实质和险恶用心，必须深
入揭露，彻底批判。
大学生要不要同普通劳动者划等号，它反映了两种根本对
81
=====第91页=====
立的世界观。历代剥削阶级为了维护他们的反动统治，肆意颠
倒是非，混淆黑白，把自己标榜成超于劳动群众之上的“智者”、
“贤人”和“救世主”，而把创造人类历史的劳动群众诬蔑成“群
民”和“渣滓”。他们大造反革命舆论，宣扬什么“劳心者治人，
劳力者治于人，治于人者食人，治人者食于人”的反动思想，
使自己的特权地位合理化，强令劳动群众听任摆布，承受宰割。
邓小平反对大学生和普通劳动者划等号，是他坚持资产阶级反
动立场和世界观的一次大暴露。在他看来，大学生是有学问的
“智者”，而劳动者则是愚昧无知的“群氓”，所以，大学生应是
高踞人民群众之上的精神贵族，同普通劳动者之间不能划等号。
这种观点和历代反动统治阶级所宣扬的唯心史观是一脉相承
的，从根本上背离了马克思主义的唯物史观。
马克思主义认为，劳动群众是推动历史发展的动力，是社
会物质财富和精神财富的创造者。离开人民群众的阶级斗争、
生产斗争和科学实验，就没有历史的发展，就没有社会的进步。
历史证明，奴隶制的灭亡，是奴隶暴动的结果；没有农民起义
和农民战争，就不能推翻封建地主阶级的统治；离开了无产阶
级的阶级斗争，资本主义制度就不会灭亡，社会主义制度也就
不能胜利。同样，科学、文化、艺术的发展，也是劳动群众不
断进行社会实践的结果。我国历史上的重大发明，都是亲自参
加社会实践的普通劳动者搞成的。他们都没有读过多少书，并
不是历代统治者眼中的那种有“学问”的人。明朝李时珍总结
了劳动人民的经验以及自己的医疗实践，才编写了至今还有重
要价值的《本草纲目》。在社会主义条件下，无产阶级同资产阶
82
=====第92页=====
级的斗争，坚持社会主义道路、要求继续革命的广大工人、贫
下中农和其他革命群众反对资本主义的斗争，不断推动着社会
前进。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席
的英明论断，深刻地批判了英雄创造历史的唯心史观，坚持了
马克思主义的唯物史观，把几千年来被反动统治阶级颠倒的历
史重新颠倒过来，恢复了历史的本来面目。
邓小平从反动的唯心史观出发，极力反对大学生同普通劳
动者划等号，说穿了，就是要否定劳动群众是历史的创造者，
妄图把已经翻身解放的劳动人民，重新变成受奴役的被剥削者
和被压迫者。这充分暴露了他把资产阶级的复辟希望变为复辟
行动，开历史倒车的反动本质。
二
学校要不要培养普通劳动者，是教育战线两个阶级、两条
路线斗争的一个根本问题。无产阶级要培养千百万有社会主义
觉悟的有文化的劳动者，资产阶级却要培养高踞于劳动人民之
上的精神贵族。邓小平站在资产阶级立场上，妄图篡改教育革
命的方向，恶毒攻击无产阶级教育方针，极力反对学校培养普
通工人、农民。他切齿咒诅：“培养工人、农民，这样学校就取
消了。”“不培养干部、技术员，还办大学干什么?”这些奇谈怪
论的实质，就是妄图把学校拉回到文化大革命前十七年的修正
主义邪路上去，把学生训练成“对资产阶级有用的奴仆”，作为
他们复辟资本主义的社会基础。
83
=====第93页=====
文化大革命前十七年，刘少奇推行一条反革命的修正主义
教育路线，打着培养“红色专家”、“高级建设人材”的幌子，
在教育领域实行资产阶级专政。他肆意兜售“学而优则仕”的
黑货，鼓励学生竭尽全力去爬那个精神贵族的“小宝塔”。在这
条修正主义路线的毒害下，旧医科院校的不少学生，把当“高
3
级大夫”作为奋斗目标。他们轻视农村多发病、常见病的防治，
不为占人口百分之八十以上的广大农民着想，热衷于研究为城
市老爷服务的医学“尖端”，甚至把自己的医学知识当成商品，
向党和人民讨价还价，要名要利。贫下中农把旧学校培养出来
的高高在上的医生称为“太爷”，就深刻揭露了旧教育制度的资
产阶级性质。
经过无产阶级文化大革命，教育战线呈现出一派崭新的气
象，社会主义新生事物层出不穷。各种类型的大专院校坚持走
“七·二一”道路，推广朝阳农学院“社来社去”的办学经验；
大批工农兵学员来自工农，不忘工农，在校期间，就走出校门，
参加劳动，坚持实践，经受锻炼，毕业之后又回到生产实践中
去，做反修防修、继续革命的坚强战士，当有社会主义觉悟的
有文化的工人、农民。这是教育领域里的一场深刻革命，是
毛主席的革命路线战胜修正主义路线的重大成果，是逐步缩小
三大差别、走向共产主义的战略性措施。它有力地说明无产阶
级革命事业后继有人，生动地展示了教育革命的广阔前景。
邓小平反对大学生同普通劳动者划等号，宣扬大学只能培
养干部、技术员，其罪恶目的，就是要改变社会主义学校的性
质，把学校重新沦为复辟资本主义的工具。苏修叛徒集团复辟
84
=====第94页=====
资本主义的一个重要手段，就是通过学校培养自己的接班人，
掌握各个部门的领导权，使红旗落地，国家变色。苏修头目自
己供认，他们的“国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸
收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作
和从事一切社会活动的干部”。他们百分之九十九以上的高级干
部、中级干部，还有大量的经理、工程师、会计师、“红色专
家”，都是由高等学校里培养出来的，正是这些人，构成了苏修
统治集团的基本骨干和社会基础。邓小平反对学校培养普通劳
动者，彻底暴露了他要步苏修的后尘，搞修正主义、复辟资本
主义的真面目。
三
大学毕业当工人、当农民，同普通劳动者划等号，这是一
场深刻的社会革命。它对子无产阶级完成自己的历史使命，实
现共产主义的伟大目标具有极其重要的意义。
毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不
平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。
所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席的指
示，深刻地指明了在社会主义历史阶段，批判和限制资产阶级
法权，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有十分
重要的意义。我们的教育要为无产阶级政治服务，就必须按照
毛主席的教导，培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，逐
步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，造就超越资产阶级法权狭
85
=====第95页=====
隘眼界的“能够最后实现共产主义的一代人”。邓小平攻击我们
这样做是“超越阶段”，是“社会主义办了共产主义的事”，他
如此起劲地反对，恰恰说明我们做对了！我们所处的社会主义
社会，是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的
时期”。为了实现共产主义，就要逐步扩大共产主义因素，不断
削弱资本主义因素，为过渡到共产主义创造条件。只有这样，
社会主义才能过渡到共产主义。对于社会主义社会存在的三大
差别，如果不采取逐步缩小的实际步骤，就根本不可能最后消
灭。按照邓小平的逻辑，上了大学就不能再当工人和农民，那
么，知识分子劳动化、劳动人民知识化岂不是永远不能实现了
吗？脑力劳动和体力劳动的差别岂不是永远不能消除了吗？少
数特权者岂不会永远垄断文化科学，高踞于工农之上吗？苏联
全面复辟资本主义的悲剧岂不会在中国重演吗？
大学生要不要同普通劳动者划等号？对于这个问题，我们
有着切身的体会。我们认为，大学生必须永远同普通劳动者划
等号，否则，就不可能成为无产阶级革命事业可靠的接班人。
毛主席教导说:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚
可笑的”。联系在农村接受再教育的实践，我们深刻认识到，真
正做一个普通劳动者，还得经过长期的努力，现在的实际情况
是，我们许多方面还不及普通劳动者。我们虽然来自工农，但
大多数没有亲身受过旧社会的苦，缺乏革命斗争经验，在阶级
立场和思想感情方面，和苦大仇深的工人、贫下中农比较，还
有一定的差距。在开门办学中，有次山洪暴发，河堤涵道穿孔。
在这危急的情势下，一个同学只知呼救，贫协主任闻讯赶来，
86
=====第96页=====
立即纵身跳入水中，堵住了溃洞，保住了河堤。这个同学联系
这件事情，深有感受地说：“贫下中农的高贵品质和革命精神，
是我们永远学不完的！”邓小平宣扬大学生只能当干部、技术员，
就是妄图用儿千年来“学而优则仕”的传统观念，用资产阶级
法权诱骗我们背叛无产阶级，走资产阶级知识分子的道路。我
们工农兵学员，决不容许邓小平的阴谋得逞，决心以实际行动
批判他的罪恶行径，坚决同他鼓吹的修正主义谬论对着干，坚
定不移走与工农相结合的道路。工人阶级、贫下中农送我们上
急贫下中农所急，想贫下中农所想，永远做普通劳动者。
无产阶级教育革命的滚滚洪流，迎风激进，势不可挡！让
邓小平及一切反动派去悲鸣吧！
87
=====第97页=====
革命一辈子
改造一辈子
——斥邓小平反对知识分子改造的奇谈怪论
衡阳医学专科学校理论组
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，从复辟资本主义的
需要出发，极力鼓吹阶级斗争熄灭论。在知识分子问题上，他
别有用心地提出:“文化大革命九年了，两头小、中间大的估计现
在有没有变化？”这是站在资产阶级立场，攻击毛主席对知识分
子状况的基本估计已经过时，反对对资产阶级知识分子的改造，
反对党对知识分子团结、教育、改造的政策。我们认为，经过
文化大革命的锻炼，广大知识分子确有很大进步，但是，未改
造好的知识分子还大量存在，这正是阶级斗争依然存在的一个
方面，毛主席的估计决没有过时，“知识分子必须继续改造自
己”。
社会主义社会，是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主
义彼此斗争的时期”。社会主义社会的性质和特征，尖锐地给我
们提出了在改造客观世界的过程中，努力改造主观世界的重要
任务。
在无产阶级和资产阶级的激烈斗争中，作为社会主义革命
主力军的工农，和作为搞资本主义复辟主要力量的走资派，站
88
=====第98页=====
削阶级思想腐蚀青年，引诱他
并使一些工农子弟也逐步接受资产阶级世界观。知识分子世界
观的这种状况，和社会主义革命的要求是矛盾的，不彻底改造，
革命工作总是做不好的，同工农总是格格不入的。文化大革
一心做名利梦，把自己的知识、技术当作商品，用资本主义的
商品交换原则来处理同党的关系，有的甚至与党对抗，成为资
产阶级搞复辟的社会基础。实践证明，“在整个社会主义革命和
社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问
题”。在这个问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗
争。伟大领袖毛主席历来非常重视按照无产阶级的世界观改造
89
=====第99页=====
知识分子，把他们引上革命的轨道，为巩固无产阶级专政和建
设社会主义服务。与此相反，邓小平则极力反对这一改造，其
罪恶目的是妄图保持资产阶级对知识分子的影响，利用知识分
子为他们复辟倒退的修正主义路线效劳。可见，改造和反改造，
是无产阶级和资产阶级争夺知识分子的激烈斗争。
无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，
广大知识分子走与工农相结合的道路，在三大革命实践中认真
学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观，精神面貌发生了显
著的变化，在各项工作中发挥了重要的作用。但是，多数知识
分子还不能说已经改造好了。“世界观的转变是一个根本的转
变”，决不能一蹴而就，也不能一劳永逸。用无产阶级世界观代
替资产阶级世界观，需要“经过长期的甚至是痛苦的磨练”，需
要战胜可能出现的摇摆和反复。因此，我们在肯定广大知识分
子大有进步的同时，又必须清醒地看到，今天我国知识分子的
状况，仍然如毛主席在一九五七年所分析的那样，对于马克思
主义“赞成而且比较熟悉的，
占少数；反对的也占少数：多数
人是赞成但不熟悉，赞成的程度又很不相同”。“应该承认，这种
状况在一个很长的时间内还会存在。剖析一下我们自己在阶级
斗争和路线斗争中的表现，就能清楚看出自己的世界观属于哪
家，立足点在哪里。在教育革命中，我们对毛主席革命路线往
往很不理解，执行起来往往很不认真，很不得力，而对修正主
义路线往往易于接受，一句话，习惯于走老路。路线觉悟是对
世界观的最好鉴别。我们一遇风浪就左右摇摆，说明在自已头
90
=====第100页=====
用“肯定”知识分子进步的手法，反对知识分子还要继续改造。
邓小平满以为用这种迷魂汤，可以灌得知识分子飘飘然而放松
改造，把他们拉回到老路上去。殊不知经过党的多年教育，特
别是经过文化大革命战斗洗礼的广大革命知识分子，有了一定
的免疫力，懂得“倒退是没有出路的”，决不会上他的当。邓小
平的阴谋只能是黄梁一梦！
革命在继续，斗争在深入。在越来越深刻的社会主义革命
中，知识分子的世界观改造，具有更大的迫切性和极端重要性。
要把无产阶级专政下的继续革命进行到底，就必须坚持上
层建筑领域的革命，深入批判修正主义，批判资产阶级，实现
无产阶级对资产阶级的全面专政。毛主席指出:“我国社会主义
和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一
个相当长的时间才能解决。资产阶级，特别是党内的资产阶级，
为了复辟资本主义，总是拼命抓意识形态，抓舆论阵地，总要
利用知识分子为他们做意识形态方面的工作。而剥削阶级的意
识形态，对知识分子的影响是比较深的，修正主义在知识分子
中也就容易找到市场。走资派刮起一阵风，在知识分子中往往
掀起一层浪，这决不是偶然的。一九五七年反右斗争中，一些
知识分子态度暖昧，立场动摇，有的甚至成了反党反社会主义
的右派分子。在此后儿次重大的阶级斗争和路线斗争中，都有
91
=====第101页=====
类似情况。所以，党和毛主席谆谆告诫知识分子，要充分认识
改造世界观的重要性，不断地给我们提出改造旧思想的任务，
引导我们投入同修正主义作战的行列。邓小平之所以极力反对
知识分子改造，正是妄图利用知识分子在思想上和资产阶级的
联系，为他们搞复辟倒退服务。他从知识分子成堆的教育界开
始刮右倾翻案风，到制造天安门广场的反革命政治事件，都证
明了这一点。
在经济基础方面，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，
这是无产阶级专政下继续革命的一个重要任务。毛主席指出：
“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级
法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，
分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。在所有制方面的
社会主义改造基本完成后，资产阶级法权成了走资派赖以生存
的“护身法宝”，他们象地主害怕失去土地、资本家害怕失去资
本一样，害怕限制资产阶级法权，不遗余力地保护它、扩大它，
并用它诱使人们走修正主义邪路。知识分子和资产阶级法权的
联系是比较密切的。只要存在三大差别和反映三大差别的资产
阶级法权，知识分子就往往比工农群众处于较“优越”的地位，
如果缺乏自觉性，陷于盲目性，就会把这种资本主义社会遗留
下来的“弊病”当作“宝贝”，就会自发地倾向于维护、扩大资产
阶级法权，使走资派有机可乘。这是需要我们高度警惕和认
92
=====第102页=====
的“唯一的标准”和“最后的分界”。到了社会主义时期，毛主席
又多次强调:“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农
村去。”语重心长地说:“这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”
毛主席的教导，给我们指引了把立足点移到无产阶级方面来的
必由之路。邓小平反对知识分子与工农相结合，就是反对知识
分子的改造。他气势汹汹地叫嚷:“依靠工农兵是相对的”，“培
养工人、农民，这样学校就取消了”，实质上是妄图把知识分子
推向工农群众的对立面，拉到资产阶级一边。斗争实践告诉我
不仅关系到知识分子本
们，知识分子和工农是结合还是分离，
身的前途，而且是两个阶级谁战胜谁的一个重要问题。
毛主席关于知识分子与工农结合的光辉思想，是建立在辩
证唯物主义和历史唯物主义的理论基础上的。实践出真知，群
93
=====第103页=====
众是英雄。工农群众是三大革命实践的主体，是创造世界历史
的动力。在社会主义历史阶段，工农群众正在大干社会主义，
知识分子只有在与工农结合、一起革命的过程中，才能真正找到
自己和工农的差距，真正认识到自己不是高于工农，而是远远
不及，不论阶级立场，思想感情，劳动态度，生活作风，以至
生产技能，都不及普通劳动者，从而放下臭架子，甘当小学生，
把跟上工人、贫下中农继续革命的步伐，作为自己改造世界观
的终身任务。我校广大教师在文化大革命以来，通过下放劳动、
开门办学和巡迴医疗，到工农群众中去接受再教育，在改造世
界观方面迈出了可喜的一步。大家对照贫下中农一心为革命、
一心为集体的崇高精神，感到那种名利思想、“知识私有”观念
是十分肮脏的。有的同志深有体会地说：“我们治了贫下中农身
上的病，贫下中农治了我们思想上的病。”现在，很多同志积极
贯彻毛主席的“六·二六”指示，想贫下中农之所想，急贫下
中农之所急，送医送药，问暖问寒。为了抢救阶级兄弟，有的
主动献血，有的对口吸痰。思想感情变了，治病也就能够从农
村的实际出发，“一根针，一把草，疗效快，花钱少”，改变了
过去那种“一张处方一只鸡，一个建议一头猪”的现象。实践
使我们进一步提高了同工农相结合的自觉性，看到了光辉的前
程。
伟大导师马克思、恩格斯指出:“资产阶级的灭亡和无产阶
级的胜利是同样不可避免的。”这是当代历史发展的总趋势。邓
小平充当党内外资产阶级的总代表，搞资本主义复辟，逆历史
潮流而动，必然遭到可耻失败。他以“关心”为名，反对知识分
94
=====第104页=====
子改造，是要把知识分子推进充当复辟资本主义工具的泥坑，
成为资产阶级的殉葬品。只有毛主席的革命路线和团结、教育、
改造知识分子的政策，才体现了历史发展的客观规律，是要把
明的前途进军”。毛主席殷切地希望“我国的知识分子继续前进，
逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而
不要中途停顿，更不要向后倒退”，我们决不辜负毛主席的期望，
一定从一千年后还要革命，一万年后还有矛盾的长期性着眼，
从“一万年太久，只争朝夕”的迫切性着手，革命一辈子，改造
一辈子，迎着阶级斗争的风雨，战胜前进道路上的曲折，刻苦
攻读马列和毛主席著作，永远走与工农相结合的道路，逐步实
现世界观的根本转变，为巩固无产阶级专政而斗争。
95
=====第105页=====
学习鲁迅
全盘改造旧教育
衡阳师范专科学校教师
刘铭璋
伟大领袖毛主席指出:“鲁迅是中国文化革命的主将，他不
但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”他
一生坚持革命，坚持前进，反对复古，反对倒退，对反动派进
行了长期坚韧的斗争，对摧残毒害青年的旧教育，作过深入的
剖析和情的批判。鲁迅向着阶级敌人奋勇进击、决不中途妥
协的彻底革命精神，值得我们好好学习。在反击右倾翻案风的
斗争中，我们遵照毛主席的教导，读点鲁迅的作品，对于深入
批判邓小平的反革命修正主义路线，批判他在教育战线制造和
散布的种种奇谈怪论，有着重大的现实意义。
鲁迅在教育这块阵地上，同国内外反动势力顽强地斗争了
几十年。他深刻地揭露了旧教育反动的阶级本质，旗帜鲜明地
提出了“除全盘改造之外，没有第二法”的主张。
在阶级社会中，教育从来是阶级专政的一个重要工具。历
代反动统治阶级就拿教育这个工具，
对劳苦大众实行专政，可
是却千方百计地掩盖教育的阶级本质。孔老二办学，是替奴隶
主阶级培养忠实爪牙，为复辟奴隶制度服务的，而他打出的幌
却是什么“有教类”。后来，地主、资产阶级也接过这个
96
=====第106页=====
口号，硬把本阶级的教育装扮成“全民教育”。袁世凯、蒋介石
就大谈特谈“国民教育”、“普及教育”。他们的御用文人跟着大造
舆论，说什么教育是“清高”的，学校只是“单纯传授知识的
场所”。鲁迅是从旧营垒来的，看透了他们玩弄的这套把戏，曾
一针见血地揭露出它的阶级本质，尖锐地指出：旧学校旧文化，
从来就是“特殊阶级独占的工具”。
旧教育作为剥削阶级的“独占工具”主要是通过为剥削阶级
培养接班人体现出来的。孔老二办学是为奴隶主贵族训练精通
周礼的官僚。孔老二及其徒子徒孙都把“学而优则仕”看成天经

地义。子路就说:“不仕无义”，认为读书人不做官，就不合道理。
孟轲也说：“士之仕也，犹农夫之耕也。”认为读书人当官，同农
民种地一样，是理所当然。儿千年来，一切反动统治阶级办学
都秉承孔老二的衣钵，把学校办成制造剥削阶级忠实爪牙和继
承人的场所。鲁迅认为，“学而优则仕”集中概括了孔老二为反
动统治阶级服务的教育思想。他戳穿关于教育超阶级的一切谎
言，告诫人们，决不要相信所谓“三民主义”的“教育普及”
的鬼把戏。他愤怒地指出:“劳动者的孩子们轮不到受教育，不
能识这四方形的字和格子布模样的文章。”“中国的工农，被压
榨到救死尚且不暇，怎能谈到教育？”
为了贯彻“学而优则仕”的反动教育方针，反动统治阶级
必然按照剥削阶级的政治路线和思想路线，用剥削阶级的思想
意识去教育青年。历代反动统治者都推行儒家“礼治”路线，
它反映到教育内容上，就是“以礼为教”，鼓吹尊孔读经，正如
毛主席指出的那样，“都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一
97
=====第107页=====
套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。鲁迅也曾经尖锐地指出这
点，他说:“汉朝以后，言论的机关，都被业儒’的垄断了。宋
元以来，尤其厉害。我们儿乎看不见一部非业儒的书，听不到
一句非士人的话。除了和尚道士，奉旨可以说话以外，其余的
异端'的声音，决不能越出他卧房一步。”(《我之节烈观》)他还在
许多文章中揭露：民国以来，袁世凯规定“国民教育”以“孔
孟之道”为“修身大本”，段祺瑞军阀政府规定小学从四年级
起就要读经，蒋介石也大力推行“尊孔读经”的复古教育。鲁
迅指出，反动派掀起这股复古倒退逆流，完全是为了对抗当时
如火如茶的反帝反封建革命运动，妄图借助孔丘的幽灵，腐蚀
人民，瓦解斗志。他对这股逆流进行了坚决的长期的斗争，对
孔丘的虚伪和“经书”的反动本质作了深刻的揭露。他在《十
四年的“读经”》一文中说，孔丘本来不愿去见阳货，却“瞰亡
往拜”，乘阳货不在家时去拜访；孔丘念念不忘当官，三个月捞
不到一官半职，就焦急不安，“出疆载质”，要带着礼物出国去
谋官了。鲁迅指出“经书”上讲的就是这一套自欺欺人的“最巧
玩艺儿”，教人“怎样敷衍，偷生，献媚，弄权，自私，然而能
够假借大义，窃取美名”，“无论怎样言行不符，名实不副，前
后矛盾，撒斑造谣，蝇营狗苟，都不要紧”。“经书”教出来的，
也就是这样一些维护反动统治的“聪明人”。
反动统治者鼓吹“学而优则仕”，并不是每一个读书人都可
98
=====第108页=====
大夫的行列，结果连一个秀才也没有捞到。他四体不勤，五谷
不分，穷愁潦倒，仍始终不愿脱去那件破旧的长衫，借以显示
自己是个“读书人”，比“短衣帮”（劳动者）要高一等。他这
个被损害被侮辱的弱者，最后被统治者丁举人逼上了死路。鲁
迅通过孔乙已这个艺术形象，愤怒鞭答了制造孔乙已这种废物
的社会制度和教育制度，深刻揭露了复古倒退逆流的反动腐朽
的本质。鲁迅对那种弥漫着腐朽没落思想文化和游荡着孔老二
幽灵的旧学校，深恶痛绝，大声疾呼:“这学校除全盘改造之外，
没有第二法。”这是他对旧教育进行阶级分析后，得出的合乎
马克思列宁主义的科学结论，充分表明了他对当时整个旧教育
制度的根本否定的态度。
解放后，我们从旧社会接收过来的是帝国主义、国民党和
地主资产阶级办的学校。毛主席明确指出，要以老解放区的教
育经验为基础，“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有
社会文化事业的改革工作”。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇顽固对
抗毛主席的无产阶级教育路线，提出了一条“应按过去办法，
基本照旧，加以若干改良”
的修正主义教育路线。因此，在文
化大革命前十七年的学校，虽说形式上有一些不同，性质上却
并没有根本改变，和鲁迅当年提出要“全盘改造”的旧学校没
有多少差别，是封、资、修的混合物，是复辟资本主义的工具。
99
=====第109页=====
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作不久，就无耻地
吹捧文化大革命前十七年的旧教育，胡说什么“也有很大的成
绩”。他这样把“我们的痈疽”当作“他们的宝贝”，就是妄想让
文化大革命中批臭了的修正主义教育路线死灰复燃，反对对旧
学校进行根本改造，这是我们所绝对不能容许的。我们一定要
用战斗来保卫和发展文化大革命以来的教育革命成果，坚持“全
盘改造”旧教育，把学校办成无产阶级专政的工具。
一切剥削阶级教育的阶级本质及其反动腐朽的内容，决定
了学校采取关门办学、闭门读书的方式，把学生禁在狭小的天
地里，脱离社会，脱离实践，学一大堆无用的、累赘的、死板
的知识。鲁迅一贯反对脱离社会实践的“读死书”的教育方法，
淋漓尽致地揭露了死读经书的知识分子的愚昧和无知：他们满
脑子剥削阶级思想，在“天下事”面前完全是个瞎子。鲁迅辛
辣地讽刺道:“这些千篇一律的儒者们，倘是四方的大地，那是
很知道的，但一到圆形的地球，却什么也不知道”了。(且介亭
杂文二集·在现代中国的孔夫子>）有些秀才自以为有知识，鲁迅说：
“古之秀才，自以为无所不晓，于是有秀才不出门，而知天
下事’这自负的漫天大谎。”“其实是秀才虽出门，不知天下
事’的。”他揭露脑子里塞满了“经书”的“南海圣人”康有为：
“他周游十一国，一直到得巴尔干，这才悟出外国之所以常有
弑君'之故来了，曰：因为宫墙太矮的缘故！”（<南腔北调集·谚语>)
旧学制从小学到大学，一共十六、十七年，学生二十多年看不
见稻、梁、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见农
民怎样种田，看不见商品是怎样交换，死啃书本，从理论到理
100
=====第110页=====
论，从概念到概念，怎能不闹笑话，怎能不变成废物呢？鲁迅
尖锐地指出：“读死书是害己，一开口就害人。”
鲁迅主张读书“必须和实社会接触，使所读的书活起来”，他
要求青年“用自己的眼去读世间这一部活书”(而己集·读书杂谈》)，
抛开废纸堆，走出校门外，学习社会，投身革命斗争。这既是
针对旧学校关门办学的病，也是针对当时尖锐、激烈的阶级
斗争而说的。鲁迅所处的时代，是北洋军阀和蒋介石反动统治
的时代。当时的教育领域被反动的孔孟之道、法西斯主义反动
思想封锢得象罐头一样严密。段祺瑞严禁学生阅读“法定”的
课本范围以外的革命书籍，严禁学生参加政治活动。蒋介石更
阶级文人胡适之流大造反革命舆论，蛊惑青年学生“多研究些
问题，少谈些主义”，“踱进研究室”，去“整理国故”。他给青年
学生开列了《一个最低限度的国学书目》，要他们“少说点空话，
多读点好书”，其罪恶目的，就是把学生青年诱离现实的政治斗
争，妄图阻挠马列主义在中国的传播，熄灭行将烧掉旧中国的
革命烈火。鲁迅奋起反击反动派的罪恶阴谋，他提醒青年，胡
适之流所开的“一大篇书目”，“是没有什么用处的”，它不过是
把青年关进书斋，埋入用古书砌成的坟墓中去的诱饵，他给了
“整理国故”的谬论以猛烈的抨击，指出:“整理国故”不过是
一种妄图抵制“新思潮”、“抬出祖宗来说法”的反动行为。鲁
迅愤慨地指出，“老先生要整理国故，当然不妨去埋在南窗下读
死书，至于青年，却自有他们的活学问和新艺术，各干各
事”！（《坟·未有天才之前》)
101
=====第111页=====
还来不及参加革命就被“革命”把总冤杀，来揭发辛亥革命时封
建统治者摇身一变钻进革命阵营“咸与维新”的复杂情况，揭发
民主革命派害怕群众、甚至镇压群众的严酷现实，提醒人们：注
意资产阶级民主革命的不彻底性，明白而勇敢地继续战斗。在
“女师大事件”中，他坚定地站在进步青年一边，反对北洋军
阀政府迫害青年学生。在“三·一八”惨案中，他愤怒控诉段
祺瑞政府虐杀爱国青年的血腥罪行，热情歌颂“为中国而死的
中国青年”，号召“真的猛士”，“更奋然而前行”。在厦门，他支
持厦门大学学生改革学校的学潮，使原来象一潭死水的厦大，
也起了壮阔的波澜。在广州，他支持中山大学学生的革命活动，
鼓励学生读书不忘革命。他敏锐地看到革命阵营里反革命的潜
流，提醒青年注意革命的动向，指出：广州可以做“革命的策
源地”，也可以做反革命的策源地。当沪宁克复后，他又提醒沉
醉在庆祝胜利中的人们:“黑暗的区域里，反革命者的工作也正
永远进击的人们的多少”。(《庆祝沪宁克复的那一边>)他号召人们
“永远进击”。特别是在“四·一二”“四·一五”反革命政变发
生后，他眼看到中山大学的共产党员、共青团员和进步学生一
102
=====第112页=====
防修战士。毛主席号召全国人民、号召广大青年“要关心国家
大事”，指出青年“要经风雨，见世面，在战斗中，锻炼成为无
产阶级革命事业的接班人”。我们社会主义学校，应当引导学生
经阶级斗争的“风雨”，见阶级斗争的“世面”，培养和资产阶级
斗、和党内走资派斗的坚强斗士。可是刘少奇、林彪这些修正
主义头子，却象袁世凯、蒋介石一样，继承孔孟衣钵，大肆贩
卖“关门读书”、“闭门修养”的黑货，反对学生参加三大革命实
践。刘少奇、林彪的那一套在文化大革命中受到了批判，可是
邓小平一上台，又刮起右倾翻案风，胡说教育战线“这儿年最
大的危机是不读书”。在他看来，
学习马列主义、毛主席著作，
到农村、工厂去上好阶级斗争这门主课，提高社会主义觉悟，
联系实际学习社会科学和自然科学知识，都不算读书。他颠倒
是非，混淆黑白，把学生不再关门读封、
资、修的书这样的最
大好事，说成是教育战线的最大危机，妄想否定党的基本路线，
篡改教育革命的方向，使学校重新沦为复辟资本主义的工具；
他妄想重新把学生引向“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”
103
=====第113页=====
的死胡同，使学生思想变修，越读越蠢，成为修苗和废物。我
们必须同邓小平对着干，坚持《五·七指示》道路，深入开展教
育革命，继续搞好开门办学，让学生在三大革命斗争的大风大
浪里，锻炼成无产阶级革命事业的可靠的接班人！
=====第114页=====