“一切为了现代化”
是唯生产力论的口号
北京大学无线电系教员
游大江
毛主席最近教导我们：“阶级斗争是纲，其余都是目。”
究竟是以阶级斗争为纲，还是以四个现代化为纲？这是事关
路线的大是大非问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的严
重政治问题，是关系到党和国家前途和命运的大问题，对这
个问题必须辩论清楚。刮右倾翻案风的人提出的“一切为了
现代化”这个口号，对我们并不生疏。伯恩施坦、考茨基、
托洛茨基、布哈林等修正主义分子就提出过类似的口号。托
洛茨基和布哈林曾公然攻击列宁“从政治上”看问题和处理问
题是错误的，叫嚷还需要“从经济上”看问题。列宁严厉地驳
斥了这一套折中主义、修正主义的货色。列宁指出：“政治
同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思
主义的最起码的常识。”现代修正主义者也兜售过同样的货
色。赫鲁晓夫在篡夺了苏联党和国家的领导权之后，大叫什
么“在社会主义条件下经济重于政治”，他们搞“福利的
共产主义”，为一盘土豆烧牛肉的好菜而斗争。结果现代化
=====第1页=====
“化”到了红旗落地，使列宁的故乡蜕变成为社会帝国主
义。
中国的赫鲁晓夫刘少奇和叛徒、卖国贼林彪，也曾一而
再、再而三地叫嚷什么：现在的主要矛盾是“先进的社会主
义制度和落后的生产力之间的矛盾”，现在的“主要任务是
发展生产”。他们抛出的这一条唯生产力论的修正主义路线，
理所当然地受到了以毛主席为首的党中央的否定和严厉批
判，使他们遭到了可耻的失败。
但正如伟大领袖毛主席指出的，“阶级斗争是客观存
在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。”“在中
国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二
十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才
会止息。”现在，刮右倾翻案风的人又在向我们兜售这些破
烂货，按照他们的逻辑，只要把科技搞上去，实现现代化，
搬用资本主义、修正主义的方法也可以，搞“克己复礼”、
投降主义也行。什么社会主义方向，什么无产阶级专政，什
么反修防修，什么无产阶级政治挂帅，可以统统不要。照他
们这样搞下去，不讲阶级斗争，不讲路线，现代化或者搞不
成，或者在一个时期搞上去了，但最终还要垮下来，或者搞
成帝国主义、社会帝国主义的现代化，这样，“卫星上天，
红旗落地”的历史悲剧，就会在中国重演。这是一条地地道
道的修正主义的复辟路线。列宁痛斥布哈林时说得好：“全
部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：
23
=====第2页=====
一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的
统治，因而也就不能解决它的生产任务。”无产阶级文化大
革命推动我国社会生产力迅猛发展和苏联变修后国民经济一
团糟的事实，从正反两方面证明了列宁这个论断的正确。这
是对右倾翻案风的最有力的批判。
“一切为了现代化”是唯生产力论的口号，它完全背离
了党的九大和十大路线，背离了党在社会主义时期的基本路
线。他们篡改了马克思主义的以阶级斗争为纲的口号。党的
基本路线告诉我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶
段，在整个社会主义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。伟大领袖毛主席正是基
于对社会主义社会的深刻分析，向全党发出了“千万不要忘
记阶级和阶级斗争”的伟大号召，指出：“阶级斗争是纲，
其余都是目”，“政治工作是一切经济工作的生命线”，
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。毛主席的
一系列教导，深刻地批判了形形色色的唯生产力论，戳穿了
“一切为了现代化”这一反动政治纲领的修正主义本质。鼓
吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论的人根本否定了在阶级社会
中，阶级斗争是推动社会向前发展的伟大动力，根本否定了
无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大推
动力。他们走的是一条早已破产了的“工业救国”，“科学救
国”的老路。历史的经验告诉我们，工业救不了国，科学救不
了国，“只有社会主义能够救中国”。我们就是要以阶级斗争
24.
=====第3页=====
为纲，坚持社会主义方向，把巩固无产阶级专政，反修防修，
防止资本主义复辟，作为我们的首要任务。我们是要现代化
的，但它既不是资本主义的现代化，也不是社会帝国主义的现
代化，而是在无产阶级政治统帅下的社会主义的现代化。实现
四个现代化的目的，不是为了别的，而是为了使我国无产阶
级专政的物质基础更加巩固，为了更有力地支援世界革命。
如何实现四个现代化，在右倾翻案风的鼓吹者看来，关
键的关键是“文化”。他们诬蔑我们“不要文化”，实际上
他们是在“要文化”的幌子下贩卖“智育第一”、“业务挂
帅”，贩卖唯生产力论，篡改党的基本路线，妄想把我们国
家“化”到修正主义的斜路上去。
在他们眼里，这个所谓的现代化，就象“蓬间雀”追求
的那个“仙山琼阁”。我们说，“不须放屁，试看天地翻覆。”
搞社会主义现代化，那能没有阶级斗争？请问，我们的卫星
上天，我们的氢弹激起了蘑菇云，这难道不是走自力更生、
奋发图强的路，和苏修叛徒集团斗出来的吗？难道不是同
“三家条约”斗出来的吗？请问，我们的现代化造船工业，
难道不也是同刘少奇之流鼓吹的“造船不如买船，买船不如
租船”的爬行主义、洋奴哲学，一斗再斗斗出来的吗？斗争
如此激烈、尖锐，哪里有什么“仙山琼阁”？
一年来，我们无线电系电子物理专业的研制高频示波管
小分队，在建立示波管生产线工作中，就曾经历过一场这样
严重的斗争。当时我们系无线电工厂研制一种示波器，它要
25·
=====第4页=====
用的示波管是向资本主义国家订购的，但资本主义国家千方
百计卡我们，不按预定计划交货。当时我们这个仅有四名教
员、七名工人、七名学员的小分队，就面临着自力更还是
依靠洋人的问题。这时候，上什么样的示波管，就决不是单
纯的“文化”多少所能回答的问题。工人们愤怒地说：“我
们再也不能受这份洋罪了！”工人的话极大地激励着我们。
我们胸怀凌云志，决心攀登最高峰，生产具有先进结构的高
频示波管。当时有人说我们“不要太狂妄了”。有人劝我们
“不要太冒险了”。是闯我们自己的路，还是乌龟式的爬行?
小分队的同志们狠批了洋奴哲学、爬行主义，一致表示，我
们一定要搞出高频示波管，为我们现代化电子工业填补一项
空白。
“世上无难事，只要肯登攀。”在毛主席革命路线指引
下，我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，破除了等、
靠、要的懦夫懒汉世界观，发扬了干、闯、造的大庆人的革
命精神，经过同志们几个月的昼夜奋战，在我系工厂和校外
有关工厂工人们的大力协助和支持下，终于初步研制出测试
用宽带高频示波管，初步测试频率超过目前国产示波管最高
指标。实践证明，文化再多，没有政治这个灵魂，没有无产
阶级的雄心壮志，只能永远是个爬行主义者。搞社会主义现
代化，首要的问题，是靠路线正确，方向端正，靠以阶级斗
争为纲。右倾翻案风的鼓吹者，既打着红旗反红旗，又搞折中
主义，把政治和经济平列起来，提出什么“多纲论”。他们玩
26.
=====第5页=====
弄左一个纲右一个纲，就是不要以阶级斗争为纲。他们颠倒
纲和目的关系，用唯生产力论的破烂货代替马克思主义的阶
级斗争理论，全盘否定党的基本路线。我们一定要彻底揭穿
他们的鬼话，决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销
的人们一道走。
实现社会主义的四个现代化，依靠什么人？在他们的眼
里，只有几个“专家”，根本没有工农兵群众。我们奉劝资
产阶级老爷们用不着拉“现代化”的大旗作虎皮，吓唬工农
兵群众，还是睁开眼睛看一看现实吧！请问，现代化的南京
大桥，难道不是工人阶级冒着生命危险，闯过深水死亡线闯出
来的吗？现代化的石油化工总厂，难道不是工人阶级建造并
加以管理的吗？我国石油工业的现代化，难道不是大庆工人
革命加拼命，大干社会主义，干出来的吗？在我们“到处莺歌
燕舞”、“旧貌变新颜”的伟大祖国，哪一个现代化的工程，
哪一项现代化的成果，没有包含着工人、贫下中农的血汗！
在如何正确对待群众的问题上，刮右倾翻案风的人完全背叛
了毛主席关于“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的教导。
刮右倾翻案风的人打出“以四个现代化为纲”的旗号，推
行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，这决不是
偶然的。翻开他们的老底，这些人原来就是走资派、投降派。
文化大革命冲击了他们，但是他们不肯改悔，“走资派还
在走’”。社会主义教育运动和文化大革命的重点是“整
党内那些走资本主义道路的当权派”。这次反击右倾翻案风
27
=====第6页=====
的斗争，就是文化大革命的继续和深入。如果他们死抱住阶
级斗争熄灭论、唯生产力论不放，想与毛主席革命路线继续
较量，结果只能落得个同刘少奇、林彪之流同样可耻的下
场。
（原载一九七六年二月十一日《光明日报》）
28
=====第7页=====
只讲现代化不讲革命化
就是修正主义化
沈阳市第一机床厂工人理论小组
毛主席依据辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，
运用对立统一规律，科学地分析了社会主义时期生产关系和
生产力、上层建筑和经济基础这个基本矛盾，深刻地揭示了
社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的规律和特点，指
明了在整个社会主义这个历史阶段，无产阶级同资产阶级的
矛盾始终是社会主义社会的主要矛盾，为我们党制定了一条
马克思列宁主义的基本路线。最近，毛主席又指出：“阶级
斗争是纲，其余都是目。”这对于我们进一步搞清楚政治与经
济、革命与生产的关系，批判正在走的走资派抛出的“三项
指示为纲”这个全面对抗毛主席革命路线的修正主义纲领，
回击右倾翻案风，是个强大的思想武器。
前一个时期，党内坚持刘少奇、林彪修正主义路线至今
不肯改悔的走资派刮起了一股右倾翻案风，极力否定文化大
革命的伟大成果，反对以无产阶级政治统帅经济工作，反对
“抓革命，促生产”的方针，不讲党的基本路线，不讲无产
. 29.
=====第8页=====
阶级专政下的继续革命，在抛出“三项指示为纲”的修正主
义纲领以后，到处大讲“搞上去”、“现代化”，大刮“业务台
风”、“经济台风”。说什么现在要把发展生产“提到头等地
位”，不能再糊涂了。好一个“头等地位”，真是一语道破。
原来，他们讲这也是纲那也是纲，不过是要以“发展生产”
为纲。这不是贩卖修正主义的货色又是什么？这不是鼓吹反
动的唯生产力论又是什么?
马克思、恩格斯在批判那个机会主义的哥达纲领时，曾
经尖锐地指出，这个从共产国际章程中抄来的某些词句，经
过一番“修订”而实际上充满着拉萨尔机会主义思想的纲
领，故意避开无产阶级革命和无产阶级专政，避开生产资料
所有制的根本变革，在分配问题上“兜圈子”，是一个“极
其糟糕的、会使党堕落的纲领。”现在，我们党内那些刮右倾
翻案风的人，故意混淆纲目的关系，硬是要把“生产搞上去”
当做纲，把学习文化、钻研技术、发展生产当成了主要矛盾，
摆到了头等地位。而极力抹杀阶级斗争，一提革命就害怕，
说什么搞教育革命“拖了四个现代化的后腿”；一提学习理
论、评论《水浒》就摇头，说什么抓政治“不解决实际问
题”。剖开“三项指示为纲”的实际内容，这真是一个比哥
达纲领还不如的彻头彻尾的修正主义纲领。在他们看来，唯
有搞生产、搞四个现代化高于一切。他们这一套，同伯恩施坦
那个“运动就是一切”而“最终目的算不了什么”，同托洛
茨基、布哈林鼓吹的“从经济上”看问题，同赫鲁晓夫、勃
·30·
=====第9页=====
列日涅夫叫嚷的“在社会主义条件下经济重于政治”，同刘少
奇宣扬的“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的
矛盾”，也真是异曲同工，如出一辙。
在无产阶级专政条件下，如何处理政治与经济、革命与
生产的关系，这是马克思主义同机会主义斗争的一个重大问
题。马克思主义认为，经济是基础，政治是经济的集中表现。
在政治与经济、政治与技术、政治与业务这些对立统一的关
系中，政治是矛盾的主要方面，它决定经济、技术和业务工
作的发展方向，起着统帅的作用，因而“政治同经济相比不
能不占首位”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。任何
颠倒纲目，或者以折中主义手法把政治与经济平列起来，都
是反马克思主义的，都是妄图否定政治对经济的统帅作用，
否定以阶级斗争为纲，推行反动的唯生产力论，为复辟资本
主义鸣锣开道。
刮右倾翻案风的人，张口闭口离不开“现代化”，“搞上
去”，好象只有他们才关心生产，关心四个现代化似的。其
实，他们从来也不是真的关心搞好社会主义生产，实现社会
主义现代化，而是拉大旗作虎皮，包藏着极为险恶的用心。
他们搞现代化是假，复辟资本主义是真。
在阶级社会中，任何生产和科学技术，都是由一定阶级
掌握并且为一定阶级服务的，绝没有脱离政治，超越阶级需
要的纯生产和纯科学技术。就社会主义社会来说，不论在生
产领域还是在科学技术领域，都存在着激烈的两个阶级、两
 31·
=====第10页=====
条道路和两条路线斗争，如果不抓阶级斗争，不用无产阶级
政治来统帅生产和科学技术工作，资产阶级思想和资本主义
因素就会泛滥。生产也好，科学技术也好，都不可能沿着社
会主义的方向和道路前进。其结果，是生产上不去，现代化
也搞不成，就是暂时搞上去了，最终还要垮下来；或者搞成
帝国主义、修正主义的现代化。苏联“卫星上天,红旗落地”
的教训，就是一个证明。我们工厂在文化大革命前，由于受
修正主义路线的影响，工厂的某些领导人，不是靠政治挂帅，
而是搞什么物质刺激、奖金挂帅。结果，使企业在一段时期
里偏离了社会主义方向。文化大革命以后，我们坚持“抓革
命，促生产”的正确方针，不仅革命轰轰烈烈，生产也搞得
热气腾腾，许多文化大革命前不敢想不敢做的事做成了。正
反两方面的经验教训使我们深刻地认识到：必须坚持以阶级
斗争为纲，首先搞好人的思想革命化，才能搞好生产现代化。
刮右倾翻案风的人好象是只关心生产，不关心政治似的。其
实他们关心的是用资产阶级政治来反对无产阶级政治；他们
不是不要阶级斗争，而要的是资产阶级对无产阶级的斗争。
你看，他们不是一上台就迫不及待地把他们在文化大革命以
前所推行的那套“教授治校”、“专家治厂”、生产第一、利润
挂帅的修正主义黑货又拣了回来，通过各种渠道拚命地往下
灌吗？什么“白专有一点怕什么”，什么“演戏以导演为中
心，科研所还是以研究员为中心”，什么“不要怕说管、卡、
压”，要敢抓管理、抓利润，等等，并且公然声称就是要“复
·32.
=====第11页=====
辟”。这就使我们清楚地看到，他们所刮的“业务台风”、
“经济台风”，就是一股复辟风、倒退风。此时此地，我们
重温一下毛主席关于修正主义上台，就是资产阶级上台的教
导，会感到是何等的深刻啊！所以，问题不在于要不要抓生
产，要不要搞现代化，而在于搞马克思主义还是搞修正主义，
这是我们同刮右倾翻案风的人分歧所在。我们务必不要被他
们表面的假象所迷惑，一定要识破他们的险恶用心，抓住他
们否定以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线，复辟资本
主义的实质，进行深入的批判！
(原载一九七六年二月十八日《辽宁日报》）
=====第12页=====
“唯产论”是修正主义者
搞复辟倒退的破烂武器
葛报先陈相如
蒋玉瑚
“唯生产力论”历来是修正主义者用来反对无产阶级革命
的一种反动理论，也是当前右倾翻案风鼓吹者搞复辟倒退，
搞反攻倒算的一个破烂武器。
大半个世纪以来，从第二国际的修正主义者伯恩施坦，
无产阶级革命的叛徒考茨基，以及托洛茨基、布哈林到苏修
叛徒集团；从陈独秀到刘少奇、林彪等修正主义者，都用这
个反动谬论冒充历史唯物主义，作为向无产阶级进攻的武
器。他们在无产阶级取得政权之前，鼓吹只要生产力高度发
展，资本主义就可以“和平长入社会主义”；在社会主义条
件下，他们又鼓吹经济重于政治，胡说什么无产阶级同资产
阶级的矛盾“已经基本上解决”，现在是“先进的社会主义
制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，“以后主要任务是
发展生产”等等。他们这些反动论调的实质，就是反对无产
阶级革命和无产阶级专政，反对无产阶级专政下的继续革
命。最近，党内少数不肯改悔的走资本主义道路的当权派，
34
=====第13页=====
又采用折中主义的手法，大肆兜售“唯生产力论”和“阶级
斗争熄灭论”。教育界、科技界的一系列修正主义的奇谈怪
论，正是用这种反动谬论作为理论依据的。他们叫嚷什么文
化大革命以后“教育质量低”，“科研落后了”，“拖了
四个现代化的后腿”，到处煽动人们刮“经济台风”、
“业务台风”，“八级不够，就刮它十二级”，真是猖狂到
了极点。他们的险恶用心就是借“发展生产”为幌子，一笔
勾销阶级斗争这个纲，从根本上抹煞无产阶级专政下继续革
命的必要性，以达到改变党的基本路线，复辟资本主义的罪
恶目的。
列宁在尖锐批判“唯生产力论”者时指出：“马克思主
义中有决定意义的东西，即马克思主义的革命辩证法，他们
是一窍不通的。”（《列宁选集》第四卷第六八九页）“唯生产力
论”的鼓吹者装出好象是恪守历史唯物主义关于生产力对生
产关系、经济基础对上层建筑的决定作用的原理，其实这是
一个大骗局。马克思主义认为：生产力总是和一定的生产关
系相联系着的，生产关系作为社会的经济基础，又和上层建
筑相联系着。在生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层
建筑的矛盾中，生产力、经济基础，“一般地表现为主要的
决定的作用”。但是，生产关系、上层建筑，“在一定条件
之下，又转过来表现其为主要的决定的作用”。当着不变更
生产关系，生产力就不能发展的时候，当着政治文化等上层
建筑阻碍着经济基础发展的时候，生产关系、上层建筑的变
35·
=====第14页=====
革，就起主要的决定的作用。这就是马克思主义历史唯物论
和辩证唯物论的观点，是社会发展的普遍规律。“唯生产力
论”者孤立地谈论生产力的发展，完全割裂了上层建筑和经济
基础、生产关系和生产力之间的辩证关系，否认上层建筑对
经济基础、生产关系对生产力的反作用，不承认在一定条件
下，上层建筑和生产关系所起的决定作用。这在理论上是荒
谬的，在实践上是反动的，是对马克思主义的无耻歪曲。
毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会，分析了社
会主义社会的上层建筑同经济基础、生产关系同生产力又相
适应又相矛盾的情况，深刻揭示了社会主义社会的主要矛盾
是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席又一再提醒我们：必须
重视这些矛盾，继续解决这些矛盾，“千万不要忘记阶级和阶
级斗争”，“不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反
面，就会变质，就会出现复辟”。毛主席的这些教导，为我
们指明了在无产阶级专政下继续革命的方向和任务，也是对
“唯生产力论”反动实质的深刻揭露和有力的批判。
我们必须看到，社会主义社会比起旧社会来，具有无比的
优越性。但它还带着旧社会的痕迹，还存在着资产阶级及其
影响，存在着滋生资本主义和资产阶级的土壤。社会主义生
产关系虽然已经建立，但还不够完善和巩固，无论在所有制
形式、人们的相互关系、分配方式等方面，都存在着一些资
本主义的传统或痕迹。就是全民所有制的国营企业，也并
不是完美无缺，自然而然地就是社会主义的了。例如，领导
36
=====第15页=====
班子实行的什么路线，是“专家治厂”还是实行党的领导；
是搞物质刺激、利润挂帅，还是政治挂帅、思想领先；对工
人群众是管、卡、压，还是实行“两参一改三结合”，这些
问题能否得到正确的解决，直接关系到企业能否掌握在工人
阶级手里，决定着企业的阶级性质。弄得不好，社会主义的
企业随时都有可能蜕变为资本主义企业。同时，我们还必须
看到，在上层建筑领域里，有些方面仍然被资产阶级把持
着，资产阶级还占着优势。旧思想、旧习惯势力还顽强地阻
碍着社会主义新生事物的生长。被打倒的老资产阶级分子和
在社会主义时期产生出来的新资产阶级分子，都企图扩大和
强化衰亡着的资本主义因素，进而全面复辟资本主义。
因此，社会主义社会是一个矛盾运动的过程,即生长着的
共产主义因素同衰亡着的资本主义传统或痕迹的斗争过程。
无产阶级作为新的生产力的代表者，要求清除这些传统或痕
迹，要求及时地调整和变革生产关系和上层建筑中那些不完
善的部分，以适应生产力进一步发展的要求；而新老资产阶
级分子及其在党内的代理人，竭力阻碍社会主义生产关系和
上层建筑的逐步完善，力图利用这些资本主义的传统和痕
迹，使社会主义社会倒退到资本主义社会去。在这种情况下，
我们如果放松了阶级斗争和路线斗争，放松了生产关系和上
层建筑领域里的继续革命，林彪一类如上台，搞资本主义制度
很容易,我们这样的社会主义国家就会出现反革命复辟。刘少
奇、林彪一类把自已打扮成关心我国国民经济发展的样子，
·37·
=====第16页=====
其实他们关心社会主义经济发展是假，反对以阶级斗争为纲，
反对党的基本路线，妄图复辟资本主义是真。他们在所谓阶级
敌人已经“一网打尽了”，我国已经“毫无修正主义”了，“以
后的主要任务是发展生产”等口号的掩盖下，进行的一系列
有计划、有组织、有纲领的反革命罪恶活动，业已无情地戳
穿了“发展生产”的谎言。前一时期刮起的那股搞复辟倒
退、搞反攻倒算的右倾翻案风，也充分说明了这个反动的“唯
生产力论”，只不过是右倾翻案风鼓吹者施放的一种烟幕。
他们到处叫嚷什么“教育质量低”、“科研落后了”、“拖了
四个现代化的后腿”，要大刮“经济台风”、“业务台风”，
实际上是妄图用“唯生产力论”这根大棒，把无产阶级政治，
把阶级斗争这个纲统统否定掉，以达到复辟资本主义的罪恶
目的。我们革命战士是决不答应的。
怎样促进社会主义科学技术和社会生产力的发展？靠谁
去发展？在这个问题上，马克思主义同修正主义从来就有根
本的区别和不可调和的斗争。马克思主义认为：政治是统帅，
是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”；人是社会
生产力的第一要素，“人民，只有人民，才是创造世界历史
的动力。”只有靠无产阶级政治挂帅，靠用马列主义、毛泽东
思想武装起来的人民群众，才能使社会主义社会的生产力得
到迅速的发展。英雄的大庆人，努力学习毛主席的哲学著
作，大搞群众运动，与帝修反争时间，高速优质地发展了我
国石油工业；大寨人狠抓阶级斗争，大批资本主义，大干社
38
=====第17页=====
会主义，把穷山恶水的旧大寨变成了社会主义新农村。解放
二十多年来，我国生产力所以得到突飞猛进的发展，正是因
为我们在毛主席和党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，依
靠广大群众的结果。而“唯生产力论”把生产力仅仅归结为
生产工具和科学技术的发展，从而把生产力中劳动生产者这
一起决定作用的因素排除在外，这是极其荒谬的。没有人的
发明创造，技术不会从天上掉下来；机器没有人操作，不过
是一堆铁。我们如果不坚持无产阶级政治挂帅，不注意用马列
主义、毛泽东思想去武装人们的头脑，则广大群众的社会主
义积极性不能得到发挥。如果用物质刺激等歪门邪道把技
术、把生产搞上去，就必然会腐蚀人们的思想，使资本主义
自由泛滥。丢掉了无产阶级政治挂帅，就是发展起再多的社
会财富，那也只能是属于资产阶级的，而不是属于无产阶级
的，只能为资本主义准备物质基础。这样的科学技术，这种
社会财富，有什么用处呢？正如毛主席指出的：“美国确实
有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，
其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”苏联“卫
星上天，红旗落地”，把一个无产阶级专政的国家蜕变为官
僚垄断资产阶级专政的社会帝国主义，这个沉痛的教训，我
们万万不可忘记！
我们批判“唯生产力论”，并不是说可以不重视生产，不
要发展生产了。相反，我们是要使我国国民经济沿着社会主
义道路多快好省地向前发展。伟大领袖毛主席说：“社会主
. 39·
=====第18页=====
义革命的目的是为了解放生产力。”实践也反复证明：社会
主义革命高潮总是带来新的生产高潮。一九五六年对农业、
手工业和资本主义工商业的社会主义改造高潮，带来了我国
工农业生产的较大幅度的发展；一九五七年整风反右派斗争
的伟大胜利，出现了一九五八年国民经济的大跃进局面；伟
大的无产阶级文化大革命，更是促进了我国国民经济的全面
发展。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。这
是一条颠扑不破的真理。
毛主席最近指出：“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席
这一重要指示，深刻地揭示了政治和经济，革命和生产，上
层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系，为我们
发展国民经济以及各项工作指明了正确的方向，对修正主义
的“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”，都是个有力的批
判。我们要牢记这一伟大教导，抓紧阶级斗争这个纲，坚决
回击少数不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，彻底批判同
毛主席革命路线相对抗的那条修正主义路线及其理论基础，
“抓革命，促生产，促工作，促战备”，争取社会主义革命
和建设的更大胜利。
(原載一九七六年二月十五日《解放軍报》）
40
=====第19页=====
以阶级斗争为纲
狠批唯生产力论
河北省盐山县兴隆淀大队党支部
列宁在批判托洛茨基、布哈林鼓吹“唯生产力论”的时
候，曾经深刻地指出：“政治同经济相比不能不占首位。不
肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”列宁
这一精辟的论述，揭示了必须坚持政治统帅经济这个马克思
主义的基本原理。可是，林彪一伙公然与马克思主义相对
抗，时而兜售“唯生产力论”的黑货，时而叫喊“政治可以
冲击其它”。前一个时期，教育界和科技界刮右倾翻案风的
人，也大搞折中主义，把政治和经济、政治和业务并列起
来，妄图否定无产阶级政治挂帅，否定党的基本路线，反对
以阶级斗争为纲，贩卖“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力
论”的黑货。我们必须给予坚决回击。
什么是政治，列宁说：“政治就是各阶级之间的斗争”。
伟大领袖毛主席指出：“政治，不论革命的和反革命的，都
是阶级对阶级的斗争”。在阶级社会中，一切阶级斗争都是
政治斗争。这种阶级斗争，是社会发展的动力，推动着历史
的前进，推动着社会政治制度和经济制度不断变革，推动着
.41.
=====第20页=====
生产力和生产关系的不断发展。因此，在政治与经济的关系
中，政治总是第一位的，起统帅作用的。“政治工作是一切
经济工作的生命线。”我国解放二十多年来的历史告诉我
们，什么时候坚持无产阶级政治挂帅，抓紧了阶级斗争这个
纲，群众的社会主义积极性就高，生产发展就快。反之，就
生产抓生产，不但生产抓不好，还会走偏方向。在文化大革
命以前，我们大队党支部有的同志错误地认为，地主没地
了，富农不富了，主要任务就是搞生产了。因而，不抓阶级
斗争，不管社会主义方向，搞了名目繁多的奖罚制度等等。
结果，越搞人心越散，越搞方向越偏。在坏分子的煽动下，
资本主义泛滥，生产下降，年年吃国家的统销粮。贫下中农气
愤地说：“生产挂帅，越挂越坏。”怎样发展生产，这是一
个严肃的政治问题。后来，我们认真学习马列和毛主席著
作，总结过去的经验教训，坚持以阶级斗争为纲，发动群众
打击阶级敌人的破坏活动，批判“物质刺激”等修正主义黑
货，大力发展集体经济，到一九六八年初步改变了面貌，粮
食亩产上了《纲要》。一九七五年，亩产达到七百四十斤，
皮棉亩产九十五斤，集体树木发展到十八万棵，集体养猪三
百四十头，平均每户二头。集体积累不断扩大。大家高兴地
说：“工作千头万绪，阶级斗争是个纲，抓住这个纲，千头
万绪不乱套，千军万马心一条。”如果按照刮右倾翻案风的
人所鼓吹的那一套去办，把革命与生产并列起来，或者只抓
生产，不抓革命，不抓阶级斗争和路线斗争，生产是上不去
.42.
=====第21页=====
的，即使在一个时期暂时搞上去了，最终还要垮下来。
要正确认识和处理政治与经济的关系，把政治工作放在
一切工作的首位，就必须坚持党的基本路线，紧紧抓住阶级
斗争这个纲。这是由社会主义革命的性质、对象、任务所决
定的。在建国前夕，毛主席就指出：在无产阶级夺取全国政
权以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。
在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，一九
五七年，毛主席又指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级
和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗
争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，
还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”走社会主
义道路还是走资本主义道路，仍然是农村两个阶级、两条路
线斗争的焦点。从农业合作化到现在，这种斗争一天也没有停
止过。被打倒的阶级敌人每时每刻都梦想复辟，千方百计要夺
回失去的“天堂”。党内走资本主义道路的当权派，代表地
主资产阶级的利益，一次又一次地跳出来，猖狂地向无产阶
级进攻。拿我们兴隆淀大队来说，在合作化时期，一小撮阶
级敌人拆我们的台，妄图把我们初级社搞垮；高级社时，刘
少奇又刮起大砍合作社的妖风，在阶级敌人煽动下，三户中
农退了社，我们经过反复斗争，才巩固了集体经济；在我们
遇到自然灾害的困难时期，阶级敌人又乘机进行活动，利用
请客送礼的手法拉拢腐蚀干部，煽动资本主义妖风，使集体
经济受到损失。在社会主义教育运动和伟大的无产阶级文化
·43。
=====第22页=====
大革命中，我们批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，狠狠
地打击了一小最阶级敌人的破坏活动，巩固和发展了集体经
济。事实雄辩证明，我们要巩固集体经济，走社会主义道
路，阶级敌人总要千方百计地破坏集体经济，走资本主义道
路。社会主义革命越深入，人民群众的觉悟越高，阶级敌人
向无产阶级进攻的手法也越隐蔽、越狡猾。我们在任何时
候，任何情况下，都必须摆正政治与经济的关系，坚持党的
基本路线，以阶级斗争为纲。如果“忘记十几年来我党的这
一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”刮右倾
翻案风的人，把政治与经济平列起来，搞折中主义，就是妄
图否定无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，否定以阶级斗争
为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义，这是我们决不能
答应的。
要正确认识和处理政治与经济的关系，把政治工作放在
一切工作的首位，还必须坚持无产阶级政治挂帅，加强对农
民进行社会主义教育。应该看到，解放后我国广大农民当家
作了主人，走上了社会主义的康庄大道，通过党领导的历次
政治运动，社会主义觉悟大大提高，他们绝大多数人从心眼
里是热爱社会主义的，是坚决走社会主义道路的。但是，在
社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，几
千年来，一家一户的小农经济所造成的私有观念和习惯势
力，是根深蒂固的，不可能一下子去掉。一部分富裕农民还
不可避免地存在着资本主义自发倾向，时刻想着个人发家致
44
=====第23页=====
富，一有机会就要走资本主义邪路。无产阶级文化大革命
中，我们批判了刘少奇的修正主义路线，刹住了资本主义歪
风。但是，斗争并没有停止。正如毛主席指出的：“只要我
们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松
了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”这
就从理论与实践的结合上，再一次告诉我们，同小生产的习
惯势力作斗争，不断用马列主义、毛泽东思想教育农民，是
无产阶级专政下一项长期的任务。我们只有坚持无产阶级政
治挂帅，不断地向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾
向，才能使广大社员群众坚定地走社会主义道路。刮右倾翻
案风的人，反对我们坚持无产阶级政治挂帅，进行社会主义
教育，其目的就是妄图用资本主义、修正主义那一套征服人
心，把人们引上资本主义邪路。
马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。
刮右倾翻案风的人声嘶力竭地鼓吹“唯生产力论”，他们背
叛了马克思主义。他们极力否定革命阶级的作用，否定人民
群众创造历史的作用。如果放弃无产阶级对资产阶级的阶级
斗争，不批判反革命的修正主义路线，不用社会主义思想武
装群众，提高群众的社会主义觉悟，根本就谈不上发展生产
力，只能是阻碍生产力的发展。如果只是秋天抓收成，冬天
抓工程，或者只把产量高低、农田基本建设搞了多少作标
准，去衡量一个单位的好坏，那就是颠倒了政治和经济的关
系，颠倒了人和物的关系，生产不仅搞不好，还会走到邪路
45
=====第24页=====
上去。我们有的同志，由于受“唯生产力论”流毒的影响，
口头上讲把政治放在首位，行动上却埋头生产。这种想法和
做法是错误的。我们必须牢记党的基本路线，坚持以阶级斗
争为纲，正确认识和处理政治与经济的关系，狠批“阶级斗
争熄灭论”和“唯生产力论”，批判折中主义，回击右倾翻案
风，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，坚决把巩固
无产阶级专政的任务落实到基层。
(原载一九七六年二月十七日《河北日报》）
=====第25页=====
资料
唯生产力论
施今
唯生产力论是修正主义路线的理论基础之一。它否认阶
级斗争是人类阶级社会发展的动力，否认上层建筑对经济基
础、生产关系对生产力的反作用，抹杀劳动者在生产力中所起
的决定作用，把生产力仅仅归结为生产工具、技术，把人类社会
的发展说成是生产工具、技术发展的自然结果，从而反对马克
思主义的阶级斗争学说，反对无产阶级革命和无产阶级专政。
在无产阶级取得政权之前，唯生产力论者宣扬，随着生
产力的发展，资本主义可以和平长入社会主义，反对无产阶
级暴力革命。唯生产力论的首创者、老修正主义分子伯恩施
坦公然声称：生产力的发展会导致“工人阶级本身智力和道
德的成熟”，数量的增长，总有一天“统治者的宫殿不再能
抵挡工人的压力，它在一定程度上也就自然而然地崩溃”，
胡说“诉诸暴力革命就成为毫无内容的空话”。无产阶级叛
徒考茨基同样认为，“只有靠资本主义所创造并且集中在资
本家手里的巨额财富，社会主义才成为可能。”第二国际修
正主义的唯生产力论刚露头，恩格斯就给予驳斥道：“如果
政治权力在经济上是无能为力的，那未我们又为什么要为无
产阶级的政治专政而斗争呢？”
在我党历史上最早鼓吹唯生产力论的是陈独秀。他叫嚷
中国由于生产力发展很落后，无产阶级“很幼稚”，“不是
独立的革命势力”，革命只能由资产阶级领导，发展资本主
.47。
=====第26页=====
义，只有在资本主义高度发展后，才能进入社会主义。毛主席
批判了陈独秀的二次革命论，指出：中国共产党领导的“民
主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民
主主义革命的必然趋势”，中国的无产阶级则是“革命运动
的领导力量”，并领导我们取得了新民主主义革命的胜利，
实现了民主革命向社会主义革命的转变。
在无产阶级取得政权后，唯生产力论者则借口社会生产
力不发展，叫嚷不能建立社会主义，只能发展资本主义。考茨
基污蔑说：生产力落后的俄国不能建成社会主义，“只有资
本主义得到高度发展后，才有可能建立社会主义社会。”托
洛茨基也攻击说什么“我们并没有达到甚至还没有走近社会
主义社会的阶段”，反对无产阶级对资产阶级实行专政。中
国革命胜利后，刘少奇也极力鼓吹中国“只有百分之十是进
步的工业”，“不能实行社会主义”，抛出了一个“五种经
济合作，巩固新民主主义制度”的反动纲领，要让新中国走
发展资本主义的道路。列宁针锋相对地驳斥了考茨基等人的
谬论，指出：“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗
争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资
产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”提出了
“政治同经济相比不能不占首位”的著名论断。毛主席坚决
地批驳了刘少奇的种种谬论，为我党制定了过渡时期的总路
线，领导全党全国人民在政治、经济、思想文化等方面进行
了一系列社会主义革命，取得了一个又一个胜利。
随着社会主义革命的发展，唯生产力论者则打着发展生
产力的旗号，宣扬阶级斗争熄灭论，阴谋复辟资本主义。赫
鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团就胡说什么“发展生产力”，
是“共产主义建设的方针路线”，“党组织活动的中心”。
48.
=====第27页=====
他们挂羊头，卖狗肉，名为建设共产主义，实则全面复辟资
本主义。当我国在生产资料所有制方面的社会主义改造基本
完成以后，刘少奇也跳出来大喊大叫：现在国内的主要矛盾
是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，
现在我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力”。
一九六九年，在党的九大以前，林彪伙同陈伯达炮制了一个
政治报告，鼓吹九大以后的主要任务是发展生产。刘少奇、
林彪一类骗子贩卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论，妄图麻痹
人们的革命意志，阴谋复辟资本主义。制造右倾翻案风的党
内不肯改悔的走资派，坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，
鼓吹唯生产力论。他们提出“三项指示为纲”的修正主义纲
领，否定以阶级斗争为纲，反对无产阶级对修正主义、资本
主义的批判；他们接过实现四个现代化的口号，否定无产阶
级文化大革命的胜利成果，煽动人们刮“业务台风”、“经
济台风”，猖狂地向无产阶级进攻。他们搞现代化是假，篡
改党的基本路线，复辟资本主义是真。
毛主席指出：社会主义社会国内的主要矛盾是“工人阶
级和资产阶级的矛盾”。在生产资料所有制的社会主义改造
基本完成以后，“阶级斗争并没有结束”，无产阶级和资产
阶级之间的阶级斗争“还是长时期的，曲折的，有时甚至是
很激烈的”，“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还
没有真正解决”。所以，我们“千万不要忘记阶级和阶级斗
争”。最近，毛主席又指出：“什么三项指示为纲’，安定
团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席
的这一系列指示，彻底批驳了刘少奇、林彪以及党内不肯改
悔的走资派所贩卖的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。
（原载一九七六年二月十八日《光明日报》）
.49
=====第28页=====
几个修正主义主要代表所
鼓吹的唯生产力论
北京师范大学经济系
伯恩施坦
德国社会民主党人伯恩施坦（一八五——一九三二）
是修正主义的始祖，也是唯生产力论最早的鼓吹者。在十九
世纪末二十世纪初，资本主义处于“和平”发展时期，工业
生产有所发展，资产阶级对无产阶级实行“糖萝卜”和“鞭
子”的反革命两手政策。伯恩施坦适应资产阶级的需要，在
资本主义经济发展相对稳定的情况下，抛出了唯生产力论，
妄图把工人运动引到改良主义的邪路上去。他公然声称：由
于资本主义经济的发展，马克思主义必须“修正”和“革
新”。他还胡诌随着生产的发展，资本主义不可能再爆发经
济危机，社会主义的胜利不取决于革命而将取决于“社会财
富或社会生产的增长”。他宣扬生产力的发展会导致“工
人阶级本身智力和道德的成熟”，工人数量的增长，总有一
天“统治者的宫殿不再能抵挡工人的压力，它在一定程度上
也就自然而然地崩溃”；同时，生产力的发展，还必然使
“政治组织越是民主化”，因此，“社会民主党采用合法手
段比采用不合法手段或采用颠覆办法所得成就要多得多”
50
=====第29页=====
伯恩施坦由此得出一个反革命结论：只要生产力高度发展，
资本主义可以和平“长入社会主义”，“诉诸暴力革命就成
为毫无内容的空话”。伟大的无产阶级革命导师列宁在看到
伯恩施坦这种反革命谬论后，立即指出：这是“登峰造极的
机会主义”，“他的惨败大概是用不着怀疑的。”无产阶级
革命历史的客观进程，已经宣告了伯恩施坦反动的唯生产力
论的彻底破产。
考茨基
无产阶级叛徒考茨基（一八五四——一九三八）是第二
国际机会主义的头目和“理论家”，也是贩卖唯生产力论的
主要代表之一。考茨基歪曲马克思关于生产关系必须适应生
产力性质的原理，胡说社会主义就是“在现代文化之下的普
遍福利”，因此，“只有靠资本主义所带来的生产力的大规
模发展，只有靠资本主义所创造的并且集中在资本家阶级手
里的巨额财富，社会主义才会成为可能。”在考茨基看来，
资本主义社会生产力越发展，国家越“民主”，无产阶级的
人数不断增加，那么有朝一日，就可以借助资产阶级的选举
制度，来实现社会主义。他声称无产阶级主要任务就是致力
于发展生产力与“民主制”，社会主义革命已经成为不必要。
考茨基从唯生产力论出发，宣扬在生产力不发展的地
方，“资本主义生产就必须继续存在”，无产阶级的任务不
是去进行反对资产阶级的革命斗争，而是“提高为资本家阶
级创造剩余价值的能力”。他由此得出结论：“延长了资产
阶级社会的寿命”，就会“使它成为通向一个新的更高社会
形式的起点”。考茨基叫嚷“俄国生产力还没有发展到足以
.51.
=====第30页=====
实现社会主义的水平”，对列宁领导的伟大十月社会主义革
命和苏维埃俄国进行了极为恶毒的诽谤与攻击。
列宁和斯大林揭穿并批判了考茨基的唯生产力论的反动
本质，指出这是“假冒马克思主义”。无产阶级只有彻底粉碎
这种以掩饰机会主义真面目为使命的冒牌马克思主义，才能
为社会主义革命和建设开辟道路，才能巩固无产阶级专政。
托洛茨基
在俄国十月革命取得胜利后，以托洛茨基（一八七九
——一九四）为头子的反革命集团鼓吹唯生产力论，反对
列宁关于社会主义革命可以在一个国家内取得胜利的理论。
托洛茨基胡说：“只有在社会生产力发展和繁荣的基础上，
社会主义才是可能的”，“我们并没有达到甚至还没有走近
社会主义社会的阶段。”他公然鼓吹苏维埃俄国走发展资本
主义的道路。
一九二年底，苏维埃俄国开始了过渡到恢复国民经
济，进一步巩固无产阶级专政的时期，托洛茨基又跳了出
来，妄图用修正主义的唯生产力论改变俄共（布）的列宁主
义路线。他提出“一切都应当以经济为标准”，胡说苏维埃
.52
=====第31页=====
点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”还说：“全
部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：
一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的
统治，因而也就不能解决它的生产任务。”
赫魯曉夫、勃列日涅夫
赫鲁晓夫——勃列日涅夫叛徒集团，打着“建立共产主
义物质技术基础”的幌子，拚命鼓吹唯生产力论。他们宣称，
、“我们把建立共产主义的物质技术基础提到我们今后一段时
期整个工作的首位。”他们还叫嚷：“在共产主义建设中，
主要的东西是经济，是生产”，“在社会主义条件下，经济
重于政治”，“经济是主要的政治”，等等。他们进而鼓吹
生产工具、科学技术万能，胡说什么：“目前在经济生活方
面，我们没有比实现科学技术革命更加重要的事业了。”他
们宣扬的这一套谬论完全是骗人的，其罪恶目的是要用唯生
产力论代替马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学
说，麻痹革命人民的斗志，掩盖他们在苏联全面复辟资本主
义的罪行。
（原载一九七六年二月二十一日、二十二日《北京日报》，
編入本书时作了删节）
53
=====第32页=====
鼓吹唯生产力论是一切修正
主义者的共同特征
上海师大
郑山益
自从上世纪末唯生产力论这个时髦“理论”出笼以来，
鼓吹者相继不绝。为什么新老修正主义者在与马克思主义较
量的时候，总是要祭起这面破旗呢？查一查近八十年来唯生
产力论鼓吹者的行踪，就不难明白这个问题。
在无产阶级与资产阶级作殊死搏斗的时候，
唯生产力论被炮制出笼，它是资产阶级手里
反对无产阶级暴力革命的绝妙武器
十九世纪末，世界资本主义已经发展到帝国主义阶段。
资本主义的固有矛盾空前激化。无产阶级用暴力革命的手段
推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政已经提到日程上来。
这时，钻进德国社会民主工党的资产阶级代表人物伯恩施
坦，为了从内部破坏无产阶级革命，首先炮制了唯生产力论
.54.
=====第33页=====
社会财富或社会生产力的增长。”这就是说，只要靠生产力
的逐渐增长，资本主义就可以和平长入社会主义。
第二国际另一个机会主义的头子考茨基，步伯恩施坦的
后尘，极力宣扬唯生产力论。他说什么社会主义“只有通过
资本主义带来的生产力的大发展，借助于资本主义创造的财
富和集中在资本家阶级手里的财富，才能达到”。甚至在十
月革命胜利后的第十三个年头，考茨基还胡说什么：“俄国
发生的革命，只能为充分发展资本主义开辟道路，而且只有
资本主义得到高度发展后，才有可能建立社会主义社会。
对于老修正主义者鼓吹的这些谬论，列宁曾给以严厉的
痛斥。列宁揭露他们“是资产阶级在工人运动中的代理人”。
列宁还预见到，马克思主义同修正主义的斗争，“在将来无
产阶级革命发生时工人阶级还一定会在大得无可比拟的规模
上再次经历到”。历史的发展说明列宁预见的正确。
在无产阶级夺取政权以后，唯生产力论被
机会主义路线头子再次抛了出来，是为了
破坏社会主义改造。
十月革命后，年轻的苏维埃国家经历了十分艰苦的斗
争。由于外国武装干涉和国内反革命叛乱，国民经济遭到严
重破坏。经济领域里资本主义成分和社会主义成分之间的斗
争日益激烈。这时，无产阶级专政的凶恶敌人托洛茨基跳了出
来。他为了否定列宁关于争取社会主义在一国首先胜利的理
论和正确路线，极力兜售唯生产力论的黑货。他叫嚷什么“我
们并没有达到甚至还没有走近建立社会主义社会的阶段”，
并说“只有在生产力发展和繁荣的基础上，社会主义才是可
. 55
=====第34页=====
能的”，而这只有在欧洲几个最重要的国家内无产阶级革命
获得胜利后，“才会是可能的”。以斯大林为首的布尔什维
克党粉碎了托洛茨基这套谬论，从而为大规模的社会主义建
设和社会主义改造，奠定了思想基础。
我国解放后，在毛主席关于“把中国建设成一个伟大的
社会主义国家”的号召下，革命群众斗志昂扬地投入社会主
义革命。在这个历史转折关头，刘少奇拼命反对走社会主义
道路，他所依据的，就是反动透顶的唯生产力论。他胡说什
么社会主义“现在不搞，而且在最近十多年内是不搞的，因
为现在工业只占百分之十”，还要“让资本家存在和发展几
十年”。他还鼓吹先实行农业机械化，再搞合作化，否则，
就是“反动的空想的农业社会主义思想”。刘少奇这套“完
全的梦吃”，被全国人民在毛主席革命路线指引下的坚定步
伐所粉碎了。
在生产资料所有制的社会主义改造基本
完成之后，修正主义的代表人物又继续鼓吹
唯生产力论，是为了反对无产阶级专政下的
继续革命，复辟资本主义。
苏修叛徒集团在使苏联全面复辟资本主义的过程中，也
大肆贩卖反动的唯生产力论。赫鲁晓夫在苏共二十大之后，
连篇累牍地发表演说，胡说什么“提高劳动生产率，这是当
前最重要、最有决定性的问题”，“主要的东西是经济，是
生产”。赫鲁晓夫垮台以后，勃列涅夫打出了“发达的社
色。勃列日涅夫一再宣扬“发达的社会主义”社会的主要矛
56
=====第35页=====
盾是所谓先进政权同与之不相适应的物质技术基础之间的矛
盾，“发达的社会主义”长入共产主义靠的是“国家所拥有
的巨大的生产力、科学技术成就”和“日益提高的文化和教
育水平”。这些蛊惑人心的“理论”掩盖不了这样的实质：
“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法
西斯式的专政，希特勒式的专政。
修正主义是一种国际现象。当我国生产资料所有制的社
会主义改造基本完成以后，刘少奇又迫不及待地跳了出来，不
遗余力地宣扬唯生产力论。他胡说什么“我国社会主义和资
本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，现在，“主要
任务，就是尽快地发展生产力”。他还伙同陈伯达，把国内
的无产阶级和资产阶级这对主要矛盾，篡改为所谓“先进的
社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。他们背着
毛主席，用极其卑劣的手法把这一谬论塞进八大决议。当
时，毛主席就严肃地指出，这个观点是错误的，是反马克思
主义的。按照刘少奇一伙的说法，就是要把社会主义革命的
大车倒回去，倒退到资本主义的道路上去。
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利
的情况下，唯生产力论一再冒了出来，成
为党内资产阶级代表人物用来否定文化大
革命，篡改党的基本路线的破烂武器。
伟大的无产阶级文化大革命，使刘少奇复辟的阴谋破了
产。但是，修正主义的阴魂并未散去，只是换了“画皮”而
已。林彪居心叵测地叫嚷：“经过文化大革命，经过乱，经
过破，经过革，转化为治，转化为立，转化为胜利，转化为
57
=====第36页=====
建设”，因为“走资派一网打尽”了，不会再走了。曾经跟
随刘少奇兜售唯生产力论的陈伯达，这时又跳了出来，到处
鼓吹什么把电子技术“搞上去”，“可以使第二次工业革命
在中国首先完成”。在党的九大之前，林彪伙同陈伯达炮制
了一个鼓吹唯生产力论的政治报告。毛主席严厉地批判了这
种卑劣行径。
历史的经验值得注意。现实的阶级斗争是历史上的阶级
斗争的继续。前一时期党内那些坚持刘少奇、林彪修正主义
路线，至今不肯改悔的走资派，又刮起一股右倾翻案风。唯
生产力论又被他们当作时髦的东西大加鼓吹。他们挥舞“四
个现代化”的旗帜，大刮“业务台风”、“经济台风”，蓄
意把政治同经济，政治同业务平列起来，否定以阶级斗争为
纲，妄图改变党的基本路线。实际上，他们搞现代化是假，
复辟资本主义是真，卫星上天是幌子，红旗落地才是真意。
所以，在当前这场斗争中，我们一定要把反动的唯生产力论
批深批透，决不容许它死灰复燃！
（原载一九七六年二月七日《解放日报》）
58
=====第37页=====
书码
D072
确击在做翻犯批
书名：
43
登记码：
000664
办论
期还
期
借
者借
书D0722
000664
登录号
江西省五七校
图书资料室
=====第38页=====
799000
书号：3166·018
=====第39页=====