    () , 14 100013 010-64212794 :010-64212794 
=====第1页=====
무 를어워 공항행 물 이작문 <전당,전국의 각항
=====第2页=====
민 족 출 판 사 강령에대하여»를 평함 «전당, 전국의 각항 공작의 총적
=====第3页=====
로나아가는제일 큰 집권파 하여는 회개하러 하지 않는 당내의 하는데참고로 제공하기 위하여 몇편의 글을 면적 교재를 대중들앞에 복벽하는 그자의죄중으로 나 이«주먹»은«때리기»도전에 급을 향해 진공하는 한«주먹으로 하는 당중앙에 돌렸다 하며당의 기본로선을뜯어고침으로써그 령을 대대적으로 팔아먹으며 의 정치적 선언이다 의 일련의 강화내용이 조작한것으로서 적인 곳에 문자상의 수정을 가하였다 택하여 수록하였다 위대한 령수모주석께 어대면서계급투쟁을기본고리로ㅎ 시를 «전당 기본고리로 전국의 각항공작의 총적 북경대학-청화대학대비판조 모 하여야 출판할때 원작자들이 등소평은이글을 돌리고 «총적 강령»은<세가지지 집중적으로 기록되여있다 1 내놓는다 되였다 오늘, 한다.는 4 생산력유일론을 등소평이 모주석을 잡히여서 1976년7월 하는것을 동시에 삼았다.그러 수정주의강 자본주의길 강령에 지시하여 무산계 위수로 예봉을 0 번안, 개별 비판  대   
=====第4页=====
목차 자본주의복벽을위한 총적강령 ——-«전당, 전국의 각항 공작의 총적 강령에 대하여»를분석함 정 월 (1) 번안, 복벽의자백서 --회개하려 하지 않는, 당내의 자본주의 길로나아가는제일큰 집권파 등소 평의지시에 의하여 조작한 글한편을 평함 북경대학-청화대학대비판조(28) 번안, 복벽의 철증 --등소평의 지시에의하여 조작한글 한편을 분석함 ·료녕대학대비판조(45) [부록] 전당, 전국의 각항 공작의 총적 강령에 (59) 대하여
=====第5页=====
자본주의복벽을 위한 강령 총적 __-«전당전국의 각항 공작의 총적 강령에 대하여»를 분석함 정 월 우경번안풍에반격을가하는 위대한 투쟁은 지금 승리적으로 발전하고있다 회개하려 하지않 는, 당내의자본주의길로나아가는제일큰집권파 등소평이 내놓은«세가지 지시를기본고리로 하여 야 한다.»는 수정주의강령은 모주석과 전당, 전군, 전국인민의 심각한 비판을 받고있다 모주석께서 는«<세가지지시를 기본고리로 하여야 한다.>는 것은 담치않은말이다 안정과 단결을도모한다 고하여계급투쟁을 하지않아도 된다는것은 아 니다.계급투쟁은 기본고리이고 그외의것은 모 두가거기에따르는것이다»라고 지적하시였다 모주석의 이 지시는<세가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는 수정주의강령의 반동적 실질— 계급투쟁을기본고리로 하는것을 부정하며당의 1
=====第6页=====
을 더욱 로골적인 말로 철저히 폭로하였다. 당, 전국의 각항 공작의 총적 과정에 있어서의 공작의 총적 강령이기도 각항 공작의 총적 강령일뿐만아니라 금후 지시»는«현시기에 있어서 전당, 전군 및 여야 한다.»는것을 가지 현대화»를실현하는것을 당의분투목표로제 안의 움위로운목표를 실현하기 기하고나서 주의를 전면적으로 본고리로 하여야 한다.»는 된 그 글은, 등소평이 내놓은«세가지 래에서는«총적 강령»이라고 시에의하여조작해낸 리로하여야 명백히 지적하였다 기본로선을 N <총적 강령»은 첫머리에 금후25년동안에<네 소수사람들은 인차«세가지 지시를 부정하며 한다.»는것은<제기법»문제일따름이 이전에<세가지 지시를 제기하였다그 글은<세가지 복벽하기위한 무산계급전정을 글을 1 수정주의강령이 략칭함)라는 보기로 강령에대하여»(아  기본고리로하 강령이라는것 하자 반대하며자 전반투쟁 면으로부터 지시를기  하다.» 25년동 전국의 표제로 기본고 자본 
=====第7页=====
1장 총강»에다음과 같이 명백히 규정하였다.<중 히긴 력사적 계단이다.사회주의라는 하여모주석께서는사회주의 것이다» 우리 당의 이 기본강령을 는것이다. 당의 최종목적은 전정을 대체하며 급을철저히뒤엎고 기에 있어서의 우리 전당 한다.»는것을 내놓은것은 즈등소평이<세가지 지시를 여야 한다. 경각성을 한다. 투쟁이 존재하며 계단에는 기본로선은 다음과 어서의우리 국공산당의 기본강령은 무는 무엇인가? 위한것이라는것을 라고 하였다 금후의25년을포함한 이러한 존재하며자본주의복벽의 사회주의와 자본주의의 의연히 당의 투쟁의 잠기성과 이와 ?이에 대하여 우리 사회주의로 첨예하게 계급, 같다.<사회주의사회는 기본로선을 같은 개괄은 100폭 무산계급전정으로 자산계급과 전'적으로 계급모순과 전국인민의근본적 사회주의전반 한다. 사회주의교육 공산주의를 보여주고있다 전반 자본주의를 기본고리로 복잡성을 제기하시였다 당의«장정»«제 위험성이 두갈래 다음과 력사계단에 실현하기 모든 계급투쟁이 계급투쟁을 이력사적 실현하는 자산계급 부정하기 대항해나 같은것, 인식하 길간의 전승하 착취계 려사시 하여야 존재 상당 c 그 » $o 1으
=====第8页=====
을 진행하여야 한다. 계급모순과 계급투쟁 문제 를 정확히 리해하고 처리하며 적아모순과 인민내 부모순을 정확히 구별하고 처리하여야한다.이 렇게 하지 않는다면 우리의 이런 사회주의국가는 그의 반면에로나아가게 되고 변질하게 될것이며 IH{1110눔 될것이다.우리는 지금부터 0 문제에 대하여 반드시 해마다말하고  말 하고 날마다 말함으로써이문제에서 비교적 명 석한 인식이 있도록 하며 맑스-레닌주의적 로선 이 있도록 하여야 한다.» 그러므로 있어 지금에 서뿐만아니라금후의25년을포함한 사회주의 전 반 력사시기에있어서우리전당, 전국인민의 본적인 임무는 오직 우리 당의 기본강령을 실현 하며우리당의기본로선을 관철집행하기 위하여 국민 분투하는것이며 다른것일수는 없다우리는 경제를발전시켜야 하는가 발전시키지말아야 하는 가? 국민경제를 두개 계단으로 나누어 발전시켜본 세기내에 농업, 공업, 국방및과학기술의 전면적 현대화를실현하여야 하는가 실현하지 말아야 하 는가? 물론 실현하여야 한다. 그러나그것은 우리 당의기본강령을실현하기 위하여 완성하여야할 임무이 임무의 하나일따름이다그것이 움위로운 임무는 아니며 기는 하지만 우리 당의근본적인 우리 당의 임무전체인것은 더구나 아니다.<네가 4
=====第9页=====
뜯어고쳤다.이것은 모주석의 지시에 대한 철미 «네가지 현대화»의 문제 등에 관한 모주석의중요한 «총적강령»은황당하게도 총적강령»이니뭐니 포함한 그리로 하여야 하는»것은 놓은다음에 말머리를 돌러<세가지지시를 회주의혁명을론하지않는 근본적인 임무와 전진방향을 을철저히 부정하였으며 충분히말해준다 계급전정이니하는것은다 소용없는것이라는것을 는것이며ㄱ 사시기에 있어서의 유일한 임무는 지금과 금후의25년동안 그리고사회주의 전반력 의 각항공작이 이 전제조건을 각항 공작의 큰 전제조건으로 제기한것이다.그러나«총적 것을 대화»를 지현대화»는 «총적 강령»은 계급투쟁을 론하지않으며 외곡인것이다절충주의와 요구하였다 금후25년동안에 있어서의<각항 계급투쟁이니, 실현하는것을 본래국민경제발전임무의 이와같이 우리 당의 이것은 실현을위해 하였다 지금과금후 지금뿐만아니라 무산계급혁명이니, 우리 이큰 무산계급전정의 등소평에게 철저히 뜯어고쳤다 강령»은«네가지 현 제기함으로써 이렇게 전당, 에워싸고 복무하는것으로 궤변술에매달 지시들을 전제조건을 생산건설을하 전국인민의 25년동안의 기본강령 함으로써 있어서는 규획으로 공작의 금후를 진행될 우리 철두 다만 리론 기본 무산 5 E r
=====第10页=====
하며점차 공산주의로 더욱륭성발전하는 선을건지하여사회주의혁명을 다.우리 나라는 지금 야 하는가 하는 그야말로 중대한 25년동안을 포함하여) 력사적로정을어떻게 연한 일이 아니다 가지 현대화»의 실현으로 끝났다. «네가지 현대화»의 실현으로 시작되였으며 또<네 의지시와는 아무런 인연도 없는 모주석의혁명로선에근본적으로 하는것을 로 이와 같은 그래 남에게 강요하는것이 «각항 공작의 총적 인차금후 하여야 한다.»는것을 만들어내였으며 조작해냈다 달아가지고억지로 그저«갈라놓을수 지키지 않는다. 리는자들은변중법을 9 <총적강령»이란이글은첫머리로부터 부정하고 25년동안에 수법으로 그런데 위대한 없는통일적정체라는 여기에서 중국은금후의(금후의 강령»이라고 «세가지 l 나아가는가, 반대하며 모주석의 등소평과 아닌가? 있어서의 계급투쟁을 사회주의국가를 기본로선을 지시를 끝까지 변증법적 대립하는모주석 하였다이것이 무산계급혁명로 문제가 이것은 수정주의강령을 그자의 등소평은 아니면 전당, 또 추리도 기본고리로 기본고리로 진행하며 부정하고 결코우 전국의 그것을 제기된 구실을 론리를 걸어 <총적 수정 건설 소위 없이 π
=====第11页=====
것없이 날카롭게 맞서 투쟁하여야 한다. 둘째전도로나아가려하며첫째전도를 가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는 이며 그자의 소위<네가지 현대화»의 의강령으로 당의 기본로선을 여야 한다.»고 재삼 드시 해마다 말하고 달마다말하고 <우100X 그러므로 모주석께서는<계급과 계급투쟁을 목표를실현하는데 하여야 한다.그런데 당의 몇십년동안은 이 두갈래 길간, 의가 걸은길로 나아가는가 하는 주의를 실시하여 복벽, 선에 대하여 전당, 한설계도에지나지 실에 있어서자본주의를 전면적으로 을기본고리로하는것을 선이며무산계급과 첫째전도를실현하며 둘째전도를 세계인민의 근본적리익을 치렬한투쟁이진행될 전군및 당의 있어서의유일하게 정확한 혁명적 않는것이다 지적하시였다 시기인것이다.중국인민과 후퇴하며 기본로선에대하여 부정하는 위하여우리는 기본로선은 전국인민은 인민의 대체하고 두가지 o 중요한 쓰련사회제국주 등소평이 반대하여 이상  복벽하기위 생명선이다 수정주의로 반대하는것 실현은 계급투쟁 바로 전도간에 더말할 그자는 수정주 반드시 력사적 <세 1우 H1 투쟁 금후 4  주 H 
=====第12页=====
2 «세가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는 수정주의강령에실로 무산계급전정의 리론을학 습할데 관한 문제가 포괄되여있는가? 포괄되여있 다는것은 새빨간 거짓말이다. «총적 강령»이무 산계급전정의 리론에관한 모주석의 지시를 여하 히외곡하고 반대하였는가를 보기만 하면 수정주 의자들이 어떤 수법에 매달리고있는가를 명백히 알수 있는것이다. 재작년말에모주석께서는리론문제에 관하여 중요한 지시를 하시면서 다음과 같이 지적하시였 다.<레닌은 무엇때문에 HOIY| 대하여전정 을 실시하여야 한다고 하였는가, 이 문제를똑똑 히 알아야 한다.이 문제를 똑똑히 우Y 수정주의로 변하게된다.이에대하여 전국이다 알도록 하여야 한다.» 모주석 께서는 사회주의제 도에대하여 언급하시면서다음과 같이 말씀하시 였다. <총적으로 말하여 충국은 사회주의국가에 속한다.해방전에는  비슷하였다.지 금은아직8급공자제를 실시하며 울 배하며화페에의한 교환를 진행하고있는데이런 것들은 Y긍  차이가없다.다른것이 라면 소유제가 변한 그것이다.» 모주석께서는 다 8
=====第13页=====
음파 같이 지적하시였다.<우리 나라에서지금실 시되고있는것은 상품제도이며 공자제도도 유롬 등한바8급공자제가있는것 등등이다.이것은 오 직 무산계급전정하에서 제한할수 있을뿐이다.그 러므로 ]극룸허 매우쉽게 자본 주의제도를 실시할수 있다.때문에 맑스-레닌주 의저작을 많이 보아야 한다.» 모주석의 이러한 z 시들의주요한 내용은 수정주의를반대하고 방지 하는데 있어서자산계급적 법권을 제한하여야 할 필요성과중요성을강조한것이며 무산계급전정하 에서상층건축과 경제기초 면에서의 계속혁명을 할데 대한 방향을 우리에게 가일층 명백하 밝혀 준것이다.그런데<총적 강령»은 리론문제에 관 한 지시를언급할 때 어떻게 말하였는가? <총적 강령»은 리론문제에 관한모주석의 지시의주요한 내용, 즉 자산계급적 법권을 제한할데 대한 문제 는 전'적으로도외시하였으며지어 일언반구도언 급하지 았다.«총적 강령»은새로운 자산계급이 산생하는 지반이며조건인 자산계급적 법권에 관 한 문제 주요한 위험은 수정주의라는 문제,당 내의두갈래 로선간의 투쟁에 관한 문제, 자본주 의길로나아가는 집권파에관한 문제를 전혀 언 급하지 않았다 여기에서 똑똑히 볼수 있는바와 같이 이른바 <세가지지시를기본고리로하여야한 9
=====第14页=====
다.»는것은 전'적으로 리론문제에 관한 모주석의 지시를 외곡하고취소하며 무산계급전정에 관한 리론을 외곡하고 취소하기위한것이다 무산계급전정에관한 리론의 실제내용을취 소하려는이것은자본주의길로 나아가는 집권파 의자산계급적본질을 표명하여준다모주석께서 는최근에<사회주의혁명이 자기에게 미치게되 니합작화를할때 당내에 {10위 10Y 있었고자산계급적 름 극우 대하여서 도그들은 반감을 가지고있다.사회주의혁명을 하면서자산계급이 어디에 있는지 모르고있다. 바로 공산당내부에 있는데 당내의 자본주의길로 나아 나아가는 집권파가 그것이다.자본주의길로 <01ㄷ우ㅋㅋ 고 단도직입적으로 지적하시였다 모주석의 이 맑스-레닌주의적 관점은 등소평이범한 로선착오 와그자가 일으킨 우경번안풍의 사상적 근원과 계급적 근원에대하여 심각히 지적하시였다.등 미치는것 소평이바로 사회주의혁명이자기에게 을두려워하며 저들이 즐기는 자산계급적 법권을 제한하는것을두려워하며 저들의 자산계급적럽 두려워한다그러므 장과 세계관을건드리는것을 리익을보호하기위 로그자는 당내외자산계급의 하여 <세가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는 10
=====第15页=====
의 모순이며 주요한 위험은 수정주의이며 혁명의 진공한 사실은계급투쟁의 이런특점을 보여주고 계급투쟁을반대한동시에기세사납게무산계급을 급의 진공은«식멸»한적이 없었다 들은종래로 하는것을부정하고 는가? 그자의 산계급의수요에적응되게 하려 하며 그것의 혁명적 예봉을 맑스주의의 혁명적 내용을 을대표하고있는그런자들은 내걸었으나 실제상에 있어서는 모주석의 지시를 기본고리로 하는것을반대하며 을«식멸»하려 하였을뿐, 예봉앞에서자기 식멸론을 수정주의강령을 있어서의 주요한 모순은 리에게알려주다싶이 있다 우리당의기본적 그뿐인가? «총적강령»이바로 그렇게 고취하였다 자산계급에대한 아니다 급급히 내놓음으로써 외곡하고 계급의 계급투쟁식멀론을 사회주의전반 리론과 «공산당인»이라는 무산계급과 계급투쟁을 무산계급에대한 사멸이두러워 백방으로 뜯어고치며 무디게 맑스주의의 기본적 무산계급의 리론문제에 자산계급의리익 한다. 등소평과 «총적 강령»이 함으로써자 자산계급간 고취하는자 력사계단에 기본고리로 하지 외곡, 계급투쟁을 실천이T 계급투쟁 자산계 언제나 혁명적 간판을 투쟁 앓았 거세 관한 F
=====第16页=====
투쟁은 바로 당면 두개 계급간, 며»«당의 홀륨한 간부와 선진적인 혁명적구호를가져다가그것을외꼭하고 원쑤들이림표의의발을 계승하여 언제나 것을 반대하여야 한다는 대상은자산계급이고 중점은 나하면<총적 강령»은<맑스주의를 반대하는 계급분자를두고한 자, 는이 개념을 마치 아Q가 강령»은 당내의 자본주의길로나아가는 아가는 누구를 두고 한 말인가? 일부러그계급적 하는계급적 다.»라고 말하였다. 는것도 싫어하듯이 대하여자기가말하지 않을뿐아니라 갈래 내려앉힌다.»느니 1 «총적 강령»은 이 대목에다<맑스주의를반대 부농분자, 로선간에진행되는 집권파를두고한 원쑤들»이라는 반혁명분자, 내용을 뭐니 말인가? 그것도 대하였다 하였으며 당내의 자본주의길로 자기 머리에난숭터에 말인가? 아니다 기발을 투쟁의집중적 덮어감추었다 나쁜분자, 명사를 당내의 그렇다면 두갈래 들고나와 지어는«이런 모범인물들을 남들이말하 아니다 사용하면서 자본주의길 신구자산 길간, 집권파라 그것은 표현이 지주분 토막내 우리의 계급적 «총적 계급 당면 e F f
=====第17页=====
에서말한 이른바«혁명적구호를 에위반된다고 인정하는그들에게 것을 건지하는것은<세가지 다.사실에있어서 다1)느니«우리의 혁명적구호를 가저다가그것 의,즉우경기회주의를 의발을 하였던것이다그자들은 산계급의 전정을 계급의반동적 주의자를 두고 하는 계급투쟁을기본고리로 하는것을 선을건지하는 적원쑤들»이라는 승하였다»(류소기의 의발은 전혀 계승하지 주의로선을보배로취을렸다<림표의 비판하는 민을공격하고 의로선을 문자로 람들을<계급적 계승하여»라는따위의 이렇게 운동을공격하고 극«좌»적인것으로 문화대혁명운동과 립장에서서 중국공산당인을두고 원쑤»라고 썼을뿐아니라 견지하고있는 모든 이개념속에 계급투쟁을 말인것이다 비판하는 림표의 류소기, 선포하였다그자들은 지시를기본고리로하 자산계급에 고침으로써 말을 또한 설명하였기때문이 이러한 극우적인 수정주 기본고리로하는 모든 그자들은 림표와 견지하는 토막내는»«계 있어서는  통일적 림표의 혁명적인사 하는 말이며 빌어수정주 그대로 의발을계 혁명적인 <림표의 분자들이 대한무 공구를 정체» 앓았 수정 실천 자산 맑스 여기 8
=====第18页=====
다»라는 이 말은 우리 당이 진행한 사람들을 타격하기때문이다»라고 한다 나 경험있는 간부들에대하여 두철미 날조중상인것이다.등소평은«로공인이거 하면서<당의 훌륨한 간부와 자들에게 있어서는완전히리해될수 한로선투쟁을포팔하였으며따라서 력차의 적강령»은이 말을 들을 내려앉힌다.»느니 뭐니 그들이즐겨하는 명을번안하고 문화대혁명에 앓는, 분자, 말들은 들을 내려앉혔다.»는 말인가? 이것이 그래 모주석 판한데이르기까지의 매번<운동을 판한데로부터 수,리럽삼 한로선투쟁을 였으며<당의 훌륭한 간부와 두경험있는 오랜간부거나  «총적강령»은또 계급투쟁,  왜냐하면 운동을 할 때마다 흔히 이 부분의 자본주의길로 신구자산계급분자 지주분자, 구추백, 고강, 죄다 마음속의 말인것이다. 나아가는 부농분자, 팽덕회, 류소기, 라장룡, 말살하였다 베껴냈다 그리고 √ 로공인들을«타격»하 선진적인 왕명, 선진적인 대해 정책락실을잘해야 하였다 집권파와 반혁명분자, «운동을 로선투쟁을공격 할 때마다»모 회개하려 말하였다 묻노니 려차의 역청산하려는 장국도를비 있는 말이며 림표를 이것은 모범인물 모범인물 문화대혀 호풍식의 할때마 진독 중대 중대 하지 나쁜 «총 π [u
=====第19页=====
싸여 그것을 위해 번안하려 하며 우리 당의 수도 없는것이다 수없었을것이며 명으로부터 사회주의혁명에로 당은발전할수없으며전국인민을 그자들의 착오적 로선과 것이 아니라«로»수정주의로선의 적정체를남김없이 니고 무엇인가? 의령도밀에진행한, 돈»하려 돈»하여야 한다고 지나지않는다! 를전도하려하였다그렇지만 정주의로선을<타격»한까닭에 이실시한 착오적로선을 발광적으로복벽활동을 여야 하였으며 자기의«세가지 지시를 경험있는 로간부나 동소평은문화대혁명을번안하고 한다.»는것을 하였는가? «총적 또한공산주의에로계속 우리가 <운동을 재삼 로공인들을흔히 드러내놓았다 리용하여각 령역에서 문화대혁명을 감행하였다그자는 투쟁하지않는다면 «타격»하는것이다. 고아대였다 강령»은«세가지지시 승리적으로 등소평은 이것은 기본고리로 할 때마다» 이끌고 두목과 우리는<운동 포팔한 어떻게«정 역청산하려 중상이 타격»하는 백일몽에 비감에 전진할 들어설 민주혁 그자들 만일 아주 력사 우리 결코 반동 우리 아 51 2 우 1
=====第20页=====
보관철집행함으로써 데그것은모주석의 혁명로선과 방침정책을 의 일부 공작을정돈할 돈»하여야 한다는것이다우리도 몽땅 문제가 있으니 로부터당외에, 다.»고 야 하며 군대도 정돈해야 하며당도 교육,위생도정돈해야하며 정돈해야 하며 과학기술도 정돈해야 하며 전면적으로 자본주의를 그들은<정돈»을 통하여 투쟁을 통하여 우리가 이미 똑똑히 위생등령역에서의우경번안풍에 돈>이란 인것이다둥소평이 하려는 돈»인것이다! 여야 한다 전면적으로<정돈»하려는것은 전면적으로 수정주의로선에로 문화대혁명에대하여 5 만일<총적강령에서 말한바와같은수정주 어떤것인가? 명백히 ,지방으로부터 경제기초로부터 말하였다 되돌아가려는것이다 교육, 역청산하며 하나도 공작을더잘하기위하여서 필요가 문화대혁명을 엄청나게도9개대<정 과학기술, 이러한 복벽하려는것이다 문학예술도 빠짐없이죄다«정 중앙에 상충건축에,당내 있다고 류소기, 일부 공작을 반격을 가하는 본바와 정돈해야한 하며 전면적 이르기까지 재정무역도 문학예술, 번안하며 인정하는 부문에서 역청산 그자가 정돈해 정돈해 정돈하 림표의 문화, 같이 진일 2
=====第21页=====
의를반대한다는 기발을 내들고 수정주의를 실 시하며복벽을 반대한다는 기발을 내들고 복벽 활동을감행하는»자가 있다면 그것은 다름아닌 등소평 및 그자가 고취한 «세가지 지시를 기본고 리로 하여야 한다.»는 «총적 강령»의 자화상에 지나지 않는다 3 정치와 경제의관계, 혁명과 생산의 관계문 제에 있어서도«총적 강령»은 모주석의 지시를 기탄없이 외국하고 뜯어고쳤다.«총적 강령»은 − 경제령역에서의계급투쟁과 사회주의혁명을 전혀 언급하지않고국민경제의발전을 수정주의적 생 산력유일론의 궤도에 끌어넣었다 주지하는바와 같이 우리 나라 생산자료소유 제면에 있어서의 사회주의적 개조는 비록 기본적 으로 완성되였지만 결코 전부 완성된것은 아니다 이미사회주의개조를진행한부분에도의연히개조 와반개조간, 복벽과 반복벽간의 첨예한투쟁이 존재하고있다.사람과 사람간의 관계면과 분배면 에서아직도사회주의혁명을계속심입하여진행해 야 할 문제가 가로놓여있다그렇기때문에우리가 사회주의건설을 진행함에있어서 반드시 생산관 17
=====第22页=====
은 맑스주의, 않으며 혁명만 강조하고 다.»는정확한방침을 반대하었으며 하고 경제는 강조하지 하였다 구 공격하였다 되면 그 사람에게<생산력유일론>이란 생산을틀어쥐고 경제건설을잘하자는 대혁명이래<정치만 령»은<혁명을 을틀어쥐고 급투쟁이란 축령역에서의 계각 측면의 문제를 수많은 생산은 이것이바로«총적 강령»이 중상한«정치만 을분쇄하기 의수정주의로선에 대하여 림표가 팔아먹은 생산력유일론을 장을 폭로한것이다. 산력유일론을 우고 수정주의를 88 무산계급문화대혁명이래광범한 생동한 강조하지 이런대비판은 이기본고리를 생산을 위하여 레닌주의, 견지하는«총적강령»의 반동적 혁명을 들어쥐고 이와 같은 공격은 수정주의의생 사실들은 실시한다고 않는다.»는것인것이다. 그러나 강조하고 촉진하여야 해결하는데 진행한 잘해야 않으며 무산계급이 모택동사상으로 생산은강조하지 생산을 틀어쥐여야 혁명적 무산계급문화대혁명은 한다.말하자면계 계급투쟁인것이다 나무린다.»라고 경제는 혁명만 한다. <총적  힘쓰며 대비판을 촉진하여야한 자본주의복벽 따라서문화 혁명적군중 감투를씌 말만듣게 하며 강조하지 강조하고 류소기, 그자들 앓으며 상층건 강조 전개 혁명 π 극 
=====第23页=====
군중이류소기, 림표따위에게<수정주의, 우리나라생산력발전의 량식을 먹으며 인민군중이만든 웃을 입고 조하지 않았다.»는 말인가? 인민군중이 생산해낸 와사회제국주의의경제적봉쇄와공갈을분쇄하였 여 량식과의복문제를 으며 혁명만 강조하고 산력유일론을계속 의발을계승하여 대한 비판을부정하는것은 자의«총적 강령»이! 한다.»고. 수정주의를 덮어감추기 위하여 적합하며벗겨서는 절대 안된다! 러유일론»이란«감투»를 전을추진시켜풍만한 는 말이다 고한이것은완전히시비를 앓은가? 보여주고있다 는데그래도경제를 력갱생의국민경제체계를 우리를<정치만강조하고 경제는 ?전'적으로 옳다! 아주 묻노니, 8억인민이자기의 적절하게 수정주의로선과 반혁명적인 실시하기 수정주의의 강조하지 생산은 열매를 해결하고 또 독립자주, 이 두개<감투는 씌운것이 강대한 건립함으로써 바로 말하였다 뒤섞고흑백을 위한것이다 맺게 하였다 않고»«<생산을강 강조하지 않는다.» 수정주의로선과생 수정주의를 류소기와 레닌은 생산려유일론에 생산력유일론에 동력이라는것을 옳은가 강조하지않 등소평과그 힘에 제국주의 <자신의 전도하 − 림표의 인민 «생산 인민 의하 부인 매우 옳지 대발 6 주
=====第24页=====
있는광범한군중및 간부들에 대한 파렴치한비 간주한다이것이야말로 문제의 실질인것이다.만 수 있다 사람은 가장 종래로 생산력의 발전은 생산관계 의당과 공농업생산제1선에서장기적으로 일등소평이 고취한바와 같이 않고 생산의 발전을 상충건축과생산관계에서의사회주의혁명을 다.그러나 생산력유일론은 계급투쟁을 사람들의 주의조건하에서는 를잘조절하면 만 생산을 촉진할수 축의개혁을 발전을 있는것이 아니다. 맑스주의는 건설을 잘해야 하는가 기는 생산을 틀어쥐는가 방인것이다! 하지 않는다.»느니, 생산의비약적인 8 맑스주의와 수정주의적 중시하여왔다그런데 사회주의적극성을 탈리할수 생산력의 발전을 «<생산을강조하지 않는다.»느 무산계급정치를 유일하고도 있다고 없으며혁명을 잘하지 중요한 틀어쥐지 발전에길을 를림없이촉진할수 생산력유일론간의분 인정한다 충분히 생산과 생산력이다 종래로 말아야 맑스주의는 결정적인것으로 및그 통수로 앓는가, 동원한다면 틀어쥐여야 건설에만 거부하고 개척해줄 생산관계 생산력의 하는가에 상층건 싸우고 하지 하고 사회 또한 경제 
=====第25页=====
엄밀해지며 이런규장제도를 더욱더엄격히 준수 졌으며 또 반드시 돌려져야 한다.»고 이복벽할 온갖가능성을 을전복하고무산계급정권을 화하는데 있어서의 물질적 력량으로 화는모두다 무산계급과 로동인민을 파괴하고 고한사코 공격하였는데 «경제를 강조하지 않고»<생산을 강조하지않는다» 워주었다  이다.때문에레닌은10월혁명이 다면 발전한 경제 및 정주의가 집정하게 몰두하면서계급투쟁과 술이 똑똑하게 폭로되였다 «총적 강령»의기업관리에 자본주의적인것들을 «생산을 잘하여야 본주의적 사회주의생산에 등소평과 그자의«총적 강령은다른 발전하면 생산력을파피하는데 생산에 발전할수록<규장제도는 열중하는가? 열중하며 되고자본주의가 한다.»는것은 회복하려는것이다이 점은 생산, «총적 강령»은 혁명을진행하지않아 He z- 제거하는 ,그리고 <네가지 관한 π{우 사회주의생산관계를 아니다! 그자는 그자가 열중한다 론술에서 사실에 실천적 승리한후 문제에 변하게 복벽하게된 압박, 생산과 재삼 자산계급 진정으로 그자가 더욱더 사람을 있어서 될것 돌려 매우 행동 일깨 당과 예속 현대 22 V N
=====第26页=====
시간을 따지는데 만일 시간을 초과하는 밀하고엄격한바 공인들이 대소변을 였다.자본주의경제부문의 규장제도는 규장제도를건립하여야 대하여 한마디도 지켜야 할 기본원칙이다.«총적 강령»은 하신 제하는» 제도를 반대한다 산계급전정을 를반대하며 또한 제도를건립할것을 의거하여사회주의의경제의 사회의 주인이다 나라는사회주의국가이며공인계급과 동인민들을 주의사회의 경제부문의 규장제도는공인계급과로 계급성을띠고있다는것을 서의 사람들의 관계를 구별을 완전히 부정한것이다. 며 사회주의, 의사회에가서도 사회주의사회에서 할것을 23 <안감헌법»은 요구하는데» 압박하고 ,공산주의와 실시하는 언급하지 역시 이러하다.»라고 하였다.이 우리는 공인과로동인민에 이러할뿐아니라 주장한다 사회주의기업의 «비단 «통제하고, 착취하는 반영하는것으로서 한다고 모주석께서 직접 공인계급과 우리는 않고 <더욱더 자본주의와의 발전에 자본주의사회에서와 우리는 규장제도는 요란스레 제도이다우리 알고있다자본 완전히부정하 앞으로 공산주 제한하고 적합한 보는것마저 규장제도가 무정부주의 로동인민에 로동인민은 확실히 대하여 경우에는 엄밀한» 이점에 불어대 선명한 생산에 본질적 비준 규장 오 π N
=====第27页=====
여러가지처벌을 받게 된다.«총적 강령»은 과연 이런 규장제도를 초계급적인, 초시대적인것이라 고 하면서 비단 자본주의사회에서 이러할뿐아니 라 사회주의, 공산주의 사회에서도 역시 이러하 다고 말하였다이것이 자본주의복벽을 주장하는 것이 아니고 무엇인가? 이것이 공인계급과 로동 인민에 대한 전정을 주장하는것이 아니고 무엇인 가? 등소평의 기타 여러가지 언행을 련계시켜본 다면 그자가 «세가지 지시를 기본고리로하여야 한다.»는 수정주의강령을 내놓고 국민경제를발 전시키는것도«기본고리»로 간주한것은 <흰고양 이건검은고양이건관계하지 않고», 제국주의건 맑스주의건 관계하지 않는, 실제에 있어서는 자 본주의를 요구하고 사회주의를 거부하는 자기의 수정주의로선을 관철하기 위해서라는것을 더욱 똑똑하게 보아낼수 있다 4 «세가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는 것은 맑스주의적 어구와 절충주의적 수법에 의해 만들어낸것이다이것은 허위적이고도 반동적인 수정주의강령이다. <세가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는것을 설교한«총적 강령»도 이와 23
=====第28页=====
가지지시를기본고리로 하여야 한다>는 를 물론하고 어쨌든 그것이맑스주의인가 의를 가진다.정치강령은 를견지하고 수정주의를반대하며 기 어려운 반면적인 교재이다. 는데 도움이 될것이며 이 점에서볼 때 그것은얻 반대하는가하는 산계급정당의리론적기초를 수정주의인가하는 원칙문제를 간단히 개괄할수도있다 지하고 자본주의를 반대하는데 있어서 것을심도있게 비판하는것은 의강령의반동적 에빠진 잡동사니이다 치상 및 사상상에서 그것들을 주의적강령과비타협적인 투쟁을 제나기치선명하게 칙성과 순결성에 대하여 혁명의 도사들은 종래로 15 <세가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는 실질을진일보인식하고 문제를 이러저러한 그러나 그것은 우리가<세 매우중시하여왔으며 길게 무산계급정치강령의 포괄하고있다 그러나 심도있고도 우리들이 견지하는가 포괄하고있으며무 기회주의적, 론술할수도 전자나 진행하면서정 사회주의를견 사상적 여기저기에서 중요한의 무산계급 맑스주의 철저하 아니면 아니면 후자나 비판하 수정주 수정 있고 모순 απ r 
=====第29页=====
것이다.이 문이 열리자레닌주의는 0이 하여 정권을 얻을수 있다고 말하였다. 이것은  이 의연히효험이 있는가 없는가? 의연히 가게 되기때문이다 는결연히<모든것을 다 제쳐놓고 무료한 모범으로 될수있는가 다음과같이 ÷ 히배반하게 되고 오적인 관점또는 한다 서반드시 수슴하였다.» 하자 맑스는 엥겔스를 반대하여나섰을 때생겔스가  는것이라고 인정되는 더라도 나로서는, 향을 수정주의로선을 맑스주의의리론적기초에관한문제에 밝혀주었다 왜냐하면 엄숙하고 날카롭게 리론적기초문제에 아주 수정주의의 그릇된 구호로하여  맑스는«고타강령»을 흐루쓰브가<평화적 도저히 없는가? 제출하였을때모주석께서는 전투적인 그릇되고 견결히지지하였다 지적하시였다 듀링을 승인할수가 ?흐루쏘브는 맑스주의를 태도를 름 를 있어서의 기본상내버 <10월혁명 비판하려고 길로 취하여야 |EY 각국의 과도»라 된다는 듀링을 앵겔스 기초를 없다.7 외교적 룩 있어 비판할 써 나아 철저 32 H아  [묘
=====第30页=====
력사를참조하였는가 아니면 적 실천을 잊는다면 하며사회주의사회에의연히계급, 조하였는가» 하는 문제, 라는것을발견하시고다음과 같이 산계급과의모순이 주요한 을때 모주석께서는 른바<4청과 4불청간의 면후천적인것인가 하는 지식의 범주에 속한다.)은 서게 될것이다.> 급투쟁이존재한다는것을 러졌다.» 니라 우리 당의기본강령과 기본로선을 적인 시비문제라고 지적하시고 두개계급 인가 아니면 유물론적 것의 반동적인 본질을 «천재론»을 «세가지 지시를기본고리로 가를것을 립장에서서 림표의 59 을내놓았을 때 모주석께서는 호소하시였다 두갈래로선, 림표가 들림없이그릇된 인차그것은 수정주의와 적발폭로하시면서 반영론인가 사람들의 지식(재능 모순»이라는것을 문제, 수정주의적 오늘 두가지 부인하는 모순이라는것을 선천적인것인가 하여야 한다.»는 를Y10를 전당은 유심론적 등소평이 계선을 세계관의 무산계급과 지적하시였다 원칙적 계급모순과계 하는 리론강령인  제때에 견지하는 맑스주의 10몸 내놓은 똑똑히 문제는 선험론 내놓았 기본 원칙 아니 들어 문제 부인 역시  0수 μ N 5
=====第31页=====
가 안하는가에 관련되는 문제이며무산계급전정 을 공고히 하는가 아니면 자본주의를 복벽하는가 에 관련되는 문제이다맑스주의를 건지하고 무 산계급정당의 리론기초를 보위하며 또 그것을외 곡하고뜯어고치지못하도록하게 하기위하여우 리는 반드시 싸워야 하며<세가지 지시를 기본고 리로 하여야 한다.»는것을 반드시 철저히 비판해 야 한다. 우리는 우경번안풍에 반격을 가하는 투 쟁과 <세가지 지시를 기본고리로하여야 한다.> 는 수정주의강령에 대한 철저한 비판을 통하여ㅜ 리당과 무산계급의혁명사업이틀림없이 더욱힘 차게 전진할것이며더욱 큰승리를 이룩할것이라 는것을 확신한다 («붉은기»잡지 1976년 제4기에서) 27
=====第32页=====
 자백서 자본주의 —-회개하려 하지 않는, 당내의 길로나아가는제일큰집권파등소평의 지시에의하여 조작한글한편을평함 북경대학-청화대학대비판조 회개하려하지 않는,당내의 자본주의길로 나아가는 제일큰 집권파등소평이 작년에우경 번안풍을 기세사납게 일으킬 때 지시를 내려«전 당, 전국의 각항 공작의총적 강령»이란 글을 조 작해냈는데 이«총적 강령»은 <세가지 지시를 기 본고리로 하여야 한다.»는것은 «현시기»에 있어서 뿐만아니라«금후25년»동안에 있어서의 «공작의 총적강령»이라고극력 설교하였다. 만여자나되게 늘여놓은이 대독초는 얻기어려운 반면적교재 이며 번안, 복벽의자백서이다.이 글을분석하기 만 하면 그자가 내놓은 «세가지 지시를 기본고리 로 하여야 한다.»는것은 «제기법이 타당하지못 한»것이아니라철두철미 수정주의강령이며그자 28
=====第33页=====
보는것이다. 그자들이 이른바<좌경을 반대한다» 기발을내들고 문화대혁명을 지막까지<림표를비판하고»«좌경을반대한다.»는 건결히집행하고있는광범한 주의«주먹»이때리려한것은무산계급문화대혁명이 글이발표되면한주먹을들어 때린것으로 다는것을 지적하여야 하겠다그때 들의우경번안활동은<좋은동기를 는것은모주석의 있기때문에전반 t 결의 정치적 국면이 나타날수 적«<류독»을«철저히 적인 로선이라고 하는한편 구하고 실시한로선은 며모주석의 혁명로선이며 서이미진상이똑똑히밝허진바와 이며 도대체 무엇을 고득의양양하게 고조직있게진행한 이른바<총적 강령»이란이글은처음부터 등소평은 이런자들은일관적으로극우적인 b 그자들은 o 맑스-레닌주의로선을 극우적인 글에매우큰기대를 문화대혁명을«극좌»적인것으로 말하였다 도리여 음모케계라는것을 알수 있다. 때리려는것인가? 숙청»하여야만 딴심보를 수정주의로선임에도불 놀랍게도 모주석의 간부와 이것은 있다.»고 공격하였다 같이 이 수정 그자들은이 가지고 군중들이다 어떤«주먹» 이른바 <좌» 강령이있 품고 «안정과 혀명로선을 오늘에와 럽장에 반대하는 걸고있었 제기하였 «극좌» 림표가 된다» 나쁜 68 서 ( 무
=====第34页=====
것인것이다 그자들이<림표를 비판한다.»는것은 거짓이고 문화대혁명을 부정하는것이 진실이다 무산계급문화대혁명은 무엇을 하는것인가? 계급투쟁을하는것이다.무산계급문화대혁명은실 질상 사회주의조건하에서무산계급이 자산계급과 모든착취계급을반대하는 정치대혁명이다.운동 의 중점은 당내의자본주의길로 나아가는 집권파 들을 투쟁하는것이다 모주석께서는 최근에 다음 과같이 지적하시였다<사회주의혁명을 FY{우 자산계급이어디에 있는지 모르고있다. 운A H1 있는데 담내의 자본주의길로 나아가 는 집권파가 그것이다.자본주의길로 나아가는 <어11우ㅋ 문화대 혁명의 주요한 대상이 당내의 자본주의길로 나아 가는집권파라는것을 부정하는것은 전반문화대 혁명을 부정하는것이다 등소평은 <경험있는간 부들»을 «타격하였다»고 문화대혁명을 중상하였 으며그자가 지시를내려 조작한이 글은«당의 집중적으 훌륭한 간부들을» «내려앉혔다»고 더욱 묻노니류소기자 로 문화대혁명을 공격하였다 산계급사령부와 림표자산계급사령부를 그래내려 하는가? 당내에 기여들어온 한즘 앉히지 말아야 그래 반역자, 특무, 반혁명분자들을 도못되는 내쫓지 말아야 하는가? 당내의 자본주의길로 나 30
=====第35页=====
주의길로나아가는 문화대혁명가운데서용감히일떠나 하고심도있게 하었다 써착오를 범하여군중들의 비평을 받은 간부들을 는집권파들을 으며회개하려 고중상하면서 문화대혁명을 가는 집권파를 마디도언급하지않고오히려 에 관한 모주석의 중요한 이글은무산계급문화대혁명의 성질,대상및임무 운동이다.<이전의 군중문동치고 나지않는다는것을 또다시 폭로해준다 굴복한다.»는 공맹신도들의 선동하여문화대혁명에불만을품게 하려고시도 데 매우 유익한것이다 지 않겠다»고 들이 말아야 하는가? 아가는 착오를 무산계급문화대혁명은전레없던 무산계급전정하에서 집권파를 이것은 범한간부들이 발동된적은 한것은«손을 위하여억울하다고 투쟁한것이«극좌»적인 등소평이 이른바 <영원히 하지 않는, 문화대혁명에서광범한 그래 집권파를억세게반란한 폭로하지 «총적 지시들에 없다.» 모주석께서는 자본주의길로 계속혁명을 구원되였다 옛기량의 악독하게 퍼기위하여 자본주의길로나아 강령에 이번처럼 당내의 말고 위대한 하소연함으로 대하여는한 재연에지 대하여»란 저주하였 행동이라 진행하는 받음으로 간부들은 비판하지 이는그 번안하 나아가 억만 자본 광범 군중 2 잠시
=====第36页=====
글은 그자의 의사대로 군중은 맹종하기 동하고 그들에 의거하여 수정주의를 들을동원하여 투쟁하여야 적 경험은수정주의의 집정을 군중들의 혁명적 정신에대하여높이 통격하시면서 하신 모주석의 다음과 같은 문화대혁명에서의 군중운동을 악독하게 말로 무지한 망나니로 다고 중상하였다 는대로 반대하며«극<좌>적인 대적이다.»라고 하였다.«총적 강령에 건지하면서 공공연히«공농병에 은일관적으로 지하기위하여 투쟁한 주고있다 람들에만의거하여서는안되며 당내자산계급귀족나으리들의반동적면모를 말해준다. 그자들이 군중의 대립면에 것은 이번 투쟁이 그자들의 열정적으로 들에게혁명군중운동을 히 폭로하여주고있다 수사람들을 증오하고 군중을증오하는 명군중운동의 28 문화대혁명은바로광범한 찬양하시였다 거대한 공구의«상지하우»의 그자들에게는인민군중이 여기서우리는 위력을 반대한 보인다 위대한 한다는것을 무산계급전정의 요해처를 방지하려면 그자들이 팽덕회의 의거하는것은상 말»에 과시하였다는것을 실천이다 반드시 반대하고방 속아넘어갔 유심사관을 군중을 평가하시고 이런 서서 이것은이 찔렸고 대하여»란 말씀을 공격하는 증명하여 전국인민 쉽고 유론을 이처럼 등소평 소수사 사람 충분 그야 대다 력사 1언 H 푸
=====第37页=====
자세히 읽어보라고 큰소리로 권고한다.<당신들 은레닌이 또 반역자인 를우 어떻게비 {1<Y>우 주구>, <죽 어가는 자산계급과 그에 의부한 소자산계급민주 파의그런 주구들>를어떻게 비판하였는가를보 았는가? 보지 못하였다면 한번 보는것이 어떤 가?» 둥소평은지시를내려이 글을 조작한 동시 에문화대혁명에서생긴 그런 문제들을 죄다 망 각하라, 그것을 전혀 생각지도 말고 제기하지도 말라.나는 기억력이 나빠서 죄다 망각하였다.»는 론조를 퍼뜨렸다. 말은 몇마디밖에 안되지만그 자가 문화대혁명에 대하여 원한을 가득 품고있다 는것을 남김없이보여주고있지 않는가그 말의 뒤에 숨어있는 뜻은 문화대혁명인지 무엇인지하 는것을전혀 없은 일로 여기면서 이전에 자본주 의길로 나아가던 그대로 지금도 그 길로 나아가야 한다는것이다이른바 «기억력이 나쁘다.»느니 «망각하였다.»느니 뭐니 하는것은 남들을 기만하 는 말에 지나지 않는다 그자의 미친듯한 일련의 활동들은 그자가오매에도 생각하는것이란 역청 산과 복벽을하려는것이며무산계급과 혀명적인 민을 타도하지 앓고서는, 문화대혁명의 철같은 사실을 번안하지않고서는 결코 물러서지 않으려 33
=====第38页=====
한다는것을여실히 말해주고있다 문화대혁명을번안하기 위하여 등소평은 딴 심보를품고<지금각 부문에 모두 정돈하는 문 제가 나서고있다.»고 제기하였다. 그자가 지시를 내려 조작한 글은 <반드시 이 세가지 지시를 기 본고리로 하고 무산계급문화대혁명이래의풍부한 경험을 총결하여각항 공작의구체정책을제정하고 이공작의 총적 강령과각항정책으로각부문의 공 작을 지도하며 각 부문의 공작을 정돈하여야 한 다.»고 하였다. 묻노니, 당신들은 지금 «세가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는것으로 문화 대혁명을«총결»하여야 한다고 제기하였는데 그 러면 문화대혁명에 대한 당의 9차대회, 10차대회 의 총결은 다 무효라는 말이 아닌가? <이[번 무산 긍 무산계급전정을공고히 하고 자본주의복벽을 방지하며사회주의를 건설함에 있어서 완전히 필요한것이며아주 적시적인것이 효력을 잃은 다.»라고 하신 모주석의 이 지시는 명백한바 당 것으로 되지 않겠는가? 사실은 아주 신들의 그런 수정주의 강령과 로선에 따라«총결» 한다면 오직 문화대혁명에 대하여 역청산하게 될 도리여무산계급문화 뿐이다그런데 당신들은 대혁명의 승리의 성과를 공고발전시키기 위한것» 웃음거리 이라고 말하였으니그야말로 천하없는 34
=====第39页=====
환하여야 한다.»고 계급적원쑤들»을 하였다.그자들은 하였는데그것은모주석께서우리 당에 이말한 <맑스주의를 고가방면의공작을<정돈»하여야 부터<교훈을 섭취하여 자기를 더욱 교묘하게 가 주의를실시하는만큼맑스주의를 란반동적이고도 특정적인 함의를가지고있는데그 당을 방면에서<정돈하여야 한다.»고 려하며당신들자산계급의 가 아니겠는가! 표와 련계시키면서 이런 사람들은림표의 는계급적 악독한심보를품고 원쑤로 계급전정을건지하는 계급혁명파를 두고 한 말인것이다 것은모주석의 지나지 않는다 «총적강령에 대하여란 글은 단숨에 아흡개 정돈하는것이고 볼것은 원쑤들»을반역자이며 혁명로선을 당신들이 물론이다 타도하여야 하며 이른바 맑스주의를 미친듯이 이른바 <맑스주의를 사람들을 반대하는 계급적 원쑤들»이 «관건»은 견결히집행하는 각항 그자들은 면모대로각 떠들어댔다 자기들의 하면서«중점»은 정책을«제정»하 견지하며 령도반즈이라고 그자들은 매국역적인 «령도권을 한다고 음험하고도 반대하는 제정하여 실패로 계급적 그자들 방면의 반대하 무산 수정 무산 제기 3  uT
=====第40页=====
번안하며무산계급의권력을 무산계급의권력을 요해는 우리 당을 는 반혁명분자들이감히 하지 못하는 를비방하며공개된 무산계급문화대혁명을 림표의수정주의로선의의발을 진정으로 계승하고 마자 여서이다라는 아주 개변하고 자본주의를 전면적으로 여»란 글은 이에 대하여 대체무엇을 들이이처럼인심을 로 을미친듯이반대하는것은다른 대로 붉은기를 가하는 그자들의 자화상인것이다. 다.»고 하였다. 승하여» 장하려고 8 등소평자신이라는것을 «총적강령에 등소평이 이와 계속하여 당의10기 «림표의 애쓰면서도 의연히<림표의 들고 위하여서인가? 사실에 있어서 이런말들은 맑스주의, 붉은기를 2중전회와 분렬하며 훌륨한 주해를 달았다 대하여»란글은 빼앗으러는데 있다 옛놀음을 같이 혹은 숨어있는 미혹시키며 모독하며 그것은당의 기본로선을 급급하게 군충을 우경번안풍에 증명해주고있다 레닌주의, 반대하는 «총적 빼앗으려 그대로 4기인민대표대회는 사람이아니라바 혼란을 복벽하기 무산계급혁명파 강령에 문화대혁명을 분렬함으로써 한줌도 서두를 옛놀음을그 말을한그 모택동사상 계속하고있 한것은도 의발을계 조성하며 반격을 떼자 위하 그자 대하 못되 바로
=====第41页=====
만일 이대로만 한다면 25년도 되지 않아서 에,일체를통솔하는 도하여현대화의 의 관계에 있어서의 통수와 그자들은 혁명과 하여야 한다.»는 라는 말을 슬그머니«세가지 한 우리 당의구호를 와4기인민대표대회의 동안에 있어서의<각항 공작의 총적 다.뒤이어 인차 금후25년동안에 데관한 움위로운 금후25년동안에 우리 나라 고 우리 당의 강령도 면우리ㄷ 소되며 이른바<현대화»만 남게 급전정하에서의계속혁명의 면계급투쟁이란 하기위하여서이다라고 를기본고리로 하여야 하는»것은 고쳤으며 하였다  당은«생산당»으로, 여기에서 그자들은 시종일관 이기본고리가 취소되고 실현을 사회주의현대화를 생산과의 그자들은 수정주의강령에다 임무를 계급투쟁을기본고리로 수개되여야 하지 않겠는가? 자리에 외곡하였으며<25년동안»이 하였다 정신을 무엇보다도 국민경제를 관계, 제기하였다고 근본적인 공공연히<세가지지 피통수의 놓고 세가지 수정주의당으로 지시를 당의10기 의식적으로 된다. 그렇게되 이와 같이 현대화를 정치와 붙여놓았다 실현할데대 강령»이라고 기본고리로 높은 임무가취 관계를전 발전시킬 2중전회 무산계 경제와 말하였 한다 전반 자리 25년 실현 지시 하며 lo\ 2
=====第42页=====
중국이 색갈이 변하게 될것이다. 맑스주의는 총적인 력사발전중에서 생산력과 경제기초는 일반적으로 주요한 결정적작용을 일 으키지만 이와 동시에 또 생산력에 대한 생산관 계의반작용, 경제기초에대한 상층건축의 반작용 도반드시승인하여야 한다고 인정한다.그리고 낡은 생산관계와 상충건축이 생산력과 경제기초 의발전을 저애할 때 생산관계와 상층건축의변 혁이주요한 결정적인 작용을 일으키게 된다민 주혁명시기에 모주석께서는 련합정부를 론함»이 란 저작에서 일찍 다음과 같이 지적하시였다.<중 국의 모든 정당들의 정책과 그실천이중국인민 들속에서나타내는작용이 좋은가L 나쁜가,큰가 작은가 하는것은 결국 그것이 중국인민들의 생산 력발전에 도움을 주는가 못 주는가, 그 1도움이 큰가작은가 하는데서 결정되며 생산력을 속박하 이월 해방시키는가하 는가, 그렇지 생산력을 계속또 다음과 는데서 결정된다.» 모주석께서는 소멸하며 토 같이지적하시였다 <일본침략자를 ㅁ우 현대공업을 지개혁을 실시하며 농민을 을야물Y우미Y 건립하는 등 이 모든것만이 중 부강한 새 중국을 따라서중국 국사회의 생산력을 해방할수 있으며 |0 된다.» 여기에서 모주석께서 환영을 H 38
=====第43页=====
강조하시였다사회주의시기에 는오직 혁명만이생산력을 해방할수 로선»이라고 인정한다. 운운하면서 그 어떤 길로 나아가든지간에 에서 하신 모주석의그 말씀을 아먹었다 그자들은«련합정부를 력유일론이란 이썩어빠진 산계급정치를통수로 하는것을 을촉진하여야 한다는 의강령을 가지지시를 기본고리로 하여야 있다. 그러나«총적 강령에 추동력으로 되였다는것을 움변적으로 다.문화대혁명이래 산을 촉진하여야 한다는 발전시키면 해버렸다그자들은 께서 하신 그 말씀의 뒤부분을 고또 앞뒤를잘라버라는 이우리나라 생기발랄하게분 곧강조하시면서우리 생산력발전에대하여 께서는 실시하기 생산관계와 그것이«진정한 발전하고있는 사회생산력발전에 − 위하여 우리 혀명을 당에혁명을 상층건축의 한마디로 방침을 추동작용을 악렬한수법으로 방침을 나라 각항 물건을 혁명을틀어쥐고생산 대하여»란 사실은 헉명»이며«정확한 극려 집어던지고 고의적으로 있어서도 공공연히 공격하면서 한다.»는 론함»이란 말해서 있어서 제정하여주시였 대대적으로 부단한 논다는것을 공격하며무 틀어쥐고 이번 증명해주고 건설사업이 있다는것을 글은<세 여전히 생산만 생산을 모주석 외곡하 수정주 강대한 대혁명 변혁이 모주석 삭제 8 저작 생산  0 N
=====第44页=====
공제와략탈을 당하여 경제상에서 잠시적으로 자탄이 제일 많은두초대국이<제일 권다는 미명하에서 나<박식가»인체하지만그것은 나서서 마치 자기가 경제공작에 심하며 생산에 대하여제일 아는것처럼 은그자들의 전철을 계급전정을반대한다는것을 적면에서 크게 고아대면서 안다고» 자처하는 적»인 나라로 되지 많은 나라들이<제일 직 발달하지못한 상태에 c제일 과학기술지상론, 은자산계급경제사상을 의건설의방향을개변하려고 수정주의로선을 을극력 반대하는 여라는 구호밑에 지 않는것이다 그자들은, 6 력사적경험은 혁명»적이며 실시함으로써 상층건축의각 령역에서의 수정주의규장제도만능론, 한편 자본주의를복벽하려는데 이자들이얼마나 밟아가면서 않겠는가? 보라, 신로수정주의자들이 제국주의와 부정확»하며«제일 대대적으로 경제령역에서 처하여있는 일체는 무산계급혁명과무산 말하여준다 시도하였다그자들 우리나라 사실 있어서«전문가» 생산을 사회제국주의의 현대화를 팔아먹으면서 황당한가를! «맑스주의를 생산을 정확하고», 제3세계의 완고하게 가장하고 늘경제 많고원 제일 사회주 등소평 비혁명 지나 개인 혁명 위하 틀어 관 우
=====第45页=====
자력갱생을 반대하고 다리로 걷는»방침을 반대하고 통별전정»을재차 과지방의 적극성을 하게 떠별여댔지만사람의 인소와 다시 식민지, 반식민지로 전락되고말것이다 된길로끌고갈수밖에 해나간다면 우리의 경제건설을 렬한 등소평은 우리나라 하며 대적으로 실시하였다 적이고 한하고, 압제할것»을 군중운동을진행하는것을 수를 주장하였으며 군중에의거하며 장하였으며무산계급정치통수를 대하고전문가에 의하여 공장을 취소하려고 시도하였다 하면서 자산계급에 대한 총적 매판자산계급의 후과를 현대적인것을 강령에 빛어냈다만일 실시할것을 사회주의건설을 대하여»란 발휘하는것을 주장하였으며 중앙의 적극성 외국의것을 양노철학과 양노상을 강조하였으며 없으므로 그자들은당의령도를반 반대하고«통제하고,제 무산계급의 글이조작된것은 자본주의의 그자의 편면적으로 주장하였으며<두 반대하고 우리 나라는 또 경영할것»을 드러내놓고있는 숭배하고 파행주의를 혁명에대하여 반대하고 «계 파괴하여 독립자주와 대대적으로 계급투쟁을 주장대로 이러저러 리윤통 그릇  미신 대형 악 집권  −\ 1
=====第46页=====
«건강한 신념을 가지고있다느니 뭐니하면서 작아졌는가? 그자들은 이글을 수개할 때 하고싶 를장악한 인민군중을제일 무서워한다 문 야 한다느니 스주의를 반대하는계급적 마나 고여기면서무산계급을 한번 증명해주고있다. 신념»을가지고있다면서무엇때문에 갑자기 인가, <맑스주의를 반대하며» 의물건들을 건어들이였다 대하는 혈을기울여 재삼 고쳐서 이른바<맑스주의를 안되여 그자들은 령에 지 않다그자들은 진리를 들은 매우 취약한것이다 우경번안풍은 한때 산계급을 o {lolo {ro 게 되였는가? «진리를 라면서 무엇때문에 갑자기 타도하지 않아도 25 b 진리는번안복벅하는자들의 기세등등하였는가! 대하여란이기피한글이 계급적원쑤들»을 한주먹에 자기들은«진리를위하여투쟁하며» 형세가 좋지 못함을 전이되지 득세할수 때려눕히려 위하여 번안하면 진공하던 제딴에는 제일 그자들은 이얼마나 타도해야 원쑤들»을 꼭타도해 있었지만 기실 않는다는것을 투쟁하며»«견강한 또<계급적 무서워하며 조작된후 손에 하였다 인심을 등소평은 기회가 한다는따위 이른바<맑 느낀고 피상한일 «총적강 쥐여져있 그러나 사람들 원쑤» 담이 일없 얼마 진리 잃는 그자 왔다 다시   { 14오
=====第47页=====
지않은 말을 몇마디 보태지 않을수 없었으며 또 자신이 하고싶은 말을 삭제해버리지 앓을수 없었다그자들은이렇게 더욱 교활하고 더욱은 페적인 수단으로써무산계급을 진공하였다.그러 나 그자들이 이렇게고친데서 도리여그자들의 정체가 남김없이 드러나고말았다. 력사상 매차의 대혁명이 있은후 혁명의 성과 를공고히하고발전시키려면 혼하 혁명자체가 경과한 시일보다 더긴시일이걸러야 하며또한 혁명시기와 혁명이후의 매우 긴 과정에는 언제나 번안과 반번안간, 복벽과 반복벽간의 투쟁이 일 관되여있다 모주석께서 친히 발동하시고 령도하 신무산계급문화대혁명은 무산계급전정하에서의 계속혁명의광활한 길을 개척하였다 이 혁명이 해결하리는문제는사회주의시기에 있어서 광범 한 군중들을 발동하여 자산계급을 혁명하며 특히 는당내의 자산계급을 혁명하려는것이다 이 헉 명은수정주의를 반대하고 방지하며 무산계급전 정을공고히하며 자본주의복벽을 방지하며 사회 주의를 건설함에 있어서 극히보귀한 경험을제 공하였다.문화대혁명의성질과 임무 및 의의에 의하여 수정주의를 실시하고 복벽후퇴하는 사람 들은 필연적으로문화대혁명을 번안하려 한다는 것이결정된다 문화대혁명을 긍정하는가 아니면 43
=====第48页=====
<를 륨 하며무산계급문화대혁명운동과 우경번안풍에 한모주석의일련의 론술들을진지하게 2중전회이래계급과 대한투쟁은무산계급문화대혁명의 니면중도에서 그만두는가 하는 급전정하에서의 계속혁명을 하는가 가짜로건설하는가하는 한 지시들을진지하게 학습하고 입이며 우리 당과 국가의 부정하는가 하는것은사회주의를 리나라를모주석의 혁명로선을따라 는혁명적정신을 적발폭로하고 의 혁명로선에대항하는 중적으로 적발폭로하고 기본고리로 하여야 한다.»는 쟁을 기본고리로 하여 격을 가하는운동에 관한 모주석의 에진행되고있는 전진하게 하여야 한다 대혁명의 위대한 산계급의진공을 1 으뜸가는 1.비판하여야 대사이다 성과를 우경번안풍에반격을 가하는 견결히 발양하여무산계급에 계급모순 등소평의 비판하여야 우리는 공고발전시킴으로써 분쇄하고 그자의 운명과 한다 끝까지진행하는가아 수정주의강령을 및 계급투쟁에 반드시 문제이며 시종일관 우리는 «세가지 수정주의로선을 전도에 문제이다 진정으로 일련의 하며 무산계급문화 계속이고 승리적으로 대한 학습해야 당의7기 <구중천 모주석 지시를 계급투 관계되 무산계 목전 에 건설  N 1  πλ  \F
=====第49页=====
계통적으로 팔아먹었으며 악랄한 심보로<맑스주 시를기본고리로하여야 한다.는것을 전면적으로, 때렸는가를보기로 분석함으로써그자들의 이주먹이 만여자에달하는 다.»고 발광적으로 «이 글을 발표하면 한주먹을 들어 라고략칭함)라는 령에대하여»(아래에서는총적 게 지시하여<전당, 우경번안풍을 나아가는 이검은글총적강령에대하여»는<세가지지 회개하려 제일큰집권파 번안, 대대적으로일으킬 때 다른 사람에 하지 글한편을 료녕대학대비판조 이기괴한 검은글을조작해냈다. 그자들은 하자 절규하였다 복벽의철증 전국의 각항 공작의 앓는, 분석함 동소평은 당내의 글의 아래에서 !도대체무엇을 강령에 반동적실질을 때린것으로된 자본주의길로 작년가을에 대하여» 총적강 우리는 57
=====第50页=====
는 당내의의 자산계급과 지주분자, 부농분자, 고 절규하였다 다고 제기하고나서<령도권을 어난반혁명정치사건가운데서 혁명분자, 나쁜분자, 의를반대하는계급적 명사건의 전주곡인것이다.이글은 반당반사회주의적인이검은글은 받늙으로써 등소평을 앙에돌리고 수 모주석과 그리고 모주석을 한다고 미친듯이 떠들어대면서 되여야 한다»고 그자들은«진시황»을 의기치밀에 반혁명폭란을 공개적으로 rr 원을 인것이다 로하는ㅁ 검은선으로 도하였다 때리려는 8 계급적 − <총적 집중적으로 반영하였다. 당중앙이며 목표는 다른것이아니라 이런사실들이똑똑히 강령에 원쑤들이 일관되여있다.그자들의 등소평의 이글의정치적 하며 대하여»라는 모주석의 중국의 나찌로 반대하며 우파분자들의 반혁명적 «진정한 등소평의이 수정주의강령 원쑤들»을 반혁명수정주의로선을떠 과연 위수로 천안문광장에서 탈환»하여야 무산계급혁명로선 예봉을 맑스주의»를요구 등소평이«총리로 주장과 글은 천안문광장반혁 말하여주다싶이 모주석을 타도하여야한 번안, 한즘도못되 내세우려시 o 하는 위대한령 일으켰다 첫머리부 행동구호 주먹이 복벽의 위수 당중 한다  ( 4.5
=====第51页=====
전제로 하고 «세가지 지시를 기본고리로 하여 야 한다.»는것은 <현시기에 있어서 전당 전군 및 전국의 각항 공작의 총적 강령일뿐만아니라 금후25년동안의 움위로운 목표를 실현하기 위한 전반 투쟁과정에 있어서의 공작의 총적 강령이기 도 하다.»라느니 뭐니 하였다 이 말에 우리는 특히 주의를 돌려야 한다 천안문광장에서 사건 을 일으킨 반혁명분자들도 이구동성으로 <네가지 현대화를 실현한그날»이니 뭐니 하고 떠들어대 지 않았던가? 이 사실은, 등소평의 죄악적 음모 는 «세가지 지시를 기본고리로 하여야 한다.»는 것으로 계급투쟁을 기본고리로 하는것을 대체하 고당의기본로선을 뜯어고침으로써 우리당의 기본적 리론과기본적 실천을 근본적으로 부정하 려는것이며 계급투쟁식멸론과 생산력유일론의반 동적 리론을 팔아먹고 사회주의사회의 계급투쟁 과 무산계급전정에 관한 모주석의 학설을거세함 으로써 무산계급전정을 뒤엎고 자본주의를 복벽 하려는것이라는것을 아주 똑똑히 증명하여주고 있다 누가 우리의 적인가? 누가 우리의 벗인가? 이 문제는 혁명에 있어서 가장 중요한 문제이다.계 급루쟁이란 이기본고리를 들어쥐고 사회주의혁 명을 진행하는데 있어서는 우선 혁명의 대상이 47
=====第52页=====
무엇이며 투쟁의 예용을 누구에게 돌려야 을반대하는가 하는것은 가 문화대혁명을 옹호하는가 아니면 하지 않는다면그 혁명은 가짜혁명인것이다. 사회주의혁명을 하면서이주요한 건지하는데 있어서의 시는 가는 1 하면서자산계급이 가는 라고 극<101 <0번 위대한 에게 계급투쟁을건지하여야 계급간의모순이며자산계급에 께서는, 하는것을 주의를건설하는가 아니면 지않으며 자본주의길로 나아가는 투쟁가운데서 적하시였다  1심각히 ㄷ우ㅋ − 우리가 를 운동의 중점은 교시하시였다 똑똑히알아야 무산계급문화대혁명중에서 국내의 주요한 집권파가 최근 지적하시였다 무산계급전정하에서의 모주석께서는 투쟁하는것이다.라고 명백히지 있는데 어디에 우경번안풍에 그것이다.자본주의길로 나아 당내의자본주의길로 강대한 사회주의교육운동중에서와 한다 한다고 모순은 무산계급과 자본주의를 모주석의 1 길로 있는지 또<사회주의혁명을 사상적 대한 건국이래 반복적으로 무산계급과자산 나아가고있다.» 반격을 집권파를 모순을 자본주의길로 모주석께서는 모르고있다. 자산계급간 문화대혁명 계속혁명을 무산계급의 무기이다 일련의지 복벽하는 틀어쥐 가하는 모주석 하는가 사회 혁명 우리 1011
=====第53页=====
았다. 이것이 그래 소홀한 데관한모주석의 하여서는 전혀 언급하지도 않았다 와자본주의길로나아가는 하였으나마치 도적놈이자기가물건을 훔친 곳을 당내의 자본주의길로 나아가는 피하듯이 당내의 자산계급과의 요한 모순따위의 혁명하는가 혁명하지 않는가 하는데 달린다 하지 않는가, 자본주의길로 며따라서사회주의사회의 주요한 모순을 부정하 로나아가는집권파와 투쟁하는것을 극력 부정하 급과의투쟁을 관적으로 계급투쟁식멀론을고취하였으며 자산계 이우연적이아니라는것을알수 평의 반동적인 계급혁명도사들의 바로공산당내부에 며사회주의혁명의 산계급이 있다는것을 극력 리를틀어쥐는가 는가승인하지 «총적강령에 대하여»는 언론과 반대하여왔다. 않는가, 론술은 말을 틀어쥐지 어록을 있다는것을 성질, 대상, 임무 및 전도를 행동을보기만 그럴듯하게 계급투쟁이란 한마디도 54개나 집권파를 부정하고 탓인가? 앓는가, 비록 나아가는 특히는 집권파를 있다 투쟁에 승인하는가 승인 아니다! 이글은 인용하였지만 많이 계급투쟁, 인용하지않 혁명할데 자본주의길 하면 자산계급이 이기본고 당내에자 이자는 대하여서 집권파를 투쟁할 하기는 승인하 그것 등소 무산 8 {  ¬λ
=====第54页=====
뜯어고쳤다그자가 이렇게 한것은 바로 그자신 이당내의자산계급으로서자산계급을 대표하고 있기때문이며 모주석께서 투쟁하라고 지적하신 그자본주의길로나아가는 집권파가 다름아닌바 로저들수정주의 큰 관리, 나으리들이기때문이 다 그러므로 그자는 그것을 극력 부정하고 전혀 언급하지않는한편다른 사람을 시켜 글을 써서 대대적으로 론술하게 함으로써 근본적으로 취소 해버리고 계급투쟁식멸론으로 자산계급에 대한 무산계급의 투쟁을식멸하며 특히는 무산계급과 자본주의길로 나아가는 집권파와의 투쟁을 식멸 하려 시도하였다 모주석께서는 최근에 다음과 같이 지적하시 였다.<1949년에 국내의 주요한 모순은 무산계급  모순이라고 제기하였다.13년후 에계급투쟁문제를다시 제기하였고 1또형세가 호전되기 시작하였다는것도 말하였다. 문화대혁 명은 무엇을 하는것인가?계급투쟁을 하는것이 계급투쟁식멸론을 설교하였지만그 다.류소기는 그만두지 않았다.그는 저들 자신은 계급투쟁을 악당들을 보호하려 하였다. 한무리의 반역자와 하였고 정변을 책동 림표는 무산계급을 타도하려 모주석의 이 하였다.계급루쟁이 식멸되였는가?> 반동성과 기만성을 단 지시는계급투쟁식멸론의 50
=====第55页=====
자 그자는인차 우경번안풍을 대대적으로 합하여수정주의로선을 진공하는 때인것이다 하는때가 바로 자산계급이무산계급을 도멈춘적이 없으며 계급투쟁식멀론을 투쟁의대방향을 등소평을비판하며 급한개 담을뛰여넘듯 소평이 반격을받게 되여 그자의 는가? 무산계급에게 보증한다.»고 하였다 인하면서 명에서군중의적발과 비판을 주의길로나아가는 도직입적으로 고모주석을 발광적으로 두목나찌와 같은자로 공덕을구가하며등소평을 문광장에서 반혁명정치사건을 일으키고 폭로되고있을때한즘도 계급투쟁이식멸되였는가? 조금도 식멸되지 않았다 거짓으로«영원히 위수로 예봉을 달려들었다.계급투쟁이 폭로하였다 돌려세우려 시도하였다 우경번안풍에 집권파등소평은 위대한 하는 당중앙을 그러나 회개하려하지 내세우려고 최후발악을 실시하였었는데 우경번안풍을 못되는 투쟁실천이 윗그리아반혁명사건의 령수 번안하지 다시 받고 반격을 반혁명분자들이 죄행이 모주석께 분렬함으로써 시도하였으며 하면서 공작하게되 입으로는승 류소기와야 앓는, 자본 크게고취 일으킨등 식멸되지 앓을것을 문화대혁 등소평의 식멸되였 창궐하게  가하는 갈수록 일으켜 돌리 하루 업 천안
=====第56页=====
워할것 없는데제일두려운것은 자기 대오내의 좀 을 엄페하는것이 아닌가 아가는집권파와의투쟁을부정한다면 자라는것을 잘 알고있다 으며등소평이이번 의자본주의길로 나아가는 일어났지만그 뿌리는회개하려하지 가바로 다.»고 말하였다. 래 혁명적인민들의 투지를 다. 우리는 을자산계급전정으로고칠것이다<수정주의의집 권력을 장악하였고 공산당원이라는 취한자본주의길로 나아가는 당내의 자산계급, 벌레이다. 많은 터뜨려무산계급에대한 나아가는 은당과 국가의 령도권을찬탈하여 만성이 매우 크다 고있으며 맑스주의의 외의를 253 집권파와의투쟁을 무산계급혁명정당내의 이번 일들은 자본주의길로 나아가는 특히는 일단 반혁명폭란이 사건을 강령에 시기가 성숙되면 그것들에의하여 로신은«원쑤들은 엄호하며 당내외자산계급의 만일 중앙의 집권파 마비시키고 쓰고있으므로 그기 도발한 집권파는 부정하려 대하여»는 자본주의길로 좀벌레인것이다 천안문광장에서 투쟁을 령도직위를 등소평에게있 무산계급전정 자본주의길로 간판을 앓는 막후총지휘 그것이그 매우 연막탄을 시도하였 그자들 집권파 잘못된 회피하 도리여 내걸 두려 진공 당내 r  \}$
=====第57页=====
주의를 반대한다는기치를내들고 면 이 사람들은<림표의 의발을 권파를엄호하는 다는어구들을쓰면서 자본주의길로 다.»라느니 뭐니 하였다그자들의 래길,두갈래 로선간의 요한 대상은 으로 된다 이점을부인한다면 면무산계급전정을 라고 할것이며 복벽하고 두려워하지말라, 기껏해야 명백히 고한 말인것이다. 계급투쟁을기본고리로 하는 하는 중국공산당인을 인가? 그것은 모주석의 혁명로선을 실시한다.»는것이다 시하며복벽을 라느니그들과의 투쟁은<당면 서는 인민대중과 적 원쑤들»이라는 «총적 강령에대하여»는 말하였다. 그자는«환향단»을 이른바«맑스주의를 을반대한다는기치를 .이 점에 대하여 등소평은아주 그들과의 한편딴심보를 진정으로안다고할수 주장을따로 이사람들이란 사회주의혁명을 두고한 후퇴한다고 투쟁의 모순은«적아모순»이 당신을<환향단>이 맑스주의자들을 계급투쟁을 말이며 두개 내놓았다 계승하여»«수정 품고 − 내들고 집중적표현이 반대하는 수정주의를 론조에 의하 견결히 도대체 나아가는 할것이다> 계급 취소하는것 조직할때 혁명의주 시종일관 그리고 복벽을 틀어쥔 없으며 누구 집행 두갈 계급 3 πN {r 
=====第58页=====
하고 저것도 «돌러세워야 한다.»고 는가? 이 감투는 발을 계승하였으며 도대체 누가 복벽하고 하여»라는 글이 이른바 였다는것을 명백히 말하여준다. 무산계급을발광적으로 진공하게 수정주의를 벗으로, 군중들로하여금맹목적으로 하던놈들이 바로 한자들 주의중국을단번에자본주의의 우경번안풍을 대대적으로 결히분쇄한 로골적으로 표달하였다. 내놓은것은바로 등소평의 라고 말하였다 를덮어감출수 한수법으로서는 에게전가시키고 는당신들자신이쓰는것이 들이며복벽후퇴를 봉건사회는  투쟁실천은 반혁명정치사건을 영영 무산계급혁명과에게 이말은 없는것이다 사회주의혁명과정에 지나갔다.»고 림표반당집단의 복벽하려시도한당신들의정체 죄과를 진정 시도한자들인것이다 맑스주의를 혁명의 림표의 도대체 남에게넘겨씌우는 등소평이 일으켜 이런 적당하다! 일으키고 자기의 «총적 원쑤로 의발을 옛길로 주요대상을 발광적으로 누가 하려고 음모활동을  이것도«정돈» 씌울수 한자들 사회주의혁명 혁명투쟁의 뒤를 «진시황의 강령에대 재화를남 림표의 끌어가려 여기면서 계승한자 이감투 후퇴하 심보를 시도하 혁명적 없다 비렬 사회 따로 따라 절규 1 
=====第59页=====
주의를반대하는 편<2월제강»을 군중을진압하고자산계급반동로선을 계급문화대혁명가운데서등소평은 류소기와 운동을 그릇된 길에끌어넣으려시도하였다. 투쟁의대방향을전이시키려시도하였다.이런사 고한즘도 못되는자들을 쟁하는것을반대함으로써 놓고 당내의 자본주의길로 나아가는 아며<당내외모순의 여주요한 모순은 주의교육운동가운데서 등소평은류소기와 투쟁가운데서등소평은또다른사람을시켜 이사색하여야 하며 라는것을 말하여준다. 급에게 달려드는데 당내의자산계급이무산계급을 어내여자본주의길로 나아가는 학술»토론의 궤도에끌어넣으려 대방향을 실들이 우리에게 서반혁명정치사건을 한줌도 못되는 쟁을취소하려 전이시키는 반혀명분자들이또 하였다그자의 조작하여 계급적 이른바<4청과4불청간의 모순» 알려주다싶이 경각성을 높여야 한다. 일으켜 교차»라는 등의 이 점에 대하여 우리는 이것은 원쑤들»이라는것을 보호»하며 «대다수사람을 문화대혁명운동을 등소평을 자산계급, 집권파에대한 음모가 시도하였다 진공하고 사회주의혁명이 천안문광장에 사회주의교육 실시하는 집권파를 유론을 비판하는 파탄되자 {음 무산계 특히는 타격하 «맑스 사회 만들 이번 <순 같이 무산 37  -r   
=====第60页=====
화대혁명은<완전히 «대명, 아가는 다느니하는것은 무슨 구체적으로 분석해야 한다느니계급성이 대변론»은계급성이 적으로 분석해야 에 대하여서와 조류에 대항하는»데 에대한빠에사무치는원한을발로하면서 대혁명을악독하게공격하고 사에 좇아 번안,복벽하기 혁명이다.«총적 강령에 대하여»는 게 된다. 계급적원싸들에게 속아넘어가게되며방향을 급적 실질을 똑똑히밝혀야 한다 럽장이 지 않는다 이며 의길로나아가는 서억만혁명적 군중을 어취여야 하며 계급관점으로 69 무산계급문화대혁명은 무산계급문화대혁명을 대방, 집권파를 충분히 이로써 대자보, 폭로되였으며 반란한것이 혁명적 군중이자본주의길로 집권파들을 한다느니«대명, 필요한것이며 등소평의반맑스주의적 없다느니 대변론»이 발동하여 위하여 위대한 잘못되였다는것이며 무산계급문화대혁명 중점적으로 혁명과정에서 부정하는것에 뭐니 이번 그렇지 않으면 잘못되였다는것 당내의 대방, 아주 무산계급문화 등소평의 계급투쟁으로 대하여 무산계급문 하였다 대자보, 적시적 <반란» 투쟁한 자본주 반동 지나 구체 나타 To { µ 1 오 되은
=====第61页=====
인민들은우경번안풍에 반격을가하는이번의 레기통에쓸려들어가고있으며무산계급과 여야 한다»는그자의 수정주의강령도 력사의 는이미 파탄되고<세가지 지시를 기본고리로 야흐로 신속히 일어나고있다 반혁명을철저히밝혀내는 등소평을비판하며우경번안풍에 사건은훼멀적인 줌도못되는반혀명분자들이 자가 일으킨 우경번안풍은타격을 받고있으며 므로 극히고럽되여있고실현될수없는것이다. 무산계급과 혁명적 인민의근본적리익에 한이것은 감행하면서사회주의의 는다» 복벽하려는것이다 진공하려는것이며 인민의손발을묶어놓고 취한것은 결코 목적이 아니다. 그 목적은 명을 였다 <총적 강령에 대하여»가계급투쟁식멸론을고 번안하고 력사를뒤로끌어당겨 등소평이 전'적으로력사발전의규률에 신리를 타격을 <령도권을 번안, 그러나<번안하면 전진을 받아산산이 복벽활동을 대대적으로 투쟁의새 고조가 탈취하여» 등소평의 일으킨 가로막으려 반격을 무너졌으며 반혁명정치 대대적으로 자본주의를 무산계급을 복벽음모 인심을 배치되며 문화대혀 혁명적 가하며 배치되 혁명적 위 시도 95 14 우 π 은 μ 믕으
=====第62页=====
대한 투쟁을 거쳐진일보 계급투쟁각오,로선투 쟁각오와 계속혁명할데 대한각오를높이고 맑스- 레닌주의, 모택동사상의 강대한 무기를 장악하여 사회주의혁명과사회주의건설에서 위대한 승리를 달성할것이다! (1976년 5월 12일부 <료녕일보»에서) 58
=====第63页=====
[부록] 전당, 전국의 각항 공작의 총적 강령에 대하여 당의 10기2중전회와 4기 인민대표대회는모주석의 건의에 좇아우리 나라 금후 25년간의 국민경제발전의 움위로운 임무를 제기하였다 첫번째 계단에는 1980년까 지독립적이고 비교적 완정한공업체계와국민경제체계를 건립하고 두번째계단에는본세기내에농업, 공업, 국방 및 과학기술 면에서의현대화를 전면적으로 실현함으로써 우리 나라 국민경제를 세계의 전렬에 서게 하는것이다. 이와 동시에 모주석께서는 무산계급전정리론을 학습 할데대한지시와 안정과 단결을 촉진할데대한지시 및국민경제를 발전시킬데 대한 지시를 제출하시였다 모주석의 이 세가지 중요한 지시는 현시기에 있어서전 당, 전군 및 전국의 각항 공작의 총적 강령일뿐만아니라 금후25년간의 움위로운 목표를 실현하기 위한 전반두 쟁과정에 있어서의 공작의 총적 강령이기도 하다.모주석 의이 세가지 중요한 지시를 집행하는것은 곧바로 당의 기본로선을 집행하는것이며당의 단결승리의 로선을 집 행하는것이며 당의 사회주의건설총로선을 집행하는것 이다 59
=====第64页=====
농군중들의 수중에 장악되였다고 자신있게 말할수 광산기업과 한로선과 일련의 방침, 정책및방법을제정해주셨는바 리나라사회주의혁명과사회주의건설에유리한 경각성을 높여 조국을 나그들은시종 수정주의자들의 전략적 중점은 구라파주에 있지만 로하여 결국에는 는바 혁명이 전쟁을제지시키지 않으면 전쟁이 의의 물질적 기초를 증강하여야 한다 그치며금후25년간의 움위로운목표를 전면적으로관철집행하여사회주의건설의발결음을더다 반드시 결심을 내리고 모주석의 대단히좋으며형세는 이생기발랄하게 의건설의 적극성이 인민군중의 사회주의각오가날로 높아가고있으며 로선, 방침,정책및방법을 무산계급문화대혀명을거쳐, 마련하였다모주석께서는 명적 외교로선을 집행하여우 준비를 언제나 갖추고있어야 한다. 으키게 될것이다 8 지금국제적 기층단위들의 발전하고있다 우리에게 손을 쓰려 세계대전이 국가가독럽하려하고 민족이 훨씬 사람들을 보위하며 중대되고있으며 사회주의사업 다년래 위대한 광범한간부들이 령도권이 장악하였고 일어나게 세가지 한마디로 촉진하고있다 우리에게 하나의 완전 승리를 침입하는 우리는 하고있다. 실현하며사회주 맑스주의자와공 중요한 될것이다 말하면 수많은 거두었으며 모주석의혀 적을 혁명을 모주석의 해방되려 지시를 우리는 사회주 형세는 조건을 섬멸할 우리는 있다 공장, 그러 쏘련 o ru
=====第65页=====
(1) 모주석께서는 리론을 학습할데 관한 지시가운데서 다음과 같이 지적하시였다.«레닌은 무엇때문에 자산계 급에대하여 전정을 실시하여야 한다고 하였는가,이문 제를 똑똑히 알아야 한다. 이문제를똑똑히 알지 못하 면 수정주의로 변하게 된다. 이에 대하여 전국이 다 알도 어{그후1야어우늘 무산계급전정리론을 학습하여수정주의를 반대하고 방지하는것은 세가지 중요한 지시가운데서 첫자리를차 지한다.리론은 행동의지침이다.리론을 학습함에 있어 서는 우선 참답게 책을 보고 학습하며 무산계급전정에 관한어록과 원저작들을세심히 열독하여그 정신실질을 체득하고 맑스주의적 럽장, 관점, 방법으로써 사회주의 혁명과 사회주의건설중의 실제문제들을 해결하여야한 다모주석께서는 <맑스주의의 리론을 우어우울 음용할줄 알아야 한다.정통하는 목적은 전'적으로응용 하려는데 있다.고 우리에게 그시하시였다 무산계급전 정리론학습에서의 우리의 성적이 좋고 나쁨과 크고 작음 을 검열하는 유일한 표준은우리가 이리론을 응용하는 가못하는가, 이 리론을 응용함에 있어서 무산계급전정 의 임무를 기층에 락실하는데 유리하게 응용하는가 못하 는가 안정과 단결을 촉진하는 정치적국면에 유리하게 응용하는가못하는가, 국민경제를 더욱 빨리 발전하도록 촉진하는데 유리하게 응용하는가못하는가를 보는것이다. 모주석께서는 무산계급전정에 관한 맑스주의의 학설 61
=====第66页=====
로 자기자신을 가장하지 않들수 없게 하였다.» 의리론적승리는맑스주의의적들로하여금맑스주의자 의를 복벽하기 위한 음모활동을 감행하는데서 표현된다. 되여 당의 기본로선을 망각하고있다 대한인식이 부족하기때문에 혼히 그릇된 구호들에미혹 부족하고무산계급전정조건하에서의 만자산계급에대한 무산계급의 전면적 적아모순과인민내부모순을정확히 구별하고처리하여야  위Y 로맑스주의로 가장한 당내의 자산계급대리인이 사회주의력사계단의 지방과 일부단위들에서는 계급간, 두갈래 길간, 다이 주요한 모순을 있어서의주요한 모순이라는것을 수정주의간의 모순이 간의모순, 사회주의와 자본주의간의 실현하며자본주의복벽을 선의리론적 기초를 또 진일보 모주석께서는 리론문제에관한 에 있어서의 우리당의 23 무산계급전정조건하에서의계급투쟁의 이번 리론학습운동가운데서많은 계급투쟁의 시종 두갈래로선간의투쟁을진행하며 단단히틀어쥐고 기본로선을 방지할수 아직도 사회주의라는 이번지시에서이기본로 천술하시였다 복잡성에대한 진일보인식하게되였 적지 않은 있다.그런데 제정하여주시였다 계급투쟁의 특점에 모순, 동지들은 전정을 시종일관 이려사계단에 복잡성은주 맑스주의와 사회주의혁 동지들이 려사계단 자본주 인식이 참답게 실제와 일부 두개
=====第67页=====
류소기는 우리나라 사회주의적3대 개조가기본적으 로완성된후 계급투쟁식멸론을 고취하고 당내자산계급 대리인으로 되여 무산계급에 대하여 계급투쟁을 진행하 였는데그는 자기를 맑스주의자로 가장하였던것이다림 표는 류소기의계급투쟁식멸론을 반대한다는 간판을들 고나와«무산계급전정을 철저히 개선해야 한다.»고 아우 성을 치면서 당내자산계급대리인으로 되여 무산계급에 대하여 계급투쟁을진행하였는데그역시자기를맑스주 의자로 가장하였던것이며또한그 표현이더욱더 돌출하 였던것이다. 그자의 말을 빌어 말한다면붉은기를 들고 반란하여야 쉽게간파되지 시 않는다.는것이다 인민군중 들은 그를 다음과 같이 적발폭로하였다.«손에서는 어 록을 놓지 않고 입에서는 만세소리가 그치지 않으며 앞 에서는 좋은 말을 하고 뒤에서는 악독한짓을 하였다.» 모주석께서친히 발동하시고 령도하신무산계급문화 대혁명은 류소기, 림표의 두자산계급사령부를 적발폭 로, 분쇄하였으며 그들의 반혁명적 량면파의 진상을발 가놓았다: 혁명적 인민과 혁명적 간부들은 이투쟁에서 진정한 맑스주의와 가짜맑스주의를 식별하는 능력을 높 였으며어떤것이 맑스주의로 가장한 정치적 사기군인가 를인식하였다 다른 한편 맑스주의를 반대하는 계급적 원쑤들도자기들의실패속에서교훈을섭취하여 자기를 더욱 교묘하게 가장하려고 애쓰며 {그들은 [{1YF0 에대처할 책략을 연구하며<정세를 엿보다>가 일거에 성사하려 한다» 이맑스주의를 반대하는계급적 원쑤들은 림표의의 63
=====第68页=====
타승하지않고,그들이 찬탈한 렁도권을 분자들간의 두쟁은 판가리싸움이다.이런 의사회주의소유제를 으로써사회주의의 하며자본주의를실시하며 안팎으로 결탁하여 탐오절도하며 투기모리하며 가운데서퇴화변질한 은소생산자, 자, 반혁명분자, 나쁜분자, 의 계급적 기초는 어떤것은 고일부 지방과 일부 의훌륭한 당조직을혼란시킴으로써 중들의사상을 혼란시키며 키며시비를 전도시키며 우리의 일부동지들과 을 외곡하고 토막내고 밀매품을 발을 계승하여언제나우리의 당면한 두개 계급간, 그들과 공인계급, 이계급적 원쑤들과 인민대중간의 지방과 을반대한다는 반대한다는 분렬시키며 19 단위들에서 간부와 기발을 군중대오를분렬시킨다. 그들은수정주의를 일부분 기발을 빈하중농, 생산건설을 파피시키며 지어는 두갈래길간,두갈래로선간에진행 선진적인 변질시킨다 맑스주의를 새로운 공인, 자산계급전정을 내들고 단위들의 내들고 사회주의를창결하게 당을 일부지방과 일부분 간부, 구자산계급분자이고 본래부터 혀명적 자산계급분자이다그들은 혁명구호를 가져다가그것 수정주의를 실시하며복벽 모범인물들을 복벽활동을감행하며당 밀어넣어 흑백을 혼동시 분렬시키며 령도권을 모순은 간부 탈환하지 지주분자, 실시한다 일부 일부분 투쟁은 혁명적 적아모순이며 찬탈하여이 내려 공인계급을 원쑤들을 반대하는 위법란기 단위들의 일부군 임무를 진공함 를동요 어떤것 부농분 이자들 앓는 바로 지식 그곳 앉히
=====第69页=====
완수할수 없다.그렇게 되면 거기에서 무산계급이 자산 계급에 대하여 전면적 전정을 실시한다는것도 빈말로 되 고말것이다 우리가주의를돌려야 할것은 일부지방과일부단위 들에서 완고하게자산계급적파벌성을 부리는 책임자들 이무산계급과 자산계급간의 판가리싸움을 한컨에 제쳐 놓고 이 주요한 모순을 한컨에 제쳐놓고있는 그것이다 그들은 사회주의를 창걸하게 공격하는 계급적원쑤들에 대해서는 증오하지않으며 사회주의생산건설이 손실 을당하는데 대해서는 조금도 가슴아파하지 앓으며 사회주의제도가 파피당하는데 대해서는 대수롭게 기지 않는다 그들은 종파를 꾸리며 파벌싸움을 하는데 열중하면서 장기간 소위 이파벌과저파벌간의투쟁소 위 반란파와 보수파간의투쟁, 소위신간부와 로간부간 의 투쟁, 소위«<유가»와«법가»간의 투쟁에 구애되여 있다 어떤 사람은 지어 자산계급의 극단적 개인주의의 목적을탈성하기 위하여꺼림없이맑스주의를 반대하는 계급적원쑤들과 합류하며호.흡을 같이한다그들의머 리속에는 맑스주의가 없으며 모택동사상이 없으며 공산 당이 없으며 사회주의가 없으며 지어는 애국주의마저 없 다.이제는 이런 동지(우리는 지금도 그들을 동지라고 부 른다.)들에게위급한 관두에이르렀으니즉시로 돌아서 라! 고 크게 소리칠 때가 되였다 그들은 자기들앞에는 오직<선택하여야할두갈래 길이 있다.하나는 착오를 시정하고 훌륨한 당원으로 되는것이며 다른 하나는 타락 하며지어는 반혁명의 구럼렁이에 빠지는것이다.후자의 65
=====第70页=====
길은 확실히 존재하고있는데 반혁명분자는거기서 오라 고 손짓하고있들것이다»라는것을 알아야 한다 일부 지방과 일부 단위들의 상술한 문제는 성,시, 지구, 현의 령도하에서 당중앙의 방침, 정책 지시에좋 아어떤데서는 이미 해결되였고어떤데서는 해결되는중에 있다 여기에서 우리는 심각한 교훈을 받아야 한다즉 계급사회에서는모든 사회현상에 대하여 맑스주의적계 급분석을 가하여야 한다는것이다. 레를들면«반란»에 대하여는 그가어느 계급에 대하여 반란하며 어느 계급 을대표하여 반란하는가를보아야 한다.또 레를들면 «조류에 대항하는데 대하여는 그가 어떤 성질의 조류에 대항하는가, 맑스주의의 조류에 대항하는가 아니면 수정 주의의 조류에 대항하는가, 정확한 조류에 대항하는가 아니면 그릇된 조류에 대항하는가를 보아야 한다그리 그 또 레를들면 <<대명, 대방, 대자보, 대변론»에 대하여 말한다면 그자체에는 계급성이 없으므로무산계급이이 무기들을 리용하여 자산계급을 반대할수도 있고 자산계 있다 급이그것들을 리용하여무산계급을 반대할수도 물건에 요컨대 모주석께서 교시하신바와 같이 <어떠한 분간 대하여서든지 코로 냄새를 맡아보고 좋고 나쁜것을 야어우 한후에 그것을 환영할것인가 배격할것인가를 그 한다.공산당원은 어떠한 일에대하여서든지어째서 주밀한사고를 런가를 따져보아야하며 자기의머리로써 거쳐 그것이 실제에 맞는가,정말 도리에 맞는가를생각 제창하여서는 하여보아야 하며 맹종하거나 노예주의를  66
=====第71页=====
우리의 동지들은또 다른 하나의 심각한 교훈을 섭 취하여야 한다 그것은즉 맑스주의로 가장한 정치적사 기군을 간파해야 하는바 절대로 그들의 선언만 보지말 고 그들의 실제행동을보아야 한다는것이다 바로 레닌 이 말한바와 같다.«한사람을 판단할 때에는 IOIYIYC OY{10 견해에 의해서 판단할것이 Y위울리10 10어워 한다.철학가들 을판단할 때에도 그들자신이내걸고있는 간판에의 FYH우 판단할것이 아니라 그들이 실지로 기본적인 리론 문제를 어떻게 해결하고있는가,누구와 손을맞잡고나아 가는가,자기들의 제자나 추종자들에게 무엇를 가르쳤으 며 또 무엇을 가르치고있는가 하는것에 의해서 판단하여 야 할것이다.» 위대한 령수 모주석께서는 림표의 실제행 동에의해서 그가 «<높이 들고>라느니, 절정»이라느니, «천재»라느니, «<절대적 권위»라느니 하는 등의 극«<좌» 적인 문구들로 덮어감춘 반맑스주의적, 반혁명수정주의 적 극우적인 실질을간파하시였다 림표를 비판하고 작 풍을 바로잡는 운동에서와 림표와 공구를 비판하는 운 동에서 모주석께서는 또 림표란 이 반면교원의 반면교재 를 군중에게 공포하여 전당, 전군 및 전국인민더러 그것 을 비판하게 함으로써 림표는 국내의 신구자산계급분자, 지주분자, 부농분자,반혁명분자, 나쁜분자 및 국외의 제국주의자 수정주의자, 반동파들과 손을 맞잡고나아 갔으며<571공정기요란 이따위 철두철미 반동적인것으 로 자기의 악당과 추종자들을 가르쳤다는것을 일반이 다 똑똑히 알게 하였다이리하여 이 야심가, 음모가, 반역 67
=====第72页=====
자: 매국역적의 추악한 몰골을 진일보 폭로하였다 로신은 전투가 아직 끝나지 않은 기간에는 옛놀음이 그대로 계속될것이다.»라고 말한적이 있다 림표가 나떨 어진후 지금 일부 지방과 일부 단위들에서는 맑스주의로 가장한 정치적사기군들이 또 림표의 옛놀음을 그대로 계속하고있다 그러나모주석께서일찍 지적하신바와같 이<«위장하고나선 반혁명분자들은 사람들에게 가상을 보 이고 진상을 덮어감추고있다.그러나그들이반혁명을 하는이상 그진상을아주철저하게 덮어감출수는없 다». 우리가 림표반혁명음모집단과 투쟁한경험교훈을 명기하고 레닌과 모주석의 교시를 명기하기만 하면 림표 따위의 도깨비수작을 간파하기 어렵지 않다 그들도 불 가피적으로 림표처럼 나떨어지고말것이다 (2) 모주석께서는다음과 같이 말씀하시였다«무산계급 문화대혁명을 시작하여8년이 지났다.지금은 안정하는 것이 좋겠다.전당, 전군이단결해야 한다,»우리가 리론 을 학습하고 로선을 틀어쥐는것은 안정과 단결을촉진하 기위해서이다 <단결하는것은 하나의 목표, 즉무산계 급전정을 공고히하기 위한것이다.이것을 매개 공장,농 촌, 기관, 학교에 락실하여야 한다.»> 무산계급전정의첫째작용은국가내부의반동계급,반 동파와 매국적을압박하고당과사회주의를반대하는신구 자산계급분자를압박하며사회주의건설을파피하는자를압 68
=====第73页=====
박하고절도범,사기범,살인방화범,건달집단,그리고사 회질서를 엄중하게 파피하는 악질분자를압박하는것인바 이는 국내의적아간의 모순을해결하기 위한것이다둘 째작용은ㅋ가외부의 적들이 감행하는 전복활동과 있을 수 있는 침략을 막아내는것인바 이는 대외적으로 적아간 의 모순을 해결하기 위한것이다이 전정의 제도가 인민 내부에는 적용되지 않으며 인민자신이 자신을 전정할수 는 없으며 한부분 인민이 다른 한부분 인민을 압박할수 는없다 인민내부에도 여러가지 모순이 있는바 이러한 모순 ㄴ모주석께서말씀하신단결-—비평—-단결의공식에 의해해결하지 않으면 안된다. 이것이 곧 단결의 넘원으로 부터 출발하여 비평과투쟁을거쳐시비를가르고새로운 기초우에서새로운 단결에도달한다는것이다 모주석께 서는<여기에서는 우선 단결의 념원으로부터 출발할것이 요구된다.왜냐하면 주관상에서 단결의 념원이 없다면 두쟁에서틀림없이 사태를 혼란하게 만들어 수습할수없 게 하기때문이다.그렇게 된다면 그것이<잔혹한 투쟁, 무자비한타격>이 아니고 무엇인가? 이렇고서야 어찌 당의 단결을 운문할수 있겠는가?»라고 말씀하시었다. 당의기본로선은<계급모순과 계급투쟁문제를 정확 히리해하고처리하며적아모순과인민내부모순을 정확 히구별하고처리해야한다.»고 명확히규정하였다T 리는 당의 기본로선에 규정된 이 총적 정책에 비추어 적 아의 계선과 시비의 계선을 갈라야 하며«적에 대하여서 는 무자비하며그들을 압도하고 그들을 소멸»하고«자기 69
=====第74页=====
부와 혁명군중에 돌리였고한때, 일부문제에서의 군중건 하는것»이니 뭐니 하면서 투쟁의 예봉을 광범한 의간부를타격하고당내의 좌적이고 실지는 우적인 수정주의로선을 모순과 인민내부모순의 교차»이니 하면서사회주의와 자 과 4불청간의 모순»이니«당내외모순의 교차, 혹은 적아 외곡하여 사회주의력사계단에 있어서의 주요모순을<4청 군들이 무산계급전정을파피하고 모택동사상을 반대하는 있다 시키고 결하고 모든 적극적인 요소를 동원하여 야 한다. 이렇게 하여야 단결할수 있는 모든 에대하여 편사람에 대하여 완력투쟁을 지지,묵인하였으며수많은 해의 불일치를리용하여 군중을 추겨 작하여 무산계급문화대혁명은원래 사회주의력사계단의 선을실시하였다. 그자역시 당의 기본로선을 더교활하게 형식상 좌적이고 로 나아가는 집권파를 보호하였다. 본주의간의이 주요모순을 삼는것이다. 류소기는«4청»운동에서 동하고 적아를 전도하여 적을 동지로 π 8 1사용한 가장 악독한 수단이 바로두가지 모순을 류소기, 자산계급에 우 림표따위맑스주의로 가장한 대하여서는 친절하며그들과 단결»해 주요모순을 인민에대하여 대하여 덮어감추었다 한줌도 실지는 우적인 수정주의로 전면적 외곡하는것으로부터 동지에대하여상관 림표는 류소기보다도 혁명한자들을 못되는 군중을 당의 전정을 인민내부모순을 실시하여 동지를 적을 그자는 정치적 자본주의길 기본로선을 려량과단 투쟁하고 외곡하고 실시할수 분화와해 혁명간 형식상 적으로 혁명 대량 사기 2 r어
=====第75页=====
적아모순으로 삼고 또 적에 대한 투쟁방법을 취하였으며 지어는 적에 대한 투쟁에서도 허용하지 않는 방법으로 혁명동지에 대해«참혹한 투쟁, 무자비한 타격»을 가하 였다그자는 투항분자와 변절분자를 끌어들여사당을 못고 반혁명음모집단을구성하였으며그리하여 반명정 변을 일으키고 무산계급전정을 전복함으로써 자본주의를 복벽하려 시도하였다 우리는 류소기, 림표의 반혁명수정주의로선을계속 비판하여 그자들의 류독을 철저히 숙청해야 하며 특히는 맑스주의를 반대하는 계급적 원쑤들이 령도권을 찬탈한 지방과 단위들에서더욱 광범하게, 충분히 군중을 발동 하여 신구자산계급분자, 탐오절도분자, 투기모리분자, 부화타락분자, 위법란기분자, 형사범죄분자들이 당과사 회주의를 반대한 죄행을 철저히 폭로하며 그자들이 림표 의반혁명량면수단을계승하여발광적으로사회주의를진 공하고 자본주의를 복벽한죄악적 활동을 철저히 폭로하 여야 한다폭로, 비판 투쟁, 교육을 거쳐서도 여전히 자기의 반동럽장을 고집하며 한사코 회개하려 하지 않는 분자에 대하여는 최대한도로 그들을고립시키고 그들을 압도하며 그들을 짓부서<순순히 복종만 하고 함부로지 껄이거나행동하지 못하게 해야 한다». 이것이 적에 대한 투쟁에 있어서의 우리의 정책인바 우리는 이 정책을건 결히 락실시켜야 한다 이렇게 하여야 이러한 지방과단 위에 안정되고 단결된 정치국면이 나타날수 있다 우리는 자기의 눈동자를 애호하듯 전당의 단결을애 호하고 전군의 단결을 애호해야 하며전국인민의단결을 71
=====第76页=====
하지말고단결하여야 하며음모게계를꾸미지말고광 결을통하여서만 전체 계급 전체 민족의 단결에 결,국내 각민족의단결이것은우리 우아어위Y위Y 체당원,특히 당원간부들은모주석께서 제출하신«수정 승리를 거둔후1954년에 모주석께서는또한번 당의단결 수 있으며 오직 전체 계급 애호해야 한다.모주석께서는«국가의 을 내리고 참답게 검사하며 착실하게 시정해야 한다. 자산계급적 파벌성착오를 범한 모든 동지는 결에 불리한 일은 하지 말아야 에 불리한말은하지 말며 단결에 유리한일은 당의 생명으로간주하고 단결에유리한 말은 를받들고 무산계급의당성을강화하여야 은로간부,신간부를물론하고 전당의 당원은 로당원, «단결하여 더욱 큰 승리를 회와 제10차대표대회에서도 고 전당의 동지들을 대리인이당을분렬할 을 강화할것을 강조하시였으며 당내에 기여든 있다.»고 말씀하신적이 있다 이다 23 여기에서 가장 중요한것은 당의단결을 .모주석께서는항일전쟁시기에«오직 일깨워주시였다 위험성에 대하여 경각성을가지라 신당원을 물론하고, 전체 간부들 전체민족의단결을 쟁취하자»고 신민주주의혁명의 재삼 모두가 다 모주석의교시 한다 전당의 통일,인민의단 당의 제9차대표대 I0Y 경중을 호소하시였다 하며 누구나 결심 공산당의단 동지들에게 강화하는것 하고단결 물론하고 자산계급 필연코  도달할 단결을 통하여 전국적 
=====第77页=====
H 1010 H10 위1 반 국면을 중히 여기며 당의 리익을 첫자리에 놓고 개인 는량면파행위를 반대해야 한다. 전체 당원들은모두 전 게생각하며앞에서는 하고속으로는반대하며말로는 좋다하고 속으로는그르 당에 충직하고 성실하며 자기의 관점을 는다. 전체 당원,특히 는지구와단위를 원,어면 간부를물론하고 파벌이나 종파를무어 조직상 복종하며 당의 민주집중제를 에복종하고 상급의 명정대하여야 한다.»는 Y우10 있게 된다. 반대해야 한다 침식을막아내고 자산계급의 극단적 개인주의를 며자산계급세계관을 힘써개조함으로써자산계급사상의 충직하게리행하여 공산주의사업을 위해끝까지 리익을당의 리익에 견이 있으면 책상우에 내여놓아야 한다 에서자기의 계통, 모주석께서는<사상상, H10Y이10Y 독럽왕국으로 만드는것을허용하지않 자기의 복종시키며 령도에 복종하고 좋게 말하고 뒤에서는 있던것도 당원간부는 기본원칙을 판국을만들며 자기가관할하 정치상에서의 로선의 정확여 준수하여야 한다.어떤당 입당할 때 선서한 잃어버리게 광명정대해야 견결히 당조직의 속이지 겉으로는 춘수하여야 총이없으 방해를노 된다.»고 된다.로 모든것이 말고의 견결히 분투하 결의에 22 말을 동의 하며
=====第78页=====
대련합에 유리하다.»고 지적하시였다. 절대다수의 공장, 은면에서의 차이는 기 자아비평을 많이 하며큰면에서일치를가져오고작 에 대하여는그자신이 말하도록하여야 한다.두파는각 뜨우Hㅋ어우 ㅋ야이이해 Y어우 단결을 강화해야 한다 다.»고 하신 모주석의 지시를 전체간부는모두전심전의로공인계급에의거해야 이 비판하여 그 시장을 철저히 없에버려야 한다 추악한 행동에 대한 경각성을 상실하는데 있는것이다 은동지들은 이에 속아 그자들이 당과 정권을 투는 그런무리들에게 정신무기를 주고 한편 로찌조정에서는명예를 이것의 위험성은이 자산계급 야심가, 것이 있고 정권이없으면 모든것을잃게 혁명은 이미 9년을 경파하였다. 그런데 공인계급의대단결을 실현하였다지금 의 이러한 지시에 좇아 혁명적 광산기업과 나 없다.»고 지적하시였으며 또두 께서는 리는 반드시 이 반동강령을 심도있게, 2 공인계급은 우리 나라의 1» 사업단위들에서는 애리01야어우 무산계급문화대혁명과정에모주석 다투고저자에서는 근본적인 받들고 령도계급이다 대련합을 오래전에 파는 대방의 결점과착오 리해충돌이 전체 철저하게, 음모가가 어떤 지방 무산계급문화대 량립할수 리론이라함으 된다는것이다 실현하였으며 각기 이미모주석 전체 공인계급의 우리의 리익을다 찬탈하는 혁명적 대방의 여지없 자기의 없다. 당원, 어떤 더구 없는 많 [만 lo
=====第79页=====
단위에는 아직도 공인계급을 분렬하며 자산계급적파벌 성을 부리는 사람이 있다그들은 전체 공인계급에 의거 하는것이 아니라 그들자신이 만든 이러저러한 파벌에의 거하고있다 그들은 아직도 공인계급내부에서<나를기 준으로 선을 긋고찜있으며 자기 관점에 동의하는 사람은 «옳은 대렬에 섰고»>«가장 혁명적»이라고 하며 자기 관 점에 동의하지 않는 사람은«그른 대렬에 섰고>>«<혁명적 이 아니라는 감투를 씌우며 지어는 로공인과 모범인물 들에 대해서까지도«보수파, «<복벅세력»이라고 한다 그들은«두 파는 각기 자아비평을 많이 하여»야 한다는 지시를 공공연하게 반대하고 형이상학적으로 자기에대 하여는 전면적으로 긍정하고 자아비평을 하지 않으며남 에 대하여는 전면적으로 부정하고 한사코 압도해버리려 들며 이에 찬성하지 않으면<얼버무리는것»이고«중용지 도»라고 한다. 공인계급의 단결을 파괴하는 그들의 이러 한 수단은권리를탈취하여 한 파의 패권을 세우려는데 그 목적이 있다 이모든것은 전'적으로 착오인것이다 모주석께서는 «군중이 있는 곳에는 어디에나 대개 세 부분의 사람,즉 비교적 적극적인 사람과 중간상태에있 는 사람과비교적 락후한 사람들이있다.»고 우리에게 교시하시였다 공인계급내부에 있어서도 마찬가지로 이 러한 구별이 존재한다.우리는 사업에서 선진분자를 골 간으로 하고 중간분자를이끌어나가면서 락후분자를 방 조 교육하여야 하며 단결하여 다같이 전진하여야 한 다. 공인계급내부에 있어서의 세 부분의 구별은 변하지 않는것이 아니라 일정한 조건하에서 호상 전화하는것이 75
=====第80页=====
다. 그러므로 우리는«루쟁과정에서 나오는적극분자들 을 부단히제발하여원래 있던 끌간중에서손색이 있는자 또는 타락한자들과 바꾸지 않으면 안된다»이렇게 하는 목적은 혁명투쟁과 생산투쟁의 발전수요에 적응하여 전 체공인계급의 각오정도와 조직정도를부단히 제고하기 위한것으로서 이는 맑스주의를 반대하는계급적 원쑤들 이공인계급의 단결을 파괴하는그런것과는 근본적으로 대립되는것이다 당의단결, 공인계급의 단결, 전국 각 민족 인민의 단결을 실현하러면 반드시 당의 각항 정책을 가일층 락 실하여야 하는데 그중에는 간부정책, 지식분자정책,과 학기술인원정책, 민족정책, 경제정책및공인계급내부의 모순을 해결하는데 관계되는 정책등이 포함된다 이렇 게하여야만 우리는 안정과 단결을 촉진하며 전국적으로 «집중도 있고 민주도 있으며 기률도 있고 자유도 있으며 통일적 의지도 있고 개인의 심정이 유쾌하고 생동활발하 기도한 정치적국면을 형성하여사회주의혁명과사회주 의건설에 리롭게»할수 있다 (3) 무산계급전정의 목적은모주석께서 지적하시다싶이 로동을보위하며우리나라를현대 «전체 인민의 평화적 사회 적 공업,현대적 농업,현대적 과학문화를 소유한 주의국가로 건설하려는데있다»무산계급전정의 리론을 락실하며 기충에까지 학습하고무산계급전정의임무를 76
=====第81页=====
의생명선이다.사회경제제도에 근본적 변혁이일어나는 의 주의를 환기시키시였다 이며국내에 계급, 유물론에 위반되는것이 아니라바로기계적 자기의 주요한, 결정적 작용을 보여주기도 한다. 이것은 에서는 지 않는자는 유물론자가 아니다그러나 적 작용을 논다고 맑스주의는 인정한다이 점을승인하 은틀림없이 기로에빠지게 될것이다바로 레닌이 말하 시기에는 더구나 그러하다.»만일 우리가 리론학습을홀 대하고 방지하는것을 첫자리에 두어야 리에게 무산계급전정의리론을 계단에 처하여있다 벗어나 변증법적유물론을 서는 생산력, 실천, 건축, 이 여러가지 모순에서 총적 관계이며 상층건축과 경제기초의 관계이다 지하고 정치의 통솔작용을 홀시한다면 우리의 모든 공작 였으며정치가 통수이고 령혼이라는데 회주의경제기초를강화하는 조절하는 임무에 속한다 성질이 다른 두가지 모순을 우리나라는 오늘아직 발전중에 있는 생산력과 생산관계, 생산관계, 리론, 계급모순 이러한조건하에서모주석께서는우 경제기초가일반적으로 주요한 결정 실천과 상충건축등방면이 견지하는것이다 «<정치공작은 임무에 정확히 계급투쟁이 존재하는력사 학습하며 리론 력사발전행정에있어 속한다그것들간의 구별하고 대하여 경제기초와상층 한다고 모든 일정한조건하 수정주의를반 사회주의국가 유물론에서 재삼 경제공작 그시하시 반전하여 처리하여 7 전당
=====第82页=====
다싶이«정치는 어위이 차지하지않을수 없다.이 점을 긍정하지 않는것은 맑스주의의초보적인 상식마저 잊어버리고있다는것을 의미한다» 레닌은 또 다음과 같이 말하였다.문제는 다음과 같이나선다. (맑스주의적 견지에서는 이렇게만 설수 있다.)즉 한계 급이 만일 정치적으로문제를 정확히처리하지못한다면 자기의 통치를 유지할수 없을것이며따라서 자기의 생산 임무도 해결할수없을것이다.» 맑스주의리론에비추어 우리는 류소기따위정치적 사기군이 설교한 생산력유일론을 비판하였다이자들의 이황당한 론조의 핵심을이루는것은 생산자료소유제에 대한 사회주의적 개조가완성된후 국내의 주요모순은이 미무산계급과 자산계급, 사회주의와 자본주의간의 모순 인것이 아니라 선진적 생산관계와 락후한 생산력간의모 순이라는것이다그리고 그자들은여기서 소위 사회생산 력을 발전시킬 임무가 혁명의 임무를 대신하여 첫째임 무로 되였다는결론을 얻어내고있다 그자들의험악한 눈을 가리워자기 심보는계급투쟁식멸론으로사람들의 생산 들의 자본주의복벽에 리롭게 하려는것이다.이러한 력유일론을 비판하는것은전'적으로정확한것이며완전 히 필요한것이다오늘 비판할뿐아니라 금후에도 계속 비판하여야 한다 표면적으로는류소기와 림표따위정치적 사기군은 사실은류소 반대로 다른 한 극단으로 달아난것 같지만 기와 갈은 결파에 도달하였다 이자는 정치와 경제를완 전히 분리시켜정치의 통솔작용을 정치는 모든것을 충격 78
=====第83页=====
근본적으로 성립될수 없는것이다 씌우고 수정주의를 말만 듣게 되면그 사람에게<생산력유일론»이란 감투를 강조하지 않으며 생산을 하고 경제는 강조하지 분리시키며 혁명과 생산을 를형이상학적으로 대하면서 아직까지도 정치와 경제간의 관계, 한다는것도 알아야 한다 을완수하는데 있어서의 통솔적 작용을 알아야할뿐아니라정치공작은 일의 관계를 변중법적으로 리해하여야 한다.즉 론조의 류독을 철저히 림표의 허황한론조를무자비하게 비판하여 이런 반동적 을비판하는동시에 정치는 하였으며 그리하여일부 지방과단위들에서 계획을충격하고기업관리를충격하고 쟁을 잊지 않으며 한시도 할수 있다는것으로 외곡하였다. 실제상 이런관점은그무슨 우리는 모주석의 교시에 좇아 정치와 실시한다고 숙청하지 않으면 안된다 앓으며혁명만 틀어쥐고 담보이며 그러나 서로분리시키며 무산계급전정을 언제나 정치와 경제를서로 모든것을충격할수 이자는(한시도 새로운것이 나무린다이런 관점은 우리의 혁명과 생산간의 관계 경제기초를 경제건설을 강조하고생산은 생산질서를충격 일부 경제의 정치만 강조 잊지 않으며 사회주의생 아니라일 위해복무 잘하자는 동지들은 경제공작 정치의 대립통 있다는 계급투 79
=====第84页=====
통치적 지위를 차지하고있을 때 벌써 이 관점을 설교한 사람이 있었던것이다. 모주석께서는<경제공작에 주의를 돌리자는 저작에서 이런 착오적 관점에 대하여 엄격히 비판하신 동시에 다음과 같이 말씀하시였다.<과거 일부 동지들은 혁명전쟁만 하여도 여간 바쁘지 않은데 어디에 경제건설공작을 할 겨를이다있는가고여기면서경제 건설을 운운하는 사람만 보면<우경>이라고 욕하었다.>» «<혁명전쟁의 환경에서 경제건설을 진행하여서는  고여기는 10 견해는 아주 착오적인것이다.이러한 견 해를가지고있는 사람들도 모든것은 전쟁에 복종해야 한 다고늘 말하고있다그러나그들은 경제건설을 포기한 다면 결국 전쟁에 복종하는것이아니라전쟁을 1IY 게된다는것을 모르고있다.오직 경제전선방면의 공작을 전개하여를 홈색구역의 경제를발전시켜야만혁명전쟁에 필요한 물질적 기초를 축성할수 있고 우리의 군사적 진 공을순리롭게 전개하여 적의<포위토벌>에 유력한 타격 를줄수 있다.» 간고한 혁명전쟁의 년대에도 모주석께서 는 경제건설공작을 이와 같이 중시하시였으며 혁명전쟁 의 물질적 기초의 증강을 이와 같이 중시하시였다 오늘 우리 나라는무산계급이 전정하는 사회주의국가로 되였 으며 평화적 건설을 할수 있는 국내적 조건을 가지고있 침략 다 그리고 또 제국주의와 사회제국주의의 전복과 짜내고 의 위협에 직면하고있다 그런데 우리가 시간을 배가의 힘을 들여국민경제를되도록 빨리 발전시킴으로 써 사회주의의 물질기초를 강화하지 않아서야 되겠는가? 항일전쟁의 말기에 모주석께서는 정풍운동 및 대생산 80
=====第85页=====
운동의 경험을 총결하시면서 다음과 같이 지적하시였다 <1942년과1943년의 2년간에 선후하여 시작된 보편성 을띤 정품운동과 생산운동은 정신생활면에서와 물질생 활면에서 각각 결정적인 작용을 놀았으며또놀고있다. 를H10 적절한시기에 들어쥐지 않는다면 우리는 혁명의 련쇄전체를 틀어쥘수 없게 되고 우리의 투쟁도 계속하여 전진할수 없게 될것이다.» 정풍운동파 생산운동이 한창 전개되고있을 때모주석께서는 정풍과 생산 이 두개 고리를분리시키며 생산을홀시하고 경제 공작을 경시하는 착오적 경향들에 대하여 비판하시였다. «경제문제와 재정문제란 저작에서 모주석께서는 이런 착오적 경향의 사상적 근원을 다음과 같이 단도직입적으 로 지적하시었다.동중서들의 이른바<의를 바르게 하 를운디우를이Y우 따지지 않는다.>는 유심주의적이고 기만적인 썩어빠진 말들에 중독되였고 아직 그 독을 깨끗이 숙청하지 못하였거나 혹은 정치, 당시업, 군사가 첫째가는, 가장 중요한일이 라고 인정하며 경제공작도 중요하기는 하지만 그렇게까 지는 중요하지 않을것이므로 경제공작에 관심을 돌릴필 요가없거나더 많은 관심을 뜨그<를 1여기는 데 있다.» 또 다음과 같이 지적하시였다정풍과 생산 «이 두가지 공작가운데서 교육(혹은 학습)은 고립적으로 진행할수 없는것이다. 우리는 <학문을 닦으면 그가운데 록이 있다.>는시대에 처하여있지 않는것만큼 이를 며<의를 바르게 하고 도를 밝힐>수 없다. 우리는 반드 시 밥을 먹어야 하며경제공작에 주의를 돌리여야 한다. 81
=====第86页=====
촉진하며 공작을 촉진하며 전쟁준비를 촉진»하는 이지만생산을를어쥐면 고생만 한다.는그릇된생각들을 요하지만 생산은 안전하고 생산을 틀어쥐면 위험하다.», 을 저야 한다자신의머리속에서부터 대하여책임을 저야 할뿐아니라 발전을 촉진시키는것이다 01 를 얼마나 준확하고 선명하고생동하게말씀하시였는가!아 다». 모주석께서는 이얼마나 적절하게 말씀하시였는가! 수 있는 모든 력량을 단결하여 볼 필요가 없단 말인가? 만일 이러한 말씀을 모주석의 지시에 비추어 자기의 는데 을운문하는것은재정청을 없는 경제공작을 및생산을 건결히집행함으로써자기가있는 혁명적 지식분자 및 기타 일소해버려야 한다 이 숙청하지 않아도 된단 말인가? 해주지않는가! 그래 이따위 직까지도생산건설을 2 공담에 혀명은생산력을  이YY 떠나서교육이나학습을 본격적으로 잘들어쥐여야 한다 잡말을듣 지나지않는다. 차요적이다.», «혁명을 중독된» 정도가 매우 깊다는것을말 공인계급, 해방시키는것이며 경시하는 혁명분자들에 의거하며 우리 중국공산당인은 추호의손실도입지않을것이 혁명하며 썩어빠진 말의 독소를 깨끗 <<혁명을 경제공작을 떠나서<혁명> 빈하중농, 생산에대하여서도 책임 언행을 우리의 지구와단위의 운운하는것은 자기자신을 «혁명을 틀어쥐고 «혁명은 아주 중 혁명은 들어쥐면 잘 쓰 한번잘 동지들이 그래 혁명적 듣고도가 틀어쥐면 생산력의 방침을 생산을 단결할 혁명에 검토해 혁명하 간부 혁명 쓸데
=====第87页=====
지말며 허튼수작을두려워하지 말며 움심대지를 세우고 멋멋하게 나서서 일하여야 한다«대자연과 싸우며 계급 의 적들과 싸우며 착오적 사상과 싸워야 한다.»고 대경사 람들은아주적절하게 말하였다 대채사람들도{혁명을 대대적으로 강조해야 할뿐아니라 혁명을 대대적으로해 야 하며 말만 하고 행동이 없는것은진정으로 혁명하는것 이아니다 사회주의역시 대대적으로 강조해야 할뿐아니 라 대대적으로 건설해야 한다 말만 하고 행동하지 않는 것은 진정으로 사회주의를건설하는것이 아니다 이것이 바로우리가20여년간 투쟁실천가운데서알게 된 진리이 다.»라고 아주 잘 말하였다. 우리는 대경과 대채에서혀 명을 틀어쥐고 생산을 촉진한혁명적 사상과혁명적 열 의를 진정으로 따라배워야 한다지난 혁명전쟁시기의 아우‘ 혁명공작을 끝까지 해나가야 한다.»>혁명과 생산을다잘 전개함으로써 본지구와 본단위의 혁명형세가 갈수록 더 좋아지고 생산건설이 날마다 륭성발전되게 하여야 한다 레닌은 일찍 다음과 같이 말하였다.{정치교육의성 과는 오직 경제상태의 개선에 의하여 측정된다.»모주석 께서도 다음과 같이 말씀하시였다.<중국의 모든 정당들 의 정책과 그 실천이 중국인민들속에서 나타내는 작용이 좋은가 나쁜가, 큰가 작은가 하는것은 결국 그것이 중국 인민들의 생산력발전에 도움을 주는가 못 주는가,그 도 움이 큰가 작은가 하는데서 결정되며생산력을 속박하는 가, 그렇지 않으면생산력을 해방시키는가 하는데서 결 정된다.» 진정한 맑스주의와 가짜맑스주의간의 구별, 잃 83
=====第88页=====
은로선과 그릇된로선간의 구별, 진정으로 혁명하는것 과가짜로 혁명하는것간의 구별, 진정으로 사회주의를 건설하는것과 가짜로 사회주의를 건설하는것간의 구별, 간부의 공작성파가 나쁜가 좋은가, 큰가 작은가 하는것 간의 구별 등둥은 결국 오직 레닌파 모주석께서 제출하신 이표준에 의해 측정할수밖에 없으며또 마땅히 이렇게 하여야 한다 어느 지방, 어느 단위의 생산이 아주 잘되지 못하였 는데도 혁명을 아주잘했다고 억설한다면 그것은 사람 을 기만하는 허튼소리에 지나지 않는다 혀명을 잘 틀어 쥐면 생산은 자연적으로 올라갈것이니 힘을 들여 생산을 틀어쥘 필요가 없다고 여기는 그런 견해는 돌을 만지면 금으로 된다는 동화에도취된 사람만이 믿을것이다 모주석께서는다음파 같이 말씀하시였다 <계급투 쟁, 생산투쟁 및 과학실험은 강대한 사회주의국가를건 설하기 위한 세가지 위대한 혁명운동이다.이것은 공산당 인들로하여금 관료주의를 제거하고 수정주의와 교조주 우 영원토록불패의 지반에서게하는 튼튼 한 담보이며 무산계급으로 하여금 광범한 로동군중과 련 합히여 민주전정을 실시할수 있게 하는 믿음직한 담보이 다»> 이 3대혁명운동은 서로 련계되여있는바우리는 계 전개 급투쟁을기본고리로하여 생산투쟁과과학실험을 하는것이다 그러나 이 3대운동은 각기 우리가 해결하여 특수 야 할 자기의 특점과 규를을 가지고있으며 자기의 한 모순을 가지고있다. 우리가 진정으로 계급투쟁의 특 모순 점과 규를을 장악하였고계급투쟁가운데의특수한 84
=====第89页=====
을해결하였다하더라도그것은 생산투쟁과 파학실험의 특점과규률을 장악한것은 아니며이2대혁명운동중의 특수한 모순을 해결한것은 아니므로 여전히 우리는 간고 한노력을들이고 일련의공작을 진행함으로써생산투쟁 과과학실험가운데존재하는특수한 모순을 연구하고 해 결하여야한다 그려므로국민경제를 발전시키자면우리의 간부들 은 계급투쟁을 할줄 알아야 할뿐아니라 생산투쟁파 파학 실험도 할줄 알아야 하며그리하여 정치도 알고 업무도 알게 되여야 한다모주석께서는다음과 같이 말씀하시 였다<점치와업무의 관계에서 정치는 주요한것이고 첫째가는것이다.정치를 불문하는 경향은 위Y 여야 한다. 그러나 기술을 모르고 업무를 몰라도 안된 다. 우리의 동지들은 공업에 종사하든,농업에 종사하든, 상업에종사하든,문화교육사업에 종사하든 기술과업 무를 좀 배워 능숙하여짐으로써자신을 붉고도 전문화 하게하여야 한다.» 모든 간부들은모주석의 지시를 참 답게집행하며이신작칙하여광범한군중과 과학기술일 군들을 이들고 붉고도 전문화한 길로 나아가야 한다 국민경제를발전시키자면모주석의 혁명로선의 인도 밑에우리 나라 사회주의건설의 객관적 규를을 잘 연구 하며 농업, 경공업, 중공업의 순차에 따라 농업을 첫자 리에 놓고각 경제부문간의 비례관계를잘안배하며그 것을 종합하고 균형시켜통일적인 국가계획을 작성하고 그것을 집행하여야 한다 집행과정에 해마다 달마다새 로운모순과새로운 불균형이 나타날수 있는데우리는 85
=====第90页=====
지적하였다.만일누가 과학과 창조적천재로자연력을 중의 자각적 행동으로 되게 하여야 한다. 중의 책임심을높임으로써규장제도를 책이 있어야 한다. 사상정치공작을 강화하여 다. 매개 공작, 매개 강위마다 책임을 지는 사람이있어 기 위하여 필요한 규장제도를 고보아서는 모든 규장제도를«통제하고, 되는것이라고 여거서는 절대 안되며 바꾸어온것이다그러므로 제도는로동인민파 과학기술인원들이여러해동안실천한 건전히 해야 한다 위들에서필요하고도엄격한 것이다 가경제공작에서 반드시 준수하여야 할 변증법적 규률인 야 하며 매개 간부, 우는것을 기업관리를정돈하는중요한 고리로 삼아야 한 제도를위반하면생산투쟁에서 쟁에서 갈수록 더많은 자유를 얻을수 있으며 경험에서 이루어진것으로서그중 많은것은피의대'가로 단히 나타나고또 그것을부단히 로써 새로운 균형을 가져오도록 하여야 한다. 모순이 부 그것을끊임없이조절하고이런새로운모순을 88 에겔스는권위에 관하여란 국민경제를 책임제는 기업소규장제도의 더구나 안된다. 발전시키자면각업종, 각 부문, 각단 생산투쟁과 공인, 기술인원들은모두명확한직 그것을있어도 제한하고 준수하면사람들은 생산투쟁을 규장제도를 세우고그것을 필연코 실패하게 된다 과학실험에 필요한 규장 핵심이다 저작에서다음과같이 해결하는이것은우리 분석도 가하지 않고 준수하는것이군 압제하는것»이라 날로 책임제를세 되고 이런규장 간부와군 발전시키 해결함으 생산투 없어도
=====第91页=====
을돌릴뿐아니라 군중의 물질생활에도관심을돌려야하 ㅋ그 러 름라를 활을 동시에 들어쥐여야 한다. 군중의정치생활에 {{[t 규률의 징벌을 받게 된다 산투쟁발전의 객관적 규를에 따라 결정지어야 한다 간에모두군중에의거하고 집체의 운규장제도를건럽하든지낡은 앞으로 공산주의사회에가서도 사회에서이러할뿐아니라 방애하게 되며 과학기술발전을 방애하게 된다 을요구하게 도갈수록더엄밀해지고 갈수록더사람에게 이런규장 않는다» 직, 무기를, 서책임지는 일주관에서 부합되지 않는규장제도는 제도를엄격히준수할것을 과학기술이 전제에다 복종시킴으로써 그에게 국민경제를발전시키자면 발전할수록이런 발전이 무정부 사람이 출발하여마음대로해치운다면 된다는것이다그렇지 않으면 상태가 조성되게 되여 없는 정황이 사회주의사회에서도 이러하며 사람들에게 강요하며 이런 발전의 요구에 바로모주석께서지적하신바 각급 역시 이러할것이다 규장제도를개혁하든지 복수할것이다. 나타나게 령도들이 생산과 생 지혜를 요구하는규장제도 Y 제때에개혁할것 필연코 집중하며 생산관리에 생산발전을 되며무조 자본주의 대공업 관심 50 객관 새로 생 
=====第92页=====
며 생산을 발전시키는 기초우에서군중의 생활을 점차 개선해야 한다 군중의 생활상의 문제들을 중요한 의사 일정에 올려놓고 해결할수 있는것은 군중을 발동하여 자체로 적극해결하도록 해야 한다. 모주석께서는 일찍 우리에게 다음과 같이 교시하시였다.군중의 옹호를 받 름를어우이(국우다이 전선에 기울이게하려고하는가?그렇게 하려고 한다면 군중과 름는이머우{야이라0 우{야어우공을 며군중의고통에 미우1야근를름 성심성의로 군중 의 리의을 도모하며 군중의 생산문제와 생활문제,소금 문제,쌀문제,주택문제,의복문제,해산문제를 해결하 여주며 군중의 일체 문제를 해결하여주어야한다. 우리 가 이렇게 하였을 후움를긍 할것이며 혁명을 자기들의생명으로 간주할것이며 혁명 을자기들의 더없이 영광스러운기치로 간주할것이다.» 공업이 발전할수록,공업의 비중이 증가될수록 농업의 발전을 더욱 중시하여야 한다는 이 말씀은 모주석께서 여러번 거듭 하신 말씀이다 그러나 지금에 이르기까지 일부 성시, 일부 공장광산구에대한 부식품공급은 여전 히충족하지 못하다. 이런 지방의 령도자들은 대경과 같 은그런 선진단위를 따라배우지 않을뿐아니라 자기절로 경험을 얻어내고 군중을 발동하여 농업을 잘 틀어쥐려고 도 하지 않는다. 군중생활에 관계되는 이와 같은 큰일에 대해 질질 끌면서 장기간 해결하지 않는 이것이«군중의 히이»«우{야를울 도모하여야 한다.»고 하신 모주석의 지시와 도대체 얼마 88
=====第93页=====
정돈해야 하며과학기술도정돈해야 하며 리로하고무산계급문화대혁명이래의풍부한경험을총결 안되며 그중의 어느 한가지만을 고립적으로 모든 공작, 모든 정치운-동은 화교육,군대와 은 중국공산당이다»라고 말씀하시었다.각 방면의 정돈 이다 명년부터 시작되는 제5차5개년계회을 은무산계급문화대혁명의 승리의성파를공고발전시키며 돈해야 하며 당도 정돈해야 한다 이번에 정돈하는 목적 도정돈해야 하며문학예술도정돈해야 정돈해야 하며교통운수업도 정돈해야 공작을 정돈하여야 한다 령과 각항정책으로각부문의공작을지도하며각부문의 하여 할할수없는통일체로서그어느 10HY 점이다.«곳,농,상,학,병, 정 당이일급개방면에 가운데서도당에 대한정돈과 모주석의 세가지 중요한 지시는서로 모주석께서는우리의 사업을 령도하는 핵심적 력량 − 각항 일체를 공작의 를령도한다. 정부를령도한다.»각 지방, 각 단위의 구체정책을 5 공업도정돈해야 하며 당이 공업, 농업상업문 모두 당공작에 대한 정돈이 중 제정하고 한가지도 당위에서 맞이하기 하며 하며 문화교육위생 련결되는,분 o 재정무역도 틀어쥐여도 망각해서는 군대도정 모주석의 공작총강 농업도 위한것 88
=====第94页=====
싸우며 인민의 리익을 위하여 의자는아무것도두려워하지 정한 맑스주의와 가짜맑스주의를 급 령도반즈들은과감성을 앞세우고 파감히령도하며 사람들과 단결할수 있는 동지들로 방침 정책을 견지할수 있고 당성이 강하고 작풍이 좋고 및 로년, 중년, 청년3결합의 혁명적 후계자를 당위의 령도반즈를 는조직원칙과조직기를을 급은 상급에 복종하고 전당은 중앙에 복종하여야 다«개인은 조직에 복종하고 소수는다수에 복종하고하 선을집행하고수호하기 하며자산계급사상을 반하는모든 그릇된 경향과 두머리들과 과감히 투쟁하며당의로선, 감히투쟁하며자산계급파벌성을 감히 투쟁하며맑스주의를 실하자면그관건은 아서는 절대 다. 어떤 사람, 모두동급당위의 세가지 중요한 지시와 각항 시종일관수정주의를 령도해야 68 모주석의 세가지 한다 안된다 어떤 조직이나다 자신을 배양할데대한 모주석의 다섯가지 조건 혁명위원회, 일원화령도밀에서공작을 강화하는데 각급당위의 중요한지시와 비판하고 비판하여야 한다 o 위하여 싸우며 반대하는 위반해서는 절대 안된다 과감히 투쟁하여야 한다 구체정책에 좋아 통일적으로 당원이나 어떤 당의 간부나 않는다.» 모주석의 공회, 싸우는 원칙에 좇아, 자본주의적 있다 식별할줄 알아야 한다 완고하게 령도를 구성되여야 한다 계급적 각항 청년단과 우리의 동지들은 방침,정책을위 «철저한 각급 진리를 강화하며 구체정책을 lo 경향을 고집하는T 원쑤들과과 진행해야한 당의로선, 령도반즈는 우에놓 민병들은 위하여 혁명로 유물주 한다 비판 각급 과  락 N
=====第95页=====
2 분까지 주어야 하며 혼입해들어은개별적 나쁜분자에대 면이 있고 수중에 전형을 장악하고있어야 한다 험을얻어전면를추동함으로써진정으로심중에 전반국 진실한말을하도록제창해야 한다한점에심입하여경 자면 또한 전당범위내에서 해서는 건결히 숙청해야 한다 지않는 사람은 견결히 간자산계급파벌성을 만»한 현상이 각이한 정도로 존재하는 장적극적인 정치상에서 가장 업소 및 농촌의 이와 같은 건강한 신념을 가져야 한다. 해서는 상급당위의 말아야 하며 또 타도될수도 없는것이다 도간부나 만일우에서만 것은 보고하지 않는것을 다실사구시적이여야 하며 여정황을여실히 료해하고 구체적인 건지해야 한다각급당위에서는늘조사연구를 모주석의 세가지 중요한지시와 각항정책을 유심주의적 분자여야 선험론을 선진적인 분자여야 하며 로동에서도가 기층당조직의 성원과 령도하에 적당히 조절해야 한다장기 부리면서 조동시키며 지어는 당의 기를처 한다 돌면서 비판하고 반대하며 당의 작풍을 좋은것만 보고하고좋지못한 «연약하고, 여러번교육해도개조하 실제를 유물주의적 거짓말을 하지말고 분석을 가해야한 당소조 령도반즈들에대  공장, 탈리한다면사 바로잡아야한 우리는 마땅히 게으르고, 조장들은 반영론을 광산, 우리는 진행하 락실하 광범한 54  V
=====第96页=====
회주의건설에 대한 지식과 재능을 절대 얻을수 없다.경 험은 간부들에게 있어서필요한것이며 또 경험이란 다년 간의 실천을 거쳐서야 쌓을수 있는것이다 자기의 국부 적 경험을 보편적진리로 여기지 말고 그것을늘총결제 고하도록 주의한다면그런 경험들은 매우 보귀한것이다. 우리는모주석의 다음과 같은 교시를 명기해야 한다 «어떤 영물호걸이든지를 물론하고 그의 사상, 의견,계  품은 인민군중의실천속에서거나 자신의 과학적 실험속 에서 온것에 불과하다.그의 두뇌는 가공공장으로서 완 성품을 제조해내는 작용을 할뿐이며그렇지 않다면 그것 0\ 쓸모도 없는것이다.사람의 두뇌에서 제조된 이런 완성품이 구경 쓸모가 있는가 없는가, 정확한가 정 확하지 않은가 하는것은 여전히 인민군중의 검열을 받아야 한다. 만일우리의 동지들이 이 점을 모른다면 반드시곳곳 에서 실패를 당하게 될것이다.» 군중을 탈리하고 로동을탈리하고 관리나으리로 자 처하며 특수화를부리는 그런 나쁜 작풍을 비판하고간 발양 고분투하는 작풍, 군중과 고락을 갈이하는 작풍을 견지해야 하며 간부가 집체생산로동에 참가하는 제도를 참가하는 한다 모주석께서는 <간부가 집체생산로동에 띠는큰 문제는 사회주의제도에 대하여 말하면 근본성을 참가하지 않는다면 일인것이다.간부가 집체생산로동에 필연코 광범한 로동군중을탈리하게되며 수정주의가 산 동지들은 생하게 될것이다.»라고 말씀하시였다 우리의 이와 같은 위험성에 대하여시시각각으로 경각성을 높이 92
=====第97页=====
토를 하며 착오를 시정하도록 허용하는규례가 있다.»당 있는것이 문제가 아니다. 의 신임에 절대 손상을주는것이 아니라 이아니라 아니라 성근하게 접수하여야 니라참답게진행하며다른사람의비평을 다는것, 착오를 범하였으면 자아비평을 안되며 비평자에대해 보복타격해서는 더구나 안된다. 손하고 근신하며 교만성과 조급성을삼가하는 우량한작 가장 경상적인 런계를 가지고있어야 한다. 여야 한다 성을 가지고있는 헤로운것이 아니라유익하다는것을알아야 한다.«착오가 답게 하며 자기에 대해서나 리의동지들은공작을 하자면 착오를범하지 말은듣기싫어해서는 안된다 를시정해야 한다 공작을2분법으로 대하며 데 있다. 자신에 대해 엄격히 해부하며 풍을 견지하여야 한다 가하며 인민군중과의 가장 리론과 자고자대하며 자기가옳다고 실천을결합하는 좋은일이며자기에 대한 동지들과 인민군중 모든 동지들은이 규레에 좋아 처사하 취주는 말만듣기 좋아하고비평하는 사람의보귀한 점은자기를아는 과감히진리를 이 광범위하고 혁명사업에대해서나 작풍, 인민군중과 한다는것, 비평만들으면성을내서는 여기며 가장 응부적으로가아 신임을더욱두 이것은 나쁜일 견지하고 언제나 허위적으로가 황행발호하며 앓을수없 긴밀하고 긴밀히 자기의 38 모두 착오 T 
=====第98页=====
  W  이우 주의 로선의 교란과 파피를 투쟁에서 벌써 영광스러운26년의 로정을 이다 기내에우리나라를사회주의강국으로건설할 고당의우량한 다. 우리의 임무는 는데일부 동지들은 확실히 이러한 파피의 우리 조직»으로 럽한 우량한 공작작풍이다 련계하는 작품, 럽자주, 자력갱생의방침을 계속건지한다면우리는 본세 시를기본고리로하고 각 부문의정돈공작을 기에 처해있다오직 우리가 모주석의 세가지 회주의건설에서계속되는 무산계급혁명로선에서전진하였으며 에그자들이 조작한곤난앞에서물러서지 위대한령수 모주석을 우리를전복하려고 국주의가 대혁명이래의 58 지금 우리의 사회주의조국은 중요한 력사적 우리의 당의 이와 장기간 위대한사회주의조국은 되였다 유관지시에좇아 자아비평을 하는 작풍은 3대작풍을 같은우량한 여러번 우리를 모주석의 력차의 반역자이며 위수로 위대한 승리를 전취하였다 바로우리가이러한 시도하였으며 기회주의, 수정 여러번 받았지만 전국인민은 봉쇄하였고 계속보전하고 하는 작풍을 함부로 파괴하였 림표의 매국적인 중국공산당의령도밀 국내외의 사회주의혁명과사 지시,특히 사회제국주의가 영향을숙청하 맑스-레닌주의 앓았고 걸어왔다제 ㄷㅎㅎ 림표가 한때 발양하는것 잘하며독 중요한지 움위로운 적들과의 발전시 작풍을 시종 문화 받았
=====第99页=====
목표를 실현할수 있을것이며반드시대만을해방하고조 국통일의 위업을 완수할수 있을것이다 이이이 ㄷ이 어떤 적들도 격파할수 없는것이다 1975년10월7일 (편자의 말: 등소평따위들은 근본적으로 맑스-레닌 주의를 모른다. 때문에 그자들이 인용한 혁명도사의 어 록에는 잘못 인용한것과 루락이 적지 않으며 그 태도기 극히엄숙하지 못하다.이 책에 그것을부록으로 실을 때 시정을 가하지 않고 원래대로 작판, 인쇄하였다이 에특히 설명한다) 95
=====第100页=====
1976 8 11  이 책은 인민출관사1976년 8월 제1판 북경제1차인쇄본에 의하여번역출판한다 < ()     787 ×1092 1/32  3 1 8 197681 197681 M3049(6)273 0.13 (  
=====第101页=====

=====第102页=====