评《论全党全国各项
工作的总纲》
0
=====第1页=====
评《论全党全国各项
工作的总纲》
4
人民出版社
=====第2页=====
4
评《论全党全国各项工作的总纲》
人民版社出版考店发行
北京人民版重印
北京印刷二厂印刷
787×1092米32开本3.125印张38000
1976年8月第1版1970年8月北京第1次印刷
书号3001·1531定价0.13元
(内部发行）
=====第3页=====
前言
《论全党全国各项工作的总纲》，是党内最大的不
肯改悔的走资派邓小平授意编写的，其中集中了邓小
平一九七五年的一系列讲话。它是邓小平复辟资本主
义的政治宣言。《总纲》大肆兜售“三项指示为纲”的修
正主义纲领，鼓吹唯生产力论，反对以阶级斗争为
纲，篡改党的基本路线，把矛头指向伟大领袖毛主席，
指向以毛主席为首的党中央。邓小平把这篇文章当作
向无产阶级进攻的一个“拳头”。但是，这个“拳头”还
来不及“打出去”，就被捉住了，成了他翻案复辟的罪
证。现将这个反面教材公之于众。同时，选编了几篇
文章，供批判时参考。在出版时，原作者在文字上作
了个别修改。
北京大学、清华大学大批判组
一九七六年七月
=====第4页=====
".
目录
一个复辟资本主义的总纲
——《论全党全国各项工作的总纲》剖析
程越（1）
翻案复辟的自供状
——评党内最大的不肯改悔的走资派邓小平
授意炮制的一篇文章
北京大学、清华大学大批判组（19)
翻案复辟的铁证
——剖析邓小平授意炮制的一篇文章
辽宁大学大批判组（31）
（附录】
论全党全国各项工作的总纲.
(40)
。
=====第5页=====
一个复辟资本主义的总纲
——《论全党全国各项工作的总纲》剖析
程
越
伟大的反击右倾翻案风的斗争，正在乘胜前进。
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平提出的“三项指
示为纲”的修正主义纲领，受到了毛主席和全党全军全
国人民的深刻批判。毛主席指出：“什么三项指示为
纲'，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余
都是目。”毛主席的指示从根本上指明了“三项指示为
纲”否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，反对无
产阶级专政，复辟资本主义的反动实质。
有少数人曾经认为，“三项指示为纲”只是一个“提
法”问题。那么，好，现在让我们再来看一篇在邓小平
指使下炮制的文章。此文题为《论全党全国各项工作
的总纲》(以下简称《总纲》)，它以更露骨的语言，彻底
暴露了邓小平抛出的“三项指示为纲”，是一个全面复
辟资本主义的纲领。
1
=====第6页=====
《总纲》一开头就提出要把在今后二十五年实现
四个现代化”作为党的奋斗目标，接着就提出了“三项
指示为纲”。文中写道：“三项指示”“不仅是当前全党、
全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十
五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这样一
个概括，尖锐地表明了邓小平抛出的“三项指示为纲”，
完全是为了对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，
否定我们党的基本纲领和基本路线。
包括今后二十五年在内的整个社会主义历史时
期，我们全党全国人民的根本任务是什么？这在我们
党的《章程》第一章
总纲》中有明确的规定:“中国共
产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶
级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战
胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”为了
实现我们党的这个基本纲领，毛主席提出了我们党在
整个社会主义历史阶段的基本路线，这就是:“社会主
义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历
史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在
着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本
2
=====第7页=====
主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂
性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解
和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌
我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会
主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我
们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这
个问题,有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的
路线。”因此，不仅当前，而且包括今后二十五年在内的
整个社会主义历史时期，我们全党全国人民的根本任
务，不能是别的，只能是为实现我们党的基本纲领，贯
彻执行我们党的基本路线而奋斗。我们要不要发展国
民经济呢？要不要分两步走，在本世纪内全面实现农
业、工业、国防和科学技术的现代化呢？当然要，但这
只是为实现我们党的基本纲领而应该完成的一项任
务，虽然这是一项宏伟的任务，但不是我们党的根本任
务，更不是我们党的全部任务。本来“四个现代化”是
在谈到发展国民经济这个任务时作为一个规划提出来
的。但是《总纲》却偷天换日，把实现“四个现代化”，当
作当前和今后二十五年各项工作的一个大前提提出
来，要我们各项工作围着这个前提转。这充分说明，在
邓小平看来，当前，今后二十五年，以及整个社会主义
历史时期，唯一的任务是搞生产建设，什么阶级斗争，
9
=====第8页=====
什么无产阶级革命和无产阶级专政，统统都不要了。
这就彻底否定了我们党的基本纲领，彻底篡改了我们
全党全国人民的根本任务和前进方向。
《总纲》在提出这个不讲阶级斗争、不讲社会主义
革命的大前提后，笔锋一转，说什么“三项指示为纲”，
不仅是当前，而且包括今后，是今后二十五年中“各项
工作的总纲”。这样，它就荒谬地把毛主席关于无产阶
级专政理论问题等重要指示，篡改成只是为实现“四个
现代化”服务的东西。这是彻头彻尾地歪曲毛主席的
指示，玩弄折中主义和诡辩术的人是反对辩证法的，
是不讲辩证逻辑的，但邓小平及其《总纲》却连形式逻
辑都不讲，连个推理都没有，只是用“不能割裂的统一
整体”为借口，硬搞出一个“三项指示为纲”，并立刻变
成全党全国今后二十五年中“各项工作的总纲”。这不
是强加于人吗？邓小平正是用这种手法否定以阶级斗
争为纲，否定党的基本路线，炮制出与毛主席的革命路
线根本对立的、与毛主席的指示毫不相干的修正主义
纲领。
《总纲》全文从所谓实现“四个现代化”开头，又以
实现“四个现代化”为结束，这决不是偶然的。这里提
出的是一个十分重大的问题，即中国今后的历史路程
包括今后二十五年应该如何走？我们认为，我国现在
7
=====第9页=====
正处在一个重要的历史发展时期：是坚持毛主席的无
产阶级革命路线，把社会主义革命进行到底，建设起更
加繁荣昌盛的伟大社会主义国家，逐步迈向共产主义；
还是搞修正主义，复辟倒退，走苏联社会帝国主义的老
路？今后几十年必然是这样两条道路、两种前途进行
激烈斗争的时期。为了中国人民和世界人民的根本利
益，我们必须为实现第一种前途，反对第二种前途而斗
争。而党的基本路线就是实现这个目标的唯一正确的
路线，是无产阶级和革命人民的生命线。所以，毛主席
一再指出:“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，对党的基
本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”。邓小平既然要
以“三项指示为纲”来取代党的基本路线，否定以阶级
斗争为纲，那他就是要走第二种前途，反对第一种前
途，他的所谓实现“四个现代化”，其实只是他全面复
辟资本主义的一张蓝图。对于这条修正主义路线，我
们全党全军和全国人民当然是要进行针锋相对的斗
争的。
“三项指示为纲”难道真的是包括了学习无产阶级
专政的理论吗？完全是假的，是骗人的。人们只要看
5
=====第10页=====
看《总纲》是怎样歪曲和反对毛主席关于无产阶级专政
理论问题的指示，就可以明白修正主义者所玩弄的把
戏了。
前年年底，毛主席作了关于理论问题的重要指示，
指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞
清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全
国知道。”毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言
之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不
多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些
跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。
毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度
也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级
专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义
制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”毛主席这
些指示的主要内容，是强调限制资产阶级法权对于反
修防修的必要性和重要性，为我们进一步指明了无产
阶级专政下在上层建筑和经济基础两个方面继续革命
的方向。可是，《总纲》在谈到理论问题的指示时是怎
么说的呢?它对毛主席关于理论问题指示的主要内容，
即限制资产阶级法权的问题，完全抛在一边，甚至连一
句话都没有提到。对资产阶级法权这个有关产生新资
产阶级的土壤和条件的问题，对主要危险是修正主义
6
=====第11页=====
的问题，对党内两条路线斗争的问题，对走资派的问
题，在《总纲》中都消失得无影无踪。这清楚地表明，所
谓“三项指示为纲”，完全是为了歪曲和取消毛主席关
于理论问题的指示，歪曲和取消无产阶级专政的理论。
取消无产阶级专政理论的实际内容，表明了走资
派的资产阶级本质。毛主席最近一针见血地指出:“社
会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反
对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不
知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义
道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个马克思列
宁主义的观点，深刻指出了邓小平所犯的路线错误及
其煽起的右倾翻案风的思想根源和阶级根源。他正是
害怕社会主义革命革到自己头上，限制他们所喜欢的
资产阶级法权，触动他们的资产阶级立场和世界观，所
以迫不及待地抛出“三项指示为纲”，反对以阶级斗争
为纲，歪曲和篡改毛主席关于理论问题的指示，鼓吹阶
级斗争熄灭论，来保护党内外资产阶级的利益。那些
挂着“共产党人”招牌，实际代表资产阶级利益的人，在
马克思主义革命锋芒面前，怀着本阶级即将灭亡的恐
惧，总是千方百计地歪曲、阉割马克思主义的革命内
容，磨钝它的革命锋芒，使之适合资产阶级的需要。邓
小平及其《总纲》不正是这样干的吗?
1
=====第12页=====
事情是不是到此为止呢？不是。那些否认以阶级
斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄灭论的人，从来只是要“熄
灭”无产阶级对资产阶级的斗争，从来不“熄灭”资产阶
级对无产阶级的进攻。《总纲》在反对阶级斗争的同
时，杀气腾腾地向无产阶级进攻，正是表明了阶级斗争
的这个特点。
我们党的基本理论和基本实践告诉我们：整个社
会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的
矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，
重点是党内走资本主义道路的当权派。但《总纲》却怎
么说呢？它打起反对极“左”的旗号，说什么现在的主
要问题是，有这么一些“反马克思主义的阶级敌人，继
承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以歪
曲，加以割裂”，他们“把党的好干部和先进模范人物打
下台”，甚至说“这种斗争就是当前两个阶级、两条道
路、两条路线斗争的集中表现”。
《总纲》在这里使用了“反马克思主义的阶级敌人”
这样一个名词，却故意掩盖它的阶级内容。这是指谁
呢？是指党内走资派吗？不是。《总纲》对党内走资派
这一概念，如同阿Q对自已头上的疮疤，不仅自己讳莫
如深，也不喜欢别人提。是指地、富、反、坏、新老资产
阶级分子吗？也不是。因为《总纲》明确说明了这些人
8
=====第13页=====
不在“反马克思主义的阶级敌人”这个概念之内。其
实，从他们认为坚持以阶级斗争为纲就是违背了“三项
指示为纲”这个“不能割裂的统一整体”来看，这里所谓
“把革命口号加以割裂”的“阶级敌人”，就是坚持
毛主席的无产阶级革命路线的中国共产党人，就是坚
持以阶级斗争为纲的马克思主义者。他们站在资产阶
级反动立场上，把坚持无产阶级对资产阶级专政的一
切革命的人们宣布为“阶级敌人”。他们在文章上这样
写，在实践中也是这样做的。他们把林彪极右的修正
主义路线改为极“左”，这样，就可以用“继承林彪的衣
钵”一类语言来攻击一切批判修正主义即右倾机会主
义的革命人民，攻击文化大革命和批林批孔运动，而把
刘少奇、林彪的修正主义路线都当作宝贝供起来。什
么“继承林彪的衣钵”(一点也不继承刘少奇的衣钵！)，
什么“把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割
裂”，这种胡风式的语言，对于地、富、反、坏、新老资产
阶级分子，以及不肯改悔的走资派和要翻文化大革命
的案、算文化大革命的帐的人来说，完全可以心领神
会，为说出了他们的心里话而高兴。
《总纲》还攻击阶级斗争、路线斗争，说什么“把党
的好干部和先进模范人物打下台”。这完全是造谣诬
蔑。邓小平说过:“对老工人，对有经验的干部，一定要
9
=====第14页=====
落实好政策，因为运动一来往往伤害了这一部分人。”
《总纲》说的那些话正是从这里抄来的。“运动一来”这
句话，把我们党进行过的历次重大路线斗争都包括在
内了，也就统统予以抹杀了。请问：从批判陈独秀、李
立三、瞿秋白、罗章龙、王明、张国焘到批判高岗、彭德
怀、刘少奇、林彪，每次“运动一来”都“伤害了”有经验
的老干部和老工人吗？都“把党的好干部和先进模范
人物打下台”了吗？这不是对我们党在毛主席领导下
进行的历次政治运动包括文化大革命的歪曲和诬蔑
吗?在这里，《总纲》完全暴露了它把矛头指向毛主席和
毛主席的无产阶级革命路线的反动面目。我们说，“运
动一来”是要“伤害”人的，但决不是“往往伤害”有经验
的老干部、老工人，而是要“伤害”那些“老”修正主义路
线头子，“伤害”他们所推行的错误路线。如果不同他
们的错误路线斗争，我们党就不能发展，就不能带领全
国人民从民主革命胜利地进入社会主义革命，也就不
能继续前进到共产主义。正因为“运动一来”要“伤害”
修正主义路线，邓小平才为此而感到悲伤，要为之翻
案，要把我们党的历史倒过来写。但这只能是痴心梦
想！
邓小平要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，
要以他的“三项指示为纲”在各个领域进行复辟活动，
10.
=====第15页=====
是很猖狂的。他一再叫喊要“整顿”。怎么“整顿”呢?
《总纲》说得很明确:要用“三项指示为纲”来“整顿各方
面的工作。工业要整顿，农业要整顿，交通运输要整
顿，财政贸易要整顿，科学技术要整顿，文化教育卫生
要整顿，文学艺术要整顿，军队要整顿，党也要整顿。”
好家伙，九大“整顿”！从经济基础到上层建筑，从党内
到党外，从地方到中央，统统不行，统统要“整顿”，点滴
不漏，简直是天罗地网。我们也说某个方面的某些工
作需要整顿，那是为了进一步贯彻执行毛主席的革命
路线和方针政策，把工作做得更好。而邓小平要进行
的这种包罗万象的“整顿”是什么呢？我们通过教育、
科技、文艺、卫生等领域反击右倾翻案风的斗争，已经
看得很清楚，他就是要用“整顿”来翻文化大革命的案，
算文化大革命的帐，回到刘少奇、林彪的修正主义路线
上去。他要搞全面“整顿”，就是要全面反攻倒算，就是
要全面复辟资本主义。
如果象《总纲》说的，有人“打着反修正主义的旗
号搞修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟”，那么，这
正是邓小平及其鼓吹“三项指示为纲”的《总纲》的自
画像。
11
=====第16页=====
三
在政治和经济、革命和生产的关系问题上，《总纲》
也是对毛主席的指示大肆歪曲和篡改。它根本不谈经
济领域的阶级斗争和社会主义革命，而是把发展国民
经济纳入了修正主义唯生产力论的轨道。
大家都知道，我国生产资料所有制方面的社会主
义改造虽然基本完成，但并没有全部完成。在已经进
行社会主义改造的部分，也还存在改造与反改造，复辟
与反复辟的尖锐斗争。在人与人的关系方面、分配方
面，都还有继续深入进行社会主义革命的问题。因此，
我们在进行社会主义建设的时候，必须努力解决生产
关系各方面的问题，搞好上层建筑领域的革命，也就是
说，要抓阶级斗争这个纲，抓革命，促生产。《总纲》反对
“抓革命，促生产”的正确方针，因而极力攻击文化大革
命以来是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产，一
听到要抓好生产，搞好经济建设，就给人家戴上唯生
产力论’的帽子，说人家搞修正主义”。这种攻击，恰好
暴露出《总纲》坚持修正主义唯生产力论的反动立场。
无产阶级文化大革命以来，广大革命群众运用马
克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展了对刘少奇、林
12
=====第17页=====
彪的修正主义路线的革命大批判，包括对他们贩卖的
唯生产力论的批判。这种大批判，是无产阶级粉碎资
本主义复辟的阶级斗争。这就是《总纲》所诬蔑的“只
讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”。但是，大量
生动的事实表明，无产阶级文化大革命是我国生产力
发展的强大动力。人民群众对修正主义路线的批判，
对唯生产力论的批判，推动了社会主义生产的大发展，
结出了丰硕的成果。人民群众为刘少奇，林彪一类戴
上了“修正主义”、“唯生产力论”的“帽子”对不对呢?
很对！这两顶“帽子”很合适，万万不能摘掉！列宁说得
好：“否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义。”邓小
平及其《总纲》否定对修正主义唯生产力论的批判，就
是为了继承刘少奇、林彪的衣钵，继续推行反革命的修
正主义路线和唯生产力论。
说我们“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生
产”，这完全是混淆是非，颠倒黑白。试问：八亿人民依
靠自己的力量有饭吃，有衣穿，建立起独立自主、自力
更生的国民经济体系，粉碎了帝国主义、社会帝国主义
的经济封锁和讹诈，这是“不讲经济”“不讲生产”吗?
吃着人民群众种出的粮食，穿着人民群众做成的衣服，
坐在人民群众建造的房子里，发出这种所谓“不讲经
济”、“不讲生产”的昏话，简直是对我们党，对长期战斗
13
=====第18页=====
在工农业生产第一线的广大群众和干部的无耻诽谤！
马克思主义同修正主义唯生产力论的分歧，根本
不在要不要抓生产，要不要搞好经济建设。马克思主
义从来重视生产力的发展，但是，马克思主义也从来认
为，生产力的发展离不开生产关系及其上层建筑的改
革，只有抓革命，才能促生产。生产关系调整好了，就
为生产力的发展开辟了道路。人是最重要的生产力。
在社会主义条件下，无产阶级政治挂了帅，人的社会主
义积极性充分调动起来，就必定能促使生产突飞猛进。
而唯生产力论则是不要阶级斗争，不搞上层建筑和生
产关系的社会主义革命，把发展生产作为唯一的决定
性的东西。这才是问题的实质。如果象邓小平鼓吹的
那样，埋头搞生产，搞建设，不讲阶级斗争，不讲革命，
让修正主义上了台，资本主义复辟成功，那么发展起来
的经济、生产和“四个现代化”，都会变成压迫、奴役无
产阶级和劳动人民的物质力量。所以，列宁在十月革
命胜利后就一再提醒党和人民:“我们十分之九的注意
力和实际活动都是而且应当是放在这个基本问题上：
推翻资产阶级，建立无产阶级政权，根除资产阶级复辟
的任何可能性。”
邓小平及其《总纲》这样起劲地攻击别人“不讲经
济”“不讲生产”，他真的是热心社会主义生产吗？不！
14
=====第19页=====
他热心的是资本主义生产，是破坏社会主义生产关系，
破坏生产力。他心目中的“搞好生产”，实际上是要恢
复资本主义那一套，这在《总纲》关于企业管理的论述
中暴露得很清楚。《总纲》说，随着生产和技术愈来愈
发展，“规章制度就会愈来愈严密，愈来愈要求人们严
格地遵守这种规章制度”，“不但资本主义社会是这样，
社会主义社会是这样，将来共产主义社会也还是这
样”。这种论调完全否定了规章制度的阶级性，完全否
定了社会主义、共产主义与资本主义的本质区别。我
们知道，规章制度是反映人们在生产中的关系的，有
鲜明的阶级性。资本主义社会经济部门的规章制度，
是压迫、榨取工人阶级和劳动人民血汗的制度。我们
是社会主义国家，工人阶级和劳动人民是社会的主人。
我们主张依靠工人阶级和劳动人民建立适合社会主义
经济发展的规章制度。我们反对无政府主义，也反对
对工人和劳动人民实行资产阶级专政的“管、卡、压”。
毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，就是社会主义企业规
章制度应遵循的基本原则。《总纲》对此只字不提，却
大喊大叫要建立“愈来愈严密”的规章制度。资本主义
经济部门的规章制度确实是十分严密、十分严格的，工
人们连拉尿撒尿也得计算时间，如有超越，就要受到各
种惩罚。《总纲》居然把这种规章制度说成是超阶级、
15
=====第20页=====
超时代的东西，说不但资本主义社会是这样，社会主
义、共产主义社会也是这样。这不是主张复辟资本主
义又是什么？这不是主张专工人阶级和劳动人民的政
又是什么？联系邓小平的其它种种言行，就更清楚地
看到，他抛出“三项指示为纲”，把发展国民经济也当作
“纲”，就是为了贯彻他那条“不管白猫黑猫”，不管帝国
主义还是马克思主义，实际上是要资本主义不要社会
主义的修正主义路线，
四
“三项指示为纲”，是用马克思主义的词句、折中主
义的手法炮制出来的。它是一个虚伪而又反动的修正
主义纲领。作为宣扬“三项指示为纲”的《总纲》，也反
映了这样的特征。它是一个在理论上十分贫乏，在手
段上十分恶劣，支离破碎、东拼西凑、逻辑混乱、思想矛
盾的大杂烩。但它有助于我们进一步认识和批判“三
项指示为纲”的反动实质，从这一点来说，它是一份难
得的反面教材。
深入批判“三项指示为纲”，对我们坚持马克思主
义、反对修正主义，坚持社会主义、反对资本主义，有重
要的意义。一个政治纲领，可以是长篇的论述，也可以
16
=====第21页=====
是简单的概括。但无论前者或后者，它总是包括着是
马克思主义还是修正主义的原则问题，包括着坚持还
是反对无产阶级政党理论基础的问题。无产阶级革命
导师从来十分重视无产阶级政治纲领的原则性和纯洁
性：总是旗帜鲜明地同各种机会主义、修正主义纲领作
不调和的斗争，从政治上、思想上对它们进行深入，彻
底的批判，给无产阶级革命事业指明正确的方向。马
克思在批判《哥达纲领》时就说过:“我的义务也不容许
我即使只用外交式的沉默方法来承认一个我认为极其
糟糕的、会使党堕落的纲领。”当机会主义者杜林冒出
来反对党的理论基础的时候，恩格斯就打算批判杜林，
马克思坚决支持这一想法，恩格斯便毅然地“把一切都
搁下来去收拾无聊的杜林”。
在有关马克思主义理论基础的问题上，必须采取
严肃的战斗的态度。因为理论基础问题上的错误观点
或口号，都会由此而彻底背弃马克思主义，走上修正主
义的斜路。当赫鲁晓夫提出“和平过渡”的修正主义路
线时，毛主席就尖锐地指出:“十月革命还灵不灵？还
可不可以作为各国的模范？苏共二十次代表大会赫鲁
晓夫的报告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是
说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义
就基本上丢掉了。”当刘少奇在社会主义教育运动中提
17
=====第22页=====
出所谓“四清和四不清的矛盾”时，毛主席就觉察到这
是否认无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾，否认
社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的原
则问题，指出:“忘记十几年来我党的这一条基本理论
和基本实践，就会要走到斜路上去。”当林彪抛出“天才
论”这个修正主义理论纲领时，毛主席及时揭露了它的
反动本质，指出:“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历
史”，人的知识（才能也属于知识范畴)是先天就有的，
还是后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论的反
映论，这是两个阶级、两条路线、两种世界观的大是大
非问题，号召全党站在马克思主义的立场上，同林彪的
修正主义划清界限。今天，邓小平抛出的“三项指示为
纲”，同样不是一个简单的提法问题，而是涉及到是否
坚持我们党的基本纲领和基本路线的问题，涉及到巩
固无产阶级专政还是复辟资本主义的问题。为了坚持
马克思主义，保卫无产阶级政党的理论基础，不使它受
到篡改和歪曲，我们必须战斗，必须对“三项指示为纲”
进行彻底的批判。我们相信，通过反击右倾翻案风的
斗争，通过对“三项指示为纲”的彻底批判，我们的党和
无产阶级革命事业必将更加迅猛地向前发展，必将取
得更大的胜利。
(原载《红旗》杂志一九七六年第四期)
18
=====第23页=====
翻案复辟的自供状
——评党内最大的不肯改悔的走资派邓小平
授意炮制的一篇文章
北京大学、清华大学大批判组
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在去年大刮
右倾翻案风的时候，曾授意炮制了一篇题为《论全党全
国各项工作的总纲》的文章，极力宣扬“三项指示为纲”
不仅是“当前”，而且是“今后二十五年”的“工作总纲”。
这株大毒草洋洋万余言，是一份难得的反面教材，是一
篇翻案复辟的自供状。只要剖析一下这篇文章，就可
以看出，他那个“三项指示为纲”，哪里是什么“提法不
妥”，明明是一个彻头彻尾的修正主义纲领；他们的右
倾翻案活动，哪里是什么“好心办坏事”，明明是有理
论、有纲领、有组织的，是搞阴谋诡计的。
必须指出，邓小平曾对此文寄予颇大期望。他们
当时神气活现地扬言：“文章发表后，就是一个拳头打
出去了。”这是一个什么样的“拳头”，究竟要往哪里打?
19
=====第24页=====
现在，真相已经大白，这个修正主义的“拳头”，要打的
就是无产阶级文化大革命，就是毛主席的革命路线，就
是坚决执行毛主席革命路线的广大干部和群众。
这篇所谓论“总纲”的文章，从头到尾打着“批林”
“反左”的旗号，攻击文化大革命。林彪推行的是一条
极右的修正主义路线，他们却别有用心地说成是什么
“极左”的路线，并且耸人听闻地提出，必须“彻底肃清”
所谓“左”的“流毒”，“才能出现安定团结的政治局面”。
这些人由于一贯站在极右的立场上，整个文化大革命
在他们眼里就变成了“极左”。他们所谓的“反左”，就
是反对毛主席的马克思列宁主义路线。他们“批林”是
假，否定文化大革命是真。
无产阶级文化大革命是干什么的？就是搞阶级斗
争。无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件
下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大
革命。运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的
当权派。毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道
资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路
的当权派。走资派还在走。”否定文化大革命的主要对
象是党内走资派，就是否定整个文化大革命。邓小平
诬蔑文化大革命“伤害”了“有经验的干部”，他授意炮
制的这篇文章更是集中攻击文化大革命“把党的好干
20
=====第25页=====
部”“打下台”。试问，刘少奇，林彪两个资产阶级司令
部难道不应该打下台吗？混入党内的一小撮叛徒、特
务、反革命分子难道不应该清除吗？党内走资本主义
道路的当权派难道不应该揭露和批判吗？文化大革命
使广大干部受到了深刻的阶级斗争和路线斗争教育，
使一批犯错误的干部得到了挽救，这对于他们在无产
阶级专政下继续革命，大有好处。论“总纲”的文章一
字不提毛主席关于无产阶级文化大革命的性质、对象
和任务的重要指示，却把整走资派诬蔑为“极左”，恶毒
一
咒骂文化大革命，为那些不肯改悔的走资派喊冤叫屈，
妄图煽动那些犯有错误而受到群众批评的干部对文化
大革命不满。这就再一次揭穿了邓小平所谓的“永不
翻案”，不过是孔孟之徒“以屈求伸”的故伎重演。
.1
.
无产阶级文化大革命是一次空前伟大的群众运
动。“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，
这么深入。毛主席对文化大革命中亿万群众奋起大造
党内走资派之反的革命精神，给予了高度的评价和热
情的赞扬。无产阶级专政的历史经验证明，要防止修
正主义上台，只靠少数人是不行的，必须动员全国人民
起来进行斗争。文化大革命就是发动和依靠广大群众
反修防修的伟大实践。邓小平一贯坚持孔老二“上智
下愚”的唯心史观，竟然说“依靠工农兵是相对的”。论
21
=====第26页=====
“总纲”的文章秉承他的旨意，诬蔑群众容易盲从，乱反
一气，上了“极左词句”的当。在他们眼里，人民群众
简直是无知的群氓。他们如此恶毒地攻击文化大革命
的群众运动，正好说明这场斗争打中了他们的要害，显
示了革命群众运动的巨大威力。他们站在群众的对立
面，把仇恨发泄到大多数人身上，发泄到群众身上，充
分暴露了这些党内资产阶级贵族老爷的反动嘴脸，在
这里，我们要向这些人大喝一声，请你们仔细读一读
毛主席在痛斥彭德怀反对革命群众运动的谬论时说过
的一段话吧：“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺
夫，批判那些资本家老爷及其走狗’，垂死的资产阶
级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们'吗?如未
看见，请看一看，好吗?”
邓小平在授意炮制这篇文章的同时，散布了这样
一种论调：“文化大革命中的那些问题一概把它忘记，
根本不要去想它，也不要提它了。我记性不好，都忘记
了。”寥寥数语，把他对文化大革命的满腹冤仇，一腔恼
恨，流露得淋漓尽致。言下之意，管它什么文化大革命，
全当没有那么回事，资本主义道路过去怎么走，现在照
样怎么走！至于所谓“记性不好”“忘记了”云云，那不
过是骗人的。他那一系列的猖狂活动，充分表明他朝思
暮想的是，要算帐，要复辟，不把无产阶级和革命人民打
22
=====第27页=====
下去，不把文化大革命这一铁案翻过来，是决不甘心的。
为了翻文化大革命的案，邓小平别有用心地提出，
“现在各方面都有个整顿的问题。”他授意炮制的文章
宣称：“必须以这三项指示为纲，总结无产阶级文化大
革命以来的丰富经验，制定各项工作的具体政策，用这
个工作总纲和各项政策来指导各方面的工作，整顿各
方面的工作。”试问，你们现在提出要以“三项指示为
纲”来对文化大革命进行“总结”，这岂不是说，党的九
大、十大关于文化大革命的总结都不算数了吗？“这次
无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资
本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及
时的。”毛主席这一指示难道不管用了吗?事实很清楚，
按照你们那个修正主义纲领和路线去“总结”，只能是
对文化大革命的反攻倒算，你们却说成是“为了巩固和
发展无产阶级文化大革命的胜利成果”，这岂不是天大
的笑话！你们提出要“制定”各项政策，“整顿”各方面
的工作，无非是要否定和对抗毛主席为我们党制定的
各项无产阶级政策，按照你们资产阶级的面貌来改造
各方面的工作，改造我们的党和国家。
论“总纲”的文章一口气说了九个方面“要整顿”，
而“重点”是党的整顿，“关键”是领导班子。他们疯狂
叫嚷，要打倒所谓“反马克思主义的阶级敌人”，要把
23.
=====第28页=====
“领导权夺回来”。他们所说的“反马克思主义的阶级敌
人”，有其反动的特定含义，指的就是坚决执行毛主席
革命路线的无产阶级革命派。他们搞修正主义，当然
要把坚持马克思主义、坚持无产阶级专政的人，看成是
他们的阶级敌人。他们还居心险恶地把所谓“反马克
思主义的阶级敌人”同叛徒、卖国贼林彪联系起来，说
这些人从林彪的失败中间“吸取教训，设法把自己伪装
得更巧妙”，而仍然“继承林彪的衣钵”，“袭用林彪的老
谱”。其实，这些话恰恰是他们的自画像。在回击右倾
翻案风的斗争中揭发出来的大量事实证明，真正继承
刘少奇、林彪修正主义路线的衣钵，袭用打着红旗反红
旗的老谱，疯狂反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想的，不是别人，正是邓小平自己。他们这样蛊惑人
心，制造混乱，丑化无产阶级文化大革命，诽谤无产阶
级革命派，说出了公开的和隐蔽的一小最反革命分子
不敢说的话，其要害就是阴谋分裂我们党，分裂群众，
向无产阶级夺权。
邓小平这样迫不及待地要翻文化大革命的案，夺
无产阶级的权，究竞要干什么？论“总纲”这篇文章作
了最好的注解，就是：改变党的基本路线，全面复辟资
本主义。
论“总纲”的文章一开头就说：党的十届二中全会
24
=====第29页=====
和四届人大，提出了我国今后二十五年发展国民经济
的宏伟任务。紧接着他们公然把那个“三项指示为纲”
封为今后二十五年“各项工作的总纲”。在这里，他们
蓄意篡改党的十届二中全会和四届人大的精神，歪曲
→
我们党坚持以阶级斗争为纲、在今后二十五年实现社
会主义现代化的口号，偷梁换柱，将“二十五年”接过
去，安在他们那个“三项指示为纲”上。他们颠倒革命
与生产、政治与经济之间统帅与被统帅的关系，把实现
现代化放在高于一切、统帅一切的地位，宣称“三项指
示为纲”就是为了实现现代化。这样一来，阶级斗争这
个纲取消了，无产阶级专政下继续革命的根本任务取
消了，只剩下一个所谓“现代化”，那么，我们的党岂不
是成了“生产党”，成了修正主义的党，我们党的纲领岂
不也得修改了吗？如果照此办理，不用二十五年，整个
中国就要改变颜色了。
马克思主义认为，在总的历史发展中，生产力、经
济基础一般地表现为主要的决定的作用，但同时又必
须承认生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反
作用。而当旧的生产关系和上层建筑阻碍生产力和经
济基础的发展的时候，生产关系和上层建筑的变革则
起主要的决定的作用。在民主革命时期，毛主席曾在
《论联合政府》中指出：“中国一切政党的政策及其实践
25
=====第30页=====
在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，
看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮
助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。
毛主席接着指出:“消灭日本侵略者，实行土地改革，解
放农民，发展现代工业，建立独立、自由、民主、统一和
富强的新中国，只有这一切，才能使中国社会生产力获
得解放，才是中国人民所欢迎的。”在这里，毛主席强
调的是，只有革命才能解放生产力。在社会主义时期，
毛主席也一向强调生产关系和上层建筑的不断变革对
于生产力发展的推动作用，为我们党制定了抓革命，促
生产的方针。文化大革命以来我国各项建设事业的蓬
勃发展雄辩地证明，这场大革命是使我国社会生产力
发展的一个强大的推动力。但是，论“总纲”的文章，为
了推行那个“三项指示为纲”的修正主义纲领，极力攻
击抓革命，促生产的方针，攻击无产阶级政治挂帅，大
肆贩卖唯生产力论的破烂货色。他们公然歪曲毛主席
在《论联合政府》中讲的那一段话，并采取掐头去尾的
恶劣手法，故意删去毛主席那一段话的后半部。他们
抽掉革命来谈生产，认为不管走什么道路，只要能把生
产搞上去，就是“真革命”，就是“正确路线”。一句话，
还是那个“白猫,黑猫”。按照他们这种逻辑，两个超级
大国钢最多，原子弹最多，岂不是“最正确”，“最革命”
26
=====第31页=====
的了？第三世界的许多国家，由于遭受帝国主义，社会
帝国主义的控制和掠夺，经济上暂时还处在不发达的
状态，那岂不是“最不正确”，“最不革命”的了？请看，
这些号称“懂得马克思主义”的人，荒唐到了何等地步!
历史的经验表明，新老修正主义者常常从经济方
面大做文章，反对无产阶级革命和无产阶级专政。邓
小平步他们的后尘，装作最关心生产、最懂得生产的样
子，好象他是什么搞经济的“行家”、“里手”，无非是以
抓生产之名，行复辟资本主义之实。他们在一切为了
现代化的口号下，一方面极力反对上层建筑各个领域
的革命，另一方面在经济领域顽固推行修正主义路线，
妄图改变我国社会主义建设的方向。他们大肆贩卖资
产阶级经济思想，宣扬科学技术至上、修正主义规章制
度万能、个人物质利益第一，讲来讲去，就是不讲人的
因素，不讲革命，故意避开批判走资派的问题，企图取
消无产阶级对资产阶级的阶级斗争。他们反对党的领
导，主张“专家治厂”；反对无产阶级政治挂帅，主张利
润挂帅；反对依靠群众、大搞群众运动，主张“管、卡、
压”；反对发挥中央和地方两个积极性，重搞“条条专
政”；反对“两条腿走路”，片面强调大的、洋的；反对独
立自主、自力更生，大搞洋奴哲学、爬行主义。邓小平
崇洋迷外，露出一副买办资产阶级的洋奴相，破坏我国
27
=====第32页=====
社会主义建设，造成了恶劣的后果。如果照他那样搞
下去，那就只能把我们的经济建设拉到资本主义邪路
上去，使我们的国家重新沦为殖民地、半殖民地。
论“总纲”这篇文章的炮制，再次证明阶级斗争是
客观存在，不依人的意志为转移的。邓小平在自以为
得计之时向无产阶级发起的进攻，是何等气势汹汹！
什么一定要把他们所谓的“反马克思主义的阶级敌人”
打垮呀，什么他们是“为真理而斗争”，有“坚强的信念”
呀，恨不得一拳把无产阶级打倒。然而，右倾翻案风可
以得势于一时，本质上却是十分虚弱的。翻案不得人
心。真理并不在搞翻案复辟的人手里。他们最害怕真
理，最害怕掌握真理的人民群众。论“总纲”的奇文炮
制出来没有多久，他们就感到有点大势不妙，煞费苦心
地改了又改，把什么要打垮所谓“反马克思主义的阶级
敌人”之类的家什收了起来。多么奇怪，既然是“反马
克思主义的”，又是“阶级敌人”，怎么忽而又可以不要
打垮了呢？既然是“为真理而斗争”，有“坚强的信念”，
怎么忽而又心虚起来了呢？他们在修改这篇文章时，
不得不添上几句自己很不想讲的话，同时又不得不删
掉一些自己很想讲的话，用更狡猾、更隐蔽的手段向无
产阶级进攻。但是，经他们这样一改，反而欲盖弥彰，
原形毕露了。
28
=====第33页=====
历史上每次大的革命，要巩固和发展它的成果，往
往需要经历比革命本身还要长的时间，而在革命时期
和革命以后的很长的过程中，总是贯穿着翻案和反翻
案，复辟和反复辟的斗争。毛主席亲自发动和领导的
无产阶级文化大革命，开辟了无产阶级专政下继续革
命的广阔道路。它所要解决的问题，是在社会主义时
期发动广大群众革资产阶级的命，特别是革党内资产
阶级的命。它为反修防修，巩固无产阶级专政，防止资
本主义复辟，建设社会主义，提供了极其珍贵的经验。
文化大革命的性质、任务和意义，决定了凡是搞修正主
义，搞复辟倒退的人，必然要翻文化大革命的案。肯定
还是否定文化大革命，是真搞还是假搞社会主义的问
题，是把无产阶级专政下的继续革命进行到底，还是使
它半途而废的问题。当前反击右倾翻案风的伟大斗
争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到我
们党和国家的命运前途的头等大事。我们一定要认真
学习毛主席在党的七届二中全会以来关于阶级、阶级
矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产
阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指
示，坚持以阶级斗争为纲，集中揭露和批判邓小平的
“三项指示为纲”的修正主义纲领，揭露和批判他那条
同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。我们要发
29
=====第34页=====
扬“可上九天揽月，可下五洋捉整”的革命精神，坚决粉
碎资产阶级向无产阶级的进攻，巩固和发展无产阶级
文化大革命的伟大成果，使我们国家沿着毛主席的革
命路线胜利前进。
(原载一九七六年四月三日《人民日报》)
业
0
,
30
=====第35页=====
翻案复辟的铁证
——剖析邓小平授意炮制的一篇文章
辽宁大学大批判组
去年秋季，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平
大刮右倾翻案风的时候，指使人炮制了一篇题为《论全
党全国各项工作的总纲》(以下简称论“总纲”)的黑文
章。他们狂妄叫嚣“文章发表后，就是一个拳头打出
去了”。现在，就让我们来剖析一下这篇洋洋万余言的
奇文的反动实质，看看他们的这个拳头究竟是打的什
么。
论“总纲”这篇黑文章是全面系统地兜售“三项指
示为纲”的。而且，它居心险恶地提出要打倒“反马克思
主义的阶级敌人”，叫嚣要把“领导权夺回来”。它的政
治主张和行动口号，集中地反映了党内外资产阶级和
地、富、反、坏、右的反革命愿望。果然，在天安门广场
的反革命政治事件中，一小最阶级敌人在邓小平的这
个修正主义纲领的旗帜下，公开进行反革命暴乱。他
31
=====第36页=====
们狂叫什么反对“秦皇”，要邓小平“当总理”要“真正
的马列主义”，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以
毛主席为首的党中央，吹捧邓小平反革命的修正主义
路线，妄图把邓小平抬出来当中国的纳吉。这就清楚
地说明，这篇反党反社会主义的黑文章，是天安门广场
反革命事件的前奏曲。它通篇贯穿一条翻案复辟的黑
线。他们这个拳头要打的目标不是别的，而是以毛主席
为首的党中央，是毛主席的无产阶级革命路线，
论“总纲”的文章一上来就以实现“四个现代化”为
大目标，大前提，说什么“三项指示为纲”“不仅是当前
全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后
二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。
这一段话，值得我们特别注意。在天安门广场闹事的
反革命分子不是也异口同声地叫嚷要什么“四个现代
化日”吗?这非常确凿地证明，邓小平的罪恶阴谋，就是
要用“三项指示为纲”取代以阶级斗争为纲，篡改党的
基本路线，从根本上否定我们党的基本理论和基本实
践；就是要贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论的反动
理论，阉割毛主席关于社会主义社会阶级斗争和无产
阶级专政的学说，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是
32
=====第37页=====
命，首先要搞清楚革命对象是什么，斗争锋芒指向谁。
建国以来，毛主席反复教导我们，国内主要矛盾是无产
阶级和资产阶级的矛盾，要坚持无产阶级对资产阶级
的阶级斗争。在社会主义教育运动中，在伟大的无产
阶级文化大革命中，毛主席都明确指出，“这次运动的
重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”最近，
在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又深刻指出：“搞
社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党
内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”
毛主席的一系列指示，是我们坚持无产阶级专政下继
续革命的强大思想武器。搞社会主义革命，如果不抓
住这个主要矛盾，不革走资派的命，这个革命就是假
的。是搞社会主义，还是复辟资本主义，是拥护文化大
革命还是反对文化大革命，关键看你是不是承认无产
阶级同资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾，抓不抓阶
级斗争这个纲；是不是承认资产阶级就在共产党内，革
不革走资派的命。
论“总纲”虽然也冠冕堂皇地讲了许多阶级斗争、
主要矛盾之类的话，但是，它象小偷避开他偷过东西的
地方一样，闭口不谈同党内资产阶级斗争，不谈革走资
派的命。它引证无产阶级革命导师的语录达五十四条
之多，竞没有一条毛主席关于整党内走资派的论述。
33
=====第38页=====
这难道是疏忽吗?不！看一看邓小平的反动言行，就可
以看出，这不是偶然的。此人一贯鼓吹阶级斗争熄灭
论，历来反对同资产阶级斗争，特别是极力否认党内有
资产阶级存在，否定同走资派的斗争，从而否定社会主
义社会的主要矛盾，改变社会主义革命的性质、对象、
任务和前途。原因就是他自已就是党内资产阶级，代
表资产阶级，毛主席指出要整的走资派不是别人，正是
他们这些修正主义大官老爷们。所以他要极力否认，
闭口不谈，而且还要指使别人写文章大论特论，妄图压
根儿一笔勾销，用阶级斗争熄灭论，熄灭无产阶级对资
产阶级的斗争，尤其是熄灭无产阶级同走资派的斗争。
毛主席最近指出:“一九四九年提出国内主要矛盾
是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶
级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什
么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他
自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪
要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”毛主席的指示
一针见血地揭露了阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗
1
性，斗争实践说明，资产阶级没有一天停止过向无产
阶级进攻，凡是阶级斗争熄灭论甚嚣尘上之时，正是资
产阶级向无产阶级猖狂进攻之日。不肯改悔的走资派
邓小平曾伙同刘少奇推行修正主义路线，在文化大革
34
=====第39页=====
命中受到群众的揭发批判，口头上认过输，假惺惺地说
什么“保证永不翻案。”然而，一旦重新工作，立即大刮
右倾翻案风，向无产阶级猛扑过来，阶级斗争熄灭了
吗？没有熄灭。当邓小平刮右倾翻案风受到迎头痛
击，他的罪行日益败露的时候，一小最反革命分子狗急
跳墙，垂死挣扎，胆敢在天安门广场制造反革命政治事
件，为邓小平歌功颂德，妄图推出邓小平当中国的匈牙
利反革命事件的头子纳吉，丧心病狂地把矛头指向伟
大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，妄图
扭转批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向，阶级斗争
熄灭了吗？一点也没有熄灭。然而在论“总纲”中，却
对无产阶级同党内资产阶级的斗争讳莫如深，装痴卖
傻，顾左右而言它，妄图掩护党内资产阶级，否定同走
资派的斗争。我们知道，这次反革命暴乱发生在天安
门广场，根子却在党内不肯改悔的走资派，而邓小平则
.
是挑起这次事件的总后台。如果否定了同走资派的斗
争，岂不是麻痹革命人民的斗志，岂不是施放烟幕弹，
掩盖党内外资产阶级向无产阶级进攻。鲁迅曾经说：
“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒中的蛀虫，许
多事都败在他们手里。”走资派正是无产阶级革命政党
中的蛀虫。党内的资产阶级，特别是窃取中央领导职
位的走资派，手中掌握很大权力，而且挂着共产党员的
35
=====第40页=====
招牌，披着马列主义的外衣，有很大的欺骗性，一旦时
机成熟，他们就会篡夺党和国家的领导权，变无产阶级
专政为资产阶级专政。“修正主义上台，也就是资产阶
级上台。”不懂得这一点，就不能说是真正懂得无产阶
级专政，否认这一点，就是取消社会主义革命。
论“总纲”一方面用一些抓阶级斗争的词句，把走
资派掩护起来，另一方面却别有用心地另外提出一个
革命的主要对象，即所谓“反马克思主义的阶级敌人”。
说什么人民大众同他们的矛盾“是敌我矛盾”，同他们
的斗争是“当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的
集中表现”。按照他们的说法，这些人“继承林彪的衣
钵”，“打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟
的旗号搞复辟”。这些人究竞是谁呢？他们指的就是
坚决执行毛主席革命路线的中国共产党人，就是坚持
以阶级斗争为纲的马克思主义者。这一点，邓小平说
得很明白，他在组织“还乡团”时说，不要怕，“无非说你
是还乡团’嘛！搞复辟、搞倒退嘛”。这就清楚地说
明，邓小平妄图转移社会主义革命的斗争大方向，妄图
使革命群众盲目地跟随他认修正主义为友，认马克思
主义为敌，猖狂向无产阶级进攻，论“总纲”的文章另
外提出一个所谓的革命主要对象，正是露骨地表达了
邓小平的这种险恶用心。究竞谁继承了林彪的衣钵，
36
=====第41页=====
究竟谁在搞复辟倒退呢？这个帽子是扣不到坚决粉碎
林彪反党集团阴谋活动的无产阶级革命派头上的。那
些大刮右倾翻案风，这也要“整”，那也要“扭”的人，那
心
些恨不得把社会主义中国一下子拉回到资本主义的老
路上去的人，那些制造反革命政治事件，猖狂地叫嚣
“秦皇的封建社会已一去不复返了”的家伙，才真正是
继承林彪衣钵，才是妄图搞复辟倒退。这个帽子还是
你们自己戴上吧！采用嫁祸栽赃、倒打一耙的卑劣手
法；是掩盖不住你们妄图复辟变天的狐狸尾巴的。
斗争实践说明，在社会主义革命过程中，转移革命
斗争的大方向，是资产阶级、特别是党内资产阶级向无
产阶级进攻和反扑的一个重要手段，很值得我们深思，
很值得我们警惕。在社会主义教育运动中，邓小平伙同
刘少奇抛出主要矛盾是所谓“四清和四不清的矛盾”
“党内外矛盾交叉”等谬论，反对整党内走资本主义道
路的当权派，妄图“打击一大片，保护一小撮”，把社会
主义教育运动引向歧途。在无产阶级文化大革命中，
邓小平和刘少奇一起镇压群众，推行资产阶级反动路
线，并炮制了一个“二月提纲”，妄图把文化大革命运动
引向“纯学术”讨论的轨道。在这场斗争中，邓小平又
指使人生造出一个“反马克思主义的阶级敌人”，勾销
对走资派的斗争。当他的阴谋破产后，一小最反革命
37
=====第42页=====
分子又制造天安门广场的反革命政治事件，妄图转移
批邓斗争大方向。这些事实告诉我们，社会主义革命
越是深入，我们越要牢牢掌握斗争大方向，越要用阶级
观点去分析革命过程中出现的各种倾向和口号，弄清
它们的阶级实质。否则，就会上阶级敌人的当，就可能
迷失方向。
无产阶级文化大革命是一场伟大的阶级斗争，是
发动亿万革命群众重点斗争党内那些走资本主义道路
的当权派。论“总纲”按照邓小平的旨意，为了翻案复
辟，恶毒地攻击无产阶级文化大革命，发泄对无产阶级
文化大革命的刻骨仇恨，说什么对“造反”，“反潮流”要
具体分析，“大鸣、大放、大字报、大辩论”没有阶级性。
什么具体分析！什么没有阶级性！无非是污蔑革命群
众造走资派的反造错了，“四大”搞糟了，否定无产阶级
文化大革命。这充分暴露了邓小平反马克思主义的反
动立场，并再次从反面证明了一条真理：这次无产阶级
文化大革命，“是完全必要的，是非常及时的”。
论“总纲”鼓吹阶级斗争熄灭论并不是目的。它的
目的是捆住革命人民的手脚，放手向无产阶级进攻；是
“夺取领导权”，翻文化大革命的案，开历史倒车，复辟
资本主义。然而，“翻案不得人心”。邓小平大搞翻案复
辟活动，妄图阻止社会主义前进的步伐，完全违反了历
88
=====第43页=====
史发展的规律，违背了无产阶级和革命人民的根本利
益，是极端孤立的，是不会得逞的。他刮起的有倾翻案
工
风正遭到迎头痛击，一小最反革命分子制造的反革命
政治事件已受到粉碎性打击，土崩瓦解，一个批判邓小
平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮正在迅速掀
起。邓小平的复辟阴谋已经破产，他的“三项指示为
纲”的修正主义纲领也正被抛到历史的垃圾堆里;而无
产阶级和革命人民，经过这场反击右倾翻案风的伟大
斗争，必将进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命
的觉悟，掌握马列主义、毛泽东思想的强大武器，赢得
社会主义革命和社会主义建设新的伟大胜利
(原载一九七六年五月十二日《辽宁日报》)
'
33
=====第44页=====
[附录】
论全党全国各项工作的总纲
党的十届二中全会和四届人大，遵照毛主席的建议，提出
了我国今后二十五年国民经济发展的宏伟任务。第一步，在
一九八O年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国
民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防
和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。
与此同时，毛主席提出了学习无产阶级专政理论的指示
促进安定团结的指示、把国民经济搞上去的指示。毛主席的
这三项重要指示，不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总
纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中
的工作总纲。执行毛主席的这三项重要指示，就是执行党的
基本路线，执行党的团结胜利路线，执行党的社会主义建设总
路线。
现在国际上革命的因素和战争的因素都在增长，不是革
命制止战争，就是战争引起革命。国家要独立，民族要解放，
人民要革命，已经成为不可抗拒的时代洪流。两个超级大国
互相争夺，世界大战总有一天要打起来。苏修的战略重点在
欧洲，但始终想要向我们动手。我们要提高警惕，保卫祖国，
随时准备歼灭入侵之敌。我们执行毛主席的革命外交路线，
40
=====第45页=====
已经取得了伟大的胜利，为我国社会主义革命和社会主义建
设创造了有利的条件。毛主席多年以来为我们制定了一条完
整的路线和一整套方针、政策和方法，经过无产阶级文化大革
命，可以有把握地说，广大干部已经掌握了毛主席的路线，方
针、政策和方法，许多工矿企业和基层单位的领导权已经掌握
在马克思主义者和工农群众手里。人民群众的社会主义觉悟
日益提高，社会主义建设的积极性大大增长，社会主义事业蓬
勃发展。总之，形势大好，形势逼人。我们必须下定决心，全
面地贯彻执行毛主席的三项重要指示，加快社会主义建设的
步伐，实现今后二十五年的宏伟目标，增强社会主义的物质基
础。
（一)
毛主席在关于学习理论的指示中指出：“列宁为什么说对
资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会
变修正主义。要使全国知道。”
学习无产阶级专政理论，反修防修，在三项重要指示中占
首要地位。理论是行动的指南。学习理论，首先要认真看书
学习，仔细阅读关于无产阶级专政的语录和原著，领会它们的
精神实质，用马克思主义的立场、观点、方法，来解决社会主义
革命和社会主义建设中的实际问题。毛主席教导我们：“对于
马克思主义的理论，要能够精通它，应用它，精通的目的全在
于应用。”我们学习无产阶级专政理论的成绩，是好是坏，是大
是小，检验的唯一标志，就看我们是否应用这种理论，就看我
41
=====第46页=====
们在应用中，是否有利于把无产阶级专政的任务落实到基层，
是否有利于促进安定团结的政治局面，是否有利于促进国民
经济更快地发展。
毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说，总结
了国际共产主义运动和我国社会主义革命的历史经验，为我
们党在整个社会主义历史阶段制定了一条基本路线。毛主席
在这次关于理论问题的指示中，又进一步阐述了这条基本路
线的理论基础。
在这次学习理论的运动中，很多同志联系实际，联系自己
的切身经验，进一步认识到，无产阶级和资产阶级的矛盾，社
会主义和资本主义的矛盾，马克思主义和修正主义的矛盾，始
终是社会主义这个历史阶段中的主要矛盾。只有紧紧地抓着
这个主要矛盾，坚持进行两个阶级、两条道路、两条路线的斗
争，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，才能真正实现
无产阶级对资产阶级的全面专政，防止资本主义复辟。但是，
在一些地方、一些单位中，也还有不少同志由于对社会主义历
史阶段阶级斗争的复杂性认识不足，对无产阶级专政条件下
阶级斗争的特点认识不足，常常被一些错误的口号所迷惑，忘
记了党的基本路线。
无产阶级专政条件下阶级斗争的复杂性，主要表现在党
内的资产阶级代理人，披着马克思主义的外衣，进行复辟资本
主义的阴谋活动。正如列宁所说的：“马克思主义在理论上的
胜利，遥得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是
如此。”
刘少奇在我国社会主义三大改造基本完成以后宣扬阶级
42
=====第47页=====
斗争熄灭论，作为党内资产阶级代理人，向无产阶级进行阶级
斗争，他是把自己装扮成马克思主义者的。林彪打着反对刘
少奇的阶级斗争熄灭论的幌子，叫嚷“要彻底改善无产阶级专
政”，作为党内资产阶级代理人，向无产阶级进行阶级斗争，也
是把自己装扮成马克思主义者的，而且表现得更为突出。拿
他自己的话来说，就是“打着红旗造反，不易被人看穿”。人民
群众对他的揭露是：“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，
背后下毒手。”
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，揭露和
粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，剥开了他们的反革
命两面派的面目。革命的人民和革命的干部在这个斗争中增
强了识别真假马克思主义的能力，认识了什么是假马克思主
义的政治骗子。另一方面，反马克思主义的阶级敌人也从他
们的失败中间吸取教训，设法把自己伪装得更巧妙，“他们老
是在研究对付我们的策略，窥测方向’，以求一遇。”
这些反马克思主义的阶级敌人，继承林彪的衣钵，总是把
我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂，塞进私货，来混
淆黑白，颠倒是非，把我们一些同志、一些群众的思想搞乱，把
一些地方、一些单位的党组织搞乱，分裂党，分裂工人阶级，分
裂群众队伍。他们打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着
反复辟的旗号搞复辟，把党的好干部和先进模范人物打下台，
篡夺一些地方和一些单位的领导权，在这些地方和单位实行资
产阶级专政。这些人的阶级基础，有的本来就是地、富、反、坏、
老资产阶级分子，有的是从小生产者中、工人一部分中、干部一
部分中、党员一部分中蜕变出来的新资产阶级分子。他们内外
43
=====第48页=====
勾结，贪污盗窃，投机倒把，违法乱纪，搞资本主义，向社会主
义猖狂进攻，使社会主义的生产建设受到破坏，甚至使那里的
社会主义所有制变质。这些反马克思主义的阶级敌人同人民
大众的矛盾是敌我矛盾，同工人阶级、贫下中农、革命干部、革
命知识分子之间的斗争是你死我活的斗争。这种斗争就是当
前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现。如果不把
这些阶级敌人斗垮，不把他们篡夺了的领导权夺回来，无产阶
级专政落实到每个基层的任务，就不能完成。在那里，无产阶
级要对资产阶级实行全面专政，就只是一句空话。
值得我们注意的是，在一些地方、一些单位中，那些顽固
地搞资产阶级派性的头头，把无产阶级同资产阶级之间你死
我活的斗争撇在一边，把这个主要矛盾撇在一边。他们对向
社会主义猖狂进攻的阶级敌人没有仇恨，对社会主义生产建
设受到损失毫不痛心，对社会主义制度遭到破坏无动于衷。
他们热衷于拉山头，打派仗，长期纠缠于所谓这一派和那一派
的斗争，所谓造反派和保守派的斗争，所谓新干部和老干部的
斗争，所谓“儒家”和“法家”的斗争。有的甚至为了达到资产
阶级极端个人主义的目的，不惜同那些反马克思主义的阶级
敌人同流合污，串通一气。在他们的脑子里，马克思主义不见
了，毛泽东思想不见了，共产党不见了，社会主义不见了，甚至
爱国主义也不见了。现在是到了向这些同志（我们现在还叫
他们同志)大喝一声的时候了，应该悬崖勒马，立即回头！他
们应该懂得，在他们面前只有“两条可供选择的道路：一条是
改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革
命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那
44
=====第49页=====
里招手呢！”
一些地方、一些单位的上述问题，在省市、地县的领导下，
遵照党中央的方针、政策、指示，有的已经得到解决，有的正在
解决。由此我们应当得到一个深刻的教训，这就是在阶级社
会里，对一切社会现象都要进行马克思主义的阶级分析。例
如，对“造反”，就要看他是造哪一个阶级的反，是代表哪一个
阶级在造反。又例如，对“反潮流”，就要看他是反什么性质的
潮流，是反马克思主义的潮流，还是反修正主义的潮流，是反
正确的潮流，还是反错误的潮流。再例如，对“大鸣、大放、大
字报，大辩论”，它们本身是没有阶级性的，无产阶级可以利用
这些武器来反对资产阶级，资产阶级也可以利用它们来反对
无产阶级。总之，要象毛主席所教导的那样：“对于任何东西
都用鼻子噢一噢，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制
它。共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己
头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝
对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”
我们的同志还应当得到另一个深刻的教训，这就是要识
破假马克思主义的政治骗子，绝不能只看他们的宣言，而要看
他们的实际行动。正如列宁所说的：“判断一个人，不是根据
他自己的表白或对自己的看法，而是根据他的行动。判断哲
学家，不应当根据他们本人所挂的招牌……，而应当根据他们
实际上怎样解决基本的理论问题、他们同什么人携手并进、他
们过去和现在用什么教导自己的学生和追随者。”伟大领袖
毛主席就是根据林彪的实际行动，看穿了他在“高举”、“顶
峰”：“天才”“绝对权威”等极“左”词句掩盖下的反马克思主
45
=====第50页=====
义、反革命修正主义的极右实质。在批林整风和批林批孔运
动中，毛主席又把林彪这个反面教员的反面教材公之于众，让
全党、全军和全国人民进行批判，使大家看清了林彪是同国内
的新老资产阶级分子、地富反坏和国外的帝修反携手并进的，
是用“五七一工程纪要”这类反动透顶的东西教导他的死党和
追随者的。这样，就进一步暴露了这个野心家，阴谋家、叛徒、
卖国贼的丑恶面目。
鲁迅说过：“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用。”林彪
跨台了，现在有些地方、有些单位中，假马克思主义政治骗子
又在袭用林彪的老谱。但是，正如毛主席早就指出的:“以伪装
出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是
他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”只要
我们牢记同林彪反革命阴谋集团斗争的经验教训，牢记列宁
和毛主席的教导，就不难识破林彪一类的鬼蜮伎俩。他们的垮
台，同林彪一样是不可避免的。
毛主席说：“无产阶级文化大革命已经八年。现在以安定
为好。全党全军要团结。”我们学理论，抓路线，就是要促进安
定团结。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，
要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”
无产阶级专政的第一个作用，是压迫国家内部的反动阶
级、反动派和卖国贼，压迫反党反社会主义的新老资产阶级分
子，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，压迫那些盗窃犯、
46
=====第51页=====
诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏
分子，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。第二个作用，是防
御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略，就是为了对外解决
敌我之间的矛盾。这个专政的制度不适用于人民内部，人民自
己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。
人民内部也有各种各样的矛盾，这些矛盾只有通过
毛主席所说的团结——批评———团结的公式去解决。这就是
从团结的愿望出发，经过批评和斗争，分清是非，在新的基础
上达到新的团结。毛主席说:“在这里，首先需要从团结的愿望
出发。因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗
乱，不可收拾，那还不是残酷斗争，无情打击？那还有什么党
的团结？”
党的基本路线明确规定：“要正确理解和处理阶级矛盾和
阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”。
我们必须遵照党的基本路线规定的这个总政策，去划分敌我
界线和是非界线，“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”；“对自
己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结”。只有这
样，才能团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，分化
瓦解敌人，对资产阶级实行全面专政。
刘少奇、林彪一类假马克思主义的政治骗子，破坏无产阶
级专政、反对毛泽东思想的最恶毒的一手，就是混淆两类矛
盾，颠倒敌我，把敌人当同志，把同志当敌人。刘少奇在“四清”
运动中，歪曲党的基本路线，把社会主义历史阶段的主要矛盾
说成是什么“四清和四不清的矛盾”，什么“党内外矛盾的交
叉，或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”，以掩盖社会主
47
=====第52页=====
义和资本主义这个主要矛盾。他推行形左实右的修正主义路
线，打击大批干部而保护党内一小最走资本主义道路的当权
派。林彪推行形左实右的修正主义路线，比刘少奇做得更为狡
诈。他也是从歪曲党的基本路线、歪曲社会主义历史阶段的主
要矛盾入手，胡说什么无产阶级文化大革命是“革原来革过命
的命”，把斗争的矛头针对广大革命干部和革命群众，利用群
众一个时期内在某些问题上观点不一致，挑动群众斗群众，支
持和纵容武斗，把大量的人民内部矛盾都当作敌我矛盾，并且
采取对敌斗争的方法，甚至对敌斗争也不容许的方法，对革命
同志实行“残酷斗争，无情打击。”他招降纳叛，结党营私，组成
一个反革命阴谋集团，妄图实现反革命政变，颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义。
我们必须继续批判刘少奇，林彪的反革命修正主义路线，
彻底肃清他们的流毒，特别是在那些被反马克思主义的阶级
敌人篡夺了领导权的地方和单位，更要广泛地、充分地发动群
众，彻底揭露反党反社会主义的新老资产阶级分子、贪污盗窃
分子、投机倒把分子、腐化堕落分子、违法乱纪分子、刑事犯罪
分子，彻底揭露他们袭用林彪反革命两面派手法，向社会主义
猖狂进攻，复辟资本主义的罪恶活动。把那些经过揭露，批判、
斗争、教育仍然顽固坚持反动立场、死不悔改的分子，最大限
度地孤立起来，压倒他们，打垮他们，“只许他们规规矩矩，不
许他们乱说乱动。”这就是我们对敌斗争的政策，我们必须坚
决落实这个政策。只有这样，这些地方和单位才能出现安定团
结的政治局面。
我们必须象爱护自己的眼珠一样，爱护全党的团结，爱护
48
=====第53页=====
全军的团结，爱护全国人民的团结。毛主席说：“国家的统一，
人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利
的基本保证。”
这里最重要的是加强党的团结。毛主席在抗日战争时期
就讲过：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族
的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成
民族和民主革命的任务。”新民主主义革命在全国取得胜利以
后，一九五四年，毛主席又一次强调加强党的团结，提醒全党
同志警惕资产阶级在党内的代理人分裂党的危险。在党的第
九次代表大会和第十次代表大会，都一再号召全党同志“团结
起来，争取更大的胜利”。全党党员，无论老党员、新党员，全
体干部，无论老干部、新干部，都要遵循毛主席的教导，加强无
产阶级的党性，把团结看作党的生命，有利于团结的话就说，
不利于团结的话就不说；有利于团结的事就做，不利于团结的
事就不做。一切犯了或轻或重的资产阶级派性错误的同志，都
要痛下决心，认真检查，切实改正。全体党员，特别是党员干
部，要坚决遵循毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正
主义;要团结，不要分裂;要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本
原则。要加强组织纪律性和政治纪律性，服从中央领导，服从
上级领导，服从党组织的决议，遵守党的民主集中制。不容许
任何党员、任何干部拉山头，搞宗派，在组织上自成系统，自成
局面，把自己所管辖的地区和单位搞成独立王国。全体党员，
特别是党员干部，都要光明正大，对党忠诚老实，不隐瞒自己
的观点，有意见摆到桌面上来谈。反对阳奉阴违，口是心非，
当面说得好听、背后又在捣鬼的两面派行为。全体党员都要
49
=====第54页=====
以大局为重，把党的利益放在第一位，以个人利益服从党的利
益，忠诚履行自己入党时的誓言，为共产主义事业奋斗到底，
努力改造资产阶级世界观，抵制资产阶级思想侵蚀，坚决反对
资产阶级的极端个人主义。
毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一
切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以
有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉，”
同这条马克思主义的纲领完全对立，林彪实行反革命政变的
纲领是：有了政权，就有了一切，没有政权，就丧失一切。危险
性就在于这个资产阶级野心家、阴谋家把他的反动纲领披上
马克思主义的外衣，说成是理论，使那些“争名于朝，争利于
市”之徒获得精神武器，而我们的很多好同志却受到蒙蔽，对
于他们篡党篡权的丑恶行径丧失警惕。我们必须把这个反动
纲领批深、批透、批臭，彻底消灭它的市场。
工人阶级是我国的领导阶级。全体党员，全体干部都必
须遵循毛主席的指示，“全心全意地依靠工人阶级”，加强整个
工人阶级的团结。在无产阶级文化大革命中，毛主席指出：“在
工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工
人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派
组织。”又指出:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺
点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。
这样才有利于革命的大联合。”绝大多数工矿企业和事业单
位，早已遵照毛主席这些指示，实现了革命的大联合，实现了
工人阶级的大团结。现在，无产阶级文化大革命已经九年了，
有的地方、有的单位，却有人还在分裂工人阶级，闹资产阶级
50
';
=====第55页=====
派性。他们不是依靠整个工人阶级，而是依靠他们自已垒起
来的这个山头，那个山头。他们还在工人阶级内部搞什么“以
我划线”，把那些同意他们观点的人说成是“站对了队”，封为
“最革命的”，把那些不同意他们观点的人说成是“站错了队”，
戴上“不革命”的帽子；甚至把老工人和模范人物都说成是“保
守派”、“复辟势力”。他们公然反对“各自多做自我批评”，大
搞形而上学，对自己全盘肯定，不做自我批评，对别人全盘否
定，一意压倒，谁要是不赞成，就说谁是“和稀泥”，是“中庸之
道”。他们这种破坏工人阶级团结的做法，其目的是为了争权
夺利，一派霸权。这一切都是完全错误的。
毛主席教导我们：“任何有群众的地方，大致都有比较积
极的、中间状态的和比较落后的三部分人。”在工人阶级内部，
也同样存在着这种区别。我们在工作中要以先进分子为骨干，
带动中间的，帮助和教育落后的，团结起来，共同前进。工人
阶级内部三部分人的区别，不是一成不变的，在一定的条件下
是可以互相转化的。我们“必须不断地提拔在斗争中产生的
积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分
子。”这样做的目的，是适应革命斗争和生产斗争发展的需要，
不断提高整个工人阶级的觉悟程度和组织程度，同那些反马
克思主义的阶级敌人破坏工人阶级团结的做法，是根本对立
的。
为了实现党的团结、工人阶级的团结、全国各族人民的团
结，必须进一步落实党的各项政策，包括干部政策、知识分子
政策、科学技术人员政策、民族政策、经济政策，以及有关解决
工人阶级内部矛盾的政策。只有这样，我们才能够促进安定
61
=====第56页=====
团结，在全国造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自
由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政
治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设”。
（三）
无产阶级专政的目的，正象毛主席所指出的：“是为了保
卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工
业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。”学习无产阶
级专政理论，把无产阶级专政的任务落实到基层；正确区别和
处理两类不同性质的矛盾，促进全国的安定团结，是属于调整
社会主义上层建筑的任务。把国民经济搞上去，是属于加强
社会主义经济基础的任务。它们之间的相互关系，就是革命
和生产的关系，就是政治和经济的关系，就是上层建筑和经济
基础的关系。
马克思主义认为，生产力和生产关系、实践和理论、经济
基础和上层建筑诸种矛盾，在总的历史发展中，生产力、实践、
经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一
点，谁就不是唯物论者。但是，在一定条件之下，生产关系、理
论、上层建筑这些方面，又转过来表现其为主要的决定的作
用。这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证
唯物论。
我们的国家现在还是发展中的社会主义国家，还处在国
内存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的历史阶段。在这样的
条件下，毛主席教导我们要把学习无产阶级专政理论，反修防
52
=====第57页=====
修，放在首要地位；一再提醒全党注意，政治是统帅，是灵魂。
“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生
根本变革的时期，尤其是这样。”如果我们忽视了理论学习，忽
视了政治的统帅作用，我们的一切工作就一定要走到邪路上
去。正象列宁所说的那样：“政治同经济相比不能不占首位。
不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”又
说：“全部问题在于(从马克思主义的观点来看，也只能在于)：
一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的
统治，因而也就不能解决它的生产任务。”
遵循马克思主义的理论，我们批判了刘少奇一类政治骗
子所宣扬的唯生产力论。他们这种谬论的核心是说生产资料
所有制的社会主义改造完成以后，国内的主要矛盾已经不是
无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的矛盾，而是什么
先进的生产关系和落后的社会生产力之间的矛盾，并且由此
得出结论，认为发展社会生产力的任务，已经代替了革命的任
务，成为首要任务。他们的险恶用心是用阶级斗争熄灭论来
蒙住大家的眼睛，便于他们复辟资本主义。批判这种唯生产
力论是完全正确的，完全必要的。现在要批判，今后也还要继
续批判。
林彪一类政治骗子表面上同刘少奇相反，走到另外一个
极端，实际上同刘少奇殊途同归。他把政治和经济完全割裂
开来，把政治的统帅作用歪曲成为政治可以冲击一切。他在
“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出
政治”的词句掩盖下，用资产阶级政治，冲击无产阶级政治，冲
击无产阶级专政，冲击社会主义经济，冲击国家计划，冲击企
53
=====第58页=====
业管理，冲击生产秩序，使社会主义的生产建设在一些地方和
单位受到了严重的损失。在批判刘少奇的唯生产力论的同时，
必须狠狠地批判林彪的政治可以冲击一切，彻底肃清这种反
动谬论的流毒。
我们要遵循毛主席的教导，辩证地理解政治和经济的对
立统一关系，既要认识政治的统帅作用，又要认识政治工作是
完成经济工作的保证，是为经济基础服务的。可是我们一些同
志至今还是用形而上学来对待政治和经济、革命和生产的关
系，总是把政治和经济互相割裂开来，把革命和生产互相割裂
开来，只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产，一听到要抓
好生产，搞好经济建设，就给人家戴上“唯生产力论”的帽子，
说人家搞修正主义。这种观点是根本站不住脚的。
事实上，这种观点并不是什么新东西，在第二次国内革命
战争王明“左”倾机会主义路线占统治地位的时期，早就有人
宣扬过。毛主席在《必须注意经济工作》一文中严肃地批判了
这种错误观点。他说：“过去有些同志认为革命战争已经忙不
了，那里还有闲工夫去做经济建设工作，因此见到谁谈经济建
设，就要骂为右倾’。”“这种认为革命战争的环境不应该进行
经济建设的意见，是极端错误的。有这种意见的人，也常说一
切应服从战争，他们不知道如果取消了经济建设，这就不是服
从战争，而是削弱战争。只有开展经济战线方面的工作，发展
红色区域的经济，才能使革命战争得到相当的物质基础，才能
顺利地开展我们军事上的进攻，给敌人的围剿’以有力的打
击”。在艰苦的革命战争年代，毛主席都这样重视经济建设工
作，这样重视增强革命战争的物质基础。现在我们的国家已经
54
Av
=====第59页=====
成为无产阶级专政的社会主义国家，有了进行和平建设的国
内条件，而我们又面临着帝国主义和社会帝国主义颠覆和侵略
的威胁，难道我们还不应当争取时间，加倍努力，尽快地把国
民经济搞上去，增强社会主义的物质基础吗。
在抗日战争末期，毛主席在总结整风运动和大生产运动
的经验时指出：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍
性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质
生活方面起了和正在起决定性的作用。这两个环子，如果不在
适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我
们的斗争也就不能继续前进。”当整风运动和生产运动正在展
开的时候，毛主席就批判了那种把整风和生产两个环子分割开
来，忽视生产，轻视经济工作的错误倾向。在《经济问题与财政
问题》一书中，毛主席一针见血地指出这种错误倾向的思想根
源是：“或则中了董仲舒们所谓正其谊不谋其利，明其道不计
其功’这些唯心的骗人的腐话之毒，还没有去掉得干净；或则
以为政治党务军事是第一位的，是最重要的；经济工作虽然也
重要，但不会重要到那种程度，觉得自己不必分心或不必多分
心去管它。"指出整风和生产“两项工作中，教育(或学习)是不
能孤立地去进行的，我们不是处在学也禄在其中’的时代，我
们不能饿着肚子去正谊明道’，我们必须弄饭吃，我们必须注
意经济工作。离开经济工作而谈教育或学习，不过是多余的空
话。离开经济工作而谈革命，不过是革财政厅的命，革自己
的命，敌人是丝毫也不会被你伤着的。”毛主席这些话说得多么
好啊！说得多么准确、鲜明、生动啊！我们那些至今还轻视生
产建设的同志，难道不应当对照毛主席的指示好好检查一下自
55
=====第60页=====
已的言行吗？如果看了这些话还无动于衷，不是正好证明他们
中孔孟之道的“唯心的骗人的腐话之毒”很深吗！难道不应当
把这种腐话之毒去掉得干干净净吗?
革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。我
们中国共产党人，要对革命负责，也要对生产负责。要从自己
的头脑中清除那些“抓革命保险，抓生产危险”、“革命非常重
要，生产无关紧要”“抓革命吃得开，抓生产活倒霉”的糊涂观
念。要依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和
其他革命分子，团结一切可以团结的力量，坚决执行“抓革命，
促生产，促工作，促战备”的方针，把自已所在地区，所在单位
的革命真正抓好，生产真正抓好。不信邪，不怕鬼，树雄心，立
壮志，挺起腰板干。大庆人说得好：“同天斗，同地斗，同阶级
敌人斗，同错误思想斗。”大寨人也说得好：“既要大讲革命，又
要大于革命，只讲不干不是真革命。既要大讲社会主义，又要
大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义。这就是我们从
二十多年斗争实践中学懂了的一条真理。”我们要把大庆、大寨
抓革命、促生产的革命思想和革命干劲，真正学到手。“要保持
过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一
种拼命精神，把革命工作做到底。”真正做到革命、生产两不误，
使本地区、本单位的革命形势越来越好，生产建设蒸蒸日上。
列宁说过：“政治教商的成果，只有用经济状况的改善来
衡量。”毛主席也说过：“中国一切政党的政策及其实践在中国
人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国
人民的生产力是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力
的，还是解放生产力的。”区别真马克思主义和假马克思主义，
56
=====第61页=====
区别正确路线和错误路线，区别真干革命和假干革命，区别真
干社会主义和假于社会主义，区别干部所做工作的成绩是坏
是好，是大是小，归根结底，只能也只应按照列宁和毛主席所
提出的这个标准来衡量。
一个地方、一个单位的生产搞得很坏，而硬说革命搞得很
好，那是骗人的鬼话。那种认为抓好革命，生产自然会上去，
用不着花气力去抓生产的看法，只有沉醉在点石成金一类童
话中的人才会相信。
毛主席说：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会
主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚
主义，避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保
证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专
政的可靠保证”。这三大革命运动是互相联系的，我们是以阶
级斗争为纲，来开展生产斗争和科学实验的。但是，这三大运
动又各有自己的特点和规律，各有自己的特殊矛盾需要我们去
解决。即使我们真正掌握了阶级斗争的特点和规律，解决了阶
级斗争中的特殊矛盾，也不等于掌握了生产斗争、科学实验的
特点和规律，不等于解决了这两大革命运动中的特殊矛盾，也
还需要我们进行艰苦的努力，进行一系列的工作，来研究和解
决生产斗争和科学实验的特殊矛盾。
因此，要把国民经济搞上去，我们的干部既要学会搞阶级
斗争，也要学会搞生产斗争和科学实验，做到又懂政治，又懂
业务。毛主席说：“政治和业务的关系，政治是主要的，是第一
位，一定要反对不问政治的倾向。但是不懂技术，不懂业务，
也不行。我们的同志，无论搞工业的，搞农业的，搞商业的，搞
57
=====第62页=====
文教的，都要学一点技术和业务，成为内行，使自己又红又专。
所有的干部，都要认真执行毛主席的指示，以身作则，带领广
大群众和科学技术人员走又红又专的道路。
要把国民经济搞上去，就必须在毛主席的革命路线指引
下，用心研究我国社会主义建设的客观规律，按照农、轻、重的
次序，把农业放在第一位，安排好各个经济部门的比例关系，
进行综合平衡，做出统一的国家计划，付之执行。在执行过程
中，年年月月都会出现新的矛盾、新的不平衡，都需要我们不
断地进行调整，解决这些新的矛盾，求得新的平衡。矛盾不断
出现，又不断解决，这是我们做经济工作必须遵循的辩证规律。
要把国民经济搞上去，各行业、各部门、各单位都要建立
和健全必要的严格的规章制度。生产斗争和科学实验所需要
的规章制度，是劳动人民和科学技术人员多年的实践经验凝
结成的，其中有许多是付出血的代价才取得的。决不能把它
看成可有可无的东西，更不能不加分析地把一切规章制度看
成是“管、卡、压”。遵守生产斗争日益发展所需要的规章制度，
才能使人们在生产斗争中取得越来越多的自由，违反这种规
章制度，必然会在生产斗争中碰得头破血流。
责任制，是企业规章制度的核心。要把建立责任制，作为
整顿企业管理的重要一环。每件工作，每个岗位，都要有人负
责；每个干部、工人、技术人员，都要有明确的职责。要加强思
2
想政治工作，提高干部和群众的责任心，使遵守规章制度成为
群众的自觉行动。
恩格斯在《论权威》一文中指出：“如果说人靠科学和创造
天才征服了自然力，那末自然力也对人进行报复，按他利用自
58
=====第63页=====
然力的程度使他服从一种真正的专制，而不管社会组织怎样。
想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即消灭蒸汽
纺纱机而恢复手纺车。”他的意思就是说，生产愈发展，科学技
术愈发展，反映这种发展所需要的规章制度就会愈来愈严密，
愈来愈要求人们严格地遵守这种规章制度；不符合这种发展
需要的规章制度，则要求人们及时地加以改革。否则，就会妨
碍生产的发展，妨碍科学技术的发展。不但资本主义社会是这
样，社会主义社会是这样，将来共产主义社会也还是这样。建
立新的规章制度也好，改革旧的规章制度也好，都必须依靠群
众，集中集体智慧，按照生产斗争发展的客观规律来做出决
定。如果主观随意地乱来一气，就会在生产管理中造成无人
负责的状况，造成无组织、无纪律、无政府状态，必然会受到客
观规律的惩罚。正象毛主席所指出的：“无政府状态不符合人
民的利益和愿望。”
要把国民经济搞上去，各级领导要做到生产、生活同时
抓。不仅要关心群众的政治生活，也要关心群众的物质生活，
要在发展生产的基础上逐步改善群众的生活。要把群众生活
上的问题，提到重要的议事日程上来，凡是能够解决的，都要
发动群众，自己动手，积极去解决。毛主席早就教导我们：“要
得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线上去
么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就
得关心群众的病痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众
的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的
问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。我们是这样做
了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把
59
=====第64页=====
革命当作他们无上光荣的旗帜。”工业愈发展，工业比重愈增
加，就愈要重视农业的发展，这些话毛主席不知说过多少次
了。可是，至今一些城市、一些工矿区的副食品供应仍不充
足。这些地方的领导既不向大庆那样的先进单位学习，也不
亲自动手，取得经验，发动群众，抓好农业。对这个关系群众
生活的大事，长期不设法解决，一拖再拖，这同毛主席“关心群
众的痛痒”，“真心实意地为群众谋利益”的指示，究竟相距多
远，请认真想一想吧！
（四）
毛主席的三项重要指示，是互相联系的不能割裂的统一
整体，不能丢掉任何一项，也不能孤立地只抓其中任何一项。
我们必须以这三项重要指示为纲，总结无产阶级文化大革命
以来的丰富经验，制定各项工作的具体政策，用这个工作总纲
和各项政策来指导各方面的工作，整顿各方面的工作。工业
要整顿，农业要整顿，交通运输要整顿，财政贸易要整顿，科学
技术要整顿，文化教育卫生要整顿，文学艺术要整顿，军队要
整顿，党也要整顿。这次整顿的目的，是为了巩固和发展无产
阶级文化大革命的胜利成果，是为了迎接明年开始的第五个
五年计划。
毛主席说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”在
各方面的整顿中，党的整顿、党的工作的整顿是重点。“工、
农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党要领导
工业、农业、商业、文化教育、军队和政府。”各个地方、各个单
60
=====第65页=====
位的一切工作，一切政治运动，都要山党委遵照工主席的三项
重要指示和各项具体政策，进行统一领导。革委会、工会、青年
4
团和民兵，都要在同级党委一元化领导下进行工作。决不允
许任何人、任何组织凌驾于党之上。决不允许任何党员、任何
党的干部违反“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，
全党服从中央”的组织原则、组织纪律。
要落实毛主席的三项重要指示和各项具体政策，关键在
于加强各级党委的领导，加强各级党委的领导班了。这些领
导班子，必须按照毛主席关于培养革命接班人的五个条件和
老中青相结合的原则，由能够坚持党的路线、方针、政策的，党
性强、作风好，能团结人的同志组成。这些领导班子，要敢字
当头，敢于领导，敢于斗争，敢于向反马克思主义的阶级敌人
作斗争，敢于向顽固地搞资产阶级派性的头头作斗争，敢于向
一切违反党的路线、方针、政策的错误倾向作斗争。要善于识
别真假马克思主义。要坚持不懈地批判修正主义，批判资本
主义倾向，批判资产阶级思想。“彻底的唯物主义者是无所畏
惧的。”我们的同志为执行和捍卫毛主席的革命路线而斗争，
为真理而斗争，为人民的利益而斗争，一定会得到毛主席和党
中央的支持，一定会得到广大群众的拥护，不应该怕被打倒，
也不可能被打倒。我们应该有这样坚强的信念。工矿企业、
农村党的基层组织的成员和党小组组长，在政治上应当是最
先进的分子，在劳动中又应当是最积极的分子。对于某些程
度不同地存在着“软、懒、散”的领导班子，应当在上级党委的
领导下进行适当的调整。长期闹资产阶级派性、屡教不改的，
要坚决调离，甚至给予党纪处分；混进来的个别坏人，要坚决
61
=====第66页=====
清除。
要落实毛主席的项重要指示和备政策，还必须在全
党范围内整顿党的作风。
要批判唯心主义的先验论，坚持唯物主义的反映论。各
级党委要经常地进行调查研究，如实地了解情况，具体地加以
分析。要实事求是，反对报喜不报忧，提倡说真话，不要说假
话。深入一点，取得经验，推动全盘，真正做到胸中有全局，手
中有典型。我们应当懂得，世界上没有天生的圣人。任何领
导干部，如果浮在上面，脱离实际，就决不可能取得干社会主
义的知识和才能。经验对于干部是必须的，经验是要经过多
年的实践才能积累起来的，只要不把自己的局部经验当成普
遍真理，能够经常注意总结提高，这种经验是很宝贵的。我们
要牢记毛主席的教导：“任何一个英雄豪杰，他的思想、意见、
计划、办法，只能是客观世界的反映，其原料或半成品只能来
自人民群众的实践中，或者自己的科学实验中，他的头脑只能
作为一个加工厂而起制成完成品的作用，否则是一点用处也
设有的。人的头脑制成的这种完成品，究竟合用不合用，正确
不正确，还得要由人民群众去考验。如果我们的同志不懂得这
一点，那就一定会到处碰钉子。”
要批判脱离群众、脱离劳动、当官作老爷、搞特殊化的坏
作风，发扬艰苦奋斗的作风、同群众共甘苦的作风，坚持干部
参加集体生产劳动的制度。毛主席说：“干部参加集体生产劳
动的问题，对于社会主义制度来说，是带根本性的一件大事。
干部不参加集体生产劳动，势必脱离广大劳动群众，势必出
修正主义。”我们的同志应当时刻警惕这种危险，按照党和国
62
=====第67页=====
家的规定，自觉地参加集体劳动，同人民群众保持最广泛、最
密切、最经常的联系。
要批判自高自大、自以为是、骄横跋扈、动辄训人的坏毛
病，坚持谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风。人贵有自知之明。
要严于解剖自己，任何时候对自己的工作都要一分为二，勇于
坚持真理，勇于修正错误。不要只喜欢听奉承话，不喜欢听批
评话。不要一听到批评就发火，更不应该对批评者打击报复。
我们的同志都要懂得，只要做工作，就不能不犯错误；犯了错
误，自己进行认真的而不是敷衍的自我批评，诚恳地而不是虚
伪地接受人家的批评，这决不是坏事，而是好事，决不会损害
同志们和人民群众对自己的信任，而只会增强这种信任，无论
对自己对革命事业都是有益无害的。“有错误不要紧，我们党
有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误”。一切有党性的
同志，都应该按照这个规矩办事。
理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一
起的作风，自我批评的作风，是以马克思列宁主义的理论思想
武装起来的中国共产党，在中国人民中产生出来的优良的工
作作风。正因为我们实行了这种作风，才使我们党成为一个
“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬
勃的先锋队组织”。叛徒，卖国贼林彪曾经肆意破坏我们党这
种优良作风，有一些同志也确实受到了这种破坏的影响。我们
的任务就是要遵循毛主席历来的指示，特别是文化大革命以
来的有关指示，肃清林彪的影响，继续保持和发扬党的三大优
良作风。
我们伟大的社会主义祖国，在同国内外敌人的斗争中，已
63
=====第68页=====
经渡过了光荣的二十六年。尽管帝国主义曾经长期封锁我
们，社会帝国主义曾经多次妄图颠覆我们，尽管受到几次机会
1
主义、修正主义路线的干扰破坏，但是全国人民在以伟大领袖
毛主席为首的中国共产党的领导下，没有在他们所制造的困
难面前后退，始终沿着无产阶级革命路线前进，社会主义革命
和社会主义建设都取得了一个又一个的伟大胜利。
现在，我们的社会主义祖国正处在一个重要的历史发展
时期。只要我们以毛主席的三项重要指示为纲，做好各方面
的整顿工作，继续坚持独立自主、自力更生的方针，我们就一
定能够实现在本世纪内把我国建设成为一个社会主义强国的
宏伟目标，就一定能够解放台湾，完成祖国统一的大业。
我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破
的。
一九七五年十月七日

F
6
=====第69页=====