<PUTUN PARTIY∂, PUTUN TURLUK MDMLIKeT BOYIQG HIZMDTLDRNING OMUMI GANGLINGI≥OIA BAHA MILLeTLeR NeاRIYATI
=====第1页=====
«PUTUN PUTUN PARTIY∂, TURLUK MEM IKDT BOYIQ② HIZMDTLERNING OMUMI GANGLINGI∆0IA BAHA MILLeTLoR NOاRIYATI
=====第2页=====
SOZ BEXI «Pütün partiya, pütün memlikat boyiqe türlük hizmatlarning omumi ganglingi tooqrisida> digan makala — partiye iqidiki tow kilixni halimioqan ong qong kapitalizim yoliofa mangoqan hokukdar Deng Xiaopingning korsatmisi boyiqe yeziloqan bolup, uningda Deng Xiaopingning 1975- yili kil- oqan bir katar sozliri toplanogan. U Deng Xiaoping- ning kapitalizimni tirildürüxtiki siyasi hitapnamisi. «Omumi gangling→da "üq yolyorukni tutka kilix" digen xiuzhengzhuyilik gangling he dep bazarofa selinip, ixlepqikirix küqliri hemmini hel kilidu nezi- riyisini terojip kilix, sinipiy kür∂xni tutka kilixka karxi turux, partiyining asasiy luxienini ezgerti- wetix arkilik, tioq uqi uluo dahimiz Mao zhuxioqa, Mao zhuxi baxqiliofidiki dangzhongyangola karitil- oan. Deng Xiaoping bu makalini puroletariyatka hujum kilixtiki bir "muxt" dep karioqan idi. Lekin, bu "muxt" "etilix'ka tehi ülgürmayla
=====第3页=====
tutuwelinip, Deng Xiaopingning onze aofdurux w tirildürüx bilan xuoqullanoganlioqining jinayi pakiti bolup kaldi. Hazir bu selbi derslikni helki - alem aldida elan kilduk. Xuning bilan tang, pipen kilixta paydilinix üqün, birneqqe parqe makalini tallap bu toplamni tüzüp qiktuk. Nexr kilix waktida, buningdiki  makalilarning · asli aptorliri adibi j∂hatte ayrim tüzitixlarni kirgüzdi. Beyjing daxie, Qinghua daxüie qong pipan guruppisi 1976- yil 7- ay
=====第4页=====
MUNDDRIJ Kapitalizimni Tirildurüxning Omumi Ganglingi —-(Pütün Partiya, Pütün Mamliket Boyiqe Tür- lük Hizmatlarning Omumi Ganglingi Toqrisida> Ustida Tehlil .. ...Cheng Yüe ( 1 ) ∂nze Aqdurux W Tirildürüxning Ikrarnamisi -Partiye Iqidiki Towa Kilixni Halimioqan ∂ng Qong Kapitalizim Yolioqa Mangqan Hokuk- dar Deng Xiaopingning Tapxuruqi Bilen Tüzüp Qikilqan Bir Makaliqa Baha Beyjing daxüe, Qinghua (35) daxüe qong pipan guruppisi ∂nze Aqdurux W Tirildürüxning Polattak Dalili -Deng Xiaopingning Tapxuruqi Bilan Tüzüp Qikilqan Bir Makala Ustida Tahlil ..Liaoning daxüe qong pipan guruppisi (58) (Koxumq∂] Putün Partiye, Putün Mamlikat Boyiqe Turluk Hiz- matlrnin mm. anglinooqrisi..(76)
=====第5页=====
TIRILDURUXNING OMUMI KAPITALIZIMNI GANGLINGI —«Pütün Partiy, Pütün Memliket Boyiqe Türlük Hizmetlarning Omumi Ganglingi Tooqrisida» Ustide Tehlil Cheng Yüe Ongqil aoqdurux enze xamilioa kayturma zerbe beridioqan uluo kürex oalibiseri alofa ilgiri- lawatidu. Partiye iqidiki tow kilixni halimioqan eng qong kapitalizim yolioga mangolan hokukdar Deng Xiaoping otturiola koyofan 'üq yolyorukni tutka kilix"tin ibaret xiuzhengzhuyilik gangling Mao zhuxi we pütün partiye, pütün armiy, pütün memliket helki teripidin qongkur pipan kilindi. Mao zhuxi mundak dap korsitidu: "q yolyo- rukni tutka kilix' digen nima u, teq bolux - ittipak bolux digenlik sinipiy küraxni elip barmaslik kerak diganlik amas, sinipiy kürex— tutka, kaloqanliri 1
=====第6页=====
tarmak." Mao zhuxining yolyoruojida, "üq yolyo- rukni tutka kilix"digan nimining sinipiy kürexni tutka kilixni inkar kilidioqan, partiyining asasiy luxienini inkar kilidioqan, puroletariyat diktaturi- sioja karxi turidiogan, kapitalizimni tirildüridiogan eksiyatqil mahiyiti tüp jhettin  enik korsitip berildi. Az sandiki kixiler, "üq yolyorukni tutka kilix"digen peket masila “koyux usuli" mesilisi, dap hesaplidi. Hox, undak bolsa, amdi Deng Xiao- pingning küxkürtixi bilan otturioga qikiriloqan bir parqe makalini karap qikayli. Pütün partiya, pütün memlikat boyiqe türlük hizmetlarning omu- mi ganglingi tooqrisida> dap mawzu koyuloqan bu makala (Towende kiskartip Omumi gangling> dap ataymiz) Deng Xiaoping otturioqa qikaroqan "üq yolyorukni tutka kilix"digen nimining kapita- lizimni omumyüzlük tirildürüx ganglingi ikenli- gini tehimu kip - yalingaq soz bilan taltoküs axka- rilap bergen. 1 Omumi gangling»ning bismillisidila, buning- 2
=====第7页=====
din keyinki 25 yil iqida "totni zamaniwilaxtu- rux"'ni ixka axurux partiyining kürex nixani süpitide otturioqa koyulojan, uningofa ulapla 'üq yolyorukni tutka kilix" digen nima otturioqa koyuloqan. Makalida: 'üq yolyoruk" pütün par- tiy, pütün armiye we pütün memliket boyiqa nowettiki türlük hizmetlerningla omumi ganglingi bolup kalmastin, balki buningdin keyinki 25 yillik uluoqwar nixanni ixka axurux yolidiki pütün kürex jaryanidiki hizmatlerningmu omumi ganglingi" dap yeziloqan. ∂ne xundak omumlaxturux bilenla, Deng Xiaoping otturioqa qikarojan “üq yolyorukni tutka kilix" digen nimining tamamen Mao zhuxi- ning sinipiy kürexni tutka kilix tooqrisidiki yolyo- rukliri bilen karxilixix, partiyimizning asasiy ganglingi we asasiy luxianini inkar kilixni mekset kiloanlioqini kaskin türde ipadiligon. Pütün partiyimiz we pütün memliket helki- mizning buningdin keyinki 25 yiini oz iqige alogan sotsiyalizimdin ibarat pütkül tarihiy dewrdiki tüp w∂zipisi nima? Bu partiyimizning «Nizamnama»si- ning «Birinqi bap. Omumi gangling>ida enik kilip mundak belgilan'gen: "Zhongguo gongchendangi- 3
=====第8页=====
ning tüp ganglingi burzuaziyini we barlik ekispi- latatsiya kiloquqi siniplarni üzül - kesil aoqdurup taxlap, puroletariyat diktaturisini burzua diktatu- risi ornioga dessitix, sotsiyalizim arkilik kapitalizim üstidin odlibe kilix. Partiyining ∂ng ahirki mak- sidi kommunizimni emelge axurux." Partiyimiz- ning bu asasiy ganglingini amelge axurux üqün, Mao zhuxi partiyimizning sotsiyalizimdin ibaret pütkül tarihiy baskuqtiki asasiy luxienini otturioa koydi, u mundak: "Sotsiyalizim jamiyiti— heli uzak bir tarihiy baskuq. Sotsiyalizimdin ibarat bu tarihiy baskuqta, yanila sinip, sinipiy ziddiyat w sinipiy kürex mewjut bolup turidu, sotsiyalizim yoli bilan kapitalizim yolidin ibaret ikki yolning kürixi mawjut bolup turidu, kapitalizimning tirilix hawpi mowjut bolup turidu. Bundak kürexning uzak muddetlikligi wa murakkepligini tonux kerak. Huxyarlikni ostürüx kerak. Sotsiyalistik terbiye elip berix kerak. Sinipiy ziddiyat wa sinipiy kürex mesilisini toojra qüxinix we toogra hal kilix, düx- man bilan oz otturisidiki ziddiyat bilen halk iqidiki ziddiyatni toofra park etix we tooqra hal kilix kerak, Undak kilmiofanda, bizning bundak 4
=====第9页=====
sotsiyalistik delitimiz aks tarapke mengip kalidu, süpiti ozgirip ketidu, tirilix yüzberidu. Biz hazir- din baxlap, bu mesilini her yili sozlap, har ayda sozlap, her küni sozlap, ozimizni bu mesilide sogekrak tonuxka, Marksizim - Leninizimlik lu- xian'ge ige kiliximiz lazim." Xunglaxka, newettila ∂mes, belki buningdin keyinki 25 yilni iqig∂ aloqan sotsiyalizimdin ibarat pütkül tarihiy dawr- dimu pütün partiyimiz we pütün memliket halki- mizning tüp wezipisi peket partiyimizning asasiy ganglingini omelge axurux, partiyimizning asasiy luxienini izqil ijra kilix üqün kürex kilixtinla ibarat boluxi kerak, buningdin baxkiqe boluxi mümkin omas. Biz helk igiligini rawajlandurimiz- mu, yok? Ikki kedemge belüp mengip, muxu esir iqide yeza igiligini, sanaatni, delat mudapiasini wa pen - tehnikini zamaniwilaxturuxni omumyüzlük ixka axurimizmu, yok? ∂lwette xundak kilimiz, lekin bu partiyimizning asasiy ganglingini amelge axurux yolida orunlax lazim bolofan bir wezipi- dinla ibarat, gerqe bu uluoqwar wezipe bolsimu, lekin partiyimizning tüp wezipisi emas, partiyi- mizning henniwa wezipisimu ames. ∂slide 'tetni 5
=====第10页=====
zamaniwilaxturux", helk igiligini rawajlandurux wezipisi tiloja elinoqan qaojda, guyhua terikiside otturioqa koyuloqan. Lekin «Omumi gangling»da sahtipezlik usuli kollinilip, 'tetni zamaniwilax- turux"ni ixka axurux newettiki we buningdin keyinki 25 yil iqidiki türlük hizmetlerning bir aldinki xerti terikiside otturioga koyulup, qong bizdin türlük hizmetlirimizd muxu aldinki x∂rtni qoridep yürüx telep kilinogan. Bu xuni toluk qüxendürüp beriduki, Deng Xiaopingning karixiq∂, newette, buningdin keyinki 25 yil iqida w∂ sotsi- yalizimdin ibarat pütkül tarihiy dewrde birdin - bir wazipe ixlapqikirix - kurulux elip berixtin ibaret iken, sinipiy kürex, puroletariyat inkilawi we puroletariyat diktaturisi digenler bolsa pütunlay kerek amas iken. Mana bu partiyimizning asasiy anglingini üzül - kesil inkar kiloqanlik, pütün partiyimiz we pütün memliket helkimizning tüp wazipisini we aloa besix yonülüxini üzül- kesil ezgertkenlik. Omumi gangling>da sinipiy kürex, sotsiya- listik inkilap tekitlanmaydiogan qong aldinki xert otturiofa koyuloqandin keyin, soz bir burulupla, 6
=====第11页=====
kandaktu "üq yolyorukni tutka kilix" nowattila ∂mas, jümlidin buningdin keyinki wakitlarda, buningdin keyinki 25 yil iqide "türlük hizmatlar- ning omumi ganglingi" bolidu, diyilgan. Xundak kilip, uningda bimanilik bilan, Mao zhuxining puroletariyat diktaturisi neziriyisi mesilisi we bax- ka mesililer tooqrisidiki mohim yolyorukliri 'tetni zamaniwilaxturux"ni ixka axurux üqün hizmet kilidioqan nerse kilip ezgertiwetilgen. .. Bu Mao zhuxining yolyoruklirini üzül-kesil burnilioqanlik. Kelixtürmiqilik we kazzaplik kiloquqi kixiler bien- zhengfaoa karxi turidu, bianzhenglik logikini takitlimeydu, lekin Deng Xiaoping w  uning Omumi gangling»i bolsa hetta formal logikinimu tekitlimidi, hetta uningda akliy hulasimu yok, peket "ayriwetixke bolmaydioqan bir pütün gewda" digenni bana kilip, "üq yolyorukni tutka kilix" digen nimini otturioga qikardi hemda . derhal uni pütün partiy, pütün memlikat boyiqa buningdin keyinki 25 yil iqidiki "tüirlük hizmetlarning omumi ganglingi"ofa aylandurdi. Bu baxkilaroqa zorlap tangoanlik amesmu? Deng Xiaoping dal muxun- dak n∂yrengni ixlitip, sinipiy kürexni tutka kilixni 7
=====第12页=====
inkar kildi, partiyining asasiy luxienini inkar kildi, Mao zhuxining inkilawiy luxianige tüptin kari- mu - karxi boloqan, Mao zhuxining yolyorukliri biln kilq alakisi bolmiogan xiuzhengzhuyilik ganglingni otturiola qikardi. «Omumi gangling>ning toluk tekisti "totni zamaniwilaxturux"ni ixka axurux digen sez bilan baxlinip, yene "tetni zamaniwilaxturux"ni ixka axurux digen soz bilen ayaklaxkan, bu hergiz tasa- dipi emes. Bu yerde otturioga koyulojini intayin zor bir mesil, yeni Zhongguo buningdin keyinki tarihiy musapini, jümlidin buningdin keyinki 25 yilni kandak besixi kerek? digan mesila. Bizning kariximizqe, memlikitimiz hazir mohim bir tarihiy terekkiyat dewride turmakta: Mao zhuxining puro- letariyatlik inkilawiy luxienida qing turup, sotsi- yalistik inkilapni ahiroqiqe elip berip, tehimu güllap yaxnioqan uluoq sotsiyalistik dolat kurup qikip, peydin - pay kommunizimoqa karap mengix kerekmu, yaki xiuzhengzhuyi bilen, tirildürüx- qekindürüx bilan xuoqullinip, Sovet sotsiyal jahan- girligi mangoqan kona yolofa mengix kerekmu? Buningdin keyinki neqqe on yil, mukerrerki, 8
=====第13页=====
∂xundak  ikki yol, ikki istikbal otturisida keskin kürex bolidioqan dewr bolidu. Zhongguo helkining w∂ dunya helkining tüp menpaeti üqün, biz birinqi istikbalni ixka axurux, ikkinqi istikbaloa karxi turux yolida kürex kiliximiz lazim. Halbuki, parti- yimizning asasiy luxieni — muxu nixanni amalge axuruxtiki birdin - bir toofra luxien, puroletariyat bilan inkilawiy helkning hayatlik luxiani. Xuning üqün, Mao zhuxi: “Sinip w∂ sinipiy küraxni h∂rgiz untumaslik kerek", partiyining asasiy luxienini "har yili sozlax, har ayda sozlox, har küni sozlax lazim" dap kayta -kayta korsetti. Deng Xiaoping 'üq yolyorukni tutka kilix" digan nimini partiyi- ning asasiy luxiani ornioqa dessitip, sinipiy kürexni tutka kilixni inkar kilogan iken, u ikkinqi istikbal- oa karap mangidu, birinqi istikbaloqa karxi turidu, uning "tetni zamaniwilaxturux"'ni ixka axurux digini, amiliyatte, uning kapitalizimni omumyüzlük tirildürüxtiki bir sihimisidinla ibart. Pütün parti- yimiz, pütün armiyimiz w pütün memliket halki- miz bu xiuzhengzhuyilik luxi∂n'ge karxi qokum delmu - dal mukabil turup kürex kilidu. 9
=====第14页=====
2 "Uq yolyorukni tutka kilix"digan nima rastla puroletariyat diktaturisi neziriyisini üginixni ez iqige aloqanmu? Bu tamaman yaloqan, aldamqilik. Kixilar &Omumi gangling>da Mao zhuxining puro- letariyat diktaturisi neziriyisi mesilisi tooqrisidiki yolyoruklirining kandak burmilanoqanlioqioga w∂ uningofa kandak karxi turuloqanlioqioga karap baki- dioanla bolsa, xiuzhengzhuyiqilarning ixletken neyranglirini biliwalalaydu. Aldinki yilning ahirida, Mao zhuxi neziriya masilisi tooqrisida mohim yolyoruk berip, mundak dap korsetti: 'Lenin nima üqün burzuaziye üsti- din diktatura yürgüzüx kerakligini eytkan, bu mesilini aydinglaxturuwelix lazim. Bu masila ay- dinglaxturuwelinmisa,  xiuzhengzhuyiola aylinip ketix yüzberidu. Buni pütün memliketke bildürüx lazim." Mao zhuxi sotsiyalizim tüzümi tooqrisida tohtalolan qaoqda mundak didi: "Kiskisi, Zhongguo sotsiyalistik dolatke kiridu. Azatliktin ilgiri kapi- talizimdin anqa parklanmaytti. Hazir yanila 8 dari- 10
=====第15页=====
jilik ix hakki tüzümi yürgüzülüwatidu, amgekk karap taksim kilix, pul arkilik almaxturux bolu- watidu, bular kona jomiyattikidin anqa parklan- maydu. Parklinidioqini xuki, mülükqilik ozgardi." Mao zhuxi mundak dep korsetti: "Mamlikitimizda hazir yürgüzülüwatkini— shangpin tüzümi, ix hekki tüzümimu tangsizlik, 8 darijilik ix hekki tüzümi mewjut, we baxkilar. Buni pakat purole- tariyat diktaturisi xaraitida qakligili bolidu. Xunga, Lin Biaoofa ohxaxlar tehtke qikidiogan bolsa, ular- ning kapitalizim tüzümini yologa koyuxi nahayiti asanoqa qüxidu. Xuning üqün, Marksizim - Lenini- zim kitaplirini koprok korüx kerak." Mao zhuxi- ning bu yolyoruklirining asasiy mezmuni xuki, uningda burzua hokukqilioqini qaklaxning xiu- zhengzhuyioqa karxi turux we xiuzhengzhuyining aldini elixtiki zorürlügi we mohimlioqi tokitlen'gen bolup, biz üqün puroletariyat diktaturisi xaraitida üstkurulma we iktisadiy bazistin ibart ikki terapte dawamlik inkilap kilix yenülüxi yenimu ilgiriligan halda enik korsitip berilgan. Lekin, «Omumi gangling»da neziriye mesilisi tooqrisidiki yolyoruk üstide tohtaloqanda nimilar diyilgen? Uningda 11
=====第16页=====
Mao zhuxining neziriye mesilisi tooqrisidiki yolyo- ruklirining asasiy mezmuni, yani burzua hokuk- qilioqini qeklex mesilisi pütünley bir yakka kayrip koyuloyan, hetta birer eofiz sozmu  kilinmioqan. Yengi burzuaziyini peyda kilidioqan  zimin w∂ xert - xaraitka munasiwetlik bologan burzua ho- kukqilioqi mesilisi, asasiy hewp - xiuzhengzhuyi digen mesil, partiye iqidiki ikki luxian kürixi mesilisi, kapitalizim yoliofa mangojan hokukdarlar masilisi «Omumi gangling>da ofayip bolup, iz - ti- zimu kalmioqan. Bu xuni oquk korsitiduki, 'üq yolyorukni tutka kilix" digen nime tamamen Mao zhuxining neziriye masilisi tooqrisidiki yolyorukli- rini burmilax we emeldin kalduruxni, puroletariyat diktaturisi neziriyisini burmilax w ameldin kaldu- ruxni mekset kilogan. Puroletariyat diktaturisi neziriyisining omiliy mezmunini qikirip taxlax kapitalizim yolioa mangojan hokukdarlarning burzua tebiitini bildü- ridu. Mao zhuxi yekinda dal jayioa tekküzüp mundak dep korstti: Sotsiyalistik inkilap oz bexiola kelip kaldi, kopiratsiyilixix waktida partiya iqide  uningola karxi qikkanlar boldi, burzua 12
=====第17页=====
hokukqilioqini pipen kilixni ular yakturmidi. Sotsi- yalistik inkilap elip berixta, bezilar burzuaziyining kayorda ikenligini bilmidi, u gongchendang iqide, partiya iqidiki kapitalizim yolioga mangofan hokuk- darlar. Kapitalizim yolioga mangojan hokukdarlar yenila mengiwatidu." Mao zhuxining bu Marksi- zim - Leninizimlik nuktiineziride Deng Xiaoping otküzgen luxien hatalioqining hem  u qikarogan ongqil ∂nze ao[durux xamilining idiyiwi yiltizi we sinipiy yiltizi qongkur korsitip berilgen. U dal sotsiyalistik inkilapning bexioa kelip θZ kelixidin, ezliri yakturidiogan burzua hokukqi- liojini qeklixidin, ezlirining burzua meydani wa dunyakarixiola tegixidin korkti, xunga taketsizlik bilan "üq yolyorukni tutka kilix" digen nimini ottu- rioga qikirip, sinipiy kürexni tutka kilixka karxi qik- ti, Mao zhuxining neziriye mesilisi tooqrisidiki yol- yoruklirini burmilidi wθ ezgertti, sinipiy kürex oqti neziriyisini t∂rofip kildi, xuning bilen partiya iqi we sirtidiki burzuaziyining menpeetini kooqdi- makqi boldi. "Kommunist" digen wiwiskini esiwaloan, emiliyett burzuaziye menpeetige wekillik kilidiogan kixilar Marksizimning inkilawiy 13
=====第18页=====
tioy uqi aldida, oz sinipining halak bolux aldida turoqanlioqi wahimisi bilen, hemixe Marksizimning inkilawiy mezmunini türlük qariler bilen burmi- lap we püqeklextürüp, uning inkilawiy tio uqini gallaxturup, uni burzuaziyining ehtiyajiofa uyoqun- laxturidu. Deng Xiaoping we uning «Omumi gangling»i dal xundak kilmidimu? Ix xuning bilen ayaklaxtimu? Yak. Sinipiy kürexni tutka kilixni inkar kilip, sinipiy kürex eqti neziriyisini teroqip kiloqan kixilar ezeldinla puroletariyatning burzuaziyige karxi kürixinila "eqürüp" keldi, ezeldinla burzuaziyining purole- tariyatka karatkan hujumini "oqürüp" bakmidi. «Omumi gangling→da sinipiy kürexke karxi turux bilan bir wakitta, puroletariyatka oaljirlaxkan halda hujum kilinoqanlioqi dal sinipiy kürexning ∂xu alahidiligini bildüridu. Partiyimizning asasiy neziriyisi wθ asasiy ∂miliyiti bizge xuni ukturiduki, sotsiyalizimdin ibarat pütkül tarihiy baskuqtiki asasiy ziddiyat puroletariyat bilan burzuaziya otturisidiki ziddiyet, asasiy hewp xiuzhengzhuyi, inkilapning düyxiangi burzuaziye, mohim nukta partiye iqidiki kapitali- 14
=====第19页=====
zim yolioga mangoan hokukdarlardin ibart. Lekin «Omumi gangling→da nimilar diyilgan? Uningda qekidin axkan 'solqillik"ka karxi turux bayrioji ketirip qikilogan bolup, kandaktu, hazirki asasiy mesil xuki, bir türküm "Marksizimoqa karxi sinipiy düxmenler Lin Biaoning jendisige warislik kilip, hemixe bizning inkilawiy xoarlirimizni ozining kiliwelip, bularni burmilap, bir biridin ayri- wetidu", ular'partiyining yahxi kadirlirini we iloqar namuniqilarni urup qüxürüwetidu" diyilgen, hetta "bundak kürex nowettiki ikki sinip, ikki yol, ikki luxien kürixining merkezlik ipadisi" diyilgen. «Omumi gangling>da"Marksizimoqa karxi sinipiy düxmenlar" digen atalou kolliniloan bolsimu, lekin uning sinipiy mezmuni kesten yepilogan. Bu kimni kersitidu? Partiye iqidiki kapitalizim yolioqa mangoqan hokukdarlarni ker- sitemdu? Yak. Omumi gangling»da partiye iqidiki kapitalizim yoliofa mangoyan hokukdarlar digen ukumoa huddi AQ (Akiyu) oz bexidiki qakini ezi qing yoxurupla kalmastin, baxkilarning tiloqa elixinimu yakturmioqinidek pozitsiye tutuloqan. Pomixxik, bay dihan, aksil'inkilapqi, buzuk unsur, i5
=====第20页=====
yengi - kona burzua unsurlarni korsitemdu? Undak- mu emes. Qünki «Omumi gangling>da bu adem- larning “Marksizimoya karxi sinipiy düxmnlar'" digen ukumoa kirmaydioqanlioqi enik qüxendü- rülgen. ∂miliyatte, ularning sinipiy kürexni tutka kiloanlik "üq yolyorukni tutka kilix"tin ibaret bu "ayriwetixke bolmaydioqan bir pütün gewde"g∂ hilaplik kiloqanlik, dep hesaplioqinioga karioqanda, bu yەrdiki atalmix "inkilawiy xoarlarni bir biridin ayriwetken" “sinipiy düxmenler" Mao zhuxining puroletariyatlik inkilawiy luxienide qing turogan Zhongguo kommunistliri, sinipiy küraxni tutka kilixta qing turogan Marksizimqilar. Ular burzua eksiytqil I meydanidaturup, puroletariyatning burzuaziye üstidin diktatura yürgüzüxida qing turoqan barlik inkilawiy kixilerni "sinipiy düx- menlar'" dap elan kildi. Ular makalida xundak dap yazdi, ∂miliyitidimu xundak kildi. Ular Lin Biaoning qekidin axkan ongqil xiuzhengzhuyilik luxienini qekidin axkan "solqillik" dap ozg∂rtti, xundak kilip, "Lin Biaoning jendisige  warislik kildi" digen'ge ohxax sozler bilen, xiuzhengzhuyi, yeni ongqil jihuyzhuyini pipen kilogan barlik 16
=====第21页=====
inkilawiy halkke hujum kilixka, mediniyat zor inkilawioga we Lin Biaoni, Kongzini pipen kilix herkitige hujum kilixka bolidu dap karidi, Liu Shaoqi, Lin Biaolarning xiuzhengzhuyilik luxienini bolsa goher kiliwelip saklidi. Kandaktu "Lin Biaoning j∂ndisige warislik kildi" (Liu Shaoqining jendisige bir azmu warislik kilmaptumix!),kandaktu "bizning inkilawiy xoarlirimizni ezining kiliwelip, bularni burmilap, bir biridin ayriwetidu" digen'g ohxax bundak Hu Fengqe tilni pomixxik, bay dihan, aksil'inkilapqi, buzuk unsur, yengi -kona burzua unsurlar we towe kilixni halimioan kapitalizim yoliofa mangoyan hokukdarlar hemde mediniyat zor inkilawi üstidin anze aoqdurmakqi bologan, mediniyat zor inkilawidin hesap almakqi bologan kixilar tamamen qongkur qüxinidu hamde ozlirining konglidiki gepler k kilinoanlioqi üqün hoxal bolidu. «Omumi gangling»da y∂ne sinipiy kürexk, luxian kürixige hujum kilinip, kandaktu 'partiyi- ning yahxi kadirlirini we ilofar nemuniqilerni urup qüxürüwetidu" diyilgen. Bu tamamen iowa w tehmet. Deng Xiaoping mundak digen: "Pexkedam 17
=====第22页=====
ixqilar,t∂jribilik kadirlaroa karita siyasetni qokum obdan amiliylaxtürüx kerak, qünki harkat boloqan haman, kepinqa, muxu adamlerge azar berilip ketidu." <Omumi gangling>da eytiloqan heliki sezler dal muxu yerdin keqürüwelinojan. "Harket boloqan haman" digen soz partiyimizde elip beriloqan her ketimlik zor luxien kürixini oz iqige aloyan hem bu kürexlerning hemmisini yokka qikaroqan. Sorap korayliqu: Chen Duxiu, Li Lisan, Qü Qiubay, Luo Zhanglong, Wang Ming, Zhang Guotaolarni pipan kilixtin tartip, Gao Gang, Peng Dehuay, Liu Shaoqi, Lin Biaolarni pipan kiloyanofa keder, har ketim 'herket boloqan haman" hemmiside tajribilik pexkedam kadirlar we pexkedem ixqilar- "azar berildi"mu? Hammisida "partiyining Oa yahxi kadirliri wa iloqar nemuniqiler urup qüxürü- wetildi"mu? Bu partiyimiz Mao zhuxining rehber- ligide elip barogan her ketimlik siyasi herketlerni, jümlidin mediniyat zor inkilawini burmilioganlik w uningofa tehmet kiloqanlik emesmu? Bu yarde, «Omumi gangling»ning tioq uqini Mao zhuxioqa w∂ Mao zhuxining puroletariyatlik inkilawiy luxienige karatkan oksiyatqil mahiyiti tamamen axkarilinip 18
=====第23页=====
qikti. Biz, 'harkat boloqan haman" kixilarga "azar berilidu" daymiz, lekin hargiz 'kopinqa" tajribilik pexkedam kadirlar we pexkedem ixqilaroja “azar berilidu" ∂mes, balki "kona" xiuzhengzhuyilik luxianlarning kattiwaxliriofa “azar berilidu", ular yoloqa koyoqan hata luxien'ge "azar berili- du". ∂ger ularning hata luxienige karxi kürax kilinmioqan bolsa, partiyimiz rawajlinalmioan bolatti, pütün memliket helkini yeteklap demokra- tik inkilaptin odlibilik halda sotsiyalistik inkilapka kedem koyalmiojan bolatti, xundakla kommuni- zimoa karap dawamlik ilgiriliximu mümkin bol- maytti. Del "herket bolojan haman" xiuzhengzhu- yilik luxien'ge azar  berilidu"'ofan bolojaqka, Deng Xiaoping buningdin kayoqurup, uning üqün anz aoqdurup, partiyimizning tarihini tatürisiq yazmakqi boldi. Lekin bu kuruk ham hiyaldinla ibaret, halas! Deng Xiaoping mediniyat zor inkilawi üstidin enze aoqduruxta, mediniyat zor inkilawidin hesap elixta, ozining 'üq yolyorukni tutka kilix" digen nimisi arkilik herkaysi sahelarde tirildürüx herki- tini elip berixta nahayiti oqaljirlixip ketti. U "tertip- 19
=====第24页=====
ke selix" kerak dap kayta - kayta qukan kotardi. Kandak 'tartipke salmakqi"? Omumi ganglingda nahayiti oquk eytiloqan: "Uq yolyorukni tutka kilix" arkilik "horkaysi tereplerning hizmitini ter- tipke selix kerek. Sanaetni tertipke selix, yeza igiligini tertipke selix, katnax - tiransiportni ter- tipke selix, maliye - sodini tertipke selix, pen - tehnikini tertipke selix, mediniyet - maarip w sahiye ixlirini  tertipke selix, adibiyat - sen'atni tortipke selix, armiyini tertipke selix kerek, par- tiyinimu tartipke selix kerek." Pah, 9 qong saheni "tertipke salmakqi" iken! Iktisadiy bazistin üst- kurulmiojiqe, partiya iqidin partiya sirtioqiqe, jaylardin zhongyangofiqe hemmisi yarimaydiken, bizomu kaldurmay, hemmisini 'tertipke selix" kerk iken, rastla hemme yerge tor yeyiloqan. Bizmu melum terepning melum hizmetlirini ter- tipke selixka toojra kelidu diginimizda Mao zhuxi- ning inkilawiy luxienini we fangzhen, siyasetlirini yenimu izqil ijra kilip, hizmetlarni tehimu obdan ixlaxni mekset kilimiz. Halbuki, Deng Xiaoping elip barmakqi boloqan, hammini ez iqige alidioqan bu "tertipke selix" digon kandak nime? Biz maa- 20
=====第25页=====
rip, pen - tehnika, adibiyat - san'at, sehiye katarlik sahelarda elip berilogan ongqil anze aodurux xamiliofa kayturma zerba beridioqan kürax arkilik xuni nahayiti oquk korüwaldukki, u "tortipk selix" arkilik madiniyat . zor inkilawi üstidin enze aol- durup, mediniyat zor inkilawidin hesap elip, Liu Shaoqi, Lin Biaolarning xiuzhengzhuyilik luxi∂ni- g kaytmakqi boloqan. Uning omumyüizlük 'ter- tipke selix" bilen xuoqullinixtiki meksidi omum- yüzlük kayturma hujum kilip tetür hesap elixtin, kapitalizimni omumyüzlük tirildürüxtin ibaret. ∂gar «Omumi ganglingda eytiloqinidek, bazi- lr "xiuzhengzhuyioqa karxi turux bayrioqini ketiriwelip, xiuzhengzhuyi bilan xuoqulliniwatkan, tirildürüxke karxi turux bayrioqini kotiriwelip, tirildürüx bilan xuoqulliniwatkan" bolsa, u halda, bu dal Deng Xiaopingning we uning "üq yolyo- rukni tutka kilix" digen nimisini teroqip kilidioqan «Omumi gangling»ning ozliri sizoqan süriti. 3 Siyasi bilan iktisatning, inkilap bilen ixlepqi- kirixning munasiwiti mesilisidimu, «Omumi gang- 21
=====第26页=====
ling→da Mao zhuxining yolyoruoqi he dep burmi- lanoan we ezgertiwetilgen. Uningda iktisadiy sahediki sinipiy kürex we sotsiyalistik inkilap peket tiloqa elinmioqan, balki helk igiligini rawaj- landurux ixlepqikirix küqliri hommini hel kilidu daydioqan xiuzhengzhuyilik neziriye izioqa selin- ofan. Hemmige melumki, elimizde ixlepqikirix wastilirige boloqan mülükqilik jahettiki sotsiyalis- tik ozgertix gerqe asasiy jahettin orunlanogan bolsi- mu, lekin toluk orunlanmidi. Sotsiyalistik ozgartix elip beriloqan kismidimu yenila ezgertix bilan ozger- tixke karxi turux, tirildürüx bilen tirildürüxke karxi turux otturisidiki otkür  kürex I mawjut. Ademlerning munasiwiti jahatta, taksimat jahatte yane sotsiyalistik inkilapni dawamlik türde qong- kur elip berix mesilisi bar. Xunga, biz sotsiyalistik kurulux elip beriwatkan waktimizda, ixlapqikirix munasiwetliri jehettiki mesililarni tirixip hel kili- ximiz, üstkurulma sahesidiki inkilapni yahxi elip beriximiz, baxkiqe eytkanda, sinipiy kürextin ibarat bu tutkini tutup, inkilapni tutup, ixlapqiki- rixni ilgiri sürüximiz lazim. «Omumi gangling»da 22
=====第27页=====
'inkilapni tutup, ixlapqikirixni ilgiri sürüx" tin ibaret tooqra fangzhenoqa karxi turuloqan, xuning arkisida, mediniyat zor inkilawidin buyan siya- sila takitlinip, iktisat takitlanmidi, inkilapla takit- linip, ixlapqikirix takitlnmidi, ixlapqikirixni yahxi tutux, iktisadiy kuruluxni yahxi elip berix kerek digen sozni anglax bilenla, kixilerge 'ixlepqikirix küqliri hemmini hel kilidu naziriyisi' digen kalpak kiygüzüldi, xiuzhengzhuyi bilen xuoqullandi diyil- di" dep küqining beriqe hujum kilinoqan. Bundak hujum del <Omumi g gangling»ningixlapqikirix küqliri hemmini hel kilidu daydiojan xiuzheng- zhuyilik neziriyide qing turoyan aksiyetqil may- danini axkarilap berdi. Puroletariyat mediniyat inkilawidin zor buyan, keng inkilawiy amma Marksizim, Lenini- zim, Mao Zedong sixiangini tadbik kilip, Liu Shaoqi, Lin Biaolarning xiuzhengzhuyilik luxian- liri üstida inkilawiy qong pipen elip bardi, jümlidin ular bazaroa saloqan ixlapqikirix küqliri hemmini hel kilidu neziriyisini pipan kildi. Bundak qong pipan puroletariyatning kapitalizim tirilixini tarmar kilix yolidiki sinipiy kürixi bolup 23
=====第28页=====
hesaplinidu. Buningoqa «Omumi gangling→da'“siya- sila tekitlinip, iktisat takitlenmidi, inkilapla tekitlinip, ixlepqikirix takitlenmidi" dep behtan kilinoqan. Lekin, nuroqunliogan . janlik pakitlar ispatlidiki, puroletariyat mediniyet zor inkilawi elimizning ixlapqikirix küqlirini rawajlandurux- tiki kudretlik herktlandürgüq küq. Halk ammisi- ning xiuzhengzhuyilik, luxien üstidiki pipani, ixlapqikirix küqliri hemmini hel kilidu neziriyisi üstidiki pipani sotsiyalistik ixlapqikirixning. zor derijida rawajlinixini ilgiri sürüp, mol miwe bardi. Helk ammisining Liu Shaoqi, Lin Biao katarlik- laroya "xiuzhengzhuyi" w∂ "ixl∂pqikirix küqliri hemmini hel kilidu neziriyisi" bilen xuoqullandi digen "kalpak"ni kiygüzgenligi tooqrimu? Na- hayiti tooqra! Bu ikki "kalpak" nahayitimu yaraxkan, uni hergiz eliwetixke bolmaydu! Lenin: 6 "Xiuzhengzhuyini inkar kilix ozidiki makset kilidu" xiuzhengzhuyini nikaplaxni dep yahxi eytkan. Deng Xiaopingning we uning «Omumi gangling>ining ixlepqikirix küqliri h∂m- mini hel kilidu deydioqan xiuzhengzhuyilik nezi- riy üstidiki pipenni inkar kilixtiki maksidi Liu 24
=====第29页=====
Shaoqi, Lin Biaolarning jandisige warislik kilip, eksil'inkilawiy xiuzhengzhuyilik luxienni we ixlapqikirix küqliri hemmini hel kilidu neziriyi- sini dawamlik yolofa koyuxtin ibaret. Bizni "siyasinila tekitlep, iktisatni tekitlimidi, inkilapnila tekitlep, ixlepqikirixni t tekitlimidi" diyix pütünlay hek - nahekni arilaxturuwatkenlik, ak - karini astin - üstün kiliwtkanlik bolidu. So- rap bakayli: 800 milyon helkning θz küqige tayinip yimak - iqmak, kiyim - keqekke ige bol- oqanlioqi, mustakil - oz ezige hoja bolojan, oz küqige tayinip ix koridiogan halk igiligi sistemi- sini kuroqanlioqi, jahan'girlik, sotsiyal jahan'gir- likning iktisadiy kamili we popozisini tarmar kiloqanlioqi "iktisatni tekitlimigenlik", "ixl∂pqiki- rixni tekitlimigenlik'mu? Halk ammisi teriogan axlikni yep turup, helk ammisi teyyarli- ofan kiyimni kiyip turup, halk ammisi saloqan oylarde olturup turup, "iktisat tekitlanmidi", "ix- lapqikirix tekitlanmidi" dap joylüx partiyimizge, uzaktin buyan sanaet, yeza igilik ixlapqikirixining birinqi sepide jong kiliwatkan kang amma w kadirlaroja kilinogan xermandilerqe tehmet! 25
=====第30页=====
Marksizim bilen ixlepqikirix küqliri hemmini hel kilidu daydioqan xiuzhengzhuyilik neziriy otturisidiki ihtilap h∂rgiz ixlepqikirixni tutux - tutmaslik, iktisadiy kuruluxni yahxi elip berix - barmaslik üstide omes. Marksizim ixlapqikirix küqlirining terekkiyatioga azeldin ahmiyat berip koldi, lekin, Marksizim azeldin, ixlapqikirix küq- lirining terekkiyati ixlepqikirix munasiwatliridiki w∂ uning üstkurulmisidiki ezgirixtin ayrilip ketal- maydu, peket inkilapni tutkandila, andin ixlap- qikirixni ilgiri sürgili bolidu, depmu hesaplap keldi. Ixlapqikirix munasiwatliri obdan tartipke selinsa, ixlpqikirix küqlirining terakkiyati üqün yol eqilidu. Adem - ang mohim ixlapqikirix küqi. Sotsiyalizim xaraitida, puroletariyat siyasisi komandan kilinip, ademning sotsiyalistik aktip- lioqi toluk kozoqitilsa, ixlpqikirixning uqkandak yüksilixi j∂zmen ilgiri sürülidu. Ixlepqikirix  küqliri hemmini hel kilidu neziriyisi bolsa sinipiy kürexni kerak kilmay, üstkurulma w∂ ixlapqikirix munasiwetliridiki sotsiyalistik inkilapni elip bar- may, ixlepqikirixni rawajlanduruxni birdin - bir hal kiloquq nerse kiliwalidu. Mana bu masilining 26
=====第31页=====
mahiyiti. ∂gar Deng Xiaopingning teroqip kiloqji- nidak, baxni iqige tikip ixlapqikirix bilan, kurulux bilan bolup ketip, sinipiy y kürex tekitlenmise., inkilap tekitlanmise, xiuzhengzhuyining tehtke qikixioga, kapitalizim tirilixining wujutka qiki- xioga yol koyulidiojan bolsa, u halda, rawajlanoan iktisat, ixlepqikirix we “totni zamaniwilaxturux" ning hemmisi puroletariyatni we amgakqi helkni ezidioqan, kul kilidioqan maddi küqke aylinidu. Xuning üqün, Lenin oktebir inkilawi oqalibe kil- oandin keyin partiye w helkni kayta - kayta mundak agahlanduroqan idi: "Biz dikket - etiwari- mizning we amiliy harkitimizning ondin tokkuzini burzuaziyini aoqdurup taxlax, puroletariyat haki- miyitini ornitix, burzuaziyining tirilixidiki har- kandak imkaniyatni komurup taxlaxtin ibaret tüp masilige karattuk we karitiximiz lazim." Deng Xiaoping we uning «Omumi gangling»i baxkilaroga “iktisatni takitlimidi",“ixlepqikirixni takitlimidi'dap mundak küqap hujum kiloqinida, ozi sotsiyalistik ixlepqikirixka rastla kizikamdu? Yak! U kapitalistik ixlapqikirixka kizikidu, sotsiya- listik ixlapqikirix munasiwtlirige buzoqunqilik 27
=====第32页=====
kilixka, ixlepqikirix küqlirige buzoqunqilik kilixka kizikidu. Uning konglidiki "ixlapqikirixni yahxi yoloya koyux" emiliyatte kapitalistik nersilarni ∂slige kaltürüxtin ibaret, bu «Omumi gangling»ning karhanilarni baxkurux toojrisidiki bayanida naha- yiti enik axkara boloqan. «Omumi gangling»da, ixlapqikirix we tehnikining baroyanseri rawajlini- xioa agixip, 'kaida - tüzümler baroqanseri qingiydu, kixilerning bu kaide - tüzümlarge kattik riaye kilixi baroyanseri telap kilinidu", "yaloquz kapitalizim jomiyitide xundak bolup kalmay, sotsiyalizim j∂mi- yitide xundak bolup kalmay, kelgüsidiki kommuni- zim j∂miyitidimu xundak bolidu" diyilgen. Bundak sepsate kaide - tüzümlerning sinipiylioqini, sotsiyali- zim, kommunizim bilen kapitalizimning mahiyatlik parkini pütünlay inkar kilidu. Bizge melumki, kaid - tüzümlr kixilerning ixlapqikirixtiki muna- siwitini aks ettüridu, u roxen sinipiylikka ige. Kapitalizim jomiyitining iktisadiy tarmakliridiki kaid - tüzümlar — ixqilar sinipini w ∂mgkqi halkni ezidioqan, ularning kan - tarini xoraydioqan tüzüm. delet, Bizning dolitimiz —sotsiyalistik ixqilar sinipi w∂  amgakqi halk- j∂miyatning 28
=====第33页=====
hojayini. Biz ixqilar sinipi we ∂mgakqi halkke tayinip sotsiyalistik igilikning rawajlinixiola uyoqun kelidioqan kaida - tüzümlarni ornitixni texabbus kilimiz. Biz hokümetsizlikke karxi turimiz, ixqilar- oa w amgekqi helkke burzua diktaturisi yürgüzidi- Qfan “tizginlex, kisix, besix"ni yoloqa koyuxkimu karxi turimiz. Mao zhuxi ozi testikliogan "∂n'gang asasiy kanuni"—sotsiyalistik karhanilarning kaide- tüzümlirid amal kilixka tegixlik bologan tüp pirin- sip.«Omumi gangling→da, bu hekta bir eoqiz soz eqil- may, “baroqanseri qing" kaide - tüzümlarni ornitix kerek dep jar selinoqan. Kapitalistik igilik tarmak- lirining kaida -tüzümliri hekiketan intayin qing, intayin kattik, hetta ixqilar taretke barsimu wakti hesaplinidu, egar wakti exip ketse, türlük jazaoya tartilidu. «Omumi gangling>da karap turup bundak kaida - tüzümlar siniptin taxkiri, dawrdin taxkiri nerse diyilg∂n, yaloquz kapitalizim jamiyitid xun- dak bolup kalmastin, sotsiyalizim, kommunizim j∂miyitidimu xundak bolidu, diyilgen. Bu kapitali- zimni tirildürüxni texebbus kilix bolmay nime? Bu ixqilar sinipi w amgakqi helk üstidin diktatura yürgüzüxni texebbus kilix bolmay nime? Deng 29
=====第34页=====
Xiaopingning baxka hilmu - hil soz - horketlirige baoflap karisak xuni tehimu enik korelaymizki, uning "üq yolyorukni tutka kilix" digan nimini otturioqa qikirip, helk igiligini rawajlanduruxnimu tutka" kilixta, ezining "mayli ak müxük yaki kara müxük bolsun" dep, jahan'girlik yaki Marksizim boluxi bilan kari bolmaydioqan, amiliyatte kapitali- zimni kerak kilip, sotsiyalizimni kerek kilmaydiogan xiuzhengzhuyilik luxi∂nini izqillaxturuxni meksat kilofan. 4 “Uq yolyorukni tutka kilix" Marksizim ibari- lirini kollinix, kelixtürmiqilik  wastilirini ixka selix yoli bilan tüzülgan. U — sahta hem aksiyatqil bologan xiuzhengzhuyilik gangling. "Uq yolyorukni tutka kilix"ni tarofip kilidiogan «Omumi gangling> dimu muxundak hususiyat aks attürülgen. U — neziriye jahatta intayin qolta, usul jahatte intayin kebih, qeqilangoqu, u yardin - bu yordin kuraxturul- olan, logika jahattin kalaymikan, idiye jehettin ziddiyat bilan toloqan bir daxkaynak. Lekin u biz- 30
=====第35页=====
ning 'üq yolyorukni tutka kilix" digen nimining ∂ksiyatqil mahiyitini yenimu ilgiriligon halda tonu- weliximiz we pipen kiliximizoqa yardem beridu, muxu nuktidin eytkanda, u tepiloqusiz selbi darslik. “Uq yolyorukni tutka kilix" digen nimini qongkur pipan kilix bizning Marksizimda qing turup, xiuzhengzhuyioja karxi turuximizda, sotsiya- lizimda qing turup, kapitalizimoya karxi turuxi- mizda mohim ehmiyatke ige. Bir siyasi gangling uzun bayan kilinixi mümkin, kiska yioqjinqaklap eytiliximu mümkin. Lekin meyli aldinkisi yaki keyinkisi bolsun, uningda haman, Marksizimmu yaki xiuzhengzhuyimu, digen pirinsip mesilisi bar, puroletariyat partiyisining neziriyiwi asasida qing turux yaki uningoga karxi turux mesilisi bar. Puro- letariyat inkilawiy ustazliri puroletariyat siyasi ganglingining pirinsipalliofi we paklioqioqa intayin ∂hmiyet berip kaldi, türlük jihuyzhuyilik, xiuzheng- zhuyilik ganglinglaroga karxi haman bayriofi roxen halda muressesiz kürex kilip, siyasi, idiye jahettin ularni qongkur, üzül - kesil pipan kilip, puroletari- yat inkilawiy ixliri üqün tooqra yonülüx korsitip bardi. Marks «Gota ganglingi»ni pipen kiloqanda: 31
=====第36页=====
"Man ozam, tolimu kamlaxmioqan, partiyini qüx- künlaxtüridu, dap tonuojan bir ganglingni diploma- tik tarizde süküt kilix yoli bilan bolsimu etirap kilixka majburiyitimmu yol koymaydu" digen idi. Jihuyzhuyiqi Dyuring otturioqa qikip partiyining neziriyiwi asasioqa karxi turoqanda, En'gels Dyu- ringni pipon kilmakqi boloan, Marks uning bu oyini keti kollioqan, En'gels ket'i türda "homme ixni koyup turup, tetiksiz Dyuringning ∂diwini berixke kirixken" idi. Marksizimning neziriyiwi asasiofa ait mesililer- de, jiddi, janggiwar pozitsiye tutux kerek. Qünki neziriyiwi asas mesilisidiki hata nuktiinezerler yaki xoarlar ane xuningdin baxlap Marksizimoga üzül - kesil asilik kilixka, xiuzhengzhuyilik kingofir yologa mengixka elip baridu. Hruxxep "teq etüx"'tin ibarat xiuzhengzhuyilik luxienni otturioqa koyoanda, Mao zhuxi keskin halda  mundak dep kersetti: "Oktabir inkilawi yane askatamdu, yok? Uni yone harkaysi ∂llar üqün nemune kilixka bolamdu, yok? Hruxxepning Sovet gongchendangining 20- kurulti- yidiki dokladida, yihuy yoli arkilik hakimiyetni koloya kaltürüxke bolidu, diyilgen, bu, harkaysi 32
=====第37页=====
allar oktabir inkilawini ülge kilmisimu bolidu, digonlik. Bu ixik eqilix bilanla, Leninizim asasiy jahattin taxliwetildi." Liu Shaoqi sotsiyalistik tar- biye herkitide "totte enik bolux bilan totta enik bolmaslik otturisidiki ziddiyet" digen nimini ottu- riola koyofanda, Mao zhuxi buning puroletariyat bilan burzuaziya otturisidiki ziddiyattin ibarat asasiy ziddiyatni inkar kilidioqan, sotsiyalizim j∂mi- yitide yenila sinip, sinipiy ziddiyat we sinipiy kürexning mewjut bolup turidioqanlioqini inkar kilidioqan pirinsipal mesila ikenligini sezip: "Parti- yimizning on neqqa yildin buyanki bu asasiy neziriyisi w∂ asasiy amiliyitini untup kalsak, king- oqir yolofa mengip kalimiz" dep korsetti. Lin Biao "talant neziriyisi"din ibaret xiuzhengzhuyilik nezi- riyiwi ganglingni otturiofa qikaroganda, Mao zhuxi uning eksiyotqil mahiyitini waktida eqip taxlap: Tarihni kehrimanlar yaratkanmu, yaki kullar yaratkanmu", kixilarning bilimi (iktidarmu bilim fenchousioqa kiridu) tuoqma bolamdu, yaki keyin peyda bolamdu, weyxinlunluk xienyenlunmu, yaki weywulunluk inkas neziriyisimu,— buning ikki sinip, ikki luxi∂n, ikki hil dunyakarax otturisidiki 33
=====第38页=====
qong hek - qong nahak mesilisi ikenligini kersitip, pütün partiyini Marksizim meydanida turup, Lin Biaoning xiuzhengzhuyilik luxi∂ni bilen qak-qegrini enik ayrixka qakirdi. Bügünki künde, Deng Xiao- ping otturioga qikaroqan "üq yolyorukni tutka kilix" digan nimimu, ohxaxla, addi haldiki otturioqa koyux usuli masilisi emes, belki partiyimizning asasiy ganglingi we asasiy luxienide qing turux - turmas- likka, puroletariyat diktaturisini mustehkemlex yaki kapitalizimni tirildürüxke a alakidarmesile. Marksizimda qing turux, puroletariyat partiyisining neziriyiwi asasini kooqdax, uni ezgertiwetixke w burmilaxka imkan barmaslik üqün, j∂ng kiliximiz, üq yolyorukni tutka kilix" digen nimini üzül-kesil pipan kiliximiz lazim. Ixinimizki, ongqil anz aodu- rux xamilioqa kayturma zerbe berix kürixi arkilik, üq yolyorukni tutka kilix" digen nimini üzül-kesil pipen kilix arkilik, partiyimiz we puroletariyat inkilawiy ixlirimiz jozman tehimu xiddet bilan aloa karap rawajlinidu, jozmen tehimu zor oqalibilarge erixidu. (Kizil bayrak» zornilining 1976- yillik 4 - sanioa besiloan) 34
=====第39页=====
 A AIDURUX W TIRILDURUXNING IKRARNAMISI —PartiyIqidiki Towe Kilixni Halimi- ∂ng oan Qong Kapitalizim Yolioa Mangoan Hokukdar Deng Xiaoping- ning Tapxuruoqi Bilen Tüzüp Qikiloan Bir Makalioja Baha Beyjing daxüie, Qinghua daxüe qong pipan guruppisi Partiy iqidiki towa kilixni halimioqan ang qong kapitalizim yolioa hokukdar mangoan Deng Xiaoping etken yil keng türde ongqil anze aoqdurux xamili qikarogan qaoqda, uning tapxuruoqi bilan «Pütün partiye, pütün memlikat boyiqe türlük hizmetlerning omumi ganglingi tooqrisida» serlewhilik bir makala tüzüp qikildi, uningda "üq yolyorukni tutka kilix" yaloquz "nowattiki türlük hizmatlarningla omumi ganglingi" bolup 35
=====第40页=====
kalmastin, balki "buningdin keyinki 25 yillik hizmetlarningmu omumi  ganglingi" digon nime küqep terojip kilinoqan. 10 neqqe ming sezlük bu qong zherlik ot- tepiloqusiz z selbi darslik, xundakla aodurux tirildürüxning ene we ikrarnamisi. Bu makala tehlil kilip bekilsila, uning heliki "üq yolyorukni tutka kilix" digen nimisining kandaktu "koyuluxi muwapik bolmay kaloyan" ner- s bolmastin, belki uning op-oquk halda kam-kotisiz xiuzhengzhuyilik gangling ikenligini; ularning ongqil onze aoqdurux herkitining kandaktu "yahxi niyat bilen yaman ix kilip koyuloqanlik" bolmastin, balki ap - axkara r∂wixte neziriyisi, ganglingi boloqan, taxkillik halda elip berilogan süikestlik hil - mikir ikenligini korüwaloqili bolidu. Xuni korsitip etüx kerekki, Deng Xiaoping bu makalidin nahayiti zor ümit kütken idi. Ular xu qaoqda korenglap: "Bu makala elan kilinsa, bir muxt atkanlik bolidu" dep biljirlaxkan idi. Bu kandak “muxt", zadi nege etilmakqi idi? Hazir uning hekiki siri keng eqildi, bu xiuzhengzhuyilik "muxt' puroletariyat mediniyet zor inkilawiofa, Mao zhuxining inkilawiy luxienige, Mao zhuxining 36
=====第41页=====
inkilawiy luxianini kat'i ijra kiloqan keng kadirlar we ammioa etilmakqi. Atalmix «Qmumi gangling» tooqrisida digan bu makalida baxtin - ahir "Lin Biaoni pipen kilix", “solqillikka karxi turux" digen bayrak astida, mediniyat zor inkilawioqa hujum kilinojan. Lin Biaoning yürgüzgini intayin ongqil xiuzhengzhu- yilik luxian idi, lekin ular yaman o(∂rez bilen "intayin solqil luxian" dewaldi  hemd kixini h∂yran kalduridioqan halda atalmix "solqillik," ning 'kalduk zeharliri"'ni "taltoküs tazilax kerek", “xundak kiloqandila, andin teq 1 bolux, ittipak boluxtek siyasi weziyetni barlikka keltürgili bolidu" digen nimini otturioga koydi. Bu ademler izqil türde intayin ongqil meydanda turoqanliktin, pütkül mediniyat zor inkilawi ularning neziride "intayin sol" bolup kaloqan. Ularning atalmix “solqillikka karxi turux" digini Mao zhuxining Marksizim - Leninizimlik luxienige karxi turoqanlik bolup hesaplinidu. Ularning 'Lin Biaoni pipan zor inkilawini kilix" digini yaloqan, mediniyet inkar kilojanlioqi rast. Puroletariyat mediniyat zor inkilawida nime 37
=====第42页=====
ixlar kilindi? Sinipiy kürex elip berildi. Puro- letariyat mediniyat zor inkilawi, mahiyatta, sotsi- yalizim xaraitida puroletariyatning burzuaziyig we barlik ekispilatatsiye kiloquqi siniplaroga karxi siyasi zor inkilawi. Harketning mohim nuktisi— partiya iqidiki kapitalizim yoliofa mangolan hokuk- darlarning ediwini berix. Mao zhuxi yekinda mundak dap korstti: 'Sotsiyalistik inkilap elip berixta, bazilar burzuaziyining keyarda ikonligini bilmidi, u, gongchandang iqide, partiya iqidiki kapitalizim yolioga mangolan hokukdarlar. Kapi- talizim yolioga mangogan hokukdarlar yenila mengiwatidu." Madiniyat zor inkilawining asasiy düyxiangi partiy iqidiki kapitalizim yolioa hokukdarlar mangolan ikonligini inkar kilix pütkül madiniyat zor inkilawini inkar kiloqanlik bolidu. Deng Xiaoping mediniyet zor inkilawini 'tajribilik kadirlar"'ofa "azar bardi" dap hakaretlidi, uning t tapxuruoqi boyiqe tüzüp qikilojan bu makalidimu mediniyet zor inkilawi "partiyining yahxi "tahttin cqüxürüwatt"w dep kadirliri"ni tehimu merkezlik hujum kilindi. Xuni sorap koreyliki, Liu Shaoqining burzua silingbusi bilan 38
=====第43页=====
Lin Biaoning burzua silingbusini tehttin qüxürü- wetix kerak amesmikin? Partiye iqige kiriwaloqan bir oqum hain, ixpiyon, aksil'inkilapqilarni heydep qikiriwetix kerek omesmikin? Partiye i iqidiki kapitalizim yolioqa mangoyan hokukdarlarni pax kilix we pipen kilix kerak emasmikin? Madiniyat zor inkilawi keng kadirlarni qongkur sinipiy kür∂x w∂ luxian kürixi terbiyisige ige kildi, hatalaxkan bir türküm kadirlarni kutkuzuwaldi, bu ularning puroletariyat diktaturisi xaraitida dawamlik i inkilap kilixi üqün zor paydilik boldi. «Omumi gangling» toogrisida digen makalida Mao zhuxining puroletariyat mediniyat zor inki- lawining haraktiri, düyxiangi hem wezipisi tooqri- sidiki  mohim yolyorukliri bir eoqizmu tiloga elinmiogan, aksiqe kapitalizim yoliola mangoan hokukdarlarning adiwini berix "intayin solqillik" dap hakarat kilinogan, mediniyat zor inkilawi zeherhendilik bilenkaogaloan, kilixni tow halimiojan kapitalizim yoliofa mangoan hokuk- darlaroga uwal boldi dep zarlinip, hatalaxkan ham ammining tankidige uqriogan kadirlarning medini- yat zor inkilawiofa narazilioqini kozogaxka urunul- 39
=====第44页=====
Bu, Deng Xiaopingning olan. “menggü enze aofdurmayman" digen nimisining Kongzi - Mengzi muritlirining "sozulux üqün tügülüx" digen nay- ringining tekrarlinixidin baxka nerse ames ikenli- gini yene bir ketim eqip taxlidi. Puroletariyat mediniyet zor inkilawi mislisiz uluou ammiwi herket boldi. "∂zldin buyanki ammiwi herketlarda amma bu ketimkidak bundak kong, bundak qongkur herkatlandürülgan. omas." Mao zhuxi mediniyat zor inkilawida yüz milyon- liogan ammining kozoqilip, partiye iqidiki kapita- lizim yoliofa mangogan hokukdarlar üstidin kang türda isyan ketergen i inkilawiy rohini yüksek derijide bahalidi we kizoqin madhiyilidi. . Purole- tariyat diktaturisining tarihiy tejribiliri ispatlidiki, xiuzhengzhuyining tahtk qikixining aldini elix üqün kixilergila tayanogan bilan sandiki az s bolmaydu, pütün memliket helkini kozoqilip kürex kilixka seperwer kilix kerek. Mediniyat zor inkilawi del keng ammini kozogap- we ularoa tayinip, xiuzhengzhuyioa karxi turux we xiu- aldini elixtiki uluo emiliyet zhengzhuyining boldi. Deng Xiaoping izqil türda Konglaoerning 40
=====第45页=====
'martiwiliklar akil bolur", "martiwisizlar nadan bolur" digen weyxinlik tarih karixida qing turup, "ixqi, dihan, eskerlarge tayinix nispi bolidu" didi. «Omumi gangling» toojrisida  digen makalida uning qarizige asasen, amma asanla karoqularq ∂gixip, kalaymikan karxi turidu, “intayin 'sol' ibariler"ge aldinip kalidu dp hakaretlandi. Ularning I neziride helk  ammisi pütünlay nadan, kara türük. Ularning mediniyet zor inkilawidin ibaret ammiwi herktke exundak zeherhendilik bildn hujum kilixi bu kürexning dal ularning ejllik yerige takkenligini, inkilawiy ammiwi herkat- ning ofayat zor küq - kudritini namayen kilogan- lioqini qüxendüridu. Ular ammining karxi teripide turup, ozining eqmenligini zor kop sanlik kixi- large, ammioqa karitip, partiye iqidiki bu burzua aksongak loyilirining eksiyetqil apti -bexirisini toluk axkarilidi. Bu yerda biz bu kixilerge xundak ünlük towlap k koyimizki, siler Mao zhuxining Peng Dehudyning inkilawiy ammiwi herketk karxi sepsetilirini kattik sokkende eytkan: "Silar Leninning hain Pilihanopni, 'kapitalist loyilar w ularning ofalqiliri', 'olüwatkan burzuaziy we 41
=====第46页=====
uningoya bekinidioqan uxxak' burzua demokratli- ridin ibarat qoxka, itlar'ni kandak pipan kilojan liojini korgenmidinglar? ∂gar kormigen bolsanglar korüp bekinglar, bolamdu?" digan sozlirini tepsili okup qikinglar. Deng Xiaoping bu makalini tüzüp qikixni tapxurux bilan bir wakitta: "Madiniyat zor inki- lawidiki mesililarni pütünlay estin qikiriwetinglar, uni zadi oylimanglar, uni tiloqimu almanglar. Mening tutuwelix kabiliyitim yahxi amas, hemmisi esimdin qikip ketti' digan sepsstini tarkatti. Bu birneqqa eoqiz soz uning madiniyat zor inkilawioa boloqan qekidin axkan eqmenligini teltoküs eqip taxlidi. Uning bu sezlirining menisi mediniyat  zor inkilawi bilan nime qatiojing, undak ix bolup bakkan amas, kapitalizim yolioqa burun kandak mango[an bosang, hazirmu xundak mengiwer, digen- din ibaret! Uning "este tutiwelix kabiliyitim yah- xi amas", "esimdin qikip ketti" digen nimilirige kelsek, u aldamqiliktin baxka narse amas. Uning bir katar oqaljirana herketliri uning pütün hessiyati bilen hesap elix we tirildürüxnila oylaydioqanli- oqini, puroletariyat we inkilawiy halkni ujukturu- 42
=====第47页=====
wetmey, inkilawidin ibarat bu mediniyat zor polattak enzini aoduruwetmay hergiz kengli tinmaydiojanlioqini toluk korsitip beridu. Madiniyat zor inkilawi üstidin ∂nze aoqdurux üqün Deng Xiaoping oerazlik halda: "Hazir hamme tereplarde tertipke selix mesilisi mewjut" digen. birnimilarni otturiofa koydi. Uning tapxu- ruoqi boyiq tüzüp qikiloqan bu makalida: “üq yolyorukni tutka kilip, puroletariyat mediniyat zor inkilawidin buyanki mol tejribilerni yekünlap, türlük hizmetlarning konkirit siyasetlirini tüzüp qikix, bu hizmatlarning omumi ganglingi eة türlük siyastliri arkilik herkaysi jhtlardiki hizmtlarge yetekqilik kilix, herkaysi jahetlardiki hizmetlarni tertipke selix kerek" diyilgen. Xuni sorap bakayliki, silarning hazir “üq yolyorukni tutka kilix'" digen nime arkilik, mediniyet zor inkilawi üstidin "yakün qikirix"ni otturiola koy- oanlioqinglar partiyining 9 - we 10 - kurultayliri- ning mediniyat zor inkilawi tooqrisidiki yakün- lirining heqkaysisi hesap emes, digenliginglar amesmu? "Bu ketimki puroletariyat madiniyat zor inkilawi puroletariyat diktaturisini mustehkom- 43
=====第48页=====
laxte,kapitalizim tirilixining aldini elixta, sotsiyalizim kuruxta pütünlay zorür idi, intayin del waktida boldi." Mao zhuxining bu yolyoruoqi karoa kelmes  bolup kaptumu? Pakit nahayiti enikki, silerning exu xiuzhengzhuyilik ganglinging- lar wa luxieninglar boyiqe "yakünlex" mediniyet zor inkilawioqa kayturma  hujum kilip, uningdin tetür hesap elixla bolidu, halas, lekin silar 'purole- tariyat mediniyat zor inkilawining oqelibe miwi- lirini mustehkemlax w rawajlandurux üqün" dewaldinglar, bu taza külkilik emesmu! Silarning türlük siyasetlarni "tüzüx", her j∂httiki hizmet- larni 'tertipke selix"ni otturiofa koyoqanlioqinglar, partiyimiz üqün tüzüp bergon Mao zhuxining  siyasetlirini inkar: kiloganlioqing- puroletariyatlik lar we uningoya karxi turojanlioqinglardin, her jahattiki hizmetlarni, partiyimiz wa delitimizni ozonglarning  burzua kiyapitinglar boyiqe ezgert- mekqi boloqanliofinglardin baxka narse ames. «Omumi gangling» tooqrisida digen makalida bir yolila, 9 tereptin 'tartipke selix kerk", uning “mohim nuktisi" — partiyini tertipke selix, 'aqkuq"- rahbarlik benzisi, diyilgen. Ular atal- 44
=====第49页=====
mix “Marksizimoa karxi sinipiy düxmanlr"ni yokitix kerak, "rehbarlik hokukini i tartiwelix" kerek dap oqaljirlarqe jar saldi. Ular eytkan "Marksizimoga karxi sinipiy düxmenler" digen nimining ezi has eksiyetqil menisi bolup, kezde tutkini dal Mao zhuxining inkilawiy luxi∂ni- ni ket'i ijra kilogan puroletariyat inkilapqiliri. Ular xiuzhengzhuyi bilen xuoqullanoqan iken, ular tabii halda, Marksizimda qing turofan, puro- letariyat diktaturisida qing turoan kixilerni ezlirining sinipiy düxmenliri dep karaydu. Ular yene yaman orez bilan atalmix "Marksizimoa karxi sinipiy düxmenlr'ni hain, watansatkuq Lin Biaoofa baoqlap, bu kixiler Lin Biaoning meol- lubiyitidin “sawak elip, ozlirini tehimu epqil padezliwaldi", lekin yenila "Lin Biaoning jandisig warislik kilip", "Lin Biaoning kona nesepnamisini ∂ynen kollanmakta" diyixti. ∂miliyette, bu sozlar dl ularning ozlirining obrazi. Ongqil enze aodurux xamilioa kayturma zerbe berix kürixi dawamida pax kilinojan nuroqun pakitlar ispatli- diki, Liu Shaoqi, Lin Biaolarning xiuzhengzhuyilik luxionlirining jendisige hekiki warislik kiloqan, 45
=====第50页=====
kizil bayrakni ketiriwelip kizil bayrakka karxi turidiogan kona nesepnamisini aynen kollanoqan, Marksizim, Leninizim, Mao Zedong sixiangioa oaljirlik bilen karxi turojanlar baxka adem bolmastin, dal Deng Xiaopingning ozi. Ular kixini muxundak kaymukturup, kalaymikanqilik payda kilip, puroletariyat mediniyet zor inkilawini hunüklextürüp, puroletariyat inkilapqilirioqa toh- mat kilip, axkara w∂ yoxurun bir oqum aksil- inkilapqilar eytixka petinalmioqan sezlarni eytti, buning ajallik yeri-partiyimizge belgünqilik selix, ammioga bolgünqilik selix, puroletariyattin hokuk tartiwelixni kestlex. Deng Xiaoping exundak taketsizlik bilen mediniyet zor inkilawi üstidin aodurup, enze puroletariyattin hokuk tartiwelip, zadi nime kilmakqi? «Omumi gangling> tooqrisida digan bu makala ang yahxi izah, u bolsimu, partiyining asasiy luxienini ozgertip, kapitalizimni omum- yüzlük tirildürx. «Omumi gangling» tooqrisida digen makalining bexidila: Partiye 10- newetlik zhongyang wey- yüanhuyining 2- omumyioqinida a we 4- nowdtlik 46
=====第51页=====
helk kurultiyida elimizning buningdin keyinki 25 yillik halk igiligini rawajlanduruxning uluqwar wazipisi otturioqa koyuldi, diyilgen. Arkidinla, ular oquktin- oquk heliki 'üq yolyorukni tutka kilix'" digen nimisini buningdin keyinki 25 yil iqidiki “türlük hizmatlarning omumi ganglingi" kiliwalogan. Bu yarde ular partiye 10- nowatlik zhongyang weyyüenhuyi 2- omumyioqinining we 4- nowetlik halk kurultiyining rohini oerezlik halda ezgertip, partiyimizning sinipiy kürexni tutka kilixta qing turup, buningdin keyinki 25 yilda sotsiyalistik zamaniwilaxturuxni ixka axurux xoarini burmilap, kuwluk - xumluk ixlitip, “25 yil" digenni süiistimal kilip, ozlirining heliki “üq yolyorukni tutka kilix" digen nimisige kondurup koyofan. Ular inkilap bilen ixlepqikirix, siyasi bilan iktisat otturisidiki tongshueylik kilix bilen  tongshueylik kilinix munasiwitini astin- üstün kiliwetip, zamaniwilaxturuxni ixka axu- ruxni 1 hommidin üstün, hammige tongshuaylik kilidioqan orunoga koydi, "üq yolyorukni tutka kilix'" zamaniwilaxturuxni ixka axuruxni mekset kilidu, didi. Bundak bologanda, sinipiy kürextin 47
=====第52页=====
ibarat tutka bikar kilinogan bolidu, puroletariyat diktaturisi xaraitida dawamlik inkilap kilixtin ibaret tüp wazipe bikar kilinoqan bolidu, paket atalmix “zamaniwilaxturux'la kalidu, u halda, partiyimiz "ixlepqikirix partiyisi", xiuzhengzhu- yilik partiye bolup kalmamdu? Partiyimizning ganglinginimu ozgertixke tooqra kelip kalmamdu? ∂gar xu boyiqe ix korülidioyan bolsa, 25 yiloya barmayla pütkül Zhongguoning renggi ezgirip ketidu. Marksizimning karixiqa, omumi tarihiy terek- kiyat dawamida, ixlapqikirix küqliri wa iktisadiy bazis omumen asasiy we hel kiloquq rol oynaydu, lekin xuning bilan bir wakitta, ixlapqikirix munasi- watlirining ixlapqikirix küqlirige, üstkurulmining iktisadiy baziska bolojan aks tesirinimu etirap kilix lazm. Kona ixlepqikirix munasiwetliri bilen üstku- rulma ixlepqikirix küqliri we iktisadiy bazisning tarakkiyatioga toskunluk kiloqan qaojda, ixlepqikirix munasiwetliri bilen üstkurulmining ozgirixi asaslik we hel kiloquq rol oynaydu. Demokratik inkilap dawride Mao zhuxi «Birlaxme hokümet hekkide> digan esiride mundak dap korsetken idi :“Zhongguo- 48
=====第53页=====
diki barlik partiyilorning siyasiti we amiliyitining Zhongguo halki arisida korsetkon tesirining yahxi - yaman, qong - kiqik boluxi ahirki hesapta ularning Zhongguo halkining ixlapqikirix küqlirining rawaj- linixioga yardam bargon - bormiganligi we bargan yardimining qong-kiqikligige, ixlapqikirix küqlirini booqup koyoanlioqi yaki azat kiloanlioqioga baoqlik." Mao zhuxi arkidinla mundak dap korsetken: "Yapon tajawuzqilirini yokitix, yør islahatini amalge axurup dihanlarni azat kilix, zamaniwi sanaatni rawajlandurux, mustakil, orkin, demokra- tik, birlikke kelgon wa bay - küqlük yengi Zhongguo kurux, peket muxularla Zhongguoning ijtimai ixlapqikirix küqlirini azat kilalaydu, Zhongguo halkining alkixioqa erixidu." Mao zhuxi bu y∂rde paket inkilapningla ixlapqikirix küqlirini azat kila- laydioqanlioqini takitligen. Sotsiyalizim dawride, Mao zhuxi ixlapqikirix munasiwatliri bil∂n üstku- rulmining üzlüksiz ozgirip turuxining ixlapqikirix küqlirining terakkiyatioga bologan türtkilik rolinimu izqil türd tekitlp, partiyimiz üqün inkilapni tutup, ixlapqikirixni ilgiri sürüx fangzhenini tüzüp bardi. Mediniyat zor inkilawidin buyan, elimizning 49
=====第54页=====
türlük kurulux ixlirining jux urup rawajlanojanli- ofi bu zor inkilapning elimizning ijtimai ixlapqikirix küqlirini rawajlanduruxning kudretlik türtkilik küqi ikenligini munazire telap kilmaydiogan halda ispatlap bardi. Lekin «Omumi gangling» tooqrisida digen makalida, heliki "üq yolyorukni tutka kilix" digen xiuzhengzhuyilik ganglingni yürgüzüx üqün, inkilapni tutup, ixlapqikirixni ilgiri sürüx fang- zhenioja, puroletariyat siyasisini komandan kilixka jenining beriq hujum kilinip, ixlapqikirix küqliri hemmini hel kilidu neziriyisidin ibarat rezgi mal ha dap bazaroga selinoqan. Ular Mao zhuxi- ning «Birlexme hokümet hekkide» digen esiride eytkan axu sozlirini oquktin - oquk burmilioqan hemde  bax - ayioqini kirkip taxlaxtak razil neyreng bilen, Mao zhuxining bu sozlirining keyinki kismini kesten elip taxliojan. Ular inkilapni kayrip koyup, ixlapqikirix üstide gep setip, kaysi yolda mengixtin ket'i nezer, ixlepqiki- rixni yüksoldürelisila hakiki inkilap", tooqra luxien" bolidu dep hesaplidi. Bir jümla soz bilen eytkanda, bu yenila heliki"ak müxük, kara müxük." Ularning muxu mantiki boyiqa boloqanda, ikki 50
=====第55页=====
derijidin taxkiri qong delatta polat ang kep, atom bomba ang kop boloqaqka, ular "ang tooqra", "ang inkilawiy" bolup kalmidimu? Uqinqi dunyadiki nuroqun delatlar jahan'girlik we sotsiyal jahan'gir- likning tizginlixi, talan - taraj kilixioqa uqrioyanlik- tin, iktisadiy jahette waktinqe terekki kilmioqan halatta turuwatidu, undakta, ular "eng tooyra bol- mioqan", "eng inkilawiy bolmiogan" bolup kalmi- dimu? Karanglar, atakta "Marksizimni bilidioqan" bu kixilar bimenilikta kaysi derijige yatken - he? Tarihiy tejribiler kersettiki, kona - yengi xiu- zhengzhuyiqilar hemixe iktisadiy jehettin he dap gap setip, puroletariyat inkilawi we puroletariyat diktaturisioqa karxi turup keldi. Deng Xiaoping ularning izini besip, ixlepqikirixka ∂ng kongül belidioqan, ixlepqikirixni ang qüxinidioqan kiyapat- ke kiriwelip, ozini kandaktu iktisat bilan xuoqullini- dioyan"mutehessis", "mahir' kilip korsetti, bu ixlap- qikirixni tutux nami astida kapitalizimni tirildürüx emiliyiti bilan xuoqullinixtin baxka nersa ames. Ular hemme zamaniwilaxturux üqün digen xoar astida bir tereptin, üstkurulmining herkaysi saheliridiki inkilapka jenining beriqe karxi turdi, yana bir 51
=====第56页=====
tareptin, iktisadiy sahede jahillik bilan xiuzheng- zhuyilik luxien yürgüzüp, elimiz sotsiyalistik kuru- luxining yenülüxini ezgertiwetixke urundi. Ular burzua iktisadiy idiyisini he dap bazaroya selip, pen - tehnika hemmidin ∂la, xiuzhengzhuyilik kaide - tüzüm hammige. kadir, xehslarning maddi menpaati birinqi digenlarni terojip kildi, xunqa sezlisimu adem amilini sezlimidi, inkilapni sezli- midi, kapitalizim yolioqa mangoqan hokukdarlarni pipen kilix r mesilisidin ozini kesten qetke aldi, puroletariyatning burzuaziyige karxi sinipiy küri- xini bikar kilixka urundi. Ular partiya rehberligig karxi turup, "zawutni mutehessislar baxkurux"ni texebbus kildi; puroletariyat siyasisini komandan kilixka karxi turup, paydini komandan kilixni texebbus kildi; ammioga tayinix, ammiwi herkat bilen keng xuoqullinixka karxi turup, "tizginlex, kisix, besix"ni texebbus kildi; zhongyangning aktiplioqi bilen jaylarning aktiplioqidin ibaret ikki aktiplikni jari kilduruxka karxi turup, kaytidin "sistemilar boyiqe diktatura yürgüzüx "ni yoloa koymakqi boldi; "ikki put bilan yol mengix'"ka karxi turup, bir tereplimilik halda katta we ejnabiqe 52
=====第57页=====
boluxni takitlidi; mustakil - oz ozige hoja bolux, oz küqige tayinip ix kerüxke karxi turup, ∂jnabilrga kul bolux pelsepisi, omilap mengix masligi bilan kang xuoqullandi. Deng Xiaoping ∂jnabilarge qoku- nup, qet'ellrge hurapilarqe ixinip, mayben burzua- ziyining ajnebilarge kul bolux kiyapitini axkarilap, elimizning sotsiyalistik kuruluxioqa buzoqunqilik kilip, yaman akiwt keltürüp qikardi. ∂gar uning digini boyiqe ix korülidio[an bolsa, u halda bizning iktisadiy kuruluximiz kapitalistik kingofir yoloa kirip kalidu, bizning dolitimiz yengiwaxtin mus- temlike we yerim mustemlika deletke aylinip kalidu. «Omumi gangling» tooqrisida digen bu makali- ning tüzüp qikilixi sinipiy kürexning keguen mew- jutluojini, uning kixilarning iradisige baoqlik ames- ligini yane bir ketim ispatlidi. Deng Xiaopingning ozini pemlik hesaplap, puroletariyatka kozoqioqan hujumi nime digen ofaljirlaxkan - he! Ular kandaktu atalmix "Marksizimoa karxi sinipiy düxmenlar"ni qokum aoqdurup taxlaymizey,"hekiket üqün kürax kilimiz∂y", "küqlük etikat"'ka igimiz∂y diyixip, pu- roletariyatni bir muxt bilan yikitiwetküsi kelip ketti. Halbuki, ongqil ∂nze aoqdurux xamili bir mahel 53
=====第58页=====
hoküm sürlisimu, lekin u mahiyatte intayin halsiz. ∂nz aoqdurux kixining konglige yakmaydu. Haki- ket anze aofdurux, tirildürüx bilan xuoqullanoquqi- larning kolida emes. Ular hekikettin bakmu korki- du. Hekiketni igelligan helk ammisidin bakmu kor- kidu. «Omumi gangling» tooqrisida digen oqalite makala tüzüp qikilip uzak etmeyla, ular omumi weziyatning ezi üqün paydilik bolmaywatkanliojini hes kilixip, bax katurup kayta - kayta ozgartip, kandaktu atalmix "Marksizimoqa karxi sinipiy düx- menler"'ni yokitimiz, digen'ge ohxax bir nimilirini yioixturuwaldi. ∂jiba, hem "Marksizimoqa karxi", ham “sinipiy düxman" tursa, kandaksige turupla yokatmisimu bolidiofan bolup kaldikine? "Hekiket üqün kürax kiliwatkan" "küqlük etikat"ka ige bo- lup turuoqluk nimixka turupla hudüklinip kaldi- kine? Ular bu makalini ezgertken qao(da, ezliri eytixni halimaydioqan birnaqqe eoqiz sezni nailaj kirgüzgen, xuning bilen bir wakitta, ezliri eytixni halaydioan bazi sozlarni qikirip taxlaxka majbur bolojan, tehimu hiliger, tehimu yoxurun neyreng- larni ixlitip, puroletariyatka hujum kilojan. Lekin ularning bundak ozgertixi tezini bassa, mezi 54
=====第59页=====
qikip kaptu, digendak ozlirining asli kiyapitini axkarilap koydi. Tarihta bolup etken her ketimlik qong inkilap- ta uning miwisini mustahkemlax w rawajlandu- rux üqün, kop hallarda, inkilapning ozige sarp kiloqan wakittinmu koprak wakit sorp kilixka toofra kelidu, lekin inkilap dawrige we inkilaptin keyinki nahayiti uzak jryanoqa haman ∂nze aodurux bilan onze aoqduruxka karxi turux, tirildürüx bilen tirildürüxke karxi turux otturisi- diki kürex singgen bolidu. Mao zhuxi ezi kozoqioqan we rehbarlik kilogan puroletariyat mediniyat zor inkilawi puroletariyat diktaturisi xaraitida dawam- lik inkilap kilixning keng yolini eqip bardi. Uning hel kilidiogan mesilisi sotsiyalizim dewride keng ammini kozoqap, burzuaziye üstidin inkilap kilix, bolupmu partiye iqidiki burzuaziy üstidin inkilap kilix. U xiuzhengzhuyioqa karxi turux - xiu- zhengzhuyining aldini elix, puroletariyat diktatu- risini mustahkemlax, kapitalizim tirilixining aldini elix, sotsiyalizim kurux üqün intayin kimmetlik tajribilarni yaritip bardi. Madiniyat zor inkilawi- ning haraktiri, wezipisi w∂ ahmiyiti xiuzhengzhuyi 55
=====第60页=====
bilen, tirildürüx, qekindürüx bilen xuoqullanoqan- liki kixining mukerrer halda mediniyat zor inkilawi üstidin anz aoqduridioganlioqjini belgiligen. Madini- yat zor inkilawini mu∂yyenlaxtürüx yaki inkar kilix - sotsiyalizim bilan hekiki xuoqullinix yaki yaloqan xuoqullinix mesilisi, xundakla puroletariyat diktaturisi xaraitidiki dawamlik inkilapni ahiroqiqa elip berix yaki uni yerim yolda tohtitip koyux masilisi. Newattiki ongqil anze aodurux xamilioqa kayturma zarba berix yolidiki uluoq kürax-purole- tariyat mediniyat zor inkilawining dawamlixixi w qongkurlixixi, xundakla partiyimiz w delitimiz- ning takdirige, istikbalioqa munasiwetlik birinqi da- rijilik qong ix. Biz qokum Mao zhuxining partiya 7- nowatlik zhongyang weyyüenhuyining 2-omum- yioqinidin buyanki sinip, sinipiy ziddiyet we sinipiy kürex toofrisidiki bir katar bayanlirini, Mao zhuxi- ning puroletariyat mediniyat zor inkilawi tooqrisi- diki we ongqil anze aodurux xamilioqa kayturma zerbe berix tooqrisidiki bir katar mohim yolyoruk- lirini ihlas bilen üginip, sinipiy kürexni tutka kilix- ta qing turup, Deng Xiaopingning "üq yolyorukni tutka kilix" digen xiuzhengzhuyilik ganglingini, 56
=====第61页=====
uning Mao zhuxining inkilawiy luxianiga karxi bol- oan xiuzhengzhuyilik luxi∂nini merkezlik pax kili- ximiz w pipen kiliximiz lazim. Biz "Uzgülük ayni qikip yatte kat kok koridin, süzgülük taxpakini okyan-dengizlar taktidin" digen inkilawiy rohni jari kildurup, burzuaziyining puroletariyatka kiloqan hujumini ket'i tarmar kilip, puroletariyat madiniyat zor inkilawining uluoq miwilirini mustahkemlap w rawajlandurup, , memlikitimizni Mao zhuxining inkilawiy luxini bilan oqalibiseri aloqa ilgirilitixi- miz lazim. (αRenmin ribao> gezitining 4-ayning 3 - künidiki besilotan) saniola 57
=====第62页=====
D ADURUX W∂ TIRILDURUXNING POLATT∂K DELILI Deng Xiaopingning Tapxuruoqi Bilan Tüzüp Qikilogan Bir Makala Ustida Tahlil Liaoning daxiie qong pipan guruppisi Bultur küz peslid, partiya iqidiki towa kilixni halimiogan ang qong kapitalizim yoliofa mangoqan hokukdar Deng Xiaoping ongqil anze aoqdurux xamilini taza qikarogan wakitta, uning tapxuruoqi bilan «Pütün partiye, pütün memliket boyiqe türlük hizmetlarning omumi ganglingi tooqrisida» (Tewen- da kiskartip "Omumi gangling"tooqrisida dap atili- du) digen serlewheda bir parqe kara makala tüzüp qikiloqan idi. Ular: "Makala elan kilinsa, bir muxt etiloqan bolidu" dap telwilarqe jar selixti. ∂mdi biz bu 10 nqq ming sozlük olita makalining aksiyatqil mahiyitini tehlil kilip, ular- 58
=====第63页=====
ning bu muxtining zadi nimilarge etiloqanlioqini korüp bakayli. 'Omumi gangling" tooqrisida digan bu kara makalida üq yolyorukni tutka kilix" omumyüzlük we sistemilik halda bazaroqa selinoqan. Yene kelip, uningda yaman oqaraz bilan “Marksizimoa karxi sinipiy düxmenlar"ni yokitix lazim dap otturioqa koyulolan,rehberlik [1 hokukini kayturuwelix" lazim dap jar selinoqan. Uningdiki siyasi texabbus we herket xoarida partiye iqi w∂ sirtidiki burzuazi- yining ham pomixxik, bay dihan, cksil'inkilapqi, buzuk unsur we ongqilarning ksil'inkilawiy arzusi markezlik halda aks ottürülgen. Darweke, Tian'enmen I moydanidiki oksilinkilawiy siyasi wakede, bir oqum sinipiy düxmentar Deng Xiao- pingning bu xiuzhengzhuyilik ganglingdin ibarat bayrioqi astida, oquk - axkara halda aksil'inkilawiy topilang qikardi. Ular kandaktu 'Qin Shihuang"qa karxi turayli, Deng Xiaoping “zongli bolsun", bizge "hokiki Marksizim - Leninizim" kerak dep qukan selip, tio uqini uluo dahimiz Maq zhuxioa, Mao zhuxi baxqiliojidiki dangzhongyangoja karatti, Deng Xiaopingning aksil'inkilawiy xiuzhengzhuyi- 59
=====第64页=====
lik luxienini mahtap, Deng Xiaopingni kotirip qikip Zhongguoning Imir Nagisi kilixka urundi. Bu hal partiyige, sotsiyalizimoga karxi bu kara makalining Tien'anmen meydanidiki aksil'inkilawiy wekening baxlinixi ikenligini oquk qüxendürüp beridu. Uning bexidin ahirioqiqa, enze aoqdurux we tirildürüxtin ibarat bir kara yip otküzülgen. Ularning bu muxt bilan urmakqi boloqan nixani baxka nerse emes, belki Mao zhuxi baxqilioqidiki dangzhongyang, Mao zhuxining puroletariyatlik inkilawiy luxieni. "Omumi gangling" toogrisida digen makalining bexidila "totni zamaniwilaxturux'ni ixka axurux qong nixan, qong aldinki xert kilinip, kandaktu “üq yolyorukni t tutka kilix"" pütün partiy, pütün armiye we pütün memliket boyiqe nowettiki türlük hizmetlarningla omumi ganglingi bolupla kal- mastin, belki buningdin keyinki 25 yillik uluowar nixanni ixka axurux yolidiki pütün kürex j∂ryani- diki hizmatlarningmu omumi ganglingi" diyilgan. Bu sozler alahide dikket kiliximizoya ∂rziydu. Tien'onmen meydanida qatak qikarogan aksil'inki- lapqilarmu bir eofizdin kandaktu “tetni zamaniwi- laxturoqan küni'dap jar saloqan emesmidi? Bu hal 60
=====第65页=====
Deng Xiaopingning jinayi süikesti sinipiy kürexni tutka kilixning ornioqa 'üq yolyorukni tutka kilix" ni dassitip, partiyining asasiy luxianini ezgertip, partiyimizning asasiy naziriyisi w∂ asasiy omiliyi- tini tüptin inkar kilixtin; sinipiy kür∂x oqti nezi- riyisi w ixlapqikirix küqliri hemmini hal kilidu neziriyisidin ibarat aksiyetqil neziriyini bazaroa selip, Mao zhuxining sotsiyalizimjmiyitidiki  sinipiy kürex w∂ puroletariyat diktaturisi tooqrisi- diki talimatini püqaklaxtürüp, puroletariyat dikta- turisini aoqdurup taxlap, kapitalizimni tirildürüxtin ibart ikonligini nahayiti enik ispatlap bardi. Kimler bizning düxminimiz? Kimler bizning dostimiz? Bu mesila—inkilapta eng mohim mesil. Sinipiy kürextin ibarat bu tutkini tutup, sotsiyalis- tik inkilapni elip berixta, hemmidin awal inkilap düyxiangining nimidin ibaret ikenligini, kürexning tiol uqini kimlarge karitixni aydinglaxturuwelix lazim. Memlikitimiz kuruloqandin buyan, Mao zhuxi bizgθ, memliket iqidiki asasiy ziddiyet —- puroletari- yat bilan burzuaziy∂ otturisidiki ziddiyet, puroletari- yatning burzuaziyige karatkan sinipiy kürixini ket'i dawamlaxturux kerek, dap kayta - kayta telim berip 61
=====第66页=====
kaldi. Sotsiyalistik terbiye herkiti dawamidimu, uluoq puroletariyat mediniyat zor inkilawi dawami- dimu, Mao zhuxi mundak dap enik korsetken idi: “Bu ketimki horketning mohim nuktisi partiy iqidiki kapitalizim yolioga mangogan hokukdarlar- ning adiwini berix." Yekinda, ongqil anze aoqdurux xamiliofa kayturma zerbe berix kürixi dawamida, Mao zhuxi yene qongkur halda mundak dep kersetti: "Sotsiyalistik inkilap elip berixta, bazilar burzua- ziyining keyorda ikonligini bilmidi, u gongchondang iqida, partiye iqidiki kapitalizim yolioga mangoqan hokukdarlar. Kapitalizim yolioqa mangoyan hokuk- darlar yanila mengiwatidu." Mao zhuxining bir katar yolyorukliri puroletariyat diktaturisi xaraitida dawamlik inkilap kilixta qing turuximizdiki kudrat- lik idiyiwi koral. Sotsiyalistik inkilap elip berixta, ∂ger bu asasiy ziddiyet tutuwelinmisa, kapitalizim yolioja mangojan hokukdarlar üstidin inkilap kilin- misa, bu inkilap yalofan inkilap bolidu. San sotsiya- lizim bilen xuoqullandingmu yaki kapitalizimni tirildürdüngmu, mediniyat zor inkilawini himaye kildingmu yaki madiniyat zor inkilawioqa karxi turdungmu, buningda asasen sening puroletariyat 62
=====第67页=====
bilan burzuaziya otturisidiki ziddiyetning memliket iqidiki asasiy ziddiyat ikenligini etirap kiloqan- kilmioqanlioqingoga, sinipiy kürextin ibarat bu tutkini tutkan - tutmioanliojingofa; burzuaziyi-  ning gongchandang iqidd ikenligini etirap kilogan - kilmioqanlioqingoqa, kapitalizim yoliola mangolan hokukdarlar üstidin inkilap kilojan - kilmioqanlioqing- oa karilidu. "Omumi gangling" tooqrisidada garqe sinipiy kür∂x, asasiy ziddiyat digon'ge chxax nuroun geplar seltenet bilen kilinogan bolsimu, lekin, uningda, huddi oogri oofrilik kilogan yeridin kaq- kinidek, partiye iqidiki burzuaziyige karxi kürex kilix, kapitalizim yolioga mangoqan hokukdarlar üstidin inkilap kilix tooqrisida zadila gep kilin- mioqan. Uningda 54 jayda puroletariyat inki- lawiy ustazlirining sozliri nekil keltürülgen bol- simu, birak Mao zhuxining partiye iqidiki kapita- lizim yolioga mango(an 1 hokukdarlarning ediwini berix tooqrisidiki bayanliridin birimu elinmiogan. Bu biparwalik kilinoganlikmu? Yak, undak ames! Deng Xiaopingning ksiyetqil soz-hrktlirig karap baksak, buning tasadipi ahwal 'emes- 63
=====第68页=====
ligini korgili bolidu. Bu adam izqil türda sinipiy kürex eqti neziriyisini teroqip kilip, ezeldin bur- zuaziyige karxi kürexke karxi turup keldi, bolupmu burzuaziyining partiye iqide mewjut bolup tur- oanliojini, kapitalizim yolioga mangojan hokukdar- laroga karxi kürexni küqining beriqe inkar kilip keldi, xuning bilan, sotsiyalistik inkilapning harak- tiri, düyxiangi, wezipisi w∂ istikbalini ezgertix üqün, sotsiyalizim j∂miyitidiki asasiy ziddiyatni inkar kildi. Buning sewiwi xuki, uning ezi partiy∂ iqidiki burzuaziy, u burzuaziyige w∂killik kilidu, Mao zhuxi adiwini berix kerek dep korsatken kapitalizim yolioqa mangofan hokukdarlar baxka birsi ames, dal ∂xu xiuzhengzhuyiqi qong ameldar - loyilar. Xuning üqün, u bularni küqining beriq inkar kilmakqi boloqan, buningdin zadi eoqiz aqmi- qan, uning üstige yane baxkilarni bir taofar gep setip makala yezixka buyruogan, xundak kilip, bularni birakla yokka qikirip, sinipiy kürex eqti neziriyisi arkilik puroletariyatning ourzuaziyige karxi kürixini, bolupmu puroletariyatning kapita- lizim yolioga mangojan hokukdarlaroga karxi küri- xini eqürüxke urunoqan. 64
=====第69页=====
Mao zhuxi yekinda mundak dap korsetti: "1949- yili, memlikt iqidiki asasiy ziddiyat puro- letariyat bilan burzuaziye otturisidiki i ziddiyat ikonligi otturioqa koyulogan idi. 13 yildin keyin sinipiy kürax masilisi yengiwaxtin otturioga ko- yuldi, weziyotning yahxilinixka baxlioqanlioqimu eytildi. Madiniyet zor inkilawi nim  kilidu? Sinipiy kürexku. Liu Shaoqi sinipiy kürax eqti neziriyisini tarojip kildi, uning ozi bolsa eqürmidi, u ozining axu bir top hain, jahil muritlirini kooldap kalmakqi bolidu. Lin Biao puroletariyatni aofdur- makqi boldi, siyasi ozgirix kildi. ©qüptumu?" Mao zhuxining yolyoruoji sinipiy kürex eqti nezi- riyisining aksiyetqilligi w aldamqilioqini dal jayida eqip taxlidi. Kürex emiliyiti xuni qüxendürüp be- riduki, burzuaziyining puroletariyatka kiloqan hujumi bir künmu tohtap kaloqini yok, sinipiy kürex eqti neziriyisi bak yamrap ketkenliki wakit del burzuaziye puroletariyatka  oaljirlk bilen hujum kiliwatkan kün bolidu. Towe kilixni hali- mioqan kapitalizim yolioqa mangogan hokukdar Deng Xiaoping Liu Shaoqi bilan xeriklixip xiu- zhengzhuyilik luxienni yürgüzgenliktin, mediniyat 65
=====第70页=====
zor inkilawida amma teripidin pax kilinoqan we pipen kilinogan idi, u aoqzida tan berip, sahtilik bilan kandaktu "menggü anze aoqdurmaslikka kapaletlik kiliman" digan bolsimu, emma, yengi- waxtin hizmetke kirixix bilenla, darhal ongqil ∂nze aodurux xamilini taza qikirip, puroletariyatka xiddat bilen etilip keldi, sinipiy kürex oqüptumu? Yak, eqkini yok. Deng Xiaoping qikarogan ongqil ∂nze aodurux xamili kahxatkuq zerbige uqrioqan, ozining jinayetliri baroqanseri pax boluwatkan qaoqda, bir oqum aksil'inkilapqilar it aldirioqan- da tamdin sakreptu digendak, olüm aldida jan talixip, yürigini kaptak kilip Tien'onmen meydani- da aksil'inkilawiy siyasi wake tuoqdurup, Deng Xiaoping üqün medhiya okudi, buning bilen, Deng Xiaopingni ketirip qikip Zhongguodiki Wen- griye oksil'inkilawiy wakesining kattiwexi Imir Nagi kilixka urundi; esebilexken halda tiol uqini uluo dahimiz Mao zhuxioja karatti, Mao zhuxi baxqilioqidiki dangzhongyangni parqilax süikestida bolup, Deng Xiaopingni pipen kilix we ongqil anze aodurux xamilioqa kayturma zerbe berix kürixi- ning qong yonülüxini buraxka urundi, sinipiy 66
=====第71页=====
kürex eqüptumu? Yak, kilqilikmu eqkini yok. Lekin "Omumi gangling" tooqrisida digon makalida bolsa, puroletariyatning partiya iqidiki burzuazi- yige karxi kürixi zadi tiloja elinmiogan, uni bil- maydioqan det boluwelinoqan, u hakte hudük iqide anqe - munqe gep kilip koyuloqan, buning bilan partiye iqidiki burzuaziyini kooqdaxka, kapitalizim yolioa mangoqan hokukdarlaroqa karxi kürexni inkar kilixka urunoqan. Bizge malumki, bu ketimki aksil'inkilawiy topilang Tian'anmen meydanida payda bologan bolsimu, uning yiltizi partiye iqi- diki towe kilixni halimiojan kapitalizim yolioqa mangoqan hokukdarlarda, Deng Xiaoping bolsa bu ketimki wakeni kaltürüp qikarogan bax arka tirak. ∂gar kapitalizim yolioqa mangoqan hokukdarlaroqa karxi kürex inkar kilinsa, bu inkilawiy helkning kürex iradisi bihutlaxturuloqanlik bolmamdu, tü- tk tarkitip, partiye iqi we sirtidiki burzuaziyining puroletariyatka hujum kilixini yoxuroganlik bol- mamdu. Luxün mundak digon idi: “Düxmen kor- kunqluk ames, hammidin korkunqluoqi ez lagirimiz- diki mitildr, nuroqun ix xularning kolida harap bo- lidu." Kapitalizim yolioga mangoyan hokukdarlar 67
=====第72页=====
dal puroletariyat inkilawiy partiyisi iqidiki mitilar. Partiye iqidiki burzuaziya, bolupmu zhongyangda rahbarlik orunni qanggiliola kirgüzüwalofan kapi- talizim yolioqa mangoqan hokukdarlar nahayiti qong hokukni kolioa kirgüzüwalojan, uning üstige gongchendang ezasi digen wiwiskini esiwalogan, Marksizim - Leninizim tonioga oriniwalogan bol- oanliktin nahayiti zor aldamqilik haraktirioja ige. Purst pixip yetilsila, ular partiye we delatning rahberlik hokukini qanggilioa kirgüzüwelip, puro- letariyat diktaturisini burzua diktaturisioga aylan- duriwetidu. "Xiuzhengzhuyining tahtke qikixi bur- zuaziyining tahtke qikkanlioqi bolidu." Buni bilmi- gan adamni puroletariyat diktaturisini hekiki bilidu diyixke bolmaydu. Buni inkar kiloqanlik sotsiyalis- tik inkilapni bikar kilojanlik bolidu. "Omumi gangling" tooqrisida digen makalida, bir tareptin, sinipiy kürexni tutux digen'ge ohxax sozler bilen kapitalizim yoliofa mangofan hokukdar- lar kanat astioqa elinoyan bolsa, yene bir tereptin, inkilapning baxka bir asasiy düyxiangi, yeni "Marksizimoqa karxi sinipiy düxmenler" digen bir nime yaman oere bilen otturioqa koyuloan. 68
=====第73页=====
Kandaktu, halk ammisining ular bilan boloqan zid- diyiti “düxmn bilen oz otturisidiki iziddiyet", ularoqa karxi kürixi “newattiki ikki sinip, ikki yol, ikki luxien kürixining m∂rkezlik ipadisi" diyilgen. Ularning sozi boyiqe eytkanda, bu ademler 'Lin Biaoning jendisige warislik kilogan", “xiuzheng- zhuyioja karxi turux bayrioqini ketiriwelip xiu- zhengzhuyi bilen xuoqullanojan, tirildürüxke karxi turux bayrioqini kotiriwelip tirildürüx bilan xuoqul- lanoqan"mix. Bu ademler zadi kimlar? Ularning kezde tutkini Mao zhuxining inkilawiy luxienini ket'i ijra kilogan Zhongguo kommunistliri, sinipiy kürexni tutka kilixta qing turoyan Marksizimqilar. Buni Deng Xiaoping nahayiti enik eytkan, u 'huenxiangtuen" uyuxturogan qeojida, korkmang- lar, "exip ketse seni 'huenxiangtuen'der! Tirildürüx bilan xuoqullanding, qekindürüx bilen xuoqullan- ding deroqu" didi. Bu, Deng Xiaopingning sotsiya- listik inkilapning kürex qong yonülüxini buraxka urunoqanlioqini, inkilawiy ammini ozige karoqular- q ∂gixip xiuzhengzhuyini dost, Marksizimni düx- man dap bilidiogan kilip, puroletariyatka oqaljirlik bilan hujum kilixka urunoqanlioqini oquk qüxendü- 69
=====第74页=====
rüp beridu. "Omumi gangling" toofrisida digan ma- kalida inkilapning baxka bir asasiy düyxiangi digan bir nimining otturioga koyuluxi dal Deng Xiaoping- ning muxundak yawuz niyitini oquk korsitip beri- du. Zadi kim Lin Biaoning jendisige warislik kildi, zadi kim tirildürüx, qekindürüx bilen xuoqullini- watidu? Bundak kalpakni Lin Biao partiyige karxi guruhining süikestlik harketlirini 1 kti türda tarmar kilojan puroletariyat inkilapqilirioa kiydürüx mümkin amas. He dap ongqil anz aoqdu- rux  xamili qikirip, bunimu "t∂rtipke salmak"qi, unimu "burimak"qi bologan kixilar, sotsiyalistik Zhongguoni birakla kapitalizim kona yoliofa kay- turuxka tekezza bolup ketken kixiler, eksil'inkila- wiy siyasi wake tuoqdurup, "Qin Shihuangning feo- dallik jamiyiti kelmaska katti" dap telwilarqe jar salojan eblahlarla hekiki türde Lin Biaoning j∂ndi- sigwarislik kildi, tirildürüx, qekindürüx bilan xuoqullinixka urundi. Bu kalpakni ozenglarning kj- yiwalojininglar tüzük! Baxkilarofa dengg∂x, son taz digiqa, man taz dewalay digendak rezil wastilarni kollanoqininglar bilanmu ezenglarning tirildürüx, jahan ezgirixi kilixka urunuxtak hilenglarni yoxu- 70
=====第75页=====
rup kalalmaysilar. Kürax amiliyiti xuni qüxendürdiki, sotsiyalis- tik inkilap jdryanida, inkilawiy kürexning qong yo- nülüxini burax burzuaziyining, bolupmu partiye iqidiki burzuaziyining puroletariyatka hujum kilix we kayta etilip kelixtiki mohim bir wastisi, bu biz- ning qongkur oyliniximizoga bekmu arziydu, hux- yar boluximizoa bekmu arziydu. Sotsiyalistik ter- biye herkitide Deng Xiaoping Liu Shaoqi bilan xe- riklixip asasiy ziddiyat "totte enik bolux bilan tette enik bolmaslik otturisidiki ziddiyat", 'partiye iqi- diki we sirtidiki ziddiyotning girelixip ketixi" di- gen'ge ohxax sepsatilarni otturioya qikirip, partiye iqidiki kapitalizim yolioqa mangoqan hokukdarlar- ning adiwini berixka karxi turogan, bu arkilik "bir talayoga zerbe berip, bir oqumni kooqdap kelix"ka, sotsiyalistik terbiye herkitini tuyuk yologa baxlax- ka urunogan idi. Puroletariyat mediniyet zor inkila- wida, Deng Xiaoping Liu Shaoqi bilen billa am- mini basturdi, burzua eksiyatqil luxienini yoloqa koydi, xundakla 'Fewral tizisi"ni tüzüp qikip, me- diniyat zor inkilawi herkitini 'nokul ilim" muha- kimisi yolioqa baxlaxka urundi. Bu ketimki kür∂x- 71
=====第76页=====
te, Deng Xiaoping yene baxkilaroga kersetme berip 'Marksizimoqa karxi sinipiy düxmenler" digonni oydurup qikip, kapitalizim yolioqa mangogan ho- kukdarlaroga karxi kürexni yokka qikarmakqi bol- di. Uning süikesti barbet boloqandin keyin, bir oqum ∂ksil'inkilapqilar Tien'anmen meydanida ∂ksil'inkilawiy siyasi weke tuoqdurup, Deng Xiao- pingni pipen kilix kürixining qong yonülüxini bu- raxka urundi. Bu pakitlar bizge xuni ukturiduki, sotsiyalistik inkilap kanqe qongkurlaxsa, biz kü- rexning qong yonülüxini xunqe mehkem igellixi- miz, inkilap j∂ryanida otturioga qikkan türlük ha- hix we xoarlarni sinipiy nuktiinezer bilen xunqe tehlil kilip, bularning sinipiy mahiyitini aydinglax- turuweliximiz lazim. Undak kilmiojanda, sinipiy düxmenlarning damioa qüxüp kalimiz, yonülüxtin adixip keliximiz mümkin. Puroletariyat mediniyet zor inkilawi uluoi sinipiy kürex, yüz milyonlioqan inkilawiy ammini kozolap partiye iqidiki kapitalizim yoliola mangoan hokukdarlarni mohim nukta kilip kürax kiloqan in- kilap. "Omumi gangling" toofrisida digan makalida Deng Xiaopingning qarizi boyiqe, anze aoqdurux, 72
=====第77页=====
tirildürüx üqün, puroletariyat madiniyat zor inki- lawiofa zeherhendilik bilen hujum kilinip, purole- tariyat mediniyat zor inkilawioga kattik oqmenlik bildürülüp, kandaktu "isyan kotirix", “ekimoga karxi turux"ni konkirit tehlil kilix lazim, "qong sayrax, qong eqilix, qong hetlik gezit, qong mu- nazire"ning sinipiyliofi yok diyilgen. Konkirit tah- lil kilix dawatkinini karang! Sinipiylioji yok da- watkinini karang! Bu inkilawiy ammini kapitalizim yoliofa mangogan hokukdarlar üstidin isyan ketirip hata kildi, "tet qong" yaman boldi dap hakaratlap, puroletariyat mediniyat zor inkilawini inkar kil- oqanlik, halas. Bu hal Deng Xiaopingning Marksi- zimoja karxi aksiyatqil meydanini toluk axkarilap bardi hemde bu ketimki puroletariyat mediniyat zor inkilawi "pütünley zorür idi, intayin dal wak- tida boldi" digan hekikatni yana bir ketim salbi tereptin ispatlidi. 'Omumi gangling" toogrisida digen makalida sinipiy kürex eqti neziriyisining terofip kilinixi meksat amas. Uningdiki mekset inkilawiy helkning put - kolini qüxep koyup, puroletariyatka hali- oanqe hujum kilix; "rehbarlik hokukini koloa 73
=====第78页=====
elix", mediniyat zor inkilawi üstidin anz aof- durux, tarih qakini arkioya burap, kapitalizimni tirildürüxtin ibarat. Wahalenki, '∂nze aoqdurux kixining konglige yakmaydu". Deng Xiaopingning enze aodurux, tirildürüx herketliri bilan keng xu- qullinip, sotsiyalizimning aloqa ilgirilax kedimini tosuwelixka urunuxi tarih terekkiyatining kanuni- yitige pütünlay hilap, puroletariyat we inkilawiy halkning tüp menpetige tamamen zit, u intayin yitim, buni amalge axuralmaydu. U qikaroqan ong- qil anze aoqdurux xamili kahxatkuq zerbige uqri- makta, bir oqum  ∂ksil'inkilapqilar. tuoqduroqan aksil'inkilawiy siyasi weke zerbe yap tarmar boldi, gumran boldi, Deng Xiaopingni pipan kilix, ongqil enze aodurux xamiliofa kayturma zerba berix, aksil- inkilapqilarni sürüxtürüx yengi dolkuni tez kotiril- mekte. . Deng Xiaopingning tirildürüx s süikesti barbat boldi, uning "üq yolyorukni tutka kilix" tin ibaret xiuzhengzhuyilik ganglingimu tarihning ahlat dewisige taxlanmakta; puroletariyat we in- kilawiy halk bolsa ongqil anze aodurux xamilioqa kayturma zerbe beridioqan bu uluoq kürexni bexidin kaqürüx arkilik, j∂zmen yenimu ilgiriligen halda 74
=====第79页=====
sinipiy kürex, luxian kürixi w dawamlik inkilap kilix engini ostürüp, Marksizim - Leninizim, Mao Zedong sixiangidin ibaret kudretlik koralni igellap, sotsiyalistik inkilap we sotsiyalistik kuru- luxning yengi, uluoy oqalibisini koloqa keltüridu! (aLiaoning ribao> gezitining 1976- yil 5- ayning 12- künidiki sanioqa besilolan) 75
=====第80页=====
(Koxumq∂] PUTUN PARTIYe, PUTUN MOMLIKθT BOYQ② TURLUK HZMθTL∂RNING OMUMI GANGLINGI TOOIRISIDA Partiya 10- nowatlik zhongyang weyyüanhuyining 2- omumyioqinida wa 4- nowatlik halk kurultiyida, Mao zhuxi- ning tekliwige binaan, buningdin keyinki 25 yilda elimizning halk igiligini rawajlanduruxtiki uluoqwar wezipa ottu- rioqa koyuldi. Birinqi kedamda, 198o- yildin burun, mustakil wa bir kadar mukammal sanaet sistemisi ham halk igiligi sistemisini barpa kilix; ikkinqi kedamda, muxu asir iqide, yeza igiligini, sanaatni, delat mudapiasini we pan - tehnikini zamaniwilaxturuxni omumyüzlük amalga axurup, memliki- timizning helk igiligini dunyaning aldinki katarioqa etküzüx. Xuning bilan bir wakitta, Mao zhuxi puroletariyat diktaturisi neziriyisini üginix tooqrisidiki yolyoruk, teq bo- lux - ittipak boluxni ilgiri sürüx tooqrisidiki yolyoruk w∂ helk igiligini yüksaldürüx tooqrisidiki yolyorukni qikardi. Mao zhuxining bu üq mohim yolyoruoqi newatte pütün par- tiya, pütün armiya we pütün mamlikat boyiqe türlük hiz- 76
=====第81页=====
matlerningla omumi ganglingi bolup kalmastin, balki bu- ningdin keyinki 25 yillik uluoqwar nixanni ixka axurux yolidiki pütün kürex j∂ryanidiki hizmatlarningmu omumi ganglingi. Mao zhuxining bu üq mohim yolyoruoqini ijra kiloqanlik partiyining asasiy luxienini ijra kilolanlik, partiyi- ning ittipaklik-ofalibiyat luxianini ijra kiloanlik, partiyining sotsiyalistik kurulux zongluxienini ijra kiloqanlik bolidu. Hazir halkarada inkilapningmu, uruxningmu amilliri kepiyiwatidu, ya inkilap uruxni tosidu, ya urux inkilapni kaltürüp qikiridu. Dolatlarning mustakil boluxka intilixi, millatlarning azatlikka qikixka intilixi, halkning inkilap kilixka intilixi tosuwaloqili bolmaydiogan dawr ekimioga aylandi. Darijidin taxkiri ikki qong delat ezara talixiwatidu, dunya uruxi haman bir küni yüzberidu. Sovet xiuzhengzhu- yiqilirining zhenlüelik mohim nuktisi Yawropada, lekin u baxtin - ahir bizge kol takküzüx koyida bolmakta. Biz huxyarlioqimizni estürüp, wetinimizni kooqdiximiz, tajawuz kilip kirgan düxmanni yokitixka her wakit teyyar turuximiz kerak. Biz Mao zhuxining inkilawiy diplomatiya luxianini ijra kilip, uluog oqalibilarge erixip, elimizning sotsiyalistik inkilawi we sotsiyalistik kuruluxi üqün paydilik xertlarni yarattuk. Mao zhuxi kop yillardin buyan bizge bir mukem- mal luxian we bir yürüx fangzhen, siyasat wa usul- larni tüzüp berdi, ixanqilik halda xundak diyixke boliduki, puroletariyat mediniyat zor inkilawi arkilik, keng kadirlar Mao zhuxi tüzüp bergen luxian, fangzhen, siyasat we usul- 77
=====第82页=====
larni igalliwaldi, nuroqunlioqan zawut -kan karhanilarning w∂ asasiy katlam orunlarning rahbarlik hokuki Marksizimqi- larning we ixqi - dihanlar ammisining kolioqa otti. Halk am- misining sotsiyalistik engi künsayin esmekte, ularning sotsi- yalistik kuruluxtiki aktiplioqi zor darijida esmakta, sotsiya- lizim ixliri jux urup rawajlanmakta. Kiskisi, waziyat qong yahxi, waziyat kixini kistimakta. Biz j∂zman keti niyatke kelip, Mao zhuxining üq mohim yolyoruoqini omumyüzlük halda izqil ijra kilip, sotsiyalistik kuruluxning kedimini tezlitip, buningdin keyinki 25 yillik uluoqwar nixanni ixka axurup, sotsiyalizimning maddi asasini küqaytiximiz lazim. (1) Mao zhuxi neziriye üginix tooqrisidiki yolyoruopida mundak dep korsitidu: "Lenin nima üqün burzuaziye üsti- din diktatura yürgüzüx kerakligini eytkan, bu masilini ay- dinglaxturuwelix lazim. Bu masila aydinglaxturuwelinmisa, Xiuzhengzhuyioqa aylinip ketix yüzberidu. Buni pütün mamliketke bildürüx lazim." Puroletariyat diktaturisi neziriyisini üginix, xiuzheng- zhuyiofa karxi turux - xiuzhengzhuyining aldini elix üq mohim yolyoruk iqida birinqi orunda turidu. Neziriya— h∂rketning kiblinamisi. Neziriya üginixte, aldi bilen, astayi- dil kitap kerüp üginix, puroletariyat diktaturisi tooqrisidiki 78
=====第83页=====
üzünda wa asli asarlarni inqikilik bilan okup, ularning rohiy mahiyitini ezlaxtürüwelip, sotsiyalistik inkilap we sotsiya- listik kuruluxtiki amiliy masililarni Marksizim maydani, nuktiinaziri we usuli bilan hal kilix lazim. Mao zhuxi bizga mundak dap talim beridu: "Marksizim naziriyisini puhta bilix, tatbik kilix lazim, puhta bilixtin maksat tatbik kilixti- la." Bizning puroletariyat diktaturisi naziriyisini üginix- tiki natijimizning yahxi yaki yaman ikenligini, kep yaki az ikanligini elqaydioqan birdin - bir elqam bizning bu neziri- yini tatbik kiloqan-kilmioqanlioqimizdin, uni tatbik kiliximiz- ning puroletariyat diktaturisining wazipisini asasiy katlam- larojiqe amiliylaxtürüxke paydilik boloyan - bolmioganlioqi- din, teq bolux - ittipak boluxtak siyasi weziyatni ilgiri sü- rüxke paydilik boloqan - bolmioqanlioqidin, halk igiligining tehimu tez rawajlinixini ilgiri sürüixk paydilik boloqan - bol- mioanlioqidin ibarat. Mao zhuxi Marksizimning puroletariyat diktaturisi tooqrisidiki talimatioa asasan, helkara kommunizim herkiti- ning wa elimizning sotsiyalistik inkilawining tarihiy tejribi- lirini yakünlap, partiyimizge sotsiyalizimdin ibart pütkül tarihiy baskuqtiki bir asasiy luxienni tüzüp bardi. Mao zhuxi bu ketinki neziriye mesilisi tooqrisidiki yolyoruoqida yane bu asasiy luxianning neziriyiwi asasini yenimu ilgiriligan halda xarhilidi. Bu ketimki naziriya üginix herkitid, nuroqunlioqan yoldaxlar amiliyatke we ezining biwasta tejribilirige bir- 79
=====第84页=====
laxtürüp üginip, xuni yanimu ilgiriligan halda tonuwaldiki, puroletariyat bilan burzuaziye otturisidiki ziddiyat, sotsi- yalizim bilan kapitalizim otturisidiki ziddiyat, Marksizim bilan xiuzhengzhuyi otturisidiki ziddiyat, baxtin - ahir, sot- siyalizimdin ibart tarihiy baskuqtiki asasiy ziddiyat. Bu asasiy ziddiyatni qing tutup, ikki sinip, ikki yol, ikki luxian kürixini elip berixta qing turup, düxmen bilen oz otturisi- diki ziddiyat wa halk iqidiki ziddiyatni tooqra parklandürgen w∂ hel kiloqandila, andin puroletariyatning burzuaziye üsti- din omumyüzlük diktatura yürgüzüxini hekiki türd amlge axurup, kapitalizim tirilixining aldini aloqili bolidu. Lekin, bazi jaylarda, bazi orunlarda sotsiyalizimdin ibaret tarihiy baskuqtiki sinipiy kürexning murekkepligige bologan tonuxi we puroletariyat diktaturisi xaraitidiki sinipiy kürexning ala- hidiligige boloqan tonuxining yetorlik bolmioqanlioji tüpay- lidin, he digendila bazi hata xoarlar bilan kaymukup kelip, partiyining asasiy luxianini untup keliwatkan yoldaxlarmu tehi az ames. Puroletariyat diktaturisi xaraitidiki sinipiy kürexning murakkapligi, asasan, partiya iqidiki burzua gumaxtilirining Marksizim tonioga oruniwelip, kapitalizimni tirildüridioqan süikostlik herkatlarni elip baroqanlioqida ipadilinidu. Huddi Lenin eytkandak: "Marksizimning naziriye jahattiki oqalibi- si ez düxmanlirini Marksizimqi kiyapitiga kiriwelixka maj- bur kilidu, tarihning bianzhengfasi ane xundak." Mamlikitimizda sotsiyalistik üq qong ezgartix asasiy 80
=====第85页=====
jhattin orunlinip boloqandin keyin, Liu Shaoqi sinipiy kü- rex eqti neziriyisini teroqip kilip, partiye iqidiki burzua gumaxtisi süpitida puroletariyatka karxi sinipiy kürax elip baroqinida, ezini Marksizimqi kiyapitige kirgüzüwaloyan idi. Lin Biao Liu Shaoqining sinipiy kürex eqti neziriyisige karxi turuxni nikap kilip, "Puroletariyat diktaturisini üzül- kesil yahxilax lazim" dap jar selip, partiye iqidiki burzua gumaxtisi süpitida puroletariyatka karxi sinipiy kürex elip baroqinida, ohxaxla Marksizimqi kiyapitige kiriwaldi, balki uning bu jahettiki xumlukliri tehimu gawdilik boldi. Uning oz sozi bilan eytkanda, bu, "Kizil bayrakni ketiriwelip isyan kotersang, kixilar asanlikqa baykiwalalmaydu" digenlik bo- lidu. Halk ammisi uni: "Kolidin üzünd qüxmidi, aoqzidin yaxisun qüxmidi, aldida qiraylik gep kilip, arkidin zeharlik kol saldi" dap eqip taxlidi. Mao zhuxi ezi kozojiofan we rehberlik kiloqan puroleta- riyat mediniyat zor inkilawida Liu Shaoqining burzua silingbusi bilen Lin Biaoning burzua silingbusidin ibaret ikki burzua silingbusi pax kilindi w∂ paqaklap taxlandi, ularning aksilinkilawiy ikki yüzlimilik kiyapiti  eqip taxlandi. Inkilawiy helk we inkilawiy kadirlar bu kürex jaryanida jing Marksizim bilan ja Marksizimni park etix iktidarini estürdi, ja Marksizimqi siyasi aldamqilarning nime ikenligini tonuwaldi. Yena bir tereptin, Marksizimofa karxi sinipiy düxmenlarmu ezlirining meojlup boloqan- lioqidiki sawaklirini kobul kilip, ezlirini tehimu ustilik 81
=====第86页=====
bilan nikapliwelix koyioga qüxti, "Ular maksidige yetix üqün, haman bizge takabil turux celüesini tatkik kilidu, 'yonülüxni küzitip'turidu." Marksizimoa karxi bu sinipiy düxmenler Lin Biaoning jandisige warislik kilip, homixe bizning inkilawiy xoarlirimizni ezining kiliwelip, burmilap, bir biridin ayriwetidu, ularoa ezlirining xehsi mallirini siodap kirgüzüp, ak - karini arilaxturup, hek - nahekni astin - üstün kilip, bazi yoldaxlirimizning wθ bezi ammining idiyisini kalaymikanlaxturiwetidu, bezi jaylardiki, bazi orunlar- diki partiye texkilatlirini kalaymikanlaxturiwetidu, partiyini parqilaydu, ixqilar sinipini parqilaydu, ammiwi koxunni parqilaydu. Ular xiuzhengzhuyiofa karxi turux bayrioqini ketiriwelip xiuzhengzhuyi bilan xuoqullinidu, tirildürüxke karxi turux bayrioqini kotiriwelip tirildürüx bilen xuoqul- linidu, partiyining yahxi kadirlirini wa iloqar nemuniqilarni urup qüxürüwetidu, bazi jaylarning wa bazi orunlarning rahbarlik hokukini tartiwelip, bu jaylarda we orunlarda burzua diktaturisini yürgüzidu. Bu . kixilarning sinipiy baziliri aslidinla pomixxik, asasioa kalsek, bularning buzuk unsurlar w∂ kona bay dihan, aksilinkilapqi, beziliri uxxak ixlepqikaroquqilardin, burzua  unsurlar; ixqilarning bir kismidin, kadirlarning bir kismidin, partiya aynip qikkan yengi burzua ∂zalirining bir kismidin unsurlar. Ular iqki- taxki jehattin til biriktürüp, hiyanat kilidu, ooqrilik kilidu, hayankexlik kilidu, kanunoya hilaplik 82
=====第87页=====
kilidu, intizamni buzidu, kapitalizim bilan xuoqulinidu, sot- siyalizimoqa oaljirlik bilan hujum kilidu, buning bilan sotsiyalistik ixlapqikirix - kuruluxni buzoqunqilikka uqri- tidu, hatta jaylarning sotsiyalistik mülükqiligining ui süpitini  ozgertiwetidu. Marksizimoqa karxi bu sinipiy düxmanlar bilen hlk ammisi otturisidiki ziddiyat düxman bilan ez otturisidiki ziddiyat, ular bilan ixqilar sinipi, kombaoqal dihan, towen ottura dihanlar, inkilawiy kadirlar wa inkilawiy ziyalilar otturisidiki kürex hayat- mamat kürixi. Bundak kürax nowattiki ikki sinip, ikki yol, ikki luxien kürixining merkezlik ipadisi. Bu sinipiy düxmenlarni kürex bilen aoqdurup taxlimioqanda, ular kol- oa kirgüzüwaloqan rahbarlik hokukini tartiwalmioqanda puroletariyat diktaturisini asasiy katlamlaroqiqa amiliy- laxtürüx wazipisini orunlax mümkin emas. U jaylarda puroletariyat burzuaziya üstidin omumyüzlük diktatura yürgüzüxi kerak digan soz pakat kuruk gapla bolup kalidu. Bizning dikket kiliximizoga arziydioqini xuki, bazi jaylarda, bazi orunlarda jahillik bilan burzua tarapbazlioqi bilan xuoqulliniwatkan kattiwaxlar puroletariyat bilan burzuaziye otturisidiki hayat - mamat kürixini bir qatke kayrip koyuwatidu, bu asasiy ziddiyatni bir qatke kayrip koyuwatidu. Ular sotsiyalizimoqa oaljirlik bilan hujum killiwatkan sinipiy düxmenlarge nepratlanmeydu, sotsiya- listik ixlapqikirix -kuruluxning ziyanoga uqrioanlioqioa kilqa eqinmaydu, sotsiyalizim tüzümining buzoqunqilikka 83
=====第88页=====
uqrioqanlioqi bilan kari bolmaydu. Ular shantou tiklaxke, trepbazlik uruxi kilixkila a kizikidu, ular uzakkiq atalmix bu terap bilan u terap otturisidiki kürex, atalmix isyanqilar bilen baoshoupeyler .otturisidiki kürex, atalmix yengi kadirlar bilen kona a kadirlar otturisidiki kürax, atalmix Kongziqilar" bilan "kanunqilar" otturi- sidiki kürex digen nimiler bilanla bolup ketti. Bezilar hetta uqioa qikkan burzuaq xehsiytqilik maksidige yetix üqün, Marksizimoqa karxi sinipiy düxmenler bilan bir ekimda bulojinip, bir burundin nepes elixtinmu yan- midi. Ularning kallisida Marksizim digondin, Mao Zedong sixiangi digendin, gongchendang digendin, sotsiyalizim digendin ∂sar yok, heita wetanperwerlik digendinmu asr yok. Hazir bu yoldaxlaroga (hazirqe ularni yenila yoldax dep turimiz) kattik towlap koyidiogan wakit kelip kaldi, ular heterlik yar aldidin etini tohtitip, derhal arkioqa kaytixi kerek! Ular xuni bilixi kerekki, ularning aldida "Talliwalidiogan ikki yol bar: Biri, hatalikni tüzitip, yahxi partiya azasi bolux; biri, qüxkün- lixip ketiwerix, hatta aksil'inkilap azgilioqa qüxüp ketix. Keyinki bu bir yol hakiketen mawjut, eksil'inkilapqilar u yarda kuqak eqip turojandu, tehi!" Bezi jaylar, bezi orunlardiki yukurkidak masililarning baziliri elke, xeher, wilayet we nahiyilarning rahbarligide, dangzhongyangning fangzhen, siyasat we yolyorukliri boyiqe hel kilindi, baziliri hel kiliniwatidu. Buningdin biz 84
=====第89页=====
mundak bir qongkur sawakka ige boluximiz kerakki, sinipiy jamiyatta, barlik ijtimai hadisilar üstide Marksi- zimlik s sinipiy tahlil yürgüzüxke toora kelidu. Masilan, "isyan ketirix" digende, uning kaysi sinip üstidin isyan ketergenligige, kaysi sinipka wakalitan isyan kotiriwat- kanlioqioqa kariximiz kerak. Yana masilan, “ekimoqa karxi turux" digande, uning kandak haraktirdiki ekimo(a karxi turoqanlioqioga kariximiz, Marksizimlik ekimoa karxi turdimu, yaki xiuzhengzhuyilik ekimoya karxi turdimu, tooyra ekimoqa karxi turdimu, yaki hata ekimoqa karxi turdimu — mana muxularoqa kariximiz kerak. Yane mesilan, "qong sayrax, qong eqilix, qong hetlik gezit, qong munazira"'ni alsak, ularning ezida sinipiylik yok, purole- tariyat bu korallardin paydilinip burzuaziyige karxi turuxi mümkin, burzuaziyimu ulardin paydilinip puroletariyatka karxi turuxi mümkin. Kiskisi, Mao zhuxi telim bergendak: "Harkandak nersini burun bilan purap bekip, uning yahxi yaki  yaman narse ikanligini park etix, andin uni karxi elix yaki tosuxni balgilax lazim. Gongchandang azaliri harkandak ixka karita nima üqün digan soalni koyuxi, uni oz kallisida atraplik muhakimidin etküzüxi, uning emiliyetke uyoqun kelidiojan yaki kelmaydioqan- liojini, hekikatan daolisi bar yaki yokluoqini oylap korüxi, zadi karoqularqa ogexmasligi, kulqilikni zadi texabbus kilmaslioji lazim." Bizning yoldaxlirimiz ige boluxka tegixlik yane bir 85
=====第90页=====
qongkur sawak xuki, ja Marksizimqi boloyan siyasi aldamqi- larni tonuwelix, ularning amiliy herkitiga karax, hargizmu ularning hitapnamisigila karimaslik kerek. Huddi Lenin eytkandak: "Adamga uning ezining eytkanlirioqa yaki ozi hakkidiki karixioqa karap amas, belki uning horkitige karap baha berilidu. Paylasoplarofa ularning ezliri esiwal- ofan wiwiskioqa .. karap amas, ularning tüp naziriyiwi mosililorni amiliyatta kandak hol kilojanlioqioqa, ularning kimlar bilan kol tutuxup ketiwatkanliojioga, ularning ozlirining xagirtliri we agaxküqilirige nima bilan talim barganligi we beriwatkanlioqioqa karap baha berix kerak." Uluoq dahimiz Mao zhuxi Lin Biaoning amiliy herkitige karap, uning 'igiz ketirix", "yukuri pall", "talant igisi" wa "mutlak nopuz" digen'ge ohxax qekidin axkan “sol" soz - ibariler astida Marksizimofa karxi turogan aksil- inkilawiy xiuzhengzhuyilik intayin ong mahiyitini eqip taxlidi. Lin Biaoni pipan kilix - istil tüzitix we Lin Biaoni, Kongzini pipen kilix harketliride, Mao zhuxi yena pütün partiye, pütün armiya we pütün memliket helkining pipan kilixi üqün selbi okutkuqi Lin Biaooa dair selbi derslik- larni halki alam aldida elan kildi, buning bilan kopqilik Lin Biaoning iqki jahatte kona - yengi burzua unsurlar, pomixxik, bay dihan, aksil'inkilapqi, buzuk unsurlar bilen wa taxki jhatte jahan'girlar, xiuzhengzhuyiqilar r w∂ aksiyatqilar bilan kol tutuxup mangoqanliojini, ezining muritliri “571 kurulux ∂gexküqilirige hatirisi" w∂ 86
=====第91页=====
digandak aksiyatqilikta uqioqa qikkan narsilar bilan talim bargenligini enik korüwaldi. Xundak kilip, bu kara niyatqi, süikastqi, hain, watensatkuqning yirginixlik apti - baxirisi yanimu ilgiriligan halda eqip taxlandi. Luxün mundak digan idi: "Küraxning ahirki qeki bolmaydu, kona dastakni kotirip qikidioqanlar yane bolup turidu." Lin Biao tahttin qüxkn bolsimu, hazir bazi jaylar, bazi orunlarda ja Marksizimqi boloqan siyasi aldamqilar yane Lin Biaoning kona dastigini ketirip qikix- makta. Lekin, huddi Mao zhuxi burunla korsitip etkendak: "Nikap bilan otturioqa qikkan aksil'inkilapqilar kixilarga sahta kiyapitini korsitip, hakiki kiyapitini yoxuruwalidu. Lekin ular inkilapka karxi iken, hakiki kiyapitini üzül- kesil yoxurup ketixi mümkin amas." Biz Lin Biao aksil- inkilawiy süikestqilar guruhioga karxi küraxtiki t∂jriba- sawaklarni esimizde qing tutidioganla bolsak, Lenin we Mao zhuxining telimlirini€ esimizd qing tutidioanla bolsak, Lin Biao katarliklarning hila - neyrenglirini asanla biliwalalaymiz. Ularning aoqduruluxi Lin Biaooqa ohxaxla mukerrer. (2) Mao zhuxi mundak deydu: "Puroletariyat modiniyet zor inkilawioga 8 yil boldi. ∂mdi teq bologan yahxi. Pütün partiye, pütün armiya ittipaklixixi kerak." Bizning neziriye 87
=====第92页=====
üginip, luxianni tutuxtiki meksidimiz teq bolux - ittipak boluxni ilgiri sürüx. 'Ittipaklixix bir nixanni, yani puroletariyat diktaturisini mustahkamlaxni maksat kilidu, buni har bir zawut, yeza, idare, maktapk.qa amiliylaxtürüx lazim." Puroletariyat diktaturisining birinqi roli memliket iqidiki eksiyatqi siniplarni, eksiyatqilarni w∂ watensatkuq- larni ezixtin, partiyig we sotsiyalizimoqa karxi kona - yengi burzua unsurlarni ezixtin, sotsiyalistik kuruluxka buz- oqunqilik kiloquqilarni ezixtin, ooqrilik kiloqan, aldamqilik kiloqan, adem eltürgen, ot koyoan jinayetqilarni, lükqaklar guruhi we jەmiyat tertiwini eofir halda buzoyan her hil buzuk unsurlarni ezixtin, yeni iqki jahatte düxman bilan ez otturisidiki ziddiyatni hel kilixtin ibarat. Ikkinqi roli memliket sirtidiki düxmenlarning ao[durmiqilik her- kitidin we ehtimali boloyan tajawuzidin mudapia korüxtin, yeni taxki jahatte düxmen bilan oz otturisidiki ziddiyetni hl kilixtin ibaret. Bu diktatura tüzümi halk iqige muwapik cmyduelnib θzie ezi diktatura yürgüzüxi mümkin ∂mas, helkning bir kismining ikkinqi bir kismini ezixi mümkin ∂mes. Halk iqidimu hilmu- hil ziddiyatlar bolidu, bu ziddiyatlerni Mao zhuxi eytip etken ittipaklik — tenkit— pormulisi bilanla hel kiloqili bolidu. Bu, ittipaklik ittipaklik arzusini kezde tutup, tenkit we kürex arkilik, hak - nahakni enik ayrip, yengi asasta yengi ittipaklikka 88
=====第93页=====
erixix dimaktur. Mao zhuxi mundak daydu: "Bu yarda hommidin awal ittipaklik arzusini kozde tutuxka tooyra kelidu. Qünki zhuguan jahatte ittipaklik arzusi bolmisa, kürax kilix bilanla ix qokum kalaymikanlixip ketidu - d∂, ongxiwaloqili bolmaydiogan bolup kalidu, bundak bolojanda, bu 'xepkotsiz kürex, rhimsiz zorba' bolup kalmamdu? Partiyida yane kandak ittipaklik bolidu?" Partiyining asasiy luxionide: "Sinipiy ziddiyat w∂ sinipiy kürex masilisini toofra qüxinix we toofra hel kilix, düxmen bilan oz otturisidiki ziddiyat bilen holk iqidiki ziddiyatni tooyra park etix wa tooqra hal kilix kerak", dap enik belgilandi. Biz partiyining a asasiy luxienide belgilan'gan bu bax siyaset boyiqa düxman bilen ezning qak - qegrisini we hek bilan nahekning qak - qegrisini ayriximiz lazim. 'Düxmon'ga karita kattik bolux, uni besip qüxüx, uni yokitix"; "oz adamlirimizgo, halkke, yoldaxlaroga, baxliklarola, kol astidikilarga karita mulayim bolux, ular bilan ittipaklixix" kerak. Paket  xundak kiloqandila, ittipaklixixka bolidiogan barlik küqlar bilan ittipaklixip, barlik aktip amillarni ixka salojili, düxman- larni parqilap taxlap, burzuaziye üstidin omumyüzlük diktatura yürgüzgili bolidu. Liu Shaoqi, Lin Biaooqa ohxax ja Marksizimqi bologan siyasi aldamqilarning puroletariyat diktaturisioqa buz- oqunqilik kilix, Mao Zedong sixiangioqa karxi turuxtiki intayin zeherlik bir nayringi xuningdin ibaratki, ular ikki 89
=====第94页=====
hil ziddiyatni arilaxturuwetip, düxman bilan ezni almax- turup koyup, düxmanni yoldax dap karaydu, yoldaxni düxman dap karaydu. Liu Shaoqi "totni  eniklax" herkitide, sotsiyalizim bilan kapitalizim otturisidiki ziddi- yattin ibarat bu asasiy ziddiyetni yepix üqün, partiyining asasiy luxienini burmilap, sotsiyalizimdin ibarat tarihiy baskuqtiki asasiy ziddiyatni kandaktu "tetta enik bolux bilan tetta enik bolmaslik otturisidiki ziddiyat", kandaktu "partiye iqidiki we sirtidiki 2 ziddiytlarning girelixixi, yaki düxmon bilan ez otturisidiki ziddiyat bilan halk iqidiki ziddiyetning giralixixi" dawaloqan. U xekilda sol, mahiyatte ong boloqan xiuzhengzhuyilik luxianni yürgüzüp, kopligen kadirlaroga zerba berip, partiya iqidiki bir oqum kapitalizim yolioga mangogan hokukdarlarni kooqdioqan. Lin Biao xekilde sol, mahiyatte ong boloqan xiuzheng- zhuyilik luxianni yürgüzüxte, Liu Shaoqioa karioqanda tehimu hiligarlik kildi. Umu ixni partiyining asasiy lu- xianini burmilax, sotsiyalizimdin ibarat tarihiy baskuqtiki asasiy ziddiyatni burmilaxtin baxlap, puroletariyat medini- yat zor inkilawini kandaktu "ilgiri inkilap kiloqanlar üstidin inkilap kilix" dap joylüp, kürexning tiog uqini k∂ng ammioga . karatti, inkilawiy kadirlaroqa . w inkilawiy a ammining bir mezgil bazi masililarde kezkarixining ohxax bolmioqanlioqidin paydilinip, ammini amma bilan küraxke saldi, alem kürixini kollidi we uningoa yol koydi, kepligen halk iqidiki ziddiyatlarni düxman bilan ez otturisidiki zid- 90
=====第95页=====
diyat dap karidi hamda düxman'ge karxi kürexlarda kollini- dioan usullarni, hatta düxmen'ga karxi kürextimu kollinixka yol koyulmaydiogan usullarni kollinip, inkilawiy yoldaxlar- oa karita "xepketsiz kürex elip bardi, rehimsiz zerbe bardi." U hain w∂ asilarni oz yenioqa yioqip, xerik toplap, bir aksil'inkilawiy süikestqiler guruhini uyuxturdi, xuning bilan aksil'inkilawiy siyasi ozgirixni ixka axurup, puroleta- riyat diktaturisini a aodurup taxlap, kapitalizimni tirildü- rüxke urundi. Biz dawamlik halda Liu Shaoqi, Lin Biaolarning eksil- inkilawiy xiuzhengzhuyilik luxianini pipan kilip, ular tarkat- kan zaherlarni telteküs tazilap qikiriximiz lazim, bolupmu rhbarlik hokuki Marksizimoa karxi sinipiy düxmenlar taripidin tartiwelinofan jaylar we orunlarda ammini tehimu keng, toluk kozogap, partiyige wa sotsiyalizimoqa karxi kona- yengi burzua unsurlarni, hiyanetqi - ooqrilarni, hayankex- larni, qiriklexken - qüxkünlaxken unsurlarni, kanunoa hilap- lik kiloquqi - intizamni buzoquqilarni, jinayi ixlar jinayatqi- lirini toluk pax kilip, ularning Lin Biaoning aksil'inkilawiy ikki yüzlimilik neyringini ez peti kollinip, sotsiyalizimofa oaljirana hujum kilip, kapitalizimni tirildürüxtek jinayi harkitini toluk pax kiliximiz lazim. Pax kilogan, pipen kil- oqan, kürex kiloqan, terbiya bargandin keyinmu yanila aksi- yatqil maydanida jahillik bilan qing turuwaloqan, elgiqa towe kilmaydiojan unsurlarni ong zor derijide yitim kaldurup, ularni besip qüxüximiz, ularni ao[durup taxliximiz, 91
=====第96页=====
“ularning tertiplik boluxiojila yol koyuximiz, kalaymikan sezlixige wa kalaymikan harket kilixiola yol koymasliofimiz" lazim. Bu — bizning düxmen'ge karxi kürex kilixtiki siyasi- timiz, biz bu siyastni k∂ti amiliylaxtürüximiz kerak. Xundak kiloqandila, bu jaylar w orunlarda teq bolux - itti- pak boluxtak siyasi weziyet meydanoga kelidu. Biz pütün partiyining ittipaklioqini, pütün armiyining ittipaklioqini, pütün memlikat helkining ittipaklioqini ozi- mizning kez karquoqimizni asrioqandak asriximiz lazim. Mao zhuxi mundak daydu: "Mamlikatning birligi, halkning ittipakliogi, momlikat iqidiki millatlarning ittipaklioji - ixi- mizning jazman oliba kazinidioganlioqining tüp kapaliti." Bu yarda partiyining ittipaklioqini küqaytix hemmidin mohim. Mao zhuxi Yapon baskunqilirioqa karxi urux dawri- dila mundak digen idi: "Pakat gongchandangning ittipaklioqi arkilikla pütün sinipning we pütün millatning ittipaklioqioga erixkili bolidu, pakat pütün sinipning wa pütün millatning ittipaklicqi arkilikla düxmanni yengip, milli wa demokratik inkilap wazipisini orunlioqili bolidu." Yengi demokratik inkilap mamliket boyiqe oqelibige erixkondin keyin, 1954- yili, Mao zhuxi partiyining ittipaklioqini küqaytixni y∂n bir ketim tekitlap, pütün partiyidiki yoldaxlarni burzuaziyi- ning partiya iqidiki gumaxtilirining partiyini parqiliwetix hewpidin huxyar bolux tooqrisida agahlanduroqan idi. Partiyi- ning 9-kurultiyidimu, 10-kurultiyidimu, pütün partiyidiki yoldaxlarofa "Ittipaklixip, tehimu zor olibini koloqa kaltü- 92
=====第97页=====
r∂yli" dap kayta-kayta qakirik kildi. Pütkül partiye azaliri, mayli pexkedam partiye azaliri bolsun, yengi partiya azaliri bolsun, pütün kadirlar, mayli pexkadam kadirlar bolsun, yengi kadirlar bolsun, hemmisila Mao zhuxining telimiga amal kilip, puroletariyat partiyiwiligini küqaytip, ittipaklikni partiyining hayati dap karap, ittipaklikka paydilik sozlarni kilixi, ittipaklikka paydisiz sozlarni kilmaslioqi; ittipaklikka paydilik ixlarni kilixi, ittipaklikka paydisiz ixlarni kilmaslioqi kerak. Eoqir yaki yinik halda burzua tarepbazlioji hatalioqi etküzgen barlik yoldaxlar kat'i niyetke kelip, hatalioqini ∂stayidil takxürüp, hekiki türda tüzitixi kerak. Barlik partiy azaliri, bolupmu partiyilik kadirlar Mao zhuxi otturioqa koyo[an "Marksizim bilan xuoqullinix, xiuzhengzhuyi bilan xuoqullanmaslik kerak; ittipaklixix, bolgünqilik kilmaslik kerak; oquk - axkara bolux, süikest w hila - mikir ixlatmaslik kerak" digen asasiy pirinsipka ket'i amal kilixi lazim. T∂xkiliy intizamqanlikni w  siyasi intizamqanlikni küqaytip, zhongyangning rehbarligige boysunuxi, yukuri darijilik rehberlikke boysunuxi, partiye texkilatining karar- lirioqa boysunuxi, partiyining demokratiya - merkezlextürüx tüzümige amel kilixi lazim. H∂rkandak partiye ∂zasining, herkandak kadirning shantou tiklap, mezhapqilik kilip, taxkiliy jahett oz aldioqa sistema boluwelip, weziyet xakil- landürüp, ez karmioqidiki jaylar we orunlarni mustakil padixalik kiliwelixioqa yol koyulmaydu. Barlik partiya azaliri, bolupmu partiyilik kadirlar oquk - axkara boluxi, 92
=====第98页=====
partiyige samimi - sadik boluxi, ezining nuktiinezirini yo- xurmaslioqi, pikri bolsa uni otturioga oquk koyuxi lazim. Korünüxte amal kiloqandek kilip, amiliyetta hilaplik kilidi- oan, tili tüzük, dili buzukluk kilidioqan, aldida qiraylik soz- lrni kilip, arkisida xumluk kilidioqan ikki yüzlimilik herketlarga karxi turux lazim. Barlik partiye ezaliri omumi- likni nazarda tutup, partiye menpatini birinqi orunoqa koyuxi, xahsi menpaetni partiye menpeatige boysunduruxi, ezining partiyig kirgen qaoqdiki kesimini sadaketlik bilan ∂malge axurup, kommunizim ixliri üqün ahiroqiqa kürax kilixi, ezining burzua dunyakarixini tirixip ezgertixi, burzua idiyisining qiritixini tosuxi, qekidin axkan burzua xah- siyatqiligiga ket'i karxi turuxi lazim. Mao zhuxi mundak dap talim beridu: "Idiye wa siyasi jahattiki luxianning tooqra bolux - bomlaslioji hammini bal- gilaydu. Partiyining luxiani tooqra bolsa, hamma bar bolidu, adam bolmisa, adam bar bolidu, miltik bolmisa, miltik bar bolidu, hakimiyat bolmisa, hakimiyat bar bolidu. Luxian toojra bolmisa, bar bolsimu, koldin ketip kalidu." Lin Biao- ning bu Marksizimlik ganglingofa pütünlay karimu -karxi halda yürgüzgen aksil'inkilawiy siyasi ezgirix kilix gang- lingi: Hakimiyat bar bolsa, hemme bar bolidu, hakimiyat bolmisa, hemma koldin ketidu, digandin ibarat boldi. Uning hawplikligi xu yardiki, bu burzua kara niyatqisi, süiketqisi ezining aksiyatqil ganglingio[a Marksizim tonini kiygüzüp, uni naziriya dep atiwelip, ezining heliki "siyasi jahette nam 94
=====第99页=====
talixidioqan, iktisadiy jahtte menpaat talixidioqan" muritli- rini maniwi koraloqa ige kildi, bizning nuroqun yahxi yol- daxlirimiz bolsa kaymukup kilip, ularning partiyini, hakimi- yatni qanggilioqa kirgüzüwelixtak rezilliklirige karita hux- yarlioqini yokitip koydi. Biz bu aksiyatqil ganglingni qong- kur, teltoküs pipan kilip, pipen kilip sesitip, uning bazirini üzül - kesil yokitiximiz lazim. Ixqilar sinipi - delitimizdiki . rehbiriy sinip. Barlik partiye ezaliri, barlik kadirlar Mao zhuxining yolyoruojioga ∂mal kilip, "jan - dil bilan ixqilar sinipioga tayinixi", pütkül ixqilar sinipining ittipaklioqini küqaytixi lazim. Puroletariyat madiniyat zor inkilawi jaryanida, Mao zhuxi mundak dep korsatkan idi: "Ixqilar sinipining iqki kismida tüp payda - ziyan tokunuxi yok. Puroletariyat diktaturisi xaraitidiki ixqilar sinipining iqki kismida qokum belünüp, zadila qikixalmaydiojan qong ikki tarap texkilat boluwelixka tehimu asas yok." Mao zhuxi yane mundak dep kersatken idi: "Her ikki tarap bir birining kemqilik - hataliklirini az sozlixi lazim, hak ozining komqilik - hataliojini ezi sozlisun, herkay- sisi ozini koprak tankit kilsun, kiqik parklarni koyup tursun, qong ohxaxliklarda birlikk kalsun. Xundak kilixla inkilawiy qong birlixixke paydilik." Mutlak zor kop sandiki zawut, kan, karhanilar we kespiy orunlar Mao zhuxining muxu yolyoruklirioga baldurla amal kilip, inkilawiy qong birlixixni, ixqilar sinipining büyük ittipakliojini amalge axurdi. Hazir, puroletariyat mediniyat zor inkilawioga 9 yil boloqan 95
=====第100页=====
bolsimu, bezi jaylarda, bazi orunlarda bazilar yonila ixqilar sinipini parqilap, burzua tarepbazlioqi bilan xuoqulliniwatidu. Ular pütkül ixqilar sinipioqa tayanmastin, belki ezliri tikligan palani shantou, pustani shentou digan nimilarge tayanmakta. Ular ixqilar sinipining iqki kismida tehiqila kandaktu "luxianni ayrixta ozini asas kilix" digan nimini ketirip qikip, heliki oz koz karixioqa koxuloqanlarni "sapte toogra turdi" dep, ularoya "kaltis inkilapqi" digen namni bardi. ©zlirining kez karixioqa koxulmiojanlarni “sapte hata turdi" dep, ularoya "inkilap kilmiogan" digan kalpakni kiygüzdi; ular hatta pexkedamixqilarnimu, nemuniqilarnimu "baoshoupay", "tirildürüx küqliri" didi. Ular "harkaysisi ozini koprak tankit kilsun" digan yolyorukka axkara karxi turup, he d∂p xing'ershangxüeqilik kilip, ezliriningkini omumyüzlük muayyenlaxtürdi, oz ozini tenkit kilmidi, baxkilarningkini omumyüzlük inkar kildi, ularni basturuwe- tix koyida boldi, kim ularoya koxulmisa, uni "kelixtürmiqi", "bitereplik - halislik yoli"ni tutkuqi didi. Ularning ixqilar sinipining ittipaklioqini buzidiogan bundak kiliklarni kilixtin maksidi hokuk - manpaat talixip, hokukni oz taripigila igallitixtin ibarat. Bundak kiliklarning hemmisi hata. Mao zhuxi bizge mundak dap telim beridu: "Amma bar harkandak jayda, omuman alojanda, bir kedar aktip, arilik halattiki we bir kadar kalak boloqan üq hil kixi bolidu." Bundak park ixqilar sinipining iqki kismidimu mawjut. Biz hizmatta ilogarlarni tayanq kilip, otturidikilarni yetaklap, 96
=====第101页=====
arkida kaloganlaroqa yardam kilip we terbiya berip, ittipak- lixip birlikte aloqa besiximiz lazim. Ixqilar sinipining iqki kismidiki üq hil kixilarning perki muayyan xaraitta bir birige ezgiridu, u hergiz ezgermeydioqan nerse ames. Biz  "kürax dawamida otturioqa qikkan aktiplarni üzlüksiz estürüp, ilgiriki tayanqlar arisidiki qenip kaloqanlar yaki qiriklaxkonlarning ornioja koyuximiz kerak." Bundak kilixtiki makset inkilawiy kürexning wθ ixlapqikirix kürixining tarekkiyatining ehtiyajioqa maslixip, pütkül ixqilar sinipining ang sawiyisini w texkilqanlioqini üzlüksiz estürüxtin ibarat, bu, Marksizimo(a karxi heliki sinipiy düxm∂nlarning ixqilar sinipining ittipaklioqioga buzoqunqilik selix kilmixlirioqa tüptin karimu -karxi. Partiyining ittipaklioqini, ixqilar sinipining ittipaklioqini, pütün memlikettiki har millat helkining ittipaklioqini amalge axurux üqün, partiyining türlük siyasetlirini, jümlidin kadirlar siyasiti, ziyalilar siyasiti, pen - tehnika hadimliri siyasiti, milli siyasat we iktisadiy siyasstlirini, xuningdak ixqilar sinipining iqki kismidiki ziddiyetlarni hel kilixka dair siyasetlarni yenimu ilgiriligen halda omiliylaxtürüximiz lazim. Xundak kiloqandila, andin teq bolux - ittipak boluxni ilgiri sürüp, pütün memliket boyiqa "sotsiyalistik inkilap w sotsiyalistik kuruluxka paydilik bolsun üqün, markezlax- türüxmu, demokratiyimu boloyan, intizammu, arkinlikmu bolojan, irada birligimu, xahslarning kongül azadiligi wθ janlik - tetiklikmu boloqan birhil siyasi weziyat" 97
=====第102页=====
yaritalaymiz. (3) Puroletariyat diktaturisining meksidi, huddi Mao zhuxi korsetkendak: "Pütkül helkning teq amgk kilixini koodap, mamlikitimizni zamaniwi sanaetke, zamaniwi yeza igiligige we zamaniwi pan - madiniyatke ige sotsiyalistik mamlikat kilip kurup qikixtin ibarat." Puroletariyat diktaturisi naziriyisini üginip, puroletariyat diktaturisining wazipisini asasiy katlamlaroqiqe amiliylaxtürüx; haraktiri ohxax bol- mioqan ikki hil ziddiyetni tooqra perklandürüp wa toofra hel kilip, pütün memliketning teq bolux - ittipak boluxini ilgiri sürüx sotsiyalizimning üstkurulmisini tengxap turuxka yatidioqan wazipe. Halk igiligini yükseldürüx sotsiyalizim- ning iktisadiy bazisini küqaytixke. yatidioqan wazipe. Ular otturisidiki munasiwet inkilap bilan ixl∂pqikirix- ning munasiwiti, siyasi bilan iktisatning munasiwiti, üstkurulma bilan iktisadiy bazisning munasiwiti. Marksizim xundak dap hesaplayduki, ixlapqikirix küq- liri bilen ixlepqikirix munasiwetliri, emiliyet bilan neziriya, iktisadiy bazis bilan üstkurulma otturisidiki türlük ziddiyat- lar iqide, omumi tarihiy terakkiyat j∂ryanida, ixlapqikirix küqliri, amiliyat we iktisadiy bazis omuman asasiy wa hal kiloquq rol oynaydu, buni kim etirap kilmaydiken, u wey- wulunqi amas. Lekin, muayyan xaraitta, ixlepqikirix muna- 98
=====第103页=====
siwatliri, naziriye wa üstkurulma teraplarmu oz nowitide asasiy we hal kiloquq rol oynayda. Bu weywulunoqa hilaplik kiloqanlik amas, balki dal jixielik weywulundin saklanoqan- lik, bianzhenglik weywulunda qing turoqanlik. Delitimiz hazir terekki kiliwatkan sotsiyalistik delet, biz yenila mamlikt iqida sinip, sinipiy ziddiyat we sinipiy kürax maw jut bolup turofan tarihiy baskuqta turmaktimiz. Muxundak xaraitta, Mao zhuxi bizge puroletariyat dikta- turisi neziriyisini üginip, xiuzhengzhuyioqa karxi i turux, xiuzhengzhuyining  aldini elixni birinqi oruno[a koyux toofrisida talim bardi; pütün partiyige siyasining tongshuay hem jan ikonligige dikket kilixni kayta - kayta eskertip keldi. "Siyasi hizmat barlik iktisadiy hizmatlarning jan tomuri. Ijtimai - iktisadiy tüzüm tüptin ozgorgon mezgilde tehimu xundak bolidu." ∂ger neziriy üginixke, siyasining tongshuaylik roliofa sel karaydiogan bolsak, barlik hizmatlirimiz jezmen kingofir yolo[a ketip kalidu. Huddi Lenin eytkandak: "Iktisat bilan selixturoqanda, siyasining birinqi orunni igallimasligi mümkin amas. Buni muayyenlaxtürmaslik Marksizimning ang baxlanoquq sawadi- nimu untup kaloqanlik bolidu." Lenin yone mundak deydu: "Hamm masila xu yardiki (Marksizim nuktiinaziridin kariolandimu pekat xu yardiki), bir sinip agar mesilini siyasi jhattin toora hel kilmisa ezining hokümranlioqini saklap kalalmaydu, xunga ozining ixlapqikirix wazipisinimu helkilalmaydu." 99
=====第104页=====
Biz Marksizim  neziriyisige amel kilip, Liu Shaoqi katarlik siyasi aldamqilar teroqip kilojan ixlapqikirix küqliri hammini hel kilidu neziriyisini pipan kilduk. Ularning bundak sapsetilirining hexini ixlapqikirix wastiliriga bol- ofan mülükqilik jehattiki sotsiyalistik ezgertix orunlanoqan- din keyin, memliket iqidiki asasiy ziddiyat puroletariyat bilan burzuaziye otturisidiki, sotsiyalizim bilan kapitalizim otturisidiki ziddiyat ames, balki kandaktu iloqar ixlepqikirix munasiwetliri bilen kalak ijtimai ixlepqikirix küqliri otturi- sidiki ziddiyat bolup kaldi digandin ibarat, xuningdak ular buningdin, ijtimai ixlapqikirix küqlirini rawajlandurux wezipisi inkilap wezipisining ornini elip, birinqi orundiki wazipe bolup kaldi, dap karaydiogan hulasini qikardi. Ularning yawuz niyiti sinipiy kürex eqti neziriyisi arkilik, kepqilikning kezini baoqlap, ezlirining kapitalizimni tirildü- rüxige asanlik tuoduruxtin ibaret. Ixlapqikirix küqliri ham- mini hel kilidu deydiogan bundak neziriyini pipan kilix tamamen toogra, pütünlay zorür. Uni hazir pipan kilix kerek, buningdin keyinmu dawamlik pipan kilix kerak. Lin Biao katarlik siyasi aldamqilar kerünüxte Liu Shaoqining aksiqa bolup, baxka bir kutupka mangoyandek turoqini bilan, emiliyette, uning kozligen meksidi Liu Shao- qiningki bilan bir. U siyasi bilen iktisatni bir biridin pütün- lay ayriwetip, siyasining tongshuaylik rolini burmilap, siyasini hammini qetke kaksa bolidioqan nerse kilip koydi. U Sinipiy kürexni hergiz untumaslik, puroletariyat dikta- 100
=====第105页=====
turisini hergiz untumaslik, siyasini gewdilandürüxni hergiz untumaslik" digen sozlarning daldisida, burzua siyasisi arkilik puroletariyat siyasisini qatke kakti, puroletariyat diktaturisini qatke kakti, sotsiyalistik iktisatni qatke kakti, dolat pilanini qetke kakti, karhana baxkuruxni qatke kakti, ixlapqikirix tartiwini qatke kakti, xuning bilan bazi jaylar w∂ orunlarda sotsiyalistik ixlapqikirix - kuruluxni eoqir ziyanoga uqratti. Liu Shaoqining ixlapqikirix küqliri ham- mini hal kilidu neziriyisini pipan kilix bilan bir wakitta, Lin Biaoning siyasi hemmini qetke kaksa bolidu digen nimisinimu kattik pipan kilip, bu aksiyatqil sapsatining zeherlirini üzül - kesil tazilax kerak. Biz Mao zhuxining telimige amal kilip, siyasi bilan iktisatning karimu - karxilik birlik munasiwitini bianzheng- lik halda qüxüniximiz, hem siyasining tongshuaylik rolini tonuximiz, hem siyasi hizmatning iktisadiy hizmtni orun- laxning kapaliti ikenligini, uning iktisadiy bazis üqün hizmet kilidioqanlioqini tonuximiz kerak. Birak, bizning bazi yoldax- lirimiz, ta haziroqiqe, siyasi bilen iktisatning, inkilap bilan ixlepqikirixning munasiwitige yenila xing'ershangxüeqe karax bilan muamila kilip keliwatidu, haman siyasi bilen iktisatni, inkilap bilan ixlapqikirixni bir biridin ayriwetip, siyasinila tekitlep, iktisatni takitlimeydu, inkilapnila takit- lap, ixlpqikirixni takitlimaydu, ular ixlapqikirixni obdan tutux kerak, iktisadiy kuruluxni obdan elip berix kerak digan gapni anglisila, kixilarga "ixlapqikirix küqliri hammini hel 101
=====第106页=====
kilidu neziriyisi" digen kalpakni kiygüzüp, hakni xiuzheng- zhuyi bilan xuoqullandi daydu. Bundak nuktiinazar zadila put tirep turalmaydu. ∂miliyatte, bundak nuktiinezer heqbir yengi nerse ∂mas, ikkinqi iqki inkilawiy urux dawrida Wang Mingning "sol"qil jihuyzhuyilik luxi∂ni hokümran orunda turogan qaoqdila baziler uni terojip kiloqan idi. Mao zhuxi «Iktisadiy hizmatke ahmiyat berix lazim> digen asiride bundak hata nuktiinezerni kattik pipan kiloqan. Mao zhuxi mundak digen: "Ilgiri bazi yoldaxlar, inkilawiy uruxka yetixelmay- watsak, iktisadiy kurulux hizmatlirini elip berixka nede wa- kit bolsun, dap karaytti, xunga kimki iktisadiy kuruluxtin soz aqsa, uni 'ongqil' dap tillaytti." "Inkilawiy urux xarai- tida iktisadiy kurulux elip barmaslik kerak, dap karaydi- ojan bundak pikir intayin hata. Bundak pikirdiki kixilarmu daim, hemma ix uruxka boysunuxi kerek, diyixidu,, ular ∂gar iktisadiy kurulux amaldin kaldurulsa, bu uruxka boy- sunoqanlik ames, balki uruxni ajizlaxturoqanlik bolidioqan- lioqini qüxenmaydu. Pakt iktisadiy sop jahattii hizmatlarni kanat yaydurup, kizil rayonlarning iktisadini rawajlandur- oandila, andin inkilawiy uruxni heli maddi asaska iga kilalaymiz, harbi jahattiki hujumimizni onguxluk kanat yaydurup, düxman elip barojan 'korxap yokitix'ka küqlük z∂rba beralaymiz". Muxakketlik inkilawiy urux yilliridimu Mao zhuxi iktisadiy kurulux hizmitiga ane xundak ahmiyat bargen, inkilawiy uruxning maddi asasini küqaytixke ane 102
=====第107页=====
xundak ahmiyat bergan. Hazir bizning delitimiz puroletari- yat diktaturilioqjidiki sotsiyalistik dolat bolup kaldi, buning bilan teq kurulux elip baridiogan iqki xaraitka ige bolduk, ∂mma biz yana jahan'girlik we sotsiyal jahan'girlikning aol- durmiqilik kilix w tajawuz kilix tehdidige duqkelmektimiz, xundak iken, wakitni oqanimat bilip, hessilap tirixip, halk igiligini imkan kadar tez yüksaldürüp, sotsiyalizimning maddi asasini küqaytiximiz zerür amasmu. Yapon baskunqilirioga karxi uruxning ahirki mazgilliri- da, Mao zhuxi istil tüzitix hθrkiti w qong ixlapqikirix herki- tining tejribilirini yekünligen qaolda mundak dap kersetkan idi: “1942- wa 1943- yilliri ilgir - ahir baxlano[an omumi haraktirlik istil tüzitix herkiti w ixlapqikirix harkiti maniwi turmux we maddi turmux jahatlirida, ayrim - ayrim türd hal kiloquq rol oynidi we oynimakta. ∂gar bu ikki halkini muwapik paytta tutuwalalmisak, pütün inkilap zanjirini tutuwelixta amalsiz kalimiz, küriximiznimu dawamlik aloa basturalmaymiz." Istil tüzitix herkiti wa ixlapqikirix herkiti kanat yeyiwatkan wakittila, Mao zhuxi istil tüzitix bilan ixlapqikirixtin ibarat ikki halkini bir biridin ayriwetidi- oan, ixlapqikirixka sel karaydioan, iktisadiyhizmatke sel karaydiogan hata hahixni pipan kilojan. Mao zhuxi aIkti- sat masilisi we maliye mesilisi» digen kitawida bundak hata hahixning idiyiwi manbasini dal jayida kersatkan: "Yaki Dong Zhongshularning 'insapni toojrilap paydini kooI- laxmaslik usulnila sozlap, ünümi bilan hesaplaxmaslik' 103
=====第108页=====
dign bu weyxinzhuyilik, adam aldaydiogan bimana sozliri- ning zaharliri bilan zaharlan'gan bolup, bu zaharlar tehi pak - pakiz tazilanmiojan; yaki siyasi partiyilarning hizmi- tida harbi ixlar birinqi orunda turidu, hammidin mohim dopkarioqan; ; iktisadiy hizmet gorqa mohim bolsi- mu, lekin unqiwala mohim amas, uningoga kongül bolüp ketixning yaki artukqa kongül bolüp ketixning hajiti yok dap oylioqan." Istil tüzitix bilen ixlepqikirixtin ibarat bu "ikki ix iqid, maarip (yaki üginix)ni yakk - yigan halda elip barojili bolmaydu, biz, 'ügansang rahet korisan' digan dawrda turuwatkinimiz yok, biz kosioqimizni aq koyup 'insapni tooqrilax, usulni sozlax' bilan bolup kotsak bolmay- du, biz yiyixke ozuk toyyarliximiz lazim, iktisadiy hiz- matka ahmiyat beriximiz lazim. Iktisadiy hizmattin ayrilip turup maarip yaki üginix üstida gap kilinsa, bu artukq kuruk gep bolup kalidu. Iktisadiy hizmattin ayrilip turup 'inkilap' üstida gap kilinsa, bu pekat maliye nazariti üstidin inkilap kiloganlik, ozining gelini bokkanlik bolidu, düxman buningdin kilqimu ziyan tartmaydu" dep korsatken idi. Mao zhuxining bu sezliri nime digen yahxi eytiloqan! Nime digen tooqra, roxen, janlik eytilogan - he! Bizning ta bügün'giqa ixlapqikirix -kuruluxka sal karap keliwatkan heliki yoldaxlirimiz ezining soz- harkatlirini Mao zhuxi- ning yolyoruoqioqa selixturup obdan tekxürüp bekixi kerak amasmu? ∂ger bu sozlarni kergendin keyinmu perwayioqa almisa, bu dal ularning Kongzi - Mengzi talimatidiki "wey- 104
=====第109页=====
xinzhuyilik, adam aldaydiofan bimana sezlarning zaharliri" bilan nahiyiti qongkur zaherlan'genligini ispatlap barmem- du! Bundak bimane sozlarning zeherlirini pak - pakiz tazi- lap qikirix kerek emesmu? Inkilap ixlapqikirix küqlirini azat kilix dimaktur, inki- lap ixl∂pqikirix küqlirining t∂rekkiyatini ilgiri sürüx dimak- tur. Biz Zhongguo kommunistliri inkilap aldidimu ja- wapkar boluximiz, ixlapqikirix aldidimu jawapkar boluximiz lazim. "Inkilapni tutux ixanqlik, ixl∂pqikirixni tutux hatr- lik", "inkilap intayin mohim, ixlapqikirixning kari qaoqlik", "inkilapni tutsang ixing ongidin kelidu, ixlapqikirixni tut- sang karap turup domila basidu" daydioyan müjimal idiyi- larni mengimizdin qikirip taxliximiz lazim. Ixqilar sinipi, kembeoqal dihan, towen ottura dihanlar, inkilawiy kadirlar, inkilawiy ziyalilar we baxka inkilapqilaroqa tayinip, itti- paklixixka bolidiogan barlik küqler bilan ittipaklixip, "inkilapni tutup, ixlapqikirixni ilgiri sürüx, hizmatni ilgiri sürüx, urux t∂yyarlioqini ilgiri sürüx" fangzhenini k∂t'i ijra kilip, ozimiz turogan jayning we orunning inkilawini hakiki türd obdan tutuximiz, ixlapqikirixni hekiki türde obdan tutuximiz lazim. Yaloqan-yawidak geplerge ixenmey, jin - alwastilardin korkmay, uluojwar niyat, jasurane irade tiklap, balni mahkem baojlap ixliximiz kerek. Daqingliklar: "Asman bilen kürax kilix, yør bilan kürex kilix, sinipiy düxmanlar bilan kürax kilix, hata idiyilar bilan kürax kilix kerak" dap yahxi eytkan. Dazhayliklarmu yahxi eytkan: 105
=====第110页=====
Ham inkilapni kattik takitlex, hem inkilap yolida kattik ixlax kerk, yaloquz takitlap koyup, ixlimeslik hekiki inkilap kiloqanlik amas. Ham sotsiyalizimni kattik tekitlax, hem sotsiyalizim üqün kattik ixlex kerak, yaloquz takitlap koyup ixlimaslikmu sotsiyalizim bilan hekiki xuoqullanoqanlik ∂mas. Mana bu biz 20 naqqe yillik kürax ∂miliyitidin bili- waloqan bir hekikat." Biz Daqing, Dazhaylarning inkilapni tutup, ixlapqikirixni ilgiri sürüxtiki inkilawiy idiyisi w inkilawiy odyritini hokiki türda üginiweliximiz lazim. "Otkenki inkilawiy urux dawridikidak oxundak oyratni, ∂xundak inkilawiy kizoqinlikni, ∂xundak jan pidalik  rohni saklap, inkilawiy hizmetni  ahirojiqa ixliximiz kerek." Inkilap w ixlapqikirixning her ikkilisiga dehli yatküzmas- likni hekiki türde ixka axurup, ez rayonimiz w ez orni- mizning inkilap waziyitini baroganseri yahxi kiliximiz, ixl∂pqikirix - kuruluxni kündin-kün'g yükseldürüximiz lazim. Lenin: "Siyasi torbiyining natijisi iktisadiy ahwalning yahxilinixi bilanla olqinidu" digen idi. Mao zhuximu mundak digen idi: "Zhongguodiki barlik partiyilarning siyasiti we amiliyitining Zhongguo helki arisida korsatkan tasirining yahxi - yaman, qong - kiqik boluxi, ahirki hesapta, ularning Zhongguo helkining ixl∂pqikirix küqliriga yardam bergon - bormiganligige we bergan yardimi- ning qong - kiqikligig, ixlapqikirix küqlirini booqup koyoqanlioqi yaki azat kiloqanlioqiola baoqlik." Jing Marksizim 106
=====第111页=====
bilan ja Marksizimni park etixte, toogra luxian bilan hata luxianni park etixte, jing inkilap kilix bilan ja inkilap kilixni park etixt, sotsiyalizim üqün jing ixlax bilan ja ixlaxni perk etixta, kadirlarning ixligen hizmat natijisining yahxi - yamanlioqi we qong - kiqikligini park etixte, ahirki hesapta, uni paket Lenin we Mao zhuxi otturioqa koyoqan muxu elqam boyiqila elqaxke bolidu wa pekat muxu elqam bilanla elqex kerek. Bir jay, bir orunda ixlapqikirix nahayiti naqar turukluk, u yarde inkilap nahayiti yahxi boldi dap turuwelinsa, bu adam aldaydioyan yaloyan gap bolidu. Inkilap obdan tutulsa, ixlapqikirix tabii halda yüksilip ketidu, ixlapqikirixni tutuxka küq serp kilixning hajiti yok daydioqan karaxka, paket asmandin tengge yaofidu digen'ge ohxax balilar qoqaklirige kizikidioqan kixilarla ixinixi mümkin. Mao zhuxi mundak daydu: "Sinipiy kürax, ixlapqikirix kürixi wa ilmiy tajriba—kudretlik sotsiyalistik delat kurux yolidiki 3 uluoq inkilawiy harkat, kommunistlarni guanliao- zhuyidin hali kilip, xiuzhengzhuyi we jiaotiaozhuyidin saklap, menggü yengilmas orunda turoquzuxning hakiki kapaliti, puroletariyatni kang amgekqi amma bilan birlixip, demokratiya-diktaturini yürgüzüx imkaniyitig ig kilixning ixanqlik kapaliti". Bu 3 qong inkilawiy herkat bir birige baoqlanogan, biz sinipiy kürexni tutka kilip, ixlapqikirix kürixi we ilmiy tejribini kanat yaydurimiz. Lekin, bu 3 qong inkilawiy herktning her biride ezige has hususiyet 107
=====第112页=====
wθ kanuniyatlar bar, her birida bizning hel kiliximiz zorür bologan ezige has alahida ziddiyatlar bar. Biz sinipiy kürex- ning hususiyiti wa kanuniyitini hekiki türda igelligan, sinipiy küraxtiki alahid ziddiytlrni hel kiloan halattimu, bu ixl∂pqikirix kürixi, ilmiy t∂jribining hususiyiti we kanuniyi- tini igolliganligimiz bolmaydu, bu 2 qong inkilawiy herkettiki alahida ziddiyatlarni hel kiloqanliojimiz bolmaydu, bu jahettimu yene japaoqa qidap tirixqanlik korsitip, bir katar hizmtlarni ixlap, ixlapqikirix kürixi w ilmiy t∂jribi- diki alahid ziddiyatlarni tatkik kiliximizoa w hl kiliximizofa tooyra kelidu. Dimak, halk igiligini yükseldürüx üqün, kadirlirimiz h∂m sinipiy kürax elip berixni üginiwelixi, hem. ixlapqikirix kürixi w ilmiy t∂jiriba elip berixni üginiwelixi, siyasinimu bilix, kespnimu bilixni ixka axuruxi lazim. Mao zhuxi mundak deydu: "Siyasi bilan kaspning munasiwitida, siyasi mohim, birinqi orunda turidu, siyasi bilan kari bolmaslik hahixioqa qokum karxi turux kerek. Lekin tehnikini, kaspni bilmaymu bolmaydu. Bizning yoldaxlirimizdin, mayli sanaat bilan xuoqullinidioganlar, yeza igiligi bilan xuoqullini- dioqanlar, soda ixliri bilan  xuoqullinidioganlar,madiniyat - maarip bilan xuoqullinidioganlar bolsun, hammisi az - tola tehnika wa kasp üginip, kasp ahli bolup, ozini hem kizillax- turuxi, ham ihtisaslaxturuxi lazim." Barlik  kadirlar Mao zhuxining yolyoruoqini astayidil ijra kilip, ezi ülge korsitip, kong ammini we pan - tehnika hadimlirini ham 108
=====第113页=====
kizillixix, ham ihtisaslixix yolioqa mengixka yeteklixi kerak. Halk igiligini yükseldürüx üqün, Mao zhuxining inki- lawiy luxianining yetakqiligida, elimizning sotsiyalistik kuruluxining keguan kanuniyatlirini kengül koyup tatkik kilix, yeza igiligi-yenik sanaat—eofir sanaat tartiwi boyiqa, yeza igiligini birinqi orunoqa koyup, herkaysi iktisadiy tar- maklarning nisbat munasiwitini obdan orunlaxturup, omum- yüzlük takxilep, birlikke kelgen delat pilanini tüzüp qikip, ijra kilix lazim. Ijra kilix j∂ryanida, her yili, her ayda yengi ziddiyat, yengi takxisizlik qikip turidu, bizning üzlüksiz türde tengxep, bu yengi ziddiyetlarni hal kilip, yengi tak- xilikni wujutka koltürüximizge toora kelidu. Ziddiyat üztüksiz payda bolup turidu hem üzlüksiz hel kilinip turidu, mana bu iktisadiy hizmatte amel kiliximizoqa tegixlik boloqan bianzhenglik kanuniyet. Halk igiligini yükseldürüx üqün, harkaysi kesplr, hr- kaysi tarmaklar we herkaysi orunlar zorür boloqan kattik kaid-tüzümlrni ornitixi w∂ mukemmallaxtürüxi lazim. Ixlapqikirix kürixi w ilmiy tajribida zorür bolojan kaida - tüzümlarni amgekqi halk w∂ pan-tehnika hadimlirining kop yillardin buyanki amiliyat tajribisi wujutka keltürgan, uning nuroqunliri kan badilige kalgen. Uni bolsimu, bolmisimu bolidioqan nersa dap karaxka hergiz bolmaydu, tahlil kil- mayla hamm kaida - tüzümlarni “tizginlex, kisix, besix" dap karaxka tehimu bolmaydu. Ixlepqikirix kürixining kün- din - kün'ge rawajlinixi üqün zerür bolojan kaida - tüzüm- 109
=====第114页=====
larg riaye kiloqandila, andin kixilarni ixlapqikirix kürixid baroyanseri kop erkinlikke ige kiloqili bolidu, bu kaida - tü- zümlarg hilaplik kiloquqilar ixlapqikirix kürixi dawamida eoqiz - burnini kan kiliwelixi turogan gep. Mas'uliyet tüzümi - karhana kaid - tüzümlirining hexini. Mas'uliyet tüzümini tiklaxni i karhana baxku- ruxni tartipke selixning mohim bir halkisi kilix lazim. Her bir hizmatte, her bir ix ornida mas'ul bolidioqan adem boluxi lazim; har bir kadirda, her bir ixqida, her bir tehnik hadim- da enik hizmat mes'uliyiti boluxi lazim. Idiyiwi, siyasi hiz- metni küqeytip, kadirlarning we ammining mas'uliyetqanli- oqini estürüp, kaida -tüzümlarge riaye kilixni ammining anglik herkitige aylandurux lazim. En'gels «Nopuz tooqrisida» digen asirida mundak dap korsitidu: "∂gar, adam pan'ge wa ijat kilix talantioga tayinip tabiat küqlirini boysunduridu, diyilidiogan bolsa, u halda, tabiat küqlirimu ijtimai taxkilatlarning kandak boluxidin kat'i nozar, adamdin oq elip, adamning tabiat küqliridin pay- dilinix darijisi boyiqa, uni hakiki mustabitlikke boysundu- ridu. Yirik sanaatning nopuzini yokatmakqi bolux sanaat- ning ozini yokatmakqi boloqanlik, yani par küqi bilan yip igiridiogan maxinini yokitip, kol bilan yip igiridiogan qakni aslige koltürmekqi bololanlik bolidu." Uning dimekqi boloqini ixlepqikirix kanqiki terekki kilsa, pan - tehnika kan- qiki terekki kilsa, bundak tarakkiyat üqün zerür bolojan kaida -tüzümler xunqa qingip baridu, bu hal kixilarning 110
=====第115页=====
bundak kaida - tüzümlrge kattik riaye kilixini xunq telap kilidu; bundak tarakkiyatning ehtiyajioqa uyoqun kelmaydi- oqan kaida -tüzümlarni bolsa kixilerning wakti - waktida ozgartip turuxi talap kilinidu; undak kilmisa, ixlapqikirix- ning tarakkiyatioqa tosaloqu bolup kalidu, pen - tehnikining terekkiyatioqa tosaloqu bolup kalidu digendin ibart. Kapitalizim jamiyitidila xundak bolup kalmay, sotsiyalizim j∂miyitidimu xundak bolidu, kalgüsi kommunizim j∂miyiti- dimu yenila xundak bolidu. Yengi kaida- tüzüm tiklaxte bolsun, kona kaide-tüzümlerni ezgertixte bolsun, hemmiside ammioqa tayinip, kolliktipning akil - parasitini merkezlex- türüp, ixlapqikirix kürixi terakkiyatining keguan kanuniyi- tige asasen karar qikirix lazim. ∂ger zhuguanlik bilan hali- oqanqa kalaymikan ix kilip koyidioqan bolsak, ixlapqikirixni baxkurux jaryanida mas'ul bolidiogan adam yok bolup kelix halitini keltürüp qikirip, texkilsizlik, intizamsizlik, hekü- matsizlik halitini keltürüp qikirip, mukerrer halda keguan kanuniyatning jazasioja uqraymiz. Huddi Mao zhuxi korsat- kandak: 'Hokümetsizlik helkning manpaetige we arzusioga uyoqunkelmeydu." Halk igiligini yükseldürüx üqün, hr derijilik r∂hbrlik ixlapqikirixnimu, turmuxnimu bir wakitta tutuxni amelg axuruxi lazim. Ammining siyasi turmuxiofila kongül bolüp kalmay, ammining maddi turmuxioqimu kongül belüp, ixlap- qikirixni terakki kildurux asasida, ammining turmuxini paydin - pay yahxilixi lazim. Ammining turmuxidiki masi- 111
=====第116页=====
lilarni mohim küntertipke koyup, hel kiloqili bolidioqanliki- lirini ammini herketlandürüp, ezi kol selip ixlap, paal hel kilixi lazim. Mao zhuxi bizge burunla mundak dep talim bergen idi: "Ammining himayisige eriximiz daymizoqu? Amma ozining pütün küqini urux sepige salsun daymizoqu? Undak bolsa, amma bilan bill boluximiz, ammining aktip- liojini kozoqiximiz, ammining dardige darman boluximiz, qin kongül - somimi niyat bilan ammining menpaatini kozlep, ammining ixlepqikirix w∂ turmux masililirini — tuz masi- lisi, gürüq masilisi, oy masilisi, kiyim masilisi we tuoqut masilisini hel kilip beriximiz, ammining barlik masili- lirini hal kilip beriximiz lazim. Xundak kilidioqan bolsak, kang amma qokum bizni himaya kilidu, inkilapni ezining hayati dap bilidu, inkilapni ezining ang ali xan - xerap tuoqi dap bilidu." Sanaat kanqiki terekki kilsa, sanaotning salmioi kanqiki exip barsa, yeza igiligining terakkiyatioqa xunq ahmiyat berix lazim, bu sozlarni Mao zhuxi talay ketim eytkan. ∂mma, haziroqiq bazi xeher, bazi zawut-kan rayonlirida koxumqe yimeklikler bilan teminlax yeterlik bol- maywatidu. Bu jaylardiki rahberlik hem Daqingoya ohxax ilojar orunlardin ügenmaydu, hem ozi kol selip ixlap, taj- riba hasil kilip, ammini kozogap, yeza igiligini obdan tutmay- du. Ammining turmuxiofa munasiwatlik boloqan bundak qong ixni uzak wakitkiqa hal kilixning amalini kilmay arkioqa sorawerixning Mao zhuxining "ammining dardige darman men- bolux" "qin kongül - samimi niyat bilan ammining 112
=====第117页=====
paetini kezlax" lazim digen yolyoruoqidin zadi kanqilik deri- jida yirak ikenligini estayidil oylap kerünglar! (4) Mao zhuxining üq mohim yolyoruoqi bir biri bilan baol- linixlik boloqan, bir biridin ayriwetixke bolmaydioan bir pütün gawde, uning heqkaysisini taxliwetixke bolmaydu, jümlidin uning kaysi birini yakke halda tutuwelixkimu bol- maydu. Biz bu üq mohim yolyorukni tutka kilip, pu- roletariyat madiniyat zor inkilawidin buyanki mol tajri- bilarni yakünlap, türlük hizmetlarning konkirit siyasatlirini tüzüp qikiximiz, hizmatlarning muxu omumi ganglingi w türlük siyasatlar arkilik, harkaysi jahetlardiki hizmet- lar yetekqilik kiliximiz, hrkaysi jhatlardiki hizmtlarni tartipke seliximiz lazim. Sanaatni tertipke selix, yeza igi- ligini tertipke selix, katnax - tiransiportni tartipke selix, maliye - sodini tertipke selix, pan - tehnikini tartipke selix, mediniyet - maarip, saklikni saklaxni tartipk selix, adibi- yat – sen'atni tertipke selix, armiyini tertipk selix, parti- yinimu tartipka selix lazim. Bu ketimki tortipke selixtin maksat puroletariyat mediniyet zor inkilawining o(elibe netijilirini mustahkemlax wa rawajlanduruxtin, kelar yil baxlinidioqan 5 - baxyillik pilanni kütiwelixtin ibarat. Mao zhuxi mundak deydu: "Bizning ixlirimizoqa rahbar- lik kiloquqi hexin küq  Zhongguo gongchendangi." H∂r- 113
=====第118页=====
kaysi sahelarni tartipke selixta, partiyini tartipke selix, partiyining hizmitini tertipke selix mohim nukta. "Sanaat, yeza igiligi, soda, madiniyot - maarip, armiya, hokümat, partiyidin ibarat 7 sahade partiye hammige rahbarlik kilidu. Partiye sanaat, yeza igiligi, soda, madiniyat - maarip, armiya w hekümatke rahbarlik kilixi lazim." Herkaysi jaylar, herkaysi orunlarda barlik hizmetlarge, barlik siyasi herket- large dangweylar Mao zhuxining üq mohim yolyoruoqi wa türlük konkirit siyasatlirige binaan bir tutax rehberlik kilixi lazim. Inkilawiy weyyüanhuy, ixqilar uyuxmisi, yaxlar itti- paki we minbing texkilatliri ezi bilan tang darijilik dang- weylarning yiyüenhua rahberligide hizmat elip berixi lazim. Harkandak adam, herkandak texkilatning ozini partiyining üstiga koyuxioqa hergiz yol koyulmaydu. Partiyining her- kandak ezasi, partiyining herkandak kadirining "xehs tax- kilge boysunux, azqilik kopqilikke boysunux, towan yuku- riofa boysunux, pütün partiye zhongyangofa boysunux"tin ibarat texkiliy pirinsipka, taxkiliy intizamoya hilaplik kili- xiola hergiz yol koyulmaydu. Mao zhuxining üq mohim yolyoruofini w∂ türlük konkirit siyasetlirini amiliylaxtürüxning aqkuqi  her dari- jilik dangweylarning rehbarligini küqaytixte, har derijilik dangweylarning rahbarlik banzisini küqaytixta. Bu rahbarlik benziliri Mao zhuxi otturioga koyoqan inkilawiy izbasarlarni yetixtürüxning bax xerti we yaxanoqanlar, ottura yaxliklar we yaxlarni birlaxtürüx pirinsipioqa asasen, partiyining 114
=====第119页=====
luxian, fangzhen, siyasetlirida qing turalaydiogan, partiyiwi- ligi küqlük, istili yahxi, kixilar bilan ittipaklixalaydioqan yoldaxlardin t∂rkip tepixi x∂rt. Bu rehbarlik banziliri jür'et- lik boluxni birinqi orunoya koyup, rahbarlik kilixka jür'at kilixi, kürex kilixka jür't kilixi, Marksizimo(a karxi sini- piy düxmanlar bilan kürex kilixka jür't kilixi, burzua terepbazlioqida tarsalik bilan qing turoqan kattiwax- laroya karxi kürex kilixka jür'at kilixi, partiyining luxian, fangzhen, siyasetlirige hilap bologan barlik hata hahixlaroqa karxi kürex kilixka jür'at kilixi lazim. Jing Marksizim bilan ja Marksizimni perk etixke mahir boluxi lazim. Xiuzheng- zhuyini, kapitalistik hahixlarni, burzua idiyisini boxaxmas- tin pipan kilixta qing turux lazim. "Uzül - kesil weywuzhu- yiqilar heqnimidin korkmaydu." Bizning yoldaxlirimiz Mao zhuxining inkilawiy luxianini ijra kilix w uni kooqdax üqün kürax kiloqan iken, hekikat üqün kürax kiloqan iken, halk menpeti üqün kürax kiloan iken, jazmn Mao zhuxi w dangzhongyangning kollixioga erixidu, jazman keng ammi- ning himaye kilixioqa erixidu, aodurulup ketixtin korkmaslik kerak, aodurulup ketixmu mümkin amas. Bizde ene xundak küqlük ixonq boluxi kerak. Zawut, kan, karhanilardiki, yezi- lardiki partiyining asasiy katlam t∂xkilatlirining azaliri w partiye guruppisining baxlikliri siyasi jahatta ang iloqarlardin boluxi, amgaktimu ang aktiplardin boluxi lazim. Ohxax bolmiogan darijida "boxanglik, horunluk, tarkaklik" hwalliri saklanoqan bazi rehberlik banzilirini yukuri deriji- 115
=====第120页=====
lik dangweylarning rahbarligide muwapik tongxex kerek. Uzak muddatkiqa burzua tarapbazlioqi bilan xuoqullanoqan, kayta -kayta terbiye barsimu ezgermiganlarni keti yetki- wetix, hatta ularoqa partiya intizami jazasi berix lazim; sukunup kiriwaloqan ayrim buzuklarni ket'i taziliwetix kerak. Mao zhuxining üq mohim yolyoruojini wa türlük siya- satlirini ∂miliylaxtürüx üqün yana pütün partiye dairisid partiyining istilini tertipke selix kerak. Weyxinzhuyilik xianyanlunni pipen kilip, weywuzhu- yilik inkas neziriyisida qing turux kerek. Har darijilik dang- weylar daim takxürüp, tatkik kilip, ahwalni aynan igallap, uni konkirit tahlil kilixi lazim. Hekiketni amiliyattin izlax, netijini malum kilip, yetersizliklarni malum kilmaslikka karxi turux lazim, rast gap kilixni texebbus kilix lazim, yaloqan sezlimaslik kerak. Bir nuktiola qongkur qoküp, taj- riba hasil kilip, omumi dairini aloja siljitix, dilda omumi- yat bolux, kolda tip boluxni hakiki türda ixka axurux lazim. Biz xuni biliximiz kerekki, . dunyada tuoqma awliya yok. Harkandak rehbiriy kadir ager yukurida laylap yürüp, amili- yottin ayrilip kalsa, uning sotsiyalizim. üqün ixlax bilimige we kabiliyitige ige boluxi horgiz mümkin ∂mes. Tajriba kadirlar üqün zorür, tajriba nuroqun yillik amiliyat arkilik toplinidu, ezining kisman t∂jribisini omumi hakikat dap karimay, dawamlik türda yakünlap estürüxke dikket kilsila, bundak tejribe nahayiti kimmtlik bolidu. Biz Mao zhuxi- ning munu telimini aste qing tutuximiz kerak: "Harkandak 116
=====第121页=====
kohriman-azimatning idiyisi, pikri, pilani wa qarisi paket ke- guan dunyaning inkasila bolidu, uning ham matiriyalliri yaki yerim ixlan'gan mahsulatliri pakat halk ammisining amili- yitidin yaki ozining ilmiy tajribiliridin kelidu, uning mengisi pakt jiagong kilix zawudi tarikisida, bularni toluk mahsulat kilip qikirix rolinila oynaydu, undak bolmisa, kilqimu karoga yarimaydu. Adamlarning mengisi ixlapqikarogan bundak toluk mahsulatlar ixka yaramdu - yarimamdu, layikmu-layik ∂masmu, buni halk ammisining takxürüxidin etküzüx kerak. ∂gar yoldaxlirimiz buni bilmaydikn, u qaoyda hemmila yar- d mikka üsüwalidu." Ammidin ayrilip kalidioqan, amgektin ayrilip kalidi- oan, emaldar - loyi boluwalidioqan, alahida boluwalidiogan yaman istillarni pipan kilip, japa - muxekkotka qidap kürax kilix istilini, amma bilan japadimu, rahattimu birga bolux istilini jari kildurux, kadirlarning kolliktip ixlapqikirix emgigie katnixix tüzümini kati dawamlaxturux lazim. Mao zhuxi mundak daydu: "Kadirlarning kolliktip ixlapqi- kirix amgigig katnixixi masilisi sotsiyalizim tüzümi üqün eytkanda tüp haraktirlik bir qong ix. Kadirlar kolliktip ix- lapqikirix amgigige katnaxmisa, kang amgakqi ammidin ay- rilip kelixi, xiuzhengzhuyilixip ketixi turogan gep." Bizning yoldaxlirimiz bundak hawptin her wakit huxyar bolup, partiya wa dolatning balgilimisi boyiqa, anglik halda kollik- tip amgekke katnixixi, halk ammisi bilan ang kang, ∂ng koyuk, ong daimlik alakini saklixi lazim. 117
=====第122页=====
©zini qong tutidioqan, eziningkinila rast hesaplaydioyan, ektamlik kilidioyan, he disila kixilarga tanbih beridioqan ya- man kiliklarni pipan kilip, kamtar-ehtiyatqan bolux, maoyrur- luk we aldiraksanliktin saklinixtin ibarat yahxi istilni ket'" dawamlaxturux lazim. Kixining kedri ozini bilixte. Ozini apiratsiye kilip korüxte kattik bolux, herkandak qaojda oz hizmitige birning ikkige belünüxi boyiqa karax, hakikatta qing turux, hatalikni tüzitixke dadil bolux kerek. Tankidiy geplarni  yakturmay, hoxamat geplirinila  yakturidioan bolmaslik lazim. Tankitni anglapla kaynap ketmeslik, tankit kiloquqilardin hergiz zarba berip eq almaslik lazim. Bizning yoldaxlirimiz xuni bilixi kerekki, hizmet ixliganda hatalik otküzmeslik mümkin ames; hatalik otülse, aplep-sp- lp etküzüwatmestin, balki astayidillik bilan ez ezini tankit kilix, baxkilarning tenkidini yaloqandin amas, belki samimi halda kobul kilix kerek, bu hergiz yaman ix emes, yahxi ix, yoldaxlar we halk ammisining ezige boloyan ixenqige her- giz tesir yetküzmaydu, balki bu ixenqini küqaytidu, buning ozi üqünmu, inkilap ixliri üqünmu paydisi barki, ziyini yok. "Hatalik bolsa kerak yok, partiyimizda mundak bir kaide bar, u bolsimu hatalik bolsa jiantao kilix, hatalikni tüzitixke yol koyux". Barlik partiyiwiligi bar yoldaxlarning hemmisi muxu kaide boyiq ix kilixi kerek. Neziriye bilen ∂miliyetni birlaxtürüx istili, helk ammi- si bilan koyuk alake baojlax istili, oz ezini tenkit kilix bilen neziriyisi we idiyisi istili— Marksizim - Leninizim 118
=====第123页=====
korallanoqan Zhongguo gongchandangi Zhongguo halki ari- sida barlikka kaltürgen esil hizmat istili. Dal biz muxu istilni yolofa koyofanliojimiz üqünla partiyimiz "puroletari- yat w inkilawiy ammioga rahbarlik kilip, sinipiy düxman- large karxi kürax elip baralaydiojan juxkunluk kotirenggü rohka ige xianfengdüy taxkilat" bolalidi. Hain, wetensatkuq Lin Biao partiyimizning bu esil istilioga boluxiqe buzoqunqi- lik kildi, bazi yoldaxlirimizmu hekikatan bundak buzoqun- qilikning tesirige uqridi. Bizning wezipimiz Mao zhuxining burundin berip kalgan yolyoruklirioya, bolupmu madiniyat zor inkilawidin buyan berip kelgen munasiwatlik yolyoruk- lirioqa amal kilip, Lin Biaoning tesirlirini tazilap qikirip, partiyining üq qong esil istilini dawamlik türda saklax w∂ uni jari kilduruxtin ibarat. Uluo sotsiyalistik watinimiz iqki - taxki düxmenlarge karxi kürex iqida xanlik 26 yilni besip etti. Jahan'girlar bizni uzak muddat kamal kiloqan, sotsiyal jahan'girlik bizni nuroqun ketim aoqdurmakqi boloqan bolsimu, neqqe ketimlik jihuyzhuyilik, xiuzhengzhuyilik luxi∂nlarning kaxila tuo- duruxi wa buzoqunqilik kilixioja uqrioqan bolsakmu, lekin pütün memlikt halki uluoy dahimiz Mao zhuxi baxqilioqi- diki Zhongguo gongchendangining rehbarligida, ular tuoqdur- oan kiyinqiliklar aldida qekinmastin, baxtin - ahir puroleta- riyatlik inkilawiy luxianni boylap alofa besip, sotsiyalistik inkilap wa sotsiyalistik kuruluxta arka - arkidin uluoy ofeli- bilrni koloakeltürdi. 119
=====第124页=====
Hazir sotsiyalistik wetinimiz mohim bir tarihiy tarekki- yat dawrida turmakta. Biz Mao zhuxining üq mohim yolyo- ruoqini tutka kilip, herkaysi sahelarni tertipka selix hizmitini yahxi ixlap, mustekil - ez ezige hoja bolxu, ez küqige tayi- nip ix kerüx fangzhenida dawamlik türda qing turidioqanla bolsak, biz jazman muxu asir iqida mamlikitimizni küqlük sotsiyalistik delat kilip kurup qikixtin ibaret uluoqwar nixanni amelge axuralaymiz, Taywenni qokum azat kilip, watenni birlikke kaltürüxtin ibarat uluoq ixni orunliyalay- miz. Bizning ixlirimiz hekkani ix. Hakkani ixni harkandak düxmenmu buzuwetelmeydu. 1975- yil 10- ayning 7- küni (Tahrirdin: Deng Xiaoping katarliklar Marksizim, Leninizimni zadila bilmaydu, inkilawiy ustazlarning soz üzüindilirini nakil kaltüriip ixlitixta kop jaylarda hata kilip koyoqan, qüxürüp koyoan, jiddi pozitsiya tutmioqan. Koxumqilar aslidikisi boyiqa besildi, tüzitip koyulmidi. Xunga bu qüxandürüxni koxup koyduk). 120
=====第125页=====
AEW19768A1L1XBE*4  Bu kitap Halk nexriyati toripidin 1976- yil 8- ayda nexr kilinqan 1- nexri Beyjing 1- basmisiga asasen tarjime we nexr kilindi. PüTٺN PARTIY∂, PüTUN M∂MLIK∂T BOYIQ② TURLڻK HIZM∂TL∂RNING OMUMI GANGLINGI>OIA BAHA Millatlar nexriyati teripidin terjime w∂ nexr. kilindi Xinhua kitaphanisi taripidin tarkitilidu 1976- yil 8- ayda 1- ketim naxr kilindi 1976- yil 8- ayda Beyjiagda 1- ketim besildi Bahasi: 0.13 yüen (Iqki kisimda tarkitilidu)
=====第126页=====
iRE .X) EHHK4RT REFFEOR 787×.1092*1/3224 19768H1 19768F1XR M3049(4)326r0·13π (+ $)
=====第127页=====
P *  #M3049(4)326 EUT 0.13J
=====第128页=====