    欧洲哲学史
    北京大学《欧洲哲学史》編写组
    解会
    商务书馆
    977年・北京

==========第1页==========
    目录
    第一编奴隶制时代的哲学
    第一章公元前八世纪至二世纪奴隶制形成、发展
    时期的希腊哲学
    第一节奴隶的反抗斗及其哲学思想《伊索寓言》中
    反映的奴隶哲学
    26
    奴隶的反抗斗年
    伊索寓》中的雕物主义和证法思想
    28
    第二节新兴工商业奴隶主的唯物主义、辩正法和反
    动氏族贵族奴隶主的唯心主义、形而上学的斗爭
    米利都派的唯物主义和赫拉克利特的辩证法
    .43
    毕达哥拉斯派、爱利亚派的唯心主义和形而上学
    第三节奴隶主民主派徳谟克利特路线和奴隶主贵族
    派柏拉图路线的斗
    60
    智者”中民主派和贵族派的斗年
    德谟克利特的唯物主义及共先驱……69
    三、柏批图的唯心主义及其前导
    四、动搖于两条路线之间的亚里士多徳哲学
    9
    第四节中小奴隶主代表伊壁鸡鲁的強物主义和大奴

==========第2页==========
    隶主代表斯多葛派、怀疑派唯心主义的斗争伊壁鸠鲁的唯物主义
    ニ、以芝诺为代表的斯多葛派和以皮浪为代表的伓疑派的唯心主义
    115
    118
    第二章公元前一世纪至公元五世纪奴隶制继续发
    展和瓦解时期的罗马哲学
    120
    第一节共和时期奴隶主民主派卢克菜修的唯物主义
    和奴就主贵族派西塞罗唯心主义的斗争卢克修的唯物主义
    122
    、西塞罗的唯心主义
    127
    第二节帝囻时期平民与奴隶的唯物主义和腐朽的奴
    隶主阶级的唯心主义的斗筆异端、异教思想和基督教学的斗
    28
    琉善的唯物主义和无种论
    129
    新斯多葛派和怀疑派的唯心主义
    133
    三、新柏拉图派的唯心主义
    34
    四、基督教的产生及其教义的演化维护腐朽奴隶制的反动教父学
    135
    五、反映奴隶要求的摩尼教以及其他异端、异教
    反对基督教的斗鲜
    143
    小结
    149
    第二编封建制时代的哲学
    第三章五世纪末至十四世纪上华叶封建莊会形
    成、发展时期的哲学
    151
    第一节封建制形成时期新兴地主阶级的哲学………1S5

==========第3页==========
    一,波埃修斯的哲学及其唯物主乂倾向
    59
    伊里吉纳的泛论及其反对正统教义的斗爭
    166
    第二节十一世纪至十二世纪反动封建经院哲学的形
    成和反封建异运动的兴起
    172
    经院哲学的特点和实质
    175
    二、经院齿学内部唯名论和实在论之爭及其意义
    176
    三、异端运动的兴起及其反封建教会的斗筆第三节十三世纪至十四世纪正统经院哲学的系统化
    和异端思潮的发展
    91
    正统经院哲学的系统化和托玛斯・阿奎那的反动舯学哲学体系
    ,…192
    反对正统经院哲学的进步思潮
    三、异端运动的分化和反封建斗等的发展
    211
    小结
    2]4
    第四章十四世纪下华叶至十大世纪封建配会瓦解
    和资本主义关系萌芽时期的哲学
    216
    第一节新兴资产阶级的人文主义思潮和宗教改革
    运动
    220
    人文主义反对封建宗法统治的斗爭
    宗教改革运动及其反对封建天主教会的斗筆
    230
    第二节自然科学和喉物主义哲学思想的发展
    235
    近代自然科学的延生及其反神学的斗年
    236
    、自然哲学中物主义思想的发展
    244
    第三节早期无产者的空想共产主义思想
    260
    闵朵尔的“千载王国”
    260
    莫尔的“乌托郭”
    62
    三、康帕内拉的“太阳城
    265

==========第4页==========
    266
    第三自由资本主义时代的哲学
    第五章十七世纪英国资产阶级革命时期的各国
    哲学
    269
    第一节英国资产阶级革命碓备时期培根的唯吻主义
    反对经院哲学的斗
    .27
    第二节英国资产阶级革命髙潮时期霍布斯的机櫆唯
    物主义反对宗教剥学和唯心主义的斗争
    290
    第三节英国资产阶级革命时期溋斯坦莱反剝削反压
    迫的空想共产主义思想
    第四节英国资产阶级革命的终结及其在哲学上的反
    映一一洛克的唯物主义
    第五节法国君主专制全盤时期资产阶级哲学家笛卡
    儿和伽桑狄反对经院哲学的斗绎
    324
    二元论者笛卡儿的哲学伽染狄的唯物主义
    34
    第六节荷兰资产阶级革命后斯宾诺莎的唯物主义反
    对封建疎学的斗筆
    第七节德国封建诸侯严重割据时期资产阶级思想家
    莱布尼莢的翀学唯心主义
    374
    第六章十入世纪法国瓷产阶级革命时期的英国和
    法国哲学
    378
    第一节英国资产阶级革命后囃心主义的羯蹶和自然
    神论反对唯心主义的斗全
    383
    贝克菜的主观唯心主义
    384

==========第5页==========
    休谟的不可知论
    ・40
    三、托兰德的自然榊论
    418
    第二节法国资产阶级启蒙运动的兴起及其反对封建
    专制制度的斗争
    42
    培尔的怀疑论
    423
    二、伏尔泰反封建特权、反宗教蒙味主义的思想……42
    三、孟德斯鸠的法治思想
    430
    四、卢梭的社会契约论
    435
    五、孔狄亚克的唯物主义觉论
    第三节法国资产阶级启袭运动的发展和战斗唯物主
    义反对宗教学、唯心主义的斗年
    444
    笛卡儿唯物主义和英国唯物主义的结合拉美特利的哲学
    二、爱尔维修的唯物主义成觉论和功利主义道
    德论
    457
    、狄徳罗一百科书派的首领
    468
    四、霍尔巴赫的自然体系
    483
    第四节法国早期无产者的초想共产主义
    496
    梅叶的《遼书》ー一阶级压迫的控诉书
    498
    菜里和马布利的“直接共产主义連论”
    506
    三、巴贝夫罕等派的共产主义小结
    第七章十八世纪末至十九世纪初德国资产阶级反
    封建时期的哲学
    526
    第一节德国资产阶级反封建的启蒙运动
    启蒙思想家对封建特权和宗教蒙眯主义的批判
    535

==========第6页==========
    二、启蒙运动的主要代表歌德
    538
    第二节德国古典哲学的奠基人康徳的调和唯物主义
    和唯心主义的哲学体系
    545
    早期著作中的唯主义和瓣证法因索
    545
    “软弱无力的德图市民”反封建的政治和道德理想
    ・549
    三、不可知论和唯心论的先验论
    …S53
    四、形式主义的美学思想
    ・575
    第三节费希特和谢林的唯心主义
    578
    费希特的主观唯心主义
    578
    谢林的客观唯心主义
    583
    第四节德国古典哲学的集大成者格尔的客观唯心
    主义和辨证法
    589
    保守的资产阶级的会政治观点
    591
    二、客观唯心主义体系
    597
    三、器格尔的唯心证法及其“合理内核
    617
    四、格尔学派的解体
    634
    第五节德園古典哲学的终结一一费尔巴哈的“人本
    学”唯物主义
    637
    激进的资产阶级民主主义的政治观点
    640
    二、对康德不可知论和羔格尔唯心主义的批判
    641
    三、“人本学”唯物主义
    647
    四、对宗教的批判
    656
    五、“利己主义”的道徳观和“爱的宗教
    658
    小结
    662
    第八章十九世纪法国和英国批判的空想的祉会主
    义和共产主义

==========第7页==========
    第一节圣西门的空想会主义
    ・672
    资本主义屉会是“黑白颠倒的世界”
    675
    二、未来的“实业制度”
    677
    三、“万有引力哲学
    680
    四、祉会历史观和其中的辩证法思想
    686
    第二节傅立叶的空想砒会主义
    691
    资产阶级会是“砒会地狱
    693
    未来的“协作制度”一“法郎吉
    701
    三、“巧妙地掌龌了辩证法”
    706
    四、唯心史观的局限
    710
    第三节欢文的空想共产主义
    唯物主义的自然观和唯心主义的历史观
    716
    私有制是万恶之源
    722
    三、共产主义的“劳动公.”
    724
    四、“幻想和改造现代祉会”
    729
    732
    结束语
    735

==========第8页==========

==========第9页==========
    序
    毛主席教导我们要读几儿本哲学史,包括中国哲学史和欧洲哲学史。毛主:席的这一教导,对于认寅看书学习,弄通马克思主义,硏究和总结历史上阶级斗爭的经验,加深我们对现实阶级斗爭规律的认识,提高路线斗爭觉悟,反修防修,巩固无产阶级专政,都具有重大的意义。
    哲学是阶级斗爭的产物,也是阶级斗的工具,从它产生之日起,就是为阶级斗爭服务的,它反映着敌对阶级或集团之间的利害冲突。“过去的全部历史是阶級斗争的历史,在全部纷繁和复杂的政治斗争中,问题的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治,即旧的阶级要保持统治,新兴的阶級要争得统治。”の在整个阶级会中始终贯串着革命与反动、革新与守旧、前进与倒退的极其尖锐复杂的阶级斗爭和路线斗筆。这种斗爭表现在哲学上,就是唯物主义同唯心主义、辩证法同形而上学两条路线的斗争。是英雄创造历史,还是奴隶们创造历史,人的知识是先天就有的,还是后天才有的,是唯心论的先验论,还是唯物论的反映论?这些问题是历史家和哲学史家长期爭论不休的问题。一般说来,进步的、革命的阶级和集团,都主张唯物主义或辩证法;守旧的、反动的阶级和集团则鼓吹囃心主义和形而上学。蛩部哲学史就是唯物主义和啪
    )思格斯:《卡尔・马克思》,載“马克思恩格斯选集》第3卷第40页。

==========第10页==========
    心主义、同时交织着瓣证法和形而上学斗爭的历史,是唯物主义战胜唯心主义、辯证法战胜形而上学的历史。
    人民,只有人民,オ是创造世界历史的动力。”在革新与守旧、复辟与反复辟的斗争中,劳动人民是推动祉会前进、劣感决定量。古希腊罗马的奴隶制度是在奴隶起义和外使的下入亡的,中世纪封建会是在衣民,早期无产
    A求为边军吗民的冲击下被推翩的。思格斯指出:“在
    t七世类国和八世纪的法国,甚至资产阶级的最光辉的成就都不自己争得的,而是平民大众,即エ人和农民为戗
    创造、シ劳动人民既是财富的创造者,也是文化的人民的阶级地位决定他们坚决反对一切倒制
    度,因此在思想文化领域中也提出了相应的主张与剝削阶级的思想对立,早在奴隶会,被压迫的奴隶就會提旧财产公有和平等的主张;在封建한会的末期,德国农民战争的伟大领袖闵朵尔提出了沒有阶级差別,沒有私有财产的莊会理想与封建剝削制度相对立;到了近代,早期无产者提出了与资本主义制度相对立的空想会主义和空想共产主义的理论。劳动人民为了打碎反动统治阶级的精神枷锁,同宗教迷信和唯心主义展开了激烈的斗争。在奴隶砒会,反映奴隶思想的“伊索寓言”,就提川不是掌握人的命运,而是人掌握砷的命运;在基督教成为罗马帝国国教时,奴求们就以具有唯物主义倾向的异端”思想与之相对立,并且在伊索寓言”和“异端”思想中还包含着朴素的证法思想。到了封建砒会,被压迫阶级在
    ④毛泽东:“论联合政府》,載《毛泽东选集合订本第932页。
    ⑨思格斯:《普鲁士“危机”》,载“马克思恩格斯金集》第18着第325页。

==========第11页==========
    意识形态领域里的反抗斗爭,正如恩格斯所指出的,《一般针对封建制度发出的一切攻击必然首先就是对教会的攻击,而切革命的社会政治理论大体上必然同时就是神学异端"。阅朵尔就會“在基督故外形之下传布一种泛神论,…个别地方甚至誉了无神论的边际”9。到了近代,由于资产阶级的残酷剝钔和掠夺,使得无产者都成为“实践的无神论者”哲学史上两条路线的斗爭不仅在劳动人民和剝阶级之间存在着,在剝锕阶级之间革与反动的斗爭中,以及一个剝削阶级内部进步集团和保守集团的对立和斗筆中,也表现得极其尖锐。在奴求砒会,主要表现为要求进步的工商业奴隶主同保守的贵族奴隶主的斗爭,出现了德谟克利特唯物主义路线同柏拉图唯心主义路线的斗爭。这两条路线的斗爭,以不同的方式一直延续下来。在封建·会,表现为反映新兴市民阶级要求的唯名论同反映保守、反动的封建地主阶级要求的实在论的斗爭。到近代,则有新兴资产阶级的形而上学的唯物主义和无砷论反对腐朽、反动的封建地主阶级的宗教廊学的斗爭
    欧洲哲学史表明,唯物主义是在同唯心主义斗·筆中发展的,这个发展和宇宙间一切事物发展的规律一样,“是按所谓旋式而不是按直线式进行的”④。这一方面是因为“人業社会的生产活动,是一步又ー步地由低级向高级发展,因此,人
    0)恩格斯:“德国农民战争》,载c马克思恩格斯全集》第7卷第401页。
    )同上书,第413页
    幍格斯:<英国工人阶级状况>,引自《马克思恩格斯论宗教》第123
    列宁:≤ド尔。・马克思>,载“列宁选集》第2卷第584页。

==========第12页==========
    们的认识,不论对于自然界方面,对于社会方面,他都是一步又ー步地由低级向高級发展,即由浅人深,由片面到更多的方面”①。另一方面,“各种形式的阶级斗争,给予人的认识发展以深刻的影响”9。反动的阶级总是不甘心于失败的,仡们总是按照“捣乱,失败,再捣乱,再失败,直至灭亡”⑧的逻辑行事,而革命的阶级也就必须经过斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利”④的过程。唯物主义和辩证法在同唯心主义和形而上学激烈斗爭的过程中,经历了几个不同的发展阶段。古希腊奴隶制繁荣时期,在奴逮和广大下层劳动群众的推动下,进步的工商业奴隶主在反对反动的贵族奴隶主的斗中创立了欧洲哲学史上第一个唯物主义形态一一素朴的唯物主义。但到了奴隶莊会的后期,由于奴隶主阶級的腐朽反动,宗教唯心主义就占了统治地位。到了中世纪封建祉会,宗数学统治了上层建筑和意识形态的一切领域,唯物主义只能在翀学的范围内,披着翀学的外衣,以异端的形式表现出来。这反映了封建反动势力的腐朽和暂时的猖獗。随着封建制度的崩溃、沒落,广大劳动人民(农民和早期无产者)和新兴资产阶级在反対宗教砩学的斗爭中,使唯物主义得到了恢复和发展,在工业生产和自然科学发展的基础上,形成了唯物主义的第二种形お一一十七、十凡世纪的机械唯物主义。机械唯物主义与古代的素朴的唯吻主义相比,总的来讲是发展到了一个新的更高的阶段,是一个进步,因为古代的唯物主义是原始的、直观的,它缺乏科学的论证,而机械唯物主义则以十
    ①9毛泽东:<实践论》,载《モ泽东选集》合订本第260页。
    ⑧①毛泽东;丢掉幻想,备斗争》,同上书第1375、1376贡。

==========第13页==========
    比至十八世纪近代自然科学为自己的基础。但由于资产阶级的阶级局限和认识水平的限制,机械唯物主义是一种形而上学的唯物主义,与具有自发、朴素证法性质的古代的唯物主义相比又有不及的方面。正如恩格斯所说:“如果在细节上形而上学比希腊人要正确,那末在整体上希腊人就比形而上学要正确。”0这种形而上学的唯物主义缺乏科学的瓣证法,不能将唯物主义原则贯彻到底,在自然观上是唯物主义,在历史观上则是唯心主义,因此它不能彻底战胜唯心主义。辩证法的发展,在马克思主义以前也经历了两种形态:古代的自发证法和十九世纪德国的唯心瓣证法。古代的辩证法由于是直观的,因此就不得不让位于形而上学;十九世纪徳国的辩证法,虽然有了一定的自然科学的基础,但由于软弱的德国资产阶级的阶致局限性,它却是唯心的,因而是不彻底的。只有最彻底革命的无产阶级才能将唯物主义和辩证法结合起来,并将唯物主义贯彻到秕会历史领域,形成完整的科学的世界观
    辩证唯物主义和历史唯物主义。马克思主义的辫证喉物主义和历史唯物主义,是在无产阶级反对资产阶级的斗爭中是在同形形色色的唯心主义和形而上学的斗爭中发展的。历史证明:唯物主义和辩证法的发展虽然是曲折迁回的,但总的趋势是不断前进的,唯物主义必然战胜唯心主义,辩证法必然战胜形而上学,这是不以人的意志为转移的历史发展的客观规律
    欧洲哲学史还表明,唯心主义在同唯物主义斗筆中,他在不断地变換着形式。古代的唯心主义(如柏拉图的客观唯心
    ④参看恩格斯:《く反杜林论>旧序》,《自然证法》第26页

==========第14页==========
    主义)是原始的、粗野的,它和宗教迷信的联系是十分露骨的到了近代,由于自然科学的发展和唯物主义同唯心主义的斗争,唯心主义往往为自己披上科学的外衣;特別是到了现代,由于无产阶级世界观一一辫证唯物主义和历史唯物主义的出现,资产阶级则往往标榜自己的哲学是超乎唯物主义和唯心主义之上的“最新”哲学。钴进工人运动内部的机会主义者跟资产阶级屁股后,用这样或那样的资产阶级“最新哲学”来纂改、冒充马克思主义哲学,其突,所有这些“新”玩意儿都不过是陈腐不堪的老唯心主义(客观唯心主义或主观唯心主义)的变种而已
    唯心主义的变化,说明一切主张守旧、复古倒退的反动阶级是不甘心退出历史舞台的,只要阶级存在,甚至朝削阶级被彻底滑灭以后多少年内,这种反动或守旧势力都不会停止开历史倒车的活动。毛主席會指出:“如果说,法國资产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话,那末,在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内,很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”0这些反动的代表人物为了在政治上和组织上进行反革命活动,就必然用心主义和形而上学作为他们的反革命复辟活动的“理论”武器。苏修叛徒集团用矛盾双方的不可分离性”、“一致”、同等作用”,来算改马克思主义的对立面的统一和斗爭的规律;叛徒刘少奇、林彪用合二而一”的形而上学反对马克思主义《一分为二”的辩证法,用唯心论的先验论反对唯物论的反映论,用雄创造历史
    ①<关于胡风反革命集团的材料》按语(1955年6月10日)

==========第15页==========
    的唯心史观反对奴隶创造历史的唯吻史观,所有这些都是由阶级斗-爭的规律决定的。欧洲哲学史苦诉我们,这种哲学战线上的斗爭还要长期进行下去。伟大领袖毛主席教导我“无产阶級和资产阶级之闩的阶級斗争,各派政治カ量之闫的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解泱。”の我们要牢记毛主席的这伟大教导,认看书学习,弄通马克思主义,把斗爭进行到底。毛主席指出:“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级,在它们取得統治权力以前和取得統治权力以后的一段时间内,它们是生气勃勃的,是革命者,是先进者,是真老虎在随后的一段时间,由于它们的对立面,奴隶阶級、农民阶级和无产阶級,逐步壮大,并同它们进行斗争,越来越厉害,它们就逐步向反面装化,化为反动派,化为落后的人们,化为纸老虎,终究被或者将被人民所推。”9欧洲哲学史证明,毛主席这一教导是千其万确的員理,它总结了一切剝削阶级的发展规律。从意识形态上看,当它们处在革命的时期,一般都拥护唯物主义或辩证法,但当他们转向反动时,就反对唯物主义和辫证法,而拥护唯心主义和形而上学。在奴隶会末期,由于奴隶和下层劳动群众起义斗孚的扩大,奴隶主阶级在哲学上
    毛泽东:关于正确处理人民内部矛盾的问题>。
    毛泽东;“和美国记者安娜・路易斯・斯特朗的谈话》题解,载《毛泽东
    选集合订本第1088项。
    15

==========第16页==========
    完全转向了唯心主义和宗教神秘主义(新柏拉图主义、新斯多葛主义),以至把基督教确立为国教;封建砒会末期,地主阶级甚至设立宗教裁判所,对唯物主义思想进行最残酷的迫害,以维护宗教学不可侵犯的地位,借以巩固自己的反动统治;尤其到了近代,资产阶级的表现就更为典型。资产阶级在早期作为新兴的革命的阶级的时候,在劳动人民反封建斗的推动下,同宗教神学、唯心主义作过坚决的斗爭,创立了唯物主义的第二种形态,例如,英国资产阶级在革命时期會举起了唯物主义的旗帜,法国资产阶级由于其革命的相对彻底性,會达到了战斗的唯物主义和无神论的高度。但随着无产阶级的大,资产阶级的态度就渐向反面转化了。英国资产阶级革命是以绥协告终的,所谓1688年的光革命”,就是资产阶级与封建贵族绥协的产物。英国资产阶级这种政治立场的转变反映到哲学
    就由霍布斯此较彻底的唯物主义转向动搖
    于唯物主义与唯心主义之间的洛克的哲学。恩格斯说:“洛克在宗教上就象在政治上一样,是1688年的阶级妥协的产儿。の而且.,随着英国无产阶级进一步的壮大,无产阶级同资产阶级的矛盾上升为会的主要矛盾之后,资产阶级就转向反动了,因此也就田现了贝克莱、体谟的主观唯心主义的反动哲学。法国资产阶级虽然在革命时期创造了《战斗·的唯物主义”,但随着资产阶级取得政权,资产阶级革命趋于终结,法国资产阶级在哲学上很快也就转向唯心主义,出现了“观念论”唯灵论”以及“折衷主义”等各种主观囃心主义反动流派。就
    ①格斯:《恩格斯致康・施米特>(1890年10月27日),载《马克思恩.格斯选集》第4卷第485顶。

==========第17页==========
    是尙处在上升时期的徳国资产阶级,由于看到英国和法国的无产阶级在资产阶级革命中壮大起来,并同资产阶级展开斗,他们害怕德国的无产阶级也步英国和法国的无产阶级的后律,也就变得保守、安协,困此,在哲学上也拥护唯心主义它的革命要求只在唯心主义体系范围内通过瓣证法反映来。到了无产阶级登上政治舞台以后,特別到了帝国主义和无产阶级革命的时代,帝国主义磐断资产阶级就完全变成了彻头彻尾的反动派。与此相应,在哲学上就出现了各种反动透顶的唯心主义哲学,什么新康德主义、新黑格尔主义、实用主义、逻辑实证主义、存在主义、新托马斯主义、结构主义,等等。它们用唯心主义反对唯物主义,用形而上学反对辩证法,否认耻会历史发展的客观规律,反对阶级斗争,反对无产阶级图维资产阶级的反动统治。而以苏修为代表的现代修正主义者则吚襞什么现代资产阶级哲学也包含有“合理内核”,这充分证明苏修叛徒们完全背叛了马克思主义的辩证唯物主义和历史物主义,他们和历史上的一切反动派一样,也把唯心主义作为救命稻草抓住不放。他们这样做,其结果也一定和历史上一切反动阶级一样,逃脫不了灭亡的命运。在会历史观方面,欢洲哲学史上也有进步与反动两条路线的斗犴。进步的阶级为了反对现存的反动统治,推动赴会向前发展,它们一般都反对天俞,强调人的作用;反动的阶级为了维护或复辟其反动统治,一般都鼓吹灭命,强调神的作用。这在古代主要表现为成文法和习惯法、约定论和自然论的对立。反动的奴隶主阶层(贵族奴隶主)都主张习惯法或自然论,论证其反动统治秩序是符合天命的,是向来如此、不可

==========第18页==========
    改变的;进步的奴隶主阶层(如:赫拉克利特和德谟克利特等)都主张成文法,反对贵族奴隶主的传统习惯法,以反对复守旧的势力。智者中激进的思想家以约定论反对自然论,证明会并非从来就是如此的,而是人们约定的,因此是可以改变的,是应该前进的。在中世纪和“文艺复兴”时期,主要表现为人性与神性的对立。反动的封建地主阶级为了维护其统治,把种摆在至高无上的地位,认为一切都是由翀决定的;新兴的资产阶级为了摆脫封建势力的反动统治,首先也就必须反对其精榊支柱一一宗教砷学的東缚,强调人自己可以决定自己的命运,反对种的权威。到了近代瓷产阶级革命时期3则表现为天人权、祉会契约论同“君权砷授”说的对立和斗爭。天赋人权、砒会契约的理论直接为瓷产阶级革命作了舆论上的淮备。
    历史观上这种进步与反动的对立是値得注意的,它有助于说明思想斗爭和政治路线斗爭的关系。但不管哪种主张本质上都还是唯心的,都不能科学地说明莊会历史发展的规律性,幷且随着无产阶级同资产阶级斗筆的发展,这些唯主义主张日金显现出反动的性质。因为一切剝钔阶级所要达到的目的,不过是以一种剝削制度代替另一种剝制度,因此,他们都害怕人民群众,都是英雄史观的信奉者。只有无产阶级才能把唯吻主义运用于祉会历史领域,建立起箕正科学的批界观。列宁會指出:“发现唯物主义历史观,或更确切地说,彻底发挥唯物主义,即把唯物主义运用于社会现象,就消除了以往的历史理论的两个主要缺点。第一,以往的历史理论,至多是考察了人们历史活动的思想动机,而没有考究产生

==========第19页==========
    这些动机的原因,没有摸到社会关系体系发展的容观规律性,没有看出物质生产发展程度是这种关系的根源;第二,过去的历史理论恰恰没有说明人民群众的活动,只有历史唯物主义オ第一次使我们能以自然史的精确性去寮群众生活的社会亲件以及这些条件的变更。”⑩
    马克思主义哲学的产生是哲学史上一场最伟大的革命。它是资本主义冠会经济、阶级斗筆和自然科学发展的产物。它批判地继承了人类认识史上最优秀的成果,特別是十九世纪初的圣西门、傅立叶和欧文的空想会主义和德国古典哲学(即黑格尔辩证法的“合理内核”和费尔巴哈唯物主义的“基本内核2)。沒有这种继承,马克思主义是不会凭空产生出来的因为“只有确切地了解人美金部发展过程所创造的文化,只有对这种文化加以改造,才能建设无产阶級的文化,…无产阶級文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展”9。但是,这种继承是以革命的批判为前提的,是批判的继承。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中明白宣布:“共产主乂革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂;不奇怪,它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”0马克思主义哲学同以往任何哲学都是根本不同的。它是无产阶级的世界观和万法论,是无萨阶级认识世界和收造世界的强大思想武器学习洲哲学史,可以帮助我们了解哲学斗筆和政治
    ①列宁:“卡尔・马克思》,载列宇选集>第2卷第S86页。
    9列宁:≤南年阳的任务>,载《列守选集>第4卷第348页。
    ③马克思和恩格斯:≤共产党宜言》,第44页。

==========第20页==========
    爭的关系,帮助我们分淸什么是唯物主义,什么是唯心主义什么是辩证法;什么是形而上学,加深对两条路线斗筆的认识,提高坚持马克思主义哲学党性原则的自觉性。学习欧洲哲学史也有助于发展和锻炼我们1的思维能力,提高我们的认识水平。哲学史筒略地说,就是整个认识的历史”⑩,其中既有正面的经验,也有反面的教训。我们可以学习人类认识世界和改造世界积累下来的宝贵经验(包括唯物主义反对強心主义,辩证法反对形而上学的经验),也可以吸取入们在认识论上陷入唯心主义和形而上学的教训,从而提高我们识別嶷假马克思主义的能力。马克思主义哲学是欧洲阶级斗和哲学发展的必然结果,通过砍洲哲学史的学习,还能帮助我们更好地解和掌握马克思主义哲学一一辫证唯物主义和历史唯物主义,树立无产阶级的世界观,用以批判资产阶数批判修正主义,自觉地为巩固无产阶级专政i面왜-纾
    ①列宁;《拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学ン一书摘要》>,載列宁金集》第38卷第399项。
    20

==========第21页==========
    第一编奴隶制时代的哲学
    第一章公元前八世纪至二世纪奴隶制
    形成、发展时期的希腊哲学
    古希腊、罗马在古代奴隶莊会历史中占有重要的地位。希腊是欧洲最先进入文明时代的国家。早在公元前二十
    五一十二世纪就會出现克里特文化和迈锡尼文化(两个奴隶制国家),但后来被外族入侵消灭了。约从公元前十一世纪至九世纪,历史上称之为“荷马时代”。这时,希腊人双重新处于由原始公制度向奴隶制度过渡的阶段,“站在文明时代的门槛上了”。到公元前八一六世纪,奴隶制会形成,原始公的氏族制度已经崩溃,氏族贵族占据愈来愈多的土地、财盲和奴隶,而其他的氏族成员则遭到破产,处于被压迫、被奴的地位,从而形成了尖锐的阶级矛盾和阶级斗爭,出现了阶级压迫的工具ー一奴隶主的城邦国家②。与此同时也就出现了为阶级斗爭服务的哲学,即唯物主义和唯心主义的两军
    ①恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源,载《马克思恩格斯选集>第4卷第95页。
    ②古代希腊的国家是以城市为中心的,包附近的村镇,称为“城邦个城邦就是一个国家,因此,希腊的国家叫做城邦国家(即城市国家),希腊的奴隶制度城邦奴隶制。这种城邦希腊共约有200余个。罗马奴隶制共和时期基本上也是城邦奴隶制。

==========第22页==========
    对战。
    占代希腊奴隶秕会的基本矛盾是奴隶与奴隶主之间的阶级矛盾。这种矛盾和斗从古希腊奴隶制形成时期开始,随着城邦奴隶制的发展而愈演愈烈,奴隶的斗争方式,开始是毁坏奴隶主的工具,随后是单独的或集体的逃亡,直至爆发大规模的奴隶起义,终于使古希腊城邦奴隶制衰亡,而过渡到古罗马奴隶制社会。在古罗马奴隶制会中,这种斗以更大的规模和更激烈的程度继续进行。奴隶反对奴隶主的斗筆是奴隶止会发展的根本动力。
    除掉奴隶和奴隶主的基本矛盾之外,在古代希腊奴隶制社会中还存在着自由民(包括奴隶以外从奴隶主到独立小农和小手工业劳动者在内的一切所谓公民)中穷人和富人的矛盾,以及奴隶主中不同阶层或集团之间的矛盾,这些矛盾都是同奴隶与奴求主的矛盾交织在一起的,幷且归根到底是由其所制约的。
    这些矛盾在奴隶会发展的不同阶段也有发展变化。在希腊奴隶制形成时期,主要是从原始氏族舭会瓦解过程中产生的氏族贵族奴隶主和随着生产力的发展而出现的工商业奴求主之间的矛盾和斗筆。氏族贵族奴隶主由于他们已夺得了土地和其他财富,掌握了政治上和经济上的特权,并建立起城邦国家作为其统治和压迫的机构,他们都力图使奴隶制会停留在氏族贵族统治的范围,反对工商业的发展,反对冠会进步,成为反动腐柄的势力。工商业奴求主是奴隶主阶级中的新兴力量。他们主张使用奴隶芽动从事工商业生产,但他们还不直接掌握政权,他们的工商业活动受到氏族贵族的阻碍

==========第23页==========
    因此他们对氏族贵族的统治极为不满,于是提岀限制贵族特权的口号,反对贵族专制政治,主张突行僭主政治①或民主政治。从面形成了革新与守旧、进步与保守的两条路线的斗爭和工商业奴隶主站在一起的还有小农和手工业劳动者,他们统称为平民,因此这个时期氏族贵族奴隶主和以工商业奴隶主为首的秤民之间的斗绎,历史上称之为贵族与平民的斗爭。
    在希腊城邦奴隶制繁業时期,经过平民反对贵族的斗·工商业奴隶主的势力强大起来,建立了奴隶主民主制度,幷达到了繁荣的程度;贵族奴隶主失了政权,但他们人还在心不死,时刻妄图恢复失去的“天堂”,因此在政治上形成了贵族派与民主派复辟与反复辟的斗爭。
    到了古希腊城邦奴隶制危机和衰落时期,由于经济衰败农民破产、贵族专权、豪富横行,贫富分化愈演愈烈,阶级矛盾激化,除了不断爆发奴隶反对奴隶主的起义外,自由民内部破产农民、手工业者等劳动群众和中小奴隶主反対大奴求主的斗爭也异常尖锐,“每个城邦,不管它是如何的小,都分成两个敌对部分:一个是穷人的城邦,一个是富人的城邦”⑨人随时谁备起义,往往和奴隶起义结合起来。阶级斗·爭的尖锐化,使希腊往昔的城邦民主制度已经失掉了莊会经济基础,经不能更好地保障奴隶主阶级的利盘。打被城邦奴隶制,行更强有力的统治,已成为历史发展的需要。希腊北方的马其顿起了统一希腊(即把各城邦联合起来)的作用。希腊的统
    )僭主政治是从氏族贵族统治到民主惻度过渡阶段中出现的。僭主在掌畋权之前往往是平民的领袖,他们!以暴力取得政权,并实行有利于工蔄业奴隶主和平民的政策。
    柏拉图:《理想国沙卷4,422-423a。

==========第24页==========
    在客观上是符合奴隶主阶级特別是中小奴求主和平民的利益的。因此在希腊本部,中小奴隶主欢迎马其顿的统;大奴隶主特別是其中的保守派则加以反对,从而形成了所谓亲马其頔派和反马其顿派的斗争。
    古代希腊哲学就是这种阶级斗年的反映。毛主席说:“在阶級存在的条件之下,有多少阶级就有多少主义,甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”の古代希腊的历史表明这是千万确的寘理。首先,奴隶主阶级和奴隶阶级的矛盾是奴隶会的基本矛盾,有奴隶主阶级的主义,也有奴隶阶级的主义。在奴隶砒会,奴隶遭受着奴隶主阶级最残酷的压迫和劉削,他们是根本不被当作人看待的,整天被迫从事沉重的体力芳动,过着牛马不如的生活,沒有任何权利。但是古代的财當和一切文化一包括哲学在内,都是奴隶的血汗造成的,是奴隶们创造了历史交化。正如恩格斯所说:“只有奴隶制オ使农业和工业之间的更大规棋的分工成为可能,从而为古代文化的繁荣,即为希腊文化创造了条件。没有奴隶制,就没有希腊国家,就没有希腊的艺术和科学。
    在奴隶会中,奴隶所处的地位,自然沒有条件像奴隶主阶级思想家那样去著书立说,写出大量的著作。但是,奴隶作为被压迫、被剝削阶级,作为劳动阶级,他们在反对奴隶主阶级的斗中,在对自然界的斗爭中,无疑地也形成了自己的世界观,与奴隶主的哲学相对立。奴隶的哲学思想主要是通过奴隶武装起义的口号、纲领,或以寓言、“异教”和异端”的形式
    ①毛泽东:《新民主主义论》,载《毛泽东选集》合订本第648页恩格斯:《反杜林论》,第178页。

==========第25页==========
    表现出来;此外,在阶级屮爭激烈的时候,一些激进的奴隶主民主派思想家对奴隶制度的批评,多少也能反映奴隶的要求再者,从一些奴隶主思想家为奴隶制度辩护的著作中,也可以间接地看到一些反对奴隶制度的思想。只是由于历代的统治阶级和他们的思想家对奴隶阶级及其思想的敌视和诋毁,保存下来的反映奴隶哲学思想的资料很少,使我们的认识受到定的限制。认发掘和研究这方面的资料是改造哲学史工作的一项重要任务。
    在奴隶砒会中,除了奴隶和奴隶主之间的矛盾外,还有奴隶主之间不同派別的矛盾,因此在奴求主内部也有不同的主义,形成唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学的斗爭。这种斗爭反映了奴隶主阶级中两个不同阶层或派別的利盆。
    唯物主义、辩证法思想主要是当时进步的工商业奴隶主的世界观,这一奴隶主阶层的要求,在当时是符合奴隶配会发展趋势的,因此他们比较能看到事物的客观实际情况。他们煚求发展工商业,因此也重视科学研究。这样,他们在哲学上便能够具有某种唯物主义和证法的思想。但他们毕竟是奴隶主阶级的哲学家,有很大的局限性,加上当时科学发展的水平很低下,而人类的认识地必然要经过一个从对事物的般笼统的了解到对之进行具体分析的发展过程,因此古代的这种唯物主义和辫证法必然是自发的、朴素的。
    另一方面,古希腊的氏族贵族奴隶主和大奴隶主是当时的反动势力,为了维持或恢复他们的反动统治,他们大力宣扬宗教迷信思想,宣扬唯心主义和形而上学。
    在会历史观上,也有进步与反动的区別和斗军,但所有

==========第26页==========
    的奴隶主阶级的哲学家都主张唯心史观,为了为奴隶制度作辩护,他们都以不同的方式宣扬英雄史观。
    第一节奴求的反抗斗及其哲学思想《伊索寓言》中反映的奴隶哲学
    奴隶的反抗斗争
    奴隶与奴隶主之间的矛盾是奴隶会的基本矛盾,奴隶反对奴隶主的阶级斗绎贯串于整个奴求祉会。正是奴隶的不断斗爭和起义,推动了历史的发展,致使奴隶会由兴起、繁荣转人衰落,直至灭亡。古代希腊、罗马的奴求起义此伏彼起,绵延不断,其中最著名的在希腊就有公元前640年的希洛人奴隶大起义,持续了二十年之久;公元前464年叉爆发了震披整个斯巴达国家的希洛人奴求大起义。在罗马于公元前137年和104-101年先后爆发了两次西西里奴求起义,起义的烈火撚逼全岛,并僧一度建立了自己的国家,给予罗马奴隶扯会以沉重打击の尤共是在两次西西里奴求起义之后不到华个世纪,即公元前73年,在罗马心脏地区叉爆发了古代最伟大的奴求起义一斯巴达克奴隶大起义。这次起义声势浩大,不仅有奴隶而且还有破产的农民参加,使南部意大利的奴求主政权濒于全面崩溃,从根本上动搖了罗马奴隶主阶级的统治,奴隶祉会从发展的顶峰开始走向衰落。
    奴隶反抗奴隶主的起义和革俞斗轩,必然要有革俞的思想作为指导;而奴隶和奴隶主之间的矛盾和斗爭,也必然要反
    ①为了叙述的方便,将罗马时期奴隶的反抗斗争也放在这里讲。26

==========第27页==========
    央到包括哲学在内的意识形态领域里来。早在奴隶制形成时期,奴隶们就提出反对奴隶制的思想。在古希腊最早的著作“荷马史诗”中,就有间接反映奴隶不幸命运的记载,它通过俄底修斯的养奴的口说:《一个人沦为奴隶,就失去了人的牛算严”。在历史家希罗多德的《“历史>(公元前五世纪的希波战史)中,可以看到奴隶对奴隶制度的儈恨和反抗,奴隶为奴隶主做工,“他们是宁背做个怯懦鬼的,但当他们被解放的时候,每一个人就尽心竭力地为自己做事了”。①奴隶对奴隶制度的这种反抗,随着奴隶对奴隶主阶级斗筆的发展,也就愈来愈鲜明地反映出来。
    奴隶一且起义成功,就会要求建立与奴隶主国家根本对立的奴求自己的国家,如公元前133年小亚细亚培尔伽姆王国阿里斯托尼克领导的奴隶起义就會提出建立太阳国”的理想。阿里斯托尼克规定《太阳国”将是自由与平等的国家在那里将沒有當人,也沒有穷人,沒有奴隶,也沒有主人,除老年人之外,人人劳动,互相帮助,轮流担任各种工作,如捕鱼、做手艺活、种地想任国家职务等。阿里斯托尼克提出的纲领得到了广大奴隶的热烈响应,许多奴隶和贫民都来投奔阿里斯托尼克,并参加了把义,反对罗马奴隶主阶级的统治。这反映了奴隶反对創削、反对压迫、反对私有制度的会政治理想。它同柏拉图以奴隶主的统治为基础的等级森严的“理想国”是完조对立的。奴隶们这种平等的莊会政治理想是最为革俞的思想。列宁指出:“在反对旧专制制度的斗争中……平
    希罗多德:《历史》,商务印馆1960年版(下同),第S45页

==========第28页==========
    等思想是最革命的思想。①奴隶反抗奴隶制度、反抗奴隶主阶级统治的最彻底革命的精翀,还反映在古代最伟大的斯巴达克奴隶起义的口号中,这就是:“宁可为自由战死,决不给主人爽命”。
    反映奴隶要求的思想,除上远之外,在一些奴求主哲学家(如柏拉图、亚里士多德)和一些较为激进的思想家(如安提丰、琉善)的著作中,也有所反映(后面将讲到),而且更为珍贵的还有直接反映奴隶要求的、由双隶自己创造的作品。伊索寓言>就是这样的作品。
    伊索寓言》中的唯物主义和辨证法思想
    《伊索寓言》反映了公元前六世纪至公元后二世纪末,希腊和罗马奴隶(主要是前者)及下层劳动群众的思想要求;它是奴隶参加阶级斗爭和生产斗争经验的概括和总结;是广大奴隶的智隷的结晶。
    寓言”是一种口头文学,最初它产生并流传于奴隶和劳动人民中间。据《伊索寓言》的鑛汇者菲德路斯(公元一世纪人)的记载“寓言”的产生是由于奴求们要表达自己受压迫的情威。菲德路斯说:“受压迫的奴隶想要吐露而叉不敢吐露的情威,就用寓言的方式表达出来,借虛构的笑语来避免非难。”0所以,在古代希腊、罗马,寓言本身就含有反对奴求制
    ①列宁:《社会民主党在1905-1907年俄国第一次革命中的土地纲领>,载《列守全集》第13卷第217页。
    ②の阿庇安:《内战记》第1卷第16一120诸带。
    ③非徳路斯:g伊索式寓言》( Phaedri fabularum A: sopiarumv)卷三“序诗”,第34页。

==========第29页==========
    度的意义。正由于这个原因,寓在奴隶祉会不仅共内容遭到奴隶主阶级及共思想家的仇视,甚至这种散文体裁也遭受轻蔑。公元一世纪四十年代腐朽沒落的罗马奴隶主哲学家、新斯多葛派的塞涅卡就會说过,寓書是區罗马的才干不屑于尝试的。可见,“寓雷”是奴隶主阶级所鄙视的。①
    相反,寓雷一出觋,就为奴隶和其他下层劳动群众所喜爱。伊素是第一位寓言大师。伊索约生活于公元前620-560年,他是小亚细亚的费里吉亚9人。据公元前五世纪希腊历史家希罗多德的《历史》记载,伊索是萨斯人雅德蒙的奴隶。③据说,他以自己的才能和智慧而获得释放,井成为一位哲学家。后来,据说因为他被控告触犯了灵,被推下石崖摔死了。伊索是首先朵用简朴的”散文来讲故事的,后来古代的汇辐者将所有的寓言故事都汇集在伊索的名下,统称为《伊索寓言>。《伊索寓言>在古代劳动人民中间,是家戶晓、顺受欢迎的。“伊素寓雷>中就有一个故事讲到,当时雅典的民众《只愿听伊索的故事”,而不关心城邦的事。
    在伊索之后,将伊索寓言”编辑成书,用以反对奴隶制度的作家,著名的有菲德路斯和巴勃利乌斯,现存的“伊索寓言》大部分是后人根据他们的本子汇集翮译成希腊散文
    ④奴隶主的文学作品主要采取诗体形式。
    9费里古亚(即现今的土耳其中部和西北部地区)是希腊奴隶的主要来源地
    参看希罗多德:《历史沙卷二,第134节,第336页。
    ④“辦土得玛得斯”,参看《伊索高言》,人民文学出版社1963年版(下同第45页。

==========第30页==========
    的。①非德路斯和巴勃利乌斯同伊索一样,也都是奴隶出身
    非德路斯生活于公元一世纪,他是被罗马皇帝爽古斯都释放的奴隶,是一位诗人。从公元前一世纪二十年代起,他出了五卷拉丁的文体的“伊索式寓言》,其中一部分是他自己创作的。他十分了解《伊索寓言》反奴隶制度的阶级性质,他认为“伊索寓言所追求的目的不是別的,而是为了纠正人们的错误,并鼓励自己勤奋,…其中重要的是思想,而不是作者的名望”。他声明要尽全力保持伊索的精”,幷请读者注意“为什么你应该甩掉负得无厌的人(指奴隶主统治者-引者),而对于那些谦下的人(指奴隶和其他劳动群众一一引者)即使是他们沒有提出要求的东西也要给他们。”菲德路斯的确这样攸了。在他的“伊索式寓言>前两卷中,赴会讽刺表现得恃別突出,菲德路斯因此遭到公元一世纪罗马皇帝提贝里乌斯的宠臣谢雅努斯的迫害。
    ①现存的古代的“伊素言”的集子共有三种,其中包括菲德路斯本94篇和巴勃利乌斯本123篇。
    ⑨菲德路斯:≤伊素式寓言》卷二“序诗”,拉丁文版,第25页。
    ③罗马皇帝提贝里鸟斯是奥古斯都的继承者,他所统治的时期在历史上被称为“恐怖的时代”(公元14-68年)。公元17-24年间,曾爆发了努米地亚的平民和南意大利山区的牧人奴隶的起义。为此,提贝里鸟斯加强他的军事统治,养自带领卫队到处镇压,井将近卫部队调到罗马。近卫部队的头目就是谢雅努斯。所以谢雅努斯是镇压奴隶起义的刽子手。
    菲德路斯在他的《伊索式寓言》卷三“序诗”中谈到他遭到迫害的事,他说:“我要继承伊索的这条道路(指表现奴隶的反抗精神一一引者)踏出自己的路,并对伊素留下来的东西进行补充我个人的某些苦难。如果是谢雅努斯成为控告者、见证人和审判者,那末,我要承认我是值得受这些害的。因此我也就不必用写寓言这样的办法来轻我的痛苦了。”见《伊素式寓言》卷三“序诗”,第33-35页。
    30

==========第31页==========
    巴物利乌斯生活于公元二世纪末到三世纪初叶,据说做过小君主的家庭教师。他把“伊索寓言>改写为希腊韵文。他比菲徳路斯更多地保存了伊索本人时代的故事,辛辣地讽刺了奴隶主阶级的天命观(所谓“种道”)和先知先觉的先验论总结了奴隶和其他劳动群众参加阶级斗爭和生产斗的实践经验,表达了奴隶的朴素的唯物主义世界观。
    g伊索寓言》掲示了奴隶会奴隶和奴隶主之间的矛盾控诉了奴隶所处的卑下地位、悲惨情景;强调了他们不屈不挠的反抗斗爭精;表达了他们大无畏的无神论思想;总结了奴隶们在斗纤实践中对客观规律的认识;说明了弱者是可以戕胜强者的道理。
    在现存的《伊索寓》中,也含有一些滑极的成分,如宣扬服从、安贫、对人要溫和等调和阶级矛盾的思想。这表明奴隶主阶级也會利用鶴言来痲痹奴隶的反抗,在《伊索寓言>中进了一些黑货;特別是后来的剝阶级的反动文人在故事后面附加了歪曲寓言原意的所谓“教训”,使其符合剝削阶级的需要,来廠痹奴隶和其他劳动群众的反抗精砷;有些故事以明显地看出,是受了当时占统治地位的奴隶主阶级思想的影响,这些都是必须注意的。不过,具要我们运用历史唯物主义的观点和阶级分析的方法,进行具体分析,就可以去粗取精、去伪存其,忺复历史的本米面日,揭示出《伊素寓音>申的革命精神。
    伊索藹≯作为隶阶级的造反哲学,不仅遭到当时奴隶主阶级的反对和压制,而且两千多年米一直为历代统治阶及及其哲学家所排斥,他们把它看作文学上的雕虫小技,进而

==========第32页==========
    否认奴隶有哲学,将奴隶排除在哲学的大门之外,将欧洲哲学史完写成一部剝削阶级的哲学史。这是对历史的不可容忍的歪曲。
    事突上;“伊素寓音》不仅是一部文学著作,而且也是一部反映希腊罗马奴隶哲学的重要著作。它的哲学思想在某些方面就是和当时此较进步的奴求主哲学家的思想相此,也更正确得多,深刻得多,而且内容丰富,叙就生动。
    A内
    《伊索寓言≯在许多故事里,以鲜
    宁为自由饿死,绝不向奴囊主求乞
    明的阶级立场,揭示了奴隶同奴隶主之间的矛盾,控诉了奴隶主対奴隶的
    残酷剝削和压追,歌颂了奴求反抗奴隶主的斗,昏精觯,坚決批駁了奴隶主哲学家所宣扬的奴隶应该“成为从属于主:人的部分”、“奴役既属有金,而且也是正当的”①这种压迫有理的反动谬论。《伊漆寓言>声明,했隶苧可为自由而忍叽受俄,也不做被奴隶主套上枷锁的看门狗而得到丰盛的食物”。8“伊縈寓言》背定奴隶反对奴就主的斗筆完全是正当的。在“伊索与逃跑的奴隶”这则寓言中明确指出,奴隶之所以逃跑是因为奴隶“经常挨饿,经常受主人的残酷虐待”③
    1)亚里士:多徳:ぐ政治学》,商务印书馆1965年版,第19、16顶
    (2)“狼与狗”,故事讲:一只狼遇见一条肥狗,狼问狗是怎样吃得这祥肥的?狗回答说:“是一个财主把它养肥的。”狼说:“请告诉我,你肩用上的毛为什么发亮?”“那上:面套了一个铁圈,这是主人给我锁到脖子上的,”狼笑着对狗说道:“算啦,如果为它给我的喉咙卡上铁锁,那就再见吧,丰盛的食物”。(菲徳路斯:<伊
    素式寓言》II;7;巴勃利乌斯:“伊素寓言100,见≤菲徳路斯、巴勃利鸟斯<寓
    言>》,第29、130-131页。
    ③“无名氏寓言”A.18,非徳路斯:伊素式寓言>,见《非徳路斯、巴勃利乌
    斯《寓言>》,俄文版第6S辽。

==========第33页==========
    切奴隶主阶级哲学家(不论是唯心主义者还是唯物主义者)都维护奴隶主阶级对奴求的统治,把奴隶制度说成是天然合理的、正义的。相反,《伊索寓言》则愤怒地揭露了奴隶会的不公正和奴求主的狰狞面目。在《旅人与與理”中,明确指出,奴隶会沒有理。故事说,看见一个女人独自站在荒郊野外,有人问她,“你是谁?”她说我是寘理”。那人又问她“为什么你离开城市(即奴隶制城邦一一引者),住在这荒僻的地方呢?”她回答说,“在古时候,競逛只在少数人那里,可是现在你无论想听什么或是说什么,这在一切人那里都已有。”①奴隶主如同狮子一般横行鬍道,在发了之后他什么事做不出来呢?”)统治者为了达到自己的目的,可以制造各种借口,而在借口被驳倒后,就暴露岀穸极恶的反効面目他们的强盜逻辑是:《即使你辩解得很妤,反正我不能放过你。”(⑧所以在奴隶祇会只有强权而沒有公理。
    在菲徳路斯创作的《螢蜂和维蜂在黃蜂的法庭面前”这则寓言中,提出了劳动果实应归劳动者所有的主张(庭长黄蜂判决蜂巢营造者所有),反对奴隶主不劳而获、强占奴隶劳动成果的强盗行径,但同时指出这种合運的主张在奴求祉会是不可能实现的,因为双求主阶级是不会放弃他们的得利金的,他们的阶级本性也不会改变的。④
    伊索寓言”告诉奴隶和广大被压迫芳动群众,决不要怜
    ①“伊索寓言》,第119の“〔发疯的〕狮子与鹿
    索寓言》,第96页。
    狼与小羊”,“伊素寓言》,第101页。
    ①菲德路斯:“伊式寓言>II,13,见《菲徳路斯、巴勃利乌斯く寓言>》,第

==========第34页==========
    恶人。在浓夫与[冻僵的〕蛇”中,告诉人们,悉人的本性是不会改变的。故事讲:“一个夫在冬天看见一条蛇冻僵着。他很可怜佗,便拿来放在自己的胸口上。那蛇受了嗳气就苏醒了、等到回复了它的天性,便把它的恩人啖了一口,使他受了致命的伤。玆夫嗌死的时候说:我怜惜恶人,应该受这个恶报:”因此“伊索寓言认为对于一切的恶不管大或小,都绝对不许在什么地方生长。⑧
    《伊索寓言》批判了奴隶主阶级及其哲学家所鼓吹的历史是由少数英雄入物一“最优秀的人”(赫拉克利特语)、哲学王(柏拉图语)决定的以及“强者为主,剔者为奴”(亚里士多德语)的历史唯心主义谬论;赞颂了奴隶的革命造反精砷,强调弱者可以不接受强者的统治,强者虽然羂道,但他们也是外强中于的,剔者是可以战胜强者的。例如在《与蜣瑯”中,魔蔑视蜣螂弱小,当着蜣螂的面就把它所要保护的子吃了。≤蜣嘟记住这一侮辱…只要鹰一产卵,它就飞上去,把鹰卵推田来打碎。”后来鹰只好“逃到宙斯那里(因为廬是宙斯的圣乌)…宙斯让鹰在自己的衣兜里产卵。蜣螂看见了,就了一个粪球,飞到宙斯面前,把它扔在他的衣兜里。宙斯想把粪抖掉,站了起来,不知不觉就将鹰卵抛掉了。”“从此以后,在蜣螂岀现的时节,鹰是不孵卵的。”⑧蜣螂可以战胜宙斯庇护的“圣鸟”,这对奴隶反抗奴隶主的斗爭无疑是一个很大的启示和鼓舞。<伊索寓言》>在这里不但表达了奴隶的大
    ①参看伊素寓言》,第39。
    (2)参看“跳蚤与人”,“伊素寓言》,第160页。
    ③参看“伊素寓言,第2-3页

==========第35页==========
    无畏的革命精,而且把矛头直接指向了奴隶主统治阶级所崇奉和依靠的最高的一一宙斯,这就把反抗奴隶主统治者的斗同反对宗教迷信的斗爭结合把来了。
    《伊索寓言>还在许多故事里歌颂了弱者的聪明,嘲笑了强者的愚養。如“小山羊与吹箫的〕獲”,讲一个小山羊落在羊群后面,被狠追赶,小山羊回头对狼说:“我知道,啊,我是你的食料,但是不要让我默默无闻而死,请你吹箫,使得我可以跳一回舞。①结果,狠就其的愚蠢地吹起箫来。这样一来,狗听见了就跑来把類赶跑了。小山羊用自己的聪明智盡救了自己。双如“假装跛脚的〕驴子与”讲驴子在牧场上吃草被狠攻击,驴子假装跋脚的样子,狠问他怎么啦,他回答说脚扎了刺;并请狠把刺拔掉后再吃他,冤得吃的时候卡嗓子,狠信了它的话,拿起它的脚来拔刺,这时候,“驴子用脚踢在他嘴上把牙齿都踢掉了。”8驴子很快地跑掉了。这些故事都寓意着“卑贱者最聪明,高贵者最愚蠢”这个其理。
    伊索寓言”从这种革命的立场出
    祈也是
    徒総的
    发,反对奴求主统治阶级所宣扬的宗教迷信。宗教是剝削制度的掩护物,“是人
    民的鸦片”()。奴隶主统治阶级同后来的一切统治阶级一样把宗教迷信作为他们的航痹广大奴隶和其它劳动群众革命意志的工具,以维护其反动统治。因此对宗教迷信的批判意
    ④《伊素官言》,第50页
    巴勃利鸟斯:《伊素寓言>122,ぐ菲徳路斯、巴劫利乌斯く窝言〉》:第140
    页;参看《伊素寓言》,第128页。
    马克思:《無格尔法哲学批判导言》,載《马克思思格斯金集》第1卷第453页。
    35

==========第36页==========
    味着对奴隶制度的批判。<伊索寓言》不相信天命,主张自己救自己,在“牧牛人与赫剌克勒斯”中,指出事情要靠“自己来干”,否则“所祷也是徒然”。①《伊索寓言》在许多故事里还对連进行了嘲弄,如在《卖木像的人”中;軸乃是往外卖而无人买的毫无用处的东西,成为嘲笑的对象②;“在打破榊像的人”中,是不识抬举的东西,你要訢求砷像造,反而変得更穷你打破了神像反倒能得到“许多好东西”,③所以种是根本不必信率的。在“雕刻家与赫尔墨斯”中更进一步指出:不是种决定人的命运,而是人决定神的命运。至于迷信,“伊索寓言认为更是虛妄,完全是人的。<伊索寓言》对“声称能念咒语,疏解神怒”的女巫给予了辛辣的讽刺。在女巫被判处死刑时,有人问她:“你声称能琉解众濉的恐怒,为什么连凡人也不能说服呢?”⑥
    《伊素寓言》就是这样以大量的实践经验来批判宗教迷
    ①<伊素寓言》,第34页。
    2“有一个人作了一个神像到市场上去卖,但没人买,因此他便大声地廃道,有赐福招财的神道出卖。在旁边的一个人说道,“喂!既然是如此,那么你该自己享受他的利益,为什么要出卖呢'那人答遺,我要的是现在就有的利益,可是这神道的利益是来得慢的”。”(伊素寓言>第33页)。
    )《伊索寓言》,第30页。
    ④在“雕刻家与赫耳呈斯”中讲了这样一个放事:雕刻家拿着一个大理石做的赫耳語斯神像在市场上。散市以后来了两个人,一个要给自己的儿子买
    基牌,另一个要为自己做一个神像。可是时间已经晚了,没有卖的了。他们只好第二天再来。夜里赫耳墨斯出现在刻家面前,站在门楹上低声对他说:“真了不起,你掌握着我的命运,死人和神的命运不是由我决定的吗?”这故事是说赫耳發斯神虽然掌握着神和死人的命运,但刻家却掌提着赫尔起斯的命运,因为正刻家可以决定卖不卖他的像。(巴勃利乌斯:《伊素寓言》,30,见《非徳路斯、巴勃利鸟斯《寓言>》,第162页。
    ⑤女巫》,参看く伊素寓言》,第43页。

==========第37页==========
    言,否定神的权威,反对天命论这在古代是难能可贵的,它说明奴隶阶级本质上是与宗教迷信对立的。恩格斯會说:“有产者掠夺了无产者的金钱,因而就使得他成为实践的无神论者如果无产者坚持他的无神论,不再尊人间的神的神圣和权威,那是无足怪的。”①毛主席在讲到放民运动时地會说过“神权的动摇,也是跟莙农民运动的发展而普遍。”恩格斯和毛主席的话对古代奴隶会的奴隶也是适用的。奴隶也是实践的无神论者。“伊索寓言”的这种无论的思想证明:那种认为劳动人民必然相偣宗教迷信的观点是完弪错误的,是対劳动人民的诬蔑。
    在哲学的根本问题上,《伊索寓言
    物是由“自
    然”产生的
    站在唯物主义立场上,用自然本身的原因来说明事物的产生。在“狮子和海豚”
    中,强调是區自然”把海豚“做成海里的东西”。故事讲狮子在海边上遇到海豚,劝海豚与他结成同盟,互相帮助,海豚答应了。一次,狮子同野牛打仗,打了好久不能取胜,便来求海豚帮助,可是海豚虽想从海里上来帮助他,却做不到。于是,狮子就指责海豚出卖朋友,海豚回答说,“你不要责备我,要去责备那自然,因为他把我做成海里的东西,不许可上陆的”,③这里强调了事物及其特点都是由“自然”决定的。《伊索寓言》在些故事中,还反映出自然界的运动変化是有规律的,是不以人的主观意志为转移的,如果人们的行动违背客观规律,那就
    ①恩格斯:《英国工人阶级状况>》,引自“马克思恩格斯论宗教》第123页(⑨毛派东:《湖南农民运动考案报告》,裁《毛泽东选集》合订本,第32。
    ③《伊素寓害》,第91。

==========第38页==========
    会碰壁。例如在《年轻的浪子与燕子”中,讲到了由于违背季节,燕子提前飞到北方而被冻死,浪子提前卖掉外衣而遭毁
    关于认识论的问题,《伊索寓言>住
    预卜先知是胡说3许多故事中猜测到了实践在认识中的作
    用。在不遇见过狮子的〕狐狸”中
    狐狸和狮子经过三次接触,就由最初的“几乎吓得死去”而变得敢于走近前去,同他说起话来了”。8这个故事朴素而生动地说明了唯物论的反映论的道理。在“女人与〔醉酒的〕丈夫”中,还讲到人的性格如嗜酒,也是后天形成的,是“后天的性格
    《伊索寓言≯中还批判了奴隶主统治者所宣扬的唯心论的先验论,无情地嘲笑和讽刺了所谓能够预知祸届的人,指出预ト先知完是胡说。如在“ト人”中说:“算命先生坐在市场里聚敛钱财。忽然有人走到他跟前告诉他说,他家的门被人打开,里面的东西都被搬走了。算命先生惊慌失措,跳了起来,唉声叹气地去築看发生的事情。一个在场的人见了说道朋友,你宣称能预知別人的事情,怎么连自己的事情都沒有预见到呢?
    《伊索寓書》不但批判了先知先觉的先验论,而且也指出
    ④巴物利鸟斯:“伊索言>131,见《菲路斯、巴勃利乌斯<言>》,第144页;参看《伊素寓言》,第13页。
    ②《伊索寓言》,第21页。
    ③同上书,第42页。
    叁看《伊索寓言》,第106页。

==========第39页==========
    了认识只局限于政性经验也会犯错误。在《狗与海螺”中嘲笑条狗从经验出发,“相信一切圆的都是鸡蛋”,而误将海螺当成鸡蛋吃了,致使肚里沉重,很是苦痛。”“驮盐的驴”讽刺一头驴子由于一大馱着盐倒在水里后,会威到轻松,后来次驮着海绵故意滑了一跤倒在水里,结果“由于海绵吸了水,它再也站不起来,被淹死在水里了。”9
    AAAVNAV
    《伊索寓置》中也包含有辩证法的思
    “快乐是懊
    馆的站”3想,涉及到对立统一,相反相成、物极必
    反的一些道理,指出“快乐是懊恼的姊
    姝”,①认识到事物的两面性:对某物是好事,对他物可能是坏事。如“摩擦”,对牛来说是好事(解痒),对跳蚤来说则是坏事(灭亡),用跳蚤的话说:“你所高兴的摩擦在我是顶坏的死。”④在《人与山魑”中,含有一因多果的道理。人口中的气,因情况不同,既可以用来取暖,也可以用来散热。③“伊索寓言”还告诉人们看问题要企面,防止片面性,如在“一只眼睛的鹿”中,讲到坏了一只限睛的鹿到海边上去吃草,它防着陆地上来的攻击,把那只好眼睛朝蒼陆地的亠面,而忽视了海上的面,结果被从海上来的人射倒了
    毛主席指出:“辨证法的宇宙观,不论在中国,在欧洲,在
    の《伊索寓言》,第82页。
    (8)巴勃利斯:《伊索寓言111,见《菲徳路斯、巴勃利鸟斯<寓言>》,第136页,参看“伊素寓言》,第121页
    ③“〔捉到石头的〕漁人》,g伊素寓亡》,第12页。
    ④“跳蚤与牛》,《伊素寓言>,第160页
    ⑤巴勃利乌斯:“伊素寓言》192,见菲徳路斯、巴勃利乌斯く寓言》,第163页,参看“伊索寓言》,第29页<伊索寓言,第49页。

==========第40页==========
    古代就产生了。但是古代的辨证法带着自发的朴赛的性质,根据当时的社会历史余件,还不可能有完备的理论”。“伊索寓言》正是如此,由于时代和阶级的局限,它的哲学思想是直观的、朴素的,因为它的思想多属于对生活的直接观窯,不可能作出科学的论证。但尽管这样,在古代来说,它的思想是极为丰富的,而且具有鲜明的阶级性,它多华是通过反映会斗爭的故事来讲哲学道理,或者在讲哲学道理时表示会政治倾向,将哲学思想同政治斗等结合起来。同时由于它是奴隶和下层芳动群众对阶级斗爭和生产斗爭经验的总结,因此和实践有着密切的联系,有时能用唯物的和辩证的观点分析问题。这表现在认识论上,不仅充满了生动活泼的生活气息,而且在一定程度上避免了把威性认识和理性认识对立起来,不致陷入先验论或经驗主义错误。这是奴隶主阶级哲学家无法做到的。我们知道,由于奴隶主阶级的阶级局限,不仅那些反动的哲学家,如毕达哥拉斯、巴门尼德、柏拡图等,割裂威性认识和理性认识,有意贬低威性认识的作用,宣扬唯心论的先验论,从而鼓吹反动的英雄史观;就是那些比较进步的唯物主义哲学家,由于脫离实践,不懂得突践在认识中的作用,不是夸大理性认识的作用,如赫拉克利特、德谟克利特,就是夸大成性认识的作用,如伊壁鸠鲁、卢克菜修,因而也不出英雄史观的巢臼。
    《伊索寓言》中的先进的政治思想和哲学观点,对以后劳动人民反压迫、反到削思想的发展有着很大影响,甚至直到今
    0毛泽东:《矛盾论》,载く毛派东选集合订本第278顶。
    40

==========第41页==========
    天仍然闪着不可磨灭的光辉,常常为劳动人民所传诵,成为激励革命人民进行斗争的思想武器。毛主席在《将革命进行到底>一文中,引用了《伊索寓言>中“农夫与蛇”的故事,告诚全国人民“决不怜惜蛇一样的恶人”,不要被敌人装作无害而可怜的样子所欺騙,幷且记住这个劳动者的遗嘱”@,将解放战争进行到底,取得最后的胜利。
    第二节新兴工商业奴隶主的唯物主义
    笋证法和反动氏族贵族奴隶主的唯心主义、形而上学的斗筆
    公元前入至六世纪是古希腊奴隶制形成的时期。这时除了开始出现奴隶和奴隶主的斗爭外,也出现了自由民中穷人和富人,以及奴隶主中氏族贵族派和工商派的斗争。生产力的发展和阶级斗的结果,引起所谓希腊人的殖民运动。希腊许多城邦向东西南三方面移民,主要是向东西两方面,在小亚细亚牛岛沿岸以及意大利南部和西西里岛一带先后建立起很多的殖民城邦,在这些城邦奴隶制国家中展开了激烈的阶级斗爭,小亚细亚沿岸建立起来的城邦,如米利都,以弗所〔又译为爱菲斯)等,由于工商业比較发展,工商业奴隶主的力量此较强大。同时,工商业奴隶主为了爭取自己的统治,常常和为摆脫贵族的债务剝削和奴役的农民、手工业者等贫苦平民联合起来,进行反对氏族贵族统治的斗筆。在斗筆中,工商业奴隶主往往取得胜利,并建立起僭主政治。作为工商业奴隶主代表的僭主在取得政权之后,普逼突行立法改革,以
    ①毛泽东:《将革命进行到底>,载《毛泽东选集》合订本第]1268页。

==========第42页==========
    符合工商业奴隶主利的成文法代替氏族贵族的传统的习惯法,从而有力地打击了氏族贵族的特权。氏族贵族为了保持其统治或恢复他们失去的天堂”,就到处进行反革命复胖活动,如在雅典,就會发生《贵族想夺回他们以前的特权,并在短时期内占了上风”①的情况。氏族贵族奴隶主同工商业奴隶主,平民的这种夺权和反夺权、复辟和反复辟的斗爭一直进行了相当长的时间。这种政治上的两条路线的斗反映在哲学上,就出现了古代希腊最早的代表工商业奴隶主利金的唯物主义,辩证法和代表氏族贵族奴隶主利盆的唯心论、形而上学的斗争。
    在小亚细亚沿岸的米利都、以弗所这些先进的城邦国家中,出现了第一批代表工商业奴隶主利盆的唯物主义者,即米利都派和以弗所的赫批克利特。在希腊的另一殖民地区,即意大利南部及西西里岛一带比较落后的许多城邦中,由于还况有形成强有力的工商业奴隶主阶层,氏族贵族的统治力量还比较强大,于是出现了以毕达哥拉斯派和爱利亚派为代表的最早的希腊唯心主义哲学,为贵族奴隶主的统治服务,直接同小亚细亚地区的唯物主义对立起来,展开了哲学上的两军对战。
    这一对战主要是围绕着世界万物的本原及其运动变化的问题而进行的。唯物主义者肯定运动变化的客观突在性,拜为之寻求物质的根源,从而得出自发的和朴素的唯物主义和將证法思想,这种思想在赫拉克利特的哲学中达到了高峰。
    ①恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》,载《马克思恩格斯选集>第4卷第113页。
    42

==========第43页==========
    唯心主义者则力图否认运动变化的員实性,把所谓实在或事物的本源看成是某种非物质的,永恒不变的东西。他们]的这种观点不但是唯心的,而且是形而上学的。这种唯物主义和唯心主义的对立斗爭,归根到底是当时新兴工商业奴隶主要求改变现存的氏族贵族统治秩序和氏族贵族奴隶主力图维护或恢复其统治秩序的阶级利缊的反映。赫拉克利特宣称:“正义就是斗-爭”,毕达哥批斯派断言:“美德乃是一种和诺”,这两句话分別道出了两派哲学的对立同政治斗争的关系。
    米科都派的唯物主义和蒜拉克利特的辨证法
    米利都派是古希腊奴隶主阶级最
    米利都派的
    朴唯物主义
    早的唯物主义学派,由于产生于小亚细亚华岛沿岸的米利都城而得名,其主要
    代表是泰勒斯(约公元前624-547),阿那克西曼德(约公元前610-546)和阿那克西米尼(约公元前585-525),他们的生伻事迹,后人知道的不多,他们的著作也只有一些残篇保留下来。根据零星的材料,可以窥测到他们的活动是同当时新兴的工商业奴隶主阶级的利盆有关的。他们都关心生产的发展和科学的进步。他们是希腊最早的哲学家,同时也是第批科学家,据说泰勒斯出身高门望族,會经从巴比仑和埃及学到天文学和数学知识,并且加以发展,作出了贡献。据说他會经根椐他的天文学知识预见到公元前585年的日蚀,对尼罗河的季节性泛濫作过解释,指出小熊星是航海的指针;他还利用他的天文学知识预见到橄榄的丰收,因而发财致富。他會经利用他的儿何学知识测蚤海上船只的距离,并且还會经使

==========第44页==========
    哈呂河改道,帮助克娄苏的军队渡河。由于他的多方面的成就,會经被称为希腊“七哲之一”。他的学生阿那克西曼德,据说是欧洲第一个绘制地图的人,所有这些,都多少可以说明他们门是为工商业奴隶主的利金服务的。
    这些最早的唯物主义者,看到万事万物的不断运动变化而加以背定,并且开始寻求这些现象的本原,探讨佗们运动变化的原因和方式。泰勒斯宣称“水是万物的本原”;阿那克西曼德认为是《无限”,而他所谓“无限”指的仍然是一种物质本原,不过特別强调其混沌未分及其无限性罢了;阿那克西米尼则认为是“气”。就他们把万物的本原说成是一种特定的威性物质而言,他们门的看法显然是很幼稚的,朴素的,但是就他们把万物的本原说成是某种物质的东西而言,他们的观点是企图使形形色色的万物在一种物质的东西中得到统一,这却是种初步的唯物主义思想。恩格斯说:“在这里已经完全是ー种原始的、自发的唯物主义了,它在自己的萌芽时期就十分自然地把自然现象的无限多祥性的統一看作不官而喻的,并且在某种具有固定形体的东西中,在某种特殊的东西中去寻找这个统一,比如泰勒斯就在水里去导找。”
    可以看出,在他们的这种朴素唯物主义中已经包含着朴素的辩证法思想。“在希腊哲学家看来,世界在本质上是某种从浑池中产生出来的东西,是某种发展起来的东西、某种逐渐生成的东西。⑨这种朴素辫证法的思想,在他们企图说明万事万物如何从它们们的物质本原产生出来时,更加表现得明显。阿那克西曼徳认为无限体中蕴藏着冷和热、湿和千等对
    ①②恩格斯:《自然骍证法》,第154、10页。

==========第45页==========
    立的性质,笄且.以其所固有的永恒的运动使这些对立面分离出来,从而产生世界万物。井且认为有无数世界不断产生和消灭。他的这种思想以极其朴素的方式,初步表达了物质內部的对立面斗爭是事物生灭变化的原因和这种生灭变化具有某种必然性的思想。他说:“万物由之产生的东西,万物又消失而复归于它,这是命运规定了的,因为万物在时间的秩序中不公正,所以受到惩罚,幷且彼此互相补足。”①这里用的是一些宗教迷信的语言,但实际上所谓“命运”就是指的一种必然性,所谓不公正而受到惩罚,彼此又互相补足”,就是表示一种对立面互相斗和统一的思想,因此是朴素的辨证法思想。阿那克西曼德还提出一种初步的进化观点,他说:“生物是从太阳所蒸发出的混的元素里产生的,入是从另一种动物产生的,突际上就是从鱼生的,人在最初的时候很像鱼。”2
    阿那克西米尼込为“气”是处于永恒运动之中的,由于的不断运动,使佗向稀散和凝聚两个对立方面变化,热则稀散,冷则凝聚,一切存在物都由气的浓厚化(即凝聚)成稀薄化(即稀散)而产生”,“当它很稀薄的时候,便形成火,当它浓厚的时候,则形成风,然后形成云,而当它更浓厚的时候,便形成水、土和石头,別的东西都是从这些东西产生出来的。”⑧在这里,阿那克西米尼继承发展了阿那克西曼德的朴素辩证法的宇宙观,第一接触到了某种量变到质变的思想。
    米利都派的这种朴素的唯物主义和辫证法的世界观,初步打击了当时流行的宗教迷信思想,幷且由之遯渐形成
    ①②③《く古希腊罗马哲学》;商务印书馆1955年版(下同),第7、10、1l12页。
    45

==========第46页==========
    种朴素的无榊论观点。如果说泰勒斯还承认《万物都充滿着种灵”,“磁石有灵魂,因为它吸动铁”,①那末,阿那克西曼德和阿那克西米尼已经宣称“灵魂是有着空气的性质的”,②而后者基至认为神是由空气产生的了。
    早期希腊的朴素唯物主义和辩证法
    赫批克利特
    的辨证法
    思想在赫拉克利特的哲学中得到进一步的发展
    赫拉克利特(约公元前540-480)的生平事迹現在知道的也很少。根据古代的零星记载,他出身于以弗所城的王室贵族,幷且应当继承王位,但他却把王位让给了他的兄弟,自己退身到神庙里去作隐士。当时小亚细亚沿岸各城邦中,两派奴隶主之间的斗爭很激烈,而工商业奴隶主的力量比較强大往往掌握政权。赫拉克利特虽然出身贵族,但他看到了这种尅会发展的趋势,因而从贵族中分化出来,在思想上成为工商业奴隶主的代表。因此,他拥护主政治,反对氏族贵族专制,主张以前者代替后者,改变贵族的统治,支持会的変革。他说:“战年是万物之父,也是万物之王。它使一些人成为耐,使些人成为入,使一些人成为奴隶,使一些人成为自由人并且宣称正义就是斗筆”。①他在说明自己的哲学观点时,骨经以货物同黄金的交換以及压榨器(工商业奴隶主用于工业生产的一种机器)中的直的纹路和曲的纹路作比,这说明他对当时新兴的工商业活动是很注意和关心的。氏族贵族奴隶主为了维护其反动统治,都主张传统刁惯法,即一切都按传统
    ④9⑨《古希腊罗马哲学》,第5-6、10页
    ③④同上书,第23、26页。
    46

==========第47页==========
    习惯办事,用毕达哥拉斯的话说:一切都服从命运,命运是字宙秩序之源”。①当时许多城邦的工商业奴隶主阶层,为了限制氏族贵族的专横统治,反对“天命”的习惯法,纷纷要求制定法律以维护自身的利金,赫拉克利特对北表示支持。他认为座城市必须“用法律武装把来”,⑨对氏族贵族的反革命活动给以坚决打击,他说:“扑灭放肆急于邦灭火灾”,)“人民应当为法律而战斗,就像为自己的城垣而战斗一样”。④这些都可以说明赫拉克利特是同情工商业奴求主的,正是从这种在当时比较进步的立场出发,他才能修形成一种唯物主义和辩证法的世界观。
    赫拉克利特继承米利都学派的传统,也把某种咸性物质作为世界的本原,不过他认为这种东西不是水”,也不是“气”,而是一种更具有生动的形象,更容易使人成到它的变化不居的性质的东西,这就是“火”。他说:“这个世界对一切存在物都是同一的。它不是任何创造的,也不是任何人创造的它过去、现在和未来永远是一团永恒的活火,在一定分寸上燃烧,在一定分寸上熄灭”。⑤他的这种朴素唯物主义表达了更加深刻的朴素猝证法思想,所以列宁说:“这是对证唯物主义原则的绝妙的说明。赫拉克利特在这里首先描绘了幅“一切皆流,无物常住”“人不能两欢踏进同一条河流”的总的世界图画。恩格斯说:“当我们深思熟虑地考寮自然界或人
    ①2③④⊙《古希腊罗马哲学》,第35、29,23、23、21页
    城的建筑是打破以血缘关系维系的氏族费族的统治而按地区划分居
    民的城邦国家的外部标志。这里,城垣指城邦国家
    ⑥の列宁:≤拉萨尔く爱非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲学>一书摘要》,载《列守全集第38卷第395页。

==========第48页==========
    类史或我们自己的精神活动的时候,首先呈现在我们跟前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面,其中没有任何东西是不动的和不变的,而是一切都在运动、变化、产生和消失。这个原始的、素朴的但实质上正确的世界观是古希腊哲学的世界观,而且是由赫拉克利特第一次明白地表述出来的”0。
    赫拉克利特不仅把世界万物看成是永不停息的火的变化,而且把这种变化看成是有“分寸”的,也就是有规律的。他把事物变化的规律称为逻各斯”,他说:“逻各斯永恒地存在着”,“万物都根据这个逻各斯而产生”。②在“逻各斯”的名义下,赫拉克利特朴素地揭示了辫证法的规律,所以列宁认为:≤把他作为辦证法的奠基人之ー,那是非常有益的”⑧。赫拉克利特的朴素辩证法思想在于他从事物相互联系和不断运动变化中蔡觉到了对立面的统一,它们的相互依存和相互转化,并且由之窥测到一切运动变化来源于对立面斗争的根本道珝。
    赫拉克利特认为任何事物都包含着对立面,是二者的统。他说:“自然也追求对立的东西,是从对立的东西产生和谐,而不是从相同的东西产生和谐”,④这是“相反者相成的道理。因此“我们既存在,双不存在”,③从土到火,从火到土,这是向上和向下的道路”,但是上升的路和下降的路是同
    ①恩格斯:《反杜林论》,第18页。2)参看《古希腊罗马哲学》,第18页。
    ③列宁:g拉萨尔く爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学>一书摘要》,载g列宁全集》第38卷第390页
    ④⑥《古希腊罗马哲学》,第19、27页。

==========第49页==========
    条路”。
    慨然对立面是统一的,因此它们是互相依存的,“如果沒有那些非正义的事情,人们也就不知道正义的名字”,“沒有疾病,也就无所谓健康”。对立面不仅是相互依存的,而且是相互转化的。“在我们身上,生与死,醒与梦,少与老,都始终是同的东西,后者变化了,就成为前者,前者再变化,叉成为后者”,⑨“冷变热,热变冷,湿変干,干変湿”,③“土死生水,水死气,气死生火;反过来也是一样”。④列宁很重视这种转化的思想,指出在赫拉克利特看来,世界的基本规律…是向对立面转化的规律
    赫拉克利特认为一切运动变化的根源在于事物内部的对立面的斗筆。他说:“应当知道,战爭是普逼的,正义就是斗爭,一切都是通过斗筆和必然性而产生的”。0因此他责备荷马所求斗爭消灭等于是在所求宇宙毁灭。毛主席说:“没有矛盾就没有世界”,赫拉克利特对荷马的这种批评可以说是猜测到了这点。
    但是赫拉克利恃的这种辩证法思想毕竟是辨证法发展的初级阶段,不可避覓地要受到他的阶级和当时科学发展水平的限制。首先,它缺乏科学的根据和科学的分析,因此是朴素、自发的、頂观的和笼统的。其中还夹杂着许多模糊的甚至荒谬可笑的论泷。正如恩格斯所指出来的,“在这里辨证的思维还以天然的纯朴的形式出现”,“在希腊人那里一一正因为
    ①③の《古希腊罗马哲学》,第24、27、30、26页。
    ⑤)列守:《拉萨尔く爱非斯的降涩哲人赫拉克利特的哲学>一书摘要》,载《列宁全集》第38卷第391页6《古希腊罗马哲学》,第26

==========第50页==========
    他们还没有进步到对自然界的解割、分析一一自然界还被当作一个整体而从总的方面来观察。自然现象的总联系还没有在细节方面得到证明,这种联系对希腊人来说是直接的直观的结果。这里就存在着希腊哲学的缺陷”0。这个缺点首先就表现在赫拉克利特的《原始的、素朴的但实质上正确的世界观”中,因为“这种观点虽然正确地把握了现象的总画面的般性质,却不足以说明构成这幅总画面的各个细节;而我们要是不知道这些细节,就看不清总画面。”
    赫拉克利特的这种辩证法思想当然还受到他的阶级地位的限制。由于这种限制,他的辩证法思想缺乏正发展的观点,而帯上了循环论的色彩。他把自然界的运动看成是一个循环,火变成万物,万物又复归于火,这个运动就好像一个圆圈,开始和终结都在同一点上。据此,他还得出一种“大年”的思想,认为世界的循环有一个确定的周期,每隔18000年或10800年就要发生一次世界大火,旧的世界毁灭,另一同样的世界双重新开始。这种思想当然是很幼稚的。
    米利都派在同客观物质世界的接触中提昍了朴素的唯物主义世界观,但还未能对主客体的关系进行研究,从而未能有意识地涉及认识论的问题,赫拉克利特开始接触到这方面的问题,这也是一种发展。
    赫拉克利特背定成性认识的作用。他说“可以看见、听见和学习的东西,是我所喜爱的”,③“爱智慧的人应当熟悉很多
    ①恩格斯:《自然证法》,第30页。2)恩格斯:《反杜林论》,第18页。
    ③《古希腊罗马哲学》,第23页。

==========第51页==========
    的事物”。①但是他认为仅仅靠威性认识不能使人得到“智慧”,“智只在于一件事,就是认识那善于驾以一切的思想”,②这就是事物的规律,也就是“逻各斯”,“这个逻各斯,虽然永恒地存在着,但是人们在听见人说到它以前,以及在初次听见人说到它以后,都不能了解它”。③所以必须要通过理性込识才能够得到智”,把握理。“智慧就在于说出理,按照自然行事,倾听自然的话”
    赫拉克利特的这些思想,总的说来,初步表达了唯吻论的反映论。但是他对于威性认识和理性认识的关系沒有其正的埋解,不能把它们联系起来,统一起来,往往忽视威性认识的作用,夸大理性认识的作用。这固然是由于他的这种唯物主义的认识论还只是朴素的,直观的,但是归根到底是由于他的奴隶主阶级立场的限制,使他缺乏突践的观点和群众的观点。因此,他把群众和少数所谓优秀”的人对立起来,无视群众的智慧,推崇少数“优秀”者的智恚。他说:“眼睛和耳朵对于人们乃是坏的见证,如果它们有着粗鄙的灵魂的话”,⑥在这里,他企图把人的灵魂区別为“粗的”和优秀的”,⊙也就是把人区別为低下的和高贵的两种,低下的人是沒有智慧的因此也就不能认识屓理。而智慧和其理通过理性才能把握。这样,他便很自然地降低了成性认识的作用,高了理性认识的作用。他的这种认识论的观点转过来叉促使他轻视人民群众,吹捧所谓“优秀者”和“高贵者”。他宣称:“一个人
    ①③①の⑤古希腊罗马哲学》,第22、22、18、29、29页0参看≤古希腊罗马哲学》,第19页122条。

==========第52页==========
    如果是最优秀的人,在我看兆就抵得上ー万人”。⑨因此他反对《以庸众为师”,他认为“多数人是坏的,只有少数人是好的”。②可见赫拉克利特在世界观上虽然具有光辉的朴素唯物主义和辩证法思想,但在朮貮会历史观上则是心的,他已经在开始宣扬天才论和英雄史观了。这是他的奴隶主阶级性的暴露。
    毕达哥拉斯派、爱利亚派的唯心主义和形而上学
    和米利都派以及赫拉克利特的朴素
    毕达哥拉斯派的
    数的曜心主叉唯物主义相对立,在南意大利地区出现
    了古希腊最早的唯心主义流派,首先就
    是达哥拉斯派。
    毕达哥拉斯派由其创始人毕达哥拉斯而得名。毕达哥拉斯(约公元前580-500年)本来是爱奥尼亚的萨莫斯岛人在当地工商业奴隶主反对贵族奴隶主的斗筆中,由于他站在贵族奴隶主方面反对僭主政治遭到失败,逃到南意大利地区的克罗顿城,在当地氏族贵族的支持下,组成所谓毕达哥拉斯同盟,积极为氏族贵族的反动统治服务。这个反动团体,在次聚会时,會被人民所包固,许多反动分子被烧死,一说毕达哥拉斯本人也被烧死,一说他逃掉了,不管怎么样,这对这个反动组织是一次重大的惩罚,使其成员逐渐向希腊本部转移从公元前5世纪以后,一直到亚里士多德的时代,还有不少毕达哥拉斯派分子在希腊本土的一些城市活动,和苏格拉底柏拉图等人的关系密切,同他们起从事反动改治活动。这
    ①②《古希腊罗鸟哲学》,第23、28页。

==========第53页==========
    派的影响一直延续到公元3世纪。在罗马帝国时期,同基督教结合起来为罗马帝国的反动统治作辫护。
    毕达哥拉斯派,由于其政治上的反动性,公然宣传宗教迷信思想,反对科学。他们认为人的灵魂是独立于人的肉体而存在的,是永恒不灭的。他们把灵魂和肉体完对立起来,把肉体说成是什么灵魂的坟墓,也就是束缚和玷汚灵憩的东西。他们要求使灵魂从肉体中解放出来,达到其纯洁的境地。
    毕达哥拉斯派把科学硏究看成是促进这种灵魂解放的重要手段之一,他们虽然在科学、主要是数学和天文学方面也能作出某些贡献,但是,他们必然要对科学进行歪曲,挖掉其唯物主义的基础,为之制造唯心主义的根据。所以列宁说,他们的科学思维是和宗教、神语之类的幻想联系着的。
    毕达哥拉斯派致力于数学的研究的同时,对数的关系加以唯心主义的歪曲,从而得出数的濉秘主义。数的关系本来是事物之间的一种重要关系,对事物的这方面的关系进行研究,是促进数学以及有关的科学发展的必要途径。但是毕达哥拉斯派,却把事物的这种关系加以绝对化,把它和事物形而上学地割裂开来,变成独立于事物和先于事物而存在的东西,于是他们宣称数”是万物的本源,一切都悬由“数”产生的。所谓“万物的始基是一元?。从一元产生出二元,
    二元”是从属于一元”的不定的质料,一元则是原因。从完满的一元与不定的二元'中产生出各种数目;从数目产生出点;从点产生出线;从线产生出面:从平面产生出立体;从立体产生出成觉所及的一切物体,产生出四种元素:水、火土、空气。这四种元素以不同的方式互相转化,于是创造出有

==========第54页==========
    生命的、精砷的、球形的世界”。①显然,这是和米利都派以及赫拉克利特的朴素唯物主义直接对立的唯心主义思想。对于这种荒谬的唯心主义观点,恩格斯在“反杜林论》中
    进行了彻底批判,指H:“数和形的概念不是从其他任何地方,
    而是从现实世界中得来的。”“数学是从人的需要中产生的:是从丈量士地和測量容积,从计算时间和制造器皿产生的。”“线、面、角、多角形、立方体、球体等等观念都是从现实中得来的,只有思想上极其幼稚的人,オ会相信数学家的话:第一条线是由点在空间中的运动产生的,第一个面是由线的运动产生的,第一个体是由面的运动产生的,如此等等。甚至语言也反对这种看法。一个具有三度的数学图形叫做体, corpus solidum,就是说在拉丁文中这个词甚至是指可以触摸到的物体所以这个名称绝不是从悟性的自由想象中得来的,而是从确凿的现实中得来的。③
    毕达哥拉斯派在赋予数以这种产生万物的釉秘力量时还给它加上许多濉秘的性质,如说某数是正义,某数是灵魂和理性等等,他们还特別把10”这个数看得非常神秘,把它作为崇拜的对象,发誓的根据等等。
    这样,在认识论上,毕达哥拉斯派便必然主张一种先验论。他们认为数是在人类认识以前先已存在的东西,“沒有数,人就不能认识事物,也不能思考什么”。他们只相信理性认识,不相信威性认识,更轻视生产实践,使认识成了无源之水无本之木。他们鼓吹一种纯思辯的生活,认为这是最高的生
    ①《古希腊罗马哲学》,第34页。
    ②③恩格斯:《反杜林论》,第35137页

==========第55页==========
    活方式,其実就是氏族贵族奴就主的腐朽寄生的生活方式。他们]从唯心论的先验论出发,认为10”这个数是决定一切的,是
    一个完满的数目”,所以他们就认为天体的数目也应当是十个,但是只有九个是看得见的,于是他们就捏造出第十个天体。这充分表明了先验论的荒谬性。
    为什么毕达哥拉斯派要宣传这样一种数的秘主义和先验论呢?归根到底,这是因为他们要为贵族奴隶主的反动统治秩序作辩护,他们的数的濉秘主义思想的核心在于肯定切都是和谐。他们明确宣称“美徳乃是一种和谐”。①照他们看来,数的比例与和谐支配整个自然界,也支配人类屉会。据说,毕达哥拉斯认为祉会的正义就象毕达哥拉斯定理所表示的那个直角三角形的图形一样,这个图形虽然可以有无限数的形状大小,弁且是山彼此不相等的边构成的,但是좌边的平方永远等于其他两边平方之和。这就是说,他认为会上的正义就同几何学上的直角三角形一样,乃是一和不苹等中的和谐。这显然就是要抹煞阶级矛盾,鼓吹阶级调和,反对革新反对进步,为贵族奴主的统治秩序作辨护,把氏族贵族奴隶主的统治秩序说成是符合于永恒不变的数的此例原则,因而是“合理的”、不能改变的。这实际上是一种和“天不变,道亦不变”的反动的形而上学的天命观。这和赫拉克利特所提出的要求改变氏族贵族统治秩序的“正:义就是斗爭”是直接对立的。因此列宁说:“在他们那里,实体、物和世界的“规定”是枯燥的、没有过程(运动)的,非辦证的”,是“证法的反面
    《占希階罗马哲学>,第35唢。

==========第56页==========
    的规定”①
    투期希腊哲学的另一唯心主义流派
    利亚派的唯
    心主义形而上学是爱利亚派,它的创始者据说是塞诺芬
    尼(约公元前565-473),但是它的主要代表是巴门尼德和芝诺。
    巴门尼德(约公元前6世纪末到5世纪)出身于爱利亚的贵族家庭,幷且在这里积极从事政治活动。他是毕达哥拉斯派狄奧开塔的朋友。他在遗留下来的诗籯论自然”中,进步提出了唯心主义和形而上学思想,反对米利都派特別是赫拉克利特的唯物主义和朴素证法思想。
    巴门尼徳把成性认识和理性认识形而上学地割裂开来只相信后者的作用而不相信前者的作用,他认为只有后者才能认识理,前者不能认识理。二者是截然对立的两条认识的道路。他教人“不要遵循”威性认识“这条大家所习惯的道路,以你茫然的眼睛,轰鸣的耳张以及否头为碓绳,而要用你的理智来解决纷的辩论”。②
    在把理性认识这样加以绝対化之后,巴『门尼德进而论证关于“存在”的理论,认为单凭理性就可以把“存在”的一切性质推导出来。他认为“存在”是唯一存在的东画,存在就是存在,不存在就是不存在,二者是绝对互相排斥的。因此存在不能产生和消灭,而必然永远是同一-的”,“唯一不动”的基于这种观点,四『门尼徳认为思维不是存在的反映,存在
    ①列宁:《黑格尔く哲学史讲演录>一书摘要》,载《列宁全集》第38卷第273页
    古希腊罗马哲学》,第50一51项

==========第57页==========
    反而是思维的产物;不是存在决定意识,而是意识决定存在。他宣称“思想与思想的目标是同一的”,①即“思维与存在是同的”、存在就是思维,所以他是欧洲哲学史上最早在唯心主义基础上提出思维与存在同一原理的人,也是唯心论先验论的最耳倡导入之
    巴门尼徳所宣扬的“唯一不变”的“存在论”,是极端形而上学的確心主义。存在本来是一切事物具有的最一般的共性,但是巴门尼徳却把它和一切具体事物完企割裂开来,变成某种独立存在的东西,这是把从事物抽象出来的这种→般共性的欖念客观化的结果。这显然是一种客观唯心主义。恩格斯说,“世界的统一性并不在于它的存在。…世界的真正的统一性是在于它的物质性”色。巴门尼德妄图用存在的概念求代替客观物质的存在,正是要用唯心主义来反对唯物主义。但是正如恩格斯在批判杜林时所指出的,“这种存在没有任何内在的差别、任何运动和变化,所以事实上只是思想虚无的对偶语,所以是真正的虚无。”8
    冂尼德把他的这种唯心主义和形而上学观点同米利都派,特別是同赫拉克利特的朴素唯物主义和证法思想直接相对抗。他的哲学的核心就是宣扬存在是靜止不变的,否认事物的运动变化。阿那克西米尼用“稀散”和浓缩”来解释事物的变化,但是巴『门尼德却加以反对,他说:“不应当有任何地方大ー点或小一点”。①赫拉克利特肯定:“我们]存在父不存
    ①《古希腊罗马哲学》,第5
    ⑧恩格斯:《反杜林论>,第41页。《古希腊罗马哲学》,第53项。

==========第58页==========
    在”,巴门尼徳사此更肆意加以攻击,他说这是“什么都不知道的凡入”,“又瞎又聋”的群氓”之见,“群氓认为存在与非存在是同一双不相同,认为一切事物都在相反的方向中行动。①
    如果说赫拉克利特等人的朴素辩证法的思想为当时要求变革的工商业奴求主的利金服务,那么,巴门尼德的这种“天不变,道亦不变”的唯心主义形而上学思想便显然是适合于当时还想要维持或复辟其反动统治秩序的贵族奴隶主的要求了
    巴『了]尼徳的这种荒谬理论遭到唯物主义者的反对,于是
    他的学生芝诺(公元前S00-?)便出来为他辩护。芝诺是贵
    族政治的维护者,是僭主政治的死敌。据说,他因谋推鄱僭主而被捕,“被拋进터杵里搗死了。”9芝诺企图“证明”从承认有运动变化出发,必然导致矛盾,来论证运动变化是不屓实的,唯一員实的东西只能是巴门尼徳所谓“唯一不动的存在”。因此他只承认“一”和靜”,否认多”和动”。
    芝诺提出了许多诡辫式的论证,如“两段法”、“阿基里斯和龟”、“飞矢不动”及“运动场”等,我们以“阿基里斯和龟”《飞矢不动”为例来加以批判说明。芝诺认为阿基里斯和龟赛跑,阿基里斯永远追不上龟,因为前者在追上后者之前必须首先达到后者的出发点,可是这时后者已经双向前走了一段路了于是前者又必须赶上这段路,可是这时后者又向前走了。这样下去,以至无穷,前者只能愈追愈接近后者,但永远也追不上。这里,艺诺要了一个花招,他只承认空间和时间的间断性
    ①“古希腊罗马哲学》>,第51页
    同上书,第55页。
    58

==========第59页==========
    而不承认它们的不间断性,从而否定运动的可能性。实际上运动本身就是间断性和不间断性的矛盾的统一。列宁说:“运动是时间和空间的本质。表达这个本质的基本概念有两个(无限的)不间断性( kontinuit描tり和点裁性(=不间断性的否定,即间断性)。运动是(时问和空间的)不间断性与(时间和空间的)间断性的統一。运动是矛盾,是矛盾的统一。”0关于“飞失不动”,芝诺试图证明飞着的箭是不动的,他认为,说支箭在飞就是说它在一定时间内经过许多点,但是在每点上它都必然停留在那一点上,因比是靜止的,把许多靜止的点集合把来,仍然是靜止的,因此所谓飞矢实际上弁沒有动。如果说它在动,那就等于说它同时在这一点上又不在这一点上,但这是矛盾,因此是不可能的。
    芝诺的这种诡辩是彻头彻尾形而上学的。他不承认事物的矛盾法则,因此他不承认运动本身就是矛盾,是矛盾的统。但是正如恩格斯所指出的:“运动本身就是矛盾;甚至筒单的机械的位移之所以能够实现,也只是因为物体在同一瞬间既在一个地方又在另ー个地方,既在同一个地方又不在同个地方。这种矛盾的连续产生和同时解决正好就是运动。”不过当芝诺把运动看成是矛盾而加以否定时,他却自发地接触到矛盾的问题,从反面揭示了客观地存在于运动中的矛盾。
    从米利都派、赫拉克利特同毕达哥拉斯派、爱利亚派的斗
    1①)列宁:《黑格尔く哲学史讲演录〉一书摘要>,载《列宁全集》第38卷第283页
    恩格斯:《反杜林论》,第117页。
    59

==========第60页==========
    乔中可以看出,一般主张守旧、倒退的都宣扬唯心主义和形而上学,主张革新、进步的则宣传唯物主义和辩证法,这一屓理在早期希腊两派哲学斗爭中,就已表现出来了。
    第三节奴隶主民主派德谟克利特路线和奴隶主
    贵族派柏拉图路线的斗争
    公元前五至四世纪,希腊的城邦奴隶制度进入到一个新的阶段,阶级斗爭异常尖锐,工商业奴隶主和贵族奴隶主夺权与反夺权的斗更加激烈;在斗争中,工商业奴隶主取得了更大的优势,由僭主制发展为民主制,希腊文化(包括哲学)达到了高度的繁荣。
    在这个时期,希腊本上逑渐代替了殖民地区成为阶级斗争和思想斗爭的中心。希波战争中以雅典和斯巴达为首的城邦,暂时田结起来,一致抗击外敌,打败了波斯帝国。希波战争以后,雅典取得了海上霸权,工商业奴隶主开始大量使用奴隶于工业生产,促进了工商业的发展,在同贵族奴隶主的斗争中,逐渐建立起奴隶主民主制度,使城邦奴隶制得到了繁荣伯利克里统治时期(公元前443--429)标志着这种繁萊的高峰。马克思说:“希腊的内部极盛时期是伯利克里时代”0。但是随着城邦奴隶制的发展,奴隶反对奴隶主的斗爭也逐渐激烈起来,出现了越来越多的奴隶逃亡和奴隶起义。所以即使奴隶阶级沒有条件产生自己的哲学家,这种斗军也不可避免地要以各种方式表现出来。首先,这个时期的奴隶主
    ①马克思;《第179号(科伦日报>社沦》,载《马克思恩格斯全集》第1卷第113页。

==========第61页==========
    哲学家,不管属于哪一派,都一致要为奴隶制度进行辩护,以便加强奴隶主对奴隶的统治。柏拉图是这样,德谟克利特是这样,亚里土多德也是这样。其次,在某些奴隶主哲学家的著作中,例如在亚里士多德的著作中,当他们为奴隶制度进行辩护时,还直接针对着某些反对奴隶制度的思想,加以攻击。这说明反奴隶制思想的强大,即便奴隶主阶级要想一手掩盖也是作不到的。最后,我们在奴隶主民主派某些激进思想家所发表的言论中,甚至可以看到一些反对奴隶制度的思想,间接地反映了奴隶阶级的要求。
    在奴隶与奴隶主的阶级矛盾尖锐化的同时,奴隶主阶级的内部矛盾也随着希波战爭的结東而沤渐尖锐化起来,出现了复群与反复辟的激烈斗爭。雅典的奴隶主民主派取得胜利之后,贵族奴隶主幷不甘心失败,随时妄想复辟,他们在斯巴达的支持下,同奴隶主民主派展开了激烈的斗爭,终于导致伯罗奔尼撒战爭。战争以雅典的失败而告结東。此后,由于使用奴隶于生产的规模愈来愈大,独立小手工业和衣业劳动者即所谓下层自由民的地位日盆难以维持,穷富两极分化日金加剧,形成了大奴隶主和中小奴隶主以及下层自由民之间的矛盾。于是,所谓雅典民主据以建立起来的城邦奴隶制逐渐丧失其会经济基础,而开始面赂危机,终于给马其顿统一希腊创造了条件,最后使城邦奴隶制度走上衰亡的道路。雅典奴隶主民主制的繁荣和马其顿对希腊的统一,都促进了科学文化的巨大发展,在阶级斗爭和科学文化进一步发展的条件下,希腊哲学也发展到一个新的阶段
    雅典奴隶主民主制的胜利是工商业奴隶主阶层的胜利,
    61

==========第62页==========
    加上自然科学的进步,这就导致希腊唯物主义的发展,其主要表现就是德谟克利的原子唯物主义。但是正如前面所指出的。雅典的贵族奴隶主并不甘心失败,随时想着复辟,因此他们极端仇视唯物主义,力图用唯心主义来加以反对,其主要代表就是柏拉图的唯心主义“理念论”。所以,这时哲学上的斗争在奴隶主阶级内部,集中表现为德谟克利特路线和柏拉图路线的斗年。这个斗钋,是古希腊罗马哲学战线上的标志,它以前的哲学斗爭可以说是它的進备,它以后的哲学斗筆可以说是它的继续,所以列宁把这个斗爭看成是欧洲两干年来贯彻始终的哲学上两条路线的斗爭。在马其顿统一希腊时期现了亚里士多德哲学,它批判了柏拉图的唯心主义观点,但他未能摆脫唯心主义的影响,而动摇于唯物主义与唯心主义之间,最后仍然陷入唯心主义
    在讲德谟克利特和柏拉图路线斗爭之前,我们应当先讲下所谓智者”的思想活动,它比较全面地反映了这个时期复杂而激烈的阶级斗爭。
    “智者”中民主派和贵族派的斗争
    这个时期的阶级斗首先在智者中得到了它的反映。雅典奴隶主民主制的繁荣,多少扩大了一点雅典公民的政治交化生活,从而加强了冠会政治领域内的思想斗爭。为了参加这种斗绎,雅典公民需要增加会政治方面的知识和提高演说辩论的才能。于是出现了一批自命为有知识的人,周游于希腊各城邦之间,而以雅典为其活动的中心,即以传授这种知识和培养这种才能为职业。这就是所谓智者。
    62

==========第63页==========
    智者约在公元前五世纪中叶开始出现,直到亚里士多德的时代还在继续活动。智者的出现,并不是偶然的,而是当时激烈的阶级斗爭所决定的。为了适应阶级斗爭发展的需要他们把哲学的重点从对自然的硏究转移到对会政治问题的硏究。
    智者并不构成一个固定的学派,也沒有统一的学说。因为他们之中,有的是站在贵族奴隶主一边的,有的则是奴隶主民主制的拥护者,而在后者当中,还有一些比較激进的人,公开反对和批判奴隶制度,客观上表达了符合于奴隶阶级利金的思想。所以,智者的思想活动是同当时的阶级斗密切联系着的,这种活动主要反映了两派奴隶主之间的矛盾,但也多少反映了奴隶反对奴隶主这一基本矛盾。
    在这一时期,关于莊会政治制度的根据和来源问题,是个重要的爭论问题,形成所谓“自然论”和约定论”的对立。从理论上讲,所谓“自然论”就是主张当时的会政治制度是从自然而来的,有共自然的根据。所谓“约定论”就是主张当时的尅会政治制度沒有什么自然的根据,而是人为的产物,约定俗成的结果。当时的这种争论是针对着奴隶主贵族的统治秩序而发的。对于这种统治秩序,奴隶主贵族派思想家把它说成是“自然的”,因而是“合理的”,永恒不变的。奴隶主民主派则认为它并沒有自然的根据,只是一种约定的、人为的产物,因此是可以加以改变的,以此来证明”奴隶主民主制代替贵族奴隶制是完全必要而合理的。某些激进的奴隶主民主派思想家甚至利用“约定论”来批评和反对奴隶制度,认为奴隶主和奴隶的区別完全不是自然的而是人为的。可以看出,当时各
    63

==========第64页==========
    派思想家突际上是利用所谓自然”和“约定”的区別来为各所要求的祉会政治制度作辨护以反对对方的观点。不管是自然论还是约定论,突际上都是一种唯心史观。但是,既然贵族奴隶主派利用自然论来为其反动统治服务,奴隶主民主派则用约定论来反対它,从而反映了守旧与革新、复辟与反复辟的两条路线的对立和斗筆。因此,在当时的历史条件下,约定论是有其进步作用的。
    贵族派智者的代表是克里底亚,史
    贵族派智者3拉西马可斯和卡里克利等人,他们认为
    贵族奴隶主的统治是自然的,因为不平
    等是自然的,平等反而是人为的。卡里克利公然宣称道德和法律都是多数剔者造出来保护自己以反对少数强者的自然权利的,他说:“从约定上看,少数强者比赐者得到更多的东西被说成是可耻的和不公正的,但是自然本身却告诉我们……·强者此弱者得到更多的东西是公正的,因此,正义就是上等人对下等人的统治”(柏拉图:<高尔吉亚篇)。史拉西马可斯也直截了当地宜称:“正义就是强有力者的利金”(柏拉图:≮国家篇)。克里底亚出身于雅典贵族家庭,幷且是柏拉图的亲成他很早便追随苏格拉底从事反对雅典奴隶主民主派的活动公元前404年雅典民主派失败以后,他在斯巴达的支持下成为贵族复辟的所谓三十暴君专政的首领,在他的统治下,上面这种贵族派的理论直接变成了残酷的恐怖统治。
    民主派智者的主张是宣传奴隶主民
    民主派智者冬主派的思想,其代表是高尔吉亚和普洛
    塔戈拉等
    64

==========第65页==========
    高尔吉亚(约公元前483-375)是西西里岛上里昂提利城人,据说是恩培多克勒的学生。他是奴隶主民主派的政治家,會经为了联合雅典反对叙拉古而出使雅典。他对讲演术和修辞学都很有硏究。他的哲学著作파做“论自然或不存在》,现在只保留下来一些摘要。在这个著作中,他提出三个命题(一)无物存在;(二)如果有某物存在,这个东西也是人无法认识的;(三)即使这个东西可以被认识,也无法把它说出来告诉別人。他们这些论点,可能是针对爱利亚派而发的,似乎是要以其人之道还治其人之身,用他们所惯用的方法来证明他们所谓的存在”也不存在。但是他的论点及其论证只具有破坏的作用,其中表现出浓厚的怀疑主义和虚无主义的气息。普罗塔戈拉(约公元前481-411)是一位很著名的智者。他是伯利克里的拥护者,奴隶主民主派的政治活动家。他雷经娄与给雅典在南意大利的殖民城邦图里埃制定法律的工作。他认为奴隶主民主制是最好的国家制度。他的著作有论》和论其理》等,但除掉一些零星片断外,大都失传
    普罗塔戈拉对于自然的看法具有朴素唯物主义的倾向。柏拉图把他和赫拉克利特、恩培多克勒等人并提,说他认为万物都是由于运动变化和彼此之间的混合而产生的”,“沒有什么东西是永远常存的,一切事物都在变化之中。”①
    在认识论上,普罗塔戈拉是一个威觉主义者,肯定《知识就是成觉”。由于他的这种片面的成觉主义,使他得出相对主义和怀疑论的看法。在《论理》中,他有一何名言保留下来,参看《古希腊罗马哲学》,第134页。

==========第66页==========
    就是《人是万物的尺度,是存在的事物存在的尺度,是不存在的事物不存在的尺度。”⑩据此,他认为“事物对于你就是它向你呈现的样子,对于我就是它向我呈现的样子”。②因此每个人的威觉都是同样其突的,其间沒有其假之別,只有好坏之分。普罗塔戈拉的这种思想使他的认识论带上主观唯心主义的色彩。
    普罗塔戈拉的怀疑论在当时具有批判传统宗教学的积极意义。他说:“至于,我既不知道他们是否存在,也不知道他们像什么东西。有许多东西是我们认识不了的,问题是酶涩的,人生是短促的。”③据说,他的这种言论引起了贵族派的仇恨,他们控告他《不敬濉灵”,并且把他的著作付之一短。
    普罗塔戈拉把他的哲学上的相对主义推广应用于就会政治颂域,从而朵取了“约定论”的观点。他根据这种观点论证政治制度和道徳规范的相对性,用以反对贵族派所捏造的“永恒正义”的思想。
    普罗塔戈拉认为道德和法律等等都是人们约定下来的而不是自然的,也不是由神意产生的,因此它们的约束力只是相对的。只有当它们对人有好处时,它们才能存在。否则它们便失去其存在的理由而应当为新的更适合的道德法律所代替。他说:“我认为不管什么只有当其为一个国家所接受时才对那个国家来说是对的和可取的,只有当这些东西在特殊情形下对这个国家不好了,智者才用別的好东西来代替它们”(柏拉图:<秦阿素德簫>)。普罗塔戈拉的这种观点在当时是有利于奴隶主民主派的。
    ①②③《古希腊罗马哲学》第138、133、138页

==========第67页==========
    奴隶主民主派中,还有一些比较激
    激进的智者对
    奴隶制的批判
    进的智者利用“约定论”来批判和反对奴隶制度,认为奴隶同奴隶主的区別完全
    是人为的,不符合自然的本性。亚里士多徳在为奴隶制辫护时會提及他们的这种观点。亚里士多德说同他的意见相反,“在另一些人(指智者一一引者)看来,主子对奴隶的统治是违反自然的。因为自由民和奴隶的区別只是由约俗规定的。按然本性来说,他们沒有丝毫区別。因此,这种区別是不公道的,图为它是建立在暴力基础之上的。”①亚里士多德所指的这一类智者从公元前五至四世纪不断出现。著名的悲剧作家欧里庇得斯(公元前480-407)會被称为智者。据说,他會从阿那克萨戈批学自然哲学,是普罗塔戈拉的好友,并且普罗塔戈拉就是在他家里宣读自己关于榊的论交的。欧里庇得斯是位激进的奴隶主民主派,他对奴隶有一定的同情,他说:“只有一件事,对于奴隶给予耻辱,这便是那名义。在別的上面,只要他是正直的,奴隶并不比自由人坏到那里”。8
    到了公元前四世纪,涌现出更多的这种激进思想家,如安提丰、吕科弟隆阿碁丹马和赏勒等等。安提丰公开反对奴隶制度,他说:“出身高贵的人我们敬仰,出身低贱的人我们看不起,这些都是野蛮的习慣。因为就自然的禀赋说,我们都是样的,不管我们是希腊人还是野蛮人。…我们大家都用嘴和鼻孔呼吸空气”。④呂科弗隆说:“法律只是一种互相保
    ①参看<古希腊罗马哲学》,第144页
    (2)《悲剧集(三),第35页。
    ③转引自巴克尔:“柏拉图及其先驱>,英文第2版第85页。

==========第68页==========
    证正义的约定”,①“在出身低贱和高贵的人之间,并沒有其正的分別”。②阿基丹马宣称:“耐让一切人自由,自然幷沒有使任何人成为奴隶”③而费勒蒙也表示:“根据自然,沒有一个人生而为奴隶”。所有这些,显然都只是只言片语,但都利用然与约定的区別来揭示奴隶制度之不合理,多少反映了公元前五世纪中叶到公元前四世纪中叶希腊奴隶与奴隶主之向的激烈阶级斗爭
    在智者当中,也田现某些诡辦的习气,因此得到诡辩派之称,这是智者派的末流,反映了奴隶主腐朽沒落的思想。这种诡派的最早代表是克拉底。据说他是赫拉克利特的学生,柏拉图的先生。他把赫拉克利特的朴素辦证法歪曲成为诡辩论,从而给柏拡图攻击赫拉克利特造成了机会。赫拉克利特说:《人不能两次踏入同一条河流”,克批底鲁则认为“连次也不可能”。在他看来,事物是变动不居的,因此是不可能认识的。列宁指出:“这位克拉底鲁把赫拉克利特的证法弄成了诡辨,……他说:什么都不是真理的,关于任何东西都不可能说出什么来。从证法中得出否定的(而且仅仅是否定的)结论。赫拉克利特的原则恰巧相反:“一切都是真理的切东西中都有(部分的)真理。克拉底鲁只“动了动手指头便回答了一切,他说:一切都在运动,关于任何东西都不可能说出什么来。”①
    ①<古希腊罗马哲学》>,第144页。罗塞編:《亚里土多德残篇》,第91页
    ③)亚里士多德:“修辞学>1406b11
    ④列宁:《拉萨尔〈爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学>一书摘要》,载《列守全集>第38卷第390页。

==========第69页==========
    在克拉底鲁之后,这种智者的未流还不断出现,专门玩弄概念、颠倒是非、混淆黑白,我们这里就不→一讲了。
    德谟克利特的唯物主义及其先驱
    德谟克利特的原子唯物主义是适应进一步壮大的工商业奴隶主(即奴隶主民主派)的需要而产生的。对这种唯物主义的发展,当时进一步发展起来的自然科学弛提供了必要的条件。在这种条件下,原子唯物主义对质结构的问题进行探索,寻求答案,从而继承和发展了早期的朴素唯物主义传统。原子唫物主义显然在米利都派中已经可以找到其思想萌芽,但其直接先驱则是恩培多克勒的四根说”和阿那克萨戈拉的“种子论”。
    原子唯物主义的先驱
    恩培多克勒(约公元前495~435)是西西里岛上著名工商业城邦阿格里根恃人,他从事多方面的活动,是当地奴隶主民主派的领袖,是哲学家、诗人和修辞学家,同时双是科学家,西西里医学派的创始人。
    恩培多克勒反对爱利亚派的唯心主义思想,他说:“对于人们,垒体是很难看见,听见或者用精掌握住的”,“只有条认识的途径;你要就每一件个別事物明白的范围来认识它们。”0
    恩培多克勒主张从威觉经验出发,承认事物的客观独立存在及其不断的运动变化。他要求对事物的形成变化加以说
    ①古希腊罗马哲学》,第80页。

==========第70页==========
    明。但是他和早期的唯物主义者不同,认为不能只用一种特殊的成性物体如水、火之类来加以说明,于是他综合以前的唯物主义思想,宣称万物的本原应当有四种,即土、水、气、火,切事物都是这四种元素结合而成的。这就是他所谓的《四根说”或“四元素说”。
    恩培多克勒不仅认为一切事吻都是这四种元素结合的结果,幷且认为各种不同性质的东西乃是这四种元素按不同的比例混合而成的。例如,他说:“骨头是由两分水、两分土和四分火混合而成。”这种看法,把构成事物的本原看成是土、水、气、火的微小单位,给原子唯物主义作了思想上的准备。但是在恩培多克勤的思想中,出现了某些形而上学的因素。他认为四种元素不能相互转化,它们也不能自己运动,因此必须假定两种外在的物质动力,他称为“爱”和“”在认识论上,恩培多克勒提出一种所谓流射说”。他认为一切事物都不断发出一种“流射物”,而一切事物都具有数不清的“孔道”(即小眼),如果从事物发出的流射物同人的威官的孔道相适合,它就可以进入这些孔道,而引起人的威觉。这种说法显然是很幼稚的,但这是一种朴素的反映论,它既反对了早期唯心论的先验论,也给原子唯物主义的认识论作了谁备
    原子唯物主义的另一个直接先驱是阿那克萨戈拉。阿那克萨戈拉(约公元前500-428)出生于小亚细亚的克拉琐城。但他主要是在雅典活动。他在雅典住了三十年之久。据说他會经宣传太阳不过是一块灼热的石共一类的无榊论
    ①《古希腊罗马哲学》,第77页。

==========第71页==========
    想,反对把太阳说成是砷一类的宗教砷话观念,因此被奴隶主民主派的敌人指整为不敬神而关进监牢,最后从狱中逃出才离开雅典。
    阿那克萨戈拉是奴隶主民主制的拥护者,伯利克里是他的学生和朋友。他同恩培多克勒一起继承和发展了早期的朴素唯物主义,给原子唯物主义作了思想進备。
    阿那克萨戈拉也研究了物质结构问题,提出一种所谓“种子论”。他认为一切事物都是许多性质不同的物质微粒构成的,他称之为《种子”。种子的数目是无限多的,体积是无限小的,“并且有各种形式、颜色和气味”①。可以看出,阿那克萨戈拉的“种子论”对于原子论的形成,也是具有启发性的和恩培多克勒一样,阿那克萨戈拉也认为“种子”是不能自己运动的,而是由一种外在的物质力量所推动的,他称之为奴斯”。这也是一种形而上学思想的表现。
    在认识论上,阿那克萨戈拉也主张一种朴素的反映论,他肯定认识必须从威觉开始,但是不能把一切都归结到威觉。因为厳觉不能认识到事物是由种子构成的,这些部分只能为理性所认识。在这里,阿那克萨戈拉接触到了威性认识和理性认识的关系问题,同样也给原子唯物主义作了雅备。
    徳谟克利特的原子唯物主义
    原子唯物主义是古代希腊朴素唯物主义发展的最高形式。最先提出这种思想的人据说是留甚伯,但是它的其正创始人是德谟克利特。
    ①《古希腊罗马哲学》,第69页。

==========第72页==========
    德谟克利特(约公元前460-370年)出身于色笛斯的商业城市阿布德拉城的一个富裕家庭。在奴隶主阶级中,他拥护奴隶主民主制,坚決反对贵族专制。他说:“在一种民主制度中受贫劣,也比在专制统治下享受幸瘤好,正如自由比受奴役好一样”。他反对巨富,认为“中等财富比亘大的财富更可靠”。他教人要勤俭。他和赫拉克利特一样,强调法治,反对柏拉图的人治,认为法律意在使人们生活得更好。”0他主张用成文法来限制贵族的习惯法。可见,他是代表工商业奴求主阶层说话的。
    作为工商业奴求主阶层的思想代表,德谟克利特关心生产的发展、科学的进步,据说他为了追求知识而到处游历,用尽了他的全部财产。他到过埃及,巴比仑等地方,受到古代东方先进科学知识的熏陶,熟知当时的丰富知识,成为“博学之人”。马克思、恩格斯称他为经验的自然科学家和希腊人中第一个百科全书式的学者”9。他的著作目录保存下来的有
    五十二种,涉及到哲学、逻辑、数学、天文、生物、医学心理学伦理学、教育学、修辞学以及文学艺术等方面,但是沒有一种内容完整地保存下来,现在所能看到的,只是一些馨星片断,这是哲学史上的一大损失。柏拉图十分仇恨德谟克利特,据说會经《想把他所能搜集到的德谟克利特的垒部作品都用火烧光”③这的确是反动派的心愿,德谟克利特的著作留传下来的如此之少,肯定是同反动派的这种意图分不开的。相反
    ①≤古希腊罗马哲学》,第119页。
    ②马克思和恳格斯:《德意志意识形态》,載《“马克思恩格斯金集》第3卷第146页。
    欧洲
    ③く古希腊罗马哲学》,第9S页。

==========第73页==========
    地,据说希腊人民在听了德谟克利特宣读了他的著作“世界大系统”以后,却为他立了铜像。这充分说明了哲学上两条路线斗爭和政治上两条路线的斗是紧密地联系在一起的,而且二者的斗筆是不可调和的。
    德谟克利特在恩培多克勒和阿那克
    原子和虚空3萨戈拉之后,继续探讨物质结构的问题,
    在他们的思想启发下,他提出原子唯物
    主义的思想。德谟克利特认为一切事物的本原是原子和“虛空”。原子是一种最后不可分的物质微粒,“这些微粒,因为很小,是看不见的”。它们的最根本属性是绝对的“充突性”,就足说每个原子都是毫无空隙的。“虚空”的性质,恰恰相反,他给原子提供运动的策件。因此德谟克利特把原子吚作“存在”把“虚空”毋作《非存在”,但是他说非存在也是一样突在的,所以“存在并不比非存在更实在”。这显然是针对爱利亚派而发的。爱利亚派认为只有存在是其实的,非存在则是不其突的。德谟克利特认为原子在数量上是无限多的,但是它们沒有性质上的差別,只有形状大小和排列方式上的不同。这种观点,对恩培多克勒的“四根说”和阿那克萨戈拉的“种子论”而言,总的说来,是一种继承发展,是一种进步,它提出了一种更为深刻的物质结构理论。但是由于它还不是建立在科学实验之上的,因此仍然是一种朴素的唯物主义观点。它和近代科学的原子论是有区別的,但也有一定的联系。因为近代科学原子论的产生,是受到它的启发的,而在肯定原子是最后不可分的物质微粒这一点上,在电子学沒有建立以前,近代科学的原子论也继承发展了它的这种形而上学观点。

==========第74页==========
    德谟克利特背定“虛空”的存在,这是在希腊哲学史上最早明确提出来的“空间”理论,是对唯物主义的一种发展。但是德谟克利特対空间的理解也是很朴素的,他把虚空看成是和原子完企互相排斥的。这实际上是把二者割裂开来了,因此不能完全认识到空间是物质存在的形式。
    德谟克利特背定无数原子在无限空
    原子自动间中不断运动,他认为运动是原子本身
    所固有的。在这一点上,他显然克服了
    恩培多克勒和阿那克萨戈拉的形而上学思想,使朴素唯物主义和辩证法得到了发展。
    根据原子自己运动的思想,德谟克利特企图对早期朴素唯物主义者不能解释的某些自然现象加以解释,进一步发扬了唯物主义的精种。例如,泰勒斯由于不能解释磁石吸铁的现象而断言磁石有灵魂”。德谟克利特则企图利用他的原子自动的思想来解释这种现象。他认为磁石和铁是相类似的原子构成的,但磁石的原子则更精细,磁石比铁组织较松,有更多的隙,因此磁石的原子活动性较大,比较容易向铁移动,钴进铁的微粒中,使其移动起来,向外扩散而流向磁石。由于铁原子大量的流出和它们的运动,铁本身也就被拖向磁石。德谟克利特还根据原子自动的思想,进一步描远了世界万物的生灭変化过程。他认为各种形状大小的原子在无限空间中凌乱而急剧地运动着,互相碰撞而形成世界及其中的事物,幷且认为有无数的世界不断产生和滑灭。这是对朴素辩证法思想的丰富和发展。
    德谟克利特的这种思想,肯定日、月,星、辰也是原子构成

==========第75页==========
    的,这对宗教学观点是有力的打击。它还肯定人的灵魂也是原子构成的,不过这种原子此较精致圆滑而富于活动性罢了。当这种原子聚会在一起时,便产生灵魂,当它们分散时灵魂也就滑亡了。这种对于灵的看法,虽然是很幼稚朴素的,但却直接打击了毕达哥拉斯派以至柏拉图等人所宣扬的灵魂不灭的宗教唯心主义思想。
    德谟克利特还明确提出关于自然现
    切都是由必
    性产生的
    象的因果必然性原理,表达了唯物主义的决定论思想。这无疑也是对朴素唯物
    主义的一种发展。他宣称“一切都是由必然性而产生”,①并且他还极其重视为事物寻求原因的工作,认为“只找到一个原因的解释,也此成为波斯人的王还好”。②但是德谟克利特把因果必然性简单化和片面夸大了,因此他否认偶然性的客观存在,把它说成是由于人们对事物的无知而产生的主观观念。他说《人们捏造出了'碰巧”这个偶像,借以掩盖自己的粗來。”③德谟克利特的决定论所表现出来的这种片面性给唯心主义者以可乘之机。尽管如此,它还是有力地反对了苏格拉底、柏拉图等人的榊学目的论,因此受到他们的歪曲和攻击。柏拉图硬把他的这种思想曲解为“听任不合理的偶然的力量和纯粹的机会来支配一切事物和宇宙”,并且讲谤他是“大不敬”,认为他违背了“心灵和帥奇的智慈安排和统治一切的原则”。④亚里士多德在指出他“把自然的一切作用都归之于必
    ①ぐ古希腊罗马哲学》,第47页。
    ③同上书,第103、112烦
    “非剜布斯篇》ど8D-29A。

==========第76页==========
    然性”时,也说他“忽路了目的因”。①
    德谟克利特在原子论的基础上发展
    影象论}了朴素唯物主义的反映论。他把原子论
    同恩培多克勒的流射说结合起来,提出
    种影象论。他认为从构成事物的原子群中,不断流射出事物的影象,这些影象作用于人的成官和心灵,便产生人的威觉和思想。因此他主张《威觉和思想是由透入我们之中的影象产生的”,而“若不是影象来接触,就沒有人能有威觉和思想”
    他企图根据这种影象论来说明威性认识和理性认识的区別,认为二者的不同乃是由于影象不同,因而作用于入的认识器官的方式也有不同。与事物本身相类似的影象,作用于人的威官,便产生成性认识。但是构成事物的原子本身则很精细,不能直接作用于威官,而是通过威官的孔隙,直接作用于灵魏原子,才引起理性认识。所以他认为威性认识只能认识事物的表面现象,理性认识才能认识到原子本身,认识到原子和虛空是事物的本质。因此,德谟克利特把威性认识毋作“暗昧的认识”,把理性认识毋作“其理的认识”;有时也把前者파作意见,后者吚作理
    照这样看法,性认识和理性认识幷不是截然対立的。啟性认识只能接触到事物的表面,但却是认识的起点,理性认识必须由之出发,以之为根据。徳谟克利特會经借成觉之口时唯心主义者片面夸大理性认识的作用提出抗议说:“可怜的
    古希腊罗马哲学>,第99页同上书,第103页

==========第77页==========
    理性,在从我们这里取得你的证明之后,你叉想用这些证明来打击我们,你的胜利就是你的失败。”①不过,既然成识只能认识事物的表面现象,因此,入的认识就不能停留任这里,而必须提高到理性认识,才能够深入到事物的本质。因此,德谟克利特叉说:“当暗昧的认识在最微小的领域内不能再看,不能再听,不能再嗅,不能再尝,不能再触摸,而知识的探求又要求精确时,于是理性的认识就参加进来了,它具有种更精致的工具”。
    但是,徳谟克利特的这种影象论毕竟只是一种朴素的反映论,它把威性认识和理性认识看成是两种不同的影象和两种不同的认识器官直接相接触而一完成的事情。这显然是把反映看成直观的,滑极的作用,慨不能煷正理解两种认识的性质,更不能正确认识它们的关系。它大大简单化了认识的复杂过程,完全不了解实践在认识中的作用,因而不可能把两种认识其正统一起来,不可能认识到从菔性认识到理性认识的辩证飞跃发展。所以德谟克利特虽然在某些地方似乎也多少看到了两种认识的联系,但他毕竟不能紧紧把握住这一点,而不免陷于片面性,把二者形而上学地割裂开来,忽略了旼性认识的作用,夸大了理性认识的作用。这样,他就把某些威性认识理解成主观的东西,从而把由威觉得到的事物的某些性质如色、声、香、味等说成是人为的,不填实的。他说:“甜是从俗约定的,苦是从俗约定的,热是从俗约定的,冷是从俗约定的
    ①参看《古希腊罗马哲学》,第106页。
    同上书,第106页
    7

==========第78页==========
    颜色是从俗约定的;实际上只有原子和虚空。②由此可见,他把威性认识吚攸碈昧的认识,幷不是偶然的。这就向唯心主义作了让步,而违背了唯物论的反映论的原理了。
    徳谟克利特在认识论上所陷入的这种片面性当然是他的奴隶主阶级局限性的表现。作为一个奴隶主阶级的思想家,在奴隶反对奴隶主的斗争激烈的时代,他首先也要为奴隶制度进行护,认为奴就主对奴隶的劍削压迫是当然的事情,奴隶不过是奴隶主所使用的一种工具而已。他说:“应该像使用我们身体上的四肢一样来使用奴隶,用每一个来完成一种特定的任务”。面对着奴隶阶级的“暴力”行动,他对两派奴隶主出谋划策,要他们“团结一致”,“不应当吵过度”,因为这对于双方都是有害的”。徳谟克利特的这种立场,使他在认识论上沒有实践的观点,更沒有群众观点,因此,他夸大理性认识的作用,井从而宣扬唯心的英雄史观。在他看来,“接受较低等的人的命令是較难看的”。③因为“优秀的人是本命定了来发号施令的”。④因此,他认为“单单一个有智恚的人的友谊,要比所有愚蠢的人的友谊更有价値”。
    三、柏拉图的唯心主义及其前导
    苏格拉底的神学目的论
    苏格拉底(公元前469-399年)是伯罗奔尼撒战爭时期的贵族奴隶主思想家的领袖人物,他自己沒有写作,毕生从事于实际口头宣传。他的思想是由他的学生柏拉图、色诺芬等人
    ①②③“古希腊罗马哲学》,第105、22、108页。
    ④④同上书,第122、11页

==========第79页==========
    记载下来的。
    苏格拉底在雅典奴隶主民主派得势、两派奴隶主斗爭激烈的时期,死心塌地为贵族奴隶主的复辟阴谋服务。他领导着一批青年贵族如柏拉图,阿尔西比阿德,色诺芬以及克里底亚(雅典三十暴君的头子)等人,还勾结一些毕达哥拉斯派人,崇拜斯巴达的贵族政体,肆意反对雅典的奴隶主民主制度,攻击其领袖人物如泰米斯托克利和伯利克里等人,因此他终于在公元前399年被雅典重新建立起来的奴隶主民主政府判处死刑。但是历来的反动派都把他奉为“圣贤”,如中外反动派之吹捧孔丘一样。其突,他们不过是主张复辟倒退的反动派的龍师爷。
    苏格拉底大力宣传唯心主义和学目的论,反对唯物主义和无神论。他认为哲学不应当硏究自然的因果规律,只应当研究事物的目的。照他看来,要用目的论的原则来说明事物,就必须把事物看成是某种心智安排的结果。“如果心灵是支配者,那么心灵将把一切支配得最好,幷且把毎一特殊事物安排在最好的地位”。①这种支配一切,安排一切的心灵最后当然就只能是神了。因此他认为一切都是所创造的,神所安排的,体现了神的智和目的。于是,他反对唯物主义观点,公然宣称,“有人认为环绕着地的诸天是一个旋涡”(指德谟克利特),另一个人双把空气作为地的支持者”(指阿那克西米尼),都是错识的。9
    正是在这种神学目的论的指导下,苏格拉底反对研究自
    ①《古希腊罗马哲学》,第173页。9参看间上书,第196页

==========第80页==========
    然,认为这是毫无结果的,是干涉神的事情,是渎榊。他教人放弃对自然的研究,转过头来硏究自己的心灵。他宣布人的主要任务是“照顾自己的心灵”,“认识自己”。在这里,苏格拉底把自然和心灵完소对立起来,并且把二者的关系完垒颠倒过来,认为榊是自然的创造者,而人的心灵是独立于人的肉体而存在的。因此,他大力宣传毕达哥拉斯派所传布的灵魂不灭和肉体是灵魂的坟墓”等宗教唯心主义思想。
    在把人的肉体和心灵完割裂开来之后,苏格拉底便把人的戚性认识和運性认识也割裂开来,觃低前者的作用,夸大后者的作用。他说:“我应该留心不要失去了我灵魂的眼睛”,“如果我的眼睛看着事物或试想靠威官的帮助来了解它们,我的灵魂会完全变瞎了。”因此,他认为入们必须从身体的束缚中解放出来,不要轻信戚官,而只用灵魂的眼睛去看突在。他竟荒谬到如此地步,宣称:“当我们死了,我们就会得到我们所希望的智恚,而当我们活着的时候,只有我们尽量避免和身体接触,才能够和知识密切接近”(参看柏拉图:《斐多篇>),因此,他竟把硏究哲学说成是“死亡的练习”,把哲学家说成是《经常在练刁死亡的人”。显然这是极其荒谬的唯心论是沒落奴隶主阶级的思想反映。
    根据这种唯心论的先验论,苏格拉底认为其正的知识只能是单靠理性才能得到的永恒不变的一般欖念,而我们门威觉到的变化不居的特殊事物不能构成知识的对象。这样,他就在割裂威性认识和理性认识的同时,割裂了一般和个別,普逼和特殊,幷且.认为只有脫离特殊而独立存在的普逼一般概念
    《古希腊罗马哲学》,第175页。

==========第81页==========
    才是頂实的东西。这就是一种客观唯心主义思想。苏格拉底的这种客观唯心主义直接为柏拉图的理念论作了准备。
    为了寻求一般的概念即所谓事物的定义,苏格拉底朵用了所谓问答法,就是通过双方一问一答,反复诘难,一方不断揭露对方的矛盾,使其最后承认错误。苏格拉底便常用这种方法来同人研究道徳问题,寻求正义、勇敢之类的定义。当他们丁迸行探素某一道徳阿题时,他总是居于发问的地位,对方总是不断提出一些有关这种道德的特殊事情来回答,而他则不断揭露其矛盾,指出对方始终沒有找到这一道徳的定义。这种通过揭露矛盾而从特殊以求得一般的方法,包含着一定的辩证的因素,但是由于他从客观唯心主义出发,把一般同特殊割裂开来,认为一般先于特殊,高于特殊,因此他的这种辩证法,只能是一种唯心主义的慨念辩证法,实际上是他的先验论的一个组成部分。所以他自称这种方法是一种“精神接生术”,认为人的知识犹如母体中的胎儿一样,是人的头脑所固有的,他不过是用这种方法把セ接生下来而已
    苏格拉底所注意的是尅会伦理问题,他毕生所追求的是所谓永恒不変的美德的概念。他认为“美德即知识”。这样他便从先验论导出天才论和英雄史观,认为只有天生有知识的人才具有美徳,一切作恶的人都是无知的人。他所谓天生有知识的人当然就是指的奴隶主贵族,而奴隶就只能是他所谓无知的恶人,这是对奴隶主贵族的无耻吹棒,对劳动人民的恶毒侮蔑。他自命是赐给雅典国家的礼物,并且经常说他心中有一种“灵异”的声音,这是神对他的托付,公然宣扬一种呻秘的天才论,俨然以救世的“英雄”自居。总之照他看来,奴

==========第82页==========
    隶主统治奴隶是自然之理。他极端库视劳动群众,否认他们有过问改治的权利。他甚至攻击奴隶主民主派的代表,认为连他们都不算有正的知识和美德。这样,他的贵族奴隶主的阶级立场便暴露无余了。
    苏格拉底的叠部思想,都为柏拉图所继承和发展。
    拍拉图的唯心主义理念论
    柏拉图(公元前427-347年)出身于雅典的贵族家庭,很早就参加了苏格拉底集团,追随苏格拉底之后进行反对奴隶主民主制的活动。苏格拉底被雅典民主政府处死以后,他不得不暂时离开雅典。当他再回到雅典时,发现其复辟阴谋活动有困难,于是和中国的孔丘一样出外游历,进行反动游说。他會三次到南意大利一带,结识了一批毕达哥拉斯派的人,并且通过他们成为西西里岛上叙拉古王的上宾,他企图在那里突现他的反动政治理想,但沒有成功。因此他只好回到雅典,开办学校,名日学园。这个学园,大约从公元前387年起到公元529年东罗马皇帝查士丁尼下令封闭时上,延续了九百多年,一直是传播唯心主义和反动政治思想的中心。
    柏拉图的著作,主要都是用对话体写成的,长短不等,共约三十余种,基本上都保存下来。柏拉图的唯心主义著作和德谟克利特的唯物主义著作,遭遇如此不同,由此也可以看到阶级斗爭的激烈了。
    柏拉图从反动的贵族奴隶主的立场
    族奴隶主
    的“理類子出发,设计了他的“理想国”。他认为国
    家是放大了的个人,个人是缩小了的国
    82

==========第83页==========
    家,试图用人的本性为森严的等级制度作辩护。在他看来,人的灵魂(实际上也就是指人的本质即人性)有三个部分,即理性、意志和情欲。三个部分又各具有其品總,理性具有智慧,意志发为勇敢,情欲应加节制,三者有共自然的统属关系,理性最高,意志其次,情欲最下。如果后者能在理性的统治和指导之下各尽其性,便算得到了自然的和谐而实现了“正义”。作为个人的放大的国家,相应于人性的三个部分,地有三个等级,分別体现三种天赋的职能。相应于理性的是国家的统治阶级,其天赋职能就是以其才智管理国家。相应于意志的是武上阶级,其天赋职能就是勇敢善战,为统治者的爪牙。相应于情欲的是劳动者阶级,其天赋职能就是安分守己地进行生产劳动。只有当这三个阶级各按其本分行动而尽其天职时,整个国家才算是取得“和谐一致”,从而突现了“正义”的原则。否则就是违反了“正义”的原则,国家就要毀灭。柏拉图说:“当这三个阶级在国家里面各做各的事而不互相干扰的时候,便是有了正义”,①相反地,“这三种阶级的互相干涉和互相代替对于国家来说是有很大的害处的”,“就应当咡作不正义”。③在这里,可以淸楚地看到,柏拉图的这种奴隶主阶级人性论正是继承发展了毕达哥拉斯派所讲的“美德乃是一种和诺”的思想。他企图用这种压迫有理的反动思想来掩盖阶级矛盾,反对阶级斗爭,以便为贵族奴隶主的统治服务。柏拉图不仅用这种奴隶主阶级人性论公开宣扬人是天生不平等的,劳心者治人,劳力者治于人是天经地义;而且他还公开宣扬宗教迷信,宣称砷是用不同的金属把人造出来的,
    ①2古希腊罗马哲学》,第230、29-230页
    83

==========第84页==========
    “有些人具有统治的能力而适于统治入,在创造这些人的时候觯用了金子,因此这些人也就是最珍贵的。另一些人是神用银子做成的,这些人就成为统治者的辅助者。再有一些人是表夫和手艺人,这些人是用铜和铁做成的”。①至于奴隶,在柏拉图看来,根本就不算人,更是连破铜烂铁都不如了。在这里柏拉图简直就是毫无掩佈地公开鼓吹天命、宣传唯心主义天才论的英雄史观了。
    柏拉图所讲的“理想国”不是什么別的东西,而正是他梦寐以求的贵族奴隶主的国家。他的这种国家是以斯巴达的专政为范本,同时是把埃及的等级制度加以理想化的产物。柏拉图把灵魂分为理性、意志和情欲三个部分,从而把祉会分为
    三个等级(统治阶级、武士阶级和芳动阶级),这是从埃及人把灵魂分为心(理智)、胸(情威)和腹(负樊、任情纵欲),从而也把莊会分为哲学家、战士和小民对立的等级制度而来的。柏批图的哲学王也是效法埃及的国王(埃及入把国王看成是形而上学的神圣的儿子和代表)制造出来的。正如马克思所指出的,柏拉图的理想国只是埃及种姓制度在雅典的理想化”柏拉图的这种国家学说的主要特点就是:建立森严的等级制度,统治者永远是统治者,被统治者永远被统治;鼓吹天命,把贵族奴隶主的反动统治永恒化;宣扬天才论,实行个人独裁使广大被统治者供哲学王”驱使。
    柏拉图把他的这种国家说成是不容改变的,如果改变,就
    ①《古希腊罗马哲学》,第232-233页
    ②马克思:《资本论》第1卷,第405-406页。
    84

==========第85页==========
    只愈变愈坏。据此,他提出一套反动的国家衰退论,或会退化论。他认为民主政体正是理想的贵族政体变坏的结果。因此他对民主政体肆意加以攻击,说它是“以下犯上”,“违反了正义的原则”,并且.公然把它汚蔑为乱民”政治,说什么《一旦铜铁做成的人掌握了政权,国家便要倾覆”。⊙这充分表明了他对贵族奴隶主已经失去的“天堂”是如何的恋恋不舍,而对他当时面的奴隶主民主制度交是如何的深恶痛绝
    当然,柏拉图的国家理论首先是维护奴隶制的工具。柏拉图明确地说,奴隶制的国家就是为了保障奴隶主阶级的安全,否则奴隶主就将永远生活在奴隶的威胁之中,他说假若沒有奴隶制国家的存在,那末“奴隶主将陷于何等重大的恐怖之中,为自己,为儿女,为妻室而忧虑到奴求们会不会把他们杀掉”。柏扯图是欧洲哲学史上第一个制订反动的剝削阶级国家理论的人。
    柏拉图的这种反动国家理论,两千多年来“直成为一切反动派向革命派、保守派向革新派作斗爭的反动工具。如公元四一一五世纪的反动的沒落奴隶主思想家基督教的教父”奥古斯丁为了维护濒于瓦解的奴隶制度,宣扬教权高于切,“奴隶身分”是《上帝规定的”;中世纪的地主阶级的思想家托玛斯・阿奎那宣扬上.等人统治,下等人服从”是“神定的”教权高于王权,王权是“授的”,即所谓“君权砷授γ;以及腐朽反动的唯意志论的代表人物、法西斯思想家的先驱德国的尼釈所狂吠的:天生有“高级的人”也有“低级的人”,有主子”也有“奴才”,“超人”是“平常人”所不能比拟的人等反动谬论,
    ①古希腊罗马哲学》,第233页。

==========第86页==========
    都是柏拉图国家学说的翻版和发展。所以,柏拉图的“理想国无论在当时还是在后来,它的影响和作用都是极端反动的,它是历史上一切反动阶级、反动派用以守旧、倒退、复辟和镇压劳动人民与革命阶级的国家学说的“基础”。反党野心家林彪把柏拉图的国家理论说成是所有阶级的国家学说的基础,充分暴露了他的反动面
    柏拉图为了论证他的这种反动的贵
    理念论一一客观
    唯心主叉体系氵奴隶主的立场和政治“理想”,搜集和
    利用了古代所有唯心主义糟粕,可以说
    集古代唯心主义之大成,他把半达哥拉斯派的数的种秘主义愛利亚派关于“存在”的学说,以及苏格拉底的.思想,综合在起,编造了欧洲哲学史上第一个最庞大的客观唯心主义体系即理念论。
    柏扯图继承巴门尼德把存在”和非存在”对立起来的唯心主义形而上学思想,认为威觉到的一切事物都是变化不居的,相对的,因而是不其实的,是“非存在”,只有巴门尼德所说的“不动不变的存在”才是其实的。但是,他认为这种存在并不是象巴门尼徳所说的那样是“唯一的”,而是象半达哥拉斯派所说的“数”和苏格拉底所讲的道徳概念那样是许许多多的。不过这种实在既不限于“数”的领域,也不限于道德慨念的范围,面是逼及一切的。任何一类特殊的事物都有其一般,人类有人类的鞭念,美的东西也有美的概念。柏拉图认为一个个的人是变化不居的,只有人的概念才是永恒不变的;具体的美的东西,总是变化的,相对的,只有美的概念才是永远绝对的美。所以他认为个別的人不如人的概念实在,美的东西也
    86

==========第87页==========
    不如美的概念实任,这样,一般同个別的关系,便被他说成是实与不实的对立。一般本来是存在于个別之中的,共性只能寓于个性之中,他却把二者形而上学地割裂开来,并且把它们的关系颠倒过来,认为一般先于个而客观独立存在,在个別的人之外,还存在着一个一般的人,在美的东西之外,还存在着一个一般的美。他把这种客观独立存在的一般吚作《理念”,所有的理念构成一个客观独立存在的世界,这是唯寅实的世界,而所有的具体事物构成的世界,则被他说成是不实的,虛幻的世界。这就是柏拉图的理念论。这是典型的客观唯心主义。列宁说:“原始的唯心主乂认为:ー般(概念、观念)是单个的存在物。这看来是野蛮的、骇人听闻的(确切些说:幼稚的)、荒谬的”①,这是对柏拉图的这种客观唯心主义的有力批判。
    柏拉图的理念论认为理念是唯一其灾的存在,个別的事物只是其暮仿和影子。这就把理念说成是特殊事物所追求和仿效的模型而直接导致了其翀学目的论的思想。柏拉图认为每一类事物的理念构成这类事物所追求的目的,而所有一切事物都追求一个最高的目的,也觥是最高的理念,他称之为善”的理念。他说这种理念,就象太阳一样,是创造和维持切的力量。而这种力量就是神。柏拡图公开宣传榊创造世界的宗数种秘主义思想,反对德谟克利特的唯物主义的決定论和无论。他宣布世界是按照“善”的理念创造旧来的,图此是唯一最好的世界。而他的“理想国”就是这样的世界。这样
    ①列で宁:≤亚里北多德く形而上学>ー书摘要》,載く列宇金集>第38卷第420-421
    87

==========第88页==========
    柏拉图就为他的“理想国”作了论迁,即用神来保证。因此,他对无论抱有刻骨仇恨。他说那些把火、水、土、气看成一切事物的根源而把灵魂看成是这些东西所构成的自然哲学家是不敬神的”,因此不但必须对这种在言论行动上侮辱神灵的人”加以驳斥,而且还必须给他们以惩罚,即把他们监禁起来,如堅持不改,≤就应当把他们处死”。
    柏拉图的认识论是他的理念论和毕达哥拉斯派以及苏格拉底所宣扬的灵魂转世说结合的产物。根据他的理念论,有两个对立的世界存在着,即事物世界和理念世界,他称前者为可见世界,后者为可知世界,从前者不能得到其理,只能得到“意见”,只有从后者才能认识到其理。这样,他就把威性认识和理性认识形而上学地割裂开来。在二者之间划上一条不可逾越的鸿沟,只相信后者而不相信前者。既然性认识不起作用,那么人的理性如何得到关于理念的知识呢?为了回答这个问题,柏拉图乞灵于毕达哥拉斯派的灵魂不灭、轮回转世的宗教信条。照他看来,人之所以能不通过威觉经验而认识理念,乃是因为人的灵魂本来是永存不朽的,在它堕入人的肉体以前,它是同理念一起处于理念世界之中的,早已具有对于理念的认识。用柏拉图自己的话说,“灵魂在取得人的形式之前,就早已离开人的身体而存在了,并且还是具有知识的。②但是当它投生到入体时,由于受到肉体的玷污,就把它原有的理念知识暂时忘记了。只有经过一段时期之后,才使它沤渐回想起来。因此,人对于理念的知识幷不是从威觉经验抽象楩括
    “古希腊罗马哲学》,第220页。
    ②同上书,第189
    88

==========第89页==========
    出来的,不是客观世界的反映,只是对人生下来以前就有的知识的一种回忆而已。所以柏拉图说:“那些所谓学习的人只不过是在回想,而学习不过是回化罢了。①这就是柏拉图的回忆说”。根据这种看法,威觉经验不但不是认识的来源,而且还是认识的障碍,认识的过程不是由成性认识上升到理性认识,而是理性不断克服威觉的障碍。因此柏拉图完叠继承和发展了苏格拉底的观点,认为哲学是“习死之学”。如果说在柏批图的回忆说中,觉经验还有一点作用的话,那就只是在于它构成一种引把灵魂回忆其所忘记的知识的刺激,正如个人看到亡友的用具而想把亡友本人一样,但是照柏拉图看来,一般人由于受到了官的束缚弁不能把理念很好地回忆把来,只有少数“天才”人物才能够在“练习死亡”中破除身体威官的障碍,从而得到理念的知识。在当时科学发展的情况下,柏拉图还企图歪曲利用数学来为他的回忆说作“论证”。在一篇对话”中,他让苏格拉底给一个奴隶提昭一个几何学问题。这个奴隶从来沒有学过几何学,但是在苏格拉底一再发问的启发下,这个奴隶终于对这个问题作出了正确的解答柏拉图企图以此“证明”这个奴隶的头脑里本来就有几何学的知识,不过是在苏格拉底发同的刺激下回忆起来了。其实,这个例子幷不能“证明”柏拉图的先验论,恰恰相反,它正好说明数学知识也是从实践经验而来的,即使象这个奴隶从来沒有学过数学,但是由于他有实践经验,因此只要经过置当的启发,他也是能够解决一些数学问题的。但是柏拉图的这种作法,却给后来的先验论者开了一个恶端。从他以后,直到现在
    ①《古希腊罗马哲学》,第188页。
    89

==========第90页==========
    的先验论者,几乎都要在数学上打主意,利用和歪曲数学的抽象性为其服务
    柏拉图的这种回忆说是彻头彻尾的唯心论的先验论,是和德谟克利特的朴素唯物论的反映论直接对立的。这种先验论本身具有明显的宗教砷秘主义的色彩,是很粗野,很原始的,但它却是后来一切先验论的先驱。他的这种先验论是直接为他的“理想国”中的最高统治者“哲学王”作论证的。因为在他看来只有“哲学王”才是破除威官障碍得到理念知识的“天才”。可以说,柏拉图是欧洲哲学史上第一个用唯心论的先验论和天才论来系统地论证世界《应该由贵人、贤人和智者来统治”的哲学家。
    总之,柏拉图的理念论是他的反动한会政治观点的理论基础。照他看来,理念世界是在《善”的理念统率下的一个等级系统,因此按照这个模型创造出来的世界是唯一最好的世界,而按照它组织起来的国家也就是理想的国家。这个理想国家应当是一个由掌握“善”的理念的知识而最有才智的人统治的等级森严的国家。而所谓最有才智的人就是贵族双隶主,因此所谓理想”的国家就是贵族奴隶主所统治的国家。为了实现这样的国家,柏拉图认为国家的统治者就必须学习他的理念论,成为“哲学王”。柏拉图明确地把他的哲学说成是“统治的艺术”。他说:“除非哲学家变成了我们国家中的国王,或者我们吚做国王或统治者的那些人能够用严肃认其的态度去研究哲学,使得哲学和政治这两件事情能够结合起来,而把那些现在只搞政治而不硏究哲学或者只硏究哲学而不搞政治的人排斥出去,否则我们的国家就永远不会得到安宁,全人类

==========第91页==========
    也不会免于灾难。除非这件事能够突现、否则我们提出来的这个国家理论就永远不能够在可能范围内付诸行,得以看见天日。”①一定的哲学是为一定的阶级服务的,在这里可以说是表现得再明显不过了。
    总起来看,柏批图的唯心主义路线在毎个重大问题上都是同德谟克利特的唯物主义路线针锋相尉的,这是古希腊哲学上两条路线斗的集中表现,是当时激烈的阶级斗的集中反映。德谟克利特所创立的原子唯物主义,以后受到各时代的进步阶级的赞扬,并为他们所继承发展;柏拉图的唯心主义则不断为各时代的反动统治阶级所利用;因此可以说从此以后直到现在,整个欧洲哲学的斗爭不过是德谟克利特路线和柏拉图路线斗争的继续和发展罢了。
    列宁在批判马赫主义时说:“在两千年的哲学发展过程中,唯心主义和唯物主义的斗争难道会陈腐吗?哲学上柏拉图的和德谟克利特的倾向或路线的斗争难道会陈腐吗?”(了解柏拉图和德谟克利特两条路线的斗爭,对于我们了解当前两条路线的斗爭,分淸仕么是唯物主义,什么是唯心主义,无疑是有帮助的。
    四、动招于两条路线之间的亚里士多德哲学
    亚里士多德(公元前384-322年)的时代是希腊城邦奴隶制处于严重危机和濒于崩溃的时代;历史的发展要求突破原来的狭小的城邦范围,使希腊统一起来。希腊北方强大起来
    ①《古希腊罗马哲学》,第231页。
    ②列宁:“唯物主义和经验批判主义》,第121页。
    9

==========第92页==========
    的马其顿完成了这一历史使命。在这个历史大变动的时代尅会的阶级斗爭更加尖锐复杂了。由于财产的集中、贫富两极分化的加剧,形成了大富豪(奴隶主)和破落了的中小自由生产者(城市贫民)的对立和斗筆,奴隶暴动和下层人民的起义不断发生,幷且往往互相结合起来。大奴隶主己変得十分腐朽,为了维持自已搖搖欲坠的统治,加紧镇压奴隶和劳动人民的反抗;有的大奴隶主还死抱住已经过时了的城邦奴隶制不放,反对马其顿对希腊的统一,他们企图依靠波斯的支持,恢复和维护已经失掉了砒会经济基础的希腊往昔的民主制度。广大的中小奴隶主为了摆脫大奴隶主的统治,他们一般是希望打破堿邦奴隶制而欢迎马其顿对希腊的统一的。因此,在这个时期的革新与守旧的斗爭,就集中表现在是统一还是分裂的问题上。
    亚里士多德是马其顿统一希腊的支持者,他的哲学反映了中等奴隶主的要求。
    亚里土多徳生于希腊北方色雷斯的斯塔古拉城。他的父亲是马其顿王肼力二世的御医。公元前367年,年青的亚里土多徳来到雅典,入柏拉图学园学习达20年之久。柏拉图死,他离开学园到小亚细亚地区的爱索斯讲学,并且开始对柏拉图的客观唯心主义进行批判。在这里,他和城邦的僭主赫尔米尔斯交往甚密。赫尔米尔斯和腓力二世有着密切的关系。亚里士多德是赫尔米尔斯的景拜者、他颂扬赫尔米尔斯是荷马史诗中的阿基里斯式的英雄,井且同他的养女结了婚。343年,亚里士多徳应马其顿王腓力二世的聘请,为王子亚力山大的教师。直到336年腓力被刺、亚力山大继位开始东征
    92

==========第93页==========
    时,亚里土多德才于335年离开马其顿回到雅典。在亚力山大东征时,亚里士多德儈致亚力山大公开信,在这封名吚“殖民”的公开信中,他表示了他対亚力山大统一希腊的希望,他写道:“希望你对待希腊人像国王一样”。亚里士多德回到雅典也可能是蓬照马其顿人的愿望。马其顿驻希腊的统帅安撬佩特认为,亚里士多徳除了其他才能外,还有说服人的才干希望派他这推一个人到雅典去领导“那里顶有头脑的人(即雅典的当权者)走上和平的道路”。亚里士多徳也很希望为希腊和马其頔服务,并认为希腊和马其顿的利金是可以调和的。亚里土多徳和安提佩特去雅典期间建立了深厚的友谊,安提佩特将自己的儿子浤到亚里士多德学院学习。亚里士多徳在雅典的阿波罗呂克昂榊庙附近的运动场和花园地区建立了自己的学校,名为呂克昂,开始正规的教学和科学硏究活动。公元前323年,亚力山大死后,雅典掀起反马其顿运动,亚里士多徳由于和马其顿的关系而受到攻击,因此不得不离开雅典。于是,他把克昂学校交给他的学生,迁居欧比亚的加尔西斯,次年即322年,就在这里病逝了。
    亚里土多徳的著作很多,流传下来的也不少,包括(1)后人收集在一起总名为工具鴛”的逻辑学著作,(2)以物理学”、“论天”为代表的自然哲学著作,(3)以“论灵”为代表的心理学和认识论方面的著作,(4)古代鎘辑整理的著作,就是把他关于哲学基本理论的论著放在物理学”后面,称为“物埋学后诸篇”,即“形而上学”(5)以“尼各马可伦理学”为代表的伦理学著作以及“政治学”,《修辞学”,“诗学”等。马克思称他为“古代最伟大的思想家”,恩格斯也说他是古希腊哲学
    93

==========第94页==========
    家中《段博学的人”。
    亚里士多徳的政治立场决定了他的
    社会取治
    伦观点
    扯会政治观点和伦理思想。亚里士多德是十分重视攻治的哲学家,他认为:“政
    治学术是一切学术中最重要的学术”。①因此,他对政治问题进行了专门的研究,写了“政治学》一书,可以说他是欧洲哲学史上第一个用剝铏阶级的观点立政治学体系的人。亚里士多德虽是柏拉图的学生,但在政治主张上却不完全相同。亚里士多德从要求统一希腊的立场出发,反对苏格拉底、柏拉图所主张的复辟倒退的奴隶主贵族专制的政治制度。他认为“在苏格拉底所设想的政体中,统治者〔永不更替,コ一直由他们]执政;这就隐伏着危险的根源。”②因此,亚里士多德主张历史应该是发展变化的,政体也应该是随着时代的发展而变化的。他批评那些反对“变革”的保守的思想家对“废弃旧法(詛制)”的怀疑,指出,“有时确突可说变革是有金的”。他列举各种学术如医疗、体育和各种技术因变革而获得进步的事实,来证明政治《也应该由于变革而有所得”。③幷且以希腊自古以来的习俗的变化为证,说明人类一般都择善而从,不完全踏习父亲的故常而专守詛辈的旧制”,“如果一定以守旧安常为贵,这就未兔荒唐了”。
    和赫拉克利特、德谟克利特一样,亚里土多德也主张废除传统习惯法,建立成文法,突行法治。因为在亚里士多德看来,法律的统治是最好的统治。他在批评那些专横跋扈的奴
    ④《政治学》,商务印书馆1965年版(下同),第148项9③④同上书,第60、79-80页。
    94

==========第95页==========
    隶主贵族不服从法制时说:“不循法律的途径而让某些人逞其私意,这总是邦国的祸患”。①亚里士多徳的这种观点与拍拉图所说的以“人治”为最好的统治的主张也是对立的。亚里土多徳所说的变革和法治自然都是站在奴隶主阶级的立场上的,对祉会的发展变革和法治的解释都不可能是科学的;他不能说明祉会变革的阶级根源和法律的阶级性质,如他将法律说成是“沒有成情的智恚;达种观点显然也是唯心主义的。不过,他主张革新,反对守旧,主张用成文法代替过时了的习惯法,甚至成文法也应随着社会的发展而改变,这表明他看到了历史发展的趋势;井从这种观点出发来证明原有的城邦奴隶制己经过时了,应读打破城邦的范围使希腊统起来。这无疑是有进步意义的。亚里士多德會明确地提出要研究一种为“大多数人所能实践的生活和大多数城邦所能接受的政体”⑨这里,亚里士多徳显然试图为马其顿统一希腊作理论上的论证。
    那末,怎样才能达到希腊的统一幷使它现固呢?在这个问题上则充分暴露了亚里士多徳的奴隶主阶级的立场。亚里士多德之所以主张统一希腊,是因为他害怕奴隶起义和平民的斗对奴隶制的危害。亚里士多徳认识到城邦奴隶制的危机、瓦解,首先在于贫富之间的对立已经达到了尖锐化的程度,“有些人家财巨万,另些人则贫无立锥之地,结果就会各趋极,不是成为绝对的贫民政体,就是成为单纯的寡头政
    ①め参看《政治学》,第96、204页
    马其顿腓力二世于公元前338年在喀罗尼亚战役中击败了反马其顿派
    的联盟军,从而奠定了马其顿对金希腊的领导,并于37年在科林斯召开了全希腊的会议,会上希腊各城邦公认马其顿为领袖,结成对抗波斯的政治军事同盟。
    95

==========第96页==========
    体”。①亚里士多德一方面看到寡头政体已经过时了,靠它已经不再能维持奴隶主阶级的统治了;另一方面,他认为주民政体则更可怕,因为这时的平民起义往往和奴隶暴动结合起来,从而直接威胁着奴求制度的生存。他會恶狠狠地写穷人“太卑贱”,“叠像一群奴隶”,③说在平民政体中,“劣人为数特多占了绝对优势,内乱就很快发生,邦国也就不久归于毁灭”,③如果说在築取什么政体同题上亚里士多德和柏拉图有分歧,那末在维护奴隶制度的问题上则是一致的。在亚里土多徳看来,奴隶制度是完全令乎人性”的,是完全自然的。他说,优劣高下之分是自然的事情,到处可见,心灵之于身体,理智之于情欲,人之于动物,男人之于女人等等都是如此。自然就是要在人里面作出这种区別,使一些人适于芳动,使一些人适于政治生活,因此有些人自然是自由的,有些人自然是奴隶,对于奴隶“奴役既属有金,而且也是正当的”。于是他宣称主人和奴隶的区別完全是自然的事情。他把奴隶说成只是一种会说话的工具”,只是奴隶主的“一种活的财产”。
    为了使奴隶制度得以巩固,亚里士多德提出了一个调和阶级矛盾的方案。首先,在奴隶主阶级内部,亚里士多德主张应该由拥有适度财富的中等奴隶主阶层来统治。因为这个阶层《最容易漄循合理的原则”,“是一个国家中最安稳的公民阶级”,“人数很多”,而且能成为贫富两个敌对阶级之间的仲裁者”。他说“最好的政治团体必须由中产阶级执掌政权”,④因为“惟有中间形式的政体可以冤除党派之;凡邦内中等阶级强大的,公民之间就少党派而无内讧。大邦一般是党派较少
    ①9③④《政治学》,第207、205、16、206页。
    96

==========第97页==========
    就因为大邦内中产阶级公民较多”。の因此,亚里士多德背定大贫大富都是不好的,中等财富才是最好的。他说:“在任何国家中,总有三种成分:一个阶级十分富有,另一个十分贫穷第三个则居于中间。既然已经认为中庸适度乃是最好的,所以很显然,拥有适度的财产乃是最好的”。(8亚里士多德主张“公民们都有充分的资产,能够过小康的生活”,把这看成是
    一个城邦的无上幸幅”。亚里土多徳的这种观点无非是想扩大奴隶制度的统治基础,以维护奴隶制度;同时它也反映了中等双隶主的要求
    亚里上多德的这种调和阶级矛盾的主张,从塑论上加以慨括,就是“中庯之道”。亚里土多德把这种中庸之道”,也作为伦理道德的最高確则,所谓道德乃是一种中庸之道”。③亚里士多德认为人的一切行为都有过度,不及和适中的状态,过度和不足乃是恶行的特征,而中庸则是美德的特性。根据这种行为原则,他考察了各种具体行为,从而决定它们的美德之所在,例如:勇敢是中道,因此是美德,过度的勇敢便成为卤莽,而太缺乏勇气便成为怯懦,都是不好的了。
    亚里土多徳的中庸之道”的根本目的是要调和奴隶主之间的矛盾,企图使奴隶主团结起来共同対付奴隶的反抗,因此“中庸之道”在亚里土多德那里也并沒有什么“合理”之处,它是亚里士多徳哲学中的糟粕。林彪吹捧“亚里土多德的中庸之道合理”,正暴露了他的剝削阶级的反动本质。
    死里上多德一方面看到了城邦奴隶制的危机和崩溃的
    ①<政治学》,第207页
    ③《古番腊罗马哲学》,第329、321页。

==========第98页==========
    必然性,支持马其顿統一希腊,因此有要求进步的一面;另方面,他又极力主张阶级调和,鼓吹“中庸之道”,因此叉有守旧、落后的一面。亚里士多徳的这种阶级立场决定了他的哲学的基本特点:虎是动指于唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学之间,而归根到底双陷入了唯心主义与形而上学。
    亚里士多德既然在政治上反尉柏拉
    体论及对
    图的贵族政治,因此在哲学上也就不同
    柏拉图的批判
    意为其贵族政治作论证的唯心主义的理
    念论。亚里士多德认为哲学的基本问题是关于“实体是什么”的问题。所谓实体”就是指的客观独立存在的东西,因此关于实体是什么的问题实际上就是关于嘞质和精神何者为第一性的问题。亚里士多德在开始的时侯會经肯定突体就其根本意义说就是客观独立存在的个別具体事物,他称之为“第一实体”。这显然是一种唯物主义的观点。根据这种观点,他批判了柏拉图的理念论。他认为柏拉图的理念论的根本错误就在于把实体看成不是个別具体的事物,而是某种在它们之外独立存在的“理念”或“共相。这是把事物的一般和个別方面加以割裂的结果。亚里士多徳认为一般只能存在于个別と中不能说在个別的房屋之外,还有什么一般的房屋。照他看来柏拉图的这种观点困难諶多,是站不住脚的。第一,柏拉图为了说明事物,在毎类事物之外都设定一个与之相应的理念,这就“好象一个人需要计算事物,却认为事物太少就不能计算,于是把事物的数目扩大,然后再来计算一样”,①这显然是多余的,无济于事的。其次,柏拉图把“理念”说成是永恒不变的
    ④“古希腊罗马哲学》,第284页
    98

==========第99页==========
    形式,而水恒不变的形式如何能说明事物的运动变化呢?因为“形式既不能在可戚觉的东西里面引起运动,又不能引起任何变化”①亚里士多德对柏批图的理念论的这些批判深刻地揭露了理念论的唯心主义实质。所以列宁说:“亚里士多德对柏拉图的“理念”的批判,是对唯心主义,即一般唯心主义的批判”②。因为把一般同个別割裂开来本不只是柏拉图的理念论的特征,而且是一切唯心主义的特征。
    亚里士多德在把实体看成个別具体
    四因论
    的事物时,认为哲学应进一步硏究这种事物的生灭变化,寻求其原因,从而提出
    了他的四因论。他认为要说明事物的生灭变化,必须明确四种原因:一要指出事物是由什么东西构成的,例如说铜像是由铜构成的,这叫作“质料因”;二要说明事物具有什么形式结构,如说铜像具有像的形式结构,这作“形式因”;三要说明什么力量使一定的质料取得一定的形式结构,如说什么力量使铜取得像的形式而成为铜像,这是“动力因”;最后还要说明事物之所以形成是为了什么目的,如说铜像之所以形成是突现铜成为像的目的之类,这是“目的因”。
    亚里士多德的这种四因论是他企图总结和概括以前各派哲学思想的结果,但是正是在这里表现了他从唯物主义的观点,经过动搖和安协而最后陷入唯心主义和形而上学的过程。亚里土多德把四种原因结合在一起本身就是对唯物主义和唯
    ①《古希腊罗马哲学》,第286页
    列宁:《無格尔《哲学史讲演录〉一书摘要>,载《列宁全集》第38卷第
    313页

==========第100页==========
    心主义朵取的一种折衷主义。这在下面我们就可以看的很清楚。
    亚里士多德把四种原因进而归结为形式和质料的立,在这个问题上动于唯物主义和唯心主义,辩证法和形而上学之间,终于走上了唯心主义和形而上学的道路。
    亚里士多德关于形式和质料的学说,本来是为了反对柏拉图的理念论而提出来的。在这时候,他为了坚持实体就是个別具体事物的观点,把形式和质料看成是构成个別具体事物的两个方面,它们就是普逼和恃殊,一般和个別的关系,因此形式即寓于质料之中,不能同质料分割开来。这种看法显然是唯物主义的,幷且具有辦证法的因素。
    但是亚里士多徳不能把这种观点坚持到底。他认为形式和质料的区別只有相对性,例如对于泥士来说,砖瓦是形式,而对于房屋来说,砖瓦叉是质料,但是他并不到此为止,而是进一步认为有所谓沒有任何形式的纯粹质料和沒有任何质料的纯粹形式,这样他就把形式和质料绝对地割裂开来了,这样来,他所谓的纯粹形式便同柏拉图所讲的理念沒有什么分別了。
    不仅如此,亚里士多德还把形式因、动力因和目的因等同起来,宜称这三种原因常常合而为一,因此他进一步把一定质料所具有的一定形式说成是“生成的东西的本质”,是质料追求的目的,而这个目的本身也就构成推动质料的力量。这样他就把质枓说成是完全渭极祓动的东西,而把形式说成是积极能动的原则,进一步陷入唯心主义和形而上学。
    同亚里士多德的形式与质料说密切联系在一起的,是他

==========第101页==========
    关于现实性圢潜在性或现实与能的理论。从这里也同样可以看出他动摇于唯物主义与唯心主义、瓣证法与形而上学之间而最后陷入唯心宝义与形而上学的过程。如果说亚里士多德的形式与质料说着重从事物的靜止结构方面看问题,那么他的潜能与现实说便是从事物的运动变化方面来看问题。亚里士多德认为从运动变化方面来看,形式和质料的关系便是种现实性与潜在性的关系。事物的运动变化就是从质料到形式的过渡,就是还沒有体现某种形式的质料体现这种形式的过程。砖瓦木石等还沒有造成房屋以前只具有成为房屋的澘在性或可能性,当它们造成房屋以后,它们的这种潜在性便成为现实性。所以亚里土多德说:“现实之于潜能,犹如正在进行建筧的东西之于能够建筑的东西,醒之于睡,正在观看的东西之于闭佳眼睛但有视觉能力的东西,已由质料形成的东西之于质料,已经制成的东西之于未制成的东西”①亚里士多德认为,既然运効变化是从质料到形式,从潜能到现实的过渡,因比不能简单地把它归结为形式或质料,也不能筒单地把它看成就是潜能或现突,而是从其一到另一的过渡,是这样个过程。在这里,亚里士多德提出了现突性和可能性的范畴认为事物的运动变化发展是可能性到现突性的转化,因而可能性和现突性在事物的变化发展中得到了统
    亚里士多德
    还认为运动是在时间中进行的,时间是永恒的,因此“运动地就必定是永恒的”。亚里上多徳在欧洲哲学史上第一次研究了运动的形式,他把运动分为六种形态,即:产生、2の消灭(本质上的変化),⑧增加、(4)减少(数量上的变化);(位移、⑥)从《古希腊罗马哲学》,第266页。
    101

==========第102页==========
    种状态向另一种状态的转変(性质上的变化)。亚里士多德的这些想想,和质料与形式的理论一样,地具有唯物主义的性质和辫证法的因素。
    但是由于亚里土多德割裂了形式和质料,承认有所谓绝对的质料和形式,他也把潜能和现实割裂开来,肯定有所谓绝对的潜在和现突性。照他看来,所谓純粹的质料就是绝对的潜能,而所谓纯粹的形式便是绝对的现实。这样,他的潜能与现实说便同他的形式与质料说一样,地最后导致了唯心主义与形而上学。
    在割裂形式与质料、替能与现突,并
    神学目的论3把形式因、目的因和动力因等同起来的
    基础上,亚里士多德建立起他的觯学目
    的论的思想体系。照他看来既然形式就是目的;而且是唯的积极能动原则,因此任何事物的运动变化就都是一种追求目的的活动。不仅人的行为如此,就是一切自然现象界莫不如此,不仅每一自然事物如此,就是整个自然界莫不如此。对于每一特殊事物来说,它的运动变化是以追求突现一定的形式为目的,对于整个世界来说,它的运动变化便是以追求最高的形式为目的,这就是《纯粹的形式”,也就是榊。然是纯粹的形式,因此也是绝对的现实性,既然是绝对的现实性,因此是永恒不动的。神是“不动的推动者”,他是以世界最终目的的身分来推动世界的。这样,整个世界便被描绘成一个以“神为其终极目的的等级系统,由最低级的“纯粹质料”,通过体现愈来意多的形式来沤渐升级,最后达到至高无上的《纯粹形式”,这是一个从质料到形式,从潜能到现实,从滑极到积极
    102

==========第103页==========
    从被动到主动的过程,它构成一个从低级到高级逐级上升的阶梯结构,其中,较低一级的质料对于较高一级的形式来说是手段和目的的关系,而纯粹形式”ー一《濉”便是属于宝塔顶点的为一切所追求的终极目的。可以看出,亚里士多德的这种神学目的论,突际上是放弃了把客观物质世界作为第一突体”的唯物主义观点,而是把作为第一推动者”的神看成了“第一突体”,从而在灾体问题上最后也泵取了確心主义的观点。亚里士多德的这种学目的论正是奴就制度的一种哲学照,因此佗是为奴隶制度將护的论根据。
    亚里土多德的认识论和他的自然观
    “灵魂=块
    样,表现出动搖性以及最后陷入唯主义的趋向。总的说来,当他堅持突体
    是个別具体事物时,他的认识论具有唯物主义的性质。当他割裂形式与质料而把形式提到实体的地位时,他的认识论便成为瞻心主义的了。
    由于亚里土多徳把突体看成就是个別具体事物,因此他肯定客观物质世界是认识的对象,不但反对了柏拉图的理念论,也反对了普罗塔哥拉的主观唯心主义。针对后者,他说如果说,离开了威觉,引!起成觉的物体不可能存在,那就是不可能的事情了。因为觉不是对于威觉的成觉,而是在成觉之外有某种东西的存在,而这种东西必然是先于威觉的”在这里,亚里士多德肯定了威党的对象是存在于威觉之外而不以人的意识为转移的客观事物,从而坚持了唯物论的反映
    ①《形而上学>,1010b32-37。
    103

==========第104页==========
    i论,所以列宁说:“这里的关键是‘外在'一-在人之外,不以人为转移。这就是唯物主义。”①
    在肯定客观物质世界是认识对象的同时,亚里士多德也背定了认识来源于威觉的唯物主义原璉,并且在这个基础上论迒了认识的过程。亚里士多德很重视经验,他说:“在实践上,经验似乎并不低于技术。”的确我们也看到有经验的人比只有珥论而无经验的人容易成功。理由在于经验是有关个別的知识,技术则是有关一般的知识,而实践和生产都是关系到个別事物的。因为医生并不是为一般的《人”治病,而只是为“加里亚”或“苏格拉底”以及其他个別的入治病,…。倘替只有理论而无经验,只认识一般而不认识其所包含的个別,这样的医生常常是治不好病的。⑨但是亚里士多德认为经验虽然有这种好处,认识毕竟不能停留在经验上面,而必须提高到理性的阶段。因为理论和科学知识总是关乎事物的一般性和必然性,或事物的本质的。当亚里土多德沒有割裂形式和质料的时候,他也沒有割裂威性认识和理性认识,而认为二者之间是有着某种联系的。所以他说:“离开威觉,沒有人能够理解任何东西”,思想虽然不是威觉,但是我们不能离开威觉来思想。所有这些,都表明了他在认识论上的唯物主义倾向和某些辯证法的观点,因此列宁會经给予好评。列教导我们注意他的灵魂=蜡块”0的提法,并且指出这是把心灵看成白板,需要靠威觉的作用才能得到知识的唯物主义思想。由于这种唯物
    ①③列宁:《黑格尔く哲学史讲演录〉ー书摘要>,载《列宇全集》第38卷第318、320页
    2≤形而上学》,18lqI5-20。

==========第105页==========
    主义思想。列宁才说他“对于认识的客观性没有怀疑。对于理性的力量,对于认识的力量。能力和客观真理性抱着天真的信仰”
    但是当亚里士多德把形式和质料割裂之后,他也就逐渐放弃了这种唯物主义的反映论,而走上了唯心主义的道路。他肯定“质料本身是不可知的”,认识的对象只能是形式。于是他在蜡块的此上便表现出明显的动搖性。他一方面表示,我们的灵魂就像蜡块,外物在蜡块上印下痕迹,便是觉,这显然是唯物主义的反映论。但是另一方面,他叉说:“威觉就是威受被威觉的形式,而不成受物质”,“正如蠕块一样,它接受的只是金戒的图纹,而不是金本身”,这就很不淸楚,如果说,他在这里是要表示当人看到蜡块时限睛本身并不就变成黄的之类,当然是对的,但是他的话却也表现了他割裂形式和质料的倾向,这就无异否认觉可以反映物质,从而抛弃反映论了。
    不仅如此,由于亚里土多徳割裂了形式和质料,并且否认质料的可知性,他也割裂了成性认识和理性认识,井且否认成性认识的作用,夸大理性认识的作用,从而宣扬一种唯心的唯理论和先验论的思想。他宣称一切科学认识的第一原理都是不能证明的,都是心灵通过直观得到的。他甚至认为人的心灵中有所谓理性的部分,这是积极能动的,是可以独立于身体而存在的,是“不死的和永恒的”。它创造一切事物,能像光
    ①列宁:亚里士多德<形而上学〉一书摘要》,载“列宁全集》第38卷第416页。
    ③<形而上学》,1036a8。
    105

==========第106页==========
    样,使替在的颜色变为现突的颜色。这种心灵思维的对象就是纯粹的形式,而“在不牵涉到质料的东西方面,思维和被思维者是同一的”,因此,“心灵思维的东西必须在心灵之中”。这样,亚里士多徳便公然同柏拉图一样,宣扬起灵魂不死的宗教思想、唯心论的先验论和榊秘主义来了。
    亚里土多德在认识论上之最后陷入確心主义,显然是和他的害怕奴隶和平民起义,力图维护奴隶制度的奴隶主的阶级立场分不开的。因为亚里土多德贬低质料抬高形式,贬低身体抬高灵魂是为了证明奴隶与奴隶主的关系就如同身体质料)与灵魂(形式)的关系是一样的,灵魂决定身体,也就是说奴隶主应该统治奴隶;而且这个奴隶主阶级是最看不起实践活动的,把他们的腐朽寄生生活美化为所谓纯思维的靜观生活。作为这个阶级的思想代表,亚里土多徳在他的伦理学和政治学中就把这种生活说成是最高级的,最理想的生活,因此,他在认识论上大力宣扬纯思维的认识是最高级的认识,就完全不足为奇了。
    亚里土多德是形式逻辑的寞基者。他第一火把形式逻辑变成系统的科学,给我们合天的形式逻辑打下了基础。亚里士多德特別强调逻辑的作用,他认为只有经过逻辑论证的知识才是填正可靠的知识,逻辑乃是我们获得知识的工具。在逻辑学中,亚里士多德研究了思维的形式和规律。给欖念分类,慨括出十种范畴:突体(如人或马),数量(如一尺长或一尺华长),性质(如白的),关系(如二倍、一华.大、小),地点(在市场上),时间(昨天、去年),姿态(臥着、坐着)状况或所有(着鞋的,武装的),活动(施手术、针灸)2遭受(受手术、受钅

==========第107页==========
    灸)①。他提出了逻辑思维的三大基本规律,即同一律,矛盾律和排中律。他初步进行了命题的分类和制定了三段论推理的主要规律和形式。他虽然主要硏究的是演绎法,但也讲到归纳法及其与演绎法的关系。总之,现代形式逻辑的基本内容,他都己经规定下来了。
    亚里士多德的整个哲学包含着一些
    辨证法的探索和
    形而上学的混盈ミ可贵的辩证法因素,这和他致力于多种
    科学的研究是分不开的。恩格斯说:“古
    希腊的哲学寮都是天生的自发的辨证论者,他们中最博学的人物亚里士多德就已经研究了辯证思维的最主要的形式”②弁且把他和黑格尔一起列入“带有流动范畴的瓣证法派”(③。我们上面所提到的他对于形式与质料、潜能与现实以及对运动的分类都包含有辩证法的因素。
    其次,他的整个哲学顺富于探索性,马克思说《他是一个特殊的探宝者”列宁说:他的“逻辑学是导求、探索,它接近于黑格尔的逻学”,“而这些提问题的方法就是希腊人所用的那一套试探方式,就是在亚里士多總学说中卓越地反映出来的质朴的见分岐。0这种方法,可以在亚里土多德的许多哲学硏究中看到,正如列宁所说:“他到处,在每一步上所提出的问题正是关于辨证法的问题”。就是因为这个绿故,所以他的逻辑学是富有生命力的活生生的东西。
    ①亚里士多徳:《范畤篇解释篇》,第1页(⑨恩格斯:s反杜林论》,第17页。
    ③恩格斯:<自然辩证法か,第181页。
    ④⑤列宁:“亚里士多徳(形而上学〉一书摘要か,载“列宁全集》第38卷第417、417页。
    107

==========第108页==========
    亚里土多德的逻辑学可以说是建立在朴蓁唯物主义基础之上的。他认为逻辑学的规律之所以是思维的规律,首先因为它们是存在的规律,因此他认为硏究矛盾律、排中律等等不只是逻辑学的任务,更是“形而上学”的任务。他明确表示,思维形式是客观事物存在形式的反映,因此必须把二者联系起来考察,才能确定判断的其假。所以列宁说:“亚里士多德处处都把客观逻辑和主观逻辑混合起来,而且混合得处处都
    显問容观逻辑来。”O
    这种情况,也可以明显地从他的范畴论里看到。他认为范畴是存在的最基本和最一般的性质,正如他所说的,是对存在所能作的最广泛的称述。他的十个范畴,并不是完蛩随意拚湊起来的,而是表达了某种存在的主从关系和认识的顺序,也大致反映了他以前思想发展的进程,因此,亚里土多德的范畴论可以说多少体现了一点本体论和认识论的統一,逻辑的东西和历史的东西的一致性。
    但是亚里士多德哲学中的这些辩证法因素毕竟是淹沒在他的唯心主义形而上学思想体系之中的,因此,正如列宁所指出的,他在一般与个别的辯证法,即概念与感觉得到的个别对象、事物、现象的实在性的辩证法上陷人稚气的混乱状态,陷人語无办法的困窘的混乱”2。他的辩证法“是偶然的、不彻底的、尚未发展的倏忽即逝的。”0由于唯心主义和形而上学思想在他哲学中仍古统治地位,所以归根到底他还是把他所讲的矛盾律同客观现实分裂开来,否认对立统一的法则是客
    ①9)9)列宁:《亚里士多德形而上学>ー书摘夢>,载ぐ列字全集第38卷第416、416、419顶。
    10

==========第109页==========
    观存在的根本法则,幷从而反对赫批克利的朴素辩证法思想。列字指出,“亚更士多德在其著作<形而上学>中经常在这(指辩证法一一引者)周毘兜子,并跟赫拉克利特即跟赫拉克利特的思想作斗争”0,“坚决反对赫拉克利特、反对存在和非存在同一的思想”8,正因为这个绿故,所以他不能正理解运动就是矛盾,终于割裂形式和质料,澘能与现实而陷入唯心主义和形而上学的泥潭之中
    花里土多德哲学对以后西欧哲学的发展是有影响的。进步的阶级继承其唯物主义的思想因素以为其阶级利盈服务而反动的阶级则继承其確心主义的思想以便为其反动统治作辩护。中世纪的封建统治阶级直接发展了他的耐学目的论而形成以托马斯・阿奄那为代表的榊权统治思想。直到现在,反动的资产阶级哲学中,还流行着所谓新托马斯主义,继续曲利用亚里士:多德的神学唯心主义来反对马克思主义。所以列宁说:《僧侣主义扼杀了亚里士多德学说中活生生的东西,而使其中死的东西万古不朽。”另一方面,从他死后,呂克昂的一些后继者,他的学生则继承发展了他的唯物主义思想,推进了他的科学研究工作,从中世纪直到“文艺复兴”时代,不断出现一些反对正统经院哲学的思想,其中也有不少还是禁承和发展了亚里土多德的唯物主义思想。但是只有马克思主义者才能够对亚里士多德的哲学作出正确的评价。
    ①列宁:ぐ谈谈辩证法问题》,载“列宁全集第38卷第407页
    列宁:“亚里士多徳<形而上学>一书摘要》,载《列宁全集か第38卷第
    416真
    :)同上书,第415项。

==========第110页==========
    第四节中小奴隶主代表伊壁鸠鲁的唯物主义和大奴隶主代表斯多葛派、怀疑派唯心
    主义的斗争
    晚期希腊,大致是从公元前336年亚历山大即位起到公元前146年希腊本土完仝被罗马征服为止。亚历山大帝国的建立,表明希腊城邦奴隶制已开始瓦解,正在为更大范围的奴隶制度所代替。城邦奴隶制的衰落,表明在所谓“古典”城邦时期,自由民同城邦的那种密切关系已经創弱了。亚历山大死后,他的帝国分裂为几个王国,希腊本土在马其顿的统治下,经过几十年的战爭混乱,直到公元前276年,才建立起安提柯王朝。在长期动乱的局面下,自由民和城邦的联系进一步解体,希腊奴隶主阶级也不黾逡巡徬徨,力求所以自处,于是伦瑯问题便成为这个时期各派奴隶主哲学家所关心的向题,他们都把本体论和认识论看成是伦理学的手段。在伦理学上他们都提出一种个人自足的思想,主张人生的目的在于个人取得一种所谓不受干扰和“不动心”的精砷状态。这是城邦奴隶制衰落时期所有奴隶主阶级的一种思想情绪,反映出在会动乱时期,奴求主阶级企图找到的一种出路。亚里土多徳说:《人是政治动物”,个人是不能离开国家的,人的天性只有在国家中才能得到实现和完成。但是伊壁鸠鲁和斯多葛派则开始宣传一种个人自足的思想,斯多葛派还宣称“人是世界的公民”,这是一个很好的对比。
    但是对于这时期奴隶主中的各个阶层来说,这种个人自
    10

==========第111页==========
    足的思想双有其不同的内容和作用。伊壁鳩鲁所代表的是中小奴隶主阶层,因此他所讲的个人自足指的是求得个人的身体健康和精上无烦恼痛苦这一种平靜悅乐的状态。但是在以斯多葛派为代表的大奴隶主阶层,这种个人自足的思想则表现为禁欲主义,顺从命运,以及某种世界主义的思想,它貝有廝痹人民斗筆意识的作用,并为这个奴隶主阶层对外扩张的反动行径作辩护。
    这个时期,由于亚历山大的东侵和亚历山大帝国的建立沟通了东西方的往来,促进了工商业的发展,加上战年的需要,促使生产技术迅速提高,于是各种自然科学开始发展起来,弁从哲学中分化出来成为独立的部门。欧几里得总结了几何学上的成觥,写成《欧氏几何原理”,为现在的初等几何学打下了基础。阿基米得概括出有关杠杆和比重的规律,成为靜力学的创始人。亚里斯太克初步提出太阳中心说,只是由于时代条件尙米成熟,未能广泛流传。在地理学方面,爱拉克托斯尼第一个计算了地球的圆周,与突际的长度相差不远。在医学方面,许多生理学家、医学家开始进行人体解剖,对于人的生理构造有了进一步的认识。
    在科学发展的基础上,伊壁鸡鲁继承发展了德谟克利特的原予囃物主义。和伊壁鸠鲁的唯物主义对立的是早期斯多葛派以及怀疑派等。
    伊壁鸠的唯物主义
    伊壁鸩(约公元前341-270)出生于萨摩斯岛,是一个教师的儿子,會在小亚细亚许多城邦教授哲学,后来在雅典

==========第112页==========
    个花园里建立起自己的学校,称为“伊壁鸠鲁的花园”。这所学校成为当时宣传唯物主义和无榊论的中心。
    伊壁鸠鲁的著作据说很多,但现在流传下来的只有三封信和一些著作的片段。
    伊壁鸠鲁在继承德谟克利特的原子唯物主义时,对之作了一些补充、修收;从而使之得到了发展
    首先,他在原子的基本性质问题上
    原子的量
    及高运动
    对徳谟克利特的看法作了补充。德谟克利特认为原子只有两种基本性质,即大
    和形状的不同,伊壁鸬鲁认为除此之外,还有男一种基本性质,即重量的差別。所以恩格斯说:“伊壁鸠鲁已经认为各种原子不仅在大小上和形上各不相同,而且在重量上也各不相同,就是说,他已经按照自己的方式知道原子量和原子体积了。”①由于承认原子有重量,伊壁鸠鲁就可能进一步明确原子自己运动的思想,照他看来,原子运动的原因就在于它自记所有的重量。
    既然原子由于它自己的重量而产生运动,因此伊壁鳩鲁进而认为原子在虛空中的运动形式是直线下降,他设想在无限的艦空中有无数的原子像下雨一般以同等的速度垂直平行下降。但是如果只是这样,万物如何形成呢?为了解决这个问题,伊壁鸠鲁提出他的原子偏离的思想。他说在原子下降的过程中;有的原子由于自己内部的原因而发生偏离,这就使原子互相神击、碰撞而形成万物。伊壁鸠鲁的这种原子偏离思想是对原子论的一个重要发展。德谟克利特把原子的一切运
    ①恩格斯:《自然辩证法》第28-29页

==========第113页==========
    都看成是必然的,这就片而夸大了必然性,否认了偶然性。伊鸠鲁的学说则既承认了直线运动的必然性,叉承认了偏离运动的偶然性。把二者统一把来,具有朴素辩证法的因桊,因而也丰富了物质自己运动的思想。伊壁鲁的这种偪离说會不断受到唯心主义者的攻击,列宁會以电子的自己运动来证明他的这种学说的价値,从而駁斥了唯心主义者对伊壁鸠鲁的讲诱。
    在认识论上,伊壁鸩鲁也继承发展
    对“影象论”3
    的发展
    了德谟克利特的“影象论”。德谟克利特片面夸大了理性认识的作用,因而在对
    待某些事物的性质时陷入主观主义的错误。伊壁鸱鲁力图克服这种缺点,因而他裃別强调成性认识的作用,坚持了认识起源于威觉的唯畅主义原理。他说《一切威官都是其理的报道者”,“沒有什么东西能够驳倒成性的知觉”。
    由于他重视威性经验,所以他认为不仅事物的状态大小是客观的性质,就是事物的色、声、味等也同样是客观的性质。这样他就克服了德谟克利特的错误,坚持了唯物主义的反映论。
    在重视威觉经验的基础上,伊壁鸠鲁提了他关于概念的学说。他正确地为欖念依赖于威性的知觉”,认为念是威觉多次重复的结果,经过多次重复的威觉在记忆中保存下来就形成了欖念。但是他不能其正认识从威性到理性的猝证飞跃发展,从而不可避兔地陷入威觉主义的片面性。他不了解实践对认识的作用,认为成觉就是其理的标谁,这当然也是他的奴求主的阶级立场所给予他的限制。

==========第114页==========
    伊壁鸠鲁的伦理学认为人生的目的
    律主义}是寻求快乐或幸福。但是他说:“当我们
    说快乐是一个主要的善时,我们并不是
    指放荡者的快乐或肉体享受的快乐。…我们所谓的快乐是指身体的无痛苦和灵魂的无纷扰”。①这种以“身体的健康”特別是“灵魂的平靜”为幸生活目的的伦理观,正是他所代表的中小奴隶主阶层在城邦奴隶制衰落时期的思想表现。它方面反映了在这个动乱时期希腊奴隶主阶级所共有的一种滑极情绪,另一方面也反映了中小工商业奴隶主阶层在一定程度上还有其积极的生活态度。伊壁鸠鲁与斯多葛派相反,他对衰落的奴隶制城邦国家朵取否定的态度,他认为这种城邦国家是给予人以不幸和不满的根源,从而把矛头直指大奴隶主的反动统治。那么怎样才能获得个人的幸幅呢?伊壁鸩鲁着重指出要通过破除宗教迷信才能达到这种目的。
    处在城邦奴隶制衰落和屉会动乱的时期,伊壁鸩鲁认为对于人的幸輻生活威胁最大的是对砩和死亡的恐惧,因此他认为必须免除这种惧,才能得到幸扁,而原子唯物主义正是
    一能够实现这种目的的世界观,于是他根据原子唯物主义的原理,认为不过是原子构成的。他们住在各个世界之间的地方,过着他们的美满生淆,根本不过问人世,因此我们不应当有对神的恐惧。同样他指灵魂也不过是原子构成的,随着人的身体死亡而滑散,因此我们也不应当有对死亡的恐惧。他说:“一切恶中最可怕的一一死亡一一对于我们是无足轻重的,因为当我们存在时,死亡对于我们还沒有来,而当死
    ①《古希腊罗马哲学》,第368页。
    114

==========第115页==========
    亡时,我们已经不存在了”。①伊壁鸠鲁的这些思想,具有无论的性质,所以马克思说:“他是古代真正激进的启漿者,他公开地攻击古代的宗教,如果说罗马人有过无神论,那么这种元神论就是由伊壁鸠鲁定的。”②
    在政治思想上,伊壁鸠鲁主张人们在自愿的基础上结合成尅会国家,因此反对把正义看成某种永恒不变的自然秩序,而肯定它是“约定”的结果。他说:“自然的公正,乃是引导人们避冤彼此伤害和受害的互利的约定”③,因此“公正沒有独立的存在,而是由相互约定而来”①。马克思说:“国家起源于人们相互间的契约…这一观点就是伊壁鸠最先提出来的。”⑤
    二、以芝诺为代表的斯多葛派和以皮浪
    为代表的怀疑派的唯心主义
    同伊壁鸠鲁的唯物主义对立的主要是早期斯多葛派哲学。斯多葛派的人多芈是帝王和政府要人的顾问,是直接为大奴求主当权派服务的,是保守、反动势力的维护者。斯多葛派一般分为早中晚三期。早期斯多葛派大致从公元前4世纪延续到公元前2世纪中叶,其创始人是塞浦路斯岛的芝诺(公元前336-264年),大约在公元前300年左右,他在雅典
    《古希腊罗马哲学》,第366页。
    ②马克思和恩格斯:《德意志意识形态>,载“马克思恩格斯全集少第3卷第147页
    ③の《く古希腊罗马哲学》,第347、348页。
    马克思和恩格斯:《徳意志意识形态》,载“马克思恩格斯全集》第3卷第147页。

==========第116页==========
    个彩饰的厅堂里开始讲授哲学,这个厅堂是通过一个彩饰的柱廊进去的,着腊人称之为“斯多亚”,即画廊的意思,所以他的学派被称为画廊学派
    以芝诺为代表的早期斯多葛派哲学貝有一些唯物主义的因素,但是整个说来是唯心主义的。斯多葛派自命继承赫拉克利特的火的哲学,宣称一切都是由火产生的。但是它又把火说成是世界的灵魂,从而把赫拉克利特所讲的逻各斯”说成是世界“理性”,也就是《神”。整个世界是由种安排好的,是道”的表现。这样,斯多葛派便宣传了一种神学目的论的唯心主义思想,直接同伊壁鸠鲁的唯物主义和无神论思想相对立。
    在认识论上,早期斯多葛派也具有一些唯物主义的倾向。他们接受亚里土多徳的个別事物是第一性的存在这一唯物主义观点,认为只有个体才能其突存在,才能发生作用和被作用。因此一切认识都必须从对个別事物的成觉出发。人的灵魂,好像一张白纸,只有外界事物作用于它而在其上印上痕迹寸,才能引起威觉。미亿起已经获得的成觉便可以形成观经过判断和推運可以确定屓理。这些看法,具有唯物主义的性质。但是早期斯多葛派也和亚里士多徳一样割裂形式和质料,从而把物质又说成是消极被动的东西,只有形式一一最斤是,才是积极能动的原则。서此他们父承认有所谓先于切经验的一般概念,从而陷入唯心论的先验论。
    斯多葛派表示他们之所以从事自然哲学和认识论的研究,为的是要为伦理学寻求根据。首先,他们根据他们的砷学目的论一一“天道”的思想米宣俊一种宿命论。他们认为天道

==========第117页==========
    就是一种命运。就整个世界来说,他们大肆宣扬世界大火”的思想。就个人来说,他们们主张要顺应自然”而生活,而所谓顺应自然也就是服从命运的意思,这种思想显然是符合当时大奴隶主阶级的利金的。
    其次,他们宣传一种禁欲主义,以反对伊壁鸠鲁的快乐论或幸輻主义。他们认为人的道德就在于能够顺应自然,服从命运。有道德的人是在精神上自给自足的,他的幸稲不需要什么物质的条件,尤其不能为快乐和痛苦所干扰。因此他的幸就在于达到一种清心寡欲的所谓“不动心”的状态。可以看出,斯多葛派虽然同伊壁鸠鲁一起讲“不动心”,但是伊壁鸡鲁的“不动心”是建立在他的快乐论上的,而斯多葛派的“不动心”则是同他们的禁欲主义联系在一起的,而禁欲主义也正是大奴隶主阶级在城邦奴隶制衰落和尅会动乱时期用以安慰自己(当然是虚伪的,他们]不可能对自已禁欲)痹广大人民的斗爭意识的一种手段,图此它在罗马帝国时代极为流行,幷为基督教所吸取而广为宣传。
    此外还有怀疑论。它的创始人是皮浪(约公元前36575)。皮浪认为事物是不可认识的。我们不能说出任何背定的东西,甚至不能说出事物是否存在。因此必須放弃认识,放亦判断。怀疑论是古代的不可知论。它宣传耍对现突漠不关心,以求得心理上的安宁。据说有一次皮浪在船上,遇着暴风雨,大家都吓坏了,他却指着船上仍在安靜地吃东西的一头猪说,聪明人应该像猪一样不动心。这灾际上反映了当时奴逮主阶级看不到前途,沒有能力面对现实,无可奈何的沒落情绪

==========第118页==========
    在这个时期,柏批图的学园也成为传播怀疑论的中心,其代表人物是阿尔塞西勒阿(公元前316-241)和卡尔尼阿底(约公元前214-129)。
    小结
    古代希腊晢学证明,哲学是阶级斗筆的产物,先有阶级斗而后才有哲学,哲学是为阶级斗爭服务的。各个阶级都有自己的哲学。奴隶莊会的基本矛盾是奴隶同奴隶主的矛盾因此有奴隶主的哲学,也有奴隶的哲学,这两种哲学是根本对立的。奴隶的哲学虽然受到奴隶主阶级的压制和排斥,但它仍以各种形式表达出来。奴隶的哲学比奴隶主的哲学要高明得多,佗始终具有唯物主义和辩证法的性质,反对奴隶制度歌颂被压迫者的造反精榊。
    奴隶主的哲学都是为奴隶制度作辯护的,论迁奴隶制度的合理性。不过,奴隶主阶级内部也有进步与保守两个集团存在着革新与守旧、复辟与反复辟两条路线的斗争。这在古代集中表现为德谟克利特路线同柏拉图路线的对立。奴隶主阶级中进步集团都坚持唯物主义路线;反动集团则坚持唯心主义路线。
    唯物主义是在同唯心主义斗爭中不断得到发展的,它从最初对世界本源的研究进到对主体同客体的关系(即认识论)的研究,提出了最早的朴素的唯物论的反映论;幷从由气水、土、火等具体事吻构成世界的观点提高到由原子构成万物的理论,从而为彻底的无榊论思想奠定了理论基础;同时辩证

==========第119页==========
    法也有很大的发展。但这种唯物主义和瓣证法都是直观的素朴的。
    唯心主义随着斗争的发展也有变化,但万変不离其宗,它始终同宗教迷信联系在一起。列学指出,“唯心主义就是侣主义”0,这一点在古代希腊已经很明显了。后来,在罗马帝国时期,随着奴隶铏度的沒落,奴隶主阶级日蠡腐朽反动,唯心主义哲学就完同基督教的翀学合一了。
    在历史观上,奴隶主阶级哲学家(不论是唯物主义者还是唯心主义者)都是唯心的,都是英雄史观,因为奴隶主的阶级立场决定他们不可能用唯物主义观点去观察赴会问题。値得注意的是,不同的奴隶主集团在历史观点上也有区別:进步、革新的集团都主张“约定论”,认为砒会制度是约定的,并沒有自然的根据,因此是可以改变的;守旧、复辟的集团都主张“自然论”认为扯会制度是天然合理的,是符合自然的,因此是不能改变的。这种对立表现在法治同题上,前者主张废除氏族贵族的传统习惯法;,建立成文法,以限制贵族奴隶主和大奴隶主的特权;后者则主张保持传统的习惯法,而反对建立成文法,以维护其特权及其反动统治。这种斗爭同哲学上两条路线的斗争是结合在一起的。
    ①列宁:《谈谈辩证法问题>,載列宁全集第38卷第411页。
    119

==========第120页==========
    第二章公元前一世纪至公元
    五世纪奴隶制继续发展和瓦解时期的罗马哲学
    公元前二世纪中叶,希腊并入罗马的版图,从此以后,古代希腊独立的历史便告结束。它只是作为罗马史的一部分而继续流传了。罗马本来是公元前8世纪左右古代意大利人在亚平宁华岛北部拉丁平原上建立起来的一个城邦国家,经过几世纪的发展,终于在公元前二世纪开始东征,迟渐代替了希腊,援取地中海上的霸权,并把亚历山大建立起来的帝国事业继承下来,使古代奴隶制就会在更大的范围内叉延续了若干世纪
    罗马的历史通常分为两个时期,公元前6世纪末到公元前一世纪末是共和时代,以后一直到公元476年西罗马帝国灭亡是帝国时代。在罗马共和时期,奴隶主阶级内部主要是平民和贵族的斗爭,在政治上表现为民主派和贵族派的斗爭。到了帝国时期,奴隶制进入了沒落、瓦解的阶段,阶级矛盾空前激化,奴隶主阶级内部进一步分化,奴隶、隶农和自由穷人常常共同反对罗马帝国的统治
    古代罗马哲学反映了奴隶和奴隶主,乎民和贵族之间的阶级斗;它同希腊哲学一样,始终贯穿着唯物主义和唯心主
    区
    义、辩证法和形而上学两条路线的斗。我们这里从公元前
    120

==========第121页==========
    世纪讲起。罗马的哲学基本上是希腊哲学的继续和发展,到了帝国后期,哲学则逑渐与基督教砩学融合,出现了异端、异教冏基督教及其教义的斗爭。
    第一节共和时期奴隶主民主派卢克菜修的唯物主义和奴隶主贵族派西塞罗唯心主义的斗争
    共和时期的罗马,实际上是一种奴求主贵族专政国家。在罗马共和国里,奴隶固然是毫元权利可言,就是所谓公民大会也只是个有名无实的机构。罗马实际的权利是掌握在由大贵族奴隶主所组成的元老院手上。
    在这样一个典型的奴隶制共和国中,阶级矛盾是十分尖锐的,这首先表现在罗马奴求起义规模之巨大,斗爭之持久是古代西方世界所不多见的。从公元前2世纪起,罗马历史上就不断揪起大规模的奴隶起义,而以公元前一世纪斯巴达克起义为最岧名。起义军在奴求角斗士斯巴达克领导下几乎打逼整个意大利,并且.坚持了三年之人(公元前74一71年)。其次,在不民中也掀起了反对贵族的斗爭。平民斗爭的主要目标是要从族手中收回被占去的土地。
    同时,在罗马护张时期形成起来所谓“骑士”这一新的妞隶主:阶层,他们是奴隶主阶级中经营商业、金融、放高利贷和包缴稅收的人,但政治上沒有实权,为了夺政权,他们和贵族奴隶主之阿也展开了斗爭。骑士阶层是奴隶主中的民主派,代表着当时奴隶主中比较进步的势力。他们主张突行限

==========第122页==========
    制土地等一系列的改革,利用奴隶和平民的力量来反对贵族派。两个奴隶主集团之间形成了革新与守旧两条路线的斗年,罗马共和国晚期的思想斗就是这一斗爭的反映。卢克菜修的原子唯物主义是骑士民主派的世界观,而西塞罗的唯心主义则表达了贵族奴隶主的利和要求
    卢克莱修的唯物主义
    卢克菜修(约公元前99-55年)的生平我们几乎一无所知。他用诗体写成的“物性论”却完整地保存下来了,这是原子唯物主义最有系统的论述,因此是很可宝贵的。
    卢克菜修以丰富的事例和形象生动
    原始物质
    原子及其运动
    的语言论证了原子唯物主义,从而使其得到发展。卢克萊修直接继承和发展了
    伊壁鸠鲁的思想,他称颂伊璧鸠鲁是“首先敢于抬起凡人的眼睛抗拒”宗教迷信恐怖的入,说沒有什么神灵的成名或雷电的轰击或天空的吓人的雷霙能使他畏惧;相反地它更激起他勇敢的心,以愤怒的热情第一个去劈开那古圣的自然之门的横木”,◎给世界以唯物主义的说明。马克思说:“卢克菜修歌颂伊壁鸠是最先打倒众神和脚喘宗的英雄”。卢克菜修根据伊嬖鲁的原子唯物主义观点,提出无物能由无中生无物能归于无”的原理,宣称一切都是由原子构成的,万呦以它们为起点而获得存在”。③他把原子称为“种子”、“始基”
    ①③《物性论》商务印书馆19%2年版(下同),第4、17页
    (9)马克思和恩格斯:《德意志意识形态》,载《马克思恩格斯金集》第3卷第147页。
    122

==========第123页==========
    原始物质”、“原初物质”等等,这种“始基沒有什么能加以毁灭”,是永恒存在的,它由于太小而不能被看见。他用许多生动的事例,如风、气味、热、冷、声音、湿气和损耗等,证明原子是不能看到的物质微粒,而“自然就这榉永远用不可见的物体来工作”。①
    卢克莱修也详细地论证了虛空是原子运动的条件,认为沒有虚空《东西就绝不能运动”,空气就不能凝缩。
    卢克菜修发展了伊壁鸠鲁关于原子以其固有重量向下运动、以其懾离运动而发生碰撞,从而形成万物的思想。在这里,他把世界看成一个在两种对立的力量不断斗爭推动下不断产生和滑灭的过程,从而发展了朴素辩证法的思想。他说,那些引起死亡的运动也不能永远胜利,或者把世界的生命永远理葬;但那些使万物产生和长大的运动也不能把创造了的东西永远保住。这样,这从亘古开始的长期战爭是以相等的战斗カ在所有始基之进行着。
    他还认为原子“最先自己运动”,在互相碰撞而形成事物的过程中,可以使其所构成的整个物体的运动逐渐楲缓,终于表现得好像是靜止不动的,因此他告诉人们“不必疑惑为什么既然始基全都永远在运动着,但整个看来却像是完弪靜止”。③他说,这正像“举行着一场演习战爭”的队伍,“光剑影,缭乱四射”,“到处疾驰着骑兵”,①然而从高的山顶上看来,这一切都像是靜止不动”。卢克求修对运动的看法是很有价値的,包含着对运动的绝자性和靜止的相对性原理的猜测。卢克萊修特別以其原子的偏离说(“始基的微小偪离”)论
    ④2)8《物性论,第18、68,69页。
    123

==========第124页==========
    正了意志自由,从而反对∫斯多葛派所宣扬的宿命论思想。他说:如果原子“不以它们!的偏离,产生出某种运动的新的开,来割断命运的约東”,“那么大地上的生物如何得到自由的意志,如何从命运手中把它夺取过来?”0
    卢克莱修论证和发展了原子唯物主
    一切喜物部快
    规律发生
    义的决定论,反対了种学目的论。他说切事物“都必须是按一定的规律而发
    生”,因此《事物的始基拜不是由预谋而安置自己,不是由于什么心灵的聪明作为而各各落在自已的适当的地位上”。2因此,“不要以为眼瞒的明亮的瞳孔,是为了使我们能见物才被创造”,这“是用歪曲的推理使因果倒置。因为身体中任何东西都不是为了我们能用它才产生出来,而是长了它才有它的用处。”(
    卢克求修同伊壁鸡鲁一样,并不否认种的存在。但是他也认为神是由精细的原子构成的,他们过着自己的完满生活,与世无绎”,因此《万物绝不是觯为我们创造的”,对于的恐惧是毫无根椐的。
    卢克菜修区分灵魂和精种,认为灵魂是生命的本原,分布于辁身,“而精榊则是理智和意识,只存在于身体的一部分中”,他错误地认为存在于胸部。但不管是灵魂或精神,都是由精细的原子构成的,它们都是由肉体决定的,随着肉体的死亡而死亡。因此卢克菜修坚決反对毕达哥拉斯派、柏拉图和西塞罗所宣扬的灵魂不死、灵魂转世的观点,认为这种观点是完全荒谬的。他说:“心灵的本性不能沒有肉体单独生出来,也不
    ④②③参看物性论》,第76一77、55、235页

==========第125页==========
    能远远离开血肉而存在。”那种“把有死的东西(指肉体)和永恒的东西(指灵通)彼此结合起来,以为它们能一同成觉并互相作用,这完垒是一种荒的想法”。の因为人死后就沒有威觉,“也沒有一个人是命定要堕入深渊,或者黑暗的地狱”。所谓的地狱不过是人悲苦的寓雷,不过是“一种无稽的对神的恐惧”。⑨因此对死亡的恐惧是完沒有根据的。卢克菜修还认为,人到老年该死的时候,就应该“大大方方地让位给你的儿孙们”,“因为旧的东西被新的东西排挤,总得让开来”。④这里,卢克莱修看到了旧事物被新事物所代替是事物发展的客观必然性的道理。
    总之,卢克莱修继承伊壁鸠鲁的无神论思想,根据原子唯物主义反对宗教迷信的危害,指出“正是宗教更常地料育了人们]的罪恶的亵渎的行为”。④卢克菜修这种彻底反宗教的观点是他反对贵族奴隶主的民主派的立场決定的。当时贵族奴隶主为了维护其反动统治,就利用宗教迷信作论证,因此要反对贵族的统治,也就必须反对作为其统治的精榊支柱的宗教迷信。卢克菜修在《物性论≯中一开始就提出了打倒宗教的口号。但由于他的阶级的局限,他认为产生宗教迷信的原因在于人们対自然的无知,因此只要人们懂得自然现象发生的正原因,就可以滑灭宗教偏见。他不了解产生宗教的阶级根源,因此他也不可能找到滑灭宗教的正途径。
    在认识论上,卢克菜修也发展了原
    对朴反映论
    的发
    子唯物主乂的“影象论”,认为威觉是由于从事物流射出来的影象作用于人的威
    ①②③④ぐ物性论》,第171、181、1806页。
    125

==========第126页==========
    官的结果。他认为威觉是一切扒识的基础和来源,并且认为威觉是不会错误的,“是威觉最先创造出了其理的概念”,⑨“任何时候任何东西对这些威官显出是怎么样,它就真是那么样”。⑨一切错误都是由推理造成的,“因为除非这些成觉是的,否则一切的推理也都会田错误”、⑧在这里他显然也夸大了威性认识的作用。关于運性认识的问题,他同德谟克利特样,认为存在着“比引起威觉的影象精细得多的影象,企图穿过身体的小孔,在内部搅动心灵的精细的本性”,便产生思想。这是对理性认识的一种朴素反映论观点。不过,卢克菜修把成性认识和理性认识看成是两回事,把威官和心灵分开,这样他也就不可能对理性认识的性质及其与威性认识的关系作出正科学的说明。
    根据他的这种朴素反映论,卢克菜修恃別反对当时流行的柏拉图的学园派所宣扬的怀疑主义。他指出,如果怀疑主义者“认为任何东西都不能被认识,那么他也就不知道这一点是否能被认识”。他宣布:“我拒绝和这个人进行讨论一一这个人把他自己的头,放在他的脚应该在的地方”。
    在祉会历史观上,卢克莱修从民主
    量会历史现{派的立场和原子唯物主义的观点出发
    也表现出一定的进步倾向,认为人类历
    史的发展是一个进化发展的过程:地球上最初只生长着植物而后才产生动物。人也是从大地中产生的,原始的人过着“漫游的生活”,主要是借树木的果实过活,那时沒有火、衣服和房屋,沒有公共生活,是到后来才有了火、衣服和住处,从而导致
    ②③の《物性论か,第215、216、215、214页。
    125

==========第127页==========
    家庭生活,有了语言,等等。卢克莱修以此证明贵族奴隶主的统治也是应该改变的。卢克菜修这种把人类砒会看成是迟渐发展过程的思想,包含着某些唯物主义的猜测。但卢克菜修对于人类尅会,国家和法律的产生却提出了唯心主义的看法。他根据意志自由的思想,认为国家和法律都是由人们的契约而定的,并且把会进步的动力归之于人的理性,从而导致唯心主义的英雄史观。他和伊壁鸠鲁一样,把人的幸看成是求得个人精榊上的安宇,摆脫对神和死亡的惠惧。因此他把替心硏究哲学作为达到这种目的的手段。他的这些思想一方面表达了奴隶主民主派的要求,但是另一方面地暴露了奴隶主阶级世界观的局限性。
    西塞罗的唯心主义
    与卢克菜修的原子唯物主义直接对立的是西塞罗的唯心主义哲学。西塞罗(公元前106-43年)是罗马共和国时期贵族奴隶主的思想代表。他把希腊各种唯心主义,主要是柏拉图和斯多葛派唯心主义拼凑起来,以反对原子唯物主义。西塞罗大肆宣扬觯恩、天运和灵魂不死等宗教榊学思想,鼓吹天命论,认为宗教的道德观念是各时代一切民族所共有的,是“天赋观念”,人的会地位都是由天命来决定,非人力可以强求”,也就是说,贵族奴隶主的政权是“天赋”的。他攻击革新派反对贵族派的斗爭是违反了“天命”,“脫离了我们的宗开辟出来的正轨”。
    西塞罗认为最“理想的”制度是一种所谓君主、贵族和民主相结合的混合制度,即当时罗马的共和制,因此他公开为当

==========第128页==========
    时贵族奴隶主专政作辩护,反对革新、反对进步。他之所以把这种制度说成是混合的,无非是想用阶级调和的幌子来进行欺,以便维持其贵族奴隶主的统治。
    西塞罗在大讲天赋观念”的同时,叉鼓吹当时以埃奈西德移为代表的学园派的怀疑主义,认为一切知识都只具有盖然性,而沒有确实性,因此主张停止和保留判断。但这是覇人的,因为在许多问题上,特別是在政治伦理问题上,他的专断态度是极为明显的。
    在伦理学上,他是斯多葛主义的信奉者,是伊壁鴆鲁派的敌人,他故意把伊壁鳩鲁的快乐论曲解为纵欲主义而加以污蔑攻击。他大力宣扬斯多葛派的禁欲主义。
    第二节帝国时期∮民与奴隶的唯物主义和腐朽的奴隶主阶级的唯心主义的斗年异端、异教思想和基督教榊学的斗爭
    公元前一世纪末叶,在奴隶起义和平民运动以及其他被征服民族所掀起的反抗斗-年运动的打击下,罗马共和国终于瓦解,贵族奴逑主和骑士派为了自己的阶级利金而不得不暂时形成政治上的联盟,在屋大维的军事独裁下,加强对奴隶的统治,从而使罗马走上帝国的道路。
    在罗马帝国的头一二百年中,奴隶主阶级依靠其军事独裁还能勉强维持住自已的统治。但是从公元二世纪末三世纪初起,罗马帝国便出现了严重的危机,开始走上腐朽堕落的道路,在腐朽的罗马奴隶祇会中,渐出现封建士义的萌芽。在五
    128

==========第129页==========
    世纪末,由手内部奴求和被压迫人民的起义以及异族的入侵,终于摧毁了西罗马帝国,结東了奴隶砒会,而代之以封建砒会。在这一时期,随着罗马奴隶祉会的日愈腐朽堕落和阶级斗下的尖锐化,古代欧洲奴隶主阶级的哲学也整个走上了意落的道路,聞现了各种各样的唯心主义和宗教黼秘主义:新斯多葛主义、怀疑论派以及新柏拉图主义等。连伊鸠鲁的快乐论也都被腐朽的奴隶主阶级加以庸俗化,同这些派別一起成为他们玩物丧志的思想组成部分,以致与基督教结合起来,形成了基督教哲学ー一教父学。与此同时却出现了反映下层动群众一一自由人、隶农、奴隶要求的琉善的唯物主义哲学和与基督教相对立的异端思想。形成了罗马帝国时期两个阶级、两种思想、两条路线的斗爭。马克思和恩格斯指出:“要评价古代世界崩溃时代的晚期古代各宗哲学学说的现实意
    只须注意一下这些学说的信徒在罗马称世界时的
    真实处境就行了。……可以在琉善的薯作中找到这祥的详细描述:人民如何把他们看作当众出洋相的丑角,而罗马资本家、地方总督等如何把他们扈来著作为诙谐的弄臣,要他们在餐桌上为几根骨头和面包屑而和奴隶们争吵不休,在争得一勺酸酒之余,就专管用不动心?、“忘言?、“快乐”等逗人的话来使大臣和他的客人们开心。”①
    琉善的唯物主乂和无神论
    在这个时期,琉善的唯物主义和无濉论思想是哲学的最
    ①马克思和恩格斯:<德意芯意识形态》,载<马克思恩格斯全集>第3卷第148-149页。
    29

==========第130页==========
    高成就,他继承了原子唯物主义的传统,反対了当时流行的各种宗教和唯心主义。
    琉善(约120-200年)出生于幼发拉底河睥的萨莫萨恃城,自称是叙利亚人,是一个贫苦手工业者的儿子。他會周游小亚细亚、希腊、意大利等地,后来在雅典定居过一段时间,最后死于埃及。他骨学过雕刻,作过修辞教师,官吏等。他的作品主要是用对话体写成的,大约有七、入十种之多,如《神的对语》,《死者的对话》,“佩雷格林之死>等。
    由于家境贫苦,琉善还在童年时期就离开家去跟做雕刻匠的舅父学艺,帮助父亲解决生活向题,因此他从小就过着辛劳戏苦的生活,一直到老都比掞贫困,晚年被贫、衰老、疾病所缠绕。琉善的出身和生活处境,使他同下层劳动人民有着密切的联系,洞悉劳动人民的苦难,并深表同情;恃別是当时广大奴隶和下层劳动群众反抗统治者的起义斗爭,对琉善也有很大影响,使他对罗马帝国的反动统治及其奴隶制度十分痛恨。
    琉善认为,当时的莊会制度有着很大的缺陷,这是一个阴暗”的时代,是以往所有的秕会中最坏的时代。他在《悲惨的丘必特》中愤怒地指田,在这种制度中,纯洁的人们遭受蔑视和贫穷、疾病和奴役,而最坏的、毫无价值的人却享有荣誉和财富,统治着好人”。这是一种“最荒谬”的制度。
    琉善主张改变现存的冠会制度,建立一种合쾌的莊会制庭。他认为要达到这一目的,就必须将“一切财富为公有”。他在“渡口》一文中,提出人人平等,每个人按其突际贡献得到报偿的主张。琉善甚至提出穷人可以用强力重新分配财

==========第131页==========
    产。他认为正的“黄金时代,一切人ーー奴隶和自由民都应是平等的,并过公平合理的生活。因此在琉善的著作中可以看到,他对奴隶的悲惨处境深表同情,如在《的对话》中他通过海尔梅斯榊①之口表示了对“干各种奴隶般活”的抗议。琉善的这种政治态度和政治主张,反映了鴳人同时也间接地反映了奴隶的要求,反映了被压迫阶级反对压迫者的自发抗议
    琉善是一位著名的讽刺作家,他以犀利的笔锋对古代祉会濒于瓦解时期的腐败的祉会风倘、各种宗教和各种唯心主义哲学进行了批判别。他在《渔夫》ー文中说:“我痛恨吹牛的人痛恨子,痛恨谎言,痛恨裝腔作势以及所有这一类的恶人”他对腐朽沒落的奴隶主阶级的唯心主义哲学家进行了辛辣的讽刺和嘲弄。他把他们称为“谎言的爱好者”,甚至斥为“疯狗”。他认为唯心主义哲学只是一闭“可笑的混乱”。因此琉善坚決反对以柏拉图主义和斯多葛派为代表的唯心主义以及腐朽的享乐哲学;而信奉德谟克利特和伊壁鸠鲁的原子唯物主义。他把德谟克利特称为“非常卓越的人物”,把伊壁鸠鲁的著作称为“最伟大的哲学著作”,并且颂扬他们反对宗教和唯心主义的功绩
    琉善特別致力于对宗教的批判,他是一位彻底的无神论,他反对任何宗教迷信,因此,宗教迷信是他著作中主要嘲笑的对象之一。恩格斯说:“关于最初的基督徒,我们最好的资料来源之一是萨莫萨特的琉善;这位古希腊罗马时代的伏尔泰,对任何一种宗教迷信都一律持怀疑态度,因而对基督徒
    ①希腊神话中司畜牧、道路、体操、辯论、商业之神,是宙斯和玛娅的儿子。
    131

==========第132页==========
    比起对其他任何宗教社团来,都不会由于异教的或政治的原因而持另外的暑法。相反,对他们的迷信,他一徫大加朝笑对丘必特的業拜者并不比对基督的崇拜者嘲笑得少些;从他那平易的唯理论的观点看来,这两种迷信是同样荒记的。の恩格斯经引其讽刺故事“佩雷格林之死”中的片段以见其讽刺流氓无赖如何利用基督教进行欺讹诈。他在“神的对话”中,掉了的拿严。马克思會经引用过其中一段(见《马克思恩格斯全集>第1卷,第108页),并且在另一地方指出“在埃斯库罗斯的“被锁链锁住的普罗米修斯”里巳经悲剧式地受到一次致命伤的希腊之神,还要在琉善的“对话”中剧式地死一次。”⑧在“受到反诘的宙斯”里,他以一个伊壁鸠鲁哲学家的名义质问宙斯道:“舯们也受命运的支配吗?当宙斯作了肯定的答复之后,他接着问道:“那么,人们为什么要向你献祭呢?”“如果命运同样支配着人和神,为什么我们要为我们的行为负责呢?”宙斯无辞以对,狠狈不堪,只好骂他是诡辩派。他在《亚历山大ーー伪先知》中,叙迒了他和“奇迹创造者”亚历山大的神突,并谈到亚历山大跟伊壁鸠鲁进行着“不可调和的残酷的战争”。
    琉善的这种无濉论的思想不但沉重地打击了当时的各种宗教迷信和唯心主义哲学,而且对后来发生了很大的影响:那些反动势力都十分恐惧和仇视他的著作,甚至到十七世纪时,天主教父们还将他的《佩雷格林之死>列入禁书;但许多进
    ①恩格斯:《论早期基督教的历史》,載《马克思,恩格斯全集》第22巻第27页。
    2马克思:《黑格尔法哲学批判导言》,载“马克思赵格斯全集>第1第457页。
    132

==========第133页==========
    步思想家如文艺复兴时期的爱批斯谟、托马斯・莫尔、十八世纪的代尔泰、狄德罗、霍尔巴赫、爱尔维修等都受过他的无仑思想的影响。
    新斯多葛派和怀疑派的唯心主义
    在罗马帝国时期,新斯多葛主义首先成为奴隶主:统治集闭普逼欢迎的思想。新斯多葛主义和早期斯多葛主义不同,它抛弃了早期斯多葛主义中的唯物主义圆素,蛻化成为一种单纯的宗教伦理思想。新斯多葛主义的主要代表有塞涅卡(约公元前4ー公元65年),爱比克泰德(约公元121-180年)等人。他们都把注意力集中到伦理问题,大肆宣扬宿俞论和禁欲主义。塞涅卡的一句有名的话:“愿意的人,命运领着走;不愿意的人,命运牵着走”,充分表达了腐朽的罗马奴隶主阶级的宿命论思想,而禁欲主义也是这帮人用以掩饰自己的贪欲,廝痹人民斗的一种伪的说教。恩格斯说得很好,他说塞涅卡“这位讲道德谈克制的斯多葛派,是尼禄宮廷中的头号阴谋家,不可能不阿谀奉承。他让尼禄賞赐金钱、田庄,花园宫蜜。当他宣扬福音中贫困的拉撒路时,他实际上正是这个富言里的人。”⑩恩格斯的这段话,可以说把罗马斯多葛派所宣扬的禁欲主义的虛伪性揭露无余了。
    在新斯多葛主义之外,怀疑主义也在罗马的奴隶主中我到了自己合适的土壤。罗马怀疑主义的代表是塞克斯都・恩坡里克(约公元二世纪),他把自己看成是皮浪和埃奈西德穆
    ①恩格斯:《布鲁诺・範威尔和早期基督教》,载《马克思恩格斯金集》第19卷第333页
    133

==========第134页==========
    的继承者和解释者。同他们一样,他夸大咸觉的相对性,抹煞特別情况下所产生的错觉、幻觉同正常威觉的区別和界限,因此认为葭觉是靠不住的,否认人们有获得客观其理的能力,主张放弈判断以求得精濉上的安。
    但是怀疑主义者对于奴隶主国家中的一切道德、法律和宗教却并不怀疑。塞克斯都就表示即使人们相信了怀疑主义仍然会邂从自己国家的道德、法律和宗教的。可见这种反映奴隶主阶级的腐朽无能的思想正是为奴隶主国家服务的。
    新柏拉图派的唯心主义
    从公元三世纪起,罗马帝国开始面赂不可克服的矛盾和危机,罗马的奴隶制度日愈走向崩溃的道路,罗马的奴隶主阶级日愈变得腐化堕落,陷入垂死绝望的境地。在这种情况下秘主义的思想便泛滥起来,其主要表现就是新柏拉图主义。新柏拉图主义是把柏批图哲学、斯多葛派、毕达哥拉斯派以及其他各种古代唯心主义哲学揉合起来,进一步加以神秘主义化而形成的,他甚至还歪曲利用伊壁鸠鲁的思想。所以马克思、恩格斯说:“新柏拉图派的哲学不过是斯多葛派、伊壁鸠派和怀疑论派的学说跟柏拉图和亚里多德的哲学内容的荒唐的结合。”の新柏批图主义是罗马帝国衰亡时期最反动腐朽的宗教唯心主义哲学。它的主要代表是普罗提诺(204270年)和普罗克洛(约410-485)。
    新柏批图主义认为世界的本原是《
    也就是。他们
    ①马克思和恩格斯:《德意志意识形态》,载马克思恩格斯全集》第3卷第149页。
    34

==========第135页==========
    认为物质世界是经过几个阶段从的无限成力中流湓出来的,就像水从过满的容器中流淦出来一样。达是陣创造世界的一种神秘主义的说法。
    新柏拉图主义认为神是超越的绝对无限的存在,因此是不可能用正常的方式去认识的,人的灵魂只有通过暂时摆厩肉体的束缚,进入一种出神的状态,才能达到与相交的境界,从而窥见頌理。这是莨截了当地宣扬榊秘主义,否定科学认识的思想
    新柏拉图主义认为肉体是罪恶的根源,应当加以否定,从而宣扬禁欲主义,强调人在现世的绝望和无能,只有等待榊的启示和精神上的解脫。这是垂死的奴就主阶级的绝望哲学新柏拉图主义随即与基督教合流而成为基督教哲学的组成部分。
    四、蒸督教的产生及其教义的演化维护
    腐朽奴隶制的反动教父学
    基督教产生于公元一世纪,最初出
    原给督款是
    现在巴勒斯坦的犹太人中间,但很快就
    奴染和其他受
    压迫者的宗教在辁国范围流行起来。当时正是罗马帝
    国在奴隶起义的冲击之下,奴隶会危
    机日严重的时期。这是一个“经济、政治精裨和道德普遍瓦解的时代”0。自从罗马在巴勒斯坦建立统治之后,罗马的统治者对巴勒斯坦的广大芳动群众(奴求、手工业者、城市贫民进行了残酷的剝和压榨,巴勣斯坦劳动人民的多次起义和恩格斯:“论原始基督教史》,第10页。
    135

==========第136页==========
    反抗斗爭,都被血腽地镇胚下去了。他们被置于锁链和鞭答之下,遭受着任意的摆布和屠杀,处于极端輝苦和绝望之中正如恩格斯所说的“他们在物质解放上已经绝望了”。0为了摆脫这种处境,在当时的历史条件:下,他们只能在精砷上去寻求安慰,渭极地反抗罗马的统治。基督教就是适应这种需要而产生的。
    早期基督教徒相信幷一心等候弥赛亚(主)将很快从天上降赂,带来一个新的“神的统治”,从而擢毁旧的就会秩序。他们]主:张人人平等,甚至有些团体还突行财产公有,彼此互助,反对當人,仇视罗马的统治。因此,基督教在劳动群众中受到了欢迎。它反映了奴隶、隶代、手工业者、城市贫民等下层群众在起义失败后,对罗马奴隶制帝的阶级压迫和民族压迫的滑极反抗情绪。所以,恩格斯说,基督教在其产生时是一种
    被E迫者的运动:它最初是奴隶和被释放的奴隶、穷人和无
    权者、被罗马征服或驱散的人们的宗教。”当时罗马统治者则以太阳神数为国教,作为效忠皇帝的标志,対基督教不时进行残酷迫害和镇压,甚至有许多教徒被逮捕处死。
    早期基督教的反抗毕竟是消极的反
    督教还变
    抗,它是把希望寄托于架幻的“救世主
    为奴隶主阶級
    的统治エ契》的降,并且只是等候”而沒有任何行
    动,甚至反对暴力抵抗,宣扬驯服、博爱
    周和阶级矛盾,这不仅对罗马的统治者沒有任何损害,反而有
    ①恩格斯:《论原始基督教史>,第10页
    2)恩格斯:《论早期基督教的历史》,载<马克思恩格斯金集》第22卷第525。
    136

==========第137页==========
    肋于统治者对被压迫者甝痹斗志的作用,使被压迫者解除反抗压迫者的思想武装。因此,基督教很快就被罗马的统治阶级所接受和利用。基督教产生后不久,就有一些所谓“算贵的妇女、男子”听道。一世纪下华田就有一部分奴隶主和有钱的商人即中产阶级分子入教,他们在教会中形成保罗派,拜逖渐在基督教内部斗年中取得优势。他们把教徒分为《自主的”和“为奴的”两种。到了二世纪,基督教的领导权就渐被奴隶主和有钱人所掌握,幷将基督教的教义改为奴隶主统治广大劳动群众的精神武器,把原始基督教所说的邢个拯救教徒胝离苦难的救世主耶穌変成了教导信徒忍受苦难的榜样;要信徒为君王和一切在位的统治者斫瘤(《提摩太前书章1-3节),要教徒“把每一个异国看作自己的国,把離国看作异国”,放弃反抗罗马帝国的民族解放斗爭;宜扬凡掌权的都是神所命的”这一反动的天命观,从而将罗马统治者神化,要芳动人民做罗马统治者的顺民,鼓吹什么“你们为主的绿枚,要顺服人的一切制度,或是在上的君王”;①要奴隶“被骂不还口”,“被打不还手”,“不但爱邻舍,也要爱仇敌”,以调和阶级矛盾,反对阶级斗爭。到公元四世纪,教会翀父公开为奴隶主残酷镇压奴求的反抗辩护,将钉死逃跑奴隶的暴行说成是“不法分子受到了应得的惩罚”,如果奴隶主不严惩造反的奴隶“那就不是宽容大度,而是蠢不可及”了。这时,基督教已完变成统治阶级镇压奴隶、维护奴隶制度的反动工具。罗马皇帝君土坦丁于313年公布了所谓米兰勒令”,改迫害基督教的政策为支持和利用的政策,而且后来罗马皇帝也都受
    ①《彼得前书》2章13节。
    37

==========第138页==========
    洗入教,成了基督教徒。基督教会的主教也成为统治集团中的显要人物,幷拥有世俗和神权两种权力。445年,在西罗马皇帝瓦伦丁尼三世的支持下,罗马主教自命为基督教会的唯首脑,由此发展出后来的教皇制度。
    基督教在这种演变过程中,宗教职
    反动的教父学业者为了使其更好地适应统治阶级的需
    要,要求把基督教的信条理论化、系统
    化,因而产生了一批教义的制订者,造出一整套反动的基督教的教义,即所谓基督教哲学。在历史上,这些制订教义的人被教会拿为“教父”(即“教会之父”),其教义被称为“教父学
    所谓“教父”,这是一批投靠罗马统治者、把基督教变成统治劳动人民工具的奴隶主阶级的宗教代表人物。他们向罗马皇帝及其统治集团呈選护教申诉书,表示基督教《甘心情愿地服从皇帝”,帮助罗马帝国稳定祉会秩序,幷且从这种反动的政治立场出发,利用古代哲学中的糟粕
    新柏拉图主义和
    新斯多葛主义对原始基督教进行改造,制订出二套为奴隶制度辩护的反动教义。所以,所谓“教父学”就是这伙教父”们把当时反映腐朽沒落奴隶主阶级的反动哲学同原始基督教中那些渭极因素混合起来的产物。因此,恩格斯说:基督教是“从普化了的东方神学、特别是犹太神学和庸俗化了的希腊哲学、特别是斯多葛派哲学的泥合中悄悄地产生”①的。基督教将柏拉图的唯心主义路线发展为一种粗鄙的榊学理论。由“教父”们修订的基督教的基本教条,最主要的有如下
    ①恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终結》,第46页。

==========第139页==========
    几个:(一)“创世”说:认为世界万事万物是上帝从虚无中创造出来为,上帝是世界的主宰,它是一个有意志、有智、有威情的人格化的神,它具有所谓圣父、圣子、圣灵三重人格,而这三者叉存在于同一个的实体之中,耶所谓“三位一体”y(二原罪”说:认为人类的離先亚当和夏娃在天堂的花园(“伊甸乐园”)里犯了邦,因此,他们的子子孙孙生来就有罪,命里注定批批代代要受苦受难为他们赎罪;(三)“救赎”说:世人受苦受难,无法自救,只能指望上帝派遣一位救世主,这个救世主并不拯救世人脫离現实苦难,而是教导世人忍受现实苦难,信奉这个救世主,就可以灵魂得救;(四)“天国报应”说:认为信徒令生受苦,死后可以进入天堂、得享幸輻,因此,人们应当部视现世生活,绝情去欲,甘心吃苦,过禁欲的生活。
    基督教的教义有千条万条,归根到底,就是用宗教的锁链把人们的心灵牢牢地禁铜起来,腐蚀被剝倒被压迫人民的战斗意志和反抗精榊,使之听天由命,屈从忍让,以善报恶”,这就是“圣经”里反复宣传的:“要诚惶诚恐地服从你的主人”要爱你的仇敌”,“不要与张人作对。有人打你的右脸,左脸也转过来由他打”①
    正如马克思在批判基督教时深刻指出的:“恭督教的社会原则曾为古代奴隶制进行过辦护,也曾把中世纪的农奴制吹得天花乱坠”。“基督教的社会原则宣扬阶级(统治阶级和被压迫阶级)存在的必要性,它们对被压迫阶級只有一个虔诚的愿望,希望他们能得到統治阶级的恩典”。“基督教的社会原则把国教顾问答应对一切已使人受害的弊端的补偿搬到天上,
    1)《新约马太福音》5章39节。
    139

==========第140页==========
    从而为这些弊端的继续在地上存在进行瓣护”。“基督教的社会原则认为压迫者对待被压迫者的各种卑部龊的行为,不是对生就的罪恶和其他罪恶的公正惩罚,就是无限英明的上帝对人们赎罪的考验”。“基督教的社会原则颂扬怯、自卑自甘屈辱、顺从驯服,总之,颂扬悬民的各种特点”の。
    为了建立基督教对民众的精种奴役和统治,“教父”们都极端露骨地宣扬迷信盲从的蒙昧主义。早在公元二世纪的个“教父”德尔图良(约150-222年)说过这样一句荒谬绝伦的话:“正因为是不可能的,所以我才相信”,就是要人们去育目信仰那些背理反常荒诞无稽的翀学的胡言乱语。另外一个最著名的“教父”奥古斯丁(354-430年)也公开宣称:信仰在先,信仰高于理性。理性不能与信仰即基督教的教义相抵触,凡是与上帝信仰无关的知识都是不需要的。信仰是一种超自然的启示,是上帝的恩赐,也就是从天上撑下来的。这种观点,从认识论上说,是一种极其粗鄙的先验论,或者称之为天启论”
    奥古斯丁是教父中最大的权威,他按照统治阶级的需要将基督教教义进一步系统化,成为基督教教义的集大成者。因此,他的著作像“圣经”一样被列入教会的经典。
    奧古斯丁出生在非洲,做过北非希坡城的主教。他本来是与基督教相对立的异教摩尼教的信奉者,但由于他一心巴结权势、黇在罗马奴隶主反动统治的立场上,背叛了摩尼教并在西塞罗、新柏拉图派的影响之下,形成了他的一整套反动
    ①马克思:<“菜茵观察家”的共产主义>,載《马克思恩格斯仝集》第4卷第218页。
    40

==========第141页==========
    的种学理论,从而将柏祉图的唯心主义发展为最粗酃的神学体系。他在忏悔录》、“上帝之城》等许多著作中,对基督教的基本教条作了蛩面的阐況,对唯物主义和各种异端思想特別是黁尼教进行了最恶毒最猛烈的攻击。
    奥古斯丁坚决主张三位一体”说。认为上帝这个神圣的实体存在于圣父、圣子、圣灵之中,在天上有至高无上的上帝一圣父,在地上有人类的“救世主”一圣子,而把圣父圣子和人联系起来的就是圣灵。这三者叉是一个东西,即上帝自身。这显然是荒谬绝伦的神移主义。奥古斯丁主张这种谬论绝不是出于无知,搞欖念游戏,而是为了适应罗马统治阶级的需要。当时,罗马帝国西部政权在外族入傻的打击下,瀕于崩溃,爽古斯丁幻想用天主的至高无上来支撑搖搖欲坠的罗马奴隶制帝国。奧古斯丁就會公开说道:“君王有权在所统恰的城邑中预布前人从未制订的新法,凡是服从新法,弁不违犯本城的旧章,而不服从恰就违反本城的制度,因为服从君王是人类砒会共同的谁则,那末对万有的君王、天主的命令更应该毫不犹豫地服从。人类砒会中权力有窠卑高下之序,下级服从上级,天主则凌驾一切之上。①
    因此,奥古斯丁对物质独立存在的唯物主义观点深恶痛绝,他断言世界是从慮无中产生的,“是天主创造一切”,9离开了上帝的意志和创造活动,世界就不存在,就是绝对的无。一切都是上帝注定的,沒有天命,就连一根头发也不会从头上脱落下来。因此,他胡说什么人类始詛亚当的获罪,使人生来就有罪性(即所谓原罪”),奴隶主统治奴隶是由人的罪
    ①(《忏悔录》,商务即书馆19%53年版(下同),第46、63页。
    14

==========第142页==========
    性决定的,而奴隶主国家用暴力保护奴求主的私有制度也是因为人有贪欲的罪性,因此奴求主统治、压迫奴求都是由上帝决定的,弁且是永远不変的。人类要从邪恶的世界中得救,就必须指望种的恩典,的恩典体现在救世主耶稣的身上,而救世主是“取了奴仆的形象”,因此要得妆就要甘当奴仆。苦难是命定的,任何努力都是徒然的。奧古斯丁宣称,帝国的命运个人的祸稲只是预定的旨意中的一个片断。所谓个人的意志自由是沒有的,只有服从上帝的意旨,听天由命,才是正的“自由”。因此,人们应随遇而安,忍受一切;而沒有理由抱怨上帝为自己安排的命运。奥古斯丁由于鼓吹这种反动透顶的学理论,在教会中获得了“恩典博士”的称号。
    奥古斯丁为了使入门甘当奴仆,还大肆鼓吹禁欲主义,要求人们“爱上帝,卑视自己”,谁要迫求自身的欲望和幸,就被斥之为物质欲望的奴隶”和罪人”
    奥古斯丁从上帝支配一切的种权论出发,进而宣扬教会权力高于世俗权力的教权论。他把人类的历史描写为上帝的王国〔“上帝之城”)取代世俗的王国(“世人之城”)的过程。上帝的王国高于世俗的王国。上帝的王国是完美的、永恒的;世俗的王国是不完满的、暂时的。上帝的王国必须在教会中得到突现。教会就是上帝在尘世的代表,教会权力必须高于世俗权力。奥古斯丁的这种教权至上的理论”为中世纪政教合的封建翀权国家奠定了思想基础,而且为罗马教会干预、控制各国世俗政权以建立世界性的神权统治提供了思想武器起了极其反动的作用。
    42

==========第143页==========
    五、反映蚁肃要求的摩尼教以及其他异端
    异教反对基督教的斗争
    自从基督教被统治阶级渗透和利
    异端异教运动
    及其阶級性质
    用,在广大芳动入民尤其是奴隶和求农中,就出现了各种异端思想和教派,和基
    督教会及其教条相対立。早在二世纪,就有逼及罗马、亚细亚和埃及的诺斯替教;三世纪中叶到四世纪上华叶,产生了影响整个罗马帝国、反映隶农、奴隶和下层群众要求的尼教:当
    四世纪基督教成为罗马帝国官方的意识形态后,阶级矛盾和阶级斗在意识形态领域就主要表现为异教和异端思想反基督教的斗年。例如:四世纪初,在亚力山大有阿利安教派,它在帝国东部得到广泛传播,它认为耶稣不是神、低于神,即否定基督的神性,强调它的人性。它反对“三位一体”的教义从而否定基督教会的权威,以反对与教会日金结合的罗马帝国的奴隶制度。四世纪至五世纪,在北非迦太基出现了反映奴隶和隶农要求的多纳特派,它主张复原始基督教的性质主张财产公有,反对罗马的奴隶制度,反对把基督教会组织同帝国结成联盟。多纳特派的这种斗爭,实际上是一场披着宗教外衣的革命运动。因此一开始它就遭到君士坦丁的迫害。314年,在阿勒斯宗教会议上,多纳特派被判为分裂分子,赶出教会,此后至405年叉多次遭受镇压和迫害,如沒收财产、放迟以至处死等等,但多纳特派始终不屈服,坚持斗筆。从409422年多纳特派发动了多次武装起义,反抗罗马奴隶主的统治,这种斗爭一直坚持到七世纪基督教在北非被排除为止。五
    143

==========第144页==========
    世纪初,罗马帝图西部政权名存哭亡,不列颠的奴隶主统治削,自由农民有所发展。这时,还出现了不列颤的修道偦皮扯久派,它强调人的自由,反对《原罪”说,主张人生来无恶无善,反对天命观,因此为广大下层群众所欢迎。皮拉久派在北非和意大利,遭到罗马帝国政府的迫害。
    异教和异端思想的根本目的,是反对罗马↓帝国的反动统治及其腐朽沒落的奴隶制度。困此它门都反对为维护奴隶制度和君王独裁统治的所谓灭主《是至高无上、永恒不变”以及《三位一体”的数条,从而形成了两种对立的世界观。异端思想本质上:都帯有唯物主义的倾向,其中尤以反映奴隶和隶农要求的摩尼教最为突
    摩尼教是三至四世纪影响最大的
    反映奴彙墨个教派,它产生于波斯,但很快就传播到
    求的鼻尼教
    整个罗马帝国的范围。摩尼教的根本用
    的是反对压迫,反对奴汬制的困家统治,在其教义中明确规定反对役使奴隶(“唯使听人勿畜奴婢”0),因此它得到广大芳动群众、特別是被封建化的贵族变成隶农的破产衣民和奴隶的拥护。摩尼教的教义是与基督教教义相对立的具有唯物主义性质的宗教哲学学说
    摩尼教是由其创始者摩尼而得名。摩尼(约216-276年)据说出身于巴比伦的一个贵族家庭(一说出身于奴隶),他利用波斯琐罗亚斯德教的善恶(光明与黑暗)二元论的思想,创立自己的宗教,于242年开始宣传他的学说。摩尼教由于共反奴隶制国家的性质,不久就遭到统治者的迫害,摩尼被迫不得
    ①《尼教残经》,費《救煌石室遗书>卷3,罗振玉,“经”1页。
    44

==========第145页==========
    不到国外传教,而且不得进入基督数国家,然而摩尼教的教义却得到了广泛的传播,它以惊人的速度席卷了整个基督教的地区,基督教的教徒甚至有的基督教的儈侶也改信了摩尼教。在萨波尔一世当政时,摩尼回到波斯,起初,萨波尔想起用摩尼,但很快就发现他的学说是反对国家、有害于奴隶主的统治的,因而弃置不用。到萨波尔一世的继承者巴赫拉姆(274一277年)一世当政时,摩尼被判处磔刑,尸体被剝了皮,挂在城门上。摩尼至死不屈,坚持自己的備仰,使敌人胆顷心惊。巴赫拉姆一世會说:《这个人有能力引起导致帝国毀灭的骚乱因此必须首先消灭他,以防止下一步的后果。”摩尼死后,摩尼的信徒也都遭到残酷的迫害,但摩尼教仍然为广大劳动群众所信仰,甚至到四世纪末(383年),据摩尼教的叛徒和最凶恶的敌人奥古斯丁的记远,有一个摩尼教的主教扁斯图斯到迎太基时,受到厂大群众极其热烈的欢迎,奥古斯丁称他是魔鬼的一张巨大罗网,许多人被他优美的词令所吸引而堕入网中”。①他“常被听众包围”,甚至使奥古斯丁“无法同他作一问一答的亲切谈话”⑨由此可见摩尼教在群众中的崇高威望。
    摩尼教的著作很多,但由于被历代统治者所禁毁,保留下来的很少,至今仅存有一些残经,一部分是在我国敦煌发现的、藏于我国的北京图书馆,一部分藏于巴黎图书馆,再有就是保存在基督教、回教等文献中的片断材料
    摩尼教的著作与其他宗教的著作不同,与其说是经文,不如说是关于天文学的记述,奥古斯丁會对此加以攻击,说“摩
    2《忏悔录か,第72、77页。
    45

==========第146页==========
    尼教的村籍,满纸是有关天象日月星辰的冗长神语”,①“摩尼教人冒失地标榜科学,讪笑信仰”。⑨这说明摩尼教的教义主要的不是学,而是一种自然哲学形式的世界观。所以摩尼教的教义幷不是什么天启,而是从现存的恶的世界中摆脫来的一种对世界的看法。所谓得救,按照糜尼的说法,就是依靠知识和这相应的生活来拯救。
    关于世界的起源问题,摩尼教同基督教完全对立,提出了“二宗”(明与暗)和“三:际”(初际、中际、后际三个发展阶段)的理论。⑨摩尼认为整个世界和人类幷不是什么至高无上的天主创造的,而是由善和恶(或光明和黑暗)两个本源的相互斗产生的。在摩尼看来,整个宇宙是由相互对立的元素和敌对的力量混合而成的,从根本上来说,可归结为善和恶两个本源。善就是光明,恶就是黑暗。光明和黑暗,前者是主要的,后者是次要的。前者即光明的自然界是唯一的、纯粹的和其实的”,后者也是独立存在的。因此,自古以来就存在着两个独立的始基、两个不同的世界。摩尼认为宇宙的发展经过三个阶段(印“三际”):在第一阶段(初际),未分天地,只有光明和黑暗的不同,光明的性质是智恚,黑暗的性质是愚痴,二者的切动静都是根本对立的;到第二阶段,黑暗侵犯了光明,黑恣意横行,破坏了光明与黑暗的界限,造成了灾难,这就是当时的祉会,因此,摩尼告诚人们不要把虛妄的东西当作其的摩尼教的任务就是分辨其伪,从灾难中解脫出来,使人类进入第三阶段(“后际”);第三阶段,光明与黑暗分开,各归共本源,
    ⑨《忏悔录》,第78、96~-97页。
    ③《障尼教残经》,載敦煌石室遗→>卷3,罗振玉编。
    146

==========第147页==========
    茯复原来的状态,使恶水不为患。这种理论对于基督教“三位体”的教条是一个沉重的打击。因为“二元论”否定了上帝创造一切的至高无上的地位
    摩尼教的这种二元论是建立在唯物主义基础上的。尼认为,善(光明世界)和恶(黑暗世界)都是由五种物质的元素构成的。善(光明世界)是由(有金的吹动的)气、(凉爽的)风光、水和(溫嗳的)火构成的;恶(黑暗世界)是由毒气、龙卷风、暗、雾和烈火构成的。因此,摩尼教认为天主也幷不是超自然的至高无上的纯粹性的实体,它地不过是气、水、风、火之类的东西,它像人一样也有肉体、方趾圆颅,是一团物质,魔鬼也是一种物质体,“精神是一种散布于空间的稀薄物体”。①耶穌基督不仅不是与圣父一体的圣子,反倒是地上的悉魔,因此这个地上的世界也就不但不与天国一致,而民是与天国相对立的恶魔世界。摩尼教的这种教义彻底否定了基督教的教条和它所维护的帝图的腐朽沒落的奴录制度。
    脈尼教的这种主张自然遭到基督教和统治者的反对,他们把它看成是眼中钉肉中刺,对之无比仇恨。奥古斯丁攻击摩尼教的教义是“欺人的妖言”,希腊神话中女巫的故事“比毒害徒的五元素化身大戕黑暗五妖洞'荒延不经之说也远为有用”。③奥古斯丁认为从尼教的二元论的原则上,“产生了其他一·切侮苄种明的谬论”,)说摩尼教徒“他们的口舌肺腑无法避免地犯下了可怖的、亵渎舯圣的單”。他攻击摩尼教徒昏昧”,不懂天主的《奧迹”,不识天主的“妙剂”,“反而至死不悟,訾诋续命的药铒”。他表示对摩尼教徒无比“痛恨”。奧古
    ①9⑧《忏悔录》,第85、43、11S页。
    l47

==========第148页==========
    斯丁的攻击,从反面证明了藤尼教教义的唯物主义性质。
    摩尼教的理论不仅具有鲜明的唯物主义性质,而且带有舴证法的特点。摩尼教把整个世界看成是自始至终对立斗罕的过程,它明确地将誉与恶、光明与黑暗(共中又包含五对矛盾:有金的气与毒气、凉爽的风与龙卷风,光与暗、水与雾溫火写烈火)对立起来,二者是不能调和的,正是由于二者斗爭的不断发展,選渐形成了宇宙,产生了人类,现在要使人类得救仍必须通过二者的斗爭,使前者战胜后者,从而使人类摆脫现突世界的苦难。摩尼教的这种辩证法思想自然是十分原始的素朴的,并带有种话的性质,但它却是一种革命的理论。它对广大的被压迫的奴隶和其他岁动人民来说是反抗统治者的锐利武器;対统治阶级来说却是非常危險的。因此,它不仅遭到罗马帝国统治者的反对和迫害,而且遭到它所到各国统治者的反对和迫害;但同时却受到广大被压迫群众的热烈欢迎,并常常和各地群众的革命运动结合起来。它先后传到印度、叙利亚、巴勒斯坦、北非、罗马乃至中国,中世纪的异端思想也受其影啊,一直到十三、四世纪才逐渐被滑灭
    据记载,摩尼教大约于七、入世纪传入中国,在中国也为历代统治者所禁止和迫害,如在唐明皇开元二十年(公元732年)
    七月就傖颁布勒令,称末尼法,本是邪见,…宜加禁断”;①唐朝会昌三年(843)唐武宗又将摩尼教的书沒收烧毁,将其财入官,⑨黑废尼寺,使教徒“流亡诸道,死者大华”③。但由
    ①见《杜佑通典》卷40。
    ②“新唐书》卷217,载:“有司奴虑尼书若象,烧子道,产党入之官
    佛祖统记>卷42
    148

==========第149页==========
    于摩尼教受到广大劳动人民的欢迎,虽遭残酷迫害,仍能自存而不灭,据<佛詛统纪》透露,广大劳动群众“皆乐趋之”,“其党不劝而自盛”。④农民起义军往往也受其影眴
    糜尼教总的来讲起了进步的作用,但它毕竟是一种宗教它的教义虽然基本上是囃物主义的,但多属耐话性质;因此它虽反対天启、“讪笑信仰”,却摆脫不了迷信的影响。和共他分教一样,它也有一套教规,如在教徒中分为《完善的人”2“选民”和“不完善的人”
    听众”,禁卖语、肉食、饮酒、杀
    生、儉盗,等等;一月七日绝食,每日訢祷四欢;“选民”直接升入天堂,“听众”经炼狱升入天堂,等等。摩尼教以为通过这套宗教途径,就可摆賸苦难,使人类得救。这显然是滑极的,最后终不免变成神秘主义的宗派,而遝渐被渭灭。
    小纟
    古代罗马时期由于阶级斗争更加尖锐化,哲学上的斗等也有了进一步发展。共和时期,奴隶和奴隶主以及民和贵族的斗绎空前激烈,哲学上一方面代表要求革新的民主派卢克菜修把原子唯物主义进一步丰富、发展和系统化,而另一方面代表保守的贵族派西塞罗则将各种唯心主义折衷拼姿,把
    宗教神学、天命提到首位。帝国时期,奴隶制度开始崩溃、C
    解,奴隶起义和民族解放运动风起云涌,奴隶和下层劳动群众同罗马奴就主统治阶级的斗爭你死我活,奴隶和其他下层芳动群众的要求,在琉善和异端、异教的思想中明确地表达出
    ①<佛祖统纪》末卷

==========第150页==========
    来,无论和有神论,异端、异教同基督数的对立和斗等,则成为这一时期思想斗筆的中心问题
    总之,古希腊罗马的哲学总起来说是处在原始的、朴素的阶段,但它已包含着各种哲学思想的萌芽,哲学史上唯物主义同唯心主义两条路线的斗年已经开始了。它対以后的哲学思想的发展发生着深远的影响。进步的阶级往往从其中吸取唯物主义、辩证法的思想作为革命的武器;反动的阶级则从其中拾取唯心主义和形而上学糟粕作为反动统治的エ具。中世纪封建地主阶级直接利用了基督教的神学作为其反动统治的意识形态,而劳动人民和新兴资产阶级则用唯物主义和异端思想批判宗教种学,岡封建的反动统治作斗。
    150

==========第151页==========
    第二編封建制时代的哲学
    第三章五世纪末至十四世纪上
    半叶封建社会形成发展时期的哲学
    公元五世纪,西罗马帝国在连续不断的奴隶起义和日耳曼≤蛮族”入侵的联合打击下终于彻底崩溃。欧洲的封建祉会就是在罗马奴隶秕会的废墟上建立起来的。新兴的封建的生关系比腐朽的奴隶制生产关系更适应生产力的发展,因此使砒会发展进入一个新的更高的阶段。
    欧洲封建时代(历史家一般称为“中世纪”),其发展持续了一千多年,大致经历了三个阶段:第一阶段从五至十一世纪,是封建生产方式形成时期;第二阶段从十一至十四世纪,是西欧封建会充分发展和繁荣时期;第三阶段从十四世纪下牛叶至于大世纪末,是封建砒会解体和资本主义关系形成时期。本章仅叙述前两个阶段的哲学思想,关于十四世纪下牛叶至十六世纪即所谓“文艺复兴”时期的哲学将在第四章中专门讲远。
    欧洲的封建制是由罗马奴隶祉会内部发生的农奴制的萌芽即隶农制形成起来的。这种新型的生产关系是适应当时生产カ发展的要求而发生的,它代表了社会戈展的新的方向,因
    15

==========第152页==========
    此,当日耳曼人进入罗马帝国以后,也不能不适应这种新的历史条件,将其正在瓦解的原始公祉组织(包括他们的军事组织)同农奴制相结合,而沤渐过渡到封建会。马克思和恩格斯说:“蛮人占领了罗马帝国,这一事实通常被用来说明从古代世界向封建主乂的过演。”但是,“封建主义决不是现成地从德国搬去的;它起源于蜜人在进行侵略时的军事组织中而且这种组织只是在征服之后,由于被征服国家内遇到的生产カ的影响オ发展为现在的封建主义的。”
    在封建祇会中,基本阶级是封建主和农民。封建主占有土地,对广大衣民交行沉重的地租割削和各种超经济的压榨农民依附在领主的土地上,成为沒有人身自由的次奴。在这种封建的经济基础之上,封建统治阶级建立了以等级制为特持征的庞大的国家机构,对广大农民和其他劳动群众进行残酷的压迫。因此,在欧洲封建时代,广大民和其他劳动群众反对封建剝削和压迫的斗爭连绵不断,多次爆发大规模的起义,沉重地打击了封建统治,成为推动封建計会前进的根本动力。
    在封建时代的欧洲,自然经济占统治地位,但是,随着生产力的增长和屉会分工的发展,十至十一世纪以后,商业逐渐活跃起来,形成了一些以工商业为中心的新的城市,十二至十
    三世纪以后城市经济获得更大的发展。城市经济是和自然经济相对立的商品经济,是封建祉会向繁棐阶段发展的进步的径济力量,在封建耐会瓦解时期直接孕育了资本主义的萌芽。
    ①9马克思和恩格斯:“徳意志意识形态>,载“马克思恩格斯全集>第3卷第,82、83页
    52

==========第153页==========
    代表城市经济的城市市民为发展工商业和爭取城市的自由;也同封建主进行了激烈的斗争。
    欧洲封建会时期,反封建斗手的一个普逼的,突出的特点是一切群众运动和祉会运动都是在宗教的旗帜下进行的,各个阶级的利金、需要和要求都是以宗教的形式来表现的
    阶级斗年的这个特点是由西欧封建阯会形成的具体历史条件决定的。早在罗马帝国时代,基督教已经被奉为国教,成为奴隶主阶级统治的强大工.具,影响着广大阶层的群众,加之罗马晚期的几个皇帝會赐予教会大最的士地和各种特权,因而在罗马帝国灭亡以前,教会巴具有相当大的政治上和经游上的力量。当日耳曼入在广阔的罗马帝国领土上建立一系列新兴封建国家的时候,他们并沒有立即把基督教作为现成的统治手段全盘接受下来,日耳曼新兴封建统治者會经与搞奴隶主复辟活动的教会作过斗,而且在长时期中与教会不断有过摩擦和冲突。但是,封建统治者由于同广大芳动群众有着根本的矛盾,因而他们叉不得不随着这种矛盾的发展而逐渐地利用和接受了基督教这一具有普逼影彫响的统治工具。基督教教会(在西欧就是罗马天主教会)从自耳曼统治者继续得到天量赏赐的土地,“远在查理大帝以前,教会早就占有法兰遒全部土地的整整三分之ー。可以背定,在中世纪,几平整个天主教西欧都保持着这祥的比例。”①教会成了最大的封建主;而且在各国的封建机构中占有强大的势力,在意识形态上更是唯我独,垄断一切。它与封建制度相适应而建立了本
    ⑩恩格斯:《马尔克》,載“马克思恩格斯全集》第19卷第362页。
    1S3

==========第154页==========
    身的等级制、即封建教阶制,同时叉为封建制度抹上了一层宗教的圣的灵光。它是中世纪封建统治的最大堡和精廊支柱。
    由于基督敬的精榊差断,由于全部上层建筑,从政治到意识形态,都渗透了宗教的色彩,所以中世纪发生的一切社会运动和政治运动包括农民起义和市民运动)都不能不披上宗教的外衣,而以异端运动的形式展开斗爭,“一般针对封建制度发出的一切攻击必然首先就是对教会的攻击,而一切革命的社会政治理论大体上必然同时就是钟学异端
    从哲学方面来说,在中世纪沒有也不可能有公开的唯物主义,一切进步的哲学思想无例外地都是作为学异出现的。这些异端思想虽然未能跳出神学世界观,但是对教会的正统教条有所怀疑、有所否定,在反对正统教条的斗争中往往以隐蔽的形式包含着一定的唯物主义因素。这种因素或者表现为强调个別事物实在性的唯名论思想及其经验论倾向,或者表现为在神学外衣的掩盖下对物质世界的永恒性和实在性透露出一定的肯定态度的泛觯论观点,或者表现为对宗教信仰加以某种限制而为科学知识取一定活动余地的“两重其理”学说,等等。异端思想反对正结教条的斗爭,虽然经常表现为烦琐的神学的争论,但是这种论在中世纪的特殊历史条件下却直接或间接地反映了赴会的阶级斗筆,反映了人民群众反封建的斗爭。而且,中世纪具有进步的唯物主义倾向的思想所经历的发展道路,比任何时期都要曲折和艰辛。罗马教会的独裁统治,宗教裁判所的监狱和火刑场,对进步思想家
    ①恩格斯:<德風农民战争》,载《马克思恩格斯全集第7卷第401页。
    154

==========第155页==========
    进行了无情的镇压和残酷的迫害,这正是哲学上两条路线斗争不可调和性的一个最有力的证明。
    过去,资产阶级学者,往往把中世纪看做历史的中断,把它描绘得漆黑一团,认为当时在思想领域中只有清一色的宗教蒙昧主义,沒有任何进步思想可言,这是一种不符合事实的反历史主义的观点。随着资本主义的沒落和政治上的全面反动,许多帝国主义的御用学者,现在双转而对中世纪贺颂备至,カ图复活极端腐朽的中世纪的神学唯心主义,并且向马克思主义和现代科学展开猖狂的进攻。由此可见,对中世纪哲学的硏究,不仅是为了科学地说明西方哲学史发展的全貌,而且是为了直接地服务于当前反对现代资产阶级哲学的思想斗争,因此具有现实的意义。
    第一节封建制形成时期新兴
    地主阶级的哲学
    歌洲封建尅会是在日耳曼人征服西罗马帝国之后逐渐形成起来的。日耳曼人建立的许多王国都经历了一段漫长的封建化的过程。例如,存在最久、势力最强、疆域最广的法兰克王国的封建化过程,直至八世纪末和九世纪初才基本完成;英格兰的封建化过程则延至十一泄纪末
    欧洲封建莊会形成时期,充满了激烈的阶级斗爭。在日耳曼人建立的各个新兴封建国家中存在着复杂的矛盾,既有农奴和封建主的矛盾,又有新兴封建阶级和被推翻的奴隶主复辟势力的矛盾,还有日耳曼入和罗马人的民族矛盾,等等。
    155

==========第156页==========
    从发展趋势来看,农奴和封建主的矛盾是舭会的基本矛盾,但是在西罗马帝国灭七后相当长的时间内,新兴封建阶级和反动奴隶主阶级之间复辟与反复辟的斗爭却是最尖锐的莊会矛盾。特別是在六世纪,这种复辟与反复辟的斗爭叉是以內外结合的方式进行的,日耳曼诸王国内部的奴隶主复辟势力东罗马帝国奴隶主政权互相勾结,大搞颠复活动,东罗马皇帝査土丁尼(527-565年在位)會不断发动侵略,莲年征战,在其侵占的领土上到处扶植奴隶主反动势力,恢复旧日的奴隶制,对当地人民烧杀掳掠,肆意蹂鏋。例如在意大利,査土于尼的军队进行子十七年的战争,推翻了日耳曼东哥特族建立的新兴封建政权,在意大利奴隶主反动势力的支持下,弁利用了意大利人和日耳曼人之间民族的和宗教的矛盾,对东哥特人疯狂杀戮,滑灭殆尽。意大利約一些大城市(如米兰、拿波里、罗马等〕遭到洗劫,许多珍贵的古代文化遗物毁于战火,大农村一片荒芜,饥民逼地,瘟疫流行。奴隶反革命复辟约意大利的灾难远超过日耳曼入当年进入罗马帝国时带来的毁坏。为了保卫新兴封建政权,东哥特王托梯拉(541-552年在位)會进行顽强的斗筆,得到了东哥特族和意大利广大人民的支持,大批的奴隶和隶衣参加了东哥特军队,同査士丁尼的奴隶主复辟军英勇作战,但是失败了。
    査士丁尼的偻路和奴隶主的誓时复辟,当然并不能使历史发展的总趋势逆转。西欧尅会在大世纪以后的几百年光景中发展异常迟缓,白然经济占绝对统治,政治上是一片分崩离析的割据局面,文化也处于极度的衰退和停滯状态。但是,新的封建制在西欧各国中还是以不可阻挡的步伐向前发展了。
    156

==========第157页==========
    到了八世纪末和九世纪初,法兰克国王査理用军事力量征服了整个欧洲大陆,于800年加冕称帝,建立了庞大的査理大帝的帝国。查理大帝时代,随着封建化过程的基本完成,会开始走上了恢复和发展的道路,文化方面也有复苏的趋势。正如恩格斯所说“在这四百年间,毕竟是前进了一步。……古代的奴隶制已经消失了;破产的贫穷的、视劳动为奴隶贼事的自由人也已经消失。介于罗马隶农和新的农奴之间的是自由的法兰克农民。正在灭亡中的罗马国粹,它的无益的回忆与徒然的斗争”已经死亡并且被埋葬了。”①新的封建的生产关系取得了胜利幷普逼确立起来了,“有权勢的地主和服劳役的农民之间的关系,对罗马人来说曾经是古代世界髙无出路的没落形式,现在对新的世代来说成了新的发展的起点。”封建地主阶级和民的矛盾上升为会的主要矛盾幷开始激化。例如八至九世纪,法兰克境内會发生过多次农民起义,卢大民首先为反对农奴化,继而双为反对沉重的封建剝削和压迫而进行了斗。但是,总的来说,一直到这时,封建地主阶级也还是处于上升时期的新兴的力量,如恩格斯所指出的
    九世纪的社会阶级,不是在垂死的文明的亡中,而是在新文明诞生的阵痛中形成的。”
    同封建祉会形成时期的阶级斗筆状况相适应,这一时期意识形怣上的斗爷也是很尖锐的。作为罗马帝国国教的基督教,在罗马帝国灭亡以后仍然是反动奴隶主阶级反对新兴封建制、进行反革命复辟的精神武器。在意大利,罗马教会反
    ①②8)恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源》,载《马克思恩格斯选集第4卷第151页。
    1.57

==========第158页==========
    对新兴封建政权的活动得到东罗马皇帝的支持,在查士丁尼侵占意大利时期及查士丁尼死后很长时间,罗马教会都是以恭顺的态度听命于东罗马诸帝的。在东罗马帝国内部,奴隶主皇帝则残酷迫害异教徒,禁止一切非基督教的思想文化的硏究和传播,529年査士了尼索性下令取一切哲学派別的活动,连柏拉图主义的雅典学园也被封闭掉了。査土丁尼在侵路各日耳曼王到时也是打着基督教的旅帜,以讨伐异教徒(日耳曼人多信阿里乌斯异端教派)为名来发动战爭的。在这种激烈的阶级斗的条件下,各日耳曼王国的新兴封建阶级不可能一下子就把基督教这种奴隶主的意识形态拿来作为自己的思想工具。例如,东哥特国王狄奥多立克不仅打击天主教会反对新兴封建政权的活动,而且重用了一些具有进步的异端思想的人物(卡西奥多洛斯、波埃修斯等),并鼓励对科学技术的研究和发明,与东罗马奴隶主皇帝之独拿基督教、禁绝切科学交化恰成鲜明的对照。又如,另→日耳曼国王盖塞立克和他的儿子对天主教会朵取严厉鎮压的政策,天主教会的主教们都被处以断舌裂肢之刑。独有法兰克王克洛维在五世纪末就接受了基督教,但是这在当时主要还是一种策略性的行动,有的历史学家说克洛维“把假装的对天主教信仰的热诚,作为侵占其亲族盟友的肥沃土地的借口”,甚至说他是“伪君子”①。这就说明克洛维之皈依基督教,幷不意味着已经正把基督教的教义作为指导其政治和思想路线的原则了。当然,作为剝削阶级,新兴封建阶級同广大劳动人民之间存在着不可调和的阶级矛盾,为了维护其对劳动人民的剝削和压迫
    ①霍治金:<意大利及其侵路者か第2版第3卷第441顶
    58

==========第159页==========
    他们也不能不遯渐地把基督教作为笼络和箝制人民的精神手段来加以利用,而天主教会随着封建关系的发展也不得不逐渐地封建化了。因此,在封建祉会形成时期,我们就可以看到新兴封建统治阶级对教会勾结利用的一面(赐给教会土地和其他特权)。不过,总的说来,在整个形成时期,作为新兴势力的封建阶级同教会之间始终存在着不断的糜擦和神突(沒收教会土地,镇压反叛的教士等等),在意识形态上则往往公开支持具有进步性的异端思想家而与罗马教会相对抗如法兰克国王禿头查理之支持和庇护异端思想家伊里吉纳,英国国王阿尔弗烈亲自译异端思想家波埃修斯的作品,等等)
    波埃修斯的哲学及其唯物主义倾向
    中世纪初期,新兴封建阶级的一个最重要的思想代表是波埃修斯。
    波埃修斯(480-524年)出身于罗马的一个显贵家族。他的父亲在西罗马帝国灭亡之后就巻加了日耳曼人奥多瓦卡在意大利建立的第一个新兴封建政权,487年會任执政官。波埃修斯本人在东哥特王狄奥多立克统治意大利时期,牠傲过执政官和元老院领袖,深受狄奥多立克王的器重和信任。为了巩固狄奥多立克的政权,维护新兴封建阶级的利金,波埃修斯儈经对态意横行、掠夺财富、破坏经济发展的哥特和罗马的反动贵族进行了激烈的斗牮。例如,禁卫军司令伏士图斯;在坎帕尼亚遭到大饥荒的年月,下令捜购谷物,对这个省份居民的生活和生产造成严重的威胁。波埃修斯坚决反对这一反动措
    159

==========第160页==========
    施,并诉诸国王,得到了狄奧多立克的支持,搜购活动终被制止,伏士图斯则被贬官撤职。但是,波埃修斯同狄多立克玉在政治上相互信任合作的关系,到523年突然发生了变化当时东哥特新兴封建政权与东罗马帝国奴隶主政权的矛盾日趋紧张;在意大利境內陆续出现反动贵族和天主教偦侣骚动不稳的迹象。有人揭发元老院议员与东罗马皇帝暗相勾结,阴谋夺权。波埃修斯也遭诬控而被闪于帕维亚,524年被处死。他在狱中写了“哲学的安慰》>这部著名的作品,极力为自已做了申辩。据同时代一位历史家的记迒,狄奥多立克王事后对波埃修斯的冤案非常懊悔;九至銍天常,不久也抱恨而死了。
    波埃修斯是一个博学多才的人物,他是哲学家、诗人、晋乐家,数学家、天文学家和技艺家。他对古代科学技术非常熟悉,而且自己也有一些发明创造。如他會制遺水钟,天象仪,发明了一种根据此重不同来检验假币的方法,等等。他的著作流传下来的,除了《哲学的安慰>之外,比较重要的还有为波菲立《亚里士多徳范畴簫”引论≯所做的注解。从这些著作中我们可以看到波埃修斯的哲学基本观点和倾向。
    波埃修斯的哲学观点是在古希腊罗马哲学,主要是柏拉图和亚里士多徳哲学的影响下形成的:就其整个体系来看,他远沒有摆脫唯心主义和神学的倾向。但是,第,他的思想并不帯有基督教神学的色彩,他的《哲学的安慰>沒有引证圣经或教父著作中的一字句。第二,波埃修斯的哲学观点确突包舍着若干与基督教教义和唯心主义相对立的唯物主义的思想因素。
    60

==========第161页==========
    波埃修斯承认上帝存在,承认上帝是“万物的根源②“万物的创造者”8,但是,他的观点与督教正统观念不同,他不赞成所谓上帝从虚无中创造世界的说法,他说:《从无中不能产生任何东两,这句话是确的”③波埃修斯承认上帝比世界更为古老,即先于世界而存在,但是他叉解释说:“这不是因为上帝在时间上更为古老,而是因为上帝属性的纯一”,就是说上帝在时间上并不先于世界,世界在时间上与上帝同在。因此,波埃修斯承认上帝的永恒,同时也背定字宙的无限,认为“宇宙在时间中沒有起点,也沒有终点”,“它的生命与无跟的时间共同开展⑨。这种观点显然否定了基督教所谓世界有限,世界有开端和末日的谎言。
    波埃修斯不否认天命,他认为天命是安排万物的舯意”万物的生长,一切変化的演进,以及宇宙间每一活动和发展它们的历程、秩序和形态,都是由上帝的不变思想所支配”。但是,他否认基督教关于舯意可以随意制造悖理反常的奇迹的迷信,他认为,我们对某些事成到特別,是因为“这些事不是经常发生”,我们j“不认识共其实原因”,而“时间又不允许我们亲身去验证”。但是,只要弄清了它们的原因,“只要不为无知所炭蔽,就不会有什么怪异的奇迹”⑧。在波埃修斯看来,一切事物都处于不断的因果连锁之中,沒有原因的东西是沒有的;“如果任何事物可以沒有原因而发生,就等于无中生有”
    ①“哲学的安敔》,第1卷,第6节。
    同上书,第4卷,第6节。
    ③同上书,第5卷,第1节。
    ④同上书,第5卷,第6节。
    ⑤同上书,第4卷,第5节。

==========第162页==========
    这是不可能的①。因此,波埃修斯在埮到天命、命运的时候,他所强调的是上帝赋予宇宙以确定不移的规律,“以永恒的规律统驭宇宙”。宇宙不是无数偶然事物的混乱堆积,而是“有理性的规律在其中运行”3,因而,“宇宙有其常型,使一切变化有条不案”0。有的地方,波埃修斯就把这种规律做“自然法
    则”,说上帝“设定了那些自然法则,不容丝毫案乱颠倒”S。在
    他那里,上帝也不能违背规律制造“奇迹”,就此而言,我们可以说波埃修斯的上帝,虽然是自然法则的设定者,但是并不千预世界万物按照这种自然法则进行运动。
    波埃修斯是中世纪最早探讨一般和个別问题的哲学家从其观点来看,应当说他是中世纪唯名论的先驱。早在三世纪,菲尼基学者波菲立在“亚里士多德范畴鴛”引论》中會就般(种、属)和个別事物的关系提出过三个问题:一、种和属是其突存在的呢,还是纯粹理智的产物?二、如果它们是屓突存在的,那末它们是有形体的呢,还是无形体的?三、它们是存在于威性事物之外呢,还是存在于成性事物之内?波菲立认为这类问题乃是极其高超的问题,需要非常刻苦的研究”。但是他本人只是提出而沒有回答这些问题。波埃修斯在为《引论做的注解中,硏究了这些向题并做出了自己的回答。他的回答《竭力遵循亚里士多德的意见,”@基本上继承了亚里士多徳《范陦鶯》呻的观点。波埃修斯反对柏拉图理念论把一般看
    ①《哲学的安慰第5卷,第」节。の同上书,第3卷,第9节。
    ③②同上书,第1卷,第6节。
    ④同上书,第2卷,第8节。6同上书,第1卷,第6节
    ⑥“波菲立く引论>注解》,载《中世纪哲学家选集》第1卷,第98页。
    162

==========第163页==========
    做独立存在的实体。他说,一般,即种和属,是许多个別事物所共同具有的性质,其本身不可能是象个別事物那样的实体不能独立存在。“它们(指一般一引者)是无形体的,但是它们]与可成事物相联系而存在于可威事物之中”0。不过人心把它们(一般和个別事物)分开而加以观窯和思考”②,就是说,我们在思想中可以把最初辉然呈现于威官的事物加以分析,可以单独地思考种、属,即构成一般概念,但是,如果认为它们在现突中也可以单独存在,那就错了。这种观点显然具有唯物主义倾向。当然,波埃修斯沒有也不可能正确解决一般和个別的关系问题,他总弄不明白在客观上一般与个別事物究凳怎样相联系而存在,因而他错误地认为一般(种和属)只是人心中的概念,在现实中并沒有任何东西与我们关于种、属的般概念相符合,他甚至说,我们在思想种、属时实际幷未思想任何东西。波埃修斯这种只承认个別事物的实在性,而不承认一般的客观存在的观点为中世纪的唯名论开了先河。波埃修斯生活在欧洲从奴隶制向封建制转化的大变革时代,罗马帝国的兴亡,赴会的动乱,人事的变迁,以及自己生在政治上的荣辱浮沉,无疑地给了他以极深刻的影响,在他的思想中反映出某些辦证法的因素。他认为,自然和尅会中万事万物都处于不断地生灭变化之中,“万物有生必有死这是一条铁的规律”③,“命运傲慢地手转车轮,象潮水般复雨胡云,时而使君王失位,时而使下属高升”④。他用命运”女神
    ①≤波菲立く引论ン注解》,載《中世纪哲学家选集》第1卷,第98页。2)同上书,第9%页
    《哲学的安憇》,第2卷,第3节。
    ④同上,第2卷第1节

==========第164页==========
    之口这榉说道:常住不变,这本来不是我的路线……我的力量就包含在変动无常之中”①。波埃修斯还表达了对立统一的思想,他说:“万物相反而相成,是一条永恒的铁的规律”9。但是,他不了解对立面斗的意义,而认为支配宇宙万物的是种矛盾的和谐,他碍做“爱”,“联合”“合而为一”。他说:“是爱把圣大法制订,抱合万物使之约联娴”이,“凡能保持联合的,必能存在,凡不能保持联合的,必将灭亡”e。在他看来“倘若爱放松了管制,天地四方变友谊为敌对,就要使和谐运行的世界粉碎”⑥。这就把对立面的斗筆看做一种消极破坏的力量,否定了对立面的斗筆是事物运动发展的动力。
    波埃修斯沒有留下会政治方面的专门著作,我们只能从《哲学的安慰》这部作品中找到他的政治观点和政治态度的些反映。波埃修斯虽然沒有直接批判奴隶制度的词句,但是他对罗马时代奴隶主的反动统治却不乏尖锐激烈的抨击,他不止一次指名道姓地咒骂尼祿这个奴隶主皇帝是“残酷的暴君”,他说:“象他(尼祿)那样残暴和骄奢,只有让人们切齿痛恨”,然而“他居然是人民的主宰”6:波埃修斯提出一种具有泛种论儐向的屉会伦理观念,即认为人人都有“砷性”,《人们得着翀性,就可以成为”。他还说:“世上人类都是同来源,只有一位万物之父至高无上。
    为什么耍嘲笑你们
    ①《学的安慰》,第2卷,第2节2)同上书,第2卷,第8节。
    同上书,第2卷,第8节進同上书,第3卷,第1l节同上书,第2卷,第8芍
    6同上书,第2卷,第6节:第3卷,第4节。同上书,第3卷,第10节。

==========第165页==========
    的離宗?如果想到上帝是造物主,大家都不是出身率污,除非他自己作卑鄙的事,有谁低下和可耻?”①),波埃修斯的这些观点对基督教宣扬的“原罪”说是一个有力的挑战。基督教说人类从最初的詛先亚当和夏娃就有了罪荜,要世世代代受苦受难来偿赎,这实质上是要广大人民把自己看成舁人驯顺地忍受奴隶制的统治。波埃修斯肯定人有“神性”,出身拜不卑汚,提高了人的地位;这也就是对奴隶制的一种批判
    当时,已被推鄅的奴隶主阶级同新兴封建势力之间复辟反复辟的斗异常激烈。作为新兴財建阶级的代表,波埃修斯不能不特別注意政权问题,他反复强调要防止政权落入坏人之手。他说:“如果国家的权力中枢落入阴险不正的人的手中,好人就会陷于灾难和毁灭”으,又说:“权落在坏人的手中,其祸患不是此伊比纳火山喷出的烈火和滔泛滥的決水还要厉害吗”③波埃修斯认为,为了防止这种情况的发生,就必须由有智慧的人来参预政事。他利用柏拉图的话说如果治国的人是研究智恚的人,国家就会幸”,“国家必须由哲学家来治理,这是确定不移之埋”。这种观点固然反映了波埃修斯鄙视劳动人民、把所谓有智慧”的剝削阶级人物视为当然统治者的阶级偏见,但是,他所说的“硏究智慧的人”或“哲学家”决不是柏拉图式的反动奴隶主贵族,而是象他自己这样在哲学和科学上很有修养的新兴封建阶级的代表人物。不仅如此。波埃修斯提出这个主张,从当时的历史条件
    ⑩《哲学的安慰》第3卷,第6节。
    ②④同上书,第1卷,第4节
    ③同上书,第2卷,第6节
    165

==========第166页==========
    来看,在政治斗中还有其特殊的意义。我们知道,基督数早就是罗马帝国的国教,而这一-时期东罗马帝国奴隶主政权双在大肆擢残一切科学和哲学的活动,竭力强化基督教的统治,在这种情况下,波埃修斯主张由“哲学家”、“研究智戀的人”治国家,实际上就是反对把基督教这种奴隶主的意识形态作为新兴封建政权的思想工具,这在当时新兴封建阶级和反动奴隶主阶級两条政治路线和思想路线的斗年中还是起了进步作用的。
    、伊里吉纳的泛神论及其反对正统教义的斗争
    欧洲封建砒会形成时期新兴封建阶级的另一位代表是九世纪爱尔兰异端思想家伊里吉纳(或译作厄里根纳、厄里乌根纳),恩格斯称他是“在当时起过量要作用”的许多爱尔兰学者中间“最卓越的”人物
    约・司各特・伊里吉纳(约生于800-815年,约死于891年)是爱尔兰(当时被称为苏格蒂亚)人。关于他的生平记载很少。他儈在爱尔兰的修道院学习。可以肯定在847年以前(有人认为在840年左右,有人认为在843或845年左右)他已应查理大帝的孙子禿头查理的召请离开爱尔兰到巴黎去主持宮廷学园。据说883年左右,他受英王阿尔弗烈之邀赴英国担任玛姆斯伯利(或阿塞勒尼)修道院院长。有人说他最后是被修道傖瞪杀的,但沒有确切的根据可以证明这个说法。
    ①恩格斯:《爱尔兰史》,载く马克思限格斯全集》第16卷第553页。
    166

==========第167页==========
    伊里吉纳异端思想的形成間爱尔兰的状况有密切关系。那时,“在整个欧洲,爱尔兰更以学问的发源地见称”①。从七世纪下华叶这里的文化教育活动就颇为活跃了。在爱尔兰的教会中保存了较多的古代文化传统,可以读到古典作品,可以学习希腊文。伊里吉纳就是精通希腊文的,他对柏拉图和亚里士多德的著作是熟悉的,他从希腊文翩译了被认为是迪奧尼修斯(伪迪奥尼修斯)的新柏拉图主义著作,“从而新建立了和古代哲学的最近一代人的联系,和亚历山大里亚新柏拉图学派的联系”跑。伊里吉纳具有泛神论倾向的异端思想主要就是在新柏拉图主义影响下形成的。当时爱尔兰教会对罗马教皇的关系若即若离,有很大的独立性,而且允许斐拉鳩斯异端存在。教皇约翰在一封信中就管指斥爱尔兰教会不仅破坏教规而且背离正统教义,复活斐拉斯异端⑨。伊里吉约的异端思想无疑是受到辈拉鸡斯教派的影响的
    伊里吉纳是一位勇敢的思想家,他对基督教许多教义做了异端解释或干脆加以否定,因而,多次受到教会的遺责他的两部主要著作《论预定说》和《论自然的区分≯可以说都是与正统教义斗筆的产物。《论预定说》写于851年,是同修道高特翘克论战之作。伊里吉纳在该著中否定上帝泩定某部分人类将受拯救而得永生,某部分人类将沦地狱而遭永劫的教旨。“论自然的区分约作于863~866年间,共五卷,是用当时流行的对话体写的。这部著作详尽地发挥了他的具有泛
    ①②恩格斯:《爱尔兰史》、載<马克思格斯全集》第16港第S63
    页
    贝德;c教会史》。
    6

==========第168页==========
    神论倾向的异端思想,对一系列正统教义徵了否定或修正。在伊里吉纳生前(860年)死后(1225年),罗马教皇都會亲下谕令加以遺黃和禁止。不过,伊里吉纳在世之际一直得到法兰克王禿头查理的庇护和支持。他的主要著作都是在査理宮廷供职期间写的,被认为是迪奥尼修斯的作品也是奉査理王之命而翻译的。教皇尼古拉对这部译著极为懶怒,會命令査理王将伊里吉纳解送罗马,但査理对此根本置之不理,因而教会对伊里吉纳始终无可奈何。这个事实也表明,这时欧洲封建阶级还是“屓老虎”,对于从奴隶制时代承袭来的基督教正统教义幷不买帐,所以适应新兴封建阶级的利金和需要的伊里吉纳的异鑘思想能够活跃于→时
    伊里吉纳异端思想的一个突出特征是强调理性,认为性高于权威和信仰。这是与反动奴隶主意识形态教父学否定理性、抬高信仰的蒙昧主义相对立的。伊里吉纳表面上似乎承认圣经的权威,他也说过:“诚然,圣经的权威在任何地方都必须遵从,因为我们在那里可以说是在理的老家里遇到貫理”。但是伊里吉纳接着指出:“我们不能因此就认为,圣经在这儿就可以用来作为使我们理解砷的本性的符号和名称”①。他认为圣经可以有很多意思,需要理性给以解释。对于教父们的意见,什里吉纳也说:“只有为了加强论证的力量,使那些对理性的根据格格不入、重视名高位拿的前辇更堪于重视根据的人信服,才有必要加以援引”。这就是说可以利用教父的话为理性的论证助威,但不能用教父的权威代替理性的论证
    仑自然的区分》,诺瓦克译徳文本,第1部第98页。同上书,第2部,第64页。
    168

==========第169页==========
    伊里吉纳断然地说:“权威来自員正的理性,但是相反地;理性并不来自权威。不为正理性所证实的权威似乎都是软弱无力的;与此相反,理性确定不移地依靠其本身的力量,并不需要通过任何权威的赞同来埆证自已;因为,在我看来,正的权威不是別的,就是由理性所发现的萁理”①。在基督教占绝对统治的中世纪,理性和信仰的矛盾是意识形然斗·中的个十分尖锐的问题。教会的正统思想家无不貶抑理性,将信仰和权威置于理性之上,而许多异端思想家则总是竭力肯定和提高理性的地位,反对盲目信仰和盲从权威,这反映了欧洲封.建砒会新兴势力敢于反潮流的精舯,而伊里吉纳就是最早表现出这种进步精陣的一位思想先驱。
    伊里吉纳并沒有跳出榊学唯心主义的藩篱,在“论自然的区分》中他从新柏拉图主义出发论了自己的哲学体系。他说,上帝是唯一的存在,万物从上帝流淦出来,双复归于上帝。上帝和万物,就其作为创造者和被创造者的关系来看,也们的存在可以分为四个层次或阶段,他称为自然的四重区分:()起初是不能被创造但能进行创造的自然。从这个始初阶段产生出(二)既能被创造能进行创造的自然。由此双产生出
    三)只能被创造但不能进行创造的自然。最后是(四)既不能被创造也不能进行创造的自然。
    第一种自然是作为万物的始因和源泉的上帝;第二种然包括那些由上帝创造并在上帝之内作为万物原型的众多的理念:第三种自然即是这些理念在时间和空间中突在化的全
    ①g论自然的区分》,诺瓦克译,第部,第104页。
    169

==========第170页==========
    部个別的事物;第四种自然则是作为万物的归宿和目的因的上帝。
    由此可见,在伊里吉纳的体系中明显地包含着柏拉图理念论的因素,他认为万物都是从内在于上帝的理念原型(种属)实在化而来,这种观点后来戈展成为经院哲学中的实在论
    伊里吉纳接受伪迪奥尼修斯的观点,认为上帝是超越切范畴的单一无限的实体,沒有任何语词能表迒它,它是不可逮说的。这种观点被称为“否定的学”。基督数正统榊学(也파做肯定的学”),把上帝描写为有意志有智盞、至善全能的人格榊,从《否定的舯学”来看,这些说法就不能成立因为我们不能以有限事物(包括入在内》的任何属性去规定上
    伊里吉纳虽然说上帝超越一切规定,但是,他并不认为上帝超乎世界之上,处于万物之外。相反地,在他看来,上帝包含万物于自身之内,而其自身也即存在于万物之中。他把上帝比为太阳,太阳纯然是火,不包含任何异质的成分,同样“上帝包含一切可威事物的本性于自身,幷不是为了把某种异于自己的东西囊括到自身之中,上帝自身实质上就是万物因此它包含万物,一切可见事物的存在都是在它之中被创造的”0。在这里,伊里吉纳表达了把上帝和自然看成同一存在的泛觯论思想,这就违背了把上帝视为超越万物的创造主并根本贬低自然界的正统教义。对所谓上帝创世的说法,他还用这种泛论的观点对“创造”特別做了一个异端的解释,他
    ①g论自然的区分》,诺瓦克译,第]部第332页。

==========第171页==========
    说:“当我们听见说上帝创造万物的时候,我们只应理解为上帝是在万物之中,亦即是万物的本质。只有上帝自在地是其实的,它就是万物中其实的存在本身”①。按照这种观点,基督教正统教义所谓上帝从虛无创造世界的说法自然也站不佳了。伊里吉纳甚至大胆地讲,上帝就其超越一切规定,“超越切存在和非存在”而言,也可以称之为“虚无”8。所谓从“艟无”创造世界,无异于说从上帝自身创造世界。伊里吉纳进而指出,上帝的创造井沒有时间的开端,不能设想上帝在创造世界之前的存在,“在它创造万物之前,上帝并不存在它的创造与上帝是同在和同质的”③。正如上帝是永恒的样,“万物在上帝中乃是永恒的创造物”。这样,伊里吉纳就以泛榊论的方式肯定了世界的永恒性。
    伊里吉钠也把他的泛种论思想运用到关于人的学说。他认为,人的灵魂是上帝按照自己的形象创造的,“分有”了上帝的本质,因而是和上帝相似的,这种相似性表现了人的正本质。伊里吉纳不承认有所谓“原罪”,他认为,一切的人,包括“作恶的人”乃至“魔鬼”,其本性都必然是善的,因为上帝的任何创造物都不可能是恶的。“作恶的人”和“魔鬼”之所以为恶,只是因为他们的意志违反了人的本性。基督教正统教义宣传说,到了最后才忏悔的“恶人”和魔鬼"(所谓“恶人”“魔鬼”实际上常常就是指敢于反抗的芳动人民或其他革命的、进步
    ①《论自然的区分》,诺瓦克译,第1部,第111页。
    同上书,第1部,第334页。
    ③.同上书,第1部,第110页。同上书,第1部,第267页
    171

==========第172页==========
    的力量)将被打入地狱,遭受“永恒的诅咒”,“永恒的惩罚”。伊里吉纳对此也做了大胆的否定。他说,上帝所创造的一切,最后都要回到上帝,八也是如此,所谓人的拯救就是向上帝回复的这样一种必然的过程。“作恶的人”和“魔鬼”的善的本性都将被包容于上帝之中,恶将最后滑失,所谓“永恒的诅咒”或惩罚”是不可能的。恩格斯在谈到伊里吉纳时會经指田:“他的学说在当时来说是特别大胆的;他否定“永恒的诅咒”,甚至对于魔鬼也如此主张,因而十分接近于泛神论;因此,当时正统思想的代表人物对他就不乏恶意的攻击。
    伊里吉纳的异端思想对欧洲封建时代先进哲学思想的发展有很大的影响,许多异端思想家都从他的著作中吸取了营养,例如,认为圣经只有象征意义的唯名论者贝伦伽里、阿尔此派异端、阿摩利派异等都會撥引伊里吉纳的著作,別是那些以泛榊论形式现的异端思想一般都是与伊里吉纳的观点有直接联系的,而且从中世纪泛种论思想的发展来看,可以说是愈往后而愈有唯物主义的倾向。
    第二节十一世纪至十二世纪反动封建
    经院哲学的形成和反封建异端运动的兴起
    査理大帝所建立的庞大帝国由于民族成分复杂、经济不统一以及封建割据的发展,在九世纪中叶终于分裂为法兰西徳意志和意大利三.个部分。但是,这并未阻断欧洲历史的前
    ①恩格斯:《爱尔兰史》,载《马克思恝格斯全集》第16卷第563顶。

==========第173页==========
    进。西欧証会的封建化过程于十一世纪最后彻底完成,领主封建削在各国巩固地普通确立来,封建制度进入了充分发展的时期。
    在颂主封建制下形成了从教俗大、小針建主到农奴的系列阶梯式的等级关系,封建砒会的部重压都落到处于配会等级最底层的农奴的头上,“压在农民头上的是整个社会阶层:诸侯,官吏,贵族,僧侣,城市贵族和市民。无论农民是属于一个诸侯,或是属于ー个帝国直属贵族,或是属于ー个主教,或是属于一个寺院,或是属于ー个城市,总之到处他都被当作一件东西看待,被当作牛马,甚至比牛马还不如”①。除了地租和名目繁多的赋稅等沉重的劍倒之外,叉加上各式各样的超经济的压榨,把农民压得透不过气来。封建主在自己的领地上可以私设公堂,严刑处置《违法不逊”的农民,诸如“割耳”、“割鼻”、“挖眼”、“断指断手”、“斩首”“车裂”“火焚”“夹火针”、“四马分尸”等等,“没有一项没有被这些尊贵的老爷和保护人随一时高兴就用在农民身上”。因此,在十
    十二世纪,农奴反对封建主的斗爭會达到相当尖锐的程度
    但是,封建制度的确立毕竟促进了生产力的发展,使农业和手工业进一步分离,拜使商业交往活跃起来,于是,在十世纪便形成了作为工商业活动中心的一批城市。这些城市是在封建主的领地上建立起来的,因此隶属于领主并受领主的剝削和压迫。为了筆取独立和自治的权利,城市居民从十
    ①9恩格斯:《德国农民战争》,载《马克思恩格斯全集》第7卷第397贝
    173

==========第174页==========
    世纪末就开始和领主进行斗争,在十二世纪更为激烈。这斗钋推动了工商业经济的发展,具有进步意义。
    在当时宗教占绝对统治的条件下,市民反领主的斗争和农民反封建的斗争,同样都经常以异端运动的形式出现。当时影响較大的异嬬教派有阿尔比派、阿尔诺德派和沃尔多派。从这些异端教派中,我们虽然已经可以见到后来的市民反对派和农民平民反对派两大派对立的先兆”,但是,在这时期二者还不易分別开来。由于这些异端的一切攻击首先是针对天主教会而发的,是《以反对僧侣的封建主乂的反对派姿态出现”的③,他们就特別遭到以罗马数皇为首的教会封建主的残酷镇压
    在十一世纪以前,罗马天主教会在西欧各国已拥有庞大的地产,成为最大的封建主,到十一世纪,罗马教皇在同世俗收权的斗爭中屡次取得胜利,经过十字军远征,不仅双捞到巨额的财富,更夺取了对于整个西欧的政治领导权。在教皇格利高里七世(1073--1085年在位)时教会经过一系列的改革而形成为以罗马教皇为首的中央集权的超国家组织系统,从而成为“封建制度的巨大国际中心”。
    教会作为封建制度的有力支杜,虽然同世俗封建主有矛盾和冲突,但是,其维护整个封建制度的作用在这一时期大大加强了。为了巩固封建秩序,为了确证罗马教皇的榊权统治
    ①恩格斯:《德国农民战争>,载4马克思恩格斯全集》第7卷第401402页。
    参阅同上书,第404页。
    ⑧同上书,第403寅。
    174

==========第175页==========
    为了同一切反封建的异端思想进行斗争,仅仅利用圣经和粗鄙的教父学已经不够了,天主教会需要建立一种与基督教教义完全符合并且与封建主义相适应的特殊的哲学,于是所谓经院哲学便应运而生了。
    经院哲学的特点和实质
    经院哲学是欧洲封建时代的正统哲学,它的任务就是根据封建治的需要为天主教的信条、教义作烦璜的细致的论证,使之理论化、系统化。
    经院哲学是学的侍婢,它迫使理性匍于宗教信仰和教会权威的面前,把圣经教条奉为至高无上、不容怀疑的绝对理而加以盲目崇拜。
    经院哲学家们探讨的对象不是自然界和现实生活中的事物,而是神和其他超自然的东西,因此,他们对一切新鲜的成性经验和各种实际知识籴取极端轻蔑和完全排斥的态度。他们宁愿耗费无穸的精力去争论这样一些荒谬无聊的问题,如“天堂里的玫瑰花有沒有刺?2“一根针尖上能站多少天使?等等,而不肯根据经验材料去硏究和解决任何一个实际的问题。
    在经院哲学家看来,既然一切其理都已经由圣经提出来了,既然不须通过经验的分析、硏究再发现任何其理,因此,他们研究和讨论问题的方法就只能是一种纯粹抽象的逻辑推理的方法,在中世纪被称为“辨证法”。这种方法是接受了亚里土多德的演绎逻辑而加以歪曲利用的结果,不是寻求黛理的工具,而是通过咬文曘字的定义和一连串三段论式的烦璜
    175

==========第176页==========
    推论进行争辩的手段①,正如列宁所指出的:在中世纪,亚里土多德的“探索”和提问题”的方法都被抛弃,亚里土多德的逻辑学被变成僵死的经院哲学”2。
    经院哲学是一种僵死的矫揉造作的胂学唯心主义体系,但是,我们必须透迂那些烦琐空洞的思辨,揭示其阶级实质和辻会职能,那就是,以论证神学信条的方式,为现存制度作辩护,把封建剝削和等级压迫圣化为不可更易的神定的秩序,从而向人们宣传天命论,要求人们容忍,恭顺;服从。
    经院哲学内部唯名论和实在论之争及其意义经院哲学是中世纪占统治地位的官方哲学,它独霸了切学校的讲坛,排斥任何其他哲学派別的存在。但是,这幷不是说,经院哲学本身是绝对统一而沒有任何内部矛盾的。事实上,经院哲学从其产生之日起就出现了肉部正统派和非正统派之间的矛盾和斗爭。
    在11-12世纪经院哲学发展的早期,柏拉图主义和奥古斯丁哲学影响最大而被奉为经院哲学的正宗。正统经院哲学家在论证教义时,主要就是以柏扯图理念论的客观唯心主义为其理论根据的。他们极力以上帝及其理念的“超越世界”来贬抑现突的世界。与此相反,某些具有非正统倾向的经院哲学家虽然幷不否定经院哲学的舯学唯心主义的基本前提;但是,对现尖的成性世界却表现出一定的兴趣,弁且对一些正统
    ④由于这样一个特点,我们往往推而广之地把一切啖文嚼宇、死扣书本玩弄概念、脱离实际的思想比叫做“经院哲学
    列宁:<亚里上多德く形而上学>一书摘要>,找列宁全集少第38卷第
    417页
    176

==========第177页==========
    教义表示了某种怀疑乃至否定的倾向。他们同正统派经院哲学家进行了激烈的斗,这个斗爭从十一世纪开始就在关于般和个別的问题的爭论上集中表现出来,这就是与经院哲学相终始而延续几世纪之久的所谓唯名论和实在论之爭。
    如前所说,唯名论和实在论罕论的问题,即一般和个別的问题之提出,可以追湖到三世纪腓尼基学者波菲立。中世纪最早探讨了这个问题的则是波埃修斯。波埃修斯之后很长时间人们并沒有再別注意究这个问题。只是到了十一世纪时波非立的问题和波埃修斯的探讨才重新引起了经院哲学家们的兴趣,围绕着这个问题开始形成了两种不同的见解,即实在论和唯名论。
    突在论者认为:一般是先于个別事物而存在的,是独立手个別事物的客观(实在”。它们是上帝创造个別事畅时所依照的原型,这些原型也就是上帝所具有的“理念”。这种观点做极端实在论”,显然是柏批图“理念论”的版。还有一种所谓溫和突在论”,则是抄袭亚里士多德关于“形式”的说法承认一般(“形式”)在个別事物之中,但是,认为一般是作为种独立的实在(“稳秘的质”、“实体的形式”)而包含或隐藏在个別事物之中的,这种突在论也承认一般在上帝的“理念”中有其原型,所以还是认为一般先于个別,比个別更实在
    同实在论相反,唯名论则认为,其实存在的只有个别;,沒有一般。一一般不是先于个別事物,地不是存在于个別事物之中的客观实在,而仅仅是人用来表示个別事物的名词或概念唯名论也有两种类型:一种是“极端唯名论”,认为不仅客观上
    177

==========第178页==========
    沒有一般,而且人的思想中也沒有一般的檍念,所谓一般只是个名词,甚至说只是一种声晋。另一类型的唯名论吚“念论”,认为一般不单是一个词,而且是人心中的一个概念,是人用来表示许多事物的相似性或共同性的概念会。
    从上面可以看到,无论突在论者,还是唯名论者,都形而上学地割裂了一般与个別的关系。实在论者把一般同个別割裂开来,变成先于个別,比个別更实在的独立的存在,这是种客观唯心主义。唯名论者也不了解一般与个別的辩证关系,不了解一般就在个別事物之中,因而否认了一般的客观性,把一般归之于主观的概念或语词,在这一点上,唯名论也含有唯心主义因素。但是,在中世纪的特殊条件下,唯名论是作为突在论这种客观唯心主义的对立物而产生和发展起来的,它肯定个別事物的实在性,认为个別事物先于人的思想念而存在,这就为人们对自然界进行具体的硏究和经验的认识提供了可能性。事实上,中世纪的唯名论,特別是后期的唯名论,是同自然观和认识论上的唯物主义萌芽有密切联系的。列宁说:“中世纪唯名论者同实在论者的斗争和唯物主义者同唯心主义者的斗争具有相似之处”。这就是说:唯名论和实在论的斗年包含有唯物唯心斗爭的因素,不过,不能把它们等同看待,困为中世纪的一切唯名论者都还是经院哲学家,从根本上来说,他们都沒有跳出軸学唯心主义的体系,他们并不构成一条独立的唯物主义的哲学路线。
    在中世纪,唯名论与実在论的斗年,决不是一个純思辨的爭论,而是与当时砒会的阶级斗直接或间接联系着的。
    ①列守:《又ー次消灭社会主义》,载《列宁全集》第20卷第185页178

==========第179页==========
    实在论是代表和维护正统路线的,它是基督教一切正统教条的理论基础,也是罗马教会乃至整个封建制度的统治的理论基础。正统经院哲学的最大权威崁瑟伦和阿奎那都是实在论者,决不是偶然的。
    基督教的一些基本教条同实在论的联系是很明显的。例如,“三位一体”说,承认上帝可以在三重觯格(圣父、圣子、圣灵)中作为统一的性而存在,就是承认上帝具有一种与这三重个別的神格不同的普逼的圣的实体,这就是一种实在论的观点。又如,“原罪说”,承认有一种超乎一切个人的普逼的统一的人性,这种普逼的统一的人性,在人类詛先亚当的身上就沾染了罪恶,它必然要传给他的子子孙孙,这也是一种在论的观点。叉如,圣餐仪式中所谓“实体转化”说,是以实在论为其珺论根据的。按照它的说法,圣餐时吃的面包和酒应当区分为两方面:-方面佗们是成性的具体的东西,这是面包和酒的“偶性”,沒有实在性;另ー方面,是面包和酒的共相或般,这是不能直接威觉但具有实在性的实体”。在圣餐中由于神父的魔术般的作用就把面包和酒的突体转化成了基督的肉和血,虽然在表面上面包还是面包,酒还是酒
    更重要的是:实在论的观点特别适合于为罗马教会的世界主义的统治和封建等级制做理论的辯护。实在论认为一般或普逼高于个別,比个别更实在,愈普逼的东西就愈高,愈实在。如此依次上推,就形成了一个由低到高的存在的等级阶梯。就整个世界而言,上帝是最普逼的,所以上帝是最高的突在,是万物的创造主。就教会而言,罗马天主教会是国际性的,比各国各地的教会更普逼(天主教即加特利教 Catholic

==========第180页==========
    这个词就是指统一、普漚的意思),因而更高,更有权威。同样罗马教会对于各国的世俗政权是普逼对个別的关系y成当将其置于罗马教皇的最高权威的统辖之下。
    相反地,唯名论否认一般具有独立突在性的观点则会导致一系列不利于正统教义、不利于封建统治的结论,而首先就会使人们对罗马教会的无上权威和基督教的普逼教义发生怀疑和否定。显而易见,如果一般只是一个名词,那么超越各个基督教组织的普通的“圣教会”,就会只是一个名词而非实在反而只有各个国家的地方教会组织才是实在的;如果只有个別的突体才是实在的,那么圣父、圣子、圣灵就只能是三个实体,三个,而不可能有所谓三位一体的上帝;如果只有个別的人是实在的,那么競只有个別的人犯的罪,而无所谓人类共同负黄:共同偿赎的原罪”;如果只有个別的实物是实在的那么人们在圣餐仪式中吃的就只是普通的面包,喝的只是普通的酒,而不可能吃喝“主的肉和血”,因而圣餐仪式就只有象征的意义而沒有任何其实性。不仅如此,按照唯名论的原则,如果只有个別的事物是其实的,那么入们就应把目光从虛幻的被岸世界转回到现实的威性的世界,重视对个人现世生活幸霜的追求,这不仅与教会宣扬的禁欲主义说教有矛盾,而且同封建宗法关系的束缚和等级制的压迫相抵触。唯名论所包含的这些进步思想因素虽然并不是一开始就明显地表现出来的;但是,它确実标志着在封建意识形态统治下的一种异己的、反抗的思想倾向。唯名论产生于十ー世纪,即产生于城市出现以后,这不是偶然的,它反映了新兴城市市民热衷世俗生活、迫求现突稲利、要求实际知识的思想情绪,十二世纪以后
    180

==========第181页==========
    有的市民异端运动(如阿尔诺徳异端)同唯名论思潮有直接的联系也表明了这
    下面我们就来介绍一下11~12世纪早期经院哲学家中突在论和唯名论的几儿位主要代表人物的思想。
    这一时期正统派哲学家的中心人物,实在论的最大代表是坎特伯雷的大主教安瑟伦。
    安瑟伦(1033-109)原籍意大利,1060年入诺曼底的贝克修道院作儈侶,1078年任该院住持,1093年升任坎特伯雷的大主教。
    安瑟伦是封建度的反动辩护土,他认为封建主对农奴的剝削和压迫是艱所当然,不能改変的,一个人之沦为农奴是因为他“有罪”,而且他的子孙后代也要永受奴役,不得副身。安瑟伦说:“因为如果有任何人和他的妻子……會共同犯了一种凶恶而不可饶恕的罪过,又如果他们已为此被公地降低身份而沦为衣奴,谁会主张:他们在被定异之后所生的子女,不应属于同一的奴役身份呢”?请看,昔日管为奴求制辦护过的基督教《原”说现在夂被用来为农奴制护法了
    在政治上,安瑟伦极力主张神权论,为罗马教会和教皇的超国家统治辫护,认为教皇的权力高于国王的权力。他是教皇格里高利为提高教权而制订的教会改革纲领的积极支持者
    在哲学上,安瑟伦直接继承了奥古斯丁的学说,竭力现固宗教信条的信仰主义基础。他在解决理性和信仰的关系问题时,把信仰摆在理性之上,明确提出了理性服从信仰的原则
    181

==========第182页==========
    他说,上帝“是把解交给信仰使唤的”,①又说:“我不是为了信仰而寻求理解,而是为了理解而信仰的。因此我相信,除非我信仰,我决不会理解”。在他看来,经院哲学家的任务就是在堅决信仰教义的前提下为教义提供《可以理解的”证明。
    安瑟伦的确是把为基督教教义寻求论证作为自己的终身职志的,在他作侶期间,儈废寝忘食地寻求关于上帝存在的证明。在他的许多关于上帝存在的论证中,最著名的一个就是所谓“本体论的证明”。
    安瑟伦提出的所谓《上帝存在的本体论证明”是这样的:我们心中有一个上帝的观念,并且确信它是最伟大的突体,要设想任何比它更伟大的实体是不可能的。“而且确定无疑的是,一件东西,既然元法设想有任何东西比它更伟大,就决不能仅仅存在于理智中。因为,假定它仅仅存在于理智中,我们就能够设想:存在于现实中是更伟大的。“③这就是说,如果帝仅仅存在于人心里而不具有现实的存在,那末,它也就不成其为最伟大的实体了。我们既然确信沒有任何东西比上帝更伟大,“因此毫无疑向,…它既存在于理智中,也存在于现实
    安瑟伦的这个证明是从柏拉图的理念论也就是极端突在论的唯心主义观点出发的,即把抽象的一般观念看作不只是主观上的存在而且是一个在个別事物之先,离开个別事物而独立的客观突在。在他看来,愈普逼的东西则愈实在、愈完
    宣讲ンく独白>(附高尼罗く为忌人辯>)》迪恩译英文本,第7同上书,第7页。
    ④同上书,第8页。
    82

==========第183页==========
    善,上帝的观念最普逼,因此,上帝最实在最完善
    马克思會经指出,关于上帝存在的本体论证明不过是种无聊的“同语反”,它只能证明论迁者本人的思想或“自我意识”的存在,而决不能证明什么上帝的存在。他说:“上帝存在的证明或者不外是空洞的同语反复。如,本体论证明不外是说:“凡是我真实地表象的东西,对于我就是一个真实的表象”,这东西对于我是现实的,按这种意义讲来,则一切神灵,异教的以及甚督放所信的神,都具有一种真实的存在。上帝存在的证明或者不外是对于本质的人的自我意识的存在的证明,自我意识的存在的逻辑说明。例如,本体论的证明。试问:当我们思索它的时供,什么存在是直接的?回答只能说:自我识。”①
    安瑟伦这种从思想推出存在的论证方法是道道地地的唯心主义先验论,其荒谬性是显而易见的。因此,当时在经院哲学家中就有人表示异议或加以反驳。例如都兰的佾侶高尼罗写了《为愚人辩》一文来反吸安瑟伦的论证。他说:必须把实在的东西和思想中的东西区別开来,“突在的东西是一回事,把握这种东西的理智本身叉是一回事”。⑨即使承认我的理智中确实有所谓最伟大的突体的观念,但是“它决不能凭着这件事实(指在理智中存在一引者)也就得到现实的存在。”③例如,人们]可以想像大洋中某处有一座珍藏各种无价之宝的海岛,这个岛此其它一切国度都更优越,但由此幷不能推出这个岛的其突存在。高尼罗的这些反驳固然是正确的,不过,他只
    ◎马克思:“士论文》,1962年版,第9395页
    8③《く宣讲ンく独自>(附高尼罗为愚人辨)>迪恩译,第147、150页。
    83

==========第184页==========
    是从逻辑上揭露了安悲伦的证明站不住脚;他反对的只是这种证明的方法,而不涉及安瑟伦所要证明的内容即上帝存在这一信条,他并不否认上帝存在,而只是希望以“更能令人信服的方式”来“j论证”上帝的存在。因此,他的批评沒有超学唯心主义的范围
    在十一世纪出现了最早的一些唯名论者,他们对安瑟伦的实在论和基督教的正统教义大胆地进行了批判。
    第一个早期唯名论者是图耳的贝伦伽里(约1000-1088)他认为只有戚性的事物才是正的实在,一般実体是沒有的。因此,他坚决反对圣餐中所谓实体转化的说法。他认为在圣餐仪式中吃的面包就是面包,酒就是酒,并不是什么转化为基督血肉的面包和酒的共相或实体。基督死后早巳进入天到他的身体怎么能降赂”圣餐席上被大家吃呢?贝伦伽里的这种观点触怒了教会,他被革除教籍,他的著作被下令烧毁
    另一个著名的早期唯名论者是克比因的罗瑟林〔约105012),他认为只有个別的事物具有客观实在性,一般不是客观的突在,也不是理性的概念,只是代表许多事物的名字或讨。据说他甚至认为一般只是一种声。罗瑟林从唯名论及,对“三位一体”说这个最重要的教条进行了攻击。他认为上帝这同一个神圣的实体,不可能既是圣父,又是圣子,是圣灵。所谓三种格只能是三个个別的实体,或者说三个神,“三位一体”的榊是沒有的。这就是罗瑟林的“三神论”。1092年索松宗教会议會宣布“三神论”为异端邪说而加以谴
    早期唯名论的最重要的代表,是法国的经院哲学家彼埃
    84

==========第185页==========
    尔・阿伯拉尔(1079~1142)。他是罗悲林的学生,在巴黎大学教过书,是当时最负盛名的一个学者。他是一个大胆的思想家,对教会权成的著作也致于提出驳难,他公开说:“先知和使徒也可能是错的”,他教导人们要通过怀疑去寻求其理:“怀疑把我们引向研究,研究使我们认识理”。他针对安瑟伦的“信仰而后理解”的说法提旧了一个相反的口号:“理解而后信仰”。当然,阿伯拉尔只是反对盲用信仰,而不是要根本否定基督教的信仰本身,他的主要东西一一不是理论本身,而是对教会权威的抵抗。……对盲目的信仰进行永不松懈的斗争”①
    阿伯拉尔同实在论者进行过激烈的斗爭,他不仅写书批判实在论,而且在巴黎大学的讲坛上同实在论者们进行过大瓣论。他実锐批判了实在论者认为一般先于个別事物而独立存在的唯心主义观点。但是,他也不赞成罗瑟林的极端唯名论,他认为一般不是空洞的词或声晋,而是有一定思想内容的梚念,因此他的观点被称为《檍念论”。阿伯拉尔也承认般欖念有其客观来源,从许多个別事物的某种相似性或共同性中抽象出来的,但是,他认为这种相似性、共同性在每个个別事物中都是完全个別化了的,它们与个別事物是完同的,因此不能说它们j是一般,在客观上只有个別、沒有一般般只是人通过抽象而形成的概念。
    阿伯拉尔的伦理思想同他的唯名论观点是分不开的。他强调道德的主体是个人,而不是抽象的統一的人类。他反对所谓《原罪”的鬼话,他说:“不可能设想,上帝会因为一个人
    ①・恩格斯:法德历史材料》,载《马克思恩格斯论艺术》第2卷第96页。
    185

==========第186页==========
    父母犯罪而惩罚他”。他认为应当从个人出发去确定道德行为的规范,个人的信念和良心是最重要的东西。这种片面强调良心、动机的观点是一种唯心主义的伦理观,但是在当时却具有反对基督教宿命论道德的意义。
    三、异端运动的兴起及其反封建数会的斗争从现有的历史材料来看,十世纪时在法兰西、意大利、德意志、西班牙等国的许多地方已经陆续出现一些反对天主教会正统教义、教规、仪式的小集团,到十ー、二世纪则形成了具有群众规模的公开的异端派別和异端运动,如阿尔比派、阿尔诺德派,沃尔多派等。这些异端派別都是从域市中产生和发展起来的,显然与市民的兴起有不可分割的联系,是市民反封建斗爭的一种表现。恩格斯會经指出,阿尔比派、布里西亚的阿尔诺德等异端派別《是从封建社会生长出来的城市反对對建ま义的一种反对派的表现”,又说:“当市民阶级兴起的时候,新教异端首先在法国南部的网尔比派中间、在那里的城市量荣的时代同封建的天主教相对抗而发展起来”。事实正是这样,十→、二世纪城市生活最繁荣的地方,通常也是异端派別最发达、最活跃的地方。
    这些异端派別的共同的特点是:它们都竭力反对天主教会的富有,反对数会的封建等级制,反对教会用什一稅搜括民众,反对高级偦侶们腐败堕落的恶行,他们要求去掉教会中的
    ①恩格斯:“德国农民战争,載c马克思恩格斯全集>第7卷第401页。
    ③恩格斯:《路德維希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结>,第46页。
    186

==========第187页==========
    种种繁文缛节,使基督教回到早期那种简朴的形式,大家都过种清贫而纯洁的生活。正如恩格斯所说:“城市异端一一这オ是中世纪真正的公开的异端一一主要是反对僧侣,攻击他们的有和他们的政治地位
    中世纪市民首先要求一个
    eglise a bon marche〔价的教会。…每一种异端能从教会及敬亲的向前发展中看到的只是变质与落;正因为是这种愉形,所以市民异端也要求恢复原始甚督散的筒单数会制度,要求取消独霸的伯侣等级。若要廉价的设施,就得取消修道士,取消高级僧侣,取消罗马宮廷,一宮以蔽之,就得取消数会中一切蹋钱的事情。”
    AAAAAA八AA
    发源于法国的阿尔比城,广泛流传
    阿尔比派异端3于法国南部和意大利北部,是十
    十三世纪初声势最大的异端派別。阿尔
    比派是卡塔尔派(意即纯洁派)的一支。卡塔尔派是在保加利亚的波哥米尔派影响下形成的,他们的教义可能与摩尼教有些关系。他们认为有两个本原:善和恶,亦即上帝与魔鬼,善产生灵魂,恶产生肉体和一切物质的东西。灵魂被肉体和外界物质東缚,要解救灵魂,就必须实行禁徹主义,以疠为肉体所锢闭,也必须打破外部世界所加于人的各种桎梏,包括教会和国家。在他们看来,罗马教皇幷不是上帝的使者,而是魔鬼的代理人。他们否认教会的教阶制,反对任何形式的宣誓,对于教会的权威一概加以蔑视。据说,“他们非难所有的教会长老,就是说,他们诅咒安布洛斯格利高里、奥古斯丁了、杰洛姆
    ①恩格斯:《德国农民战争》,载“马克思思格斯全集》第7卷第402页(译文略有变动)。

==========第188页==========
    以及所有其他的长老”。他们对一些正统教义持否定态度,例如,他们不相信《三位一体”说,不相信圣子与圣父相等;他们丁否认圣餐,不相信任何实物能以任何方式变成基督的身体;他们也不相信基督死后能够复活,等等。他们认为许多封建的国家制度和机构是不必要的,例如,他们反对法庭和死刑;他们还反对军事服役和战筆,这大概反映了广大市民对侵略性的十竽军东征及其带来的沉重负担的不满情绪。阿尔比(卡塔尔)派异端发展得非常迅速,使天主教会深为震恐,教皇英诺森三世多次组织十字军讨伐,对阿尔比派进行残暴的大屠杀,到十三世纪初叶阿尔比异端运动终于被镇压下去了。
    阿尔诺德在十二世纪初生于意大利
    阿尔港德异3的布里西亚,會在教堂中担任诵经人的
    低级教职(或说做过布里西亚修道院住
    持),因为鼓动市民反对布里西亚的主教而被教皇革职,駆出意大利。他移居法国期间成了唯名论大师阿伯拉尔的学生,支持了阿伯拉尔同教会正统派人物的斗争。后来他叉遭到法国统治者的驱,回到意大利,1147年在罗马参加并领导了当地人民反对教皇的起义,建立了一个城市共和国,155年起义失败后,阿尔诺德先被流放,随即叉被捕,惨遭杀害。据当时一个名叫奧托的主教说,阿尔诺德的尸体被烧成灰,扬散在台伯河里,以免他的身体为疯狂的民众所崇敬”,可见他是深受人们爱戴的一位起义領袖
    阿尔诺徳对天主教会非常仇视,到处进行反教会的宣传,
    中世纪鼎盛时期的异端(资料选辑)。韦克菲尔德・埃文斯編译,1969年哥伦比亚大学出版社版,第25节。
    188

==========第189页==========
    “他住在什么地方,他就阻挠那儿的市民与教士们们和睦相处”。他主张恢复原始基督教时代的那种贫苦状态,沒收教会的垒部财产,剝夺教会的一切世俗权力。他常说,拥有财富的教士,拥有特权的主教,拥有资产的修道士,都绝不能得到拯救”。无论是对红衣主教,还是对罗马教皇,阿尔诺徳都做了大胆的揭露和痛快淋漓的嘲咒,“他公开攻击红衣主教们,说大主数团(罗马教皇的最高谘询机构)由于它的傲慢、贪婪、伪善和种种的耻际,并不是上帝的教会,而是一个交易所和盗熨的巢穴。教皇自己并不象他所宣称的是一个使徒般的人物和人类灵魂的指导者,而是一个靠火与剑来维持其权威的血腥的人物,是一个使教会苦恼的东西,是无辜的人们的压迫者,他在这个世界上除了满足自己的负欲,掏空別人的钱袋来满自己的银囊以外,沒干过任何事情。他并不是什么使徒式的人物,他既不仿行使徒的生活,也不避奉使徒的教理,因此他旣不値得服从,也不値得算敬。总之,任何人想给罗马套上奴役的枷锁都是不能容许的”①。阿尔诺德的政治理想就是建立一个摆脫教会和一切封建枷锁的市民共和国,这在他所领导的1147年起义中已经付诸实践了。恩格斯说,阿尔诺德的“共和国的说教〔旨在于):既反对教,也反对睾帝”,而且.,恩格斯认为,阿尔诺德的政治实践与他的老师阿伯拉尔的进步思想是有密切联系的,他“在意大利赋予了这种解放的神学学说(指阿伯拉尔的学说一一引者)以政治性质”
    ①以上所引均见韦克菲尔德・埃文斯编译的《中世纪鼎盤时期的异端(资料选辑)第19节。
    ②恩格斯:《法德历史材料》,“马克思思格斯论艺未少第2卷,人民文学出版社1963年版,第7顶。
    18

==========第190页==========
    沃尔多是里的一个富商,据说他
    沃尔多録异塌卖掉了自己的部家产,把钱都散给贫
    民,创立了沃尔多异端教派,由于它和穷
    苦的城市秤民阶层相联系,所以这个教派当时也被毋做里昂贫民派。他们反对的目标也是天主教会的封建统治。他们谴责教会积累财富,要求放弃私产,恢复早期基督教的贫苦生活。他们以上帝的名义来反对教会的权威,宣称:“我们应当服从上帝,而不是服从人”,对教皇或其他高级教土沒有服从的义务”。他们认为,传道并不是教会的特权,“所有的人,即使是俗人,也可以传道”,他们甚至主张妇女也可以传道①。这样他们就在肯定人人都有传道权利的宗教形式下表达了一种平等的要求。他们对许多宗教仪式和正统教义都否定了,例如,他们认为,济施、斋戒、弥撮的仪式以及其他的訢祷对于已死的信徒沒有任何縊处;他们还否认有所谓炼狱,否认灵魂定要经过炼狱才能进入天堂,等等。沃尔多派异端教义后来也流行于法国南部、德国南部以及带有原始公残余的瑞士西南部和萨伏依山区的农民中间,为这些地区的农民反对封建主奴役提供了思想武器。不过,如恩格斯指出的,萨伏依山区一带的沃尔多派异端是“家长制的阿尔卑斯山牧民反对封建关系侵入他们生活中的一种反作用的褒现”③,他们企图保存原始公的戏余而抗拒不可避兔的封建化的历史进程,因而是带有保守性的。
    ④以上所引均见《中世纪盛时期的异端>(资料选辑)第34节
    ②恩格斯:《德国农民战争》,载马克思恩格斯全集か>第7卷第401页190

==========第191页==========
    第三节十三世纪至十四世纪正统经院哲学的系统化和异端思潮的发展
    从十三世纪到十四世纪上华叶,西欧封建秕会的发展达到了鼎盛时期。工商业的发展,商品经济的扩大,破坏了自给自足的自然经济,在英、法等国,出现了日金扩大的国内市场,为建立中央集权的民族国家创造了条件,因而先后出现了王权加强的过程。王权的加强双进一步促进了统一的国内市场的形成和工商业经济的发展,因而得到了新兴城市市民的支持。市民和王权结成联盟共同反对封建诸侯的割据势力,反对各国封建割据势力的靠山一一罗马数会的超国家统治。这时期出现的市民异端运动,如十四世纪英国牧师约輸・威克里夫发动的最早的教会改革运动,表现了市民力图使自己的国家摆脫教皇统治而得到民族統一的要求。
    伴随着封建阯会的繁荣,封建主对农民的剝削更加沉重了。商品经济的发展刺激封建主向农民榨取更多的产品和货币地租,以便从市场上換取奢侈品,供其享乐。农民反抗封建剝觎的斗筆不断爆发为大规模的起义,象市民的运动一样,农民起义也总是和反对教会的异端运动结合在一起的。如果说在十三世纪以前农民平民的异端和市民异端还不易分別开来,那末,从十四世纪开始,农民平民异端运动就独立地出现了,恩格斯貸经指出:“在十四和十五世纪,农民平民异端常总是完全独立地出现,与市民异端并立。例如在英国在成克利夫运动之外有瓦特・泰物起义的皇者约翰・尔
    191

==========第192页==========
    出现”つ。
    在十三世纪,作为“封建制庭的巨大国际中心”的罗马教会已经成为支配各国政治和进行国际剝削的强大的封建统治力量,它极力支持各国封建反动势力,阻挠民族统一,反对加强玊权,特别是对西欧各国的异端运动进行了残酷的镇压。
    封建莊会阶级斗爭的激化必然使思想领域内各种倾向之间的斗爭趋于尖锐化。为了同异端思想进行斗筆,教会建立了宗教裁判所,并成立《多明我会”,“芳济各会”等偦团进行宣传活动,诱使民众离开反对统治阶级和教会的斗爭,瓦解异端运动。在当时最著名的一些大学(巴黎大学、牛津大学等)中,教会都派自己的学家打进去,把持大学的讲席,这些神学教授们在和异端思想的斗争中使正统经院哲学完成了彻底的系统化。与此相对立,从十三世纪开始,异端思想的发展则沤渐形成为一个有力的反教会正统思想的思潮,其中不仅有反映市民阶级要求的异端思想,而且有直接表现农民罕民要求的异端思想。随着市民和农民民反封建斗爭的日盆高张,这些异端思想不断发展,在十四世纪终于导致正统经院哲学的衰落幷促使整个经院哲学解体。
    正统经院哲学的系统化和托玛斯・阿奎那
    的反动神学哲学体系
    十三世纪以后,正统经院哲学的系统化同古代亚里士多德哲学的影响有密切的联系。在这一时期,亚里士多德哲学
    ①恩格斯:《徳国农民战争》,載《马克思恩格斯全集>第7卷第404页(译文有变动)。
    192

==========第193页==========
    已经代替柏拉图主义而成为正统经院晢学家建立庞大体系的理论基础。
    罗马帝国灭亡之后,古代希腊罗马的交化典籍毁失很多。
    十二世纪以前,欧洲人所能看到的亚里士多徳的作品寥寥无几。欧洲人重睹亚里士多徳思想和著作的貌,应当归功于阿拉伯学者的介绍。公元八-一十三世纪,阿拉伯人的哈里发封建王国版图直抵西班牙,其祉会经济和文化发展水平比次洲要高得多。阿批伯人不仅吸收了东方的数学、天文学等方面的知识,而且接受了古希腊罗马文化的成果,保存了大量的古代艾化典籍,亚里土多徳的著作在阿拉伯国家中得到广泛传播。随着东西方贸易日金发展,东方文化也迟渐介绍入西欧,在新兴工商业城市中受到欢迎。从十二世纪后华叶开始,亚里土多德的著作已不仅从阿拉伯文而且从希腊原文大量鄱译成拉丁文。亚里土多德哲学这时是作为新兴城市文化的成分传播起来的,它为异端.思想提供了一些可资利用的材料,因此會经遭到教会的禁止。但是在亚里士多德著作广泛流传的影响下,而且为了同以亚里士多德哲学为根据的异端进行斗爭,教会在禁止亚里土多德著作之后不久,即不得不转而利用他的学说,使其成为论证基督教学的工具,幷且把亚里土多德当成最大的权威来崇拜。
    正统经院哲学家对亚里士多德哲学的利用,带有歪曲的性质,他们抛弃了亚里士多德哲学中一切积极的东西,而大肆宣扬其有论和目的论的思想,因此,所谓中世纪的亚里士多徳主义乃是按照基督教神学加以改铸而失掉了本来面目的亚里土多德哲学。列宁说:“僧侣主义扼杀了亚里士多德学说中
    193

==========第194页==========
    活生生的东西,而使其中低死的东西万古不朽。”0
    在十三世纪利用亚里土多德的著作使正统经院哲学系统化的工作,是由多明我会偦侶、巴黎大学教授托玛斯・阿奎那完成的。在他之前从事这一工作的重要人物有芳济各会的哈尔斯人亚历山大和多明我会的大阿尔伯特。他们都雷担任过巴黎大学的讲席。亚历山大的著作“神学大全》广泛地大量地利用了亚里土多德著作的章节和用语,并且用一系列“赞同”(pono)和“反对”(cono)的命题组成极其烦琐的论证。可以说,这部著作在内容和形式上都奠定了十三世纪正统经院哲学体系的基础。大阿尔伯特著有《亚里土多德哲学注释,他在把亚里土多德哲学和基督教学相结合的同时,对当时以亚里士多徳哲学中的唯物主义倾向为根据的异端思想进行了激烈的斗争。他是托玛斯・阿奎那的老师和直接先驱。托玛斯・阿奎那继承了亚历山大和大阿尔伯特的学说,把正统经院哲学彻底系统化了,成为中世纪亚里士多德主义的最大代表和经院哲学的最高权威。
    托马斯・阿奎那(1225-1274)是意大利人,父亲是阿奎诺的伯爵。托玛斯14岁入拿波里大学,1244年参加多明我会備团,并被浤往巴黎大学,跟阿尔伯特学习。以后在巴黎以及意大利的一些城市教授榊学,成为当时赫赫有名的经院哲学家。他的著作很多,其中“神学大全》一书最为著名,被奉为督教神学的经典。在这部≮学大全》中他仝面彻底地歪曲利用了亚里土多德的学说,通过烦琐的论证方法把基督教的
    ④列宁:《亚里士多徳く形而上学>一书摘要》,載く列宁全集》第38卷第415页。
    194

==========第195页==========
    教条麵纂成为一个庞大的体系。
    托玛斯明确规定哲学服务于榊学
    托玛斯的神学
    唯心主叉体系
    哲学的“性其理”绝不能同学的“启示真理”相矛盾,他坚决反对当时在巴黎
    流行的“两重其理”说,因为,这种学说认为理性筼理和信仰其理可以各自独立,动摇了天主教会在意识形态领域的独霸地位。托玛斯说,俏仰和理性诚然是有区別的,不能互相混同,属于信仰的“启示其理”不一定弪能得到理性的证明,但是,理性不可能也不允许提出与信仰相抵触的其理,因为一切其理的最终来源都是上帝,通过信仰从上帝直接得来的“启示兵理应当高于理性的兵理。阿奎那的叠部理论无非是为基督教信条提供论证,突在无法诡辩时,就宣称那是“上帝的启示”,不是人的理性所能及。这种观点是一种道道地地的唯心主义先验论,而且还是一种反理性的蒙昧主义的先验论。
    托玛斯首先为上帝存在这个最高的棘学信条做了哲学的论证.。他不滿意安瑟伦从上帝观念值接推出上帝存在的《本体论证明”,他认为必须通过上帝的创造物来认识上帝的存在。托玛斯提出了五个论证。在这些论迁中,他主要是承袭了亚里士多德关于“第一推动者”、“第一因”、“宇宙的究极目的”等等说法推论出作为世界万物创造者的上帝的存在。关于上帝创造世界的问题,托玛斯继承了奥古斯丁和安瑟伦的观点,宣称世界是上帝从无中创造出来的。他说“太初上帝创造了天地。创造就是不需要任何先有的材料来加工而使一个事物产生出来”。由此出发,托玛斯还断言,世界的创造是有时间的开端的,他反对阿维洛依主义者把世界

==========第196页==========
    看作从无始以来就被上帝创造了的永恒的存在,因为这样就耍承认被创造者和创造者是永恒同在的,从而就会抬高了作为被创造者的世界的地位。托玛斯说,由于上帝是永恒的,因此无法从理论上证明上帝不可能从无始以来就创造了这个世界,但是,“圣的启示”却明白地昭示我们:世界的创造有时间的开端。“正如天主教信仰所教导我们的,我们必须坚定地认为:世界并不是永愃存在的,这种立场不可能被任何物理的证明所驳倒”。
    阿奎那还利用亚里士多徳的形式与质料学说和目的论思想,把世界描绘成由下而上递相依属的等级结构,其中每一个阶段都是较低阶段的“形式”同时叉是较高阶段的“质料”::生世生活之于精融生活,俗人之于個,国王之于教皇,国家之于教会,等等,都是质料对形式的关系。每一低级的存在都把更高的存在作为自己的目的加以追求。上帝是宇宙等级结构的塔尖上的最高存在,也是万物追求的最高目的。显然,阿奎那的这种观点不过是把封建会的等级秩序圣化为一种普逼的、永恒的世界秩序而已。
    从形式和质料的学说出发,托玛斯
    托玛斯的温
    也讨论了一般和个别的问题。他认为,
    和突论
    般有三种存在方式:(一)一般作为上
    帝创造世界的原型,存在于上帝理性と中;(ニ)一般作为从个別事物中经过抽象而形成的概念,存在于人的思想之中。在这两种意义上,可以说一般是在个別事物之外存在的,但是
    三)一般作为事物的“形式”或“本质”则不能独立于事物,而是存在于个別事物之中的。当然,托玛斯所说的作为事物的
    196

==========第197页==========
    “形式”或“本质”而存在于事物之中的一-般,并不是和个別事物其正结合着的,实质上乃是某种寄居于个別事物之中的特殊的实体,因此,这种观点仍然是实在论的一个変种,只是比极端实在论稍许“溢和”而已。同这种实在论观点相联系,托玛斯提出了所谓“隐秘的质”的学说,即认为个別物体的各种属性都是由澘入物体的这样或那样-一些定不变的形式或质所決定的。按照这种学说,人们只要同义反复地说:某物之所以有某种属性是因为某物中有某种“隐秘的质”,就可以回答切问题,而不必深入研究事物的内部结构和相互关系,因此,这种学说在中世纪严重地阻碍了科学的发展。
    在政治方面,托玛斯是至高无上的
    托玛斯的政
    治、伦週恩쳤
    教会权力的捍卫者。在他看来,教会高于国家,国家必须服从教会,国王必须服
    从教皇。但是,作为封建制度的辩护士,他也极力维护封建君主的统治权力。他认为君主制是最好的政治形式,它能造成严格的统一,保障国家的和秤。君权是濉授的,它负责控制和指导人们的尘世生活。托玛斯说,如果沒有一个统治者控制和指导民众,舭会就会解体。
    托玛斯儈经提出一种“自然法”学说,认为一-切人类法”都是以“自然法”为依据的,而“自然法”则是基于人的“自然理性的光辉”,为人类本性所固有的。但是,绝不能把这种“自然法”学说同后来资产阶级思想家提出的“自然法”学说混为谈。后者是从资产阶级的人性论出发,而为其反封建的政治要求作论证的,托玛斯的“自然法”学说虽然也谈什么“自然理性的光辉”,但是,在他看来,自然理性的光辉”无非就是“种
    197

==========第198页==========
    的光辉”在人的身上的“印记”,因而,“自然法”归根结底是导源于统驭宇宙的上帝的天命”,并且按照“天命”支配着人类从而决定着屉会的秩序,亦即封建的关系。
    正是从反动的“天命论”出发,托玛斯把封建等级制度说成是上帝规定而不可改变的秩序,认为被压迫的民众企图提高自己的等级、地位是有罪的。同时,他还用所谓自然分工说来解释封建制度下阶级和等级的划分,认为这种刘分是人们为了共同谋生存而实行的必要的劳动分工”。
    在伦理学上,托玛斯从灵魂不朽的观点出发,大力宣扬“来世幸層”,以嘛痹人民取现実生活幸扁的斗等。他说,“最高的幸肅只在于对神圣本质(上帝)的洞见中。”但是,对上帝的完善的认识只有在死后、在彼岸世界中才有可能。托玛斯说,追求这种“最高幸瘤”是人的“自然欲望”和人生的最终目的,判断人的行为之善悉,即视其是否有助于达到这个目的
    托玛斯・阿奎那制订的包罗万象的觯学唯心主义体系是封建意识形态的典型表现,从十三世纪下华叶以后就成为中世纪思想领域中占绝对统治的学说,被教会当成同一切异端进行斗爭的最重要的武器,因此在中世纪思想发展史上起了特別反动的作用。这种腐朽的思想,虽然早在几百年前就已被新兴瓷产阶级的先进思想家们所批判和拋弃,但是到了帝国主义时代,一批由梵蒂冈繄养的为沒落资产阶級服务的天主教哲学家却重新复活了托玛斯的学说,提出所谓新托玛斯主义,极力张曲和践踏现代科学成果,并且向马克思主义进行猖狂的攻击,成为当前资产阶级哲学中反对马克思主义的急
    198

==========第199页==========
    先錄。
    反对正统经院哲学的进步思湖
    十三ーー十四世纪,反对天主教的正统教氣和正统经院哲学的各种异端思想,形成了一个强大的思潮,其中主要的是:(1)接受阿拉伯哲学家阿维洛依的学说而形成的所谓“拉丁阿维洛依主义”;(2)英国的唯名论;(3)泛耐论和神秘主义思想。这些异端思想,有的是以大学为论坛,主要在学者、教授中间传播的,例如阿维洛依主义和唯名论;有的则与就会的群众的斗争、与下层人民反封建的异端运动有直接的联系,例如某些教派的榊秘主义和泛榊论思想。
    AAAA
    十三、四世纪反对正统经院哲学的
    拉维
    洛依义
    异端思想∩受到东方阿批伯哲学的重大
    影响,其中以阿批伯的阿维洛依学说影响最大。
    阿维洛依是十二世纪阿拉伯哲学家伊本・鲁土德(1126198)的拉了化名字。伊本・鲁土德的哲学思想的主要成分就是亚里士多徳哲学,但是加进了若千改变和进一步的发展,比亚里士多德本人的学说具有更多的唯物主义倾向。他的学说中最重要的观点有:一、世界是永恒的,世界的运动和时间都是永恒的;世界不是上帝从虛无中创造出来的,上帝只是在《顺序”上先于世界,而不是时间上先于世界。二、形式与物质不能割裂,在物质之外沒有东西存在。三、上帝的意不道接干预物质事物,自然界按照自己的必然性而存在和运动。
    四、有一个统一的理性存在于一切人的灵魂之中,只有它是不
    199

==========第200页==========
    朽的,而一切个人的灵魂都是有生有死的,因此,来世报座是无稽之谈。五、“两重其理”说,在伊本・鲁士徳那里有两方面的意思:一方面是说同一个理可以两重形式即哲学的性思辨的形式和神学的隐寓象征的形式来表沁;另一方面则是说有两种对立的員理,哲学的屓理与觯学的其理。被榊学视为谬误的东西,在哲学上则可以为填理;反之亦然。后一种含义在伊本・鲁士徳本人的思想中还不十分明确,而为欧洲阿维洛依主义者们所大力发挥了。
    从上面可以看到,伊本・鲁士德哲学的许多观点同基督教的正统信仰是不相容的。因此,他的学说一传到欧洲基督教国家,很快就被当作危险的异邪说而受到正统经院哲学家如托马斯・阿奎那之流的攻击,但是,另外一批经院学者则拥护伊本・。鲁士德的学说,幷按照这种学说去解释亚里上多德的哲学,他们的观点往往比伊本・鲁士德还要激进些,这股思潮就被称为“拉丁阿维洛依主义”。阿维洛依主义者的活动中心是巴黎大学,其著名的领袖是布拉班特的西格尔西格尔(约1235-1282)是巴黎大学人文学系教授,由于宣传阿维洛依学说,在1270和1277年两次受到教会的遣责會被传讯到宗教法庭受审
    西格尔象阿维洛依一样,坚持世界的永恒性,认为世界以及时间、运动的永恒性可以在哲学上加以证明。他也否认神意支配世界万物,而主张自然事物受因果必然性制约的决定论的观点。关于物质和形式的关系,西格尔认为沒有任何形式的物质是不可能存在的,物质和形式只能在理性概念中加以区别,不能在现实中彼此分开而存在。西格尔也主张“两重
    200

==========第201页==========
    其”说。他认为,亚里土多徳和阿维洛依的一些命题,在哲学上按理性来说是兵的,是驳不倒的,但是这弁不排斥与之相反的一些宗教教条在帥学中按信仰来说也是寅的。这显然是种调和理性与信仰、科学与宗教的说法;但是,在砷学独拿的中世纪,它却成了许多进步思想家为科学取地盘,爭取独立硏究权利的武器。两重理说在后来资产阶级思想家反对封建学斗·筆的早期阶段也起过一定的进步作用。
    从莊会伦理观点来看,阿维洛依主义者的学说反映了新兴市民的反封建要求,他们反对把人分成高贵与低贱的等级他们说:“认为有些人的智能比別人更高贵,是错误的”,因为,“这样的话,高贵的灵魂与卑贱的灵魂必然属于不同的种类”①。他们也反对用上帝注定的天命论为社会不等辩护他们宣称;“说上帝把幸幅赐给某些人而不赐给另外一些人是沒有道理的,虛假的”。他们对教会鼓吹的禁欲主义也进行了批判。他们说:“禁欲根本不是一种美德”③,人们不应放莽现实的利金去追求什么死后的幸肅,因为“幸癩就在今生,而不在別处”,“人在死后就失去了一切幸福”。阿维洛依主义者还告诉人们,在追求现世幸麛的时候,也不必担心什么死后的惩罚,他们说:“葛开(肉体)的灵魂决不会受火刑(按指基督教所谓人死后需在地狱受火炼之苦以求滌罪一一弓者)”◎,“死是一切恐怖的结東”。阿维洛依主义者的这些观
    ①《对219个命题的遴责》载《中世纪政治哲学资料》,R・勒纳和M・马
    迪合,格伦考自由出版社19%3年版第349页。
    ③(6⑦同上书,第354页
    ③同上书,第353页。
    ④③同上书,第351页
    20

==========第202页==========
    点把基督教编造的炼狱、末日审判、永恒的诅咒之类吓人的谎言统统否定了,因此使教会的反动分子们特別恼怒,他们1说:“这个论断是错误的,如果佗排斥了对地狱的忠怖?诚然人民一旦失去了对所谓地狱的恝怖,基督教加在他们]心灵上的枷锁不就脫掉了吗?在现中他们不就可以无所畏惧地行动了吗?阿维洛依主义者的这些尅会伦理思想,打击了天主教会的精榊统治,对于深受封建压迫的民众来说,一定会有种精解放的作用,在当时具有很大的进步意义。
    十三世纪以后,唯名论获得了进
    十三、四世纪
    雌名论的发晟
    步的发展,而且同自然科学的兴起有密切的联系,唯名论思想中唯物主义的倾
    向更明显更增强了,成为瓦解经院哲学的一支强大的力量。
    十三、四世纪唯名论思潮的主要阵地是在英国,“唯名论,唯物主义的最初形式,主要是存在于英国经院哲尊家中间。”②这一时期英国的封建经济已发展到较高的水平,商品经济比较发达,并已由城市而渗入村,因此,市民的势力较强,在政治上同王权结成联盟进行反对大封建贵族和罗马教会的斗爭,这就促使思想领域中也日缊展开有力的反对正统经院哲学的斗争。
    十三、四世纪英国唯名论的主要代表有罗・培根、邓・司各脫、威廉・奧康等人。
    罗吉尔・培根(约生于1210-1215年间,死于1294年
    ①《对219个命题的遺》,《中世纪政治哲学资料》第354页。
    ②恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,载《马克思格斯透集>第3卷第382页。
    202

==========第203页==========
    會在牛津大学和巴黎大学学习和教书。他不仅从事神学和哲学的硏究,而且进行了许多自然科学的实验和研究。他一生受尽了教会的折磨,晚年儈在监狱中被幽禁了十四年。他的许多著作已失落无传,现在完整地保存下来的只有一部名为《大著作》( opus marus)的巨著。
    培根否认有独立自在的一般,而堅決肯定个別事物的客观实在性。他说,自然界不是产生一般的动物,而是产生马,也不是产生一般的马,而是产生许许多多个別的马。同样,自然界也不是产生人这个类,而是产生许许多多的个人。宇宙是由千差万別的个別事物构成的,不是由一般构成的“一个个体比所有的一般结合在一起更实在”。
    因此,培根强调科学必须以具体的事物为对象,知识必须从个別事物的威觉经验得来。他说,人类认识的“自然道路是从馼官知识到理性,因为如果缺乏威官知觉,弛就缺乏与那种威官知觉相关联的知识”0,沒有经验不可能充分认识任何事物”。培根所说的经验,不仅指成官知觉,而且指科学的突验。他认为,…切根据理性推论得到的结论都需要通过经验或实验的检证,才能成为确实可信的知识。但是,培根沒有正确解决成性和性的关系,特別是对数学的看法,完조割裂了理性认识和威性经验的联系。培根非常重视数学,非常重视对事物的量的硏究,但是,他找不到数学的经验的来源;而错误地认为:“对数学其理的理解似乎是天赋的”⑧。这样,培根
    心“罗吉尔・培根的大著作》伯克译英文本第1卷,1928年宾夕法尼亚大学版,第125页。
    2)同上书,第583页
    ③同上书,第121页。
    203

==========第204页==========
    就背离了嗟物主义的认识论而滑到先验论上去了。
    培根强调经验认识和实验科学,对教会的精褲统治无疑是一个切实有力的挑战,他公开宣称:“个人的经验比权威的证明更确实”,并且把盲从权威列为认识理的第一个大障碍。这种反权成的精榊促进了反对正统经院哲学的斗爭。
    十三世纪末叶唯名论的一个重要代表是约翰・邓斯・司各脫(1263或1266-1308)。他是苏格兰人,會在牛津大学学习,后来在牛津和巴黎大学任教。
    司各脫的思想明显地反映了市民的反封建要求。在政治上;他反对封建的世制度,认为政治权力应以人们的自由同意为基础,只有《根据普逼同意和阯会自己的选择,政治权力才能成为正当的”。在伦理学上,他提倡意志自由,表现了个性独立的要求。
    司各脫的唯名论思想属于欖念论这一类型,具有唯物主义的倾向。他否认有独立于人的思想之外的一般,认为一→般在理智之外实际上弁不存在。但是;他承认同类的个別事物之间有一种共同性或同一性,这种共同性和事物的个性并沒有实在的区別,不是两个不同的实体。司各脫说:它们的区別是一种“形式的区別”,承认这种区別是必要的,否则我们事物就不能作出普逼的命题了。司各脫试图用所谓“形式的区別”来解決一般和个別的关系,显然是为了克服极鑘唯名论的缺点,但是,他所说的“形式的区別”,也很含糊不清,而且主要的还是从人的理智对事物进行考察的角度即从思想认识的角度提的,至于在客观事物中-般和个别的关系究竟如何他沒有也不可能正确理解。
    204

==========第205页==========
    司各脫接受亚里士多徳的形式与质料的学说,认为ー切事物都是由形式与质料构成的。但是,他反对把质料看作种单纯的可能性,他认为质料或物质是独立的实在,是万物统的基础,不仅是有形事物的基础,而且是精砷事物的基础。他在“论灵魂》中说:“也许可以说,在灵魂中有物质。”在这里司各脫提出了灵魂的物质性,亦即物质可以具有思想能力的猜测,正如马克思指出的:“唯物主义是大不列顛的天生的产儿。大不列颠的经院哲学家邓斯・司各脱就曾经问过自己:物质能不能思维?2”“为了使这种奇迹能够实现,他求動于上帝的万能,即迫使神学本身来宣扬唯物主义。”
    司各脫从背定个別事物的突在性出发,在认识论上提出了具有唯吻主义倾向的经验论的观点。他强调:“我们的一切知识都是从威觉产生的”,人的理智好象一块白板”,沒有任何天赋的观念。一切观念,无论简单观念,还是复杂观念,都是从戚觉经验得来的。司各脫的这些观点是十七世纪英国唯物主义特別是洛克的唯物主义认识论的重要来源。
    唯名论在十四世纪获得更广泛的发展,出现了以威廉奥康为首的一大批唯名论者,造成一股有力的思潮。
    威廉・奧康(约1300-1349),會参与芳济各会一部分革新派反对罗马教皇的斗筆,写过一系列捍卫王权的论文。他认为教会权力与世俗权力是平行幷列各自独立的,教皇不得于涉世俗政权,否则就是越权,就是侵犯。关于世俗政权,奥康承认其来源也是上帝,但是需经过人民的选择和决定。人民
    马克思和恩格斯:《神圣家族>,载《马克思恩格斯全集》第2卷第163
    顶
    205

==========第206页==========
    可以按照其自由意志选择君主,而且在君主背弃诺言和滥用权力时可以把他废黜。奥康说,这是一种自然法,是人的自然权利。在人的各种自然权利中最重要的是对于私有财产的权利。奥康说,这种权利是上帝的意志,任何人都不能加以劍夺。这些政治观点反映了新兴市民阶层的利金和要求。奥康的唯名论也具有唯物主义的倾向。他坚决肯定个别別事物的客观存在,认为对个別事物的成觉是知识的来源,对事物的抽象知识都是以直观知识即直接的威觉经验为前提的。但是,象其他唯名论者一样,奥康也解决不了一般和个別别的关系。他认为,承认个別事物的客观存在就不能承认一般的客观存在,因为,一般和个别是“对立面”,而“对立面不能属于同一个被创造的事物”@。奥康不能理解一般和个別恰恰是对立的统一,不能理解一般即存在于个別之中。因此,他在反对突在论者把一般变成独立实体时根本否认了一般的客观性。他认为,《心外的一切事物都是个別的”,一般只是人心中的一种思想对象”0,也就是概念。奥康把表示一般的概念碍做“自然符号”。同一的概念(如人、狗等)在不同的语言中可以用不同的语词表,这些语词是人们约定俗成的,是种“约定符号”。但是,这些不同的语词表沁的褫念及其逻辑涵义都是相同的,不会因语词不同而互异,所以穊念是自然符号”。奥康虽然承认概念是在人成知外部事物时引起的,而且承认概念的产生是因为个別事物之间有程度不同的相似性,但是,他坚决否认概念反映任何一般的东西,而认为概念仅仅
    ②奥康哲学著作集>波耐尔编,第38、28、41页。
    206

==========第207页==========
    是在人的理智中用以代表许多个別事物的“符号”,这就否认了概念的客观内容,给主观唯心主义开了后门。
    但是,奥康的唯名论思想在反对正统经院哲学的斗等中是起过重大作用的。突在论者把一般看作独立于个別事物的实体,从而提出“隐秘的质”“实体形式”之类的东西来解释事物的一切现象。奥康认为诸如此类的东西都是无用的赘物为了节约时间和精力,应当用《经济原则”这把“剃刀”把它们1统统剃掉。他所谓经济原则”,就是:“可以只用少数几个原则来说明事物)的时候却用了许多的原则,就是浪费时间2,“如无必要,切勿增加实体的数目”。这就是哲学史上常常称道的奥康剃刀2。契康及其门徒企图用这把剃刀剃掉经院哲学家的种种烦琐无聊的朦造,使人们把目光转向对事物的经验的认识和具体的硏究,这就为自然科学的兴起开辟了道路。
    在欧洲中世纪,十二世纪以前的
    神秘主异端
    与泛神论思想
    些舯秘主义偦团在观点和活动上完是正统的,他们的种秘主义表现为对教会
    正统的一种狂热的信仰。但是,从十二世纪以后却附续出现了许多神秘主义的异端,而且得到了相当广泛的传播,往往与反封建的莊会运动联系在一起。秘主义异端不满于现存的封建教会制度,他们主张人们可以通过内在的肺秘的启示而直接认识上帝,因而反对强加于人的教会权威,反对封建等级特权,要求实行原始基督教的等和饮复贫穷的使徒生活,有些秘主义异端还用原始基督教关于“基督再赂”、“千年孝癌”的弭想作为反封建运动的号召。因此恩格斯认为中世纪榊秘主义會经是革命的反对派进行反封建斗筆的形式之
    207

==========第208页==========
    神秘主义异端经常同泛论思想结合在一起。它的思想来源主要是新柏拉图主义,伊里吉纳的泛軸论、犹太异教思想等等。
    对欧洲泛舯论思想的发展影响较大的犹太异教思想与喀巴拉教派有密切联系的伊本・加比罗尔(拉丁化的名学是阿维朵布隆,约1021-1058或1059)的学说。他接受新柏拉图主义的观点,认为整个世界是上帝流瀣来的,但是他认为上帝和世界万物乃是同一个东西,而且在他的泛榊论思想中已包含着具有某种唯物主义倾向的思想因素。托马斯・阿那管不止一地提到和攻击阿维朵布隆及其作品《生命的源泉>。
    恃別遵到阿奎那反对的是阿维朵布隆关于普逼物质的学说。阿维朵布隆认为,世界万物都是由物质和形式构成的,不论是有形的物体,还是精榊的东西(从人的灵魂到《天使”),都是由物质和形式构成的,不包含任何物质的纯精軸实体是沒有的。普遍物质是一切存在物的基础,“精的东西和有形的东西的普逼物质是同一的”。正如阿奎那所说:“阿维朵布隆主张一切物体中物质的统一性”0。阿维朵布隆的这个思想对邓斯・司各脫关于灵魂的物质性的学说和十六世纪啥物主义者布鲁诺哲学思想的形成都有很大的影响
    十三世纪流传甚广的阿摩利教派是神秘主义异端中一支
    ①参阅恩格斯:“德国农民战争>,载《马克思恩格斯全集》第7卷第40H
    8g托马斯・阿奎那主要著作集》第1卷,皮吉斯編,第483顶
    208

==========第209页==========
    激进的派別。这个派別的创立者阿糜利・德・贝恩,在巴黎做过神学教授,约死于1206或1207年。他的思想是在里吉纳泛种论的影响下形成的。他认为上帝是万物的本质和存在,上帝即在万物之中,而万物皆有神性。由此出发,阿摩利派认为,人人都是圣的,“原界的说法是不其实的,同时,既然上帝即内在于每个人的心中,因而一切外在的宗教仪式都是不必要的。阿利死后,他的这些异端思想在1210年鲁与伊里吉纳的泛论思想一起遭到谴责。但是阿摩利的门徒们却以更通俗易解的形式在下层群众中传播他的学说。
    1210年在巴黎同阿摩利一起受到遺责的还有一个毋做大卫・迪南的人。他的生平事迹不详。他的著作已完全失传。从托马斯・阿奎那等人对他的攻击中我们对他的学说的要点可以有所了解。他生前大惭和阿利教派有密切的关系,有人认为他是阿摩利的学生。诚然,他象阿摩利一样,也宣传一种泛翀论的观点,但是,应当说他的泛濉论是带有较明显的唯物主义倾向的
    大卫・迪南认为,上帝与万物具有共同的本质,这个共同的本质就是物质。物质既是物体的本原,也是灵魂的本原。物质作为万物统一的唯一基础,也就是上帝。正统经院哲学家极端仇视大卫・迪南的这个学说,例如阿杢那貸指名道姓地破口大写:“大卫・迪南的胡说八道是讨厌透顶的,他竟敢断言上帝和原初物质是同一个东西”①。大卫・迪南的泛论观点对十
    五、六世纪文艺复兴时期唯物主义思想的发展有重要的影响。
    托马斯・阿奎那著作选》,M.C.达尔西编选,1939年伦敦版,第
    103页
    20

==========第210页==========
    十三世纪末到十四世纪上华叶,秘主义异端和泛耐论思想的一个重要代表人物是德国人艾克哈特。
    约翰・艾克哈特(约1260-1327)属于多明我团,做过神学教授。1329年教皇雷对艾克哈特的学说中的二十入个异端命题加以谴责。
    就其赴会政治倾向来看,艾克哈特的思想明显地反映了次民反封建的要求。他勇敢地抔击农奴制说:“凡是地主拥有次奴的地方,就沒有和平,因为那里沒有平等。”在他看来,农奴和地主是截然对立,毫无共同之处的,他说:“奴和地主之间绝无共同的爱,因为我既是一个农奴,那末我对基督就是非常疏远和大不相类的。”
    艾克哈特认为,上帝是万物的创造者,上帝并不在自身之外创造,被创造的万物就在上帝之中,上帝也在万物之中,万物都充满了上帝,并复归于上帝。艾克哈特说,我们对上帝的认识不是借平常的理智,而是通过内心的一种融秘的启示或灵政,也就是一种忘我的出神状态。在这种种秘状态中,我们的灵魏就超凡入圣,人与上帝就合而为一了。这些说法都是极其荒唐的,但是,在中世纪特殊条件下,却具有反对正统信仰反对教会的独裁统治和烦琐的宗教仪式、反对封建等级特权的作用,对后来的宗教改革运动起过积极的影响,正如恩格斯指出的:“说到神秘主义,那未大家知道,16世纪的宗款改革和它就有多么密切的关系”①。艾克哈特本人的著作对十六世纪德国次民起义领袖阅朵尔就有直接的影响。种秘主义,作为种具有群众影响的广泛思潮,对于封建会的官方哲学
    ①恩格斯:《德国农民战争》,载《马克思恩格斯全集》第7捲第401页
    210

==========第211页==========
    一经院哲学来说,也是一个很大的威胁,可以说是从教会经院外部给经院哲学以沉重打击的一支力量,无疑促使了经院哲学的瓦解。
    、异端运动的分化和反封建斗争的发展
    阿尔比派等异端教派在十三世纪初相继被镇压下去以后,异端运动一度近于沉寂。但是,只要新兴市民和广大农民平民群众同封建统治的矛盾依然存在和发展,反封建的异端运动就不能根绝。从十四世纪遭到教皇镇压的异端教派数目之多、分布之广,就可看出异端运动叉在走向新高涨了。例如,当时在德、法,荷兰、意大利、西班牙诸国广为流传的小兄弟会,由于否认教皇权威,到处被判火刑;十三世纪后极为盛行的鞭笞派于1333年,1349年,1399年在欧洲到处被镇压;路济佛尔派于1312年,1315年,1338年在巴骚,萨尔堡被判火刑
    这一时期异端运动发展的一个特点,就是玆民罕民异端已经从市民异端中分化出来,“发展成一种与市民异端鮮明不同的党派见解了の,而且,这两大派的对立“还继续存在到整个中世纪末期以后”9。
    十四世纪市民异端运动中具有重大
    市民宗教敢
    的先声
    政治意义和影响的是英国威克利夫倡导的改革教会的运动。
    约翰・威克利夫(1320-1384)是一个英国牧师,做过牛
    ①⑨恩格斯:≤德国农民战争,载“马克思恩格斯全集・第7卷第404.402页(译文略有变动)。
    21

==========第212页==========
    津大学的教授。在政治上,他是王权的拥护者,他宣称:“王的王国直接得自上帝而非得自教皇”。教皇沒有权利干预世俗政权,也沒有权利从荚国收取贡稅。威克利夫建议将教会土地收归国有,简化教会机构,减少教会费用,使教会摆虒罗马教皇的控制,变成由本国政府管轱的民族组织。威克利夫还亲自将圣经译成英文,要求人们用本民族的语言来做礼拜。
    威克利夫提出的改革教会的主张,反映了新兴市民支持王权以突现民族统一的要求,因而在英国市民阶层中受到广泛的欢迎。他的学说为十六世纪更大规模的宗教改革运动提供了理论根据,推动了新兴市民阶级的反封建斗筆。
    从十四世纪开始,随着农民和城市
    农民起义中的
    反封思
    民反封建斗爭的发展,农民平民的异端运动已经作为与市民异端弁列的独立
    的运动出现了。农民平民的这种异端“乃是农民和平民的要求之直接表现,并且几乎总是和起义结合着的”①
    农民平民异端在宗教的外衣下提出了很多激进的反封建的会政治要求,他们利用原始基督教的教义,要求实现会平等,反对贵族特权,甚至提出了财产公有的要求。在这方面,十四世纪英国农民起义领袖之一约翰・博尔的思想是最有代表性的。
    约输・博尔(?-1381)原为英国坎特地方的一个传教士,由于他具有激烈的革命思想,會被教会監禁在狱中二十年,但是他仍然不屈不挠地进行斗-爭;并利用一切机会向周围的农民宣传反封建的革命思想。后来他参加了1381年瓦
    ①恩格斯:≤德国农民战争》,载<马克思恐格斯全集》第7卷第403页
    212

==========第213页==========
    特・泰勘领导的衣民大起义,成为这次起义的杰出的宣传家。起义失败后牺牲。我们现在知道的只有博尔向农民进行宣传的一段演说词。博尔以朴实动入的语言大胆地揭示了一个眞理:地主贵族老爷们骄奢淫佚的生活是建立在农民的劳动血汗之上的。他说:“他们(贵族)穿的是天鹅绒,他们披的是贵重皮衣,而我们解的是破烂衣服。他们吃喝的是美酒、佳肴白面包;而我们吃的是燕麦饼和干草,喝的是水。他们有闲暇的时间,有漂亮的房屋;我们有的是痛苦和劳动,在田野里风吹雨打。总之,是我们用动使这些人有了他们的地位”。博尔猛烈地攻击把人分成高低贵贱的等级制度,他根本不承认贵族生来就有剝削丘迫別人的权利,他说:“我们称之为贵族的那些人,凭什么认为自己此我们高贵呢?他们凭什么功劳呢?他们为什么拿我们当奴求?如果我们都是共同的祖先
    亚当和夏娃一一生下来的,那末他们怎样能谈论或证明他们比我们优越
    事实上,最初人类本来是沒有贵贱等
    级之分的。当时流行的一首民歌说的很对:“亚当耕耘,夏娃纺织,那时候谁是贵族?”博尔这种反对封建等级制的原始平等观念是对中世纪基督教正统教义所宣扬的天命论的有力打击和抗议,它戳算了反动统治阶级自命为《上帝的选民”的谎言。博尔的耐会理想就是滑灭等级压迫,突现财产公有。他大声疾呼地向农民们说:“善良的人们,只要一切财产不成为公有,只要还存在着贵族的贱农,英国的生峾就不会好起来”0。这不管是在公开号召广大劳动人民起来革命,改造现
    ④以上所引均见马克思的《编年史稱》,转引自《马克思恩格斯论艺术>,第卷第137~138页。
    213

==========第214页==========
    存祉会秩序了。当然,博尔的这种枇会等、财产公有的理想在中世纪的条件下是不可能实现的,但是对当时农民反封建斗爭却具有极大的革命的鼓舞作用。
    小结
    公元五世纪末ー十四世纪,是西歌封建会从形成到繁荣的时期。
    由于西欧封建砒会的特殊历史条件,宗教在整个中世纪占有极其重要的地位,成为尅会精해生活中渗透一切,支配切的力量。哲学,正如意识形态的其他一切形式一样,具有宗教神学的色彩。哲学上的一切斗,无例外地都朵取了神学爭论的形式,一切进步的哲学思想只能作为神学异端与基督教的正统教义、正统思想晟开斗
    西欧各国的封建地主阶级,在奴隶制已被推、封建制尙在形成的一段时间里,食经是一个富有生气的新兴力量,它的思想代表管经与作为奴隶主意识形态的基督教正统教义和反动教父学作过斗筆;但是,随着封建制的确立和发展,封建统治阶级遯渐转化为反动保守的力量,他们就把基督教吸收和改铸成为封建制辯护的工具,幷建立了为学进行论证的特殊哲学一一经院哲学。经院哲学是中世纪占绝对统治地位的正统的官才哲学,是彻头彻尾的学唯心主义,是苴接为封建秩序辩护的。与基督教正统思想、正统经院哲学相对立的各种异思想,有的是新兴市民利盆的反映,有的则是民平民要求的表现。从这些异端思想中,我们可以看到以这样或那样
    214

==========第215页==========
    形式表现和透露出来的某种唯物主义的倾向。
    中世纪不是历史的中断,宗教种学的统治沒有取消哲学领域中两条路线的斗争,进步的唯物主义的思想因素在当时异常观苦的条件下始终时明时聞地闪耀着光辉,弁为“文艺复兴”时期近代文化的诞生开辟了道路。
    215

==========第216页==========
    第四章十四世纪下半叶至
    十六世纪封建社会瓦解和资本主义关系萌芽时期的哲学
    十四世纪下半叶到十六世纪末,是欧洲从封建主义向资本主义的过渡时期。腐朽的封建制度在不断崩溃,新的资本主义关系在渐形成。
    在这一时期,欧洲会的生产力迅速提高,在生产技术上有很多新发明和重大改良,农业和手工业都有长足的进展,生工具更加完备,更加多样化,生产规模也更大了;中国的三大发明(火药、指南针和造紙术)传到欧洲,产生了亘大而深远的影响,在航海、印刷、军事技术等方面都引起了划时代的变革。指南针的朵用,航海术和造船术的改善,为一系列地理上的探险和发现创造了条件。1492年哥仑布到达美洲,1498年瓦斯哥・达・伽马发现了绕过非洲好望角通往印度的新路,1522年麦哲伦完成了第一次环球旅行。所有这些,都给新兴的市民资产阶级开辟了新的活动场所。使国内和国际市场空前扩大,商业交往空前兴盛。
    生产力的增长和市场的扩大,使中世纪的行会手工业生产者之间竞加,发生了分化。从手工业行东和包买商中间产生了靠剝側直接生产者而发财致富的最初的资产阶级分
    216

==========第217页==========
    子,资本主义性质的工场手工业出现了。从十四世纪末开始在意大利的一些沿海城市就已发生资本主义的萌芽,十五世纪下牛叶以后资本主义萌芽已逼及西欧各国(西班牙、英国、尼德兰,德国、法国等),虽然在各国发展的程度有所不
    资本主义关系形成时期,就是资本的原始积累过程。新兴市民资产阶级不仅在国内残酷剝削广大劳动人民,使千百万农民和手工业者破产而沦为雇佣资本的奴隶,而且对殖民地进行血腥的征服和掠夺,正如马克思所说的,瓷产阶级的创业史“是用血和火的文字載人人类编年史的”。
    这一时期,欧洲会的阶级关系发生了深刻的变化,阶级斗牮是尖锐复杂的。包括新兴市民资产阶级、城市平民(手工工场佣工、手工业帮工)、友民群众在内的反封建的势力同罗马教会和各国教俗封建统治阶级之间的矛盾是这一时期的主要矛盾。十四世纪末以来,在英国、法国、德国、意大利及其他国家中不断爆发规模亘大的农民起义和城市平民反对封建剝削和压迫的斗争。新兴市民资产阶级为了给じ商业发展扫除障碍,也进行了反对教会统治、反对封建割据和等级特权的斗爭
    反封建运动中的两股洪流一一农民、城市平民运动和新兴市民资产阶级运动,虽然经常交织在一起,形成对封建制度的共同冲击,但两者在阶级利金上、在斗爭的目标和方式上,在斗的坚決性、彻底性的程度上,却大不相同;当斗筆尖锐化时,它们的分歧就突出出来,表现为十分鲜明的两条不同的
    ④马克思:<所谓原始积累>,载《马克思恩格斯选集第2卷第221页。
    217

==========第218页==========
    斗·爭路线:市民资产阶级的溫和改員的路线和民、城市民(早期无产者)坚持革命起义的路线。这两条不同的斗爭路线在意识形态上都有其明显的反映。新兴资产阶级主要是通过宣传人艾主义文化和主张宗教改革等进行反封建的斗爭;早期无产者同其他劳动群众则通过革命战筆和提出空想共产主义理想来反对封建剝削和压迫乃至一切私有制度。
    随着阶级斗爭和自然科学的发展,这一时期的先进思想家们(包括新兴资产阶级思想代裘和反映早期无产者要求的思想家在内)在反对中世纪封建教会及其学世界观独统治的斗筆中提出了新的具有唯物主义倾向的哲学思想。这种新的唯物主义哲学不仅继承了古代唯物主义的光辉传统,而且.从中世纪异端思想的进步因素中吸取了自己的营养,但更重要的是,它利用幷从理论上穊括了这一时期自然科学的成果。不过,由于自然科学还阿刚发展,哲学家们所能利用的科学材料还很不够,这一时期的唯物主义哲学仍然带有很大的朴素性,可以说它是从朴素璡物主义向近代机物主义的过渡环节。这一时期唯物主义哲学的另一显著特点是它仍然披着神学的外衣,夹杂着很多宗教唯心主义的因素。这是因为以罗马天主教会为代表的封建宗教势力还相当强大,对人民的精神统治还很厉害,新兴市民资产阶级还非常软弱,同封建主义还有千丝万缕的联系;早期无产者由于历史条件的限制也不能摆脫宗教意识的束銭。
    这一时期先进的思想家们在从事新文化的硏究和创作时,會经广泛地利用了古代希腊罗马的文化成果。这些文化成果在欧洲中世纪會遭到严重的擢残,十二、三世纪以后古代
    218

==========第219页==========
    希腊罗马的许多文化典籍才陆续从阿拉伯东力重新传入欧洲,十四、五世纪时许多学者也到欧洲各地儈院去搜集古代作品的手稿和抄本,或者从罗马的废墟中发掘古代文化的遺物他们宣称:“让死去的东西复活。因此,资产阶级文化史家般都把这个时期称为文艺复兴”。其实,这个名称不仅沒有揭示这个时期的会历史内容,而且也不足以表现这个时期文化发展的根本特点。这一时期的新文化决不是古代文化的简单恢复。所谓文艺复兴,实质上是资产阶级新文化对古代文化的继承和利用。正如马克思在谈到瓷产阶级对古代罗马旧文化的利用时所说:“他们战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助,惜用它们的名宇战斗ロ号和衣服,以便穿这种久受祟敬的服装,用这种偕来的语言,演出世界历史的新场面。⑩古代文化只是资产阶级新文化的借鉴,是流,而不是源。“文艺复兴”时期新文化的来源,是新的资本主义关系的形成和发展,是这一时期的生产突践和阶级斗争
    文艺复兴”时期,思想战线上的斗争是十分激烈的。正如恩格斯指出的,当时會为先进思想披荆斩棘,开拓道路的代表人物,“几乎全都处在时代运动中,在实际斗争中生活着和活动着,站在这一方面或那一方面进行斗争,ー些人用舌和笔,些人用剑,一些人则两者并用。”8在罗马天主教会的黑暗统治下,他们横遭迫害和折,有些人谌至被送进宗教裁判所的牢狱,被烧死在火刑场上。
    马克思;《路易・波拿巴的雾月十八日>,載“马克思愿格斯选集》第1卷
    第603页。
    2)恩格斯:<自然辩证法》,第8页。
    219

==========第220页==========
    第一节新兴资产阶级的人交主义
    思潮和宗敎改革运动
    人文主义反对封建宗法统治的斗争
    文艺复兴时期,新的资本主义生产方式的兴起,不仅大大地推动了証会生产力的发展,而且在莊会关系方面引起了巨大的变化,它到处侵蚀、破坏着封建的宗法的关系,把人和人的关系化为个人现世的利害关系。资产阶级需要一种同它的经济活动和耐会生活相适应的新的世俗的交化,新的意识形态,以与中世纪教会文化所代表的封建的意识形态相对抗。这一时期在欧洲各国广泛传播的人文主义觥是资产阶级最早的一次反封建的思潮和新文化运动。
    在十六世纪,人们开始把资产阶级新文化活动家们称为人文主义者”,意指受过世俗教育、研究古典的世俗文化的人,而“人文主义”就标志着一种新的学术部『门,即与“神学学科”并立的以人和自然为対象的世俗的“人文学科”。人交主义者们通过对古代文献的研究,分別在古代各派哲学中寻找自己的思想武器,凡是不同于中世纪神学的东西几乎都被搜罗出来,加以改造利用,一时间各家蜂起,各种主义迭相竞放在欧洲文化史上呈现出一幅灿烂多彩的新局面。
    人文主义运动历时甚久,范很广,流派繁多,但是芒却成为这个时代的统一的思潮,其统一的基础决不在于古典次化的形式,而在于贯串资产阶级新文化中的一种基本精耐,即资产阶级的人性论和人道主义。作为新兴资产阶级的思想代
    220

==========第221页==========
    表,人文主义者们反对天主教会的精种独裁,慣恶中世纪的禁欲主义,抗议封建等级制的東缚,他们要人们把目光从神转向人,从天堂转向尘世,他们宣扬人生而平等,个性自由不可侵犯,现世幸高于一切。他们把这些要求宣布为人普逼具有的自然本性。他们说,人性的这种自然要求在黑暗的中世纪被长期地压抑和埋沒了,现在人文主义者们才重新发现”和“肯定”了“人”
    实际上:,人文主义者所发现”和“肯定”的拜不是什么抽象的“人”和普遍的“人性”,而是资产阶级这个新兴阶的利凎和要求。他们的人性论和人道主义只是为资产阶级提出了种新的世界观。
    历史上一切劉削阶级的思想家都是历史唯心主义者,都是离开人的就会性和历史发展抽象地谈论人性的。但是,到了近代,资产阶级的思想家们才以最抽象的形式把人性论发挥到了极致,幷赋以新的特点,新的内容,即与资产阶级关于自由、平等的观念结合起来。
    在古代,奴求主公开把奴就看作会说话的工具”,根本不承认奴求是人,不承认奴求具有“人性”,因此,奴隶主思想家即使在表面上也不宣伐包括奴隶在内的所谓人人平等、普逼的爱的说法,正如恩格斯所说:“在希腊人和罗马人那里,人们的不平等比任何平等受重视得多。如果认为着腊人和野蛮人、自由民和奴隶、公民和被保护民、罗马的公民和罗马的臣民(指广义而言),都可以要求平等的政治地位,那末这在古代
    人看来必定是发了疯,”D
    恩格斯:≤反杜林论》,第101页。

==========第222页==========
    在中世纪,封建尅会的剝削关系是一种人身依附关系,等级制的压迫和统治是它的一个典型特征。马克思说:“欧洲昏暗的中世纪”,“在这里,我们番到的,不再是一个独立的人了,人都是互相依赖的:农奴和领主,陪臣和诸侯,俗人和牧师。物质生产的社会关系以及建立在这种生产的甚础上的生活领城,都是以人身依附为特征的”①。中世纪的基督教则把这种封建的等级制度榊圣化为万世不移的秩序,从而排除了
    一切自由、平等的观念。
    资本主义是作为封建会的对立物而出现的。资本主义的经济是普逼化的商品经济,“在这里,人们彼此只是作为商品的代表即商品所有者而存在”。当新兴的资产阶级从封建尅会破茧而出的时侯,它就要求打破封建的依附关系,打破封建的特权和等级制,要求以平等的商品所有者的资格在市场上自由地进行竞争。在资本主义下面,劳动力也成了可以买卖的商品,一无所有的工人也以商品所有者的身分与雇主发生关系,向资本家出卖自己的商品一一劳动力,这就使得资本家和工人的雇佣关系地带上了仿佛是《等价交换”、“公∮交易”的假象,从而掩盖了资产阶级对无产阶级的剝削,掩盖了它们的阶级关系。资产阶级思想家们,从其阶级的利金出发,把资本主义的关系美化为唯一天然合理的关系,把人都看成是以罕等身份互相交往的独立的自由的主体,这样,就把人的现突的阶级关系抽掉了,把人变成了抽象的人,把人的本质变成一种亘古如斯、永恒不变的自然属性,即所谓“普逼人性”。
    ④马克思:≤资本论》第!卷第94项。
    ②同上书,第102-103

==========第223页==========
    马克思主义认为人总是生活在一定的砒会关系中,人的本质是由一定的会关系所决定的,“它是一切社会关系的总和”①。在阶级祉会中,每一个人都在一定的阶级地位中生活人的思想、成情、要求、愿望、生湉情趣等等,无不带有阶级的烙印。所谓超阶级、超历史的抽象的“普逼人性”,是根本沒有的。毛主席说:“有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性,没有抽象的人性。在阶級社会里就是只有带阶級性的人性,而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶級的人性,人民大众的人性,而地主阶級资产阶级则主张地主阶級资产阶级的人性,不过他们口头上不这样说,却说成为唯的人性。”9这就是说,一切劍削阶级思想家所侈谈的普逼人性”,突质上就是他们自己的阶级性,不过披上了一种抽象的普逼性的形式而已。
    人文主义者宣扬的人性论掩盖了资产阶级阶级利缊的狭隘性,掩盖了它和劳动人民的矛盾,对于劳动人民具有欺性。但是,在当时ｾ是新兴资产阶级思想家用以反对中世纪榊权统治和封建宗法制度的思想武器,會经起了很大的进步的作用。
    封建教会教导人们要恭顺和服从,
    反对封建级甘心情愿地忍受封建等级制的压迫。人径:要求“个
    自由和주
    文主义者一出世就高呼要打破这种禁锢人的等级桎梏,提出个性自由和平等的
    ①马克思:く关于费尔巴哈的提纲》,载《马克思恩格斯念集》第3卷第
    毛泽东:<在延安文艺座谈会上的讲话》,载《毛泽东选集》合订本第
    827页
    223

==========第224页==========
    要求。被称为“人文主义之父”的意大利诗人弗朗西斯科・佩脫拉克(1304-1374)最早提出人应当认识自己的口号。他反对象中世纪经院哲学家那样侈谈明,对于人本身却毫无所知。他认为:“不认识自己,决不能认识上帝。”因此,他号召人们从对神的硏究转向对人自己的研究,对人自己的认识。佩脫拉克所谓对人自己的认识,主要是指对个性独立的意识。他认为一个人要获得幸幅,就不能从属于任何等级,就应对自己的个性有充分的意识,即要有个性的绝对自由。
    另一位意大利人文主义者卓万尼・薄伽丘(1313-1375),象佩脫拉克一样,反对封建等级制的東缚,他认为:“我们人类是天生平等的”,按照人的出身门第来区別贵贱,是“世俗的谬见”。他甚至大胆地指斥公子王孙“只配放牧猪羊,哪里配管老百姓”。
    人文主义者关于个人自由和平等的要求是以抽象的一般的形式提出来的,但实际上他们并不关心千百万劳动人民个性的自由和解放,在他们的作品中经常流露对人民群众的轻蔑和鄙视。他们鼓吹的个性自由,其实就是资产阶级个人主义的自由发展。例如,佩胝拉克很鄙视所谓无教养的“庸众”,认为要具有个性自由就要把个人同群众区別开来,他甚至提倡过一种离群索居的“孤独生活”,以示与众不同。他认为,在会生活中,每个人都经常被各种危险包围着,为了求得个人的幸蘿和安宁,人们可以把道德规范和莊会义务置诸不顾。一句话,就是为了个人利金,可以牺牲一切。达种观点反映了资本主义下面人和人之间互相竞年、互相倾軋轧的关系和资产阶级损入利己的本性。有的入文主义者,如尼德兰鹿

==========第225页==========
    特丹的爱拉斯谟(1469-1536)公开宣称:“人对人是獲”;意大利的尼可罗・马基雅弗利(1462-1527)说,人生性率劣,唯利是图,友谊是用利祿收买来的,爱是由义务来维系的,只要触及私利,友谊和爱就不存在了。正如《共产党宣言>中所说的,资产阶级“使人和人之间除了赤棵裸的利害关系,除了冷酷无情的现金交易”,就再也没有任何别的联系了2。新老修正主义者都极力抹杀人文主义者关于个性自由的阶级实质,美化资产阶级个人主义和利己主义,考茨基會无耻地吹捧文艺复兴时期的利己主义是“一种崇高的利己主义”,苏修御用文人也大肆颂扬人文主义者的理想”是什么“和谐的、自由的、全面发展的创造性的个性”,十足地暴露了他们拜倒在资产阶级脚下的叛徒嘴脸。
    人文主义者从资产阶级个人主义出
    反对薬欲主义
    要求“现世幸”?发,也激烈反对封建教会要人们蔑视人
    生、放弃尘世享乐的禁欲主义和天国幸
    的说教。他们认为,禁欲主义违反人的本性,追求和享受现世的幸稲,是发乎人性的自然要求。佩脫拉克说:“凡人先要关怀凡间的事物”,“我自己是几人,我只要求凡人的幸福。”意大利著名人文主义者皮埃特洛・影波那齐(1462-1525)批判了为禁欲主义作论证的灵魂不朽之说,为人文主义关于现实幸扁的宣传提供了一个有力的根据。他说:“如果灵魂是不朽的,那末,就要蔑视世俗的事物,而去追求永恒的幸稲,但是如果灵魂是有死的,那末,就要向相反的方向去寻求幸了。他认为,灵魂是肉体的机能,离开了肉体,灵魂就不能发生作
    ①马克思和恩格斯:≤<共产党宣言>,第26页。

==========第226页==========
    用,而且根本不能存在。人是有生有死的生物,人的幸稲就在今生今世,用不着去追求什么、死后的“不朽的幸”彭波那齐的这种观点在当时影响很大,为许多意大利学者所朵纳和宣传,因面,触怒了罗马教廷,教皇利奥十世管亲下诏书予以谴责。法国的人文主义者米谢尔・德・台涅(1523-1592)也反对灵魂不朽之说,他认为,灵魂或精是和肉体结合在一起而不能独立存在的,它完弪依赖于肉体,并将随肉体的死亡ih消灭。由此出发,蒙台涅也强烈反对中世纪教会宣扬的禁欲主义,在伦理学上提出了享乐主义的道德原则。他认为,在人的一切过错中,“最野蛮的是轻蔑自己”;人们应当按照人性的自然要求去生活,去追求正常的享乐。蒙台涅说,这种享乐是理智和情成的结合,是身心两方面的正常的充分的满足,这种享乐也就是一种徳行。他从资产阶级个人主义的立场出发,把这和个人的享乐看作人生的最高目的,把这种所谓“称心如意的生活”说成是“人的光荣的杰作”,所以他劝人们]要尽量享受短暂的人生,“人生意是短促,我就必须过得愈充分,愈沉缅”。这种享乐主义的哲学是一种道道地地的资产阶级的人生观。蒙台濯宣扬这种享乐哲学在反对伪善的宗教道德上有其时代的进步性,但是,他硬把个人享乐说成是人性的普遍要求,把享乐主义宣布为普逼的道德原则,如马克思所说,这样他就必然使自己的享乐哲学“脱离了个人的生活条件,从而把它变成一种肤浅的虛伪的道德学说”①。因为,第
    在存在
    着阶级剝削和压迫的会中,劳动人民不可能跟剝削者具有
    ①马克思和恩格斯:<德意志意识形态》,載く马克思,恩格斯全集》第3卷第489页
    226

==========第227页==========
    平等的追求幸幅和享乐的权利;第二,无产阶级由于共阶级地位所决定,只有解放全人类才能最后解放它自己。因此,它决不能把追求个人幸和享乐作为生活的准则。
    文艺复兴时期入文主义思想的一个
    反对神权,
    领“人”的力
    突出的特点是对人的力量的热烈歌颂人文主义者反对中世纪神学把人贬低为
    由上帝任意播弄其命运的可怜的造物,而蜗力肯定人的智和创造能力,他们甚至把入与神幷列,把人加以种化。英国的伟大诗人、入文主义者莎士比亚(1564-1616)會以这样縱美的诗句写道:“人是一个什么样的杰作呀!入的理性多么高贵人的能力无穷无尽!人的仪态和米止多么恰到好处,令人叹惊!人的活动多么象一个天使人的洞察力多么宛若神明人是世界的美!动物中完善的典型”の在另ー个地方,莎士比亚还把对人的赞美同对新时代的歌颂结合在一起,他说啊,种奇呀!这儿有多少好看的人!人类是多么美丽!啊这美好的新世界,有如此出色的入们”9西班牙人文主义者路德维科・微未斯(1492-1540)在一篇寓言体的作品《人的寓雷》中,把整个世界此喻为万能的大丘必特为庆妻子朱诺的华延而安排的一场宏伟壮观的戏。这场戏中最伟大的角色却不是神,而是人。人虽然是神创遺的,但是人正如丘必特神一样具有无限的能力,因此,人高于诸胂,成为诸神惊羡和赞美的对象
    人文主义者对人的这种歌颈反映了资产阶级这个新兴的
    ④莎士比亚:《哈姆蛋特第二幕第二场。
    ②莎士比亚:く暴风雨第五幕第一场。
    227

==========第228页==========
    阶级对自己力量的備心和乐观精觯。他们把人和并列,把人抬高到觯的地位,实际上就是向以榊的代表自居的封建统治者提出了挑战,为新兴资产阶级登上历史舞台大成大마。当然,他们所讲的人,是十分抽象的。不过我们稍一分析,就不难看出这种抽象人的形象的现突阶级来源。例如,微未斯在上就作品中所描绘的人的能力主要是指心灵的智恙、知识和理性,由于人具有智慧,所以能发明创造,其中特別重要的是发明了文字,能著书立说,传诸后世。在他看来,这些就是人之区別于动物的最本质的东西。他根本不了解人类首先是由于劳动才把自己同动物区別开来,人的认识能力首先也是从生产实践得来的。微未斯把理性看得高于一切,把人类文明完全归功于头脑的创造,这正是资产阶级鄙视动和芳动人民的反映。因此,他所竭力歌颂的人的形象只能是一种极端美化了的资产阶级及其思想代表的形象。
    应当指出,人文主义者在反对封建濉权统治、反对中世纪宗教文化上虽然进行了艰苦的斗爭,但是,他们在政治上都不敢提出革命的要求,因为,这一时期,资产阶级还非常软弱,夺取政权的问题还沒有提到日程上来。作为资产阶级的思想家,人文主义者一般都是希望通过强有力的王权来克服封建分裂的局面,突现民族统一,以利于资本主义的发展。例如,爱拉斯谟就主张“开明的”君主专制,他认为只有在中央集权的君主治理下的因家才是《自由的”国家。叉如,马基雅弗利对他的離国意大利遭到强敌入侵和封建分裂状态威到极为痛
    他激烈攻击那些阻得民族统一的封建贵族是“一切文明的不共戴天的仇敌”。他认为,要结束封建分裂状态实现民族
    28

==========第229页==========
    的解放和统一,就必须建立一个强有力的君主政权。又如,法国的让・波丹(1530-159%6)提出一种主权论,认为统一而不可分割的国家主权应集中于国王之手,任何臣民不能与国王分享主权。
    人文主义者维护王权或君主专制,也是为了控制和镇压人民群众,有其反人民的面,但是,在当时主要还是为了反对封建分裂,实现民族统一,以发展资本主义。因此,他们在论证王权的同时就明确提出了资产阶级法权的根本要求,即维护资产阶级的私有制。马基雅弗利认为,君主要树立自己的威信,最重要的一条,就是“决不能侵犯別人的财产”。波丹也认为,至高无上的王权并无权利侵犯公民的财产,不得擅自征收捐稅,而应镎重和保护公民的私有财产。由此可见,人文主义者所要求的王权突质上乃是资产阶级和国王的一种特殊的联盟,这种王权在欧洲赘本主义发展的初期起过一定的进步作用,如恩格斯指出的:“国王的政权依靠市民打垮了封建贵族的权力,建立了巨大的、实质上以民族为础的君主国,而现代的欧洲国家和现代的资产阶级社会就在这种君主国里发展起来”⑩。
    人文主义毕竟是资产阶级世界观的最初表现,人文主义者远未建立起一套独立的完整的思想体系,在他们的思想中新旧两种因素经常搅在一起,在思想的表现方式上也还超不出古代各派哲学的窠臼。但是,人文主义作为最早的资产阶级反封建思潮是有其历史功绩的。人文主义者提出的人性论和人道主义为新兴市民资产阶级提供了一个反封建的思想武
    ①恩格斯:<自然辨证法》,第6页。
    229

==========第230页==========
    器,在当时起了进步的作用。入文主义者们通过对古代文化的硏究,发展了与中世纪宗教文化相对立的世俗的交化,推动了人们对哲学、伦理、政治、文学艺术和科学技术等各方面的问题进行深入的探讨,打破了欧洲思想界在封建教会统治下万马齐喑”的局面。如恩格斯所说:“教会的神独栽被攫毀了”
    人文主义者所宣扬的人性论和人道主义,在资本主义形成时期虽然起过反封建的积极启蒙作用,但是,到了帝国主义和无产阶级革命时代,这种思想早已丧失其进步性而变成完蛩腐朽反动的思想渣滓,成为资产阶级用以进攻马克思主义的破旧武器。现代修正主义者企图用这种资产阶级人性论来代替马克思主义的阶级论,用人道主义融合共产主义,以达到其调和阶级矛盾、取消革命、叛卖无产阶级的恶目的。对他们的这种思想大倒遇,我们必须给以严厉的批判和堅决的回击。
    二、宗教改革运动及其反对封建天主教会的斗全在“文艺复兴”时期,新兴市民资产阶级爭取民族统一,反对封建等级制的莊会政治要求也通过宗教改革表现出来。在宗教改革以前,天主教会逼布欧洲各国。罗马是天主教会的中心,也是各国反动势力的国际中心,它本身就是一个按照严格的等级制(教阶制)建立起来的教会国家,它有自己的领地、自己的军队、自已的法律、法庭、监狱、行畋和财政组织。它向各天主教国家征收贡赋和教徒什一稅,并插手各国
    ①恩格斯:《自然辩证法》,第7页。
    230

==========第231页==========
    政治,企图包揽一切。天主教会和罗马教皇对各国人民的掠夺和压迫到处引起不满和反抗,在许多国家陆续发生宗教改革运动。
    宗教改革运动基本上是市民资产阶级的反封建运动,与当时占统治地位的天主教(旧教)相对立的各种新教学说(路德教,加尔文教等)无疑地是资产阶级反封建思想阵线的重要组成部分。但是,宗教改革与人文主义不同,它不单是一种文化思潮,而首先是一种广泛的莊会运动,实质上是新兴资产阶级打着宗教的旗帜进行的第一火向罗马教皇爭取民族独立、反对封建等级制的具有群众规模的政治斗争。劳动群众的反封建斗爭也常常在宗教改革的形式下发动起来,但共斗争的目标一般不限于改革教会,而是包含着更深刻的莊会改革的要求。
    宗教改革运动最早出现于捷克。捷克在十四至十五世纪是中欧经济、文化最先进的国家之一,但是受着德国封建统治者和天主教会的压迫。因此,捷克的宗教改革和民族解放的斗筆结合在一起。
    扬・胡斯(1369-1415)是捷克宗教改革和民族解放运动的领袖。他反对教会的权成,否认教皇是上帝的代表,主张个人自由、思想自由。1415年胡斯被教会逮捕烧死了。但是胡斯派的运动更蓬勃地发展,跟教皇军队进行了长期的英勇顽强的斗筆。
    规模最大、影响最广的一火宗教改革运动是十六世纪在德国展开的。
    这个时期的德国,经济发展落后于西欧其他国家,政治上
    231

==========第232页==========
    是封建割据的局面,所谓德意志帝国突际上是一些封建小郭的混合体。罗马天主教会在德国的势力很大,咔別是用赦罪符等宗教名义搜括民财,这就同德国广大民众的利金,也同新兴市民资产阶级的利盆发生了冲突;同时,天主教会的教阶制度也不适合资产阶级的口味。因此,德国市民资产阶级提出了宗教改革的耍求。
    马丁・路德(1483-1546)是德国市民宗教改革的领袖路徳宗教改革的基本要求是:摆脫罗马教皇的控制,建立一个服从本国世俗政权的“廉价的教会”。他在发动宗教改革的第个文件《95条论纲》中揭露了教会儈侶们的虛伪和腐朽,反对教会利用赦罪符取民财。他向教皇提出质问:教皇是切富人中的最富有者,为什么不用自己的钱来建造教堂,而非要花费信徒们的钱呢?
    路德认为,任何基督徒,只要能诚忏悔,就可以得到敖罪,幷不需耍购买赦罪符。路德还接受了中世纪的神秘主义认为个人可以经过一种觯秘的直觉,与上帝直接交往,在这点上所有的基督徙包括职人员都是一样的,人人可为偦侶教皇、主教和传教士弁沒有什么特殊的权利。路德的这种观点否定了教会的权威,否定了教阶制度,反映了新兴资产阶级反对封建等级制的等要求。但是,路德幷不否定基督教的基本教条,他只是认为这些教条不能靠表面的仪式而要靠内心的信仰来瀘输给人们。正如马克思所说:“路德战胜了信神的奴役制,只是因为他用信仰的奴役制代替了它。他破除了对权咸的信仰,却恢复了信仰的权威。他把僧侣变成了俗人,但又把俗人变成了僧侣。他把人从外在宗教解放出来,但又

==========第233页==========
    把宗数变成了人的为在世界。他把肉体从锁中解放出来,但又给人的心灵套上了锁鎌。”0
    作为怯懦的德国市民资产阶级的代表,路德力图把宗教改革限制在教会制度的改良和教义的完善,而丝毫不敢涉及此会政治制度的变革。因此,当次民和城市苹民把宗教改革运动进而发展为反封建革命战争时,路德就出卖了人民,转而与封建势力联合起来,镇压人民。
    但是,路德最初发动宗教改革的号召是有重大政治意义的,它吸引了广大民众,推动了1525年德国民战爭的爆发。路徳宗教改革是这个时期新兴市民资产阶级举行的一次具有群众规模的反封建斗爭,在西欧其他国家引起了不可阻止的迮锁反应,新兴资产阶级到处利用宗教改革的旗帜打击封建神权统治的支杜罗马天主教会:而且在许多方面比路德派耍激进得多。其中最著名的新教就是在西欧许多国家反封建斗揮中都起过重大作用的加尔文教。
    加尔文(1509-1564)是法国人,做过教士,是黼学家,又是法学家。他在巴黎大学骨为校长起草了一篇演说稿,被认为异端,被迫逃亡国外,在瑞士创立新教。“他以真正法国式的尖锐性突出了宗教改革的资产阶级性质,使教会共和化和民主化。当路徳的宗教改革在徳国已经蜕化并把德引向灭亡的时候,加尔文的宗教改革却成了日内瓦、荷兰和苏格兰共和党人的旗帜,使荷兰摆脱了西班牙和徳意志帝国的统治,并为英国发生的资产阶级革命的第二幕提供了意识形态的外
    马克思:“黑格尔法哲学批判导言》>,载《马克思恩格斯全集>第卷第
    461
    233

==========第234页==========
    衣。”①
    加尔交教之所以发生:如此广泛而巨大的影响,就是因为“加尔文的信条适合当时资产阶级中最勇敢的人的要求”加尔交在其主要著作《基督教原》中对封建教会的旧传统表现了一种大胆的批判精軸,他认为只有圣经是“上帝的话”切宗教的理都包含在圣经里面,封建教会的传统是对圣经、对“纯洁的輻音”的歪曲,因此应该打彼这种传统。加尔文数的基本教义是所谓预定说或先定说,即认为上帝早已注定谁是“选民”并得救,谁是“弃民”并遭“永恒的诅咒”,任何基督徒之得到拯救,不是靠自己的善行或宗教崇拜,而只能靠上帝的仁慈或种恩。加尔文的这种预定说很适合资产阶级的口味适合资产阶级在商业竞爭和其他经济活动中不顾一切地谋取利金的冒险精神。因为按照这种学说,既然最后的结局不是人的意志和活动所能左右的,行善与作恶都改变不了上帝早已注定的命运,那末,在尘世中为此生的利金而为所欲为又有什么不好呢?正如恩格斯所说,加尔文的先定学说其突“就是下面这一事实在宗教上的反映:在商业竞争的世界中,成功或失败不取决于个人的活动或才智,而取决于不受他支配的情况。起决定作用的不是一个人的意志戦行动,而是未知的至高的经济力量的摆布;在经济草命时期,当一切旧的商业路线和商业中心被新的所代替的时候,当印度和美洲已经向世界开放的时候,当最神圣的经济信亲一一金银的价值一一也已
    ①恩格斯:《路德维希。费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》,第47页
    ②恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,载《马克思恩格斯选集第3卷第391页。
    234

==========第235页==========
    经开始动揠和崩溃的时候,这种情形就特别真实了。”
    如上所说,宗教改革,作为资产阶级反封建斗军的一条重要阵线,在当时是具有很大的进步意义的。其锋芒直指封建教会和各种封建旧传统的独裁统治,在这一点上,它和人文主义思潮可谓殊途同归。但是,除了具有共同的反封建目标之外,两者又存在着很大的差异和矛盾。人文主义要创立一种与教会文化对立的新的世俗文化,井且矽育和推动了近代科学和唯物主义哲学的发展;宗教改革则要建立一种新的教会制度和教规教义,因而本质上是与科学和唯物主义相对立的。路徳教和加尔文教对新兴自然科学和唯物主义思想都抱着十分敌视的态度,如恩格斯指出的:“值得注意的是,新教徒在迫害自然科学的自由研究上超过了天主教徒。塞尔维特正要发现血液循环过程的时候,加尔文便烷死了他,而且还活活地把他烤了兩个钟头”8)。
    第二节自然科学和唯物主义
    哲学思想的发展
    “文艺复兴”时期唯物主义思想是经过一条艰难曲折的道路而发展起来的,是在封建势力的重压下,冲破宗教统治的重頂迷雾而诞生出来的
    人文主义者从最初反对教会精濉统治开始,就对顽琐空
    ①恩格斯:≤社会主义从空想到科学的发展,载<马克思龈格斯选集》第卷第391页
    恩格斯:《自然辩证法>,第8页
    235

==========第236页==========
    洞、独断盲从的经院哲学进行了批判,把哲学从虚幻的彼岸世界引回现实的自然界和有血有肉的人间,为唯物主义思想的发展作了一定的谁备,但是,他们的目光主要是放在此会伦理方面,对自然观和认识论的问题,他们沒有泩意去研
    “文艺复兴”时期唯物主义哲学的较为有力的发展,主要是与十五世纪下半叶以后自然科学的发展密切枏联系的,是在一些先进的科学家和自然哲学家的思想中表现出来的。他们们的科学和哲学思想也属于世俗的人文主义文化的一个重要组成部分,但是,他们与一般的人文主义者不同,他们研究的重点不是砒会伦理问题,而是自然界及其规律。
    近代自然科学的诞生及其反神学的斗争
    正意义上的近代自然科学是从十五世纪下华叶开始内。恩格斯说:“随着中等阶级的兴起,科学也大大地复兴了;天文学、机械学、物理学、解剖学和生理学的研究又量新进行起来。资产阶级为了发展它的工业生产,需要有探察自然物体的物理特性和自然力的活动方式的科学。而在此以前,科学只是教会的恭阪的婢女,它不得超越宗教信仰所规定的界限,因此根本不是科学。”①
    十五世纪以来的地理大发现不断护大欧洲人的眼界,在气象学、地理学、动物学、植物学等方面展示了无数前所未知的新现象。航海事业推动了天文学的研究。资本主义工业的
    恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,载ぐ马克思,恩格斯选集》
    第3卷第390页。
    236

==========第237页==========
    发展不仅产生了很多力学上的(纺织、钟表制造、水磨等)、化学上的(染色、冶金、酿酒等)和物理学上的(透镜制造)新事实,为科学究积累了大量的观察材料,而且使新式仪器(如天体望远镜、显微镜)的制造成为可能,为科学硏究提供了有力的新手段。在科学理论方面也已有了一些新的发现、新的建树。例如,数学方面,卡尔达诺的大法》包含着方程式的些新解法,邦別利在《代数学》中介绍了一个关于复数的理论力学方面,达・芬奇已接近了解짧面落体定律、加速度原理惯性原理和功的概念;化学方面,出现了一些主要是与冶炼技术有关的科学著作,如乔治·鲍威尔的《论冶炼过程》、毕林戈丘的《烟火制造术》;对人体生理方面的硏究,尼德兰的维萨留斯的《论入体>突定了解剖学的基础,西班牙的塞尔维特发现了心肺间的血液循环。
    总的说来,这一时期自然科学家们所做的工作还是初步的,他们积累了若于新材料,幷开始进行理论的探索,但硏究得较多的还是同生产实践有直接联系的一些技术问题。力学已受到重视,但尙未形成完备的理论系统,尙未取得支配其他科学的地位。正是因为这种情况,机械论的因素在个別思想家那里虽然已露端倪,但是幷未成为这一时期唯物主义哲学发展的一个重要特征
    突验科学的发展向自然科学家和哲学家提出了制订新的认识方法的任务,经验观察和实验方法问题引起了人们的注意,。这种新的科学方法与经院哲学家从教条出发进行抽象的逻辑雅论的方法是根本对立的。在这个方面,最杰出的代表是意大利的达・芬奇。
    237

==========第238页==========
    列奥那多・达・芬奇(1452-1519)
    达・芬奇的
    科学方法论子是一位博学多才的人物,他“不仅是大画
    家,而且也是大数学家、力学家和工程
    师,他在物理学的各种不同部了中都有重要的发现。”达・芬奇出生于芬奇城的一个公证人的家庭中,會在佛
    罗伦萨画家维洛启欧的画学习,148L年到米兰,从事艺术
    创作,同时积极参加维护城邦自由,反对封建压迫和异邦侵略的斗年
    达・芬奇反对封建暴君的统治,他认为,新兴市民的城邦在受到专横暴君”的侵袭时,应当起而反抗,“保卫自然的最軍要的恩惠一一自由”2。他希望由能够保护市民资产阶级利金的“善良而公正”的君主来治理城市。
    达・芬奇对天主教会的精砷统治勇敢地进行了斗爭。他揭穿教会人土用蟲惑人心的虛伪的谎言欺囁民众的行径,痛斥经院哲学家盲从权成、闭目塞听而又狂卖无知的态度。经垸哲学家根本不研究自然事物,“宁愿去讨论奇迹,写作和解说人类心灵所不能及、任何自然事例所不能证明的那些东西”。在达・芬奇看来,这是愚蠢”,是对生命的“浪费”。达・芬奇要求人们把视线转向对自然的研究,做“自然与人类之间的翻译”。他坚儒自然是可以认识的,“太阳底下藏不住秘密”,其理是一定可以得到的,“理只是时间的女
    ①恩格斯:“自然证法》>,第7页。
    列奥那多・达・芬奇札记选》,伊尔玛・利希特绵注,牛津1953年版,
    第284页
    ③②同上书,第4
    238

==========第239页==========
    儿
    达・芬奇认为,要认识自然,必须“拜大自然为师”。必须探求自然界本身的因果必然性。他对自然界因果必然性的客观存在做了唯物主义的肯定,他说:“在自然界,沒有任何结果是沒有原因的”,整个自然界都受着客观必然性的制约,“必然性是自然的主题和创作者,是自然的永恒的東缚和规律”9。正是从这种唯物主义的基本前提出发,达・芬奇进而探讨了认识自然的具体途径和方法的问题
    达・芬奇认为,要硏究自然,绝不能靠纯粹的思辨和抄袭前人,而必须以经验为依据,必须朵取实验的方法。他说:“我们]的一切知识都来源于我们的知觉”。凡是不由经验而来未受经验检证的知识都是错误和无金的。他强调,对于已有的硏究成果必须“用灾验来验证一下”,然后再继续进行研究。不过,达·芬奇未因强调经验而否定理性认识的作用。他认为,唯有理性能够根据多次突验的结果,排除《偶然的东西”,揭示出事物的因果联系,确定自然的“规律”。他在谈到自己的实验研究方法时,把经验和理性推论作为认识过程的两个相互联系而不可缺的因素,他说:“我的目的是首先向经验征询,然后以推论指出为什么此一经验必然依此种方式来活动。这是在分析自然的结果时必须使用的规则。虽然自然从原因开始而以经验结束(指自然事物由因致果一一弓者),但是我们]必須按着相反的方向,即由经验开始幷借助于
    ①《列奥那多达・芬奇札记选》,第260页。
    同上书,第7页。
    ③上书,第4页
    239

==========第240页==========
    经验,进而追究原因”0。
    在达・芬奇那里,通过实验和理性推论来揭示因果联系也就是对自然事物进行分析,找出构成事物的“基本的东西”或“根本起点”,从而建立起“構确确定的基本原理”,作为科学的出发点。
    达・芬奇重视分析,表现了这个时代科学发展的基本精翀。为了探明自然事物的本质和内部联系,科学已经不能滿足于古代自然哲学的那种笼统的直观,而要求深入到自然界的各个部分,对事物做具体的肝究和说明。正如达・芬奇所指出的,要确实地认识一个事物,“就得对结合起来组成那个事嘞整体的那些部分全都有充分的认识。”9
    达・芬奇的分析方法同数学有密切联系,在他看来,只有从量的方面対自然现象加以精确的规定,才谈得上对事物的深入分析,反之,“凡是数学用不上去,和数学有关的科学也用不上去的那些领域,都沒有确灾的知识”。③照他的意见,物质世界的各个方面都是受数的此例关系支配的,“不仅在数和度量中,而且在声音、重力、时间和地点,以及无论什么力中,都找得到比例关系”④。试图从量的方面去分析自然现象,这同经院哲学关于“隐秘的质”的观点相比较,是一个巨大的进步也是科学发展的一个必要的条件。但是,不能不看到,这里已肾伏了十七世纪以后流行的那种片面的量的观点,即只注意量的分析,而忽路质和量的辩证联系,把质的多样性归结为单
    ①)<列奥那多・达・芬奇札记选》,第6页。2)同上书,第3页
    ③上书,第7页
    ④“达・芬奇自然科“学蓍作选》,莫斯科1955年版,第12页。
    240

==========第241页==========
    纯量的差异的观点,这种观点是近代机械唯物主义的一个典型特征。
    达・芬奇既是科学家,叉是工程师,因而,他很注意理论的实际应用问题。他告诫搞纯论的人们”不要《安自夸耀”只有认识到理论会帯来什么突际的结果,才値得“欢呼庆”。他认为,象数学这样具有最高确突性”的科学,就不能停留在本身的抽象领域之内,而必须用来解决实际的力学问题。他
    说:“力学是数学的乐园,通过力学才得到数学的果实O。另
    方面,达・芬奇也反对轻视理论的盲目实践,他认为,关于自然规律的科学理论对于人的实践活动具有指导的作用:“科学是指挥官,实践是兵士。”沒有理论指导的盲目实践,就象一只沒有舵和罗盘的船,说不定会飄向何方。
    达・芬奇是从科学家和工程师的角度去了解实践的,他所说的实践主要是指同资本主义生产相联系的科学实验和技术活动,对于广大人民群众的祉会实践活动的意义和作用,他是看不到也不迎解的。
    达・芬奇的世界观并未摆脫宗教和唯心主义的東缚,他仍然承认上帝存在,幷且认为灵魂是和肉体不同的精神实体。但是,他的具有唯物主义倾向的认识论和方法论对近代唯物主义的形成和发展是起了积极的雅进作用的。
    新兴自然科学的发展,不仅否定了经院哲学的方法,而且动摇了中世纪学世界观的基础,给教会统治以沉重的打击。在这方面,伟大的波兰科学家哥白尼的太阳中心说具有特別重大的意义。
    ①②列奥那多・达・芬奇札记选>,第9页
    241

==========第242页==========
    AAAAAA
    尼古拉・哥白尼(1473-1543)出
    哥白尼的“太
    阳中心说3生于波兰的托伦城,會在克拉科夫大学
    学艺术和数学,后来又到意大利的几个
    大学学天女医学、法律和学,他不仅是科学家,而且是积极的政治活动家和热烈的爱国者,他會参加反对条顿骑士团侵路,捍卫粗国独立的战等。
    哥白尼长期从事天文学的研究,于1543年临终前发表了天体运行》一书,提出太阳中心说或地动说,从而开创了近代科学的天文学。
    从亚里士多德和托勒密以来近两千年的时间,地球中心说一直被奉为不可动搖的绝对其理,这个学说认为太阳和切星球都绕着地球转动,共有九重天,地球是整个宇宙的永恒不动的中心。这种说法同圣经所说的人是上帝的特別的造物上帝创造一切都是为了处于宇宙中心的人等宗教神话正相吻合,因此在中世纪成为教会学说的一个桂石。同时,由于地球中心说表面上符合于人的直观印象,所以也容易为人们所接受。哥白尼既沒有被权威吓倒,也沒有为表面的现象所東缚,而是根据突验和数学的论证大胆地推翻了教会的这个假科学的支。他在批判地球中心或地球不动说时指出:≤自然哲学家要想建立地球不动说的主要论证大部分是根据表面的现
    象;所以在我说明了理由以后,这样的论证就垮台了。”Q
    哥白尼ぐ天体运行》的主要内容是:一、地球不在宇宙的中心,而在月亮轨道的中心
    包括地球在内的一切行屋的
    轨道都以太阳为中心,太阳是宇宙的中心;三、天上展辰看上◎哥白尼;<关于天体运动的假说:地球绕日运动理论的初步纲耍》
    242

==========第243页==========
    去在不断移动,实际上不是天动,而是地球自己在转动;四、每天太阳由东向西的运行,不是太阳在移动,而是地球在自转哥白尼的学说不仅在天文学上开辟了一个新时代,而且对于近代唯物主义和无耐论思想的发展有极大的影响。它既然证明了地球不过是环绕太阳转动的一个行星,在天空中并无恃殊地位,这就使教会依据地球中心的賺说遣的种种荒谬话破产了。它断定一切天体都按照同一的力学规律运动,这就驳斥了亚里士多徳把运动分为“完善的”(天上的)和“不完善的”(地上的),把宇宙分为天界和地界的错误学说,有力地论证了宇宙的物质统一性。
    哥白尼的学说也有很大的认识论和方法论的意义,佬从自然本身出发,以大量的观察和实验为依据,这就反对了经院哲学家玄思冥想、盲从权威的反科学态度;同时,哥白尼也以自己的理论表明,威性直观(如太阳绕地旋转的威党)不一定符合于事物的象,科学应当把假象和本质区別开来,这就要求运用理论思维。哥白尼认为,在理性认识活动中,数学计算有恃別重要的意义,可以帮助我们从实验结果得到一般的定理。
    哥白尼学说本身还是有很大缺陷的。首先,他认为,太阳不仅是地球和其他几个行星环绕运行的中心,而且是整个竽宙的中心,因此,他沒有承认宇宙的无限性;其火,由于当时的天文观测还不够精确,也由于他沒有完仝摆脫佼统思想的影响,认为行是是以太阳为中心而沿着正圆轨道运动,不是以太阳为焦点而沿着悧圆轨道运动,因此他还保留了托密的本轮、均轮学说。

==========第244页==========
    但是,哥白尼在科学史上的伟大贡献是不可磨灭的,恩格斯在谈到哥自尼学说的革命意义时说:“自然科学僭以宣布其独立并且好象是簊演路德焚娆教谕的革命行为,便是哥白尼那本不朽著作的出版,他用这本书(虽然是胆怯地而且可说是只在临终时)来向自然事物方面的教会权威挑战。从此自然科学便开始从神学中解放出来…科学的发展从此便大踏步地前进,而且得到了一种力量,这种力量可以说是与从其出发点起的(时间的)距离的平方成正比的。”0正因如此,天主教会对哥白尼学说成到无比恐惧,罗马教皇在1616年宣布《天体运行》为禁书,并对哥白尼学说的支持者进行残酷的迫害。
    十大世纪下牛叶以后,先进思想家们为着维护抑哥白尼学说會进行了极其艰苦的斗爭,有的思想家(如布鲁诺)在斗筆中进步发展了哥白尼的理论。
    二、自然哲学中唯物主义思想的发展
    《文艺复兴”时期唯物主义思想的主要代表是一些先进的自然哲学家,他们受到自然科学的发展及其反种学斗爭的直接影响,从十五世纪起,已经有意识地利用现有的科学材料为自己的唫物主义学说进行论证。他们]的学说已经不象古代自然哲学那样是一种单纯的直观和精测了。不过,因为这时自然科学的发展毕竟是刚刚开始,科学所提供的材料还远不能说明自然界的各种联系,所以这些自然哲学家也不能不象古代哲学家那样常常用一些想象的联系来代替实际的联系,其中虽有许多辩证的因素,但也有不少幻想的虛构,而且他们的
    ①恩格斯:≤自然辫证法》,第8页。
    244

==========第245页==========
    思想在很多地方都是跟宗教和唯心主义纠缠不淸的。
    从思想来源上说,这些自然哲学家们继承了古代的朴素唯物主义,如赫拉克利特、阿那克萨戈拉、原子论者等的思想,也继承了包括阿拉伯哲学在内的中世纪先进思想,如泛唯名论、阿维洛依主义等异端思想中的唯物主义因素。除了继承很多积极的东西,当然也保留了不少滑极的成分,如新柏拉图主义、砷秘主义因素等等。
    库萨的尼古拉(1401-1464)是“文
    库萨的尼古
    拉的泛神论
    艺复兴”时期较早的一位自然哲学家。出生于德国库萨,會在意大利硏习数学、哲
    学和神学,作过红衣主教和教皇的使者。但是,他对教皇的独裁统治有所不滿,也不赞成罗马教会千涉各国的政治。尼古拉的政治观点反映了新兴市民资产阶级的要求,包含着近代资产阶级自然法和会契约思想的萌芽。他會明确地提出了具有政治含义的自由观念,他说:“所有的入生来都是自由的”,因此,他认为,一切政府“只能从臣民的协议和赞同而产生。”①任何人除非经过大家的选举和同意,不能获得正当有效的权力。尼古拉还认为,人类理性所固有的“自然法”是建立国家制度的基础,他说:“每种政体都是建立在自然法之上的,如果与自然法相抵触,就不可能是正当有效的”。⑨在哲学上,尼古拉是从新柏拉图主义出发的。他接受了新柏拉图派的上帝流溢出世界万物的抻秘主义观点。但是
    ④库萨的尼古拉:i论天主教会的统一》,载《政治哲学选读》,考克尔,第262页
    同上书,第261项
    245

==========第246页==========
    尼古拉沒有停留在新柏拉图主义上,而是从新柏拉图主义过渡到了泛论。例如,他虽然承认上帝是世界的创造者,但是,他按照伊里吉纳泛神论的精神対“创造”做了一个异端的解释,他说:“上帝创造万物,和说上帝是万物,乃是一回事。”0上帝是万物的“本质”,是使万物成为万物的“绝对夹体”。它包含着万物,万物都在它之中,它展现为万物,它就在万物之中。不过,尼古拉的泛神论并沒有达到把种和自然完垒合一的地步,他在承认上帝的无限性时,又把上帝和有限的万物区別开来,认为上帝是某种超出一切有限物的对立和差异的绝对同
    绝对完满、不动不变的东西。从这些思想来
    看,宗教唯心主义的阴影在尼古拉的哲学中还是很浓的。但是,尼古拉的泛觯论观点确突包含着唯物主义倾向。他虽然沒有把上帝和自然界完等同起来,但是,他叉认为自然界或宇宙作为万物的总合也是无限的,与上帝的超越一切差异和对立的绝对的无限性不同,宇宙的无限性是包含着差异和对立的具体的无限性,是在时间和空间上运动变化着的无限性。根据这种无限性的观念,尼古拉在宇宙论上提出了些很有价值的思想,例如,他指出在无限的宇宙中沒有边绿也沒有中心,因此他在哥白尼之前就驳斥了地球中心说,他认为地球不是宇宙的中心,而且不是靜止不动的,他还猜测到地球是近乎球状的。不过,尼古拉弁沒有进行突际的天文学的研究,所以这些思想还不是经过科学论证的理论。
    尼古拉哲学的唯物主义倾向在讨论一般和个別问题时出
    ④库萨的尼古拉:有学问的无知》,赫伦译,英文本,1954年伦教版,第73。
    246

==========第247页==========
    有明显的表现。尼古拉継承了中世纪唯名论的观点,他否认有离开个別事物而独立存在的一般,或种和属。他说:“在事物之外一般沒有实际的存在。只有个別的东西具有实际的存在。”の《威性事物段灭了,种和属绝不能保持存在。”例如,“如果所有的人都死了,那么人性也就不能存在。”9但是,象一切唯名论者一样,尼古拉不能正确解決一般和个別的关系,他在否认一般的独立存在时错误地否认了一般的客观性,而认为般,或种和属,是人的知性的产物。他说:“种和属,既然是在语词中表现出来的,因而是知性所确立的,知性根据威性事物的一致性创造了种和属”⑧,例如,“人性”就只是一个通过语词表达的种概念,只是知性所创造的本质”0。
    库萨的尼古拉的哲学中地包含着一些辩证法的思想。他是近代第一个提出“对立面一致”的人。他说,世界上毎一事物,不论多大多小,其外总有更大更小的事物存在,但整个宇宙则既是极大双是极小,极大和极小是一致的。他用很多数学的例证说明极大极小构成对立的统一。例如,无限大的圆的直径和圆周是一致的,即长度最大的直线和曲度最小的弧线是一致的。
    在认识论方面,库萨的尼古拉的思想也是矛盾的,他很强调理性认识,但双承认神秘的超理性的认识。他把认识分为几个阶段
    哎觉提供混乱的映象
    知性经过分析,根
    ①库萨的尼古拉:《有学问的无知》,赫伦译,第87页
    ②库萨的尼古拉:<论理性》,載《库萨斯基哲学著作选>,莫斯科1937年版,第166页
    ③)同上书,第165页。
    同上书,第166页。
    247

==========第248页==========
    据矛盾律把对立物区別开来;三、班性发现对立面的一致
    四、神秘的直觉使灵魂与上帝联系起来,一切对立物在无限的统一中调解,主体和客体的区別也归于消失。尼古拉的认识论尽管带有秘主义的成分,但是他把理性认识又分为知性和理性的观点,接触到了一般逻辑认识和辩证认识的区别这个问题后来在德国古典哲学中得到了深入的探讨和发挥。
    倍尔那狄诺・特莱肖(1509-1588
    特葉肖的唯
    物主义思想
    是文艺复兴时期具有唯物主义倾向的著名自然哲学家之一,生于拿波里附近
    科森札地方的一个贵族家庭,會在米兰学习,后在拿波里任数,在他的家乡建立了科森札学园。特菜俏的主要著作“论事物的本性》的第一部分于1565年问世,他的唯物主义思想很快就遭到教会的攻击,他的著作被列入教会的禁书。
    特菜俏主要是在反对中世纪亚里士多德主义的斗爭中提出他的唯物主义学说的。他反对亚里上多徳主义者把物质看作沒有形式的消极的质料,他认为物质是具有内在能动性的东西,这种能动性表现在物质所包含的热和冷两种对立力量或者说扩张和收缩两种对立原则的斗。物质是不生不灭不增不减的,但是按热和冷两种对立力量不同程度的结合而产生各种不同形态的物体。
    特莱俏坚持世界的物质统一性,他反对亚里士多德把天体看做某种受精灵支配的存在物,他认为天上和地下的事物属于同一个物质毋界,不过天体是热(扩张)的集中点,地是冷(收缩)的中心罢了。特菜俏仍然相信地球中心说,但是他认为天体绕地旋转不是追求什么神圣的目的,而是一种自然
    248

==========第249页==========
    规律。
    菜俏还承认濉的存在,但是否认榊直接于涉自然界的切动。他认为,砩的智慧就在于赋予世界万物以自然本性和规律,弁且允许万物按本身的必然规律运动。毎一个按己本性活动的事物,在自我保持中都同別的事物处于和谐的有机的联系之中,世界就是由万物的普逼联系所形成的整体。
    特菜俏會经反对所谓非物质性的灵魂突体的说法,他认为灵瑰是由极其精细的物质构成的,唯其如此,灵魂才能修威受物质的作用。特菜俏还指出,灵魂的位置是在脑的叫处。但是,他沒有始终坚持这个唫物主义观点,他双承认神赋予人另外一个非物质的灵魂。
    关于意识和物质的关系问题,特俏的观点带有物活论的倾向:即认为万物都有生命,都有意识。他威到,如果在物质本身中意识沒有一定的基础,就很难理解在动物身上怎么会出现明显的意识特性。在他看来,各种物体之间能修发駐相互作用,在不同的联系中作出不同的反应,就表明一切物体都具有特殊的威受能力,都具有意识。应当指出,特菜俏的这个猜测是很有意义的,列宁说:“假定一切物质都具有在本质上跟觉相近的特性、反映的特性,这是合乎逻辑的”。①但是特莱俏不能从历史的发展的观点说明意识的产生,把物质具有的跟跽咸觉相似的能力同明显的意识特性混为一谈,因而错误地认为意识是物质的普逼属性。
    在认识论上,特菜俏强调威觉经验的作用。他认为,一切
    ①列宁:《唯物主义和经验批判主义,第81页。
    249

==========第250页==========
    知识都是从经验来的,甚至象逻辑和数学这样以理性的推演为主要方法的科学也不例外。他反对把成性和理性断然割裂,认为威性与理性有一致性,例如,我们恵觉一个东西是这样子的,就不会同时又把它旼觉成別的样子,就是说,威觉符合于逻辑的同一律;又如,威觉也象数学公理一样,可以告诉我们一个东西的整体大于部分。但是,特菜俏看不到威性和理性的质的差异,倾向于把理性认识也归结为成觉,井认为成觉是最可靠的。他在强调用实验观察方法阡究自然界时提出的一个口号就是:“不靠理性靠威觉。”
    在砒会伦理观点方面,恃菜俏从资产阶级个人主义立场出发,认为自保是人类灵魂本性的要求,凡是有利于人的自保的品徳和行为,就是善。但是,特莱俏还不敢彻底否定中世的宗教道德,叉说什么人类不能满足于尘世的生活,神赚予人种非物质的灵魂,能够使人忘却威官的需要,而追求彼岸的生活。
    特菜倘的思想虽然含有落后的绥协的因素,但是对文艺复兴时期和十七世纪唯物主义的发展有很大的积极影响,例如康帕內拉、布鲁诺和弗・培根都从他的学说中得到启发,吸取了有金的东西。
    乔尔丹诺・布鲁诺(1548-1600)是
    布鲁诺的唯物
    主义和辨证法
    “文艺复兴”时期最卓越的思想家之一。他的自然哲学以哥白尼学说为依据,捍
    卫和发展了唯物主义理论。布鲁诺生于意大利拿波里附近的诺拉城,青年时僵入修道院,由于受到人文主义思潮以及古代哲学和中世纪异端思想的影响,与天主教会发生了冲突,被控
    250

==========第251页==========
    告为异端而革除教籍。此后會流浪于瑞士、法国、英国、德国等地,达15年之人。1592年返回意大利,随即被宗教裁判所逮捕判处死刑,1600年在罗马被烧死在火刑场上。其主要著作有:“论原因、本原和一》、论无限性、宇宙和诸世界》、<驱逐趾高气扬的野兽》、《论英雄热情》、“论単子、数和形状》等。布鲁诺唯物主义思想的发展是从怀疑和否定宗教的超自然的鹂开始的。他18岁时,在修道院里就已자基督教所谓圣父、圣子、圣灵三位一体的说教产生怀疑,后来随着思想的成熟就进而否定了作为人格觯的上帝。象库萨的尼古拉一样,布鲁诺也是以泛觯论的形式来反対宗教的上帝观念的,但是,他比尼古拉更前进了,比较明确、肯定地把神和自然等同起来。他说:“要知道,那自然界不是別的,就是事物中的神。の布鲁诺说,神或自然界,是万物的《最初本原”和“最初原因”,是唯一的突体,唯一的存在,它是永恒的、不生不灭的,切生灭变化、纷繁多样的事物,无非是这同一个实体的“流近的、运动的、变易的外观”。这个唯一的实体,也就是物质。布鲁诺指出,物质实体是万物的共同本质,因而不同于任何特殊物体,它表现为一切具体形态,但不专有某一具体形态。我们虽然不能直接用眼睛看出世界万物的共同物质本质,但是,我们可以用理性去把握。布鲁诺说:“在自然界中,尽管形式变化无,彼此相续,但永远是同一个物质。
    你们沒有看到
    吗,管经是种子的东西变成了茎,从茎长出穗子,从穗子生出粮食,从粮食产生胃液,从胃液产生血,从血造成精子,从精子形成胚胎,从胚胎形成人,从人变成尸体,从尸体变成泥土,从
    ④く布鲁诺意大利文对话集》,1958年佛罗伦萨版(下同),第77页。
    251

==========第252页==========
    泥土变成石头或別的东西,如此类推以至于一切自然形式
    因此,必得有一种共同的东西,它本身不是石头,不是泥土,不是尸体,不是人,不是胚胎,也不是血或別的什么,但是当它変成血以后,它就产生胚胎,获得胚胎的存在;当它変成胚胎以后,它就获得人的存在,変成了人……”①布鲁诺在这里从世界万物的相互转化论证了世界的物质统一性,把物质看做自然界事物的普逼的本质,这就此古代朴素唯物主义从某种特殊的物质形态寻找万物本原的观点大大前进了一步。
    布鲁诺进而论证了物质字宙的无限性。他认为,宇宙在时间上是无始无终的,在空间上是无边无际的。在无限的宇宙中,沒有固定的中心,也沒有绝对的边绿,因此,布鲁诺纠正了哥白尼把太阳看做整个宇宙中心的不正确观点,进一步发展了哥白尼学说。他指出,在我们生活着的太阳系之外,还有无数的世界,正如地球绕着太阳运转一样,太阳也不是靜止不动而是绕轴旋转着的,每一个世界都国绕另一个世界运动着。布鲁诺认为,宇宙既然是无限的,因此,“不可能有与它相反或与它不同的东西使它发生变化”。⑧这就是说,沒有什么超自然的外在原因,宇宙就是其自身的原因。字宙是形形色色事物的产生者,而被产生的种种事物即在宇宙之中,所以字宙是产生者和被产生者的统一。布鲁诺沿用经院哲学的术语,把作为万物产生者的宇宙따“能生的自然”,把宇宙中生的万物叫做“派生的自然”。布鲁诺利用这个说法,是为了把能动的力量归之于自然界本身,从而否定上帝创造世界的宗教观念。但是,把自然界作这样的区分幷不是一种正确的观
    ①②“布鲁诺意大利文对话集》,第266-267、318-319页
    252

==========第253页==========
    点。无限的宇宙不过是无数具体的有限的事物的总和,它的全部作用和力量就表现在而且仅仅表现在一切个別事物的相互作用之中,它幷不在所有的个別事物及其相互作用之外交作为某种“终极原因”单独地发生作用。恩格斯说:“相互作用是事物的真正的终极原因。我们不能追到比对这个相互作用的认识更远的地方,因为正是在它背后没有什么要认识的了。”
    同“能生的自然”与“派生的自然”的区分相联系,布鲁诺还提出了他的形式与质料的学说。他认为,作为万物的产生者,统一的无限的宇宙实体应当既是賦予万物以形式的能动的作用者,双是为万物的产生提供质料的被动的接受作用者。布鲁诺一再表示,他所说的形式与质料是同一个物质实体的两个方面,而不是象亚里士多德那样,把它们看作两个各自独立的突体。但是,布鲁诺毕竟沒有摆脫唯心主义的影响,他认为,字宙本身具有的赋予万物形式的能动力量,即宇宙的“普逼形式”,也就是“世界灵魂”。“世界灵魂”是使万物具有条理和秩序,并使万物运动变化的动力源泉一一宇宙的“作用因”。“世界灵瑰”弥漫于万物之中,而且给万物以生机,因此,万也如整个宇宙一样,是有灵魂的。这是一种物活论的观点。他不能正确解决意识的产生问题,把精的恃性看作物质的普的属性,这是完全错误的。不过,有的地方布鲁诺又儈解释说,所谓万物有灵,并不是说一切事物“现突地明显地”就是活的东西,而是说,每一物体,即使最小的微粒,无不在自身中包含着“某种可能成为活物的成分”,只要找到“适当的媒体”,它
    格斯:“肩然辩近法>,第209页。
    53

==========第254页==========
    就能够发展成为植物、动物,就能够变成任何一种普通所谓有生命的东西。①布鲁诺在这里提出了由无生物向生命转化、无生物发展为生命的可能性问题,当然他不可能说明这种转化的貝体条件和过程。
    布鲁诺的泛砩论和物活论观点也贯錞于他的单子学说。单子是布鲁诺提出的物质单位的檍念。他认为,单子是统的无限的宇宙或的个体化的表现。单子在质上是无限多样的,每个单子都有自已的形式”,也就是它的灵魂,因此它具有内在的能动性。布鲁诺的单子与德谟克利特的原子不同。他认为,原子是物理学上的极小”,具有物理学上不可再分的意义,但不能作为哲学上的究极的物质单位。哲学上的“极小”物质柂念应当是单子。单子是不可分割的,但是幷不简单,毎个单子实际上就是一个小宇宙,反映着整个竽宙的无限性,用古希腊哲学家阿那克萨戈拉的话说:“一切在一切之中。”布鲁诺的这些思想是对于物质内部不可穷尽性的一种朴素而深刻的清测。
    在布鲁诺的哲学中,辩证法思想也占有重要的位置。他继承和发展了古代辫证法,而特別是对于事物相互转化和对立统一的思想作了较多的发挥。布鲁诺说,任何个別事物都是有限的,就其现实的存在说,它只能是一个“特定的个別的存在”,不能同时是许多別的东西,例如,石头不是石灰、器具、灰尘、草等等,但是,石头可以变成这些东西。这就是说,毎事物,就其可能性说,可以是与自己不同的別的东西。任何有限的事物都会发生变化,转化为与自已不同的別的东西,由此
    ①≤布鲁诺意大利文对话第》,第242页。
    254

==========第255页==========
    就形成了“对立面的一致”。布鲁诺批评亚里士多德否认对立面可以统一于同一对象,①他援引赫拉克利特的辩证法来駁斥这种形而上学观点,说:《赫拉克利特的意见是不错的,他认为万物是統一的,由于可変性,这种统一本身就包含着一切;而且,因为一切形式都在此统一之中,所以一切规定都适用于它,从面相互矛盾的判断都是其实的。”⑨布鲁诺也吸收了库萨的尼古拉关于“极大”、“极小”的概念,用精湛的数学知识来论证对立面一致的原理。他说,直线和曲线是对立的,但是,最小的弧和最小的弦是沒有区別的,无限的圆周牠趋近于直戈。他还用现实生活中的许多事例来阐明对立统一的道理。例如,毒药可以变成滃毒剂,烈性的品可以成为疗效最好的药剂;爱和恨是相反相成的,对反面的惧,就是对正面的爱,对反面的爱,就是对正面的恨;人生的祸寤常常是互相依附的,有远见的人在最幸幅的时刻会成到特別畏缩,并不是沒有原因的;如此等等。总之,在布鲁诺看来,事物经过相互转化而形成对立面的一致,乃是世界的秘密的正所在,“谁要认识自然界的最大的秘密,就去观察和深思矛盾和对立的极大和极小吧。”⑧但是布鲁诺的辫迁法思想是不彻底的,在他的哲学中我们可以看到许多明显的形而上学观点,例如,他强调对立面的一致形成了整个宇宙的和谐;他认为在无限的字宙中,现突性和可能性沒有区別,因此宇宙就整体而言是绝对圆满不变不动的。
    亚里士多德在《形而上学》中曾经断言,对于同一事物不能做出相互矛
    盾的判断:“两个表述中,一个肯定了另ー个所否定的东西,则必有一个是虛假的,一个是真实的。”
    ⑧《布鲁诺意大利文对话集,第329、340页。
    255

==========第256页==========
    在认识论方面,布鲁诺抛弃了两重箕理”学说,否认有超越理智和威觉的“信仰的其理”。他认为,自然界是唯一的认识对象,而只有理性才能真正认识自然。他强调理性必须与自然对象相一致,认为“最好的”哲学应当是“最符合于自然的理”的哲学。
    布鲁诺坚信世界是可知的。他驳斥了那种认为人的有限運性不能认识无限字宙的错识观点。持这种意见的人说:“我们的有限理性怎能追随无限的对象呢?”布鲁诺对此斩钉截铁地回答道:“因为它(指理性一引者)具有无限的能力。”但是,持上就意见的人还要问:“如果人的理性是一种有限的本质和活动,它怎样和为什么具有无限的能力呢?”这里提出了认识的有限性和无限性的问题,布鲁诺对这个问题的解决带有辨证法的因素。在他看来,如果把人类的认识仅仅看做一种“有限的活动”,那末理性的无限能力确实要被剝夺了,但是如果把人类的认识看做一种无限的活动”,那末“在这种无限的活动中(理性的)无限的能力就是一种实在的完善性。这就是说,如果把人的认识放到无限发展的长河中去看,它的能力就是无限的,人类认识的有限性和无限性的矛盾就是在认识发展的无限的过程中得到解决的。用布鲁诺的话说:“人的理性是永恒的,因而它总是成到幸扁,而且它的幸届是沒有终极、沒有限度的,…它在自身中是有限的,在对象中却是无限的。”
    布鲁诺接受了库萨的尼古拉对认识阶段的区分,但是他
    以上所引均见《布鲁诺意大利文话集》,第1062-1063页。
    256

==========第257页==========
    不承认有神秘的直觉,而把认识分为威觉理智和理性三个阶段。威觉只能告诉我们事物的外表,而且“威觉纵然是完善的,也绝不会不含有某种混乱”0。我们不能通过威觉直接认识事物的本质,“我们用眼睛看见光,颜色和运动,但是我们不能用眼睛看到箕理性的东西。一般地说,眼晴沒有能力使我们]判断出实的光或黛实的颜色,不能使我们把員实的光和实的颜色同类似的表面现象区別开来。”⑧理智通过论据和推理去探求其理,还不能完全把握理;理性通过原理和结论才能把完蛩的理即事物的内部联系和统一性揭示出来。总的来看,他对成性认识的作用是估计不足的,比较片面强调理性,带有唯理论的倾向。
    在冠会历史观方面,布鲁诺提出了一种历史进化的思想。他认为,人类扯会是不断变化,不断前进的。他尖锐地批判了那种把原始时代美化为黄金財代”的反动倒退的幻想,这种幻想把原始人类描绘成不用劳动就可以享有一切的大自然的幸运儿。在布鲁诺看求,这种幻想不过是一种动物式的要求其实,在原始时代,“人也许比许多动物还蠢”。但是,人毕竟不是动物,人赋有理性和双手,赋有高于其他动物的力量。人“不仅能够按照自然和习惯行动,而且能够越出自然和习惯的法则行动,以便用他的才智造成另一个自然,另一条途径,另种习惯”。布鲁诺说,人类在生存斗筆中,由于碰到困难,由于生活需要,“他们的才智敏锐了,他们创造了生产,发明了技
    ①《布鲁诺意大利文对话集>,第370页。
    转引自罗锡翠:《布鲁诺和宗教裁判所》,苏联科学院1955年版第204
    257

==========第258页==========
    艺”,这样,“由于他们勤劳而紧迫的工作,他们就越来越脫离了动物的状态”。値得指出的是,布鲁诺认为,人类在其改造自然的活动中是手脑弁用的,人类是用手去行动,用理性去思维的,这样,“他就不会行而不思,或思而不行”。布鲁诺在这里注意到了劳动的作用,但是,他不了解人的理性也是劳动实践的产物,更不了解生产劳动对人类祉会发展的决定意义。
    布鲁诺还指龉了入类历史发展的这样一种矛盾性:随着人类生产活动和智慈能力的进步,不义、诡诈等各种恶事也增长了。当然,他不理解这种矛盾的根源在于私有制和阶级的产生,也看不到滑除这种矛盾的途径。但是,布鲁诺认为,不必因为这些恶事的增长而惊讶,更不能因此而否定历史的发展。如果沒有人类活动和智慧的进步,人类就会停留在动物状态,动物固然沒有人类的这些恶事,但是动物并不因此就是善的。
    布鲁诺对当时封建赴会的腐朽黑暗状况滿怀仇恨,对封建的专制暴政、等级制、贵族的慵嶶和腐化等等,极尽攻击嘲讽之能事。他主张变革,在他看来,如果沒有变化,沒有变易,沒有盛衰兴替,就不会有适宜的东西,良好的东西,快的东西”()。但是,布鲁诺不赞成用暴力手段去改造砒会,而认为只要改变了人们的内心世界,外界现实就将自然随之发生变化。因此,他管駁斥那种认为必须用智譲加长矛才足以改造腐朽的旧事物的观点,他断言:“要反对那些垂死的东西,智戀就足够足修了,那些东西本身已经老朽、衰落了,就象基础
    ①以上所引均见《布鲁诺意大利文对话集》,第732-733页。恫上书,第571页。
    258

==========第259页==========
    极端脆弱的东西一样,时间会把它们番沒,把它们滑融。认为智慧、理性可以改造尅会,战胜一切,这是一种历史唯心主义观点,也是资产阶级世界观的一种表现。作为资产阶级的思想家,布鲁诺看不到人民群众的革命实践的伟大作用,而认为改造砒会只是少数有聪明才智的思想家的事业,只有他们才能追求和把握理,才知道怎样管理自己和別人,而广大的普通民众则只有信从而已。
    与主张变革的历史观相联系,布鲁诺在伦理学上提倡种所谓“英雄热情”,即为追求理和美好事呦而不惜牺牲自己的莫勇精榊。布鲁诺从现实斗中看到,要坚持其理、改造壮会,不可能不遇到种种观难险阻,甚至要付出生命的代价。因此,他认为,一个为其理而斗爭的战士,应当什么也不伯,为了热爱榊圣事物而轻视其他快乐,对自己的生命毫不挂虑。他知道死亡在等待着他,但依然要去追求其理和光明,因为,他懂得,个人的危难和不幸,从暂时来看虽然是环事,但是,从长远来看,“从永恒的观点来看,可以理解为善事或者引向善的先导”⑧。不难看出,布鲁诺所赞美的这种大无畏的英勇精翀共奧就是他的自我写照,也是对于文艺复兴时期那些伟大的反封建战士的共同写照。
    布鲁诺的唯物主义哲学,由于历史的阶级的局限,虽有许多不彻底之处,但是,他对宗教翀学的否定给了数会信仰以极其沉重的打击;他继承了古代唯物主义的传统,井以当代科学
    《布鲁诺意大利文对话集》,第807页。
    (9)同上书,第988页。
    ③同上书,第991页。
    259

==========第260页==========
    成就为依据,把唯物主义思想推向了一个更高的水邳,对后来的囃物主义和辩证法思想的发展都产生了重要的影响。
    第三节早期无产者的空想共产主义思想
    资本主义生产方式从它产生之日起,就已孕含着自身的矛盾:资产阶级和无产阶级的矛盾。正如新兴资产阶级是从市民等级发展起来的一样,早期无产者则是以破产的农民和手工业者为自己的来源的。它属于城市罕民中最贫苦的阶层概受到封建制度的压迫,叉受到资本原始积累的特別残酷的压榨。它不仅积极支持和参加了农民反封建的斗年,而且把它反对资本主义剝削的要求也带到斗年中来,给反封建运动法入了一股新的カ量,新的因素。例如,十六世纪德国农民战争中的阅朵尔派就是代表了早期无产者的莊会要求的。与这
    一时期无产者斗极不成熟的状况相适应的理论表现,除了阅朵尔的比较原始的共产主义思想,还有莫尔和康帕内拉描写未来理想冠会的空想共产主义作
    闵采尔的“千載天国
    托玛斯・阅采尔(约1490-1525)是十六世纪德国友民战争的伟大领袖。闵朵尔最初會支持路德的宗教改革,后来与路德彻底决裂,深入到农民矿工和其他劳动者中间进行革命宣传和组织工作,在1525年领导了伟大的农民战争。园栾尔斥责路德的宗教改革是“不彻底的改革”他认为,改革的目的不是要建立一套新的教义和宗教仪式,而是要宣
    260

==========第261页==========
    告和实行根本的砒会政治变革。闵椉尔对封建统治者压迫和掠夺劳动人民的罪行作了无情的揭露和批判,他指出,那些训诫別人“勿盗窃”的王公贵族老爷们,正是盗窃的主犯,他们压迫所有的老百姓,抢劫穷苦的农民、手工业者和整个世界。网采尔还在基督教酔令下面对一切劍削和一般私有财产提出了批判。他认为,金钱和私有财产是其正基督教”的障碍,在利是图的“好邪儈侶”统治下的基督教比地狱还黑聞和圆张。要恢复对上帝的其实信仰,就必须灭一切私有财产:“不能概事奉上帝,叉事奉财融”。
    闵朵尔的祉会理想是在地上建立他所预言的“千载天国”。“闵采尔所了解的天国不是别的,只不过是没有阶級差别,没有私有财产,没有高高在上和社会成员作对的国家政权的一种社会而已。”在这个祇会中,“一切工作一切财产都要共同分配,最完全的平等必须实行。”0
    在哲学观点方面,闵朵尔反对盲目信仰。他告诚人民不要完弪听信儈侶的说教,否则会成为“呆头呆脑的蠢物”。要做正的基督徒,不能靠迷信圣经和“奇”,而要依照内心的“圣灵的指示”,也就是人的自然理性”的活动。照他看来,这种生动活泼的理性是人人具有的,是翀性在人身上的表现。正是从人人皆有胂性这种泛神论观点出发,闵朵尔认为,天堂不在彼岸,而须在此生中寻找。如上所说,网朵尔把劳动人民受苦受难的砒会现突看作人间地狱,把未来的幸幅莊会看作地上天国,这实际上就否定了基督教关于彼岸世界的信仰。当他把人民的革命斗筆做《上帝的事业”时,所谓上帝在他
    格斯:<德国农民战争>,報《马克思恩格斯全集》第7卷第414页。
    61

==========第262页==========
    那里实际上也成了人民革命意志和未来理想的神圣化身,而不复是基督教所讲的那个超乎一切、森严可怖的最高翀明了就此而言,诚如恩格斯所说,闵朵尔的学哲学理论“不仅攻击天主教的一切主要论点,而且也一般地攻击基督教的一切主要论点”。他的“宗教哲学”是接近无神论”的。
    阅朵尔的共产主义理想是早期无产者不成熟的思想表现,“是对当时平民中刚刚开始发展的无产阶级因素的解放条件的天才预见”9,在当时的会历史条件下是不可能实现的,他所领导的农民战筆也在封建勢力的镇压和资产阶级的叛卖下遭到失败,阅朵尔这位伟大的革命家在战爭的烈焰中悲壮牺牲了。但是,他作为共产主义思想的伟大先驱的历史功绩是不的,在近代的欧洲史上,“自阅采尔以后,在每一次的民众大野乱中都出现这种共产主义思想的微光,直到它渐渐与现代无产阶級运动合流为止。”
    莫尔的鸟托邦”
    托玛斯・莫尔(1478-1535)是英国皇家高等法院法官的儿子,本人也做过大法官,因为在宗教政策上与英王意见不和辞职,后来因被诬控而判处死刑。
    莫尔的主耍著作《乌托邦是欧洲近代史上第一部空想共产主义作品。他在该书中提出的空想共产主义思想反映了早期无产者和广大劳动人民对资本原始积累时期戏酷剝削的强烈抗议。英国原始积累的一个特点是进行大规模的“圈地运
    ①⑨8)恩格斯:《德圉农民战争》,載“马克思格斯全集か第7卷第413、414、405页。
    262

==========第263页==========
    动”,赶走农民,把土地变成牧场,发展养羊业,以供应纺织业对羊毛的需要。达样就使大批大批的民破产,変成一无所有的无产者。莫尔在“乌托邦》中描写了英国人民的这一段血泪斑斑的历史,愤激地喊出了“羊吃人”的强烈控诉。
    莫尔认为,釉有制度是会上一切灾难、不平和罪恶的根源,只有废除私有制,才有人类的幸幅。在《乌托邦》中,莫尔提出了一个沒有私有财产、沒有剝削、沒有贫困的理想会的方案。他把这个運想祉会파做“乌托邦”。“在乌托邦,私有制根本不存在
    切归소民享有
    这儿沒有物资分配不
    吓衡的现象,沒有穷人,沒有乞丐。虽然每人一无所有,大家却都很富足”①。在乌托邦中,大家都参加劳动,每人都学种手工技艺作为经常的职业,但入人都要轮流参加农业劳动。乌托邦的生产是以家庭为单位进行的,但是各个家庭都由国家统一领导,分工合作。每戶制田的产品都交到公共仓库,统分配。在乌托邦中,由于物品非常丰富,各家家长可以根据自己和垒家的需要,不付钱,不付任何代价,向会申请领取各种生活用晶。这是最早提出的“按需分配”的共产主义思想
    财产共有的观念,在莫尔以前很早就有过,例如原始基督教学说中的共有观念,那种共有都是从生活滑费的角度着眼的。与此不同,莫尔则是从生产的角度,提出了以共同劳动为基础的公有会的观念,这是反映了早期无产者要求的崭新的会思想。但是,由于莫尔生活在瓷本主义形成时期,当时规模较大的手工工场也还很少,所以他描写的乌托邦的会
    ①《乌托邦》,商务印书馆1959年版(下同),第123页。
    263

==========第264页==========
    生产还是一种痤想化了的家长制的手劳动。在莫尔的乌托邦中,甚至还有俘虏和重犯,而且把他们作为奴求来使用,让他们担负繁重的劳动。这些想法同他的崇高的共产主义理想是很不协调的,反映了莫尔思想中的落后因素。
    就其哲学观点来看,莫尔具有唯主义颃向。他颂扬伊睦鸠鲁哲学,相信人的认识来源于经验,认为人们可以从经验中预测天气的变化,可以经过多次地试验取得一种技术的成功。因此,莫尔堅决反对经院哲学和当时极为流行的星相说的迷信,认为“沒有谈论经院哲学的余地”,经院哲学只可“当作茶余酒后的闲谈”①,至于星辰的相生相克以及用屋辰来占吉凶,那完叠是一派胡说。在伦理道德观方面,莫尔提倡种幸论,反对斯多葛派和基督教所宣扬的“痛绝快乐”、“克己节食”的禁欲主义。他用乌托邦人的口说:“自然命令我们生活得快,就是说,把享乐当做我们全部行为的目标。他们把德性解释成依从自然的命令的生活。⑨莫尔的达种观点虽然也是虒离阶级的抽象的人性论,但是他所说的幸扁或快乐的其突含意同资产阶级人文主义者所主张的以个人主义为基础的享乐主义是不同的。莫尔明确地指出:照顾个人的利必须以公共的利蠡为前提”,这是每个人的义务,“妨碍他人的快乐,以力图取得自己的快乐,这是不公平的。反之,牺性自己的所得,以成全別人的所得,这就尽到了博爱人类同情人类的义务。”⑧莫尔正是从这种观点出发为他的초想共产主义理想作了理论上的论证。
    还有一点値得注意的是,莫尔虽受人性论的影响,但他从
    ①8《乌托邦》,第S2、83、84页。
    264

==========第265页==========
    부期无产者的立场出发,反对为统治阶级服务的调和阶级矛盾的性善论,他认为在私有制的条件下,不可能人入都是性善的。莫尔的这种思想在当时也起了一定的进步作用。
    三,康怕内拉的太阳城”
    托马索・康帕内拉(1568-1639)生于意大利的卡拉布利亚,是一个伟大的爱国者,會参加反对西班牙侵略者的起义住过二十七年牢狱。他的许多著作包括他的空想共产主义作品“太阳城>就是在牢房里写成的。
    康帕内拉也是十六世纪最著名的自然哲学家之一,他的哲学思想主要是在恃莱俏的唯物主义学说的影响下形成的象特菜骨一样,他的观点也带有物活论的倾向,即认为一切物质都具有生命和威党能力。康帕内拉也承认上帝的存在,承认上帝是万物的本源和归宿。但是他对经院哲学进行了批判,背离了一些正统的教义。他也非常重视科学技术,他是哥白尼太阳中心说的维护者。教会攻击他是不信的人,把他开除教籍,他的仝部著作被列为禁书。
    象莫尔一样,康帕内拉在《太阳城》中对私有制也进行了尖锐的批判。他认为,私有财产和自私自利是“万恶之源”。但是,他不了解私有制产生的根源,有时他把自私自利归之于人们的无知。这当然是唯心的解释。
    康帕内拉也描写了一个理想祉会,即太阳城”。这是一个庞大的“公”,其中一切都是公有的,全体公民共同负担各种芳动和工作,劳动沒有高低贵贱之分,每人无论儆什么工作都同样受人拿敬。在太阳城中,沒有脫离体力劳动的公职人

==========第266页==========
    员,但是,设有“智惷官”,专]领导科学技术的研究和宣传工作。
    在太阳城中,也象在莫尔的乌托邦中一样,人们根据需要向就会领取生活用品,人人“都能从公阯那里得到所需要的东西”。
    康帕内拉在“太阳城》中管提出滑灭家庭,使妇女摆脫家务束缚参加会劳动,培养后代要以莊会教育代替家庭教育等问题。
    象莫尔一样,康帕内拉也沒有明确提出会改革的途径,他在一首诗中虽骨提到“平民”一旦党悟就可以《击溃”旧制度,但是,在《太阳城》中却从未谈到他的瑾想国是怎样建立起来的,他只是天地相信,终有一天全世界都会按太阳城的风俗生活,而不象莫尔那样缺乏信心,说他的乌托邦只是一个梦中的王国”。
    十四世纪下华叶到十六世纪是西欧各国从封建制度向资本主义过渡的大变革的时期,随着资本主义关系的发生和发展,新的资产阶级的意识形态开始形成,并与反动腐朽的封建意识形态展开了尖锐的斗筆。
    人文主义思潮是资产阶级世界观的最初表现和最早的反封建文化运动,其影响波及各个思想文化领域。入文主义者所宣传的资产阶级人性论和人道主义思想,虽然对劳动人民具有欺驕性,但在当时起了反封建的进步作用。
    266

==========第267页==========
    宗教改革运动从教会内部对罗马天主教会的独裁统治和封建教阶制度展开了进攻,这是资产阶级领导的第一次具有民族规模的群众性的反封建的斗。
    伴随着这一时期阶级斗爭的发展和近代自然科学的兴起,从人文主义思潮中培育和形成了具有唯物主义倾向的先进哲学思想。唯物主义哲学家们同宗教神学和经院哲学进行了激烈的斗爭,但他们都还不能完蛩摆脫宗教学和唯心主义的影响。
    资本主义从其产生之日起,就孕含了资产阶级和无产阶级的矛盾。在这一时期,早期无产者不仅作为新兴资产阶级的同盟军参加了反封建的斗爭,而且在斗筆中提出了自己的阶级耍求,提出了废除私有制的空想共产主义的思想,在近代祉会思想史上开辟了一条与资产阶级对立的路线。由于这时无产阶级和资产阶级的矛盾还不发展,无产者本身还极不成熟,还沒有成为一个独立的政治力量,他们的共产主义理想只能是空想的,而且在思想上沒有駣出赘产阶级人性论和人道主义观点的圈子。
    267

==========第268页==========

==========第269页==========
    第三编自由资本主义时代的哲学
    第五章十七世纪英国资产阶级
    革命时期的各国哲学
    七世纪是欧洲哲学史上充满着尖鋭复杂的斗等的时期,也是欧洲哲学史上富有成果的一个时期。唯物主义在批判宗数学和经院哲学的斗爭中,利用近代自然科学的最初成果,克服了古代唯物主义的朴素性,发展到了一个新的阶段一一形而上学唯物主义阶段
    恩格斯说:“ー切历史上的斗争,无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的,还是在任何其他意识形态领域中进行的,实際上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现0。+七世纪欧洲哲学战线上的斗,归根到底,是当时阶级斗争的性质和状况决定的。
    在封建祉会内部孕育着的资本主义,从十六世纪起加快了发展的步伐。从中世纪市民等级中发展起来的瓷产阶级,开办工场,掠夺殖民地,血腥起家,急欲夺取统治大权。到十世纪大十年代,尼德兰资产阶级首先发难,推翩了西班牙封建贵族的外来统治,建立了资产阶级共和国。接着,十七世纪
    恩格斯:<路易・波倉巴的雾月十八日》,载《马克思恩格斯选築》第1
    卷第602页。
    269

==========第270页==========
    四十年代,叉爆发了英国资产阶级革命。这次革命经过了将近华个世纪的复辟与反复辟的斗爭,终于推翻了斯图亚特封建王朝,在英国确立了资产阶级的统治。马克思在谈到这次革命时儈经指出:它“并不是英国的革命”,而“是欧洲范的草命”;它也“不是社会中某一阶级对旧政治制度的胜利”,而是“寛告了欧洲新社会的政治制度”,它是“資产阶级所有制对封建所有制的胜利”,是“教育对迷信的胜利”,是“资产阶级法权对中世纪特权的胜利”。⑨英国资产阶级革命标志着资产阶级革命和资产阶级专政时代的开始。
    毛主席说:“凡是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形态方面的工作。”⑨资产阶级为了推翻封建地主阶级的统治,不能不在意识形态领域中发动进攻。以罗马天主教会为中心的宗教神学是当时封建制度的精支柱,很自然地就成了资产阶级攻击的首要目标。恩格斯指出,罗马天主教会是“封建制度的巨大的国际中心”,它不仅“给封建制度绕上盟神圣的灵光”,而且《它自己还是最有势力的封建领主,拥有天主故世界的地产的整整三分之ー。所以,“要在每个国家内从各个方面成功地进攻世俗的封建制度,就必须先體豎它的这个神圣的中心组织。”⑧此外,瓷产阶级所以攻击宗教榊学,还有一个重要原因,这就是,随着资本主义的兴起,实验科学冲破宗教迷信的缚,迅速地焌展起来了。“资产阶级为了
    ①马克思:“资产阶级和反革命>,载<马克思恩格斯全集》第6卷第125页
    (2)转引自《红旗>杂志1967年第9期社论。
    ③恩格斯:社会主义从空想到科学的发展》,载《<马克思恩格斯选集第3卷第390页
    270

==========第271页==========
    发展它的工业生产,需要有探自然物体的物理特性和自然力的活动方式的科学。而在此以前,科学只是教会的恭的婷女,它不得超越宗数信仰所规定的界限,因此根本不是科学。现在科学起来反叛教会了;资产阶級没有科学是不行的,所以也不得不参加这一反叛。”0
    所以,十七世纪哲学战线上的斗筆,就其基本阼线来说是资产阶级世界观同宗教神学以及与之相联系的经院哲学的斗爭。近代唯物主义就是在这个斗爭中发展起来的,它是资产阶级反封建斗争的思想武器,是为资产阶级夺取政权制造论的。就这一方面说,佗无疑是一种革命的和进步的理论但同时,正因为它是资产阶级世界观,因而叉不能不带有资产玠级所固有的局限性。
    资产阶级与封建地主阶级相比,是一个进步的革命的级,正如马克思和恩格斯在《共产党賞言》中所指出的,它會经给融会生产力的发展以前所未有的豆大的推动。但是资产阶级毕竟也是一个劉削阶级。作为新兴的革命阶级,它认为反对封建地主阶级的统治,实行会变革是有的,必然的;但是,作为一个剝阶级,它希望自己的剝锕制度永世长存这就决定了它不可能懂得历史发展的客观规律。在它看来,资产阶级的统治,不仅在当时是合理的,而且在过去和将来永远是合理的。正如毛主席所揭露的:“在形而上学家看来,资本主义剥削,资本主义的竞争,资本主义社会的个人主义思想等,就是在古代的奴隶社会里,甚至在原始社会里,都可以找
    ①)愿格斯:≤社公主义从空想到科学的发展》,载《马克思格斯选集か第3卷第390页。
    27

==========第272页==========
    得出来,而且会要永远不変地存在下去。”⑩因此,这个时期的唯物主义都带有反辩证法的形而上学的特点,而且都是半截子唯物主义,沒有也不能把唯物主义贯彻到历史观方面去。同时,这种唯物主义的形而上学性质,也与当时自然科学的状况有密切的关系,即既与当时自然科学的研究方法有关,也与当时自然科学的最高成就有关。在古代,科学还沒有严格的分类,自然界是被当作一个整体来硏究的。这种观点,虽然正确地把握了自然现象的总画面的一般性质,但是却不足以说明构成这个总画面的各个部分的细节;而细节不清楚,对总画面也就不可能有具体的深入的了解。在中世纪,正如上面已经指出的,由于神学占着绝对统治地位,根本谈不上有什么认屓的科学研究。只是随着资本主义的产生和发展,自然科学才返渐从神学的東续中解放出来。但是,开始的时侯还不可能对自然界作综合的系统的硏究,它必须先搜集材料。所以从十五世纪起,直到十八世纪“自然科学主要是搜集材料的科学”色。当时的自然科学家们,把自然界的各种过程和事物,从自然界的普逼联系中抽取出来,对它们进行分门別类的研究甚至对一种过程或事物,也得把它们再分解为各个部分,然后进行分別的硏究。这种硏究方法,會经是近代自然科学取得巨大进展的基本条件。但是,它也给人们的认识方法留下了种不良的影响,即把自然界的事物和过程孤立起来,而忽略了它们的总的联系。原来是运动发展的东西,现在被看成既成
    毛泽东:《矛盾论>,载《毛泽东选集》合订本第276页
    ⑨恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结>,第35-35
    272

==========第273页==========
    不变的东西。正如恩格斯所说:他们不是把它们看做运动的东西,而是看做静止的东西;不是看做本质上变化的东西而是看做永恒不变的东西;不是做活的东西,而是做死的东西。这种考案事物的方法被培根和洛克从自然科学中移到哲学中以后,就造成了最近几个世纪所特有的局限性,即形而
    上学的思维方式。D
    在这一耐期,由于工业生产和航海事业的推动,在自然科学中,“占首要地位的,必然是最基本的自然科学,即关于地球上物体的和天体的力学,和它同时并且为它服务的,是数学方法的发现和完善化。”刻ト勒和牛顿就是这一时期自然科学上最主要的代表人物。数学和力学是在事物的现存形态上去研究事物的,它并不考虑事物的生成发展。这种观点叉进步促使“自然界绝对不变”的形而上学观点流行起来。这种观点在牛顿力学中表现的特別典型。恩格斯指田,在牛顿力学中,“不管自然界本身是怎样产生的、只要它一旦存在,那末在它存在的时候它始终就是这样。行星及其卫星,一旦由于神秘的第一次推动”而运动起来,它们便依照预定的椭圆轨道继续不断地旋转下去,或者无论如何也旋转到一切事物消灭为止。“自然界的任何变化任何发展都被否定了。”“在这个自然界中,今天的一切都和一开始的时候一样,而且直到世界末日或万古永世,一切都将和一开始的时候一样。”
    和这种形而上学观点相联系,这个时期的雕物主乂还背有机械论的特点。机械力学的成就吸引了人们的视线,从而
    ①恩格斯:《<反杜林论>,第18-19页
    Q⑨恩格斯:<自然辩证法》,第9、10页。
    273

==========第274页==========
    造成了一种假象,似乎自然界的一切都可以而且必须用机械力学来解释,结果机械力学的尺度被运用到一切方面。法国哲学家笛卡儿甚至作出了“动物是机器”的结论。这种机械论的观点后来在十入世纪法国唯物主义者那里发展得更加极,拉美特里仿照先辈的榜样干脆把人也看作机器,并且直接用“人是机器”这样的题目来著书立说。
    最后,这个时期的唯物主义一般都带有榊学的不彻底性这是资产阶级的软弱性和绥协性的表现,同时也是资产阶级敌视人民群众的剝側阶级的本性所决定的。这一点荚国唯物主义表现得特別明显。革命准备时期培根的唯物主义“充满了神学的不彻底性”。①革命高潮时期霍布斯的唯物主义由于反封建斗军的需要,在理论上“消灭了培根唯物主乂中的有神论的偏见;但是为了适应资产阶级镇压人民群众的需要,他又主张在砒会生活中应该保留宗教。革命终结时期洛克的唯物主义适应着资产阶级和封建贵族绥协的需要,叉把上帝请了回来,而且在许多重大问题上向唯心主义方面动摘。正如恩格斯所说,“洛克在宗教上就象在政治上一样,是1688年的阶級妥协的产儿。从这里可以清楚地看到,哲学和政治的关系是何等密切。哲学上的任何倾向,不管哲学家本人意识到与否,归根到底,总是由他们所属阶级的政治方向所决定,为他们所属阶级的棂本利盆服务的。
    十七世纪哲学战线上的斗年,除了资产阶级世界观同宗
    ①の马克思和恩格斯:《神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第163、165页。
    ③恩格斯:《恩格斯致康。施米特(1890年10月27日)>,载《马克思思格斯选集》第4卷第485页。
    274

==========第275页==========
    教觯学和经院哲学的斗绎之外,在资产阶级哲学内部,也存在着唯嘞主义同唯心主义,经验论和唯理论的错综复杂的斗爭这是因为欧洲各国资本主义发展不平衡的绿故。当英囻资产阶级发动革命的时候,法国正处于君主专制的全盛时期,资产阶级可以说还是在封建王室的庇护下发展瓷本主义。他们反对贵族的专横和宗教神学的蒙昧主义,但既沒有力量也沒有决心整个儿推翻封建制度。至于德困,那就更要落后一些,当时正是封建诸侯严重割据的时期,德意志境内各自为政的小邦竟达三百多个。这种状况严重地阻碍了资本主义的发展,因而德国资产阶级也就更加软弱,他们的反封建要求只能通过改上帝的形象表现出来。马克思说:“资产阶級著作家在资产阶级同封建主义进行斗争的时期是出的原则和理论无非是实际运动在论上的表现,同时可以精确地香出,这种理论上的表现依其所处实际运动的阶段的不同…也往往不同。比较先进的荷兰和英国的资产阶级思想家提昍了系统的唯物主义理论;此較落后的法国和德国的资产阶级思想家虽然对传统的宗教学信条有所否定,对经院哲学作了一定的批判但远未超出唯心主义的范围,对上帝更是抱着一种敬畏的态度。这样,在资产阶级哲学内部,就不能不发生两条路线的斗争。
    此外,这个时期还有早期无产阶级的츠想共产主义思想同一切剝削阶级思想的对立和斗争。这同样是当时阶级斗·爭的反映。如前所说,十七世纪的资产阶级是进步的革命的阶
    马克思:《道德化的批判和批判化的道德》,载马克思恩格斯选集》第1卷第19」页。

==========第276页==========
    级。但是,资产阶级革命按共本质来说,就是用资本主义剝削制度代替封建主义剝削制度,用瓷产阶级专政代替地主阶级专政;对于劳动人民来说,这就是摘下封建主义的枷锁又套上资本主义的枷锁,而在不彻底的赘产阶级革命中甚至连封建主义的枷锁都沒有完叠摘除。因此,即使在革命过程中,资产阶级和广大劳动人民之间利金上的矛盾和对立也是十分明显的。革命胜利以后,这种矛盾就很快地尖锐起来了。恩格斯指:在瓷产阶级革命中,“都是农民提供了战斗部队;而在胜利后由于这一胜利的经济结果而必然破产的阶級又恰恰是农民”。这种情况在英国尤其突出。在资本原始积累中起着重要作用的“圏地运动”,在革命过程中继续扩大,大批农民失去土地,変成了“線鸟一群自由的无产者”。而且正如马克思在资本论》中所指出的,十六世纪末叶以来,强迫这些所谓的流浪汉”去充当雇佣劳动的血腥立法,在革侖中幷未废除,而仍然有效。因此,这些近代无产阶级的先驱者,一方面积极参加了资产阶级领导的反封建斗爭,另一方面叉爆发了自己的独立运动,“英国大革命时期的平等派”2)(掘地派)就是这个时期的最主要的代表。虽然他们还不明确自记的独立的阶级利金,但是,他们的阶级本能使他们意识到自己的利金是与“富人”的利不同的。他们提出的共产主义理论固然还不成熟,带着空想的性质,但它本质上是与一切剝削阶级的理论相对立的,预示了资本主义制度和封建主义制度一样必将灭亡的历史趋勢。
    ①(⑨恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,裁《马克思恩格斯选集》第3卷第392、406页。
    276

==========第277页==========
    第一节英国资产阶级革命准备时期培根的唯物主义反对经院哲学的斗筆
    克思在“资本论》中會经指出,英国的农奴制度,早在十
    四世纪便已经渭灭。这就为资本主义的发展扫除了第一个障碍。十五世纪末,由于新航路的发现,英国的海外贸易有了很大的发展。十大世纪后牛世纪,英国相继成立了好几个享有专利的特许贸易公司:1579年成立东陆公司,专管波罗的海沿岸各国的贾易;1581年成立近东公司;1588年成立非洲公司,专营奴隶贩卖;1600年叉成立东度公司,垄断对肌度和远东的贸易;…。一时伦敦成了国际贸易的中心。资本主义商业活动的活跃,不仅促进了工业的发展,而且也促进了业的资本主义化。所以十大世纪已经广泛开展的圈地运动,到
    十七世纪初便更加扩大了。
    经济上的发展,引起了国内阶级关系的变化。以大商人大工场主为代表的资产阶级成长起来了。同时,由于资本主义迅速地渗入到农业中,旧日的封建贵族也发生了分化。有不少封建贵族,为获得更多的商品粮,已经在按资本主义方式经营弦业了;而且有的还从事羊毛买卖、酿造啤酒、架矿冶金、海外民等活动。恩格斯说:这些贵族“形成了一个嶄新的集团,他们的习愤和倾向,与其说是封建的,倒不如说是资产阶級的。”这就是所谓新贵族。他们“不但不反对工业生产的发展,反而力图间接地从中取得利益;而且经常有这样一部分大地主,由于经济的或政治的原因,愿意同金融资产阶级和工业资产阶
    277

==========第278页==========
    级的首脑人物合作”。①资产阶级与新贵族结成同盟,为发展资本主义和夺取政治权力一起向封建王权作斗筆,这是未来英国资产阶级革命的一个重要特点。
    但是,从1603年开始统治英国的斯图亚恃王朝,却继续倒行逆施。在政治上极力宣扬所谓“君权觯授”说。詹姆士世(1603-1625年)公开声称,国王受命于上帝,权力无限;国王创造法律,而不是法律创置国王,因此国王应在法律和国会之上。在经济上,斯图亚特王朝则竭力想阻得圈地运动的发展。因此,封建王权同资产阶级和新贵族之间形成了尖锐的矛盾。但由于直到革命前夕,资本主义经济毕竟还是有限的还沒有占主导地位;同时又因为图地运动的发展,引起了农民和广大无产者的强烈不满,激起了广泛的起义斗筆,所以,虽然存在着尖鋭的矛盾,资产阶级和新贵族在当时旣沒有能力也沒有勇气起来推關封建王朝,只是企图在国会内部开展斗争,来限制王权,筆取分享统治权力。总的来说,英園资产阶级还处在革命准备时期。
    这种斗筆反映在思想上,突出地表现为反对英国国教的斗争。因为英国的国教是王权的工具,是专制制度的精肭支柱。詹姆士一世便说过:“沒有主教,就沒有国王。”国王同时也就是英国主教的最高首领。资产阶级和新贵族则以加尔文教为武器,展开了反对无限君主专制的斗。恩格斯说:“加尔文的教会的组织是完全民主的和共和的;而在上帝的王国已经共和化了的地方,人间的王国还能够仍然从属于君王、主
    ④恩格斯:<社会主义从空想到科学的发展》,载“马克思恩格斯选集》第3卷第393页
    278

==========第279页==========
    教和领主吗?”所以,英资产阶级和新贵族便“在加尔文教中给自己找到了现成的理论”。①他们对它略加改造,称之为“清教”,作为反对国教的工具。在宗教的旗帜下来反对封建专制制度,这是英国资产阶级革命的另一个重要特点
    培根正是十七世纪初,英国资产阶级革命备时期,资产阶级和新贵族的一位重要思想代表。
    弗兰西斯・培根(1561-1626)出身于新贵族家庭,他父亲担任过掌至大臣,母亲是爵土的女儿,培根早年會在剑桥大学学习过。当时他就对经院哲学产生了恶威。1576年,他随英国驻法大使到法国旅行了几个月。回国后研究法律,从事政治活动。培根一生大部分时间是在官场度过的。1617年他受命为掌玺大臣,1618年双任大法官,162l年下野。他写了不少著作,主要的哲学著作有:《新工具>(1602)和《学术的进步》(1605)等。
    培根是当时英国资产阶级和新贵族
    资产阶级和新
    贵族的代盲人
    的代言人。这从他对当时会各阶级的态度中,便能得到充分说明。
    培根在分析如何巩固王权时指出,高级∩侶对国家是危险的;高级贵族也是不可亲近,只可流远;《二流贵族则不同对上是“平衡”高级贵族的力量,对下是“缓和乱民”的因素;商人则是会的“脈门”(西方旧医学中指人体中把营养物积聚起来然后再输選到身体各部分去的重要机构),是必不可少
    ①恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,载《马克思恩格斯选集>第3卷第391页
    279

==========第280页==========
    的。十分明显,培根是在为资产阶级和新贵族立言。所谓“二流贵族”无非就是沒有政治特权的新贵族;所谓商人,就是资产阶级,因为当时工业资本还不很发达,商业资本家就成了资本主义经济活动的代表。
    在国会与王权的斗爭中,培根实际上也是站在反对“君权觯授”和君权无限”一边的。他认为,所谓人君是榊或的代表”,不过是说君主应读控制他们的意志”,因此君主要记住”自己是个區人”,应该“约東他们的权力”。他说,“绝对君主专制”是动乱的根源;王权应该象一个议会的主席,主席有裁决权,但要善于纳谏。培根的这种思想正反映了当时英国资产阶级和新贵族的政治理想。
    正如前面已经说过的,反对“绝对君主专制”的斗争,是在反对国教的旗帜下进行的。在这场斗爭中,培根的原则是宁可是无种论也比迷信要好。因为迷信将导致《绝对君主专制”,导致动乱;无觯论却使人谨憔自谋,除了个人的届利以外,沒有別的顾虑,因此倾向无神论的时代,反而是太平的时代。当然培根并不主张无论,而是主张一种宗教宽容政策。他虽然沒有说要用凊教来代替国教,但是他说要改革旧教的弊端。什么弊端呢?第一是教义,第二是礼仪。他认为旧教的教义有不少是虚幻的假设,必然要引起纷争;旧教的礼仪也过分繁琐,这是高级儈侶为他们的私人利金和个人野心而设的计谋。培根的这些思想与当时清教徒的要求是一致的。清教徒要求的就是废除偶像崇拜等繁褥形式和教会的勒索。不过,他不主张激烈的改革。他说:“人们在改革时最好
    欧洲
    学习时间的榜样,时间变化的确很大,但却是安安靜攆地,逐
    280

==========第281页==========
    渐地,很少被人觉察到。”
    所以,从当时思想政治战线上的两个主要问题看,培根都是站在资产阶级和新贵族一边的。不过,一则由于他固有的贵族顷向,二则由于资产阶级还不g强大,他的改治观点远不是革命的,而是改良主义的,其中包含着对封建制度的容忍和安协,也包含着对人民群众的敌视。这一点决定了他的唯物主义不可能是彻底的。
    作为资产阶级和新贵族的代言
    3“四假相”说一对
    经院哲学的批翔人,培根特別关心科学技术的发展。因
    为,资产阶级沒有科学是不行的。由
    中国传入欧洲的印刷术、指南针、火药等,在当时发生了很大的影响。培根说,这些发明“已经在书写,军事和航海等方面改变了整个世界的面貌和状况,后米叉引起了无数的发明;因此任何一种政权、任何一种学派、任何一位杰出的人物对人类事业的远大影响……都比不上这些机械的发明”。在他看来,科学技术是改造世界的雄伟力量,因此提出了“知识就是力量”的口号。这是一个典型的资产阶级口号,它的实际意义无非是要借科学技术发展資本主义生产,壮大资产阶级的力量,以便使他们能修取封建贵族而代之,成为会的主人”。就这一点说,这个口号在当时是进步的。但是培根把这种阶级内容抽掉了,而且把关系弄颠倒了,似乎“生产形式的改变和人对自然的实际统治,是思维方法改变的结果”。⑨这显然
    ①参见《“论说文集か,商务印书馆1950年版,第76页马克思:《资本论》第!卷第428页注(11
    281

==========第282页==========
    是一种历史唯心主义的观点
    培根正是从“知识就是力量”的观点出发,在他的主要著作《新工具》一书的一开头,便明确宣布,人类會经经历的无穷的灾难,都是来之于对自然的无知”。他说,在他以前的种种硏究,由于榊学和经院哲学的束縛,不是方向不对头,便是方法不对头;因此,关于科学、艺术的著作虽然大大增加了,但人们对实际事物的认识却无所前进;甚至可以说以往的种种研究,成了運性作茧自缚的工作,反而使宇宙成了一个不可理解的迷宮。“因此,我们现在只有一条路可走一一只有根掛一个校好的计划把全盘事业重新试验一下,并且在适当的基础上把科学、艺术和一一切人类知识,体都重新改造了”。③他宜布自己的任务正在于揭露以往的种种谬误,为人们提供一种沟通人心与自然的正确方法,从而为人类的“公共利金”寞定可靠的基础。其实所谓“公共利金”不过是资产阶级的利盆罢。培根正是在为資产阶级利金而斗爭的过程中,把认识论的问题,提到了哲学的中心地位
    培根尖锐批判了经院哲学那种脫离実际、玩弄概念的恶劣倾向。他把经院哲学讽刺为不能生育的修女,不能运动的像。因此,在着手新的工作以前,必须竖决抛弃这些空洞的诡辩。他说;我们]不应该过分自信地只是在自己的头脑中来追求科学,而应该恭恭敬敬地在宇宙中来洎求科学。同时,人们追求科学的目的,也不是为了在爭辦中克服对方,而是为了在行动中支配自然。但是,要想支配自然,首先就要服从自然。“人是自然的仆役和解释者”。培根的这些思想洋溢着
    ①参看新工具か,商务印书馆旧版(下同),第2页。
    282

==========第283页==========
    种新的唯物主义的精神。
    培根认为,当时在认识自然的道路上,存在着四种障碍,他把这种障碍吚做“假相”。第一种咡“种族假相”,即人类在认识自然时,总“倾向”于以自己的威觉为尺度,而不是“以宇宙为尺度”。因此,人的理智就如“一面不平的镜子”,很容易至曲事物的性质。培根认为这种倾向”是人类共有的“天性”因此称之为“种族假相”。第二种毋“洞穴假相”,培根认为除了人类共有的偏见以外,每一个人由于他所处的环境不所受的教育不同和影响不同,他们的个性也不同,叉形成个人所特有的局限性。这犹如每个人都处在一种特殊的洞穴”中来“坐井观天”,不可能看到事物的其实面貌。第三种毋“市场假相”,犹如在市场上的买卖中,人们往往以劣充优,以假乱寅样,人们在日常交往中,用词常常是含混不清的,因此,就陷入了无休无止的爭论。第四种吚剧场假相”,这是由于官目信仰各种错误的思想体系而在人们心中所造成的偏见。培根说:《一切流行的体系”都是思想舞台上的一出出戏剧,它们只是以《一种不其实的布景方式来表现他们所创造的世界罢
    十分明显,培根对“四假相”的批判,矛头是对着经院哲学的。从认识论的高度对经院哲学进行这样认寅的批判,这在欧洲哲学史上还是第一次。培根在批判中表现了他坚持唯物论的反映论,反对唯心论的先验论的进步精砩。而且他的批判也有一定的深度,他看到了认识过程中主客观的矛盾,在定条件下存在着滑向唯心主义的可能性。但是培根的批判井沒有其正打中要害,这不仅因为他不懂得“哲学唯心主乂是
    283

==========第284页==========
    经过人的无限复杂的(辦证的)认识的一个成分而通向僧侣主义的道路”,更主要的还在于,他不懂得象经院哲学这样的儈侶主义是“统治阶级的阶级利益…把它现固起来”の的。虽然他在分析所谓“场假相”时也说过,经院哲学由于受到教会和专制政府的支持,影响特別严重,但他不懂得这正是问题的突质所在。
    马克思说:“英国唯物主义和整个现
    英国物电义
    的始祖
    代实验科学的真正始祖是培很。”)培根继承了古代唯物主义的学说和十三、四
    世纪以来英国唯名论中的唯物主义成分,并在新的历史条件下,根据新的科学成果,发展了囃物主义思想,使英国成了近代唯物主义的发群地。
    培根认为,世界是物质的。他和古代唯物主义者相似,地企图寻找物质的某种最后单位。马克思说:“阿那克萨哥拉连同他那无限数量的原始物质和德谟克利特连同他的原子,都常常被他当做权咸来引证。”)不过培根认为,古代唯物主义者只注意到了物质的最小单位这一面,而忽视了这些单位之的结构。他特別不同意虚空的假设。他认为这种假设实际上是把原子看成是完叠一样的、绝对孤立的、永远不变的东西,也就是说,这榉就把物质抽象化了。他认为物质的最小单位是“分子”,“分子”具有我们在自然物中所能成觉到的各种性质,如密度、溫度、重量、体积、运动等等。同时他认为,“在
    ①列宁:《淡谈辯证法问题>,裁<列宁选集少第2卷第715页
    9马克思和恩格斯:《神圣家族>,裁《马克思恩格斯金集・第2卷第163页。
    284

==========第285页==========
    物质的固有的特性中,运动是第一个特性而且是最重要的特性,一一这里所说的运动不仅是机械的和数学的运动,而且更是向、生命力、紧张,或者用雅科布・伯麦的话来说,是物质的痛苦「QuaT”0。所以,唯物主义在培根那里,还保留有某些生动的朴素性的特点。用马克思的话说:“还在朴素的形式下包含全面发展的萌芽。”②虽然培根的唯物主义具有这出生动的道观的特点,但是幷不是说,它还是朴素的唯物主义而是说唯物主义在他那里还有某些过渡的痕迹罢了。他是在近代实验科学的基础上提出自己的理论的。马克思说:“在他的跟中,自然科学是真正的科学,而以感性经验为基础的物理学则是自然科学的最量要的部分。”⑧
    培根认为,寻求物质的基本分子,仅仅是认识自然的方面,更重要的是要认识“物质的结构和变化,以及简单的作用和作用或运动的规律”。①因为在他看来,我们对物体进行分解,找出这些基本分子的目的,地是为了弄清它们之间的内在结构。只有这样,我们才能在自己的活动中改变物体,使之为我们的利服务。培根认为,宇宙间万物的千差万別,正是由于各种事物的肉在结构不同而成的。他借用中世纪经院哲学的用语,把这种內在结构称之为形式”。他说:“有了定的形式,一定的性质就必然会跟着出现”。⑤正如马克思指出的,在培根看来,“物质的原始形式是物质内部所固有的、活生生的、本质的力量,这些力量使物质获得个性,并造成各种
    ①②3)马克思和格斯:《神圣家族>,载c马克思恩格斯全集》第2卷第163页
    ◎⑤“+六ー十八世紀西欥各国哲学》,第18、48萸
    285

==========第286页==========
    特殊的差异”。
    既然事物的千差万別是由事物内部的结构,即培根所谓的“形式”所决定的,所以“形式”也就是事物內部所固有的规律。培根说:“当我讲到形式的时候,我所讲的不是別的,正是支配和构成简单性质的那些绝对现夹的规律和规定性热的形式、光的形式和热的规律或光的规律乃是同一种东西
    由此可见,培根确实不愧为英囻唯物主义的始詛”。他以生动而朴素的形式提出弁在一定程度上论证了唯物主义的若干最重要的原理:世界的物质性,物质的能动性和多样性以及运动的规律性,等等。但同时也必须看到,培根的唯物主义是形而上学的唯物主义。这主要表现在,他把当时自然科学中的孤立的靜止的研究方法引进了哲学领域,变成了研究整个物质世界的方法论原则。他说,要发现事物的“形式”或规律,“我们必须把自然加以分解和分离”。③又说,把纷繁复杂的事物归结为“分子”的不同的结合,事物就变得容易理解了,因为这样“事情已经从复杂变成简单,从不可通约变成可以通约从不尽根变成有理量,从无限和不清楚变成有限而确定,如同字母系统中的单个字母和音乐中的晋符一样”。④这就很明显,培根的方法是形而上学的方法,在这种思维方法之下,物质世界的内部联系和发展变化统统都不见了,甚至培根本人明确肯定过的物质的多样性也变的有限和单调了。因此,尽
    ①马克思和恩格斯:≤神圣家族》,裁《马克思恩格斯全集か第2卷第163
    ②“十六ー十八世纪西欧各国哲学か,第55-56页。
    ⑧④参看同上书,第S5、52页
    286

==========第287页==========
    管培根哲学中包含着全面发展的萌芽,但从中其正发展起来的只能是更加片面的机械唯物主义,这一点从他的后继者霍布斯的哲学中将可以淸楚地看出来。
    正如上面已经指出的,培根认为他
    突验科学的方法
    “新工具23的主要任务是要为人们的认识提供一种正确的方法。他不同意经院哲学家那样
    把客观存在舯秘化。他认为自然界不仅是独立存在的,而且是可以认识的。他说:“知识就是存在底影像”。①
    培根认为,经院哲学家的那些毫无实际效果的空润的爭辩,是由于误用了亚里士多德的三段论而引起的。他说,实际上人们的一切知识不是靠空洞的三段推理所能获得的,只能从经验中获得。他的目的是要强调,“在事物本身中来研究事物”,而不是在自己的头脑中来研究事物。在他看来,“威觉是完銎可箓的,是一切知识的泉源”。②因此,他开创了一条唯物主义的经验论的道路,并且决心要在这种经验论的基础上,提供一种不同于亚里土多德在《工具篇》冲提出的认识方法归纳法。这就是他所说的“新工具”。
    培根知道单凭经验还不足以认识自然,还要对经验进行定的加工,而思维所加工的材料,一定要来自经验。他说经验主义者好象蚂蚁,只知道收集材料;理性主义者(他所指的主要是经院哲学家)好象蜘蛛,只凭着自己吐的丝来搭网指论证宗教信条的烦琐空洞的逻辑游戏),这些都是片面
    ①《新工具》,第106页。
    的转引自马克思和恩格斯:<神圣家族,載《马克思恩格斯全集の第2卷第163页。
    287

==========第288页==========
    的。他主张要象蜜蜂那样取一条中间道路,即“从花园和田野里面的花朵集材料,但是用他自己的一种力量来改变和滑化这种材料。宾正的哲学工作也正象这样”。①
    那末,理性怎样“改变和消化”经验材料呢?这就是认识方法所要解决的主要问题。他说,三段论的演绎推理貝能确立错误,不能帮助人探求其理。“因此,我们底強一希望就在于一种其正的归纳”。⑨这种归纳法,要求从威觉材料出发,逐步上升到普逼的原则。他说,在这样做的候,特別要泩意不能给理性按上翅膀,而学可给它挂上重的东西,使它不能馳骋和飞翔,就是说,不能允许班性作不着边际的立想。
    在培根看来,为保证我们认识的正确性,只要做到事例是尽可能面的、归纳是循序渐进的就可以了。所以他提出了所谓“三表说”,要求人们在作出一般的概括以前,不仅要注意到正面的例子(存在表),而且.要注意到反面的例子(缺乏表);还要注意到程度不同的例子(程度表)。例如,我们1在作田摩擦生热”的结论前,不仅要尽可能收集摩擦能生热的事例,还要尽可能收集沒有幛擦不能生热的事例,也要收集不同程度的摩擦对产生热有什么不同程度的变化的事例,等等
    在这里,培根的基本精种固然是强调了认识一定要从实际出发的唯物主义观点,但是他的想法却是片面的。恩格斯说:归纳法决沒有权力要求成为唯一的科学方法。“归纳和演绎,正如分析和综合一样,是必然相互联系着的。不应当牺性一个而把另ー个捧到天上去,应当把每一个都用到该用的
    ④2十六ー十八世纪西欧各国哲学,第40、10页。
    288

==========第289页==========
    地方,而要做到这一点,就只有注意它们的相互联系、它们的相互补充。”①不过,培根在关于用归纳法搜集材料的问题上,也还有一些在当时说来是较独到的思想,这主要表现在他对实验的看法上。培根认为,要使归纳是正确的,不能单靠对自然现象的简单的收集,更主要的要靠实验。他说正的经验方法,首先要点起蜡烛来,然后用蜡烛来照明道路,这种方法实际上是从经过适当安排和消化的经验开始,而不是从粗劣或错误的经验开始,由此寻出公理来,叉从旣定的公理导出新的突验来”。9所谓经过适当安排和渭化的经验,即是指实验。他明确地指出,实验的化越之处,是在于只有在灾验中,人才能在更有利的条件下深入自然,揭露自然的奥秘。他说“一切比较实的对于自然的解释,乃是由适当的例证和灾验得到的。威觉所決定的具是接触到实验,而突验所决定的则接触到自然和事物的本身。”③
    从这些论逃中可以看出,培根对科学实验,对认识的能动作用有一定的认识,但是,由于他不懂得,人类对自然界的认识最主要的是靠人类最基本的突践活动一一生庐活动,科学实验也是以生产活动为基础的,因而过分夸大了实验的意义。
    培根的唯物主义反映了新兴资产阶
    神学的不
    彻底性
    级要求认识自然发展生产的革新精。但是,这个阶级在当时的政治经济状况
    又決定了培根囃物主义的不彻底性。他公开承认上帝存在,灵魂不死之类的宗教教条,认为上帝是整个自然现象的幕后
    ①恩格斯:<自然辦证法》,第206页
    ②《六ー十八世纪西欧各国哲学,第31-32、17页。
    289

==========第290页==========
    指挥者。为了把唯物主义与种学调和起来,他取了二重宾理说。他说,人的知识有两个来源:一个是“从天上掉下来的”,这是“耐圣的启示”;一个是“从地下冒出来的”,这是通过威官而来的自然知识,两者互不千涉。觯学属于信仰的范围,科学属于理性的范围。在宗数神学占统治地位的时候,培根这样做固然有为科学爭取合法地位的意义,但是无论在理论上还是在实践上,这毕竟是不彻底的绥协的表现。所以马克思说,培根的学说中“充满了神学的不彻底性”⑩。
    第二节英国资产阶级革命高潮吋期霍布斯的机械唯物主义反对宗教神学和唯心主义的斗争
    十七世纪二十年代末,斯图亚特王朝的第二个国王査理世(1625-1649)迫于财政困难,不得不召开国会(1628年),要求增稅、拨款。但是国会在资产阶级和新贵族的把持下,却企图借此来削弱国王至高无上的权力。经过激烈的斗年1629年査理一世下令解散了国会。这表明资产阶级、新贵族与封建王权的矛盾和斗爭表面化了。
    在1629-1640年无国会期间,查理一世倒行逆施,进步强化反动的专制,压制一切反对政府的言论,逮捕、审讯反对派议员,迫害新教徒,大肆搜刮勒索(如扩大专卖权的范围出售专卖权、增设捐稅…)。这些反动政策导致了商业的萧
    ①马克思和恩格斯:心神圣家族>,載く马克思恩格斯全集第2卷第16

==========第291页==========
    条、工业的破产。所以,十七世纪三十年代,不仅农民反对圈地运动的斗筆出现了新高潮,城市贫民和手工业者的起义,也此伏彼起。
    这些都标志着革命形势正在成熟。1637年,由于斯图亚特王朝企图在苏格兰强行推行国教,激起了苏格兰人的起义并且很快便击溃了国王派去镇压他们的英军。查理一世被迫求和。资产阶级和新贵族当然不会放过这个大好形势,他们乘机组织力量,進备夺取统治大权。因此,这件事便成了十七世纪英国革命的导火线。
    1640年査理一世为了筹集对苏格兰战争的军费,不得不重新召开新国会,资产阶级和新贵族在选举中取得了胜利。所以国会一开始便打击王党势力:拜且通过了所谓大抗义书列举査理一世的暴政,要建立大臣对国会的负责制。这实际上就等于剝夺国王的最高行致权力。国王当然不会甘心。他领军队亲赂国会,企图逮捕反对派议员,但是沒有得程。伦敦人民群众坚决支持国会,掀起了革命风潮。倒王眼见形势于他不利,便逃出伦敦,并于1642年8月向国会宣战。于是爆发了英国革命的第一欢内战。资产阶级和新贵族利用大农民的力量,于1646年打败了王党军。但是,资产阶级和新贵族害怕人民群众的进一步发动,他们学可保留一个能够听命于他们的王权,而不愿突行彻底的共和制。这种动的态度,使王党得以在1648年发动了第二次内战。这才使资产阶级和新贵族稍稍振作了起来,1648年底粉碎了王党的叛乱。1649年1月处死了国王査理一世,3月国会通过决议废除君主制,取消上议院,5月宣布成立共和国。至此,英国资
    91

==========第292页==========
    产阶级革命达到了高潮。
    马克思说:“在1648年,资产阶級和新贵族结成了同盟反
    对君主制度,反对封建贵族和反对占统治的教会。”D由于资
    产阶级不是和人民群众而是和新贵族结成同盟,这火革命不可避冤地帯有保守的性质。资产阶级和新贵族一方面迫于形势,不得不同王党作战;另一方面又随时提防和压制人民群众的反封建斗爭,希望无论如何不要让革命跑得太远,以便尽可能多保留一些能够帮助他们控制人民群众的旧制度的残余。因此,即使在革命高潮时期,他们也沒有和封建制度彻底决裂。革命胜利以后,他们大权到手,独占了胜利果实,不仅拒绝满足广大农民和城市平民的政治和经济要求,反而用资产阶级法律重新肯定了农民的封建义务。在这种情况下,资产阶级和广大人民群众的矛盾突出出来了。为了镇压人民群众的反抗,巩固自己的统治;瓷产阶級和新贵族甘愿抛弃共和政体,而拥护独裁政权。1653年,克伦威尔的军事独裁专政应运而生。克伦威尔一上台,立即把人民群众投入血泊之中。英国资产阶级革命高潮时期,资产阶级和新贵族的这种两面性,在霍布斯的哲学中表现得极为鲜明。
    托马斯・後布斯(1588-1679)出身于基督教收师家庭。在牛津大学毕业后,會任贵族家庭教师,并随主人旅行欧洲大陆,结识了伽利略、伽桑狄等著名学者,他还担任过培根的秘书。革命初他逃亡法国,克伦威尔执政时回国,复辟时會受到反动派的迫害。他的主要著作有:《利维坦(1651)和“论物体
    ①马克思:《资产阶毀和反革命>,载<马克思退格斯全集少第6卷第12页

==========第293页==========
    (1655)等。
    在英国革命的激烈的斗爭中,霍布
    主专制
    的拥护者3斯站在赘产阶级和新贵族一边。他从
    资产阶级人性论出发,批判为封建统治
    服务的“君权授说”,为资产阶级夺取政权和巩固政权制造與论。
    在封建会,帝王宣称他的权力来之于上帝,他是按照的意旨统治人民的,当然是不可改变的。资产阶级为夺权的需要,就必须揭露这种“君权榊授说”的虛伪性。霍布斯作为资产阶级和新贵だ的思想家,正是从反对这种思想发来建立自己的哲学体系的。
    霍布斯认为,基督教沒有提出任何立法的和政治的原则,也不应该到基督教中去寻找这些原则,而应该到自然界中去尋找,即到人的“本性”中去寻找,正如马克思所说的,他“已经用人的眼光来观察国家了”,他从理性和经验中而不是从神学中引伸出国家的自然规律”の来。
    为了剝夺封建专制制度的神圣外衣,霍布斯和当时不少资产阶级思想家一样,朵取了所谓“自然状态说”,邱人最初是生活在沒有政治统治的各自孤立的状态中的。国家是后来人们为保护自己烈利的需要而建立起来的。所以不可变更的种圣的王国是沒有的,只有用“人”的眼光来观察国家会制度才能懂得怎祥才是“合理的”,怎样才是不合理的。霍布斯是从资产阶级所特有的极端唯利是图的观点来观察人类砒会
    ①马克思:《第179号科伦日报>社论》,載马克思恩格斯全集>第1卷第128页
    293

==========第294页==========
    的。在他看来,人都是自私的,想把一切都据为己有,希望统治別人,同时双害伯別人谋害自己。这种愿望和威情指导着人的部活动。所以,他说,在国家组织出现以前的“自然状态”,是人对人都处于敌对关系的状态。毎一个人都有权去做他认为应该做的事,都有权朵用任何手段来保卫自己。为了保全自己的生命和自由,甚至滑灭別人也是可以的。总之,“人对人象痕一样”。因此,在“自然状态”中,表面上似乎每一个人都拥有充分的权力,实际上任何人的生命与快乐都沒有保障。这样,霍布斯就自觉和不自觉地把资本主义商业竞爭中尔虞我诈的斗看成了人与人之问的唯一关系。马克思和恩格斯指出:“把所有各式各样的人类的相互关系都归结为唯的功利关系,看起来是很晟的。这种看起来是形而上学的抽象之所以产生,是因为在现代资产阶级社会中,一切关系实上仅仅服从于一种抽象的金钱盘剥关系。
    霍布斯认为,既然在自然状况中个人的生命和财产沒有保障,那末人们必然要试图摆脫这种自然状态。因此,“必须寻找和和遵守和平”,这便是理性的要求,也就是一条基本的然规律”。但是,怎样才能实现和平呢?霍布斯说,这就必须使每一个人放弃享有一-切的权利,并“把他们所有的权力力量交付给一个人或者由一些人组成的议会,根据多数赞成把大家的意志変成为ー个意志。这就等于说,指定一个人或者由一些人组成的议会担当起他们的人格”,就“好象每一个人要对每一个人说:我放弃管理我自己的权利,把它授予这个人
    ①马克思和恩格斯:く德意志意识形态》,载《马克思恩格斯全集第3卷第479页。

==========第295页==========
    或这些人的会议,只要你也同榉把你的权利授予他,幷且认可他的一切行动”。这样,胱以某种“契约”的方式在人们之间建立起一种“公共的权力”。这就能确保什么是“我的”,什么是“你的”,有了公正的裁判者,就可以不至于为此而引起无限的爭斗了。“如此联合在一个人格里的入群就따做“国家”。“承担着这个入格的人,파做元首”,拥有主权,另外一些人都是他的臣民
    很显然,徭布斯对于国家起源的分析完全是唯心主义的:似乎不是存在决定意识,倒是意识决定存在。他看到了当时的国家是保护私有制的,但是他不懂得私有制的历史发展。相反地,资产阶级的立场使他认为私有权是人的“自然权利”。实际上这种“永恒的”“普逼的”“自然权利”是根本不存在的,他所理解的“自然权利”无非是资产阶级的权利而已。因此,他所谓的按照“自然规律”建立起来的国家,也只能是资产阶级的国家。
    値得注意的是,霍布斯在批判君权神授说”时,实际上只批判了《神授”,而沒有批判“君权”;他提出来和“君权神授”相对抗的东西,其实就是“君权人授”。霍布斯的这种国家学说,反映了资产阶级和新贵族为了巩固自己的统治急于建立君主专制政权的反人民倾向。事突上,霍布斯的一本专论国家学说的著作《利维坦>就象一个信号一样,它出版以后仅仅两年,克伦威尔就以“护国主”的身份登上了独裁统治的宝座,而这个政权不过是重新建立君主专制的前阶。
    ①《十大ー十八世纪西歌各国哲学少,第9%-99页。

==========第296页==========
    由此可见,霍布斯的国家学说从反封建开始,而以反人民告终。这一点如果再看一下他如何为所谓“元首”的至高无上的权力作论证,就更加清楚了。他说,建立国家的“契约”是“臣民”彼此之间订立的,“元首”不是订约的一个方面,所以他沒有违约的问题。他“作为他们的代表”,“体现他们全体的入格”,对于他的行动和判断,任何人不管赞成或不赞成,都得认可,不得反对。而且.,既然人们把自己的权力授予了他,那末不得他的同意,使不得另订新约,不得废除佗。一句话,“元首”可以为所欲为,人民不得革命。因此,恩格斯说:“当君主专制在整个欧洲处于全盛时代,并在英図开始和人民进行斗争的时候,他(指霍布斯一一引者注)是专制制度的拥护者。双说,霍布斯“作为至高无上的王权的保卫老し舞台,并且号召君主专制制度镇压这个强壮而心怀恶意的小伙子,即人民。”)恩格斯的论断深刻地揭露了霍布斯国家学说的本质
    为了“用人的眼光来观察国家”,就
    第一个机截
    物主义者
    必须克服经院哲学那种“傖恨人类、不要肉体的唯灵论”,“认识人的本来面目”
    在霍布斯看来,人不是別的,不过是自然界的一种有形体的客体或事物;而整个自然界,就如一部彪大的机器,人叉是其中的一部精巧的小杭器。此,要想认识“人”就不应该面向《上帝”而应该面向自然。从这一点出发,他“系统化了”培根的唯
    恩格斯:<恩格斯致康・施米特〈1890年10月27日)>,教马克思恩
    格斯选集》第4卷第485
    恩,格斯:反杜林论,第37页
    296

==========第297页==========
    物主:义思想,不过也使它《变得片面了”つ,具有了突出的机械性的特点。所以恩格斯说:“布斯是第一个近代唯物主又者(十八世纪意义上的)”0。
    蛋布斯认为哲学上的对象是物体。物体或物质是不依赖于我们的客观存在。物体的根本性质是具有广延,它必然充满一定部分的空间。“世界(我说的不止是地球,……而是说宇宙,即一切存在的东西的整体)是有形休的,也即物体,具有不同种的度量,即长、宽、高,物体的每一部分,与物体一样,也具有同样多的度量。困此,宇宙的每一部分都是物体,不是物体的就不是字宙的一部分。而因为宇宙是全体,如果不属于宇宙的“部分,那就是无,也就什么地方都不存在。”因此他反对经院哲学家关于自然现象背后还有什么独立的“抽象的本质”或“隐秘的性质”等等谬论。他说,这是由于崇拜上帝的需要而制造出来的“最荒谬的梦呓之语”,为的是要阻止我们去认识自然的其正的原因,以便宣扬有什么命运支配着我们。在他看来,如果断言存在着“非物质实体”,就等于说存在着圆的四边形”,无异于胡说。因此,所谓”、“天使”和精神”都是些莫须有的东西。在这里,霍布斯从世界的物质统性出发,实际上已经得出了无神论的结论,滑除了培根哲学中的神学的不彻底性。但是,他的反人民倾向,父使他在实践上不肯抛弃宗教,他甚至主张国家应该制定一-些教条,作为控制
    ①马克思和恩格斯:神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第163页
    恩格斯:≤恩格斯致康・施米特(1890年10月27日)》,载《马克思恩
    格斯选第》第4卷第485页
    《利维坦2,1928年人人丛书本(下同),第367~-368页
    297

==========第298页==========
    人民的会的马勒”。
    霍布斯对笛卡儿的“心灵”实体的唯心主义观点,也作了有力的反駁:“不能想象沒有思想者的思想。因此,看来从事于思想的东西是具体的,因为一切活动的主体只能以具体的或物质的形态去了解,…我们不能把思想同思想的物质分开。”正如马克思所指出的,在霍布斯看来,《无形体的实体也像无形体的物体一样,是一个矛盾。物、存在、实体是同种实在的况念。决不可以把思维同那思维誉的物质分开。物质是一切変化的主体。”9
    霍布斯肯定了世界的统一性在于佗的物质性。但是他对物质的了解却比培根片面了。我们知道,培根认为运动是物质的固有特性,所以在培根看来,物质是能动的。但是到了霍布斯就有了重要变化。霍布斯认为物体的固有性质只有广延或形状,运动幷不是物体的固有性质。在他看来,沒有广延或形状,物体是不能设想的。可是,沒有运动,物体仍然是物体。因此,在霍布斯看来,物质是僵死的,不是运动的。“任何一个靜止的东西,若不是在它以外有別的物体以运动力图进入它的位置使它不再处于靜止,即将永远靜止”。“任何一件运动的东西,除非在它以外有別的物体使它靜止,即将永远运动”。③可见,物体的运动纯是由于外因,物体根本不是能动的。霍布斯不仅否込了物体的自己运动,而且把运动了解为
    ①“对笛卡儿“沉思集”的诘难》,<笛卡儿暂学著作集>1912年英文版第2卷,第62页。
    马克思和恩格斯:“神圣家族>,载く马克思,恩格斯金集か第2卷第164
    页
    ⑧《十六ー十八世纪西欧各国哲学》,第85、86顶。
    298

==========第299页==========
    只是位置的移动。他说:“运动”是不断地放弃一个位置,叉取得男一个位置”。⑨针对霍布斯的这种观点,马克思说:“物理运动成为机运动或数学运动的栖牲品”9。在霍布斯看来,生命不过是肢体的运动,人与钟表那样的机器沒有什么不同:“心脏是什么,不过是发条,种经不过是些游丝,关节不过是些齿轮
    霍布斯地否认发展,在他看来,一切物体的活动不外乎是组合与分解,加与减少,只有量的変化,地位的移动,沒有质的发展。霍布斯对于运动的这种片面观点,是与当时自然科学中只有力学获得重要成就这个状况相联系的。
    物体只有广延或形状,那么物体的各种不同性质,“象颜色、声音、滋味等的不同,除了运动以外,也沒有別的原因。这种运动一部分在对我们威官起作用的对象里,一部分在我们自身里面。④以声音为例,霍布斯是这样解释的:“铃锤本身沒有声音,它只有运动,它在铃铛内部产生运动,于是铃铛有运动而沒有声音,铃铛叉使空气运动,空气有运动而沒有声晋,空气双把运动通过耳朵和种经传给大脑,大脳有了运动而沒有声音,运动以大脑折回到种经往外走,于是变成外部的现象,这种外部的现象我们빠做声晋。霍布斯根据外部对象的运动来说明成觉的产生,坚持了唯物论的反映论的立场,这是正确的。但是,由于他不理解这种反映的过程和突质,而
    ①0《十六ー十八世纪西欧各国哲学》,第85页
    马克思和恩格斯:《神圣家族》,载《马克思恩格斯全集第2卷第164页
    ⑧<利维坦》,第项
    @《十六ー十八人世纪西欧各国哲学》,第68页。《人性论》,据“布斯的形而上学体系》,第16l页。

==========第300页==========
    且.也缺乏“反映”的概念,因而并沒有其正把外部对象的运动和人的威觉统一起来,反而认为这是根本不同的两回事,说什么人们对于颜色、声音〈滋味等威觉都是主观的;外部对象并沒有我们威觉到的这种性质,等等。当然;威觉有主观的方面,但它的基础是客观的。沒有客观事物作用于我们的戚官,我们就不会有威觉。霍布斯用力学的机械运动原理对人的威觉作了片面的解释,强调旼觉的主观性,而否定威觉的客观源泉。霍布斯这种观点后来为洛克所系统化,终于被唯心主义者贝克莱等用做攻击唯物主义,建立新的唯心主义体系的“论据
    霍布斯认为哲学就是对事物的原因和结果的探讨。整个世界就是原因和结果的链条。由于原因的推动产生结果,这是事物的客观规律这样,霍布斯就把客观规律简单地归结为因果关系,而且叉忽略了因果之间的辩证的相互关系布斯的机裓唯物主义观点,也使他否认偶然性的客观存在。他说:“一切已经产生或将要产生的结果,都在其先行的事物中有其必然性。”“比如,明天将要下的雨,将是必然下的,就是说,将是由于必然的原因下的;但是,我们认为它是偶然下的,并且也说它是偶然下的,这是图为我们还不了解它的原因…。”⑨霍布斯在这里显然是把因果性和必然性混为炎了,似乎有原因的事情一定是必然的。其实,有原因的事情也可以是偶然的。因果性チ不排斥偶然性。把一切都看成必公的,其结果就会导致命论。
    ④g论物体》,据“蛋布所的形而上学体系》,第72页。
    ④同上书,第78-79。

==========第301页==========
    在认识论上,霍布斯继承了培根的
    识是“抽
    象的经验
    唯物主义经验论的原则。但是,在他那里,“感性失去了它的鮮明的色彩而变成
    了几何学隶的抽象的感性”。
    霍布斯认为,“我们所有的一切知识都是从威觉获得的”2。威觉是物体作用于我们成官的结果。所以,凡是在理智中的东西,在他看来,无一不早已在威觉中了。
    但是,霍布斯对于外界物体与我们成觉之间的联系的了解是很机械的。他认为外界物体与我们官之间的关系,犹如机械运动中的作用和反作用的关系。外界物体由于它自身的运动到达于我们]的威官而产生一种“压力或作用”这时,我们的威官也就产生一种“抗力或反作用”,这样就产生了威觉。他甚至认为,同一的“压力”由于作用于不同威官而产生不同的成觉。如作用于眼睛,便产生光或颜色的成觉,如作用于耳朵,便产生声音的威觉等等。所有这些看法,突出地表明了机裓论的狹隘性,而且还包含着滑向不可知论的危隘:如果威觉只是对外部刺激力的“反作用”,而不是对它的反映,那我们怎么能知道外部世界的本来面目呢?
    不过,霍布斯在原则上还是坚持了唯物论的反映论的立场,所以,他对笛卡儿关于“天赋观念”的唯心论的先验论观点持反对态度。在他看来,这是对经院哲学的不可允许的让步,至少是和经院哲学犯了同样的错误。第一,如果观念是“天赋”
    ④马克思和恩格斯:《神圣家族》,载<马克思恩格斯会集か第2卷第163164页
    十六ー十八世纪西欧各国哲学》,第90页。

==========第302页==========
    的,那末,无论有沒有对象作用于我们,它将永远呈现在心灵中;可是当我们熟睡无梦时,我们既沒有思想,也沒有观念。沒有威觉是不可能有观念的。他说,即使象“自我”这样的观念,它仅仅“是由于看到了我自己的躯体而产生的”。第二,如果观念是“天赋”的,那么它对于任何人都应该是无可怀疑的。但是事实上,《上帝”作为一个最最重要的天赋观念”却是争论最多的。他说,实际上.,“上帝”仅仅是由于人们们对自然现象的无知和恐惧而产生的幻想。
    句话,沒有经验,便不可能有知识。霍布斯竖持了这个认识论的唯物主义原则。但是,正如马克思所说的:“他没有更详尽地论证培根关于知识和观念起源于感性世界的基本原
    当然经验还不能把握事物的本质,这一点霍布斯是有所了解的。他说:旼觉经验还只告诉我们一种现象,或者说,只告诉我们“是什么”,还沒有告诉我们“为什么”。他认为就威觉和记忆而言,这是人与动物所共有的。人的知识的特点是根据直接经验来进行推理,即不仅知道“是什么”,而且能知道“为什么”。他说:“因此知识的开端乃是威觉和想象中的影像:我们凭本能便知道得很淸楚。但是认识他们为什么存在,或者根据什么原因而存在,却是推理的工作”。9
    就这一点而言,他比培根是前进了一点。他开始看到认识了现象不等于认识了事吻的本质(他称之为本性)。但他仍
    ①马克思和恩格斯:“神圣家族》,载《马克思烈格斯全集》第2卷第164
    ②《十六ー十八世纪西欧各国哲学》:第66页。
    302

==========第303页==========
    然沒有了解现象与本质、威性认识和運性认识的辩证关系。他和培根一样,是按狭隘的经验论观点来了解人的认识活动的。马克思说:“布斯根据培根的观点论断说,如果我们的感觉是我们的一切知识的泉源,那未观念、思想、意念等等,就不外乎是多少摆脱了感性形式的实体世界的幻形。科学只能给这些幻影冠以名称。同一个名称可以适用于许多幻影。甚至还可以有名称的名称。”①这样,他就把概念或观念看成了仅仅是一些符号。这是一种以唯名论的倾向表现阽来的狭隘的经验论。用他自己的话说:“世界上弁沒有共性,只有名称,因为名称所指的事物,每一个都是个別的和单个的。”⑨正这种呛名论的倾向,使他认为,所谓“推理”的活动实际上就是各种觉经验的加与减的活动。他举过一个例子,如某人模糊地看到远处有某种东西,他心中即会出现“物体”的观念;等走近些,他发现这东西能活动,于是他心中又形成了“活的”东西的观念;再近一些、听到了他的说话,他心中双形成了“理性的”东西的观念;再后把《物体”“活的”、“理性的”加起来,便知道了他所看到的是“人”,“因此一切推理都包含在心灵的这两种活动一一加与减里爾”
    所以,又与培根路有不同,培根强调的是经验的归纳法霍布斯则更重视演绎推理的作用。他说:“研究自然哲学的人如果不从几何学开始,是白费气力的。自然哲学的写作者或讨论者如果不懂儿何学,那就只能让读者和听众自费时
    ①马克思和恩格斯;“神圣家族》,载ぐ马克思恩格斯金集》第2卷第164
    《利维坦》,第13项
    ③のc十六ー+八世纪西欧各国哲学,第61顶
    303

==========第304页==========
    间。”①这样,虽然同在经验论的范围內,但他与培根都各持惴,同样都沒有能解决个性与共性、威党与理性的辫证关系所以,一般说来,虽然他在反对唯心论先验论的斗爭中有贡献,但由于他的囃名论倾向,他不是把念或观念看作事物本质的反映,而是看作威觉经验的名称和符号,因而也就不可能把物论的反映论原则坚持到底。他在反驳先验论的精神“突体”时,也否定了物质突体”。这种错误,后来在洛克那里有了进一步的发展。
    第三节英国资产阶级革命时期溫斯坦反剝钔反压迫的空想共产主义思想
    英国瓷产阶级革命是在农民和城市平民的査勇斗爭下取得胜利的,沒有他们的积极参加,革命是决不会成功的。恩格斯说:这次革命发动者是城市中等阶级,而完成者是农村地区的自耕农。”“无论如何,如果没有这种自耕农和城市平民,单单资产阶级决不会把斗争进行到底,也决不会把查理一世送上断头台
    但是,革命胜利以后,对农民和城市平民来说,只是換了个新的统治者,受压迫受劉削的状况一如从前。在这个共和因里,资产阶级和新贵族拥有一切,而他们却一无所有。选举权仍如过去一榉有财产和资格的严格限制,其他所谓民主
    ①“十六ー十八世纪西欧各国哲学》,第71项。
    2)格斯:<社会主义从空想到科学的发展》,載《马克思恩格斯选集>第卷第391-392页。
    304

==========第305页==========
    权利也一概和他们无涉。他们渴望得到土地,但问题仍未解决。1646年国会虽然宣布废除騎士领地制,解除了地主向国王的封建义务,但次民对地主的封建义务却依然存在。圈地运动由于得到国会的支持,不仅沒有停止,反而合法化并更加扩大了。加上连年战年,耕地荒芜,赋稅增加,物价飞涨,广大的破产农民和城市平民处于水深火热之中。残酷的现实使他们懂得,资产阶级共和国幷不是一个自由和等的乐园。要想解决土地问题和改善生活状况,只有自己起来进行斗下。1649年春天,国王被处死,共和国成立三个月以后,一群贫苦衣民聚集在伦敦西南塞利鄅圣乔治山的荒地上,举起了寘正等派”的旗帜,集体掘地耕种,过着共同劳动,共同吃饭的生活。这就是英国历史上著名的掘地派运动的发端。运动一开始就遭到地方上地主富农的仇视和政府方面的阻桡但是由于它反映了“被压迫的究人”爭取解放的要求,很快得到了各地的响应,到第二年就汇成声势浩大的革命运动。资阶级和新贵族懂得,这个运动的锋芒所向正是他们赖以建立统治的基础,所以不惜朵用血腥的武力镇压。1651年,各地的运动就先后被克伦威尔的屠刀所扑灭。掘地派运动虽然失败了,但它在无产者的斗筆史上是一个很重要的篇章,它是历史上最早的共产主义运动之一。
    杰腊徳・温斯坦菜(1609-162)是掘地派运动的领袖和思想家。早年他在伦敦学过生意,四十年代在伦敦开了一家店铺,販卖布匹,后因內战引起的经济危机而破产,生活无着不得不寄居在塞利郡,替人放牧牲口,后来成了“掘地派”运动的坚强颂导者。他写过不少交章和宣言。宣传取滑私有制和
    305

==========第306页==========
    消灭阶级別的空想共产主义思想。主要著作有:“其正的平等派举起的旗帜>(1649)、《自由法>(1652)等。特別是后一部著作,可以说是他对掘地派运动的总结和进一步的发挥。
    温斯坦莱贔然对资产阶级的民主共和的阶级本质还沒有淸楚的认识,但是他明确地认识到,在推翻了王权以后,甚至在建立了共和国以后,仍然存在着两条道路的斗筆。一条是滑灭私有制,建立“正的邳等”,另一条是保留私有制,重新建立起奴役制度”来。他在给当时独立派的领柚、共和国的首脑克伦威尔的信中说,国王本人虽然被滑灭了,但是这个所谓的共和国,仍然是“建立在国王的法律和原则上的,我们所受的痛苦反倒增加了”。他反问说:为什么我们要成为少数人的臣民呢?“自由、罕等”难道不是《天赋的权利”吗?“使一些人破产,使另一些人发财;给一些人自由,而使另一些人被奴役。这难道不是人类的祸害吗?”の难道不正是由于这个原因人们才起来推翩国王的统治的吗?所以他警告克伦威尔说如果发现您和其他与您一起掌权的人沿着国王的脚迹前进;您可能防止自己或您的后人被推翮吗?当然不能。”
    作为早期无产者的思想代表,溫斯坦莱也把“天赋人权”当作自己的.思想武器。其实哪里有什么“天赋人权”,都是“人赋人权”。不同的阶级对“人权”的理解是完全不同的。因此当资产阶级利用所谓“天赋人权”去反对封建制度,论证资本主义的私有制时,溫斯坦莱却利用它来反对私有制,论证公有制,反对一切糾削和压迫。由于圈地运动是荚国资本原始积累的主要形式,因而也是英国广大小农迅速破产的主要原因
    ①《温斯组菜文选》,商务印书馆1965年版(下同),第104、89页。
    306

==========第307页==========
    所以,溫斯坦荥在谈论所谓天赋权利”的时候主要是谈论自由利用士地的权利,而公有制也被理解为主要是土地的公共占有。
    溢斯坦菜在讨论什么是“其正的自由”时指出,有人说这就是“贸易自由”,双有人说是“传教自由”。他说,这些其实是其正的奴役,而决不是自由。因为贺易自由就是对私有制的确认,传教活动的目的是为了保护这种私有制。“冥正的自由存在于人们得到食物和生活资料的地方,这就是使用土
    地。Q)所以他提出了一部以土地公有为基础的“自由法”,即
    以土地公有为基础的理想祉会。在这种理想社会里,人人都将受到教育,人人都应该劳动;劳动的成果都浤交公共仓库,双从公共仓库领取自己必要的生产和生活资料,因此沒有也不允许有商品交換;国家的公职人员“根据一致同意的原则”由选举产生,他们是“共和国忠实的、公正的奴仆”和勤务员”,而不是共和国的主人;凡是与《君主政权”有关的人,都沒有选举权和被选举权;而且每年都要改选一次,以防止腐化等等
    但是怎样来实现这种以土地公有为基础的共和鬨呢?关于这点,溢斯坦菜是不清楚的。他一方面认为他的理想是符合“永恒正义”的原则的,只要人们明白了他的原则,一定会接受他的理想的;另一方面叉觉得手中沒有…定的权力不行。所以他叉向克伦威尔发出呼吁,希望能接受他的计划。这当然是纫想。这是因为他不懂得产生私有制的其正的历史根源。因此,也就不可能找到滑灭这种私有制的正确途径。似
    ①《温斯坦菜文选少,第108页。

==========第308页==========
    乎私有制的产生仅仅是由于征服者的野心和广大群众的无知的结果。所以现在只要揭露这种欺覇,启发人们认识自己固有的《天赋权利”,其理就能胜利了。正如,恩格斯所指出的,这表明了:“在当时才刚刚作为新阶级的胚胎从这些无财产的群众中分离出来的无产阶级,还完全无力采取独立的政治行动,表现为ー个被压迫的受苦的等級,无力帮助自己,最多只能从外面、从上面取得帮助。”の
    溫斯坦莱在论证自己的理想时,尖锐地批判了宗教砷学。在资产阶级以清教为旗帜来发动起义时,溫斯坦莱却在泛神论的外衣下,提出了一套无论的思想。他说:“认识自然界的秘菑,这就是认识上帝的事业,而认识创造物中的上帝的事业,这就是认识上帝本身,因为上帝寓于毎一件看得见的事物中问
    溫斯坦萊明确地说过,自然界的一切都是由火、土、水和空气“四大原素”构成的。所以,他认为,如果离开了一切具体存在的自然物来谈论所谓的上帝或神,那末,它就是一种不可理解的“怪物”。很显然,按照上远思想,所谓上帝”仅仅是无限自然界的別名了。
    由于溫斯坦莱的思想还披着泛论的外衣,所以他沒有明确提出是怎样产生的问题。但是他明确地说过,教会的组织是为适应土地私有制的需要而建立起来的。溫斯坦莱认为,土地私有制当然是不合理的,但是,怎样才能使入民接受它呢?这就需要有一些欺覇的办法。最好是把人民的眼睛
    ①恩格斯:<反杜林论>,第255-256页
    温斯坦菜文选冷,第163
    308

==========第309页==========
    挖掉”,使他们]看不到这种不合理的现突,那就可以万事火吉了。而宗教则是实现这种办法的最好手段。因为它人民宣传说,现实生活中的一切都是不其实的,只有化所说的“天堂”和“地狄”中的-一切才是嵐实的;只有服从国王和主人的统治才能进入天堂,否则就会进入地狱。所以,一且宗教“这个恶魔蒙蔽了人们的眼睛”,世间的一切苦难也就产生了。这也就是国王所以要赏赐偺侶以什一稅的原因
    溫斯坦萊责问那些基督教神学家们说,过去和现在有谁看到过天堂和地狱呢?如果天堂員是光荣和幸之所在,那么你们又为什么不愿意离开人间呢?如果尘世生活冥是可卑的,为什么你们双要去追遯世俗的享受呢?说算了,“你们称之为精神的和天上的事物的这种种的教义,就是掠夺和抢劫。”①你们“进入俗人的葡萄园把葡萄朵摘一空”;还说在拯救他们。实际上,天堂仅仅是一个乌有之邦,尘世却变成了員正的“活地狱”。
    所以,他认为这些教义垒部都是虛伪的。它仅仅是病态的、软弱的精的”表现(欢乐时使设想什么天堂、天使,悲伤时便设想什么地狱、魔鬼等等),“是精细但又非常肤浅的头脑”的虛构,是狡滑的掠夺政策的挡箭牌。(这就是他对当时占统治地位的宗教下的全部结论。
    在他所设想的共和国里,宗教是亳无地位的。溫斯坦在谈到共和国公民的学习时會指出,必须学习五种技术和科学,一是关于农业的知识,二是关于矿业的知识,三是关于密
    ①<温斯坦菜文选》,第165页
    ②同上书,第166-167项

==========第310页==========
    牧业的知识,四是关于林业的知识,五是关于天文气象的知识,却根本沒有说到必须学习教义或圣经,相反地他还尖锐地批判了它。
    在这里,溫斯坦菜发表了一个颇为深刻的思想。他认为只有“通过实践”得来的知识才是实际的有用的积极的知识。当然,他并沒有由此得出结论说,一切知识都是“通过突践”得来的。他所说的实践是指农、林、牧、矿等各种生产活动以及对自然现象的观察和硏究。他认为仅仅“是从读书或向別人学习中得来的”知识,不过是“游手好闲”者的玩乐,“听別人怎么说,自己也跟着怎么说,可就是不动手去做。这种所谓的知识,不仅是无用的,而且是有害的。他说:“从这种传统的知识和学习中产生出了偦侶和法学家,这种人仗着自己的能言善辩,完企依靠別人的芳动过活。他们自己制定出一些自己笄不想守的法律,这些法律使別人痛苦,可是决不触动他们自己的一根毫毛。因此,世界上产生了各种压迫、战爭和混乱;种后果产生纠纷,另一种后果造成黑暗,但不管是前者还是后者,都是奴隶制的支柱,它压在万物之上,使他们在下面发出呻吟。”
    所以榊学的教条,不仅不需学习,而且必须坚决反对。在这个共和国里,“任何人都不能由于涉及上帝的言行而受到排斥,他将在国内太太平平地生活
    他也谈到这个共和国里还有偦侶,但是这些儈侶叉干什么呢?他为他们规定了三件大事。一是给居民宣读《“邮局局长寄来的”“有关金国动态的材料”;二是“宣读共和国的法
    ①(⑨<斯坦菜文选の,第180、195~196页。
    310

==========第311页==========
    律”?;三是“为了训练青年和老年人的机智,可以发表三种演说
    关于历史的。用以往的历史来说明,共和制比君主制
    好,公有制比私有制好;二、关于各种艺术和科学的情况;三、关于人的本性、人的自由等等。这些讲演,不能讲“自己虚构出来的东西,而是要讲靠自己用心学到的通过对实验的观得到的东西”,即讲“表现在每一件事物上的自然法”。④十分淸楚,他为侶所规定的工作都是否定教义的工作。
    当然,他说过自然法即上帝的法律,但这也不过是说,它是一切事物(包括人在内)根据自己的本性而行动的内在规律。显然,他对规律的了解是唯物主义的。
    不过当他用这种观点来分析社会历史时,仍然陷入了心主义。他认为《自然法通过两种方式即无理性地和有理性地发生作用”,前者是事物仅仅按其固有的本性而行动,后者是人们在权衡自己的各种活动的利弊得失以后而为自己规定的行动。溫斯坦菜认为,他所提出的“自由法”,就是合乎“理性的法”。佗既考虑到了“自然法”,双对根据这种“自然法”的活动作了合乎理性的调整。它是“有节制的、自我控制的”自然法。据说这是“入类良知的证明或呼声”。这样,共产主义的理想便成了“不依赖于时间、空间和人类的历史发展的”“绝对真理、理性和正义的表现”。因此,它只可能是空想。
    自从原始公莊瓦解以来,部人类历史都是阶级斗-争的历史。当这种斗爭进入资本主义阶段时,必然要导致无产阶级专政。共产主义只有通过无产阶级专政才能突现。但是对
    ①温斯坦莱文选》,第162页。
    ②恩格斯:<反杜林论》,第17项。

==========第312页==========
    于这一其实的历史发展,溫斯坦菜是不了解的,也不可能了解。因为资本主义还刚在发生发展起来,它的发展趋势还沒有充分显现出来。那些无产者的先驱,只是凭着他们的阶级本能看到了这个祉会是有弊病的,至于克服这种弊病的办法,似乎只有到理性中去寻找。于是种种关于新的完善的理想会制度的方案出现了。这种方案虽然对于当时的现实是种批判,但是这种方案本身却必然是空想的,是不可能实现
    第四节英国资产阶级革命的终结及其在哲学上的反映一一洛克的唯物主义
    英国资产阶级和新贵族夺取政权以后,反封建的任务并未完成。但是,由于害怕人民群众日凎高张的反抗斗爭,他们却宁愿与旧制度的代表人物携起手来,结果导致了大十至入士年代斯图亚特封建王朝的复辟。
    1658年,“终身护国主”克伦威尔病死,其子理査・克伦威尔继任抑国主职位。理查庯碌无能,继位以斤风波迭起,政局动荡。为了建立一个稳定的,具有圣形象的政权,瓷产阶级和新贵族积极策划与亡命国外的王子査理进行复位谈判。1660年5月,国会通过迎立査理的议案。查理返英即位,称査理二世(1660-1685年)。
    査理二世是一个顽固不化的专制主义者和狂热的天主教徒。上台不久,便原形毕露,对革命势力进行瘋狂的反攻倒算。首先是利用英国国数迫害淸教徒,随后就公开以“弒君
    312

==========第313页==========
    者”的罪名大规模地杀害和监禁革命者,甚至连克伦成尔的尸体也不放过,从地下掘聞来施以绞刑。在这些反草命勾当得逞以后,査理二世反动气焰更加嚣张,竟于1672年发布了个名为“信教自由”实际上是为天主教恢复政治权利的宣言。而天主教的政治权利一旦恢复,新贵族就必须把革命过程中夺得的土地归还教会。因此,这个宣言实际上是一个复辟封建土地关系的信号。
    复辟王朝的倒行逆施激起了人民群众的强烈反抗,也使资产阶级和新贵族渐有所清醒,他们组成了自己的政党辉格党,同国王和代表大地主贵族,拥护复辟的保王党托利党展开斗爭。1685年,詹姆土二世即位,专制统治変本加厉。资产阶级和新贵族担心詹姆士二世政权会引起新的人民革命运动,便決心发动政变。1688年11月,他们把詹姆士二世的女婿、信奉新教的奧兰治王威廉从荷兰迎回英国,立为国王,废黜了詹姆士二世。从此结東了斯图亚特王朝的专制统治,在英国确立了君主立宪的政治制度。
    资产阶级历史家对这次政变称颂不绝,誉之为“光荣革命”。其实,这是资产阶级在牺牲芳动人民的条件下同封建制度的一场安协。从1640年开始的英国赘产阶级革命就此终结了。恩格斯对这一段历史作了如下总结:“英国历史上被体面人物称为大叛乱'的辉煌时期,以及随之而来的斗争,是以自由党历史家称为“光荣革命”的一件比较不足道的件而告结束的。”⑩
    ①恩格斯:《社会土义从空想到科学的发展か,载“马克思格斯选集》第3卷第392页。

==========第314页==========
    1688年的绥胁,在英国资产阶级哲学家洛克的哲学中反映得最为明显。正如恩格斯所指出的,洛克《是1688年的阶級妥协的产儿。”①
    约翰・洛克(1632-1704)旧身于一个乡村律师的家庭,在威斯歙士特学校和牛津大学学习,研究哲学、物理、化学和医学。他和著名的科学家波依耳、牛顿等人都是要好的朋友,他们的科学思想对洛克哲学观点的形成有很大影响。洛克在政治上同辉格党有密切的联系,他會做过辉格党领袖莎夫芡伯利的顾问和家庭教师。莎氏因为进行反对斯图亚特王朝的活动而逃亡国外,洛克也被迫避难荷兰。直到1688年政变后才返回英国。回国后,当过贸易和殖民大臣。洛克的主要著作是《人类理智论>(1690),政治和宗教方面的论著最著名的有:《论政府三篇(1690)和《论宗教宽容的信>(1689)等。
    洛克的政治理论是直接为英国资产
    君虫立宪制
    的却者
    阶级革命和资产阶级的君主立宪制度作论证的,在当时具有反封建的进步意义
    同时也反映了资产阶级奀协的特点。
    洛克在他的政治论文中对反动思想家为封建专制辩护的君权黼授”、“人生来就是不自由的”等谬论作了尖锐的批判。洛克在驳斥这些反动观点时使用的武器也是当时流行的资产阶级自然法理论。他也认为,有过一种原始的自然状态,那是种完叠自由、平等的状态。与霍布斯不同,洛克认为在自然状态中不是“一切人对一切人的战”,而是人人受自然法印
    ④恩格斯:<恩格斯致康・施米特(1890年10月27日)》,《马克患恩格斯选集》第4卷第485项
    314

==========第315页==========
    性的统治,任何人都不得危害別人的生命、自由和私有财。这些都是人生而具有的自然权利。显然,这种天赋入权的说法不过是把资产阶级的私有制美化为一种亘古不变的天然合理的关系而已。洛克从这种自然法理论出发去说明社会国家的产生。洛克认为,入的本性是利己,是“自爱”或“自保”,因此不能保证在自然状态中人人都会始终不渝地遵守自然法而不损害別人。这就不可避地会出现混乱,不公和暴行。为了保障人的生命,自由和私有财产,人们就通过协议结成契约,建立了就会,也就是国家。洛克关于国家起源的这种观点是唯心主义的,他根本不了解国家是在祉会分裂为阶级之后的产物,而把砒会和国家看作一回事,看作同样久远的东西,抹煞国家的阶级性,把国家说成是代表全会、소民利金的组织,这是对劳动人民的一种歎骚。不过,洛克提出这种会契约的思想在当时是有反封建的意义的。他认为,君主专制是违反原始的会契约的,他不仅不能保障反而破坏了人们的生命、自由和私有财产的权利。在这种情况下,人民举行革命起义是完全正当的。这种观点显然是公开为英国资产阶级革命的合理性作论证的
    洛克是资产阶级的分权学说的首倡者。他把图家权力区分为三种:立法权行政权和联盟权。这种区分是直接为英国的君主立宪制,为资产阶级和利贵族瓜分权力制造理论根据的。洛克込为,立法权最高,属于国会,应由资产阶级和贵族共同掌擢,行政权和联盟权则交给君主,由君主和贵族掌握。这种和
    三权分立说,反映了资产阶级和贵族的安协,也反映了资产阶级与劳动人民的对立。洛克虽然高唱“人民主权”,但是,他所
    315

==========第316页==========
    说的这三种权力,广大劳动人民是根本沒有份的。这就暴露了资产阶级民主的虛伪本质。
    八AAA
    洛克的自然观是在笛卡儿、霍布斯
    丙种性质
    的学说
    的机械唯物主义和牛顿力学的影响下形
    0N成的。他完全按照牛顿力学的观点,把
    物质定义为“一种广延的凝固的实体”,幷且把物质看作惰性的东西,认为物质的任何部分都不能使自己运动也不能使自已靜止”,运动纯系“外部原因”的推动。
    从这种机械论的观点出发,洛克也象十七世纪的许多哲学家(如笛卡儿、霍布斯)和科学家(如伽里略、波依耳)一样,提出所谓两种性质的学说。他认为,象广延性、凝固性、大小、形状、数目、运动(机械运动)和靜止等这样一些可由力学和数学加以精确测度的机械的、空间的量的性质,是和物体“完不能分葛的”,是物体本身固有的,洛克称之为“第一性质”。另外一些性质,洛克说“诸如颜色、声番、滋账等等,我卟做第性质,这些性质在对象本身中,实际上只是一些借对象的第性质,即借共不可见的部分的大小、形状、组织、运动等等在我们的心中产生各种不同的成覚的能力”,⑨洛克认为,颜色,芹、滋味、气味等成觉虽然是由物体的客观能力引起的但是两者之间毫无相似之处,物体的这些客观能力本身幷不民有表现于颜色、声,滋味、气味等政觉中的质的特性。在洛克看来,引起这些成觉的能力一经仔细的分析统统可以还原为物体中微小分子的大小、形状、组织、运动等等第一性质
    ①<洛克哲学著作集>第2卷,圣约翰编,第472页。8《人类理智论>,第2卷第8章第10节。

==========第317页==========
    也就是说,客观上并沒有不同于第一性质的其他性质,颜色声音、滋味、气味等等只是主观的威觉,不表现任何客观的悖性。这是一种典型的形而上学观点。一方面,它把物体的某机被的空间的特性看作固定不変的东西;另一方面,用一种片面的分析方法,把事物的各种性质都归结为物体的这些机械的空间的特性之纯粹量的区別,否认了事物的质的多样性,否认了颜色、声音、滋咪、气味等威觉所表现的各种物理的、化学的特性的客观性,这就为主观唯心主义提供了可乘之險隙。斤来贝冗菜和体谟等人正是利用了洛克的两种性质的学说向唯物主义进攻的。
    洛克的唯物主义哲学也沒有完소跳H“学的瀋篱”。他
    承认上帝存在,承认上帝是竽宙的“始因”,“创造者”、宇宙秩的安排者。但是他反对宗教狂热和首从迷信,认为基督教是合乎理性的,信仰不能与理性相抵触。洛克的这些观点接近于白然陣论,而且对十七,十八世纪的许多自然神论者有很大影啊。但是,洛克夂不完全同于自然榊论。自然神论认为基督教应当完建立在理性的基础上,根本否认有超理性的启示和超自然的奇迹。洛克则仍然承认上帝有时直接通过圣灵给人以启示,这些启示虽不违反理性,却是超乎理性的;洛克地承认圣经上说的死人复活之类的话,认为奇迹的存在可以证明基督具有超自然的威力。
    在洛克思想中,笛卡儿二元论的影响也留下了深刻的烙印。洛从机械论的观点无法解释物质向意识的转化,在他看来,“不能思想的物质分子,不论如何排列,所发生的只能有种新的位置关系,而这种关系是不能生思想和知识

==========第318页==========
    的。”因此,洛克认为,必须承认自然界有“两个部分”:物质和精砷。人的一切心里活动都是精实体的作用,“不可能是全然无知觉的物质的作用”。在有的地方,洛克會认为可以设想上帝也许赋予了物质本身一种思想能力。物体在发生了某种变化和运动之后,在物体本身中就产生出意识来,因而弁不ー定要有非物质的灵魂作为精种活动的实体。但是,洛克叉认为,达种设想,只是一种可能,得不到确突的证明。洛克在唯物主义和二元论之间的这种搖摆是他在认识论上的许多唯心主义因素的重耍根源。
    在认识论上,洛克继承和发展了培
    切观念都
    3来自经验
    根、霍布斯的唯物主义经验论。马克思说:“布斯把培根的学说系統化了,但
    他没有更详尽地论证培根关于知识和观念起源于感性世界的甚本原则。”“洛克在他论人类理性的起源的著作中,论证了培和布斯的原则
    洛克认为,认识论的首要问題是知识的来源问题,而知识的来源问题归根结底就是构成知识的观念的来源题。人的观念是从哪里来的呢?洛克在说明自己的观点以前,先批判别了ー…种唯心主义的观点,即天赋观念说。这主要是针对笛卡儿主义者和英国剑侨学派的一批柏图主义者的
    持天观念说的一个主要论据是,认为有某些原则(逻辑法则、数学公理、道德律等)是人类普逼同意、不证自明的公
    ①&洛克哲学著作集>第2卷,第240页。の同上书,第2卷,第435可。
    ③②马克思和恩格斯:≤神圣家族>,载ぐ马克思恩格斯全集》第2卷第J(64
    页

==========第319页==========
    理,因而必是受之于天,与生俱来的。洛克驳斥了这种说法。他指出,某些被认为人类生而具有的普逼原则,实际上只是在人后天的意识演进的过程中才获得的。例如,“同一事物不能慨是又不是”这个逻辑的矛盾律,儿童就完仝不知道,只是在他的认识能力有了相当的发展之后,才能够了解和领会。洛克在啜斥有所谓天赋的道徳原则时,还撥引了许多民族生活的历史材料。他说,根本找不到为人类普逼承认的道徳原则,不同民族的道德观念有时恰好相反。人的道徳意识、良心是与民族的生活不可分的,是在人们所受的教育和交往中形成的,不是天赋的。当然,洛克并不了解作为会意识形态的道德及其规范的现实来源是人们的会生产关系和阶级地位。但是,洛克根据个人意识演进的事实和民族生活的历史材料对天赋观念说作了此较有力的批判,在唯物主义反对唯心主义先验论的斗争中起了很大的作用
    洛克在批判天赋观念之后,就提旧了他的经验论的基本原则:“我们的一切知识都是建立在经验之上的,而且归根结底是来源于经验。”①洛克认为,人的心灵本来如一张白紙,沒有任何标记,任何观念。人的一切观念都是从经验来的。洛克认为,经验按其来源而書可以分为两类:威觉与反省。哎觉是外部事物刺激我们的威官而引起的,这做外部经验,我们的观念大部分都是从威觉来的。反省则是一种内部经验,它不是以外部事物为对象,也不是由外部事物的作用引起的,洛克说人的心灵仿佛有一种类似成官的“內部成官”,可以把自己的心理活动作为对象而反观自照。因此,洛克所谓反省是
    ①《洛克哲学著作集》第1卷第205页。

==========第320页==========
    以承认心灵是一种独立的精种突体为前提的,这是二元论在洛克认识论中的一个明显的痕迹。而且,把反省或内部经验作为观念的一个来源就会给那种认为“经验只是所谓内省体验的那种唯心的经验论”①打开方便之
    关于馼觉和外部事物的关系,洛克也沒有完蛩贯彻唯物论的反映论。他虽然肯定一切威觉观念都是由外物刺激引起的,但是不承认一切威觉观念都是外物的“其正映象”。他根两种性质的区分把嗷觉观念地分为两类。一类是关于第性质的威觉观念(大小、形状、数目、运动等等),它们与自己的客观原梨是相似的,是这些性质的精确的映象”。另一类关于第二性质的威觉观念(颜色、声晉、滋味、气味等等)则不同,它们是根据主体的状况而变化的,完全是相对的;它们与外物“根本不相似”,在物体中只有引起这些威觉的诱因,而沒有与之相符合的“原型”。因此,洛克认为,关于第二性质的威觉并不是外物的映象,而只是上帝指定给我们作为认识和区分事物的记号”,⑨它们同外物幷不是一种反映的关系而只是一种“对应”的关系。这样,洛克就从夸大第二性质觉的相对性而背离了唯物论的反映论,走向了符号论的观点
    洛克关于知识起源于经验的学说,也象一切旧唯物主义的认识论一样,带有消极直观的性质。他只是从儿童智力的发展即个人意识演进的角度来研究人类认识的起源,认为人是在一种完全被动的状态中,接受外界刺激而发生威觉观念
    ①毛泽东:《实践论か,載“毛泽东选集>合订本第267页。9《洛克哲学若作集》第]卷第508页
    320

==========第321页==========
    的,他看不到认识对吐会安践的依赖关系,不了解人的认识是在能动地改造客观世界的过程中才发生的。
    洛克込为,人心最初被动地从威觉和反省得来的观念是些不能再分的“简单观念”,它们是知识的最基本的原始材料,有了这些材料,理智就可以展开它的积极的活动了。理智的能力或作用就是把简单观念加以结合、联系和分葛。一切复杂的、抽象的观念都是这样形成的。洛克所说的结合、联系和分离,是指简单观念在数量上的机械的增加或减少,这是形而上学的片面分析观点在认识论上的表现。他不懂得从简单到复杂的认识过程是从嗷性到理性的辩证的飞跃,是从个別到一般、从现象到本质的沤渐滐化的运动。例如,洛克认为,抽象的一般观念只是把许多个別事物中的那些特殊点捨掉,而把它们的一些相似点分离或抽取出来结合成一个复杂观念。这种抽象的一般观念,幷不反映客观事物的普逼性或般性。洛克站在唯名论或慨念论的立场上,认为客观上只有个別,并无一般。一般纯粹是理智的产物,只存在于人的抽象观念中。因此,抽象的一般观念只有代表许多个別事物的作用,幷沒有加深对事物的认识,并沒有揭示事嘞的本质,或者象洛克所说的,抽象的一般观念只表示一种“名义的本质”亦即某些可政性质的一定的结合,但是决不表示事物的“实在的本质”。
    洛克认为,事物的“实在的本质”就是事物的内在的结构,也就是事物的一切可成的表面性质所依托的“突体”。实体風然存在,但是人们永远认识不到,用他的话说,实体就是“我们不知其为何物之物”,因为我们缺乏认识它的能力。在洛克看
    32

==========第322页==========
    来,这种能力如果有,必是某种特殊的威觉能力。他甚至设想如果上帝给了我们更多的哎官,或给了我们一种“显骰镜式的退睛”,我们就可以洞察隐微,窥探事物的本质、事物的内在结构了。这种设想最淸楚不过地暴露了贬低理性作用的经验论的狹隘性,它也有力地表明,狭隆经验论在本质、规律的问题上不可避冤地会导致不可知论。列苧在批评经验论者的这种想时指出:“如果人有了更多的感官,他能否发现世界上有更多的事物呢?不能。”①恩格斯在駁斥不可知论者借!人的视力有限否认认识的可靠性时也會指出:“人的跟的特殊构造并不是人的认识的绝对界限。”“除了限清,我们不仅还有其他的感官,而且有我们的思维活动。”2事実上,本质、规律等等作为事物的内在的联系、内在的过程,本来不是以威性具体的形式存在于事物中的,人即使有明秋毫的眼睛也不可能直接旼知事物的本质和规律。“要完全地反映鳖个的事物,反映事物的本质,反央事物的内部规律性,就必须经过思考作用,将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫,选成概念和理论的系统,就必须从性认识跃进到理性认识。”③
    洛克把对自然界的认识限制于可旼觉的现象范围之内,否认可以认识自然事物的本质和因果必然性,从而认为自然科学只能提供给我们一种“或然的知识”。这是他从经验论出发,片面强调威觉经验,割裂臌性认识和理性认识的突出
    ①列宁:≤簧尔巴哈ぐ宗教本质讲演录>一书摘要か,載“列宁全集第38卷第64琐。
    )思格斯:自然正法>,第217-218页っ
    (3)毛泽东:《实践论》,载ぐ吒泽东选集》合订本第268页。322

==========第323页==========
    表现
    洛克对成性和理性的割裂还从另一个极端表现出来,这就是他的认识论中的唯理论的因素。洛克虽然宣布一切知识都来源于经验,但是一碰到象数学、儿何学这样具有高度抽象的科学,他就威到茫然而不知所措了,于是就从一个极端跳到另一个极端,认为数学、几何学的公理都是直观自明的與理,数学,几何学的部知识都是从这种确实无误的直观自明的公理推演出来的。在洛克看来,数学、几何学的公理和命题不仅是放之四海而旹的,而且.纵然世界上不存在任何物体的数目和形状,这些公理原则也是绝对成立的。这就滑到唯心论的先验论上去了。
    在讨论知识和理的问题时,洛克的唯物主义的不彻底性也暴露得极为明湿。一方面,洛克承认:寅理就其本义而言,就是指在一个命题中观念的结合或分离符合于这些观念所标示的事物之间的关系,“如果我们的观念是符合一致的,而且我们知道它们在自然中可能有其存在,那末,这些标记(指观念或语词)的结合就包含着实在的其理。”①洛克在这里强调理是观念和客观事物的符合、一致,这是唯物主义但是另一方面,洛克叉说人心弁不能直接知道外界事物,思想的直接对象只是自己的观念,而不是外界事物,因此他叉认为:“知识不是別的,只是对任何观念间的联系和一致或不相致和矛盾的一种认识”按照这个说法,那末任何命题只要使欖念在逻辑上首尾一贯、自圆其说,就可以算做箕理了,这就取消了其理的客观內容和客观标谁。洛克在这里叉ー次
    ①)《洛克哲学著作集●第2卷第129页
    323

==========第324页==========
    陷入了唯心论的先验论的泥坑。
    从上面的叙迒可以看出,洛克是一个很不彻底的唯物主义者,在自然观和认识论的许多重大问题上,他经常搖摆于唯物主义和唯心主义两条路线之间。因此,洛克的哲学在哲学史上受到两个方面的批判,向着两个方向发展,一边是贝克菜、休谟利用他的不彻底性否定唯物主义,把经验论引向主观唯心主义和不可知论;另一边则是十入世纪的法国“百科蛩书”派的哲学家继承了他的唯物主义经验论,把唯物主义发展到一个更高的水平
    第五节法国君主专制全盛时期资产阶级
    哲学家笛卡儿和伽桑狄反对
    经院哲学的斗争
    十七世纪上华叶,法国的资本主义已开始发展起来,但比之英国要落后些,它正处于君主专制的蛩盛时期。这是封建所有制关系日趋削弱,资本主义所有制关系迅速发展的结果。由于资本主义的发展,十大世纪的法国,发生了所调“价格革命”,物价上涨,货币貶値,造成了不少封建贵族在经济上的沒落和破产,再加上-十七世纪上华叶的三十年战筆,更是大大削易了各地封建贵族的势力。波旁王朝就是在这样的条件下建立起了中央集权的君主专制政府。为了增加国库收入,为了能与英、荷等国相抗衡,君主专制政府朵取了一些有利于资产阶级的政策,如对手工工场实行互额补助金,关稅保护,模仿英、荷组织对外贸易公司,积极爭夺殖民地,等等。事情就是
    324

==========第325页==========
    这样在矛盾中发展的:封建王权为了自身的利金,帮助了瓷阶级的壮大,成了后来打倒它的力量。马克思说:“君主专制发生在过渡时期,那时旧封建等级趋于袭亡,中世纪市民等级正在形成现代资产阶级,斗争的任何一方尚未压倒另方。”
    当时的资产阶级一方面支持了中央集权的王权,例如,在1614年的三级会议中,第三等级會要求国王宣布“任何精翀的或世俗的权力都无权从王国中夺去我们的国王的神主之身,或兔除他们的臣民的尽忠和服从的义务”,这等于宣布王权至上;另一方面,从根本上看,它与封建王权是有矛盾的。而且君主专制的历史作用是与资产阶级的发展成反比的,资产阶级越发达,君主专制也就越反动。
    日金大的瓷产阶级对于自己政治上的无权地位是不满意的。他们利用自己在金钱上的优势,购买土地、位和官职,竭力往统治者的行列里挤,以便分享统治权力,形成了所胃“长袍贵族”。到了十七世纪中叶,法国资产阶级由于受到英国资产阶级反对封建君主专制斗胜利的鼓舞,甚至提出了限制王权的要求。所以当时瓷产阶级虽然还沒有提推酬封建君主专政的政治口号,但是思想上的矛盾与对立,已经是很明显了。这种矛盾首先便表现在对天主教的态度上。大家知道,波旁王朝本来是靠新教徒的支持才上台的,但是,它经登台,很快便宣布天主教为国教,紧接着国王本人也改信天主数。十七世纪上尘批纪,路易十三的首相黎士留当政时,大
    ①马克思:<道德化的批判和批判化的道德》,載《马克思恩格斯选集》第1卷第179页。
    325

==========第326页==========
    规模地迫害新教徒,撤销了以前给予新教徙的各种保证,仅仅保留了所谓新礼拜的自由,路易十四时代反动的“耶稣会”更是专横跛扈,它把持学校教育,态意干涉人们的精种生活。十
    七世纪在法国是反动的天主教学的思想统治不断加强的扯纪。这种情况当然是与资产阶级的政治、经济利金矛盾的。正如前面已经说过的,不突破天主教軸学的绝对统治,资产阶级便发展不起来。因此,提倡理性和科学,反对经院哲学和神学的思想发展起来了。但由于资产阶级还比较软弱,它还不敢公开否定天主教的权威。笛卡儿、伽染狄的思想就是这种资产阶级思想的表现。
    元论者笛卡儿的哲学
    勒柰・笛卡几(1596-1650)出身于土伦省菜耳市一个贵族家庭。1604年笛卡儿进入由耶稣会经办的拉・夫列夫学院学习,他爱好数学,同时又非常认其地攻读学校当局规定的各种典籍。但是,到1612年毕业的时候,笛卡儿发现,读了那么多书,不但沒有增长什么知识,反而为无数的怀疑和错误所困扰。因此,他认定经院典籍是完銎无用的。年龄稍长,他便以屋佣军军官的身份到欧洲各国去游历,前后历时九年,据他自己说,是为了“阅读世界这本大书”。在此期间,笛卡儿泛地硏究了数学、物理学、光学、医学和解剖学,哲学和科学思想不断发展。1629年笛卡儿在荷兰定居下来,他的大部分著作都是在这里完成的。1649年,笛卡儿由于不堪忍受荷兰地方上反动教会势力的歌视和攻击,应瑞典女王的邀请迁居斯徳哥尔摩,銎年在该地去世。笛卡儿的主要哲学著作有《方法
    326

==========第327页==========
    谈》(1637)、“形而上学的沉思>(1641)和《哲学原理>(1644等
    作为新兴资产阶级思想家笛卡儿
    把“物코学
    对腐朽的经院晢学持尖锐的批判态度
    和“形而上学”分牙
    他公开斥责经院哲学是伪科学”,“愈硏究它,就愈不易正确地了解其理”。笛卡
    儿宣称要用“突践哲学”来代替这些“思辨哲学”。他说,借助“实践哲学”,“我们就能通晓火、水、空气、星辰、天空和我们周围一切物体的力量和作用,正象我们知道我们的手工业者有多少行业那样潸楚,我们就能够谁确地把它们作各种各样的应用,从而使我们成为自然界的主人和统治者。①笛卡儿的这些思想反映了瓷产阶级迫切要求发展科学的强烈愿
    但是,笛卡儿毕竟是政治上还比较软嬲的资产阶级的思想家,他还不敢与现存的舭会制度决裂,同时也为了使自己不致遭到迫害,他申明他并不反对现存的会制度,他说他给自己制定的“暂行的行为守则”是:“服从我国的法律和习惯,笃信上帝恩赐我从小就领受到的宗教信仰”,并且《只求克服自己,不求克服命运,只求改变自己的欲望,不求改变世界的联序。实际上正因为他散布了对宗教的怀疑,他才需要说他是笃信宗教的;正因为他存在有改变世界的欲望,他才需要说他不求改变世界的秩序。因为,法资产阶级正处在开始
    ①《笛卡儿选集>,1950年俄文版,第305顶。参见马克思:《资本论>第卷第428页
    9《十六ー十八世纪西欧各国哲学》,第11-112页
    327

==========第328页==========
    制造與论的阶段,还沒有能力起来夺权。所以笛卡儿觉得,除了思想以外,其他一切都不在自己的能力范围之内。对于国家,如果要作什么改革,那只有慢慢来,而不应当进行破坏。他声称自己深信,“靠把国家推鄱重建的办法来改遺一个国家,确实是不可能的。”
    笛卡儿的上就政治思想倾向决定了他的哲学的内在矛盾,一方面它以唯物主义思想同学和经院哲学相对立;另方面则沒有摆脫宗教榊学的束缚,整个哲学体系仍是唯心主义的。笛卡儿为了使这些互相矛盾的思想各得其所。使自已的深邃的自然科学知识同虔诚的宗教徒的良心调和起来,他把他的哲学分为两部分:“物理学”和“形而上学”。①在物理学”中主要是与当时的自然科学的发展状况相适应的唯物主义思想;在“形而上学”中则完全是一套反科学的唯心主义观点。正如马克思所说:笛卡儿“把他的物理学和他的形而上学完全分开。”9就笛卡儿哲学的体系来说,唯心主义占居上风他把物理学”从属于“形而上学”之下,把“形而上学”当作哲学大树的“根”,把物理学”当作从这个根上长出来的“干”。但是,就笛卡儿的“物理学”而言,囃物主义是很强大的,正是这些新颖的、生气勃勃的唯物主义思想決定了笛卡儿哲学的进步性。反动的教会势力所以把笛卡儿视同寇仇,把他的著作列为禁书,原因也就在这里。
    在笛卡儿那里,“物理学”是一个广阔的概念,实际上包括全部自然科
    学;“形而上:学”一词在这里是指一种关于“超自然的”存在物,如上帝、灵魂等等的学说,而不是指与辨证法相对立的那种思维方法。
    马克思和恩格斯:<神圣家族》,载《马克思.臥格斯全集少第2卷第160
    328

==========第329页==========
    “我思故我在”这个命题是笛卡儿
    “我思故我在
    部“形而上学”的基石。为了反对经院牺学,与学蒙昧主义者相反,笛卡儿竭力
    歌颂理性”的万能,为理性”申张权威:“不管醒着还是睡着,水远只许听从理性的证明。”为此,笛卡儿提出要对一切东西普逼地进行“怀疑”,也就是说,要把一切东西都提到理性”面前来审査。所谓“理性”,就是判断和辨別冥假的能力。笛卡儿认为这种“理性”是每个人生来就有的,是人的本质。不过每个人在成为成人以前都傖经是儿童,都有很长一段时间为我们的欲望和我们门的教师所支配”,幷不是一生下来就能独立地接受我们自己的理性的指导,因此,我们以前当作理接受过来的意见很可能是虛假的,所以,对以前当作其理接受'下来的一切,都应进行一番普逼的怀疑和审査。其实,所谓人人共有的天赋的理性是沒有的,笛卡儿的所谓性不过是资产阶级的世界观,所谓普通怀疑就是耍按资产阶级的标谁去衡量
    所以,笛卡儿的“怀疑”论,矛头是指向经院哲学的。中世紀以来,经院哲学家在反动教会势力的支持下,强迫人们把无数荒谬观念当作至高无上的理予以接受。早在十一世纪时,法国名论哲学家比埃尔・阿伯拉尔就提出要通过“怀疑”去寻求其理。十六世纪双有蒙台涅的怀疑”论。用怀疑”去对抗经院哲学,这是法国先进思想家们的一个传统。笛卡儿显然继承了这个传统。笛卡儿的“怀疑”论具有积极的意义,它体现了新兴瓷产阶级在理论上进行探索的勇气但是,笛卡儿的“怀疑”毕竟带有主观主义的性质,他不懂
    329

==========第330页==========
    得认识的基础是决不能靠头脑中的冥思苦索去建立的。离开了会实践,盲目地怀疑一切,其结果必然陷入唯心主义。事突正是这样,笛卡儿“怀疑”的结果,不仅否定了觉经验,迮整个外部世界都给否定了。他说:“地、大、星辰,以及我借自己的威官察知的一切东西”都是可疑的、不确突的。”①の然如此,那么认识的可靠基础在哪儿呢?笛卡儿提出了“我思故我在”这个命题。因为不管我们把怀疑伸展得多远,不管我们怀疑什么东西,“我在怀疑”这个事实本身则是无可怀疑的。所以笛卡儿宣称,“我思故我在”是一个非常确定的理”,是他的哲学的“第一条原理”,其他一切都可以从这个“原理”推论出来。不难看出,笛卡儿完全陷入了唯心主义的泥潭。他不是把思想的主体的存在当作思想活动的前提,而是从思想活动中推论出思想的主体;不是把改造客观世界的实践活动当作识的基础,而是把从思想中推论出来的“命题”当作认识的基础。而且,笛卡儿还把思想的主体,即“我思故我在”中的那个“我”规定为不依畅于任何物质,甚至也不依赖于身体的独立的精神实体,他称之谓“心灵”。他说:“我们对自己的心所具有的意念,是在我们对任何物质事物所具有的意念以前存在的,而且它是较为确定的,因为我们在知道自己是在思想时,我们仍然在怀疑有任何身体存在。”9这样,笛卡儿的唯心主义便表现为赤裸裸的唯我论。
    但是这种赤裸裸的唯我论既同他“馆信上帝”的信条相矛盾,也同他迫切希望发展科学的愿望相矛陌。为此,笛卡ル力
    ①形而上学的沉思>,第133页
    9《哲学原理》,商务印书馆1962年版(下同),第3页。
    330

==========第331页==========
    图从唯我论中摆脫出来。于是他交提出“淸楚明自”这个主观主义的其理标。他说:“在“我思故我在”这个命题里面,并沒有任何別的东西使我确信我说的是其理,而只是我非常淸楚地见到:必须存在,才能思想;于是我就断定:凡是我们十分
    明白,十分淸楚地设想到的东画,都是其的。”D有了这一条
    在他看来,似乎一切都好办了。
    笛卡儿说,当我对一切东西进行怀疑的时候,我便发现我的存在是不完满的,因为怀疑就是表示认识的不足,就是不完满性的表现;但是,另一方面,我非常“淸楚明白”地意识到,我心中有一个“无限完满的”上帝观念;这个观念决不可能是我自己造出来的,因为不完满的东西不可能造出完滿的观念来因此,这个观念只能是上帝自己放到我心中的,所以上帝必定存在。同时,既然上帝是无限完满的,它一定包含着存在,否则它就不完满了,所以上帝ー一定存在。笛卡儿的这套说法实际上不过是中世纪经院哲学家安瑟伦发明的上帝存在的“本体论证明”的翩版。笛卡儿还用了许多別的推论来证明上帝存在,但都超不出从思想到存在这个唯心主义的基本公式。
    笛卡儿肯定了上帝的存在以后,就来推论物质世界的存在。他说:我的认识能力是上帝给的,上帝的主要美徳是其实无欺,因此,他给我的认识能力ー定不会欺我,因此,我如此淸楚明白”地意识到的物质世界必定存在。这样,笛卡儿就把前冂怀疑掉的物质世界,又从后门请了回来。我们看到笛卡儿的全部推论,从头至尾都只是在思想中转圈子,完全是套唯心论的先验论。
    ①《十六一十八世纪西欧各国哲学か,第114页
    331

==========第332页==========
    经过这样一番“沉息”之后,笛卡儿
    心物被此独立
    的“形而上学”算是完全建立起来了。现
    的二元论
    在,在他那里有了三个东西,一个是心
    灵,一个是上帝,一个是物质。这三者的本质以及相互关系怎么样呢?笛卡儿认为,上帝是绝对实体,它沒有形体,是心灵和物质的创造者。心灵的本质只是思想,不占任何广袤;物质的本质只是广袤,不能思想。一句话,心灵和物质是绝对对立的,互不影响,互不决定,彼此完全独立。这种心物彼此独立的观点,在哲学史上称为二元论。笛卡儿的世界观就是这种元论的观点。在这里,笛卡儿承认物质对于思想的独立性这是唯物主义;但同时,他叉承认思想对于物质的独立性,这双是唯心主义。可见,二元论是一种折衷主义的东西。但是,在宗教和学占统治地位的历史条件下,二元论在某种程度上具有摆脫宗教神学统治的倾向,因而具有一定的进步性。当然,二元论在理论上和实践上都是站不住脚的,最终一定会陷入唯心论的一元论,在笛卡儿那里正是这样,在他的心灵和物质之上还有一个决定一切的上帝。
    由于心物互相对立,笛卡儿在人的身体和心灵的关系问题上,陷入了极度的困境和混乱。二元论使他把人的物质的即生理的方面和精砩的即心理的方面完全割裂开来,可是这两个方面互相影响的事实,笛卡儿又无法否认。于是,笛卡儿再度向上帝求援。据说,根据上帝的意志,在人身上,心灵和身体是结合在一起的,二者可以互相影响。笛卡儿说,人的心灵是通过人脑的所谓“松果腺”与人的身体发生作用的。显然这种毫无根据的璲测只是表明了二元论是怎样地陷在走投无

==========第333页==========
    路的窘境里
    如上所说,笛卡儿的怀疑论,不是为
    唯心的唯理论怀疑而怀疑,而是适应新兴资产阶级发
    展生产的要求,为打破榊学与经院哲学
    的锁,为开辟认识自然的途径而提出来的。不过他与培根不同,培根强调的是经验,他强调的是理性,所以他们两人提出了不同的认识方法。培根认为经验的归纳法是唯一适用的方法,笛卡儿则认为理性的演绎法是唯一适用的方法。所谓演绎法,就是从儿个“不证自明”的公理出发,一步一步地推演其他原理,直至构成一个能够《自圆其说”的知识系统,而推演的每一步都要求“清楚明白”。笛卡儿认为只有用这样的方法获得的知识才是最可靠的。
    笛卡儿片面地强调演绎法,这是和他对数学,特別是欧几里得几何学的看法相联系的。笛卡儿十分欣赏数学推理的严道,早在学生时代就设想过要在数学的“基础”上面“建造起更高大的建筑物”来。所谓数学的“基础”就是演绎法,所谓“更高大的建筑物”就是哲学。笛卡儿尽管很推崇数学,但他并不理解数学的起源,他被数学材料的极度抽象的形式所迷惑,认为数学不是起源于外部世界,而是“理性”从自身中雅演出来的。他说:在几何学的证明中,“并沒有任何东西可以使我确知它的对象是存在的,譬如我就很淸楚地见到,如果假定了个三角形,它的三只角就必须等于两直角,但是,我并沒有因此发现任何东西使我确知世界上有三角形。”0其实,正如恩格斯所指出的,数学的对象是现实批界的空间形式和数量
    ①《十六ー十八世纪西欧各国哲学》,第16页
    333

==========第334页==========
    关系,“数和形的概念不是从其他任何地方,而是从现实世界中得来的”,“甚至数学上各种数量的明显的相互导出,也并不证明它们的先验的来源,而只是证明它们的合理的相互关系。”の由于笛卡儿不理解数学对象和数学推理的客观基础他就把演铎法绝对化了,而当他把这种方法搬到哲学上来作为方法论原则的时候,就在认识论上陷入了唯心的唯連论,其实质,就是唯心论的先验论。他的“形而上学”的认识论基础正是这种唯心论的先验论。
    只承认演绎法,不承认归纳法,实质上就是只承认理性的实在性,而不承认经验的实在性。笛卡儿明确认为:“即便是形体,正说来,也不是为威官或想象力所认识,而只是为理智所认识;它们之被认识,幷不是由于被看见或摸到了,而只是由于被〔思想所理解〔或了解〕了。”笛卡儿以蜡块为例。他说:威官只能威知蜡块的颜色、形状、大小和硬度,等等。这些性质是变动不居的,溫度一改变;有的会发生变化,有的干脆消失了。因此,凭成官不可能认识蜡块究竟是什么。只有理智才能认识它,不管蜡块发生什么变化,都不能超出理智给它下的判断:“蜡块是一个有广袤、有弹性、可以变动的东西。”可以看出,笛卡儿在这里完全割裂了理性认识和威性认识的关系,他不懂得理智之所以能作出这个判断正是以咸觉经验为基础。毛主席指出:“哲学史上有所谓“唯理论'一派,就是只承认理性的实在性,不承认经验的实在性,以为只有理性靠得住,而感觉的经验是靠不住的,这一派的错误在于颜倒了事实。理性的东西所以靠得住,正是由于它来源于感性,否则理
    ①恩格斯:g反社林论,第35页。

==========第335页==========
    性的东西就成了无源之水,无本之木,而只是主观自生的靠不住的东西了。”⑩笛卡儿的错误正在于“颠倒了事实”,把理性认识变成了“主观自生的靠不住的东西”。笛卡儿很强调理性认识和威性认识的区別。他说,威官所能威受到的事物的变化是有限的,它不可能威知事物可能发生的一切変化;而理智的判断要广阔得多,因而也深刻得多,例如在上就蜡块的例子中,理智所作的那个判断可以包容蜡块的一切变化。承认理性认识比成性认识更深刻、更能反映事物的本质,承认理性的能动作用,这是笛卡儿比经验论者深刻的地方。他还说过:“无论我们的想象力或我们的成官,如果沒有我们的理智参加,是都不能使我们确知任何事物的。”8这些都是笛卡儿唯理论中的合理因素。问题在于,他把理性的能动性夸大了,变成了脫离性而独立存在的东西。
    由于割裂了理性和性的关系,笛卡儿不可能解决普逼概念的起源问题。然而,演法又要求必须有一些普通概念或公理”作为推论的出发点。这样,承认“天赋观念”就成为不可避冤的了。他说:“最简单自明的意念,往往被论理的定义弄得噯昧起来。我们不应把这些意念归诸由研究得来的认识之列,因为它们是与生俱来的。”⑧笛卡儿认为上帝、实体以及某些数学公理,都是与生俱来的“天赋观念”。其实,我们知道,这些所谓《天赋观念”,有的是他那个时代的积年偏见,如上:帝之类的观念;有的则是人类长期实践的产物,如“等量加
    )毛泽东;“实践论》,载“毛泽东选集》合订本第267项。
    十六ー十八世纪西吹各国哲学》,第117页。哲学原理,第4ー5页

==========第336页==========
    等量,结果亦相等”等数学公理就是如此。列宁指出:“人的实戦经过千百万次的重复,它在人的意识中以逻辑的格固定下来。这些格正是(而且只是)由于千百万次的重复オ有着先人之见的巩固性和公理的性质。”
    按照笛卡儿的意见,从自己心中的天赋观念出发,循“淸楚明白”的要求,一步一步地推论,就可以得到“最完美的科学,即由原因推知结果”。这里很自然地产生一个问题,就是理性在自身中作出的推论,如何能适合于客观外界的情况?为了解决这个矛盾,笛卡儿双不得不求助上帝的万能,他说上帝一方面把这些规律建立在自然之中,一方面双把它们的概念会印入我们]的心灵之中,所以我们对此充分反省之后,便决不会怀疑这些规律之为世界上所存在、所发生的一切事物所守。”这样,笛卡儿就把他的唯心论的先验论发展到了登峰造极的地步,直接与榊学挂起钩来了。
    但是,一进入“物理学”领域,笛卡儿
    3“物理学”的
    唯主义
    哲学的进步性就鲜明地表现出来了。在这里,《形而上学”中的那套关于上帝和
    心灵的唯心主义胡谄沒有了,物质是唯一的实体。如果说间或也出现过《上.帝”的宇样,那只是为了让它出来为他的唯物主义作见证,目的是为了堵住经院哲学家的嘴。例如,在谈到批界的无限性时,笛卡儿写道:“我们既不會根据自然的理性或圣的启示,确信世界有界限存在,则我们如果以为自己的思
    ④列宁:《無格尔く逻辑学ン一书摘要》,载“列宁全集》第38卷第233
    ②十六ー十八世纪西欧各国哲学>,第118页。

==========第337页==========
    想力可以超出于上帝买际所造的事物以外,而给世界立了些界限,那就似乎自负太过了。”0
    笛卡儿是近代机械唯物主义的卓越代表。马克思对他的物理学唯物主义给予极高的评价:“笛卡儿在其物理学中认为物质具有独立的创造力,并把机械运动看做是物质生命的表现。他把他的物理学和他的形而上学完全分开。在他的物理学的范内,物质是唯一的实体,是存在和认识的唯一根据。”且指出,笛卡儿的“物理学”唯物主义是十八世纪法国唯物主义的渊源之一:“法国唯物主义有两个派别:一派起源于笛卡儿,一派起源于洛克。”《法国的机械唯物主义附和笛卡儿的物理学而同他的形而上学相对立。”②
    笛卡儿从物质是具有长、宽、高三个量向的广袤的実体”这样一个机械论的观点出发,提出了一系列重要的唯物主义原理。笛卡儿坚持世界的物质统一性,认为“全宇宙中只有种物质”,“地和天是由同一·物质做成的;而且纵然有无数世界,他们也都是由这种物质构成的”。③由此,笛卡儿得出了个极为重要的结论,即“多重的世界是不可能的”。这个观点对神学世界观是一个沉重的打击。种学世界观的重要支柱之就是认为存在着多重世界,上帝和诸位在与我们不同的另一个世界上。
    笛卡儿认为物质和空间突际上是同一的,长、宽、高三个量向的广袤不但构成物体,也构成空间。差別只在于:在物体◎に哲学原理か,第46页。
    ⑨马克思和恩格斯:<神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第160页
    哲学原理》,第45页。
    337

==========第338页==========
    中,“广袤是特殊的,它跟着物体变化”,物体移动了,这个特殊的广袤也跟着移动;而在空间方面,则只有一个“概括的统性”」把一个物体从某个空间中移出去,这个空间并不跟着移动。由于笛卡儿把物质与空间等同起来,因此他不承认有所谓空的壑间即绝对其空。他说:“要说有一绝对无物体的虚空或空间,那是反乎理性的”,所谓虚空只能合理地理解为“那里沒有我们假设为应有的那些东西”,如水瓶里沒有水,我们就说水瓶是空的。如果认为“所谓虛空的那个空间,不但不含可威知的对象,而且根本就不含任何对象,那我们就错误了。这种错误正如我们因为一个水瓶里只有空气,就说它是空并因而判断说,其中所含的空气不是实体一样”。①可以看出,笛卡儿在这里还有一些辩证法的思想,比起后来牛顿把物质和空间割裂开来,认为有所谓“绝对空间”的观点来,要更接近于其理些,甚至可以说,他以一种特殊的方式,猜测到了“空间是物质存在的形式”这个原理。
    笛卡儿从物质和空间同一的观点出发,还发挥了一个很有价值的思想,这就是物质在宏观方面是无限的,在微观方面是可以无限分割的。他说:“这个世界或物质突体的조部,其广袤是沒有界限的,因为不论我们在什么地方立一个界限,我们不只可以想象在此界限以外还有广袤无定的许多空间,而且我们看到,那些空间是其正可以想象的”。另一方面,在宇宙中幷不能有天然不可分的原子或物质部分存在。因为我们不论假设这些部分如何之小,它们既然一定是有广袤的,我们就永远能在思想中把任何一部分分为两个或较多的更小部
    ④“哲学原理》,第42页。
    338

==========第339页==========
    分,并可因此承认它的可分割性………因此,确突说来,最小的有广袤的分子永远是可分的,因为它的本性原来就是如此”。①笛卡儿的这种物质观比古代原子唯物主义是大大地前进了。
    笛卡见唯物主义的机械性突出地表现在他对运动的看法。笛卡儿只承认一种运动,即机械运动。他说:所谓运动,乃是指“一个物体由此地到彼地的动作”而言,不过,在这方面笛卡儿也有一些笋证的思想。他认为运动是绝对的,靜止是相対的,“소宇宙中并沒有屓正静止的点”,“任何事物,除了在我们思想中使之固定不变外,都沒有恒常的位置。”⑨値得注意的是,笛卡儿违背自己的机械论的物质观,在原则上承认物质的“多样性”,并把多样性”的原因归之于运动。他说“物质的全部花样,或其形式的多样性,都依靠于运动。”①笛卡儿的这个观点把经院哲学家们捏造出来的什么《隐秘的质”、“夹体的形式”之类一下子从物质中清除了出去,这在当时的历史条件下,不能不说是一个很大的贡献。
    笛卡儿认为物质运动是有规律的,“即令上帝创造出许多世界,也不会有一个世界不避守这些规律。”④因此他发出了这样的豪言壮语:“给我物质和运动,我将为你们构造出世界来。”笛卡儿确实为他的时代“构造”了一个世界他用机械力学给整个自然界描绘了一幅生成发展的画面。他此康徳早一百多年提出了自己的太阳系起源的假说。他认为物质最初是以浑池状态处在统一的旋涡运动中,随后,在运
    ①③)《哲学原理み,第4、40、45页。
    《十大ー十八世纪西欧各国哲学》,第119页。
    339

==========第340页==========
    动过程中分化为士:、空气和火三种元素。最后旋转运动把重的土元素甩出中心而形成行星,轻的火元素剩留在中心,形成太阳和恒星。不管笛卡儿的假说科学性如何,他用物质运动本身来说明天体的起源,从而坚持了对自然界的历史观点,却包含着很可贵的辩证法思想,这与“上帝在大天之内创造出世界”的榊话形成鲜明的对照。在≮方法谈》中笛卡儿说过这样句话:对于世界ヒ的事物,“把它们看做是返渐产生的过程远比把它们当作完全现存的,要容易认识得多。”①从这里可以看出,笛卡儿的发展观点有着相当的自觉性。正因为如此,恩格斯把笛卡儿和斯宾诺莎幷称为近代哲学中“辦证法的卓越代表”②。当然,笛卡儿地象他同时代的其他先进思想家样,受到形而上学思想方法的局限,不可能突破机被力学的界限。他关于运动起因于物体间相互碰撞的理论,最后仍然要把上帝请出来
    笛卡儿不仅是一位哲学家,也是一位草越的科学家。在物理学方面,他是运动量守恒定律的创立者;在数学上是解析儿何的创始人,在心理学方面他提出了刺激反应的假设,在生理学方面做了大量的解剖突验,提出了“动物是机器”的著名论断,不过他并沒有象他的后继者那样说人也是机器。笛卡儿在哲学和科学方面的成就受到马克思主义经典作家的高度赞扬。马克思说:“笛卡儿的唯物主义成为真正的自然科学的财产”。
    ①:c笛卡儿选集》,1950年俄文版,第292页。
    ③②恩格斯:“反社林论,第17页
    ③马克思和恩格斯:《神圣家族か,钱马克思格斯全集》第2卷第166

==========第341页==========
    由于笛卡儿哲学中既包含着唯心主义,也包含着囃物主义,因而遭到了左右两方面的批判。尼古拉・马勘伯朗1638-1715)完全抛莽了笛卡儿哲学中的唯物主义成份,把笛卡儿哲学发展成为上帝无时无刻不在支配着人的行动的儋侶主义。另一方面,伽桑狄和英国的霍布斯则基本上站在唯物论的反映论的立场上,批判了笛卡儿的唯心论的先验论。荷兰的斯宾诺莎站在唯物主义立场上,力图克服笛卡儿的元论。
    伽桑狄的唯物主义
    皮埃尔・伽桑狄(1592-165)出身于普罗旺斯省尙太尔西耶一个农民家庭,受过大学教育。25罗当神甫,同年担任大学哲学讲座。青年融甫伽桑狄是一位芒半露的反经院哲学的斗士,他在哲学讲座中公开批评亚里土多德,因而引起耶稣会士的不满,被迫于1623年去职。经年,伽桑狄发表《对亚里七に多徳的异议>,书中称硏究亚里士多徳的人即经院哲学家为集市上的丑角”。由于这部著作充满着自由思想,伽桑κ不断遭到教会势力的攻击。为了给自己류求安”,伽桑狄逐渐変得“小心谨愼”起来。此后相当长一段时间里,伽桑狄澘心硏究自然科学,在天文学、数学、力学和科学史方面都达到了很高的造诣。他是哥白尼太阳中心说的热烈维护者。1640年笛卡儿写成《形而上学的沉思》,伽桑狄随即写了一系列《诘难》,与笛卡儿展开反复辩论。1645年伽桑狄到法兰西皇家学院讲授数学。晚年致力于伊壁鸠鲁哲学的研究。伽桑狄的主要哲学著作有《対笛卡儿<沉思>的请难>(1641)和《伊壁

==========第342页==========
    鸩鲁哲学体系>(1649)等。
    伽桑狄结交过不少进步的朋友。他在巴黎参加的四人小组是当时知识分子自由思想的中心。他在给一些有志于哲学和科学的年知识分子小团体讲课时,结识了几名平民进步分子。当时有些进步的资产阶级作家如莫里哀和拉封丹都是伽桑狄学说的拥护者。伽粢狄与英国唯物主义者霍布斯交往甚密。伽桑狄的出身和会关系对他的哲学思想都有良好的影响。
    伽桑狄在政治上也拥护当时正在发展着的中央集权的君主专制。但是,他的政治态度比笛卡儿要激进一些,反映了中下层资产阶级的利金和要求。伽桑狄拥护祉会契约论,他认为尅会最初处于无法律的野蛮状态,人们象野兽一样生活着,互相撕打,筆吵不体。后来出现了智者和贤人,说服大家订立契约,其基础是私人财产不可侵犯。国家就是在这样的契约基础土建立起来的,执政著的任务是保护莊会全体成员的权利,为此,他也把会成员的一部分权利收归己有。为了调整双方的关系,执政者和.会成员之间订立了法律。因此,伽桑狄认为君主专制制度是必要的,但专横暴虐、滥用法律的君主,人民有权撤換他,不过切忌出现《无约束的会变动”。可以看出,伽桑狄的政治态度也还是当时法個资产阶级软弱性的一种表现。伽桑狄的伦理观点是和它的政治态度完全一致的:它趋向于宁静而反对斗。他込为人生最高的美德是追求幸扁,身体健康和灵魂安宇是正的幸幅,而奉行道德(当然是资产阶级道德)以及“崇高的”友谊乃是获得幸藉的可靠手段。
    342

==========第343页==========
    伽桑狄是古希腊伊鸠鲁原子唯物
    伊唯
    主义的复兴者
    主义的复兴者。在整个中世纪,伊壁鸠鲁哲学是唯物主义和无神论的同义语,
    教会的神父们是绝对禁止谈论的。伽桑狄的大功绩是“把伊壁鸠从禁书聖拯救出来”0。
    伽桑狄认为字宙有两个原则:物质和虚空,二者是绝对对立:的。物质的特点在于的充突性,虛空是物质的否定,物质在虛空中运动。物质是由原子构成的,原子有大小、形状和重量。原子中间沒有虛空,原子不可分割,因而也不能滑灭。原子以各种方式互相结合,形成整个丰富多彩的大自然。伽桑狄对运动持机械论的观点,认为原子的运动就是位置的转移。但是,伽桑狄坚决反对物质不能自己运动的形而上学观点,认为象“风、火以及其他许多种体都是自动的,同时有推动別的物体的性质”②伽桑狄与伊壁鳩鲁一样,认为原子有运动的特性,运动的原因在于原子的重量,伽桑狄在驳斥笛卡儿的物体只能被动而不能自动的观点时说:“假如按照你的说法,那末,一切物体,由其本质,必须是不动的:每个运动只能从一个无形体的本原发出;假如不借助于一个理智、或精种的能动者,水也不能流,动物也不能走。”③这些都是伽桑狄哲学中很有特色的思想。
    但是,伽梁狄的唯物主义是不彻底的。他说:“我公开承认我相信一个上帝,相信我们1的灵魂是不灭的。”他宣称,上
    ①马克思:《博土论文》序,第1页
    8《对笛卡儿<沉思>的诘难,商务印书馆1963年版(下同),第6页
    ⑧同上书,第6页。
    ④同上书,第4页
    343

==========第344页==========
    帝是世界的创造者,是世界的“第一因”,原子也是上帝创造的,原子的数目有限。这样,你桑狄就把伊壁鸠鲁唯物主义的反宗教的战斗锋芒大大地减弱了。马克思在谈到伽桑狄的不彻底性时指버:“他竭力要使他的天主教的良心和他的异教的知识相协调,使他的伊壁鸠鲁和教会相近合,这当然是白爱气力的
    马克思说:“在法国以笛卡儿为主要
    的而上学“代表的+七世纪的形而よ学,从認生之
    日起就遇上了唯物主义这一对抗者。唯
    物主义通过伽桑狄(他恢复了伊壁鸬的唯物主义)来反对笛卡儿。
    就十七世纪法国思想战线上的主要矛陌来说,伽梁狄和笛卡儿属于同一个阵线:两人都是新兴瓷产阶级思想家,都主张发展科学反对中世纪的学和经院哲学,幷因此而都遭到反动教会势力的攻击,他们俩还是很好的朋友。但是,他们之间的分歧仍然是严重的,带原则性的。问题在于,究竟朵取什么样的思想路线去发展科学、反对学和经院哲学。笛卡儿朵取了二元论的立场,他把自己的哲学分为物理学”和“形而上学”两部分,只在“物理学”范围内才坚持了唯物主义路线在形而上学”范围内基本上还是唯心主义那一套,与神学和经院哲学并无原则的区別。与此相反,伽桑狄则基本上築取了唯物主义的立场,虽然于法国资产阶级在当时的一般局
    ①马克思:≤博士论文,第1页。
    马克思和恩格斯:<神圣家族》,载く马克愚.恩格斯全集》第2卷第161

==========第345页==========
    限性,他的唯物主义还很不彻底,还不敢否认上帝存在和灵魂不灭之类的翀学教条,但是,他在自己的哲学中却沒有给这些东西留出多少地盘。相比之下,伽桑狄反对神学和经院哲学的斗军要比笛卡儿坚决得多。正因为这样,伽桑狄就不能不反对笛卡ル的“形而上学”。伽桑狄反对笛卡儿“形而上学”的斗-爭,突质上也就是反对砩学和经院哲学的斗-争。
    伽柔狄反对笛卡儿的“形而上学”集中在三个问题上个是关于心灵的非物质性,一个是关于上帝存在的证明,一个是关于“天赋观念”
    伽桑狄一开始就对笛卡儿的主观主义的怀疑”提出尖锐的批评。他指出,笛卡儿把一切东西都看作是虛假的,这不过是用一个“另外的、完新的成见”去代替一个“旧的成见”这决不是实事求是的态度。事实上,“不管你怎么说,沒有一个人会相信你会完相信你所知道的一切沒有一点是其的,都是威官,或是睡梦,或是上帝,或者一个恶魔继续不断地捉弄你。对事情直截了当,老老实实,实事求是地加以说明,而不是象人们将会反对你的那样,借助于装作势,捏造那些幻觉,追求那些拐弯抹角、稀奇古怪的东西,岂不是更适合于个哲学家的坦窣精,更适合于追求理的热诚态度吗?”这宾是一针见血!唯物主义就是按照事物的本来面目去认识事物,而唯心主义总是“装腔作勢”“捏造幻觉”,伽桑狄的这个见解不能不说是非常深刻的
    关于心灵的非物质性,伽桑狄指出,这是毫无根据的鰧断。不应该把心灵和“整个的人”分开。笛卡儿把“我”即“心<对笛卡儿く沉思>的诘难か,第4-5页。

==========第346页==========
    灵”看作是与身体完소对立的东西,伽桑狄讽刺地称笛卡几儿为“心灵”,他说:“心灵啊!为什么你不是有着和你的身体同样的形状,就象罐子里装着的空气有着和罐子同样的形状一样难道你不是用眼睛看,用耳朵听,用大肭想吗?要是心灵与身体无关,沒有广袤,沒有一点点大小,它怎么能和身体的各部分发生联系呢?"①伽桑秋认为,心灵也和身体一样,是物质性的东西,是非常精细、非常稀疏,散布到全身所有肢体里的精气。可以看出,伽桑狄的观点完全是以朴素的原子唯物主义为根据的。因此,他虽然正确地反对了笛卡儿的唯心主义,但远未能解决“心灵”的本质及其与身体”的关系问题。
    伽桑狄驳斥笛卡儿关于上帝存在的证明,在无砷论史具有重大意义。虽然伽桑秋一再申明,他不否认上帝的存在,只反对证明上帝存在的“论据”,但实际上在经院哲学中上帝的存在完全依輟于那些论据,驳斥了那些论据,就无异否定上帝的存在。伽桑狄指出,根据我们心中有一个“完满的”上帝观念不可能证明上帝的存在。因为,第一,不管观念如何完满,它只是观念中的完满,決不是事实上的存在;第二,这个完满的”观念是哪儿来的呢?当然不是象笛卡儿所说的那样是上帝自己放到我们心中的。伽桑狄说“我们习惯于加到上帝身上的所有这些高尙的完满性,似乎都是从我们平常用以称赞我们自己的一些东西里抽出来的,比如持续、能力、知识善、幸等等,我们把这些都尽可能地加以护大之后,说上帝是永恒的、全能的、全知的、至善的、完銎幸藕的等等。”⑧在这
    ①《对笛卡儿沉思ン的诘雄,第7页。(②)同上书,第32页
    346

==========第347页==========
    里,伽桑狄实际上已经接近了“上帝是入造的”这个无神论的吉论,只是由于他的不彻底性才沒有达到这一点
    伽桑狄坚持唯物论的反映论,反对笛卡儿的唯心论的先验论,坚决否认有所谓天赋观念”。伽桑狄认为我们的部知识《都来源于威官”;我们的圣部观念“都是朴素的,它们是由存在于理智以外的事物落于我们的某一个威官之上而生起
    在一个天生的瞎子的心里沒有任何颜色的观念,或者
    在一个天生的聋子的心里沒有任何声音的观念”、关于其理,伽桑狄也说得很好,他说:“寘理只是判析和所判断的事物者之间的一致性。”8不难看出,伽桑狄完全是用唯物的经验论去反对笛卡儿的唯心的唯理论的,就这一方面看,伽染狄是正确的。但是,伽桑狄的认识论是片面的,不可能正确地解决威性与理性的关系问题,以及认识论上其他重大的问题。伽桑狄不理解理性的能动作用,不理解敵性到理性的质的飞跃他认为理性的作用只在于对威觉经验加以集合、分割、放大缩小,等等,因此得出了一个典型的经验论的结论:“在理智里的东西沒有不是首先提供给威官,不是由于同威官接触而来的。”の这个结论虽然坚持了认识论的唯物论,但违反了认识论的辩证法。因为“智里的东西”即理性认识并不是威官以现成的形态传递过来的,而是大脑“经过思考作用,将富的感党材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫⑥之后才获得的。伽桑狄的结论显然抹煞了这
    ④“对笛卡儿く沉思>的诘难》,第25顶2③の同上书,第28、26、13页
    ⑤毛泽东:“实践论》,找“毛泽东选槃》合订本第268顶。
    347

==========第348页==========
    个认识的深化过程,抹煞了理性的能动作用,抹煞了理性认识与殿性认识的质的区別
    但是,不管伽桑狄有多大的不彻底性和局限性,他反对笛卡儿的形而上学”的斗绎,对唯心主义以及与之相联的学和经院哲学是一个重大的打击,这在唯物主义的发展史上留下了光辉的一页。
    第大节荷兰资产阶级革命后斯宾诺莎的
    唯物主义反对封建学的斗争
    荷兰是十七世纪主要的资本主义国家,十六世纪末阶级革命的胜利,促进了经济的发展和科学交化的繁荣。马克思说:荷兰“在1648年就已达到了它的商业繁荣的顶点。它儿乎独占了东印度的贸易及欧洲西南部和东北部之间的商业往来。佗的渔业海运业和工场手工业,都胜过任何別的国家。这个共和国的资本也许比欧洲所有其他国家的资本总和还要多”。这种繁業和发展是建立在对内对外的残酷的掠夺与剝削之上的。对外,荷是最先充分发展殖民制度的国家。它的殖民经济史,就是一部背信弃义、贿略、虐杀和卑部无恥的历史。对内,它残酷别制广大人民群众,马克思说:“荷兰的人民群众在1648年就已经比欧洲所有其他国家的人民群众更加劳动过度,更加贫困,更加受残酷的压迫。”9
    所以当时荷兰国內的阶级斗绎是很実锐的。资阶级与广大劳动群众的矛盾突出出米了。同时,由于资阶级革命
    ①)马克思:<资本论》第1卷第822、822项。
    348

==========第349页==========
    很不彻底,封建势力仍然很强大,封建贵だ和教会侶政治舞台上相当猖狂。特別是在意识形态领域中,宗教神学在某种程度上还占着优势。因此,在这个资产阶级共和国里,资产阶级如要现固自己的统治,在思想政治战线上仍然必须和封建主义进行激烈的斗。正是在这种历史背景下,产生了斯宾诺莎的囃物主义思想。
    别涅狄克特・斯宾诺莎(1632-1677)生于荷兰的阿姆斯特丹的一个犹太商人家庭。七岁时进专门培养犹太教士的觯学学校,十七岁从事商业活动。后来,接触了笛卡儿哲学和自然科学,广泛阅读过卢克菜修、布鲁诺、培根和霍布斯等人的著作。二十四岁时因为主张思想自由,怀疑灵魂不灭,怀疑上帝和天使的存在,犹太教会下令把他革出教『门,禁止阅读他的著作,禁止.任何人与他谈话、交往。斯宾诺莎由于坚持己的观点,不得不离开阿姆斯特丹,迁居菜登和海牙,以磨光学镜片为生,四十五岁得肺病死去。
    他的主要著作是《神学政治论》〉(1670年置名出版),“伦理学》(1677年死后出版)和ぐ知性改进论(1677年死后出版)。斯宾诺莎对于自然科学也有广泛的兴趣,做过不少物理学和化学的试验,在应用光学方面有贡献。他还写过关于虹的论文,讨论过慨羍的问题。
    斯宾诺莎的哲学是为巩固资本的统
    为资产阶级统治这个目的服务的。当时荷兰的资产阶
    治服务的政
    治、伦理观京{级已经是统治阶级,因此,放在斯宾诺莎
    面前的任务与英法资阶级思想家面赂
    的任务,有所不同,他不仅要论证资本主义代替封建主义的必

==========第350页==========
    然性与合理性,而且要为已经建立起来的资产阶级“新秩序制作一幅和谐的帷幕。所以他极力论证在这种“新秩序”下能够达到理想的生活。斯宾诺莎在他的“知性改进论》一书的开头这样写道:“我志在使一切科学都集中于ー个目的或一个理想,就是达到……最高的人生圆满境界。”①下面我们将会看到,这种“最高的圆满境界”,就是所谓“弭智地”生活的“境界”,即无条件服从资本统治的境界。
    斯宾诺莎认为,要了解“最高的圆满的境界”,得从“天赋人权”说起。据说人人都生而具有“天赋之权”,这种“天赋之权”的核心是保存自身之权。他说:“毎个个体应竭力保存其自身,不顾一切,只有自己,这是自然的最高的法律与权利”인。他与霍布斯相似,完全是按资产阶级的唯利是图的眼光来看人的。所以他认为,为了保存自己可以不择手段,大鱼吃小鱼,这是自然的规律”。十分明显,这种所谓“自然规律”正是资本自由竞争的规律。他和这个时代的其他资产阶级思想家一样,硬把这种资本统治下的状态,称之为“自然状态”。斯宾诺莎说,如果人人都为所欲为,必然人人处于敌意怨恨、恐怒、欺骣之中而惴惴不安,这也就是说,如果每个人都按照自己的欲望行事,反而享受不了“天赋之权”。要想享受“天赋之权”,就要遇制自己的欲望,即重別人的“天赋之权”。他认为,从利己的立场出发,人们也会同意这样做的。因为“两利相权取其大,两害相权取其轻”,这是人人都懂的与其两败俱炎,甚至同归于尽,不如大家放弃自己作为自己的
    ④+大ー十八世纪西欧各国哲学》,第153页。<神学政治论》,第212页。
    350

==========第351页==========
    立法者和裁判者的“绝对之权”,以便大家都得到安全。据说国家和法律就是在这种“祉会契约”的基础上产生出来的。
    因此,当他要求用人”的眼光,而不是《軸”的眼光来观簽国家问题时,实质上是要求用瓷产阶级的眼光来观察国家问题。
    斯宾诺莎特別强调这样建立起来的国家,应该有绝对的统治权:“统治权不受任何法律的限制,但是每个人无论什么事情都要服从它”。这明明是赤裸裸的资产阶级专政,但是斯宾诺莎却说:“这祥的一个政权就是一个民主政体”9。并说:因为服从它只不过意味着人们受《理智”的控制,而避冤了“不合理的欲求”,幷不意味人们就成了丧失自由的奴隶,相反地,却是正的“自由”了。因为他其正是按自己的“理智”行事的。“所以一个人越听理智的指使一一換言之,他越自由他越始终邂守他的国家的法律,服从他所属的统治权的命令”。一何话,服从资产阶级的统治,就是自由”,就是“人生的圆满境界”。这也就是斯宾诺莎所谓认识了必然即自由这一命题的现实的阶级内容。
    在这里斯宾诺莎利用所谓“祉会契约论”的思想,提出了套反封建的国家学说,又论证了资产阶级的专政是绝对的统治。而且把这样一个非常现突的问题,归结成了一个很抽象的哲学问题,即要认识“自然”的必然性,以便其正能“理智”地生活。斯宾诺莎的这套理论完蛩适合荷兰资产阶级的需要。
    ①2)8《神学政治论》,第217、216、218页。

==========第352页==========
    在斯宾诺莎看来,要想认识自然的
    对神学
    的捉判
    必然性,就必须批判封建神学和经院哲学。因为神学家们把人类的智慧看成是
    有害的东西,却把幻想、梦呓抬上了其理的宝座。他们的目的就是要把“人从理性之物降为畜性”“扑灭理智的最后一个火花”,从而完扼杀人们判断其伪的能力。经院哲学家门担心神学家们的这类办法还不可靠,双运用人们根本无法理解的套思辨的语言,使翀学教条涂上了一层合乎“理智”的油彩。斯宾诺莎用讥讽的口吻说,与其让一个学者去理解这些穿凿附会的东西,不如让那些无知之徒去梦想吧
    他和培根相似,认为知识和信仰各有其领域。但是,他叉与培根不同,不承认有两重理,他说宗教(神学)和哲学之间沒有任何共同之处,两者之间的距离正如南极和北极一样遙远。哲学的目的是寻求其理,宗教(神学)的目的是寻求服从哲学的根据是求之于自然,宗教(神学)的根据求之于启示。谁如果想要在自然中为宗教寻求根据,那是枉费心机的。他和早期的资产阶级启蒙思想家一样,认为宗数是无知和恐惧的产物
    斯宾诺莎大胆地揭露罗马天主教会是欺和奴役人民的机构。他还驳斥了犹太教所谓犹太民族是上帝的“选民”的胡说,他认为各民族不同,主要是国家的制度和法律的不同。斯宾诺莎进一步批判了宗教学的目的论。目的论说支配着世界,榊为了人创造万物,神创造人双是为着要人们敬神,世界上的一切东西都是有目的的。斯宾诺莎驳斥道,上帝创造万物如果是为了人的需要,那么它为什么双制造疾病、地
    352

==========第353页==========
    震、风暴这些灾祸呢?榊甫们硬说这些灾祸的出现是由于人冒犯了神,发怒所致。斯宾诺莎指出,上帝就是自然,它只是按照自身的规律行动,根本沒有意志,既不能造蘿,也不能致祸。目的论是十分荒谬的。
    斯安诺莎分析了这种目的论产生的根源。他说:入们的行动总是为了迫求自린有利的东西,人们]见到牙齿可以嚼,眼睛可以看,植物、动物可以拿来吃,太阳可以照明,海里可以生色等等,于是把一切自然事物都看成是对自己有用的工具,而这些东西又不是自己制造出来的,就幻想有一个自然的主宰,关怀人的需要,创造万物供人利用,人崇拜的目的是希望神满足他永无止境的欲望和负心。目的论就是这样产生的。斯宾诺莎是一个资产阶级的历史唯心主义者,他不了解宗教的砒会阶级根源,也不可能指出滑灭宗教的正确途径。正相反,作为英雄史观的信奉者,斯宾诺莎主张把宗教留给民,作为从道德方面“教育”罕民的工具。在斯宾诺莎看来般人仍然需要宗教,因为他们摆脫不了恐惧和迷信。
    斯宾诺莎在建立自己的哲学体系
    竖持从世界
    本身说明世界
    时,深受笛卡儿哲学的影响。但是,他反学的立场,叉使他力图克服笛卡儿哲
    学中给予上帝的特权地位。
    斯宾诺莎认为,在自然界之上还有作为自然界的创造主的是沒有根据的。所以他反对笛卡儿两个实体的学说。他说:“宇宙间只有一个实体存在着,而这个实体就是绝对无限的”①。这个“实体”就是独一无二的,无所不包的自然。他有
    ①《伦理学》,商务印书馆1958年版(下同),第10页。
    353

==========第354页==========
    句名言:“上帝就是自然。这也就是说,人们通常所理解的上帝,无非就是作为绝对的无限的自然界的整体罢了。他说物质到处都是一样,除我们以种种方式对物质作歪曲的理解,物质的各个部分幷不是彼此截然分离的,換言之,物体作为样式而言,是可分的,但就物体为実体而言,则是不可分的”①。所以马克思说,斯宾诺莎的实体“是形而上学地改了装的、脱离人的自然”2。
    在此斯宾诺莎提出了一个十分重要的辫证猜测,即“自因”的思想。他认为上帝或自然”作为唯一的“实体”,它的本质便包含着存在,它是它自身的原因,它不依輟于任何其他的东西。因此,自然界作为一个无限的突体,是不生不灭的,根本谈不到被创造的问题,这对唯物主义的发展是一个很大的贡献。大家知道,神学的辩护士们,为了论证上帝的存在,提出过所谓“宇宙论”的证明,就是利用人们不懂得原因与结果的辩证关系,片面强调原因之上还有原因,因此,必然有一个最终的原因即上帝。现在斯宾诺莎关于“自因”的思想,实质上(不管他本人意识到何种程度)粉碎了这种形而上学的幺想。恩格斯说:“相互作用是事物的真正的终极原因。我们不能追溯到比对这个相互作用的认识更远的地方,因为正是在它背后没有什么要认识的了。”所以,“只有从这个普遍的相互作用出发,我们才能了解现实的因果关系”③,才能其正了解物之所以存在的原因。而“斯宾诺莎:实体是自身原因一一把
    ①《伦理学》,第17顶
    9马克思和恩格斯:《神圣家族》,载“马克思恩格斯全集か第2卷第177页。8)恩格斯:自然辫证法》,第209-210页。
    354

==========第355页==========
    相互作用明显地表现出来了”0。
    但是,斯宾诺莎始终沒有肯定实体即是物质。在他看来物质不过是实体的一种属性”,而实体的“属性”是无限的。他说:“注意,我在这里所谓自然界”的意义,不仅指物质及其变形,而且指物质以外的无穷的其他的东西”9。
    所以,当他按照这种观点去克服笛卡儿的二元论时,必然是不彻底的。旧的矛盾沒有完解决,他叉制造了新的矛盾,不过这种矛盾却又反映出唯物主义是正在斗爭中前进的。如前所说,笛卡儿的体系是在上帝这个最高“实体”之下,还有两个被创造的相对立的突体”:心与物。斯宾诺莎则说,心与物,亦即思维与广延,并不是两个实体,而是无所不包的“实体”的两个“属性(“属性”是属于“突体”的本质方面的特性)。它们各自以不同的方式表现着同一的“实体”,而决不是两个独立的“突体”。他说:“纵使两个属性可以设想为确实有区別,我们也不能因此便说它们是两个存在物或两个实体”8。所谓“思维的实体与广延的实体就是那唯一的同一的实体,不过时而通过这个属性,时而通过那个属性去了解罢了”④。所以,无论我们借助于广延的属性或思维的属性来认识自然,我们所能够认识到的无非是“同一的因果次序或同一的因果联系”。斯宾诺莎极力想说明,实体井不象经院哲学家所描绘的那样,是抽象的,不可捉摸的,而是具体的,可以确指其属性的。沒有属性的存在便是不可认识的存在,便是觯秘的东西
    ①恩格斯:自然辫迁法》,第209页。
    ③《神学政治论》,第19页
    十六ー十八世纪西欧各国哲学か,第169页。《伦理学》,第46页
    355

==========第356页==========
    。当然自然界的种种存在物是各不相同的,但是它们都是同一自然界的“变形”。他把它们称之为“样式”。自然是統
    斯宾诺莎虽然力图摆脫笛卡儿的二元论,事实上拜沒有完全做到。当他把广延(物质)或思想看成是“上帝或自然”的两个属性的时候,实质上便否定了思想对物质的依存性。他虽然驳斥了有形的实体是神创造的等等胡说八道,但是他叉认为,广延和思想作为实体的属性,谁也不能决定谁:“物体不能限制思想,思想也不能限制物体”0。根据这种观点,斯宾诺莎承认存在着两个并行的因果系列:思想只能由思想的原因来说明,广延只能由广延的原因来说明。这两个系列之间并不相互发生影响。这是一种心物邳行的错误思想。正如笛卡儿的二元论在实践上是行不通的,斯宾诺莎的下行论也是行不通的。所以在谈到人时,他叉不得不违背这种平行论,肯定人是身体(广延系列)与心(思想系列)的統一。他还说过人的心灵联结于身体,要了解身心的统一,必须正确地了解身体,为了判断心灵与其他事物的区別,必须先知道人的身体的本性。他还主张,一个身体如果更能主动地做成或被动地接受较多的事物,则依照比例,与它联合的心灵也必将能认识较多的事物。身体适应的方面愈多,认识的能力就愈大。这些实际上都是对他的平行论思想的自我否定。
    斯宾诺莎的唫物主义思想虽然还具有某些不彻底性,但是对于他在反对軸学斗筆中的贡献,恩格斯给予高度评价。恩格斯说:“当时哲学的最高荣誉就是:它没有被同时代的自然
    ④<十六ー十八世纪西欧各国哲学>,第164页
    356

==========第357页==========
    知识的狭隘状况引人迷途,它-一从斯宾诺莎一直到伟大的法国唯物主义者一坚持从世界本身说明世界,而把细节方面的证明留给未来的自然科学”⑩。
    正如我们在上面已经指出的,在斯
    物的
    唯理论
    宾诺莎看来,认识自然,为的是要过理智的“幸隔”生活。他说:“要想人不是自然
    的一部分,不循自然的共同秩序,乃是不可能之事”2“自然中沒有任何偶然的东西”③,人作为自然的一部分,他的存在和动作也只能是由必然性決定的。无论人的理智或意志,都不能说是自由的。都是被动或被迫的。只有认识和承认了这种必然性才能获得自由。他举例说,如果失者对于他所失掉的东西,认识到在任何方式下都是无法保住的,那末他就能减轻因为丢失了这种东西而引起的蒲苦。但是上面我们已经说过,在斯宾诺莎那里,必然性是在偶然性之外的,一般是在个別之上的。所以,他很自然地接受了笛卡儿的影响,主张认识上的唯理论。
    斯宾诺莎作为一…个资产阶级思想家,幷不懂得人的认识能力是怎样形成的。他认为这是人所固有的天赋能力。他说,正如木匠在工作时有一些工具一样,这种天赋的认识能力,在进行认识活动时,也有一些天赋的工具,即“其观念”“观念”有两个标志,一个是“内在的标志”,这是指观念本身的明白、清楚;另个是“外在的标志”,这是指与对象的符合斯宾诺莎认为,从“其观念”出发,运用几何学的方法,一步
    恩格斯:《自然辨证法》,第11页
    ②⑧く伦理学》,第212、27页。
    357

==========第358页==========
    步地进行推论,就能获得自然必然性的知识。显然,斯宾诺关于“其观念”的思想出发点是唯心主义的,因为脫离了人的突践,以及在突践基础上的认识活动,便谈不上有所谓观念,更谈不上有所谓“其观念”,这实际上是笛卡儿关于《天赋观念”的唯心主义先验论在他身上的反映。他关于“屓观念”的“内在标志”,完全是重复笛卡儿关于其理的主观主义标
    虽然如此,斯宾诺莎的认识论与笛卡儿的认识论仍然有着重大的区別。笛卡儿的认识论是唯心的唯理论,斯宾诺莎的认识论则是唯物的唯理论。斯宾诺莎明确承认,认识的对象是客观存在的自然界;而在笛卡儿那里,这个自然界是从“我.思故我在”的命题中“推论”出来的。斯宾诺莎的“其观念虽然有所谓“内在”和“外在”两个标志,是一个折衷主义的概,但毕竟还是承认了其理就是观念和对象的符合这个唯物主义的原则;而笛卡儿是根本不承认这个原则的,在他看来,观念只要《淸楚明白”就是填理。由此可见,在认识论的基本前提上,斯宾诺莎基本上坚持了唯物主义方向。但是,唯理论叉使他背离了这个方向。唯理论本质上就是唯心论。毛主席说,理性认识依赖于威性认识,“如果以为理性认识可以不从感性认识得来,他就是一个唯心论者”⑩。斯宾诺莎正是这样,他的“观念”并不是从成性认识得来的。因此,从认识过程的问题上看,他交是一个唯心论者。这样,在他那里就存在
    明显的矛盾:一方面是认识论基本前提上的唯物论,另方面是认识过程上的唯理论,两种互相对立的倾向结合在
    ①毛泽东:<实践论か,载“毛泽东选集》合订本第267页
    358

==========第359页==========
    起
    和经验论一样,唯理论也不懂得认识的历史性或辨证性即不懂得性认识和理性认识的辫证关系。因此,在斯宾诺莎那里,威性认识和理性认识是完全割裂的。他认为知识有种。第一种称之为意见或想象。他认为这种知识主要是通过两种方式获得的,一是“从通过威官片断地、混淆地和不依理智的秩序而显现给我们的个体事物得来的观念”,他称为“从泛泛经验得来的知识”。二是“从记号得来的观念;例如当我丁听得或谈到某一些字,便同时回忆起与它们相应的事物,并形成与它们类似的观念,借这些观念来想象事物”。总之,第种知识就是由尙未触及事物本质的间接经验和直接经验得来的知识。第二种知识是理性知识。这是“从对于事物的特性具有共同概念和正确观念而得来的观念”,即根据事物的本质由推论得来的知识。第三种知识是“直觉知识”。“这种知识是由的某一属性的形式本质的正确观念出发,进而达到对事物本质的正确知识”①,即不经推理直接把握事物的本质。斯宾诺莎认为,“只有第一种知识是错误的原因,第二和第三种知识必然是填知识”9。因为在他看来,无论是由同接经验或直接经验得来的知识,都是关于个別事物的认识,而一个人能修认识的个別事物总是有限的,总不能达到对于一类事物的本质的理解,所以这种认识只可能是片断的模糊的。很明显,斯宾诺莎完全不懂得认识过程中的飞跃,不懂得认识的能动作用
    ①伦理学の,第73一74、74页。
    359

==========第360页==========
    斯宾诺莎在论证自己的唯理论时,會经提出,“沒有呻就沒有东西可以存在,也沒有东西可以被理解”,意思是说,要从体出发才能了解部分。这里有他的合理部分,即不了解体,便不可能充分理解部分。但是,反过来说,不了解部分,对全体的了解,便貝能是公洞的,甚至是先验的,斯宾诺莎恰恰不了解这种辩证关系。他说,“的本性本求应该首先加以考察,因为就知识的次序和就事物的火序说来,的本性都是在先的”0。这就等于说,理性认识应当先于威性认识。这样,他在认识论的一些重要问题上就不能不重复先验论的错误。
    斯宾诺莎极力宣扬通过“理性”和直觉”,人就可以求得“最萵的幸稱”。他强调“理性”能认识事物的根本规律,那时规律对人便不再是约東了;“直觉”到了“上帝或自然”,人的心灵便不再认为被元数有限的东西所限制了。他比较明确地看到了自由和必然不是绝对对立的,而是统一的,这是他在反对宗教及唯心主义《意志自由”斗筆中的贡献;但是他所理解的统一还是滑极的,即单纯的适应客观对象的必然性,而不是在改造客观对象的过程中去把握这种必然性。如上所泷,这是由他的资产阶级立场决定的,在他看来,对于“资本统治”的新秩序,只要服从它便行了,认识到了必须服从这种“新秩序”便是生活的國满境界”了这就是哲学家的抽象语言的突际内容。
    ④<伦理学》,第49页。
    360

==========第361页==========
    第七节德国封建诸侯严重割据时期
    资产阶级思想家菜布尼茨的
    神学唯心主义
    十七世纪的德国,在经济和政治方面比英、法等国落后很多,当时还是一个许多诸侯割据的封建国家。十六世纪宗教改革时期的农民起义,虽然给了封建制度以有力的冲击,但是由于城市市民阶级的不坚决,甚至背叛,封建诸侯反倒借着宗教改革吞沒教会财产增加了カ量。从十六世纪以后,德国又不断地处于战筆之中。十セ世纪前华期的三十年战争之后,德国分裂为近三百个独立的诸侯国家。由于长期的战争,人民死亡甚众,广大农民陷于破产,生产力受到极大破坏,地主势力更加猖狂。战爭的祸害和封建割据的加强,严重地阻碍了德国资本主义的发展,到十七世纪末,工场手工业在整个工业生产中的此重还不到百分之十。由于缺乏统一的市场,仅有的一点手工业产品的销售状况,在很大程度上取决于王公贵族的生活滑费和宮廷、政府、军队的开支。因此,分散和赐小的资产阶级在经济上対封建势力有很大的依赖性,在政治上更是屈服于封建政权的统治。但是,资本主义既已萌芽,它必然要为自己的发展寻求合适的土壤。资产阶级的头脑中逐渐增长着民族统一和发展科学以占有自然力量的要求。他们希望有一个“开明专制”的国家制度,来实现自己的愿望。德国资产阶级的这种比较特殊的发展状况,在莱布尼芙的哲学中得到了鲜明的反映。
    361

==========第362页==========
    哥特弗利德・威廉・葉布尼菜(1646一1716)生于菜此锡
    个大学教授的家庭,S岁进浆此锡大学,20岁卒业,得法学
    博土。菜布尼芡广泛地参加了祉会政治活动,會经担任过外交官、宮廷顾问、图じ馆长等职务。他既是哲学家,双是科学家,对于许多门科学,如物理学、数学、逻辑学、语言学等都进行了卓有成效的研究,是德国历史上著名的博学之士。他是柏林科学院的首创者和第一任院长。他和当时欧洲各国的著名科学家和哲学家,如牛顿、恵更斯、雷文胡克和霍布斯、斯宾诺莎等都有交往。他骨经和康熙通过信,建议在北京成立科学院。据说他之发明微积分,还从我国古籍《易经》的思想中得到过启发。菜布尼莢的著作很多,主要的著作有《人类連智新论>(1710の)、“种正论>(1710)和《单子论>(1714)鲁
    菜布尼芡作为资产阶级思想家,他
    “自鯊法”与3
    神学的结合
    的思想充分反映了当时德国资产阶级的软弱性和矛盾性,一方面他希望戈展资
    本主义,另一方面父不敢触怒封建统治者。当时欧洲各国的资产阶级思想家,一般都把资产阶級的本性冒充为全人类的本性,双把从这种“本性”中引伸出来的人与人之间的关系称之为“自然权力”和“自然法”。凡是不符合这种“自然权力”和“自然法”的祉会关系都被宣布为违反人的“本性”的不合理的制度,必须改变。这就是说,耍按照资产阶级的面貌来改造砒会。从这一方面看,莱布尼也沒有例外,他也很重视“自然权利”和自然法”的思想。但是他沒有勇气宣布不要啣,他不敢说只要用“人”的眼光来观窯会国家问题就行了。他虔诚地承认上帝是最高的创遺者和统治者,但同时叉认为上帝也

==========第363页==========
    不能任意创造和改变一切。无论“形而上学”或几何学都有它自己的规律,同样,莊会生活地有它的根本准则。这就是由人的“本性”或“自然权利”所决定的“自然法”。菜布尼芙认为,这种“自然法”有三种:最低的《自然法”是交换方面的法,即“不要损害任何人”;较高的“自然法”是分配方面的法,即“把属于每个人所有的东西交给每个人”y最高级的“自然法”是所谓“虔诚”,即笃信上帝。在他看来,人们只有笃信上帝,才会以道德立身处世,“自然法”才会突现。他说“道徳的”和“然的”是等价的或同义的。在这里,菜布尼茭是按照他的资产阶级愿望改造了上帝,然后再让它来颁布资产阶级的法令,改造现存砒会。因为他所谓的“自然法”的主要内容,一是资本主义商品交易的“公平”原则,二是资产阶级的私人占有制莱布尼莢与其他瓷产阶级思想家相似,也认为在国家产生以前有一种所谓“自然状态”,那时祉会财富归全体公有,人们是“自由、平等”的。后来,据说是由于“人类本性的弱点”人们遯渐侵占和瓜分公有财产,产生了私有制,加剧了相互之间的筆纷。为了维护共同麛利和屉会安宁,于是人们通过契约关系而建立了国家,并且出现了统治者。这当然是一种典型的唯心史观。菜布尼茨认为,这种契约关系是在全体成员之间订立的,不是在民众与统治者之向订立的。人民把权力交给了国家,国家便是权カ的主体。但统治者只是受委托执行权力的入,他与社会的其他成员一样,都要服从国家的法律。菜布尼芡甚至认为,君主违反了自己的职责,人民有权力拒绝他的统治。因此,与反动的封建思想家不同,他反对无限制的君主专制,倾向于开明君主专制。
    363

==========第364页==========
    同时,由于他生在三十年战争之后,对战后德国严重的分裂,他是深有威触的。他淸楚地意识到这种状况对于德国资本主义发展十分不利,所以他很关心克服这种严重分裂的局面。但是,他不敢主张用革命的办法来解决间题,而是希望通过加强各邦之间的政治经济文化联系来实现。这实际上就是希望各邦的专制统治者从上而下地来突现这个任务,这无异是绿木求鱼。
    菜布尼早期儈受到笛卡儿、斯宾
    客观唯心主义体
    一地子论”)诺梦和霍布斯等人的影响,倾向于机被
    唯物主义,俱是最终他走上了唯心主义
    道路。这是由德国资产阶级的极其软弱的本性所决定的。正如上面所说的,他是想用“融”的名义来宣传自己的理想,因此提出了以上帝为最高创造者的神学唯心主义体系一“单子论”。
    莱布尼芡在建立自己的唯心主义理论时,利用了十七世纪唯物主义的两个主要缺点:物质等于广延,物质是被动的他认为,既然广延性是物质的主要属性,那就是说,它总占有定的空间,总是可以再分割的,不可能是最单纯的存在,因而也就不能作为实体而存在;同时,“实体(物质的或非吻质的)是不能光就它的沒有任何能动性的赤裸裸的本质去设想的。能动性是一般实体的本质。”然物质是被动的,它便不能成为实体。所以,在他看来,作为万物存在的基础或突体的,不可能是物质性的存在,只能湜精性的存在。他把这种精胂性的存在称之为“单子”。据说“单子”沒有广延,沒有形
    J“十六ー十八世纪西欧各国暂学か,第328页
    36A

==========第365页==========
    状,沒有部分,是不可分的最单纯的存在;它叉是能动的,每个单子都是一架独立的自动机。他说:“这些单子是自然的正的原子,的言之,也就是事物的原素。の这就是说世界上的切都是山单子构成的。单子的数目据说是无限的,而且它们在性质上叉是各不相同的,所以由它们构成的事物也是千差万別的。菜布尼茨完垒否认世界的统一性在于它的物质性,把客观世界看成是某种精榊性的东西的派生物。列宁说:“单子=特种的灵魂。菜布尼茨=唯心主义者。而物质是灵魂的异在或是一种用世俗的、肉体的联系把单子粘在一起的浆。”2这就一针见血地揭露了“单子论”的唯心主义本质。“单子论”的唯心主义不仅表现在单子是一种精砷性的存在,而且还表现在他认为单子是上帝创造的。菜布尼芡认为,自然途径上的产生和滑灭,就是部分的组合和分解。单子既然是一种精砩性的存在,不具有广延,无所谓部分,因此不可能通过组合或分解而引起任何生灭变化。然不可能通过自然的途径来产生或滑灭,那就只有种的力量才能使它“突然产生”,“突然滑灭”。这样,他便通过唯心主义的“单子论”重新肯定了上帝是世界的创造者。他说:“《上帝不仅是存在的源泉,而且是本质的源泉,是实在事物的源泉,也同样是处在可能性中的突在事物的源泉”。③在这里,菜布尼芡重复了中世纪关于上帝存在的本体论的证明。他认为,上帝是一种绝对完满的必然的突体,“在必然的突体里面,本质是包含着存在
    八世纪西欧各国哲学,第292。
    列宁:c费尔巴哈对菜布尼茨哲学的叙述、分析和批判一书摘要>,載
    列宇全集》第38卷第430页。
    《十六ー十八世纪西欧各国哲学》,第299。
    365

==========第366页==========
    的,換句话说,在必然的突体中,凡是可能的都是足以为现实的。”①在十入世纪初再来重复这种凡是应当存在的东西一定存在的无聊证明,当然是一种历史的倒退。虽然他自己反复强调无意去附和昧主义的说教,而是想为上帝的存在提供合乎理性的证明,但是上帝的存在本来就是反丞理性的,所以他的证明也和其他一切所谓《证明”一样,只能是蒙昧主义的。
    同时,这种唯心主义也表现在所谓《预定和谐”说上。菜布尼认为,单子因为不具有广延,不可能有量上的差別,但是在质上却是各不相同的,互相独立的。甚至独立到互相不能作用的地步。他说:“《单子沒有可供出入的窗子,…不论实体或偶性,都不能从外面进入一个单子。”⑧因为单子液有部分,它不可能由于別的单子的影响而在自己的内部发生任何变化,所以它们是不能相互作用与影响的。但它们又不是绝对孤立的,所有的单子是处于普逼的联系和适应中的。那末互相不能作用的单子,叉怎么能发生这种普逼的联系和适应呢?菜布尼莢说,这是通过上帝为中介才发生的。“上帝在规范体时注意到每一个部分,特別是注意到每一个单子。单子的本性既是表现,所以任何东西都不能限制单子只表象事物的一部分”,相反地,“使每一个单纯实体具有表现其他一切事物的关系,弁且使它因而成为宇宙的一面永恒的活的镜子”。③他把宇宙间的普通联系和互相制约的客观现象加以神秘化,称之为“预定和谐”。正如恩格斯在分析加尔文的“先定
    ④《十六ー十八世纪西欧各国哲学》,第299页。
    ⑨同上书,第292-293页。
    ③同上书,第301页。
    366

==========第367页==========
    学说”时所指出的,这种所谓《先定”说,正好说明这些联系是不依人的意志为转移的客观规律,只不过人们还不儈认识,更不要说掌握这一客观规律了,因此,就变成了一种“超人间”的力量。这种情况,在“金钱万能”的资本主义莊会表现得特別明显。马克思在谈到商品拜物教时指出,在商品交換中,人与入之间的关系,被物与物之间的关系掩盖了,物不仅独立于人,而且取得了支配人的神秘的性质。马克思说:“劳动产品旦作为商品来生产,就带上拜物故性质,因此拜物教是同商品生产分不开的。”当然,在菜布尼芡那里,不仅有商品拜物教式的历史局限性,而且还由于德国资产阶级的软弱性,因此,现突世界中的联系不得不拜请上帝来建立。
    如果一切都是上帝预先安排好了,那么现存的祉会制度还有什么可改造的呢?对此,菜布尼芡说:一切精神总合起来应当组成上帝的城邦,亦即最完善的君王统治下的尽可能最完善的国家。”e这无异为封建君主专制祝福,当然谈不到对现存尅会制度的改造了。但是,菜布尼芡双意识到当时的现与资产阶级的思想是有矛盾的。所以,他只是说,按理“应当”是最完善的,可是事突上却很不完善。那叉怎么办呢?据说,这个地球会“通过自然的途径本身而得到毀灭和重建”。这也就是说:仍得靠上帝的恩赐,他们自己是无能为力的。正是这种不敢革命的软性,使他走上了唯心主义的道路,掉进了学的泥潭
    但是,作为一个新生的资产阶级思想家,莱布尼芙又不想
    ①马克恩:<资本论》第1卷第89页
    )く十ー十八世纪西欧各国哲学》,第307页
    367

==========第368页==========
    完仝回到榊学和经院哲学去。相反地,资产阶级的阶级利金要求他能够或多或少地摆脫封建学的绝对统治。因此,他说,他不能赋予上帝以任意于涉一切的大大的权力,又说:“作为建筑师的上帝,在一切方面都满足作为立法者的上帝。”①这就是说,他既不敢去冒犯天上和地上的最高权威,又不同意他们来任意干涉一切。费尔巴哈在评论菜布尼芙的有神论时指出:“菜布尼芡是尘个基督教徒。
    他用智禁、理性来限
    制的恩恵和万能,
    他通过对有神论的扬弈求肯定、维
    护有觯论”9。列宁认为,费尔巴哈这个分析是値得重视的。
    八八AA八A、A八A八A
    作为德国落后土壤上的新兴资产阶
    单子论中的
    牌证法因
    级的思想家,菜布尼芙除了保守的安协
    mN的一面,也还有积极的一面,他很关心科学技术的发展,而且自己就是一个具有多方面成就的科学家。在数学方面他是微积分的发明人之一;在物理学方面他制定了运动量等于质量乘速度平方的公式;在逻辑学方面他开群了一个新的领域,奠定了数理逻辑的基础;此外在技术方面他也有一些发明创造。这一切不能不对他的哲学发生积极的影昫。因此,在他的濉学唯心主义体系单子论中也包含着一些猝证法的因素。当然,从根本上说,这些辩证法的因素是德国资产阶级要求发展资本主义的倾向决定的。
    菜布尼芙的辯证法思想首先表现在他对实体的看法上。莱布尼和他同时代的机械论者如洛克、牛顿等人不同,他认为实体不是僵死的,由外力推动的,而是在自身中包含着活动
    ①《十大ー十八世纪西欧各国哲学か:第308页转引自“列宁全集第38卷第438页。
    368

==========第369页==========
    力、包含着永不静止的酒动的原则。他说:“在自然的情况下,个实体不能沒有行动,甚至沒有一个形体沒有运动。”⑩“实体(物质的或非物质的)是不能光就它的沒有任何能动性的赤棵裸的本质去设想的。能动性是一般突体的本质。”2马克思主义经典作家对菜布尼关于实体自己运动的辩证法思想评价很高。1870年5月10日马克思在给恩格斯的信中说:“我是钦佩〔菜布尼茨〕的”0。列宁指田:“大概马克思就是因为这一点而,视葉布尼茨”。④双说:“菜布尼茨通过神学而接近了物质和运动的不可分割的(并且是普遍的、绝对的)联系的原则
    和这种能动性的原则相联系,菜布尼芡关于从低级向高级发展的思想也是很有价値的。他认为各种单子所具有的知觉”程度是不同的,因此,单子以及由单子构成的事物便形成了一个不同等级的连续发展的系列。最低一级的单子,只有一种“微知觉”,几乎和沒有知觉一样,无生命的东西就是这样;高级的单子“具有比较清晰的知觉而且有记亿伴随着”,如般的动物;再高级的单子不但具有意识,而且具有自我意识,即有了理性或精榊,能运用概念进行推理等思维活动,如人;最高一级的单子便是上帝,它具有最完备的智蒸,必然其理都在它之内。菜布尼莢还认为:“现在中就包含了未来。”0
    ④⑨<十六一十八世纪西欧各国哲学》,第315、328页。
    (9)马克思:c马克思致思格斯(1870年5月10日),載马克思恩格斯通信集》第4卷第372页。
    ④⑤列宁:必费尔巴哈〈对菜布尼获哲学的叙述、分析和批判>一书摘娶>,找《列宁全集》第38卷第428、427页
    6のく+六ー十八世纪西欧各国哲学》,第296页。
    369

==========第370页==========
    切形体都在一个永恒的流之中,好象河流一样,继续不断地有些部分流出或流进。”①这里,菜布尼芡以唯心主义的语言表达了某种发展变化的思想。
    菜布尼芡关于事物之间普逼联系的思想也包含着很深刻的辩证法,他认为单子与单子之间既是完全独立的,又是互相联系的。单子作为一种最单纯的实体,是不能互相作用的,但并不是说,它们就是绝对孤立的。因为,具有不同程度知觉的单子,必然具有表象的能力,而且“任何东西都不能限制单子只表象事物的一部分”,它犹如“宇宙的一面永恒的活的镜子”,能“表现其他一切事物的关系”,⑨这就是说,个別里包含着一般,有限里包括着无限。列宁说:“这里是特种的辦证法,而且是非常深刻的辯证法,尽管有唯心主义和僧侣主义。”9但是,总的说来,菜布尼芡的哲学仍然不能摆脫机械论和形而上学的東缚。在莱布尼芙看来,事物的性质及其相互作用,都必须用机械力学来解释,如果机械力学解释不了,那就是“荒唐无稽”,或者是“出于奇迹”。因此,他对牛顿的万有引力原理和天体的曲线运动成到不可理解:“物质凭它的本性是不会有上沈那种引力的,并且凭它本身也不会在一道曲线上运动,因为我们不能设想它如何能这样,就是说,我们从机被的观点不能解释这种运动,而凡是自然的东西都应该能修成为淸楚的、可设想的”。④由于同样的原因,莱布尼莢认为物质是不能思想的。他说,思想“不能是物质的一种可以理解的样の十六ー十八世纪西欧各国哲学汾第305、301顶。
    ③列宁:《费尔巴哈〈对菜布尼茨哲学的叙述、分析和批判>一书摘要》,载列宁全集>第38卷第431页
    h六ー十八世纪西欧各国哲学》第328-329页。
    370

==========第371页==========
    式,或者是包含在物质之中井能以物质来解释的东西,换句话说,一个能威觉或能思想的东西不能是机械的东西。”①当然,认物质能够思想,这一点从根本上说是他的唯心主义立场决定的,但是他之所以敢于这样直言不讳,和他的机被论观点是有很大关系的。
    莱布尼芡的形而上学观点突地表现在他对发展过程的看法上。他虽然承认发展是一个由低级到高级的过程,但是他认为这个过程纯粹是量的增减,而不承认有质的变化。換句话说,他只承认发展过程的连续性,而不承认连续性的中断,用他自己的话说,毋做“自然从来不飞跃”、⑨因此,他很赞同当时流行的一种庸俗不堪的形而上学理论“预存论”。他说,有机体都是由精子所产生的,在精子中已经有某种“预存的形构”,不仅有机体的形体在受胎以前已经存在其中,而且还有一个灵魂在这形体里面。“总之已经有动物本身,而凭着受胎的方法,这个动物仅仅是被安排来连接一个巨大的变形作用,以便变成一个完全另一种的动物。”因此,“我们所谓生乃是发展与增大,而我们所谓死乃是隐藏和缩减。”8这就是说,一切变化都只有量的差別。这种观点实质上就等于否定了发展和变化。
    在认识论方面,莱布尼莢继承了柏
    唯心论的
    先验论
    拉图的“回忆”说和笛卡儿的“灭赋观念”说,他把自己的单子论稍加改踌后,提出
    了一套唯心论的先验论。
    如上所说,浆布尼茨坚决否认物质能够思想。他认为物
    ①9③十六ー十八世纪西欧各国哲学か,第329、318、305页。

==========第372页==========
    质之所以表现出能思想,仅仅是因为它与能思想的实体联结了起来,或者说,是由于上帝把思想放到了物质中的结果这就是说,觉和思想不是物质的属性,而是精舯性的实体单子所固有的。所以,他认为认识的主体只能是精神实体,他파做“灵魂”或“心灵”,一种比较高级的单子。但是,单子是个自身封闭的实体,连个“窗月”也沒有,它是不能接受外界的作用和影响的。既然如此,那么认识如何可能呢?当然只能“向内心发掘”
    因此,菜布尼芡明确宣布他站在柏拉图一边,反对洛克的威觉论和经验论。他的《人类理智新论>就是针对洛克的《人类理智论>的。他说,人的心灵拜不象洛克所说的那样是一块白块,在心灵上留下痕迹的东西也不都是从觉和经验来的心灵原来就包含着一些概念和学说的原则”。①当然,这些原则地不象笛卡儿所说的那样,一开始就是清楚明白的观念;开始的时候它们是作为倾向,禀赋、习性或自然的替在能力而天赋在我们]心中,幷不是作为现实作用而天赋在我们心中的”,④当成官和外界対象相遇的时候,它们觥象火花一样显现出来,就是说,从潜在的状态中摆脫出来,变成明晰而确定的观念,于是就有了认识。在这里,菜布尼芙虽然提到了成官和外界对象,但他幷沒有賦予它们实质性的意义,威官只是起某种“机绿”的作用,外界对象也只是象起床一样,把沉睡的观念“唤醒”面已。⑧认识既不是通过威官而发生,也不是对外界对象的反映,而是心灵自身所固有的潜在观念的显现。他说,这种情况就象雕师在大理石上雕刻神像一样,像早就
    十六ー十八世纪西欧各国哲ゃ,第310、314、3l9项。
    372

==========第373页==========
    “天娥”在大理石的纹路中了,雕刻师的加工琢磨,只是把多余的纹路去掉,使像显露出来罢了。这是地地道道的唯心论的先验论。实际上和柏拉图的“回亿”说、笛卡儿的“天赋”观念幷无多大区別。
    和一切先验论者一样,菜布尼茨也把成性认识和連性认识对立起来,而极力贬低成性认识。他说:“威觉对于我们的切现实认识虽然是必要的,但是不足以向我们提供全部认识,因为威觉永远只能给我们提供一些例子,亦即特殊的或个別的其理,然而印证一个一般其理的全部例子,尽管数目很多,也不足以建立这个寅理的普逼必然性。”⑨说单凭成觉经验不能解决普逼必然性的问题,这当然是正确的,这一点菜布尼芙可谓打中了经验论的要害。同題在于,他拒不承认城性认识可以向理性认识飞跃,理性认识必须以成性认识为基础他说:“由此可见,象我们在純粹数学中,特別是在算术和儿何学中所见到的那些必然的荑理,应该有一些原则不靠举例便可以得到证明,也不依靠觉的见证,虽然沒有威觉我们是不会想到它们的。29这就是说,凡属具有晋通必然性的知识都是先验的。从这一点出发,菜布尼茨把理分为两种:“事实的員理”和“推理的兵理”,他认为,事突的其是凭记忆的连续性而形成的经验,是偶然的;推理的埋是反省活动建立起来的,是必然的。这作,菜布尼荧就在反对洛克的斗绎中,把洛克关于外部经验的唯物论反映论的思想抛弃了,而把洛克关于内部经验的错误观点发展为赤裸棵的唯心论的先验论
    莱布尼芡在认识论上所以陷入雌心论的先验论,从方法
    ①シ“十六ー十八世纪西欧各国哲学か,第310、311顶。

==========第374页==========
    论上说,是因为他把必然性和偶然性、普逼性和特殊性形而上学地割裂开了。这一点为后来康德的先验唯心主义提供了前导。但是,求布尼芡的认识论归根到底是由他的神学唯心主义世界琔决定的,是为这个世界观作进一步论证的。単子是第性的,但是不能沒有物质而单独存在;与此相适应,认识是先验的,但是沒有外界对象认识也不能从潜在变为现实。单子的创造者是上帝;人的认识正好证明上帝存在,据说他关于两种運的理论就提供了这种证明。他说,“推理的其理”是依据矛盾律进行纯欖念的推演获得的,不可能有错,所以是必然的普逼的其理。据此就可以“先天”地证明上帝存在,因为本体论证明“上帝存在”的结论就是从上帝的“完满性”概念中推演出来的。“事实的其理”是根据“充足理由律”求确定的。因为对于般事实的认识就是要寻求它们的原因,而在无尽的原因系列上,必须有
    充足的理由”或《最后的理由”,才能说明
    件事情正好是这样,而不是另外一种样子,这个“充足理由”必定是上帝。据说这便“后天”地证明了上帝存在。可见,菜布尼茨的认识论,也是适应当时德国资产阶级的需要而提出的。
    十七世纪是欧洲资产阶级革命和资产阶级专政开始的时期。经过了相当长时间的资本原始积累,新兴的资产阶级登上了政治舞台,十五、十六世纪的所谓“文艺复兴”、“宗教改革”等运动叉为资产阶级的登台,作了大量的思想上和舆论上的進备。十六世纪下华世纪尼德兰的资产阶级革命便是上
    374

==========第375页==========
    就经济基础与上层建筑领域中发生的这些变化的必然结果。1640年开始的英国资产阶级革命正式宣告了欧洲资本主义制度的胜利进军。英国的这次资产阶级革命,经过了将近尘个世纪的复辟和反复辟的斗爭,资产阶级的统治才确立起来。所以,在这大革命前后,欧洲思想舞台上,出现了极其复杂尖锐的斗爭。在这一斗争中,资产阶级逐渐取得了优勢。正如它们在政治上力图把封建贵族排挤到后台去一样,在思想上也提出了与封建濉学相对立的世界观。在经过了将近一千年的神学绝对统治之后,唯物主义又重新树起了自己的旗帜。
    这一时期的资产阶级世界观,有如下儿个特点
    唯物主义是这一时期资产阶级反封建的主要思想旗帜。但是正如马克思所说的:“资产阶级著作家在资产阶级同封建主乂进行斗争的时期提出的原则和理论无非是实际运动在理论上的表现,同时可以犄确地看出,这种理论上的亵现依其所处实际运动的阶段的不同…也往往不同”。①由于西欧各国资本主义发展的不不衡,有的国家(如英、荷)资产阶级此较强大,它们的思想家们便提出了唯物主义思想;有的国家(如法、徳)资产阶级还比较弱,它们的思想家们还沒有摆脫唯心主义的束缚。
    由于这个时代还处在资本主义的“工业革命”前,资产
    阶级还沒有充分强大把来;同时,也由于资产阶级反人民的剝削阶级本性所致,因而即使是走上了唯物主义道路的哲学家般也都带有学的不彻底性
    ①)马克思:《道德化的批判和批判化的道德》,载“马克思恩格斯选集第1卷第191页
    375

==========第376页==========
    三、由于这些资产阶级哲学家们们不敢直截了当地否定上帝创造世界的榊学教条,所以在十七世纪的哲学家们中间,物质与精神究竟谁是第一性的问题,正面讨论不多。所谓认识的方法向题,即认识论问题占有特別重要的地位。在他们看来:似乎上帝创造世界的问题还可保留,不过它只能作为信仰的对象了;对于科学来说,主要是要认识自然。世界可能是上帝创造的,但它对于我们来说,却是唯一其实的,过去榊学和经院哲学堵死了认识自然的道路,因此在人类生活中产生了各种各样的不幸和灾难,现在必须为认识自然提供新的方法。这样,便使唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗军突出了出来。与此相连,经验论和唯理论的斗爭也相当尖锐。
    四、这个时期的唯物主义者一方面利用了新兴的实验科学的成就,克服了古代唯物主义的素朴性,发展了唯物主义思想;另一方面也把突验科学中孤立静止的研究方法搬进了哲学领域,形成了一套极为片面的思想方法,即形而上学的思想方法。在这里培根和洛克起了特別重要的作用。
    五、这个时期的资产阶级哲学家,无论是唯物主义者还是唯心主义者,都利用所谓祉会契约”说来论证资本主义制度的“合理性”,并对“君权神授”的封建理论进行系统的批判。这套思想后来在十八世纪得到了进一步的发展,形成了一套完整的唯心主义的砒会政治理论和历史观。
    总之,这个时期的唯物主义是资产阶级的世界观,是为资产阶级夺取政权和巩固政权制造與论的,因而具有一定的历史进步性。但同时,正因为它是资产阶级世界观,所以在各方面都有很大局限性。

==========第377页==========
    与资产阶级和一切剝倒阶级思想相对立,这个时期也出现了早期无产阶级的空想共产主义思想,它是反对一切剝削压迫的。这种思想虽然还不成熱,但它是早期无产阶级独立运动的理论表现,因而具有鲜明的阶级性和革命性。
    现代修正主义者片面夸大早期资产阶级思想的革命性;混淆剝铏阶级和被剝削阶级的思想界限,说什么“在早期资产阶级革命思想中,有许多空幻的、沒有科学根据的东西。但是,这些尙幼稚的、往往帮有宗教色彩的幻想,都反映了人民群众的期塑,………有时諶至要求建立一个沒有剝削和压迫的戒会。”马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中便已经指出,资本主义制度弁沒有滑灭阶级对立,而只是使这种对立更为公开更为尖锐了。但是,这些马克思主义的羢徒,却说资产阶级思想“反映”了人民群众的愿望,那还有什么阶级对立可呢?如果资产阶级也想建立沒有剝削、沒有压迫的会,那还要无产阶级革命和天产阶级专政千什么呢?说穿了,无非是处心积虑地为他们今天的叛変行径制造一点根据罢了。
    377

==========第378页==========
    第六章十八世纪法国资产阶级革命时期的英国和法国哲学
    十比世纪末,英国的资产阶级革命结東了,大资产阶级与贵族经过一番又相爭夺又相勾结的斗,最后达成绥协,建立了君主立宪制的政权。“从这个时候起,资产阶級就成了英国统治阶级的徹末的但却是得到承认的一部分了。”资产阶级与广大工衣劳动群众的矛盾逐渐上升为社会的主要矛盾。“在压迫国内广大劳动群众方面,它(资产阶级ー一一引者)同统治阶級的其他部分是有共同利益的”9,就是要从劳动人民身上“尽可能取得尽量多和尽量好的劳动;为此目的,就必须把他们训练得驯服顺从3。”就是说,除了对劳动人民加强政治压迫之外,还要进行精上的醉与壽害。宗教的影响是“用来达到这ー目的的手段之ー,宣扬唯心主义哲学则是与宗教说教相辅而行的另一个重要的手段。
    这样,英国资产阶级在爬上了统治宝座之后,很快就抛弃了唯物主义,而转向了唯心主义。十入世纪虽然仍有少数代表不当权的中下层资产者利益的进步思想家坚持着唯物主义路线,弁对宗教蒙昧主义和唯心主义继续斗爭,但是,从英国资产阶级思想的总趋向来看,唯心主义已占逐渐在为英国思
    93)④恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,我《马克思恩格斯选集第3卷第393、393、393、394页
    378

==========第379页==========
    想界占了优势
    随着英国革命的结束和英国资产阶级的转向反动,欧洲资产阶级革命的中心转移到法国去了。法国成了十入世纪资产阶级反封建斗爭的主要线场,也是唯物主义和唯心主义两条路线斗的主要阵地。
    十八世纪上华叶的法国,还是一个撕建专制统治下的国家。一直到1789年革命以前,人们按其砒会地位,被分成为
    三个等级:儈侶是第一等级,贵族是第二等级。两者是封建会的统治阶级,他们占有企国绝大部分土地,并享有不纳稅等种种特权。其余的则被统称为无权的第三等级,它包括了资产阶级、农民、手工业者等等。其突,正无权的是次民、手工业者等广大被剝倒的劳动群众。他们处在莊会的最底层,是封建剝削的主要对象。法国的封建贵族,大多数不直接经营生产,完全过着一种寄生生活。他们特別喜欢跑到巴黎去,把在那里的荒浴无耻的放荡生活,当作费族的“体面”。所以,当財的封建剝削是极其沉重的。在封建经济日沒落的情况下,封建贵族只能一方面業王室的恩赐,另一方面靠加强剝削来过日子;而所谓王室的恩赐,归根到底也转嫁到农民等头
    .来。因此,横征暴敛,日甚一日;苛捐杂稅,名目繁多。正如
    十入世纪初的一位思想家梅叶所说,当时只差对风和云沒有征稅了。衣民收入的四分之三都被儈侶、贵族掠谷去了。农业生产极度低落。农民掙扎在死亡线上。1738-1739年间,法国内饿死冻死的人数,超过路易十四执政时期历战筆中死亡的人数。正是这种备受剝削和压迫的阶级地位,使他们门成了反封建斗爭中的主力军。但是,民本身也是一个正
    379

==========第380页==========
    在分化的阶级,它幷不代表一种新的生产关系。至于作为无产阶级先驱者的城市工人,还刚从农民和其它劳动群众中分化出来,还沒有自觉地意识到自已独立的阶级利金,它与民道,都成了资产阶级的同盟军。当时,代表正在形成和发展中的新的生产关系的是资产阶级,在反封建斗等中扮演领导者角色的是资产阶级。从十六世纪起,法国便开始了赘本的原始釈累。到十七世纪,新兴的资产阶级便沤渐掌握了国民经济的命脉。但是在政治上仍然受着封建统治的压迫和東缚。1661年路易十四亲自执政后,更大力加强封建专制,宣称“脫即国家”。他剝夺了巴黎法院对国王敕令表示异议的权利,还下令取消自1631年以来大资产阶级以重金买得的贵族鲟号,极力排斥资产阶级政治势力。1685年,他废除了南特敕令,加强天主教思想统治,迫使大批新教徒外逃。他又兵隞武,连年发动对外战爭,弄得国库空艦,民不聊生。于是增捐加稅,甚至制造事端,剝夺某些金融资本家的财产,以充王。到路易十五登位之初,财政更趋恶化,因此便朵纳大投机商苏格兰人约輸・劳的财政计划,靠滥发纸币来过日子。这当然是一种饮鸩止渴的办法,所以,这一财政计很快便彼严它又使许多资产者蒙受了巨大损失。资产阶级与封建贵族的矛盾也就不断激化起来。到了十八世纪三十年代以后,日徒强大起来的资产阶级力图改变政治上无权的地位,不得不向广大人民群众寻求支持,서此,在1789年革命时期,法国资产阶级不是象十世纪英国资产阶级那榉和新贵族结成同盟,而是“和人民结成了同盟反对君主制度、贵族和统治的教会”0
    ④马克思:<资产阶致和反命》,载<马克思恩格斯选集宭工卷第320页。
    380

==========第381页==========
    的。这是法国革命的特点,也是它比英国革命来得竖决彻底的根本原因。
    与英国资产阶级革命不同,法国资产阶级在谁备和进行革命吋期,也沒有把宗教作为意识形态的外衣,而是《完全抛开了宗教外衣,并在亳不掩饰的政治战线上作战”①。从十入世纪初,特別是三十年代以后蓬勃兴起的所谓《启蒙运动”对反动的封建君主专制,展开了尖锐的批判,其矛头所指,首先是统治阶级的统治思想一一天主教神学。资产阶级启蒙思想家们主要围绕着如下三个间题展开了这场斗筆,即:人的利金是在天堂还是在人间(禁欲主义还是利己主义)?世界是本来就有的还是上帝创造的(无榊论还是有论、唯物论还是唯心i论)是用人的眼光来观察秕会国家问题还是用神的眼光来观桀(会契约论还是君权榊授)?这些问题的焦点,就是反对封建学,问题的实质是要剝夺封建贵族的特权地位。当时的资产阶级思想家们,从变革现实的要求出发,以资产阶级的利记主义为基石,继承和发展了十七世纪特別是英国唯物主义思想,对宗教軸学和各种唯心主义学说(包括刚刚出笼的英国资产阶级的反动哲学贝克菜主义)进行了斗,弁在这种斗中,经过自然神论,达到了无神论的高度。这是十八世纪法国哲学的最高成就
    这些资阶级思想家们,因为看到有广大的农民和)大的被压迫群众支持他们,一时是表现得很茧命的。“他们不承认任何外界的权威,不管这种权威是什么样的。宗教、自然观
    ①恩格斯:《社公主义从空想到科学的发展>,载<马克思忍格斯透集》第3卷第395页
    381

==========第382页==========
    社会、国家制度,一切都受到了最无情的批判;一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在作辦护或者放弈存在的权利。”①在他们看来,以往的一切会形式和国家形式,一切传统观念,都是不合理的;“到现在为止,世界所遵循的只是一些成见;过去的一切只值得怜悯和视。”9现在他们才发现了永恒的”其理和正义。因此,수后应该建立起合乎“永恒正义”的“理性王国”来。而且他们也相信一定能建立起这种“理性王国”来。但是,正如恩格斯所指出的:“这个理性的王国不过是资产阶级的理想化的王国”0。广大工农被剝削阶级的利盆始终是在他们视野以外的
    资产阶级与被剝削的工农之间的矛盾在反封建的共同斗爭中虽然暂时地被掩盖了,可是,这种矛盾自始至终是存在的,是抹煞不了的。正如在以往的每一次大的资产阶级运动中都爆发过作为现代无产阶級的多少发展了的先驱者的那个阶级的独立运动一样,十入世纪的法国,也不例外。早在启蒙运动时期,就已经出现了反映贫苦农民和早期无产者利金的思想代表。他们希望通过反封建所要达到的理想,是与资产阶级的理想不一样的。他们所提出的理想,虽然就其理论形式而言,“表现为十八世纪法国伟大启豪学者所提出的各种原则的进一步的、似予更彻底的发展”⊙,实质上,它却是正在发展中的有产者与无产者之间的阶级对立的反映,这些“现代无产阶级的多少发展了的先駆者”@,当时虽然还主要是作为支反封建革命的主力军出现的,但是,它的代表已经在探索与
    ①8)恳格斯:g反杜林论》,第14、15、15页。
    ④⑥⑥同上书,第15、J4,15项。
    382

==========第383页==========
    资产阶级利金相对立的新的屉会理想了。所以在法国革命淮备时期,与资产阶级思想相对立,空想共产主义思想也发展起来了,而且在法国大革命中,还产生了主张无产阶级武装夺取政权的巴贝夫的空想共产主义。
    第一节英国资产阶级革命后唯心主义的猖獗和自然种论反对唯心主义的斗爭
    十七世纪的英国資产阶级革命在1688年以资产阶级和贵族的协而告终,随之建立了由辉格党(主要代表金融资本)和托利党(主要代表土地贵族)轮流执政的寡头统治。在十入世纪,英国資本主义迅速发展,会生产力盒刷增长,资产阶级对外加紧扩张掠夺殖民地,对内加重剝削芳动群众,资产阶级和劳动人民的矛盾已经上升为耐会的主要矛盾,而且返渐激化了,因而农民起义和工人的自发斗爭不断发生,给统治阶级以极大的威胁。
    大资产阶级和贵族为了维护和现固自己的统治,对广大劳动群众的反抗,除了诉诸武力的镇压之外,还需要进行精神的奴役,从思想上去旒痹和笼络民众。在反动统治阶级看来宗教的影响就是一种最有力的手段。因此,从十七世纪末和十
    八玳纪初起,英国统治阶级就开始从组织上和思想上加强民教会唯我独拿的地位。一切反宗教的倾向,甚至非国教的信仰,都遭到排斥打击。配合着统治阶级对劳动群众的这一精神攻势,反动的资产阶级哲学家们也跳出来,向英国唯物主义传统展开猸狂的攻击,制造种种唯心主义的论,歪曲现实,
    383

==========第384页==========
    歪曲科学,为宗教张目,为现存的统治秩序辩护。
    十入世纪上华叶出現的贝克菜的主观唯心主义和休谟的不可知论,就是适应英国资产阶级的这种阶级需要而产生的,是英国资产阶级转向反动的一个标志。
    在十入世纪,爬上了当权者地位的英国大资产阶级虽已转向反动,但是,如恩格斯指出的:“资产阶级中也有少数进步的人,他们并没有从妥协(指1688年绥协ー一-引者)中得到多大利益;这一部分人主要是不太富裕的中等阶级”の。这里所说的“不太富裕的中等阶级”系指中小企业主和中小商人,这批人在荚国革命后是资产阶级中的不当权派;政治权利受到很大限制,沒有什么会地位,他们大都信仰英国国教以外的新教。根据英国法律,不信国教者不能担任公职,而且常常遭到宗教上和政治上的迫害。因此,他们同当权的大资产阶级和贵族有矛盾,他们在经济上反对垄断,在政治上要求较多的资产阶级民主权利,他们主张信仰自由,反对国教会的专横统治。当时有一批所谓自由思想家”,例如托徳等就是这部分中下层资产者利盈的思想代表。他们在自然论的形式下继承了英国唯物主义的传统,跟宗教狂热和唯心主义进行了激烈的斗-牮。
    、贝克菜的主观唯心主乂
    乔治・贝克菜(1685-1753)生于爱尔※,1696年入吉尔肯尼学校读书,1700年入都柏林三ー学院学习,1704年毕业
    赵格斯:≤社会主义从空想到科学的发展>>,我《马吏思恩格斯选集》第
    3卷第396页
    384

==========第385页==========
    后在三一学院任教。1713-1720期间會到法国、意大利、西班牙等国家旅行。1724年,被任命为北爱尔兰的伦登德里的副主教。1728年去北美的芙国殖民地进行传教活动,在罗得岛(北美独立战以斤成为美国的一个州)住了四年,于1732年返回英国。1735年贝克莱升任爱尔と南部克罗因的主教。1753年死于牛津。
    从政治观点和政治态度求看,贝克是英国大资产阶级和贵族寡头统治的护士。他在《论渭极服从>这篇反动的政治论文中露骨地宣扬对《最高权力”(实即大资产阶级的寡头统治权力)的“忠顺”,对现存统治秩序的“服从”,认为这是天经地义的事情。贝克菜说:“忠顺乃是一种自然的或道德的义务”,“勿反抗最高权力乃是一条不容置疑的道徳信条”9。作为已经掌权的大资产阶级的思想代表,贝克菜对任何反抗现存秩序的行为极端恐惧和仇恨,他说:“任何程度的反叛都是居民的罪恶”③,“在无法忍受的压迫下,造反是否也不能容许?我的回答是:决不容许”④。“一个臣民即使遭到最大最不义的损害,如果他举手反对最高权力,也是对自然法的一种破坏”。因此,贝克菜对十七世纪进步思想家为资产阶级反封建斗爭做论证的莊会政治学说一概加以斥责,对洛克关于推翻暴君是合理的革命思想更是大肆攻击。这一点最明显不过地反映了英国革命结束以后资产阶级向反动的转变。贝克莱认为,要造成民众对统治阶级的忠顺和服从,不能单靠政治权力,还必须朵取精神奴役的手段,最重要的就是利
    ①?⑧④③贝克菜企集》第4卷,弗雷塞编,牛津1901年版(下同),第103,112,103、134、128页。
    385

==========第386页==========
    用宗教进行欺騙和说教。他在《致掌权者们的话>中说,统治者如果以为只靠自己的权力可以使人民算敬和服从他,就是犯了一个“可悲的错误”,“对于一切国家权力的服从是植根于对上帝的宗教畏惧之中的,是由宗教所传播、保持和培养的”。只有使人们信仰宗教,敬畏上帝,他们才能以“内心的忠诚”服从国家权力的统治。因此,在贝克菜看来,破坏宗教信仰的无神论简直是罪大恶极,“是一切罪行中对公众危害最大的罪行,因为它向一切罪行打开了大门,而且事实上就包含着一切罪行…”2。贝克菜认为,对不敬上帝者,正如对叛逆国王的罪犯一样,应当严加惩处。
    十入世纪初,在英国自由思想”流行,一批具有唯物主义倾向的自然神论者对传统的基督教展开批判,主张“宗教宽容”,反对国教会的独裁统治。用贝克的话说,当时“诽谤宗教竟至变成了时髦。为了保护宗教,“匡正”世风,贝克菜主教就把反对唯物主义和无神论作为自己的终身职责,写了很多反动的哲学和宗教著作,对唯物主义进行疯狂的攻击,其中主要的有:<视觉新论>(1709),人类知识原理(1710),《希勒斯和斐洛诺斯的三篇对话>(1713),“论运动>(1721)和阿尔西弗朗>(1732)等。
    贝克莱的哲学是从威觉经验出发
    “存在就是
    被忠年”的,他也讲知识起源于威觉经验,在这
    mmい0点上和洛克的经验论有表面相似之处但是,正如列宁指出的:“从觉出发,可以違循蓍主观主义的路线走向唯我论(“物体是感党的复合或组合”),也可以循
    ①8く贝克菜全集》第4卷,第491、503、321顶
    86

==========第387页==========
    着客观主义的路线走向唯物主义(感党是物体、外部世界的映象)。”①贝克菜就是从威觉出发而遵循着主观主义的路线走向唯我论的一个典型代表。他反对洛克的唯物主义经验论对经验作了唯心主义的歪曲,否认经验的客观来源,否认经验是外部世界的反映,把经验说成是唯一的存在,从而根本否认了在人的经验之外的客观实在。
    在“人类知识原理》的第一节,开宗明义,贝克菜就提出了他的唯心主义的根本观点:人的认识的对象不是外部世界,而是人自己的观念。贝克菜说,这些观念不外有如下三种:由成觉直接得到的;二、由内心的自我反省得到的;三、借助于记忆和想象,对威觉和反省得来的观念加以复合、分解或表象而形成的。贝克菜认为,这些观念并不反映观念之外的任何事物,而且在观念之外根本就沒有任何事物。平常所说的事物,实际上不过是观念或威觉的各种不同的结合而已。由于人们看到有一些观念互相件随在一起,于是就用一个名称来标志它们,幷认为它们是一个事物。譬如,一只苹果是什么呢?贝克莱说,它不过是我所看到的圆的形状、红的颜色,我所嗅到的香的气味,我所尝到的甜的滋味等等的威觉的集合这些威觉联结在一块,就用萃果这个名称来表示它。其他各种事物,山岳,河流、房屋、树木、石头、图书等等,元一不是这样或那样一些观念或威觉的集合。列宁说:“我们必须记住贝克菜是把“硬、软、热、冷、颜色、滋味、气味'等等作为他的哲学的葚础的。在贝克菜看来,物是“观念的集合”,而他所说的观念”正是上面列举的那些质或感觉,而不是抽線的思
    ④列宁:《唯物主义和经验批判主义》,第17页。
    387

==========第388页==========
    想”①。这就是说,贝克菜的哲学是一种唯心主义的经验论,他是用威觉经验去消解、否定事物的客观存在,把事物归结为威觉的集合。这种唯心主义同那种认为事物是由概念、范畴等“抽象的思想”所派生的唯心主义观点有所区別。
    贝克莱接着说,观念的存在虽然不以外部事物的存在为前提,但是,它们也不能独立自在,而需要有一个能威知它们的主体,即“心、精神、灵魂或自我”。观念就存在于这个能成知的心中,观念的存在就在于被心所威知。如上所说,事物只是观念的集合,因此,事物也只能存在于威知它们的心中,“它们的存在(esse就是被成知( pencil),它们不可能在心灵或成知它们的能思维的东西以外有任何存在”9。贝克菜说,譬如张书桌,我说它存在是什么意思呢?这就是说,我看到它,模着它。如果我走出书房以后,还说它存在,那意思是说,如果我在书房里,我就可以成知它。总之,对贝克菜说求,一个东西只有同我对它的成觉或威觉的可能性联系起来,才谈得上存在。“存在就是被成知”,这就是贝克菜提出的臭名昭著的主观唯心主义的基本原则。
    贝克莱自觉地把这种唯心主义观点同唯物主义对立起来,他说:“在人们中间奇怪地流行蒼这样一种见解:房屋、山岳、江河,一句话,一切威性实物都有一种自然的或與实的存在,这种存在不同于理性所酸知的那种存在”③。的确,这种素朴的唯物主义信念是每个有正常思维的人、沒有被唯心主义把头脑弄糊涂的人都具有的,但是,照贝克菜看,人们]的这
    ①列宁:“唯物主义和经验批判主义》,第10页
    ②③<贝克萊全集丶第1巻,第259辽。
    388

==========第389页==========
    种唯物主义信念却是“非常荒谗”的。他认为,我们所成知的只是自己的威觉或观念,而绝不能威知在威觉之外的任何东西。谁要承认事物在成党之外还有其客观存在,就是把世界“二重化”了,即“假设成官対象有两重存在:一个是心智的,是在心中的,一个是实在的,是在心外的”这样就会“走入最危险的谬误之中”0。贝克莱以后的许多唯心主义者(例如马赫主义者)都喜欢以所谓把世界“二重化”的罪名攻击唯物主义。这种论调才正是非常荒谬的。唯物主义认为,世界上除了运动着的物质及其各种表现形态以外,沒有任何別的东西。人的意识也是物质的产物,是人脑这块物质的殊机能,是物质世界在人脑中的反映。它的形式是主观的,但它的内容、来源是客观的,它绝不能构成与物质世界不同的另一种存在。贝克菜反对所谓世界《二重化”,奖际上是反对世界的物质统性,是要取消世界的客观存在,把一切都“统一”于威觉,归结为威觉,他说:“事实上,对象和威觉是同一个东西,因而不能把一个从另一个中抽象出来”9
    从上面我们可以看到,贝克菜提出他这一套主观唯心主义哲学的认识论根源就在于:他抓住人的认识过程中旼觉这个环节,拚命地加以夸大吹胀,切断它和外物的联系,否定它的客观来源,把它変成不依赖于吻质的唯一的存在。正如列宁指出的:“感觉的确是惫识和外部世界的直接联系”,“唯心主义哲学的诡辨就在于:它把感觉不是看作意识和外部世界的联系,而是作隔离意识和外部世界的屏障培;不是看作同
    ①3)《贝克菜全集》第1卷,第305、260页。
    389

==========第390页==========
    感觉相符合的外部现象的映象,而是看作唯一的存在
    不难看出,从贝克菜的这种主观唯心主义观点出发,会引出何等荒谬的结论。如果存在就是被威知,那末,除了我自己的心灵和威觉以外,就不能承认有任何別的存在,不能承认有客观世界的存在,也不能承认有其他人的存在。我是唯一的存在,我就是一切。这是荒谬绝伦的唯我论。这种谬论一出笼,在国内外都遭到尖锐的批判。例如,人类知识原理>出版以后,贝克莱的一个朋友就写信告诉他,很多人一听到该书的内容就立卸报以嘲笑,幷且拒绝再去阅读它。有一位医生于脆断言该书的作者一定是发疯了,成该把他送去就医。在十
    八世纪法国,唯物主义者们对贝克菜的主观唯心主义更是展开了公开的、激烈的批判。例如,狄德罗认为贝克菜的荒谬体系是“人类智的耻辱、哲学的耻辱”9,他辛辣地嘲笑贝克菜的唯我论,说贝克菜是一架以为《宇宙的部和诸”都发生在它身上的发疯的钢琴”。
    其实,贝克菜本人也不是沒有估计到他的谬论可能遭致非难。例如,他會设想人们门可能驳斥他说,如果事物只有被你旼觉时才存在,那末,你一闭眼,事物就不存在了,你一眼事物就灭存在了,这不就是说,事物是随着你的眼睛的一闲而忽生忽灭吗?这不太荒唐了吗?因此,贝克菜尽管直言不讳地提出了他的主观唯心主义,但是他双不得不竭力掩盖自己的唯心主义其面目,正如列宁所说:“他本能地保护自己,使自己不被人贲难为现在所谓的主观唯心主义老和唯我
    ①列宁:c唯物主义和经验批判主义》,第38页。
    (④③参见列宁:唯物主义和经验批判主义》,第22,24页。
    390

==========第391页==========
    论者。"
    那末,贝克莱究竟是怎样回答上面的驳难,以洮避唯我论的困墣呢?我们]可以看到,贝克菜在这个棘手的问题面前马就陷入了捉襟见肘的窘态。贝克浆说:“当我说物体高开了心灵就不能存在时,我希望不要识会,以为我是指这个或那个特殊的心灵,我所指的乃是一切心灵。因此,我们幷不能根据前泷的“原理”(指存在就是被成知”这个唯心主义原理引者)认为物体毎时每刻都在滑灭和创生,或者说在我们对于它们的威知间断时,它们完全不能存在2”。这就是说,事物的存在,不一定依赖于我对它的威知,在我沒有威知它时,可能有別的心灵在威知它。贝克菜在这里承认在我之外还有别的心灵存在,这已经违背了他的唯我论。但是,我们还要再问:贝克菜所谓“一切心灵”是指什么呢?如果是指象我一样的人的心灵,那末,所有人的心灵和我的心灵一样,都是有限的,不可能知一切事物,也不可能永远威知事物,这仍然不能保证事物不随着威知的间断而忽生忽灭。因此,为了保证世界万物的不间断的存在,贝克菜就必须承认有一种此人的有限精舯更高的无所不在、悠久无疆的无限糯神或无限心灵经常知着它们,这就是上帝。贝克菜说:“我所以要直接、必然地断定上帝的存在,就是因为一切性事物必须被它所威知”⑧、风克菜用上帝这种超人、超自然的精榊代替了个別人的精,使世界万物都依存于上帝的威知,这就从主观唯心主义转了客观唯心主义,突际上等于宣布他的主观唯心主义
    ①列宁:《唯物主义和经验批判主义》,第I5页。
    ③<贝克莱全集》第1卷,第284、424-425页。
    391

==========第392页==========
    囃我论的破产。因为,按照他的主观唯心主义原则,不被《我”威觉的东西就不存在,那末,现在他叉搬出一个谁也无法威觉到的上帝来,这岂不是自相矛盾,自己打自己的嘴巴?一切逝反客观理的唯心主义谬论都不可能自圆其说,都必然陷入逻辑的矛盾和混乱,贝克菜哲学就是一个很好的例证。当然,贝克莱搬出上帝来幷不是仅仅为了摆脫主观唯心主义的困境。他的唯心主义哲学的目的本来就是为了维护宗教,所以他不认为上面的这种自相矛盾是一种滏耻,反而公然宣称用无限心灵代替有限心灵来“支持”、“包含”世界的存在,正是“根据最显明的原埋”为上帝存在提出的《直截了当的证明”
    上面我们讲了贝克菜从正面提出的
    “质是无
    套唯心主义谬论,下面我们1再看一看
    他怎样从他的唯心主义出发去反对唯物主义和无濉论以保护宗教。贝克菜在反对唯物主义和无神论时,集中火力攻击了物质这个慨念。因为,贝克菜心里也很明白,物质概念是一切唯物主义和无神论理论的基石。他说物质的实体对于各个时代的无神论者是一个多么伟大的朋友,这是用不着说的。他们的一切怪异体系之依存于物质突体,是如此明显,如此必要,以致一旦把这个基石抽掉,整个建筑物就一定倒塌。”①
    贝克菜是怎样来“滑灭”物质的呢
    首先,他利用洛克关于第二性质是主观的错误观点,进步把第一性质的客观性也剝夺了,从而否定了一切性质所依
    ④《贝克菜全集》第1卷,第309页。
    392

==========第393页==========
    存的物质实体的客观存在。前面说过,洛克把事物的性质分为两种:第一性质,包括广延性、大小、形状、运动等等,是物体本身具有的客观性质,我们关于这些性质的观念是它们]的精埆映衆;第二性质,即颜色、声音、滋味、气味等等,虽有其客观的根据,是物体的某种能力所引起的,但并非物体本身具有的性质,而是主观性的,我们关于这些性质的观念和客观物体的能力无相似之处。贝克菜认为洛克的这种划分是沒有根据的,洛克关于第二性质主观性的论证同祥适用于第一性质,第性质和第二性质一样,都不过是人心中的主观观念。贝克菜说,第一性质和第二性质是不可能分开的,离开第一性质的第二性质,或离开第二性质的第一性质都是不可想象的。如果认为第二性质是只能存在于心中的,而人心在知觉第二性质时必同时也知觉到第一性质,那末,第一性质必和第二性质样只是存在于心中的。贝克菜在这里抓住了人的知觉表象的统一性来“论证”他的唯心主义。诚然,纯粹孤立的威觉是沒有的,任何实际的威覚都必然作为统一的知觉表象的一个因素而存在,例如当我们威觉到红的时候,永远件随着其他些威觉(一定的位置、形状、大小等等),这个情况恰好表明:我们的威觉所反映着的这些性质,在客观物体中是互相结合为个统一的整体的,引起色、声、香,味等成觉的那些性质,和第一性质一样,是客观的。物体性质的这种统一性是人的知觉表象的统一性的客观根据,贝克菜抛开了这个客观根据,用知觉表象的统一性来证明事物性质的主观性,是蛄不住脚的。贝克菜还利用了人的威觉的相对性进行投机。我们知道,洛克會根据色、声、香、味等威党具有相对性而否认这些可
    393

==========第394页==========
    越性质的客观性,贝克菜则把这种论推广到第一性质,他说,第一性质(大小、形状,运动快慢等)的威觉也有相对性,也随官状况和位置的改变而改变,例如,一个东西从近处看大些,从远处看则小些;从一个角度看是圆的,从另一…个角度看则是方的,等等。因此这些性质也不是客观的,而只能是人的主观觉。从人的威觉的相对性求否定成觉内容的客观性、否定威觉的客观源泉,这是古代怀疑论替们早已使用过的反唯物主义的手法,并非贝克莱的新创。威觉具有相对性,它对外物的反映受主体本身状况和周围条件的影咖,这是不能否认的事实。这具是说明成觉对外物的反映是有局限性的,是近似的,而不是绝对完善和精确的,列宁说:“模写决不会和原型完金相同⑩,但是,我们的成觉基本上正确地反映着、模写着它的原型一一客观事物,则是不容置疑的。
    贝克菜说,唯物主义者认为物质是一切性质所依附的实体、支柱,现在我既然把一切性质都归之于主观觉,那就《再沒有任何理由来假设物质的存在了”9。不过,贝克莱觉得,光这样讲还不足以完全使人信服,因为,也许有人会反駁说,即使承认一切性质都是主观的威觉,但是为什么不能认为这些威觉是由于某种未知的物质突体的刺激而产生的呢?因此,贝克菜认为,要“消灭”物质,还必须证明成觉、观念的产生也无需“假设”物质作为它们的原因。在这里,贝克求又利用了十七世纪唯物主义者把物质看作缺乏能动性的惰性存在的机裓论缺陷,否认物质可以变精,否认物质是威觉、观念的
    ①列守:“唯物主义和经验批判主义》,第234页。
    ②《<贝克菜全集》第1卷,第298页。

==========第395页==========
    来源。他说:“既然说物质是被动的和惰性的,那末,它就不能成为一个能动者或作用因”0。因此,物质决不能是观念产生的原因。他甚至以挑战的口吻对唯物主义者说:“如果你能够证明,有任何一位哲学家僭经借助于质说明过我们门心中任何观念的产生,那末,我就永远屈服于你,并且把我过去说过的一切反对物质的话都算做废话”。贝克菜认为,精的东西只能由精觯所产生,观念只能是心灵所主观自生或由上帝所给予的,因此,他断言:《即使外界沒有相似的物体存在,我们也一样可以威受我们现有的一切观念。所以,显然沒有必耍为观念的产生而假设外部物体的存在”③
    如上所说,贝克菜认为,一切性质都无需物质作为其依存的实体,一切观念也不要物质作为其产生的原因,这样,在他看来,所谓物质,就不过是一个毫无意义的虚构。他嘲讽地对唯物主义者说:“如果你们愿意的话,你们可以在別人使用无”这个词的意思上使用“物质”一词”の
    最后,贝克菜认为,要彻底铲除人们对物质的信念,还必须找出这种信念的根源所在。他认为,根源就在于人们受了抽象作用学说的迷惑。贝克菜从极端唯名论出发,否认一切科学抽象。他认为,只有特殊,沒有一般,人的一切观念都是具体的特殊的观念,根本沒有抽象的一般的观念。例如,我们只能具有直角三角形,等腰三角形,斜角三角形,不等边三角形等等特殊的三角形观念,而不可能形成一个既非直角也非斜角,既非等边也非不等边,既非等腰也非不等腰的抽象的般三角形观念。我们使用的概括的名词,只不过是一个代表2《贝克菜全集》第1卷,第296、461、267、303页。
    395

==========第396页==========
    许多特殊观念的符号,在人心中并无与之相应的抽象概念,更不反映任何客观的实在。在贝克求看来,所谓物质,就是一个任意构造的词,它不表示任何实在的东西,在人心中也根本沒有与之相应的观念。可是入们都误认为物质是一个代表客观实在的抽象观念,于是发生了对物质的信念。贝克莱的这些说法是纯粹的诡辩。物质决不是一个虛构的词,弛不仅仅是个抽象的概念,佬是不依赖于人的意识而独立存在的客观实在,是世界万物统一的共同基础,共同本质。我们用物质这个穊念来慨括世界万物的这个共同本质,来标示客观实在,这是一种科学的抽象,正如恩格斯所说的:“实物,物质无非是各种实物的总和,而这个概念就是从这一总和中抽線出来的象“物质”和“运动”这样的名词无非是简称,我们就用这种筒称,把许多不同的,可以从感党上感知的事物,依照其共同的属性把握住。0
    贝克莱从他的主观唯心主义出发,
    因联系是“感
    也竭力反对唯物主义的因果观。他攻击
    觉符号的关系
    唯物主义者以物质的原因来说明事吻是
    “极大的荒谬”。他认为自然科学上的那些“一般规则”幷不反映客观的因果性,而只是一些“殿觉符号”之间的关系。他说观念的联系不是表示因果关系,它只是表示记号或符号同用符号标志的物的关系”色。他會拿火做例子说,我看见火,在接近它时我殿到灼痛,但是,火与痛之间幷无因果关系,火只是告诉我靠近它时可能有灼痛的成觉,只是把灼痛的成觉预
    ①格斯:自然辨证法》,第214页。《贝克莱全集》第1卷,第294页。
    396

==========第397页==========
    先警告给我的一种符号,而不是产生灼痛的原因。贝克菜这里所说的火,当然不是客观的物质的火,而是指火的观念或火的威觉。火这个威觉符号所标志的“物”就是灼痛。可见,所谓“符号”和“用符号标志的物”都是威党或观念,列宁说:“不要忘记,在贝克莱看来,观念和物是同一个东西”0。所以,贝克莱所谓符号和用符号标志的物的关系”,就是说一个观念或威觉是另一个观念或破觉的符号。贝克蒙说:“一般地说所有的符号都提示被标志的事物,沒有一个观念不能给心灵提供另外一个经常跟它连在一块的观念。有时,一个符号可能把它的相关物作为一个俏象提示出来,有时作为结果,有时双作为原因提示出来。但是,这里幷沒有这样的相似性或因果关系,也沒有任何必然的联系”。贝克菜认为,自然界的切事物可以说都是上帝造的各种不同的威觉符号,这些符号好象一种自然的语言”,上帝就用它们]来向人类“说话”,预先向人类发出通知”或《警报”,使人类能根据这些符号的提示而趋利避害,调节自己的生活活动。这种符号的关系虽然是造物主所设定的一利任意的联系”8,不过,据贝克菜说,由于上帝的“善意”,他经常使自然事物(也就是各种威觉符号呈现出一种确定的秩序,使我们可以根据经验得出一些概括的规则”,从而“护大我们的眼界,使我们超出眼前切近的事物,能修对于久已过去和远在他方所发生的事情做出或然性很大的推测,以及预言未来的事情”0。但是,贝克菜接着叉
    )列宁:c唯物主义和经验批判主义,第17页。
    )《贝克菜全集か第2卷,弗雷塞编,第397、400页。
    ④≤贝克浆全集第1卷,第316页。
    397

==========第398页==========
    告诚人们切不可认为这种“穊栝的规则”能够提供客观必然性的知识,他特別以牛顿的万有引力定律为例指出:“由于引力作用在许多例证中出现,有些人便立刻宣布它是普逼的,是一切物体固有的一种本质的属性”,实际上,“在这种情形中;并沒有任何必然的或本质的东西;它完金依赖于主宰一切的精神的意志”①。所以,贝克菜教训自然科学家说,他们的职务”就应该是研究和了解上帝创造的那些威觉符号的联系,而不要“妄想”以物质的原因去说明事物
    贝克莱认为自然科学只告诉我们上帝创造的那些“威觉符号”的关系,根本不反映客观的因果性、必然性,这就挖掉了自然科学的唯物主义基础,使科学不成其为魚正的科学了不过,在这个唯心主义的前提下,贝克莱也可以承认科学的效用,地可以允许人们硏究自然,他也说过:“我们沒有任何由说不应该继续硏究自然史,不应该继续进行观察和实验”贝克菜的目的,并不在于抛掉科学及其成果,而是要把科学纳入唯心主义的范围以内,使之与宗教“和平共处”。正如列宁所指出的:“为了我的结论有利于“和平和宗教,我需要的正是这个范配,而且只是这个范围。这就是贝克菜的思想。”这个思想恰好“表达了唯心主义哲学的本质及其社会意义0。已经走上反动的英国资产阶级,既需要宗教以维持其统治,叉需耍科学为其发展生产、谋取利润服务,贝克菜的唯心主义哲学正是为已经取得统治地位的资产阶级力图调和”科学和宗教服务的。
    ①2)“贝克菜全集第1卷,第316、317页。
    列宁:《唯物主义和经验批判主义,第16页
    398

==========第399页==========
    しAAA
    贝克菜否认客观物质世界,否认因
    連的准在于
    共同的知
    果必然性,否认观念是客观事物的反映这就必然否认了客观理。但是,他双
    カ图在唯心主义的范围内找出实在和虚假的区別。这个区別是什么呢?
    首先,贝克菜企图从“无限精抻”(上帝)和人的“有限心灵”的差別来确立实在与假的区別。据他说,上帝在人的成官上印下的那些观念和人心构的观念相比较,“更明确、更有秩序、更淸晰,因而有更大的突在性”,而人心随意喚起的那些观念则是“暗淤的、软弱的、不稔固的”。贝克莱这里所谓“明确”不“明确”“淸晰”不“晰”,都是就人心的主观威受而言的。可见,即使乞灵于上帝,贝克菜也不可能为其璉找到个客观的标谁
    其火,贝克莱还企图用个人的知觉和集体的知觉的区別来确立突在性的标碓,即把观念的实在性和许多人同时对同威觉的共同成知联系起来。例如,圣经上说,在加诺举行婚礼的宴席上,水变成了酒,怎样判定这是其是假呢?仄克菜说:“我只能说,如果所有在座的人都看到了酒,闻到了酒香,喝到了酒,尝到了酒味,幷威觉到喝酒以后的效果,那末在我看来,就不能怀疑这个酒的突在性了。”①
    贝克莱的这种观点是极其荒谬的。第一,他用集体的知觉代替个人的知觉,这只是再一次暴露了他的卑怯,再一次表明他不敢彻底坚持荒诞的確我论而已。其实,把集体的知觉作为其理的标准,这仍然是彻头彻尾的主观唯心主义,因为它否
    《贝克菜全集》第1卷,第304页。

==========第400页==========
    定了理是认识之符合于客观实在,否定了理具有不依赖于人类的客观内容。按照这种观点,既然沒有任何个人知觉过也沒有任何集体共同知觉过人类产生以前的地球的状那末,自然科学关于地球存在于人类之前的论断,势必就要被排斥于理的大门之外了。第二,从上面贝克浆所举圣经上加诺婚筵的例子来看,他所说的也弁不是什么集体的知觉或共同的威知,因为绝对不会有任何人从白水里正威觉忸酒味来。贝克莱所谓在宴席上大家都觉到水变成了酒,不过是基督教的善男信女们出于宗教迷信的一种自欺欺人的戏法而已。所以,贝克莱把共同的威知作为其理的标稚,其笑的含意是说,只要有许多人承认和相信的东西,就是其理。照这个说法,则会上流行的各种谬论、偪见、宗教迷等等,既然都有相当多的信徒,也就一概可以被宣布为理了。贝克莱的这种唯心主义其理观,是适应英国资产阶级的需要的。资产阶级在取得统治以后酝需使宗教迷信和各种谬论在舭会上广泛传播,把它们说成“理”,去欺和羸痹雱动群众贝克菜是近代资产阶级主观唯心主义的始詛,对于后来反动资产阶级哲学的发展具有重大影响。这种荒谬透顶的哲学的反动性和反科学性虽然早已暴露无遺,早已被唯物主义者批判得体无完肤,但是,帝国主义时代腐朽堕落的资产阶级哲学家们仍然以这或那样的形式复活着贝克菜主义,诸如经验批判主义(马赫主义)、实用主义、逻辑实证主义等等,都不过是贝克菜哲学的翻版,它们在反对马克思主义时所提出的“论证”也只是早在贝克菜时代便已拆雾了的诡而已。

==========第401页==========
    休谟的不可知论
    在十八世纪莫国,贝克菜唯心主义路线的继承者是大卫休谟(1711ー1776)。
    休谟出生于苏格兰的一个沒落的贵族地主家庭,會在爱堡大学学习法律,后来转而硏究哲学。休谟从1732年开始写他的第一部哲学著作《人性论>,1734年去法国,继续从事哲学的研究和写作,1737年写成《人性论>,同年返回英国。1739-40年《人性论>在英国出版,当时并未引副起祉会的特別生意。后来休谟把其中论理智的部分加以改写,名为《人类理研究>,于1748年印行问世。该书和其他一些著作:《道徳原理硏究>(1751),<政治论文集》(1752),《宗教的自然史(1757)等,在英国思想界为休谟羸得了很大的名声。休谟从1754-1761年还陆续出版了く英国史》多卷。休谟死后出版的遺作有《自然宗教对话录》、《论灵魂不死>和《书信集>等。体谟不仅是一个哲学家,而且是一个政治活动家。他生热衷名利,在英国官场中积极向上爬。1746年,他就會投奔英国远征军辛克菜将军麾下充当秘书,1746年,他双以武官身份任秘书,随辛克莱将军出使维也纳和都灵。1763-65年,休谟任荚国驻巴黎大使馆秘书和代理公使,1767年升任英国副国务大臣的要职,1769年辞职,176年死于爱丁堡。在政治上,如马克思指出的,休谟是《辉格党头统治的热烈拥护者の。他竭力维拍贵族和大资产阶级对政权的垄
    恩格斯:≤反杜林论》,第240页。

==========第402页==========
    断,对中等工南业资产阶级提出的极其有限的民主改革的要求也坚决反对。在他看来,英国的政治潮流在民主化的道路上已经奔驰得太久太快了,应当向君主制方面回转。他对民主制极端儈恶,咒骂:“民主制是骚乱的”⑩,甚至露骨地说:“虽然自由几乎在一切情形中都比奴役更为可爱,但是,我还是宁愿在这个岛(指英国一一引者)上看到一个专制君主,也不風看到一个共和国
    为了替现存的统治秩序辩护,休谟提出了一套反动的莊会政治理论。象贝克菜一样,他对雷为英国革命提供理论根据的会契约学说也大加攻击。按照他的意见,政府权力及人们对政府权力的服从,并不是根据人们的同意或契约关系产生的:而是由于人们利的需要,经过历史演变和逐渐习惯形成的。他说,人的天性都是自私的,即使在原始的野蛮状态中的人也都是自私的。但是,个人的力量是孤单的,不足以抵御自然力的各种威胁,因而人类从一开始就不得不结成朮会,互相利用,以谋取各人的利金。人类结成,会所遵循的最重要的一条《自然法”就是《稳定财物占有”,即承认私有财产权这就是正义的原则。但是,人们由于自私的本性,总是目光短浅、舍远求近,往往为眼前的利盘所促使而破坏了正义的原则。为了维持正义,维持砒会的和平和秩序,八们就建立了政府,由一些人做统治者,“在蛩会中执行公道的命合”⑧。这些统治者在远古时代可能是氏族部落的首领,最初由于某些
    の⑨休谟政治理论>沃特金斯,奈尔逊1951年版(下同),第243、166
    ③《人性论》,塞比一毕格編,牛津188年版(下同),第537页

==========第403页==========
    特殊情况(如对异族的战争等)而赋予他们的权力,随着情况的变化,遯渐扩大和日盆频繁的使用,于是“在人民中间渐渐产生了一种习惯的、如果你愿意也可以毋做自愿的、因而双是俯仰随人的服从”の。由于习惯而形成的这种服从就是政府及统治者的权威的基础。休谟说,这种服从是必要而有利的“这种利瓮就在于我们在政治舭会中所享有的安全和保障,这是我们在完全自由和独立的时候所绝对得不到的”。达样休谟就抹煞了国家作为阶级压迫工具的阶级实质,而大肆宣扬对统治者的服从或忠顺是什么“自然义务”和政治义务体谟虽然表面上不费成象贝克菜们所鼓吹的那种“渭极服从”,即绝对服从,甚至也说过如果统治者对臣民压迫过度,臣民失去利金,则服从的义务也随之消失。但是,实际上,他反复宣传的是:“服从执政长官对我们永远是有利金的”③,“我们遣责一切不忠于执政长官的行为”の,“最符合于憔重和道德学的一条谁则,就是安然服从我们生活所在的那个国家的现存的政府”,等等。这还不是绝对服从吗?休谟之所以反对会契约学说,主要的也就是因为这个学说主张臣民的服从是有条件的,并且肯定人民有起义反抗暴君的权利。而在休谟看来,革命总是坏的,不啻是洪水猛兽,他说:“在健企的政治学和道德学中,虽然在某些场合下反抗最高权力可能是正当的,但是,在人事的通常进程中肯定不能有比这件事更有害、更罪恶的了;除了革命总是要带来动乱以外,这样一种实践还会直接趋向于推翻一切政府,幷且在人类中间引起普
    (リ)《休谟政治理论》,第196页。
    ④⑥≤人性论>,第S50,545、546、558页

==========第404页==========
    逼的无政府状态和混乱局面”①。正是从这种造反无理、革命有罪的反动理论出发,体谟在《英国史》中对十七世纪的英国革命横加污蔑和攻击,对被英国人民途上断头台的査理一世则百般美化,深表同情。
    休谟的这些观点,反映了英国大资产阶级顽固维持其既得利金害怕新的砒会变动的反动思想情绪。照他看,维拵现状,按祖宗的章法办事,是再好地沒有了,所以他一再教训人们说:“为了保持政府的稳定,新的一代应当邂从现存的制度,紧紧地追随他们的父辈为他们指出的道路,而他们的父辇也是踏着自己父辈的足迹走的
    我们在下面可以看到,已经确立了统治的英国资产阶级的这种崇拜现状和因循守旧精翀,在休谟的不可知论哲学中也状得了一种突出的理论的表现。
    休谟晢学的道接来源和出发点是贝
    “盛觉之外的一
    バ切都不町如?克菜的主观唯心主义的经验论。在体漠
    看来,贝克莱哲学是最深刻的哲学”0贝克萊的作品是“古令哲学家中所能找到的最好的怀疑论的教本”④。也就是说,休谟的怀疑论或不可知论哲学是从贝克莱的唯心主义经验论发展而来的
    象贝克菜一样,体谟否认知识的对象是外部的客观事物他认为,知识的对象只是我们自己的知觉。知觉双分为二和刊象和观念。卩象是当下的生动活泼的威觉(色、声、香、味、
    ①《人性论》,第553页。《体谟政治理论》,第205页。
    (④④≤人类理智研究>,载《人类理智研究和道徳原理研究》,窓比一毕格编,牛津第2版(下同),第154、155。

==========第405页==========
    等成觉)或内省(喜、怒、爱、恶欲等威情),是最初呈现于人心中的意识,是人的一切观念、一切思想的来源和材料。观念就是这些原始印象的暗淡的摹本或映,是原始印象在记忆或想象中的再现。就是说,我们的观念只悬摹写我们自己的威觉、印象,而决不反映外部的客观事物;任何观念都不过是这些印象以不同方式的结合而已。休谟叉把印象和观念都分为简単的和复杂的两种。筒单印象是一个个孤立的威觉(如个颜色的啟觉)或威情(如一种儈恶的威情),复杂印象则是些简单印象的复合(例如我们直接威知的一只苹果是色、香、味等威觉的复合)。简单观念是直接摹写简单印象的,是和简单印象完쇼相似的,不过略为碈淤模糊而已(例如在我们记忆中的一种红的颜色跟我们当下威觉的这种红的颜色是相似的,但不如直接威觉时鲜明)。至于复杂观念和象的关系,休谟认为就不一定是那么直接、单纯的了。它可能是直接摹写由简单印象结合起来的复杂象的,也可能是我们的想象把一些简单观念任意加以排列组合的结果。例如,我们的想象可以自由驰骋,幻想出金山、火龙、飞马以及诸如此类的观念,这些复杂观念,不论多么、奇特,多么玄妙,归根结底,都是用我们从戚觉印象中得来的一些简单观念拼楑出来的,但是我们不可能有与这些复杂观急直接相应的威觉印象,因为谁也沒有威知过金山、火龙、飞马等等,因此,这一类的复杂观念就是虛构的,不冥实的。
    休谟的这个说法似是而非。诚然,金由、火龙、飞马等观念是虛妄的,但是,其所以为虛妄,弁不在于我们沒有直接成知过它们,而是图为容观上根本沒有这种东西。观念的假
    405

==========第406页==========
    只在于其是否符合客观实在,这是唯物主义反映论的观点与此相反,休谟则认为,威觉就是观念假的标谁,因为,在他看来,旼觉不反映任何外物,不受任何外物的衡量,它本身永远是其实无妄的,“一切印象,亦即一切威觉,不论外在的威觉还是内在的威觉,都是强烈的、生动的,它们之间的界限比较格地确定,对它们是不易陷入任何错误或误解的”0。因此,对于哲学上的一切概念和原理,都要诉之于成觉、印象这个最后的准衡来加以评断而决定取舍。休谟说:“当我们对于哲学名词的意义或观念发生疑问时(这是常常见到的),我们只须追问:所假定的那个观急是从什么印象得来的?如果不能指出任何印象来,那就证实了我们的怀疑了”)。这是休谟哲学建立的一条极其重要的原则,按照这条原则,凡是不符合他的唯心主义经验论,不能还原为某种威觉、印象的哲学概念和原理,就被斥为“形而上学”、“沒有意义”的“虛构”,就要刀砍掉。
    首先澧到体谟激烈攻击的是唯物主义关于物质实体、外部存在的概念。他根据上就的原则问道:实体这个观念究竟是从什么威觉印象得来的呢?接着他找了华天,说从各种成觉只能得到色,声、香、味等特殊性质的印象,怎么也找不到可以呼倣实体的这样一种威觉印象。于是休谟就断定说,突体这种东西其突是沒有的,人们所说的突体观念“不过是一些筒单观念的集合,这些简单观念被想象结合了起来,被我们给子个特殊的名称,惜此我们就可以向自己或別人提到那个集
    ①2<人类理智研究》,第22、22页
    06

==========第407页==========
    合”0,可是人们却错误地认为实体是一些特殊性质所依存的东西。休谟的这个说法和贝克菜所谓事物是观念或威觉的集合沒有什么两样。休谟对外部存在这个观念尤其计厌,因为它比物质実体这个哲学概念更普通、更流行,他污蔑人们相信有一个独立存在的外部世界是什么“盲目而有力的自然本能”。体谟认为:“除了心灵的知党或印象和观念以外,沒有任何东西正存在于心中”,②因此我们绝对不可能给外部存在这个观念找到一个相应的咸觉印象,也就是说,我们只能威知自己的威觉,绝对威知不到威觉之外的任何存在,“我们即使尽可能把我们的泩意倾注于我们自身之外,追踪我们的想象上至诸天,或者远至宇宙的尽头,我们也永远不可能其正超出自身一步,而且除了出现在那个狭窄范围以内的那些知觉以外,我们也不能设想任何一种存在”8。在体谟看来,慮觉仿佛是一堵坚不可透的墙,把人緊紧地封闭在自身之中,我们不仅不能知道在我们之外的事物是什么样子,而且根本无法知道在我们之外究竟有沒有任何事嘞,“我们很可以同什么原因诱使我们相信物体的存在,但是,要问有沒有物体存在,则是徒然的”。④在这里,休谟和贝克求是蚝相一致又有区別的。当他说我只知道自己的知觉、我所威知的存在只是自己的知觉的时候,他是在重复贝克装主观唯心主义的老调;但是,他不愿意象贝克莱那样断青:存在就是我的哎觉,而狡猾地宣称:在我的威觉之外、在我所威知的存在之外是否还有什么东西2我不知道。正如列宁所说:“贝克莱认为外部世界就是我的
    ⑨8④“人性论,第16、67、67-68、187页。

==========第408页==========
    感觉,休谟把我的感党之外是否有什么东西存在的问题取消
    体谟在反对唯物主义关于物质实体和外部存在观念的同时,对贝克菜哲学也做了一些修补漏洞的工作。贝克菜虽然否认物质实体的存在,但是承认精神突体即上帝和人的心灵的存在。贝克菜说,这些精实体虽然威觉不到,但是必须背定它们的存在。休谟觉得,这样说势必陷入自相矛盾,违反自己的唯心主义经验论的原则。在他看来,如果我们所能知道的只是自己的威觉,因而对于外部世界存在与否的问题必须完保持沉默,那末,要去承认一个上帝的存在同样是沒有根据的。他说:《如果外部世界一且成了问题,那不用说我们就找不出任何论证来证明最高实体的存在和他的任何一种属性了”。②关于人的心灵也是这样。休谟说,如果我们承认,我们只有各个特殊性质的威觉,沒有独立于威觉的外界突体的观念,“《这就必然给关于心灵的同样原则铺平了道路,就是;我们并沒有独立于各个特殊知觉的任何心灵的概念”。③他认为,所谓心灵或自我,“不过是一東以不可想象的速度彼此相续幷处于不断流逝和运动之中的不同的知觉,或这些不同知觉的集合”。④休谟的这种说法,其荒谬的程度并不下于贝克菜们之承认心灵实体。的确,唯心主义者所造的担负意识活动的心灵实体是沒有的,人的意识、人的思维、经验等等不是什么心灵实体的作用,而是人脑这种物质的、肉体的器官的机能
    ①列宁:《唯物主义和经验批判主义》,第54页。
    ②《人类理智研究>,第153页。
    ③④く人性论》,第635、252页。
    408

==========第409页==========
    和产物。但是,问题在于,休谟根本也不承认人的物质肉体的存在,照他所说:“我们所知觉的不是我们的身体,而是由威官传来的一些印象”。①这样,人的一切意识(休谟所谓知觉)就成了无所依存的独立自在的东西,而人当然也就不要用头脑去思维、不要用肉体去威觉了。如果把休谟的这种谬论称之为《无头脑”的哲学,不是非常恰当吗?
    休谟把一切实体(吻质实体和精翀实体)都渭解了,剩下来的只有威觉经验。休谟认为,这种然独存的纯粹经验,是我们所能知道的唯一存在,也就是人的认识的极限,如果你还要追问:威党经验到庭是从那儿来的呢?休谟就说:威觉“最初是由于一种未知的原因产生在心中的”。这就是休谟的怀疑论的回答。列宁说:休谟所谓的怀疑论,是指不用物,精神等等的作用来说明感觉,即一方面不用外部世界的作用来说明知觉,另ー方面不用神或未知的精神的作用来说明知觉”。这就是说,休谟排除了威觉的任何来源,不肯定咸觉之外的任何存在,从而就完조否认了人认识外部世界的任何可能性。因此,体谟的这种怀疑论就是一种彻头彻尾的不可知论。“不可知论者路线的本质是什么呢?就是他不超出感党,他停留在现象的此岸,不承认在感觉的界限之外有任何“确实可拿的”东西。④
    休谟讲趄他这一套观点振振有词,似乎很难单用论证来巴他驳倒。但是,正如一切唯心主义谬论一样,体谟的不可知论也是在哲学家的书斋里把认识和实践相分裂而制造出来
    人性论》,191、7页
    ④列宁:《唯物主义和经验批判主义》,第21、97页

==========第410页==========
    的。只要一踏入实践,这些谬论就马上破产了。在实践中任何人都会意识到,他不是仅仅和自己的威觉打交道,而是和个外部世界打交道。实践无情地检验着人的威觉以及由此形成的一切判断和推理的正确与错误,从而不容置疑地向人们表明着外部世界是不依人的意志为转移的客观存在。连休谟地不能不承认,人们在实践中具有的这种唯物主义信念“是那样的根深蒂,以至永远难以拔除”①。同时,休谟也供认,不可知论把他密封在唯我论的狭窄天地里,使他处于一种“绝望的孤立”的境地,因而不能不《咸到惊恐和惶惑”,觉得“自己是个不能融合于砒会的稀奇古怪的怪物,断绝了一切人世的交往,被完遗弃,郁郁寡欢”。⑨休谟说,光靠理性的玄思默想,不能驱散他心头的“疑云”,唯有生活才能治愈他的这种“哲学的优郁症和狂谵病”,当他走出了书斋去吃饭,打牌,同朋友们交谈说笑,过了三四个钟头之后,再回头来看,就觉得他的那些“思辨”是如此冷酷、牵强、可笑”,因而就不想再去搞这种“思辨”了,并且“发现自己毅然决然要去生活、谈话、行动,象日常生活中的別人一样”。③这是一段很有意思的自白,它暴露了唯心主义思辨和生活实践的尖锐对立,活画出唯心主义者在生活实践面前无可奈何的窘状。这样说,休谟是不是其的打算抛掉他的那一套怀疑论哲学呢?当然不是。休谟員然明白看到了他的怀疑论和生活实践是矛盾的,但是,他仍然认为,理论不能与实践相统一,突践是一回事,理论完全是另回事。我们]在日常生活中相信客观存在,“那只是因为我们如果不这样想就要大吃苦头”④,就是说,在实践上这样想是有
    ①②O④《く人性论》,第214、254、269、270页。

==========第411页==========
    用的,不过在理论上我们不能这样想,不能承认客观存在。理论和实跋应当分开,不要把实践引入认识论,不要把实践作为认识的基础和客观标淮,在理论上我们还是应当坚持怀疑论“如果我们是哲学家的话,那末我们就应当把哲学建立在怀疑论的原则上”⑩。列宁在批判马赫把突戝排斥于认识论界限之外的反动观点时说:“这些把实践作为一种在认识论上不位得研究的东西而加以排除从而为不可知论和唯心主义扫清地盘的努力,不是什么新东西”8。我们从上面看到,早在马赫之前一百多年休谟就已经做过这样的“努力”了
    休谟既然怀疑外部世界的存在,认
    因果性是“习
    性的联”
    为我们所能知道的只是自己的知觉,因
    m此,他也象贝克菜一样极力反对唯物主
    义关于客观因果性、必然性的思想。
    体谟认为,唯物主义者关于因果性、必然性的观念都是沒有根据的,不能成立的,因为我们从来沒有直接觉到它们,而按照休谟的唯心主义经验论的原则,凡是不傖直接呈现于我们]的威觉印象的任何东西,我们对它就不能具有任何观念。休谟说,我们所威知的一切事物〔在他看来牠就是知觉)都是绝对孤立,沒有任何内在联系的,我们只能威到一个跟着一个而来,而丝觉不到它们之间的必然的、因果的关系。“切事件似乎都是完散漫而分离的。一个事件腿着另一个事件而来,可是我们永远看不到它们中间有任何纽带。它们似
    ①《人性论》,270页
    ②列宁:唯物主义和经验批判主义>;第132页。

==========第412页==========
    乎是“会合”在一块的,却不是联系'在一块的”。の
    休谟在反对唯物主义因果观时还特別攻击了十七世纪唯物主义者(如洛克等人)和自然科学家们1用以表示由因致果的必然联系的“力”或“能力”这个概念。
    我们知道,十七、入世纪自然科学所习用的力的概念,乃是对于自然界事物的因果联系的一种机械的片面的观点。如恩格斯指出的,本来“一切自然过程都有两个方面,它们建立在至少是两个起着作用的部分的关系上,建立在作用和反作用上。”但是,力的概念却是“片面地表现一切”e。它恰好沒有把关系包含在內,就是说,它不是在自然事物的相互关系中把握自然过程,而是把自然事物的相互作用、因果联系简单化为某一单方面的力的作用。十ヒ、八世纪的料学家在尙未具体淸楚事物相互作用的自然过程时,往往就用某某力来表示未知的因果关系,用恩格斯的话说,就是“找“力'这个字做避难所”。恩格斯说,这“并不是因为我们完全认识了规律,而正是因为我们不认识它,因为我们还弄不清这些现象的相当复杂的亲件
    这样看来,我们由此表现出来的,并不是我们
    关于规律的性质及其起作用的方式的科学知识,而是我们缺乏这方面的科学知识。
    休谟利用了当时科学发展的不足和唯物主义者在因果观上的机械论的弱点,把所谓力和自然界事物的内部联系彻底割裂,変成一些不可捉摸的“秘密能力”,其存在与否,尙不可知,耍想通过现象的硏究去探素这些爽秘,更属徒然。他说
    <人类理智研究》,第74页
    恩格斯:<自然辩证法,第65-66、65页。

==========第413页==========
    “关于自然界的究极的能力和效用,在我们是完全无所知的要从物质的全部已知性质中去寻找它是徒劳无金的”①。因为,“自然使我们跟她的一切秘密离得很远,她只让我们认识事物的少数表面性质;至于那些事物的作用所完依据的那些能力和原则,它是掩窾起来不让我们看见的9。”这样,休谟在事物的现象和本质之间就划了一道不可逾越的鸿沟,认为我们只能威知表面现象,而绝不能认识事物的内在本质,绝不能认识事物之所以如此的原因。在休谟看来,人们所说的原因和结果之间其突并沒有什么員突的联系。一切事物,既可以这样,也可以那祥,“各种事突的反面还是可能的”,沒有确定不移的规律。太阳明日升起”和太阳明日不升起”这两个相互矛盾的命题可以拜行不悖,共同成立。即使经过一千次突验,我们也沒有理由确信扔起石子一定要落地,火一定要燃烧。按照休谟这种观点,我们永远不能对任何事情作出确定的判断,更不可能根据对事物规律的认识进行科学预见,以指导我们有成效地从事改造世界的突践。
    休谟反对唯物主义的因果观,否认因果性、必然性观念的客观来源,但是,他也不能不承认,人们毕竟在使用因果必然性的观念,幷经常对因果做由此及彼的推论。那末,这种因果观念以及这种推论究竟是怎样产生的呢?它的本质是什么呢
    休谟认为,一般所谓因果性的特征有三点;一、原因和结果是接近的;二、原因在结果之先;三、被认为原因的东西和被
    人性论》,第1S9页。
    ()《人类理智研究第32-33、25页。

==========第414页==========
    认为结果的东西经常连结在一起,类似的原因经常伴随着类似的结果。这咡做因果连结的恒常性。体谟说,这种恒常性本身还不构成因果观念,还不足以成为因果推论的根据。但是,由于这种恒常性,由于我们多次重复地看到两个现象依次先一后相伴出现,就在心理上形成了一种习惯,即看到一个的出现就联想、推测、期待着另一个的出现。在休谟看米,这种习惯性的“联想”或“推论”,就是因果观念的其正来源,就是因果关系的本质。所谓必然性就是人心在做这种因果的联想、推测、期待时所表现出来的从一个过渡到另一个的那种“决心”或《成情”。休谟说,这种习惯性的推论其实并沒有任阿必然性,只是一种“或然性的推论”,但是,他认为,“这种推论形成了大部分的人类知识*,幷且是一切人类活动和行为的源泉”。休谟说:“习惯是人生的伟大指南。只有这条原则可以使我们的经验对我们有用,拜且使我们期待将来有类似过去的一连串事件发生”。③强调照习惯行事,这正是英国资产阶级的保守精神的反映。
    休谟把因果关系归结为习惯联想的心理活动,这不仅是种唯心主义观点,而且是一种非理性主义的观点。他说,这种习惯性的联想或“推论”是“一种在我们内部活动而我们却不了解的本能或无意识的能力”③,并不是建立在任何思想和
    体谟在《人类理智研究》中曾把知识分为两类:一类是关于“事实”的知识,即因果的知识,大部分知识都属于此类,这种知识是或然的。另一类知识则以“观念的关系”为对象,如几何、代数、算术等科学,这些科学与客观事物无关仅凭直观和推论,就可建立一套观念系统,这类知识带有自明的逻辑的必然性。在这里,休谟已经在公开宣扬先验论了
    ①③<人类理智研究》第164,44、108页。

==========第415页==========
    理智的过程上的。他甚至把它和动物的本能相提并论,在他看来,如果把这种习馈推论做理性,那末,动物也可以说是有理性的了。他说:“动物和人一样赋有思想和理性,在我看来这个其理再明显不过了。”0
    休谟的因果观显然是很荒谬的。首先,因果性是客观事物本身具有的客观的联系,决不能归结为纯粹主观的心理的东西。其火,经验的观察和习惯性的联想,不能构成因果性的本质,也不足以提供因果性的观念。休谟同时代的一位英国哲学家就會向休谟提出一个质问:入们所看到的恒常连续的现象,是否还有比昼夜的前后相循更共久远、更有规则的呢?可是从来沒有人把夜当作昼的结果,把昼当做夜的原因。这个反駁是正确的。我们天天看见昼夜更替而来,这并不能使我们认识到这种更替的員正原因是什么。实际上,只有对地球的运动做了科学的硏究,我们才了解到,昼夜这两个现象都是同一个原因一一地球自转的结果。
    对因果性的认识依赖于经验的观察,但是,经验的观察不能告诉我们必然性。对于现象的必然的因果联系的认识,是理性活动的结果。休谟出于经验论的偏见,硬说:如果因果观念是理性的产物,那末理性就应当无赖于经验,“在一起始幷且在一种例证下,就会达到完全的地步”②,一下子就把因果联系发现出来。休谟对于理性认识和威性认识的证法一窍不通,他硬是不相信对现象反复多欢的观察会引起认识的“飞跃”,即由经验的观察上升到因果必然性的认识。认识过程
    ①く人性论》,第176页。
    《人类理智研究》,第36页。

==========第416页==========
    的这一飞跃的基础,则是人类的实践活动。恩格斯说:“由于人的活动,就建立了因果观念的基础①。人的实践同时也就驳倒了休谟所谓事物的本质和必然性不可知的说法。人们在芳动和科学实验中,如果能够创设一定的笨件,使某一事物按照预定的计划产生出来,那末,这一过程的因果联系也就被人们掌握和证实了。
    如上所说,休谟根本否认客观世界
    “真正的宗教”及其规律的可知性,把人的认识完全限
    制在主观经验的范围之内,这样,他就和
    贝克薬一样,必然阉割了科学的唯物主义本性,而使科学变成丝臺元害于宗教的东西了。
    但是,休谟对宗教的态度,和公开宣扬宗教的贝克菜主教叉有所区别。他从不可知论出发,不愿意在他的哲学范围以内谈论上帝的存在,而且对当时思想界流行的一些关于上帝存在的论证表示怀疑;对奇迹之类的迷信观念,他弛會加以驳斥,认为违反我们的日常经验,从来沒有人证实过。休谟的这些说法,给他的哲学抹上了一层非宗教的色彩,因此,恩格斯會说:“休谟的怀疑论……是英国一切非宗教的哲学思想的形式”②
    这是不是象有人儈经认为的那样,休谟是反宗教的,是无论者呢?
    当然不是。休谟不赞成用理性的推论去证明上帝的存
    ①恩格斯:<自然辩证法>,第208顶
    본格斯:<英国状况十八世纪》,载《马克思恩格斯全集第1卷第
    660顶。
    416

==========第417页==========
    在,其目的拜不在于否定上帝,否定宗教,勿宁说是为了替宗教找一个更坚实可靠的基础。休谟认为,宗教的基础不是珥性,它的“最好的最牢固的基础乃是信仰和軸圣的启示@”,如体谟自己會经表示的,他的不可知论,他对人类理性能力的怀疑,正是为信仰开路,正是要促成人们的宗教的热忱,他说“其正体会到自然理性的缺陷的人,会以极大的热心趋向天启的其理②”。所以,休谟會公开宣称:“在学术入士之中,做个哲学上的怀疑主义者是做一个健的,虔信的基督徒的第步和最重要的一步”③这句话把他的怀疑论和宗教的关系说得再淸楚沒有了。
    把怀疑论作为通向宗教的一个途径,这是体谟哲学的一个特点。但是,我们也应读指出,休谟虽然总是大谈其理性的无能,宣称要避开上帝存在的问题,事突上,他却不止一大地直接诉之于“理性”,对这个问题毫不犹豫地做了非常独断的肯定。例如他在“宗教的自然史≯>中说:“自然的全部构造都显示着一个智的造物主的存在;任何一个有理性的研究者,经过认與的思考,都不会对真正一种论和宗教的一些基本原理有片刻的怀疑”。④在《人性论≯中也说:“宇宙的秩序证明有个全能的精神,即一切造物和存在永远服从其意志的精”⑤不过,休谟认为,除了対上帝存在这个命题能修给以“明白的哲学的认可”◎以外,对上帝的本质和属性我们就不可能有具体的清楚的了解了,因此,对上帝只要在理智上承
    (1).《人类理智研究>第16S页。
    (2)③6《自然宗教对话录》,第97、97、9%页
    ④《宗教的自然史》,路特编,第21页。
    ⑤<人性论》,第633页。

==========第418页==========
    认,在情成上信仰就行了,不要把一些莫须有的属性以及奇迹迷信之类的东西安加于上帝的身上,这就是休谟所说的“員正的宗教”。
    休谟为什么耍提出这种所谓“其正的宗教”,为什么要违背了自己的怀疑论,而明确肯定上帝的存在呢?最根本的原因是资产阶级对宗教的需要。休谟说:关于上帝存在这个信条是“道德最可靠的根基,会最坚固的支柱”,就是说,耍维持资产阶级的统治,就得承认上帝存在。休谟还儈指出,对于一般的常人”即人民群众来说,需要有尝教的动机”来把他们门丁“约束”在道德规范之内。②不过,休谟到遼慠的是,他的“寅正的宗教”只能限于极少数“具在理性和思考修养”的人,而不易为“愚味”的大众所接受,这是很“不利”的。
    体谟哲学对近代和现代西方哲学的发展具有重大影响。康德的不可知论和体谟哲学有直接的继承关系。在英国,从
    九世纪开始,休谟的不可知论变成了英国资产阶级哲学的典型形式。到十九世纪末和二十世纪,休谟哲学和贝克求哲学一起,成为帝国主义时代各式各样主观唯心主义流派的最重要的思想来源。休谟哲学,恃別是他的因果观在自然科学家中间也有很深的反动影响。
    三、托兰德的自然神论
    自然觯论是十七世纪就已出现的一种资产阶级的宗教和哲学的倾向,在十入世纪欧洲流传甚广,影响很大。大致说来,一茛到十八世纪法国资产阶级革命以前,在欧洲各国反封2<自然宗教对话录》,第2、91页。
    418

==========第419页==========
    建斗争的一定阶段上,自然论會经是资产阶级反对封建教会的传统权威和专横统治的一种武器,起过进步的作用。在英国,由于特殊的会历史条件,在资产阶级革命结東以后有一批代表中下层资产阶级激进要求的“自由思想家”仍然把自然论作为自己的武器,来反对为大资产阶级寡头政权所支持的国教会的独断统治,反对日金猖獗的宗教蒙昧主义的狂热
    自然种论者一般都从资产阶级的理性主义出发,对基督教的传统教义、迷信观念和宗教狂热进行了批判。正如资产阶级的自然法学说企图从人的本性和自然要求解释砒会国家的起源一样,自然神论也要在人的自然的理性要求中寻找宗教的根源。他们认为,原始宗教本来是一种以理性为基础的自然宗教”,教会中所崇奉的“积极宗教”是“自然宗教”的堕落,传统教义中关于启示和奇迹的迷信是违反理性的;应当地弃。
    自然种论承认上帝是世界的最初原因,但否定人格化的上帝,否认上帝任意主宰世界的万事万物。自然榊论者常常利用牛顿关于“第一推动力”的说法论证上帝的存在,认为上帝给了世界最初的推动之后,就不再过问自然界的事情,而让它按自身规律运动了。有人把自然论的这种观点比为“天上的议会制”,因为在自然论的体系中,权在各方面都受到自然规律的限制,上帝成了“宇宙王国”中的“虛君”。自然胂论既然否定直接干预一切的人格化的上帝,它就为承认白然界的客观存在和研究自然规律提供了一种可能。因此,马克思说:“无论如何,对实际的唯物主义者来说,自然神论不
    419

==========第420页==========
    过是摆脱宗教的一种简便易行的方法罢了。”の
    十八世纪英国著名的自然神论者有托兰德柯林斯、多德威尔、考尔德、哈特菜、普利斯特列等人。这里只介绍一下托兰德的思想。
    约・托兰德(1670-1722)是爱尔兰人,早年即投身政治活动,會参加反对爱尔兰王雅各布二世的起义,毕生为爭取资产阶级民主进行了不解的斗等。主要著作有“基督教不胂秘>(1696)《给塞琳娜的信(1701)和《泛神论者》等在“基督教并不秘》一书中,托兰德对基督教的传统教义和奇迹、启示等迷信观念进行了批判。他认为,理性是确证切的唯一标谁,一切必须放到理性面前加以裁判,宗教也不例外。如前所说,洛克否认反理性的东西,但承认有超理性的东西。托兰德比他彻底,他根本否认有任何超理性的东西,他在这部著作的副标题中就明确指出:“稲晋书中沒有任何反理性的东西也沒有任何超理性的东西,严格说来任何基督教学说都不能做秘密。”这就是说,晋书可以相信,只是因为它合乎理性,并不神秘,換言之,我们只相信合乎理性的东西,不经運性证明就相信音书,只能是一种盲从和迷信。
    托兰德不仅批判了传统的基督教,而且提出了鲜明的唯物主义世界观,在《给塞琳娜的信》和《泛神论者》等后期作品中,他的唯物主义思想已经超出了自然种论,而接近于无神论了,他不承认有世界的创造主,不承认有任何独立的精神实体。他有时把神做“宇宙的理性和精”,这种“理性和精
    ①恩格斯:《<社会主义从它想到科学的发展》,載《马克思忍格斯选集>第3卷,第384页
    420

==========第421页==========
    舯”即在宇宙之中,而不在宇宙之外,这种观点近似泛神论。他有时双把神碍做《整体的力和能”,而且强调这种力和能”不能和宇宙分开,突际上是指的宇宙本身的能动力量。他还进一步指出:“宇宙(我们所看到的世界只是它的一个微小的部分),就其广延性和力量来说,都是无限的。
    就其过去
    永恒存在、将来永恒常住的意义来说,它同时是不可毁灭和必然的”。托兰德在这里肯定了宇宙在时间、空间和力量上的无限性,这显然是无神论的观点了。
    托兰德对唯物主义的一个重要贡献是提出物质能动性的思想。他认为,运动是物质所固有的必不可少的属性,任何物体都不是绝对槲止的,靜止都是相对的。他把物质必然具有的普逼的运动属性吚做“能动性”,他认为机械运动只是物质运动的一种形态,不能把一切运动归结为机械运动。他还认为物质的能动性是产生事物的质的多样性的根源,因此他不同意洛克关于两种性质的区分,而坚决肯定事物的一切性质都是客观的,例如玟瑰花的颜色、香气跟它的形状一样,都是玫瑰花本身具有的客观的质。托兰德的这些观点表现了唯物主义者企图克服机械论缺陷的最初尝试,具有证法因素。但是由于历史条件和科学发展水平的限制,托兰德关于物质能动性的思想不可能得到科学的论证,而且当他具体阐远自己的观点时就暴露出无法解决的矛盾,他实际仍然把运动主要了解为空间的位移,因而终究不出形而上学和机械论的图子。
    托兰德关于吻质和运动不可分、物质本身具有能动性的思想,对十入世纪法国唯物主义有重大影响,得到法国唯物主

==========第422页==========
    义者的热烈支持和进一步的发展。
    第二节法国资产阶级启蒙运动的兴起及其反对封建专制制度的斗争
    毛主席说:“凡是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先儆意识形态方面的工作”在中央集权的君主专制下成长起来的法国资产阶级,在十七世纪末、十八世纪初,翼逐渐丰满了,它不满于无权的第三等级的地位,想要夺权了。于是,它就开始制造與论,以便证明它即将要朱取的行动是天经地义的,理所当然的。这种工作,从那里入手呢?正如前面已经指出的,必然是从反对天主教入手。因此最初便出现了培尔的对宗教的怀疑论。十凡世纪二十年代,约翰・劳的财政计划的破产,进一步暴露了封建专制制度的腐朽与沒落。同时,封建君主专制的国家,虽然极力排挤资产阶级的政治势力,但是为了自己财政上的需要,而朵取的一些经济政策,却双常常促进了瓷本主义经济的发展,壮大了资产阶级的力量因此,对于宗数的怀疑论很快便发展成了对天主教的猛烈批判,针锋相对地提出了自然神论,并且,进而把矛头直接指向君主专制,鼓吹英国式的君主立宪。这些资产阶级思想家们认为,在宗教蒙味主义的统治下,窒息了人们的“理性”;以往的历史,几平就是成见和谬误的历史。只是到了现在,而且也只是他们,才发现了“永恒的”理性与正义。因此,应该发动
    托兰德的《给塞琳娜的信曾由尔巴赫译成法文出版
    422

==========第423页==========
    场反对愚昧和懾见,启发人的“理性”的运动。即发动一场资产阶级的思想运动,动员人们来帮助他们向封建统治阶级夺权。这就是所谓启蒙运动。这场运动来势是相当猛的。似乎他们其的掌握了“永恒其理”,跟着他们走就有错。其实,这仅仅是为行将到来的资产阶级革命鸣锣开道罢了。他们的历史功绩,一方面是为法国唯物主义和无论的产生扫清了道路,另ー方面是提出了一套比較彻底的反封建的政治纲领这类思想家主要有:伏尔泰,孟德斯鳩、卢梭、孔狄亚克等。
    培尔的怀疑论
    比埃尔・培尔(1647ー1706)是十入世纪法園启蒙思想的个重要先驱。马克思引用一位法国作家的话说;“培尔对
    十七世纪说来是最后一个形而上学者,而对十八世纪说来,则是第一个哲学家。”
    培尔出身在离土鲁斯不远的科拉城的一个新教牧师家庭。會在土鲁斯大学和日内瓦大学读书,以后在色当的新教学院任哲学教授。由于信奉新教,反对天主教而受到迫害,最后不得不离开法国,移居荷兰,任鹿特丹大学教授。但也未能见容于荷兰统治当局,终于被免职。他的主要著作是:“历史批判辞典》(1695-1697)。
    他最初站在新教方面,反对天主教,后来他的思想,越来越激进,连新教也怀疑了。在“历史批判辞典》一书中,他对宗教表示了怀疑的态度,颂扬人的理性”,幷对作为信仰的支杜的十七世纪形而上学”作了批判。
    如果说,十七世纪的法国哲学家如笛卡儿还企图用理性
    423

==========第424页==========
    来证明信仰的话,那末作为十入世纪的第一个哲学家培尔则认为,運性与信仰是対立的。他说:“不要企图理解神秘的东西”。因为,“如果你能運解它们的话,它们就不再是舯秘的东了”。他交劝哲学家们不要企图去减轻神秘的东西的荒谬性。他说:“谁不知道荒谬性就是神秘的东西的本质成分呢?”虽然他还沒有反对信仰,但是,他却以“理性”打击了信仰,剝夺了信仰的至高无上的权威,为理性取了地位,给后来的启蒙思想运动,作了一定的准备
    培尔还不是一个无神论者,他着重是从道德上去反对宗教的。在封建专制制度的法国,天主教教会以道德的化身自居,弁极力为封建专制制度作论证。所以,如果揭露了它伪善的道德君子的面貌,也就揭穿了封建专制制度“神圣不可侵犯”的迷信。培尔从资产阶级立场出发,认为强迫人们信仰天主教,迫害新教徒是不道德的。
    只要指出1685年路易十四废除了南特敕令,强迫人们门信奉天主教这件事,我们就不难看出培尔批判的矛头所向了。他认为天主教的所谓灵魂不死”等道德原则,也幷沒有妨碍相信佗的人仍然可以是个坏人。相反地,不相信它的人也有许多好人。当然培尔所说的坏人和好人是有他的阶级标雅的。他的主要目的是要借道德独立于信仰的证明,来揭封建专制制度的不合理性。
    从这种立场出发,培尔大胆地假定了:不相信上帝、不相信来世的无翀论者所组成的尅会是可能的。而且,他说:如果这些人热心于保障公共稲利,压制作恶的人,阻止.争眇,支持孤儿寡妇的权利,鼓励公平往来,那末,这个砒会完全可能是
    424

==========第425页==========
    个最文明的尅会。把一种“理想”的莊会制度当作抽象的道德原则的产物,正是后来启蒙思想的一个重要特点。
    基于这种对宗教的怀疑论,培尔批判了十七世纪那些为宗教作论证的“形而上学”或思辨哲学,特別是菜布尼芡的觯正论和“先定和谐”说。他认为,根据“理性”来看问题,菜布尼芡的思想是无从证明的;如果菜布尼荚的思想是正确的,那末世界上的罪悉双是从何而来的呢?同时我们又有什么根据对犯罪者进行惩罚呢?这是对披着神圣外衣的封建专制制度的间接批判。培尔乜不同意斯宾诺莎把“实体”称为种。他认为,毎一个物体都是独立的実体。实质上,这就剝谷了上帝的産一的至高无上的地位。马克思对于他的这类批判给予了很高的评价,说他是“使十七世纪的形而上学和一切形而上学在理论上威信扫地的人”①。
    当然,培尔的批判是很不彻底的。他一方面批判了宗教和“形而上学”,另一方面双主张仍然要保留宗教信仰;一方面相信理性,另一方面又怀疑理性的力量。他的历史作用是在于促进了十八世纪法国反封建的启蒙思想的发展。
    二、伏尔泰反封建特权、反宗教藜味主义的思想伏尔森,本名弗朗索瓦・马利・阿鲁埃(1694-1778)是资产阶级启蒙运动的领袖人物,是当时著名的文学家和哲学家。他出身在一个富有的资产阶级家庭。會在耶稣会办的贵族学校受教育。毕业后,由于他反封建反宗教的思想,两次
    ①马克思和恩格斯:<神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第162页
    425

==========第426页==========
    被关进巴士底狱,两次被流放,还會被驱迟出境,流亡英国。在英国,他深受牛頔和洛克的影响,对英国的资产阶级政治制度极为推崇。回国后,于1734年发表“哲学通讯》。这本书一出版,立即被反动政府下令焚毁,因此他又不得不逃匿到他的女友夏特菜侯爵夫人的庄园,在那里度过了十年,出版了“牛顿的哲学>(1738)。晚年住在法国和瑞土交界的弗尔奈庄园里。他的重要的哲学著作还有:“形而上学论》(1734)、“哲学辞典(1764)等。
    作为一个文学家和哲学家,伏尔泰以他特有的生动交笔,对封建专制主义以及天主教教会的黑暗统治,作了无情的掲和抔击,提出了打倒卑鄙无耻的东西”的口号。伏尔泰从资产阶级的立场旧发,对于在封建专制制度下弪国各地各自为政,享有特权的儈侶、贵族为所欲为而逍遙法外的局面十分不满,他说,这是对人民的“自然权利”的蹂躏,也是使国家陷于落后与混乱,使人民陷入贫因和堕落的根本原因。这种批判反映了资产阶级爭取“自由、平等”和统一国内市场的要求。伏尔泰对于为封建专制制度涂脂抹粉的天主教教会尤为滐恶痛绝,他经豪迈地说:“我讨厌听说十个人创立了基督教,我要证明一个人就足以擢毁它”。他认为,基督教“无疑是最可笑的,最荒谬的和最残酷的。”它是“分裂、内战和罪恶的根源”。他说:“为了神学的论筆,五百年来,有时在这个国家,有时在那个国家,鲜血流逼大地,酒上绞刑架和断头台,差不多沒有间断。这种灾难之所以长期持续,就是由于人们常常为了教条而忽略了道德”。对宗教裁判所的罪行,伏尔泰更是愤慨。他说,这个组织犹如拦路抢劫的强盜,不过强盜只耍
    426

==========第427页==========
    你的金钱,宗教裁判所则要拿走你的一切,包插你的思想和生命。所以,一部数会史,就是“一连串胡作非为、抢劫谋杀的历史”。
    在伏尔泰看来,宗教蒙昧主义是人类理性的不共戴天的敌人。它剝夺了“人类最宝贵”的东西:财产和自由。所以,在他的笔下,什么教皇、主教、神甫…都是一些“文明的恶棍”“两足禽兽”。在《天汉》一文中,他让一位甫被迫承认“我们中间有的是反复无常的小人,卑鄙的流氓。”①“我沒有力量做什么好事,我所有的权力只限于偶尔做几桩恶事”。正是由于这种原因,伏尔秦骨被人们称为“无陣论者”。其实他并不是一位无神论者,只不过是一位主张宗教宽容的自然论者。他骨说过,“即使沒有上帝,也要造出一个上帝来”。他也不同意培尔关于可能存在无神论者耐会的观点。他说:“即使你管理一个村庄,那就必须有一种宗教”。这清楚地表明了他作为一个剝削阶级思想家的局限性。
    不过,他的主要倾向不是要抬高宗教,而是要限制宗教为资产阶级的理性爭取地位。他深受牛顿思想的影响。他认为牛顿的物理学,提供了对世界的最正确的看法。按照这种看法;世界是一部庞大的机器,它惊人的协调性表明了是一位伟大艺术家的杰作;或者表明了一位最高的理智突体即的存在。神是自然运动的最初推动者。
    他认为自然界的存在是无可怀疑的,而且它有着不变的运动规律。至于一定要同什么是物质,那末它与什么是精神
    ①④く老实人》,人民文学出版社1955年版,第188、227页。3伏尔泰:“哲学辞典》,英文版第5卷(下同),第369页。

==========第428页==========
    什么是上帝一样,同样是不可认识的。因为这是超出我们理智范围的事。但是我们可以认识物质的特性及其运动规律他说:“我(自然)不是一个数学家,但是我和在我之中的一切是依照数学的规律安排的”⑩。而且他认为这些规律凭着它们的本性发生作用,便能产生出自然界的部多样性。从这种机械论的自然观田发,他对十七世纪的思辨形而上学地有一定的批判。他说,什么吚《形而上学”,就是听者不知听的是什么,而说者也不懂他自己说的是什么。他认为菜布尼芙的单子论就是这种东西,我们不了解它,正如他自己也不了解它一样。在他看来,这种思辨形而上学,在理性中是沒有任何根据的,必须拋弃。
    伏尔泰在哲学上的贡献之一,是最早在法国热情地宣传了洛克的思想。在他那里,洛克和牛顿一样,是无可怀疑的权威。他认为,洛克已经一劳永逸地解決了关于“本质”、“实体”等一切形而上学的爭论。在他看来,离开了经验材料的爭论都是毫无意义的。所以,他说:“我有形体,我思想。此外我就不知道了。”9这无非是说,关于世界是不是上帝创造的,暂时可不深入爭论,但是切身的利金却非绎论不可,决不能是无所谓的。
    他完蛩同意洛克的经验论原则,即我们的一切观念都来自经验。凡是不能直接经验的东西,他都斥之为“形而上学”。他责备笛卡儿“不研究自然、却要推测自然”井把笛卡儿的哲学称为“巧妙的小说”。对于笛卡儿的二元论,他也是不同
    ①《哲学辞典》英文版,第5卷第101页
    ③《哲学通信>,上海人民出版社1963年版,第S3、212页。
    428

==========第429页==========
    意的。他认为把思维和身体分割开来是沒有根据的。他说,如果思想仅仅属于非物质的灵魂,那末就要承认灵魂沒有一刻不在思想。但是要承认入身上有这样一种实体是荒谬的,而且我们也看不出为什么物质不能思维。不过他又不敢得出物主义的结论,他只敢含糊地说,正如神使我们的身体构造得能饮食、能滑化一样,它也使我们的身体构造得能思想。对于笛卡儿的“天赋观念”,他是完全不同意的。他认为威觉经验是我们一切观念的前提。如果认为观念是“先天”的,那是荒谬的。他讹讽说:“笛卡儿断言,人总是在思想,拜且断言,灵魂入窍时是带有一切形而上学概念的,认识了上帝,空间、无限,具有一切抽象概念,总之是满腹经纶,只可背灵魂一出娘胎就都忘光了。の和笛卡儿相反,他认为人只有来自经验的种种观念,不可能有《天赋观念”。沒有成觉经验便不会有种种观念。
    伏尔泰也承认成觉经验是外物作用于我们成官的结果共不是主观的幻觉。他在駁斥贝克菜式的主观唯心主义时指出,如果经验不是外界对象作用的结果,而仅仅是我们想象力的产物,那末为什么我们在碰到火时会到烧痛,而在梦中以为碰到火的时候,却幷不威到被烧痛。
    但是,正如上面已经指出的,伏尔泰井沒有能把唯物主义的原则坚持到底,他不仅沒有否定神的存在,而且以为经验也证明的存在。
    这种不彻底性显然是与他政治上的公协性相联系着的。他虽然批判了封建专制主义和宗教秘主义,但是他认为其
    ①《哲学通信》,上海人民出版社1963年版,第1页。

==========第430页==========
    正配受運性的启导,参与政治的,只有“上等人”。广大群众,只配受“奴役”如果人民群众也开始议论政治,那末一切都糟了。所以他不完全同意“人生而平等”的说法。他说:《等概是一件最自然不过的事,同时也是最荒诞不经的事。”⑩在他看来,人生来就有一种相当强烈的喜爱统治和财富的倾向,所以人与人之间不可能邳等。同时他认为耐会生活也必然要把人们分为支配者和服侍者,否则祉会便不能存在下去。这种观点显然是十分反动的。
    当然,他所设想的统治,不可能是绝对的君主专制。从大资产阶级的利盆出发,他认为一切统治只有符合人的“自然权利”才是合理的。所谓“自然权利”按照他的解释,最主要的便是“人身和财产的自由”。在《哲学通信中,他明确表示他所描的理想制度,在英国“事实上已经达到了完善之点”。这就十分淸楚,他的瑆想制度是君主立宪制
    总起来看,伏尔泰在批判天主教,宣扬牛帧和洛克的思想方面是有贡献的,促进了后来反神学的无觯论思想的发展。
    三、盂德斯鸩的法治思想
    盂德斯鸬,原名查理・特・蹇孔达(1689-1755)。出身于波尔多附近一个贵族家庭。1716年继承伯父孟德斯鸩男爵封号。會任波尔多法院院长。1721年出版了他的第一部作品:波斯人信札》,对封建专制制度进行了尖锐的批判。以后,他儈游历意大利、瑞土、荷兰和英国。英国资产阶级的赴会政治思想对他有很大影响。他的主要著作是“论法的精种》
    十八世纪法図哲学》,商务印书馆1964年版(下同),第있页。
    430

==========第431页==========
    (十九世纪末在我国有严复的中译本,书名《法意)。
    孟德斯鸠从大资产阶级的立场出发,在对封建专制制度的批判中,提出了君主立宪的政治改革方案。作为一个资产阶级思想家,他不满于本阶级的无权地位,在他看来,封建专制制度的不合理性,首先便表现在极端的就会不邳等上。他说在专制制度下,“君主、廷臣以及若干个別人士,占有金部财产,同时別的人却全体呻吟在极度贫困中。①在豪华的巴黎,往往“为了一个人生活得十分舒服,必须有一百人为他不停地劳动。”8更为严重的是,在这种制度下,君主一人集中了元限的权力,谁只要稍不顺他的心,就可以将谁处死。他认为,这种制度不仅是不合理的,而且是注定要灭亡的。因为它的权力是建立在横暴的统治上的。如果沒有庞大的军队,那末,“他们]的江山连一个月也难保”③
    不过,孟徳斯鸠并不懂得封建压迫的实质。他只从道德上进行遣责。在他看来,这个砒会制度似乎仅仅是偪见的产物,是道德沦丧的结果。现在必须按照某种“永恒正义”的原则来加以改造。为此,他相当广泛地硏究了各国的政治制度,企图从中寻找某种改革的根据,提出某种符合“永恒正义”的改革方案。最后他从英国资产阶级的立宪政治中得到了启发。他把它吸收过来,对它进行了一番理论上的加工,提出了一整套资产阶级政治主张。突际上,所谓符合“永恒正义”的砒会制度是根本不存在的。任何一种屉会制度,都是一定历史发展阶段上的产吻,都是一定经济基础的上层建筑。脫离了生产力与生产关系的辩证发展的历史阶段,脫离了阶级斗筆发展的
    波斯人信札>,人民文学出版社1958年版,第210、182、175页。
    43

==========第432页==========
    历史阶段,来谈论所谓“永远合理的”社会制度,不过是欺人之谈罢了。可是正在進备夺权的资产阶级需要这种欺人之谈,以便表明他们不是为已的私利而斗筆,而是为了全体人民的利金
    孟徳斯鸠知道,要变革封建专制制度,首先要剝掉它的神圣外衣。在<论法的精神》一书的开头,他就明白地说,“从最广泛的意义来说,法是由事吻的性质产生出来的必然关系。在这个意义上,一切事物都有它们的法。”①这也就是说,砒会政治制度,也不必求助于榊,只要硏究尅会政治制度本身就行了。正是在这种阶级立场和政治理想的要求下,他反对宗教神秘主义,主张自然神论的观点。
    他不番认上帝的存在。但是,他认为,上帝既不能任意包造一切,也不能随心所欲地干预一切。他只能根据一定的法则办事。这就把君主立宪的思想搬进了哲学。或者说,用这种思想来为君主立笼政治制造根据。也就是说,可以承认国王是至上的,但是国王的权力幷不是无限的,不能任意干涉资产阶级的活动。
    在孟徳斯鸠看来,物质的运劫固然是帝给予的,但物质世界却是永远存在的。他说:“我们看见,我们的世界是由物质的运动形成的,拜且是沒有智能的东西,但是它却永恒地存在着。所以它的运动必定有不变的规律。如果人们能够在这个世界之外再想象出另一个世界的话,那末这个另外的世界也必有固定不易的规律,否则就不免于段灭。연有时,他甚至
    ①“论法的精神》と册,商务印书馆1951年版(下同),第。
    (8)同上书,第288页
    432

==========第433页==========
    说,根本用不着上帝,单凭我们的理性,就足以打开这个无理性的“混沌乾坤”,用一种简単的机械原理,就能够解释这神圣建筑”的秩序。他的这些思想,在一定程度上接近了机唯物主义。
    孟徳斯鸠关于客观世界存在着“固定不易的规律”的思想,应该说是反对宗教秘主义斗筆中的一个积极的成果。这也是由于他们反封建斗争的阶级要求决定的。资产阶级要取封建地主阶级而代之,要想证明自己的事业是“正义”的,就要寻找某种理论根据。这时实验科学中关于自然现象的规律性的认识帮助了他们。他们说,赴会现象中也有某种规律,资本主义制度代替封建制度,就是必然的,因而是“正义”的但是,孟徳斯鸠作为一个剝削阶级的思想家,他幷不其正懂得朮会存在的客观规律性。他仍然是一个历史唯心主义者。他一方面认为,不能说人“单纯是跟着幻想走的”,各种政治制度,也应有一定不易的原则;另一方面他双认为这个原则就是政治制度本身;其他的一切屉会现象都是由政体决定的。所以寻找祇会政治制度的原则,变成了寻我一个所谓“合理的”政治制度。实际上,他还是在《跟着幻想走”。正如马克思所说:“他从法律幻想的观点出发,不是把法律看作物质生产关系的产物,而是相反,把生产关系看作法律的产物。从资产阶级的自由”观出发,孟德斯鸠认为最合理的政治制度应该保证各种权力能够互相平衡、互相制约。于是他提出了著名的行政、立法、司法三权分立说。按照这种理论,那末资产阶级的民主共和国当然就是最“合理”的了。这种貌
    ①马克思:<资本论第1卷第676页注(73)。
    433

==========第434页==========
    似公允的三权分立说,掩盖了资产阶级专政的实质。因此直到令天这一分权说仍然是资产阶级专政的民主外衣。但是,大资产阶级的立场,又使得孟德斯鸠深怕广大群众可能分享到了政治权力,所以他双宁愿保留君主制度,不过不再是无限的君主专制。因此他所理想的政体是英国式的君主立宪制
    盂德斯鸠认为,决定政治制度的诸因素中,地理环境起着重要的作用。在他看来,一个国家的幅员的大小,气候、土壤等地理条件,对这个国家的政权形式、法律性质、道徳面貌、风俗习惯各个方面都有决定性的影响。例如,“炎热国家人民就象老头子一样怯儒,寒冷国家的人民,则象青年人一样勇敢。の亚洲之所以出现专制主义的大帝国,是因为它“有较大的平原”,而欧洲之所以有民主自由是由于灭然的区域翅分成了不大不小的国家”等等。这种片面夸大地弭环境作用的观点,是十分错误的,是一种形而上学的外因论。毛主席指出:“社会的发展,主要地不是由于外因而是由于内因。许多在差不多一样的地理和气候的条件下,它们发展的差异性和不平術性,非常之大。同一个国家吧,在地理和气候并没有变化的情形下,社会的变化却是很大的。2在帝国主义时代,地理环境决定论变成了反动资产阶级的地珥政治学派,为帝国主义进行侵略和压迫作辩护的思想武器。但是,作为个资产阶级启蒙思想家,孟徳斯鳩对于封建主义的批判和三权分立的学说,为十入世纪法国革命提供了重要的思想备
    ④“论法的精神》,上册,第288页。
    ③毛泽东:く矛盾论》,载《毛泽东选集》合订本第277项。
    434

==========第435页==========
    起过进步的作用。
    四、卢梭的社会梁约论
    让・雅克・卢梭(1712ー1778)出生于日内瓦一个钟表匠家庭。成年以前就离开了父亲,给一个雕刻匠当学徒,由于受到师傅的虐待而逃亡,长期过着流浪生活,常常寄人下,当过仆从、秘书、家庭教师、姀谱抄写员等等。1741年移居巴黎后,會一度担任法国駐威尼斯大使的秘书。1745年回到巴黎,在这里定居了十多年,结识了当时很多著名的启蒙思想家。弁且陆续发表了:“科学与艺术的复兴是否有助于敦风化俗>(1749)、“论人类不平等的起源和基础(1755)、べ新爱洛依丝>(1761)、“祉会契约论》(1762)等。由于他在这些著作中揭露和批判了现存制度,因此不断受到统治阶级的迫害,1762年不得不逃亡国外,经历了八年的流浪生活,直至1770年才回到巴黎。
    在十入世纪的法国启蒙思想家中,卢梭是比校恃殊的个人。부年寄人篱下的流浪生活,对他的思想有一定的影响。他在晚年写的自传性作品《忏悔录》中,會叙泷他青年时因道到虐待而产生对于“残暴和不正义”的反抗意识,幷沤渐形成了反对暴君统治的思想发展过程。在他的著作中,不仅批判了封建专制主义的压迫,同时还进而批判了私有制的严重的莊会恶果。但是他并沒有从此得出否定私有制的结论,只是提出了一些在当时较为激进的资产阶级民主共和的理想。
    贯串在卢校的全部著作中的一个主要问题:即探究人类不邳等的起源以及克服这种不平等的办法,这也是卢梭思想
    435

==========第436页==========
    的精华之所在。但是,他在探讨达个问题时,是从资产阶级人性论出发的。所以他得出的最后结论是错误的。
    他接受了十七世纪以来极为流行的“自然状态”说。按照这种理论,似乎人类最初是生活在沒有任何会联系的状态即“自然状态”中的。卢梭把生活在这种状态下的人称之为“高尙的野蛮人”,说他们漂泊在森林中,“沒有工具,沒有语言,沒有住所”,①实际上和禽兽差不多。虽然对于这种状态的其性,卢梭也表示过怀疑,但是他仍然认为,这必须成为我们1思考的出发点,只有对“这种状态具有正确的观念,才能很好地判断人类现在的状态”。⑨这完全是一种唯心论的先验论的方法。列宁说:“这就是任何科学所由以开始的那种形而上学的最明쿄的标志:还不善于着手研究事实时,总是先验地臆造一些鸾无结果的一般理论。”
    这样,卢梭便完全拋开了人与人之间的会关系即阶级关系,企图从突际上に幷不存在的人类一般出发来分析会问题。用他自己的话说,他所硏究的不是这个或那个国家的人不是这个时代或那个时代的人,而是“整个人类”。这当然是极其错误的。这种胝离一定的会关系的、超历史的人是根本沒有的。马克思會经一见血地指出:卢梭的“自然状态”决不是由于对现状的不满而引起的对原始的淳朴生活的回亿与留恋,而是对正在成熟中的“自由竞爭”的资本主义会的展望。因为资本主义关系只有在打破了一切传统的封建東缚,
    ①)≤论人类不平等的起源和基础》,法律出版社1958年版(下同),第106、64页
    3、列宁:c什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?>,载列宁选集>第1卷第11页
    436

==========第437页==========
    似乎人人都是“自由、平等”时,即互相“独立”时才能充分发展起来。同时在无政府状态下的自由竟筆中,个人(其实仅仅是人格化的资本)似乎都是一些“孤立的原子”。当这些事实反映到根本不懂得历史辩证法的资产阶级思想家的头中时这些本来是从历史发展中形成的“个人”,现在便成了历史的出发点。“合乎自然的个人并不是从历史中产生的,而是由自然造成的”①。又因为这种“狐立”的个人之间的关系(资本主义的关系)当时还沒有成为全部现实,所以“在十八世纪的预言家看来…,这种个人是一种理想,它的存在是过去的事”②,于是便成了所谓“自然状态”。
    资产阶级思想家们正是通过这种《自然状态”说,把资阶级的自私自利的本性,抬高成为全人类的“本性”。于是资本主义关系也就成了唯一合乎人的“本性”的合理的制度。卢梭对资产阶级人性论的解释,虽然与其他启蒙思想稍有不同然而其实质是完一致的。
    卢梭认为由于私有制的产生,便由“自然状态”过渡到“交明莊会”,这时人就失去了天赋”的自由和平等。他说:“从前本是自由、自在的人,如수由于无数新的需要,可以说已不得不受整个自然界的支配,特別是不得不受他同类的支配”了这一切灾祸,都是私有财产的第一个后果,同时地是新产生的不平等的必然产物”이。
    卢梭虽然对私有制的严重后果进行了大量的揭露和讽
    ①2)马克思:《导言(摘自1857~1858年经济学手稿)》,载《马克思恩格斯全築》第12卷第734、733一734页
    ③“论人类不平等的起源和基础少,第125页
    437

==========第438页==========
    刺,但是他的批判有很大的局限性。因为他并不否定私有制。他认为私有财产,不仅是“文明莊会其正的基础”,而且也是公民事业其正的保证”。它是“一切公民权中最神圣的权利,它在某些方面,甚至比自由还更重要”。①同时,他也不懂得私有制的历史发展。他对私有制的产生、对由所谓“自然状态”到“文明会”的过渡的说明,是唯心主义的。他说:“谁第个把一块土地圈起来幷想到说:这是我的,而且找到一些头脑
    十分简单的人居然相信了他的话,谁就是文明吐会的其正基者。”'他叉惋惜地说:如果当时有人揭露了这个阴谍,“这个人该会使人类発去多少罪行、战爭和杀害,兔去多少苦难和恐愁怖啊:”8按照上迒说法,那末历史的进程,完全是偶然的了。这是一种典型的唯心史观
    不过卢梭对私有制产生的过程有一些合理的猜测。他认为私有制的产生是长期以来技术和知识发展的必然结果。这是一个进步;可是它双是一个倒退,因为,“平等滑失了”。原始的荒地虽然变成了欣欣向荣的田野,负困和奴役却伴随着禾苗地同时滋长了起来。“使人文明起来,而使人类沒落下去的东西,在诗人看来是金和银,而在哲学家看来是铁和谷物。”③恩格斯指出,在这里,卢梭猜测到了这一发展“按本性说是对抗的、包含着矛盾的过程
    卢梭认为,由于私有财产的产生,便出现了贫富之间的对立。据说,这时富人想出了一条奴役窈人的阴谋计划,他对他
    ①《论政治经济学》,商务印书馆1962年版,第25页。
    (9)(8《论人类不平等的起源和基础》,第111、121页
    ④恩格斯:“反杜林论》,第138页。
    438

==========第439页==========
    的贫的邻人说:这样对抗下去,彼此都不得安宁,还是让我们联合起来吧!“好保障弱者不受压迫,约束有野心的人,保证每个人都能占有属于他自己的东西。①冠会和法律就这样产生了,“从此以后,便为少数野心家的利金,驱使整个人类忍受劳苦、奴役和贫困。”9这样,国家和冠会的起源,政治制度和法律的建立都被描绘成了某种砒会契约的结果,被描绘成了观念的产物。列宁说:卢梭“不善于往下探究象生产关系这样窗单和这样原始的关系,而径直手探讨和研究政治法律形式,一磁到这些形式是由当时人类葉种思抱产生的事实就留下来;结果似平社会关系是由人们自觉地立起来的。”但是,这种“结论是和一切厉史观完全予盾的。在卢梭看来,屉会不等的发展经历了三个阶段,承认私有制,承认贫富之间的对立,是第一阶段;设立政府权力,确认强者对弱者的统治,是第二阶段;政府权力的腐化,变成了专制政治,出现主人与奴隶的对立,是第三阶段。卢梭所谓专制政治,其突就是指的封建君主专制。他认为,封建专制制度是不平等发展的顶点。他说:“这里是不罕等的顶点,这是封闭个圆圈的终极点,它和我们所由之出发的起点相遇。在这里一切个人之所以是邳等的,正是因为他们都等于零。臣民除了君主的意志以外,沒有別的法律;君主除了他自己的欲望以外,沒有別的规则。”)然而,物极必反,极端的不等必将走向自己的反面,走向新的更高级的平等。
    ①9④论人类不平等的起源和基础》,第128,129,145-146页。
    ③列宁:≤什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》,载列宁选集>第1卷第7页。
    439

==========第440页==========
    恩格斯指出,在卢梭关于不平等的起源和发展的分析中猜测到了矛盾斗軍向对立面转化的思想。例如,在“自然状态”中,所有的人都是平等的,但人有“趋于完巻化的能力,即往前发展的能力”,因而出现了私有财产,出现了人压迫人,出现了不平等,而这种压迫,最后,到了“这样的地步,使得登峰造极的不平等又新转变为自己的反面,成为平等的原因:在暴君面前人人平等,就是说大家都等于。”为了维护自己的“天赋权利”,人民不得不起来推翻暴君。“这样,不平等又新转变为平等,但不是转变为没有语官的原始人所拥有的旧
    的自发的平等,而是转变为更高级的社会契约的平等。”Q
    卢梭的政治理想就是让人们根据会契约建立一个“自由、平等”的国家,实际上就是一种比校彻底的资产阶级的民主共和国。卢梭认为,在人们制订契约的时候,“每个结合者都必须把自己以及自己的全部权利转让给”《一个道德的与集体的共同体”,即尅会国家。这个国家应该体现入民的最高的和共同的意志。卢梭称之为“公意”。在这个集体里,人民服从国家,实际上也就是“服从他们自己的意志”。所以人们仍是象以往一样的自由”。因此,卢梭不仅反对君主专制,也反对君主立宪。他认为主权完弪属于入民,政府的职责仅仅是执行“公意”,它不是人民的主人。如果政府一旦算夺了主权它便破坏了尅会公约,人民便有权推跗它。卢梭认为主权主耍表现为立法权,行政权是立法权派生的,司法权则是行政权的作用。因此他也不同意洛克、孟徳斯鸠等人的分权思想。
    卢梭所要求的这种此较彻底的民主制,当然不象他自己
    ①恩格斯;<反社林论》,第137-138页。

==========第441页==========
    所幻想的那样是什么“全民”的民主,而只能是资产阶级这个阶级的民主。卢梭朋确地说过,群众是“盲目”的,他们并不能看到自己“幸丽之所在”。莊会改革的实现有赖于英明的立法者。他说:“为了要发现能够适合于各个民族的最好的扯会妮则,就需要有一种能修洞察人类部成情而自身又不动任何威情的最高智恙。”①他甚至认为,智者的语言是“不可能为群众所理解”的。因此必须求之于另外一种能够不以暴力强迫別人也不以辩论说服別人的权威”,这就是宗教。在这里,卢梭不仅公开地宣扬了一种蔑视群众的唯心主义英雄史观,而且公然主张要保留宗教作为统治工具了。
    不过他那套比较激进的资产阶级民主理论,对十入世纪美国革命和法国革命都起过很大的作用,为资产阶级专政缝制了一件“自由、平等”的外衣。
    五、孔狄亚克的唯物主义感觉论
    埃耶纳・博诺・德・孔狄亚克(1715-1780)出身于格菜诺布尔城一个贵族家庭。會任天主教翀甫和修道院院长,但是他后来放弃了职,来到巴黎,与卢梭、狄德罗等人交往,并會为“百科书”撰稿。他的主要著作有:“人类知识起源论>(1746)、《体系论>(1749)和《殿觉论>(1754)等。
    马克思會经指出,孔狄亚克在十入世纪法国唯物主义的发展中是有贡猷的。他在法国宣传了洛克的唯物主义经验论,反对了十七世纪的“形而上学”。“他证明法国人完全有权把这种形而上学当做幻想和神学偏见的不成功的结果而予以抛
    ①《<民约论》,法律出版社1958年版,第51页

==========第442页==========
    弃。他公开驳斥了笛卡儿斯宾诺莎、葉布尼茨和马物伯朗士等人的伸系。”①
    孔狄亚克虽然不否认上帝的存在,但是他认为,我们其正能够有所否定或肯定的东西,只是呈现在我们威觉中的东西。他说:“我的唯一目的应当是请教经验,只有根据一些谁也不能伓疑的事突去推理”,才是其实可靠的。所以他拒绝计论独立于肉体的灵魂之类的问题。他认为这是一些沒有意义的形而上学问题。
    孔狄亚克把启蒙思想家们反宗教的斗爭,从理论上推进了一步。他比较详细地探讨了认识的起源同題。他同意洛克的说法,经验应该是我们认识的唯一源泉。基于这种经验论观点,他批判了笛卡儿的“天赋观念”说和菜布尼芡的单子论。
    所谓天赋观念”,在孔狄亚克看来,是根本不存在的。他认为,由于人们不了解某些抽象观念如何起源于威觉,于是便以为这些观念是“天赋”的。其实,这完是一种无知和福见的产物。
    至于说到菜布尼茨的单子论,孔狄亚克认为,这是一种根本不可能证实的假设而已。因为菜布尼芡也沒有能明确告诉我们单子究竟是什么。如果单子是一种力,那末在我们身上却体验不到这种不依赖于肉体的力;如果单子是一种知觉,那末我们也体验不到这种不依赖于威官的灵魂的活动。所以,菜布尼什么也沒有说明,只是延长了无知的链条
    ①马克.惥和恩格斯:≤神圣家族》,载c马克思恩格斯全集》第2卷第165
    9《八世纪法国哲学>,第105可。
    442

==========第443页==========
    孔狄亚克把所有的哲学体系分为三类:抽象的体系(如笛卡儿)、假设的体系(如菜布尼莢)和经验的体系。在他看来,前两种都是从一般的抽象穊念出发的,都是错误的。只有经验的体系,是从搜集经验事实出发,逐步上升到一般,才配称为正的体系。
    正如马克思所指出的,孔狄亚克不仅解释了洛克的经验论原则,而且发展了这个原则。他否认了洛克关于观念有两个来源,即外部经验(威觉)和内部经验(反省)的意见。他认为观念只有一个来源,即威觉。他说:“这一方面因为反省在原则上只不过是威党本身,另一方面是因为它与其说是观念的来源,不如说是观念借从威觉中导出的途径。”①他认为洛克的錯误,在于把反省的能力当作某种天赋的东西。其实反省能力也是后天获得的一种习惯,是在反复经验的基础上迟渐形成和发展起来的。
    但是,由于片面强调威觉的作用,孔狄亚克混淆了威性认识和理性认识之间的本质差別。他说:反映周围对象的性质的观念,可以分为两类:即威性观念和理性观念。“威性观念向我们表象那些正在作用于我们成官的对象;理性观念向我们表象那些在造成印象以后业已不见的对象;这些观念彼此有別,只是象记亿有別于殿觉那样。“②所以在他那里,“理性观念”幷不是比《成性观念”更高、更深刻,能修揭示对象本质的认识。正是这种狭隘的经验论观点,使他认为,我们只能认识物质的特性,不能认识物质的本质
    显然这种片面的经验论是不可能彻底驳倒宗教唯心主义
    ①⑨“十八世纪法国哲学》,第132、142-143。
    43

==========第444页==========
    的,因此孔狄亚克还承认上帝的存在。不过孔湫亚克对经验论的论证,推动了唯物主义思想的形成和发展。
    第三节法国资产阶级启蒙运动的发展和战斗唯物主义反对宗教学
    唯心主义的斗爭
    由对宗教的怀疑论,经过自然榊论,达到公开的无神论和唯物主义,这是十八世纪资产阶级启蒙思想的发展的基本过程,而呛物主义和无论就是这一发展的最高成就。启蒙思想的这和发展是一个必然的过程,是由当时的阶级斗筆发展的要求所決定的。正如马克思所说,“这种理论运动本身是由当时法国生活的实践性质所促成的”。“这种生活趋向于直接的现实,趋向于尘世的享乐和尘世的利益,趋向于尘世的世界。”与之相适应,思想上必然要得出反神学的唯物主义理论。同时,当时自然科学的成就,也为突现这种要求提供了可能性,有条件作出无神论的结论了
    正如上面已经指出的,封建专制制度当时已陷入了日金严重的危机,法王路易十五(1715-1774)便说过:“死了后管它洪水滔天。”这充分反映了封建统治阶级那种今朝有酒今朝醉的沒落情绪。但这个专制制度幷不甘心死亡。当它看到资阶级的力量越来越强大,次民、手工业者被劉削芳动群众的反封建斗爭越求越强烈吋,它便越是要拚命扎,强化封建专
    ①马克思和恩格斯:<神圣家族>,载马克思恩格斯金集第2卷第16

==========第445页==========
    政。当时,经常是某一个权贯的一封“密札”,便可以把人无定期地投入监狱。国王甚至还把这种东西当作生财之道,往往出售或赠淰“密札”。同时,又强迫推行天主教,残酷镇压异端绝大部分政治著作是被禁止出版的,一般印刷品也要受到格检査,稍有进步倾向的著作,都被禁止版或烧毀。恩格斯在谈到十八世纪法国启蒙思想家时儈说过:“他们的警作要拿到国外,拿到荷兰或英国去印刷,而他们本人则随时准备誉进巴士底狱。”
    资产阶级越强大,封建专制政府便越啟到要镇压;越镇压使越迫着资产阶级起来反,反封建的启蒙思想也便越来越激进。基督教说,人都是有罪的,他的本性是恶的,只有放弃个生:的享乐,忍受世生:活的苦难,才能邳息上帝的愤怒,在永生的天国中得救。这就是说,应该忍受封建的剝削与压迫。新兴的资产阶级显然不能滿戇这种反动的说教。为了发展資本主义生产,为了追求现实的利金,为了改変本阶级的政治地位,资庐阶级不能不把目光倾注于现突的世界,并要求对现作出理论的说明,为其反封建斗爭提供一个有力的思想武器。马克思说:“人们感到需要一部能够把当时的生活实践归结为ー个体系并从理论上加以论证的书,这时,洛克关于人类理性的起源的著作很凑巧地在英吉利海峽那边出现了,它象一位久盼的容人一样受到了热烈的欢迎。”e我们在上:面已经看到,早期的启思想家,如代尔泰、孔狄亚克等人,
    ①恩临斯:路德维希。费尔巴哈和国古典哲学的终结》,第5页。马克思和恩格斯:<神圣家族》,∈马克思恩格斯全集》第2卷第1062
    页。

==========第446页==========
    就已利用洛克的经验论,打击了天主教神学
    但是洛克的经验论是不彻底的唯物主义,它还沒有完全定榊,法国封建权贵既然不给资产阶级以安协的余地,那末资产阶级除非放弃夺权斗爭,否则它就不可能承认有一个淀驾于它之上的权威。因此他们又利用了笛卡儿物理学中的唯物主义思想,利用了当时自然科学的成就,论证了物质是唯的突体。从而走上了公开的无榊论。
    虽然整个说来,当时的自然科学还处在搜集材料的阶段,但是十ヒ世纪下半叶以来,进入了一个迅速发展的时期,已显示出两方面的特点,一是自然科学的研究更广泛、更有组织。如第一批国家科学院的建立(伦敦皇家科学院,1662年;巴黎科学院,1666年;柏林科学院,1700年;彼得堡科学院,1725年;斯德哥尔塵科学院,1739年),就是一个重要标志。双如出现了大规模的综合性科学考察团。十八世纪中叶法国就组织过两大。还出现了国际性的联合考察活动。材料越来越丰富了。所以到十八世纪中下叶,已经开始遐步在整理这些材料了。二是完整的数学分析和数学自然科学体系的确立,这方面为工业革命”進备了条件,另一方面也使对自然现象的认识更确切了。当时最重要的成就是入们对天体运行的规律了解得更清楚了。最早的一批天文台也建立了(巴黎天文台,1672年,格林威治天文台,1675年)。179%6年,杰出的法国天文学家拉普拉斯发表了《谈谈宇宙的体系》一书,利用当时数学、力学的成就,进一步阐述了天体演化的假设。排斥了作为造物主的神的地位。据说后来拿破仑问他,为什么在他的体系中沒有提到神时,他會经骄傲地回答:“我不需要这个

==========第447页==========
    假设。”所以,马克思说,如果十七世纪“形而上学”还有点积极的世俗内容的话,那末十八世纪初,这种表面现象便消失了《实证科学脱离了形而上学,给自己圳定了单独的活动范配。”“形而上学的全部财只剥下想象的本质和神灵的事物了。⑩由于这时发展得最快的是数学、力学和天文学,这在很大程度上决定了十入世纪法国唯物主义的机械论的特点。不过法国唯物主义者也广泛地利用了生理学、解剖学和医学等方面的成就,所以他们对物质和意识的关系问题的了解,比十ヒ世纪唯物主义者的了解更正确、更企面些。
    恩格斯在说到十八世纪法国唯物主义者在当时的阶级斗爭中所旭的作用时指出:他们并沒有把自己的批评“局限于宗教信仰问题;他们把批评大到他们所遇到的每一个科学传统或政治设施;而为了明他们的学说可以普遗应用,他们选择了最筒便的道路:在他们因以得名的巨着《百科全书》中,他们大胆地把这一学说应用于所有的知识对象。”唯物主义“形响是如此巨大,以致在大革命爆发时,这个由英国保盛党孕青出来的学说,竟给了法国共和党人和恐怖主义者一面理论帜,并且为“人权宣言>提供了底本。”
    笛卡儿唯物主义和英国唯物士乂的结合一拉美特利的哲学
    茹利安・奥弟雷・拉美特利(1709-1751)是法国唯物主马克思和恩格斯:《神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第16162页。
    정格斯:“社会主义从空想到科学的发展>,载《马克思思格斯选集第
    3卷第394-395页,

==========第448页==========
    义的最早代表之一。拉美特利生于法国西北部的圣・马洛城。父亲是个富裕的商人。拉美特利最初学习神学,成到厌恶,后来改学医学。1733年到荷兰,跟菜顿学派著名医学家波尔哈维学习。1742年回国后,會任军医。1745年,他在海牙发表了自己的第一部哲学著作《心灵的自然史》。他的无神论思想触怒了教会和统治当局,该书被下令焚毁,他本人也被兔去军医职务,被迫逃亡荷兰。在那里,他又匿名发表了《人是机器>(1747),又遭当地儈侣、贵族攻击,不得不逃亡德国。在徳国又先后发表了《人是植物》(1748)和《伊壁鸠鲁的体系(1750)。
    拉美特利继承了简卡儿物理学中的
    物ま义是
    唯一的真理
    唯物主义思想,批判了他的唯心主义形而上学。他明确地指出,笛卡儿的唯心
    主义,不过是他企图与宗教信仰调和的表现。在研究方法和认识方法上,拉美特利選循的是英国的唯物主义经验论。所以,马克思说:“拉美特利的著作是笛卡儿唯物主义和英国唯物主义的结合。拉美特利利用了笛卡儿的物理学,甚至利用了它的每一个细节。他的《人是机器》ー书是模仿笛卡儿的动物是机器写成的
    拉美特利相当淸地看到了哲学中的两条路线斗争。他说:“我把哲学家的论述人类心灵的体系归纳为两类:第一类也是最古老的一类,是唯物论的体系,第二类是唯灵论的体
    ①马克思和思格斯:≤神圣家族》,載马克思恩格斯全集》第2卷第166
    448

==========第449页==========
    系。の至于说他自己的立场,那是十分明确的。他说,作为个哲学家,就是要宣传唯物主义。他并且宣称《唯物主义是唯的員理”。
    所以,他的哲学,矛头所指首先是针対封建专制统治的思想工具一基督教神学,其次是为觯学作辦护和论证的唯心主义体系,如莱布尼芠和笛卡儿的唯心主义。
    他认为哲学和宗数是完全对立的,有宗数就沒有哲学,反之亦然。他说教会大声疾呼地宣布的那些冠冕堂皇的大道理,以及似乎娓娓动听的蛊惑人心的诺言,仅仅是一出只能博得大家哑然失笑的滑刷而已。所以他轻蔑地宣布,宗教学的荒谬性几乎是不値得认員一驳的。
    MA
    拉美特利认为,宗数觯学家所以要
    “的每香,子强调只有一个最高的精神突体存在,无
    非是想证明物质是《卑下的”,榯神是“高
    尙的”,以便于他们推行甝伪的禁欲主义的道徳说教。拉美恃利指出:号召人们擢残自己的目的,不过是想把別人的利金据为己有而已。
    拉美特利从资产阶级立场出发,认为禁欲主义是违反入的“本性”的,他说:“自然创造我们全体动物,目的是为了要我们快乐”。②因此人们只要按这种“本性”行事同时双推己及人,那末他完全可以成为一个幸癌的和有道德的人。他认为爱幸届的威情是自然给予我们的,即由我们的生理结构决定的。它“既不需要教育,也不需要启示,也不需要什么立法者。”③据他说,就自然本性”而言,动物与人沒有什么区別
    ④⑨8“人是机器》,三联书店1956年版(下岡),第13、46、47页。

==========第450页==========
    只是教育才使我们高出了动物的水平。拉美特利的这一观点,开创了后来法国唯物主义者片面夸大教育的作用,认为天才人物决定历史的唯心史观。总之,在他看来,爱自己是人类的“本性”。所以,他认为教会宣扬禁欲主义不过是用来毒害人民“自然权利”和“本性”的一付“耐圣的毒药”。
    拉美特利和所有的启蒙思想家及其他的唯物主义哲学家样,从资产阶级的阶级本能看到,在披着宗教的神圣外衣的封建专制制度下,不可能有他们的(阶级)利凎,所以他们不仅揭露了宗教的蒙昧主义本质,也极力批判了宗教的反动的扯会作用。拉美特利说,他完全相信培尔的证明:宗教迷信比无神论要危险百倍。而且既沒有由怀疑一个无神论者会的可能性,也沒有理由怀疑无神论者完可以是一个正直的大公无私的人。在他看来,法国当时的现实证明了:《不是无神论者的宇宙,就不会是快乐的宇宙。”①例如在宗教的旗帜法国进行过连年不断的战筆,弄得民财尽,在波旁王朝建立之初,甚至连捐稅都几乎收不上来。这种情况当然不能不引起资产阶级及其思想家们的不满。资本主义不摆脫这种“神圣”的封建枷鎖,便发展不起来,这就是反宗教问题的实质
    但是,产生宗教的砒会根源,他们是完仝不懂的。因为他们是剝削阶级思想家,他们不可能璉解,劉削制度才是产生宗教的最主要的한会根源。为了否定上帝的存在,拉美特利特别批判了当时仍然流行的关于上帝存在的目的论证明。按照目的论的谬论,似乎纷纭万千的宇宙:所以能表现出如此奇妙的协调,完全是至高无上的神的目的的体现。拉美特利反驳
    《人是机器》,第页。
    45O

==========第451页==========
    说,这一切本来是由于自然的原因造成的,仅仅是由于人们对这些自然原因的无知才作出了所谓上帝的假设。但是一切细心观察自然、硏究自然的人,都会发现这种假设是沒有任何根据的。因为它不仅无助于理性对自然的解释,而且还增加了种无法跨越的障碍。他说:“眼睛之所以能看,是由于它有这样的组织和生长在这样的位置上。只要一且确定了自在物体的发生和发展所循的那些运动的规律,眼睛这一奇妙的器官就不可能有別样的组织,也不可能生长在別的位置上了。”の在他看来,所谓“合目的性”是十分荒谬的。一切自然现象往往是有利也有弊,如下丽可能滋润禾苗的生长,也可能把禾苗淹死,其合目的性双作何解释呢?因此它不仅不能证明上帝的存在,只能证明这是一个虚构。
    在拉美特利看来,唯心主义则是宗教的帮凶,因为一切唯心主义与神学在一个根本点上是共同的,即宣称存在着一个独立的精神实体。他指出,莱布尼莢硬说,物质是由一种精种性的实体一一单子构成的,因而把物质心灵化了;而笛卡儿主义者则好象亲眼看到了似的,断言存在着两种实体。拉美恃利认为,这些荒谬的结论,都是为学辦护的。
    拉美特利明确地宣布,“在整个宇宙
    物质是唯
    的奖突体
    里,只有一个突体,只是它的形式有各种变化”。这个唯一的实体就是物质。物
    质是“凭自身存在的”(⑧,不能被创造也不能被消灭。
    拉美特利对物质的了解,此十七世纪唯物主义者前进了
    ①9<人是机器》,第51.73页
    十八世纪法国哲学》,第198页。
    451

==========第452页==========
    步。他不赞成象笛卡儿等人那样把物质的本质归结为单纯的广袤。因为这样就必然把物质看做惰性的存在,必然否认物质具有突在的能动的力量,结果就会导致承认是物质的动力因这样一种与宗教绥协的结论。拉美特利认为,运动的能力,象广袤変一样,是物质的本质属性,是物质实体内部固有的。他说:“无须大量引证就可以明白地看出,物质本身就包含着这种使它活动的推动力,这种推动力乃是一切运动规律的直接原因。”①
    不过,拉美特利对运动的了解有很大的片面性。他把运动主要了解为机械的运动。而机械的运动,事突上总是与外力的推动联系着的。因此,关于物质运动的内在源泉是什么,他始终不能做出正确的说明。有时,他甚至公开承认:“对于我们;运动的性质和物质的性质一样,都是不知道的”。
    在关于物质和精神的关系问题上,
    “人是机器”他不仅反对了莱布尼芙、马勒伯朗士等
    人的思辨哲学,也指出了十七世纪英国
    唯物主义者在这方面的羁点。他说,十七世纪英国唯物主义者不仅沒有解决问题,反而在这个问题上触了暗礁。因为他们把这个问题弄得太抽象
    拉美特利从物质是一实体的物主义思想出发,込为切东西都是物质的不同的変化形式,他说:“自然只用了种同样的面粉团子,它只是以不间的方式変化了这面粉团子的酵料而已”③。能思维的人,也不是用什么非物质的特殊高
    ①《十八世纪法困哲学》,第203页。
    ②8《<人是机器》,第64、43页。
    452

==========第453页==========
    贵的材料造成的。他坚持了世界的物质统一性。
    人是一种有机物质,这种有机物质由于它的特殊组织而具有了精舯的特性。拉美特利利用丰富的医学知识,从各方面论证了人的精神状态対有机体的依赖关系。例如体质的好坏,年焾的不同,都影响着心灵的活动;睡眠时,心灵也随身体同体息,似乎不再存在。凡此种种都证明:“心灵的一切机能,直到意识为止,都只不过是依身体为转移的东西。”の同时他认为,解剖学还进一步告诉我们,所谓思维不过是大肘的属性。“因为脑部受重伤时,动物就沒有知觉,沒有分辨力,沒有认识了”②
    拉美恃利肯定思维是物质的属性,是正确的。但是他接受笛卡儿关于动物是机器的机械论观点,认为人和一切动物样也是机器,是“许多机械的集合”,从而把思维现象、生命现象都归结为物质的机裓运动的一种表现。格斯會经指出“一切运动都包含蓑物质的较大或较小部分的机械运动,即位置移动,而认识这些机械运动,是科学的第一个任务,然而也只是它的第一个任务。但是这些机械运动并没有把所有的运动包括无遗。运动不仅仅是位置移动,在高于力学的领城中它也是质变。”因此,思维固然是运动着的物质的一个属性,但它却是物质高度发展阶段上的产物;而且是与人的生产劳动相联系着的。拉美恃利恰恰不了解会实践在认识活动中的作用,而把思维仅仅了解为机体的机械运动的一种表现所以他就不可能兵正了解思维和精神的本质。他对思维的起
    ①9《十八世纪法国哲学》,第22,207页。
    ⑧恩格斯:<自然辩证法>,第230-231页。
    453

==========第454页==========
    源作了唯心主义的了解。他认为,“肉体的需要是精神的尺度。”①)他不知道,实际上人的需要本身,便是以一定的会生产实践为前提的,正如马克思所指出的:“生产不仅为需要提供材料,而且它也为材料提供需要。2如果沒有生产,那末人就会和动物一样,仅仅满足于自然的恩赐,而不会有更多的需要。正是在生产实践的基础上,人的脑髓才发展了起来,获得了抽象思维的能力的,同时也只有在实践的基础上,人脑才能不断地完善。
    在认识论上,拉美特利遵循的是洛
    “官就是我
    的,克的经验论。他说:“成官就是我的哲
    学家。”⑧
    从唯物主义的经验论出发,他批判了笛卡儿的“天赋观念”。他认为,所谓“天赋观念”是从独立的精胂突体这一错的前提推论出来的。如果我们认冥地考寮一下我们理智能力本身的活动,便会发现,一切所谓理智的能力,不过是我们威官的成觉的能力。他说:“我愈加深入地考察一切理智能力本身,就愈加坚定地相信这些能力都一齐包括在威觉能力之中以威觉能力为命脉,如果沒有威觉能力,心灵便不能发挥它的任何功能。”④所以认识不是始于“天赋观念”,而是始于馼觉经验。
    觉决不象主观唯心主义者所说的那样是主观自生的,而是客观对象的反映。他雷把人的心灵比之为时钟的铃,“它
    ①⑧①《十八世纪法国哲学か第286、196、236页。
    马克思:导言(摘自1857~-18S8年经済学手稿)》,载《马克思恩格斯金
    集少第12卷第742页。

==========第455页==========
    所攸的事情只是接受敲击”。他甚至明确地表示,人的思想活动乃是“脑髓的幕上的种种其实变化,映绘在眼睛里的事物反射在这个幕上,就象从幻灯里射出一样”@,因此一般说来,在认识论上他坚持了唯物主义反映论的立场。
    批美特利在批判藂布尼芡、马勒伯朗士时會经指出:这些唯心主义者,否定自然,排斥经验,却自命为《天才”,只凭着自己的想象去任意編织一系列观念,还说是在“探求兵理”。拉美特利说:如果这类人物也算得“天才”,那末,“永別吧,这么多的天才,但愿以后少出这种天才!”8
    他也反对威觉问题上的怀疑论和不可知论。他认为威觉是完쇼可靠的。“正说来,成官是从来不欺驦我们的,除非是我们对各种关系下的判断太仓卒。”③这种看法是片面的。
    同时由于机械论的片面性,也使他在威觉问题上产生了
    一些混乱。他固然肯定了旼觉是对外物的反映,可是有时他又说,成觉不代表事物的本来面目。这种不代表事物本来面目的成觉,是不是不可靠了呢?他又说还是可靠的。“因为我们之得到成觉,与其说是为了获得知识,不如说是为了保全我们这部机器。”④这就是说,成觉仅仅是一系列有用的符号,凭着它,我们可以趋利避害,保全自己。这种符号论一一不可知论倾向是拉美特利认识论中的一个严重错误,而且对其他几位法国唯物主义者都有不良影响。
    但是,人类到底怎样通过自己的成觉获得各种知识的呢?
    ①人是机器》,第34页。
    )③④“十八世纪法国哲学》,第228、213、213页。
    45

==========第456页==========
    他认为当戚官接受到一定的刺激,形成成觉,经过砷经递送到大脑时,便形成了观念;同时凭借记忆,记录下这些观念,我们便能对这些观念进行比较,有比较便产生了判断,推理。他把这种全部过程称之为想象”。他说:“我总是用想象这个词因为我认为一切都是想象,心灵的各个部分都可以正确地还原为唯一的想象作用,想象作用形成一切。”)在这里,他似乎是想反对十七世纪思辨哲学否定威性认识、夸大理性认识的错误,但是他又跑到了另一个极端,实质上否定了威性认识和理性认识的质的区別
    在他看来,观念似乎仅仅是同类现象的相似性的标记他说:“各种形相之间的这种无论是实的还是表面的相似性,正是一切科学和我们一切知识的根本基础。”④这就等于说理性认识幷沒有比戚性认识更深入对象,两者除了量上的差別以外,幷沒有本质的差别,而且理性概念似乎仅仅是成性经验的符号。所以他认为人的知识,也可以说是一种符号知识;人和动物相比,其全部优越性仅仅在于这种符号比较丰富。
    可见,他虽然主张唯物主义的反映论,但不了解成性认识和理性认识的证关系。毛j席在<实践论》中指出:“社会实践的继续,使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次,于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变(即飞跃),产生了概念。概念这种东西已经不是事物的现象,不是事物的各个片面,不是它们的外部联系,而是抓着了事物的本
    ①≤人是机器》,第34、33页。
    456

==========第457页==========
    质,喜物的全体,事物的内部联系了。”①所以威性认识与珥性认识不仅是统一的,而且有着质的区別,忽视了那一个方面都不可能彻底克服唯心主义。
    位美特利的唯物主义是机械的、形而上学的,因此在历史观上必然陷入唯心主义。他夸大教育和立法在扯会发展中的作用。拉美特利的这些思想,在稍后的法国唯物主义者中间得到了进一步的发展
    爱尔维修的唯物主义感觉论和功利主义道德论克劳德・阿德里安・爱尔维修(1715-1771リ)是十入世纪法国主要的唯物主义思想家之一。他出身于一个宮廷医生的家庭。他父亲會希望他成为金融家。1738年由于王室的“恩典”,使他获得了总包稅官的职务,成了年俸三万利维尔的富。这个职务使他有机会经常到外省去,了解了不少法国的实情况。1751年他放弃了总包稅官的职务,全力献身于反封建,反基督教神学的斗爭。1758年发表了ぐ论精神》,在这本书中他发挥了洛克的经验论,表迒了自己的唯物主义和无砷论的基本观点,幷论证了瓷产阶级民主思想,引起了专制当局和天主教教会的震惊。爱尔维修晚年双写了“论人的理智能力和教育>,全面而系统地论就了自己的砒会伦理,政治思想。不过生前他沒有致公开发表。
    在十入世纪法国唯物主义者中间,爱尔维修的特殊贡献是在会伦理思想方面。他说他的目的是要建立一种道德
    ①毛泽东:实践论>,載“毛泽东选集》合订本第262页。
    457

==========第458页==========
    学,使之能象突验物理学一样明确。突际上是想把资产阶级唯利是图的本性,冒充为全人类的“共同的本性”,再用这根尺子去衡量封建制度,便可以看出封建制度是违背人的“本性”的,必须推翻的了。爱尔维修认为,为此就要“让人们认识自己”,而不是去“认识”上帝。
    按照天主教及其禁欲主义教理,人
    宗教是封3们不应在入间,而应在天上去寻求道德
    统治的工
    的根源。因而人们应该绝情弃欲,鄙视
    和科学的敌人
    坐世生活,把自己的命运交给上帝去安
    排。要把这样一顶紧纖戴在资产阶级的头上,资产阶级怎么能允许呢?资本的“幸幅”恰恰是在人间,不是在天上。所以爱尔维修从资产阶级的利己主义出发,认为人的道德根源不在天上而在人间。他说:“消灭了欲望也就滑灭了灵魂;人沒有成情就沒有行动的原则,也就沒有活动的动力。”宗教既然要求人们绝情弃欲,它也就扼杀了人的才能和美德”。因此宗教不仅不是道德的基础,而且是一切阯会罪恶的祸根。他说;“请把你的眼睛东西南北看一看,不论什么地方你都可以看见宗教的觯剑举起来对准妇女、儿童和老人的胸膛,整个大地冒着为幻的上帝或最高存在而牺牲的人的热血,呈现为一个由于不宽容而造成的极大的、令人恶心的、可怕的尸骸所。”9所以在爱尔维修看来,宗教决不是由于人们道德的需要,而是封建专制暴君的需要。因为专制暴君就是要求他的臣民成为一些沒有思想,永远服从的“自动机器”,而宗教则是达到
    ④《十八世纪法国哲学》,第487页。
    ⑨《论精神》,第二篇第24章
    458

==========第459页==========
    这一目的的手段。
    他同意霍布斯的一种看法,即现存的一切宗教;,都不过是种《寓言”。如果这种“寓言”得到了国家的认可便称为宗教;如果它得不到国家的认可,便做迷信。这就是说,无论宗教或迷信,在理性中都是沒有根据的。宗教是科学的敌人。爱尔维修说:“祭师迫害的是什么?科学。
    科学家的敌人
    是和倘、阿訇、婆罗门以及不管那种宗教的全体教土。”0总的说来,爱尔维修在反宗教问题上,和其他启蒙思想家是一致的。宗教就是无知,就是蒙味主义,因而是违反人的“理性”,违反人的“道德”的。所以爱尔维修对宗教的看法同样是
    十分肤浅的。而且爱尔维修与其他几位唯物主义者相此,在反宗教问题上,也不是很彻底的。他虽然拒绝承认有什么翀存在,却又说要建立什么“正的世界宗教”。
    现在的问题是:为什么人的利己欲
    神的金
    望是人的本质”呢?为什么必须把这种
    活动“部可以
    归结劉酸做,欲望当作道德的基础呢?爱尔维修认为
    宗教之所以认为道德的根据在天上,这
    是因为他们把精当作一种独立的突体的结果。如果说精币种不是独立的,而是依赖于我们的身体,那末道德当然也应该以身体的威受性为基础。因此它的根据不应该在天上,不在上帝,而是在人间,即在人本身。
    为了替自己的道徳学建立理论根据,爱尔维修继承和发展了洛克的经验论的原则。爱尔维修认为,人弁不象笛卡儿主义者所说的那样,有什么特殊的精神性的灵魂,而是和动物
    ①《十八世纪法国哲学》,第514珂。
    459

==========第460页==========
    样,仅仅是一种有机体,它具有接受印象(威受性)和记忆两种能力。而“记亿无非是一种延续的、然而是削弱的一种成觉。の一切观念都是由这两种能力产生的,或者仅仅是由成受性产生的。只不过是因为我们的外部器官比其他动物发达,所以我们具有较多的观念。
    概然人的一切观念都是肉体的威受性的结果,都可以归结到某种威受性,那末独立的精实体或灵殃便是沒有根据的假定了。爱尔维修说,如果我们沒有威党能力,也就不会有任何精濉活动。所谓灵魂无非就是威觉能力的结果。而这种威觉能力,显然是完依赖于肉体的结构的。它随着我们成官的产生而产生,随着我们威官的消灭而滑灭。
    由于爱尔维修顾虑遭到教会的迫害,所以他不敢直截了当地回答有沒有独立的精神实体的问题,但是他的观点是很清楚的:独立存在的是物质,精神仅仅是物质所具有的成受性的表现。因此他也沒有能瞒过侶们的眼睛,仍然遭到了教会的迫害。
    在爱尔维修那里,物质的存在是无可怀疑的。他认为物质不仅具有广延、体积和不可入性,而且具有运动的能力,物质的运动就是一切存在物的原因”。
    但是,爱尔维修对物质的了解,具有特別明显的狭隘经验论的形而上学局限性。在他看来,其实存在的只有能够成觉暴到的具体的事物,“自然中只有一些我们称之为形体的个体”,至于物质,他认为只是人们创造的一个名词,“人可以说是物质的创造者⑧。这是一种唯名论的观点。
    ①9③く十八世纪法国哲学>,第434,450、450页
    460

==========第461页==========
    爱尔维修的认识论是从唯物主义经验论的立场出发的他批判了笛卡儿的“天赋观念”说。他说:儿童在离开母胎,打开生活的门戶之际是沒有任何观念的。只是在需要(首先是饥饿的需要)的推动下,才学会了运用自己的威官,获得了各种观念。他周围的对象是他其正的老师。在这里爱尔维修竖持了唯物论的反映论。
    爱尔维修继承和发展了洛克的经验论原则,克服了洛克的唯心主义不彻底性。洛克在解释认识的来源时,僧经认为除了外部的威觉经验以外,还有所谓内省”的经验。爱尔维修认为,洛克关于“内省”经验的解释,“是沒有处的”,实际上违背了他自己提出的原则。他说,作为独立的认识源泉的“内省”经验是沒有的,一切认识都来源于威觉。这种观点是正确的,但是他双认为一切精神能力都可以、而且应该归结为威觉能力。他说:“精融的全部活动就在于我们具有一种能力,可以觉察到不同对象之间的相似之处或相异之处,相合之处或相违之处。然而这种能力无非就是肉体的威受性本身因此一切都可以归结到威觉。①他断言判断也是一种威觉。这种把复杂的辩证的认识活动作极慍片面的了解的观点,显然是十分错误的
    爱尔维修从唯物主义经验论坫发,在反对否认威觉的可靠性的唯心主义不可知论时,又片面地把威觉的可靠性绝对化了。他说对象永远在我们身上造成它应当造成的印象。甚至说,一个方塔在远处看时是圆的,这样的酸觉也沒有错。这
    ④十八世纪法国哲学》,第435页。
    461

==========第462页==========
    种观点自然是不正确的。一个方塔为什么在远处看时是圆的,这在科学上可以得到说明,但不等于说,我们关于圆塔的印象不是一种错觉。
    认识等于觉,而殿觉叉是完全可靠的,那末认识中的错误的原因何在呢?爱尔维修说,这些原因在威觉以外。第是威情,第二是无知。他说强烈的蒽情常常影响我们威觉的突性,只想在事物中间发现我们]想要发现的东西。因此注意到了一个方面便以为看到了对象的一切,至在不存在这种对象的地方“发现”了这种对象。所谓无知,便是在还沒有储备足够的威觉材料的时候,便奴下判断,以为已经认识了切。“滥用名词”,在他看来也属于无知之列。在这里爱尔维修接触到了一点唯心主义产生的认识论根源问题。不过他的主要目的是在于强调认识的“正确性要以事实为根据”。
    爱尔维修这种片面的旼觉主义,是
    “自”是“一刃行动的准则”3
    23与他赤裸裸的利己主义密切联系着的
    正如上面已经指田的,他的全部威觉主
    义理论就是为他的利己主义伦理思想服务的。在他看来,既然人的一切心理活动都可以归结到肉体的某种威受性,那末这种威受性当然也就是道徳的基础。他认为,这种受性在人身上,集中表现为力图保存自己的生命,谋取个人届利的趋乐避苦威情。据说这就是人的“天性”。他自诩正如牛顿发现了物体运动的基本规律一样,在这里他发现了入的行动的基本规律。他说:“一个生命原则鼓动着人,这个原则就是身体的放受性。这种威受性在人身上产生:出什么呢?一种喜欢快乐,愴恶痛苦的情成。从这两种结合在人身上并且永远县现
    462

==========第463页==========
    于人的精棘的情威,形成人身上那种称为自爱的殿情。”①这种自爱的情威是“人人所共具,乃是与人不可分离的”。因为,“使我们整个儿成为我们的,是对我们自已的爱。”②所以自爱乃是人之为人,特別是我之为我的“本质”。他甚至认为,一切对別人的爱,也“只不过是爱自己的结果”。这样爱尔维修就建立了一种极端利己主义的伦理思想。
    马克思、恩格斯在谈到十八世纪法国唯物主义者的利己主义思想时指出:这种利己主义与十九世纪资产阶级思想家们所宣扬的利己主义还有很大区別。因为“前一种理论同正在进行斗争的而尚不发达的资产阶级相适应的,而后一种理论是同占统治地位的发达的资产阶级相适应的”(。前者还沒有论证这一理论的经济内容,即剝削问题,而只是把这种利己的欲望当作个人的天性”,当作道德的基础来探讨的。爱尔维修正是这样,革命雅备时期的资产阶级,极力把自己打扮成是第三等级的领导阶级,不是在为自己一个阶级的私利而战斗,而是为整个第三等级而战斗。这也就决定了爱尔维修在这个问题上的态度,他一方面说这种自爱是人人共具的,另方面又说,这种追求个人利縊的情成还要靠理性来指导,使它和会利金结合起来。即个人利金不能违反“最大多数人的”公共利。美徳似乎就体现在两者的结合上。这样爱尔维修便奠定了后来资产阶级功利主义思想的基本原则。
    这种貌似普通的道德原则,实际上是很虛伪的,第一,在
    ①论人的理智和教育》第4篇第22章。
    (8)“十八世纪法困哲学》,第503页。
    8)马克思和恩格斯:《德意志意识形态》,載c马克思恩格斯全集》第3卷第482页。
    453

==========第464页==========
    这种结合中,个人利金仍然是第一位的。因为在爱尔维修看来,爱自己是人的“本性”,用他的话说,正如不可能使江河倒流一样,也不可能使人为了別人的利盆而牺性自己的幸扁。因此所谓与公共利金结合,不过是个人用米新达到一己之私利,父能猎取美名的手段。现代修正主义者的所谓《公私溶合论”“吃小亏占大便宜”说等,也不过是这种货色的翻版而已。第二,所谓公共利缊,在爱尔维修那里,无非是资产阶级的利金罢了。因为下面我们就会看到,在他看来莊会的根本目的是在于保障个人的私有财产,也就是资产阶级的私有制。由此可见,爱尔维修认为唯一“合理”的道德,不过是资产阶级的道德。
    爱尔维修的这种伦理思想是和他的政治思想密切联系在起的。他说:“道德科学、政治科学和立法科学乃是同一门科学。”在他看来,“道德如果不是和政治与立法联系起来就只是一种无聊的科学”。因此,“公共利瓮”不仅“是人类一切美德的原则,也是一切法律的基础”③,也就是说,政治无非是通过立法永实现上迒道德原则。
    爱尔维修从威觉主义的原则出发
    “人是环境和3
    教育的产物”3认为“人生下来的时候,或者是根本沒有
    任何倾向,或者是带有各种趋于一切对
    立的罪恶和美德的倾向。”③他们之所以为善为恶,“只是他们的教育的产物。”所以他既反对霍布斯的人性本恶的看法,也反对莎夫伯利和卢梭等人的人性本善的看法。他认为人与人之间智力上与道徳上的差异都是后天获得的。正是在这种
    ①98《+八世纪法国哲学》,第526、463、522页。
    464

==========第465页==========
    思想基甜上,他提出了“人是环境的产物”的著名论断。
    他所说的“环境”主要指的是什么呢?从“论人的理智能力和教育>一书看,他所指的“环境”常常是多方面的,如前人的榜样、生活方式的不同祭等。但是,在他看来,最主要的是法律和执行这种法律的政治制度。例如,他说:“《人们的善良乃是法律的产物。”同时,“经验与历史告诉我们,各个民族约兴盛拜不依靠它们的宗教纯洁,丽是依他们的法律高明”。9反之,“造成各个民族的不幸的并不是人们的卑劣、邪恶和不正,而是他们的法律不完善
    句话法律决定我们
    的行动”,决定人们的精觯和道德面貌。《法律造成一切”。③法律作为一种朮会意识形态,被爱尔维修育大成了止会历史发展的决定因素,这完全是一种唯心史观。
    本来法律也不是立法者的主观意志的产物,而是一定阶级利金的集中表现,是由经济基础决定的。但是爱尔维修却认为法律的不完善是由于愚昧和无知造成的;反之法律的完善,则有赖于理性的进步。他说;只有改善人的理性,国家才有可能政善自己的政体和法律。按照这种说法,那末便不是环境决定入的观念,而是人的观念决定环境了。这就是说《意见支配世界”。这种看法集中地表现在他的“教育万能”论中。似乎只要制定一些完善的道德教育,帮助人们树立起“明确的、健辁的道徳观念”,就能建立起“合理的”屉会制度。这就再一次暴露了他唯心史观的谬误。
    可是到底是环境决定人的观念呢,还是入的观念決定环境呢?在这里,爱尔维修陷入了一个恶性循环之中。为了从
    ①98④《十八世纪法国哲学》,第525、524、538-539、538页。

==========第466页==========
    这个恶性循环中解脫出来,他不得不求助于所谓代大人物或“天才”,即靠伟大的天才”来启发群众,靠英明的立法者来制定完善的法律。所以他说:“必须有天才,才能用好法律代替坏法律”。①又说:一些伟大的君王在那里召唤天才,天才则召喚幸癩。”⑨这样他便由“意见支配世界”得出了“英雄创造历史”的唯心主义结论。正如马克思所说:“有一种唯物主义学说,认为人是环境和数育的产物,因而认为改変了的人是另种环境和改变了的教育的产物,一这种学说忘记了:环境正是由人来改变的,而教育者本人一定是受教育的。因此,这种学说必然会把社会分成两部分,其中一部分高出于社会
    他和当时的很多启蒙思想家一样,接受了所谓“自然权利”和“社会契约论”的观点。他认为,人们为了保障安和获得足修的生活资料,要求结成会。所以耐会和“砒会契约”的目的就在于:“保障养牛的享有牛,种地的人享有土地上的收获。”或者更确切地说,在于保障我的人身、我的思想、我的生命、我的自由、我的财物的所有权。”④这样他便从资产阶级的个人主义出发,申逃了一套资产阶级的民主自由思想。他认为任何最高的权力都来源于“人民的自由选半”,任何的最高执政者则仅仅是受人民信托的人”。无限的君主专制是沒有根据的,是非法的。在这种剝夺了基本“人权”的专制制度下,人民便有权起义。
    ①9④“十八世纪法国哲学か,第549、477、543页。
    ③马克思:<关于费尔巴哈的提纲>,教《马克思恩格斯全集>第3卷第

==========第467页==========
    按照上远璉论,那末资产阶级的共和制应该是最好的了但实际上他更倾向于《开明君主专制”。作为一个大资产阶级的思想家,爱尔维修虽然头上毋喊《人是生而邳等的”,但是实际上他幷不愿意冥正把平等的权利交给人民。他说:“沒有个会,所有的公民在财富和权力方面能够是平等的。の双说:“要同等幸稲,就必须人人拥有同等的财富和权力。沒有此这个论断更错误的了。”按照他的说法,人们只要满足于有了某种形式上的“人权”保障。幷与某种小康状态结合起来,就算是同等幸扁了。实际上不过是要求劳动群众在虚伪的自由平等面前,安于资本的奴役。所以爱尔维修极力反対公有制,说私有制是“神圣不可侵犯”的。取渭私有制,似乎就有亡国灭种的危险。因此,要反对的不是私有制,而仅仅是封建专制下那种极端的不平等。而这些通过立法便能实现。他说:“一些明智的法律当然能够造成一种普逼幸的奇迹。”③所以他对当时的一些所谓的“开明”君主(如卡德琳二世腓烈二世等)大加赞赏,他的“i论人的理智能力和教育>一书便是献给这些人的。这种倾向也是和当时很多启蒙思想家相致的。
    总起来看,爱尔维修的思想有很大的局限性,不过他为十
    八世纪的法国资产阶级革命提出了一套系统的会伦理的根据”,起过积极的作用。同时,他的那套谠主义理论,对后来的空想舭会主义也有一定的影响。
    ①③③《十八世纪法国哲学》,第526、527、527页
    H: F Ls MOREY

==========第468页==========
    三、狄德罗~百科全书派的首领
    德尼・狄德罗(1713-1784)是十入世纪法国博学多才的思想家,恩格斯會经赞扬他是为黛理和正义“而献出了个生命◎的唯物主义者。他身在朗克里一个富裕的手工业者家庭。他早期不是一个无軸论者,但是反封建反宗教的倾向已经十分明显,如1746年“哲学思想录>一书一发表,即被巴黎议会下令焚毁。但他沒有后退,坚持斗争,井逐渐转向了无神论的立场。1746年发表的“供明腿人訟考而谈盲人的満楚地反映了这一点。同年,因“思想危险”的罪名,被捕入狱。出狱以后,对反封建反宗教的斗爭,更是全力以赴,开始着手編辑“百科全书》的工作。通过这一工作,他团结了大批进步思想家,成了当时进步思想运动的领袖人物。《科学、艺术和手工业百科全书的出版,引起了反动派的一系列迫害巴黎议会1759年下伶禁止出版。在反动派的迫害下,有的編辑动搖或退出了,狄徳罗却坚持了《百科叠书>的髴緝和出版工作。先后经历了二十多年的艰苦畚斗,终于完成了这互著。同时他还写了不少重要的哲学著作:《对自然的解释(1754)、≤达朗贝与狄徳罗的谈话>(1769)、“达朗贝的梦(1769)、“关于物质和运动的哲学原理>(1770)、《对爱尔维修论人>一书的系统的反吸>(1773-1774)、《生理学基础>(1774-1780
    秋徳罗見一个有点反潮流勇气的人,他在“哲学思想
    ①思格斯:<路徳维希・费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》,第23页468

==========第469页==========
    录>的开头,写了这样一段题词“我写到上帝;我不打算有多少读者,而只切望有几个人赞成。如果这些“思想”使任何人都不喜欢,它们就只能是坏的;可是如果它们使所有的人都喜欢,我就认为它们是可愴的了。”①这就是说,他知道他所从事的工作,是要遭到很多人反对的。这项工作是什么呢?就是反对封建专制制度,反对天主教教会。
    作为一个資产阶级思想家,他也是
    “自由”是人的“天赋权利”
    以自然权利”、“社会契约论”等为理论根据,来证明封建专制制度的不合理性
    和成熱中的资本主义关系的“合理性”的。他特別和卢梭相类似,认为人类最初是生活在所谓《自然状态”中的,这种状态是由于私有制的产生而破坏的。不过,他幷不认为这时的入是完企孤立的,仅仅是指这里沒有特权、沒有法律,一切人都是自由等的,支配他们的是“永恒的理性”,即“自然法”。他认为后来的统治形式都是由于暴力或契约而产生的。在《政治权威》一文中,他说:“沒有一个人从自然得到了支配別人的权利。”自由是每个人的“天赋”的权利。只要他享有理性,也就享有自由。如果自然也树立了某种权威的话,那就是父杖。但父权是有限度的,只要儿女一旦能独立生活了,这种权威弛就终结了。到于其他的任何权成,都不是来之于自然。如果仔细考察一下就会发现,这些权威不外来自两个方面:即暴力或契约。
    从资产阶级的自由平等观念出发,狄德罗认为,由少数人的暴力而来的政治权威是不合理的,非正义的。因为凭借暴
    ①≤狄徳罗哲学选集》,三联书店1956年版(下同,第1页。
    459

==========第470页==========
    カ取得的权カ不过是一种算夺。显然狄德罗是不懂得一个阶级对另一个阶级使用暴力的历史必然性,他唯心主义地认为暴力仅仅是少数人的阴谋手段。所以他说暴力统治一概都是不合理的,它只有在统治者的突力胜过被统治者的实力的时候才能维持。一且后者変得十分有力,他们就会有同样的理由取得统治权。这种统治沒有任何必然的合理性。在他看来,封建专制的统治恰恰就是这样的统治。
    狄德罗认为,由契约而来的权力才是合理的,因为这种权力是以承认“自然状态”中人人都享有自由平等权利为前提的。契约的制订,必须有利于保障人民的“自然权利”。所以他不同意霍布斯等人的君主专制理论。在霍布斯看来,在订约中,人民把自己的权利都交给了统治者。狄徳罗则认为,来自入民同意的那种权力,只有在有于会,有盆于国家的条件下才是合法的,所以这种权力是有限的。人民不应该、也不可能把自己的权利完全毫无保留地交给另一个人。即使在君主专翻的情况下,政权尽管为一个家族所继承,幷掌握在君主个人手中,它仍然不是一件个人的财产,而是一件公共的财。因此,政权决不能离开人民,它在本质上是属于人民的,仅仅为人民所固有。这就用“契约论”来论证了资产阶级的“自由、平等”的理想。
    但是他所谓的人民,主要是指资产阶级。对于被剝削的劳动群众,他是不相信的,所以他不主张革命,却幻想通过所胃开明君主来实现自己的理想。1773年他应卡德琳娜二世的澺请,访问了俄国,徒劳无缊地企图使这位女皇相信实行进步的赴会改革的必要性。这充分表明了他政治上的局限性。
    470

==========第471页==========
    他之所以要强调由多数人的“契约”而来的政权,要此少数人靠暴力建立的政权好,不过是要证明披着自由罕等外衣的资产阶级政权才是合理的。
    其实无论是他所谓的“暴力论”还是“契约论”,从理论上说都是错误的。不过是资产阶级企图按自己的面貌改造世界而作出的一种虚构。封建地主阶级的专政,决不是少数所谓阴谋家的暴力夺的产物,而是奴隶珷会末期由于封建制生产关系的产生和发展而引起的阶级斗爭的必然结果;同样的,所谓“自由平等”的资产阶级专政,也不是人们一厢情愿的、“契约”的产物,而是封建会末期由于资本主义关系的产生和发展而引起的阶级斗筆的必然结果。要说暴力,那末哪一种专政也离不开暴力,不过这种暴力决不是个人《权力意志”的表现,而是阶级斗的表现。十八世纪的思想家们所以特別喜好“契约论”,是因为这种观点更有利于宜扬资产阶级人性论。这些资产阶级思想家们极力散布一种幻想,似乎人有一种超历史的,超阶级的“本性”。实际上他们所说的这种“本性”仅仅是资产阶级的“本性”罢了。如果他们能把这一个阶级的“本性”冒充成为全入类的“本性”,他们就能在理论上把资阶级的事业描绘成全人类的事业,资本主义制度便成了合乎人的《本性”,即合平“永恒正义”的“理性王国”了。
    为了用人的眼光来观窯国家问题,
    上帝是
    没有的
    在世界观上,便必然要走向反榊学的道路。当狄德罗早期还不是一位唯物主义
    各和无神论者,而是一位自然神论者时,他的反神学倾向已经很明显了。随着斗争的深入,再加上別的唯物主义者的帮助,

==========第472页==========
    他很快便转向了无论。在《供明眼人参考而谈盲人的信>中,他借英国盲人数学家桑德逊和教长霍尔姆斯的谈话,表沈了自己最初的无种论观点。当教长提出自然界的种种“奇迹”来证明上帝的存在时,桑德逊说:“哎呀!先生!您还是抛开这种从来沒有向我是现过的美景吧!我是注定了在黑暗中度过我的一生的
    您如果想要我相信神的话,一定得让我摸
    得到他。①于是教长让他把手放在自己的身上,幷且告诉他,这样他就可以威到各种器官的那种奇妙的构造里面的神性了。但桑德逊说:“尽管动物的机体同您说的一样完善然而这与一个具有最高智恚的突体有什么共同之处呢?要是这令您吃惊的话,那也许是因为您有一种习惯,好把一切您觉得超出您的能力范围的事情毋做奇迹。我會经屡欠成为您惊叹的对象,因此我对您惊奇的东西怀着很坏的看法。”8狄德罗认为,要说世界是上帝创造的,那末请问上帝是什么呢?是精种吗?如果是精神,那末与其相精砷创造物质,毋宁相信物质创造精。因为后者是人人每天都能看到的。如入人都可以看到动物是具有灵魂的。他说:“我们很难接受个突体,它存在于某个地方,而叉不与空间上的任何一点相合;我们]很难接受一个实体,它是沒有体积的,又占有体积,而且在这个体积的每一个部分里都是完整的;在本质上与物质不同,而交与物体联合为一体;跟在物质后面推动物质,而自身叉不动;影响物质,而又不受物质的一切变迁的影响,这样个我对它几乎毫无观念的实体,一个具有这样矛盾的性质
    ①②十八世纪法国哲学》,第305页。
    472

==========第473页==========
    的突体,是很难接受的。”所以他宣布:只要他活着,就不可能相信有所谓上帝。的确,狄德罗直到死以前,还愦怒地拒绝了辣甫要他放弃无神论的劝告
    狄德罗和其他的资产阶级思想家一样,认为宗教迷信是愚昧无知的产物。他以为用宗教自身的矛盾就可以证明这。如果冥象神学家们所说,人的理性是上帝赋予的,那为什么对上帝的信仰叉要求人们牺牲理性呢?这不是证明崇教在理性中是沒有根据的吗?
    宗教在封建祉会中,是以道德的化身自居的。但是在狄德罗看来,事实恰恰相反,宗教是一切不道德和罪行的祸根。他说:许愿去忍受清贫就是发在儉懶和行窃;许愿去守贞,就是答应天主要经常地违犯他那条最明智最重要的法则;许愿服从,就是放弃自己的自由一一人类不能转让的恃权。”③因此,対于天主的信仰,等于要灭绝人的“本性”。而且他认为,只要翻翻历史就可以看到,一个信仰天主教的한会,总是互相残杀,纷筆不息,不可能有安宁的。
    狄德罗∩经讽刺地反问那些口中念念有词的“虔诚”信徒兑,天主的那些训谕,你们突行了吗?他一针见血地指出,在那些禁欲主义的说教背斤,隐藏着贪婪的野心。所谓禁欲主义,不过是要求人们]无条件地忍受专制压迫的枷锁罢了。但是他沒有懂得,“这些如此热心“追求肉体享受”的圣徒”,是通过他们客忍第三者的过度劳动、黄困和饥娥来表明自己的
    ①《狄徳罗哲学选集》,第118页
    ⑨<修女か,第59-60、112页。
    473

==========第474页==========
    基督徒精神的。”他还说:人的情欲不止是痛苦的原因,更应该说是幸癌源泉。因此人的幸稲不是在“天国”,而是在世”。只有我们能够直接威觉到的这个世界,才是唯一其实的世界。
    狄德罗在形成自己的唯物主义世界
    自総是“质
    元”组成的
    观时,深受他本国的同时代人毕丰和莫伯都依的影响,前者是一位生物学家,后
    者是数学家和物理学家,他们都骨经探讨过自然界的统一性问题,认为有机界和无机界并不是绝对对立的,因而提出了“存在的链条”的看法和“有机分子”的假设。不过毕丰认为有机分子仅是构成有机体的元素,从而仍然存在着割裂有机界和无机界的倾向;莫伯都依虽然认为有机分子是构成一切事物的元素,但是他双赋予了有机分子过多的心理特性,存在着把物质精神化的倾向。在《对自然的解释》一书中,特別明显地可以看到,狄德罗接受了他们关于自然界的统一性的合理思想,同时也批判了他们的一些错误看法。他认为,绝对孤立的个体是不存在的,各种自然现象都是处于彼此联系之中。但是多种多样的自然现象也不可能是同质的。他说:“在我看来,说自然界的一切东西都由一种完蛩同质的物质产生出来,这就和用同一颜色来表现一切东西一样不可能。
    因此,
    我将把为自然现象的一般产生所必须的,各种不同的异质的物质称为元素,并且将把元素的组合的一个现实的一般结果或许多一个接一个的一般结果称为自然。元素应该有本质上的区别;否则既然一切都可以回到同质,一切就都可能是从同
    ⑩马克思:≤资本论>第1卷第294页注(104)。
    474

==========第475页==========
    质中产生的了。”①在狄德罗的这个叙远中包含着一定的辩证的猜测,那就是他不同意把自然界的多种多样的现象仅仅归结为量上的差別。他还儈经说过,我们现在所认识的所谓物质的最后单位,以后很可能会发现还能再分割。狄德罗的这种观点比十七世纪的唯物主义者对物质的了解前进了一步。在说明元素”的组合时,狄德罗也接受了毕丰等人关于物种变化的思想,接近了进化论的观点。他说:“当我们看到不管怎样的一种原形的外貌继续不断变化,使一个界以不可戚觉的程度接近另一“界”,并且.使这两(界”的‘边境住满了'…些不确定的、模棱两可的东西,大部分被剝夺了这界”的形状、性质及机能,而披上了另一“界”的形状性质及机能,谁不会威觉自己被引到相信自来就只有一个东西,是切东西的原形呢?②正是根据这种进化的猜测,他认为散布在物质大海中的各种元素”,是在运动中自行组合起来的。这些元素”所形成的胚种又经过无数的发展,有的不适宜于生存而绝灭了,适宜于生存的保留了下来。且在发展中不断变化,从而出现了现在自然界的全部多样性。
    在这里,狄德罗利用了当时自然科学(特別是生嘞学)上的最新成就,猜到了一些发展的思想。他认为每一个体都有一个开始、成长、衰亡的过程。整个世界,就是这样一个不停的激流。他说:“一切都在变,一切都在过渡,只有쇼体是不变的。世界生灭不已,每一利那它都在生都在灭,从来沒有过例外,也永远不会有例外。③
    所以他也批判那种“天下无新事”的形而上学思想。他
    ①⊙(ぐ狄德罗哲学选集》,第103,103、143页。
    475

==========第476页==========
    说:这种说法,“只是一种由于我们门器官的软弱无力,我们仪器的不完善和我们生命的短促而形成的偏见。”◎因此他特别厌恶以林奈为肖的形而上学分类方法,他说,有些人不是改变自己的观点来适应事物,而是企图致力于改变事物来适成自己的观念。
    同时,他还批判了所谓“预成论”的错误理论。根据这种错误的弭论,似乎一切都是由完相似的预先存在的种子产生的。狄德罗说:“这是违反经验和理性的:其所以违反经验,是因为人们想在卵和大多数一定年岭以前的动物里面寻找这类种子是徒然的;其所以违反理性,
    是因为理佻不能设
    想,有一只完全成形的象在一个原子里,而在这个原子里又有另一只完全成形的象,这样下去,直至无穷。”9预成论者说,如果沒有这种种子,第一代动物的来源便沒法说明了。狄德罗说:“如果是先有蛋后有鸡还是先有鸡后有蛋这个问题使你旼到困难,那是因为你假定了动物原来就是它现在这个样子。”③但是,“在一…个关于动物最初形成的问题中,把注意カ与思想固定在已经形成的动物上面是开始得太晚了一点;我们应该要上溯到它的最弱根苗,必须把你的现有组织剝去,回到你还只是一个柔软的、纤维状的,无定形的、蛆虫似的、不大象一个动物而顺象一棵植物的根块的物质那一利那才行。④从上远的发展思想中,我们也可以清楚地看到,狄德罗仅仅注意到了变化的连续性渐进性,对变化中的中断性、突变性(质变)沒有认识。因此他才说,人们所以形成不变的思想是由于变化是不易觉察的长时间的。正是由于这个原因,他の8④孰德罗哲学选集>,第102、123、123、157页。
    476

==========第477页==========
    虽然看到了一些发展现象,但是并沒有能上升到对证法的觉认识。
    狄徳罗虽然还沒有完叠突破形而上学的束缚,但是变化发展的思想却成了他打击宗教种学的有力武器。他认为;既然一切都是在变化发展中的,那末上帝的创造作用便是多余的了,所谓灵魂不死、天国的“安慰”等等都是多余的了。在大、ヒ十年代之交,狄徳罗对自己关于运动变化的思想,作了更高的概括,这最主要的反映在《关于物质和运动的哲学原理》等著作中。在这一著作中他进一步批判了割裂物质和运动的思想。他说:“根据有些哲学家们的说法,物体就其本身说来,是沒有活动也沒有力的;这是一个可怕的错误,完企违反全部正确的物理学,全部正确的化学。”の他认为,这是因为这些哲学x把罰质的一些固有的属性抽掉了,抽象地来讨论物质之为物质的结果。他说:“物体就其本身说来,就其固有性质的本身说米,不管就它的一些分子看,还是就它的全体看,都是充满着活动和力的。”②因此,在他看来运动和物质是不可分的。
    为了进一步论证自己的观点,他把运动分为两类:一类是物体之间相互吸引的力,即“分子外部的力”,裘现为移动;另类是“分子内涵的、固有的、内部的力”,表现为激动。他认为,第一种力是会消失的,第二种是“决不会消失的”,而且是“不变的、永恒的”。他还由此得出结论说:“力的量在自然中是守恒的;但激动的总和与移动的总和是可变的
    从这种运动不灭的思想出发,他还猜测了运动的绝对性
    ①23ぐ狄德罗哲学选集》,第12、112、113页

==========第478页==========
    和静止的相对性的原理。他认为运动和靜此的其正区別就在于前者是绝对的;后者是相对的。例如“在一只被凤浪袭击的船里,一切都是相对靜止的。船里面沒有一样是绝对靜止的。连组成船和组成船中物体的那些分子也不是绝对靜止的。”在这里狄德罗虽然有不少辦证的猜测,但他用力”范畴来表现运动的原因,这就表明他的唯物主义还是机械的唯物主义,这也是与当时自然科学的发展水軍相一致的。用“力”的范畴来说明运动的原因,始终是克服不了形而上学的。因为“力”的范畴是片面的,只是从外因的作用来表示运动的。而且,正如恩格斯所指出的,“关于力的观念,…是从人的机体在周囤环境中的活动中惜来的。现在,要把纯主观的关于力的概念,塞到一个已经确定是离开我们的主观而独立的从而是完全客观的自然规律中去”,这反映了我们]对客观的运动规律还沒有充分的认识,于是找到了“カ”这个字做避难所。所以狄徳罗虽然想说明运动和物质是统一的。但是由于他不懂得物质的内部矛盾才是物质运动的源泉,所以他也不可能解决这个问题。
    自然界的物质统一性和运动进化的
    思维是入3思想,使狄德罗认识到思维是物质的属
    的性
    性。不过他不同意莫伯都依的说法沾,似
    乎有机分子已经具有“欲翌、厌悉、记忆和理智”了。他明确地指出,这是一种唯心主义和神学不彻底性。他说,物质按照自己的本质在发展中是能够获得思维的能力的。
    ①《狄德罗祈学选集》,第1I页。
    (③)恩格斯:自然辫证法,第63、65页
    478

==========第479页==========
    狄德罗驳斥了物质和精在本质上是不相容的、绝对对立的唯心主义形而上学观点。他指出,这是由于把物质和物质的特性加以割裂而得出的“形而上学、翀学语”。他说,现在虽然我们还不能完满地说明思维、成觉是如何从物质中发展出来的,但是现在的经验已经大体可以看到两者的联系何在了。他认为,物质按其本性来说,即具有一种“迟钝的威受性”,不过这种威受性比之“最接近死物质的动物的威受性,还要小一千倍。”①所以它表现出来,还是一种完全沒有威党的东西。但是只要具备了一定的条件,物质便能戈展出明显的威觉能力来,这他称之为由“迟钝的威受性”向“活跃的威受性”的过渡。为了说明自己的思想,狄德罗举了大理石雕象以向人转化的例子。他的说明当然不是很科学的,但是其中包含着一个合理的思想:即只要具备了一定的条件,物质在发展中一定能获得思维的能力。因此得到了列的肯定。列宁说他猜测到了“在物质大反本身的恭础中只能假定有ー种和感觉相似的能力
    狄德罗也看到,实现了由无机界到有机界的过渡,距离有高度思维能力的人的出现还有很长的路程,还要经过好多世代的发展。不过他认为,物质旣然能实现由无机界向有机界的过渡,那末,也一定能从有威觉的生呦向有思想的生物过渡;而且后一段路程大约会此前一段短一些。所以他说:如果有“谁要想向科学院提供一个人或一个动物遯渐形成的情况,就只有用一些物质因素来说明,这些物质因素沤步产生的结
    ①《狄德罗哲学选集》,第9S页。
    ②)列宁:《唯物主义和经验批判:는义,第32页。
    479

==========第480页==========
    果便是一个迟钝的生物,一个威觉的生物,一个有思想的生物
    ①因此自然界是具有物质统一性的,思维仅仅是物
    质的属性而已。
    他当然不懂得人的思维是人的舭会实践的产物,但是他看到了思维是物质高度发展的产物。他明确地宣布,意识是人脑的特性。他骨经形象化地把人脑和神经的关系,比之为蜘蛛网,网的中心是脑,伸向四面的网即是神经。蜘蛛呆在网中心,不论哪一个方向被触动一下,它都知道。人脑也是这样,它是威觉的中心,一切戚觉都传悆到这里来。如果人脑受了重伤,整个机体就会失去威觉,而处于麻木状态中。在这里,狄徳罗驳斥了笛卡儿哲学的二元论观点。他认为,说精濉与物质是不同的突体,那是耐学的偏见。他说“你看见这个吗?我们就拿这个蛋来推一切神学学派和地球上的一切神庙。这个蛋是什么呢?在胚芽进来以前,是块沒有威觉的东西;在胚芽进来以后,叉是什么呢?还是一块沒有威觉的东西,因为这个胚芽本身也只是一种呆板的、粗糙的液体。这块东西是怎样过渡到另一种组织,过渡到威受性过渡到生命的呢?依靠溫度。什么东西会产生溫度呢?运动。运动的一连串的结果将是什么呢?…起初是一个震荡的点子,然后长出一根有颜色的细丝;然后形成了血;然后出现了喙,翅膀尖儿,两只眼睛,两只脚爪;有一团黄黃的物质环绕着,产生出内脏;这就是一个动物。”所以,“用一种按一定方式构成的呆板的物质,浸染上另一种呆板的物质,加上温度和运动,就得出成受性,生命,记忆,意识,欲望,思想。”⑧这也就
    ①2⑧《狄德罗哲学选集》第122、127-128、128页。
    480

==========第481页==========
    是说,“在字宙中,在人身上,在动物身上,只有一个突体①。即物质,除此以外的存在或原因都是荒谬的
    狄德罗认为,我们的认识应该《是
    “在自然中
    把提,在自然中而不是在我们的头脑中把握物
    体”。他说:“我要写到的是自然。我将
    要让这些思想就照着对象在我思考中呈现的大序,在我笔下接连出现。”所以一般说来,在认识论上,狄德罗坚持的是唯物主义反映论的立场。
    狄德罗认为我们的认识开始于威觉经验。他说:“威觉是我们一切知识的来源。(的在狄徳罗看来,威觉决不是主观自生的,而是外界对象作用于我们威官的结果。所以他严厉地批判了贝克菜的主观唯心主义谬论。他清楚地看到了贝克菜的荒谬性就在于用主观的威觉代替了客观实在。他针锋相对地提出,人就象一架钢攀(不过是赋有威觉和记忆力的钢奉),扣击芒的,不是它自己,而是周围的自然界。因此他把贝克莱讽刺为架发了疯的钢季,“以为自己是世界上的唯一的钢琴,宇宙的소部和谐都发生在它身上。④并且愤怒地说,那种只承认自己和自己的威觉存在的怪延体系,只有“瞎子才会创造出来”。
    狄徳罗指出,只从理论上是很难驳倒这种谬论的,但是生活本身却可以驳倒它,幷证明客观世界是存在的。因为我们1不承认客观世界的存在,不承认我们的威觉是客观世界的反映,不知道碰到硬的物体会痛,摸到柔软的东西会觉像快等等,“那我们就会收集不到保持我们的身体和安适所必需的经
    ①③③①く狄德罗哲学选集》,第129、52、96、130页。
    48

==========第482页==========
    验的亿万分之一,因而活不成。の正如列宁所说,在这里“狄德罗非常接近现代唯物主义的看法(认为单靠论据和三段论法是不足以驳倒唯心主义的,这里的问题不在于理论上的论证)2(9。
    狄德罗继承和发扬了唯物主义经验论的路线。他对十七世纪的唯理论是很厌恶的。他认为,这种《理性哲学”不顾事实,片面夸大了抽象概念的作用。与此相反,狄德罗强调地指出:“事实,不管它们具有什么性质,总是哲学家们的正财富。”⑧不顾事实的理性哲学是一种应该坚决抛弃的“形而上学”。但是,他也不满意那种完蛩忽视理性作用的狭隘经验论观点,说它们“是蒙着眼睛的,永远在摸索前进”的。他认为认识不能仅仅满足于戚觉经验所提供的材料,还应该对这些材料进行概括,从个別上升到一般。因此,他说:“一切都归结到从威觉回到思考,又从思考回到威觉;不停地重新进入自己駐面去,双从里面出来。这是一种蜜蜂的工作。如果你不重新进入装着蜡的蜂房里面去,你就白白地跑了许多地方。如果你不知道把这些蜡攸成蜂巢,你就臼白聚集了许多无用的蜡了。”④于是他提出了三种主要的认识方法。他说:“我们有
    三种主要的方法:对自然的观察,思考和实验。观察收集事突,思考把它们组合甝来,实验则来证实组合的结果。对自然的观察应该是专注的,思考应该是深刻的,实验则应该是精确的。”⑤
    ①《十八世纪法国哲学》,第320页
    2の列や:唯物主义和经验批判主义》,第22页
    ③④⑤“狄徳罗哲学选集》第63、57~58、61页。
    482

==========第483页==========
    显然在认识方法问题上,他受到培根的影响,他用来说明这套理论的某些例子培根也用过,而且就他提出的方法而论也正是培根所强调过的近代实验科学的方法。实际上,这方法仍然是经验归纳法。所以狄德罗虽然提出了经验还要上升到一般,提出了科学假设在科学发展中的作用,但是他并沒有其正了解理性在认识发展中的地位和作用,幷不了解成性认识和理性认识的辯证关系。
    在狄德罗的认识论中带有明显的唯名论的倾向。他说根本沒有什么抽象;只有一些习惯上的省路,一些略语,使命题一般化一些,使语言比較便捷一些。是一些语言的记号使抽象科学产生,…人们]对于一个抽象的名词是毫无观念的…所有的抽象都不过是一个沒有观念的记号。①因此,他在反对十七世纪的形而上学”时,混淆了思辨的抽象与科学的抽象的界线,在反对前者时连后者也一起加以反对了,例如他把几何学也称之为“形而上学”。似乎一~切企图探讨事物的本质的观念,都是应该抛弃的形而上学偏见。
    作为资产阶级思想家,狄德罗不可能认识实践的作用,因而,也不可能了解威性到理性、具体到抽象的辩证认识过程。总的说来,狄德罗在认识论上虽然坚持了唯物主乂义路线,但是,他的唯物主义仍是形而上学的。
    四、霍尔巴赫的自然体系
    保尔・亨利・迪特利希・尔巴蒜(1723-1789)是十入世纪法国杰出的唯物主义者和无论思想家。他出身在德
    ①《狄德罗哲学选集》,第157页。
    483

==========第484页==========
    国海徳尔斯海姆璈一个商人家庭。幼年时即移居到巴黎他舅父家中;在舅父的抚养下长大。舅父去世后,他继承了一笔很大的遗产,并且承袭了舅父的男鲟头衔。他會到菜顿大学学习过,不过他的一生主要是在巴黎度过的。他与当时法国的进步思想家过往甚密,他的沙龙是这些进步思想家经常聚会的地方。他的主要著作有:“揭穿了的基督教>(1756)、《圣的癌度(1768)、《自然的体系(1770)、《健全的思想>(1772)、《止会的体系》(1773)等。
    《自然的体系》无疑是他最主要的著作,这本书在很大程度上概括了十入世纪法国唯物主义者的世界观。据说,这本书有不少观点是受到他的沙龙中的那些思想家们的启发而写成的,甚至有个別的人(如狄徳罗等)还参予过直接写作。这本书使十入世纪法国唯物主义者的世界观得到了系统的发挥,因而也使这一世界观的矛盾充分地暴露了田来。
    霍尔巴赫在《自然的体系》一书的自序中说,他的目的是要帮助人类认识自己的“本性”或“本质”,认识人的“合法权利”和突的幸丽”之所在。这也就是说,他要论证人的(资产阶级的)利金就在人间,不在天上。他抽象地谈论所谓般的人”和人的《自然权利”,以便用这种办法来剝夺封建专制制度存在的权利。他说:“人是自然的产物,存在于自然之中,服从自然的法则”つ,“人只因为对自然缺乏认识才成为不幸者”。因此,要想得到幸,就必须认识自然。其实是想从所谓永恒萁理”的原则中引伸忸资产阶级的政治、伦理原则来。
    自然的体系》上.卷,商务印书馆1964年版(下同),第10、5页。
    84

==========第485页==========
    为了剝夺封建专制制度存在的权
    宗教是神圣
    的.”5ら利,第一步就是要掉它的神圣外衣。所
    以霍尔巴赫认为,在认识自然的道路上
    的第一个严重的障碍是宗教。他说:“自古以来宗教的唯一作用就在于:它束缚了人的理性………只有驱散宗教的烟雾和怪影,我们才会发现理、理性和道德的泉源№。
    蛋尔巴赫认为,一切宗教都起源于无知和恐惧,它是和理性绝对对立的。同时这种无知又为某些想算取统治权力的人所利用,因而建立了一整套人的原则。在这两方面原因的互相作用下,宗教便成了一种“神圣的瘟疫ˇ传播开来。所以他的批判主要也在这两个方面:即指出宗教是违反理性的,它所起的·会作用必然是反动的。
    蛋尔巴赫指出:“上帝的存在是一切宗教的基础。但是,这点也正是“一切宗教中最不足信的东西”。因为凡是存在的东西,它的属性必然是我们的威官能够咸知的,但是有谁能直接威知到上帝呢?如果说上帝是无形体,那也沒有解决任何问题。因为无形体性的概念不过“是一种不反映任何实在事物的概念”。他说:“老突说,崇拜上帝,无异崇拜人的想象创造的虛构慟,或者筒直就是崇拜鸟有的东西。
    霍尔巴赫认为,不管信徒们提出多少辦护上帝存在的理由,无非是想说,上帝是自然的最后原因。可是他们的努力不仅沒有帮助理性“驱散黑醑”,使我们对自然认识得更清楚点,反而“更加漆黑一团”了。霍尔巴赫说:还是《去研究自然和它的规律吧”,那时候,你们就会发现,“自然界不需要什么第
    ①98のく健全的思想>,第147、128、33、页。
    485

==========第486页==========
    原因的。”世界不是创造物”,“一切存在着的东匹都是从物质内部产生的
    霍尔巴赫认为上帝虽然是乌有,但是它所造成的祸害却是无穷无尽的。第一个祸害便是教会所宣扬的禁欲主义。它剝夺了人们事受现实中幸扁生活的权利。说什么“我们所居住的这个地球只是暂时的逆旅,在这里我们应当通过一定的考验,以便最后去享受天国”的“沒有情欲的和无限快乐的生活”。这样,宗教不仅掩盖了人类所遭受的无限痛苦的“具实原因”,而且还为那些暴君和掠夺者的奴役、压迫制造了根据,甚至想要人们反抗的权利。“一方面宗教总是培养专横无道的暴君,另一方面叉总是培养俯首蛄耳被迫服从这些暴君的奴隶。0所以,这是造成一切苦难的“砩圣的癌疫”。总之,从政治上看,“基督教过去之所以得到传播只是因为专制制度庇护了它,和所有的宗教一样,基督教也是专制制度最可靠的保卫者”。从道德上说,宗教则是道德的败坏者和一切恶行的根源。“宗教(特別是在我们这个时代)控制了道德以后,就完蛩歪曲了它的基本原则。⑧它使人变得负婪和残暴了,宗教狂热挑动人的残酷情欲;駆使他们去干最大的罪行。宗教是一切罪行的罪魁祸首。由此可见,“一切道德都是与宗教原则势不两立的”。
    霍尔巴赫对宗教神学的批判虽然还不很深刻,但是却富有战斗的气息,而且他善于讽刺,因此文字也比较生动。列宁會经指出:“恩格斯早就嘱咐过现代无产阶級的领导者,要把
    十八世纪末叶战斗的无神论的文献翻译出来,广泛地传播到
    8“健全的思想》,第147、147、157页
    486

==========第487页==========
    人民中去。“十八世纪老无神论者所写的那些利的、生动的、有才华的政论,机智地公开地打击了当时盛行的僧侣主义。”の
    上面已经指出,批判尝教的目的,是
    自“因果系列的无穿績链”
    为了认识自然。霍尔巴赫说:现在,是由经验引导着理性向成见进攻的时候了
    是应该“回到自然”的时候了,也就是资产阶级思想向封建思想发动进攻的时候了。
    他说:自然就是指由不間的物质、不同的配合,以及我们在宇宙中所看到的不同的运动的组合而产生的一个大的整体”(9。《宇宙,这个一切存在物的总汇,到处提供给我们的只是质和运动。”(8)上帝在这里是决无地位的。
    霍尔巴赫和狄徳罗相似,对十七世纪哲学把物质等同于广延性的抽象观点是不同意的。他说:“以为嘞质是同一性质的物体,它的各部分之所以有区別只是因为它们形状有所不同,这想法是错误的。”の霍尔巴赫在一定程度上看到了自然界的质的多样性。他说,即使在同类事物中,也沒有两个是完相似的。因为即使是位置的不同,也将影响形状,叉影响性质的不同。同时他认为十七世纪那种抽象观点必然把物质当作是被动的,什么也不能产生的东西。所以他极力想为《物质”寻找一个完善的定义。
    霍尔巴赫说:对于我们说,物质一般地就是以任何一种方式刺激我们成官的东西;我们归之于各种不同物质的那些
    ①列宁:<论战斗唯物主义的意义>,载《列宁全集》第33卷第200-201
    自然的体系>上卷,第17、16、3l顶。
    487

==========第488页==========
    特性,是以物质在我们内部所造成的不同的印象或变化为基础的。”①大家知道,十七世纪的唯物主义者,如霍布斯也會对物质概念下过定义,但他是以物质的某种具体的属性为依据的,霍尔巴赫的定义,从认识论的高度背定了物质是不依赖于我们威觉的客观存在,而我们的戚觉仅仅是芒的反映。这样他关于物质的了解比十七世纪唯物主义者就前进了一步。这是十入世纪法国唯物主义的一个重要成就。不过,霍尔巴赫在具体说明物质时,叉把广袤硬度、重力、惯性等等都规定为物质的不变的特性,因此,他的物质观,归根结底还是机械的,形而上学的
    霍尔巴赫强调指岀物质是永恒存在的,不是被创造出来的。物质的存在皈沒有开端,也沒有终结,所谓“创造”或“渭灭”“不过是神学的烦琐之谈”。他认为人的思想根本不能理解,过去或将来会有一个“概沒有空间,也沒有广延,既沒有地方,也沒有深渊”,《一切皆是虛无”的时期。
    世界之所以不是被创造的,在霍尔巴赫看来,就是因为世界是它自身的原因;或者说,它不是结果,所以它不可能是被创造嘞。他提出了“物质是自己运动的”结论。他和狄德罗样,把运动的原因归之于物质的质的多样性。霍尔巴赫说“物质的运动是由于自己的能力,这种能力是物质异类性的必然结果。⑨这就是说有差异才有运动。这种思想是有共合理性的。
    有运动就必然有产生,所以超自然的创造力量完企是多
    ④の《自然的体系》上卷,第35页《健金的思想》,第39页。
    488

==========第489页==========
    余的。霍尔巴赫说:“物质运动的多样性,物质活动现的多样性,乃是自然界的多样性的唯一原因。の因此,在霍尔巴赫看来,运动也象物质的广延、重量、不可入性、形式等等一样乃是物质的存在、它的本质、它的一些原始的特性的必然结果。”8沒有运动自然便不成其为自然了。霍尔巴赫认为,整个竽宙处于永恒的运动、变化之中。“在宇宙里,一切都在变化,自然里并不包含有永恒不变的形态。”③
    但是霍尔巴赫所了解的运动仍然主要是机械的运动,这从他对动运所下的定义中可看出。他说:“运动就是一种努力,由于这种努力,一个物体改变或倾向于改变位置,就是说,继续不断地对应于空间的各个不同部分,或是说相对于其他物体地改变着距离。”对运动的这种片面的了解,显然不可能員正说明物质的能动性。因为机械运动始终是外因作用的结果。
    象狄德罗一样,霍尔巴赫也把运动具体地分为两类,一类是“质量的运动”,即物体的位置的移动,这是我们能修见到的,另一类是“内在的和隐藏的运动”,这是我们不易觉察出来的,如生长、发酵、心理活动等等。大体上说来,第一种是由于外来的原因引起的,所以又可称为“获得的运动。”第二种则是物体里面的激动”的外部表现,所以双可以称为“自发的运动”,这可以认为是对物质是自因的进一步说明。但霍尔巴赫叉说,严格说求,自然界中根本沒有“自发的运动”,一切都是作用和反作用的结果,因此他推论出了一系列极端的机裓论结论。
    这种机械论的片面性,在关于运动的规律性问题上,便更
    ②(8∈自然的体系》上卷,第8130,81页。
    489

==========第490页==========
    加充分地暴露了出来。霍尔巴赫看到了物质的运动与其规律性是不可分的。他说:“无论事物的运动有着怎样的性质,这些运动,总常是事物的本质的必然结果。”所以,每一个事物都有其必然的运动规律,推而广之,整个宇宙也是如此。这种“必然性就是原因和它的结果两者之间决不会错的和不变的联系。“在宇宙中一切事物都是互相关联的,字宙本身不过是一条原因和结果的无穷的锁链,这些原因和结果,不断地这些从那一些中产生出来。⑧所以,一切存在着的东西,都有其自身的必然性。
    霍尔巴赫以这种思想为武器,批判了所谓奇迹等等学的胡言乱语。他认为奇迹等不过是我们対自然原因的无知罢。所以他呼呼不要以耐学来延长我们无知的链条,还是多伢究研究自然吧
    但是,他不能正确解决必然性和偶然性的关系,而把二者形而上学地对立起来。他认为“我们所见到的一切都是“必然的”,或不能不是现在这个样子。”⑧在他看来,所谓偶然性突际上是沒有的,“不过是用来掩盖我们对于产生所见的那些结果的自然原因愚眯无知罢了。”这样他把规律性和必然性完全了解成了机械的决定论,似乎一切都是不可改变的,命定了的。
    尔巴赫之所以会陷入这种片面的机械论观点,就是因为他把必然性、规律性与因果性完蛩等同起来了。自然界沒有无原因的结果,也沒有无结果的原因。这是肯定的。但并不等于说一切都是必然的。必然和偶然是辩证的统一,偶然性
    ⑧④く自然的体系》上卷,第50、5、51、63页。
    490

==========第491页==========
    在客观世界中是不可能排除的;必然性也只能通过偶然性为自己开辟前进的道路。正如恩格斯所指出的,否认了偶然性就一定会走向宿命论。这不仅无助于对宗教学的批判,而且本身便带有神秘性了。在形式上,霍尔巴赫把偶然性夸张成了必然性,实际上却是把必然性降低到了偶然性的地位。例如他说:“一位迷信者的胆汁内过多的辛烈、一位征服者的心中过于灼热的血液,一位专制君主的胃里的消化不良、在某个妇人的精中闪过的一个幻想,都是一些充分的原因,足以成战、足以驱使千百万人去从事屠杀、足以倾覆城市、足以使城市化为灰烬、使囯家陷于悲惨和贫困,使饥馑和传染病猖蹶、使愁苦和天灾在若千世纪的长时期内在我们地球表面上传播蔓延。从这种例子中可以清楚地看到,如果把偶然性与必然性等量齐观,那末科学便沒有任何意义了。
    罨尔巴赫认为,“人乃是自然的一种
    人的是“自然产
    产物。”)人并不是从来就有的,而是从自然界的其他物种变化而来的。自然虽
    然是沒有理智的,但是它可以产生出有理智的存在物来。因此他也雷提出了一些进化的思想,不过不如狄德罗那样明确和背定。
    霍尔巴赫认为,人也和整个自然界的其他存在物一样,是按照一定的因果规律组合起来的。不过人这部机器特別复杂,有些运动的原因,我们了解了,有些还沒有了解。但是井不能因此便假定人有什么非物质的灵魂,因为在人身上也无非就是存在着两种运动(即质量运动和内在的、隐藏的运动),而生
    ①⑨《自然的体系》上卷,第216-217、75页

==========第492页==========
    命不过是有机体所固有的这些运动的总和。
    所以霍尔巴赫根本不承认入在自然界有什么特权地位,根本否认有什么非物质的灵魂存在。他认为,所谓灵魂,不过是呻学家们用来壤补自己无知的沒有任何意义的宇眼。他说:经验和理性告诉我们,“灵魂是构成我们肉体的一部分,只有凭着抽象才能把它和肉体分別出来,它只是就某些作用或机能去观察的肉体自身,它的本性和特殊构造使它适于接受这些作用或机能。の因为,它是与肉体一起降生,一起发展的,而且也只有在经过了一定的发展阶段之后,才表现出理智活动的。
    霍尔巴赫进一步指出,砷学家们和“形而上学”者们所设想的精神实体,无非是脑子罢了,他说:“脑子是一个公共的中心,所有散布在人体的一切部分中的神经都要通到这里,并且在这里汇合起来:一切归之于灵魂的作用都借助于这个内在器官进行着,是印象、变化,传导于砷经的运动在改变着脑子因此,它发出反作用,使身体的各个器官都运动起来,或是它作用于自己,使自己能够在自己内部产生大量的不同的运动即我们在智能这个名称之下所指的那些运动。”9
    由上可见,霍尔巴赫对所谓精抻实体的批判,方向是正确的。他背定了物体是唯一的实体,思维只是物质的一种能力,是人体的一种特殊的活动方式。但是,他把生命现象也归结为机械运动便错了。
    具た MNAALAAAA
    霍尔巴赫进一步探讨了人的认识活
    观念是“对
    的映象”
    动的具体过程。在这里,他坚持了唯物主义反映论的立场。
    9)<自然的体系》上卷,第87、93
    9

==========第493页==========
    在认识论上,他継承和发展了十七世纪的唯物主义经验论的原则。他说:“在活着的人里面,我们看见的第一个能カ一其他一へ切能力都是从它产生出来的一一就是成觉”。①依靠这种能力,我们才获得了认识。具体点说,便是由于外物作用于我们的威官,获得威觉,经过榊经传达于“威觉的其正中心”ー一脑,产生了各种慨念。所以,“我们所有的概念,都是作用于我们威官的对象的反映,”9
    正是从这种反映论的前提出发,他批判了贝克菜的主观唯心主义。他说,成觉是我们认识的来源,这是无可怀疑的。但是,“如果我们的威官并不被触动,我们就不能有威觉、知觉和观念。”③所以,观念只可能是对象的映象”。如果硬说,不需要外物的作用,就能有观念,便等于说天生的育人,看到了颜色。如果说一切观念都是安置在我们心中的,那末,一切谬论以及榊所不喜欢的思想,叉是从哪里来的呢?同时他还指出了贝克菜唯心主义谬论的反动性。他说正如人们在陲梦中,把一些睿碎的观念,可笑地集合到了一旭,形成了一些怪物,“醒着的榊学家们,在无事可作时,骨編制出一些用来恫吓人们的脚灵,…夸张我们所认识的那些暴君的权威和权利把这些暴君造成使我们在他们面前顫抖的一些融明。④
    同时,他也批判了笛卡儿、马勒伯朗士等人的所谓“天赋观念”。他认为人不过是一架“有威觉的机器”,除了通过威觉,他不可能有任何观念。人们名之为“天赋观念”的东西,“为是教育、范例、尤其是习惯的结果”。当人们接受这些观念
    )③D《自然的体系》上卷,第95、100、142页
    )<健全的思想,第23页。
    493

==========第494页==========
    时,忘记了这些观念的起源,便以为这是灵魂固有的。所以,“人的一切观念,概念、存在与思维方式,都是获得的。"つ霍尔巴赫肯定威觉经验是我们认识自然界的“唯一通路”。但是他叉片面地夸大了经验的作用,似乎成性认识和理性认识,根本沒有什么差別。他说,所谓理性就是各种馼觉能力的“总称”。它们两者之间最多有一些量上的差別,即后者是通过记忆保存下来的各种威觉的比较和结合。所以,“其理就是我们观念的正确而恰当的结合。”9所谓《正确而恰当”固然是指认识和对象之间的“相合性”,可是这种“相合性”又靠什么来证実呢?仍然是经验。不过是“繁多的、各式各样的、重复的经验”。这里清楚地表明,霍尔巴赫由于不了解实践在认识中的作用,因此,不可能找到其理的客观标准。
    徭尔巴赫从消极反映论的立场出发,公开宣布人是沒有任何能动性的。他认为无论是我们机体内部的运动,还是外物对我们威官的作用,都是服从自己固有的必然性的,根本用不着跟我们“商量”便“强加于我们的”。所以,人完蛩是被动的。如果承认了人的能动性,据说就是承认了“灵魂自由”,承认了“宗教的基础”。这种看法当然是完错误的。人的能动性井不是要超越客观必然性,相反的却正是要在实践中认识和利用这种必然性。否则也就不可能正驳倒“灵魂自由
    从机械决定论和唯物主义威觉论出
    景见是“支配
    人们的后
    发,霍尔巴赫推论出了“人是环境的产物”。他说:“人从本性上说既不善也不
    恶。”他的一切品性都是后天获得的,都是由环境造成的。“
    ①)《自然的体系》上卷,第154、117页

==========第495页==========
    个腐败的赴会所能提供的榜样只适于腐化心灵和精舯。”@只有一个合理的社会制度才能为人们提供良好的榜佯;造成良好的有德行的公民。
    那末到底什么样的会才算合理的会呢?和所有的启思想家一样,他从资产阶级人性论出发,强调只有符合人的“木性”的会制度,才是“合理的”。霍尔巴赫认为,正如所有的物体有一种“惯性力”,人也有一种“馈性力”,做“自爱”。所以在他看来,维护个入利缊,便是道德和舭会的基础。建立就会的目的就在于保障这种利金。这种利盆也可以做“自然权利”,主要是指个人的“自由、财产和安”。因此,他也认为,不管什么样的政体,它的合法性,只能建立在人民的同意之上。如果统治者违反了人民的“自然权利”,人民就“有权收回”委托给他的权力,就可以把他当作敌人对待”,推翻他。显然霍尔巴赫的这些思想都是为成熟中的资产阶级革命制造理论根椐的
    但是他实际上f不主张革命,他认为,在革命中,“为忩怒所驱使的人们决不会请教理性的”,即很容易“过分”的。他和爱尔维修一样虽然主张形式上的“自由、罕等”,却叉极力宣传财产和权力上永远是不可能平等的。因为人在体力上和精神天生”是不平等的。所以不平等也是“自然的”。
    慨然莊会一一环境不能靠人民群众的革命实践来改变,那自然只有靠少数“英雄”和“伟人”了。因此在他看来,只要“阯会是足修的开明”,就能够《请教于性”,建立起合理的砒会环境来,人们便能获得德行和幸幅。他说:“我们]的行为
    ①c十八世纪法国哲学》,第645页。
    49.

==========第496页==========
    好或坏,永远取決于那些由我们]自已造成或者由別人给我们的观念的項或假。①“就是这样,意见便成了支配人们的皇后。
    十入世纪法国唯物主义者因为主张唯物主义的经验论,主张观念是依靠经验而获得的,所以他们一般都主张“人是环境的产物”这一观点,但是瓷产阶级的人性论叉使他们根术不可能理解莊会经济基础对舭会度的決定作用,不可能理解人民群众的革命践在砒会变革中的决定作用,因此都不可避免地陷入囃心史观的错误。
    第四节法国早期无产者的空想共产主义
    恩格斯说:“资产阶级从它产生的时候起就背负自己的对立物:资本家没有雇佣工人就不能生存,而且,随将中世纪的行会师得发展成为现代的资产者,行会帮工和行会外的短工便相应地发展成为无产者。虽然总的说来,市民等级在和贵族斗争时有权认为自己同时代表当时的各个劳动阶級的利益,但是在每一个大的资产阶级运动中,都爆发过作为现代无产阶级的多少发展了的先驱者的那个阶级的独立运动。”0与这种不成熟的阶级运动相适应,产生了不成熟的班论,即空想共产主:义。在十八世纪法国资产阶级革命前夕,出现了梅叶摩莱里、马布利等人的空想共产主义;在法国資产阶级革命期
    ①“自然的体系>上卷,第116页,
    )《十八世纪法国哲学》,第647页。恩格斯:“反杜林论>,第5頂。
    496

==========第497页==========
    间则有以巴贝夫为代表的平等派共产主义。
    法国革命前,由于当时扯会的主要矛盾是封建和反封建的矛盾,在梅叶、菜里、马布利等人的著作中,反封建的言论要比反资本的言论尖锐和明确得多。他们还不明白正在套住无产者脖子的资本的枷锁,决不会比封建专制的桎梏轻松些。这种情况,十分淸楚地反映在从梅叶到马布利的思想发展中,例如在梅叶那里,反资本的思想还很不明确,直到马布利才比狡清楚地提出了这个问题。这就是说,由于封建专制的枷锁还压在人们的头上,资本生义还沒有充分发展起来,因此,这些无产阶级的光驱者的代表们,便以为他们苦难的主要根源是封建压迫。正是由于这种情况,他们的斗爭在很大程度上帮了资产阶级的忙,为资本主义的发展扫清了道路,但是在本质上,他们在反封建斗中的理想是与资产阶级启蒙思想家不一样的,当资产阶级向封建贵族要求邳等时,无产阶级的先驱者也要求平等。可是,《平等的要求已经不再限于政治权利方面,它也扩大到个人的社会地位方面了;必须加以消灭的不仅是阶级特权,而且是阶级差别本身。”①到了1789年资产阶级革命发生之后,特別是在1794年大资产阶级发动热月”政变之后,资庐阶级同无产者和广大劳动人民的矛盾突出了以巴贝大为代表的等派则把法国无产者的这种滑灭阶级压迫和剝削的屉会平等的要求公开写在了自己的旗帜上,并谁备以武装起义的手段直接反对资产阶级专政,实现对尅会的革命改造
    ①恩格斯:<反杜林论》,第16页
    497

==========第498页==========
    梅叶的遗书》一阶級压迫的控诉书
    让・叶(约1664-1724)是十八世纪法国第一个唯物主义者和无论思想家,而且是一位空想共产主义者。他的生卒年月现在知道得还不十分确切。他出身在香槟省马泽尔尼村一个纺织工人家庭。1687年在宗教学校受完了初等教育后,便开始担任教职。1689年担任香槟省埃特列不低级教区的胂甫。这一工作,使他有更多的机会看到和听到被压迫和被剝削的劳动人民的疾苦。因此使他对在私有制基础上形成的剝削与压迫的制度产生了极度的愤恨。他留下的唯一的一部著作《遗书》,就是对基督教教会及其庇护下的封建专制制度约控诉书。
    梅叶怀着强烈的愤怒,揭露和控诉
    启发人民
    恨封政
    了高级偦佀和国王贵族的无耻罪行。他说:“那些那样爱吹嘘自己的高贵并以此
    骄傲自大的人们的始粗,都是些嗜血的和残酷的压迫者、暴君阴险的叛徒。祉会法律的破坏者、窃賊和杀父者。总之,最古的贵族只是一群合人发指的暴徒而已。”他特別点名批判了法王路易十四。他说路易十四号称大王,幷不是因为他干了什么伟大而値得赞扬的事业,只是因为他“到处进行大抢劫、大侵略、大毁灭、大破坏、大屠杀
    他十分同情封建专制下法国民的不幸遭遇。他认为农民是法国砒会中《最受卑视的,被抛弃的、最可怜的和最卑贱的人”。他悲愤地对他的农民信徒说,“我亲爱的朋友们,人们
    ①“遗书か第2卷,商务印书馆1960年版(下同),第84-85页
    498

==========第499页==========
    对你们谈过麓鬼,你们呒见魔鬼的名字便害怕”。但是你们却不知道,其正的魔鬼就是当权人物和贵族,虽然他(她)们穿戴很漂亮,卷发擦粉,洒满香水,金银宝石闪闪发光,并不象人们]盧构的魔鬼那样面目可愴,可是蹂躪你们的,折磨你们的,使你们不幸的却正是他们]
    梅叶明确地看到了宗教是这些祉会不公道的庇护者。他指出,宗教在拯救人们兔受地狱之苦的幌子下,迫使人们忍受冥正地狱般的痛苦;同时,它还把富者和强者打扮成上帝的恃殊选民,上帝派到地上来统治人民的代表。他说,应该用甫的肠子做成绞索,绞死世界上一切强暴者和富贵的老爷様叶这种爱慣分明的阶级立场,反映了濒于破产的衣民和正在投身到无产阶级队伍中来的被剝制群众的革命性。他号召人民团结起来,打倒暴君。他鼓励人民说:別看那些暴君表面上怎样厉害,其实沒有什么了不起。“你们有一切必要的手段和力量来解放自己弁把暴君变成自已的卜役,因为,不论你们的暴君怎样强暴和怎样厉害,他们沒有你们支持就沒有任何力量支配你们。他们的一切威
    切财富、一切力量和
    切声势都只是你们给予的。”0
    梅叶认为,要斗,首先要启发人们的理性。在这一点他与资产阶级启蒙思想家有某种类似之处。这是因为他虽然看到阶级斗爭的现象,还不了解阶级斗爭的实质,所以他还只能求助于理性。他说,必须“秘密地互相交換自己的意见和愿翌望”,“极其巧妙地在各处传播各种宣传品,例如,向大家揭露宗教的空甝、荒谬和迷信的宣传品,以及普逼启发人民愴恨国
    ①遗书》第3卷,商务印书馆1961年版(下同),第210页。

==========第500页==========
    王和大臣的暴政的宣传品。"①正是在这种认识的基础上,榇叶提出了自己的无砷论和唯物主义世界观,提出了尘想共产主义的思想。
    梅叶对宗教的反动的莊会职能有大
    宗是“盤蛋量的揭露和生动的批判。他指出,宗教
    子的绳子
    是反动统治者奴役人民的精神武器,他
    说:“所有这些捏造来的东西实质上不外是拴佳牛鼻子的绳子。”但是他对宗教的批判主要还停留在道德上的遗责的范内,还沒有把这种批判同揭露宗教的会根源联系起来。他沒有其正了解产生宗教的历史根源。他认为:宗教迷信是狡猾的阴谋家捏造出来的。这种捏造,所以能够获得人们的相信,父是无知的结果。因此,也可以说,宗教是捏造加无知的产物。这种说法当然是不科学的。恩格斯指出:“筒单地说它是骗子手凌集而成的无稽之谈,是不能解决问题的。要根据宗教惜以产生和取得统治地位的历史条件,去说明它的起源和发展,才能解决问题。”)所以他也不可能懂得消灭宗教的正确途径。他认为只要指出宗教为会压迫护的反动性和币的存在的荒谬性就行了。似乎只要启发了人们的理性,人们自然就能拋弃宗教了。列宁说:“如果认为,在一个以无体止的压迫和折磨劳动群众为基础的社会里,可以用纯枠说数的方法消除宗教偏见,那是愚可笑的。如果忘记,宗教对人类的压迫只不过是社会内部经济压迫的产物和反映,那就是受
    ①<遗书》第3卷,第210页
    ④)<遗书》第1卷,商务印书馆1959年版(下同),第118页。
    ③恩格斯:《布鲁诺・鲍威尔和早期基督教》,载马克思格斯金集>第19卷第328
    500

==========第501页==========
    了资产阶級观点的限制。”の因此,梅叶对宗教的批判带有启蒙主义的特点。梅叶在《遗书》中对基督教砷学进行了不厌其烦的批驳,这些批駁,按内容大约可分为三类:第一类是对三位一体、原罪、赎罪等教义以及对启示、神迹,预言等等的揭露和批判,第二类是对上帝的存在和灵魂不死等神学基本原理的批判,第三类是揭露宗教所造成的会恶果及其为会压迫辩护的反动性。贯串在这些论据和批判中的一个基本思想,就是无砷论
    梅叶认为,上帝是沒有的,它完全是
    世界的本原不是
    种捏造。各式各样关于上帝存在的证
    上帝,而是物质
    明,也全都是荒谬的。他对于当时还在
    流行的所谓字宙论或设计论的“证明”进行了有力的駁斥。他指出,这种证明是把人的创造物和自然物混为一谈的结果。他说:在谈到艺术作品的美丽、条理和完善的时候,必然能证明创造这些作品的巨匠的存在,但是,在自然创造物中,它所表现的美丽,条理和完善,绝对不能表明,除了大自然本身外,还有某种超自然的匠师存在。因为自然依靠本身固有的运动而在不断地产生着、消灭着。因此,对自然的产物和人工的产物,不作区別,“作同样的论断,推出同样的后果,引出同样的结论,那是可笑的。”梅叶认为物质世界的存在,是无可怀疑的。所谓上帝创世说,同上帝的存在一样是荒谬的。他说世界上沒有种力量能够从无中生有,也沒有一种东西是从无中产生出来的。物质是不依赖于任何外因,仅仅是由于自己的本质而永
    ①列宁:社会主义和宗教>,载列宁全集>第10卷第65页。
    ⑨“遗书>第3卷,第01页。

==========第502页==========
    恒存在的。物质在时间和츠间上都是无限的。只有闭着眼睛什么事实也不看的怀疑论者,才能否认物质的存在,但是这些怀疑论者,沒有想想,他们的怀疑恰恰是基于他们本身的存在,如果他们根本不存在,还有什么怀疑可言!在这里,梅叶和他的前辈笛卡儿相反,不是“我思故我在”,而是我存在,所以我才能思想。
    由上可见,在梅昢对神学的批判中,得出了无论和唯物主义的结论。而且他也看到了无神论和宗教学根本分歧之所在。他说:到底世界的本原或始因,是上帝还是物质呢两派的主要分歧点就在这里”。“无种论者无条件地否认始因是创造万物的力量、最高的理智和所谓的全能意志。他肯定物质是万物的本原和基础。因为“万物都是物质的和有形体的,所以只有物质才是它们存在和它们的実体的基础。一言以蔽之,它们是物质和物质本身。”⑨梅叶还指出,“一切物质都有运动的能力”。③所以,物质也是佗自身运动的原因但是,由于他的唯物主义思想带有明显的形而上学和机裓论的特点,所以他又认为,“物体沒有运动也可以存在”。④而且认为,物质世界虽然在不断地运动着变化着,其实幷沒有产生什么新东西。他说:“世界上沒有任何新东西,一切现有的东西,正是在过去已经存在过许多世纪,在未来的许多世纪中还要存在的东西。什么是过去的呢?那就是将来的东西。”⑧梅叶的唯物主义与后来的百科企书派唯物主义者不样,由于他住在偏僻的乡村,对当时的自然科学成就了解不
    ①⑧①③《遗书》第2卷,第188-189、171、210184贞。
    ③遺书>第3卷,第8
    502

==========第503页==========
    多,所以他的唯物主义思想还带有很浓的朴素性。
    基于吻质永恒存在的观点,梅叶坚
    大脑在思维3决反对灵魂不死的秘主义说教。他指
    出这种说教都是从灵魂的非吻质性这个
    前提推论出来的。但是,“这种想象中的沒有形体、沒有物质和广延的存在物可能是什么东西:对于这个你们永远不能构成明确的观念”。他和十七世纪的唯吻主义者类似,宣称:“存在的本性正在于它有形体和有广延,因此,沒有形体、沒有延的东西就决不是存在。”①
    他进而驳斥了笛卡儿,特別是马勒伯朗士把物质和精截然对立起来的观点,他们宣称物质是不能思维的,灵魂是沒有形体的理性突体。梅叶指出这种观点是根本站不住脚的,是和日常经验相矛盾的。因为日常经验告诉我们,思维也和运动、时间、空间一样,都是物质的变形”,沒有物质便不会有思维。梅叶不仅肯定了思维是物质的变形,而且明确地宣布“我们用头脑(更确切点说是用大脑)在思维、在想望、在认识、在判断,正好象我们们用眼睛在观看,用耳朵在谛听,用嘴舌在辨味,用手在触摸,用脚在走路,井通过自身各部分在威受快乐和痛苦一样。我们无论如何都不能怀疑这些事实。”“砍掉我们的头,挖去我们的脑,我们还能思考什么呢?还能认识什么呢?什么也不能了。”9
    般说来,梅叶在认识论上主张唯物主义经验论的观点他同意蒙台涅所说:“我们的任何认识都要通过放觉给自己开騂道路;这种威觉就是我们的各个主宰者。科学从它们着手,
    D)《遗书》第3卷,第142,159~160页
    S03

==========第504页==========
    叉在它们中间获得解决。任何强使我违反威觉的人都会使我陷入窘境,都不能不使我后退。威觉是人的认识的开端和终结”①,不过他对认识论沒有作详细的探讨。
    ANAAN
    在祉会历史观上,梅叶和其他启蒙
    以财产公有为
    础的村計思想家一样,认为历史发展的动力是理
    性。他说:“唯有自然的理性能藺人
    民,充实知识、提高智盡、改进技艺,它不仅能够使人民获得道德品质上的成就,而且能引导人民做出毕生中最卓越和最崇高的事业来。”9他写《遗书>的主要目的也就是为了启发入的“理性”。他认为,从自然的理性出发来看问题,那末,“人人天生都是平等的。他们同样有权在地球上生活和立足,同样有权享受天赋的自由和他的一份世间利,人人都应当从事有盘的劳动,以便取得生活中必需的和有金的东西。”⑧把一些人说成是“天生”的主人,把另一些人说成是“天生”的奴隶,是不合理的。
    梅叶认为就会上.令人发指的那些不等现象,是由阴谋家的暴力造成的。这种看法是错误的。它表明被削的阶级还沒有完懂得自已的力量,似乎历史可以由少数人的意志来决定。事实恰恰相反,暴力不是祇会不∮等的原因,而是它的结果。只是在会田现了贫富分化,和阶级对立以后,才出现了ー个阶级压迫另一个阶级的暴力工具ー一-国家机器。所以暴力决不是計会压迫的原因,而是祉会压迫的手段。梅叶會经谈到私有财产在会压迫中的重要作用,他认
    ①c遗书》第3巻,第167、208页
    欧渊
    3)《遗书》第2卷,第82页。

==========第505页==========
    为,由于私有财产的出现,使人产生了无止境的贪欲,产生了最狡猾最阴险的阴谋家,他们占有一切,而使广大的劳动者无所有;反过来,他们又以此作为贵贱之分的根据。他认为财在上的这种不平等,似乎也是由于暴力造成的。所以他沒有能对私有财产的出现作历史的分析,只是对它进行了道德上的違责。
    梅叶认为,为了消除人与人之间的不罕等的不合现象,第一要损霽那些阴谋家的阴谋,即揭露基督教道德的荒恣性,揭露王公、贵族的罪行,以启发人的理性,擦亮人的眼睛。第要滑灭私有财产,实行財产公有,以便人人得从事劳动,而不致有一部分人靠奴役別人来生活。由于梅叶是从农民小生产者的眼光看问题的,所以他所了解的财产,主要是土地。对工商业在祉会经济中的作用,他还沒有清楚的认识。
    根据上迒原则,梅叶对自己所理想的财产公有的未来莊会,有…些详细的描泚,从这些描逝中,我们可以看到,这个未来砒会是以小数区为单位的村祉式的自由联盟。他所理解的共产主义,突质上只是一种以自然经济为基础的邳均主义他说:关于土地和财产公有,“我这里指的是住在同一地点或同一地区的人;同一城市、同一乡镇、同一教区的全体男女,应当构成一个家庭,彼此看作兄弟姉妹,同父母的儿女。他们应当象兄弟姊妹般互爱,从而彼此和邳共处,共同享用同一种食物或相似的食物,有同样好的衣服,同样好的住所,同样好的寄宿处,同样好的鞋子;另一方面,人人应当同样做事情,郎从事芳动或作其他某种正当的、有的工作,每人应当按自己的行业,或考虑到某种工作对象比较需要、比较适当,幷按照环
    505

==========第506页==========
    境和季节来工作。这一切不应当在一心只想独断独行地、横暴地统治別人的人的领导下进行,而只应当在最英明、最善良、极力想发展和维持人民的幅利的人的领导下进行。一切互相毗邻的城市及其他的村,应当力求互相结盟,保持现固的和平和互相的协调,以便在需要时相互帮助;因为,如果沒有这样的相互帮助就不可能有祉会利,而大多数必然要陷入不幸的和悲惨的境地”⑩。
    从这段描就中,我们可以清楚地看到,这种理想不过是历史发展中遭到了破产而刚投身到无产阶级队伍中来的小生产者的平均主义的幻想,这种幻想与当时正在向资本主义过渡的历史总趋势是违背的,因此只可能是空想。
    总起来看,梅叶的尅会理想,虽然仅仅是空想,但是他对劳动人民的爱和对剝锎者的恨这种革命精神,却是很可贵的。
    菜里和马布利的直接共产主义理论”
    恩格斯在埮到欧洲近代空想共产主义的发展时说:“在十
    八世纪已经有直接共产主义的理论”,这就是指摩菜里和马布利的空想共产主义学说。
    漆菜里的生卒年月及生平不详。他的主要著作有:“人类理智论(1743)、“巴齐里阿达>(1753)、“自然法典>(1755)。在后两部著作中,作者表达了空想共产主义的思想,对十入、十
    九世纪空想秕会主义和空想共产主义思想的发展有很大影响。例如法国大革命时期的巴贝夫,會声称《自然法典≯的作
    ①《遗书か第2卷,第107-108页。
    ⑨思格斯:《反杜林论》,第16页。

==========第507页==========
    者是自己的导师。
    摩菜里和马布利虽然与梅叶只相隔几十年的时间,但他们]似乎井不了解梅叶的思想,因为这时《遗书》还沒有公开出版。摩莱里、马布利与梅叶一祥,虽然他们所处的时代,还是反封建斗年的时代,但是他们是从当时已陷于破产、而投身到无产阶级队伍中的劳动群众的立场出发的,反对剝削、反对奴役的阶级要求使他们达到了空想共产主义的结论。不过,摩菜里和马布利,终究比梅叶晚了几十年,在这段时间法国资本主义已经取得相当的进展,因此,如果说梅叶対于资本主义发展的严重莊会后果还沒有什么认识的话,那末,摩菜里和马布利则多少看到了一些。例如障菜里认为,“宇宙中的唯一缺点是负欲”,这是由“私有财产而产生的恶果。商业则是这种负欲的典型。
    摩菜里的思想,看来受资产阶级启蒙思想家的影响很大这是因为这些无产者先驱的代表,从变革现实的要求出发,必然要寻找某种变革的思想。当时资产阶级的启费思想正是主张变革的革命思想。所以他接受了过来,按照不同的阶级要求,给予了不同的解释和改造。他与启蒙思想家相似,认为会历史发展的动力,是人类永恒不变的“理性”。但是他认为当前“理性的状况非常悲惨,以致不得不使用巨大的力量,千方百计地把蒙在它眼上的绷带扯下,迫使它把自已的视线集中到人类的其正利金上去。”9
    到底是什么东西蒙性了“理性”的眼睛呢?膵莱里说,这
    当时巴贝夫不知《自然法典》的作者是摩莱里、而以为是狄德罗()《自然法典,商务印书馆1959年版(下同),第37页。
    507

==========第508页==========
    就是随着私有财产而产生的各种谬误。在这里,摩莱里批駁了十大、中七世纪一些资产阶级思想家为了將护他们的剝削与掠夺的行为而制造出来的人性本张的观点。在他看来,人的“天性”很难说为善为恶。现灾中的一切恶习都是教育和环境的产物。
    他接受了洛克的唯物主义经验论的原则,反对笛卡儿等人所谓“《天赋观念”的思想。他说:“人是从自然界脫胎出来的,他沒有任何形而上学的思想,也沒有任何道德的思想,只被赋予接受这些思想的能力”。①“人既沒有天赋的观念也沒有天赋的习惯。”9人的一切观念,都是在满足生活需要的推动下,在经验的基础上形成的。很显然,他也是以当时流行的唯物主义经验论为根据,来证论自己的政治理想的。但是由于他不懂得生产实践对于人的认识的决定性作用,所以他无法说明认识的変化与前进,无法说明历史的前进。于是他就抽象地假定,自然界总是使人的需要稍稍越过他的能力的界限,这就使人类啟到需要进步,需要互相帮助。这就是理性的基本要求,也就是砒会历史的基本進则。他说:“自然界正是抱着这种目的把소人类的力量按不同此例分给每个人。但是自然界却把生产它的礼物的土地留给人们做公有财产,它使所有人和每个人都慷慨地利用它。世界是一张饭桌,它足以陈列所有共崟者需要的一切,媒上的來肴,或者属于一切人,因为大家都饥饿,或者只属于几个人,因为其余的人已经吃饱了,所以任何人都不是世界的绝对的主人,任何人也沒有权利要求这一点。”)在这里,他用哲学的语言表沁
    ①②8“自然法典》,第37、37、45-46页。
    508

==========第509页==========
    了等不能局限在政治权利方面,而且必须扩大到个人的会地位方面。
    在自然观上,他沒有象梅叶那样达到无论的结论。他不否认上帝的存在。在他看来,自然犹如一部大机器。“是整个自然界的动力,使自然界维持着令人惊奇的秩序。”0人类也是整个自然的一部分,所以在砒会道德领域里,也有着永恒不变的规律。
    摩菜里认为,自已的使命就在于揭露违反这种自撚规律的各种谬误,寻找合乎这种自然规律的制度,他说,为了达个目的,就要在“错的缝条”上寻找《最初的一环”,这一环节在他看来,便是私有财产。
    为了证论自己的结论,摩菜里接受了“人性论”的观点。他说:他“所指的人是自然界所创造的本来的人”。因此,他也设想,刚刚从自然界中脫胎出来的人是生活在“自然状态”中的。他认为在这种状态中,沒有私有财产,人人都芳动,互相帮助,友爱共处,他誉之为“黄金时代”。不过,他所说的“自然状态”与卢梭所说的是不同的,是指原始的公有制。他不承认人會生活在动物式的各自孤立的状态中。所以,他不同意卢校把“自然状态”和“文明制度”完对立把来的观点。
    摩莱里认为,私有制的产生,是由于人口增加和迁移造成。他说,毎一个民族都是由一个或数个家庭发展起来的。所以起初它的成员都是兄弟姫妹,生活的秩序是建立在血绿的基础上:的。它的管理形式是父权制,財产必然是公有的。但是后来由于人口不断增加,新的家庭成立了;或者由于寻找
    )≤自然法典》,第89页。

==========第510页==========
    新的生活资料来源,不得不迁移到新的地区,于是不同语言、不同风俗产生了,血绿关系削弱了。这就导致了公有制的破坏,私有制的产生。摩菜里的这种观点是错误的,他夸大了人口增长在祉会发展中的作用,不了解私有财产的出现是砒会生产发展到一定阶段的产物
    他认为私有制使人产生了贪欲,产生了奴役別人的思想产生了暴君的专制政府和各种不合理的法律。因此要防止各种谬误,建立合理的会环境,便应该滑灭私有制。
    他驳斥了关于富人和穷人的差別绝对必要的观点,他说,这种观点“是建筑在荒谬无弭的观念和分割不应当分割的东西的虚构的必要性と上的。”①他也不同意孟徳斯鸠所说的地理环境决定了某些民族只能被奴役的观点。他特別驳斥了那种认为废除了私有制人就将变惰的荒谬观点。他说:“这些懾见是我们的大部分莊会建立了违反自然的不良制度所造成的必然结果。”“就人的本性来说,人不是懶情的,而是后来变懶的。⑧所以问题仍然在于废除私有制。而且他认为,即使象有些人(如卢梭)主张的那样,对财产进行平等的分配也不行。他说,对于财产的任何私有权的确认,在一切尅会中都是毁灭性的原因。“承认了你的和我的这两个概念,这就必然要造成纠纷。”③他警告资产阶级的哲学家和政治家说:“请你们尽量去设想最好的政体吧;去寻找能够建立最英明共和国的手段吧;……但是,你们并沒有切断私有制的根,所以你们将事无成,你们的共和国早晚将陷入最悲惨的境地。”④所以,菜里对资产阶级思想家提出的民主共和制的理
    ①8《自然法典》,第60、65、73、82页。510

==========第511页==========
    想也提出了一些批评。他说:“在共和国里,以某种财产秤等和地位玊等作标淮的私入利金和部分利金,在若干时间内可与公共利金保持均勢。”但是这种平等的基础是不巩固的,甚至可以说是悬空的。“私有制容易使人倾向掠夺。”①这种负婪的倾向,最后必然会破坏公共利盘。少数人又会奴役多数人,走上君主专制的老路。在这里,脈求里自然还沒有(也不可能)看到资产阶级专政的突质,但是他看到了资产阶级的民主共和国和封建的君主专制制度都是建立在私有制和秕会不平等基础之上的。
    因此在他看来,只有建立财产公有、人人劳动的砒会,国家才能强盛,人民才能幸。所以他认为未来理想祇会的“基本法律”有三条:(一)财产公有;(ニ)人人有工作,人人靠莊会供养;(三)人人各尽所能,促进莊会公的增长。
    但是,如何来实现这种“理想”的会制魔呢?在这里,摩菜里再一次暴露出了唯心史观的弱点。在他看来,理想制度的实现和到来,不是靠群众的革命斗爭,而是靠少数“天才”人物的教育(帮助人们认识私有制所产生的各种危害)和英明的立法者提供的完善的法律。似乎只要人民从私有观念的迷误中清醒过来,认识到了公有制的好处,他们便会接受某种建立在公有制基础上的完善的法律。那时“黄金时代”便来到了所以他不仅批判了私有制,还在《自然法典》一书的最后,提出了一份“合乎自然意图的法制的蓝本”。相当详尽地描绘了他所设想的理想会,其中虽然也有一些合的猜测,如对儿童从小耍进行芳动教育等。但是不在균会发展的客观进程中
    ①“自然法典》:第8S页
    511

==========第512页==========
    去寻找消灭私有制与削的正确途径,而企图在头腋中制造“理想”砒会的方案,这只能是空想。
    加布里埃尔・博诺・马布利(1709-1785)出身于贵族家庭。1746年以前會在外交部任过职。大约在四十年代末转而反对封建君主制制度,井返步转向空想共产主义。他的主要著作有:《论公民的权利和义务>(1785),“哲学家经济学家对“政治砒会的自然的和必然的秩序”的疑问》(1768)、“论法制和法律的原则>(1776)等。
    马布利在很多方面是与暲菜里类似的。这不仅是指他们活动的历史条件,而且也包括他们的理论观点。如对社会历史的理性主义观点、抽象的人性论、自然状态说等等。但是他对資本主义发展所引起的矛盾,认识得要比摩菜里充分一点例如他的祉会政治观点在不少方面是与重农主义学派相对立的,他的《哲学家经济学家对政治会的自然的和必然的秩序”的疑问》一书便是与重农主义学派论战的著作。<论法制与法律的原则>则进一步系统化了前一著作中的思想,正是在这两部著作中,作者系统地表远了自己的空想共产主义理论
    马克思说:“农学派是資本和資本主义生产方式的最早有系统的(不象配第等只是偶然的)解释者”。重农学派虽然反对封建的土地所有制,但是仍然主张土地必须私有。说什么私有制是人的“天赋”权利,滑灭了私有制,就剝夺了人的积极性。
    马布利针锋相对地提出了批吸。他说:如果这样,那末以
    ①马克思:“马克思致恩格斯》,載《马克思格斯全集》第34卷第40页。
    512

==========第513页==========
    私有制为基础的会一定是“最合理,最公正”的会了,对大家都見最好的制度了。但是,“谁能看不到我们的会被分成了不同的阶级,人们由于土地私有制、贪棽和虚荣,而且有不用说是不同而是矛盾的利呢?怎么能使终目辛劳、难得溋饱的工人,相这恳他最好的处境,怎么能使农夫相信自己的处境是巧地主同样好的呢”0,他指出,只要承认了土地的私有,承认了财产上的不平等,就一定会产生人们1在利盆上的对立,就会产生不公正的暴政和压制性的法律。《一句话,折磨人民的一切灾难都要降
    马布利也北判了所谓滑灭了私有制似乎也消灭了人的积极性的谬论。他讥讽地对宣传这种观点的资产阶级思想家说別忘记了,“给世界带来游手好闲和无所事事现象的正是私有制。”③
    马布利和梅、廉莱里一样,显然看到了私有财产的严重后果,主张突行公有制。但是他不懂得人与人之间阶级对立的关系,不能对私有制作出历史的分析,而只是对它进行了道德上的遺赍,这样,他也就不可能从现突的生活中发现转向公有制的必然性。因此,只能诉之于“自然”,诉之于“性”。说什么公有制是“自然的规律”,“理性的要求”等等,马布利说“自然界以千百种的不同方式在向我们说:你们都是我的孩子,我同样地爱你们每一个人,我给你们以同样的权利,我使你们担负同样的义务,所有的土地都是你们每一个入的财产你们在蔼开我的怀抱的时候都是夲等的,为什么你们不喜欢
    ①8《马布利选集》,商务印书馆1960年版(下同),第108、95、94页。
    5l3

==========第514页==========
    这种状态了呢?”①这就是说,人生来都是平等的。自然既沒有创造君主,也沒有创造庶民;斬沒有创造主人,也沒有创造奴隶。既沒有在地上划分地界,也沒有规定世袭的领地。切都属于他们中的毎一个人,每一个人都是有权治世界规模的大国的君主。”③
    所以他断言:“会在形成的时候沒有私有财产。”③莊会成员各尽所能,互相协助。公务人员,“除了维持道德和向各戶居民分配必需品以外,別无其他职权。”
    马布利和摩菜里一样不同意有什么绝对孤立的“自然状态。在他看来,神赋予人以理性,就是为了让他过莊会生活自然状态”之被誉为“黄金时代”,不过是意味着自由平等、和平团结的生活罢了。同时他也不同意霍布斯所说的,在“自然状态”中人对人如狠对的关系。他说:在这种状态中,“既然还沒有财产,就不可能有负婪。”④也就“不可能有统治、奴役和暴虐的念头。”⑤
    那末私有制到底是怎样生产的呢?马布利认为大概是由于一部分人的愀惰,不想劳动,只想靠公共的劳动果实生活,引起了同胞的不满,导致了公有制的瓦解;或者是由于主持分配的公务人员的贪婪与不公正,把公共劳动的成果变成了他的私产。马布利的这种解释,是倒果为因,也是自相矛盾的他自已也∩经说过,无论懶惰还是贪婪都是私有制的结果。为什么马布利会陷入这种自相矛盾呢?这是由于他的唯心史观决定的。本来,如果说私有制的出现,改变了人与人之间的쇼部会关系,那末应该说所有制便是秕会历史的基础
    ④⑨③④《马布利选集,第97、120、51、52、53顶

==========第515页==========
    了,但是他却说:“会制度的建立不是因为人是需耍吃饭动物,而是因为人是有理性和成性的动物。”因此只有理性才是砒会历史的淮则。他说:“我自身的理性是我的首席法官、我的第一个统治者和我的第一国王。22換句话说,一切的扯会谬误,也只能到理性中去寻找原因,它们不外乎是由于我们溢用了自己的自由,认识上有了错误,而沒有正当地运用我们的理性。”)
    所以他虽然看到了砒会不等的主要根源是私有制,甚至他也會向资产阶级思想家指出,不要以为仅仅封建的土地私有制才是不合理的,随着工商业发展而发展的私有制,也必然会引起更加严重的后果。他说,工商业虽然为少数人创造了大量的财富,但是它也创造了大量一无所有的雇佣工人;而且即使把整个地球都吞食下去,也不会满足这些商人的贪欲。可是他仍然只能停留在对私有制进行道德的違责上。
    正是由于这种唯心史观,使他和摩菜里一样,经常把消灭奴役的希望寄托在能够拨开赴会迷雾、认识理性原则的天才人物和英明的立法者身上。这种历史局限性当时还是不可避兔的,因为沚会生活还沒有为无产者和劳动群众提供解放自己的物质条件。因此,他们便用自己的幻想来代替。
    不过,马布利比摩莱里要前进了一些,马布利更为重视人民反对不合理的会制度的权利。他甚至说:“公正的原则是允许人民拿起武器,反抗破坏法律或滥用法律来窃取无限权力的压迫者”。④他还驳斥了所谓暴动会引起骚动的谬论。他说,的确,暴动会引一些骚动,但是,这有什么可怕呢这不
    ①23④《马布利选集》,第102、160、102、148页。
    515

==========第516页==========
    正好证明了人们是热爱自由,热爱邳等的吗?不正好证明了他们在为建立合乎“理性”的制度而奋斗吗?他反问说,这有什么不好呢?难道木不仁,安于奴役,忘掉了“理性”的要求倒是好的吗?
    马布利对于自己所理想的莊会,骨经这样描远说:“我直怀着一个愿望,想到那里去建立一个共和国,在这里,人人都是富人,人人都是穷人,人人平等,人人自由,人人是兄弟,这个共和国的第一条法律就是禁止财产私有。我们把我们的芳动果实都送到公共仓库去,这些果实都是国家的珍宝和每个公民的财产。家长们每年选出家政管理员,这些人员的职责是按照每个人的需要分配必需晶,按照公有制对每个人的要求分配工作,并维护国内的道德。”①马布利虽然说过,不是依靠上帝,“只有依靠人才能突现这一崇高的关于黄金时代的理想”,但是他认为这个理想要马上実现还不行。还要经过长期的努力。按照他的唯心史观,要改变私有制,首先要改造人的私有观念。首先要制定一些法律,帮助人们认识私有制的渥误,认识公有制是其正合乎人的“理性”的。所以他以为当务之急是要反对奢侈主张节欲,步削弱和改造人的私有观念。这样最终便能够达到“黄金时代”的理想。这当然,是想。
    贝夫平等派的共产主义
    格拉古・巴贝夫(1760-1797)原名弗朗斯瓦・诺埃尔,是法国革命中平等派的杰出代表。他出生在圣康坦城一个贫苦
    ①《马布利选集》,第170页。
    516

==========第517页==========
    家庭,同年时代是在毕卡辿省度过的。由于贫因,他很早就独立谋生,干过多种活计。1785年,他获得封建土地法律顾问的职位。这一工作是要从一些被人遗忘了的文件中,为封建地主阶级寻找他们特权的根据。但是,他从这一工作中,却看到了封建制度的腐朽和沒落。1789年革命之初,他骨一度奔往巴黎,并在毕卡迪省创办了《“毕卡迪通讯报>,从事革命的宣传했动工作。1793年,他移居巴黎,那里尖的阶级斗,使他进一步认识了资产阶级民主的虚伪性。在摩菜里等人的思想影响下,他走上了空想共产主义的道路。1795年5月,因所谓“煽动叛乱、谋杀和瓦解国民公会”的罪名,他被捕入狱。同年10月出狱时,他说:“专制暴君昨天把我释放,如果수天我在他们眼中不成其为叛乱者,那末我就自己使自己成了个罪人”。自此,他的活动被迫转入地下,1796年3月,他与些志同道合的同志,组织了“乎等派”密谋革命委员会,谁备武装起义。同年5月由于叛徒告密,巴贝夫与其他领导人被捕。次年5月,他被资产阶级执政府杀害
    巴贝夫与平等派的斗爭及其被镇压,最充分地说明了,即使在资产阶级革命的过程中,资产阶级与工农群众的矛盾也是很尖锐的,他们对革命的要求,在基本方面是对立的。巴贝夫的思想,正如马克思和恩格斯所指出的,反映了法国大革命中无产阶级的要求,所以,他遭到了资产阶级专政的残酷镇压。不过,对于无产阶級作为一个独立的阶级,巴贝夫还沒有明确的认识。因为元产阶级还正在形成中。用巴贝夫自己的话说,他看到的是穷人和富人的对立,劳动者和剝制者的对立。他不仅看到这两个阶级在经济利金上是对立的,而且看到它
    517

==========第518页==========
    们在政治上也是对立的。他说,这两个阶级虽然都愿意法国成为共和国,但是,他们关于共和国的方案却是“极端对立”的。“一个集团想使这个共和国是由这样的一百万人组成的他们一向都是对其余的二千四百万人进行统治、横征暴敛和欺诈压迫的,他们几百年来都是靠我们的勤劳和血汗享受安闲舒适的生活;另一个集团却要使这个共和国是二千四百万人的共和国0。
    巴贝夫正是用这种实质上是阶级对立的观点来观察当时的现实的,所以,当资产阶级踌躇满志地宣布:革命已经完成时,他针锋相对地指出,只有对那些保皇党和反革命分子来说,“革命”才是完成了,即完成了反革命。因为他们获得了榨取人民的新的保证,他们再也不想要別的了;对于人民来说,革命还沒有完成,因为封建暴君是推翻了,不过现在高踞在他的位置上的是另一群新的暴君,而且这是些更加残暴的家伙。这怎么能说革命巳经完成了呢?革命决不是为了给吸血鬼再放一点血,而是为了彻底滑灭这些吸血鬼。“所以,革命必须继续进行下去,直到它成为人民的革命为止。
    巴贝夫恃別揭露了1794年大资产阶级的热月政变的反动性。他说,如果说热月政变以前革命还多少前进了一点的话,那末,在热月政变以后,“革命是倒退了”。当然,对于革命初期的现实,巴贝夫也是十分不满意的。对于被资产阶级吹得乎其觯的1789年的人权宣言”,巴贝夫是怎样看的呢?他说:“在这个宣言里,香饵和圈套紧挨着放在一起,我们仔细地看一看这个“宣言”,就立刻可以认出,它是危险的,只有那
    ②《巴贝夫文选か,商务印书馆19%62年版(下同),第27-28、35页。
    518

==========第519页==========
    些想哄人民睡觉的人才会制造出来的幻影。他们的“宣言除了作为儿童玩具以外,沒有別的价値。它承认自由和平等的些大原则,那固然是不错的,但却附有各式各样的保留,使得人们在宪际应用中可以曲解这些欖念,或者把这些棁念弄得如此溋和,或者把锋芒磨灭,使之不能发生任何实际效果。”①
    因此,对于经一时使人眼花缭乱的资产阶级的“理性王国”,巴贝夫很快便看到了它的本质。他明确地指出,这个所谓的共和国,只不过是资产阶级手中镇压劳动人民的工具。セ“以段灭性的方式来讨好一个阶级,支持一个阶级,让它可以吸尽榨干各生产者阶级的血汗。”9用所谓“民主、自由”等虛伪词佝装佈起来的法律条文,不过是授予新的掠夺者的权利证书。在这个所谓共和国里,仍然是“让少数人把锁链套在多数人的脖子上”。劳动者所受到的剝削与压迫,比之过去,有过之而无不及。巴贝夫说,对于这种新的奴隶制度,我们怎么还能抱任何幻想。
    巴贝夫认为,不管新的或者旧的奴隶制度,根源都是个,即私有制。他说,如果不彻底“消灭私有制这个万恶的制度”,那末,也就不可能消灭人压迫人,人剝削人的暴政,一切革命都将归于失败。
    恩格斯说:“巴贝夫和他的同谋者从1793年的民主思想中给平等作出了当时最进步的结论”⑧。巴贝夫认为,要说平
    の2巴贝夫文远》,第54-55、34页。
    恐格斯:“在伦救举行的各族人民庆祝大会》,载《马克思恩格斯全集》第
    2卷第64
    5j9

==========第520页==========
    等,不能只是一句然话,根本的是要突现财产上的平等。他说:“人生下来的时候,沒有一个人比他周围的任何一个人富些或穷些,贵些或殿些”,他们是“绝对邳等的”,因此,谁也不应该独自占有任何东西,而应该能够共同支配一切”。①使阯会的“一切人都同时是生产者和滑费者,…不应有地位高人等的人,也不放有地位低人ー等的人”,大家的努力,都是为了一个目标,即“给每一个人创造长流不竭的幸源泉。(2但是,倒底怎样来滑灭剝钔,实现这种根的会呢?对于这个问题,虽然巴贝夫幷沒有能完全解决,但是,有一点,他是很明确的,这要人民革命。他管经说过:“我们光知道恨些人是不修的」面包、物质幅利、自由,这才是我们所要斗年的目标。(⑧这也就是说,革命所要求的,不仅仅是撤換一些入,而是要改变政治制度,而且他认为,对于旧制度,必须彻底消灭,否则就会前動尽莽。
    巴贝夫严厉地驳斥了瓷产阶级关于人民革命是“阴谋叛乱”这样一种胡说八道。他说:“你们要求守秩序:那就是要把所有一切利缊都集中在少数人手里。你们把几乎使所有的人都成为一小撮特权人物的奴隶的做法称为秩序”。如果这种秩序都不能推鄱,那就等于说,“任何一经建立的政治制度,不管它是多么恶劣,都必须永远保持不变。④他反向说,这是谁的论点呢?这是顽蹈的保皇党的论点。因为按照这种逻辑,那末,1789年的革命也就是“大邀不道的叛乱”了。在论证人民革命的必然性和合理性时,巴贝夫也接受了
    十七、十八世纪关于自然权利,契约鎣等思想的影啊,不过,他
    ①9③④c巴贝夫文选,第86、88、62、73页。
    520

==========第521页==========
    给予它们的解释,与资产阶级思想家们的解释是完全不同的。他认为,如果波芽王朝的统治,使“会契约的大多数签订者被剝谷了享受各种权利”而应该推酮,那末,今天资产阶级的统治也是成该推甜的。因为“野蛮的、资本强加到我们身上的法则”是“好好工作,少吃东西,要不然你就再也得不到工作那时你就根本沒有东西可吃。”①这就是说,所谓“共和国”,仍然剝谷了“.会契约”的大多数签订者的基本权利即广大劳动群众的基本权利。巴贝夫说,难道二千四百万法国劳动人民会容忍这种情况吗?他们]的愤怒难道不値得重视吗?他警告资产阶级说:“当火山熔岩长期在地底里沸脫着,结果会怎样呢?一定要爆发。
    巴贝夫还驳斥了所谓“黄金时代已经一去不复返了的谬论。他指出,这种思想突质上是说,压迫和被压迫的现象是不可改变的,掠夺者的特权是不可剝夺的。但是历史的发展却并不是这样的。민贝夫说,原始的公有制“不可避免地遺到了破坏”,这是《人类砒会无情的发展规律”,可是,当这种私有制发展到少数人占了一切的时候,公有制的时代双来到了,那时财产关系的变革,同样是“不可避免的历史必然性。”有人认为,滑灭私有制的问题如果早几百年提出会好办得多;可是久而八之,人们対私有制已经习以为常,现在人们们已经不知不党地“把它看成十分自然的事”了,“把它看成是种不可推的命定的制度”了。巴贝夫回答说,这种担心是不必要的,由来已久,不会成为“不可推副”的根据,相反的,它存在的时间越长,它的危害性便暴露得也越充分,越能促使人们
    ①9③g巴贝夫文选か,第85、52、57-58页。
    21

==========第522页==========
    去滑灭它
    马克思會经指出,巴贝夫的共产主义理论,是以唯物主义为出发点的。从政治上说,巴贝夫从当时的现突中看到了宗教迷与暴政有着内住的联系,他明确地指出,统阶级总是极力向劳动者“灌输迷信观念”,以便使他们」“对极端的贫困视为惯常”,从而使剝者“永远可以榨取他们的血汗”。宗教也的确是这样宣扬的,说什么一个人要获得永生,即永恒的幸幅,就必须在这个世界里过一大穷人中最穷的人的生活。所以巴贝夫认为,宗教迷信和暴政一样,都应该打倒,都应该彻底铲除。他说:“共和主义者幷不是为了永生,他是他那时代的人,他的天堂是在这个世界上。”⑧这种无榊论的观点,使他很自然地接受了当时颇为流行的唯物主义思想。他说,人们所以要对自然界作出种种可笑的曲解,例如“给田地和人加上贵族”的称号”,无非是想证明,自已是上帝“精选出来的阶级是“天之骄子”,有掠夺別人的理所当然的特权。在他看来,要正作一个自由的维护者,那就用不着去曲解自然的本来面目,所以,他设想,在未来的共产主义尅会里,科学一定会前所未有地戈展起来。
    从瑶论上说,巴贝夫很同意百科全书派唯物主义者的经验论观点。不过,他并沒有详细地探讨这种唯物论的经验论。他只是想利用他们的经验论来论证自己“绝对平等”的理想。在他看来,既然人生下来时是绝对平等的,人与人之间的差別是后天造成的,那末,要改变人与人之间极端不平等的状况,就要改变人的环境,改变尅会制度。所以,他很欣赏百
    ①②《巴贝夫文选》,第41页、第98页注。
    522

==========第523页==========
    科全书派关于《教育万能”的思想。但这些思想,还是一种历史唯心主义观点,因此他也沒有能为自己的共产主义理想找到科学的根据。
    马克思说:“巴贝夫主义者是粗的,不文明的唯物主义者”①。这表明无产阶级还在幼年时代,它还沒有能提出自己独立的世界观来,但是它已经在批判旧的资产阶级世界观,它已经在摸索,已经在前进。华个世纪以后,这个科学的世界观终于诞生了,这就是伟大的马克思主义
    小结
    十入世纪,欧洲资产阶级革命的中心从英国转移到了法国。
    英国资产阶级在革命结束和取得政权以后,在政治上逐步转向反动,在哲学上则抛郭了十七世纪的唯物主义,重新拣起了宗教和確心主义。由于上一世纪唯物主义者对唯心主义先验论作过有力的批判,由于实验科学取得了巨大的成就,唯心主义者在反对唯物主义的时候,很难再搬出早已破产的中世纪经院哲学以及天赋观念论之类的陈腐的货色,因而不得不也披上“经验”的外衣,打起會重经验”的幌子,以“经验论”的形式做唯心主义的文章,即以唯心的经验论向聡嘞主义进攻,这是近代资产阶级唯心主义反対唯物主义的一个重要手法。
    ④马克思和恩格斯:<神圣家族》,載<马克思.格斯全集》第2卷第167

==========第524页==========
    十入世纪法国的资产阶级是在比十七世纪英国资产阶级更为强大的情况下进行革命的,为1789年法国革命作了舆论惟备的资产阶级启薿运动完全抛掉了宗教的外衣,而直接诉诸政治的、法律的观念,在哲学上则由宗教的怀疑论,纟自然榊论,达到了无神论,继承和发展了十比世纪的唯物主义。
    以百科书派为代表的法国唯物主义,是这个时代哲学上的最高成就,在欧洲近代思想斗史上儈经起过重要作用。列宁说:“在欧洲全部近代史中,特别是十八世纪末叶,在进行了反对一切中世纪废物、反对农奴制和农奴制思想的决战的法国,唯物主义成为唯一彻底的哲学,它忠于一切自然科学学说,仇视迷信伪善行为及其他等等。因此,民主的敌人便竭尽一切力量来“驳倒”、破坏和诋唯物主义,维护那些不管怎样总是维护或支持宗教的各种哲学唯心主义。”
    十八世纪的法国唯物主义在理论上的成就,比较突出的是:一、克服了十七世纪唯物主义的神学不彻底性,提出了公开的无神论;二、克服了十七世纪唯物主义割裂物质和运动的错误观点,肯定了物质的能动性;三、克服了十七世纪唯物主义区分两种性质、认为第二性质是主观的错误观点,肯定物体的一切性质都是客观的;四、克服了洛克关于内省经验的错误观点,认为知识的囃一来源是对外物的威觉,从而把唯物主义经验论贯彻到底。
    但是,十八世纪的法国唯物主义,象十七批纪唯物主义
    ①列宁:《马克思主义的三个来源和三个组成部分》,载《列宁选集》第卷第442页。
    524

==========第525页==========
    样,是一种机械的呛物主义。它的第一个特有的、在当时不可避免的局限性就是的机械论观点。它把力学的尺度用于直然界的各种过程,鈍粹机械的原闼解释一切自然现象,甚至把人也看做一架机器。它的第二个特有的局限性就是它的形而上学的思想方法,即“不能把世界理解为一种过程,理解为种处在的不断的历史发展中物质”①。虽然在个別方面也可以看到郑证法的思想因素,但是,如恩格斯指出的,“十八世纪的法国人也几平全都为这种思维方式(指形而上学ー一引者)所支配,至少在他们的专门哲学的著作中是如此。最后,法国唯物主义的另一个主要缺点和局限性是它在历史观上不能把唯物主义貫彻到底,而认为意见支配世界,也就是认为人的意识决定祉会历史的发展,陷入了历史唯心主义。
    ①協斯:c路徳维杀・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第19页。格斯:<反杜林论》>,第17页。
    525

==========第526页==========
    第七章十八世纪末至十九世纪初德国资产阶级反封建时期的哲学
    十八世纪末到十九供纪初的德国古典哲学,是马克思主义的三个来源之一,它的主要代表人物是確心主义哲学家康德、费希特、谢林、黑格尔和唯物主义哲学家费尔巴哈。
    十八世纪末到十九世纪初的德国,比英、法等国都落后。英国早在十七世纪就已经发生了资产阶级革命,十八世纪后华期双发生了工业革命,法国在十入世纪末发生了规模最大的资产阶级革命。但是,德国在十八世纪末,还是手工业生产,几乎沒有大工业;封建生产关系仍占统治地位;加之诸侯割据,国家极不统一。这样,德国资本主义的发展就不能不异常缓慢,新兴的市民一一资产阶级也未能象十入世纪法国资阶级那样形成为ー支与封建势力对抗的统一的力量,它不敢用革命手段来解决资本主义与封建主义的矛盾,而只能对封建贵族绥协。恩格斯说:“在英国从17世纪起,在法国从18世纪起,富有的、强大的资产阶级就在形成,而在德国则只是从19世纪初オ有所谓资产阶级。①在谈到十入世纪末叶的徳国祉会状况时,恩格斯还说:“这是一堆正在腐朽和解体的讨厌的东西。
    切都很橧盖,不满绪笼了全国。
    ①恩格斯:<徳国的制宪问題>,载《马克思恩格斯全集>第4卷第52页。
    526

==========第527页==========
    切都烂透了,动摇了,眼就要坍場了,筒直没有一线好转的希望,因为这个民族连清除已经死亡了的制魔的腐烂尸骸的カ量都没有。”①
    1789年爆发的“法国革命象一样击中了这个叫的混乱世界。”“个资产阶级和贵族中的优秀人物都为法国国民议会和法國人民齐声欢呼”0,法国资产阶级革命使德国资产阶级反封建的情绪加强了。在菜茵省还推翻了封建专制制度,建立了资产阶级民主制度;在其他许多地方,农民反抗封建主的阶级斗爭也尖锐化了,工人也起来要求改善劳动条件,并建立起自己的秘密组织。所有这些,都迫使德国各邦(包括普鲁土在内)的统治阶级不得不进行某些不彻底的资产阶级性质的改革,从而给资本主义提供较多的发展机
    但是,当德国资产阶级正想起来革命的时候,资本主义发展比较先进的英、法等国的无产阶级和资产阶级的矛盾和斗箏,已经很突出了,资庐阶级害伯自己的掘墓人无产阶级,更甚于害怕封建主阶级。徳国资产阶级处在这种形势下,特别是当看到法国革命中无产阶级和劳动群众的巨大力量以后更是被吓倒了,它害怕德国也和法国一样会开展人民群众的革命斗爭,害怕无产阶级会在反封建的革命中壮大起来,掉转枪口对着资产阶级自己开火。因此,它不敢同无产阶级和劳动群众结成联盟,进行反封建的革命斗爭,而只能跪倒在封建贵族的脚下,缓慢地发展资本主义,而当无产阶级和劳动群众已
    恩格斯:《德国状况》,载《马克思恩格斯全第2卷第633~-634、
    635。
    527

==========第528页==========
    经发动起来的时候,它甚至与封建贵族结成联盟来反对他们。所以恩格斯在谈到徳囻资产阶级对法国革命的热时调指出:“这种热竹是德国式的,它带有纯粹形而上学的性质,而且只是对法国革命者的理论表示的。”一到无产阶级和劳动群众朵取激烈的实际行动时,“这种德国式的热惰就一変而为对革命的疯狂的憎恨了”。这样,德国资产阶级所走的道路,就只能是一种在封建贵族领导下,由君主政权实行的自上而下地逖渐把地主经济转变为资本主义经济的改良道路。所以,十
    八世纪末到十九世纪初的徳国资产阶级,是一个具有动摇性和两面性的阶级,它一方面对封建势力怀有不满情绪,向往革命,在政治上、经济上有一定程度的进步要求;另一方面,它父不敢朵取实际的革命行动,甚至愴恨革命和人民群众。马克思指出:当时的德国资产阶级“只是用抽象的思维活动伴随了现代各国的发展,而没有积极参加这种发展的实际斗争”연。这也就是说,先进的英、法等国家所“做过的事情”一一即资产阶级革命的“实际斗争”,徳国资产阶级却只是在思想上、在“抽象的思维活动”中“考虑”、向往,“它的思维的抽象和自大总是同它的现实的片面性和低下并列。”⑧这就是德国资产阶级的矛盾。
    十入世纪末到十九世纪初德国古典哲学中以康德、费希特、谢林和黑格尔为代表的唯心主义哲学,就是上这样一种处于矛盾地位的徳国资产阶级的意识形な。这种哲学本身也
    ④恩格斯:德国状况》,载“马克思恩格斯全集》第2卷第635页。
    ④8)马克思:c黑格尔法哲学批判导言》>,载《马克思恩格斯全集>第1卷第462、460页。
    528

==========第529页==========
    其有保守的和革命的两个方面(正如恩格斯所说,总的说来似平更傾向于保守的方面。)前者是指它的唯心主义的哲学体系,它反映着德困资产阶级向鋤建贵族的安协、屈从,反映着德国赘产阶级在实践上软弱无能,不敢用革命行动淸除封建关系,反映着德国资产阶级对人民的革命行动怀有恐俱和儈恨;后者是指它所包含的重大成就一一辩证法这一方面反映了当时德国资产阶级的进步要求,反映了它反对封建关系的思想情绪。所以,十八世纪末到十九世纪初德国古典唯心主义哲学中辩证法和唯心主义两方面的矛盾,正是当時德国资产阶级所处的矛盾地位的反映。
    恩格斯指岀:“正象在十八世纪的法国一祥,在十九世纪的德国,哲学革命也作了政治变革的前导。但是这两个哲学革命看起来是多么地不同呵!2の十八世纪的法国资产阶级已经是一支能和封建势力对抗的统一力量,作为法国资产阶级革命先驱的法国资产阶级哲学家一一法国囃物主义者,是些资产阶级革命派,在哲学思想上是徳谟克利特路线的继承者,他们敢于“同一切官方科学,同教会,常常也同国家进行公开的斗争;他们的著作要拿到国外,拿到荷兰或英国去印制而他们本人则随时准备着进巴士底狱。”9与此不同;十八世纪末至十九世纪初软弱绥协的德国资产阶级的哲学家一一徳国古典唯心主义者康德、黑格尔等人,则是一些资产阶级改良派,他们门“是一些教授,是一些由国家任命的膏年的导师;他们的著作是公认的教科书”,他们只不过在“迂腐晦涩的言词
    ①④③忍格斯:路德維希・费尔巴哈和德图古典哲学的终结,第
    529

==========第530页==========
    后面”,在“笨拙枯燥的语句里面”,“隐藏着草命”の。在康德那里,证法还只是德国古典唯心主义辩证法发展的起点,当时德国资产阶级的矛盾反映在他的哲学上,主要地表现为割裂思维和存在,调和唯物主义和唯心主义,调和宗教和科学把自己的一切理想和希望推到不可知的所谓《物自体”的“彼岸世界”。集德国古典唯心主义之大成的黑格尔,在囃心主义基础上讲思维与存在的同一性,把木质上是革命的、批判的辫证法“隐農”在唯心主义的外壳里,使其限制在纯粹思想的范围之内,这就更鲜明地表现了他所代表的德国资产阶级的矛后
    可以看到,十凡世纪末到十九世纪初的德国
    古典唯心主义和十八世纪的法国唯物主义的对立,是当时徳国资产阶级和法国资产阶级对待革命的两种不同态度的反映
    德国古典唯心主义在反对法国唯物主义的斗争中,特別利用了辩证法,它把辩证法和唯心主义结合在一起,进一步对抗唯吻主义,这就使得这一斗爭格外复杂尖锐。马克思主义以前,有两种形态的辩证法:第一种是古希腊的素朴辩证法。后来经过十ヒ、十入世纪形而上学方法的阶驶,到十八世纪末十九世纪初,出现了辩证法的第二种形态,即德国古典唯心主义的瓣证法,特別是黑格尔的瓣证法。恩格斯说:在黑格尔著作中,有一个“广博的瓣证法纲要”,“虽然它是从完全错误的出发点发展起来的。”黑格尔抓住了法国唯物主义的机
    恩格:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终結》,第S页
    恩格斯:自然辨证法》,第3I页
    530

==========第531页==========
    械性、形而上学的缺点,把唯物主义和机械性、形而上学等同起来,在反对机械性、形而上学性的同时,攻击唯物主义的根本原则,说什么唯物主义必然是机械的、形而上学的,只有独立于物质之外的精才能有辩证发展。他于是大讲“绝对精神”的辩证法,构成了欧洲哲学史上最庞大的客观唯心主义体系,一时“黑云压城”,唯物主义受到黑格尔唯心主义的极大压制。上一章已经说过,十入世纪的法国唯物主义者會经批判了十七世纪的唯理论的先验论,使唯物主义得到了伸张。而十入世纪末十九世纪初德国古典唯心主义的产生,则是欧洲哲学史上两条路线斗筆中唯心主义的一次大“复辞”0。不过,徳国古典唯心主义的辩证法有其合理之处,它対于克服十七、十入世纪的形而上学思想方法起过积极作用,在人类认识史上作出了自己的贡献,所以德国古典唯心主义哲学不是筒单地回复到“八世纪的法国唯物主乂所击败的十七世纪的形而上学”8,它有着丰富的辩迁法的内容。从十七世纪的唯心主义经过十入世纪的法国唯物主义,到十入世纪末十九世纪初的徳国古典唯心主义,是欧洲哲学史上一次前进性的大反复。人类的认识本来就是在曲折反复的过程中前进的
    从康德到黑格尔的整个徳国古典唯心主义哲学,都是十
    八世纪末到十九世纪初德国资产阶级的意识形な。但是,康德的思想体系形成于法国革命之前,黑格尔的思想体系形成
    ④马克思和恩格斯:“神圣家族》,載く马克思恩格斯金築>第2卷第159页
    (9同上。这里所说的形而上学,是指研究超平经验之上的东西的玄学,即唯理论的先验论。
    531

==========第532页==========
    于法国革命之后,因此,黑格尔的思想,特別是他后期的思想往往反映了徳国资产阶级在看到法国革命中无产阶级和劳动群众的发动以后,仇视人民群众和向普鲁士政府屈膝献媚的特点。黑格尔的一些保守的以至反动的尅会政治观点恃別明显地表现了这一点
    但是另一方面,黑格尔又能在距离政治比较远一些的哲学领域,特別是抽象的“逻辑学”领域内,较多地阐发革命的辩证法,这是黑格尔所代表的德国资产严阶级不敢在突践上朵取革命行动,却双在思想上向往革命的表现。
    黑格尔哲学之所以包含了玭康德哲学丰富得多的辩证法思想,一是由于它受到了当时自然科学方面的许多新发现和新成就的影响。例如康德在以自然科学为主要研究对象的早年时期,第一久提出了太阳系起源的假说,突破了形而上学思想的第一个缺口。以后,法国天文学家拉普拉斯(17491827)叉更详细地论证了康德的假说,德国地质学家魏(1749-1817)和英国地质学家哈顿(1726-1797)也用历史发展的观点来说明地球的成因以及地球和生物的变迁。法国生物学家拉马克(1744-1829)发表了进化的学说,提田了外部环境引起有机体变异以及用进废退和获得性遨伎的思想。法国科学家拉瓦锡(1743~1794)推了形而上学的燃素说,定了关于燃烧和氧化过程学说的基础。自然科学中的这些新发现和新成就都表明,自然界的现象归根到庹是辩证地发生的,过去那种机械的、不从联系和发展看问题的形而上学观点已经动接了。黑格尔哲学中的辩证法,显然反映了当时自然科学中这种新的思想观点。不过黑格尔哲学之所以能有
    532

==========第533页==========
    丰的辩证法思想,更主要地是因为法国革命所表现出来的会生活的急剧变化有力地打击了旧的形而上学观念。黑格尔在1807年为他的第一部大著作《精神现象学》所写的序言”中说道:“我们这个时代是一个新时期的降生和过渡的时代。人的精榊已经跟他旧日的生活与观念世界决裂实上,精陣从来沒有停止不动,它永远是在前进运动着可是这种逐渐的、井未改变整个面貌的颓毁败坏,突然为日出所中断,升起的太阳就如闪电般一下子建立起了新世界的形相。”黑格尔在这里还明白地把这种渐变的突然中断”卟做“质的飞跃”。从这里可以看出,尽管黑格尔仇视法国革命中无产阶级与劳动群众的革命发动,但他毕竟威觉到了他所处的时代的辩证戈展的性质。他的哲学中关于发展的思想关于“突然的”“质变”的思想,实际上依据了法困革命时代的历史辩证法,他始终认为革命是法国历史发展的必然。此外,德国启蒙运动者歌德等人和康德、费希特、谢林等唯心主义哲学家的证法因素,也都推动了黑格尔辩迸法的形成和发展
    这里应读着重指出的是,无论是当时自然科学方面的新发现和新成就,还是法国革命时代会生活的急剧变化,都是人类生产斗爭、阶级斗爭和科学实验三大革命实践的结果,黑格尔之所以能有证法这一重大成就,其最终的根源仍然在于他所处的历史时代,在于人类社会实践,而决不在于什么他个人的“天才”头脑。
    德国古典哲学中,同康德、黑格尔等人的唯心主义相对立的,是费尔巴哈的唯物主义。他的思想体系大体上形成于十
    533

==========第534页==========
    九世纪三十年代到四十年代。这个时期正是德国1848年资产阶级革命的前夜。当肘,德国资本主义虽然还是此西欧其他国家落后,但和以前相比,半竟有了不少发展。从1820年到1840年,工业生产提高了百分之七十五,莱茵河睥形成了许多工业中心。特別是在1834年德意志关稅同盟建立以后,工业的增长更为显著。但是德国在政治上仍然是分裂的,因此,即将到来的德国资产阶级革命的主耍任务是铲除封建割据,突现国家的统一。由于三十到四十年代资本主义比较迅速的发展,资产阶级反对封建势力、爭取民族统一的斗等也加强起来了。资产阶级内部在这个时期日金分化,其中出现了激进的民主派別。在1832年大约有三万人参加的汉巴哈大会上,这一部分激进的德国资产阶级第一次明白表了自己对建立共和国立宪制和统一全国的政治要求。这时,德国的无产阶级也开始逖步走上政治舞台。1844年六月西里西亚纺织工人的起义在全德国产生了深刻的影响,显示出德国无产阶级已经形成为一支独立的社会力量。“德国资产阶级一般都很害怕以至反对人民群众革俞,力求与封建贵族绥协,只有一部分激进的资产阶级民主派,还能公开提出反对封建专削制度的要求。唯物主义哲学家费尔巴哈就是当时德囻资阶级中激进的民主派的思想代表。费尔巴哈的唯物主义和以康徳、黑格尔为代表的德国古典唯心主义的斗爭,正是十九世纪三十年代到四十年代德国资产价级中激进的集团反对保守樂团的斗幹的反映。
    在德国古典囃心主义转別是黑格尔唯心主义独占统治地位的时代,费尔巴哈“以清的哲学来对抗醉灬的思

==========第535页==========
    辨”①,他要人重视人世生活,而不要沉醉在康德、黑格尔唯心主义的空幻世界之中,他大力批判了康德的不可知论和唯心论的先验论,特別着重批判了黑格尔的客观唯心主义,使一时受压的唯物主义重新恢复自己的权威,对于马克思、恩格斯用唯物主义批判改造黑格尔的辩证法,起了积极作用,这是费尔巴哈在人类认识史上的历史功绩。
    第一节德国资产阶级反封建的启蒙运动
    启蒙思想琼对封建特权和宗教味生乂的批判
    十八世纪下华叶的德国启蒙运动,对德国古典唯心主义哲学的形成起了一定的推动作用。这个运动是代表新兴资产阶级的思想家批判旧的封建主义、君主专制主义和宗教蒙主义的一种思想运动。启蒙运动者从资产阶级的人性论出发声明旧制度违反理性,他们要求对一切旧制度、旧观点都用瑶性来重新加以审查,他们自信可以建立一个以理性原则为基础的祉会制度一一理性的王国。当然,“这个理性的王터”正如恩格斯在谈到法国启蒙运动时所指出的,“不过是资产阶级的理化的王国29。
    当时德国入民对封建主的仇恨和对统一德国、建立新莊会的向往,与日俱增。这种情况在启蒙运动者葉辛(1729
    马克思和恩格斯:《神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第15页
    ⑨恩格斯:反杜林论》,第15页
    535

==========第536页==========
    1781)、禁尔德(1744-1803)、席物(1759~1805)、歌德(17491832)、荷尔徳林(1770-1843)等人的作品中都有所反映他们们的作品和思想,对于当时反封建的斗爭起了积极的作用。
    德国启蒙运动的一个主要内容,是批判封建主的特权。启蒙运动者主张“人生来都是平等的”,“毎个人都有权自由发展”,《享受幸輻”,他们要求“个性解放”,认为普通市民的不幸应该値得同情。菜辛在他的“汉堡剧评》中说:“公侯们和英雄们的名字能够给一个剧本以华丽和威严,但他们不能使人威动。周围环境和我们们的环境里最接近的人的不幸,自然会最深地打动我们的灵魂”。席勒在恩格斯称之为德国第一部有政治倾向的戏剧”“阴谋与爱情》中,通过一个小市民晋乐师的女儿露伊斯的嘴,愤怒地遺责了当时的封建等级制度等级的限制都耍倒塌,阶级的可恨的皮売都要破裂,人都是人!”席勒在他的男一篇名著“强盗》中还公然写上了“反对暴君”几个大字,这是直接反对封建君主专制主义的一个更大胆的口号。德国启蒙运动的另一个代表荷尔德林也竭力反对封建专制主义,提倡自由”和“人权”。他赞美法国革命,说它是为人权而战斗”,他认为“道德在自由的神圣溫嗳的光辉中比在专制主义冰冷的地带,将要更好地发展”。一一启蒙运动者所谓“等”、“自由”、“人权”、“入都是人”以及《个性解放”之类的东西,在当时固然有着反封建的进步意义,但它们都是足的资产阶级的人性论。
    德国启蒙运动的另一个主要内容是批判神学,反对中世
    ①恩格斯:≤恩格斯致敏・考茨基》,载《马克思恩格斯选集》第4卷第454页。

==========第537页==========
    纪的欲主义和胝离实际的经院哲学,主张认识自然,和自然接近,文艺作品要描写现实,要与环境结合。菜辛认为,人有在现实世界过幸生活的权利,人不应当指望来世,而放当过现实的世俗生活。他说,只有从现实出发来描写现突生活,才有可能产生伟大的作品,脫离突际的宮廷作家无法懂得突的生活。辛提出的模仿自然”的口号,就是要文学艺术不脫离现突生活,要戏刷中的人物不和周围环境相隔绝。启蒙运动者大多比校重视民间文学,例如赫尔德就很注意搜集民歌,歌德还帮助过赫尔德从老太婆的中”搜集民歌的材料。席勒号召人们抛弃旧的封建习俗,回到自然和纯朴。歌德甚至用了很多时间硏究自然科学,幷且表现了唯物主义的思想倾向。席勒公开反对秘的不可知论,认为自然界是完全可以认识的。席勒在1798年给歌徳的信中说:“在您最近的信中,关于自然界虽然不会被一个人所理解、但却能够被全体个入的总和所理解的这个思想打动了我。我认为,突际上可以把每个个人看作一种恃殊的成官,它象人的个別成官一样以独特的方式来威知自然界,幷且不能用其他东西来代替它正象不能用眼睛来代替耳朵一样等等。”
    提倡民族文学,发扬民族传统,也是德国启蒙运动的一个重耍内容。当时徳国非常缺乏具有民族内容的文学艺术作品,上演的剧本都是法国式的东西;语言方面,大多是用一般人不懂的拉丁语。启藏运动者批判了这种忽视民族传统和民族旼情的旧风气,提倡用自己民族的语言写具有民族内容的作品。菜辛为建立民族剧院和创作具有民族风格的剧本进行了斗爭。他沉痛地指出,就德国人自己来说,“我们沒有剧
    537

==========第538页==========
    院,沒有演员,沒有观众。”赫尔德特別重视语言的硏究,他认为各个民族的语言都代表民族的“性格”,他说,这也是“民族个性”。席勒认为,德国有了自己的民族戏剧,德国人就会成为个民族。
    启蒙运动者提倡民族交学,这是德国资产阶
    级要求统一德国民族的思想反映,启蒙运动在这方面也起了反封建的进步作用
    可是由于当时德国扯会远落后于法国,资产阶级还很软弱,资产阶级革命的形势还沒有形成,所以德国启蒙运动的革命性也赶不上法国的启蒙运动。德国启蒙运动者都旣有革命的伟大的一面,双有庸俗的渺小的一面。他们在批判学时,并沒有走上无神论的立场坊;他们都回避谈论政治问题,而主要是谈交学艺术,在文学艺术范围内进行反封建的斗军;复古的倾向在德国启蒙运动中也比较明显,例如席勒就很向往古代希腊文化,认为古代已经一去不复返,因而威到失望,他总爱去幻想一些不能突现的东西;他们都反对人民群众使用暴力进行革命,席勒和歌德在法国革命初期,虽然會对这个革命表示欢迎,但他们都害怕法国革命中无产阶级和广大劳动人民群众的发动,而当法国革命发展到雅各宾党人专政以后,更是这样。
    二、启蒙运动的主要代表歌德
    约翰・沃尔夫网・歌德(1749-1832)是十八世纪下华叶德国启运动的最大代表,他既是诗入,叉是思想家。歌德的父亲受过大学教育,儈经得到皇家顾问的头衔1765年,歌德到莱比锡大学学法律。1770年到1771年,在史
    538

==========第539页==========
    特拉斯堡学牙。172年到175年,大部分时间从事创作。歌徳从1770年以后就参加了“狂飙运动”(十八世纪七十年代到
    八十年代中叶,由青年作家组成的反对封建专制政体、要求自由抒发个人情威的一次全德性的文学运动,因克令格同名剧本而得名)。在1770年到1775年这一期间,他表现了比較强烈的反抗精。1775年,歌德在瑞士旅行后,被魏玛公邀请到魏玛,接着就做了魏玛公国的枢密院大臣。1782年,他担任公国首相后,以前的反抗精禰遯渐楲退了,但他幷沒有成为宮廷诗人,他除了文艺创作外,还硏究解剖学和骨学,1784年,他发现了人的顎间骨。在初到魏玛的十年内,他在政治上了许多进步的变革,如整理财政,裁减军队,修公路,努力减轻农民负担,等等,但这些变革都不能改变魏玛公国的封建本质,魏玛公爵在政治上仍然追随普鲁士。内心的矛盾使歌德旼到苦恼。1786年,他改名換姓旅游意大利。1788年,歌德从意大利回国,他摆脫了许多宮廷职务,从事写作和自然科学的硏究。歌德对法国大革命在开始时是同情的,他说:“法国革命对我地是一个革命。1792年,当法国革命军大败普奥联军时,他对一群失魂落魄的徳囻军官说:“从此时此地起,世界史上将揭开一个新的时代。”但歌德对于暴力革命、对于法革命中人民群众的发动,却朵取了反对的态度,他甚至诋毁群众,说什么“群众是群众的暴君。”歌德不过是一个改良主义者,他自己也管直言不讳地说:“我们不希望有一火翻天覆地的变革
    恩格斯在评论歌徳时指出:“在他心中经常进行着天オ诗人和法兰克福市议员的道镇的儿子、可数的魏玛的枢密顾问
    539

==========第540页==========
    之间的斗争;前者厌恶周环境的郡俗气,而后者却不得不对这种俗气妥协,迁就。因此,歌德有时非常伟大,有时极为池小:有时是叛迣的、爱嘲笑的鄙視世界的天才,有时则是道小微、事知足、襟殃隘的人。”①
    歌德的著作很多,其中最著名和最富有哲学思想的是《浮土德》。达是他倾毕生精力所从事的一部著作。
    歌德明确否定了现实世界以外的“来世”或彼岸世界他在<浮士徳》中旣通过溶士德的嘴说:“我丝毫也不顾虑到什么来世”,通过魔鬼非斯特的嘴说:“死也决不是可欢迎的来宾。”浮土德在戏刷的一开头就自言自语地说:“人被放在生动的自然里面,你却背弈了那儿的自然,埋沒在这儿的尘烟,你和些骷髅死臂相周旋。”澣士德的这些话,充分表达了歌徳对中世纪禁欲主义的诅咒和希望接近自然,重视现实生活的要求。在“自然界》一文中,歌德更明白地表示了自己关于自然是第一性的唯物主义思想的倾向。他说:“自然界就是切。我信赖自然界,让自然支配我吧。”在这里,歌德还进一步指出了自然规律的客观性。他说:“自然界是稔定的。它的步伐是匀调的,它几乎不知道有什么例外;它的规律是不可动播的。”
    歌德在反对基督教禁欲主义时,甚至否定了神的意义,他在《普罗米修斯>中把神描写得非常可怜:“我不知道在太阳底下有什么象你们神这样可怜的东西!囂着强迫的供奉,顿抖的祷维护着你的神灵;是儿童和乞丐以及痴心妄想的傻子,才
    ①恩格斯:c诗歌和散文中的德国社会主义>,载《马克思恩格斯金集》第4
    卷第2S6页。

==========第541页==========
    使你沒有俄死!恩格斯指出:“歌徳很不喜欢跟“神打交道;他只喜欢人的事物”,他“使艺术摆脱宗教桎楉”,这“正是他的伟大之处”①。但是歌德还沒有达到元神论的地步,他般倾向于泛论,有时还承认上帝是世界的立法者。歌德对神学的这种让步是和他哲学中的唯物主义思想倾向相矛盾的。
    歌徳是一个比较注重行动的思想家。“浮土德》ー开始不久,就否定了“圣经》上“约翰幅音”的第一句话泰初有道”。“泰初有道”的意思就是说,宇宙万物形成之前就已经有思想。歌德通过士德的嘴问道:《思想怎能创造天地万物呢?”所以当浮土徳把“泰初有道”这个唯心主义的公式变成为“泰初有为”的公式以后,浮土德就成到称心如意”了。这充分说明歌德对“有为”的思想的重视。歌徳的“泰初有为”,就是把“作为”当作首要的东西的意思。浮士徳不但提出了“泰初有为”的公式,而且他身体力行,很快就从中世纪的书斋中冲出来,开始了他那漫长而叉充满生气的战斗历程:“我要跳进时代的奔波,我耍跳进事变的车轮苦痛,欢迎,失败,成功,我都不问;男儿的事业原本要昼夜不停。”最后,浮士德终于达到了改造自然,化海水为平地的目的。浮土德重视改造自然的理想,表达了歌德所代表的资产阶级反对封建束缚,追求进步,希望发展生产的意识的觉醒。在“意大利游记》和《维廉・麦斯特的漫游时代>中,歌徳把他这种重视行动的思想作了哲学上的概括。他说:“知道是不修的,人们必须也要使用;愿望是不够
    ④恩格斯:“英国状况坪托马斯・卡菜尔的《过去和现在>,载&马克思思格斯全集》第1卷第652页。

==========第542页==========
    的,人们必须也要做”。“思和行,行和思,这是一切智恙的总
    者必须象呼和吸在生活中永远继续活动。”他在这
    里特別强调思和行的统一,就是要反对思想、认识脫离行动。不过,歌德的所谓“行动”或《做”完全是资产阶级的个人奋斗。悲剧《浮土德》的中心,就是浮士德这个主人公的个性的发展,浮士德一直到剧终仍然是一个独来独往,沒有投身到劳动人民中去的幽灵,他始终不了解历史的创造者是劳动人民群众,而不是个別启蒙运动者。
    歌德的哲学包含了较多的辯证法思想,对德国古典唯心主义哲学特別是黑格尔哲学中辦证法的发展有积极的影响。
    歌徳把世界看成是一个永远运动、变化、发展和有内在联系的过程。在浮土徳>中,他说:“生潮中,业浪里,淘上复淘下,浮来又浮去!生而死,死而葬,一个永恒的大洋,一个连续的波浪,一个有光辉的生长,……。”在《自然界>→交中,歌德说得更明白:“自然界一这是永恒的生命、生成和运动《浮士德》中还有一段关于内在联系的诗句:“化学家所谓然的化验,不过嘲笑自己,而不知其所以然。各部分很清楚地摆在他面前,可惜的,就只是沒有精陣的联系”。黑格尔在谈到事物都是有内在联系的整体时,还特地引用了这段诗。①歌德和黑格尔都把联系只看成精的联系,这是他们的唯心主义思想的表现。
    歌德在自然科学的硏究中运用了他的发展观点,作出了些重要的成绩。他在人身上找到顎间骨,证明了人和动物
    参看黑格尔:小逻辑》,商务印书馆1959年版(下同),第125页
    542

==========第543页==========
    界的历史联系;在地质学方面,他主张地球上发生的一切过程之间都有内部联系,他反对形而上学的灾变论;在物学方面,他作出了关于植物界发展的一些有意义的猜测,提出了关于植物形态的学说
    歌德辩证法思想中最重要的是他关于对立面斗筆的揣测和运用。“浮士德≯就是一部对立面斗的剧本。主人公浮土德和魔鬼靡菲斯特这两个人物的对照和斗军;是剧中最主耍的一条对立面斗爭的线索。此外,还有浮士德本人内心中“向上”和“执着于尘世”的两方面的斗年;追求其理、热爱现实的浴土德和离实际、只知道死啃经传的瓦格纳之间的对照和斗爭;思想矛盾复杂、具有远大理想的浮士徳和天其单纯、害怕矛盾、把自己局限在狭小天地里的软弱女子甘泪卿之间的对照和斗;等等。歌德通过浮士德和靡非斯特这两个形象的对照,揣测到了对立面斗筆对于事物发展的重要意义。《溶士德》中的鬼是“否定的精神”,是“张”,但是,“否定”方面却有推动和激发“肯定”方面向前发展的作用:“人们的精榊总是易于弛滕,动辄负爱着绝对的安静;我因此才造出恶魔,以激发人们的努力为能。歌德认为,“人在努力的时间内,总不免要走些迷途”,因此《浮士德》里的魔鬼总爱把浮士德“引入魔路”,但是,“一个善人,在他模素之中终究不会迷失正途,到那时,靈鬼定耍被征服”,“定要伫立而惭愧”。歌德于是通过深士德的口得出结论说,象魔鬼这样的对立面“世界上也不可缺少”。世界上不可缺少对立面,这是一个很可贵的辩证法思想。歌德美学思想的基调是现实主义。他反对脫离自然、脫离生活的壑想,他认为艺术是现实的反映,艺术应从客观现实

==========第544页==========
    出发。他断言:世界是伟大而丰富的,生活是包罗万象的,切诗都应该从现突生活中得到材料。他说他自己的诗就都是由现实生活激发起来的,都是以现实生活为基础的。歌德在强调艺术应以自然和现实为根据的同时,也法意艺木和自然的区別。他反对自然主义,认为对自然的辁盘摹仿在任何意义下都是不可能的,自然只是艺术的材料宝库”,艺术作品是从自然、现实出发的创造。艺术家对于自然有着“双重关系”他既是“自然的主宰”,交是“自然的奴隶”。他是“自然的奴隶”,因为他必须用现突的材料来工作,才能使人了解;他也是自然的主宰”,因为他使这些现实的材料服从他的“较高意图”,“为这较高的意图服务”。歌德所谓“校高的意图”,就是指比自然高的道德意识。所以歌德很重视艺术对道德教育的作用,认为艺术应该是自然的东西的道德表现”。
    歌徳很强调艺术应从特殊的东西出发,艺术应是“在特殊中显出一般”。他认为诗人应抓住特殊,在特殊里面表现出般
    歌德和其他启蒙运动者一样,提倡民族文学,希望通过民族文学的建立以达到德国民族的统一。
    歌德的美学思想是建立在资产阶级人性论基础之上的他认为“其正的诗”《不专门属于普通人民,也不专门属于贵族;既不专门属于国王,也不专门属于农民;谁只要觉得自己是寘正的人,谁就会在这种诗上下功夫”。歌德所说的超阶级的“員正的人”和“不专门属于”任何阶级的“箕正的诗”,当然都是沒有的。“在阶级社会里就是只有带蓍阶级性的人性,而没有什么超阶级的人性。”①“在现在世界上,一切文化或文学

==========第545页==========
    艺术部是属于一定的阶级,属于一定的政治路线的。为艺术的艺术,超阶级的艺术,和政治并行或互相独立的艺术,实际上是不存在的。”⑨事实上,歌德的一切作品都深深地打上了当时德国资产阶级的烙印,是“专门]属于”当时德国资产阶级的。
    第二节徳国古典哲学的奠基人康徳的调和
    唯物主义和唯心主义的哲学体系
    早期著作中的唯物主乂和辨证法因素
    伊曼努尔・康徳(1724-1804)是德国古典唯心主义的创始人。他生在东普鲁士首府寇尼斯堡一个马鞍匠的家庭。他的父母是宗数徒,他从小就受到宗教的影响。尽管康德在成年时期沒有进过教堂,但他的整个思想归根结底是为宗教、神学作论证的。康德于1745年半业于寇尼斯堡大学以后,就在地主家庭担任家腚教师。1755年,他开始在寇尼斯堡大学任讲师,讲授逻辑学、形而上学、物理学和地理学等课程。1770年他升为憲尼斯堡大学教授。一直到1797年,他才辞去大学的教学职务。康德一辈子沒有离开过寇尼斯堡。
    170年以前,康德特別注意硏究自然科学。在哲学思想方面,他对人类的认识能力还抱有较大的信心,具有自发的唯物主义和辩证法因素。我们通常把康德晢学思想发展的这个时期咡做“前批判时期”。“前批判时期”这个名称,是相对于
    ①②毛泽东:在延安文艺座谈会上的讲话》,载《吒泽东选集》合订本第827、822项。
    545

==========第546页==========
    以后的“批判时期”而说的。
    在“前批判时期”中,康徳的主要著作有以下两种:一“对地球从生成的最初起在自转中是否发生过某种变化的问题的研究(1754年),在这篇论文里,康德提出了地球自转的速度因潮汐摩擦而延缓的假说。康德还了解到月球始终以其同一牛球朝向地球。他认为这是由于月球自转的时间和它围绕地球转动的时间相等的原放。以前儈经有过一段时期,月球自转的速度比现在快,可是由于当时月球的物质还是液体,地球引力对月球所引起的潮汐摩擦延缓了月球自转的速度,一直到它自转的时间和它围绕地球转动的时间相等为止。康德关于潮沙摩擦的论把地球和月球看成在变化发展过程之中,这是它具有重要哲学意义之所在。二、“自然通史与天体理论>(又译《宇宙发展史概论》)(1755年),在这部著作中,康德提出了著名的关于太阳系起源的假说。根据这个假说,宇宙原来是一团稀薄的云雾状的物质粒子;由于引力和斥力的作用,这一团云雾状的物质粒子才渐渐变成太阳,行星和卫星。康德这个假说的哲学意义在于它推翻了牛顿所谓太阳系自从被上帝第一次推动以后就永远不变的唯心主义的和形而上学的观点,而把太阳系的形成看成为客观物质的历史发展过程。烈格斯指出《康德关于目前所有的天体都从旋转的星云团产生的学说,是从哥白尼以来天文学取得的最大进步。认为自然界在时间上没有任何历史的那种观念,第一次被动摇了。……・康德在这个完全适合于形而上学思维方式的观念上打开了第一个缺ロ20,康德不仅研究了太阳系,而且对于太阳系在大宇宙中
    ①恩格斯:《反杜林论》,第54顶。
    546

==========第547页==========
    的地位有所了解。他认为太阳只是银河的恒星之一,而银河也不是宇宙的极限。他说:“我们以不胜惊异的心情看到天空的星象不过是许多聚集于一个共同平面上的这种恒星系统,以及许多的这种银河,如果我可以这样说的话
    它们都
    是以同样的方式而产生,都由于同样的原因而得到有秩序的安排,弁且都由于ー种同推动我们太阳系一样的推动作用而维持在自己的结构之中。”①康德的这个思想,是“文艺复兴”时期唯物主义哲学家布鲁诺关于宇宙无限性思想的继续和发展在靂德那个时代,其他一些学者也有过类似的推测,但都不及康徳发挥得系统,而且康徳特別强调太阳系和太阳系以外的整个宇宙的统一性,这是康德高出他的同时代人的地方恩格斯在谈到马克思主义以前辩证法的第二种形态时指出:“自从人们发现康德是两个天才侵说的创造者以来(没有这两个假说以前归功于拉普拉斯的太阳系产生的理论和地球自转由于潮汐而受到阻碍的理论,今天的理论自然科学便不能前进一步),康德在自然科学家当中又获得了应有的荣誉。康德的宇宙发展论是同当时德国资产阶级耍求变革现实的思想相联系的,佗不仅推动了自然科学的进步,也对德国瓷产阶级的政治革命起了思想淮备的作用。康德在这部著作中也表达了他的唯物主义思想。他说:“给我物质,我就用它造出一个宇宙来!这就是说,给我物质,我将给你们指出,宇宙是怎样由此形成的。““物质是受某种必然的规律所支配的。”
    ①③④《宇宙发展史概论》,上海人民出版社1972年版,第135-136、17、
    ②恩格斯:《自然辩证法》,第31页。

==========第548页==========
    虽然康德前批判时期的著作中包含了较多的唯物主义和辩证法因素,但他在这个时期接受了菜布尼芙的唯心主义的影响。他从来也不是一个无神论者。他在论证自然界按照自己的规律发展的同时,却叉宣称这个规律本身就是“上帝的意旨”。他的不可知论的思想在这个时期中也在逐渐形成。他由于形而上学思想的影响,不理解生命现象中的矛盾,便错误地认为生命现象是“神秘的”,“不可认识的”,“它永远不是我们思维的对象”。康德在以后所系统发挥的不可知论和形而上学思想,就是对“前批判时期”的这种思想的扩大和民下面我们将会看到,他在以后的时期中已经发展到把认识整个客观世界时期所遇到的矛盾,看成是整个客观世界不可知的理由。
    康德哲学思想发展的第二个时期,是从170年当大学数授以后开始的,做《批判时期”。在这个时期中,他明确主张,哲学应该以批判地硏究人类认识能力的限度为出发点。康德在这个时期的几本最主要的著作《纯粹理性批判》(1781)、<突践理性批判>(1788)和“判断力批判>(1790)其所以都以“批判”为名,就是这个道理。“批判时期”这个名称也是从这里来的。1770年康徳在接受寇尼斯堡大学教授职位时发表了他的论文《威觉界和精榊界的形式和原理》。在这里,康德已经明显地站到了唯心主义和不可知论的立场,他明白主张时间和空间是主观的,是我们对事物具有威性知识的条件,是我们的“成受形式”。康德的这篇论文标志着“批判时期”的开端。从此以后,康德研究的主要对象不再是然科学,而是认识论、伦理学和美学,他完変成了一个不
    548

==========第549页==========
    可知论者,唯心主义和形而上学在他的哲学思想中占了统治的地位。
    纯粹理性批判>是康德系统说明自己的哲学基本观点特別是认识论的著作,<实践理性批判>是他的伦璉学著作,判断力批判>大部分是讲的美学。这三个《批判》>代表康徳第个时期的哲学思想,同时也构成康德哲学的整个体系。除此以外,康德在这个时期中还出版了《未来形而上学导论(1783)、<道徳形而上学基础>(1785)、“论永人和平>(1795)等重要著作。ぐ未来形而上学导论》是通俗讲述认识论的一本书,它的主要内容后来被康德編入《纯棹運性批判>的第二版。《道德形而上学基础》写于“实践理性批判>之前,但它已经说明了后者的基本观念。《论永久和平>闻泷了康德的政治观点和历史哲学。
    軟弱无力的德国市民”反封建的政治
    和道德理想
    康德的祉会政治观点,直接反映了十几八世纪末德国資产阶级的软弱性、绥协性的特点。康德接受了法国启蒙思想家的某些资产阶级民主主义观点,反对贵族世袭,主张法治和共和。他宜称“立法权只能属于人民”,“公民是自由的、下等的但他又把立法权和行政权分开,反对人民有管理国家的行政权,认为贵族等级制度还是可以存在,共和制度和法治只不过是我们永远盼望突现而又不能在实际上突现的一种理想马克思指出:“康德认为,共和国作为唯一合理的国家形式,是实际理性的基准,是一种永远不能实现但又是我们应该永远
    549

==========第550页==========
    力求和企图实现的基准”2。他主张改善现状,认为祉会进步是可能的,但他双反对群众斗爭,只赞成在现存政府领导下的自上而下的改革。他幻想“永久和邳”的世界乌托邦,主张建立一种“合乎正义的”国际关系,以实现永久和平。他的这种幻想实际上是把资本主义理想化,他完不理解,也不可能理解,不根本推翻瓷本主义私有制,就不可能达到永久和平。
    康徳伦理学的基木概念是“善良意志”。在康德看来“善良意志”的“善良”是无条件的,也就是说,“善良意志”之所以为“善良”,并不在于它所产生的效果,而是在于它本身就“善良”。与此相反,把“善良的行为”当作是能满足某种欲望和利盆或达到某种目的的手段,这种“善良”就是有条件的。例如就说谎而言,如果认为不说谎之所以为“善良”是由于说谎会产生不良后果,这样来理解的“善良”就是有条件的;反之,如果认为不说谎之所以为“善良”是由于不说谎本身是对的,这样来理解的“善良”则是无条件的。康德把有条件的行为原则叫做“假定命令”,把无条件的行为原则毋做“绝对命令”。只有从“绝对命令”出发的行为,才算做是道德行为;从“假定命令”出发的行为即使是合法的,也不能算做是道德行为。例如,因为害怕说谎会引起不利于自己的效果而不说谎,这种不说谎的行为是考虑到效果的行为(从“假定俞令”出发的行为),即使是合法的,也不能说是道德的;反之,因说谎本身就不对而不说谎,这种不说谎的行为是不考虑到效果的行为(从“绝対命令”出发的行为),也就是道德行为。正因为这个原
    ①马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》,載《马克思恩格斯选集》第1卷第465页。
    550

==========第551页==========
    故,康德把绝対命令”看做是逍徳的最高原则:人应该按绝对命令”办事,也就是说,人应该为义务本身而尽义务,而不夹杂任何企图和欲望,不考虑任何效果。如果问为什么应该按“绝对命令”办事,康德认为这个问题本身就问得“很可笑”,因为《绝对命令”的意思就是耍人绝对地、无条件地这么办,不讲任何价钱,不考虑任何效果。在康德看来,“绝对命令”这个原则是普通的,任何人都具有的,是先验的,而不是从经验得来的,它是永恒不变的。在“绝对命令”这一条最高的道德原则之下,康徳还提出了两条道徳原则一条是说,每个人都为已而活,都有自己独立的人格,因此,每个人都不应该把別人当作工具或手段。另一条是说,人的道德意志是独立自主的完全由自己决定的,因而也是绝对自由的,不受自然界的因果规律支配的
    康德的伦理思想表现了资产阶级的个人自由主义和平等思想,反映了资产阶级想把个人从封建東缚下解放出来的要求。但是康德的伦理思想是十足的资产阶级人性论,是完错误的。(一)康德把行为的动机和效果割裂开来,片面强调动机,认为一种行为是否合乎道德,完在于动机是否出于“善良意志”,而不管效果如何。这种观点显然是唯心主义的。毛主席指出:“一个人做事只凭动机,不问效果,等于一个医生只顾开药方,病人吃死了多少他是不管的。又如一个党,只顾发宣言,实行不实行是不管的。试问这种立场也是正确的吗?这样的心,也是好的吗?”①“唯心论者是强调动机否认效果的
    ①毛泽东:“在延安文艺座谈会上的讲话>,載《毛泽东选集》合订本第830页。
    51

==========第552页==========
    机械唯物论者是强调效果否认动机的,我们和这两者相反,我们是辦证唯物主义的动机和效果的统一论者。(二)康德把道德意志看成是绝对自由的,把逍德原则看成是先验的、普逼的和不变的,这就完否认了善恶标強随时代变化而变化的性质,完否认了阶级砒会里人的思想意识的阶级性。他的这种资产阶级的抽象的人性论显然是人的鬼话。(三)康德所谓每个人都有自己独立的人格的思想,也是一种完全球杀阶级和阶级斗爭的资产阶级入性论。在阶级此会里,每一个人都在一定的阶级地位中生活,都是为他所属的阶级服务的根本沒有什么超阶级的人格。康德这种思想具有很大的欺性,对于无产阶级的阶级斗是极其有害的。(四)康德由于把道德原则看成是先验的,因此,他认为善良意志”只能在超乎经验之外的、与现实世界相对立的一个莫须有的所谓彼岸世界”里才能突现,而在现实世界中,人的意志总不能完全按道德原则办事,因而也总不能突现“最高的善”(即“道德与幸的结合”)。正是根据这种伦理观,康德在朮会政治观点上要人容忍现状,容忍现实砒会的不合理现象。可以看得很清楚康德的伦理思想也非常明显地表现了十入世纪末德国资产阶级向往革命和《幸”而又不敢进行革命实践的思想情绪,和法国资产阶级革命的思想代表一一法国唯物主义者那种重视现突物质利盆的伦班思想,是很不相同的。马克思恩格斯指出:“{18世纪末德国的状况完全反映在康德的<实践理性批判>中。当时,法国资产阶级经过历史上最大的一次草命跃居
    ①毛泽东:《在延安文艺座谈会上的讲话》,载ぐ毛泽东选集》合订本第825页。
    552

==========第553页==========
    统治地位,并且奇得了欧洲大陆;当时,政治上已经获得解放的英国资产阶级使エ业发生了革命并在改治上控制了印度在商业上控制了世界上所有其他地方;但软弱无力的德国市民只有“善良意志”。康德只谈“善良な志”,哪怕这个善良意志毫无效果他也心安理得,他把这个善良意志的实现以及它与个人的話要和欲望之间的协调都推到彼岸世界。康德的这个善良意志完全符合于德国市民的软弱、受压追和贫乏的特况”⑩。
    三、不可知论和唯心论的先验论
    康德承认在人的意识之外存在着客观世界,也就是他所说的“物自体”的世界,但他认为物自体”是不可知的,是超乎经验之外的,是人的认识能力不可能达到的彼岸世界”。康德的这种哲学基本观点是同他的伦理观点和会政治观点相适应的,是为他的伦理观点和批会政治观点作论证的。他在伦理观点和会政治观点方面把自己的道徳理想和政治理想推到现实以外的“彼岸世界”,因此,他的哲学的主要内容就是要说明人类认识能力的局限性,说明客观世界不可能被认识从而论证在现実世界之外还有一个“彼岸世界”
    法国唯物主义者會经对唯心主义的唯理论和唯心主义的经验论作过尖鋭的批判,他们反对前者,而主张理性依赖于威性;也反对后者,而主张威党是外部世界的反映。但是法国唯物主义者的哲学观点是机椴唯物主义,他们仍然不懂得威性
    ①马克思和恩格斯:《德意志意识形态》,教《马克思恩格斯全集》第3卷第211-212页。
    53

==========第554页==========
    认识和理性认识的辨证法。德为了対抗法国唯物主义,便利用它的缺点,企图把唯心主义的唯郵论和唯心主义的经验论结合起来,以建立自己的新的唯心主义
    康德最初受菜布尼芙的唯心主义的唯理论的影响,到了大十年代,双受休谟的唯心主义的经验论的影响。菜布尼茨认为普逼性、必然性不需要依靠觉经验就可以从入的理性思维中自行产生出来,它们是人的头脑里固有的,是主观自生的,是先天的”。按照菜布尼茨的这种看法,人们就要问,入的头脳里主观自生的普逼性、必然性,怎么能适用到事物或对象上去呢?菜布尼对达个问题的回答是,人的头脑里主观自生的普逼性必然性就是事物或对象的普逼性、必然性,所以人単凭理性思维就能认识事物或对象的普逼性、必然性。康德在接受了休谟的影响之后,批玶布尼,说他不事先考蔡人的认识能力究竟有多大限度,就断定事物或对象中有普逼性、必然性,断定人的思维可以认识佗们,这是一种“独断”“武断”)。康德同意休谟的看法,主张在事物或对象本身中在成觉经验中,根本沒有普逼性、必然性。康德说,休谟的经验论使他觉絮到他以前所相信的菜布尼芡的唯理论是一种独断论”,或者用康德自己的原话来说,正是休谟《喚醒了”他以前的“独断的迷梦”。从此,康德就开始建立他自己的独立的哲学体系一一“批判哲学”。其所以파“批判哲学”,就因为他的哲学出发点是要在进行实际认识活动之前,对人类认识能力作一番批判的”考寮,看看人的认识能力本身对于识的对象亦即客观事物是否会作出什么“增加和改变”,看看认识能力究竟能不能如实地认识客观事物,以免象“独断论”那
    554

==========第555页==========
    样,独断地把认识能力本身所主观自生的东西误认为事物或对象中的东西。康德企图在进行实际认识活动之前去考察认识能力,这个出发点就是错误的。人的认识能力总是同它所认识的客观事物相联系的,总是和实际认识过程相联系的。离开了和自己所认识的客观事物的关系,离开了实际的认识过程,无所谓认识能カ本身。列宁指出:“不能离开理解(认识具体研究等等)的过程去理解”。“为了要理解,必须从经验上开始理解、研究,从经验上升到一般。要学会游泳,就必须下水。”①人脑不过是个加工厂。不亲自参加变革现实的实践,沒有直接经验,就不可能发生认识,不可能有什么认识能カ,这和游泳一样,不亲自下水,就不可能获得游泳的能力。“离开实践的认识是不可能的”8。康德要求在对客观事物进行认识之前考察认识能力本身,这种提法本身就等于承认有脫离实践的认识,有脫离存在的思想,所以,康德哲学在出发点上就为他以后所竭力论证的唯心论的先验论作好了推备;他的批判哲学”,就是“批判”人的认识能力,说穿了,就是“批判”唯物论的反映论。
    康德也不完蛩同意休谟的哲学。休谟的经验论根本否认普逼性、必然性,这在康德看来,就是否认了科学知识,康德不同意这一点。康德于是建立一种调和菜布尼莢的唯理论和体谟的经验论的折衷理论。他认为休谟的经验论只承认成觉经验,莱布尼莢的唯理论貝承认普逼性、必然性,他们都各有
    列宁:《黑格尔<逻辑学〉一书摘要》,载“列宁全集》第38差第220-22
    页
    毛泽东:《实践论》,载《毛泽东选集》合订本第265页
    555

==========第556页==========
    片面性;科学知识既要象休谟主张的那样,有威觉经验,又要象莱布尼芙主张的那样,有普逼性、必然性,这两个成分鴃不可。但是菜布尼芡的普逼性、必然性不是来自经验的,是主观自生的,是“先天的”,而休谟的威觉经验本身中是沒有普逼性、必然性的,那么,不来自威觉经验的、“先天的”普逼性、必然性怎么能够适用到沒有普通性、必然性的威觉经验上去呢者怎么能够结合在一起而构成科学知识呢?这就成了康德的认识论所要回答的中心向题。
    康德认为我们的认识能力有三个环节:“成性”、“知性”和理性”。
    康徳所谓《成性”,相当于我们所说
    )“性”经的威性认识阶段,但康德的观点除了在
    开始时有唯物主义因素外,是和我们对
    于成性认识的观点根本对立的。
    康德承认我们的威觉是由独立于我们意识之外的客观存在一一“物自体”作用于我们的成官而发生的,“物自体”是刺激我们威官的东西,如果沒有“物自体”对我们威官的这种刺激作用,就不能有威觉。我们的“威性”,就是“通过我们被对象(这里的“对象”就是指的“物自体”一引者)所刺激的方式来接受表象的能力”。①这些思想,是康德哲学中的囃物主义因素。
    但是通过成觉,我们是否能够对客观事物有所反映呢?对于这个问题的回答,康德就和我们背道而驰。我们认为成
    ①见《十八世纪末一十九世纪初德国哲学》,商务印书馆1960年版(下同),第15页。
    556

==========第557页==========
    觉是联系我们和客观事物的桥梁,康徳则把威觉看成是两者间的屏障。康德强调成觉决不反映“物自体”的任何方面,人并不由于“物自体”对人的威官的刺激而威知到物自体”是个什么样子。打个比方,一个人用棍棒戳了我一下,我会通过疼痛的威觉多少知道一点那戳我的东西的表面现象,这是唯物论的反映论;反之,按照康德的不可知论,我虽然承认有什么东西戳了我,幷且引起了我的疼痛的威觉,但我一点也威知不到戳我的是什么东西,我对它毫无所知。这个东西,就是康德的“物自体”。在康德看来,単纯由“物自体”对我们威官的刺激作用所引起的“威党”,只是一种主观的混池的心理状态,是
    一种只与主体有关的主体状态的改変”,①它并不构成威性知识(“威性直观)。人的成性知识具有两个因素,一是“威是“时间和空间”,前者毋做“质料”,后者做“形式康德认为,前者是“被给予的”、“后天的”,意思就是说,它是由客观的“物自体”对威官的刺激所引起的;后者是“先天的”,意思就是说,是离开成觉经验而属于人的认识能力本身的,是人的头脑里固有的。康德荒谬地认为时间和空间不是客观事物本身存在的形式(“物自体”并不在时间和空间之中),而是人的认识能力一“威性”所固有的主观形式。康德把时间和空间这两种形式毋做《威性直观的纯形式”。其所以说《纯”,就是说它们不依赖于经验,它们是先天的”;其所以说是《威性直观的形式”,就是说它们是人进行《威性直观”亦即威性认识活动所必须通过的形式。康徳认为“后天的”“威觉”必须经过“先天的”“形式”的整理,从而被安排在时间和空间的“形式”之
    ①见“康徳全集》,柏林1923年卡西尔版第3卷,第260页。

==========第558页==========
    中,才能成为成性认识的对象,才能构成旼性知识,所以康德说,时间和空间这两种主观形式是我们之所以能进行威性认识活动和我们之所以能形成威性认识对象的先决条件,不通过时间和空间形式的单纯的“成觉”、“质料”,不能给我们门提供认识对象,不能使我们认识到什么;然而成知的结果,却又给被威知的对象打上了主观的时间和空间的烙印。这就象一个人生下来就戴了一付蓝色眼镜一样,不通过这付眼镜,什么也看不见;一通过这付眼鏡看到了东西,就会把东西看成蓝色的。康德把这种被打上了时间和空间的主观烙印的对象,亦即存在于时间和空间中的一切事物或性対象,如一棵树所房子、一条河流等等,都毋攸《现象”。康德说:“现象”,就是“物自体”“作用于我们的威官而在我们心中产生的表象”,所谓“在我们心中产生的表象”,就是指打上了人心所固有的时间和空间的主观烙印的对象。所以康德所谓的“现象”,决不是指我们所说的客观事物本来就有的表面现象,而是一种主观的东西。
    这样,在康德那里,一方面,我们的认识能力(“成性”)在进行认识活动时,便永远会因为时间和空间的主观性而“增加和改变”了客观事物,使客观事畅(“物自体”)成为不可知;另方面,我们所得到的威性知识,便永远具有了主观的、“先天的”不依赖于经验的性质。这就是康德的不可知论和先验论的第一部分内容。
    康德认为,他的“先验威性论”是回答纯数学如何可能的问题的,所谓纯数学,包括几何学、算术等。康德断言,几何学以空间这个先天的成性直观形式作为自己之所以可能的条件
    S58

==========第559页==========
    算术则以时间这个先天的旼性直观形式作为自己之所以可能的条件。康德关于数学的这种唯心论的先验论,显然是完叠错误的。恩格斯指出:“数和形的概念不是从其他任何地方,而是从现实世界中得来的
    为了计数,不仅要有可以计
    数的对象,而且还要有一种在考案对象时撒开对象的其他切特性而仅仅顾到数目的能力,而这种能力是期的以经验为依据的历史发展的结果。和数的概念一样,形的念也完全是从外部世界得来的,而不是在头脑中由纯粹的思维产生出来的。……“学的对象是现突世界的空间形式和数量关系,所以是非常现实的材料。……接至数学上各种数量的明显的相互导出,也并不证明它们的先验的来源,而只是证明它们的合理的相互关系。①康德的“成性论”,就是要捲掉数学科学的唯物主义基孺,而把佗建立在心主义的基础之上,康德这个思想完全是反科学的。
    康德所谓的《知性”,相当于我们所
    ニ)“知性”3说的理性认识阶段,但康德的观点也是
    和我们根本对立的。
    康德认为威性知识是特殊的、睿碎的、蝕乏联系的东西因而还不能成为严格意义下的科学的知识。例如,对于太阳晒热石头这个论断,如果凭成性认识,我们就只能在威知到太阳照着石头这件事实以后,接着叉威知到石头变热这另一件事突,我们并不能威知到太阳照着石头和石头变热这两件事实之间有什么必然的因果关系。康德认为,仅仅成知到这两件峇碎的、缺乏联系的事实,这还不是科学知识,只有认识到了
    ①跟格斯:《反社林论》,第35页。
    559

==========第560页==========
    两者间的必然联系,两者间的因果关系,才算是得到了科学知识。然而在康德看来,因果关系、必然性之类的概念、范畴,不来源于客观事物,幷不是客观事嘞间的联系和关系在人的头脑中的反映,他认为它们来源于人的主观的认识能力“知性”。所谓“知性”,就是“意识从其自身产生观念的能力”⑩,这就是说,概念、范畴都是人臏主观自生的。例如太阳照着石头和石头变热这两件事实本身之间并沒有因果关系,它们之间的因果关系是人的认识能力ーー“知性”强加给这两件事实的。康德把因果关系之类的概念、范畴마做《知性的纯概念或纯范畴”。其所以说“纯”,是因为这些概念、范畴是“先天的”,是不依赖于经验的;其所以说是“知性的概念范畴”,是因为它们是人的“知性”所固有的,是人进行“知性”活动亦即进行理性认识活动所必须通过的穊念、范畴。康德断言,“知性的纯概念或纯范”是我们之所以能进行理性认识活动(“知性”活动)和我们之所以能形成科学知识对象的先决条件,人只有通过它们门,才能够进行理性认识,才能够形成科学知识的対象。康徳认为,“知性的纯概念或纯范畤”总共有十ニ个,除《因果关系”和《必然性”外,还有《可能性“实在性”、“否定性”…等等人就是通过《知性”先天就具有的这十二个范畴来整理威性知识的。人把《先天的”因果关系”、“必然性”、“可能性”“实在性”、“否定性”…等等强加到≤成性”的对象上去,才使这些特殊的、零碎的、缺乏联系的对象,具有了一定的规律和秩序,才形成了具有普逼性、必然性的科学知识。換言之,在康德看来,“威性”给科学知识提供特殊的、尜碎的内容和材料,“知性”
    ④见《十八世纪末ー~十九世纪初德国哲学》,第30页。
    560

==========第561页==========
    给科学知识打上普逼性、必然性的形式。两者拼凑在一起,就成了所谓科学知识。康徳的原话:“思维无内容是空的,直观无概念是盲的。…只有当它们联合起来时才能产生知识”。①根据上述这些,康德把“知性”对于科学知识所起的作用看成是“自我”的一种能劫的综合作用”(或者파“结合作用”),意思是说,“自我”通过“知性”的范畴形式,能动地把威性知识加以综合一一关联,给它们以统一性。所以康德说:特殊的、零碎的材料的统一性,是由“自我”的能动作用建立起来的。康德这个思想很重要。在康德以前,十入世纪的法国唯物主义者不理解威性认识和理性认识的辩证法,他们一般都把理性认识看成是威觉的变形,抹杀从威性认识到理性込识的能动的飞跃。康德在这一点上比法国唯物主义者前进了步,他看到了威性认识和理性认识的质的区別,看到了理性思维对威性知识的改造制作的能动作用,但他却利用法国唯物主义的缺点,向唯物主义的反映论的根本原则进攻,他至曲了思想的主观能动作用,把理性思维的改造制作看成是把人头肭里固有的普逼性、必然性从外面打印到事物上去。这样,在康德那里,理性认识就不但不是进一步反映客观事物的深刻本质的途径,而且成了我们和客观事物之间的叉一道屏障。康德认为我们邳常所说的自然法则,完全沒有客观性,完全不是自然本身所具有的,而是人的理性思维(“知性”)强加到自然头上去的。“人是自然的立法者”。这种由人来立法的自然,由人的“知性”赋予了“因果关系”等十二范畴的对象,当然也只是“现象”,只是主观的东西,而不是“物自体”的本来面貌,不
    ①见《十八世纪末ー十九世纪初德国哲学》,第30顶。
    561

==========第562页==========
    是“物自体”的本质”。康德为了吹嘘他这种颠倒是非的唯心主义的先验论高于唯物主义的反映论,竟自称是什么“哥白尼革命”。
    康德把思维看成是现实世界的最高权威和“立法者”,这在当时历史条件下,是德国资产阶级要求自由、要求发挥主观能动性的表现。德国资产阶级不敢象激进的法国资产阶级那样公开要求现实的物质利金,所以它的思想代表只能在抽象的思维中提出自由和主观能动性。黑格尔在谈到康德所谓思维的至上权威时也说过:在法国,“观念立刻就能转变成行动”,“人们都很实际地注重现实世界的事务”,在德国,“自由”“只是在理性方面得到了发挥。”尽管徳国人“在头脑里面“发生了各式各样的骚动;但德国人的头脑,却仍然可以很安靜地戴着它的睡帽坐在那里,让思维自由地在它自已的内部进行活动”。⑨一戴着睡帽在头脑里发生骚动,这是对德国资产阶级向往革命而不敢朵取突际行动的最生动的写照。从以上所说的可以看到,在康德那里,一方面,人的认识由于通过“知性”固有的十二范畴而更进一步“增加和改变”了客观事嘞,使客观事嘞で“物自体)更进一步成为不可知;另方面,我们所得到的知识也因此而更进一步成为主观的、“先天的”,不依赖于经验的。这就是康德的不可知论和先验论的第二部分内容。康德公开声明说:“人类知识有两个来源,即威性与知性”。“威性”是获得知识的第一步,“知性”是第二步。但无论第一步的“威性”也好,或者第二步的“知性”也好,都是人的先天的认识能力。康德的话就是要公开表明,人的知识是
    ④⑨《康德哲学论述》,商务印书馆1962年版(下同),第18页。
    562

==========第563页==========
    头脑里固有的,而不是来源于实践;是先天就有的,而不是后天获得的。康德贩卖这套唯心论的先验论的目的,就是为了对抗法国唯物论的反映论,哪里是什么“哥白尼革命”?!康徳在知性”论中所要回答的,是关于自然科学如何可能的问题,他认为“知性的纯范畤”是自然科学之所以可能的条件。他在这里极力论证自然科学中的基本原理和基本规律是“先天的主观的,这正说明他的“知性论”是要挖掉自然科学的唯物主义基础,而把它建立在唯心主义的基础之上,康德这种作法显然也是同科学相敌对的
    我们知道,理性认识不能停留在有
    (트)“理性”}限的、相对的东西的范围之内,它还必须
    从有限的东西中认识无限,从相对的
    东西中认识绝对。康德所谓“理性”也是说的对无限的、绝对的东西的认识,但他在这个问题上也和我们的观点相反,他是脫离有限去追求无限,脫齋相对去追求绝对。
    康德把认识过程分成为“威性”、“知性”、“理性”,这个思想是从“文艺复兴”时期泛论哲学家尼古批和唯物主义哲学家布鲁诺那里来的,不过尼古拉和布鲁诺的思想比较朴素,康德明系统地深入地探讨了这个问题。他更明确地看到,理性认识的初级阶殴还只是形式逻辑的认识(他认为“知性”阶段所讲的自然科学的法则,只须遵从形式逻辑),而在理性认识的高级阶段(即他所谓“理性”)里,则必然现矛盾,出现辩证法。
    如前所述,“威性'通过《威性道观的纯形式”时间和空间将“威觉”整理为“威性知识”,但《威性知识”是特殊的、睿碎
    563

==========第564页==========
    的、不相联系的;“知性”双通过它自记先天就有的十二个纯范畴将这些《成性知识”再加以整理一一综合”,把它们收容到这些纯范畴之中,从而构成科学知识。但是康德认为,“知性”所进行的“综合”还不是最高的,我们的认识能力还进一步要求把“知性”所把握的各种知识、原理,再加以“综合”、“统一”把它们整理为最高的最完整的系统。康德把认识的这种最高综合、最高统一的能力做“理性”。“在理性以外,我们沒有再高的能力来把直观到的材料加以制作,从而把它放在思想的最高的统一性之下了20。“運性”所追求的最高、最完整的统一体有三个:一是一切精觯现象的最高。最完整的统一体
    灵瑰”,二是一切物理现象的最高、最完整的統一体世界”,三是以上两者的统
    上帝”。康徳把“理性”所
    追求的这三个统一体叫做“理念”。“威性”和“知性”所认识的只是“现象”,“现象”中的东西总是有限的,相对的,不完整的。和“成性”“知性”不同,“理性”不满足于认识“现象”,它要求达到“本质”,达到“物自体”,它追求无限的、绝对的、最完整的先一体“理念”。但康德并不把无限的、绝对的东西看成就在有限的、相对的东西之中,而把前者看成在后者之外,在后者之上,这样一来,康悠所谓“理念”就成了“超越”于经验现象”之外的东西。这样的东西本来是空幻的,实际上不存在的,但康德却坚持他的不可知论和先验论的立场,硬耍把他的“理念”说成是“貝有一切実在性的东画”,是“物自体”或“本体”。康德在这里完抛弃了他关于“物自体”刺激戚官引起威觉的呛物论思想。
    见“+八世纪末ーー十九世纪初徳国哲学》,第60顶。
    564

==========第565页==========
    “理念”一一物自体”然被看成是“超越”于经验现象”之外的东西,这也就注定它是不可认识的了。所以康德说:“理念”根本不是认识的对象,“知性”的那十二个范畴本来只能应用于经验“现象”,它们都不能应用到“理念”的头上。但是康德双认为,当理性”去追求“運念”时,却双不可避免地混淆“现象”与“物自体”,混淆经验与“理念”,而倾向于用“知性”的那十二个范陦去规定它们、认识它们,说他们是什么“原因、结果”、“必然、不必然”,“存在、不存在”…等等,而当“弭性”这祥作时,它就不可避冤地要陷入错误和自相矛盾先就“灵魂”和上帝”的“理念”来说。“灵魂”不是认识对象,因此,蚝不能把“突体”这个范畴应用于它,说“灵魂是不灭的实体”,也不能把《属性”这个范畴应用于它,说“灵魂是会消灭的属性”。“上帝”也不是认识对象,因此,既不能把“存在”这个范应用于它,说上帝存在”,也不能把“不存在”这个范畴应用于它,说“上帝不存在”。最后就《世界”这个“理念”来说,当“性”用“知性”的范畴去规定和认识“世界”时,那么在康德看来,两种正相反的规定都同样可以成立,这就是自相矛盾,康德把这种矛盾做“二律背反”。康德认为当我们要求认识现象以外的世界”时,会陷入下列四个《二律背反(一)正题:世界在时间上和坐空间上是有限的;反题:世界在时间上和空间上是无限的。(二)正题:世界上的一切都是由单的不可分的部分构成的;反题:世界上沒有单一的东西,切都是复杂的和可分的。(三)正题:世界上存在有自由;反题:世界上沒有自由,一切都是必然的。(四)正题:存在着世界的最初的原因;反题:沒有世界的最初的原因。
    565

==========第566页==========
    康德证明这些论题的方法是形式逻辑的“归谬法”,即首先假定一个论题的反面,幷证明其为不可能,然后得出结论说:既然这个论题的反面是不可能的,那就只有这个论题本身是正确的。
    下面专门谈谈康德对第一个《二律背反”的正题的证明。这个正题的原文是;“世界在时间上是有开端的,在壑间上池是有界限的。”
    证明:(甲)就时间说。如果象反面的主张那祥,认为世界在时间上沒有开端,那么,无论到哪一个时间点(例如今天上午九点十分十五秒)为止,都已经有一个无限的时间序列完结了,可是,说一个无限的时间序列到某一时间点完结,这是不可能的,因为无限的意思就在于沒有完结。根据“归谬法”,既然这个论题的反面是不可能的,那就证明这个论题本身(即世界在时间上是有开端的)是正确的
    (乙)就空间说。如果象反面的主张那样,认为世界在空间上沒有界限,那么,要在我们脑子里想象这样一个世界,就不能象对待一个直觉范围内的小小空间那样,凭眼睛一看就能全部了然,而需要我们先想象一部分较小的空间,然后把想象的范围一步一步地扩大,一个单位一个単位地相加,直至无窍。(例如先想一个乡的空间,然后扩大范围,想象到一个县的空间,一个省的空间,以至整个国家、整个大洲、整个地球整个太阳系,如此递加,以至无。)可是要这样做,就必须花费无限的时间,而前面已经证明过,世界在时间上不可能无限,所以,说世界在空间上沒有界限,也是不可能的。根据“归谬法”,既然这个论题的反面不可能,那就证明这个论题本身
    566

==========第567页==========
    即“世界在空间上有界限”是正确的。
    康德的证明是似是而非,羍强附会的。他在证明世界有时间上的开端时,一开头就“把时间想象为一种从一数起的序列或从某一点延伸出去的线”①,说什么无论到哪一个时间点都已经有一个无限的时间序列完结了,这个说法就预先假定了时间有个完结,有个界限,也可以说预先假定了时间有个开端(因为完结和开端是不可分离的,二者都是有界限的意思)。这就正如恩格斯所指出的:康德《把我们正好要证明的东西当做前提
    康德无论在证明正题还是反题时,都是把无限性理解为先有一个界限,而在此界限之外还有某种东西。这就把无限性看成了在有限性之外的不可捉摸的东西,看成了沒有矛盾的东西。康徳的思想方法基本上是形而上学的,他否认矛盾的客观和箕实性,认为矛盾是“幻相”,是错误。在他看来,客观事物(“物自体”)不可能有矛盾,矛盾只属于我们主观的认识能力ー“理性”。“理性”要求认识“物自体”时既然会碰到矛盾,这就表示“物自体”是人的认识所根本达不到的,表示人的认识能力是有限度的。显然,康徳之所以承认思想,认识中发生矛盾的必然性,其目的就是要论证“物自体”不可知,论证人的知识只能在“现象”范围之内,只能是主观的、先验的。他的“理性论”是他的不可知论和先验论的一个组成部分。那种笼统地把康徳的“二律背反”叫做辩证法的看法是错误的。其实,客观事物本来就是有矛盾的,思想认识中的矛盾是客观事物中的矛盾的反映。例如,就有限和无限来说,世界本来就是
    ①2)恩格斯:《反杜林论》,第47顶。
    67

==========第568页==========
    冇限和无限的矛盾统
    者决不是互相分离的。恩格斯在
    揭露杜林照抄康德关于二律背反”的证明时指出:“无限性是个矛盾,而且充满种种矛盾。无限纯粹是由有限组成的,这已经是矛盾,可是事愉就是这样。…王因为无限性是矛盾所以它是无限的、在时间上和空伺上无止境地展开的过程。如果矛盾消灭了,那就是无展性的终结。の
    不过,康德的思想比起十七、十入世纪的形而上学来,毕凳有所前进。十七、十八世纪的形而上学者如斯宾诺莎、菜布尼芙,虽然或者站在唯物主义的立场或者站在唯心主义的立场主张事嘞是可知的,但他们都沒有看到认识过程中的辫证法,沒有看到人的思想、认识是有矛盾的,他们总是用一些片面的范疇去说明认识的对象,而排斥其反面,他们的观点都是非此耶彼”的形而上学观点。康德看到这种观点的片面性“独断性”,他尽力证明,用“非此即彼”的方法所得出的结论,总可以同样必然地提出另外的结论加以否定:你说世界有限,我可以说世界无限;你说世界无限,我叉可以说世界有限。这样,在康德那里,范陦就不是片面的、非此耶彼”的,而是具有矛盾的。康德在列举了四个“二律背反”之后说道:“于是发生了一种并非揣想的矛盾,这种矛盾按照通常独断论的途径,是决不能调停的,……理性因而看到它自己被分裂为康德这里所批评的“独断论”就是指斯宾诺莎、菜布尼茨等人的“非此即彼”的形而上学观点。康德揭示了某些概念、范畴的对立、矛盾,承认了人的认识在一定程度内发生矛盾的必然
    ①格斯:《反杜林论》,第48-49页
    (《未来形而上学导论》,菜比锡1920年德文版,第107顶。
    568

==========第569页==========
    性,这是康德的一个历史功绩。他的这个思想,对于徳国古典唯心主义证法以后的发展,起了一定的推动作用。康德为什么要限制人类的认识能力呢?他为什么要把世界划分为可认识的世界(“现象”)和不可认识的世界(“物体”)呢?他的目的就是要在认识的范围以外,给宗教、信仰留下一块地盘,変在现实世界以外,建立一个“彼岸世界”。康德自已就會明自说过:为了给信仰留地盘,就有必要拒绝知识。”列宁对康德也作了这样的判判:《康德贬低知识,是为了给信仰开辟地盘”)。在康德看来,认识不能达到“物白体”世界,然而“物自体”世界却是信仰所承认的。康徳之所以强调人们不能认识“上帝存在”、“灵不灭”、“意志自由”这三个宗教教条,正是为了留下一块地盘好让人们信仰它们。康德尽管在他的认识论著作《纯粹理性批判》中强调这三者不是认识对象,但在他的伦理学著作实践理性批判》中,却揭力论证这
    三者都是信仰的对象,是实现他的“善良意志”所必不可少的前提。康德就是这样通过信仰建立起一个现实世界以外的“彼岸世界”的。康德心里的盘算很淸楚:宗教、上帝是信仰的对象,不是知识、科学所能过问的;因此,你知识、科学应该安分守己,只限制在你自己的地盘(“现象”世界)内活动,你沒有能力来干涉和反对我宗教、信仰;我们两个(认识、科学和宗教、信仰)同时共存,互不侵犯。康德反对把上帝看成是认识的对象,这对基督教神学有一定的打击作用。恩格斯指出:在法国发生政治革命的同时,德国发生了哲学革命。这个革
    ①列宁:て黑格尔く逻掛学〉一书摘要》,載列宁全集》第38卷第181

==========第570页==========
    命是由康德开始的。他推翻了前世纪末欧洲各大学所来用的陈旧的菜布尼茨的形而上学体系。”①这里所说的“陈旧的菜布尼莢的形而上学体系”,就是把上帝、灵魂当作认识对象的体系,康徳致力于推翻这种体系,是一次哲学上的革命。但康德认为上帝是信仰所承认的这就在新的基础上恢复了上帝。上章已经说过,十入世纪法国唯物主义已经达到了无神论的结论。康德在法国雅物主义沉重地打击了宗教、信仰之后,还竭力运用不可知论和唯心论的先验论来调和科学、知识和宗教、信仰,这也说明康德哲学是和十入世纪法国唯物主义根本对立的。
    从以上的叙泷,可以看到:
    (一)康德对入类认识能力的全部考察,从“威性”到知性”,从“知性”到“理性”,处处都贯穿了一个思想,就是把《自体”的“本质”和“现象”割裂开来,把思维和存在割裂开来,把认识和实践割裂开来,用不可知论、唯心论的先验论反对唯物论的反映论。
    康德把自己的这套认识论讲得神乎共榊,玄之又玄,但是说穿了,也不难理解,就是我们平常所说的用主观的框框去套事实的思想,只不过康德说得特別精巧一些,哲学上的术语用得特別多一些。他所谓人人头脑里固有的时间空间和十二范畴,就是他所用的框框,在他看来,知识、理就是用它们套出来的,因此都是主观的、先验的,至于客观事实的本来面貌如何,那就“不可知
    ①恩格斯“大陆上社会改革运动的进展》,载《马克思恩格斯全集》第1卷第588页。
    570

==========第571页==========
    康德的不可知论和休谟的不可知论是近代哲学史上不可知论的两个典型。二者各有自记的特点。休谟认为人永远跳不出自已的威觉一步,根本不能过问在成觉之外有沒有“物自体”的问题。列宁指出:“休谟機本不愿意承认自在之物他认为关于“自在之物”的思想本身在哲学上就是不可容许的……。康德则承认自在之物'的存在,不过宣称它是“不可认识的”,……属于知识不能达到而信仰却能发现的彼岸”( gensets)领城。”①在谈到康德和休谟都使用“超越”这个竽字眼来辫护他们的不可知论时,列宁又说道:“……“超越'这个字眼,…“是康德和休谟所特有的'按辦’这是在现象和自在之物之间划一条原则的界限。康德说:从现象,或者从我们的惑觉、知觉(如果你愿意这祥说的话)等等过渡到存在于知觉之外的物,这就是超越,而这种超对信仰来说是容许的,而对知识来说则是不容许的。休谟反驳道:超越是绝对不能容许的。”9
    但是康德的不可知论和休谟的不可知论又有其共同之点。这就是,他们都把现象'和显现者、党和被感觉者、为我之物和自在之物”根本分开。”③他们都把唯物论的反映论诬蔑为“形而上学”(即硏究超乎经验之外的东西的玄学),胡说什么唯物主义替是“从一个领域(指经验一一引者)非法地
    过渡(拉丁文是 transcensu)到另ー个根本不同的领域(指超越于经验之外的领域一一引者)。”の
    针对休谟和康徳的不可知论,列宁指出:“《“超越”的思想
    ①28④列宁:《唯物ま.义和经验批判主义》,第91-92、106,91、106页

==========第572页==========
    初现象和自在之物之间有原则的界限的思想,乃是不可知论着(包括休谟主义者和康德主义者)和唯心主又者的荒唐思想。”①突际上,“在现象和自在之物(“自在之物”也可译作“物自体”一一引者)之间决没有而且也不可能有任何原则的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间所谓二者之间有着特殊界限,所谓自在之物在现象的彼岸康德),或者说可以而且应该用一种哲学障壁把我们同关于某些部分尚未被认识的但存在于我们之外的世界的问题隔离开来(休谟),一一所有这些哲学的臆说都是废话、 Schulte(怪论一一原译者注)狡瓣、捏造。”③
    康德的先验论也有它自己的特点。在他以前的一些比较典型的先验论者,都是公开明白地割裂成性认识和理性认识以为威性认识不可靠,只有理性认识才是黨得住的。古希腊的唯心主义哲学家柏批图的“回忆说”是如此,近代哲学史上著名的唯心论的唯理论者笛卡儿、莱布尼的“天观念说”也是这样。康德的先验论比柏拉图、笛卡儿、菜布尼茨的先验论精致些,“全酾”些。他既反对唯心主义的经验论者否定理性认识的片面性,双反对唯心主义的唯理论者否定旼觉经验的片面性,而企图把二者结合把来。他承认知识从“物自体”刺激威官,引起威觉开始,但他认为“威觉”还不是知识。在他看来,“先天的”普逼性、必然性(时间、空间、范畴)是形成认识活动与认识对象(包括威性认识和理性込识)的先决条件,沒有这个先决条件,就沒有知识,他就是这样来论证知识的先天
    ①)列了守:“啦物主义和经验批判主义》,第106、92页,

==========第573页==========
    性的。这也就是康德先验论的特点。康德是欢洲哲学史上第个给自己的认识论公开挂上“先验论”招脾的哲学家。“先验”这个词在他那里就是指“先灭的”东西是形成经验、知识的先决条件的意思。
    针对康德先验论的这个特点,我们应该着重指出:由于康感的基本立场是唯心主义的,所以他不但把威性知识看成具有“先天的”性质,并且,他实际上还是割裂了威性认识和理性认识,割裂了普逼性和特殊性。事实上,普逼性必然性就在￦殊性之中。特殊性表现着普逼性与必然性。威觉经验固然不能反映普逼性、必然性,它所反映的只是特殊性,“这种反映是不完全的,是没有反映事物本质的”,但理性思维却必须在威觉经验的基础上,“经过思考作用,将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫,造成念和理论的系统”,这样才能从特殊性之中反映出事物的普逼性、必然性,才能“完全地反映整个的事物,反映事物的本质,反映事物的内部规律性”。⑩康德唯心主义地把普漚性、必然性看成是人的思维主观自生的,不来自成觉经验的,不在特殊性之中的,这就注定了他的折衷理论只不过是把威性认识和理性认识,普逼性和特殊性硬地拼嵸在一起,他的唯心主义使他不可能正确解决芮者间的关系问题。
    (二)康德在他活动早期已经用发展的观点况察自然界,后来在关手“理性”的“二律背反”的学说中双肯定了思想、认识中发生盾的必然性,这些都是他的哲学中的辩证法因素。
    ①毛泽东:《实跋论>,載《毛泽东选集》合订本第267-268页。
    573

==========第574页==========
    但是一一一康德哲学的基本方法是形而上学的:他割裂认识和突践,而要在认识世界之前去考察认识能力;他割裂普逼和特殊,割裂戚性认识和理性认识;他不了解未知的事物将不断地转化为已知的事物,而硬要在事物的本质和现象之间设下条不可逾越的鸿沟,从而否定认识客观事物、认识本质的可能性;他认为思想中的矛盾(“二律背反”)只是谬误、错觉,而不是现实冥实中矛盾的反映;等等。恩格斯指出:“妥从康德那里尊习辨证法,这是一个白力气的和不惶得微的工作……”0。列宁也雪经这样写道:“康徳主乂ー一形而上学
    (三)列宁指田:《康德哲学的基本特征是调和唯物主义和唯心主义,使二者受协,使各种相互对立的哲学派别结合在个体系中。当康德承认在我们之外有某种东西、某种自在之物同我们表象相应存在的时候,他是唯物主义者;当康德宣称这个自在之物是不可认识的、超验的、彼岸的时候,他是唯心主义者。在康德承认经验、感觉是我们知识的唯一泉源时,他是在把自己的哲学引向感觉论,并且在一定的条件下通过感觉论而引向唯物主乂。在康德承认空间、时间、因果性等等的先天性时,他就把自己的哲学引向唯心主义。”③当然,唯物主义和囃心主义终究是不可能调和、不可能协的,康徳的不可知论和唯心论的先验论把物自体”变成了一种空洞的、抽象的、毫元意义的东西,把存在于时间空间中的实的客观物
    ①恩格斯:“自然辯证法>,第31页
    列宁:≤黑格尔く逻辑学一书摘要>,载“列宁全集》第38卷第110页。列宁:《唯物主义和经验批判主义》,第193页

==========第575页==========
    质世界及其规律性看成了人的认识活动的产物,这样一来,康徳实际上陷进了主观唯心主义的泥坑。
    四、形式主义的美学思
    为了填塞信仰领域和认识领域之间的鸿沟,康德在《判断力批判》一书中,双牵强附会地把情成说成是联结二者的桥梁。康德在这里着重阿述了他的形式主义的美学思想和唯心主义的天才观。
    康德从四个方面说明什么是美。美的第一个特点是不计校利害。当我们说某物美的时候,这并不是对某物作一种理智上的判断,而是作一种情威上的判断,所以从“审美判断”中得到的不是知识,而是一种快的威觉或情威。但美叉不同于一般的快成,因为一般的快威都是对某种欲望的满足,是涉及到利害关系的,而“审美判断”是不计较利害的,換言之,当说某物美时幷不考虑到某物是否满足我的欲望,例如“望梅”而觉得梅美,这时并不考虑到梅对我有“止渴”的利害关系。美也不同于善或好。说某物善或好,也是就它对我有利而说的;而说某物美,则根本不考虑它对我的利害。美的第二个特点是普逼性。康德认为美威只是一种主观的威觉,而不是对于对象的认识,不过这种主观的威觉又是人人普逼都具有的:我威觉得美的东西,別人也会威党得美。美的第三个特点是,美的东西具有使我们成到偸快的形式。康德强调,《纯粹的美”只涉及对象的形式,而不涉及对象的內容,例如“不和歌词结合在一起的单纯的乐曲”,或者花卉、自由的图案画,以及沒有目的地交织在一起的线条”,就是“纯粕的美”。美的第四个
    575

==========第576页==========
    特点是必然性。康徳认为,人都有“共同的威觉力”,一个人威觉到美的,別人也必然会威觉到美。
    把这四个方面结合起来,那末,在康德看来,美就是以自己的纯形式必然地使任何入都不计较利害而旼到像快的东西。康德使美脫离任何利害关系,脫离任何内容,而把它看成仅只是形式,看成是一切人所普逼地、必然地共同具有的东西,这就把美威看成了先天的或先验的东西,完全抹杀了美的尅会内容,否定了美的阶级性。康德的这种美学观点,完全是形式主义的。事实上,在阶级莊会里美或者情威总是有阶级性的,总是有阶级内容的,总是有政治意义的,所谓人人普通必然具有的超阶级、超政治的美成,所谓沒有尅会内容和阶级性的“纯粹美”,是根本不存在的。
    康德在讲沁他的美学观点时,发挥了他关于天才的唯心主义观点。他把“艺术的才能”和“科学的才能”完全对立起来,认为天才是“艺术的才能”“不是科学的才能”。科学是可以学习到的,即使象牛顿这样的大科学家,也可以把他的发明写下来传授给別人,他不算天才。康徳断言,在科学领域里,最伟大的发明者和最勤勉的暮仿者或学徒之间,只有程度上的分別,所以科学领域中沒有灭才。可是在艺术领域里,情况就不一样。康徳认为只有在艺术中有天才。他所谓天才是指种天生的、別人学习不到的独创的能力。他说,天才是一种“天生的创遺功能”,是一种“天生的心理的能力。天才艺术家在创作时的灵威是怎样涌上他的心头的,连他本人也弄不满楚,他当然也就无法教会別人学习他,例如古希腊大诗人荷马,他就沒有办法教人写出他那伟大的诗篇,圆为他自己“也
    576

==========第577页==========
    伓知道他的那些想象丰富而思想深刻的意象是怎样涌上他的心而集合在一起的”。所以在“最勤勉的募仿者或学徒”和天才之间,“有着种类性质上的分別
    康德把学习和独创的
    能力完对立起来,把天才看成是创作的源泉,把艺术家从事创作时的心理过程秘化,所有这些,归结起来,就是一种“创作灵成论”,是他的先验论和不可知论在艺术理论、美学观点方面的表现。毛主席指出:“作为观念形态的文艺作品,都是定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”⑩康徳的“创作灵威论”,关于天才的唯心主义观点,是和囎物论的反映论根本对立的。
    康徳哲学企图调和唯物主义和唯心主义的这种二重性,使它在以后遭到从左右两方面来的批判。徳国古典唯心主义的以后几个代表费希特、谢林、黑格尔是从右边来批判康德哲学的,他们继承了康德的唯心主义,批判了康總的唯物主义的思想因素,他们取滑了康徳的“物自体”,把康德哲学发展成为彻底的唯心主义。现代资产阶级哲学派別之一的新康德主义也是从右边来批判和继承康德哲学的。新康德主义者继承和发展了康德的唯心主义、不可知论和確心论的先验论,批判了他关于“物自体”的唯物主义的思想因素,把“物自体”变成了一个“永远做不完的课题”:在祉会伦理思想方面,他们利康徳所谓不应当把个人当做手段的思想,提出什么“伦理社会主义”,鼓欢所谓“超阶级”的道德原则。以伯恩施坦为首的
    ④毛泽东:《在延安文艺座谈会上的讲话》,找《毛泽东选集》合订本第817页。
    577

==========第578页==========
    第二囯际修正主义者跟在新康徳主义者屁股后面跑,企图用康徳哲学来“修正”马克思主义,覚把祉会主义说成是一种笑际上永远不能实现的伦理学的理想,胡说在工人运动中重要的不是会主义的目的,而是走向这个永远不能突现的目的或理想的无限运动过程。伯恩施坦这套所谓“运动就是一切,目的算不了什么”的谬论,实质上就是用新康徳主义来反对马克思主义,反对朮会主义。
    从左边来批判康徳哲学的,有唯物主义者费尔巴哈和俄国革命民主主义者车尔尼雪夫斯基,他们批判了康德的唯心主义、不可知论和唯心论的先验论,但他们都是站在旧唯物主义的立场上来批判的,他们的批判都是不彻底的;只有马克思主义哲学才能彻底批判和战胜康德的唯心主义、不可知论和唯心论的先验论,马克思主义经典作家马克思、恩格斯、列宁都在这方面作田了卓越的贡献,列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书对康德哲学作了系统的、深刻的分析和批判,是我们们批判康徳哲学的强有力的思想武器
    第三节费希時和谢林的唯心主义
    货希特的主观唯心主义
    德国古典唯心主义的另一代表约翰・哥特利勃・希特(172-1814)生在一个手工业者的家庭。1780年,费希特入耶拿大学榊学系学习,随后双转到菜比锡大学继续学榊学。大学毕业后,會当过家庭教师。1794年,他开始任耶拿大学教授。1799年,他双去爱尔兰根大学任教。1809年以后,一直
    578

==========第579页==========
    担任柏林大学教授。
    费希特的主要著作有以下几种:(1)“全部知识学的基础》(1794)、(2)《知识学导言》(1797),费希特在这两部著作中系统讲沈了他的哲学基本观点,讲远了他做“知识学”的唯心主义哲学体系;(3)“论学者的使命>(1794),这部著作讲的是伦理观点和政治观点;(4)<人的使命(1800),这是费希特从他的哲学基本观点出发论迒他的伦理学说的一部著作;(5)对德意志民族的讲演(1807~-1808),这是拿破仑入侵时期费希特为爭取本国民族独立统一所发表的讲演集。
    费希特和康德一样,也是十八世纪末十九世纪初软弱的绥协的德国资产阶级的思想代表。不过费希特是法国革命时期的德国哲学家,他在法国革命浪潮剧烈震荡下,发表了一些比较激烈的反封建的言论。他反对等级特权和农民对地主的人身依附。他说:任何人如果认为自己是別人的主人,那么他自己就是奴隶。费希特承认法国革命是合理的,因为它反对无限制的君主制。他拥护会契约说,主张用立宪君主制限制国王的权利。他也和康德一样,幻想实行法治和共和国政体。他把资产阶级的民主自由看成为是道德生活的基础。他号召促进科学技术的发展,振兴工业和农业。但是,费希特的这些思想,往往是在抽象的形式下表达的;他地和康德一样,把共和国的理想看成“在现实世界是无法实现的”。并且自十
    九世纪开始,他由于害怕无产阶级和广大人民群众的发动,便逐渐脫离了他以前宣扬过的资产阶级民主主义:他主张保留等级划分;认为入沒有能力改变现状,哲学的任务就是要人同现存的事物和会秩序相调和;在《对德意志民族的讲演>中
    579

==========第580页==========
    他員然表现了伃取德国民族独立统一的勇敢精,但他也发表了所谓德意志民族比其他民族优越的反动谬论,他的这些讲演后来會被德国军国主义者所利用。
    费希特是从右边来继承和批判康德哲学的第一个哲学家。他继承和发展了康徳的主观唯心主义,批判了康德哲学的唯物主义因素,一取滑了康德的“物自体”,认为“物自体”在康德哲学中是沒有意义的“幽灵”。与此同时,他也否定了康德的不可知论,他认为认识能力是无限的,思维与存在之チ沒有一条不可逾越的鴻沟,但他对不可知论的批评,是从更彻底的主观唯心主义旧发的:康徳还承认成觉是由独立于自我之外的“物自体”对我们成官的刺激作用所引起的,而费希特则主张“自我”创造一切,“自我”之外沒有独立自在的其他事物。
    费希鞐认为哲学必须从一种“不证自明的”所谓“第一原理”开始,其他一切都由这个“第一原理”推论和推演出来,而“自我”就是这样一种“开端”,因此,费希特把他的哲学的第条基本原理毋做《自我建立本身”,意思就是说,“自我”不依赖于任何別的东西,它不是物质、自然的产物,它自己产生自己事实上,如果沒有独立于“自我”之外的客观物质世界,也就不可能有“自我”;“自我”总是依赖于物质、自然的,它不可能自己建立自己。马克思、恩格斯指出,费希特的“自我”是不现实的它不过是“形而上学地改了装的、脱离自然的精神”の。费希特哲学的第二条基本原理吚做“自我建立非我”。上
    ④马克思和恩格斯:《神圣家族》,教《马克思恩格斯全集》第2卷第17页
    580

==========第581页==========
    迒第一·条原理貝是从正甬说明自我”是独立自主的,是不依畅別的东西的,第二条原理则进一步从反面说明世界上的切事物都不过是“自我”所“建立”的“非我”。所以第一条原理是“正题”,第二条原理是“反题”。费希特在第二条原理中直接反对唯物主义,说他的唯心主义的本质就在于主张“存在的概念不是第一位的和本原的欖念”0。在费希特看来,思维、“自我”是“第一位的和本原的”,思维产生存在,“自我”产生“非我”。费希恃的这个思想是十足的主观唯心主义。尽管费希特为了掩盖他的主观唯心主义的实质,说什么他所谓的“自我”,并不是个人的、经验的“自我”,而是一切个別人所共有的本性,是普遍的“自我”,然而他的哲学既然是从人走向客体,星以“自我”为唯一的实在,那末,他的哲学就不能不陷入主观唯心主义
    费希特哲学的第三条基本原理是“自我与非我的统一它是前两条基本原理的综合,是“正题”与“反题”的“合题”。在这里,费希特着重说明了“自我”与《非我”的相互制约、相互依存,表明他看到了思维与存在的同一性。这是他的哲学思想的合理成分。然而在费希特那里,存在既然不是独立于思维之外的东西,而只是“自我”所建立的“非我”,那么,他所讲的思维与存在的同一,也就只能是限制在思维“自我”的范围之内了,费希恃的这种思维与存在的同一,显然是唯心主义的。
    费希孵着重阐发了人的能动性和积极性。他不是把“自
    ①《费希恃全集》德文本第1卷,第245顶。

==========第582页==========
    我”单纯理解为认识着的主体,而且把它理解为行动着的体。他认为“自我”是能动的,是能克服“非我”的阻得的,“自我”要用“行动”来和“非我”作斗爭。注重“行动”,这是费希特哲学的一个特点。他说:行动就是我们生存的目的。费希特认为,“自我”包括“自我”自身和非我”两个方面,这两方面“自我”之内相互作用:就“非我”作用于《自我”而说,就“自我”被《非我”所限制而说,这毋做“理论认识”;反之,就“自我”作用于《非我”而说,就“自我”凭自己主动的力量去克服“非我”的限制而说,这毋做“实践活动”。“自我”是“理论认识”和“实践活动”的统一体。“自我”的创造活动,就是“自我”给自己建立”一种限制(“非我”),并进而用“行动”来和这种限制作斗·,以便克服这种限制
    费希特在这里看到了人的能动作用,看到了理论认识和实践活动的统一性。费希特哲学中的这一辦证法因素在哲学发展史上有一定的积极意义。但是费希特的这个思想是遵循唯心主义的轨道以抽象的形式来阐发的,他抹杀了人的能动作用的客观基础,而把它夸大、歪曲成了凭空创造一切的力量,他所说的能动作用、实践活动或行动,始终只是停留在自我意识范围之内的活动,不能产生实际效力。马克思在《关于费尔巴哈的提纲>第一条中指出:旧唯物主义的主要缺点在于它]的直观性,那“能动的方面却被唯心主义发展了,但只是抽象地发展了,因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的活动的。◎马克思这里所说的唯心主义也包括费希特的唯心
    马克思:《关于费尔巴哈的提编》,载“马克思恩格斯全集>第3卷第
    582

==========第583页==========
    主义在内。费希特看到了十八世纪法国唯物主义者所不會注意到的人的能动作用,但他对他所看到的这一事实完作了唯心主义的曲解,他利用十八世纪法国唯物主义的直观性、形i而上学性的缺点,竟说什么唯物主义必然和直观性、形而上学性联系在一起,这是对唯物主义根本原则的诬蔑。费希特强调人的能动作用或行动,又把它包藏在抽象的、唯心主义的外衣里,这就明显地反映了当时德国资产阶级向往革命而双不敢栞取实际行动的特点,也淸楚说明他的哲学是为当时的德国资产阶级服务的。
    二、谢林的客观唯心主义
    弗里德里希・威麻・约認夫・谢林(1775-1854)是一个乡村牧师的儿子。从1790年到1795年,他在图宾根大学学帥学和哲学。1798年,他开始担任耶拿大学教授,和费希鞣共事。1803年到1806年,谢林担任乌尔茲堡大学教授。1806到1820年,他是慕尼黑美术学院的秘书长。以后,他又在爱尔兰根、慕尼黑当教授。1841年,谢林应普鲁土国王的邀请,在柏林大学讲学。谢林一生的思想发展,是一个越来越向秘主义演变的过程,谢林晚年大力宣扬“天启哲学”,儿乎完全变成了一个神学家。
    谢林早年就写了很多著作,当他还在耶拿大学任教期间(1798-1803),他的哲学的主要代表作几乎都已发表,其中最重要的有以下几种:(1)《世界灵魂>(1798),(2)《自然哲学体系初稿(1799),(3)《自然哲学体系初稿导言(1799),这
    三部著作讲的是他的“自然哲学”;(4)<先验唯心论的体系
    583

==========第584页==========
    (1800),这是一部讲先验哲学”的著作,谢林把“自然哲学”和“先验哲学”看成是他的全部唯心主义哲学体系的两个方面;
    (5)“布鲁诺或事物之自然的和神圣的原理(1802),(6)“关于学院硏究的方法的讲演>(1803),达两部著作着重讲迒了他的“同一哲学”。
    和康德、费希特一样,谢林一方面反对封建专横,主张实行法治,以限栩君主和封建贵族的权力,但又认为法治只是人类的最后想,在现实世界永远不能完蛩实现。
    谢林起初依附于费希特的哲学,但很快就把费希特的主观心主义发展成为自己的客观唯心主义的体系。
    谢林和费肴特一样站在唯心主义立场,反对康德哲学的唯物主义因素和不可知论,主张唯心的思维和存在同一说但是谢林认为,费希特那种把《自我”看成为绝对的、至高无的原则的主观唯心主义是片面的。他断言,单纯的“自我”或单纯的“非我”,都是有条件的、相対的,都不能成为绝对的;绝对”只能存在于有条件的、相对的东西之上。因此,谢林认为,既不能说《自我”产生“非我”,也不能说“非我”产生《自我”;“自我”和非我”思维和存在、主体和客体,都来源于“绝对”,而“绝对”本身则是二者的“绝对同一”或“无差別的同。“绝对”是一种不自觉的精神力量,在这个不自觉的精神力量中,主体和客体、思维和存在、意识和自然都溶合为一,沒有差別,所以,他把自己的这种客观唯心主义傚《同一哲学”。谢林自以为他的“同一哲学”包含了一切互相对立的哲学派別,比一切哲学派別都高。其,谢林“妄想包罗和超越切已往的哲学派别”,这只不过证明他是一个《无聊的牛皮
    584

==========第585页==========
    专家。谢林的“绝对”既然是一种精帥力量,那就说明他的学一点也沒有超出唯物主义和唯心主义两个互相对立的哲学派別之上,而是十足的唯心主义
    谢林之所以主张这种“同一哲学”,是和他反对唯物主义的反映论分不开的。他在批评康德的不可知论的同时,也反对了康德哲学的唯物主义因素,反对了唯物论的反映论。他荒谬地认为,只要象物主义那样悄定客观事物在思想意识之外独立存在着,我们就不能对它有确定的知识;而要想得到确定的知识,要想论证思维与存在、主体与客体的同一性那就只能把二者看成“绝对的同一”、“无差別的同一”。谢林说:“如果在知识本身中沒有这样一点,在那一点上表象与对象二者是原始同一的,一一或者说,在那一点存在与表象作用是最完弪同一的,那末关于表象与对象如何能一致符合的问题,便绝对不可解释。因为表象是主观的东西,存在是客观的东西,所以这种任务(按指发现其的知识”的任务一一引
    K)用最淮确的方式来表示,便是:去发现那一点,在这点上
    主:观和客观是直接地同一起来的”②。所谓“表象与对象二者的原始同一”。“存在与表象作用的最完全同一”或者主观和客观直接地同一”,都是说思维与存在、主体与客体溶合为沒有差別。谢林的意思很清楚:要末主张事物在思想意识之外独立存在,而这“便不能对它有确定的知识”,便会得出不可知论的结论;要宋主张“我们可以获得确定的知识”,主张事物是可知的,而这就意森着存在和思维,容体和主体之间“沒有
    列宁:≮唯物主义和经验批判主义》,第337页。见《十八世纪末一十九世纪初德国哲学》,第185页
    585

==========第586页==========
    差別“绝对同一”。谢林这种看法是完全错误的。科学的唯物主义一方面主张客观事物在思想意识之外独立存在,一方面叉主张思维可以反映客观存在,客观存在是可知的。谢林在批评康德的不可知论时,把不可知论看成是唯物主义的必然产物,这是对唯物主义的诬蔑。
    世界上的各种事物,包括物质的和精榊的,是怎样从“绝对”中、从“无差別的同一性”中产生出来的呢?
    据谢林说,“绝对”虽然是无差別的同一性”,但它是一种不自觉的精神力量,由于它的不自觉的活动,它就会超出“无差別的同一性”的范围而产生田思维和存在、精神和物质、主体和容体的差別与矛盾,这样,也就产生了世界上的万事万物。込为在差別和矛盾之前,先有一个无矛盾、无差別的同,这种看法显然是形而上学的。矛盾贯穿于事物发展过程的始终,是事嘞发展的动力和源泉。如果世界最初处于一种无矛盾、无差別的同一状态之中,那它是凭甚么动力而活动起来的呢?它怎么能超出这个状态而产生出具有差別和矛盾的万事万物呢?1谢林所谓由“无差別的同一(“绝对)产生万事万物,突际上是上帝创造世界的另一种说法,他的“绝对”或《无差別的同一”就是上帝的別名。
    谢林认为,世界上的各种差別和矛盾不仅以“无差别的同即绝对”为自己的来源,而且还以它为自己的归宿。这也就是说,不仅在差別和矛盾产生之前,先有一个无矛盾、无差別的同一,而且在差別和矛盾之后,还有一个无矛眉、无差別的同一。这是明显的调和矛盾的思想表现。
    由于谢林认为思维和存在、精胂和物质、主体和客体以
    586

==========第587页==========
    “绝对”为它们共同的来源和归宿,所以在他看来,当世界上出现了两者的差別以后,它们彼此之间仍然保持着同一性。谢林说,物质、自然就是可见的精神、思想,而精砷、思想就是不可见的物质、自然。物质、自然和精神、思想,是“绝对”在越出“无差別的同一性”状态之后的发展过程中的两个不同环节或不同阶段:物质、自然是这个过程中否定的一端,精、思想是它的肯定的一端;从物质,自然到精砩、思想,是同一个“绝对”从不自觉到自觉,从无意识到自我意识的过程:而作为有自我意识的人,则是物质、自然的最高阶段。谢林把关于物质、自然的哲学做“自然哲学”,把关于精舯、思想的哲学做“先验哲学。“自然哲学”和先验哲学”是构成谢林的整个客观唯心主义体系的两个方面:“自然哲学”的目标是要把一切自然之物归结为精濉,或者说,从自然追溯到糯翀;“先验哲学”的目标是要表明精一定要把自己展示在自然之中,或者说,从精种引伸出自然。“自然哲学”和“先验哲学”是从两个相反的方向或角度来说明谢林的同一个客观唯心主义的哲学基本观点。可以看到,谢林是一个给自己的哲学公开挂上“先验论”招牌的哲学家
    谢林的“自然哲学”使他成为当时浪漫主义的代表之浪漫主义正是赋予世界上的任何事物以精神和生命。谢林的“自然哲学”,也使他作出了一些关于自然事物的荒谬论断,例如他把光看成是“绝对”的“自我直观”,把重力看成是“绝对”的“向外直观”,等等。不过,谢林的“自然哲学”也包含有辩证法的思想成分。例如,他认为有机物和无机物之间并沒有不可逾越的鸿沟,他把自然界看成一个辩证发展的过程,在这个过
    587

==========第588页==========
    程中,有着正反两种对立的活动,不过他又形而上学地认为对立的统一是最高的、最后的。
    谢林的“先验哲学”以硏究精砷生活的发展过程为对象。射林把精神的发展分成为理论活动”、“突践活动”和“艺术活动”三个阶段。谢林认为“艺术活动”是自我意识发展过程的最高阶段,人只有通过“艺术活动”,才能直观(直觉)到“绝对”。谢林的艺术理论在他的哲学中占有比较重要的地位。
    谢林把艺术和自然科学绝对地对立起来。他认为自然科学总是朵取擀止的观点观窯事物,不能把握住自然中活生生的因素,总是把事物看成为互相割裂的东西,不能把握住它们的全体;只有直观(直觉)才能把握住活动木身,才能把握住事物的蛩体,这种直观(直觉)就是艺术的直观(直觉)。他认为在艺术作品中,精神和自然、主体和客体互相融合为一。这样,在谢林那里,艺术的活动就变成了超乎科学之上、与科学活动相对立的一种移的力量。谢林在这里更直接、更明地表现了他的哲学的榊秘主义。谢林的这种艺术理论,为当时的浪漫主义思潮提供了哲学基础
    谢林也是为艺术而艺术的提倡者,他认为艺术创作本身就是目的,它是不计较利害、善恶和是非的。谢林的这种美学观点显然是从康德那里来的,是建立在资产阶级人性论基础之上的。
    谢林哲学中的辯证法因素除了上迒自然哲学”中的合理部分之外,也表现在他的“先验哲学”之中,他把楠榊生活也看作是有运动、有发展的。此外,尽管他形而上学地认为在差別、矛盾出现之前,有无差別、无矛盾的同一,在差別、矛盾之
    588

==========第589页==========
    ,双有无差別、无矛盾的同一,但他毕竟也看到了精軸与物质、思维与存在的矛盾
    珊怵堍年完公变成了一个宗教翀秘主义者和張昧主义者,他极力宣扬“天启哲学”,认为世界以上帝为来源,双以上帝为归宿,他公开主张宗教信仰高于科学。这是他所谓世界以“绝对”为来源双以“绝对”为归宿的《同一哲学”发展的必然结果。他谌至恶毒诬蔑进步思想家,把他们说成是魔鬼的奴仆”。普鲁士国主于1841年邀请他到林大学讲学,原来就是因为柏林大学在当时已成为资产阶级民主自由思想的中心,国王指望谢林用天启哲学”来痲痹青年的激进情绪。但是谢林的毋演幷不能吸引青年,国王的反动企图破产了。青年恩格斯在柏林听了谢林的讲演之后,會激烈反对谢林的“天启哲学”。恩格斯指出:谢林是一个“基督教的哲学家”,他用宗教学“满足普士国王的需要”,为反动政府提供了思想支。
    第四节德国古典哲学的集大成者黑格尔
    的客观唯心主义和辦证法
    乔治・咸糜・鹅里德里希・票格尔(1770-1831)生在徳国南部乌騰堡省斯图加特城的一个官僚家庭。1788到1793年,他在图宾根翀学院学翀学,这时,正是法国资产阶级革命高涨的年代,他对法国革命有校大的热情,會种植“自由之树”;在他和谢林一起组织的政治学会中,他是最爱谈论资产阶级自由和博爱的一个成员。1793年他毕业于图宾根神学
    589

==========第590页==========
    院后,會在贵族、资产阶级家庭当过大年家庭教师;从这个时期开始,他就逐渐对法国革命中无产阶级和劳动群众的革命发动威到畏惧以至儈恨。1800年冬,由于谢林的帮助,羔格尔到耶拿大学当讲师,和谢林共事,颇受谢林思想的影响;从这时起,黑格尔也和歌德有来往,歌德的辩证法思想和注重现突、反对抽象的思想,对黑格尔很有影响。1805年,黑格尔升任副教授。1806年,他写成了他的第一部名著《精神现象学》,此书于1807年出版,他第一大系统阐逃了自己独立的哲学基本观点,建立了黑格尔哲学体系的基本轮廓和基本褫念。1807年,黑格尔移居班堡,作了一年的报纸辐辑工作。1808到1816年,他在纽伦堡当中学校长。1812到1816年,他写了逻辑学》(通称“大逻辑)。1816到1817年,黑格尔在海德堡大学当教授。这时,他开始明确主张世袭的君主制。1817年他出版了《哲学书>。这部著作分为逻辑学(通称“小逻辑”)、自然哲学和精神哲学三个部分,垒面地、系统地叙泚了黑格尔的哲学体系,他的其他著作都可按其内容分別隶属于《哲学全书》的一个部分。
    818年,黑格尔被普鲁士政府聘为柏林大学哲学教授。从1815年维也納会议以后,反动势力在全欧洲會嚣张一时,知识分子和青年学生思想动荡,普鲁士政府聘请黑格尔劐柏林大学,就是想用黑格尔哲学阻挡知识分子和青年学生中的激进倾向。在这里,黑格尔得到普鲁士政府的许多优待,形成了自己的学派。1821年,他出版了《法哲学原理>,这是他晚年在柏林任教十三年期间正式出版的唯一较大的著作,此书表明他的秕会政治观点在这个时期已经发展到了他一生中最保

==========第591页==========
    守的地步。此书的出版,标志着他已经成了普鲁士王国政府的官方哲学家。1830年,黑格尔担任柏林大学校长。1831年,因患霍乱逝世。
    黑格尔死后,由他的门徒整竰出版的著作有:“哲学史讲演录》(1833-1836)、ぐ历史哲学》(1837)和《美学讲演录》(1836-1838
    保守的资产阶级的社会政治观点
    黑格尔对待革命的态度,基本上和当时德国资产阶级的态度一致。当法国革命开始时,他对革命表示欢迎和同情,到法国革命发展到雅各宾党人专政以后,尽管他仍然承认法国革命的必然性,但他对法困革命中无产阶级和劳动群众的革命发动却成到害怕和儈恨,他卟襲,在法国,“自由落在人民群众手里所表现团来的狂诞情形实在可怕。”④他诬蔑人民的革命行动完全是自发的,无理性的、野蛮的、恐怖的。”黑格尔认为国家是他所谓客观精舯”的最高体现和最高阶段,是“地上的神物”,“人们必须崇敬国家”。他说:君主权是“以的权成为基础的。”黑格尔这种国家学说的目的,无非是为把普鲁土国家榊圣化制造理论根据。他在《法哲学原理》序言”中所提出的著名原理,“凡是合理的都是现实的,凡是现实的都是合弭的”,其本身诚然包含着合理的思想,即“在发展的进程中,以前的一切现实的东西都会成为不现实的,都会丧失自已的必然性、自己存在的权利、自己的合理性;一种新
    ①《康德哲学论述》,第18页。
    ②《法哲学原理》,商务印书馆19l年版(下同),第323页。
    591

==========第592页==========
    的、有生命力的现实的东西就会起来代替正在衰亡的现实的东西”の。但黑格尔提出这条原理,却是为腐朽的徳囯现实作护的,他惜此把德國现突说成是合理的,人们对这种现实只可收良,不应该革命。黑格尔歪曲历史,把法国说成似乎此凿鲁士还落后,所以他认为在法国,“改革必然是剧烈的”,法国革命是“一个光辉灿烂的黎明。”但是在德国,“精”“得到了满足”,“良心”“得到了安息”,“自由“得到了实现”,这样个国家完不象法国那样有逃行暴力革命的必要。
    黑格尔是私有财产的积极辩护者。他认为法律的本质任于保护私有财产,道德的本质在于承认私有财产,而要维持私有财产,则需要国家的暴力
    黑格尔主张君主立宪,表现了当时资产阶级-一定程度的进步要求,但他鞐別强调君主的权力,认为“王权”是“意芯最后决断的主观性的权力,它把被区分出来的各种权力集中于统一的个人,因而它就是整体即君主立宪制的顶峰和起点。”⑨黑格尔所主张的君主立宪制虽然包含有立法权,但立法权沒有建立国家根本大法的权力,不过是“一种形式”和“纯粹的奢修品”。黑格尔认为贵族是会上的第一等级,是“王位和社会的支杜”④,资产阶级可以参加议会,但它是议会中最低的等级,发言权很少。黑格尔的这些看法,鲜明地表现了当时德国资产阶级的绥协性。
    ④恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结,第7。
    ⑨《法哲学原理》,第287、325页
    8马克思:《黑格尔法哲学批判》,载《马克思恩.格斯金集》第し卷第323页
    592

==========第593页==========
    黑格尔关于战纾的论调,是很反动的:他宣称战钎能防止国民腐化,保持国民道徳的健康,胡说沒有战爭,会就会变成一源死水。他所说的战筆,是不分正义和非正义的,但从他对德统治阶级的瓯扬看来,他所鼓吹的战,实际上是指对外的侵略战爭。所以黑格尔这种关于战爭的论调,是普鲁士军国主义的反映。徳国法西斯主义者在第二次世界大战中骨经重新抬出黑格尔,为法西斯掠夺战爭作辫护。
    黑格尔把“道德”和“伦理”这两个概念作了区分。他认为“道德”是从个人的主观内心的角度来说的,它是“主观意志的法”y;“道德”只有在人和人的会关系中,才能得到充分的实现,而人和人的祉会关系就吚做“伦理”,“伦理”包括家庭、祉会和国家等在内。他说:“伦理突体是个人的本质。”①黑格尔这个思想,说得再简单一点,就是,个人道德必须以砒会国家为其基础,离开了会国家,就谈不上个人道德。不过唯心主义者黑格尔把会国家看成是他所谓“绝对精舯”的体现,他不可能从会阶级根源上来说明道德。也正因为如此,黑格尔所了解的人仍然是抽象的、超阶级的人。黑格尔说:“一个个人”都以≤精神”、理性”为其“内在的灵魂”。黑格尔在这里所販卖的,完全是一套资产阶级的人性论。
    黑格尔认为人性本善说和人性本恶说都各有片面性,“都是主观任性”,他说:“恶也同善一样,都是导源于意志的,而意志在它的概念中既是善的,双是恶的。⑧黑格尔完全抹杀善恶的砒会历史根源和阶级根源,而只用抽象的意志说明善
    《精裨哲学》,<黑格尔全集》格洛克纳1929年德文版第10卷,第397页。
    )《法哲学原理》,第145页
    593

==========第594页==========
    恶,达也是他的资产阶级人性论的表现。
    黑格尔把人类历史看成是一个不断运动变化、发展的过程,这个看法有其进步意义。但他是一个客观唯心主义者,他认为这个过程是“绝对精种”或《世界理性”的活动过程,他还把普鲁士:国家看成是世界历史发展的顶峰,断言历史到此不再前进
    黑格尔认为历史的发展有它的规律性、必然性,这个思想也是很深刻的。但他把历史的规律性,必然性看成是《精”“理性”统治世界历史的结果。只是因为“理性”统治世界历史,批界历史才是一种“合理的过程”,才有了“合理的必然的路线”。
    在黑格尔看来,每个人都根据自己“私人的利金、特殊的目的”而活动,但他们的活动的总结果却出乎自己意料之外地实现了“世界理性”的目的。历史的发展过程正是“世界理性”自我安现的过程。
    ・入世纪的法国唯物主义者會经把“理性”当做历史中起決定性作用的力量,但他们所说的“理性”是个人头脑里的“理性”,因此他们总是在个別历史人物的动机中去寻找历史事变发展的最终原因。黑格尔和他们]不同,他“认为历史人物的表面动机和真实动机都决不是历史事变的最终原因,认为这些动机后面还有应当加以探究的别的动カ”①。黑格尔承认个別历史人物的动机背后还有不依其主观意志为转移的更深刻的动力和规律性,这比法国唯物主义者的历史观前进了
    恩掐斯:路徳维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第39页
    594

==========第595页==========
    步。但黑格尔把达种更深刻的动力和规律性曲解成是天上掉下来的什么世界理性”或世界精神”,他完全不从屉会物质生活条件中,“不在历史本身中导找这种动カ”,而是从外面“把这种动力输人历史。の恩格斯指出:“格尔把历史观从形而上学中解放了出来,使它成为牌证的,可是他的历史观本质上是唯心主义的。8只有马克思主义哲学才破天荒第一次提出了唯物主义的历史观,把“唯心主义从它的最后的避难所中,从历史观中”“驱逐出来”0。
    景格尔看到了伟大人物“之所以为伟大的人物”,是因为他们“对症下药适应了时代需要的东西”,“他们见到什么是需要的东西和正合时宜的东西”③。但他幷不把荧雄伟人的思想、智看成来自实践,来自群众。他诬蔑人民,说人民只是群无定形的东西”,《从公共輿论中我不到实体性的东西”谁要不懂得藐视论,谁就做不出伟大的事业。他唯心主义地认为英雄伟人的思想、智慧是从世界精”“世界運性”那里来的,也就是说,是从天上掉下来的,英雄伟人的职务是“做世界精觯的代理人”。“世界精是一切个人的内在的灵魂”,普通大众却不能自觉到这一点,只有英雄伟人对此有自觉性,英雄伟人把普通大众“带到自觉”,于是普通大众就追随这些“灵魂领导者”。黑格尔在这里所鼓吹的,实际上仍然是套英雄创造历史的唯心主义观点。1806年10月13日,拿
    ①.恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终結》,第39页
    ②8⊙恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》,載《马克思恩格斯逸集>第3卷第423页。
    ④c历史哲学》,三联书店1956年版,第69-一70页。
    S95

==========第596页==========
    彼仑带领法军打到耶拿,黑格尔看到拿破仑骑在马上耀武扬成地巡视叠城,便在当晚给他的朋友的信中称赞拿破仑“这样个伟大人物”是“骑在马上的世界精神”。尽管“德国资产阶级的创造者是拿破仓”(9,但黑格尔对拿破仑的这种吹捧却是他的英雄创造历史的唯心主义观点的具体表现。
    黑格尔认为“精榊”“理性”的本质是自由,历史的进步发展就是“对自由的意识的进展史”。他断言:世界的历史是从东方走向西方,从亚洲走向欧洲,东方、亚洲是历史的起点,西方、欧洲是历史的终点。他完全脫离舭会经济制度来划分世界历史,认为东方各国人还是不自由的,他们只知道“一个人”即专制君主“是自由的”;希腊和罗马人开始意识到了自由,但他们]只知道一部分人是自由的”;只有日耳曼入才知道“一切人们(人类之为入类)绝对是自由的。”在每一个历史时代里“世界精翀”、“世界理性”只“选择”一个民族永实现自己的目的,这个民族是“世界精舯”在那一时代中的“承扭者”,至于其他沒有被选中的民族,就停留在历史发展的一定阶段上,不再向前发展。他污蔑东方民族,说东方民族是“世界精”先前會经“选中过”以后却叉“抛弃”了因而不能再发展的民族。只
    ①《黑格尔通讯集》,非力克斯・迈勒1952年版,第120页。
    2)恩格斯:《德国的宪问题》,载κ马克思恩格斯金集》第4卷第S2顶。
    ⑧黑格尔不欣赏中国春秋末期反动的没落奴隶主:思想家孔丘,倒是很对的。他说,“论语》是“毫无出色之点的东西”。他讥讽孔丘说:“为了保持孔子的名声,假使他的书从来不曾有过译,那倒是更好的事。”(黑格尔:《哲学史讲演录第1卷,三联店1956年版,第19~120。)黑格尔还认识到寿始皇楚书,并不是要毁灭文化,烧光书籍,他“保留与他自己的统治与农医等科学有关的书籍,不楚毁,而《易经》却因其为中国人一切智惹的基础,也未被焚掉。”(同上,第121页。)
    596

==========第597页==========
    有燃意志民族是“世界糯舯“最后选中”的民族,它是最优秀的民族,是历史发展的顶峰,有权统治其他民族。黑格尔虽然地谈到美洲是“明用的国土”,它可能引起种种梦想”,但他认为从历史发展的阶段性来讲,“欧洲绝对地是历史的终点”,而且到现在为止,美洲发生的一切,只不过是“旧世界的一种回声
    黑格尔这一套反动的欧洲中心的历史观以及德意
    志民族主义和普鲁土军国主义的观点,适合于法西斯种族主义和帝国主义的军事扩张,为以后德囻法西斯分子和美英帝国主义分子所利用
    列宁指出:《一般说来,历史哲学(指黑格尔的历史哲学引者)所提供的东西非常之少ー一这是可以理解的,因为正是在这里,正是在这个领城中,在这门科学中,马克思和恩格斯向前迈了最大的一步。而器格尔在这里则已经老朽不堪,成了古蕫。”①
    客观唯心主义体系
    黑格尔说:哲学主要是或者纯粹是为国家服务的”。黑格尔在这里正是公开宣布,他的哲学是为普鲁士国家服务的思想武器。黑格尔的哲学,就其唯心主义体系而言,是保守的。恩格斯说:“黑格尔本人,虽然在他的著作中相当频繁地爆发出革命的怒火,但是总的说来似乎更倾向于保守的方面;他在体系上所花费的“艰苦的思想工作”的确比他在方法上所
    列宁:《黑格尔<历史哲学讲演录>一书摘要》,载列宁全集第38卷第
    351琐
    法哲学原理》序言,第8页。
    597

==========第598页==========
    花的要多得多。の
    黑格尔的客观唯心主义首先是在批
    德国古典唯心
    亡义的“
    评康德不可知论和主观唯心主义的基础上形成和发展起来的。在康德那里,思
    维和存在、本质和现象、绝对和相对之间,有着不可逾越的鸿沟,二者不能相互转化,“物自体”不可知。黑格尔反对康德,认为本质和现象是辩证地统一在一起的:本质不在现象之外,而就表现于现象之中,现象就是本质的表现,认识了现象就可以从中认识到现象的本质。绝对和相对的关系也是如此。正是根据二者间的这种辨证关系,“無格尔主张自在之物的可知性”(e,主张思维与存在的同一性。黑格尔的这种驳斥,表明他抓住了康德的不可知论的要害。所以恩格斯说:“对驳斥这观点具有决定性的东西,已经由黑格尔说过了”③。但是黑格尔尉现象与本质的辩证关系,是在唯心主义的基础上来理解的。黑格尔取消了康德的“物自体”,取消了思想意识以外独立存在的客观世界;他认为思想、褫念幷不象康德所说的那样只是人们主观的东西,而是客观的”,是存在于一切事物之中的,是一切事物的“本质”。黑格尔把这种作为“客观对象的本质”的思想、褫念毋做《客观思想”“客观概念”,以表示区別于康德所说的只属于人的主观的思想、概念。这也就是黑格尔的唯心主义之所以做“客观唯心主义”的原故。把思想
    ①恩格斯;《路维希・费尔巴哈和徳国む典哲学的终結》,第11页。
    ②列宁:《黑格尔く逻辑学>一书摘要》,载く列宁全集》第38卷第I83
    ⑧格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终結》,第16页
    598

==========第599页==========
    概念看成就在客观事物之中,弁且是客观事物的本质,这是种唯心主义的思维与存在的同一说。黑格尔主张客观事物是可知的,正是以这种唯心主义的思维与存在同一说为根据的他所说的可知论不是指通过思想、概念去反映物质、存在,而是说通过物质、存在这个现象去认识共本质一一思想、檍念;思想、概念是第一性的,吻质、存在反倒是第二性的。所以恩格斯双强调指出,黑格尔对康德不可知论的驳斥,只是说了“从唯心主义观点出发所能说的”。列宁也指出过:黑格尔的主张和反“完全是而县纳粹是从更彻底的唯心主义观点
    进行这种论证的。”9
    黑格尔之所以要取滑康德的“物自体”,并把康德的主观呛心主义发展成为他自己的客观唯心主义,为的是更进一步对抗唯物主义,以维护唯心主义的基本原则。黑格尔说,照康德的说法,“吻自体”“是我们所不能达到的他界”,而我们所认识的事物“只是我们的,只是我们主观建立的”,这会引起素朴意识的抗议③。所谓“素朴意识的抗议”就是唯物主义对唯心主义的駁斥。黑格尔认为他的“客观唯心主义”不是简单地把事物及其规律看成是我们人的思想所建立起来的,而是把他们看成是“客观的”,是“客观思想”所建立把来的。黑格尔以为这样一来,他就承认”(实际上是标榜)了事物及其规律的“客观性”,得以“避冤”唯物主义的“抗议”,而同样亦
    ①恩格斯:《路僡维希。费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第16顶。列宁:g黑格尔<逻辑学〉一书摘要>,载《列宁全集》第38卷第180
    页
    g小逻辑>,第138項。
    599

==========第600页==========
    是唯心论”。由此可见,黑格尔的客观唯心主义体系,是在和唯物主义的斗中建立起来的。
    黑格尔在批评康德不可知论和主观唯心主义的同时,也发展了康德的辫证法思想。他说:康德认为用知性”的范去认识《物自体”时所引起的矛盾是必然的,“这种思想”“必须认作是近代哲学界一个最重要的和最深刻的进步”⑧。“康德给予了辩证法以较高的地位,一这是他的動绩中最伟大的方面,一因为按照通常的想法,辨证法是有随意性的,康德从辩证法身上把这种随意性的假象拿掉了,并把辩证法表远为理性的一种必然行为。”)但康德“昭于对世界事物的一种过度的溫情主义。他似认为世界的本质是不应具有矛盾的污点的,只好说是矛盾仅是由于思想的理性,或心灵的本质”黑格尔比康德前进了一大步,他认为不仅思想、认识有矛盾,而且世界上一切事物都有矛盾,“事物有了矛盾”,“这决不应该是什么不幸的事。”“康德指田了四个矛盾,这未免太少了,因为什么东西都有矛盾”。
    黑格尔他批评了费希特的主观唯心主义。他站在客观唯心主义的立场,认为费希特的主观唯心主义还沒有完摆脫康德的“物自体”。费希特断言,“自我”如果沒有“非我”的“推动”,就不能意识到自己,就沒有自觉。黑格尔认为费希特的这
    小逻辑》第139页
    ②同上书,第142-143、163页。
    ⑧)《大逻辑>,见《十八世纪末ーー十九世纪初徳国哲学>,第259页。
    ④“小逻辑>,第143页《德哲学论述》,第4]顶。
    600

==========第601页==========
    个思想,说明费希特的“非我”仍然有着徳“物自体”的“幽灵”,说明费希特的“自我”《永远有一个“他物与之对立。在这种情形下,自我……永远得不到其正的自由。”①在黑格尔看来,只有象他所主张的客观唯心主义那样把客观思想”“客观概念”看成是一切物质、存在的本质,把思想、概念看成是完銎能动的,不受任何別的东西推动”,这才能彻底摆脫“物自体”,“战胜”唯物主义
    费希特认为,“自我”自身和“非我”两方面都是區自我”发展的不同阶段,一切都从《自我”推演和发展而来。例如《实体”、“相互作用”、“因果关系”等等概念,就都是从“自我”及其和“非我”的相互关系中引伸出来的。黑格尔对费希特的这个思想作了肯定的评价,他说,把思想范畴从“自我”中、从思想自身中,按照必然性推演和发展出来,这是费希哲学的《个大的功绩”。黑格尔在“逻辑学》中所建立的“从思想的本身将思想的型式推演出来”的概念证法,就是从费希特这里来的。
    谢林批评了德、费希恃的主观唯心主义,建立了客观唯心主义。黑格尔接受谢林客观唯心主义的基本原则,也继承了谢林关于精榊生活有发展,物质和精榊有矛盾的辨证法因素,但他不同意谢林所谓“绝对”是“无差別的同一”的观点。他把谢林的“绝对同一”比喰为“黑夜”。他认为谢林的“绝对”之所以沒有矛盾发展,就因为它是“无差別的同一”。与谢林不同,黑格尔特別强调他自己的“绝对”(“绝对精砩”)是单
    ④小逻辑》,第163页。这里的“他物”,就是指“非我”。
    601

==========第602页==========
    的东西的分裂为二的过程或树立对立面的双重化过程”。他对“绝对”的矛盾发展过程,对《绝对”所包含的各种规定的展开的过程,作了系统的、逻辑的说明,而这是谢林的哲学体系所沒有的。可以说,黑格尔的部唯心辫证法,就是建立在他这种“绝对”观的基础之上的。在他看来,只有这样的“绝对”观,才能抓住机械唯物主义的机械性和形而上学性的缺点,更好地反对唯物主义。
    总之,黑格尔哲学是直接从康德、费希特、谢林的基本观点出发的,他在批评康德、费希特和谢林哲学的过程中,把唯心主义推到了极端,同时也大大发展了唯心证法,他使近代德国哲学在他的体系中“达到了顶峰”2。
    てーA
    黑格尔把擗证法和唯心主义结合起
    “绝对精神”的辨发展
    来,为的是对抗法国唯物主义。他混淆唯物主义的根本原则和法国唯物主义的
    映点,说什么用“量”来衡量一切的机械论“不是別的,即是唯物论的原则。⑧恩格斯一针见血地揭露了黑格尔这种手法指出:“最滑可笑的是:把“唯物主义的'和“机械的”等同起来,这是从格尔那里来的,他想用‘机械的'这个形容词来贬低唯物主义。”在奡格尔看来,物质、自然本身是不能有辩证发展的,只有精舯、思想才能有辩证发展。因此,他把整个世界不看成本质上是物质性的,而看成是一大精榊,即“绝对精神”。很显然,黑格尔的唯心辩证法是对抗唯物主义特別是对
    ①《神现象学》,商务印书馆I962年版,第11页。
    9恩格斯:“反杜林论>,第21页。
    ③)《小逻辑》,第229页
    ④恩格斯:“《自然辯迁法》,第231-2.32页。

==========第603页==========
    抗法国唯物主义的产物。“绝对精舯”之所以빠“绝对的”,是因为它既不是张三的精榊,也不是李四的精神,甚至也不是全人类的精神,而是囊括宇宙间万事万物的精榊。世界上任何现象,无论自然的、尅会的以及人的思维的现象,都是他的表现。“绝尉精榊”这个词和客观思想”、“客观概念”、“客观精种”、“世界精雜”、“世界理性”等等,突际上都是指的同一个东西。一般地说,“绝对精神”是一个总称;就其为自然界和人类社会的本质而言,就其尙未表现为自然界和人类会而言,往往称之为客观思想”、“客观概念”或“理念”(双译作“观念”)就其表现于人类祉会而言,往往称之为“客观精榊”、“世界精”或“世界貍性”。但这种分法在黑格尔那里也不是很严格的。
    黑格尔认为“绝对精榊”是辩证发展着的。他的哲学;用句最简单的话来说,就是关于“绝对精榊”的证法的哲学。绝对精神”的辩证发展是按照“正(肯定)、反(否定),合(否定之否定)”的三段式进行的。
    形而上学的思想方法主张“非此即彼”,一事物是“此”就不是“彼”,是“正”就不是“反”,“彼”和“此”之间、“正”和“反之间,有一条不可逾越的鸿沟。黑格尔反对这种看法,他认为彼”和“此”“正”和“反”是相互联系、相互转化的。离开了反”面的“正”面,是沒有规定性的,无所肯定的,因而也是空洞”、“缥紗”的。只有把“反”画(否定)不看作是对“正”面(肯定)的“简单否定”,而把佗看作是构成《正”面的内部环节,只有把《反”面同“正”面联系起来,统一起来,以达到“合(否定之否定)的阶段,这样的“正”才是全面的、具体的、深刻的,而
    603

==========第604页==========
    不是片面的、抽象的、空洞的。例如要了解光明(正),就不能离开黑暗(反)。“在纯粹的光明中,就象在纯粹的黑暗中样,什么也看不见29
    根据“正、反、合”的三段式,黑格尔把人的思维能力分为
    三个方面或者说三个阶段:-、“知性”。这是指的形式逻辑的思想方法,知性“坚执着固定的特性,和各特性间彼此的分別”⑧,“知性的定律为同一律”,知性对于其对象“持”分离和抽象的态度”8,它只能断言某物是某物;而不能指明某物同时是他物;它只能断言“正”,而不能指明“正”中包含有“反”;它只能孤立地肯定某一概念,而不能指出其转化,不能从概念的分析中推演出另一概念。所以思维不能老是停滯在“知性”阶段,否则,就是形而上学。二、“消极理性”。它进一步认识到“正”中包含有反”,认识到“正”与“反”互相排斥、互相矛盾,幷因矛盾而转化为“反”。所以“滑极理性”是“正”“反”两面互相排斥、互相矛盾的阶段。三、“积极理性”。它更进一步能“于欖念的对立中而认识到它们的统一,或于对立双方之分离和过渡中,而认识它们包含的肯定。の“正、反、合”中的第
    三阶段“合”,就是“积极理性”的产物。在这个阶段中,“反”不是对“正”的“简单否定”,而是回过头来对“正”作积极的规定。黑格尔认为这三个阶段是有密切联系的,前两个阶段都是达到第三阶段所必经的,第三阶段是思想的最高阶段,只有到这个阶段,才能蛩面地、具体地、深刻地把握事物。
    ①《逻辑学》,见《黑格尔全集》格洛克纳德文版1928年版第4卷,第114页。
    (8④《小逻辑》,第183、184、192页。

==========第605页==========
    格尔关于思维能力的这个三分法,是对康德思想的发展。康徳把理性认识分为“知性”和“理性”,黑格尔很费赏这点,说:“康徳是最初确定提出知性与理性的区別的人”,他指出“知性”的思想方法不能认识事物的本质,“这不能不说是康德哲学之一重大结果”①。但是康德认为矛盾是不正常的他只承认理性认识中出现矛盾,而否认事物本身有矛盾。黑格尔则进一步认为事物本质上就是矛盾的,理性认识中的矛盾和客观存在的矛盾是一致的。他对“滑极理性”和“积极理性”的区分,表明他看到了矛盾双方既有互相排斥、互相矛盾的面,又有互相联系、互相统一的一画。但是,(一)黑格尔区分“滑极理性”和“积极理性”的根本目的,是要把对立面的矛盾斗看成是过渡性的、相对的(“消极的”),而把对立面的统和联系(“合”)看成是最终的、绝对的(“积极的”),这就使他的“正、反、合”最终具有调和矛盾的性质。(二)黑格尔的“正、反合”是为了建立体系而生硬地构造起来的一个框架和公式,他往往捏造事实来境充这个公式。黑格尔的体系中,之所以有许多牵强附会、胡说八道的东西,其主要原因在此。
    黑格尔把《绝对精”看成是一连串大大小小的“正、反、合”发展的过程,其中每一个较大的“正、反、合”包含着三个较小的“正、反、合”,每一个较小的“正、反、合”又包含三个更小的“正反、合”,就象父生子,子生孙,孙又生子,每人生三,这连串子子孙孙的老祖宗就是“绝对精种”,它们都在它的怀抱之中,它是最大的“合”。黑格尔的全部哲学体系就是这样由“绝对精”的一连串三段式的环节或阶段构成的。
    ④《小逻辑》,第137-138页。

==========第606页==========
    黑格尔从唯心主义的思维与存在同一说出发,认为“绝对精胂”的许多大小“正、反、合”中,最大的一个“正、反、合”就是在精神、思维第一性的基础上,从精神、思维(正)转化到物质、存在(反),然后又回到精榊、思维(合)。黑格尔把《绝对精榊”的辯证发展过程分为三个基本阶段,即逻辑阶段、自然阶段、精阶段。从逻辑阶段经迂自然阶段到精觯阶段的发展过程,也就是从精神、思维转化为物质、存在,叉从物质、存在转化为精翀、思维的过程。黑格尔的部哲学是对这一过程的描泷,因此,的哲学也就是由“逻辑学”、“自然哲学”“精神哲学”这样三个部分组成的。
    一)“逻辑学”在“绝对精”自我发展的第一个基本阶段一一逻辑阶段中,自然界还沒有出现,只有精神、思维,沒有物质的东西,“绝对精神”在这个阶段里,还沒有体现为自然界和人类莊会,它只是作为一种抽象的纯粹的思想、檍念(或纯粹范畴)而存在着。所谓《纯粹”,就是不沾染一点嘞质性的意思。本来,任何概念、范畴,例如存在(有)、不存在(无),质量,一、多,必然、偶然,本质、现象,原因、结果,…等等,都是客观事物的关系和特性在人的头脑中的反映,客观事物的关系和特性是第一性的,概念、范畴是第二性的。所谓“纯粹穊念”或“纯粹范畤”是根本沒有的。唯心主义者黑格尔把概念范当做第一性的,主张有所谓“纯粹概念”,完是对事突的颠倒。
    黑格尔认为“绝对精”在逻辑阶段中也有运动和发展,其表现形式就是一系列纯粹穊念的先验推演,就是从一个红粹概念到另一个纯粹概念的转化。
    606

==========第607页==========
    在黑格尔看来,认识过程是一个由简单到复杂、由贫乏到丰富、由片面到面的过程,因此,“逻辑学”中纯粹概念的转化,地是这样一个过程。
    逻辑阶段又分“有”、“本质”、“概念”三个阶段
    “纯有”是“有”阶段中最初的一个念、范畴,它是逻辑学中最简单、最贫乏、最片面的一个檍念、范畴,因而也是逻辑学的起点。“纯有”又可译作“纯存在”。所谓《纯存在”,就是撇开各个事物或各类事物的任何特点,而仅仅说出一切事物都是存在的这个一般的共同点,它除了一般地断定“有(“存在着”)那么一个东西之外,再也沒有对它作任何进一步的规定和说明,它是白的还是黑的,是大的还是小的,甚至是生物还是非生物,都一无所知,这样一种意义的概念就是黑格尔所说的“饨有”的概念。本来,“存在”(“有”)这个概念,我们也是承认的,但我们认为セ是人的头脑对一切客观事物的一般共同点(一切都是存在的)的反映,佗是第二性的。黑格尔的“纯存在”则是第一性的所谓“纯粹概念”,至于客观事物的一般共同点,不过是“纯存在”的外部表现
    黑格尔认为这样的“纯有”是完全空虚的,实际上等于“纯无”。根据这样的分析,他就从“纯有”的概念推论到了它的反面“纯元”的概念。比《纯有”和“纯无”更高的一个概念是“变”,“变”是“有”无”两者的统一。黑格尔说:“有”与“无”既是有差別的,叉是统一的,“有过渡到无,无过渡到有,为变易的原则”。①変的结果,使得某一先前尙未定型、尙不确定的东西具有一定的特性,从而和別的东西(《別物)明确地区別开来
    ①)《小逻辑》,第208页
    607

==========第608页==========
    这也就是说,“変”的结果是使某物具有了一定的“质”,所谓“质”,就是使某物成为某物而与別物明确区別开来的各种特性,失掉这些恃性,某物也就不成其为某物了。和质”相反的欖念是“量”,此“质”、《量”更高的概念是“度”,“度”是“质”、“量”的统一,是“有质的量”,它是“有”论中最高的慨念、范畴。但“有”论中的范畴还只是一些表示直接存在的范畴。黑格尔认为在直接存在的背后,还隐藏着深刻的“本质”,因此逻辑阶段的第二阶段是“本质”。“本质”是一种表示间接性的檍念、范畴。黑格尔叉把“本质”看成为“过去了的有”,意思还是说,“本质”不是直接的东西,不是直接的“存在(“有”),而是间接的东西,是直接存在的背后的东西;这里所谓“过去了的”,不是指时间上过去了(因为“本质”和直接的“存在”总是同时的),而是说隐藏到背后去了。说“本质”是“过去了的有”,也就是说,“本质”是隐藏到背后去了的“有”。所以黑格尔说本质是已经过去了的有,但不是时间上过去了”0。恩格斯在《反杜林论>的“自然哲学。时间和空间”一节中提到“黑格尔的“在时间以外消近的存在”,就是指黑格尔的“本质”(“在时间以外滑近的”又可译作“不是时间意义上过去了的”)。既然“有”背后还隐藏着“本质”,自我发展着的纯概念就不能停止在“有”的阶段,它一定要否定“有”、超过有”而作为“本质出现。“本质”是纯念的较为高级的发展阶段。
    在“本质”论里,黑格尔的论述是从《同一”这个概念开始的。黑格尔认为,“同一”中包含有差异”,因此,“同一”的概念必然耍转化到它反面的概念一一“差异”。“差异”又分为
    ①参看黑格尔:“大逻掛>“本质”论和《小逻辑》“本质”论。

==========第609页==========
    “杂多、“对立”和“矛眉”三个小阶段。所谓“矛盾”就是对立的尖锐化,是对立面的神突。“矛盾”会使那潜伏在内部作为“根据”的东西突现出来。因此,“矛盾”的结果就是“根据”。“根据”这一欖念是“同一”和“差异”两概念的统一。因为所谓《根据”的意思,一方面是说甲之存在,根据于和它有差异的乙;然而另一方面,这里所谓的乙,实际上又是和甲自身同一的;乙是用的本质。
    本质”的发展也分为三个阶段:第一是“本质自身”,即作为存在之内部根据的本质。上面所讲的那些范畴,“同一”“差异”、“矛盾”、“根据”等等,都属于这一阶段。本质必然要表现出来,因此,“本质”这个概念就要过渡到它反面的概念现象”。“现象”是第二阶段。“本质”论中最高的概念是“现实”“现实”是“本质”与“现象”两楩念的统
    遐辑学”的第三部分是“概念”论,“概念”的阶段是“有”阶段与“本质”阶段的统一,是整个逻辑学的最高阶段。“概念”创造一切“存在”(“有”),檍念”赋予一切“存在”(“有”)以“本质”。《概念”又分为三个小阶段,即“主观性”、客观性”、“绝对观念”。“绝对观念”(又可译作“绝对理念”)是“主观性”和“客观性”的统一。黑格尔认为单纯的“主观性或单纯的“客观性”都是片面的,只有“绝对观念”才一方面超出了“主观性”,使“主观性”灾现于“客观性”之中,另一方面又超出了“客观性”,使“客观性”遵循《主观性”的指导。“绝对观念”同时也是整个“逻辑学”中最后、最高的阶段,它是整个逻辑发展过程的总结,在它以前的发展过程中的蛩部丰富內容都集合在它之中。在“绝对观念”中,过去的一切対立、矛盾都统一了,调

==========第610页==========
    和了,推移、转化也都停止了。“绝对精碑”在逻辑阶段的发展至此已达到顶点,它再不能作为抽象的纯粹概念、纯粹范嶙而发展下去,它于是否定它自身,突破纯粹思想、纯粹概念的颂域而转化为自然界。用黑格尔的术语来说,这就파做“外在化”或“异化”。所谓“外在化”或《异化”,就是说纯粹思想、纯焠概念向外转化到同自身相异的反对方面去,或者说得简单点,就是思想、精表现于外。
    (ニ)自然哲学“绝对精耐”在自然阶段中所表现的形式,不是过去那种纯粹概念、纯粹范畴的形式,而是威性事吻的形式。黑格尔在“逻辑学”中所说的,是赤裸裸的、不沾染丝毫现突的纯粹思想、纯粹概念的转化,但在自然阶段中,思想攬念则披上了自己建立起来的自然的、物质的外衣,成为有外壳包裹着的思想、概念了。因此,在这个阶段中,“绝对精榊”或思想、概念是在自然、物质背后秘密地进行活动和联系。
    自然阶段也分成三个阶段,即机械性”“物理性”“有机性”。在“机械性”阶段中,自然界还是一种睿星的、分散的物质浑纯状怣。在论就这个阶段时,黑格尔谈到了物质与运动时间与空间的问题。他唯心主义地认为时间和空间是“外在化的观念的抽象规定。”但他承认物质与运动的统一,承认运动的矛盾。他认为“运动是在此处同时又不在此处,也是在此处叉不同时在別处”,所谓物理性”阶段,则是行星和单个的物体的阶段,在这个阶段中,出现了火山爆发、暴风雨、声光、热、磁等现象。黑格尔反对唯物主义的原子说,而维护陈旧的“四元素”说(空气、火、水、士),不过他批评了形而上学的
    ④《自然哲学,见《黑格尔全集>,格洛克纳德文本第9卷,第75页。
    610

==========第611页==========
    燃素”说,认为这是《思辨的形而上学的蔍构”。“有机性”阶段包括“地质有机体”(地)、“植吻有机体”、“动物有机体”个小阶段。在“动物有机体”的阶段的最后,出现了人;人的出现表示“绝对精融”超出了整个自然阶段而进入了精阶段。
    黑格尔在“自然哲学”中虽然谈到了阶段性,也谈到了这现象和另一现象间的关系,但他认为物质、自然本身是不发展的,自然界的这些阶段、现象本身之间,是沒有内在联系的沒有统一性的,因而实质上是彼此不相干的。这些彼此不相干的东西是如何统一起来的呢?黑格尔的答复是:物质、自然以精神、思维的统一性为自己“努力追求”的“理想”,物质、然的各个阶段,各种现象之间的联系和统一性,是由精神、思维在它们的背后秘密地组成的,精神、思维在物质,自然背后对物质、自然起着一种幕后操纵、暗中联系的作用。所以,黑格尔所谓《机嶶性”“物理性”“有机性”三个阶段间的连续并不是“自然地”产生的,发展只存在于那潜藏在自然界内部的精神、观念之中,而不存在于自然本身之中。自然的各个阶段在黑格尔看来,只是“绝对精砷”或“绝对观念”自我发展过程的“外在化”和表现,它们本身只能《一个挨一个地展示出来”,“只是在空间中展示自己的多样性”①,它们好象是精神观念在自我发展的旅程中由于自己的“外在化”作用而建立起来的一系列旅,这一系列旅砒贔然随着精、观念的发展阶段的不同而表现其多样性,但这并不是旅祉本身发展的结果旅砒本身,也就是说,自然本身,“在时间上不能发展”色。黑格
    ④②恩格斯:路徳维希・费尔巴哈和徳古典哲学的终结》,第20页。
    611

==========第612页==========
    尔认为自然界只有循环重复的运动。当精榊、观念离开了“地质有机体”而转入植物有机体”时,“地质有机体”就变得死气沉沉,只能重复旧的东西;当精、观念离开了“植物有机体而转入《动物有机体”时,“植物有机体”也变得死气沉沉而只能重复旧的东西;同样,当精軸、观念离开了整个自然界而转入人类莊会以后,整个自然界也就只是重复旧的东西。“在自然界里,真是‘太阳下面沒有新鮮东西””。
    (三)“精神哲学”黑格尔认为自然是精觯、观念的堕落和退化。在自然界中,精种、观念处于一种同自己格格不入的外在”形式下;只是由于精神,观念的主动性和创造性战胜了被动的、无力的物质、自然,这才使精神、观念摆脫了它在自然阶段中那种格格不入的形式而回复到了同它自己相适合的精翀形式,重新作为精翀而出现,这就是“绝对精神”发展的第三大阶段一精阶段。在精神阶段中,“绝对精”体现为人类砒会历史。精阶段是逻辑阶段与自然阶段的统一。黑格尔认为,逻辑阶段中的“纯思想”、“纯概念”和自然阶段中的物质、自然都各有片面性,只有精神阶段才是全面的。
    《绝对精砷”在精神阶段中也通过三个阶段而发展。精阶段的第一阶段是《主观精抻”,这是指的个人意识。第二阶段是客观精融”,这是指的会意识。黑格尔在“客观精瀜”部分所阐就的,是他的屉会政治观点,其具体内容已在前面作过简单的论泚。精阶段的第三阶段是“绝对精”这里,“绝对精神”在通过了曲折漫长的许多发展阶段之后,完完辁地回复到了它自身,佗现在已经把自己部的丰富内容都表现出来了,它已经达到了完全自觉、完全认识自己的阶

==========第613页==========
    段。“绝对精神”通过三种形式来认识自己,即艺术、宗教和哲学。艺术是对精神自身的一种威性直观的认识,宗教是对精神自身的一种敬畏和崇拜;宗教高于艺术,哲学叉高于宗教因为哲学是以适合于精融自身的形式即概念来认识自己。因此,黑格尔认为哲学是“绝对精濉”的最后完成和最高体现绝对精”是通过哲学而最终地认识自己的。哲学史在黑格尔看来,不过是“绝对精舯”自己认识自己的历史,在他以前各种哲学体系相互更替的过程不过是“绝对精胂”自己认识自己的历史的不同阶段,过去的一切哲学体系都不是对“绝对精神”的完叠圦识,都不是达到了绝对兵理的认识,他认为只有他自己的哲学是绝对其理,它包括了以前一切哲学体系的基本理,“绝对精”在他的哲学中最后地、最完满地认识了
    以上就是黑格尔所谓“绝对精榊”自
    唯心论的先验论く我发展的三大基本阶段的大概情况。黑
    格尔认为逻辑阶段是最根本的,第一性
    的,自然阶段和精濉阶段是派生的,第二性的。用他的原话来说,“逻辑学”是“自然哲学”和“精哲学”的“灵魏”,而“自然哲学”和“精融哲学”却只是“应用逻辑学”。黑格尔对“逻辑学”同“自然哲学”与“精神哲学”的关系的看法,是他的唯心主义的思维与存在同一说的直接表现。“逻辑学”所讲的纯思想纯穊念,是自然界和人类会还沒有出现以前早就为自然界和人类祉会规定好了的型式,而自然界和入类砒会的出现;不过是这些型式的具体化和应用。前者是本质,是核心,后者是现象,是外表。人们的认识既是要认识事物的本质和核心,那
    613

==========第614页==========
    也就是要认识事吻出现以前早就为它们规定好了的那些型式,即纯思想、纯概念。所以恩格斯指出,在黑格尔那里,“我们在现实世界中所认识的,正是这个世界的思内容,……思维能够认识那一开始就已经是思想内容的内容”。恩格斯这里所说的“思想内容”,就是指的黑格尔《逻辑学”中的纯思想、纯概念,其所以说它们《一开始就巳经是思想内容的内容”,就是说这些纯思想、纯概念早在自然界和人类砒会出现以前就已经是思想性质的东西。黑格尔骨举例说明他这种唯心主义的思维与存在同一说的认识论。警如,怎样才是一个其朋友。所谓一个其朋友,就是指一个朋友的言行态度能够符合友道的“概念”。又如什么是“一件其的艺术品”,其所以说它是其的,地是因为它《是它所应是那样”,它“符合它的概念”。黑格尔在这里完全把本末倒置了。思想、檍念是客观存在的反映,我们头脑里的友道”概念或“艺术品”概念终究是从客观存在着的朋友或艺术品中概括、抽象出来的。不同的时代,不同的阶级决定着不同的“友道”概念或艺术品”概念,那种离开了客观事物而独立自在的所谓“应该是”的“友道”概念或“艺术品”概念以及其他任何所谓纯思想、纯穊念,都是根本沒有的;客观存在第一性,思想、概念第二性,其珥是思想、概念符合于客观存在,而不是客观存在符合于思想、概念。按照黑格尔的唯心主义的思维与存在同一说的认识论,人的思想概念(如质、量、本质、因果关系…等等),都是同实践、经验完全不相干的东西,都是从天上掉下来的,是早在自然和人类
    ①思格斯:≤路徳維希・费尔巴哈和德国古典哲学的鉄结,第16页。6]4

==========第615页==========
    会出现以前就有了的,这是同唯物论的反映论正相反对的唯心论的先验论。恩格斯在批判杜林所主张的黑格尔的先验论时指出:《原则不是研究的出发点,而是它的最终结果;这些原则不是被应用于自然界和人类历史,而是从它们中抽象出来的;不是自然界和人类去适应原则,而是原则只有在合于自然界和历史的況下オ是正确的。这是对事物的唯一唯物主义的观点,而杜林先生的相反的观点是唯心主义的,它把事完全头足倒置了,从思想中,从世界形成之前就永恒地存在于某个地方的模式、方案或范畴中,来构选现实世界,这嘉全象一个叫做格尔的人。”①黑格尔本人在耶拿时期,也儈明白地把他讲授的逻辑学课程吚傲《先验囃心论”或《思辨哲学”双译“玄思哲学”),“思辨”就是纯理论上的玄想,实际上也是先验论的意思。
    黑格尔的唯心论的先验论,是先验论哲学发展史上的顶峰。古希腊唯心主义的最大代表,客观唯心主义的创始人柏拉图、割裂本质和现象,一般和特殊,把世界分为理念世界”和阴影世界”,认为前者是其的,后者是虚幻的;他割裂威性认识和理性认识,认为人的认识不过是“不灭的灵魂”对头脑里固有的“理念”的回忆。柏拉图的这种先验论具有明显的宗教神秘主义色彩,是很原始、很粗野的。十七世纪唯理论的先验论者笛卡尔、莱布尼芡的“天赋观念”说也是片面的、比较简单的。康德企图把十比世纪唯理论的先验论同唯心主义的经验论结合起来,创立了他自己的先验论。他沒有象柏拉图那样把各类特殊事物的欖念,如桌子椅子的慨念等等列入“理念世恩格斯:《反杜林论》,第32页。

==========第616页==========
    界”,他所讲的十二个“先天的”概念、范不包括桌子、椅子之类的概念,而是适用于一切现象的最普的概念。但康徳割裂了思维和存在本质和现象,他把檍念、范畤看作是主观的,是头肭里固有的而且是互相平列的、死板的,范畴的数目叉只有十二个,不足以说明现象的复杂性。黑格尔的先验论是着柏拉图、菜布尼和康德的先验论的道路前进的,但叉比他们的“精致”得多、“复杂”得多。他的《逻辑学》所讲的纯概念”都是最普逼的檍念,是《最简单最初步的,而且也是人人所最熟知的”“思想型式”0;概念的数目他比康德的多得多;他取消了康德的物自体”,从唯心主义的思维与存在同一说出发,主张欖念、范畴是“客观的”,是从天上掉下来的;他批评了
    十七世纪唯理论的先验论者所用的数学方法和康德的形式逻辑的方法,认为这都是初级的方法,不适合于哲学,他第一次用辩证逻辑的方法把概念一个一个地推演出来,建立了一个庞大的先验论体系。黑格尔的先验论比康德的更为彻底,牠是欧洲哲学史上系统最大的先验论
    黑格尔的这套先验论同尝教上简单的“上帝创造世界”的说法沒有什么本质的差別。他所谓“绝对精神”不是別的,不过是用哲学装扮过的宗教上的《上帝”。宗教直截了当地说上帝创造世界”,黑格尔则说什么“绝対精神”“外在化”为自然,说什么“逻辑学”是“灵憩”,“自然哲学”和“精神哲学”是应用逻辑学”
    等等。黑格尔这种唯心主义产生的认识
    论根源,就在于他把人的精觯、思维的作用夸大了,绝对化了。他把原来是由物质派生出来的精神、思维夸大和歪曲为一种
    ①《小逻掛》,第74-75页。

==========第617页==========
    实隊上脫离物质脫离人脑的独立存在的东酉,并把它看成是自然和历史的创造主。
    黑格尔的哲学虽然谈得海阔天空,漫无边际,但他的唯心论的先验论却使整个世界都限制在《纯粹范畴”的框框和“模式”之中。恩格斯在批判杜林抄袭黑格尔的“<逻辑学>时,生动而中肯地把黑格尔的先验论此为“范時模式论的笼子@我们无论工作或学习,都不要脫离突际地从一些天上掉下米的公式、方案出发,把自己关阴在先验论的“笼子”思。
    三、黑格尔的唯心证法及其合理内核
    黑格尔哲学的最重要的成果是辩证
    晨尔辦证法8法,其主要内容可以概括如下的主内率与
    “合内”
    (一)恩格斯指出:“黑格尔第一次ー一这
    mw是他的巨大功绩一一把整个自然的、历史的和精神的世界描写为一个过程,即把它描写为处在不断的运动、变化、转变和发展中,并企图掲示这种运动和发展的内在联系。)列宁也指出过:“景格尔提出两个基本的要求:
    (1)联系的必性'和(2)“差别的内在的发生非常重要据我看来,这就是下面的意思:1.某个现象领城的一切方面、カt、趙向等等的必然联系、客观联系;2.“差别的内在的发生是差别、两极性的进展和斗争的内部客观逻辑。”恩格斯和列宁的这两段话,突际上是把黑格尔的辩证法思想作了一个
    ①⑨恩格斯:《反杜林论》,第43、21页
    ③列宁:《黑格尔<逻辑学>一书揣要》,载《列宁全集>第38卷第95-96

==========第618页==========
    最简要的概括。从这里可以看到,黑格尔的辩证法思想,就其主要內容来说,就是内在联系和矛盾发展的思想。黑格尔自己在哲学史讲演录>的导言中也说过,哲学所唯一要把握的其理(“绝对精榊”)有两个特征,即“发展”和“具体”。这里所说的“具体”,是指许多方面之间的内在联系,指多样性的有机联系着的整体,或者用黑格尔的原话说,是指“不同的规定之统一”。和这里的具体”相对立的“抽象”,就是把一事物的某方面从它的整体中抽象出来,使这一方面同別的方面割裂开来。总之,“具体”就是内在联系,是整体,“抽象”就是割裂是片面。其理的另一特征“发展”是指的矛盾发展。具体的东西既然是许多方面内在联系着的整体,那它也就包含有对立和矛盾,因此,它必然不是靜止的,而是能互相转化、向前发展的。他说:发展就是“自身超出”“自身分裂”。
    黑格尔强调,这两个恃征是紧密联系在一起的:“绝对精神”的许多方面决不是平等并列、纷然杂陈的,它们突可归结为许多对立的方面。因此,正象前面已经说过的,黑格尔的整套哲学体系,从头到底,都是由许多对立面的统一(即“正、反合”)构成的。不过,他在“逻辑学》的“本质”论中叉特別明白地阐远了对立统一的规律。
    黑格尔明确主张,世界上的一切,都是对立面的统一”他着重说明了一系列明显对立的概念都是统一在一起的。试以本质和现象为例:现象是本质的表现,某现象之所以如此,是由于本质使然;本质也幷不存在于现象之外,而就存在于现象之中。換言之,凡现象所表现的,沒有不是在本质之内的东西;凡在本质之内的东西,也沒有不表现为现象的。离开了本
    618

==========第619页==========
    质,就沒有本质的表现,就沒有现象;离开了现象,本质也成了空洞的,无意义的东西,因此,要认识本质,就得从认识现象入手。如果片面地把现象看作是唯一其实的,这就悬休谟的观点;如果片面地把本质看作是唯一其实的,在现象之外去坚持着一个抽象的本质,这就是康德的观点。二者都是把本质和现象割裂开来,都是形而上学。列宁指出:“较小的哲学(康德、休谟及一切马赫主义者)在争论:用本质替用接的现存的东西(指假象、现象一一引者)作为甚础。無格尔用以及字代替了或者,并且说明以及的具体内容。の
    马克思对于黑格尔的“对立统一”的思想给予很高的评价,指出:“有一个愛好虚构的思辯体系,但思想极其深刻的研究人类发展本原则的学著(指黑格尔一一引者)ー一向认为自然界的基本奥秘之一,就是他所说的对立统-ー[ contact ofextremes]规律。在他看来,“两极相”这个习俗用语是伟大而不可移易的适用于生活一切方面的真理,是哲学家不能漢视的定理,就象天文学家不能漠视刻ト勒的定徐或牛顿的伟大发现一样
    形而上学思想方法把事物都看作是彼此间沒有内在联系的东西。黑格尔对这种观点给予了尖锐的批判。他指出,形而上学方法不知道其理是多方面的,是“对立面的统一”,它总是抓住事情的一个方面就竖持不放,认为这就是全部其理,它
    ①列宁:g黑格尔<逻辑学>一书摘要》,载《列宁全集》第38卷第139
    马克思;《中囝革命和欧洲革命》,載《马克思恩格斯全集》第9卷第
    109顶
    619

==========第620页==========
    从来不肯看看不同的、相反的方面,从来不肯把它所抓住的某一方面和別的方面联系起来考寮。形而上学这种片面的思想方法,不可能把握其理。
    黑格尔关于矛盾是发展的泉源的思想,具有特別重要的意义。他认为对立面既是相互联系、相互依存的,又是相互排斥、相互矛盾的,字宙间的万事万物就是由于这种内在矛盾而不断变化、发展。例如,生命现象本身就包含着生和死的矛盾。形而上学观点以为生既然与死是不同的、对立的,那么,在生命现象中就不可能有死的因素;照这种看法,人之所以要死,完全由于外部的原因。黑格尔指出,生命是一个自相矛盾的过程,“生命本身即具有死亡的种子”①,因此,人之不免于死,有其根本的、内在的原因。黑格尔“逻辑学》中毎一个概念之所以转化、过渡到另一个概念,也都不是由于外部原因,而是由于每个概念的内部包含有与自己相反的另一概念的因素;只是由于这两方面的内部矛盾,才迫使一个概念转化、过渡到另一概念。整个《逻辑学>所描沈的概念转化、运动、发展的过程,也即是概念自我转化、自我运动、自我发展的过程。不但《逻辑学》如此,他的整个哲学体系也是这样
    形而上学认为矛盾是不可思议的,至少馳物是不正常的黑格尔批判了这种观点。黑格尔认为,形式逻辑的矛盾律不容许我们在肯定某一思想时,同时又否定同一思想,这是我们的思维所必须遵守的初步规律,如果违反了形式逻辑的这条规律,那诚然是“不正常的”和“不可思议的”;不过,承认形式逻辑的矛盾律,并不等于否认现实中存在着的实际矛盾。在
    ①《小逻辑》第188页。
    620

==========第621页==========
    现实中,一切具体事物都是自相矛盾的,天地间绝沒有任何事物不包含着矛盾或相反的特性在内。黑格尔认为形式逻辑的矛盾律所讲的矛盾是《形式的”、“不可能的矛盾”,这种矛盾是应该排除的;但是,现突中所存在的实际矛盾,则与形式逻辑的矛盾律所要排除的矛盾根本不同,这种矛盾是一种“必然的”“内在的矛盾”,认为这种“矛盾不可设想,那是可笑的”0,这种矛盾不但不是付什么反常的现象,而且是正常的现象,它是“推动整个世界的原则⊙,“是一种普逼而无法抵抗的カ量,在这个大力之前,无论表面上如何稳定坚固的事物沒有一个,能够坚持不动”⑧。因此,哪里有矛盾,哪里也就有运动和发展。黑格尔讽刺那些否认事物有矛盾的人,说他们对事物抱溋情态度,只关心如何使事物不自相矛盾,却常常记,这种办法是解决不了矛盾的”④。列宁指出:黑格尔的这段话“说得好!!”“这种讽刺真妙!(席俗之辈)对自然界和历史“抱温愉态度?,就是企图从自然界和历史中清除矛盾和斗争
    二)关于从量変转化为根本的质変的思想。在黑格尔看来,发展不仅仅是量变,而且是质变。质变与量变也是一对对立面,二者也是矛盾统一着的。黑格尔在<逻辑学>的“有”论中,研究了量变和质変之间矛盾统一的关系。黑格尔认为质与量二者都是任何一个事物所具有的性格,但质与量是有区別的,是正相反对的,用黑格尔自己的话来说,质是与“有”同
    ()29)<小逻辑》第267、267、190页
    ④转引自《列宁全集>第38卷、第141页
    ⑤列宁:《黑格尔く逻辑学>一书摘要》,载《列字全集》第38卷第141页。
    621

==========第622页==========
    的性格,而量则是不与“有”直接同一的。所谓质与“有”同
    一,意思就是说,质是使某物之成其为某物的规定性;某物之成为某物,是由于的质,如失掉它的质,就停止其为某物:有此质则“有”此,沒有此质则“沒有”此物,所以说质是与“有同一的。所谓量不与“有”直接相同一,意思就是说,量之大小增减不影响一事吻的质,不影响其“有”或“沒有”,量和有”的关系是外在的。不过黑格尔在指出质与量的区別时,却着重地说明了质与量的密切联系。黑格尔说,量变不影响质,这只是就一定限度内来说的:例如水的溫庭在一定限度内无论增加或械少,皆不影响其为水;双如一个农民在一定限度内加重他的驴子的负担,也不影响驴子的行走。可是量变超过了定的限度,却会使一种质转变成另一种质;例如水的濫度增加到超过某一限度时,水就会变成蒸汽,斌少到超过某一限度时,就会变成冰。同样,当农夫ー斤一两地不断加重驴子的负担时,加重到超过一定限度,驴子也就要因为负担不起而臥倒。黑格尔强调指出,这些例子是“富有思想性的”,不能把它们当作玩笑,因为这些例子生动地显示了发展是从量变转化为根本的质变。黑格尔从唯心主义出发,认为思想概念躱藏在事吻的背后,玩弄狡计”,它以量变为手段,质变为目的,让事嘞在《无足轻重”的量变过程中,不知不觉地达到质变。水因溫度增加而变成蒸汽,或因溫度降低而变成冰,驴子因加重负担而臥倒,都是这样。黑格尔关于禿头的例子更能形象地说明这
    一个长满头发的人,不会因为別人拔他几根头
    发而担心变成禿头,但是,今天拔一根,明天拔一根,如此长期拔下去(量变),总有一天,他对着镜子一看,就会惊异自己变
    622

==========第623页==========
    成了発子(质变)。这在黑格尔看来,就是思想、概念玩弄“狡计”,利用量变“无足轻重”的性质,乘一个人在不知不觉之中使其发生质变。这是黑格尔把唯心主义和证法结合在一起的一个最生动的例子。这里,只要剝去其唯心主义的外衣就可以很容易地见到一个重要的辩证法的“合理内核”,这就是量变到一定程度,会引起质变的思想。黑格尔指出:量变是“渐进的运动”,质变是“渐进过程的中断”,是“飞跃”。器格尔在这里打击了那种把运动归结为纯粹量变的形而上学的观点。列宁在《哲学笔记》中大量地摘引了黑格尔这方面的论泚,特別注意他关于“渐进过程的中断”即“飞跃の的思想。
    (三)关于认识是由筒单到复杂、由贫乏到丰富、由片面到面的辦证过程的思想。黑格尔认为“绝对精神”的发展同时也就是它的自我认识,因此,他把认识过程地看作是具有内在联系和矛盾发展的辦证过程。前面说过,黑格尔《逻辑学》中毎一个概念、范畴的运动,都是由于内部矛盾的推动。这乜就是说,每个概念、范時内部包含着对自已的否定,由于这个否定方面和自己相矛盾,它才转化为另一个概念、范畴。不过黑格尔所谓否定,并不是一种简单的抛弃,而是“超出原有的东西”,“保存其合理的东西”,因此,否定一词既有“结東”的意思,又有“保存”的意思,黑格尔把这样的否定做“扬弃”。正因为如此,黑格尔所讲的认识过程或概念、范畴的转化过程就不是一个概念、范畴被另一个褫念、范畴所筒单抛弃的过
    ④列宁:“黑格尔く逻辑学〉一书摘要>,载《列宁全集》第38卷第128页
    623

==========第624页==========
    程,而是一个不断深化的过程,即由简单到复杂、由贫乏到丰富、由片面到全面的过程。《逻辑学》中最初的概念“纯有”,是个“沒有任何规定性的”最简单、最贫乏、最片面的概念,但在经过否定以后,“纯有”转化为“变,“变”的结果是明显的质”,而明显的“质”这个概念比起“纯有”来,”就比校复杂些、丰富些、蛩面些,因为《质”就是表示具有一定的特性的意思,而“纯有”则是沒有任何特性的。“度”是“有”论中最后一个概念,同时也是“有”论中最复杂、最丰富、最全面的一个概念,因为它不是简単抛弃了在它以前的“质”和“量”两个概念,而是包含它们在内,它是两者的統一。同理,“逻辑学最后一个概念“绝对观念”,则是部“逻辑学”中最复杂、最丰富、最全面的一个概念,它也不是简单抛弃了在它以前的一系列穊念,而是包合它们在内,以它们为自己的组成部分。“绝对观念”地可以说是一个总结、一个普通性,但这个普逼性不是离开了特殊性的普逼性,而是包含特殊性在内的普逼性,这里的特殊性就是指绝对观念”以前的全部概念、范畴。黑格尔把那种离开了特殊性的普逼性毋做“抽象的普逼性”,把那种包含特瓅性在内的普逼性吚做“具体的普性”,他主张后者,反对前者,因此,他把“绝对观念”파“具体的普逼性”。他作过个很生动的说明:“抽象的普逼性”好此一句出自小孩之口的格言,格言虽具有“普逼性”,但它的具体内容一它所包含的“特殊性”,小孩幷不了解,所以对于小孩来说,格言是空洞的、沒有内容的,但是这同一句格言如果出自老年人之口,它的内容就非常丰富充实,因为老年人“饱经人世的风箱”,他了解这句格言所包含的“特殊性”,所以,出自老年人之口的格言
    624

==========第625页==========
    就是一种“具体的普逼性”。黑格尔认为,“抽象的普逼性”是种空无内容的总结,只有“具体的普逼性”才是有丰富内容的总结。列宁对黑格尔的这个思想和说明作了肯定的评价他说:这是一个“很好的比较”。叉说:“绝妙的公式:“不只是抽象的普遍,而且是自身体现特殊、个体、个别东西的キ富性的这种普遍”(特殊的和个别的东西的全部申富性!)1!好极了:”⑩列宁的话告诉我们],普逼性要与特殊性相结合,做总结不能离开具体内容。
    由此可见,黑格尔《逻辑学》中所讲的“绝对观念”自我认识的过程,从最初的“纯有”起,经过一系列的否定,以至最后到“绝对观念”为止,就是一个不断深化的过程,在此过程中每一较高的概念都比它以前的穊念要复杂些、丰富些、蛩面些。关于认识过程的证思想,黑格尔自己有一段很概括的说明:“认识是从内容进展到内容。首先这个前进运动的特征就是:它从一些简单的规定性开始,而在这些规定性之后的规定性就愈来愈丰富,愈来愈具体。因为结果包含着自已的开端,而开端的运动用某种新的规定性丰富了它。…因此,不应当把前进的运动看做从某一他物到另一他物的流动。在继续规定的每一个阶段上,普的东西不断提高它以前的部内容,它不仅沒有因其辦证的前进运动而丧失了什么,丢下了什么,而且还帯着一切收获物,使自己的内部不断丰富和充实起来。列宁非常赞赏这段话,他说:“这一段话对于什
    ①列宁:《黑格尔《逻辑学>一书摘要》,载《列宁全集》第38卷第98页
    ②转引自《列宁全集》第38卷,第249-250页。
    625

==========第626页==========
    么是瓣证法这个问题,非常不环地儆了某种总结。”
    (四)关于思维的主观能动作用。黑格尔的整个哲学体系,就是一个由思维转化为存在,双由存在转化为思维的过程。他认为在这一过程中,思维始终是主导的,存在则是从属物。“在理念的否定的统一里,…思维统摄了存在,主观性统摄了客观性。“统摄”就是包括”和“主导”的意思。黑格尔所讲的思维与存在之间的转化是建立在思维第一性的基础之上的,他所主张的思维与存在的同一是唯心主义的同一,但是,黑格尔强调思想能转化为存在,观念能转化为突在,这个思想却是很有意义的,他发展了人的主观能动方面。列宁指出:“观念的东西转化为实在的东西,这个思想是深刻的”8。
    以上不过是贯穿在黑格尔体系中的一些比较主要的辩证法思想;突际上,黑格尔哲学的合思想此我们这里所举的要丰富得多。即使在黑格尔哲学的一个最薄弱的环节“自然哲学”中,也有不少合理的思想,我们在前面讲自然阶段时所提到的那些,就是比较明显的例证。恩格斯在《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中说,只要我们不是无谓地停留在黑格尔哲学的唯心主义体系这一大厦的脚手架跟前,而是深入到他的哲学大厦的里面去,那我们就会在那里发现无数的珍宝。列宁指出:马克思、恩格斯针对社林、毕希纳之流特别缺少”“辨证法”的错误,十分注意“不使黑格尔的辨证法
    ①列宁:《黑格尔<逻辑学>一书摘要》,载“列宁全集第38卷第250页。
    )《小逻辑》,第404页
    列宁:《黑格尔《逻辑学>一书摘要》,载《列宁全集》第38卷第17页。
    626

==========第627页==========
    这个唯心主义体系的宝贵成果波忘”,他们认为辩证法是黑格尔“绝对唯心主义的糞堆中”的“珍珠2の。
    黑格尔所说的,虽然完不是离开精、意识而独立存在的客观事物本身的辨证法,但他在“绝对精种”的辩证法中,却“猜測到了⑨客观事物本身的辨证法。这也就是说,他的唯心主义辯证法实际上反映了客观事物本身的辩证法。例如,黑格尔关于“绝对精神”是它的各个环节或阶段内在联系着的和矛盾发展着的过程的思想,这实际上是反映了开精榊、意识而独立存在着的客观事物本身的内在联系和矛盾发展;同样,黑格尔关于“绝对精榊”自我认识过程是一个由简单到复杂,由贫乏到丰富、由片面到소面的过程的思想,实际上也是反映了人类认识之不断深化和具体化的辩证过程。如此等等。黑格尔在他的唯心辩证法中“猜测到了”客观事物本身的辫证法,这就是罴格尔辦证法的“合理内核”之所在。
    黑格尔是马克思主义以前辩证法第
    無格尔辨证法
    的历史地位
    种形态的最主要的代表人物。“……·他第一个全面地有意识地叙述了辨证法的
    般运动形式”③,对于克服十ヒ、十入世纪的形而上学的思想方法起过积极的作用。古希腊唯物主义哲学家赫拉克利特是“辨证法的基人之ー”,他已经提出了对立面的统一和矛盾的规律,但那是极其素朴、极其简单的。亚里土多德虽然有
    ①列宁:唯物主义与经验批判主义》,第242页。
    ②の列宁:《黑格尔く逻辑学〉一书摘要》,載《列宁全集》第38卷第210页
    ③)马克思:“资本论》第1卷第24页。
    627

==========第628页==========
    许多辯证法的活的萌芽和探索”⑩,但他反对赫拉克利特的对立面矛盾的思想,他根本否认事物运动的内部源泉,而把动力归之于事物之外的“第一推动者”。他只承认在可能性中有对立面的統一,而否认在现实中有对立画的统一。“文艺复兴”时期的唯物主义哲学家布鲁诺也雷经明白主张对立面是统一的,并且他的这一理论已初步具有现代科学论据和分析的特征,但他不理解対立面的斗争是事物运动的源泉。十七世纪的唯物主义哲学家斯宾诺莎提出过“肯定就是否定”的原则,黑格尔则进而补充了与此相反的一个原则:否定就是肯定。十八世纪的法国唯物主义哲学家虽然有了运动和物质不可分离的思想,但也沒有达到把內在矛盾看成是事物运动、发展的源泉的地步。从量変转化为质变的思想,以前的哲学家从沒有明碘地提出过。亚里士多徳會经把运动分为六种:产生、消灭、增加、減少、位移、从一种状态向另一种状态的转变(即性质上的变化),但他井沒有提出质变与量变的关系的辫证法。十入世纪法国唯物主义哲学家狄徳罗在黑格尔之前几年,已经对形而上学的“予定论”作了批判,他说这种看法假定了动物原来就是它现在这个样子。这多么傻啊1”狄德罗在批判这种形而上学看法的同时,还正面提出了无机物转化为有机物的思想:他说,把大理石捣成粉末,和上龚土,等它腐烂,然后在这粪土里种上植物,植物在土里吸收养料,就可以生长起来,这样,无机物的大理石块就转化成了有机物。
    ④列宁:《亚里士多德く形面上学>一书摘要》,载《列宁全築》第38卷第416页。
    狄德罗哲学选集,三联书店1956年版,第133页
    628

==========第629页==========
    狄德罗的这些看法都是很生动的关于发展的思想因素,但可惜的是,他弛还沒有达到用质变或飞跃的观点来解释发展。把辩证法应用于认识论,认为认识是一个由简单到复杂、由贫乏到丰富、由片面到全面的辩证过程,这个思想也是黑格尔第一次提出的。关于人的主观能动作用,虽然在康德、特別是费希特的哲学中得到了某些发展,但康德只看到了理性思维对威性知识的改造制作的能动作用,而根本否认思维与存在的相互转化;费希特在这方面的闻述也远不及黑格尔的系统。
    马克思主义哲学形成以前,在关于如何发展科学的问题上,有两种方法:一种是旧的形而上学方法,一种是黑格尔的辩证法。旧的形而上学方法显然不能推进科学发展了,佗已经受到康德、特別是黑格尔在理论上的擢毀,在当时,只有黑格尔的辫证法“是一切现有逻辑材料中至少可以加以利用的唯一材料。”の马克思和恩格斯在创造辯证唯物主义哲学时,正是批判地吸取了黑格尔辩证法中上就一些合理的东西。这就是马克思列守主义经典作家们为什么给予黑格尔哲学以很高评价的原因。
    不过,黑格尔的辨证法在根体性质
    方法和体
    ミ深的矛上是唯心主义的,是建立在反科学的基
    础之上的。黑格尔仅仅是在他的唯心辩
    证法中猜测到了客观事物的辨证法,而决沒有科学地认识到辩证地发生着的客观实在过程。“辩证法在無格尔手中神
    ①恩格斯:《卡尔马克思<政治经济学批判>》,载<马克思恩格斯全集>第13卷第531页。
    629

==========第630页==========
    化了”。黑格尔突质上是在秘的唯心的形式中曲了客观实在过程。“在他那塱,辯证法是倒立誉的。”②
    马克思指出:辩证法“按其本质来说,它是批判的和革命的”。“因为证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解,即对现存事物的必灭亡的理解”因此,辩证法在它的这种“合理形态上”,“引起资产阶級及其夸夸其谈的代害人的恼怒和恐怖”③。但是,黑格尔的辫证法是从属于他的唯心主义体系的;为了“迎合”这个体系,瓣证法就不得不背叛自己”。于是,辩证沾同黑格尔的唯心主义体系发生了尖锐的矛盾:()辦证法的本质在于承认辦证发展的普逼性,承认不仅在精耐、概念的领域內有辨证发展,而且首先是在客观物质世界中,在自然界和就会物质生活的领域中有辩证发展,但是,黑格尔的唯心主义体系却使他否认了物质、自然的辯证法,使他把辩证发展只限制在精榊、欖念的领域之内,而且还头脚倒置地认为不是主观辩证法以客观辩证法为来源,而是相反。(二)辩证法的本质在于承认辩证发展是沒有止境的,但是黑格尔急于要《建立一个体系,而按照传统的要求,哲学体系是一定要以某种绝对真理来完成的”。于是黑格尔在断言其理是发展过程的同时,叉主张整个发展过程有一个终点,以便在这个终点上“结束他的体系”。在砒会历史领域,普鲁士国家是莊会历史发展的顶峰;在认识领域黑格尔自己的哲学就是绝对屓理。(三)辨证法的本质在于承
    ①98马克思:“资本论(第2版践),第24页
    还5恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和徳国古典哲半的终結,第20、9页
    630

==========第631页==========
    认对立面的斗筆是绝对的,统一是相对的,可是黑格尔的唯心主义体系却使他认为矛盾最终可以调和,对立双方最终“合而一”,他把对立面的统一看成是绝对的,而斗爭倒是相对的他说,矛盾斗争只在平常所说的具体事物亦即他所谓“有限事物”中进行,至于在无限的“最高其实”或《绝对其实”中,则切矛盾都滑失了。他说:“绝对理念”(叉可译作“绝对观念”)“沒有过渡”の。矛盾并不是究竟至极的,矛盾会扬他自己”9。“最高的具突,本然的其实,就是最高的对立与矛盾的解决。在最高的其突里,自由与必然,心灵与自然,知识与对象,规律与动机等的对立都不存在了,总之,一切对立与矛盾,不管它们朵取什么形式,都失其为对立与矛盾了”⑧。一这样,黑格尔的唯心主义体系就把辯证法本来就有的一些最重要的原则都加以歪曲了,把证法的批判的、革命的本质都“闷死”④了。所以马克思指出,证法在黑格尔所表述的那种神秘形式上,成了德国的时东西,因为它似乎使现存事物显得光彩”,它不是在“现存事物情定”中看到它的“必然亡”0。黑格尔就这样出于体系的内部要”,使本来是“底草命的思维方法兗产生了极其温和的政治结论”つ。由此可见,黑格尔哲学的内在矛盾就是指革命的辫证法和他的保守的唯心主义体系之间的矛盾;他的方法就其现成
    ④9)g小逻辑》,第421、267页
    美学》,人民出版社1958年版,第123页
    ④恩格斯:≤路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第9页。
    ⑤)(G马克思:《资本论》第1卷第24
    ⑦)思格斯:≤路徳维希・费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》,第9页
    653

==========第632页==========
    形式而言,则不但是唯心的,而且最终陷入了形而上学。正是因为这个原故,“無格尔的方法在它现有的形式上是完全不選用的”◎。马克思恩格斯在创立辩证唯物主义和历史唯物主义时,只能是在首先”“对無格尔的方法作一番彻的批判”9的基础上,才能朵取它的合理内接”
    马克思说:“我的辨证方法,从視本
    马克思又证
    上来说,不仅和黑格尔的辯证方法不同,
    法与晨格尔辨证
    法的根本对立而且和它載然相反。在黑格尔看来,思
    维过程,即他称为视念而甚至把它变成
    独立主体的思维过程,是现实事物的创造主,而现实事物只是思维过程的外部表现。我的看法则相反,观念的东西不外是移人人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”④。所以,黑格尔的方法是“从纯粹思维出发的”,是“完全抽象的”6,他所讲的由简单到复杂的矛盾发展过程,是完脫离了物质、脫离了突践的思想、椸念自我发展的过程,并且,在这个发展过程的最后,他还人为地使矛盾双方“合二而一”。反之,马克思的方法是“从最顽强的事实出发的,是彻底唯物主义的。例如,马克思的《资本论虽然也是讲的一个由简单到复杂的矛盾发展过程,但马克思在“资本论>中对每一过程、每一阶段的分析,都是以铁的事实为根据的,都是经得起
    ①恩格斯:卡尔・马克思的《政治经济学批判》》,载“马克思恩格斯全集》第3卷第530、531页。
    8④马克思:“资本论》第1卷第24页
    ⑤6の恩格斯:《卡尔・马克思く政治经済学批判>,载《马克思恩格斯全集
    第13卷第S530页。
    632

==========第633页==========
    实践的检验的,《资本论>的每…个概念都是对客观的关系、矛盾的反映,而完不是黑格尔式的先验推演的产物,幷且.,马克思按照资本主义发展的客观实际,把矛盾分析法一直贯穿到底。恩格斯说得好:“把马克思的从商品到资本的发展同票格尔的从存在到本质的发展作一比较,您也会看到一种绝妙的对照:一方面是具体的发展,正如现实中所发生的那祥;而另一方面是抽象的结构
    这就是马克思主义辫证法与
    黑格尔证法的根本对立之所在。我们今天学习唯物辩证法主要的是要投身到火热的三大革命实践中去学习,我们坚决反对象黑格尔那样脫离实际地搞唯心辩证法,坚决反对利用黑格尔,调和矛盾,搞合二而
    伟大领抽毛主席指出:“生活在十八世纪末和十九世纪初期的德国著名哲学家黑格尔,对于辨证法曾经给了很f要的贡献,但是他的证法却是唯心的瓣证法。直到无产阶级运动的伟大的活动素马克思和恩格斯综合了人类认识史的积极的成果,特别是批判地吸取了格尔的辯证法的合理的部分,创造了弹证唯物论和历史唯物论这个伟大的理论,オ在人类认识史上起了一个空前的大革命。”9因此,在评价黑格尔哲学和对待马克思主义哲学与黑格尔哲学的关系时,我们既要指出黑格尔哲学中合理的、进步的东西,又要反对它的错误的、保守的东西;既要肯定马克思主义哲学同黑格尔哲学的合
    恩格斯:《恩格斯致康。施米特(1891年11月1日)》,载《马克思恩格
    斯选集》第4卷第494页
    毛泽东:《矛盾论》,载《毛泽东选集》合订本第278-279页。
    633

==========第634页==========
    理部分之间的继承关系,双要划淸马克思主义辩证法与黑格尔证法的根本界线。只有这样,我们才能通过了解黑格尔哲学,加滐对马克思主义哲学的理解。
    现代帝国主义资产阶级的思想家,或则抱住黑格尔的唯心主义体系,把黑格尔哲学的保守方面以至反动的思想尽力加以吹嘘,或则架取散视历史上进步遗产的蒙味主义态度,极力否认黑格尔哲学中的合理部分。另一方面,现代修正主义则竭力混淆马克思主义辩证法与黑格尔辩证法的根本对立不加分析地把黑格尔的唯心辩证法捧到天上。同现代资产阶级哲学和现代修正主义进行斗,是我们的一个重要任务。
    四、黑格尔学派的解体
    十九世纪三十年代到四十年代,阶级矛盾日金尖锐,革命
    条件返渐成熟,在这种形势下,从“一入三O年到一入四O年
    这个时期”“独占统治”的黑格尔学派分裂”了:其中一部分人代表贵族反动派的利,维护封建等级制度,为普鲁士国家和宗教的统治作辮护,他们保卫黑格尔哲学中保守的以至反动的方面,是黑格尔右派,又叫老年黑格尔派,其主要代表人物是辛里克斯(1794-1861)。另一部分人站在资产阶级激进派的立场,批判封建专制制度特別是它的思想支柱一一宗教,主张在德国实行资产阶级改革,他们继承了黑格尔哲学的进步的、革命的方面,是黑格尔左派,叉吚青年黑格尔派,其主要代表人物是大卫・弗里德里希・施特劳斯(1808-1874)、布鲁
    ④恩格斯:&路徳维希。费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第11顶。

==========第635页==========
    诺・鲍威尔(1809-1882)和麦克斯・施蒂纳(1806-1856)。恩格斯指出:“政治在当时是一个判棘丛生的领域,所以主要的斗争就转为反宗教的斗争;这一斗争,特别是从1840年起间接地也是政治斗争。”①青年黑格尔派反封建的政治斗爭主要地就是通过反宗教的斗筆来进行的。
    青年黑格尔派的代表人物之一施特劳斯,站在客观唯心主义的立场上批判宗教。他认为推动历史的动力不是个人的意识,而是整个的“国民精”,“国民精神'对于某一个个人来说,是不自觉的、无意识的,它是黑格尔的“绝对精神”的一个阶段和体现,黑格尔把这个阶段咡做《实体”,“实体”就是不自觉的、无意识的精神。施恃劳斯断言,基督教就是这种不自觉的精“实体”的产物,輻晋神话是在群众中不自觉地形成的,耶穌也不过是一个平凡的人。因此,他认为对輻音神话的产生应该象对平常的历史事件的产生一样,作历史的考察。青年黑格尔派的另一代表鲍威尔则站在主观唯心主义的立场上批判宗教。他认为黑格尔“绝对精神”的男一阶段即“自我意识”,是世界上万事万物的本源,是历史的动力,基督教就是自我意识”的幻想的产物,音神话不过是某些人有意识地构出来的,沒有任何一点历史突性,也根本沒有耶穌这个人物。鲍威尔和施特劳斯关于历史动力究竟是“实体”还是“自我意识”,癩晋神话究竟是无意识地形成的还是有意虚构的爭论,完叠是唯心主义内部的年论,但他们对宗教的批判,在当时的政治斗筆中,是有积极意义的。
    ①恩格斯;《路德维希・费尔巴哈和徳国古典哲学的终结》,第2页。
    635

==========第636页==========
    青年黑格尔派,特別是鲍威尔等人竭力宣传剝懰阶级的英雄史观。鲍威尔诬蔑群众和群众运动,胡说历史上一切伟大运动“都误入歧途”,“因为它们激发群众的利欲和热情”“因为它们的中心观念不过是想得到一种肤浅的理解和群众的喝朵”。青年黑格尔派把个別英雄入物放在群众之上,认为只有“能批判地思维的个人”才是有理智的,才値得崇拜,而人民群众却只知道利欲而沒有理智,只知道物质而沒有精舯。他们自以为超出物质利之上,仿佛他们是理智、精种或观念的化身。列宁指出:“鲍威尔先生们鄙弃无产阶級,说它是一群没有批判头脑的人。马克思和恩格斯坚决反对这种荒谬有客的思潮。”①马克思、恩格斯在他们合著的《翀圣家族》和《德意志意识形态》等著作中批判了靑年黑格尔派这种剝削阶级的英雄史观。他们揭露了鲍威尔等人把个人与群众、观念与利金对立起来的错误观点。他们指出:““思想”一旦离开“利益”,就一定会使自己出丑”,“历史活动是群众的事业,随着历史活动的深人,必将是群众队伍的扩大
    施蒂纳是青年黑格尔派的一个独特的代表人物。他站在主观唯心主义的立场,认为不仅宗教是他所谓“唯一的人”
    自我”的产物,而且国家,财产、道德等等也都是“唯一的人”的产物。“唯一的入”,在他看来,是一切现实事物的创造主。从这个哲学基本观点出发,施蒂纳极力维护小私有制,鼓吹个人主义。他公开反对任何纪律性和组织性,他不仅反对
    ④列宁:≤弗里德里希・恩格斯》,载《列宁全集》第2卷第7页
    2马克思和格斯:《神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第103104页
    636

==========第637页==========
    封建专制的国家,而且反对任何家,他是无政府主义的首创者。马克思、恩格斯在德意志意识形态》一书中掲露了施纳思想观点的小资产阶级的反动本质
    尽管青年黑格尔派的思想观点在当时起过一定的进步作用,但他们是唯心主义者,他们的唯心主义观点使他们反对封建势力的斗受到很大的限制。当时,只有费尔巴哈高举起唯物主义的大旗,在反封建的斗爭中起了更积极的作用。
    第五节德国古典哲学的终结费尔巴哈的“人本学”唯物主义
    十九世纪三十年代,宗教和唯心主义在德国占统治地位它们竭力贬低自然界和人世生活的意义,要人向往来世,向往的、抽象的精神、意识。这时,费尔巴哈作为德国资产阶级激进阶层的思想代表,正象“费尔巴哈”这个宇本身的含义样(“费尔巴哈”原文是 Feuerbach,可译为《火流”。 Feuer是“火”的意思,Bach是“流”的意思),用“火的洪流”把唯物主义应有的权威恢复了过来,把自然界和人提到了首要的地位。费尔巴哈说:“新哲学将人连同作为人的基础的自然当作哲学唯一的、普逼的,最高的对象。费尔巴哈这一唯物主义的基本思想不仅对于当时反封建的斗爭,而且对于无产阶级革命的伟大导师马克思、恩格斯批判改造黑格尔哲学和创立辨证唯物主义哲学,都起了很重要的作用。这就是费尔巴哈哲学的历史動绩。
    ①“未来哲学原理>,三联书店1955年版,第77页。
    637

==========第638页==========
    路德维希・尔巴哈(1804-1872)生于兰斯休特一个法学家的家庭。一八二三年,他进海德堡大学榊学系读书,这是他的哲学观点发展的第一阶段,也就是相信上帝的阶段。但是不久以后,他就对耐学不成兴趣,他被黑格尔哲学所吸引,于一八二四年转入柏林大学哲学系,听黑格尔的课,从此开始了他哲学思想发展的第二阶段,也就是相信理性的阶段;他在这个阶驶,是一个青年黑格尔派。一入二入年,他大学毕业后,便到爱尔兰根大学当哲学讲师。一入三年,他用笔名发表了他的著作“论死和不朽的思想》。在这部著作中,他虽然站在唯心主义的立场,承认理性的不朽,但他对宗教神学关于来世的胡言乱语却给予了严肃的批判;他教人不要向往来世而要注意现突生活。就因为他的著作中包含了这样一种火热的唯物主义思想因素,他在自己的笔名被揭发以后马上就遭到反动势力的迫害而被永远逐出大学讲坛,但是,这“火流”并沒有因此而熄灭,它在一种隐蔽的状态下酝酿着更强烈的火カ。一入三大年,费尔巴哈为了和“信的世界”隔绝,并“和自然界生活在一起”,于是离开城市,隐居在布鲁克堡的乡村依靠他的妻子开设的一所工厂维持生活。
    事物总是一分为二的。青年黑格尔派的费尔巴哈在徳国资产阶级革命前夕阶级斗争日趋尖锐的新形势下;逐步走上了背叛格尔唯心主义的道路。一八三九年,他写了《黑格尔哲学批判>一书,这本书标志着费尔巴哈已经成了黑格尔唯心主义观点的公开叛逆者,标志着久已被唯心主义压制了的唯物主义的火焔重新开始燃烧起来。这是费尔巴哈哲学发展的第三阶一一相信人和自然的阶段的开始。从此以后,他
    638

==========第639页==========
    接连写了许多批判宗教和唯心主义的著作:一入四一年,他的主要著作《基督教的本质》出版,这部著作宣布了自然和人的独立权力,指出了上帝不过是人的本质在幻想中的反映;这部著作的唯物士义思想和无神论思想,对当时的先进知识分子起了解放的影啊。马克思、恩格斯都热烈欢迎他的这种新思想。恩格斯就會经这样说过:“这部书的解放作用,只有亲身体验过的人才能想象得到。那时大家都很兴奋:我们一时都成为费尔巴哈派了。の一入四三年,费尔巴哈双写了《未来哲学原理》,这本书筒明扼要地闻明了他自己的全部哲学观点
    八四五年,他发表了“宗教的本质》,着重批判了自然宗教。
    八五一年,他出版了从一入四入年十ニ月ー日到一八四九年
    三月二日在海德堡市政厅里批判宗教的讲演,파做《宗教本质讲演录》,《讲演录》是《宗教的本质>一书的详细的讲解和注
    释。一八六O年,他移居鲁亨堡。一入七ニ年,他在旁困中离
    开了人世。
    费尔巴哈个人的生平活动是很平淡的,他专门从事哲学的著活动。正如马克思,恩格斯所说,他在自己的著作中用淸醒的唯物主义思想去对抗香醉的唯心主义、儈侶主义的空论。他虽然不满意当时的政治现实,但他不承认改革现实的办法是政治斗爭、阶级斗爭。在他隐居期间,德国管经发生了轰轰烈烈的一入四入年革命,可是费尔巴哈仅只站在一旁保持民主的信念,而不雷积极参加这大革命。他在晚年會阅
    读过马克思、恩格斯的著作,一入七O年,他加入德国.会民
    ④格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终結》,第13页。
    639

==========第640页==========
    主党,但他并沒有成为一个共产主义者。
    一、激进的资产阶级民主主义的政治观点
    费尔巴哈公开反对君主专制制度,他说:“在一个一切以专制君主的蒸悲和专横为转移的国家中,每一个规章都会変为朝令夕改的
    ●다
    无限制的君主国乃是无道德的国家”①
    他揭露了君主政体下“国家与人民的对立”,认为“一方面是奢侈、堂哉皇哉,光辉夺目,重视外表,他方面是贫乏、困苦和贫穸。这就是君主政体的各种必然属性”。
    费尔巴哈主张资产阶级的民主制,认为应该用不等来反对“倨傲不逊”,因为“倨傲不逊”“不允许別入是人”,“把自己看为超人一等”。他明确宣布,应该“《把君主政体转変为共和”。他尖锐地批评了对封建专制制度犹豫公协的法兰克稲议会,强烈要求由激进人物组成新议会来代替它,他认为当怀有坚决的民主主义情绪的激进人物还沒有代替旧官僚、旧人物以前,就决不会出现稳定的政府。他愤慨地说,如果为了変換政府而出现灾难,那也沒有关系,“沒有灾难,就不能使世界得到拯救。
    入四八年革命失败以后,包括黑格尔左派在内的大多数资产阶级活动家都投入了反革命阼营,可是费尔巴哈公开责骂当时欧洲的反动局势,把欧洲此做“空间略大的监狱”。费尔巴哈的这些政治观点,鲜明地反映了当时德圆资产阶级中激进集团的利
    ①9费尔哈哲学背作迷集ン上卷,三联书店1959年版(下同),第59598页。

==========第641页==========
    对康德不可知论和黑格尔唯心主义的批判荧尔巴哈在政治观点上公开主张推封建的反动现文,推副封建专制制度,与此相适应,他在哲学基本观点上主张唯物主义,反对唯心主义。
    费尔哈的唯物主义是在批判德国古典唯心主义特別是康德的不可知论和黑格尔的客观唯心主义的基础上发展起米的
    如前所述,康徳割裂思维与存在、精
    对康
    榊与物质的不可知论,會经由黑格尔竖
    的批判
    斥过,但黑格尔的驳斥,是从更彻底的唯
    心主义观点出发的。费尔巴哈则站在唯物主义的立场对康德的不可知论作了进一步的批判。
    费尔巴哈认为,在康德那里,客观事物く“吻自体”是具有“理性”或本质性的东西,但并沒有“现实性”,不能被认识;另一方面,成性对象虽然有“现实性”,但沒有“理性”、本质性;康德这样地“将‘璍性'从“现实性”分离开来,将“现性”从“寅理性”分离开来”,完蛩是自相矛盾。费尔巴哈说:我们在实际生活中,决不能把具有“现実性”的存在物即现象同具有“其理性”的本质分离开来;象康徳那样把本质看成是和现象“截然不同的类”,“这是不可能的”。
    费尔巴哈还指出了主体和客体的差別的性质。他认为主体和客体,入的理性和自然事物,固然是有《界限”、有区別的,但这种“界限”或区別幷不“限制”人的理性对自然事物的认识。康德的不可知论,正是对这种“界限”、区別作了错误的理

==========第642页==========
    解和解释,因为“他把这些界限当成了限制”。和康德限制人类认识能力的不可知论相反,费尔巴哈明白肯定,人的认识能力是沒有限制的。
    费尔巴哈反对了关于威觉的唯心主义观点,认为我们的威觉固然有主观性,但它的基础或原因是客观的。《成觉是客观救世主的輻音、通告”。如果象康德等人那样“否认这一点”,认为威觉不证明和包含任何客观的东西,这是多么庸俗!难道饿和渴的威觉是空洞的和无对象的!渴不就是水不足的成觉吗?②列宁指出,象“旼觉是客观救世主的音”这样的术语虽然是“稀奇古怪的”,“然而却是一条十分鲜明的哲学路线:感觉给人们揭示客观真理。”⑧费尔巴哈还从人的五官的产生和客观自然界的必然联系和关系的角度来駁斥一切不可知论。他说:“光不是为眼睛要看而存在的,眼睛存在却是因为光存在
    有机物和无机物成立一种必然的联系。所以
    我们也沒有理由可以设想,倘若人有更多的成觉,人就会认识自然界的更多的属性或事物。…人的威官不多不少,恰合在世界的全体中认识世界之用。…自然界并不让自己躲藏起来,它反而是尽力地自荐于人,或者可以说老着脸去迁就人的”。③列宁认为费尔巴哈的这段话《对于反对不可知论是要的
    ④《费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第530页2)列宁:《唯物主义和经验批判主义》,第21项。
    ③)《费尔巴哈哲学著作选集》下卷,三联书店1962年版(下同),第630页。
    ④列宁;《费尔巴哈宗教本质讲演录〉一书摘要》,载“列宁金集》第38卷第64页

==========第643页==========
    费尔巴哈也反驳了康德的所谓人为自然立法的思想。他认为,象康德那样把“自然的书”看成是“由混乱堆砌的文宇所组成,因而只有理性才能给这个混乱带来秩序和相互关系,而这些文字之结合为一个明白的句子,则是理性主观地、独断地造成的联系@,这种先验论的思想是错误的。费尔巴哈断言,规律或法则是自然界本身所具有的,而“我们只区分自然所区分的东西,联系自然所联系的东西,使自然的现象和事物在理由和结果、原因和作用的关系上互相隶属,因为事物在事实上、威党上、实际上、现实上彼此正处在这样的关系中”9。费尔巴哈还指出了康徳所谓人为自然立法的主观唯心主义思想的神学性质。他认为在康德的唯心主义中,“事物是受理性的支配,不是理性受事物的支配”,因此,这种唯心主义不是別的,正是“上帝的理性这一神学观念的现实化”,榊学就是主张上帝的理性支配事物,而不是事物支配理性。
    费尔巴哈在黑格尔从唯心主义的立场驳斥了康德的不可知论之后,“附加”了上逃一些唯物主义的、具体生动的驳斥,这对于打击不可知论有很大意义。但是,费尔巴哈不能深刻理解本质和现象、自在之物和为我之物、存在和思维之间的辩证法,他也沒有指出实践对于驳斥不可知论的重要意义,所以,费尔巴哈的反驳是不修深刻的。恩格斯说:“尔巴哈所附加的唯物主义的东西,与其说是深刻的,不如说是机智的。”③就是这个意思。
    ①⑨≤费尔巴哈哲学若作选集》上卷,第253、114页。
    恩格斯:《路礎维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第16页。
    643

==========第644页==========
    费尔巴哈对黑格尔心主义的批
    对晨格尔
    的批判
    判,是费尔巴哈哲学的一个重要组成部分。
    费尔巴哈认为,康德哲学中主体和客体、思维和存在的对立固然被黑格尔《扬弃”了,但是黑格尔是站在唯心主义立场“扬弈”的,黑格尔的思维和存在的同一是唯心主义的同一,他把存在看成同思维一样是精翀性的东西,“在黑格尔看来,思维就是存在,思维是主体,存在是宾词………黑格尔将客体仅仅想成自己思想自己的思维的宾词”。但是,“一种与思维沒有分別的存在,…只不过是一种被思想的抽象的存在,实际上并不存在”,实际上《就是无”。所以,象黑格尔所主张的这种思维与存在的同一,“只是表示思维与自身同一。”
    费尔巴哈还进一步指出,黑格尔所讲的存在或客体,旣然实际上并不存在,那末,他所讲的主体或自我,也就不是其实的,因为員正的主体或自我,总有一个顛实的对象,总有一个你”同他对立,然而唯心主义的主体或自我根本沒有对象,沒有“你”同他对立,这样的主体或自我,就成了一种沒有任何东西限制着自己的主体或自我,因而也不可能是现实的主体或自我,而只能是虛幻的、沒有限制的、“神学上或日常生活上称之为上帝的那种绝对本质了”③
    费尔巴哈还生动地批判和讽刺了黑格尔的“外在化”的唯心主义谬论。费尔巴哈质问黑格尔:“思维对存在的关系怎么样?是不是如同逻冄对自然的关系呢?凭什么理由可以从这样的范围转到自然的范围呢?”0费尔巴哈用了许多生动的比
    ①⑨0③<费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第154、151、224页。

==========第645页==========
    豫讽輖黑格尔,说他所谓从纯粹抽象的逻辑穊念≤外在化”为自然,就等于叫“童贞的处女生出自然”。“等于算帐不找掌柜”,“等于从水里做出酒”,“等于用语言呼风唤雨,用语言移山倒海,用语言使瞎子复明”巴。费尔巴珨指出,由精推出自然、由形而上学推出物理学、由抽象的东西推出现实的东西等等做法,都不过是一些概念的游戏。
    费尔巴哈还从黑格尔的客体(存在)的假性,揭露了他所谓主体战胜客体”的虛假性。费尔巴哈认为,黑格尔哲学不把客体看成是第一性的,不从客体出发,而从主体(思维)出发,把客体看成是同主体一样的思想性质的东西,这样,主体当然也就“很轻易地”战胜客体了,因为在黑格尔那里,客体只是主体的“外化”,不是其正独立于主体之外而和它根本对立的,这就等于说主体已经“预先认定要战胜它的对方了”。但是,这样的战胜,只不过是“嘲弄”一下对方,完全不是什么真正的战胜对方。费尔巴哈对黑格尔唯心主义的“主体战胜客体”说的这种驳斥和讽刺,是很生动、很有意义的。
    如前所述,康德割裂主体和客体,思维和存在,于是得出了不可知论的结论;黑格尔反对康德,而主张主体和客体、思维和存在的同一,主张主体可以战胜客体,思维可以战胜存在,但是,黑格尔由于沒有把客体看成是其正独立的东西,所以他所谓战胜,只是一种嘲弄”。费尔巴哈看到了这一点,这是唯物主义者费尔巴哈的功绩之一。可是费尔巴哈对黑格尔的这种驳斥,仍然有很大的缺点,这就是他沒有进一步指出,要使
    ①《费尔巴哈暂学著作选集>上卷,第225页。9<费尔巴哈哲学著作选集か下卷,第447页。
    645

==========第646页==========
    主体其正战胜客体,思维其正战胜存在,或者換句话说,要其正达到主体和客体、思维和存在的同一,唯一依靠的是实践。正因为如此,恩格斯在指明费尔巴哈对康德不可知论的反驳与其说是深刻的,不如说是机智的”之后,接着叉说:“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的驳斥是实践”
    费尔巴哈对唯心主义特別是黑格尔唯心主义的认识论根源的分析,具有很重要的意义。他认为入的精神、思想是人脑的属性,是附属于人、附属于肉体的;沒有肉体,就不可能有精神,思想。黑格尔唯心主义的错误就在于把精神、思想看成为种脫离人脑的独立自在的东西,拜进而颠倒本末,把物质自然看成是从精砷、思想中产生出来的。黑格尔的唯心主义实质上就是主张有一种沒有头脑的精种、思想,就是主张有一种“沒有威觉,沒有人的,在人以外的思维”,这是十分荒谬的。费尔巴哈幷从这里进一步指出了黑格尔唯心主义的学性质。他认为黑格尔哲学就是将这种抽象的、脫离人的思维当成了圣的东西,黑格尔的“绝对精榊”就是《从思维的人抽象出来的思维”,就是《上帝”;黑格尔所谓“绝对精”或《绝对观念”“外化”为自然的学说,只不过是改装了的学,“只是用理性的说法来表达自然为上帝所创造,质实体为非物质的亦即抽象的实体所创造的翀学学说”。宗教、神学直截了当地说上帝创造世界,这种学说的荒谬性太露骨了,黑格尔则把这种学说改装为“绝对精榊“外化”的学说。所以,“黑格尔哲学
    ①恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第16页。
    ②《费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第114页。

==========第647页==========
    是神学最后的避难所和最后的理性支柱。”“谁不扬亦黑格尔哲学,谁就不扬弃榊学
    马克思、恩格斯指出:费尔巴哈“巧妙地拟定了对黑格尔的思辨以及一切形而上学的批判的基本要点”2。(这里所说的“形而上学”,是指研究超乎经验之上的东西的女学。)正是由于费尔巴哈对黑格尔的唯心主义作了上迒这样一些基本的批判,唯物主义才有可能在黑格尔主义独占统治的情况下恢复自己的权威。费尔巴哈对黑格尔唯心主义的批判,特別是对黑格尔唯心主义和宗教、神学的关系的揭露,是对宗教、神学的一个沉重打击,对于当时反封建的政治斗争具有积极的意义。
    但是费尔巴哈在批判黑格尔的唯心主义时,忽视了辯证法,他不理解黑格尔辩证法的合理成分,不理解对立统一,他把对立统一理解为对立双方间“差別的消失”“界限的滑灭”或“中立化”,把矛盾理解为肯定和否定两种相反状态在时间上的“不断交替”和相继而来”⑧。他完仝不懂得对立面的统是有差別的统一,不懂得肯定本身同时就包含有否定。
    “人本学”唯物主义
    AAAAAAAAAA
    费尔巴哈是站在唯物主义立场来解决哲
    “物质先
    于神学基本问题的。他认为唯一突在的是
    然,自然不是自然以外的什么东西创造
    ①8)“费尔巴哈哲学著作选集か上卷,第114ー115、177-178页
    9)马克思和恩格斯;《神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第177页

==========第648页==========
    的,它是它自已的原因。他说:“应当把自然界本身看做无所从出的,非产生的、非创造的。”“自然界是一种原始的、最初的和最终的本质…我们不能拿一种与自然界有別的东西,一种精胂,一种思想上的东西,来说明世界@。时间和空间也井不象康德所说的那样,是什么人的先天的形式”,而是客观存在的东西的存在形式,是“一切实体的存在形式”。“只有空间和时间内的存在才是存在。费尔巴哈非常简要地概括了他关于哲学基本同题的唯物主义观点。他明白宣布:“物质先于精”,“存在先于思维。”他说:“思维与存在的其正关系是这样的:存在是主体,思维是宾词。思维是从存在而来的,然而存在幷不来自思维。
    存在只能为存在所产生
    费尔巴哈明确承认自然界是有规律性和必然性的。“在自然界里也沒有什么来统治,有的只是自然的力量,自然的法则”。列宁指법,“费尔巴哈承认自然界的客观规律性,承认被人类的秩序、规律等等观念仅仅近似正确地反映着的客观因果性。…贵尔巴哈的观点是彻底的唯物主义观点。”④
    费尔巴哈茹在物主义的立场,认
    人是“肉体和
    灵魂的绽一”为人首先是一个自然的、在时间和空间
    中的物质突体,这就是他的肉体;人的精
    舯、思维,亦即灵魂,是和肉体不可分离地联系在一起的,灵魂是依輟于肉体的他认为把人分割为身体和灵魂,只能是理论上的;在实践中,在生活中,却不能作这种分割。只有把人理
    ①“费尔巴哈哲学著作选集>下卷,第584-585,641页
    (2)《费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第115页
    ④列宁:唯物主义和经验批判主义》,第148。
    648

==========第649页==========
    解为“灵魂与肉体的统一”,把思想看成是肉体的属性个现实突体的属性”,思想才不脫离存在,才能认识客观事物才能屓正达到思维与存在的同一,因为“只有实在的实体才能认识突在事物”一个脫离了肉体的思想,必然脫离与世界的一切联系,因而也不可能认识客观事物,这样的思想不可能使自己和存在统一起来,“它无论怎样努力也永远不能找到条走向客体,走向存在的道路,正如一个从身躯上砍下来的头脑之不能了解找到一个对象的道路一样,因为了解的手段,能,已经失去了”0。
    费尔巴哈在自己的著作中用了大量的篇幅说明灵魂和肉体的统一,这是针对黑格尔的客观唯心主义而发的。黑格尔把精榊、思想同肉体割裂开来,大讲玄虚莫测的“绝対精神”或“纯粹思想”的哲学,使人陷入抽象的、非现实世界的迷雾之中。反之,唯物主义者费尔巴哈竭力强调沒有离开肉体的精神、思想,这就把人们的注意力从天上移到了人间,从空幻的世界移到了现实世界。费尔巴哈自己也明白说过,他的哲学的任务“是将上帝现实化和人化”。费尔巴哈的这个哲学基本观点促使人们注意当前的现实,有其重大的政治意义。费尔巴哈大谈他的哲学是关于人的哲学,而不是关于神或离开了人的抽象思想的哲学,但是他所了解的人,只是生物学上的自然人,只是抽象的、一般的人,而不是会的人,不是联系具体历史、联系扯会实践来考寮的人,他沒有看到人的会性。他不分阶级,不管历史条件,只ー般地把人看成是肉体
    ①《费尔巴哈哲学著作选集下卷,第181-182页。
    ⑨《费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第122页

==========第650页==========
    与灵魂的统一,把“我”看作是不离开“你”而与“你”对立的把人的本质看成就是抽象的“我”和“你”的关系,至于“我”和你”之间的阶级关系是怎样的,各人的思想(“灵魂”)的阶级性是怎样的,费尔巴哈完全不问。象这样离开具体历史离开具体会关系,而把人看做只是生物学上自然人的哲学学说,就毋做“人本学”或“人本主义”。所以费尔巴哈的唯物主义又파做“人本学唯物主义”。费尔巴哈本人由于错误地把庸俗唯物主义同一般的唯物主义混为一谈,因此,他为了把自已的观点和庸俗唯物主义区別开来,就避冤朵用甚至反对“唯物主义”这个术语。他说,“唯物主义、唯心主义…・都不是員理”,只有他的“人本主义”才是其理。列宁指出:费尔巴哈“所用的术语哲学中的人本主义原理一是狭隘的。”“人本主义原理”“只是关于唯物主乂的不确切的肤浅的表述の。费尔巴哈的“人本学唯物主义”由于不联系会实践,不联系会关系和具体历史看问题,所以它是抽象的、形而上学的。事突上,任何一种人,无论地主、农民、资本家、工入,都是在一定历史条件下,有一定赴会地位的人;超乎一定历史条件和屉会关系之外、仅仅作为一般自然人而存在的人是沒有的。针对费尔巴哈唯物主义的这种抽象性和形而上学性,马克思指出:“人的本质并不是单个人所固有的抽象物,实际上,它是一切社会关系的总和。”
    列宁:《费尔巴哈(宗教本质讲演录>一书摘要》,载《列宁全集>第38卷第78页。
    ②马克思;《关予费尔巴哈的提纲》>,载《马克思恩格斯全集》第3卷第5页
    650

==========第651页==========
    AAた
    费尔巴哈完弪全承认世界的可知性,
    论的
    反映论
    他说:自然界是一本不隐藏自己的大书只要我们去读它,我们就可以认识它;即
    使수天还不能认识,后人也一定会认识。
    他明白主张唯物论的反映论,反对唯心论的先验论っ他说:“事物和本质是怎样的,就必须怎样来思想、来认识它们1。这是哲学的最高规律、最高任务”①。因此,他认为知识是后天才有的,不是先天就有的。他把这两种认识论作了一个鲜明的对比:一种认识论主张,《上帝的知识或思维,是事物的原形,是先于事物的,是创造事物的”;一种认识论主张,“人的知识是事物的反映,是后于事物的”。“它们之间的区別不是別的,就是先天的或思辨的知识与后天的或经验的知识之同的区别”②
    费尔巴哈很强调威觉在认识中的作用,他认为威觉不但不把我们和外界分隔开来,而且把我们和外界联结把来,它是对客观世界的反映。例如“盐味是盐的客观特性的主观表现”。他特別着重指出威觉是认识的出发点,人必须从威性的东西出发,然后才能“走到较复杂的、抽象的、眼所不能见的对象去”。“只有那通过威性直观而确定自身,而修正自身的思维才是其突的,反映客观的思维一一具有客观其理性的思维”。费尔巴哈虽然批判了唯心主义者夸大理性、思维的作用以及把運性、思维和威性认识割裂开来的观点,但他也并沒有因此
    ①≤费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第108页。
    ④)同上书,第132、178页。
    (8《费尔巴哈哲学著作选集》下卷,第687页。
    651

==========第652页==========
    而错误地否认性、思维的作用;相反,他仍然承认理性、思维在认识中的必要性。在费尔巴哈看来,威觉所告诉我们的只是分散的各別的,而理性、思维却能把这些东西联系起来对我们加以说明,却能“从现象中分解、寻找、抽出统一的、同一的、一般的规律。”但是费尔巴哈对理性、思维的作用还有估计不足之处。他有时过分强调个別的东西而轻视一般的东西;他片面强调“把事物分解为它的成分”,“是事物的死”,只有咸觉才是事吻的生”,这就抹杀了分析在认识中的作用。他说a思维、精神、理性,按其内容,除了说明成觉所说明的东西而外,并未说明什么其他的东西”①。这表明他还沒有认识到从威性认识到理性认识是一种质的飞跃,沒有认识到威性认识和理性认识之间的辦证法。
    费尔巴哈认识论的抽象性和形而上
    不了解革命
    案機的
    学性特別表现在他沒有看到人对客观存在的主观能动性,沒有看到屉会实践在
    认识中的作用;他狭隘地把思维和存在的同一仅只理解为人的灵魂与肉体的统一以及人的意识能反映客观存在。在费尔巴哈看来,人只是在对客观存在进行渭极的直观中认识客观存在的,他不懂得人正是在积极地、能动地改造客观存在的过程中,在会的生产斗筆阶级斗爭和科学实验的实践中,才能深刻地认识客观存在。他这种脫离人类积极的实践活动来看待认识的哲学观点,一般就마做直观的哲学观点”。“直观性”也是一种形而上学。马克思指出:“从前的一切唯物主义包括费尔巴哈的唯物主义一一的主要缺点是:对事物、现实
    ①g费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第252页。
    652

==========第653页==========
    盛性,只是从……直观的形式去理解、而不是……当作实践去理解”つ。费尔巴哈唯物主义的直观性,是他的资产阶级的阶级性决定的。只有无产阶级的世界观马克思主义的哲学唯物主义才能既“…承认总的历史发展中是物质的东西决定将神的东西,是社会的存在决定社会的意识;但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用,社会意识对于社会存在的反作用,上层建筑对于经济碁础的反作用。”当然,费尔巴哈在自己的著作中也谈到了实践,甚至还把突践列入认识过程。他说:理论所不能解决的那些疑难,实践会给你解决。他还断唯心主义的根本错误就在于:它只是从理论的角度提出幷解决客观性和主观性的问题。但是,费尔巴哈心目中的实践,是指人与人之间“我”与“你”之间的日常交往,指生活上的般活动,指意见的一致,而不是指祉会实践,不是指革命的实践;在“基督教的本质》一书中,他还把犹太人的利已主义的活动마做《实践”,他说:“功用主义、效用,乃是犹太教之至高原
    直到今天,犹太人还不变其恃性。他们的原则、他们
    的上帝,乃是最实践的处世原则,是利己主义…”⑧。马克思指出:费尔巴哈“在《基督数的本质>中,“对于实践则只是从它的卑污的犹太人活动的表现形式去理解和确定。所以,他不了解“革命的、“实践批判的”活动的意义”④。在他看来兵的标碓不过是个人的认识和大家的认识相一致。他说
    ①④马克思:《关于费尔巴哈的提纲>,載《马克思恩格斯全集》第3卷第3页
    ()毛泽东;《矛盾论>,载《毛泽东选集》合订本第300-301页
    (3)费尔巴哈哲学著作选集>下卷,第145-146页。
    653

==========第654页==========
    人与人的交柱,乃是其理性和普逼性最基本的原则和标
    我一个人所见到的东西,我是怀疑的,別人也见到的
    东西,才是确突的”①。“只有別人跟我相一致的地方,才是兵的”②。费尔巴哈會经把这种认识上的一致挂上“实践”的招牌,例如他在回答路格所提出的什么是理论,什么是实践的问题时说,暂时只存在于个別人的头脑中的东西做理论,而在许多人的头脑中的东西마做实践。很显然,费尔巴哈的这种看法实质上是唯心主义的。
    费尔巴哈的唯物主义和十入世纪的
    费尔巴哈唯物
    由义的特点
    法国唯物主义同属形而上学唯物主义,但双有它自己的特点。“在十八世纪的
    唯物主义者看来,人是机器。仅仅运用力学的尺度来量化学过程和有机过程(在这些过程中,力学定律虽然也起作用,但是被其他较高的定律排挤到次要地位),这是法国古典唯物主义的一个特有的、但在当时不可避免的局限性。”③但是费尔巴哈不是把人看成为一架机器,他“也承认人是'感性的对象””
    看到了人是生活在“你”和“我”的关系之中的
    有血有肉的人,这是费尔巴哈的唯嘞主义比十八世纪法国唯物主义优越的地方。费尔巴哈在这里的缺点是“他把人只番作是《感性的对象',而不是“感性的活动””⊙;一一他离开人
    ①“费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第173页。2)《费尔巴哈哲学著作选集》下卷,第194页。
    (③)恩格斯:路徳维希。费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第19页。
    ④⑤③马克思和恐格斯:《德意志意识形态》,載《马克思,恩格斯全集》第3卷
    第S0页。
    654

==========第655页==========
    的赴会实践活动,离开人的莊会历史条件和人的阶级关系去观察人,他“停留在抽象的人'上”,“除了爱与友情,而且是理想化了的爱与友愉以外,他不知道“人与人之间'还有什么其他的人的关系”。”0
    费尔巴哈对唯心主义的认识论根源的分析,也是法国唯物主义者所不及的。特別是他指出了唯心主义哲学与神学的深切关系,这就更进一步从哲学理论上给神学以沉重的打击。不过,比起法国唯物主义来,费尔巴哈的唯物主义带有较浓厚的“思拌性”(即理论的玄想),他沒有象法国唯物主义那样较多地把哲学斗爭同政治斗爭、自然科学结合趄来,他往往陷于脫离实际地、抽象地埮一些《纯”哲学问题,他的语言文字也此较晦涩难懂。费尔巴哈唯物主义的这个缺点,和当时德国资产阶级的特殊历史条件有关。费尔巴哈所代表的,虽然是德国激进的资产阶级集团,但这个集团也终究不能超出当时欧洲历史条件下整个德国资产阶级的局限性,它和英、法等国的资产阶级相比,还是带有一定程度的软弱性和安协性,因此,费尔巴哈的唯物主义也免不了他所反对的“思辨性”。虽然在费尔巴哈那里,我们也可以遇见类似《使现存世界草命化”的观点,但这种观点“始终不过是一些零星的猜测,对尔巴哈的总的世界观的影响是微不足道的,只能把它们看作仅仅是具有发展能力的萌芽。”9所以,尽管费尔巴哈的唯物主义是和康德、黑格尔等人的唯心主义对立的,但它也是当时德国资产阶级的意识形态,打上了德国资产阶级的烙印。
    ①2马克思和恩格斯:《德意志意识形态》,載《马克思格斯全集>第3卷第50,48页
    655

==========第656页==========
    四、对宗教的批判
    费尔巴哈对宗教的揭露和批判,是他的哲学中的一个重要组成部分。费尔巴哈并不满足于一般地把宗教看成愚昧无知的产物,他还进一步分析了萨生宗教的心理根源。他认为“人的依赖威是宗教的基础”。“除了依赖威或依輟意识以外,我们就不能发现其他更适当、更广包的宗教心理根源了”⑩。所谓《依赖威”主要是指对自然的依赖嗷,包括对自然现象的恐惧,摆脫恐惧之后的欢乐、威恩、热爱和崇敬,以及对一些达不到的希望所存在的幻想,等等。例如,人在沒有掌握关于自然的知识时,对自然现象产生恐惧或热爱、成恩等情绪,于是把它幻想成为一种觯秘的、有精神性的力量,对于这种力量的观念就是宗教。叉如,任何一个个人是不可能同时数天上的星星,叉数昆虫身上的神经的;当一个人从欧洲去观察某一个星星时,他也不可能同时从美洲去观察同一个星星、总之,任何个个人都不是万能的,都不可能无所不知,无所不在。然而,人却有一种要求和希望,希望自己是万能的,希望自己同时不分亘细地知道一切事物,希望自己同时站在所有的地方;由于这种无所不知和无所不在的希望,是任何一个个人所达不到的,人于是幻想有一个无所不知无所不在的上帝,以满足自己那种达不到的希望。费尔巴哈从他的分析中得出结论:各种宗教上的上帝,都不是其实的,而只是人的幻想的产物。
    不仅如此,费尔巴哈根据上的道理,还进一步指出:人所幻想的上帝的特性,实际上就是人自己的特性。例如古代
    ①《费尔巴哈哲学著作选集》下卷,第527页。
    656

==========第657页==========
    民族就會根据他们各自的自然条件和生活条件,把不同的自然现象、不同的动物当作宗教崇拜的对象。又如上远关于全知全能的特性也是这样:个別人所不知不能的事,大家集合起来就会知道和做到,“那种同时认识一切个別事物的上帝的知识,是在全人类的知识中得到突现的”④。所以,无所不知、无所不能的特性本来是全人类的特性,人在幻想中把自己的这种特性、本质同人本身分离开来,加在上帝身上,以便向上帝求帮助、求安慰,于是上帝也就有了全知全能的特性。可见上帝的全知全能的特性,实际上不过是人在幻想中赋予的,并不是上帝所具有的。费尔巴哈说:上帝不过是人的本质的虚幻的反映,“上帝的本质,就是人的本质”,“上帝是人的镜子”
    由此可见,“幷非神按照他的形象造人
    而是人按照
    他的形象造融”9。一这就是费尔巴哈在批判宗教时所得到的一个大胆的、尖锐的结论。费尔巴哈在这里是作为一个反宗教的、无神论战士出现的。费尔巴哈对宗教的批判间接地打击了当时占统治地位的封建关系,在当时是有很大进步意义
    费尔巴哈对宗教的批判,也有其局限性。他关于宗教的分析批判,表明他“致力于把宗教世界归结于它的世俗基础”,但他把产生宗教的“世俗基础”理解为抽象的、一般的人的心理特点,所以他主要是对产生宗教观念的心理基础加以分析。他把宗教意识看成是人的自然属性的产物,他并沒有
    ①《费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第134页。
    (2)《费尔巴哈哲学著作选集》下卷;第691页。
    ③马克思:《关于费尔巴哈的提纲》,载《马克思恩格斯全集>第3卷第4
    657

==========第658页==========
    进一步揭示出产生宗教观念的祉会历史根源和阶级根源,他的宗教思想仍然是一种唯心史观。他虽然也谈到人不仅有对自然界的依赖威”,而且有对会力量的“依赖成”,他虽然还谈到宗教的产生是“由于需求、贫穷和不幸”,由于愿望得不到实现,但他的这些观点仍然是抽象的,并且他把宗教产生的根源主耍地只归之于对自然的“依赖成”,他并沒有从阶级根源上去理解宗教的产生。马克思指出:“尔巴哈没有看到,“宗教感情”本身是社会的产物,而他所分析的抽象的个人,实际上是属于一定的社会形式的”0。此外,他对人和自然的关系的埋解虽然是唯物的,但是直观的、形而上学的,因此,他在分析批判宗教时,也只看到人对自然的“依赖”,完全沒有看到人能积极改造自然的作用。这样,在费尔巴哈看来,滑灭宗教的方法就只能是通过教育来改变人的那些心理状态,而不是对世俗基础”在实践上用革命方法加以改造。这种观点显然也是唯
    五、“利己主义”的道德观和爱的宗教
    费尔巴哈认为人的一切行为都以追求幸扁为基础,道德上的善恶是和追求幸扁分不开的,“善就是与人对于幸的追求相适应的东西,恶就是显然和这种追求反对的东西”9。他把他这种建立在追求幸基础上的道德同禁欲主义的、伪善的道德对立起来。他着重批评了康德割裂道德和幸届的观点
    ①马克思:《关于费尔巴哈的提纲》,载《马克思恩格斯全集》第3卷第5页
    《费尔巴哈哲学著作选集》上卷,第577页。
    65

==========第659页==========
    他说,如果象康徳那样,把道德和幸的结合推到“彼岸世界”推到“天上”或“超时间的世界”,而认为在现实世界中,两者永远对立,那么,“道徳就成了生活原则的对立物,”“这种道德只能吚人活不下去”。费尔巴哈所要求的这种以幸福为基础的道德,就是被封建关系所压制的蚕产阶级个人的自由和权利,他的这种道徳观虽然也是唯心主义的,但他对康德道德观的批判却直接反映了当时德国資产阶级中激进集团和保守集团之间的斗爭。
    费尔巴哈公开承认自己的伦理道德观点是利己主义”但他认为他的“利己主义”不同于那种只顾自己不顾別人的利己主义,他的“利己主义”是旣考虑到自己的幸輻,叉考虑到別人的幸的“利己主义”,他把他这种“利己主义”称为“善的富有同情心的、合乎人情的利己主义”。费尔巴哈说:每个人都有天生的追求幸輻的欲望,因此,人们彼此间会发生矛盾,发生冲突,只有自我克制,互相忍让,互相绥协,互不阻得別人追求幸輻的欲望,才能达到“共同的幸瘤”。所谓“道德”,就是自觉自愿地把自己追求幸蕭的愿望和別人追求幸的感望之间的协调当作人类思想和行动的准则;所谓良心”,就是“同情心”,就是“己所不欲,勿施于人”;所谓“义务”,就是“自我克制”,不因为无限制地满足自己的欲望而损害別人。费尔巴哈的这套伦理道德观是十足的资产阶级个人主义的道德观,是足的资产阶级人性论。在有阶级的莊会里,一切剝削阶级总是把自己的幸稲建立在被剝锕阶级的痛苦基础之上的,被剝削阶级和剝钔阶级之间,哪有什么共同幸之可言?!所谓“共同幸輻”,所谓“富有同情心的利己主义”等等谬论,统统都是

==========第660页==========
    人的。在资本主义扯会里,这些谬论对资产阶级来说,就是掩佈他们损人利己的赤裸裸的利己主义;对无产阶级来说,就是痲痹无产阶级的斗爭意志,빠无产阶级不要起来革命。恩格斯指出:“尔巴唅的道德是完全适合于现代资本主义社会的,不管他自己多么不愿意或想不到是这祥。”①现代修正主义的一切“公私溶合”论,实际上都可以从费尔巴哈的所谓“共同幸幅”或《富有同情心的利己主义”这套谬论中找到根源。费尔巴哈从他的这套伦理道德观出发,还提出了一种新的“爱的宗教”,以代替他所大力批判的旧的信仰上帝的宗教。在费尔巴哈看来,所谓“爱”,就是“希望別人幸輻,使別入幸福,从而也就是承认別人的利己主义是合法的东西”8。他认为,只有“爱”是摆脫人们彼此间的矛盾、冲突的唯一途径,是摆脫一切灾难和罪恶的唯一途径。费尔巴哈把人与人之间的“爱”,特別是男女之间的性爱,涂上宗教的色彩。他宣称:“任何热爱,都是化”,爱,特別是性爱,可以创造奇迹。性爱是既使自己得到幸扁又使別人得到幸丽的典型,是“爱的最玄妙,最完善的形式。”男女只有在结合中,才是完善的入,才能互相纠正,互相补充。他极力主张把对人的爱当作唯一的其正的宗教,并用它来代替对上帝的爱。在抽象而费解的黑格尔主义长期统治以后,费尔巴哈这种“对于爱的过度崇拜”儈经“使人们的耳目为之一新”,“它是反对已经変得不能容忍的纯粹思维”的专制的。“⊙但是,在无产阶级反对资产阶级的
    ①⑧恩格斯:《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第31、13页
    ③s费尔巴哈哲学着作选集》上卷,第249页。

==========第661页==========
    斗爭日盈尖锐的时代里,费尔巴哈尽力官扬和抬高这样一种抹杀阶级对立,否认阶级斗筆的资产阶级人性论,这就降低他对于上帝、对于传统宗教的批判所起的革命作用。代表四
    十年代德国小赘产阶级的思想流派“冥正的就会主义”,正是抓住了费尔巴哈的这个易点,而主张靠“爱'来实现人类的解放”⑩,这个流派对无产阶级的革命事业起了非常有害的作用。恩格斯尖锐而深刻地揭露和讽刺了费尔巴哈所谓“爱”的调和阶级矛盾的实质。恩格斯说:“在费尔巴哈那里,爱随时随地都是一个创造奇迹的神,可以帮助他克服实际生活中的切困难,
    而且这是在一个分成利益直接对立的阶级的
    社会里。这样一来,他的哲学中的最后一点革命性也消失了留下的只是一个老调子:彼此相爱吧不分性别、不分等级地互相拥抱吧,一一大家一团和气地痛飲吧:”
    总起来说,费尔巴哈对于唯心主义的批判,是站在唯物主义的立场来进行的,他对于哲学基本问题的解决,是唯物主义的。费尔巴哈哲学中的这一唯物主义的基本观点,是他的哲学的“基本内核”。但是,费尔巴哈的唯物主义是一种“入本学”物主义,因而也是一种形而上学的唯物主义。他在了解屉会生活方面,是唯心的。他把人单纯看成是一个自然物,看成是脫离具体历史和会实践的抽象的东西。他过多地注意自然,过少地注意政治。他对宗教的批判、揭露,虽然和他的唯物主义基本哲学观点一样在当时起过很大的进步作用,但
    ①恩格斯:<路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。第13、31
    661

==========第662页==========
    他并不能揭示宗教的砒会根源和阶级根源。他宣传资产阶级人性论,鼓吹普逼的爱的宗教,爱的道德。所以,资产阶级哲学家费尔巴哈的唯物主义和无产阶级的世界观马克思主义哲学唯物主义有着本质的差別。马克思、恩格斯只是从费尔巴哈哲学中朵取了它的“基本内核”,而抛弃了它的那些唯心主义的和宗教的伦理杂质,才进而创造了辦证唯物主义和历史唯物主义,完成了哲学史上伟大的、根本的革命变革。
    小结
    一)在思维对存在的关系词题上,十入世纪末到十九世纪初德国古典哲学中唯物主义与唯心主义两条路线的斗筆比以前任何时期都更加明确、更加系统、更加深刻。康德割裂思维和存在,根本否认二者有同一性;黑格尔虽然主张二者有同性,但他所说的同一性是唯心主义的。费尔巴哈和他们两人相反,主张唯物主义的思维和存在的同一,可是他把这种同理解得很狭隘,他否认思维到存在的转化,否认思维的主观能动作用。这就是德国古典哲学中两派代表人物的根本主张。
    唯物主义和唯心主义这两条路线,在十八世纪末到十九世纪初的德国,进行过两次激烈的大斗爭:第一次是康德、黑格尔的唯心主义反对法国唯物主义的大斗争;第二大是费尔巴哈的唯物主义反对康德、黑格尔的唯心主义的大斗爭。德国古典哲学的历史,就是这两条路线的两大大斗筆的历史。
    二)在德国古典哲学中,唯物主义和唯心主义的斗争同
    662

==========第663页==========
    辩证法和形而上学的斗爭特別緊密地交织在一起,因此,德国古典哲学中两条路线的斗争也特別错综复杂。
    唯心主义的代表人物,特別是黑格尔,把辩证法和唯心主义结合起来,对抗法国唯物主义,但是黑格尔的辩证法有其合理内核”。费尔巴哈在黑格尔唯心主义的统治下,站在唯物主义立场,沉重打击了唯心主义,在唯物主义和唯心主义两条路线斗爭中起了重大的积极作用,但他叉抛弃了辩证法,他的思想方法是形而上学的。
    从德国古典哲学两条路线的这一复杂斗筆中可以看到(甲)人类的认识既是一个曲折复杂的过程,是一个前进的过程。德国古典哲学两条路线斗爭的历史,从总的方面来说,和整个哲学史一样,是唯物主义战胜唯心主义、辦证法战胜形而上学的历史。尽管黑格尔是唯心主义者,但他在笋证法方面,有着重大的历史功绩。费尔巴哈虽然在思想方法上是形而上学者,但他对黑格尔唯心主义的批判,是哲学发展史上的一个进步,而且他的唯物主义哲学本身,比起以前的法国唯物主义来,也有所发展。马克思主义哲学的产生同几千年来入类思想所积累的部先进成果恃別是德国古典哲学的成果是分不开的。
    (乙)如果不把唯物主义和辨证法有机地结合起来,就不可能彻底解决思维对存在的关系问题。马克思主义以前,唯心主义固不必论,就是唯物主义也不可能做到这一步。只有马克思主义哲学才能把唯物主义和证法自觉地、系统地结合起来,从而彻底解决了这个哲学基本问题。马克思主义哲学的产生是哲学发展史上伟大的革命变革。
    663

==========第664页==========
    三)康德、黑格尔的唯心主义反对法国唯物主义的大斗爭,是十八世纪末十九世纪初软弱绥协的徳国资产阶级和十
    八世纪此较激进的法国资产阶级对待革命的两种不同的态度的反映。费尔巴哈的唯物主义反对康德、黑格尔的唯心主义的大斗争,是十九世纪三十到四十年代德国资产阶级中激进集团和保守集团对待革命的两种不同态度的反映。
    在德国古典哲学的两次大斗爭中,唯物主义和唯心主义之所以都沒有也不可能彻底解决思维和存在的关系问题,根本原因就在于它们都是资产阶级的世界观。马克思主义哲学之所以能彻底解决这个哲学基本问题,根本原因就在于它是人类最进步最革命的阶级无产阶级的世界观。马克思主义哲学和德国古典哲学的对立,是无产阶级世界观和资产阶级世界观的对立。
    德国古典哲学无论在唯物主义还是在辩证法方面,都是资产阶级哲学的最高峰。自从德国古典哲学终结,马克思主义哲学产生以后,资产阶级再也提不出任何积极的、有意义的思想了,他们只能重新请出哲学史上一切反动的亡灵,改头換面,伪装各种新”哲学来和马克思主义哲学作斗筆。现代资产阶级哲学,派別林立,名目繁多,归根结底,都是一派,就是复古派,它们的唯一活动就是在哲学战线上搞复辟,为资本帝国主义效劳。那些打着马克思主义招牌的修正主义哲学,拆穿了看,也是干的这种勾当。“尔曹身与名俱裂,不废江河万古流。一切复古守旧、腐朽反动的东西终究要成为历史的渣滓,惟独人类最先进、最革命的阶级元产阶级的世界观马克思主义哲学才能在斗爭中不断发扬光大,永葆美妙之青春。

==========第665页==========
    第八章十九世纪法国和英国批判的空想的社会主义和共产主义
    九世纪初的空想冠会主义①和共产宝义是马克思主义的三个来源と一。它是在资产阶级及其理论开始走向保守反动的时候出现的,代表了与资产阶级利金相对立的早期无产者的思想
    十入世纪后叶,在歌洲发生了两个重大的历史事件:个是英国的工业革命;一个是法国的资产阶级革命。荚国工业革侖的完成和法国资产阶级革命的胜利,使英国和法国以致整个欧洲在经济和政治上都发生了亘大的变化,确立了资
    ①“社会主义”一词最早出现在十九世纪三十年代英国和法国的文献中,因此在此以前的空想社会主义者和空想共产主义者(包括圣西门、傅立叶和欧文)都不曾将自己的理论叫做社会主义。“社会主义”一词开始是表示为提高劳动群众的福利和保障社会和平而改造社会制度的意思。它和“共产主义”一词的含意是有区别的。“共产主义”一般是指通过生产资料(有时也包括消费品)公有的办法来建立社会平等。所以,社会主义者允许存在财产的不平等;共产主义者则主张取消这种不平等。后米,“社会主义”一词有了原来“共产主义”一词的含葚至用社会主义代替了共产主义的概念。因此,马克思主义经典作家对科学社会主义以前的空想的社会主义和共产主义理论,有时统称为社会主义,有时则加以区别。在历史上,属于前者的主要是圣西门、傅立叶的体系,其他大多属于后者。当无产阶级开始了独立的政治斗·争之后,资产阶级则利用“社会主义”反对阶级争,反对无产阶级革命,到一八四七年,“壮会主义乃是资产阶级运効,而共产主义则是工人运动”了。正是由于这个原因,马克思和格斯于ー八四七年为“共产主义者同盟”第二次代表大会写的宣言,叫做“共产党宣言”(1872年曾改为共主义宣言),而不叫做“社会主义宣言”。
    665

==========第666页==========
    本主义的统治。
    英国自十七世纪中叶资产阶级革命取得胜利和确立了资产阶级统治之后,生产力得到了迅速发展,从十入世纪大十年代开始了工业革命,到十九世纪三十ーー四十年代,英国的各主要工业部门都机械化了,最后完成了工业革命
    工业革命的结果,使大批炫民和城乡手工业者破产,投入城市成为雇佣劳动大军,城市人口刷增,出现了许多大工业城市,英国变成了一个先进的工业国家。
    工业革命在引起经济急剧变化的同时,也引起了祉会关系的巨大改变,正如恩格斯所说:“产业草命创造了一个大エ业资本隶的阶级,但是也创造了一个人数远远超过前者的产出エ人的阶級。”@“社会愈来愈迅速地分化为大资本家和无产者”。9资产阶级同无产阶级的矛盾,代替了资产阶级、一般芳动群众同封建贵族的矛盾,成为砒会的主要矛盾。
    当时资本主义的生产方式虽然还处在上升时期的最初阶段,是在当时条件下唯一可能的生产方式,但是资本主义社会的生产的祉会性和生产资料的私人占有制之间的矛盾已经逐渐暴露出来。工业革命使会财富大大增加了,但是这些财富都变成了资本家的利润,落入资本家的腰包,劳动人民依然贫如洗,而且遭到了更大的苦难。由于机器的使用,工人变成了机器的简单附属物,工人的劳动强度达到最大限度,而工人的生活和劳动的条件则恶劣到令人难以忍受的地步。为了
    ①格斯:《社会主义从空想到科学的发展》,载“马克思恩格斯选集>第3卷第397页。
    恩格斯:s反杜林论》,第258页。
    666

==========第667页==========
    残萜地剝削工人,工厂主大量地使用廉价的女工和童工,代替男工的劳动,从而使劳动力贬値,突际工资下降,并造成大批的失业者。儿童大、七岁就被投入工厂,劳动日长达十大、七个小时。工人找不到栖身之所,夫妻儿孙几代挤在十至十ニ平方米的狭小的房子里。在这种条件下,疾病在工人中猖流行,成年工人寿命縮短,童工大批天折。正如恩格斯所说这个无产者已经被量于人们所能想像的最令人愤怒的非人的地位了。奴隶的生存至少会因为他主人的私利而得到保证,农奴也还有一块用来活他的土地,二者都至少还有不致于儼死的保;而无产者却只有指靠自己,同时,人们又不许他把自己的力量变为完全可以指靠的力量。
    英国无产阶级的这种非人地位,使他们的阶级意识渐觉醒,促使他们爆发了多的罢工和自发的反抗运动。开始是搗毁机器;后来发展到为提高工资而进行罢工斗爭。不过这个时期工人阶级的斗筆主要还是经济斗,工人运动还处在自发的阶我。
    与英国发生这种会变革的同时,法国于一七八九年发生了历史上最大的一次资产阶级革命。这次革命擢毁了法国的封建专制制度,建立了资产阶级的统治,为资本主义进一步发展开騂了道路。所以,继英国工业革命之后,法国也开始了工业革命。在许多工业部门中都朵用了蒸汽机和各种机器尤其在纺织工业中,机器排挤了手工芳动,工厂排挤了小作坊,大批手工业工人沦为无产者。资产阶级同无产阶级的矛
    ①恩格斯:《英国工入阶级状祝》:载《马克思格斯全集》第2卷第401
    667

==========第668页==========
    盾开始突出出来。
    法国的工人生活和英国的工人生活一样,随着资本主义的发展而每况愈下,工作时间延长到十四ー一十大小时,工资则不断下降。另外,由于资本家大量雇佣女工和童工以及小手工业者被拋入无产者队伍的人数日金增多,失业成了经常现象,特別是经济危机的年代,工人的困苦就更为深重
    法国资产阶级革命的结果,揭露了十入世纪资产阶级思想家所宣扬的“理性的王国不过是资产阶級的理想化的王国永恒的正义在资产阶级的司法中得到实现;平等归结为法律面前的资产阶级的平等;被宣布为最主要的人权之一的是资产阶级的所有权;而理性的国家,卢梭的社会契约在实践中表现为而且也只能表现为资产阶级的民主共和国。”0对广大劳动群众来说,只有失去财产、受压迫、受削的“自由”。劳动群众的贫和困苦成了赴会生存的条件。资本主义制度带来各种罪恶和弊。“和启蒙学者的华美约言比起来,由“理性的胜利”建立起来的社会制度和政治制度竟是一幅令人极度失望的讽刺画。”②
    总之,英国工业革命的完成和法国资产阶级革命的胜利,只不过是一种剝削制度代替了另一种剝削制度,而且这种新的剝削制度比旧的剝削制度给无产阶级和劳动群众特来了更大的苦难。因此,人民的革命运动不断爆发。
    无产阶级和广大人民群众连续不断的革命斗爭,吓坏了资产阶级。英、法的资产阶级开始由革命转向了反动,欧洲其
    ①恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展>,载《马克思恩格斯选集>第3卷第405、408页
    668

==========第669页==========
    他国家的资产阶级也由于害怕无产阶级革命而向封建势力协,走改良主义的道路。所以,随着英、法资产阶级剝制度的确立,资产阶级开始抛莽进步的革命的理论。在哲学上,资产阶级抛弃自培根、洛克至法国“百科全书”派的唯物主义,而利用唯心主义作为他们]的反动统治的工具。在英国,从十八世纪起,贝克菜休谟的主观唯心主义就占了统治地位;在法国,
    十九世纪初出现了蔑斯特尔的反动的天主教哲学以及“观念论”、“唯灵论”、“折衷主义”等各种主观唯心主义的反动流派在德国,唯心主义得到了进一步的发展,并在整个欧洲都发生了很大的影响。在政治上,资产阶级撕掉了“自由、平等、博爱”的面纱,鼓吹马尔萨斯的生存竞爭的反动的“人口论”,把切祉会灾难和祸害都说成是永恒的和命定的自然规律而与会制度无关,胡说贫穷是由于人口的过度增长造成的,颂扬贫窍、饥饿、疾病、瘟疫和战筆,掩盖資本主义剝削制度的反动本质,为资本主义制度辩护。
    无产阶级和广大劳动群众的苦难,资本主义制度的丑恶资产阶级的日盆反动,引起了一些先进思想家对无产阶级和大劳动群众的同情,对资本主义制度的愤恨。他们开始思考群众贫困的原因,探索滑除尅会灾难的途径和建设新会的方案,从而产生了十九世纪初的空想会主义和空想共产主义理论。所以,空想会主义产生在英国和法国不是偶然的,它是《从无产阶级对社会普遍改造的最初的本能的渴望中产生的”0。当时空想莊会主义最主要的代表是法国的圣西
    ①马克思和恩格斯:≤共产党宣言>,第55页注①。
    669

==========第670页==========
    门、傅立叶和英国的欧文
    圣西门、傅立叶和欧文的空想会主义与空想共产主义是以前的空想会主义和空想共产主义思想的继续和发展是“作为现代无产阶级的多少发展了的先驱者的那个阶級的独立运动”的“理论表现”①。我们已经知道,作为现代无产阶级先驱者的独立运动的理论表现的:在十大世纪有托马斯莫尔的乌托邦和康帕内拉的“太阳>;在十七世纪有溫斯坦菜的平均主义思想;在十八世纪有摩莱里和马布利的空想共产主义理论。十六、十比世纪的空想共产主义是在资本主义的早期阶段出现的,它是对現想会制度的一种坐想的描写,缺乏现实性;十八世纪的空想共产主:义理论由于当时无产阶级和资产阶级的矛盾随着资本主义的发展有了进一步的激化,与当时的阶级斗笄和政治斗爭有了更直接的联系,它提出“必须加以消灭的不仅是阶級特权,而且是阶級差别本身。”2但由于当时生产水平的低下和由破产的农民和手工业者刚刚形成的无产者还有很深的小资产阶级的影响,这时的理论“倡导普的禁欲主义和粗陋的平均主义”8。圣西门、傅立叶、欧艾的空想社会主义则在一定程度上克服了以往想共产主义的缺点,他们把理想建立在对资本主义制度的批判上,明确地把自己的理论同资本主义制度和资产阶级理论对立起来。和资产阶级思想家相反,在哲学的基本问题上,他们基本上坚持了唯物主义路线;在历史观上,猜测到了会历史
    ①2恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,载“马克思恩格斯选集》第3卷第406页
    ()马克思和恩格斯:《“共产党宜>,第54页。
    670

==========第671页==========
    是有规律发展的思想;在政治上,揭了资本主义制度的罪恶,深信资本主义制度必然灭亡,描绘了新的屉会制度的蓝图。所以,圣西门傅立叶和欧文的空想会主义和空想共产主义反映了早期尙未成熟的无产阶级和一般劳动群众对资本主义制度的失望和反抗情绪,反映了他们要求摆脱资本主义制度和向往美好未来的愿望。列宁说,“它是由资本主义产生的那个阶级的象征表现和先声”⑨。因此,在这些空想会主义和卒想共产主义的著作中包含有批判的成分。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中,把它们称之为《批判的空想的社会主义和共产主乂”,说“它们提供了启发エ人觉悟的极为宝贵的材料”9,因而成为马克思的科学砒会主义的直接来源。愿格斯说:“徳国的理论上的社会主义永远不会忘记,它是依靠圣西『门,傅立叶和欧文这三位思想家而确立起来的。”
    但是,由于无阶级刚刚从一般贫穷群众中分离出来,还不能朵取独立的政治行动,资本主义生产方式以及无产阶级和资产阶级的对立∴还不够发展,因此空想冠会主义者还不能摆脫资产阶级的影啊。在理论上,空想砒会主义者虽然批判别资庐阶级理论的荒谬,但不能制定出无产阶级的科学的世界观,而且他们也还只能从十入世纪法国唯物主义的理论出发,在说明砒会历史问题时,以“入性论”作为自己的理论基出。因此,他们只能求助于“理性”,从头脑中发明其理,主观地描绘新会的蓝图,把希望寄托在少数天才人物身上,找不
    ①)列宁:《两种乌托邦》,载“列宁全集》第I8卷第352页。
    马克思和恩格斯:“共产党宜言》,第55页。恩格斯:《く德国农民战争
    七O年版序言的补充》,裁《马克思恩格
    斯金集》第18卷第566
    671

==========第672页==========
    到解放无产阶级的正力量和正确道路。弁且,就他们自己主观上来说,“他们都不是作为当时已经历史地产生的无产阶级的利益的代表出现的。他们和启藜学者一样,并不是首先解放某一个阶级,而是想立即解放全人类。”①这就完全陷入了历史唯心主义的泥坑,从而也就注定了圣西门、傅立叶、欧文的祉会主义和共产主义只能是空想。正如恩格斯所指出的,这种“不成熟的理论,是和不成熱的资本主义生产状况、不成热的阶级状况相适应的。解块社会问题的办法还隐在不发达的经济关系中,所以只有从头脑中产生出来。…这种新的社会制度是一开始就注定要成为空想的,它愈是制定得详尽周密,就愈是要陷人纯粹的幻想。”
    马克思也會指出:“社会主义者和共产主义者是无产者阶級的理论家。在无产阶級尚未发展到足以确立为ー个阶级,因而无产阶级同资产阶级的斗争尚未带政治性以前,在生产力在资产阶级本身的怀抱里尚未发展到足以使人看到解放无产阶級和建立新社会必备的物质条件以前,这些理论家不过是一些空想主义者,他们为了满足被压迫阶级的求,想出各种各样的体系并且力求探寻一种革新的科学。”③
    第一节圣西门的空想砒会主义
    克劳德・昂利・圣西门(1760-1825)是十九世纪初空想
    ①恩格斯;“社会主义从空想到科学的发展>,载《马克思恩格斯选集》第3卷第406页
    恩格斯:《反杜林论》,第256页
    马克思:哲学的贫图》,载“马克思恩格斯全集》第4第57顶。
    672

==========第673页==========
    止会主义者中最早的一个。他出生于法国巴黎的一个旧贵族家庭。由于从小得到法国百科书派如达兰贝尔这样一些资产阶级思想家的教育,受到法图唯物主义哲学的影响,他对数学和自然科学发生很大兴趣,対宗教朵取批判态度。早在十
    三岁时;他就向他的父亲表示对宗教的失望,拒绝参加所谓圣餐仪式,因而遭到拘禁
    圣西]十九罗时参加了北美独立战筆。在资产阶级革命影啊下,他开始思考→生奋斗的理,照他自已的说法,战筆不身并沒有引起他的兴趣,他的目的在于“研究人类性的运动,以便将来改进人类的文明”。①战结東后,圣西门會醉心实现各种宏伟计划。例如:他會向墨西哥总督提出开凿条沟通大西洋和太平洋的运河计划;戯吹法国和荷兰成立联合远征军占领英国的殖民地一一削度的计划;以及建议协助西班牙政府开凿马德里通海运河,等镎
    对圣西门影响最大的是一七入九年的法国资产阶级革命,这次革命决定了他对阶级关系的看法:、对资本主义制度的立场、对米来会的设怒以及对革命的态度。恩格斯會说:“圣西门是法国大革命的产儿
    革命一开始,至西门就从国外回到了法国,他对革命朵取了同情和支持的态度。他公开宣传政治平等和自由的想想,组织群众欢迎国民议会,要求废除贵族和儈侣的一切特权。他自じ也正式声明放弃伯爵的头衔和贵族的称号,甚至改换姓
    子.西门选篥>土:卷,商务印!じ馆1962年版(下同),第190页
    恩格斯:<社会主义从空想到科学的发展》,载<马克想恩格斯选集>第卷第409)页
    673

==========第674页==========
    名,把伯圣西门改为“公民包诺姆”( Bonhomme,意思是好好先生)。
    这次革命取得了胜利,但这次革命的胜利从形式上看,是第三等级即从事生产和贸易的多数国民对以前享有特权的游手好闲的等级即贵族和儈侶的胜利,“因此,在圣西门的头脑中,第三等级和特权等级之间的对立就采取了“劳动者”和“游手好阳者之间的对立的形式。2①圣西门所说的“劳动者”不仅是指工人,而且包括工厂主、商人和银行家;他所说的“游手好闲者”包括一切不参加生产而靠租息收入为生的人。圣西门后来叉发现,这次革命的胜利,也只是第三等级中享有砒会特权的富有的大资产阶级夺取了政权。而广大劳动人民的生活并未得到改善,因此这种制度也并不是合理的。这就使圣西门对资本主义制度朵取了反对的态度,他认为革命已经证明,享有祉会特权的富有的大资产阶级沒有能力领导赴会的改造工作。但由于当时无产阶级同资产阶级的对立程度还不修发展,圣西门对资本主义会的阶级关系仍然用“芽动者”和“游手好闲者”来划分,他把享有特权的大资产阶级只看成是象贵族和儈侶一样的“游手好闲者”。所以,他虽然反对资本主义制度,却不知道改造屉会的真正力量一一无产者群众的作用。特別是在雅各宾专政的“恐怖时代”,圣西门儈被判处徒刑,监狱的生活以及目睹了在革命中造成的“破坏”,使圣西门错误地认为暴力革命是不行的,甚至认为无产者群众也沒有能力领导革命,而把希望寄托住科学家、艺术家、工厂主、商
    ①恩格斯:s社会主义从空想到科学的发展》,载马克思恩格斯选集》第3卷第409
    674

==========第675页==========
    人、银行家的身上,他梦想依靠这些人,椉取和的途径来改造会。
    此后,圣西门就离开了革命。起初,他和人合伙从事国有财产投机的事业,分得了一大笔钱;接着,他叉利用这笔钱和当时最著名的学者来往,学习和硏究各种科学知识,提高自己的知识水平。他给自己提出的任务是概括自己时代的一切知识,为人类理性开辟一条新的道路。但这种生活很快就耗尽
    了他的全部财产。当他一入O二年开始独立进行研究和写作
    活动时,已经是一贫如洗了。圣西门的大部分写作工作都是在极其观苦的条件下进行的。
    圣西门的主要著作有:《一个日内瓦居民给当代入的信》(1802年)、《十九世纪科学著作概论》(1808年)、<人类科学概论>(1813年)“论欧洲莊会的改组>(1814年)“实业,或为了献身于有金和独立劳动的一切人的利所作的政治、道德和哲学的推论>(1817ー1818年)、“组织者>(1819ー1820年)《论突业制度(1821年)、《实业家问答(1823-1824年)、《论文学、哲学和实业(1825年)和《新基督教>(1825年)等圣西门在他的著作中,对当时的自然科学成就进行了概括和总结;恃别是对肃会历史问题进行了深刻的研究;在祉会主义理论方面提出了许多重要的原则;为改善“人数最多和最贫劣的阶级”的命运,对资本主义会进行了严厉的抨击。
    资本主义社会是“黑白颜倒的世界”
    圣西门看到大资产阶级掌握政权之后,赴会的矛盾并未得到解决,资本主义制度仍是一种“표恶的社会体系”。他认为
    675

==========第676页==========
    在这种会体系下有三个主要弊端,“即专横、无能和阴谋”①。
    圣西门专门写了《寓言≯这籯著名的文章,对资本主义制度进行了揭露和批判。他指出现存的会制度是极不完善的,在这种制度下:人们还承受着暴力和欺诈的统治;对屉会作出贡献的学者、艺术家、手工业者等劳动者,不但沒有得到赴会的任何报酬,反而受那些王公贵族及大大小小的无能的守旧分子的管理;会上受镎敬和得到国家奖赏的人,完全是靠特权,而且这种特权主买是来自家庭出身、阿谀逢迎、阴谋诡计和其他不光彩的行为;国家的绝大部分稅收都被少数统治者据为己有,而不能为劳动者造扁。
    因此,圣西门愤怒地指出,本主义会是一个“黑白颠倒的世界”。在这个世界里,只能是人对富人《宽宏大量不得溫饱的人每天使自己失去一部分必要的生活资料,而用于增加大财主的财产;每年从全体公民身上窃取三、四亿法郎的最大的罪犯,却掌握着惩罚违反赴会秩序的小罪犯的权力无知,惰和穷奢极欲是大人先生们的本分,而省吃俭用和爱好劳动的人们却受他们统治,被他们当做工具。总之,“在各式各样的行业当中,都是沒有才能的人统治着有才能的人,沒有道德的人支配着善良的公民,大罪犯惩罚犯小过错的人”。8
    在一几一六
    八一七年王政复辟以后,圣西门还看
    到资本主义阯会对广大工人阶级群众最不公道。在第三等级中,银行家、工厂主和商人的情况已经大大改善了,甚至他们的财产已山某种方式贵族化了,而工人阶级则无所得,他们
    ④2《圣西门选集》上卷,第283、275顶。
    676

==========第677页==========
    的生活沒有随着科学的进步而得到应有的改善,相反地,正是工人阶级“直接承受目前不良的行政管理的危害,他们缴纳大部分的捐稅,而不支领任何薪金,只有他们成受到全部谋生的痛苦”。①
    圣西门对资本主义制度的批判虽然还停留在道德的范围和揭露一般罪悉的表面现象上,沒有指出生产资料的私人占有制度是产生各种弊端的根本原因,但重要的是,他从这种揭露和批判中得出了一个极为重要的具有革命意义的结论,即这种不合理的黑白颠倒的社会制度必须改变,而且只有在祉会重新加以组织之后,才有可能实现这种改变
    二、未来的“实业制度”
    圣西门给自己提出的任务,就是组织新的莊会体系,并提出了他对未来砒会的设想。他把这种未来的한会吚做“实业制度
    圣西门认为,实业制度的根本目的,是为改进穷苦阶级的精榊和物质的状况,是为人民的幸扁而工作,强调:“人民的幸是会组织的独一无二的目的”。9
    建立“实业制度”的首要条件,是将砒会的领导权由封建主和法律家的手中转到突业家的手中,也就是将国家的管理事业由懶汉和寄生者的手中转到劳动者的手中。因为照圣西门看来,实业家阶级(包括工厂主、商人工人和农夫)是劳动阶级,是砒会最重要的阶级,它不仅是一切财富的创造者,而
    ①“论实业制度》法文版第2部(1821年),第220页。
    ②圣西门选集》上卷,第276页
    677

==========第678页==========
    且是管理国家最有才能的阶级。它沒有其他阶级可以生存下去,而其他阶级如果沒有它就不能生存。因此,突业家阶级是会的领导阶级。圣西门还规定学者(包括科学家、艺术家道德家等)也是实业制度中一个重要阶级,它同突业家一样,在祉会中负有领导责任。实业家负责国务(即财政和行政管球)工作;学者负责文化教育等工作
    会组织形式,相应地成立两个委员会:最高行政委员会和最高科学委员会。前者由实业家组成,后者由有才能的学者组成。除了这两个委员会之外,国王、内阁和议会也都保存下来。不过,这种会组织的目的和旧的政治制度是根本不同的。旧的制度是为了维护少数统治者(寄生分子)对大多数人(学者、实业家、工人)的统治;而新的莊会组织的唯一目是“尽善尽美地运用科学、艺术和手工业所取得的知识来满足人们的需要,推广、发展和尽可能积累这些知识”。@因此,在突业制度中,一部分人统治另一部分人的现象将被滑灭。国家对人的管理将退居次要地位,人们将联合起来共同去影响自然界,“把入力作用于物”。g圣西『门宣布:“政治学就是关于生产的科学,也就是目的在于建立最有利于各种生产的事物的秩序的科学。”恩格斯对圣西门的这一思想给予了肯定的评价,指出:“圣西门宣布政治是关于生产的科学,…对人的政治统治应当变成对物的管理和对生产过程的领导这种思想,即…慶除国家的思想,已经明白地表达出来了。在生产方式上,圣西门提出了有计划组织生产的思想。
    ①9(8)《圣西门选集》上卷,第279、279、211页。
    ④恩格斯:<反杜林论》,第256-257页。
    678

==========第679页==========
    他强调实业制度的一切工作都必须按照“协作的共同目的”行动,制定明确的和组织得十分合的工作计划,并进行有组织的分工,把人们紧密地联系起来。他反对资本主义砒会生产的无政府状态。因此,圣西门也把突业制度毋做“协作制圣西门这种有计划组织生产的思想,是对扯会主义原则的个重要猜测
    在生产关系方面,圣西门声称突业制度是最平等的制度。他说这种制度是“建立在完全罕等的原则之上,它否认一切以门第出身为基础的权利,不承认各种特权。”“少数人应当服从多数人”8,要“把个人利金同公共利金结合起来”,③为此,切人都要参加劳动,在实业制度下,每个人都有义务经常以自己的力量去为入类造稲,寄生阶级将会滑灭。他说:《一切入都要劳动,都要把自己看成是属于某ー工场的工作者。⊙基于这种观点,圣西门还提出,一切人都必须能获得工作,会要保证无产阶级有不断芳动的权利,从而改善最穷苦阶级的生活条件,提高他们的藕利。
    圣西门关于劳动权的观点是很重要的。按照这种动权的观点,应该进一步得出要求废除生产资料私人占有制度、废除罹佣劳动制度的结论,但是,圣西门幷沒有得出这样的结i论,因为他不了解在私人占有生产资料的情况下,保证人人都有工作,人人都有权芳动是不可能的
    圣西门主张:在实业制度下,阶级仍然存在,穷人继续养
    ①②③《圣西门选集》下卷,商务印书馆19%2年版(下同),第104、106.53页。
    《圣西门选集>上卷,第86页。

==========第680页==========
    活富入,企业主的利润照样保留,财富仍是一种特权,甚至才能也是一种政治特权。和在旧制度下所不同的닛在于:人用脳子工作,人才养活他,富人如不能用脑子工作,将被强迫用手工作。所以,在圣西门看求,资本家对工厂的管理也是劳动,资本家对工人还保持发号施令和享有经济特权的地位。因此在分配问题上,圣西门主张不仅按劣动而且也按资本进行分配。这就是说,砠业制度中资产阶级法权占着绝对的统治地位,如果圣西门的这种办法其能得到史现,他的实业制度突隊上也仍然会变成・种资本主义制度。这说明“在圣西门那里,除无产阶级的倾向外,资产阶级的倾向还有一定的影
    圣西门的実业制度是以基督教的“人入都应当兄弟相待的道德原则为基础的,因此,在他的未来砒会中幷不反对宗教,而且认为基督教的原则只有在这时才能正得到完全实现。这就使圣西门的夹业制度具有了宗教的色彩。
    圣西门认为,他的实业制度幷不只是法国的未来制度,而是全世界的未来制度,因为当时的会危机不只是法国的特点,而是整个欧洲的特点。
    圣西门的这种实业制度,总的讲是从改进穷苦阶级的状况出发的,因此提出了一些合理的有价値的思想,这是主要方面,但是由于沒能摆脫资产阶级的影响,也存在着滑极的东西。
    三、“万有引力哲学”
    圣西门为了论证他的政治立场和砒会理想,对哲学进行
    ①思格斯:《反杜林论》,第16页。
    680

==========第681页==========
    了大量的斑究,并建立了他自己的哲学体系。圣西门的哲学思想总的倾向是进步的、革命的,但双包含着保守、落后的方面
    当时在欧洲影啊最大的资产阶级哲学,是德国的唯心主义。圣西门看到了徳国唯心主义哲学和十七、八世纪的英、法唯物主义哲学的对立。圣西门从早期无产者要求变革的立场出发,继承了唯物主义传统
    圣西门把宇宙有规律发展的思想作为他辁部学说的基础。他把“万有引力”看作是支配世界的普逼规律,认为“从万有引力的观念中可以产生出对一切现象的或大或小的道接说明”。①因此他把自己的哲学“万有引力哲学”。他的哲学具有辩证的、革命的因素,在一定程度上克服了英、法机械唯物主义的缺陷。
    圣西]认为宇宙间的一切现象(包括物理现象和精砩现象)都可以用物质和运动来说明。他经常喜欢引用笛卡儿的句名言:“给我物质和运动,我就能造成一个世界”。他把整个世界分成两个部分:自然界(他卟做大世界)和人(他叫做小世界)。这两部分都是由物理的、物质的分子组成的。物质分子又有两种:一种是“互相结合的分子”,即固体”;一种是“活动状态的分子”,即“流体”。这两种分子在按照万有引力规律朝着阻力最小的方向运动过程中由于二者的对立和斗猙,使整个自然界划分为无机体和有机体。在无机体中,固体分的作用大于流体分子的作用;在有机体中,流体分子的作用强于個体分予的作用。因此,圣西门反对那种把宇宙看成是由
    ①“圣西门选集上卷,第170页。

==========第682页==========
    精砷和物质两种夹体构成的二元论的观点,他认为现在用超自然的或神的原因加以解释的现象”,不过是无分量的流体作用的结果。①圣西门这种对世界的解释显然是不科学的,但他坚持了物主义的原则,在当时唯心主义占统治地位的情况下是具有进步倾向的。
    圣西门]还认为整个宇宙都处在不断发展和演化的过程中,行星和人类都是在宇宙的演化过程中形成和发展起来的,先有行星而后有人类;《入类的生存直接依赖于行星
    人
    同其他现象一样也是一种现象”⑧,区別只在于人的机体组织性最高,人的机体的高度组织性决定人的理智的优越性。因此灵不是独立于身体之外的纯精榊性的东西,“从物理学上来讲,灵魂是一个物质的点”。圣西门还认为地球有日金干涸的趋势,到了最后完全干涸的时候,地球上就不能住人了因此从一定时期开始“人类也将沤渐灭亡”
    基于这种观点,圣西门明确地反对唯心主义。他批评柏拉图的物理学即自然观毫无用处,指田柏拉图用唯心主义先验论的方法说明个別事实是非常拙劣的;指出毕达哥拉斯的灵瑰不死的轮回思想,是对普逼事物极嬬幻想的表象,这种幻想把毕达哥拉斯引入了谬误的道路;他批评德囻的一些唯心主义哲学家,认为他们想把自己的哲学建立在有灵论的观念上,是犯了严重的错误。
    同时,圣西门坚决反対传统的宗教学,认为“一般的常识不能同前学体系中包藏的许多矛盾相调和”,①主张用“万有引力”的观念代替神的观念。他指出宗教不是由种建立的,
    の⑨D④⑤⑥《圣西门选集上卷,第163、172,172,137,174、121页,
    682

==========第683页==========
    而“是人类的一大发明”,①是由于人类理性不够发展,因而不能解释和克服所遇到的困难的结果。它是随着人类理智的发展和科学体系的建立而改变的。他说:“信神只是把困难暂时推在一边,因为他还不能使人们不去研究自然界,还说明不了支配世界的各种规律的本质,只要人们能够完全认识这些规律,这种信仰就完全是多余的,而且绝对沒有金处。”圣西门还谈到了宗教的阶级性质,他指出以往和现存的一切宗教都不过是“侣阶级”统治人民的工具,它丝毫不能促进“竻人阶级”的命运的改善。圣西门的这些观点无疑是有进步意义的
    不过,圣西门沒有得出彻底无榊论的结论,他认为神和宗教在物理学领域虽无存在的地位,但在政治上可以作为一种道镳手段。据他说,为了不与“穷苦阶级”的迷信思想发生冲突,可以把万有引力解释为觯的规律。为此,他一再强调“万有引力的观念同的观念沒有矛盾,因为万有引力的观念正是用来支配字宙的不变规律的观念。”⑧显然,这是对宗教神学的一种绥协。所以,圣西门虽然批判了旧的宗教,但幷不彻底否定宗教。正象费尔巴哈一样,他在否定旧的宗教的同时,双企图建立起新的宗教。他认为“在不久的将来,必然要建立一个在道德上大大超过基督教的新信仰体系,而且只有这样,我们才能拔除泥潭,继续向前迈步。”④圣西门一直到死都为建立这种新信仰体系而努力。圣西门将他的最后一本书叫做《新基督教》,使他的学说带上了宗教砷秘主义的色彩。
    在认识论上,圣西门基本上地是站在唯物主义立场上的
    ①23《圣西门选集>上卷,第88、121、170、123页。
    683

==========第684页==========
    但不彻民,他动搖于唯物论的经验论和唯心论的先验论之间,朵取了调和的立场。他从反对传统的宗教种学出发,否认《天启?,肯定人的认识来源于成觉,认为后天的认识才能修以精确的事实为根据发现新的事实。但是在具体分析威觉时,圣西门接受了洛克的两种经验的观点,并且受了德国唯心主义哲学、特別是康德哲学的影响。他认为觉有两种:一种是后天的,一种是先天的。前者是“外部对象作用于我们身体时,特別是作用于我们的情威时”产生的;后者是《内部生命力(潜在力量)”作用于我们!的器官和情威时产生的。与两种威觉相应的有两种观念和两种认识,即后天的认识和先天的认识据此,圣西门把科学研究的方法分为后天的方法和先天的方法。后天的方法,就是分析的方法;先天的方法,就是综合的方法。所谓分析的方法,就是“把所有的个別判断归纳成般判断的过程の”;所谓综合的方法,就是从最檍括的一般判断下降到最细小的个別判断的过程”。9圣西门认为这两种方法都有片面性,正确的方法是将二者结合起来,“对后天地认识的观念应当经过再思考,以取得完全的先天性,或者相反,对先天地认识的观念应当经过再思考,以取得完的后天性。”⑧从而在个別判断和一般判断之间建立起联系。圣西门试图用分析和综合来表示由个别到一般和由一般到个別的两个认识过程。
    这里,圣西门看到了英、法机裓唯物主义经验论的片面
    ①)这里,圣西门对分析和综合的解释是不确切的,他说的分析应是综合,综合应是分析。
    9③)《圣西门选集》上卷,第141、136页。
    684

==========第685页==========
    性,力图解决成性认识和理性认识的关系,这对英、法的经论来说是一个进步。然而,圣西门未能其正解决二者的辩证关系,他不懂得“理性认识依赖于感性认识,越性认识有待于发展到理性认识”,更不懂得实践在认识中的作用,而始终把个别和一般、分析和综合、威性认识和理性认识看作是各自独立的两种认识方法和两种认识过程。所以,当他肯定后天威觉来源于外界时,这是唯物论的反映论;但当他肯定先天威觉来源于“内部生命力”时,则完全陷入了唯心论的先验论。因此,当他企图将后天认识和先天认识调和起来时,就走上了调和唯物主义和唯心主义的道路。
    圣西门的这种调和观点不是偶然的,是由他的阶级调和的立场决定的。他不懂得赘本主义会是建立在资产阶级和无产阶级的根本对立上,无产阶级和资产阶级的对立是无法调和的。他以为资本主义就会弊病产生的原因,是因为人类自十五世纪以后只朵用后天的认识方法,即只专心研究个別的观点、着重分析个別的事实和各个阶级的特殊利金造成的因此要滑除资本主义屉会的弊病,就要使各个阶级的利盆调和一致,为此,也就必须克服后天认识方法所帯来的缺点,而用先天的方法去硏究一般的现象、一般的原则和叠体利金,将两种认识方法结合起来。这是政治上搞阶级调和必然导致哲学上否认党性原则的典型例子。
    圣西门对两种威觉和两种认识方法的看法,总的讲,他强调后天威觉和后天方法的重要,但在理论硏究上他更重视先天的方法,并告诚人们:“绝对不要忘记,在传授科学的时候应
    ①毛泽东:く实践论》,載《毛泽东选集》合订本第268页。
    685

==========第686页==========
    当多用先天思维,而少用后天思维”,①他甚至縱成德国唯心主义的观点,认为人类理智用先天的方法考察事物的时代已经开始了。这就完全是唯心论的先验论的观点。这种观点对他的历史观发生了重大的影响
    四、社会历史观和其中的辦证法思想
    圣西门根据他的阶级立场和哲学观点,对秕会历史问题进行了研究。他力图用“万有引力”的规律说明会历史的发展,提出了一些有价値的思想。
    圣西门是主张革新,反对保守,主张莊会前进,反对屉会倒退的。他认为人类会历史是一个有规律的发展过程,“过去发生的一切和未来将要发生的一切形成一个级数,这个级数的前项是过去,末项是未来”。⑨而且历史的发展是一个必然的、进步的、上升的过程。每一种会制度都是以其前一屉会为前提,并在这一前提基础上向前发展的结果;后一吐会制度比前一赴会制度是一个进步。圣西门反对资产阶级启蒙思想家把中世纪封建祉会说成是“历史的中断”和“野蛮的时代”的看法。他认为“每一个世纪都具有自己的特征,毎一种制度都具有自己的连续性”,在每一种制度中包含着以往莊会发展的成果,同时也包含着未来祉会制度的萌芽,当一种会制度发展到一定程度时,就不能继续推动莊会向前发展而必然让位于新的赴会制度。批会就是按照这种发展规律不断地金完善着的。
    根据这种观点,圣西门批駁了瓷产阶级的辩护北们
    ①《圣西门选集》上卷,第147、90页。
    686

==========第687页==========
    社会学家和经济学家妄图证明赘本主义会是最后的、最完善的莊会制度的观点。他指出“黄金时代”不是在过去而是在未来,我们的后代会在某个时候进入“黄金时代”,我们现在应该做的就是铺平通向“黄金时代”的道路。因此,圣西门说“哲学家的主要任务,就是认识最适于当时的会组织体系以促使被统治著和统治者朵纳,如果这种体系能够完善就成使共銎善,而当它已经达到完善的最高阶段的时候,就应把它推,并利用各方面的专门学者所搜集的材料在这个体系的基础上建立新的体系。”①这就为圣西门否定资本主义制度建立未来的会主义莊会一“实业制度”确立了連论基础。圣西门把整个人类历史划分为原始尅会、古希腊罗马的奴隶朮会、中世纪神学和封建的会、从十五世纪开始的破坏陣学和封建体系的时代和未来的实业制度”等五个阶段。他对一种会制度转变为另一种砒会制度,有时用所有制的不同形式加以说明。他在论财产和法制》一文中雷指出,政府的形式不是本质,而“确立所有制才是本质。这种制度正是会大厦的基石。”9“吐会的存在决定于所有权的保存,而不决定于最初制定这项权利的法律的体系。”③而所有权是可以转移的,幷且随着所有权的转移,阶级关系也随之改变,如在战爭中,“战胜者的权利继承人成了土地所有者,而战败者的继承人则成了农夫。”の封建贵族的统治被实业家所代替,也是所有权转移的结果。所以,所有制的形式随着历史的发展也会改变。圣西门认为现在是应该建立有利于实业发展的所有
    ①≤圣西门选集》下卷;第169页。
    (ジ)3@“圣西门选集>上卷,第226、229、228页
    687

==========第688页==========
    制的时候了。
    圣西门也看到了阶级斗爭,他认识到砍洲的历史是长期阶级斗犴的过程,而且这种斗有时达到极尖锐的程度。他了解到法国革命“不仅農贵族和市民等级之间的、而且是贵族、市民等级和无财产者之间的阶级斗争”①)。
    圣西门上述对祉会历史的看法,具有辩证的、历史主义的因秦,在一定程度上猜测到了历史的辩证发展过程,看到了所有制和阶级斗年在社会发展中的作用。这些合理成分,为马克思的历史唯物主义提供了可贵的材料。
    但是,圣西门的莊会历史观点,从根本上来说,和十凡世纪法国唯物主义者一样,还是唯心主义的,它沒有摆脫“理性”和《人性论”的影啊。圣西门所讲的舭会发展规律的基础弁不是物质生产的发展,砒会发展的动力チ不是阶级斗爭,而是理性、理性的发展和科学的进步。圣西『]认为,硏究人类的历史也就是要研究“人类理性进化的整个历史”2,所谓过去发生的一切和末来将要发生的一切形成一个级数”,也就是《人类理性进步的级数”,③在圣西门看来,“研究人类理性至今走过的道路,可以向我们指明理性应读继续沼着科学和幸的道路迈开哪些有金的步伐”,④
    根据这种观点,圣西门将人类历史分为三.个所谓伟大的历史时代”:(1)人类理性的原始偶像崇拜时代到多觯教的时代;(2)人类理性达到单一慧씨、神的观念的阶段,即有胂论的
    ①恩格斯:<社会主义从空想到科学的发展》,载“马克思恩格斯集》第3卷,第40页。
    2《圣西门选集》上卷,第90、106、90页。
    688

==========第689页==========
    代;(3)人类運性的单一基因观念从宗教外壳下面解放出来,建立一种科学体系一一实证主义体系的时代。圣西门力图证明人类历史是科学革命和政治革命交替进行的。科学发展到一定程度就引起政治革命,政治革命也将进一步促进科学的发展
    飫然理性、科学是祉会及其发展的基础,那末具有高度理性和科学水平的人对会的发展就起着决定的作用了。圣西门从唯心论的先驗论的观点出发,大肆鼓吹唯心史观的天才论”。他虽然主张一切疝会措施的目的,都应该是从道德上智力上和体力上去改善人数最多的最贫困阶级的状况,到晚年在他的最后一部著作<新基督教》中,他甚至“直接作为工人阶级的代言人出现”,“宣告他的努力的最终目的是工人阶级的解放”,①并认为无产者群众具有了管理祉会的能力,但他始终不懂得“历史活动是群众的事业”9,“工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事情”0,而认为历史是由学者创造的,只有天才人物才能给人类造届。在他看来,“法国居民虽是一种物质力量,并且热烈地希望恢复秩序,但是他们只有依靠有天才的人,才能在会关系方面得到改造。”④据他说,这种有天才的人是极少数的,全人类只设二十一个位置,“如果其中的任何一个职位都必须由有天才的人担任,那么,这些职
    ①马克思:《资本论》第3卷第684顶。
    ②の马克思和恩格斯:<神圣家族》,载《马克思恩格斯全集》第2卷第104页
    马克思和恩格斯:《给奥・倍倍尔等人的通告信,载《马克思格斯选
    集》第3卷第374页
    《圣西门选集・上卷,第74页
    689

==========第690页==========
    位经常都会有架额的”。①也就是说,天才人物在人类中任何时侯都超不过二十ー个。圣西门还认为发现天才的人也必须是天才,因为“只是有天才的人才能发现天才的幼芽,发展这些幼芽,幷善意地给予它们以必要的撥助”。②总之,伟大的天才人物是人类的救星,而这种最伟大的天才人物就是哲学家。圣西门认为他自己就是这样的天才。
    圣西门的这种观点自然是适应于当时的不成熟的阶级挑况的,然而,这种观点却使圣西门得出了极其错误、荒谬的结i论,他以为法国革命所带来的“灾难”是由于政权掌握在所谓无知的无产者群众手里的结果。他说:“法国革命是在百科全书出版后过了不多几年开始的。下层群众象泡沫一样浮了上来,愚昧无知的阶级掌握了整个政权,但是由于他们无能,结果在丰裕中发生了饥荒。”于是,圣西门把革命看成是一种将莊会“到悲惨境地”的“错误道路”,因而反对阶级斗,反对暴力革命。他主张“砒会所要求的变革,应当用和平方式实现:谁备提出改革方案,无论如何不得具有可能再度引旭暴乱性质;改革家决不应当依靠刺刀来实现自己的想法。”④只要使国王和实业家的利金接近和统一起来,在王政的协助下就可以实现和平改革。因此,他再三强调所谓《人类之友可以运用的唯一手段就是宣传”,而宣传的主要对象是国王、实业家、科学家、艺术家等大人物。圣西门儈经多次上书拿破仑世,企图说服他朵纳自己的计划。当然,资产阶级是不会接受的,而且拿破仑把他看成是疯子。
    ①②③&圣西门选集》上卷,第70、67、130贡。
    ④⑤圣西门选集》下卷,第196、56页。

==========第691页==========
    圣西门就这祥从雎心论的先验论,人性论、天才论出发走上了调和阶级矛盾、反对阶级斗筆、取渭革命的道路,以致最后使他的祉会主义学说向道德宗教观念一一“新基督教”方面发展,完垒成为空想的东西
    圣西门死后,他的信徒们虽然对他的学说在某些方面有所发展,例如:他们看到了工人与企业主之间存在着阶级对抗,提出主要的任务是滑灭人剝削人的现象以及主张必须废除生产资料私有制度,等等。但更主要的是向消极方面堕落下去,他们把祉会主义学说完仝解释成一种宗教学说,以“爱的宗教”反対阶级斗,反对革命。因此,他们沒有参加1830年7月法国工.人和广大劳动群众推翮波旁王朝的武装革命,并且从此以后,圣西门主义就变成了具有宗教仪式、教阶州度、传道方式等等的一种宗教信仰,它的信徒们变成了与世隔绝的宗派。他们对无产阶级的阶级斗筆和革命发动朵取了敌对的态度。到1831年底,圣西门主义就完全失去了它的舭会意义。正如恩格斯所说的“圣西门主义很娘一颗闪秌的流星,在引起思想界的注意之后,就从社会的地平线上消失了。”⑩
    第二节傅立叶的空想会主义
    法朗斯瓦・马利・沙利・傳立叶(1772-1837)是稍后于圣西门的法国竺想砒会主义创始人之一。傅立叶出身于法国的商业中心贝皺松的一个商人家庭。他沒有像圣西门那样受
    恩格斯:《大陆上社会改革运动的进展》,载《马克思根格斯全集》第1卷
    第S77寅。
    691

==========第692页==========
    过高深的教育,他的知识主要是从报刊杂志上自学获得的;但由于他直接参与了资本主义商业的突践活动,因此他对资本主义制度的观察、体验比圣西门更为深刻。
    还在幼年时期,傅立叶在他父亲的商店里,就看到商人弄虛作假、欺买主的勾当,从而引起他対商业欺诈行为的愤慨,发齧永远儈恨商业。可是,中学毕业后,他叉不得不屈从于父母的意志,被迫幹学经商。从一七八九年底到一七九年,他儈先后到里昂、巴黎、卢昂,马赛、波尔多等地从事商业工作,特別是在一七九七年以后,他完企靠为资本家做事来维持生活。他儈当过许多年会计员、出纳员、发行员、文股员推销员和经纪人。在从事商业的活动中,傅立叶看到大资产阶级建立起来的“王国”:一方面是投机家、高利贷者和其他资本主义强盗的肆无忌惮的统治;另一方面则是广大劳动群众缺衣少食、日金加深的苦难达到水深火热的程度。苦役般的动、贫困、愚昧、卖淫、失业、饥饿和因精力耗尽而早死的现象,此此皆是。尤共是商业的种种罪行,使傅立叶対资本主义制度极为痛恨。傅立叶作为商业的代理人,不仅要和形形色色的“招搖撞的商人”打交道,而且有时还不得不参与他们的活动,例如,一七九九年初在马赛,老板命令他把在荒年为抬高价格囤积起来而霉烂了的大米倒入海中。因此,傅立叶说我儈亲眼目睹过商业的种种丑恶,我不是象我们的道家那样根据道听途说来叙逃它们的。”⑩傅立叶通过这种商业的突践活动认识到资本主义制度的丑恶,并全力去“发现”新的会制度,设计改革现实的方案。
    ①《傳立叶选集》第4卷,商务印书馆1964年版(下同),第98页。
    692

==========第693页==========
    但是,由于当时无芦阶级的斗爭还不够发展,再加上在雅客宾派和青伦特派斗筆的革命动乱时期,傅立叶-此失了从他父亲那里张承下来的企部经商资本,特別是在雅客笑专政时期會多欠被捕和编入军队,几乎丢掉了性命。这些情况给傅立叶以很滐的影响,他错误地认为革命只能破坏而不能建设,不興解革命暴力的重要作用,因此对革命和革命战一直架取敌视态度,把他改造会的计刘限制在和邳过渡的范围。
    傅立叶的思想体系基本上是在一七九入年至一八O三年
    形成的。一七九九年,他开始研究复杂的协作”、“大型协
    作朮”的理论,一入OO年完成。一入○二年,“发现”《工业组
    织的谢利叶”,一→入O三年,公开阐暹他的“发现”。
    傅立叶的主要著作有:≤企世界和谐>(1803年)、“论商业的欺诈>(1808年)、《四种运动和普逼命运论>简称《四种运动论>(1808年)、“论情欲的力学>(1812年)、“论家务和农业协作》或마《全世界统一的理论》(1822年)、“经济的和协作的新世界>(1829年)
    和圣西门一样,傅立叶是在极端贫困中从事改造扯会的研究和写作的,他在很长的时期,都是白天为资本家儆事,夜间才能进行自己的工作。傅立叶的经历和他对劳动人民的同情,使他对资本主乂制度深恶痛绝,作了无情的揭露、辛辣的嘲讽和深刻的批判。
    资产阶级社会是“社会地
    对资本主义制度的批判是傅立叶学说中最有价値的个部分。
    693

==========第694页==========
    恩格斯说:“我们在傅立叶那里就看到了他对现存社会制度所作的具有真正法国人的风、但并不因此显得不深刻的批判。傅立叶就资产阶所说的话,就他们在革命前的狂热的顶宮者和革命后的被收买的奉承者所说的话,抓佳了他们,他元情地揭资产阶級世界在物质上和道徳上的贫困,他不仅拿这种贫困和以往的启蒙学者关于只为理性所统治的社会、关于能给一切人以幸福的文明、关于人类无限完善化的能力的诱人的约言作对比,而且也拿这种贫困和当时的资产阶级思想家的华丽的词句作对比;他指出,和最响亮的词句相适应的到处都是最可怜的现实,他辛辣地嘲讽这种词句的无可挽敦的破产。”
    傅立叶认为资本主义此会是“幸运的对立物,是颠倒世界,是祉会地狱”。而资木主义祉会生产的无政府状态则是产生一切灾难的根源。他说:“社会上产生的一切灾难的主要原因是生产的分散和不协调的劳动”。在这种情况下,私有者的利金支配着一切生产活动,各企业主之间进行着你死我活的竞爭,从而引起了经济的混乱和各种灾难。
    傅立叶认为产生这种无政府状态的根本原因是自私自利、唯利是图的利已主义统治着整个会,甚至就连为资本主义辫护的各种理论体系也“都是由利己主义或由我(一切打算的基础)产生的”因此,在这种舭会里,个人利縊和集体利盆是对立的。可以说,“文明制度结构是个人反对大众的普逼
    ①恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,载《马克思恩格斯选集》第3卷第411页。
    ②③《傅立叶选集>第1卷,商务印书馆19S9年版(下同),第321、113项。
    694

==========第695页==========
    战”。①每个人都把自己的幸幅建筑在別人的痛苦上。例如:医生希望病人越多越好;律师希望家家都打官司;建筑师梦想起大火,烧毀四分之一的城市;装玻璃的工人希望下一场大冰電,打碎所有的玻璃:法院希望法国每年有十二万起犯罪事件来维持刑事法庭的经费;等等。傅立叶认为,这种情况对资产阶级所宣扬的“博爱”来说,真是一个残酷的讽刺
    傅立叶指出,在这种会里,受苦最深的是广大的劳动群众。据他计算有入分之七或九分之入的人陷入不幸和困苦的状态,只有八分之一的人才过着“幸扁”的生活。而且由于资本主义制度使许多人过着寄生虫的生活不以为恥反以为荣,劳动就被看成是低下卑贱的事情,把芴动人民变成了劳动的奴隶。傅立叶说,这种“文明制度”实际上是一种“复活的奴隶制”。
    尽管劳动变成了一种野蛮的奴役(傅立叶认为芳动本来是“人的情欲”),但是在“文明制度”下,劳动人民却被剝夺了劳动的权利,失业成为普逼,经常的现象,使许多人流落为乞丐,而这种情况又完全是由资本主义的竞钋制度和雇佣劳动制度造成的,是资本主义制度无法避兔的一种痼疾。因此,在这种制度下,劳动人民的生活未能随着科学技术的进步和工业的发展而得到改善,相反地是更加恶化了,贫富之间的距离愈来愈大了。傅立叶说,最突出的例子是工业最发达的英国。在英国,“机器的发展只是使无产者的赤贫加深一倍”。으因此,在英国“虽然工业非常发达,而且每年有两亿捐稅来赈济贫
    《傅立叶选集第3卷,商务印书馆1964年版(下同),第223页。《傅立財选集》第4卷,第180页。
    695

==========第696页==========
    民,而贫困的现象还是有增无已”。①法国也有入百万人吃不上面包。从这里,傅立叶认识到贫穷是富裕本身产生的”。
    为了使劳动人民的生活得到起码的保障,和圣西门一样,傳立叶提出了劳动权的思想,他认为劳动是人民的权利,因为如果沒有劳动的权利,其他一切权利都是空话。
    据此,傅立叶对资产阶级辩护士和他们的“砒会契约”“天赋人权”的理论作了深刻的揭露和尖锐的批判。他指出,“砒会契约”和天赋人权”的理论纯粹是一种欺驦,如果天赋人权”不能保障劳动的权利,而谈论什么自由、平等,那不过是空话而已。现在,突际上到处都是被剝夺了工作的忍饥、受辱,绝望、不幸的人,可是资产阶级的哲学家和立法者却从来不关心他们最起码的吃饭的权利,而且他们的态度是:沒有工作的人必须不吃饭才行,“弁且为了使文明的完善精神发挥尽致,他应该和自己的妻子儿女一块儿饿死”⑨如果这些不幸者拒绝饿死,就要被逮捕,遭受监禁,甚至鍌上绞刑台。傅立叶愤怒地谴责说:“在这样的舭会中,博学的珊子们竟还具有胆量来谈什么保障、罕衡、均衡和均等”③
    傅立叶强调指出,上迒情况幷不是偶然的,它是由资本主义制度决定的。资本主义制度的原则就是“为了要有富翁就要有贫民”。所谓“文明”实际上就是“富者对贫者的战钋”。“因为文明制度的人们的法律就是要使贫困永世长存的”,而且资产阶级的警絮和司法部队也都是为了保障富者的享乐
    立叶选集》第4卷,第52页。
    2《博立叶选集》第2卷,商务印书馆1959年版(下同),第96页。
    ③④③同上书,第97、100、112页
    696

==========第697页==========
    而对穷人进行残酷镇压的工具。所以,“文明制度”突际上是种压迫制度,它残酷地反对入,到处是恶魔的统治。傅立叶引用批辛②的诗说:“无论你往什么地方张望,到处都是悲苦恼”。
    傅立还揭露了资庐阶级宪法的欺性和虛伪性。他指出:“凡是不能突现的权利,都是幻想的权利,最好的证明就是宪法上人民有主枚的规定。与这种冠冕堂皇的权利相反个平民要沒有一个苏(⑧在身上,他甚至一顿饭都吃不上。这说明由对主权的要求到吃一顿饭的要求有一段很大的距离。所以,许多写在纸上的利,都是不能实现的,把这些权利赋予那些完全沒有办法实现的人,那是对他们的一种侮辱。”0对于资产阶级的道德,傅立叶作了辛辣的嘲讽和有力的揮击,他写道:“道德:!!这个词会产生多么忧郁的思想啊!道德:!一提到这个词,小孩子就以为他看见以成尺为武器的老师,年青的妇女就想到拿苦恼事廝烦人的那种嫉妒心强的人;一提到道德,老实人就想到那许多常常拿道德作假面具的阴谋家和罪犯。”所以,在文明会”里并沒有其正的道德而是充满着各式各样駭人听闻的犯罪行为。如:在意大利和西班牙,人们异常冷地看着受雇佣的刺客刺杀预定的牺牲者后逍遙法外地通入教堂;在英国,人们可以“拿一根绳子拴住自己妻子的脖子,把她牵到市场上去出卖”。①傅立叶说文明制度”道德的败坏,最突出地还表现在婚姻制度上,妇女
    ①拉辛(1622-1673年)是著名的法国古典诗歌作家,特別以悲剧出名。
    《傳立叶选集》第卷,第119、154、164页。苏是当时法国的铜辅币,价值二十分之一法郎
    ⑤《傅立叶选集>第2卷,第43一44页。

==========第698页==========
    成为道徳的牺牲品。年青的姑娘对于任何一个想把她变成为自己独占财产的买主来说,也只不过是一种商品,“正象在文法中两个否定构成一个肯定一样,在婚姻交易中也是两个卖洤构成一桩德行。①傅立叶指出:《侮辱女性既是文明的本质特征,也是野蛮的本质特征,区別只在于:野蛮以简单的形式所犯下的罪恶,文明都赋之以复杂的、曖昧的、两面性的、伪善的存在形式”。
    因此,傅立叶进一步揭露和批判了资产阶级道德学说的欺性及其反动的阶级本质。傅立叶指出,资产阶级所宣传的道德教条同经验是根本矛盾的,而且实践证明,这些教条“答应有多少善举,就会产生多少灾难”。③它完弪是为统治阶级服务的,它的特殊意义,就在于它比政治还起着更多一层的作用,比如法令只要求人们缴稅,只要纳了稅,就是人们在暗中抗议、吵闹都可以,但是道德则要求人们不仅要纳穊,而且“要高兴地纳稅”,“看见稅吏进门而高兴地跳脚”。④所以,道德家们只不过“是宮延的各种宠儿的阿谀者”,都是一些“无赖囁子”,而道德学“只不过是卑殿的工具”
    傅立叶对资本主义制度批判最精彩的部分,是对资本主义商业的种种罪行的揭露和批判。恩格斯说:“他以巧妙而诙谐的笔调描述了随莙草命的低落而盛行起来的投机取巧和当时法国商业中普遠的小商版气息。”⑥傅立叶认为,商业是资
    ①2转引自《神圣家族》,《马克思恩格斯全集》第2卷第249、205页。
    ④(《傅立叶选集》第2卷,第48、49、53页。
    ⑥恩格斯:社会主义从空想到科学的发展》,载<马克思恩格斯选集>第3卷第411页。
    698

==========第699页==========
    本主义会一切罪行和灾难的直接渊源和最集中的表现。傅立叶指出,资产阶级一开始就把商业作为对殖民地人民进行经济掠夺的工具,用商业的差断代替武器的优势,给殖民地人民造成无数的灾难。傅立叶看到了资本主义进行经济侵略的反动性,他举例说,英国的印度公司用商业掠夺的办法,使成千的人饿死;英国的苛兰公司为了抬高价格,在阿姆斯特丹烧毀粮食和商品,在丰收之年制造饥荒。
    在国内,商业则对生产者阶级进行欺骂、盗窃和掠芥。据傅立叶计算,商人这个《吸血鬼阶级”制造的罪行有三十六种之多。傅立叶着重揭露和分析了“破产”、“囤积居奇”、“证券投机”和“寄生现象”等等罪行。
    例如:“囤积居奇”,这是最令人厌恶的一种罪行。商人为了发财,把粮食囤积起米,为了抬高价格,烧毁或让一部分粮食烂倒入海中。傅立叶说:“我作为商店店员儈亲自领着干过这种可耻的勾当,有一次僧逼着人把二百万公斤大米倒到海里去”①这种勾当迫使人民在死亡的威胁下不得不付出原谷价的三倍价钱,幷使工厂倒闭,破坏生产的发展
    博立叶认为商业的罪恶,使文明莊会”的经将产生了两个特点:一是人为的停滞;一是引起萧条的丰足。它東缚生产的发展,使人民陷入灾难的深渊。傳立叶深刻地指出:在“文明制度”下,“如果不在价格方面遭受欺嗝,不在品质方面忍受劣货,甚至你就不可能买到一点东西。
    纵使同意偿付好
    的价钱,使卖者有优厚利润,但圳不能买到合乎你需要的东
    0“傳立叶选集氵第1卷,第202页。
    699

==========第700页==========
    西。”①因此,商业不过是有组织的和合法化的抢劫行为而已
    商业之所以如此猖獗,傅立叶说这是因为它得到了资产阶级政府和资产阶级学者们的庇护和支持。傅立叶指出,政府突际上是商人一“吸血鬼阶级”的支持者和代理人,学者不过是金钱的奴才。而政府和学者之所以如此,是因为商业是文明的痛处,因为只要对它稍加分析就可以证实,会上的切罪恶都是由文明制度”本身产生的,只要《文明制度”还存在,罪恶就不会消灭。
    根据这种分析,傅立叶得出了革命的结论,给自己提出了艰巨的任务,베不仅要揭露资本主义制度的舁恶,而且要找出克服罪恶的方法,彻底消灭这种制度。他说:“我的目的不在于收善文明制度,而在于滑灭这个制度,并引起发明更完善的尅会机构的愿望”。
    傅立叶对资本主义制度的批判总的来说还是在道德的范围,如自私自利、宪法的伪、妇女的被奴役以及商业的欺等等,不了解资本主义会各种罪恶产生的根本原因。就以对资本主义商业的批判来说,由于他不了解商业是经济发展到一定阶段的必然产物,不了解在资本主义制度下,商业资本是工业资本划分出来的部分,而把商业和工业对立把来,幷把资本主义的一切罪恶都归因于商业,因而他也就不懂得扯会上的一切罪恶和灾难同私有制的关系,不知道资产阶级和无产阶级的对立是资本主义秕会的根本矛盾
    傅立叶对资本主义制度的批判虽然有这些缺点,但还是
    傳立叶选集》第2卷、第125页博立选集→第1卷,第231

==========第701页==========
    分深刻的,特別是对商业的批判具有特別重要的意义。恩格斯缯门]节译了傅立叶论商业的著作,指出在傅立叶这里可以找到事富的材料和新的思想。恩格斯说:傅立叶证明了“个人即使不接触这个问题(指无产阶级的处境一一引者),也可以承认当前的社会完全不中用,而且仅仅根据对资产阶级的批评,也就是对资产阶級内部的相互关系的批评而不涉及它和无产阶級之间的关系,就可以得出必须改造社会的结论。”
    未来的协作制度”“法郎吉”
    傅立叶通过对资本主义制度的批判,提出了一种新的会制度的方案,他把这种新制度称之为“协作制度”或“和谐制度。”傅立叶的这种新制度是建立在对资本主义制度批判的基础上的,但在理论上是从人性论出发的,因此它一方面包含有些合理的成分,另一方面牠包含着极其错识、荒谬的东西据博立叶说,这种制度是以尤分发挥人的“情欲”为基础的,因此它将滑灭在“交明制度”下存在的一切贫困、痛苦、灾难和不孝,人们将会得到最大的幸扁
    这种协作制度是由集体联合的基本単位构成的,傅立把这个基本单位吚做“法郎吉”。毎个“法郎吉”有ー千六百人至二千人,土地面积约为一平方英里
    “法郎吉”是一种生产和消费的联合组织。它下面夂根据不同种类的芳动划分为若干《队”,他称之为谢利叶,谢利叶下
    ①恩格斯:≤“傳立叶论商业的片断”的前和结朿语>,载《马克思,恩格斯金集ν第2卷第659页。
    701

==========第702页==========
    面叉划分为小组,每个小组由七人至九人组成。
    每个谢利叶都必须是由有同一爱好、但在年鹼、财产、性格和知识方面都不相等的人组成,也就是说:既有穷人,地有富人;既有学者,也有无知者;既有青年人,地有老年人。傅立叶认为,这样才能更好地吸引人们参加劳动、创造幅利和提供莊会和谐。谢利叶的每一个成员都可以按照自己的喜爱参加某个小组,幷且可以从一个谢利叶到另一个谢利叶工作。每天毎人在一个小组工作的时间是一个华至两个小时,一天内个人可到大、七个小组工作。傅立叶认为,由于劳动是出于爱好和自愿,出于劳动的多样性,劳动就变成了一种娛乐,变成满足人类“最高情欲”一一“创造欲”和“竞赛欲”的事情。傅立叶说:“这种使每个人从事他所擅长和喜欢的工作的分段执行的办法愈是普及,信任、友爱和魅力便愈能发挥作用。”①人类的“创造欲”和“竞赛欲”使各谢利叶之间和各小组之间展开竞赛,从而能使生产率提高二至十倍,使各生产部『门达到完善的程度,使协作制度繁荣趄来
    根据傅立叶的设计,法郎吉是工业和农业、城市和农村联合在一起的统一组织,每个人在一天之内既要参加农业劳动也要参加工业劳动。不过,法郎吉的劳动是以衣业为主、工业为辅的。据傅立叶说,这是因为:人类对于衣业劳动的爱好大于对工业劳动的爱好,它们的比例是三此;并且在协作制度下工业品的质量大大提高,再加上人们爱惜节约,工业品的需要将大大减少,因此工业将占据次要地位。这里値得注意的是,傅立叶提出了消灭城乡对立和工农差別的合理思想,但他
    ①《傅立计选集》第3卷,第114页
    702

==========第703页==========
    不懂得工业将在尅会生产中占主要地位这一发展的总趋势。
    法郎吉的工农业产品的分配是按资本(股分)、劳动和才能三个方面进行的。傅立叶认为,法郎吉不应是平等的制度,在法郎吉中每个成员的财产是不同的,有的人财产很多(资本家),他可以凭资本得到分配;有的人沒有资本,他就主要靠劳动得到分配;有的人虽无資本,也不能从事体力劳动,但有才能,如科学家,他就可以凭才能得到分配;如果一个人既有資本双参加劳动又有才能,他就可以得到三方面的分配。资本芳动和才能分配的比例是:资本占十二分之四,劳动占十二分之五,才能古十二分之三。傅立叶认为,这种分配比例既可以鈸励资本家积极向法郎吉投資,从而增加法郎吉的物质力量,双可以激发广大芽动群众的芳动积极性,使他们遯渐有所积蓄,变成有产者,也能鼓励发挥人们的才能。而且劳动得到最高的分配比例将会诱使所有的人都对芳动发生强烈的兴趣甚至亿万富翁和骄奢淫逸之徒也会天不亮就起床,整天象苦役犯一样,到处奔波,以致弄得疲劳不堪,而在这样芳动之后,他还惋惜一天劳动的时间太短。
    博立叶根据这种分配办法,幻想在法郎吉中人人都会变成劳动者,同时人人也都会变成有产者,从而嵛生虫将会滑灭,穷人和富人的矛盾将会得到解决,达到“阶级的融合”和莊会的和谐。傅立叶缙识地认为,这时穷人将以自己能在新的地位上担负改变世界面貌的崇高使命而自豪;富人将反对“为了几个富人,就必须有许多穷人”の的“文明制度”的原则。法郎吉在生活和滑费方面是按照集体原则组织的。傅立《傳立叶选集》第3卷,第356页。
    703

==========第704页==========
    叶认为这是“协作制度”同“文明制度”的重要区別之一。在傅立叶看来,强调集体生活和滑费将大大节约人力和物力,恃別是妇女将会从家务中解放出来,和男人一样参加会劳动。傅立叶的这种思想无疑是很有价値的。但傅立叶强调在生活和滑费方面不是秤等的。它必须按照财产和收入的不同而分成等级。如在傅立设计的法郎吉的大度“法伦斯特尔”中的住宅和食堂有高级和低级之分。富人住高级住宅吃高级食堂,劣人只能住低级住宅吃低级食堂。富人比究人多吃两餐,食品多二至四倍,而且穷人吃的食品上不得富人的餐桌。法郎吉的教育制度是一种砒会劳动教育。傅立叶强调教育与生产劳动相结合,他反对把“理论摆在实践前面”①的资产阶级教育,主张儿童从小就被塗到托儿所去抚,从二罗起就培养对劳动的爱好,到四岁通过考试就可以入儿童工厂,在芳动教育的同时进行科学教育,而且.傅立叶认为,科学教育是芳动教育结果的必然要求。因为劳动会产生强烈的求知欲,从而推动人们去积极学习文化科学知识。
    因此,教育与生产劳动相结合的结果也就必然使文化科学事业达到最高度的繁荣;涌现出成千上万的诗人和科学家,以及各种各样的卓越人物;人们的道德水邳也将得到极大的提高。而且由于人们物质生活和精榊生活的完善,人的精力和寿命也将不断增长,寿命可以延长到一百四十四岁。傅立叶还设想,在全世界建立起协作制度之后,就可以组织统一的工业大军,组织大规模的生产,改造自然界,使整个大自然煥然一新,北极的冰块将会熔化,干燥的土地将变得湿
    ①《傳立叶选集》第3卷,第280页。

==========第705页==========
    闫可耕,有害的动物将被滃灭,植物将增加芳香。
    以上就是傅立叶所设想的未来协作制度的大致情况。在傅立叶的空想计划里,包含许多有价値的思想,提出了一些极为重要的原则,如:集体组纠生产和滑费;芳动成为人的需要组织竞赛,保证人们的最低生活需要;滑灭城乡对立;消灭脑力劳动和体力劳动的差別;妇女解放,男女平等;儿童由祉会抚养;教育与生产劳动相结合以及科学文化达到高度繁荣,等等。所以,烈格斯说:“正是傳立叶第一个确立了社会哲学的伟大原理,这就是:因为每个人天生就爱好或者喜欢某种劳动,所以这些个人爱好的金部总和就必然会形成一种能满足整个社会需要的力量
    当每个人都能視据自己的兴走エ
    作的时侯,劳动就能恢复它的本来面目,成为一种享受。”①立叶还正确地认识了城乡対立在新制度下的滑失。⑨傅立叶的教育观点是“精华”⑧。傅立叶是对未来合理砒会制度下的竞賽作过一些说明的仅有的一个人。
    但是,由于傅立叶沒有摆脫资产阶级的影啊,他根本不懂得阶级和阶级斗的灾质,而是把他的协作制度建立在人性论即所谓“情欲”的基础上。因此在他的空想计刘中,不仅要调和人和富人、工.人和资本家的利盆,即所谓使资本家成为芳动者,叉使工人成为有股份的资本家,而且让资本家具有取
    ①恝格斯:《大席上社会改革运动的进展》,载你马克思格斯全集》第1卷
    第S78页。
    公看《马克思恩格斯选集》第2卷,第503页
    马克思和恩格斯:《德意志意识形态》,载《马克思恩格斯全集》第3卷第
    07顶
    参看《政治经济学批判大纲》,载“马克思恩格斯金集》第1卷第615页。

==========第706页==========
    得利润、不参加芳动和生活上享有恃殊待遇的权利,资产阶级法权是理所当然的、合理的。这突际上说明他的“协作制度”仍然是一种私有制度,而不是其正的吐会主义制度。正如愿格斯所指聞的,傳立叶的改革方案是“非共产主义的”。①恩格斯说:“傳立叶主义还有一个而且是非常量要的一个不彻底的地方,就是它不主张废除私有制在得立叶主义的法伦斯森尔即协作社中,有人和穷人,有资本和エ人。全体社员的财产构成股份基金,法伦斯豪尔经蒈商业、农业和工业,所得的收人按以下的方式分给社员:一部分作为劳动报酬,另ー部分作为对技艺和オ能的报酬,再一部分作为资本的利润。原来在关于协作和自由劳动的一切源亮理论后面,在憭慨激昂地反对经商反对自私和反对竟争的连篇暴胺的长篇官论后面实际上还是旧的经过改良的竞争制度,比较开明的囚禁穷人的巴士底狱
    三、“巧妙地掌握了证法”
    傅立叶对资本主义制度的批判和对未来舭会的设想,也作了理论上的论证。傅立叶从要求变革的立场出发,在哲学上基本上坚持了唯物主义路线,幷着重阐发了辨证发展的观点。傅立叶反对传统的宗教迷信。他认为宗教不过是一种欺。它之所以能被一些人接受,是因为セ以神的名义朵取怖的手段读逼人们相信它,如“它用地狱来恐吓小孩:让他们◎恩格斯:《在爱北斐特的演说》,我《马克思恩格斯全集》第2卷第625
    の恩格斯:《大陆上社会改革运动的进展》,載《马克思恩格斯全集》第1卷第579页。
    06

==========第707页==========
    去选择;或者是信教或者是永受苦难;小孩恐惧大于理性,他们自然就信仰宗教了。”①另一重要原因还在于,宗教适应了以伪善、利己主义为中心的“文明砒会”的需要,因为“它为伪善者铺罕道路,它作他们的柱石”,“它善于使最狡猾的人得到利”。⑨至于作为宗教班论的觯学,也就完叠是“虚幻的”东西。所谓地狱,那是人们想出来的杰作”。傅立叶斩釘截铁地说:天主教已经够老朽了:宗教也和一切其他东西一样会变老和过时的。”0傅立叶对传统宗教迷信的批判,虽未能从阶級根源上给以揭露,但指田了它的欺覇性、反动性以及它必将灭亡的“命运”
    傅立叶是一-位自然神论者,他认为自然界是由三种自古就有的不能创造和破坏的原则构成的。这三个原则是:一、上帝(精神)二、物质;三、数学(或公正)。上帝是积极、推动的原则;物质是滑极、被动的原则;数学是指导运动的原则。三个原则中上帝是最高的,是它推动世界形成万物,因为物质是潸极无为的,它需要上帝来推动运动,使它形成万物,数学是上帝推动物质形成万物所循的原则,即上帝必须按照数学规律即公正性来行动,而不能按照专横来支配宇宙。斬然世界上的一切都是按照上帝的意旨发生的,因此人类砒会的运动发展也不例外,傅立叶认为他的“协作制度”地是上帝的意旨,这显然使他的学说带有了荒唐的、神秘主义的色彩。値得注意的是傅立叶虽然承认上帝是创造世界的最高原则,但这个上帝并不是传统宗教中任意横行主宰一切的上帝它既不能创造物质世界也不能任意支配物质贯界,它必须是
    ①(28)《傅立叶选集》第2卷,第54-5、55、59页。
    7Q7

==========第708页==========
    按照数学的规律来推动世界的运动和发展,否则它“就会变成是专横的了”。因此在傅立叶那里,实际上不是数学服从于上帝,而是“神服从于不能加以改变的数学”,上帝不是至高无上的。这也就是说运动是“在与自然界相适应和具有不由上帝作主的公正性的基础上而协调起来的”,①而且世界的运动和发展是有规律的。傅立叶正是把这一思想作为他的整个学说的理论基础。
    傅立叶关于世界运动和发展的理论具有辩证的革命的性质。傅立叶认为整个宇宙共有四种运动形式(这自然是不科学的):1.赴会运动一一建立各种会所依椐的规律;2.动物运动一一生物所依据的规律;3.有机运动一一上帝分配给突体的属性、形式、颜色、味道等依据的规律;4.物质运动各行星之间物质引力所依据的规律。
    傅立叶认为,这四种运动形式,最主要的是尅会运动,其他三种运动都是这一运动的“象形文字”,发现了赴会运动的规律,也就能发现其他运动的规律。此,傅立叶坚决反对不可知论,他认为整个自然界和祉会的规律都是可以认识的。他说:“既然牛顿已发现其秘樒的第四部分(指物质运动一一弓者),那这便是一种标志,表明自然界幷不拒绝我们去认识其余三部分(指社会运动,动物运动,有机运动一引者)。”2而且.人有认识的能力和欲望。
    博立叶以为,他已认识了会运动的规律,这就是“情欲引力”。他说:“我很快地认识了情欲引力的规律,
    并认识
    ①“傅立叶进集>第1卷,第78页《傅立叶逖集>第2卷,第83页
    08

==========第709页==========
    了物质世界与精世界之间存在着运动体系的統一性。”の在傅立叶看来,砒会的历史也就是会运动的历史,因此“《砒会运动的学说应该决定能在一切行星上组织起来的各种砒会机构的程序和序列,而且这个学说应该包插现在、过去和未来。”?据此,傅立叶批驳了那些把资本主义砒会看成是理性的完善状态的资产阶级学者,说“他们的学说与经验不相符合,而只是把皆作家们的幻想当作规律。”⑧傅立叶则从现实的历史事实出发来说明舭会发展的规律。他证明会的发展是从低级到高级的发展过程,每个阯会时期都必然转到更高的阶段,否则,会“就会象死水一样腐败起来。”
    博立叶还认为社会由低级到高级的发展不是直线的。据他计算,整个砒会生活过程共有入万年,分四个阶段(即童年成长、衰落、凋谢)。三十ニ个时期。第一、二阶段是上升波动的阶段或渐次高洣的阶段;第三、四阶段是下降波动的阶段或渐次衰落的阶段。每一个会时期也都可以分为童年,成长衰落和凋谢四个阶段。傅立叶说:“现在这个文明制度正处在第三阶段,印处在衰落的状况。”所以,“文明制度”不是永世长存的,它必然让位给新的秕会制度一一协作制度。这是赴会发展的必然结果。
    和圣西门一样,傅立叶也认为整个人类莊会发展到一定阶段,可能趋向沒落,但人们不必为会将会沒落而担优。他说:概然一个六、七岁的孩子不应该为了到入十岁才会得的病症而焦躁不安,那么我们也如他一样,必须只想到最近将来的、在地球上从来还沒有这样迫切需要过的幸。”の④<縛立叶选集》第1卷,第60、79、49、125、85页。
    (09

==========第710页==========
    此外,傅立叶还提出一些具有唯物主义因素的思想。他认为每一个历史时期是和一定的生产特征相联系的,如宗法时期和小生产相联系,野蛮时期和中等规模的生产相联系,文明时期和大生产相联系。傅立叶还认为妇女的地位也是和莊会的发展阶段有关系的。如在蒙味时期,妇女处于从属地位在宗法时期妇女沦为华奴隶状态;在野蛮时期妇女完蛩被奴役;只有到了《协作制度”妇女才能获得解放。傅立叶第一大提出了妇女解放的程度是每一祉会中一般解放的尺度的思想。
    傅立叶的这种砒会历史观点说明,他巧妙地掌握了辮证法,对会的发展有相当深刻的理解。所以,恩格斯说:“信立叶最伟大的地方是表现在他对社会历史的看法上。2◎“傅立叶是和他的同时代人黑格尔一样巧妙地掌握了辨证法的。”2傅立머是在正确地认识了过去和现在之后オ按照自已的看法想象未来的”8。
    四、唯心史观的局限
    傅立叶的莊会历史观点虽然具有辦证法和唯物主义的因素,但是,总的来说,是建立在唯心主义基础上的。在他看来支配祉会运动的是“情欲引力”,也就是说,“人类情欲”是砒会发展的基础和动力。“情欲的天性在一切人民中间,无论是过去、现在和将来都是始终不变的”④傅立叶和法国唯物主义2恩格斯:《反杜林论》,第257-258、258页。
    f8)恩格斯:““傅立叶论商业的片断”的前言和结束语》,载《<马克思恩格斯全集》第2卷第658页。
    《傅立叶选集》第1卷,第105页
    710

==========第711页==========
    者一样,企图从人的不变本性推演出未来的会制度。据他说,人类共有十二种基本情欲,其中包括五种威官情欲(视觉听觉、味觉嗅觉、蝕觉)即“奢侈欲”γ四种依恋情欲(友道、爱情、家庭、名利)即“小组欲”;三种分配情欲(创造、竞赛、追求多样化)即“谢利叶欲”。资本主义之所以是一种不合正义的制度,就因为它未完企实现上远的情欲,特別是“谢利叶欲”根本沒有突现,而只停留在《小组欲”的阶段。而未来的协作制度之所以成为最好的制度,就在于它能满足人们的一切欲望,从而使人类获得正的幸瘤。而且,傅立叶认为,满足人类的情欲、达到幸扁的协调制度是上帝的意旨。上帝的意旨一旦被人酐究和发现,那末入类就可以不经过文明制度的第三阶段(即资本主义制度),直接进入协调制度。在傅立叶看来,只是由于人们忘却或忽视了対农业协会和情欲引力的研究,才使得《交明、野蛮和蒙昧的会制度的时期毫无裨銓地拖延了两千三百年と久”,①
    显然,傅立叶的这种理论是唯心史观,是不折不扣的“人性论”。所以,傅立叶虽然也谈到生产规模同枇会发展的关系,但他不了解生产方式是会发展的基础;他虽然看到了阶级斗·爭,指出法国革命是《穷人反对富人的战争”,然而却对阶级斗朵取否定的态度,鼓吹《阶级融合”,调和阶级矛盾;他虽然要使大多数人得到幸輻,但却不了解人民群众是创造世界历史的动力;他虽然认识到会历史的发展是有规律的,但交把祉会历史的发展看成是偶然的事情,以为只要天才人物研
    ⑩傳立叶选集>第1卷,第48页。

==========第712页==========
    究和发现了上帝的意旨,人类就可以超越历史、不经过资本主义阶段直接进入协作制度。
    这样一来,在从资本主义向“协作制度”过渡的途径上,傅立叶就以为建立“协作铏度”根本不需要涉及政治,用不着进行革命去推副資本主义制度,要组织儿个试验性的“法郎吉”使人们知道他的关于《协作制度”的发现就行了。据他估计,建成儿个“法郎吉”后,有四,五年的时间就可以吸引소国甚至全世界的居民都愿意参加这种“协作砒”。不过,组织“法郎吉”要有股金,而股金只有有钱有势的人才有,因而傅立叶就把实现协作制度的希望完全寄托在这些人身上。和圣西门样,傅立叶儈不止一次地向拿破仑一世、大资本家、议员和政府呼呼,请求他们帮助实现他的计划。他甚至天寘地贴出布告:任何资本家,凡愿把自己的资产加入“法伦斯泰尔”这试验组织的,毎天均可在中午十二时到他家求找他。他自己也就经常在十二点钟以前赶回家中等着富翁们!的来访。这利希望自然是落空了。傅立叶后来在信徒们的帮助下进行了些试验,以后他的信徒们又进行了多次试验,但都失败了。傅立叶的失败证明他的学说是完全的空想,同时也证明唯心史观的彻底破产
    傅立叶的理论由于鼓吹阶级调和,宣扬和平改造秕会,反对暴力革命,早在三十年代,特別在四十年代就起了反动的作用,他的信徒们都堕落成为资产阶级的空论家”0。
    ①马克思和恩格斯:《德意志意识形숭》,载<马克思恩格斯金集>第3卷第44页。

==========第713页==========
    第三节文的空想共产主义
    罗伯特・欧文(177-1858)生活在此法国的资本主义生关系更为发达的英国,因此和圣西门、傅立叶相比,他少于玄思而多于尖践。马克思、恩格斯说“欧文是英国共产主义的代表”①,他“不仅宣传了坚决的共产主义”,而且…实行了共产主义。”
    欧文生于北成尔士一个小手工业者的家庭。由于家境贫劣,他只受过小学教育,九岁就独立谋生了。所以,欧文从小就参与了英園的工业革命,幷直接看到了工业革命给工人阶级造成的苦难。
    欢交十岁离开家乡到伦敦、曼彻斯特等地学商和エ作。
    十八岁那年(1789),他借到一百法郎开始与別入合伙开工厂后来由于受排挤叉自己独资开了一个小工厂,幷取得了成功
    十罗时,欧文到一个拥有五百人的纺织厂担任管理工作。这时,他开始形成自己的理想,并在曼彻斯特组织和参加文化、
    哲学团体的工作,多次作经济问题报告。一八OO年,欧文特
    意购买了一个条件很差、难于管理的苏格兰的新拉纳克工厂,以便对他的理想进行试验。欧文把这个十分混乱的工厂作了彻底的整,例如:把工作日缩短到十小时华;为工人的孩子办了托儿所、幼儿园、小学校;在纺织业发生危机、工厂'停工四
    马克思和思格斯:“德發志意识形态》,载《马克思恩格斯全集》第3卷第
    236页。
    恩格斯;《反杜林论》,第263页。

==========第714页==========
    个月期间仍然照发工资;取渭对工人的惩罚制度而改用说服教育的方法,等等。这样,使一个恶习流行、エ人成批逃亡的新拉納克变成了一个所谓沒有酗酒、审判、不需要警察、法庭和贫困救济的模范式的新村。同时,エ厂的收入幷不少于其他同类企业,而且还大大地超过了它们。新拉纳克的成绩,使欧文成为英国和整个欧洲闻名的人物,成了大慈善家。
    八一三年以后,欧文把大部分时间用来宣传他的思想出版《关于新拉纳克工厂的报告》和《新会观或论人类性格的形成》,提出“人道的工厂法”,要求禁止雇佣十二岁以下的童工,十二至十入岁的青少年工人毎天最多工作十二小时,以及向国会提出消灭失业的计划,等等。但是,欧文的这些宣传沒有得到任何的同情和支持,相反地,到处遭到冷遇和反对宣传上的失敗,使他对现存会制度发生了怀疑,特別是对新拉纳克工厂试验的思索,文认为他给工人们创造的生活条件还不是合乎人的算严的,工人们仍然是“奴隶”,그入们创造的财富都被资本家掠芥去了,看来不收变现存制度,使切人都得到好处的慮望,是不可能突现的。一入一八年在给
    国会的报告中,吹文提出组纠“劳动公”的计划;-八二O年
    他的改造整个就会的思想形成了,他确信必须朵取激进手段根据共产、权利平等和集体蒡芳动的原则来改造尅会;一入二三年,欧文制定了以清除爱尔兰贫民为目的的共产主义新村的计翅。这时,欧文已经从兹善家转变成为共产主义者。“转向共产主义是欧文ー生中的转折点。”①从达时起,欧
    恩格斯:《<社会主义从空想到科学的发展》,钱《马克思恩格斯选集≯第3
    卷第415页。
    714

==========第715页==========
    文不但失去了原有的会地位,而且被邃出了官场莊会,他的共产主义思想受到了报刊的封锁,但他以反潮流的革命精不顾莊会的一切阻拦和迫害,而力为他的空想共产主义理想奋斗。
    欧文是一个空想共产主义理论的实践家,他要用实验的办法来证明自己的理论是切突可行的。一入二四年,他亲自到美国进行“新和谐”共产主义移民区的试验,结果失败了,并花去了他的大部分财产,四年后回到英国。回国后,欧文以更积极的态度参加和组织了英国的“合作化”运动和工人运动,把注意力接转向工人阶级,在工人阶级中叉进行了三十年的活动,他力图把砒会改造和工人运动联系起来,并做出了定的成绩。正如恩格斯所说的,“当时英国的有利于エ人的切社会运动、一切实际成就,都是和欧文的名宇联在一起的。”①一入三二年,欧文出版危机”杂志,宣传合作和交換商场的思想,并亲自组织和领导了以芳动价值为基础的芳动产品交換商场,试图使芳动者摆脫商人的中间剝削,结果也失败了;一八三三年,欧文在伦敦还主持举行了合作砒莊和职工会的代表大会,会上正式成立了大不列颠和爱尔兰소国产业部门大联盟(总工联),企图借此掌握生产管理的权力和实现对会的改造,但由于资产阶级的反对,到一入三四年四月就解散了。
    欧文的一切试验的失败,证明不涉及政治,用和平的方法改造会只能是空想。但欧文却一直对政治斗争抱否定态度,因此当工人运动进入政治斗爭的时候,他就和他會长期联系
    ①恩格斯:反杜林论》,第261页。
    715

==========第716页==========
    在一起的工人运动脫离了
    欧文的主要著作有:《新社会观,或论人类性格的形成1831年)、“新道徳世界>(1842-1844年)、《人类意识和人类活动中的革命>(1849年),等
    唯物主义的自然观和唯心主义的历史观
    欧文的思想也是从法唯物主义出发的。恩格斯说:“欧文在资本主义生产最发达的国家里,在这种生产所造成的种种对立的影响下,直接从法唯物主义出发,系统地制定了他的消除阶級差别的方案。
    在自然观上,欧文是一个机械唯物主义者,他认为整个世界是由物质的元素构成的,它避循着引力和斥力的规律“永恒不断地合而后分,分而后合;不断地产生新的形态”,“生着切有生命的东西。”他说:“自然界的其谛是:由数量显然不多的元素创造多的无数的有机物,这些有机物经过一定时期的生长,然后衰落或解体,以便在其他生物中改组和再造。这是自然界的普逼规律。”(③因此,也成当“犯死亡看作是普逼的自然规律”。④关于人的思想是怎样来的?欧文对这个问题也作了唯物主义的回答。他认为“人的判断是思想深处的信念的产物,而人的思想则是环境为他造成的”⑤也就是说,人的知识都是后天获得的。
    因此,关于人的欲望和人的性格的形成河题,欧文认为有
    ①恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》,载《马克思恩格斯选集》第卷第406页。
    ④R)欧文选集》下卷,1965年商务印书馆版(下同),第161,10
    11、1、141页。

==========第717页==========
    两个条件,即人的“天赋的能力(指生理组织一引者)和出生斤就对这些能力发生影响的环境。”欧文的这种观点是朵用了法国唯物主义者爱尔维修等人的“人是环境的产物”的思想
    恩格斯儈指出:“罗伯特・欧文接受了唯物主义启囊学者的学说,认为人的性格是先天组织和人在自己的一生中、特别是在发育时期所处的环境这兩个方面的产物。”)所以,在欧文看来,人的性格(包括好的和坏的)都是后天获得的,都是由环境决定的。基于这种观点,欧文认为,赴会上存在的一切罪恶也就是由秕会制度产生出来的,因此要滑灭爭恶就成当消灭其以产生的环境、莊会制度。欧交说:“就目前表现出罪恶的种种性格而论,过错显然不在于个人,问题在于培养个人的制度有缺点。滑除邢种容易使人性产生罪恶的环境,罪张就不公产生;代之以适于养成守秩序、谢规矩,克己稳重、勤勉耐芳等习惯的环境,这些品德也就可以形成。
    既然人的性格是由环境遺成的,那就必须使环境成为合乎人性的环境。欧文从这里得出了改变资本主义制度、建共产主义砒会的结论。正如马克思所说的,欧文论证共产主义是“把唯物主乂学说当做现实的入道主义学说和共产主义的逻辑甚础加以发展”④的
    0《欧文选集》下卷,第163页
    恩格斯:社会主义从空想到科学的发展》,载《马克思恩格斯选集第3
    卷第413页
    文选集》上に卷,1965年商务印书馆版(下門),第37
    ④马思和恩斯:《冲丕家》,载“马克思恩格斯全第>第2卷第167
    717

==========第718页==========
    但是,欧文在进一步具体说明环境是什么的时候,则陷入了唯心主义。他所说的环境并不是指祉会的生产关系、特別是阶级关系,而是指砒会的道德观念即人们接受教育的环境在这里,欧文叉完接受了爱尔维修等人的“教育万能”的唯心史观。在欧文看来,“人所接受的知识是从周围事吻中得来的其中主要是离他最近的前辈们的榜样和教育中得来的。①而每个人的人性都是相同的”,可以使他们养成合乎理性的性格,然而正是错误的教育使年青人对于人们早年养成偏见的真正原因有了错误的认识,因而才产生人生的几乎所有的祸害。”e因为“儿童们可以经过教育而养成任何一种情威和习惯?,也就是说:“可以经过教育而养成任何一种性格2因此要改变现存的不合理的“环境”,也就是要改变不合理的教育制度(欧文说的教育是指整个的莊会教育,包括法律、习惯乃至宗教的影响)。由此欧文得出结论说:“治理得最好的国家必然具有最优良的国家教育制度。”④而要建立这种所谓“最优良”的教育制度,就要靠那些有《理性”、有“教养”的人,即科学家、作家、国王等上等入,因为只有他们!才能对人们的事务发生影响。
    这样,欧文就陷入了不可解决的恶性循环之中:人的性格是环境的产物,环境叉是教育、理性决定的。他根本不了解物质生活的生产方式才是产生一切赴会现象(包括法律、习惯、教育)的基础:更不了解人民群众的革命实践对改造秕会的伟大历史作用。从而把会上的人分成下等人(劳动群众)和超乎会之上的上等人(大人物),幷把解决秕会矛盾的希望寄
    欢文选集》上卷,第60、80、77、81页
    718

==========第719页==========
    托在大人物身上。这样,他就完蛩站到先验论和唯心主义历史观上去了。马克思对欧文的这种观点作了深刻的分析和北判。马克思指出:“有一种唯物主义学说,认为人是环境和教育的产物,因而认为改变了的人是另一种环境和改变了的教育的产物,一这种学说忘记了:环境正是由人来改变的,而教育者本人一定是受数育的。因此,这种学说必然会把社会分成两部分,其中一部分高出于社会之上(例如在罗伯特・欧文那里就是如此)。”欢文不懂得:环境的改变和人的活动的致,只能被看作是并合理地理解为草命的实践。0
    欧文从他的唯物主义和理性观点出发,他反对传统的宗教迷信。认为宗教迷信是造成资本主义舭会这种不合理的环境的原因と一。在他一生的前期,他倾向于无神论,后期倾向于自然神论。欧文认为:“全世界的儈侶已表明他们是最有害于人类和破坏人类幸寤的一种势力……教土:们变成矫揉造作和很不自然的人,头脑里充满了许多虛假的和无用的观念”。③他们制造谬见和恶习。他们所教的一切神学都是有害的。可以说,宗教是不幸、悲惨的根源,是《一切错误中最可痛惜的错误”、是《人类的灾难”。因此,欧文主张《废除俗侶阶级”、“销段一切制造愚昧的神学著作”③他号召人们要《破除迷信,不要怕超自然的东西,不怕死亡”。④
    欧文认为以往的宗教迷信和当时的会制度有着密切的联系。在他看来,过去和现在的一切制度都是《以神学原则为
    ④马克思:《关于费尔巴哈的提纲>,载《马克思恩格斯选集》第1卷第17页。
    (2)3)・g欧文选集>下卷;第S页。
    同上书,第9页。

==========第720页==========
    基础”的,而“根据任何一个觯学体系的原则建立起来的制度即使是实施得非常顺利,也一定使人们失去理性。”①因为觯学和虚伪是合而为一的。因此在“以神学为基础”的资产阶级会制度下,“期待徳性、理性或幸的出现,都是徒劳的。”(2它应当为合理的新的会制度所代替。这里,欧交从对传统宗教的批判中也得出了改变资本主义制度的结论。这无疑是有进步意义的。他多少看到了宗教同政治的关系。但需要指出的是,歇交由于从理性的观点出发,夸大了宗教的作用,諶至把宗教和政治制度之间的从属关系颠倒了。他不了解宗教是在一定的经济基础上产生的,是为一定的政治制度服务的,是切反动统治阶级痲痹劳动人民的工具,“是人民的鸦片”③因此,在欧文看求,解决舭会制度的问题,首先在于滑除宗教迷信,而滑除宗教迷信在于增长科学知识、提高理性。只要人们能够成为有理性的人,貝有足够的实践知识,就可以创造出好的环境(新的冠会制度),一切问題就都解决了。这样,欧交就把人类会的进步和发展建立在“理性”的基础上,从而再度陷入了唯心史观的泥坑。
    而且,基于理性的观点,欧交幷不完企彻底地反対宗教,因为他认为在原子之外还存在着一种理性也无法把握的“不可思议的力量”,即上帝,幷且是这种力量推动着物质元素的运动和变化。恃別到晚年,在《人类思想和实戥中的革命>(1849书中,欧文反复强调“不可思议的力量”的存在,是“这种力
    ①②)《欧文选集》上卷,第389页
    马克思:《黑格尔法哲学批判导言>,载《马克想怒格斯选集》第1卷第
    720

==========第721页==========
    量不断产生新的存在形式,消灭旧的存在形式,创造新的以代替旧的”。の不过对这种力量的信仰,人们可以根据理性的观点来朵取備仰的宗教形式。他说:“不管什么人信奉仕什么宗教,都应当有同等的权利对推动原子和支配宇宙的“不可思议的力量'表示自己的意见,以及用自己的信仰所允许的任何形式去崇拜这种力量,同时也不反对其他方式”。②欧文把他所理想的这种宗教称之为“理性宗教”。因此,在欧文设想的新会里,宗教仍然存在,与旧宗教不同的地方,在于它是建立在理性的基础上,它的目的是为“保证人类永久幸稲”。欢文的“教育万能”、“理性宗教”都是以人性论为出发点的,因为在欧文看来,“沒有对蛩人类的爱,沒有纯洁的实践的爱,就不会在人的思想和行为上产生任何其正的美德或理性”。⑧可是,按照人的本性来说,人生来就有爱他人”的“愴爱的威情”,这是那种“不可思议的力量”给予人的。欧文强调:“人生来就具有谋求幸的欲望,这种欲望是他一切行为的基本原因,是终身都有的;用一般人的话来说,这便是人的利己心”。④但是,这种“利己心”ー一追求个人的幸扁,必须同其他人的利縊、幸稲联系起来,也就是说必须把个人利金和公共利金结合起来,把“最大多数人的最大幸稲”作为基本原则。基于这种人性论的观点,欧文一方面对广大劳动群众表示同情,对资本主义制度进行了掲露和批判;另一方面双企图调和阶级之间的矛盾,反对阶级斗争。欧文在他的理论和实践活动中一直邂循着这条原则。这是欧文的空想共产主义之所以
    ①23c欧文选集下巻,第161、159,164页。
    欧文选集>上卷,第60页。

==========第722页==========
    是空想的理论根源
    私有制是万恶之源
    由于欧文生活在资本主义生产关系比法国更为发展的英国,因此他对赘本主义制度的认识和批判比圣西门、傅立叶更为深刻。欧文对资本主义制度的批判沒有停留在一般沚会罪恶的表面现象上,他根据《人是环境的产物”的理论,并从自己的实践活动中认识到,祉会上一切罪恶的灾难的原因是私有制、宗教和建筑在二替基础上的现代婚姻。欧文称之为“三位体的祸害”,而在这《三害”之中,私有制是产生一切灾难的最主要的原因。他说:“私有财产或私有制,过去和现在都是人们所犯的无数罪行和所遭的无数灾祸的原因”,①“是各国的一切阶级之间的纷争的永久根源”。
    在这种制度下,贫民和工人已达到英国人口的四分之并堕入了极端的张刁和贫困之中。自从工厂朵用机器以来“人就被当成了狄要和低等的机器”。③工人阶级处于极为悲惨的境地。刚刚只有六、七岁的童工一天就要劳动十二小时以上,“很多儿董成了身材矮小、智力不高的人,有些儿童还成了畸形人”。0工厂主的原则就是“要从他们(指工入一一引者)的劳动中榨取最大的利”。③
    欧文认为广大劳动群众处于这样的境地,和机器的朵用有关系,因为在资本主义制度下,机器生产的发展引起了两个
    ①)《欧文选集》下卷,第13、144页。8《欧文选集》上卷,第9。
    ④⑤同上书,第30.32页,并参看218、95页。
    722

==========第723页==========
    结果:一方面是私有财富的增加;另一方面则是工作时间的延长,特別是童工,女工的使用降低了芳动价偵,把大批工人从生产中排挤出去,失业的人数增多了,工资下降了,结果是“世界上充满了财富,……然而却到处笼罩着贫困”
    欢文力图解决失业向题,他认为失业和贫穷幷不是因为人口过剩,而是莊会造成的。因此他坚决地批駁了为资本主义制度护的马尔萨斯的反动的人口论。欧文说:马尔萨斯“沒有告诉我们,同一块土地由聪明而勤的人民耕种时能够生产多少食物。这种差別也许是无限与一之比。”欧文认为人类的食物不仅可以从植物中获得,而且可以从-些元素组成的化合物中和海洋中获得。食物的来源是无穷的。问题的关键在于建立合理的証会制度,在合理的扯会制度下,全人类都可以过着富裕幸届的生活,得到人生的最高享受。而马尔萨斯所鼓吹的“人口过剩规律”的谬论只能使世界保存无知恶习和犯罪。
    和圣西门、傅立叶一样,欧交也揭露了资产阶级道德的丑恶,他指出资产阶级的道徳教条是建立在自私自利、欺和榨取的基础上的,它使祉会《产生了迷信、偏执、虛伪、仇恨、报复、战年以及这一切的全部恶果”①而这一切也是由私有制造成的。私有制使《人们为了个人的发财致富进行疯狂的斗爭,使劳动者阶级威受到了压迫和无法忍受的痛苦”。④这种斗筆引起了最大的不合理,败坏了人的最高倘的品质,培植和
    ①参看《欢文选集》上卷・第218页。
    ②(8同上书,第95、58页
    欧文选集》下卷,第13页。
    723

==========第724页==========
    鼓励了一切卑劣的成情和欲望,使财产占有者成为极端的利已主义者。而利己主义叉使富人变得贪得无厌,对穷人进行野蛮的剝削和掠夺。所以,欧交说私有制度把富人变成了“两脚普
    欧文指出:从个人利金的原则中产生了人类的各种等级无穷的错误、阶级、宗教、政党的纠纷和民族的筆执,结果就出现了相互的仇恨、不良的情欲、各种罪恶行为以及直到现在人类还经受着的各种灾难。欧文认为,“私有财产是我们至今所知道的整个人类历史中发生战的原因,它引起了无数次的屠杀
    总之,欧文认为资本主义租有制度是不公正的,是违反自然法则的。因此必须把它滑灭,而且必须渭灭其整个朮会度,而不是象圣西门、傅立叶邢样一般地反对商业或实行敢会制度的部分改革,因为“如果只对砒会制度进行局部改革,那就不能滑除灾祸,人也不能达到偸快地享受合理而幸的生活的境地。”②
    共产主义的“劳动公社
    欧文提出了建立公有制会的计刘。他相信,在公有制社.会里将不会再有现存耻会的种种罪恶和缺陷,全人类都将获得最大的幸稲。
    这种合理的公有制就会怎样建立起来呢?按照欧文的设想,它是由许多基本单位组成的,这些基本单位마做“劳动公壮”。这种“劳动公祉”是从工广制度出发的。马克思说:“罗
    2)《欧文选集》下卷,第14、18项。
    724

==========第725页==========
    伯特・欧文是合作工厂和合作商店的创始人…不仅在自己的试验中实际地以工厂制度为起点,而且还在理论上说明工厂制度是社会革命的起点。①欧文的这种“芳动公莊”和傅立叶的法郎吉”一样,是一种独立的自给自足的秕会单位。每个公赴由约三百至二千人组成;有大百至一千入百英亩土地,分成若干个一百五十至三百英亩大小的农场;公的主要建筑物分布在公屉的中央,成正方形;阅览室、会议厅等设在建筑物的中部;正方形的四边是住宅,托儿所、医院、招待所在正方形建筑物的周围有花园;花园的外围是作坊、农场、啤酒厂、面包厂、田地和牧场,其中栽有一行一行的果树;公舭的
    四周是广阔的空地
    和傅立叶的法郎吉一样,公枇的生产是以农业为基础的同时淾营工业。公赴的每一成员既参加农业劳动,又参加工业劳动,因此在新祉会里,工农差別和城乡差別将会滑失和圣西门、傅立叶不同的是,公砒是建立在公有制基础上的。欧文反对那和以为貝有私有制才能刺激八的生产积极性的偏见。欧文认为“只有当人们联合起来共同行动的时候,他们的活动才有效率,他们的工作才有成果,他们的量会生活才有幸扁。而私有制则只能引起竞爭和敌视嫉妒和不和、奢侈和贫困、专横和奴役。因此,和圣西『门的“突业制度”、傅立叶的“法郎吉”不同,在公砒中沒有富人和穷人、资本家和工人,即沒有阶级的划分。全体员的权利和义务都是一·律等的。“全体就员是一个大家庭,任何人的活动都沒有高低之
    《资本论》第I卷第550页
    文选集》上卷,第362页。
    725

==========第726页==========
    分。”每个人在会上的地位和作用是按照不同的年岭和轻验划分的。欧文把划分的单位毋做“组”,这是把教育、会管理和劳动分工容纳在一起的最基层的组织。
    根据欧文的划分,全体尅员共分为凡个组:第一组,包括从出生到五岁前的玻子,主要是进行幼儿教育;第二组,由五至十岁的儿童组成,他们从自然界和日常的生活中学一些有盘的知识,开始参加最简单的家务劳动和整理庭院的工作第三组,由十至十五岁的孩子组成,养成劳动习惯,培养专业技能;第四组,由十五至こ十罗的少年组成,从事劳动,获得基本技能;第五组,由二十至二十五岁的青年组成,从事创造性的芳动,是生产劳动的基本队伍;第六组,由二十五至三十岁的人组成,他们每天只从事二小时的直接劳动,主要任务是保卫和分配公砒的财富,嗌督和收进莊会机构,进行科学研究和艺术工作;第七组,由三十至四十岁的人组成,负责管理公内部事务,保持公屉内的和平,组织和领导生产,预防产生任何可能破坏生产的行动;第八组,由四十至大十岁的人组成他们主持公的对外往来,如接见来访者、交換产品、组织科学文化交流以及成立新的公赴,等等。大十岁以上的老入是公莊宪法的捍卫者。
    欧文认为“在这种砒会划分和与此相适应的制度下,每个人所受的训练和教育将使他们能够用最好的方式尽量发展本人的才能和力量”。
    公赴的分配是朵取“按需分配”的原则,即根据尅员的需
    ①欧文选集上卷,第363页。9《欧文选集》下卷,第41页。

==========第727页==========
    要来分配公赴的产品。欧文认为,公舭将比现在能更广泛地朵用机器和科学技术成就,生产出丰富的产品,使每个人都能得到他所需要的一切东西。这时任何人都不会拿走超过自己需要的东西,因为在物质极为丰富的情况下,个人积累财富对人们来说,如同在水源多于需要的地方用瓶子貯水一样,变成不可理解的事情。
    欧文这种“按需分配”理论,此以往的和同时代的空想砒会主义和초想共产主义的分配理论,更具有合理性。它克服了平均主义的缺点,同时与圣西门、傅立叶的以资产阶级法权为中心的、不平等的分配理论相対立。欧文主张从其正平等的原则出发,废除一切资产阶级法权,反对那种以不平等为基础、物质刺激为诱饵的分配原则。总之,欧文认为必须取滑切剝削制。后来,欧文在组织“公平交易市场”时,还提出“根据借助芳动券交換芳动价値相等的等价物的公邳的劳动原则”,①以便避冤商品制度和货币交換给产者造成的损害。马克思写道:“欧文的“劳动货币”,同戏一样,不是货币欧文以直接社会化劳动为前提,就是说,以一种与商品生产裁然相反的生产形式为前提。劳动券只是证明生产者个人参与共同劳动的份额,以及他个人在供消费的那部分共同产品中应得的份额。不过欧文没有想到以商品生产为前提,也没有想到要用货币把戏来回避商品生产的必要条件。”③欧文的上思想是有价值的,他看到了资产阶级法权、商品制度和货币
    ①s欧文选集上卷,第375页。
    2马克思:《资本论第!卷第112-113页注(50)。

==========第728页==========
    交換同资本主义制度的关系;似欧文不懂得他的这些主张在资本主义制度下是不可能实现的。
    欧文认为,在新此会,新人的形成和高尙道德的建立;教育将旭着极大的作用。他主张新种会当把教育和生产密切联系起来,生产本身就是教育的一种主要方式。正如人们在不同的“组”里所经历的,从童年时代起就受热爱劳动和热爱集体的教育;同时,在公中还要办学校,设立成年工人教育机关,进行智育、徳育、体育等多方面的教育。欧文认为通过这种教育,就可以建立起新的道徳风尙,减突和正直、劳动和集体主义精,将成为新道徳的基础。在这种情况下,每个会成员都具有共同的利金和目的,除自私自利的思想;脑力芳动和体力劳动结合起来,每个人都将成为智育、德育和体育弪面发展的人;现充满积极梮和有金知识的工人阶级,他们门]的技能、知识、风格和兴趣将比过去和现存会的任何阶级的杰出代表都要高山几等;人们将获得巨人的力量。马克思对欧文这种把教育同生产劳动结合起来的思想给予了肯定的吓价,他说:“正如我们在罗伯特・欧文那里可以详细看到的那样,从工厂制度中萌发出了未来教育的幼芽,未来教育对所有已满一定年龄的儿查来说,就是生产劳动同智育和体育相结合,它不仅是提高社会生产的一种方法,而且是造就全面发展的人的唯一方法。”の
    在新会里,由于进行科学文化教育,现存的宗教迷信将被滑除,将沒有任何宗教上的偏执或教派的纷爭。但拜不廢除宗教,欧文主张人们完仝有信仰宗教的自由,只是宗教在新
    ①马克思:资本论》,转引自《反社林论,第317-318页。
    728

==========第729页==========
    赴会里应当为宣传新逍德服务,宣传爱亲陸邻,能修给入类带来和平与幸稲
    新屉会的管理制度,除按年龄划分职权,公秕还颀有宪法,有选举产生的理事会和各种专业部门的工作人员。欧文认为公的这些管理机构能够很好地完成自己的任务,因此公砒中不需要法庭、监狱和惩罚。这些暴力工具只有在个人竞争的愚味制度下才是需要的,而在理智、善良和科学”取得胜利的新社会里是不需要暴力的。欧文还认为战争将会滑灭,人类最终将会实现自治公的自由联合。
    欧文的劳动公的意义,在于提出了滑灭生产资料私有制度,滑灭城乡对立,把教育同生产劳动结合起来,消灭脑力劳动和体力劳动的差別以及朵取按需分配”的原则,等等。
    四、“幻想和平改造现代社会”
    欧文的劳动公莊虽有积极的意义,但它是完銎脫离政治斗爭的空想的产物。欧文是单纯从经济收金上去计划他的共产主义突验的,如他对公面积的大小、人口的多少,建筑物的设计等都做了仔细的规定,对公的筹建费用、每年开支和预计收入都从营业的角度做了精细的计算,正如恩格斯所说的:“欧文的共产主义就是通过这种纯粹营业的方式,作为所商业计算的果实产生出来的。它始终都保持着这种实践的性质。
    特別是欧文把共产主义会的实现寄托在资产阶级政府身上,以为建立新祉会的工作应由政府领导。从1817年到
    ①恩格斯:《反社林论》,第260页
    729

==========第730页==========
    1849年,欧文會多次向政府和有关方面发旧呼吁,当然,这些呼吁是不会有结果的。后来,欧文也认识到依靠政府是沒有希望的,他骨说:“我们不能再期待政府的支持了,我们要依靠自已。”可是怎样依靠自己呢?欧文认为并不是依靠劳动人民自己的力量来推翩资本主义制度,打倒资产阶级的反动统治,相反地,他站在人性论和人是环境、教育的产物的立场上,把“理性”、“正义”和博爱”作为至高无上的原则。他向劳动人民说什么:“我们不要对那些娇生馈养的、甚至学会危害砒会的人朵取非正义的行为。”⑨并要劳动人民向剝削者和统治阶级说:“过去是环境使你们夺去了我们的一切,…但是现在我们并不对你们进行报复,我们要在你们的压迫下解放出来以后宽大为怀,同你们共享幸届,把自己的权利和特权也分给你们。”⑧因此欧文和圣西门、傅立叶一样,认为对会的改革必须在沒有暴力、流血”④的条件下进行,而且对资产阶级要“温柔和气”。在欧文看来,“对于人性的正确知识将消除人间的一切仇恨与愤怒,并为新的制度铺平道路。而建立这种新制度时,人们既不使用暴力也不伤害任何人,而会彻底滑除祉会上现存的一切错误与祸害的起因。”⊙恩格斯对欧文的这种观点进行了批判,指出:欧文的砒会主义“虽然在实质上要超于资产阶级和无产阶级的对立,但在形式上仍然以极宽容的态廈对待资产阶级,同时在许多方面都对无产阶级很不公道。”0欧文对资产阶级则十分驯顺溫和,他认为除了通过宣
    ①2(8④⑤欧文选集》上卷,第394、394、394、392、175页
    ⑥恩格斯:“英国工人阶级状况>,载《马克思恩格斯全集》第2卷第52页
    730

==========第731页==========
    传爭取舭会舆论的方法来改变现存扯会制度以外,沒有别的途径,他幻想一下子就把国家置于共产主义的境界,而不承认无产阶级必须打碎资产阶级国家机器,建立起自己的政权,才能步消灭阶级,使国家自行消亡。欧文不知道沒有无产阶级革命和无产阶级专政是不可能实现共产主义的
    欢文以为共产主义制度的建立不过是“从无理性到有理性的过渡”,只耍朵取措施使会有足够的理性认淸本身的永恒利金,全世界的改革“最多不超过十年”就可以实现。欧文这样一味地鼓吹《理性”“憨善”和“博爱”,迷恋于资产阶级人性论,不仅使他不能找到改造资本主义会和实现共产主义的正确道路,而且当英国的工人阶級成熟到开展政治斗爭的时候,他就被吓跑了,离开了工入运动(宪章运动),对无产阶级的革命斗朵取敌视的态度。这就使欧文的学说不仅成为空想,而且逑渐变成了庸俗反动的东西。列宁指出:“为什么说自罗伯特・欧文以来所有的旧日合作社但者的计划都是幻呢?就是因为他们没有估计到阶級斗争、エ人阶级夺取政权、推剽削者的阶级统治这样的根本问思,而幻想用社会主义来和平改造现代社会。因此我们很有理由把这种合作制?的社会主义当作彻头彻尾的幻想,把以为只要实行居民合作化就能使阶级敌人转变为阶级朋友、使阶级战争转变为阶级和平(所谓国内和平)的幻想,当作浪漫主义的,甚至庸俗的东西。の
    欧文的学说到1848年以后,就变成了一种反动的资产阶级思潮了。
    ①列宁:论合作制》,载列宁全集》第33卷第428
    73

==========第732页==========
    小结
    圣西门、傅立叶和欧文的空想砒会主义是早期无产阶级思想的反映,是马克思主义的三个来源之一,为马克思主义的科学会主义的建立提供了宝贵的材料。在他们的運论中包含着某些合理的因素,例如:用经济的原因和证的观点说明止会历史的发展变化及其规律性;揭露了资本主义制度的丑恶,指出资本主义必将为社会主义所代替;提出了建设祉会主义和共产主义的一些设想,等等。正如马克思、恩格斯在《共产党宣言中所说的:“这些社会主义和共产主义的著作也含有批測的成分。这些著作抨击现存社会的全部碁础。因此,它们提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料。它们关于未来社会的积极的主张,例如消灭城市和乡村的对立,消灭家庭消灭私人经,消灭座佣劳动,提倡社会和谐,把国家变成纯粹的生产管理机构,一一所有这些主张都只是表明要消灭阶级对立20。所以,空想就会主义里面已经包含着科学屉会主义的萌芽。
    但是,空想莊会主义所包含的科学莊会主义的萌芽,还只是无产阶級和资产阶级阶级对立的一种“早期的、不明显的不确定的形式”。9它缺乏科学的理论基础,它的哲学观点沒有完全摆脫唯心主义和榊秘主义,它的会历史观点是以理性和人性论为基础的,它对资本主义制度的批判是从理性、道
    ①②马克思和恩格斯:“共产党宜言,第55-56、6项
    732

==========第733页==========
    德的观点出发的,它对未来莊会的描绘是从主观头脑中“发明”出来的,而不是从对会发展规律的客观分析得出来的科学结论
    尤其是空想砒会主义者所处的阶级状况和资产阶级唯心主义世界观(唯心论的先验论、天才论、人性论)的影响,使他们根本不了解阶级斗爭对会发展的重大意义。他们拒绝切政治行动,特別是拒绝一切革命行动,幻想用和平的手段达到自己的目的,从而他们也就根本不了解无产阶级作为资产阶级掘墓人的伟大的历史使命,而把希寄托在统治阶级、少数“伟大人物”身上。因此,空想莊会主义虽然“批评资本主义社会,指斥它,咒骂它,幻想消灭它,幻想有比较好的制度出现,动导营人,说剥削是不道德的”,“但是空想社会主义不能指出真正的出路。它既不会啊明资本主义制度下扈佣奴隶制的本质,又不会发现资本主义发展的规律,也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力。所以,圣西门、傅立叶和欧文的理论也就只能是空想的东西。
    历史证明,这种“空想的社会主义和共产主义的意义,是同历史的发展成反比的。鬯随着无产阶级和资产阶级阶级斗筆的发展,空想祉会主义安图用幻想的办法克服阶级斗爭的态度,就愈失去任何意义和任何根据,幷遝渐地变成了资产阶级思潮;圣西门傅立叶和欧文的信徒们都先后变成了一些反动的宗派,成为工人运动和无产阶级革命的死敌。马克思、恩
    ④列宁:“马克思主义的三个来源和三个组成部分》,載《列宁选集》第2卷第445页。
    马克思和恩格斯:《共产党宣言》,第55页
    733

==========第734页==========
    格斯说:“在英国,有欧文主义者反对宪章派,在法国,有傅立叶主义者反对改革派。2①后来,资产阶级和各种反动派,也打着“吐会主义”的旗号,反对阶级斗筆,反对无产阶级革命,以达到巩固其反动统治的目的。
    因此,到十九世纪四十年代,代表工人运动的就不是吐会主义运动,而是共产主义运动了。恩格斯说:“在1847年,社会主乂味普资产阶级的运动,共产主义则意味者エ人的运动。2
    马克思和赵格斯,作为共产主义工人运动的伟大领袖,对以往的空想的祉会主义和共产主义理论、恃別是圣西门、傅立叶和欧文的空想的就会主义和共产主义进行了深入的硏究批判地吸取了共合理的、革命的成分,同时揭露了其空想的原因和实质,把就会主义从空想变成了科学。
    8马克思和恩格斯:《共产党宣言>,第55、17顶。
    734

==========第735页==========
    结束语
    欧洲哲学史从古希腊罗马哲学到德国古典哲学,经历了两千多年的发展,在此期间,唯畅主义、辩证法和唯心主义、形而上学进行了反复激烈的斗爭。这种斗爭,归根到底,是由被剝削阶级和剝削阶级、革命阶级和反动阶级、先进集团和保守集团相互之间的斗争决定的。因此,哲学史实质上就是哲学颂域中阶级斗爭的历史,或者说,是阶级斗爭的历史在哲学领域中的反映。两千多年来欧洲哲学的发展,既不是“绝对观念”自我发展的结果,也不是“天才”人物“自我意识”的产物;它的最深刻的基础存在于欧洲赴会阶级斗爭的历史发展之中。唯物主义、辩证法所以能在斗爭中不断战胜唯心主义、形而上学,逐渐地从低级向高级发展,从原始的、朴素的形态向此较科学的形态过渡,原因就在于,先进的革命的阶级不管经过多么艰难曲折的斗爭,最后总会战胜腐朽的反动的阶级,而把屉会推向前进,推向更高的阶段。哲学的发展是与历史发展的总趋势一致的。
    在欧洲哲学史上,唯物主义、证法从发生到发展,经历了许多形态,包含着极为丰富的合理成分,积果了大量的思想資料。但是,直到马克思主义哲学产生以前,它们始终未能成为其正科学的世界观,无论是唯物主义还是辩证法,都是不彻底的。然而,从十九世纪三、四十年代起,情况发生了根本的
    735

==========第736页==========
    变化。伴随着巨大生产カーー大工业而出现的近代无产阶级,以蛩新的姿态登上了历史舞台。无产阶级是人类历史上最伟大、最彻底革命的阶级。无产阶级登上历史舞台,决定了哲学史上不可避免地要发生一场촌前的大革命。
    十九世纪三十-四十年代,随着资本主义的高度发展,经济危机周期性地发生,无产阶级同资产阶级的矛盾日企尖锐化,无产阶级反对资产阶级的斗年进入了一个新的阶段即用武装起义来反抗资产阶级的统治。1831年和1834年,法国里昂工人两穴举行起义,提出:《工作不能生活,毋宁战斗而死”的口号,宣布“要举行自己的革命。1836年,英国爆发了以实现普选权为中心的人民宪章工人运动(历史上称为宪章运动),这一运动持续了十二年之久,列宁称它是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动。01844年6月,德国西里西亚纺织工人举行起义。这次起义比法国和英国工人起义更前进了一步,马克思说法国和英国的エ人起义没有一次象西里西亚织工起义那祥具有如此的理论性和自觉性”,无产阶级不含地、尖锐地、直機了当地、成风凛地厉声宣布,它反对私有制社会。西里西亚起义一牙始就恰好做到了法国和英国エ人在起义结束时オ做到的事,那就是识到无产阶级的本质。9无产阶级要打倒的不只是个別的资本家,而是整个瓷产阶级。法国、英国和德国的工入起义标志着工入运动已从自发列宁:《第三国际及其在历史上的地位>,“列宁全集》第29卷第276页。
    ②马克思:《评“普鲁士人”的“普鲁土国王和社会改革”一文>,载“马克思恩格斯全集》第1卷第483页
    736

==========第737页==========
    阶段开始向“有意识有组织的经济斗争和政治斗争的时期20⑩发展;无产阶级已成为一支独立的政治力量,“已被承认是为争夺统治而斗争的第三个战士”9,无产阶级已把斗爭的矛头指向了整个资产阶级,“他们首先向资产阶级的政权进攻,向资产阶级用来保护自己的这道法律園墙进攻。”③总之,无产阶级反对资产阶级的斗爭已成为会的主要矛盾,无产阶级从资本主义桎梏下解放出来,用暴力夺取政权,推翮资产阶级的统治这个历史任务已提到日程上来了。
    但是,尽管斗爭在如火如茶地进行,由于沒有正确的理论指导,无产阶级屡屡遭到失败。当时,在工人运动中占统治地位的是形形色色的资产阶级和小资产阶级屉会主义。这些会主义思潮已经沒有任何进步意义,相反地起着阻碍和瓦解工人运动的作用,因为它们“不懂历史运动的唯物主义甚础,不会指出资本主义社会中毎个阶级的作用和意义,而用各种貌似社会主义的什么人民”、“正义”、“权利”等辞句来掩盖各种民主改革的资产阶級实质。”
    “没有革命的理论,就不会有革命的运动。”元产阶级为了乔取斗爭的胜利,迫切需要创造正确的论。无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯肩负起了这个历史使命。他们亲自
    毛泽东:《实践论》,载《毛泽东选集》合订本第265页。
    恩格斯:《路德维希。费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第40-41页
    ⑧恩格斯:“英国工人阶级状况》,載<马克思恩格斯全集》第2卷第516页
    ①列宁:《马克思学说的历史命运》,載列宁选集》第2卷第437页。
    ⑤列宁:《怎么办:,載《列宁选集》第Ⅰ卷第241页。
    737

==========第738页==========
    参加和领导了无产阶级的斗争,总结了工人运动的经验,幷在此基础上批判地吸收了人类在十九世纪所创造的优秀成果
    德国古典哲学、英囻政治经济学和法国就会主义,创立了包括哲学、政治经济学和科学会主义三个组成部分的十分完备而严整的珥论一一马克思主义。“马克思主义是无产阶级解放运动的理论。”①无产阶级有了这个理论,就从“自在的阶级”一变而为“自为的阶级”。从此以后,他们的斗爭便进入了崭新的阶段
    马克思主义哲学是马克思主义的理论基础。也是在继承了德国古典哲学,特別是费尔巴哈唯物主义和黑格尔辩证法的基础上建立起来的。但是,这种继承是以彻底批判为前提的,是批判地继承。“共产主义草命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂;不奇怪,它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最側底的决裂。9因此,马克思主义哲学从根本上不同于以往的任何哲学。马克思主义哲学的产生“在人类认识史上起了一个空前的大革命。”0它宣告了一切旧哲学的终结,它使哲学变成为其正科学的世界观,它是无产阶级认识世界和改造世界的尖锐武器。
    马克思主义哲学是彻底的唯物主义。它和一切旧唯物主义的根本区別,首先在于,它“第一次对唯物主乂世界观采取了真正严肃的态度,把这个世界观彻底地(至少在主要方面)
    ④列宁:《第二国际的破产》,载《列宁全集》第21卷第198项。马克思和恩格斯:共产党宜言》,第44页。
    ③毛东:《矛盾论》,载《毛泽东选集》合订本第278-279页。738

==========第739页==========
    运用到所究的一切知识领域里去了の,不仅运用到认识论的领域,而且也运用到会历史的领域,使砒会科学建立在唯物主义的基础之上。也就是说,马克思主义哲学彻底贯彻了唯物主义,把唯物主义从对自然界的认识推广到对人类砒会的认识,把“存在决定意识”这个一般的唯物主义原则落实到了人类한会生活,确立了“不是人们的意识决定人们的存在相反,是人们的社会存在决定人们的意识”⑨的原理。这就是历史唯物主义。
    马克思主义以前的唯物主义哲学在历史观上一无例外地都是唯心主义。马克思和恩格斯在评论费尔巴哈时写道:“当费尔巴e是一个唯物主义者的时候,历史在他的视野之外;当他去探讨历史的时候,他决不是一个唯物主义者。在他那里,唯物主义和历史是彼此完全脱离的。”⑧费尔巴哈是如此,其他唯物主义者更是如此。因此,以往的一切唯物主义可以说在最好的情况下也只是华截子唯物主义:下华截(自然观)是唯物主义,上华截(历史观)是唯心主义。由于不理解历史运动的现突基础,旧唯物主义者在解释历史事变以及一般地解释屉会的发展变化时,就不能不背叛自己,而陷入和唯心主义者同样的混乱和武断的境地。就是说,他们不是从客观存在的会物质条件中,而是从人们的思想中,甚至从所谓上帝的
    ①恩格斯:《路徳维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第33页马克思:《政治经济学批判》序言,载《马克思恩格斯选集》第2卷第82
    页。
    马克思和恩格斯:《德意志意识形态》,载“马克思恩格斯全集》第3卷第
    51页。
    739

==========第740页==========
    意志中去寻找历史事变和社会发展的原因,因而也就不把人民群众看作历史活动的主体,而把个別所谓《英雄豪杰”看作历史活动的主体,主张英雄创造历史,而否认奴隶们创造历史。
    马克思主义的历史唯物主义提出了崭新的理论。马克思和恩格斯指出,历史运动的基础不在人们的思想之中,而在人们的物质生活的生产方式之中。在生产力和生产关系的矛盾运动中。“生产以及随生产而来的产品交换是一切社会制度的甚;在每个历史地出现的社会中,产品分配以及和它相伴随的社会之划分为阶级或等级,是由生产仕么、怎样生产以及怎样交换产品来决定的。所以,一切社会变迁和政治变革的终极原因,不应当在人们的头脑中,在人们对永恒的真理和正又的日益增进的认识中去找,而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找;不应当在有关的时代的哲学中去导找,而应当在有关的时代的经济学中去寻找。①从这个基本原理固发马克思和恩格斯无可辩驳地证明,推动历史前进的皈不是宗教的变迁,也不是天才”人物的意志和理想,而是基于物质利金相互对立的会各阶级的斗争。《人类的全部历史(从土地公有的原始氏族社会解体以来)都是阶级斗争的历史,即剥削阶级和被剔削阶级之间,统治阶級和被压迫阶级之间斗争的历史”2。历史活动的主体不是少数英雄豪杰”,而是人民群
    ①恩格斯:“社会主义从空想到科学的发展》,载“马克思鼠格斯选集》第3卷第424-425页
    (2恩格斯:《共产党宜言》,第1页。
    740

==========第741页==========
    众,“历史活动是群众的事业”⑩。一句话,不是英雄创造历史而是奴隶们创造历史。
    马克思的历史唯物主乂是科学思想中的最大成果。”9它滑除了千百年来人们对于历史和政治所持的极其混乱和武析的见解,而代之以一种极其完整严密的科学理论,因而就把唯心主义从它的最后的避难所中駆逐旧去,把颠倒的历史重新颠倒过来了。
    历史唯物主义的创立,为彻底改造空想就会主义,创立科学祉会主义奠定了基础。既然必须用人们的存在说明人们的意识,而不是相反,那末,就不应该把屉会主义看作某个天才头脑的偶然发现,而必须把它看作历史地产生的两个阶级,即无产阶级和资产阶级之间斗爭的必然产物。它的任务不在于改想出一个尽可能完善的会制度,而在于研究必然产生这两个阶级及其相互斗铎的那种历史的经济的过程;并在由此造成的经济状况中找出解决冲突的手段。马克思和恩格斯依据他们创立的科学世界观,对资本主义生产方式进行了透彻的研究,创立了以剩余价值学说为基石的马克思主义政治经济学,从而彻底揭露了瓷本主义生产的秘密,证明了资本主义制度必然灭亡。马克思和恩格斯指出,资本家无偿地占有工人的剩余劳动,是资产阶级财富的来源;生产的砒会性和产品的资本主义占有制之间的矛盾是资本主义制度的基本矛盾正是这个矛盾决定了无产阶级和资产阶级之间的矛盾和斗
    ①马克思和恩格斯:《神圣家族》,载《马克思恐格斯全集》第2卷第104页
    2)列宁:“马克思主义的三个来源和三个组成部分》,载<列宁选集》第2卷第443页。
    741

==========第742页==========
    争。“产阶级是真正革命的阶级”,它的历史地位决定了它必然要担当资本主义掘墓人和祉会主义创造者的伟大历史使命。而要完成这个使命,无产阶级必须“用暴力推朝资产阶级而建立自己的统治”,⑨即实行无产阶级专政。
    以往的莊会主义,包括十九世纪初法国和英国的砒会主义,會经実锐地批判过资本主义制度及其后果,但是它不能科学地说明这个制度,因而也找不到滑灭资本主义、实现砒会主义的阶级力量和正确途径,而只能陷于空想。现在,马克思和恩格斯发现了唯物史观和剩余价値理论,说明了历史发展的客观规律,找到了无产阶級这个其正革命的阶级,提田了无产阶级革命和无产阶级专政的理论,这就使砒会主义从空想变成了科学。
    马克思主义哲学是彻底的唯物主义,这不仅因为它把唯物主义贯彻到历史领域,使砒会科学建立在唯物主义的基础之上;而且,也因为它把唯物主义和辯证法统一起来了。这是马克思主义哲学和以往一切哲学的交一个重大区別。马克思主义哲学是辫证唯物主义和历史唯物主义。
    恩格斯在埮到马克思主义哲学的辩证本质时写道:“了解了以往的德国唯心主义的完全荒谬,这就必然导致唯物主义,但是要注意,并不是导致十八世纪的纯形而上学的、完全机锦的唯物主义。和那种以天真的革命瀹神笼统地抛弃以往的全部历史的法相反,现代唯物主义把历史矛做人类的发展过程,而它的任务就在于发现这个过程的运动规徐。无论在十
    ①2马克思和恩格斯;《共产党宣言》,第34,35页。
    742

==========第743页==========
    八世纪的法国人那里,还是在最格尔那里,占统治地位的自然观都是:自然界是一个在狭小的循环中运动的、永远不変的体,其中有牛顿所说的永恒的天体和林耐所说的不变的有机物种。和这个自然观相反,现代唯物主义概括了自然科学的最新成就,从这些成就看来,自然界也有自己的时间上的历史,天体和在适宜条件下存在于天体上的有机物种一样是有生有灭的;至于循环,即使它能够存在,也異有无限加大的规模。在这两种情况下,现代唯物主义都是本质上辯证的,而且不再需要任何凌驾于其他科学之上的哲学了。”恩格斯的这段论迒极其透彻地说明了马克思主义哲学同一切旧哲学的本质区別。
    辦证法和唯物主义本质上是一致的。但由于历史条件的局限,以往的哲学都沒有能把也们统一起来,因而飯沒有彻底的唯物主义,也沒有彻底的辩证法。在古代希腊人那里,朴素唯物主义和自发辨证法常常结合在一个哲学里,但是,因为缺乏科学的基础,突际上二者之间幷沒有兵正统一起来。在近代资产阶级哲学中,唯物主义和辯证法则一直处于彼此分璃的状态:囃物主义是形而上学的唯物主义,辦证法是唯心主义的辩证法。这在费尔巴哈和黑格尔两人的哲学中表现得恃別鮮明。费尔巴哈的唯物主义在旧唯物主义中是很杰出的但是,由于不懂得辩证法,他的唯物主义仍然是机被的、形而上学的。黑格尔是辦证法的杰出代表,但是,他的辦证法是以唯心主义为基础的,因而只承认精神的发展,不承认物质的发
    恩格斯:《社会主义从笠想到科学的发展>,载《马克思恩格斯选集>第3
    卷第422页。

==========第744页==========
    展,不承认“自然界也有自己的时间上的历史”;仅此一点已经是反证法的了。不仅如此,由于他妄想使自己的哲学成为“凌驾于其他科学之上的哲学”,成为一个包罗万象的终极体系,而这样的体系是必须以某个终点来完成的,因而他就不得不使绝对观念”停止发展。他断然宣布,“绝对观念”经过了逻辑阶段、自然阶段和精种阶段之后,一切矛盾都已展开,因而也都已滑融。一句话,辫证法家黑格尔也走向了自己的反面,陷入了形而上学的窠臼。
    马克思和恩格斯《概括了自然科学的最新成就”,即欖括了以著名的三大发现为代表的十九世纪的自然科学成就,消除了唯物主义和辫证法的分离,把二者统一了起来。马克思主义哲学对事物的发展坚持着极其彻底的观点,认为事物的发展无论在空间和时间方面都是无限的,它不承认世界上有成不变的东西。马克思说:“生产力的增长、社会关系的破坏观念的产生都是不断变动的,只有运动的抽象即“不死的死才是停滞不动的。”⑩恩格斯也说:“整个自然界,从最小的东西到最大的东西,从沙粒到太阳,从原生生物到人,部处于永恒的产生和消灭中,处于不断的流动中,处于无休止的运动和变化中。”②马克思主义哲学认为,事物的发展变化是由事物内部的矛盾引起的。“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争,决定一切事物的生命,推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的,没有矛盾就没有世界。2⑧对立
    ④马克思;“哲学的贫困》,载《马克思恩格斯选集>第1卷第109页。(⑧恩格斯;《自然证法》,第6页
    8毛泽东:≤矛盾论》,载《毛泽东选集》合订本第280页。744

==========第745页==========
    统一规律是事物的根本规律。这样,马克思主义哲学就既克服了旧唫物主义的形而上学的局限性,也克服了黑格尔瓣证法的唯心主义的局限性,而員正成为“关于自然、人業社会和思维的运动和发展的普這规律的科学。”の不用说,这样的科学世界观对于无产阶级认识世界和改造世界将具有多么巨大的意义
    马克思主义哲学所以是彻底的唯嘞主义,还在于它把认识和实践统一起来了。这也是马克思主义哲学和以往一切哲学的一个根本区別。马克思指田:“哲学家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于变世界。”马克思的这个论断把切旧哲学的根本弱点,把马克思主义哲学的本质,把它的科学性和革命性,统统地指明了。
    认识脫离実践,这是一切旧哲学的通病,唯心主义是这样,唯物主义也是这样。所谓认识脫离实践,在这里包含着两方面的情形。一方面是离开实践谈论认识。其结果,不是唯心论的先验论或唯心论的经验论,就是滑极直观的反映论。而且,又因为形而上学地看问题,旧哲学一无例外地都把威性认识与理性认识、个別与一般、现象与本质、相对其理与绝对其運割裂开来,虽然割裂的程度有所不同。费尔巴哈的认识论讲到了实践,但他对于实践只是从它的率污的就太人活动的现形式去理解和确定”,沒有把实践理解为生产斗争阶级斗爭和科学实验。因此,他的认识论仍然带有直观的性
    ①恩格斯:反社林论か,第139页。
    ③马克思;《关于费尔巴哈的提綱》,教《马克思恩格斯全集>第3卷第6,3页。

==========第746页==========
    质。另一方面是认识不能指导实践。換句话说,这种认识论不具有正确的方法论的意义,因此只能“解释”世界,而不能改变”世界。至于如何解释,那多华只是根据哲学家本人所属阶级的需要,而很少根据客观情况,这样的解释当然不可能是正确的,虽然有时也包含有片面的運,但在总体上则是错误的。
    马克思主义哲学把认识和实践统一起来,把实践作为认识论的基础,即作为认识的来源,其理的标進和认识的目的毛主席说:“证唯物论的认识论把实践提到第一的地位,认为人的认识一点也不能离开实影,排斥一切否认实戳量要性使认识离开实的错误理论。の叉说“马克思主乂的哲学瓣证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性,公然申明辨证唯物论是为无产阶級服务的;再一个是它的实性,强调理论对于实践的依赖关系,理论的基础是实践,又转过来为实践服务。”)这样,马克思主义的认识论就得着了一个可靠的科学的基础,因而不仅能正确地解释(反映)世界,而且能能动地改变世界。
    马克思主义认识论是“能动的革余的反映论”。它不是把认识看作消极直观的过程,而是看作能动地改造世界的实戥的过程,把认识和实践、改造主观世界和改造客观世界统一起来。马克思主义対实践的理解与费尔巴哈完全不同,它把实残理解为生产斗、阶级斗爭和科学突验。正因为这样,在马克思主义认识论中,认识的主体不是孤立的个人,而是广大入民群众。只有千百万入民的革命实践,才是认识的来源,也只有
    ④毛泽东:“实践论》,《毛泽东选集》合订本第261页。
    745

==========第747页==========
    干宙万人民的草命实践,オ是检验真理的尺度。”0同时,马克思主义叉认为,实践是发展的,因而认识也是发展的,不仅戚性认识必然要发展到理性认识,而且理性认识地不是凝固不变的,它也必然随着实践的发展而发展。最后,马克思主义认为,实践又是认识的目的,就是说,获得了对于世界的正确认识,不能束之高阁,而必须反过来指导实践,为实践服务。在这里,存在着两个飞跃:物质变精,精榊变物质,而这一切又不是发生在个别人身上,而是发生在千百万人民群众身上。这就是马克思主义认识论既区別于唯心主义认识论的抽象的能动性,又区別旧唯物主义认识论的直观性的几个基本点。这就是马克思主义的能动的革命的反映论的实质。
    马克思主义哲学在人类认识史上所实行的革命变革的意义大致就是这样。重复地说,马克思主义哲学是彻底的唯物主义,它把唯物主义贯彻到底,双把瓣证法贯彻到底,是辫证囃物主义和历史唯物主义。而这两者又是一个不可分割的统一体。恩格斯说:“唯物主义历史观及其在现代的无产阶级和资产阶級之间的阶级斗争上的特别应用,只有動于辨证法オ有可能。”8)列宁也说过:辦证唯物主义和历史唯物主义,“在这个由一整块钢铁特成的马克思主义哲学中,决不可去任何一个葚本前提、任何一个量要部分,不然就会离开容观真理,就会落人资产阶级反动谬论的怀抱。”③
    ①毛泽东:“新民主主义论》,載“毛泽东选集》合订本第623页。
    恩格斯:《社会主义从空想到科学的发展》,载《马克思恩格斯选集》第3卷第377~-378页。
    ④列宁:ぐ唯嘞主义和经验批判主义,第326-327页。
    747

==========第748页==========
    马克思主义哲学一辩证唯畅主义和历史唯物主义的产生,标志着旧哲学的终结和其正科学世界观的誕生,但这并不意味着哲学上两条路线斗的结束。恰恰相反,在马克思主义产生之后,这种斗筆更加激烈、更加复杂了。因为这种斗爭反映着历史上最后两个阶级一一无产阶级同资产阶级的生死斗年,反映着无产阶级要滑灭资本主义和一切剝削制,而资产阶级和一切剝削阶级则要进行垂死掙扎的斗筆
    马克思主义哲学是在斗爭中产生的,也是在斗年中发展的。马克思主义哲学自从诞生以后,就一直同来自资产阶级和资产阶级在工人运动内部的思想影响修正主义的进攻进行斗年。
    自从无产阶级登上历史舞台以后,资产阶级在意识形态斗爭中便把无产阶级的革命理论一一马克思主义作为主要的攻击对象了。在哲学上,资产阶级及其思想家力图以反动的唯心主义和形而上学来对抗马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。但是,瓷产阶级这时已经沒落了,“唯心主义当时已经智穷才”,资产阶级思想家拿不出任何稍有生气的新东西来,只能以这样或那样的形式去复制和贩卖过去的陈腐的思想渣滓。例如,在德国,如恩格斯指出的,随着1848年革命的爆发,瓷产阶级就“失去了在徳国的最深沉的政治屈呼时代慒经是德國的光荣的伟大理论兴题”,统治着德国思想界的是《现在盛行的理论思维的紛扰和混乱”,充斥学术市场的是叔本华、哈特曼的“适合于人的”、“浅薄”的唯心主义
    ①恩格斯:《路德维希。费尔巴哈和德困古典哲学的终结》,第48页。
    748

==========第749页==========
    是剔除了康德哲学中任何积极因素而使其先验论和不可知论复活的新康德主义,是瘤格特、毕希纳之流的庸俗唯物主义。“大学里有各式各样的折衷主义互相竞争,它们只在一点上是致的,即它们都只是由已经过时的哲学的残渣杂而成,而且全都同样是形而上学的”①。在英国亦复如是。如果说,“德国的新麋德主义者企图复活康德的观点”,那末,“英国的不可知论者”则“企图复活休谟的观点(在那里休谟的观点从来没有绝迹)”。在法国,从十九世纪中叶以后流行的也是休谟唯心主义经验论和不可知论的一个变种,即會被恩格斯轻蔑地斥责其“特有的庸俗风格”和特有的神秘主义”的孔德的实证主义。马克思和恩格斯在差不多个多世纪的时期内,始终坚持对形形色色唯心主义的斗爭,并在斗爭中发展了唯物主义而“把胡官乱语、冠冕堂皇的谬论以及想在哲学上“发现“新路线和找出“新”方向等等的元数企图当作垃圾清除排”。马克思主义产生以后,“在资产阶級那里,除了公开的极端骨的反动的唯心论之外,还出现了庸俗的进化论,出来对抗唯物辯证法”。庸俗进化论是十九世纪下华叶特別流行的种反动的资产阶级的形而上学。它否认自然界和社会中发生的质的飞跃,特別是竭力鼓吹平的”、“渐进的”舭会进化或祉会改良的思想,以反对马克思主义的砒会革命论。正是因为这个绿故,马克思和恩格斯在他们的著作中总是特別强
    ①恩格斯:“自然辦证法》,第29页
    8)恩格斯:“路德维希。费尔巴哈和德国古典哲学的终结》,第17页。8)列宁:《唯物主义和经验批判主义》,第337页
    ④毛泽东:《矛盾论》,载“毛泽东选集》合订本第275页。
    749

==========第750页==========
    调和大力阐明辯证法,指出辩证法“按其本质来说,它是批判的和革命的”,因而必然要“引起资产阶级及其夸夸其谈的代人的恼怒和恐怖”①。
    十九世纪末到二十世纪初,世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代。在政治、经济上已经完蛩腐朽而趋于全面反动的资产阶级,在意识形态方面也在经历着一个日金腐朽和堕落的过程。面对着无产阶级革命的现实的威胁,面对着马克思主义的不可抵挡的胜利进军,反动的资产阶级更加极端仇视马克思主义的唯物主义,正如列宁在二十世纪初指出的:对唯物主乂的仇视,对唯物主义者的无数诽谤,所有这一切在文明的民主的欧洲都是司空见惯的,而且直到今天还依然如此”。资产阶级用以反对马克思主义的唯心主义流派,有新康徳主义、新黑格尔主义、马赫主义(经验批判主义)、实用主义、新实在论、逻辑实证主义新托玛斯主义、存在主义等等,冥是五花入门,应有尽有。但是,就其思想实质来说,无一不是厉史上老牌唯心主义幽灵的再现。只是这些流派幷不都象它们的詛宗那样赤裸裸和直截了当,而是力图掩盖其哲学的党性,以种种时髦的术语和拙劣的诡辩来玩弄超越”唯物主义和唯心主义对立的把戏。伟大的列宁,象马克思和恩格斯样,始终不渝地坚持了哲学上两条路线的斗年,指出在资产阶级哲学的烦琐语句后面,不能不矛到哲学上的党派斗争,这种斗争归到底表现现代社会中敌对阶级的倾向和思想体
    ④马克思;“资本论》第1卷第24页。
    ③列宁:唯嘞主义和经验批判主义》,第346页。
    750

==========第751页==========
    系。最新的哲学象在两千年前一样,也是有党性的。の列宁总是教导说,霙根据马克思主义的观点《去探讨资产阶级时哲学的每一转变”,并且认为:“反对哲学上的反动派,反对所谓“有教养社会”的种种哲学偏见,是我们绝对的义务”③第二次世界大战以后,世界资本主义体系不断地衰落、瓦解和腐烂下去,资产阶级意识形态腐朽和堕落的过程也愈缊加深了。资产阶级哲学家,或者大肆散布颓废悲观的情绪(如存在主义),或者蜷缩在书斋里玩弄新奇的诡辫言词,大搞空洞无聊的烦琐哲学(如语义学、结构主义);对马克思主义,他们或者撕掉了《无党性”的虚伪面纱,径直赤膊上阵,疯狂地进行攻击(如新托马斯主义),或者又摆出另一副脸谱,大喊要与马克思主义相会合”或“弁入”,对马克思主义加以歪曲和伪造(如存在主义)。然而,尽管花样翮新,却都从不同的侧面反映了帝国主义的沒落和资产阶级的垂死择扎。对当前在资本主义国家广泛流行的各种反动的哲学流派和思潮进行坚决的斗筆和深入的分析、批判,仍然是马克思主义者的一项不容忽视的经常的战斗任务。
    如果说马克思主义反对形形色色反动的资产阶级哲学流派是同外部的公开的敌人作斗爭,那末,马克思主义所进行的另一条战线的斗爭即反对机会主义、修正主义派别的斗爭则是与工人运动内部的敌人作战了。毛主席指出:“修正主义,或者右倾机会主义,是一种资产阶级思潮”。因此,马克思
    ①)列宁:《唯物主义和经验批判主义>,第360、344页。
    8)列宁:《论战斗唯物主义的意义》,载《列宁选集,第4卷第604页。
    ④毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
    751

==========第752页==========
    主义同修正主义的斗筆実质上是无产阶级同资产阶级的阶级斗等在共产主义运动内部的一种反映。
    马克思主义并不是一开始就在工人运动中占椐统治地位的。从十九世纪四十年代起,马克思和恩格斯在长时间里貸经同在工人运动中有影响的各种反马克思主义的机会主义思潮进行过激烈的斗爭,而在每次斗年中都对机会主义思想的哲学基础进行了深刻的分析批判。例如,在四十年代反对普鲁东主义时,马克思就分析了蒲鲁东的唯心主义和形而上学的哲学观点,指出蒲鲁东“混滑了思想和事物”0,把人类的历史归结为“观念的历史”,归结为在绝对观念的神秘怀抱中发生的进化”,这完叠是“黑格尔式的废物”8。马克思还揭露蒲鲁东到处抄袭黑格尔辩证法而“把它降低到极可怜的程度”,批
    判他把辩证法“归结为簡单地对比善和恶2O,要在各种对立
    的力量之间寻找所谓“真正的平衛”,“想调和矛盾”0。七十年代末,假莊会主义者杜林一度大出风头,在德国工人运动中迷惑了许多人,受到了一部分祉会主义出版物的欢迎,还有些人進备以通俗的形式在工人中散布他的谬论。臥格斯写了ぐ反社林论一书详尽地剖析和批判了杜林的全部理论,而首先和着重地批判了他的哲学体系。恩格斯指出,杜林的哲学是以拙劣的手法模仿黑格尔的唯心论的先验论的体系,即“从思想中,从世界形成之前就永恒地存在于某个地方的模式、方案或
    ④2⊙马克思:马克思致安年柯夫》,載《马克思,恩格斯选集》第4卷第321、32、329页
    ③④③马克思:《哲学的贫困》,载《马克思恩格斯选集少第1卷第108、112页
    752

==========第753页==========
    范畴中,来构造现实世界0。杜林的哲学也是一个形而上学的标本,他根本否认事物的矛盾性,“在社林先生看来,任何矛盾都是荒谬2。杜林还“把马克思的辨证法和景格尔的辯证法等同起来”③,而加以诋毁和攻击,这是后来许多资产阶级思想家和修正主义者惯用的反马克思主义的手法。杜林硬是胡说马克思是《凭着否定的否定这一类黑格尔遁辞的信誉”来论证砒会主义革命的必然性的,这就说明社林之所以疯狂地攻击证法,正是为了反对无产阶级革命。
    到了十九世纪九十年代,经过反复的激烈的斗年,“马克思主义已经无条件地战胜了エ人运动中的其他一切思想体系@。在这种情况下,与马克思主义敌对的机会主义思潮不得不“另找出路”,改变“斗争的形式”6,“它已经不是站在自己的独立的基地上而是站在马克思主乂的共同的甚地上,作为修正主义来继续斗争了20。十九世纪末到二十世纪初,以第国际的头子伯恩施坦和考芡基为代表的修正主义思潮在欧洲各国祉会民主党中大肆泛濫。无产阶级的伟大领袖列宁,继承了马克思和恩格斯的革命学说,同修正主义进行了坚决的不懈的斗爭,并在斗筆中把马克思主义发展到了一个新的阶段一一列宁主义的阶裂。
    修正主义者在政治上是资产阶级的助手和帮圆,在哲学上是瓷产阶级的附庸和应声虫,他们总是跟在资产阶级教授的科学”的屁股后面跑”0。第二国际修正主义头子伯恩施
    ①③恩格斯:《反杜林论》,第32、59、121页
    ⑤⑥の列宁:《马克思主义和修正主义み,載“列宁选集》第2卷第2、23、3页。
    753

==========第754页==========
    坦和考茨基都是新康德主义的信徒,他们狂妄地宣称要对马克思主义的“传统教义进行批判的审查”,攻击马克思主义的唯物主义同绝对唯心主义一样也是一种“唯灵论”,胡说会主义的理论必须建立在新康德主义的哲学基础上。他们否认思维与存在的同一性,反对唯物论的反映论,鼓吹不可知论,在历史观上则否认马克思主义关于社会存在决定砒会意识的原理,否认历史发展的客观规律性。他们认为,正如人的认识只能限制在區现象”的此岸而永远达不到自体”的彼岸样,无产阶级在实际斗筆中也只能把自己的运动限制在不触动资本主义制度根基的范围内,而把砒会主义仅仅作为种可望而不可即的道德理想虛悬起来。因此,伯恩施坦提出了“最终目的算不了什么,运动就是一切”这个臭名昭著的机会主义口号。正如列宁指出的:“伯恩施坦的这句风行一时的话,要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质”。俄国的修正主义者波格达诺夫之流,象伯恩施坦、考芙基一样,也是资产阶级反动哲学家的尾巴,“他们相信反动的哲学教授结果就沿誉陡坡液下去了⑧。不过他们信奉的不是新康德主义而是另一个资产阶级哲学流派一一马赫主义或经验批判主义,“他们读了马蒜的著作,就相信马赫,转述马赫的话,说这就是马克思主乂”③,他们用马克思主义的术语、马克思主义的词句把马赫主义装饰打扮起来,“对马克思主义哲学挙行了真正的讨伐”。他们否认客观的物质世界,说“物理的东西和威觉是同一的”;他们否认客观的因果性、必然性;说规律
    ①列宁:“马克思主义和修正主义》,载“列宁选集》第2卷第7页。
    2③④列宁:《唯物主义和经验批判主义》,第343、343、S页。
    754

==========第755页==========
    是思维创造出来用以组织经验的手段”;他们否认客观屓理,说只是人类经验的组织形式”;他们否认舭会存在决定砒会意识,说“社会存在和会意识是等同的”,总之,“他们完全背弈了辨证唯物主义,即背弈了马克思主义0。为此,列宁写了《唯物主义和经验批判主义》这部伟大的马克思主义哲学著作。列宁在这部著作中坚持了马克思主义的党性原则批驳了以马赫主义为代表的主观唯心主义经验论,系统地论了马克思主义的认识论,捍卫了唯物论的反映论。
    第二国际修正主义者为了反对暴力革命,鼓吹“和平长入”社会主义,特別攻击马克思主义的革命辨证法。例如,伯恩施坦象杜林一样故意把马克思主义的证法歪曲为黑格尔辨证法,胡说什么“黑格尔的证法是马克思学说中的反对面,并且是妨碍对事物的一切合理观寮的图套”,“因为,辦证法的“肯定一-否定,否定一一肯定”代替了情定一一背定,否定一否定”,它的矛盾的综合和由量到质的转化,以及其他富于辩证法的特长的各点,常常妨碍了对所认识的变动的范围作出正确计算”。他公然宣称:“我不认为,对立面的斗爭是一切发展的动力,同类力量的合作也是发展的一种伟大的动力。”并提出要用会达尔文主义者斯宾塞的庸俗进化论代替马克思主义的辮证法,用斯宾塞的“分化一一凝合即矛盾调和的公式代替对立统一规律。考基也狂妄地攻击恩格斯的“运动就是矛盾”的论断,根本否认矛盾的客况存在,从而大肆鼓吹阶级调和论,无耻地说:一个尅会里沒有两个毫无共同利金的阶级。甚至奴隶主和奴隶之间也有共同
    ①列宁:《唯嘞主义和经验抱判主义》,第6页。
    755

==========第756页==========
    利:”
    为了批判第二国隊修正主义对无产阶级革命事业的叛卖,制定帝国主义时代无产阶级革命的纲领和路线,突行无阶级革命和无产阶级专政,列宁除写了《帝国主义论、“国家与革命》等著作外,专门硏究了辩证法问题,写了《哲学笔记第一次提出对立面统一的学说是辦证法的核心的思想,批判了考茨基(俗之輩)对自然和历史“抱温愉态度
    从自総界和历史中消除矛盾和斗争”0的合二而一的庸俗进化论的观点,进一步发展了马克思主义辩证法。
    十月革命后,列宁主义路线同以托洛莢基、布哈林为代表的机会主义路线的斗爭也反映在哲学上。在政治上,托洛基分子、布哈林分子是资产阶级和富农在苏联共产党内的代理人,他们反对列宁关于可以在一国建设枇会主义的理论,反对无产阶级专政,反对会主义工业化和业集体化,安图复群资本主义。在哲学上则大肆鼓吹唯心主义和形而上学,反对马克思主义的唯物主义和辨证法。托洛基公开否认马克思主义的党性原则,胡说党派的科学是不可能的”;否认存在决定意识,鼓吹意志支配一切;否认会发展的规律性,把历史说成是偶然事件的“自然选择”。布哈林在哲学上的反马克思主义观点,突出地表现在对辫证法的攻击。他也故意把马克思的辦证法与黑格尔辫证法混为一谈,汚蔑马克思的证法带有唯心主义的不彻底性,带有“神移的目的论的性质”,他提出“把黑格尔辩证法的秘的”语言转变为近代机械学的术语”,即以机械论的罕衡论代替辦证法。他把事嘞的全部运动
    ⑩列宁:《黑格尔逻辑学》一书摘要》,載《列宁全集第38卷第141页。
    756

==========第757页==========
    都归结为外力对平衡的破坏和平的重新快复,也就是矛盾的调和。布哈林根据这种衡论,认为会主义成分和资本主义成分可以平行发展而最后融成一体,认为富农和劳动农民虽然在某种程度上是异类”,但并无阶级矛盾,富农经济可以象劳动牧民的合作赴一样长入”就会主义体系中去。当时苏联哲学界以德波林为首的一个修正主义派別鼓吹什么“差异不是矛盾”的谬论也是与布哈林的这种右倾机会主义路线相呼应并为之辩护的。“德波林学派有这詳一种见解,他们认为矛盾不是一开始就在过程中出现,须待过程发展到一定的阶段オ出现。那末,在那一时间以前,过程发展的原因不是由于内部的原因,是由于外部的原因了。这禅,德波林回到形而上学的外因论和机论去了。拿这种见解去分析具体的问,他们就看见在苏联件下农和一般农民之间只有差异,并无矛盾,完全同了布哈林的意见
    德波林学派这类
    见解是反马克思主义的。”⑩布哈林和德波林的思想在中国共产党内會经发生过极坏的影响,三十年代中国共产党内的教条主义思想和德波林学派有很大的关系。毛主席的光辉著作实践论》>、《矛盾论>,不仅从理论上.总结了我们党反对各种机会主义斗筆的经验,而且也总结了这一时期国际共产主义运动中反对机会主义斗爭的经验,发展了马克思主义的唯物主义和辯证法。
    现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团,为了反对无产阶级对资产阶级的斗,反对暴力革命和无产阶级专政,为其三和”两辁”的反革命修正主义路线作辫护,对马克
    ①毛泽东:矛盾论,载《毛洋东选集>合订本第281-282页。
    757

==========第758页==========
    思主义哲学作了全面的修正。他们不象老修正主义者那样公开声称以某种资产阶级反动哲学来“修正”“补充”马克思主义,而是以更隐蔽的手法纂改马克思主义,同时向资产阶级哲学暗選秋波,说什么在现代唯心宝义哲学学说中“能够包舍而且确也包舍着‘合理的内核”。这实际上就是偸偸地与资产阶级哲学合流。因此他们极力否定马克思主义哲学的党性,胡说马克思主义的哲学是“伟大的人道主义的哲学,马克思主义的普及可以使“各个人都能够根据这种伟大的人道主义哲学的精榊来行动”。他们否认阶级斗是砒会发展的动力,把人类的历史说成是“人们为爭取良好的生活条件,筆取进步而不断斗爭的历史”;他们根本否认枇会主义祉会存在着阶级、阶级矛眉和阶级斗爭,并借口砒会主义尅会的特殊性来歪曲、纂改马克思主义辯证法,特別是对立统一规律,大肆宣扬矛盾调和论或矛盾融合论。他们说,“在祉会主义条件下对立面统一和斗筆规律'的公式已经过时了”,“辫证的对立面、矛盾,转变为差別,差別融合为统一”“统一”成了“决定性的因素”,成了舭会进步的经常起作用的源泉和动力”。他们大讲矛盾“融合”,把已经复辟了资本主义的苏联描写成人们“在政治上和精榊上完全一致”的人间乐园,其目的是为了婷工农劳动群众,粉饰和掩謐令天苏修叛徒集团实行法西斯血腥统治的反革命现实。
    叛徒刘少奇、林彪鼓吹“合二而一”论反对“一分为二”的辨证法,用唯心论的先验论儉換唯物论的反映论,大舁宣扬唯心史观,同一切修正主义一样,也是为了反対无产阶级革命和无产阶级专政,妄图在我国复辟資本主义。
    758

==========第759页==========
    毛主席早就指出,修正主义者“他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者歪曲唯物论和辨证法反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导,反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。在我国社会主义草命取得基本胜利以后,社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度,他们要从各个方面向工人阶级进行斗争,包括思想方面的斗争。而在这个斗争中,修正主义者就是他们最好的助手。”①毛主席双说:“我们现在思想战线上的一个要任务,就是要开展对于修正主义的批判。”⑨揭露和批判苏修叛徒集团以及刘少奇、林彪一类騙子对马克思主义哲学的背叛,是我们哲学战线上最迫切的战斗任务。我们必须认真들书学习,弄通马克思主义”,学好无产阶级专政的理论,坚持无产阶级专政下继续革命。
    无产阶级同资产阶级在意识形态领域的斗爭还将是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的;哲学上两条路线的斗争也必然是这样。我们坚信,马克思主义哲学作为无产阶级的科学的世界观,作为正确地认识世界和改造世界的强大思想武器,在今后的斗爭中也必将战胜一切资产阶级和修正主义思想,而获得更伟大的发展,“以排山倒海之勢,宙万約之力
    确于全世界,而葆其美妙之膏春。”O
    ①毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题>,第29-30页。()毛泽东:《在中国共产党金国宣传工作会议上的讲话》,第21页
    ③毛泽东:《新民主主义论》,教《毛泽东选集》合订本第647可。・
    759

==========第760页==========
    Igene
    f or ma t ion
    书名=欧洲哲学史
    作者=北京大学《欧洲哲学史》编写组著页数=80
    SS号=
    DX号
    出版日期
    出版社

==========第761页==========
    书名
    序言
    第一编奴隶制时代的哲学
    第一章公元前八世纪至二世纪奴隶制形成、发展时期的希腊
    哲学
    第一节奴隶的反抗斗争及其哲学思想《伊索寓
    中反映的奴隶哲学
    奴隶的反抗斗争
    《伊索寓言》中的唯物主义和辩证法思
    第二节新兴工商业奴隶主的唯物主乂、辦证法和反
    动氏族贵族奴隶主的唯心主乂、形而上学的斗争
    米利都派的唯物主乂和赫拉克利特的
    证法
    毕达哥拉斯派、爱利亚派的唯心主乂和
    形而上学
    第三节奴隶主民主派德谟克利特路线和奴隶主贵族
    柏拉图路线的斗争
    智者”中民主派和贵族派的斗争德谟克利特的唯物主义及其先驱怕拉图的唯心主义及其前导
    四、动摇于两条路线之间的亚里士多德哲学
    第四节中小奴隶庄代表伊壁鸠鲁的唯物主义和大奴
    隶主代表斯多葛派、怀疑派唯心主义的斗争
    伊壁鸠鲁的唯物主义
    以芝诺为代表的斯多葛派和以皮浪为代
    表的怀疑派的唯心主乂
    小结
    第二章公元前一世纪至公元五世纪奴隶制继续发展和瓦解时
    期的罗马哲学
    第一节共和时期奴隶主民主派卢克莱修的唯物主义
    和奴隶主贵族派西塞罗唯心主义的斗争
    卢克菜修的唯物主乂
    二、西塞罗的唯心主义
    第二节帝国时期平民与奴隶的唯物主义和腐朽的奴
    隶主阶级的唯心主义的斗争异端、异教思想和基督教神学的斗争
    琉善的唯物主乂和无神论新斯多葛派和怀疑派的唯心主义新柏拉图派的唯心主义
    基督教的产生及其教义的演化维护腐
    万奴隶制的反动教父学
    五、反映奴隶要求的摩尼教以及其他异端、

==========第762页==========
    异教反对基督教的斗争
    小结
    第二编封建制时代的哲学
    第三章五世纪未至十四世纪上半叶封建社会形成、发展时期
    的哲学
    第一节封建制形成时期新兴地主阶级的哲学
    波埃修斯的哲学及其唯物主乂倾向伊里吉纳的泛神论及其反对正统教乂的
    斗争
    第二节十ー世纪至十二世纪反动封建经院哲学的形
    成和反封建异端运动的兴起
    经院哲学的特点和实质
    经院哲学内部唯名论和实在论之争及其
    意乂
    三、异端运动的兴起及其反封建教会的斗争
    第三节十三世纪至十四世纪正统经院哲学的系统化
    和异端思潮的发展
    正统经院哲学的系统化和托玛斯·阿奎
    那的反动神学哲学体系
    反对正统经院哲学的进步思潮异端运动的分化和反封建斗争的发展
    小结
    第四章十四世纪下半叶至十六世纪封建社会瓦解和资本主义
    关系萌芽时期的哲学
    第一节新兴资产阶级的人文主义思潮和宗教改革运
    人文主义反对封建宗法统治的斗争宗教改革运动及其反对封建天主教会的
    斗争
    第二节自然科学和唯物主乂哲学思想的发展
    近代自然科学的诞生及其反神学的斗争、自然哲学中唯物主义思想的发展
    第三节早期无产者的空想共产主乂思想
    刘采尔的“千载王国莫尔的“乌托邦康帕内拉的“太阳城
    第三编自由资本主义时代的哲学
    第五章十七世纪英国资产阶级革命时期的各国哲学
    第一节英国资产阶级革命准备时期培根的唯物主义
    反对经院哲学的斗争
    第二节英国资产阶级革命高潮时期霍布斯的机槭唯

==========第763页==========
    物主义反对宗教神学和唯心主义的斗争
    第三节英国资产阶级革命时期温斯坦莱反剥削反压
    的空想共产主义思想
    第四节英国资产阶级革命的终结及其在哲学上的反
    映一一洛克的唯物主乂
    第五节法国君主专制全盛时期资产阶级哲学家笛卡
    儿和伽桑狄反对经院哲学的斗争
    元论者笛卡儿的哲学伽桑狄的唯物主乂
    第大节荷兰资产阶级革命后斯宾诺莎的唯物主乂反
    对封建神学的斗争
    第七节德国封建诸侯严重割据时期资产阶级思想家
    莱布尼莢的神学唯心主义
    小结
    第六章十八世纪法国资产阶级革命时期的英国和法国哲学
    第一节英国资产阶级革命后唯心主乂的猖獗和自然
    神论反对唯心主乂的斗争
    贝克莱的主观唯心主义休谟的不可知论
    三、托兰德的自然神论
    第二节法国资产阶级启蒙运动的兴起及其反对封建
    专制制度的斗争
    培尔的怀疑论
    伏尔泰反封建特权、反宗教蒙昧主乂的
    思想
    孟德斯鸠的法治思想
    四、卢梭的社会契约论
    五、孔狄亚克的唯物主乂感觉论
    第三节法国资产阶级启蒙运动的发展和战斗唯物主
    乂反对宗教神学、唯心主义的斗争
    笛卡儿唯物主乂和英国唯物主义的结
    拉美特利的哲学
    爱尔维修的唯物主乂感觉论和功利主义
    道德论
    狄德罗一一百科全书派的首领
    四、霍尔巴赫的自然体系
    第四节法国早期无产者的空想共产主义
    梅叶的《遗书》一一阶级压迫的控诉书、摩莱里和马布利的“直接共产主义理论
    巴贝夫平等派的共产主义

==========第764页==========
    第七章十八世纪未至十九世纪初德国资产阶级反封建时期的
    哲学
    第一节德国资产阶级反封建的启蒙运动
    启蒙思想家对封建特权和宗教蒙昧主乂
    的批半
    启蒙运动的主要代表歌德
    第二节德国古典哲学的奠基人康德的调和唯物主义
    和唯心主乂的哲学体系
    早期著作中的唯物主乂和辩证法因素“软弱无力的德国市民”反封建的政治
    和道德理想
    不可知论和唯心论的先验论
    四、形式主义的美学思천想
    第三节费希特和谢林的唯心主义
    费希特的主观唯心主乂谢林的客观唯心主乂
    第四节德国古典哲学的集大成者黑格尔的客观唯心
    主乂和证法
    保守的资产阶级的社会政治观点客观唯心主乂体系
    黑格尔的唯心辦证法及其“合理內核”
    四、黑格尔学派的解体
    第五节德国古典哲学的终结一一费尔巴哈的“人本
    唯物主义
    敚进的资产阶级民主主乂的政治观点对康德不可知论和黑格尔唯心主义的批
    判
    人本学”唯物主乂义
    四、对宗教的批判
    五、“利己主义”的道德观和“爱的宗教
    第八章十九世纪法国和英国批判的空想的社会主义和共产主
    第一节圣西内的空想社会主乂
    资本主义社会是“黑白颠倒的世界未来的“实业制度”万有引力哲学
    四、社会历史观和其中的辩证法思想
    第二节傅立叶的空想社会主义
    一、资产阶级社会是“社会地狱
    未来的“协作制度
    法郎吉”
    巧妙地掌握了辩证法”

==========第765页==========
    四、唯心史观的局限
    第三节欧文的空想共产主义
    唯物主乂的自然观和唯心主义的历史观私有制是万恶之源
    三、共产主义的“劳动公社
    四、“幻想和平改造现代社会
    结
    结束语

==========第766页==========
