羊市形学馆
网铁是怎样炼成
奥斯特洛夫斯基著
=====第1页=====
一九七六年·北京
[苏联]奥斯特洛夫斯基著
钢铁是怎样炼成的
=====第2页=====
封面画：伍
启
插
图：伍
启
林
5
I
1
铜性是海样炼成的
人民文学出版社出版
（北京朝内大街100号）
新华书店北京发行所发行
大0三、厂
印刷
取联14
插页
1076年10月北京1
1976年10月湖北第1次印
书号10019-2421
定价1.20元
、
'

1
=====第3页=====
出版说明
这次出版的《钢铁是怎样炼成的》是一个新的译
本，由黑龙江大学俄语系翻译组和俄语系72级工农
兵学员根据苏联青年近卫军出版社1953年俄文版译
出。大庆油田采油三部部分工人、黑龙江大学中文
系73级工农兵学员和革命教师经过座谈、讨论,为本
书写了前言。
人民文学出版社编辑部
~
年6月
1976
中
2
一
'
--
u
=====第4页=====
1
1
十
前言
“世界历史始终不渝地走向无产阶级专政,但它所走的
远不是平坦笔直的大道。”①在无产阶级专政的史册上，载
录着无数革命者的丰功伟绩，凝结着于百万烈士的鲜血。
列宁的布尔什维克党培育的无产阶级战士——尼·奥
斯特洛夫斯基(1904—1936)，在全身瘫疾、双目失明的情
况下，以顽强的革命精神和烈火般的革命热情，创作了长篇
小说《钢铁是怎样炼成的》。这部小说形象地告诉我们，为捍
卫和巩固无产阶级专政必须进行艰苦卓绝的斗争；这部小
说鼓舞我们，要为伟大而壮丽的共产主义事业贡献出自己
的一生；今天阅读这部小说，会使我们更加珍爱无产阶级
专政，更加憎恨苏修叛徒集团，更加坚定把反修防修斗争进
行到底的决心。
$1
《钢铁是怎样炼成的》犹如一幅政治历史画卷，描绘了
乌克兰地区的一代革命青年在列宁的布尔什维克党的旗帜
①
列宁：*第三国际及其在历史上的地位，列宁选集第3卷，第812
页，人民出版社，1972年版。
2
4
产
中
=====第5页=====
下，为保卫红色政权、建设社会主义而英勇奋斗的革命历
程，在我们面前展示出十月革命、国内战争、经济恢复和社
C
会主义建设这段历史时期尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争
的宏伟图景。
十月革命开创了人类历史的新纪元。苏维埃政权的建
下
立，激起了国内反动派和世界资产阶级刻骨的仇恨和疯狂
的反扑，他们互相勾结，对新生的苏维埃政权发动猖狂的武
装进攻，妄图把它扼杀在摇篮里。布尔什维克党领导广大
工农群众，经过三年武装斗争，先后打败了十四个帝国主义
国家的武装干涉，镇压了国内反革命暴乱，用鲜血和生命保
卫了红色政权。
红色政权建立以后，两个阶级、两条道路的生死搏斗变
得更为复杂、激烈:被打倒的地主资产阶级干方百计地梦想
复辟;反革命匪徒到处流审，进行破坏活动；钻进革命队伍
内部的反革命分子妄图利用破坏和怠工拖垮苏维埃政权；
投机商、走私贩无孔不入地破坏着苏维埃经济，小资产阶级
自发势力象充满毒菌的空气一样包围着和侵蚀着无产阶
级；党内的托洛茨基分子、阶级异己分子则同反革命势力串
通一气，妄图从内部瓦解布尔什维克党，颠覆无产阶级专
政。以列宁为首的布尔什维克党领导无产阶级，向所有这
些阶级敌人和旧的传统势力，进行了流血的和不流血的，暴
力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的，长期而
顽强的斗争，赢得了巩固红色政权的伟大胜利。正象列宁
所指出的,“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资
2
=====第6页=====
产阶级进行的最奋勇和最无情的战争。①
1
伟大的时代造就伟大的英雄。千万个无产阶级英雄战
士在这场如火如茶的阶级斗争风暴中锻炼成长，为建立和
巩固红色政权贡献出目己的力量和生命。《钢铁是怎样炼
成的》这部小说的主人公—保尔·柯察金，就是这些无产
阶级战士的典型形象，在他的身上反映了整个一代革命青
年的斗争历程和革命精神。
保尔·柯察金在少年时代饱尝了资本主义制度的剥削
和压迫，对资产阶级怀有满腔仇恨。他当过车站食堂的小
伙夫，作过发电厂的工人，无产者的阶级地位和苦难生活锻
炼了他的革命精神和反抗性格。他冒着生命危险，勇敢地
从白匪兵的刺刀下抢救了布尔什维克朱赫来。
，在革命战争年代，保尔·柯察金毅然加人了红军，“他
同成千上万个战士一样，虽然衣不蔽体，胸中却燃烧着永不
熄灭的烈火。为了保卫本阶级的政权，他们南征北战，走遍
了祖国大地”。在激烈的战斗中，他曾经一天向敌人发起过
十七次冲锋。一年间先后三次负伤，但始终奋战在刀光闪
闪的战场上。
无产阶级政权建立之后，为了粉碎阶级敌人的复辟阴
谋，保尔·柯察金又投入了新的战斗：镇压反革命暴动，
列宁：共产主义运动中的“左派”幼稚病，*列宁选集第卷，第
181页，人民出版社，1972年版。
草
=====第7页=====
徐土匪，打击奸商。阶级敌人妄图以断绝燃料来源困死城
市，扼杀新生的政权。在这严重的时刻，布尔什维克党发出
号召，火速修筑轻便铁路，抢运木材。保尔最先投身到筑路
工程第一线。饥饿、严寒的侵袭，伤寒、肺炎的折磨，丝毫不
能动摇他革命的意志。工程的艰巨、匪徒的骚扰，更促使他
努力奋战。他拼命地工作，最后竟晕倒在工地上。他的心
里只燃烧着一个强烈的信念:一定要保住红色政权。
在恢复国民经济时期，保尔·柯察金在铁路工厂艰苦
冬
奋战。保尔鄙弃资产阶级的名利思想，他从不居功自傲、向
党伸手，他不是要当官，而是要革命。他坚决要求做一名普.
通工人，投入劳动第一线，用共产主义精神忘我工作。他组
织青年团员参加义务劳动，并向消极怠工、损坏工具、违反
纪律等不良倾向展开严肃的斗争。
保尔·柯察金在党内路线斗争中，不愧是一个坚强的
布尔什维克。他不停地同杜巴瓦、茨维塔耶夫之流的党内
资产阶级分子进行无情的斗争。当托派分子集一起，疯
向党进攻的时刻，保尔挺身而出，顶狂风战恶浪，愤怒声
讨机会主义分子，誓死捍卫党的列宁主义路线。
保尔·柯察金自觉地抵制资产阶级思想的毒害和小资
知
m…
产阶级自发势力的侵蚀，主动地向它们发起攻击。为维护
2
无产阶级在组织上和思想上的纯洁，他爱憎分明，嫉恶如
轨，对法伊洛、拉兹瓦利欣等人的资产阶级思想和作风进行
毫不妥协的斗争，直到取得胜利。保尔的哥哥阿尔焦姆一
度对工厂的工作不关心，面热衷于经营自己的小家业。保
5
=====第8页=====
尔对他进行了严厉的批评和热情的帮助。阿尔焦姆终于提
高了觉悟，并在纪念列宁逝世吸收工人党员的运动中，加人
了列宁的布尔什维克党，积极投入苏维埃政权建设工作。在
处理自己的家庭问题上，保尔也发扬了无产阶级的革命精
神。他帮助达雅摆脱小资产阶级自发势力的羁绊，引导她
走上革命的道路，使她成长为一个布尔什维克。他们建立
家庭以后，保尔即使在身患重病、生活不能自理的情况下，
也决不把达雅束缚在家庭中照料自已，他把自己和整个家
庭都献给了无产阶级的革命事业。
写
战争年代的流血负伤，建设时期的积劳成疾，使保
1
尔·柯察金完全丧失了健康。他双目失明，全身瘫痪，被牢
牢地禁锢在病床上。但是，他胸中为人类解放而斗争的信
念毫不动摇。难以忍受的肉体痛苦，只能磨炼他献身革命
事业的坚强毅力。彻底的无产阶级战士，就是要使自己生
命的每一瞬间都发出共产主义的战斗光芒。保尔说:“没有
比掉队更可怕的事情了”，“能使我离开战斗行列的，只有
死”。只要还有一口气，就要斗争，就要奋战在巩固无产阶级
专政的伟大队伍的最前列。他继续努力为党工作，组织工
人学习小组，培养青年积极分子，百折不回地寻找新的武
器，重新返回到进攻的无产阶级队伍里去。他拿起笔来，
歌颂为建立、捍卫和巩固无产阶级专政而奋斗的英雄战
用以教育青年一代，露和打击敌人。保尔终于经住了产
峻的考验，赢得了胜利，为党的事业做出了新的贡献。
2
保尔·柯察金的一生，是无产阶级先锋战士英勇奋平
:

中
=====第9页=====
彻底革命的一生。
保尔曾经在烈士墓前抒发过一段永远激励革命者战斗
不息的内心独白：
“人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。人的一
生应当这样度过，回忆往事，他不会因为虚度年华面悔恨，
也不会因为生活庸俗而羞愧；临死的时候，他能够说：我的
整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业一
为解放全人类而斗争。”
保尔的这段话，是他对烈士的深切悼念，也是他献身革
命的钢铁誓言;是他战斗一生的真实写照，也是他革命精神
的深刻概括。
保尔的革命精神体现在：他对党、对共产主义事业无限
A
忠诚，他把自己始终看成是党的队伍中的一个战士，他把伟
大的共产主义理想和平凡的工作紧密地联系在一起。
r
保尔的革命精神体现在:他坚持共产党人的斗争哲学，
对一切拿枪的和不拿枪的阶级敌人毫不妥协，坚决斗争到
底；同一切旧的传统观念实行彻底决裂，绝不容许腐烂发臭
的资产阶级思想毒害工人阶级。

保尔的革命精神体现在:他不怕吃苦，不惜生命，坚韧
不拔，百折不挠，在任何艰难困苦的场合，都用共产主义精
神去生活、去工作、去战斗，为党、为阶级、为人民鞠躬尽瘁，
使革命的青春放射出绚烂的异彩。
保尔的革命精神，集中到一点，就是他把自己的全部精
一
力和整个生命都献给了建立和巩固无产阶级专政的伟大斗
6
=====第10页=====
争，都献给了壮丽的共产主义事业。
钢铁是怎样炼成的？保尔·柯察金是怎样成长的？
保尔是在旧社会的贫穷和饥饿中长大的，他仇视和反
对一切压迫他的人。但是，这种斗争还是自发的。列宁领
导的伟大的十月革命唤醒了保尔，布尔什维克党以共产主
义思想武装了保尔，布尔什维克的革命斗争实践感召着保;
尔，他在朱赫来的引导和教育下，参加革命，成为一名红军
战士。保尔在成长的每个重要关头，都曾受到托卡列夫、列
杰尼奥夫等老布尔什维克的教育和影响。只有列宁的
党才能领导俄国工人阶级获得解放；也只有列宁的党
才能引导青年走革命的道路，为捍卫无产阶级专政而献
身。
火热的阶级斗争的实践是革命者最好的课堂。白匪的
拷打，沙场上的激战，同托派的尖锐斗争，以及在筑路工地
上和在工厂里的艰苦工作，锤炼了保尔·柯察金这个钢镜：
战士。保尔象一颗革命的种子，深植在群众斗争的土壤中
茁壮成长。
保尔在斗争中一刻也不忘记学习马列主义。保尔学习
革命理论，具有自觉的态度、刻苦的精神和非常明确的革命
目的。他钻研辩证唯物论，学习布尔什维克党的历史，学事
巴黎公社的历史经验，通读《资本论》*…深夜还经常可
以看到他的窗户亮着灯光。”甚至在痛疾缠身的情况下，他
仍然以顽强的毅力，坚持学习共产主义函授大学的课程
7.

=====第11页=====
正是由于保尔努力掌握马列主义这一强大思想武器，他才
能够在阶级斗争的大风大浪中立场坚定、旗帜鲜明，始终保
持旺盛的革命斗志；他才能够对党的事业无限忠诚，在病
重的时候，还能继续拿笔作刀枪，向资产阶级冲锋。双目
失明，他仍然看得见共产主义的远大目标；全身瘫疾，他却
能在继续革命的征途上飞步前进。
保尔成长的过程，也是他在改造客观世界的斗争中不

新地改造自已的主观世界、克服旧思想影响的过程。小说
对于保尔和冬妮亚决裂的描写，以及对于保尔的纪律性的
描写，都说明了这一点。爱情是有鲜明的阶级性的。当保
尔把自己的理想和前途同阶级的命运紧紧地联系在一起的
时候，他就对冬妮亚的资产阶级思想进行了有力的批判，并
毅然和她一刀两断。保尔曾经违反纪律，擅自从一个部队
转到另一个部队。但他在斗争中逐渐认识到这种错误的
危害，并在以后的革命实践里，做到自觉遵守革命纪律，坚
决同一切违反纪律的现象作斗争。保尔不断击退资产阶级
思想的侵袭，克服种种非无产阶级的意识，他对自己的错误
和缺点从不姑息。
保尔成长的道路，深刻表明：一个革命青年，不可能自
发地成为无产阶级的先锋战士。只有在党的领导下，在革
命斗争的熔炉中长期冶炼，努力学习马列主义，与旧的传统
观念实行最彻底的决裂，只有经过这样长期艰苦的斗争、学
习、改造，才能百炼成钢，成为为共产主义奋斗终身的自觉
战士，成为无产阶级革命事业的可靠接班人。
8
=====第12页=====
《钢铁是怎样炼成的》是苏联三十年代的一部优秀的革
命文学作品，但这部作品在思想性和艺术性方面，也还存在
着某些不足之处。例如：小说对资产阶级民主主义革命家
加里波第、对小说《牛虹》的主人公缺少阶级分析；在关于保
尔和冬妮亚结识与相爱的描写中，渲染较多；在描写保尔丧
失健康和他的作品尚未出版时，流露了某种绝望情绪。这
些都在一定程度上影响了主人公形象的塑造。尽管如此，
这部作品今天仍然闪耀着不可泯灭的革命光辉。
今天，在产生这部小说的苏联，保尔·柯察金用鲜血捍
卫的红旗，已被苏修叛徒集团践踏在地，保尔的革命形象也
受到苏修叛徒集团的攻击、歪曲和利用。他们一度宣扬“保
尔精神过时论”，胡说什么“保尔不会在我们的时代再
现”①。这些话本身就活剥出他们的叛徒嘴脸。现在，他们
又玩弄偷梁换柱的伎俩，盗用保尔形象作为旗号，鼓吹所谓
“象保尔那样生活和工作”，提倡什么“保尔的战斗精神”②。
脸谱变换，花样翻新，无非是为了掩盖和粉饰苏修官僚垄
集团实行资产阶级专政的狰狞面目。
“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德
国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”③苏修叛徒集团对
内压迫和剥削劳动人民，实行法西斯统治;对外侵略扩张，
①②苏修《真理报》，1971年9月29日，第3版。
③毛主席在1964年5月11日的一次谈话。
9
一
=====第13页=====
争夺世界霸权，苏联社会帝国主义已经成为今天最危险的
战争策源地。正是出于社会帝国主义内外政策的需要，苏
修叛徒们才诱骗青年“象保尔那样生活和工作”，迫使青年
为官僚垄断资产阶级当牛做马，榨取劳动人民的最后一滴
血汗。他们鼓吹“保尔的战斗精神”，为的是搜罗炮灰，强令
青年为其侵略扩张政策拼死卖命。谎言决掩不住血写的事
实。保尔是为建设社会主义而忘我工作，自觉地贡献出全
部精力，苏修叛徒集团却是在强迫苏联各族人民从事奴役
劳动；保尔是为捍卫无产阶级专政发扬了彻底革命的战斗
精神，苏修叛徒集团却是在搞独霸世界的强盗行径。是非
分明，不容混淆。手段的卑鄙恰恰证明了目的的卑鄙。苏
修叛徒集团对于保尔的革命精神的种种歪曲利用，都不过
A
是他们推行修正主义路线所采用的反革命策略而已。
苏修叛徒集团还在大量的文章中，用反动的资产阶级
-一
人性论歪曲保尔形象，胡说什么“保尔的人性是他超人的坚
定性格的源泉，这个形象具有魅力，其秘诀在于人性之
中”①。苏修叛徒们用什么“人性”来歪曲保尔这个无产阶
级战士的形象，就是妄图抽掉他坚持阶级斗争、坚持革命。
坚持无产阶级专政的阶级本质，借以麻痹群众，瓦解人民的
革命斗志，维持他们的反动统治。然而，他们的这种刻毒用
心肯定是徒劳的。
无产阶级专政必然要代替资产阶级专政，社会主义终
A
①苏修4电影艺术》，1974年，第4期，第36页。
10
=====第14页=====
究要战胜资本主义，马克思主义一定要战胜修正主义，这是
任何人也改变不了的客观规律。苏联复辟资本主义的惨痛
教训，只能激起一切革命人民为建立、捍卫、巩固无产阶级
专政进行更坚决、更英勇的斗争。毛主席指出：“苏联是第
一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏
联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝
同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是
好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。①无数
象保尔那样的革命者奋起斗争之日，就是苏修叛徒集团彻
底覆灭之时。无产阶级专政的红旗必将在列宁的故乡重新
升起。
《钢铁是怎样炼成的》这部小说问世以来，无数革命青
年深受保尔·柯察金的无产阶级斗争精神的鼓舞。这部书
犹如嘹亮的号角，一直激励着千千万万革命战士为彻底推
翻一切剥削阶级、建立和巩固无产阶级专政而英勇奋斗。
伟大领袖毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的
历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶
级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。②毛主席又指出：
“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，
①毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话，1962年1月30日。
毛主席，《在中国共产党八届十中全会上的讲话，1962年9月。
11
=====第15页=====
党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”①我们青
年一代肩负着无产阶级专政条件下继续革命的重任，我们
要把革命先辈开创的无产阶级革命事业进行到底。为了承
担起这样伟大而光荣的斗争任务，我们革命青年要胸怀大
目标，做出大贡献，使战斗的青春更加火红，使革命的时
代更加灿烂辉煌。让我们高举马列主义、毛泽东思想伟大
红旗，在共产主义的征途上奋勇向前！我们无产阶级大军
的坚定的、前进的、胜利的步伐是任何力量也阻挡不住的
上
'
4
I
-
①*人民日报》，1976年9月10日
12
-
=====第16页=====
安

T
F
第一部
年
第一章
3
“节前谁上我家去补考了，都给我站起来”
F
一个脸皮松弛的胖神甫，身上穿着法衣，脖子上挂着沉
甸甸的十字架，气势汹汹地瞪着全班的学生。
六个学生应声从板凳上站了起来，四个男生，两个女
生。神甫的两只小眼睛闪着凶光，象要把他们吃掉似的。
孩子们惊恐不安地望着他。
“你们俩坐下。”神甫朝女孩子挥挥手说。
她们急忙坐下，松了一口气。
瓦西里神甫那对小眼睛死盯在四个男孩子身上。
“过来吧，宝贝们！”
瓦西里神甫站起来，推开椅子，走到紧紧挤在一起的四
个孩子跟前。
“你们这帮小无赖，谁抽烟r”
1-
=====第17页=====
四个孩子都小声地回答：
“我们不会抽，神甫。”
神甫脸都气红了。
“混帐东西，不会抽，那发面里的烟末是谁撒的？都不
会抽吗？好，咱们这就来看看！把口袋翻过来，快点！听见
了没有？快翻过来！”
有三个孩子开始把他们口袋里的东西掏出来，放在桌
子上。
神甫仔细地检查口袋的每一条缝，看有没有烟末，但是
什么也没有找到，于是便把目光转到第四个孩子身上。这
孩子长着一对黑眼睛，穿着灰衬衣和膝盖打补丁的蓝裤子。
“你怎么象个木头人，站着不动弹?”
黑眼睛的孩子压住心头的仇恨，看着神甫，闷声闷气地
回答：
“我没有口袋。”他用手摸了摸缝死了的袋口。
“哼，没有口袋！你以为这么一来，我就不知道是谁于
的坏事，把发面糟蹋了吗！你以为这回你还能在学校待下
去吗？没那么便宜，小宝贝。上回是你妈求情，才把你留下
的，这回可不行了。你给我滚出去！”他使劲揪住男孩子的
一只耳朵，把他推到走廊里，随手关上了门。
教室里鸦雀无声，个个学生都缩着脖子。谁也不明白
保尔·柯察金为什么被赶出学校。只有他的好朋友谢
沙·勃鲁扎克知道是怎么回事。那天他们六个不及格的学
A
生到神甫家里去补考，在厨房里等神甫的时候，他看见保尔
2
=====第18页=====
把一把烟末撒在神甫家过复活节用的发面里。
保尔被赶了出来，坐在门口最下一磴台阶上。他想，该
怎么回家呢？母亲在税务官家里当厨娘，每天从清早忙到
深夜，为他操够了心，该怎么对她说呢r
眼泪硬住了保尔的喉咙。
“现在我可怎么办呢？都怨这该死的神甫。我给他撒:
什么烟末呢？都是谢廖沙出的主意。他说，来，咱们给这
个害人的老畜生撒上一把。我们就撒进去了。谢廖沙倒没
事，我可说不定要给择出学校了。
4
保尔跟瓦西里神甫早就结下了仇。有一回，他跟米什
卡·列夫丘科夫打架，老师罚他留校，不准回家吃饭，又怕
他在空教室里胡闹，就把这个淘气鬼送到高年级教室，让他
坐在后面的凳子上。
高年级老师是个瘦子，穿着一件黑上衣，正在给学生讲
地球和天体。他说地球已经存在好几百万年了，星星也跟
地球差不多。保尔听他这样说，惊讶得张大了嘴巴。他感
到非常奇怪，差点站起来对老师说:“圣经上可不是这么说
的。”但是又怕挨骂，没敢做声。
圣经这门课，神甫总是给保尔打满分。新约、旧约和所
有的祈祷词，他都背得滚瓜烂熟。上帝哪一天创造了什么
东西，他也都记得一清二楚。保尔打定主意要向瓦西里神
甫问个明白。等到上圣经课的时候，神甫刚坐到椅子上，保
尔就举起手来，得到允许以后，他站起来说：
H
“神甫，为什么高年级老师说，地球已经存在好几百万
7
=====第19页=====
年了，并不象圣经上说的五干……”
他刚说到这里，就被瓦西里神甫的尖叫声打断了，
“混帐东西，你胡说什么？圣经课你是怎么学的?”
J
保尔还没有来得及分辩，神甫就揪住他的两只耳朵，把
他的头往墙上撞。一分钟之后，保尔已经鼻青脸肿，吓得半
死，被神甫推到走廊上去了。
保尔回到家里，又挨了母亲好一顿责骂。
第二天，母亲到学校去恳求瓦西里神甫让她儿子回班
学习。从那时起，保尔恨透了神甫。他又恨又怕。他不容
许任何人对他稍加侮辱，当然也不会忘掉神甫那顿无端的
毒打。他把仇恨藏在心底，不露声色。
保尔以后又受到瓦西里神甫多次小的侮辱：往往为了
鸡毛蒜皮的小事，把他赶出教室，一连几个星期，天天罚他
站墙角，而且从来不问他功课。因此，他不得不在复活节
前，和几个不及格的同学一起，到神甫家里去补考。就在神
浦家的厨房里，他把一把烟末撒到过复活节用的发面里了。
这件事谁也没有看到，可是神甫马上就猜出了是谁干
的。
下课了，孩子们一齐拥到院子里，圈住了保尔。他
愁眉苦脸地坐在那里，一声不响。谢廖沙在教室里没有出
来，他觉得自己也有过错，但是又想不出办法帮助他的伙
伴。
校长叶弗列姆·瓦西里耶维奇的脑袋从教员室的窗口
7
探了出来，他那低沉的声音吓得保尔一哆嗦。
P
A
7L
=====第20页=====
“叫柯察金马上到我这儿来！”他喊道。
.
保尔朝教员室走去，心怦抨直跳。
车站食堂的老板是个上了年纪的人，面色苍白，两眼无
神。他朝站在一旁的保尔瞥了一眼。
1
“他几岁了？”

“十二岁。”保尔的母亲回答。
“行，让他留下吧。工钱每月八个卢布，当班的时候管
饭。顶班干一天一宿，在家歇一天一宿，可不准偷东西。
“哪儿能呢，哪儿能呢，我担保他什么也不偷。”母亲惶
恐地说。
:
“那让他今天就上工吧。”老板吩咐着，转过身去，对旁
边一个站柜台的女招待说：“齐娜，把这个小伙计领到洗刷
间去，叫弗罗霞给他派活，顶格里什卡。”
女招待正在切火腿，她放下刀，朝保尔点了点头，就穿
过餐室，朝通向洗刷间的旁门走去。保尔跟在她后面。母
亲也赶紧跟上，小声嘱咐保尔：“保夫鲁沙，你可要好好干
哪，别丢脸!”
她用忧郁的目光把儿子送走以后，才朝大门口走去。
洗刷间里正忙得不可开交。桌子上盘碟刀叉堆得象座
小山，几个女工肩头搭着毛巾，在逐个地擦那堆东西。
一个长着乱蓬蓬的红头发的男孩，年纪比保尔稍大一
点，在两个大茶炉跟前忙碌着。
洗家什的大木盆里盛着开水，弄得满屋雾气腾腾的。
1

=====第21页=====
保尔刚进来，连女工们的脸都看不清。他站在那里，不知道
该干什么，甚至不知道站在哪里好。
女招待齐娜走到一个正在洗家什的女工跟前，扳着她
的肩膀，说：
“弗罗霞，这个新来的小伙计是派给你的，顶格里什卡。
你给他讲讲都要干些什么活吧。”
齐娜又指着那个叫弗罗霞的女工，对保尔说：
“她是这儿的领班，她叫你于什么，你就干什么。”说完，
转身回餐室去了。
“嗯。”保尔轻轻答应了一声，同时看了看站在面前的弗
罗霞，等她发话。弗罗霞一面擦着额上的汗水，一面从上到
下打量着他，好象要估量一下他能于什么活似的，然后挽起
从胳膊肘上滑下来的一只袖子，用非常悦耳的、响亮的声音
说：
“小朋友，你的活不难，就是一清早把这口锅烧开，一天
别断了开水。当然，柴也要你自己劈。还有这两个大茶炉，
也是你的活。再有，活紧的时候，你也得擦擦刀叉，倒倒脏
水。小朋友，活不少，够你出几身汗的。”她说的是科斯特罗
马方言，总是把“a”音发得很重。保尔听到这一口乡音，看
到她那长着翘鼻子的红扑扑的脸，不禁有点高兴起来。
“看样子这位大婶还不错。”他心里这样想，便鼓起勇气
:
问弗罗霞：
:
“那我现在干些什么呢，大婶?”
T
他说到这里，洗刷间的女工们一阵哈哈大笑，淹没了他
1
1
t
=====第22页=====
的话，使他愣住了。
i
“哈哈哈！……弗罗霞这回捡了个大侄子……”
“哈哈！……”弗罗霞本人笑得比谁都厉害。
因为屋里全是蒸气，保尔没有看清弗罗霞的脸，其实她
只有十八岁。
保尔感到很难为情，便转身问那个男孩：
“我现在该干什么呢?”
男孩只是嬉皮笑脸地回答说：
“还是问你大婶去吧，她会统统告诉你的，我在这儿是
临时帮忙。”说完，转身朝厨房跑去。
这时保尔听见一个上了年纪的女工说：
“过来帮着擦叉子吧。你们笑什么？这孩子说什么好
笑的啦？给你拿着，”她递给保尔一条毛巾。“一头用牙咬
住，一头用手拉紧。再把叉齿在上头来回蹭，要蹭得干干净
净，一点脏东西也没有才成。咱们这儿对这种事挺认真。
那些老爷们很挑剔，总是翻来复去地看叉子，只要看到一点
脏东西，咱们可就倒霉了，老板娘马上会把你撑出去。”
“什么老板娘?”保尔不解地问，“雇我的老板不是男的
吗？”
那个女工笑了起来，
“孩子，我们这儿的老板是摆设，他是个草包。什么都
是他老婆说丁算。她今天不在，你干几天就知道了。
洗刷间的门打开了，三个堂倌，每人捧着一大撑脏家
什，走了进来。
7
F
=====第23页=====
其中有个宽肩膀、斜眼、四方大脸的堂信说：
：“加紧点干哪，十二点的车眼看就要到了，你们还这么
磨磨蹭蹭的。”
他看见了保尔，就问，

“这是谁?”

“新来的。”弗罗霞回答。
“哦，新来的。”他说。“那好吧，”他用一只手使劲按住
保尔的肩膀，把他推到两个大茶炉跟前，说:“这两个大茶炉
你得烧好，什么时候要水都得有，可是你看，现在一个已经
灭了，另一个也快没火星了。今天饶了你，要是明天再这
样，就叫你吃耳刮子，明白吗?”
保尔一句话也没有说，便烧起茶炉来。
保尔的劳动生活就这样开始了。他是第一天上工，干
活还从来没有这样卖过力气。他知道，这个地方跟在家里
不一样，在家里可以不听母亲的话，这里可不行。斜眼说得
明白，要是不听话，就得吃耳刮子。
，保尔脱下一只靴子，套在炉筒上，鼓起风来，能盛四桶
本的大肚子茶炉立即冒出了火星。他一会儿提起脏水桶，
飞快跑到外面，把脏水倒进坑里；一会儿给烧水锅添上劈
柴，一会儿把湿毛巾搭在烧开的茶炉上烘干。总之，叫他干
的活他都干了。直到深夜，保尔才拖着疲乏的身子，走到下
面厨房去。有个上了年纪的女工，名叫阿尼西娅的，望着他
刚掩上的门，说：
“瞧，这孩子象个疯子似的，干起活来不要命。一定是
T
8
=====第24页=====
家里实在没办法，才打发来的。”
“是啊，挺好个小伙子，”弗罗霞说。“干起活来不用催。”
“过两天跑累了，就不这么干了，”卢莎反驳说。“一开赛
都很卖.…
保尔手脚不停地忙了一个通育，累得筋疲力竭。早晨
七点钟，一个长着胖圆脸、两只小眼睛显得流里流气的男孩
来接班，保尔把两个烧开的茶炉交给了他。
这个男孩一看，什么都已经弄妥了，茶炉也烧开了，便
把两手往口袋里一插，从咬紧的牙缝里挤出一口唾沫，摆出
一副了不起的架势，斜着白眼看了看保尔，然后用一种不容
争辩的腔调说：
Y
“喂，你这个饭桶，明天早上准六点来接班。”
“为什么六点?”保尔问。“不是七点换班吗
“谁乐意七点换班，就七点好了，你得六点来。要是再
罗嗦，我马上揍你个满脸开花。你这小子也不好好想想，才
￥
来就想摆臭架子。
那些刚交了班的女工都挺有兴趣地听着两个孩子的对
话。那个男孩的无赖腔调和挑衅态度激怒了保尔。他朝男
孩逼近一步，本来想狠狠揍他一顿，但是又怕头一天上工就
染
给开除，才忍住了。他铁青着脸说：
“你老实点，别吓唬人，来这一套只能自讨苦吃。明关
我就七点钟来，要说打架，我可不在乎你，你想试试，那就请
吧！”
越
对手朝开水锅倒退了一步，吃惊地瞧着怒气冲冲的保
9
=====第25页=====
尔。他没有料到会碰这么大的钉子，有点不知所措了。
“好，咱们走着瞧吧。”他含含糊糊地说。
头一天总算平安无事地过去了。保尔走在回家的路
上，感到自己已经是一个用诚实的劳动挣得了休息的人。
现在他也劳动了，谁也不能再说他吃闲饭了。
早晨的太阳从锯木厂高大的厂房后面懒洋洋地升起
来。保尔家的小房子很快就要到了。瞧，就在眼前了，列辛
斯基庄园的后身就是。
“妈大概已经起来了，我呢，才下工回家。”保尔想到这
里，一边吹着口哨，一边加快了脚步。“学校把我赶出来，倒
也不坏，反正那个该死的神甫不会让你安生，现在我真想吐
他一脸唾沫。”保尔这样思量着，已经到了家门口。他推开
小院门的时候，又想起来：“对，还有那个黄毛小子，一定得
2
对准他的狗脸揍一顿，一定揍。”
T
母亲正在院子里忙着烧茶炊，一看见儿子回来，就慌忙
问他：
“怎么样?”
“挺好。”保尔回答。
母亲好象有什么事要关照他一下，可是他已经明白了。
从敞开的窗户里，他看到了阿尔焦姆哥哥宽大的后背。
“怎么，阿尔焦姆回来了?”他忐忑不安地问。
“昨天回来的，这回留在家里不走了，就在机车库干
活。”
一
保尔迟疑不决地打开了房门。

10
=====第26页=====
身材魁梧的阿尔焦姆坐在桌子旁边，背朝着保尔。他
扭过头来，看着弟弟，又黑又浓的眉毛下面射出两道严厉的
目光。
“啊，撒烟末的能手回来了：好，你可真行！”
保尔预感到，哥哥回家后的这场谈话，对他准没个好。
“阿尔焦姆已经都知道了。”保尔心里想。“这回说不定
要挨骂，也许要挨一顿揍。
保尔有点怕阿尔焦姆。
但是，阿尔焦姆并没有打他的意思。他坐在凳子上，两
只胳膊支着桌子，目不转睛地望着保尔，说不清是嘲弄还是
蔑视。
“这么说,你已经大学毕业，各门科学都学通了，现在倒
起脏水来了?”阿尔焦姆说。
保尔两眼盯着一块破地板，专心地环磨着一个冒出来
的钉子头。可是阿尔焦姆却从桌旁站起来，到厨房去了。
“看样子不会挨揍了。”保尔松了一口气。
喝茶的时候，阿尔焦姆平心静气地、详细地询问了保尔
班级里发生的事情。
保尔一五一十地讲了一遍。
“你现在就这样胡闹，往后怎么得了啊。”母亲伤心地
说。“唉，可拿他怎么办呢？他这个样子究竞象谁呢！我的
上帝，这孩子多叫我操心哪！”母亲诉苦说。
阿尔焦姆推开空茶杯，对保尔说：
“好吧，弟弟。过去的事就算了，往后你可得小心，干活
"
1
=====第27页=====
1
剔要花招，该干的都干好；要是再从那儿给择出来，我就要
你的好看，叫你脱一层皮。这点你要记住。妈已经够操心
的了。你这个鬼东西，到哪儿都惹事，到哪儿都得闯点祸。
现在该闹够了吧。等你干上一年，我再求人让你到机车库
去当学徒，老是给人倒脏水，能有什么出息？还是得学一门
手艺。现在你年纪还小，再过一年我求求人看，机车库也许
能收你。我已经转到这儿来了，往后就在这儿干活。妈再
也不去伺候人了。见到什么样的混蛋都弯腰，也弯够了。
可是保尔，你自己得争气，要好好做人。”
÷
他站起来，挺直高大的身躯，把搭在椅背上的上衣穿
让，然后关照母亲说：

“我出去个把钟头，办点事。”说完，一弯腰，跨出了房
门。
当他走到院子里，从窗前经过的时候，又说：
:
“我给你带来一双靴子和一把小刀，妈会拿给你的。”
÷
京
车站食堂昼夜不停地营业。
录
有五条铁路通到这个枢纽站。车站总是挤满了人，只
有夜里，在两班火车的间隙，才能安静两三个钟头。这个车
站上，时常有几百列军车从各地开来，然后又开到各地去。
有的从前线开来，有的开到前线去。从前线运来的是无数
敢着破烂的伤兵，送到前线去的是大批穿一色灰大衣的新
兵。
保尔在食堂里辛辛苦苦地干了两年。这两年里，他看
12
二

=====第28页=====
到的只有厨房和洗刷间。在地下室的大厨房里，工作异常
繁忙。干活的有二十多个人。十个堂信从餐室到厨房穿橡
般地来回奔忙着。
2
保尔的工钱从八个卢布长到十个卢布。两年来他长廊
了，身体也结实了。这期间，他经受了许多苦难。在厨房打
下手，烟熏火燎地干了半年。那个有权势的厨子头不喜欢
这个辈孩子，常常给他几个耳光。他生怕保尔突然捅他
…
刀，所以干脆把他撑回了洗刷间。要不是因为保尔干起活
来有用不完的力气，他们早就把他赶走了。保尔干的活虎
谁都多，从来不知道疲劳。
在食堂最忙的时候，他脚不沾地地跑来跑去，一会儿端
着托盘，一步跨四五级楼梯，下到厨房去，一会儿又从厨房
跑上来。
每天夜里，当食堂的两个餐室消停下来的时候，堂信们
就聚在下面厨房的储藏室里大赌特赌，打起“二十一点”和
“九点”来。保尔不止一次看见赌台上堆着一沓查钞票。他
们有这么多钱，保尔并不感到惊讶。他知道，他们每个人当
一天一宿班，能捞到三四十个卢布的外快，收一次小费就是
一个卢布、半个卢布的。有了钱就大喝大赌。保尔非常僧
恶他们。
我
“这帮该死的混蛋”他心里想。“象阿尔焦姆这样的头
等钳工，一个月才挣四十八个卢布，我才挣十个卢布；可是
他们一天一宿就捞这么多钱，凭什么？也就是把菜端上去
把空盘子撤下来。有了钱就喝尽赌光。”
1
=====第29页=====
保尔认为，他们也眼那些老板一样，是外人，是敌人。
A
“这帮下流坯，别看他们在这儿低三下四地伺候人，他们的
老婆孩子在城里却象有钱人一样摆阔气。
他们常常把穿着中学生制服的儿子带来，有时也把养
得滚圆的老婆领来。“他们的钱大概比他们伺候的老爷还
要多。”保尔这样想。他对夜间在厨房的角落里和食堂的仓
库里发生的事情也不大惊小怪。保尔清楚地知道，任何一
个洗家什女工和女招待，要是不肯以几个卢布的代价把自
己的肉体出卖给食堂里每个有权有势的人，她们在这里是
干不长远的。
保尔向生活的深处，向生活的底层看去，他追求一切新
事物，渴望打开一个新天地，可是朝他扑面而来的，却是零
烂的臭味和泥沼的潮气。
阿尔焦姆想把弟弟安置到机车库去当学徒，但是没有
成功，因为那里不收未满十五岁的少年。保尔期待着有一
天能摆脱这个地方，机车库那座熏黑了的大石头房子吸引
着他。
他时常到阿尔焦姆那里去，跟着他检查车辆，尽力帮他
干点活。
弗罗霞离开食堂以后，保尔就更加感到烦问了。
这个爱笑的、快乐的姑娘已经不在这里了，保尔这才更
深地体会到，他们之间的友谊是多么深厚。现在呢，早晨一
走进洗刷间，听到从难民中招来的女工们的争吵叫骂，他就
会产生一种空虚和孤独的感觉。
74
=====第30页=====
夜间休息的时候，保尔蹲在打开的炉门前，往炉膛里添
劈柴，他眯起眼睛，瞧着炉膛里的火。炉火烤得他暖烘烘
的，挺舒服。洗刷间就剩他一个人了。
他的思绪不知不觉地回到不久以前发生的事情上来，
他想起了弗罗霞。那时的情景又清晰地浮现在眼前。
那是一个星期六，夜间休息的时候，保尔顺着楼梯下厨
房去。在转弯的地方，他好奇地爬上柴堆，想看一看储藏
室，因为人们通常聚在那里赌钱。
那里赌得正起劲，扎利瓦诺夫坐庄，他兴奋得满脸通
红。
楼梯上传来了脚步声。保尔回过头，看见普罗霍尔从
上边走下来。保尔连忙躲到楼梯下面，等他走过去。楼梯
下面黑洞洞的，普罗霍尔看不见他。
普罗霍尔转了个弯，朝下面走去，保尔看见了他的宽肩
膀和大脑袋。
正在这时候，又有人从上面轻轻地快步跑下来，保尔听
到了一个熟悉的声音:
“普罗霍尔，你等一下。
普罗霍尔站住了，掉头朝上面看了一眼。
“什么事?”他咕哦了一句。
有人顺着楼梯走了下来，保尔认出是弗罗霞。
她拉住堂信的袖子，压低声音，结结巴巴地说：
“普罗霍尔，中尉给你的钱呢”
15
=====第31页=====
普罗霍尔猛然挣脱胳膊，恶狠狠地说：
“什么？钱？难道我没给你吗?”
“可是人家给你的是三百个卢布啊。”弗罗霞抑制不住
自己，几乎要放声大哭了。
“你说什么，三百个卢布”普罗霍尔挖苦她说。“怎么，
你想都要？好小姐，一个洗家什的女人，值那么多钱吗？照
我看，给你五十个卢布就不少了。你想想，你有多走运吧！
就是那些年轻太太，比你干净得多，又有文化，还拿不到这
么多钱呢。陪着睡一夜，就挣五十个卢布，你得谢天谢地。
哪儿有那么多傻瓜。行了，我再给你添一二十个卢布就算
了事。只要你放聪明点，往后挣钱的机会有的是，我给你拉
主顾。”普罗霍尔说完最后一句话，转身到厨房去了。
“你这个流氓，坏蛋！”弗罗霞追着他骂了两句，接着便
靠在柴堆上鸣鸣地哭起来。
保尔站在楼梯下面的暗处，听了这场谈话，又看到弗罗
霞在那里抽泣，用头往柴堆上撞，他当时的感情真是难以形
容。保尔没有做声，只是默默地、哆哆嗦嗦地一把抓住楼梯
的铁栏杆，脑子里掠过一个清晰而明确的想法:
“连她也给出卖了，这帮该死的家伙。唉，弗罗霞，弗罗
霞
保尔心里对普罗霍尔的仇恨更深更强了，他憎恶和仇
视周围的一切。“唉，我要是个大力士，一定揍死这个无赖！
为什么我不象阿尔焦姆那样大，那样壮呢?
炉膛里的火时起时落，火苗抖动着，聚在一起，卷成了
16

=====第32页=====
一条蓝色的长长的火舌；保尔觉得，好象一个人在讥笑他，
嘲弄他，朝他吐舌头。
屋子里静悄悄的，只有炉子里不时发出的哔剥声和水
龙头均匀的滴水声。
克利姆卡把最后一只擦得程亮的平底锅放到架子上之
后，擦着手。厨房里已经没有别人了。值班的厨师和打下
手的女工们都在更衣室里睡了。夜里，厨房可以安静三个
小时。这个时候，克利姆卡总是跑上来跟保尔一起消磨时
间。厨房里的这个小徒弟跟黑眼睛的小烧水工很要好。克
利姆卡一上来，就看见保尔蹲在打开的炉门前面。保尔也
在墙上看到了那个熟悉的头发蓬松的人影，他头也不回地
说：
“坐下吧，克利姆卡。”
厨房的小徒弟爬上劈柴堆，躺了下来。他看了看坐在
那里闷声不响的保尔，笑着说
“你怎么啦？对火作法吗？”
保尔好容易才把目光从火苗上移开。现在这一对闪亮
的大眼睛直望着克利姆卡。克利姆卡从他的眼神里看见了
一种无言的悲哀。他还是第一次看到伙伴这种忧郁的神
情。
“保尔，今天你有点古怪…”他沉默了一会儿，又问保
尔：“你碰到什么事了”
保尔站起来，坐到克利姆卡身旁。
“没什么，”他闷声问气地回答。“我在这儿呆着很不痛
J
=====第33页=====
快。”他把放在膝上的两只手攥成了拳头。
“你今天是怎么了?”克利姆卡用胳膊支起身子，接着
问。
“你问我今天怎么了？我从到这儿来干活的那天起，就
一直不怎么的。你看看，这儿是个什么地方！咱们象骆驼
一样干活，可得到的报答呢，是谁高兴谁就揍你一顿嘴巴
子，连一个护着你的人都没有。老板雇咱们，是要咱们给他
干活，可是随便哪一个都有权揍你，只要他有劲。就算你有
分身法，也不能一下子把人人都同候到。一个伺候不到，就
得挨揍。你就是拚命干，该做的都做得好好的，谁也挑不出
毛病，你就是哪儿叫哪儿到，忙得脚打后脑勺，也总有伺候
不到的时候，那又是一顿耳刮子……
克利姆卡吃了一惊，赶紧打断他的话头
“你别这么大声嚷嚷，说不定有人过来，会听见的。”
保尔抽身站了起来。
“听见就听见，反正我是要离开这儿的。到铁路上扫雪
也比在这儿强，这儿是什么地方……是地狱，这帮家伙除了
骗子还是骗子。他们都有的是钱，咱们在他们眼里不过是
畜生。对姑娘们，他们想怎么干就怎么干。要是哪个长得
漂亮一点，又不顺从他们，马上就会给赶出去。她们能躲到
哪儿去？她们都是些难民，吃没吃的，住没住的。她们总得
填饱肚子，这儿好歹有口饭吃。为了不挨饿，只好任人家摆
布。”
A
保尔讲起这些事情，是那样愤愤不平，克利姆卡真担心
18
=====第34页=====
别人会听到他们的谈话，急忙站起来把通向厨房的门关好，
可是保尔还是只管倾吐他那满腔的积愤。
“拿你来说吧，克利姆卡，人家打你，你总是不吭声。你
为什么不听声呢r
保尔坐到桌旁的凳子上，疲倦地用手托着头。克利姆
卡往炉子里添了些劈柴，也在桌旁坐下。
“今天咱们还读不读书啦!”他问保尔。
“没书读了，”保尔回答。“书亭没开门。
“怎么，难道书亭今天休息?”克利姆卡惊讶地问。
“卖书的给宪兵抓走了，还搜走了一些什么东西。保尔
回答。
“为什么抓他?”
“听说是因为搞政治。”
克利姆卡莫名其妙地瞧了保尔一眼
中
“政治是什么呀？”
保尔耸了耸肩膀，说，
“鬼才知道！听说，谁要是反对沙皇，这就叫政治。
克利姆卡吓得打了个冷战。
“难道还有这样的人?”
“不知道。”保尔回答。
洗刷间的门开了，睡眼惺松的格拉莎走了进来。
“你们怎么不睡觉呢，孩子们？趁火车没来，还可以睡
上一个钟头。去睡吧，保尔，我替你看一会儿水锅。
1
=====第35页=====
保尔没有想到，他这样快就离开了食堂，离开的原因也
完全出乎他的意外。
这是一月的一个严寒的日子，保尔干完自己的一班，准
备回家了，但是接班的人没有来。保尔到老板娘那里去，说
他要回家，老板娘却不放他走。他虽然已经很累了，还是不
得不留下来，连班再干一天一宿。到了夜里，他已经筋疲力
竭了。大家都休息的时候，他还要把几口锅灌满水，赶在三
点钟的火车开来以前烧开。
保尔拧开水龙头，可是没有水，看来是水塔没有放水。
他让水龙头开着，自己倒在柴堆上歇一会儿，不想实在支持
不住，一下就睡着了。
过了几分钟，水龙头咕嘟咕嘟地响了起来，水流进水
槽，不一会儿就漫了出来，顺着瓷砖淌到洗刷间的地板上。
洗刷间里跟往常一样，一个人也没有。水越来越多，漫过地
板，从门底下流进了餐室。
一股股水流悄悄地流到熟睡的旅客们的行李下面，谁
也没有发觉。直到水浸醒了一个躺在地板上的旅客，他一
下跳起来，大喊大叫，其他旅客才慌忙去抢自已的行李。食
堂里顿时乱作一团。
水还是流个不停，越流越多。
正在另一个餐室里收拾桌子的普罗霍尔听到旅客的喊
叫声，急忙跑过来。他跳过积水，冲到门旁，用力把门打开，
原来被门挡住的水一下子全涌进了餐室。
X
喊叫声更大了。几个当班的堂信一齐跑进了洗刷间。
20
7
+
=====第36页=====
普罗霍尔径直朝酣睡的保尔扑过去。
拳头象雨点一样落在保尔头上，他简直疼胡涂了。
保尔刚被打醒，什么也不明白。眼睛里直冒金星，浑身
火辣辣地疼。
他周身是伤，一步一步地勉强挪到了家。
早晨，阿尔焦姆阴沉着脸，皱着眉头，叫保尔把事情的
经过告诉他。
保尔从头到尾讲了一遍。
“谁打的?”阿尔焦姆瓮声瓮气地问弟弟。
“普罗霍尔。”
“好，你躺着吧。”
阿尔焦姆穿上他的羊皮袄，一句话也没有说，就走了出
去。
“我找堂倌普罗霍尔，行吗?”一个陌生的工人问格拉
莎。
“请等一下，他马上就来。”她回答。
这个身材魁梧的人靠在门框上。
“好，我等一下。”
普罗霍尔端着一大摞盘子，一脚踢开门，走进了洗刷
间。
“他就是普罗霍尔。”格拉莎指着他说。
阿尔焦姆朝前迈了一步，一只有力的手使劲按住堂信
的肩膀，两道目光紧紧逼住他，问：
良
=====第37页=====
“你为什么打我弟弟保尔?”
普罗霍尔想挣开肩膀，但是阿尔焦姆已经狠狠一拳，把
他打翻在地；他想爬起来，紧接着又是一拳，比头一拳更厉
害，把他钉在地板上，他再也起不来了。
女工们都吓呆了，急忙躲到一边去。
阿尔焦姆转身走了出去。
普罗霍尔满脸是血，在地上挣扎着。
这天晚上，阿尔焦姆没有回家。
母亲打听到，阿尔焦姆被关进了宪兵队。
六天以后，阿尔焦姆才回到家里。那是在晚上，母亲已
经睡了，保尔还在床上坐着。阿尔焦姆走到他跟前，深情地
问：
“怎么样，弟弟，好点了吗?”他在弟弟身旁坐了下来。
“比这更糟的事也有的是。”沉默了一会儿，又接着说:“没关
系，你到发电厂去干活吧，我已经替你讲过了，你可以在那
儿学门手艺。
保尔双手紧紧地握住了阿尔焦姆的大手。
第
二
章
一个惊天动地的消息象旋风一样卷进了这个小城:“沙
皇被推翻了！
上
22
=====第38页=====
城里的人都不敢相信。
一列火车在暴风雪中爬进了车站，两个穿军大衣，背步
枪的大学生和一队戴红袖标的革命士兵从车上跳下来。他
们逮捕了站上的宪兵，年老的上校和警备队长。城里的人
这才相信传来的消息是真的了。于是几干个居民踏着积
雪，穿过街道，涌到广场上去。
人们如饥似渴地听着那些新名词：自由、平等、博爱。
喧闹的、充满兴奋和喜悦的日子过去了。城里又恢复
了平静，只有孟什维克和崩得分子①把持的市参议会的楼
房顶上那面红旗，才告诉人们发生了变动。其他一切都同
过去一样。
冬末，城里进驻了一个近卫骑兵团。每天早晨，团里都
派出一队队骑兵，到车站去抓从西南前线开小差下来的逃
兵。
近卫骑兵个个肥头大耳，身材高大。军官大都是伯爵
和公爵，戴着金色的肩章，马裤上镶着银色的绦子，一切都
跟沙皇时代一模一样，好象没有发生过革命似的。
对保尔、克利姆卡和谢廖沙来说，什么都没有改变。主
人还是原来的那些家伙。只是到了多雨的十一月，情况才
有点不同寻常。车站上出现了许多生人，他们大多是从前
线回来的士兵，而且都有一个奇怪的称号:“布尔什维克”。
①“崩得”，犹太社会民主主义总同盟的简称，是孟什维克的一个派
别。—译者
2J
=====第39页=====
骑兵们要捉住从前线回来的逃兵可不那么容易。车站
上枪声不断，被打碎的玻璃窗越来越多。士兵们成群结队
地从前线跑回来，遇到阻拦，便用刺刀开路。到了十二月
初，他们已经是成列车地涌来了。
车站上布满了近卫骑兵，准备截住列车，但是却遭到了
车上机枪的迎头痛击。那些不怕死的人全都从车厢里冲了
出来。
从前线回来的穿灰军衣的士兵把骑兵压回城里去了，
然后他们回到车站，于是火车便一列跟着一列开了过去。
一九一八年的春天，三个好朋友在谢廖沙家玩了一阵
子“六十六点”，就跑出来，到柯察金家小园子的草地上躺了
下来。真是无聊，平时的那些游戏都玩腻了。他们开始动
脑筋，怎么才能更好地消磨这一天的时间。这时，背后响起
了得得的马蹄声，一个骑马的人沿着大路疾驰而来。那马
一跃，就跳过了公路和小园栅栏之间的排水沟。骑马的人
朝躺在地上的保尔和克利姆卡挥了挥马鞭，说，
“喂，小伙子们,过来！”
保尔和克利姆卡跳了起来，跑到栅栏跟前。骑马的人
满身尘土，歪戴在后脑勺上的军帽和保护色的军便服全都
落上了厚厚的一层灰尘。结实的军用皮带上，挂着一支转
轮手枪和两颗德国造的手榴弹。
入
“小朋友，弄点水来喝喝！”骑马的人请求说。他见保尔
24
1
H
=====第40页=====
+
跑回家去取水，就转过来问正瞧着他的谢廖沙，“小伙子，现
在城里谁掌权?”
谢廖沙急急忙忙地讲起城里的各种消息来，
“我们这儿已经有两个星期没人管了，只有一个自卫
队，老百姓轮班守夜。你们是什么人?”他也提出了问题。
“我说你呀，操心操过头，转眼变成小老头。”骑马的人
微笑着回答。
保尔端着一杯水，从家里跑出来。
骑马的人贪婪地一口气喝了个精光，把杯子还给保尔，
接着一抖缰绳，立即朝松林驰去。
“他是干什么的?”保尔困惑地问克利姆卡。
“我怎么知道呢?”克利姆卡耸耸肩膀，回答说。
“大概又要换政府了，要不列辛斯基一家昨天怎么都跑
了呢？有钱人跑了，那就是说，游击队要来了。”谢磨沙十拿
九稳地解决了这个政治问题。
他的推论是那样令人信服，保尔和克利姆卡马上就都
同意了。
三个朋友还没有谈论完这个问题，公路上又响起了得
得的马蹄声。他们都朝栅栏跑去。
在他们刚刚可以看见的地方，从树林里，从林务官家的
房后，转出来许多人和车辆，而在公路近旁，有十五六个人
骑着马，枪横放在马鞍上，朝这边走来。最前面的两个，一
个是中年人，穿着保护色军衣，系着军官武装带，胸前挂着
一副望远镜;另一个和他并排走的，正是三个朋友刚才见过
25
=====第41页=====
的那个骑马的人。中年人的上衣上别着一个红蝴蝶结。
“瞧，我说什么来着?”谢廖沙用胳膊肘从旁边捅了保尔
一下。“看见了吧，红蝴蝶结。准是游击队，要不是游击队，
就叫我瞎了眼……”说着，高兴得喊了一声，象小鸟似的越
过栅栏，跳到外面去了。
两个朋友紧跟着也跳了出去。现在他们三个一起站在
路旁，看着开过来的队伍。
那些骑马的人已经来到跟前。三个朋友刚才见过的那
个人朝他们点了点头，用马鞭指着列辛斯基的房子，问，
“这房子是谁家的?”
保尔紧紧跟在骑马的人后面，边走边说：
“这是律师列辛斯基的房子。他昨天就跑了，看样子是
怕你们…
“你怎么知道我们是什么人”那个中年人微笑着问。
保尔指着红蝴蝶结，说：
“这是什么？一眼就看得出来…
居民们纷纷拥上街头，好奇地看着这支新开来的队伍。
三个小朋友也站在路旁，望着这些浑身是土的、疲倦的红军
战士。
队伍里唯一的一门大炮从石头道上隆隆驶过，架着机
枪的马车也开过去了，这时候，他们就跟在游击队的后面，
直到队伍停在市中心，开始分散到各家去住，他们才各自固
家。
游击队的指挥部设在列辛斯基家的房子里。当天晚
26
=====第42页=====
上，大客厅里那张四脚雕花的大桌子周围，四个人坐着在开
会：一个是队长布尔加科夫同志，他是个已经有了白发的中
年人，另外三个是指挥部的成员。
布尔加科夫在桌上打开一张本省地图，一边在图上移
动指甲，寻找路线，一边向对面那个长着一口结实牙齿的高
疯骨的人说：
“叶尔马钦科同志，你说要在这儿打一仗，我到认为应
该明天一早就撒走。今天连夜就撒当然更好，不过大家太
累了。我们的任务是抢在德国人的前头，先赶到卡扎亭。
拿我们现有的这点兵力去抵抗，简直是开玩笑…*一门炮，
三十发炮弹，二百个步兵和六十个骑兵—能顶什么
用……德国人正象洪水一样涌来。我们只有和其他后撤的
红军部队联合在一起，才能作战。同志，我们还必须注意，
除了德国人之外，沿路还有许多各式各样的反革命匪帮。
我的意见是，明天一早就撒，把车站后面的那座小桥炸掉。
德国人修桥得花两三天的时间。这样，他们暂时就不能沿
铁路线往前推进了。同志们，你们的意见怎么样？咱们决
定一下吧。”他对在座的人说。
坐在布尔加科夫斜对面的斯特鲁日科夫动了一下嘴
唇，看了看地图，又看了看布尔加科夫，终于很费劲地从噪
子里挤出一句话来：
“我……赞……成布尔加科夫的意见。”
那个穿工人服的年轻人也表示同意：
“布尔加科夫说得有道理。”
27
=====第43页=====
只有叶尔马钦科，就是白天跟三个朋友谈过话的那个
人，摇头反对。他说：
“那我们还建立这支队伍干什么？是为了在德国人面
前不战而退吗？照我的意见，我们应当在这儿跟他们于一
仗。跑得叫人腻烦了……要是由着我的性子，非在这儿打
一仗不可。”他猛然把椅子推开，站起身，在屋里踱起步来。
布尔加科夫不以为然地看了他一眼，
“仗要打得有道理，叶尔马钦科同志。明知道是吃败
仗，是送死，还硬要战士往上冲，这种事咱们不能于。要这
样干，就太可笑了。在咱们后面，有敌人一个整师，而且配
备有重炮和装甲车……叶尔马钦科同志，咱们可不能要小
孩子脾气……”接着他对大家说：“咱们就这么决定了，明
天一早撤。下一个是建立联系的问题。”布尔加科夫继续
说。“因为咱们是最后一批撤，当然就得担负起组织敌后工
作的任务。这儿是铁路枢纽站，地方不大，可是有两个车
站。应当安排一个可靠的同志在车站上工作。现在咱们就
决定一下，把谁留下来。大家提名吧。”
“我认为应当把水兵朱赫来留下来。”叶尔马钦科走到
桌子跟前，说。“第一，朱赫来是本地人；第二，他又会钳工，
又会电工，准能在车站上找到工作。另外，谁也没有看见他
跟咱们的队伍在一起，他今天夜里才能赶到。这个人很有
头脑，一定能把这儿的事情办好。依我看，他是最合适的人
选。”
人
布尔加科夫点了点头，说：
28
=====第44页=====
“对，叶尔马钦科，我同意你的意见。同志们，你们有没
有反对意见”他问另外两个人。“没有。那么，就这样定
了。咱们给朱赫来留下一笔钱和委任令……同志们，现在
讨论第三个，也是最后一个问题，”布尔加科夫继续说。“就
是处理本地存放的武器问题。这儿存着一大批步枪，一共
有两万支，还是沙皇那个时候打仗留下来的。这些枪支堆
放在一个农民的棚子里，人们早都忘记了。棚子的主人把
这件事告诉了我。他不愿再担这个风险……把这批枪留给
德国人，当然是不行的。我认为应该把枪烧掉。马上就得
动手，赶在天亮以前把一切都办妥。不过烧起来也有危险。
棚子就在城边上，周围住的都是穷人，说不定会把农民的房
子也烧掉。
斯特鲁日科夫是个身板很结实的人，胡子又粗又硬，已
经很久没有刮了。他欠了一下身子，说：
“干……吗……要烧掉？我认……认为应当把这些枪
发给居……民。”
布尔加科夫立即转过脸去，问他：
“你是说把这些枪都发出去?”
“对，太对了”叶尔马钦科热烈地拥护说。“把这些枪
发给工人和别的老百姓，谁要就给谁。当德国人把人们逼
得走投无路的时候，至少可以用这些枪给他们点颜色看看。
德国人来了，日子肯定不好过。到了受不了的时候，人们就
会拿起武器反抗。斯特鲁日科夫说得很对，把枪发下去。
中
要是能运一些到乡下去，那就更好了。农民会把枪藏得更
1
29
=====第45页=====
严实，一旦德国人征用老百姓的财物，逼得他们倾家荡产，
一
嘿，你就瞧吧，这些可爱的枪支该能发挥多大作用啊！”
布尔加科夫笑了起来：
“是呀，不过德国人一定会下令，让把枪都交回去，到时
候就都交出去了。
叶尔马钦科反驳说：
“不，不会都交出去的，有人交，也有人不交。”
布尔加科夫用询问的眼光挨个看了看在座的人。
“把枪发下去，发吧。”那个年轻工人也赞成叶尔马钦科
和斯特鲁日科夫的意见。
“好吧，那就发下去。”布尔加科夫也同意了。“问题都
讨论完了。”说着，他从桌旁站了起来。“现在咱们可以休息
到明天早晨。等朱赫来到了，让他到我这儿来一下。我要
跟他谈谈。叶尔马钦科，你查查岗去吧。
大家都走了，只剩下布尔加科夫一个人。他走进客厅
旁边原房主的卧室，把军大衣铺在垫子上，躺了下来。
早晨，保尔从发电厂回家去。他在厂里当锅炉工助手
已经整整一年了。
今天城里非常活跃，不同往常。这一点他一下子就发
现了。一路上，拿着步枪的人越来越多，有的一支，有的两
支，还有拿三支的。保尔不明白是怎么回事，急忙往家走。
在列辛斯基的庄园近旁，他昨天见到的那些人正在上马，准
备出发。
30
1
=====第46页=====
保尔跑到家里，匆匆忙忙地洗了把脸，听母亲说阿尔蕉
姆还没有回来，随即跑了出去，直奔城的另一头，去找住在
那里的谢廖沙。
谢廖沙是一个副司机的儿子。他父亲自己有一所小房
子，还有一份薄家当。谢廖沙不在家。他的母亲，一个胖胖
的白净的妇女，不满地看了保尔一眼。
“鬼才知道他上哪儿去了：天刚蒙蒙亮，就神差鬼使地
跑了，说是什么地方在发枪，他准在那儿。你们这帮鼻涕将
军，都欠用柳条抽。太不象话了，真拿你们没办法。比瓦罐
才高两寸，也要跑去领枪。你告诉我那个小无赖，别说枪，
就是带回一粒子弹，我也要揪下他的脑袋，什么乱七八糟
的东西都往家拿，往后还得受他连累。你干吗，也想上那儿
去?”
可是，保尔早就不愿听谢廖沙的母亲嘴叨了，他一阵风
似的跑了出去。
路上过来一个人，两肩各背着一支步枪。保尔飞快跑
到他跟前，问，
“大叔，请问，枪在哪儿领？
“在维尔霍维纳大街，那儿正在发呢。”
保尔撒开腿，拼命朝那个地点跑去。他跑过两条街，碰
见一个小男孩拖着一支沉重的，带刺刀的步枪。保尔拦住
他，问：
“你从哪儿搞来的枪?”
“游击队在学校对面发的，现在一支也没有了，全都拿
=====第47页=====
光了。发了整整一夜，现在只剩下一堆空箱子了。我连这
…
支一共拿了两支。小男孩得意洋洋地说。
这个消息使保尔大为懊丧。
“咳，真见鬼，直接跑到那儿去就好了，不该先回家！”他
失望地想。“我怎么错过了这个机会呢?”
突然，他灵机一动，急忙转过身来，三步并作两步，赶上
已经走过去的小男孩，一把从他手里夺过枪来。
“你已经有了一支，够了，这支该是我的。”保尔用一种
不容争辩的口气说。
小男孩见他大白天拦路抢劫，气得要命，就朝他直扑过
去。保尔向后退了一步，端起刺刀，喊道
“走开，小心刺刀碰着你！”
小男孩心疼得哭了起来，但是又没有办法，只好一边
骂，一边转身跑开了。保尔却心满意足地跑回家去。他跳
过栅栏，跑进小棚子，把弄来的枪藏在棚顶下面的梁上，然
后开心地吹着口哨，走进屋里。
在乌克兰，象谢佩托夫卡这样的小城——中心是市区，
四郊是农村——夏天的夜晚是美丽的。
一到夏天，在宁静的夜晚，年轻人全都跑到外面来。姑
娘们和小伙子们，或者成群成帮，或者成双成对，有的在自
家门口，有的在花园和庭院里，有的就在大街上，坐在盖房
用的木料堆上。到处是欢笑，到处是歌声。
产
微微流动的空气里，充溢着浓郁的花香；星星象萤火虫
32
=====第48页=====
一样，在天空的深处闪着微光；人声传得很远很远……
保尔挺喜欢他的手风琴。他总是爱惜地把那架维也纳
造的、音色优美的双键手风琴放在膝上。灵活的手指刚刚
触到键盘，便飞快地由上面滑到下面。低音键长长地吐了
一口气，接着便奏出大胆的跳跃式的旋律。
r
手风琴扭动身子，起劲地演奏着。在这样的时候，你怎
么能不闻声起舞，跳个痛快呢？你是忍不住的，两只脚会不
由自主地动起来。手风琴热情地演奏着——生活在人世间
是多么美好啊！
今天晚上特别欢畅。一群年轻人聚在保尔家对面的木
料堆上，又说又笑。声音最响亮的是保尔的邻居加莉娜。
这个石匠的女儿喜欢跟男孩子们一起唱歌、跳舞。她是女
中音，声音又嘹亮，又圆润。
保尔一向有点怕她。她口齿很伶俐。现在她挨着保尔
坐在木料堆上，紧紧搂住他，大声笑着说：
“嘿，你这个手风琴手可真棒！可惜就是小了点，要不
然倒是我称心如意的小女婿：我就爱拉手风琴的，他们把
我的心都融化了。”
保尔羞得满脸通红，幸亏是晚上，谁也看不见。他想推
开这个淘气的女孩子，可是她却紧紧地搂住他不放。
“亲爱的,你要往哪儿躲？真是个小冤家！”她开玩笑地
说。
保尔觉得她那富有弹性的胸脯贴在他的肩膀上，他感
到局促不安，周围的笑声惊扰了那平时寂静的街道。
=====第49页=====
保尔用手推着加莉娜的肩膀，说：
“你妨碍我拉琴了，离远点吧。”
于是又是一阵戏谑和哄笑。
玛鲁霞插嘴说：
“保尔，拉一个忧伤点的吧，要能打动人心的。”
手风琴的风箱缓缓地拉开了，手指慢慢地移动着。这
是一首大家都熟悉的家乡曲调。加莉娜带头唱起来。玛鲁
霞和其他人随即跟上：
所有的纤夫
都回到了故乡，
唱起歌儿
抒发心头的忧伤，
我们感到亲切，
我们感到舒畅…
青年们嘹亮的歌声传向远方，传向森林。
“保尔！”这是阿尔焦姆的声音。
保尔收起手风琴，扣好皮带。
“叫我了，我得走了。
玛鲁霞央求他说：
“再呆一会儿，再拉几个吧，耽误不了回家。”
但是，保尔忙着要走，他说：
“不行，明天再玩吧，现在该回家了，阿尔焦姆叫我呢。”
他穿过马路，朝家跑去。
34
4
=====第50页=====
他推开房门，看到阿尔焦姆的同事罗曼坐在桌子旁边，
另外还有一个陌生人。
“你叫我吗?”保尔问。
阿尔焦姆向保尔点了点头，然后对那个陌生人说：
“他就是我的弟弟。”
陌生人向保尔伸出了一只租大的手。
“是这么回事，保尔。”阿尔焦姆对弟弟说。“你不是说
你们发电厂的电工病了吗？明天你打听一下，他们要不要
雇一个内行人替他。要的话，你回来告诉一声。
那个人插嘴说：
“不用了，我跟他一块去。我自己跟老板谈吧。”
“当然要雇人啦。”保尔说。“因为电工斯坦科维奇生
病，今天机器都停了。老板跑来两趟，要找个替工，就是没
找到。单靠一个锅炉工就发电，他又不敢。我们的电工得
的是伤寒病。”
“这么说，事情就算妥了。”陌生人说。“明天我来找你，
咱俩一块去。”他对保尔说。
“好吧。”
保尔看到他那双安详的灰眼睛正在留心地观察他。那
堅定的凝视的目光使保尔有点不好意思。灰色的短上衣从
上到下都扣着纽扣，紧紧箍在宽大而结实的肩膀上，显得太
瘦了。他的脖子粗得跟牛一样，整个人就象一棵粗壮的老
柞树，浑身充满力量。
他临走的时候，阿尔焦姆对他说：
=====第51页=====
“好吧，再见，朱赫来。明天你跟我弟弟一块去，事情会
办妥的。”
游击队撒走之后三天，德国人进了城。几天来一直冷
冷清清的车站上，响起了火车头的汽笛声，这就是他们到来
的信号。消息马上传遍了全城：
“德国人来了。”
虽然大家早就知道德国人要来；全城还是象捅开了的
蚂蚁窝一样，立即忙乱起来，而且对这件事总还有点半信半
疑。这些可怕的德国人居然已经不是远在天边，而是近在
眼前，开到城里来了。
所有的居民都贴着栅栏和院门，向外张望，不敢到街上
去。
德国人不走马路中间，而是排成两个单行，沿路的两侧
行进。他们穿着墨绿色的制服，平端着枪，枪上上着宽刺
刀，头上戴着沉重的钢盔，身上背着大行军袋。他们把队伍
拉成长条，从车站到市区，连绵不断；他们小心翼翼地走着，
随时准备应付抵抗，虽然并没有人想抵抗他们。
走在队伍前头的，是两个拿着毛瑟枪的军官，马路当中
是一个担任翻译的盖特曼①伪军小头目，他穿着蓝色的乌
克兰短上衣，戴着一顶羊皮高帽。
德国人在市中心的广场上列成方阵，打起鼓来。只有
…
① 1918年德国帝国主义在乌克兰建立反革命军事独裁政权，任命愧
佩斯科罗柏德斯基为首领，称盖特曼。——译者
96
=====第52页=====
少数老百姓壮着胆聚拢过来。穿乌克兰短上衣的伪军小头
目走上一家药房的台阶，大声宣读了城防司令科尔夫少校
的命令。
命令如下：
第一条
本市全体居民，限于二十四小时内，将所有火器及其他各种
武器缴出，违者枪决。
:
第二条
本市宣布戒严，自晚八时起禁止通行。
城防司令科尔夫少校
从前的市参议会所在地，革命后是工人代表苏维埃的
办公处，现在又成了德军城防司令部。房前的台阶旁边站
着一个卫兵，他头上戴的已经不是钢盔，而是缀着一个很大
的鹰形帝国徽章的军帽了。院子里划出一块地方，用来堆
放收来的武器。
整天都有怕被枪毙的居民来缴武器。成年人不敢露
面，来送枪的都是年轻人和小孩。德国人没有扣留一个人。
那些不愿去交枪的人，就在夜里把枪扔到马路上，第二
天早上，德国巡逻兵把枪捡起来，装上军用马车，运到城防
司令部去。
中午十二点多钟，规定缴枪的期限一过，德国兵就清点
了他们的战利品，收到的步枪总共是一万四干支，这就是
说，还有六干支没有交给德国人。他们挨家换户地进行了
37
4
=====第53页=====
搜查，但是搜到的很少。
第二天清晨，在城外古老的犹太人墓地旁边，有两个铁
路工人被枪毙了，因为在他们家里搜出了步枪。
阿尔焦姆一听到命令，就急忙赶回家来。他在院子里
遇到了保尔，一把抓住他的肩膀，郑重其事地小声问道，
“你从外面往家拿什么东西没有?”
保尔本来想瞒住步枪的事，但是又不愿意对哥哥撒谎，
就全都照实说了。
他们一起走进小棚子。阿尔焦姆把藏在梁上的枪取下
来，卸下枪栓和刺刀，然后抓起枪筒，抢开膀子，使出浑身力
量向栅栏的柱子砸去，把枪托砸得粉碎。没碎的部分则远
1
远地扔到了小园子外面的荒地里，回头又把刺刀和枪栓扔
进了茅坑。
完事以后,阿尔焦姆转身对弟弟说：
“你已经不是小孩子了，保尔，你也明白，武器可不是闹
着玩的。我得跟你说清楚，往后什么也不许往家拿。你知
道，现在为这种事连命都会送掉。记住，不许瞒着我，要是
你把这种东西带回来，让他们发现了，头一个抓去枪毙的就
是我。你还是个毛孩子，他们倒是不会碰你的。眼下正是
兵荒马乱的时候，你明白吗?”
保尔答应以后再也不往家拿东西。
当他们穿过院子往屋里走的时候，一辆四轮马车在列
-
辛斯基家的大门口停住了。律师和他的妻子，还有两个孩
38
=====第54页=====
子——涅莉和维克托从车里走出来。
“这些宝贝又回来了，”阿尔焦姆恶狠狠地说。“又有好
戏看了，他妈的！”说着就进屋去了。
保尔为枪的事难过了一整天。在同一天，他的朋友谢
廖沙却在一个没有人要的破棚子里，拚命用铁锹挖土。他
终于在墙根底下挖好一个大坑，把领到的三支新枪用破布
包好，放了下去。他不想把这些枪交给德国人，昨天夜里他
翻来复去地折腾了一宿，怎么想也舍不得这些已经到手的
东西。
他用土把坑填好，夯结实了，又弄来一大堆垃圾和破
烂，盖在新土上。然后又从各方面检查了一番，觉得挑不出
什么毛病了，这才摘下帽子，擦掉额上的汗珠。
“这回让他们搜吧，就是搜到了，也查不清是谁家的棚
子。”
朱赫来在发电厂工作已经一个月了，保尔不知不觉地
和这个严肃的电工成了亲密的朋友。
朱赫来常常给他讲解发电机的构造，教他电工技术。
水兵朱赫来很喜欢这个机灵的孩子。空闲的日子，他
常常来看望阿尔焦姆。这个通情达理、态度严肃的水兵，总
是耐心地倾听他们讲日常生活中的各种事情，尤其是母亲
埋怨保尔淘气的时候，他更是耐心地听下去。他总会想出
办法来安慰玛丽亚·雅科夫列夫娜，劝得她心里舒舒坦坦
的，忘掉了种种烦恼。
3
=====第55页=====
有一天，保尔走过发电厂院子里的木柴堆，朱赫来叫住
了他，微笑着对他说：
“你母亲说你爱打架。她说：我那个孩子总好干仗，活
象只公鸡。”朱赫来赞许地大笑起来，接着又说:“打架并不
算坏事，不过得知道打谁，为什么打。”
保尔不知道朱赫来是取笑他还是说正经话，便回答说：
“我可不平白无故地打架，总是有理才动手的。
朱赫来出其不意地对他说：
“打架要有真本领，我教你，好不好”
保尔惊讶地看了他一眼。
“有真本领怎么打”
“好，你瞧着。”
他简要地说了说英国式拳击的打法，给保尔上了第一
课。
保尔为了掌握这套本领，吃了不少苦头，但是他学得很
不错。在朱赫来的拳头打击下，他不知摔了多少个倒栽葱
但是这个徒弟很勤奋，还是耐着性子学下去。
有一天，天气很热，保尔从克利姆卡家回来，在屋子里
转悠了一阵子，没有什么活要干，就决定到房后园子角落里
的小棚顶上去，那是他最喜爱的地方。他穿过院子，走进小
园子，登着墙上凸出的地方，爬上了棚顶，他拨开板棚上面
繁茂的樱桃树枝，爬到棚顶当中躺下，太阳的光点洒在他身
上。
Y
这棚子有一面对着列辛斯基家的花园，要是爬到棚顶
40
=====第56页=====
的边上，就可以望见整个花园和前面的房子。保尔把头探
过棚顶，看到了院落的一角和一辆停在那里的四轮马车。
他看见住在列辛斯基家的德国中尉的勤务兵正在用刷子刷
他长官的衣物。保尔常常在列辛斯基家的大门口看到那个
中尉。
那个中尉粗短身材，红脸膛，留着一小撮剪得短短的胡
须，戴着夹鼻眼镜和漆皮帽舌的军帽。保尔知道他住在厢
房里，窗子正朝着花园，从棚顶上可以看得很清楚。
这时，中尉正在桌旁写什么东西。过了一会儿，他拿着
写好的东西走了出去。他把一封信交给勤务兵，就沿着花
园的小径朝临街的栅栏门走去。走到凉亭旁边，他站住了，
显然是在跟谁说话。涅莉从凉亭里走了出来。中尉挎着她
的胳膊，两个人出了栅栏门，上街去了。
这一切保尔都看在眼里。他正打算睡一会儿，又看见
勤务兵走进中尉的房间，把中尉的军服挂在衣架上，打开朝
花园的窗子，收拾完屋子，走了出去，随手带上了门。转眼
间，保尔看见他已经到了拴着马的马厩旁边。
保尔朝散开的窗口望去，整个房间看得一清二楚。桌
子上放着一副皮带，还有一件发亮的东西。
保尔为按捺不住的好奇心所驱使，悄悄地从棚顶爬到
樱桃树上，顺着树身溜到列辛斯基家的花园里。他弯着腰，
几个箭步就到了敞开的窗子跟前，朝屋里看了一眼。桌子
上放着一副武装带和一支装在皮套里的很漂亮的十二响曼
利赫尔手枪。
=====第57页=====
保尔连气都喘不上来了。有几秒钟的工夫，他心里斗
争得很激烈，但是最后还是被一种力量所支配，他不顾死
活，把身子探进窗子，抓住枪套，拔出那支乌亮的新手枪，然
后又跳回了花园。他向四周环顾了一下，小心翼翼地把枪
塞进裤袋，迅速穿过花园，向樱桃树跑去。他象猴子似的攀
上棚顶，又回过头来望了一眼。勤务兵正安闲地跟马夫聊
天。花园里静悄悄的……他从板棚上溜下来，急忙跑回家
去。
母亲在厨房里忙着做饭，没有注意到他。
保尔从箱子后面抓起一块破布，塞进衣袋，悄悄地溜出
房门，穿过园子，翻过栅栏，上了通向森林的大路。他一只
手把住那支不时撞他大腿的手枪，拚命朝一座废弃的老砖
厂跑去。
他的两只脚象腾空一样，风在耳边呼呼直响。
老砖厂那里很僻静。木板房顶有的地方已经塌了下
来，碎砖东一堆西一堆的，砖窑也毁坏了，显出一片凄凉景
象。这里遍地杂草丛生。只有他们三个好朋友有时候一起
到这里来玩。保尔知道许多安全可靠的隐蔽的地方，可以
藏他偷来的宝贝。
他钻进一座砖窑的豁口，小心地回头望了望，路上一个
人也没有。松林在飒飒作响，微风轻轻扬起路边的灰尘。
松脂散发着浓烈的气味。
保尔用破布把手抢包好，放到窑底的一个角落里，盖上
人
一大堆碎砖。他从窑里钻出来，又用砖把豁口堵死，做了个
42
=====第58页=====
记号，然后才回到大路上，慢腾腾地往家走。
他的两条腿一直在微微打颤。
“这件事的结果会怎么样呢?”他想到这里，觉得心都缩
紧了，有点惶恐不安。
这一天，还没有到上工时间，他就提前到发电厂去了，
免得呆在家里，他从门房那里拿了钥匙，打开门，进了安装
着发动机的厂房。当他擦着风箱，给锅炉上水和生火的时
候，还一直在想，
“列辛斯基家里现在不知道怎么样了?”
已经很晚了，约摸是夜里十一点钟的时候，朱赫来来找
保尔，把他叫到院子里，压低了嗓音问他：
“今天你们家里为什么有人去搜查了?”
保尔吓了一跳。
“什么？搜查?”
朱赫来沉默了一会儿，补充说：
“是的，情况不大妙。你不知道他们搜什么吗?”
保尔当然清楚他们要搜什么，但是他不敢把偷枪的事
告诉朱赫来。他提心吊胆地问
“阿尔焦姆给抓去了吗?”
“谁也没抓去，可是家里的东西都给翻了个底朝天。
保尔听了这话，心里稍微踏实了些，但是依然感到不
安。有几分钟，他们俩各自想着自己的心事。一个知道搜
查的原因，担心以后的结果；另一个不知道搜查的原因，却
因此变得警惕起来。
LF
=====第59页=====
“真见鬼,莫不是他们听到了我的什么风声？我的事阿
尔焦姆是一点也不知道的，可是为什么到他家去搜查呢？
往后得格外小心才好。”朱赫来这样想。
他们默默地分开，干自己的活去了。
列辛斯基家这时可闹翻了天。
德国中尉发现手枪不见了，就把勤务兵喊来查问。等
到查明手枪确实是丢了，这个平素彬彬有礼、似乎颇有涵养
的中尉，竞然甩开胳臂，给了勤务兵一个耳光。勤务兵被打
得晃了晃身子，又直挺挺地站定了。他内疚地眨着眼睛，恭
顺地听候发落。
被叫来查问的律师也很生气，他因为家里发生了这种
不愉快的事，一再向中尉道歉。
这时候，在场的维克托对父亲说，手枪可能叫邻居偷去
了，尤其是那个小流氓保尔·柯察金嫌疑最大。父亲连忙
把儿子的想法告诉了中尉。中尉马上下令进行搜查。
搜查没有什么结果。这次偷手枪的事使保尔更加相
信，即使是这样冒险的举动，有时也可以安然无事。
H
第
三
章
冬妮亚站在散开的窗户前，问闷不乐地望着熟悉而亲
A
切的花园，望着花园四周那些挺拔的、在微风中轻轻摇曳的
44
=====第60页=====
白杨。她简直不敢相信，离开自己的家园已经整整一年了。
她仿佛昨天才离开这个童年时代就熟悉的地方，今天又乘
早车返回来。
这里什么都没有变样：依然是一排排修剪得整整齐齐
的树莓，依然是按几何图形布局的小径，两旁种着妈妈喜爱
的蝴蝶花。花园里的一切都是那样干净利落。处处可以显
示，这是出自一个刻板的有学问的林学家之手。但是这些
干净的、图案似的小径却使冬妮亚感到腻烦。
冬妮亚拿了一本没有读完的小说，打开通外廊的门，下
了台阶，走进花园。她又推开油漆的小栅栏门，缓步朝车站
水塔旁边的池塘走去。
她走过一座小桥，上了大路。这条路很象公园里的林
荫道。右边是池塘，池塘周围长着垂柳和茂密的柳丛。左
边是一片树林。
她刚想朝池塘附近的旧采石场走去，忽然看见下面池
塘岸边扬起一根钓竿，于是就停住了脚步。
她从一棵弯曲的柳树上面探过身去，用手拨开柳丛的
枝条，看到下面有一个晒得黝黑的男孩子。他光着脚，裤腿
一直卷到大腿上，身旁放着一只盛蚯蚓的锈铁罐子。那少
年正在聚精会神地钓鱼，没有发觉冬妮亚在注视他。
“这儿难道能钓着鱼吗?”
保尔生气地回头看了一眼。
他看见一个陌生的姑娘站在那里，手扶着柳树，身子探
向水面。她穿着领子上有蓝条的白色水兵服和浅灰色短
=====第61页=====
裙。一双带花边的短袜紧紧衰住晒黑了的匀称的小腿，脚
上穿着棕色的便鞋。栗色的头发梳成一条粗大的辫子。
拿钓竿的手轻轻颤动了一下，鹅毛鱼漂点了点头，在平
静的水面上荡起了一圈圈波纹。
背后随即响起了她那焦急的声音:
“咬钩了，瞧，咬钩了
保尔慌了手脚，急忙拉起钓竿。钩上的蚯蚓打着转转，
蹦出水面，带起一朵水花。
“这回还能钓着鱼！真是活见鬼，跑来这么个人。”保尔
恼火地想。为了掩饰自己的笨拙，他把钓钩甩到更远的水
里。钓钩落在两支牛蒡的中间，这里恰恰是不应当下钩的
地方，因为鱼钩可能挂到牛劳根上。
保尔情知钩下错了地方，他头也不回，低声埋怨起背后
的姑娘来：
“你瞎嚷嚷什么，把鱼都吓跑了。”
他立刻听到上面传来一种嘲笑、挖苦的声音，
“单是您这副模样，也早就把鱼吓跑了。再说，大白天
能钓着鱼吗？瞧您这个渔夫，多能干！”
保尔竭力保持礼貌，可是这话未免太过分了。他站起
身来，把帽子扯到前额上—这向来是他生气的表示——
尽量挑选最客气的字眼，说:
“小姐，您还是靠边呆着去，好不好?”
冬妮亚眯起眼睛，微微一笑，说：
-
“难道我妨碍您吗？”
=====第62页=====
她的声音里已经没有嘲笑的味道，而是一种友好与和
解的口吻了。保尔本来想对这位不知从哪里冒出来的“小
姐”发作一通，现在却被解除了武装。
“也没什么，您要是愿意看，就看好了，我并不是舍不得
地方给您坐。”说完，他坐了下来，重新看他的鱼漂。鱼漂紧
贴着牛蒡不动，显然是鱼钩挂在根上了。保尔不敢起钩，心
里嘀咕着：
“钩要是挂上，就摘不掉了。这位肯定要笑话我。她要
是走掉该多好！”
然而，冬妮亚却在一棵微微摇摆的弯曲的柳树上，坐得
更舒适了。她把书放在膝盖上，看着这个晒得勤黑的、黑眼
睛的孩子，他先是那样不客气地对待她，现在又故意不理睬
她，真是个粗野的家伙。
保尔从镜子一样的水面上清楚地看到了那姑娘的倒
影。她正坐着看书，于是他悄悄地往外拉那挂住的钓丝。
鱼漂在下沉，钓丝绷得紧紧的。
“真挂住了，该死的！”他心里想，一斜眼，看见水中有一
张顽皮的笑脸。
水塔旁边的小桥上，有两个年轻人正朝这边走来，他们
都是文科学校七年级学生。一个是机车库主任苏哈里科工
程师的儿子。他是个愚蠢而又爱惹是生非的家伙，今年十
七岁，浅黄头发，一脸雀斑，同学们给他起了个绰号，叫麻子
舒拉。他手里拿着一副上好的钓竿，神气活现地叼着一支
香烟。和他并排走着的是维克托，一个身材匀称的娇气十
4
=====第63页=====
足的青年。
苏哈里科侧过身子，朝维克托挤眉弄眼地说
“这个姑娘象葡萄干一样香甜，别有风味。这样的，本
地再也没有第二个。我担保她是个浪一漫一女一郎。她在
基辅上学，读六年级。现在是到父亲这儿来消夏的。她父
亲是本地的林务官。她跟我妹妹莉莎很熟。我给她写过—
封情书，你知道，满篇都是动人的词句。我说我发狂地爱着
她，战栗地期待着她的回信。我甚至选了纳德森①的一首
诗，抄了进去。
“结果怎么样r”维克托兴致勃勃地问。
苏哈里科有点狼狈，说：
“你知道，还不是装腔作势，摆臭架子……说什么别糟
踢信纸了。不过，这种事情开头总是这一套。干这一行，我
可是个老手。你知道，我才不愿意没完没了地跟在屁股后
面献殷勤。晚上到工棚那儿去，花上三个卢布，就能弄到一
个让你见了流口水的美人，比这要好多了。而且人家一点
也不扭扭捏捏。你认得铁路上的那个工头瓦利卡·手霍诺
夫吗？我们俩就去过。”
维克托轻蔑地皱起眉头，说：
“舒拉，你还干这种下流勾当？”
舒拉·苏哈里科咬了咬纸烟，吐了一口唾沫，讥笑地
说：
纳德森(1862—1887)，俄国资产阶级诗人。-—译者
48
=====第64页=====
“你倒象个一尘不染的正人君子，其实你干的事，我们
全知道。”
维克托打断他的话，问，
“那么，你能把她介绍给我吗?”
“当然可以，趁她还没走，咱们快点去。昨天早上，她自
已也在这儿钓鱼来着。
两个朋友已经到了冬妮亚跟前。苏哈里科取出嘴里的
纸烟，挺有派头地鞠了一躬。
“您好，杜曼诺娃小姐。怎么，您在钓鱼吗？”
“不，我在看别人钓鱼。”冬妮亚回答。
苏哈里科急忙拉着维克托的手，说：
“你们两位还不认识吧？这位是我的朋友维克托·列
辛斯基。”
维克托不自然地把手伸给冬妮亚。
“今天您怎么没钓鱼呢?”苏哈里科竭力想引起话头来。
“我没带钓竿。”冬妮亚回答。
“我马上再去拿一副来。”苏哈里科连忙说。
“请您先用
我的钓吧，我这就去拿。
他履行了对维克托许下的诺言，介绍他跟冬妮亚认识
之后，现在要设法走开，好让他们俩在一起。
“不，咱们这样会打搅别人的，这儿已经有人在钓鱼
了。”冬妮亚说。
-
“打搅谁?”苏哈里科问。“啊，是这个小子吗?”他这时
才看见坐在柳丛前面的保尔。“好办，我马上叫这小子浓
=====第65页=====
蛋：”
冬妮亚还没有来得及阻止他，他已经走下坡去，到了正
在钓鱼的保尔跟前。
“赶紧给我把钓竿收起来，滚蛋。”苏哈里科对保尔喊。
他看见保尔还在稳稳当当地坐着钓鱼，又喊。
“听见没有，快点，快点！”
保尔抬起头，毫不示弱地白了苏哈里科一眼。
“你小点声，龇牙咧嘴地嚷嚷什么?”
“什——什——么”苏哈里科动了肝火。“你这穷光
蛋，竟敢回嘴。给我滚开1”说着，狠劲朝盛蚯蚓的铁罐子踢
了一脚。铁罐子在空中翻了几翻，扑通一声掉进水里，激起
的水星溅到冬妮亚的脸上。
“苏哈里科，您怎么不害臊啊！”她喊了一声。
保尔跳了起来。他知道苏哈里科是机车库主任的儿
子，阿尔焦姆就在他父亲手下干活。要是现在就对准这张
虚胖焦黄的丑脸揍他一顿，他准要向他父亲告状，那样就一
定会牵连到阿尔焦姆。正是因为这一点，保尔才克制着自
己，没有立即惩罚他。
苏哈里科却以为保尔要动手打他，便扑了过去，用双手
去推站在水边的保尔。保尔两手一扬，身子一晃，但是稳住
了，没有跌下水去。
苏哈里科比保尔大两岁，要讲打架斗殴，惹是生非，他
是最有名的。
保尔胸口上挨了这一下，实在忍不住了。
50
=====第66页=====
“啊，你真动手？好吧，瞧我的！”说着，把手稍稍一扬，
照苏哈里科的脸狠狠打了一拳。紧接着，没客他还手，一把
紧紧抓住他的学生装，猛劲一拉，把他拖到了水里。
苏哈里科站在没膝深的水中，亮的皮鞋和裤子全都
湿了。他拼命想挣脱保尔那铁钳般的手。保尔把他拖下水
以后，就跳上岸来。
狂怒的苏哈里科跟着朝保尔扑过来，恨不得一下子把
他撕碎。
保尔上岸以后，迅速转过身来，面对着扑过来的苏哈里
科。这时他想起了拳击要领:“左腿支住全身，右腿运劲、微
屈，不单用手臂，而且要用全身力气，从下往上，打对手的下
巴。”
他按照要领狠劲打了一下…
只听得两排牙齿嗒的一声撞在一起。苏哈里科感到下
巴一阵剧烈疼痛，舌头也咬破了，他尖叫一声，双手在空中
乱舞了几下，整个身子向后一仰，扑通一声，笨重地倒在水
里。
冬妮亚在岸上忍不住哈哈大笑起来。
“打得好，打得好！”她拍着手喊。“真有两下子”
保尔抓住钓竿，使劲一拉，拉断了挂住的钓丝，跑到大
路上去了。
临走的时候，他听到维克托对冬妮亚说：
“这家伙是个头号流氓，叫保尔·柯察金。”
F
=====第67页=====
车站上变得不安宁了。从铁路沿线传来消息说，铁路
工人已经开始罢工。邻近的一个火车站上，机车库工人也
闹起来了。德国人抓走两名司机，怀疑他们传送宣言。德
军在乡下横征暴敛,逃亡的地主又重返庄园，这两件事使那
些同农村有联系的工人极为愤怒。
盖特曼伪乡警的皮鞭抽打着庄稼汉的脊背。省里的游
击运动开展了。布尔什维克组织的游击队已经有十个左
右。
这些天，费奥多尔·朱赫来忙得不可开交。他留在城
里以后，做了大量的工作。他结识了许多铁路工人，时常参
加青年人的晚会，在机车库钳工和锯木厂工人中建立了一
个强有力的组织。他也试探过阿尔焦姆，问他对布尔什维
克党和党的事业有什么看法，这个身强力壮的钳工回答他
说：
“费奥多尔，你知道，我对党派的事，弄不太清楚，但是，
什么时候需要我帮忙，我一定尽力，你可以相信我。”
朱赫来对这种回答已经满意了。他知道阿尔焦姆是自
己人，说到就能做到。至于入党，显然条件还不成熟。“没
关系，现在这种时候，这一课很快就会补上的。朱赫来这样
想。
朱赫来已经由发电厂转到机车库干活了，这样更便于
进行工作，因为他在发电厂里，很难接触到铁路上的情况。
现在铁路运输格外繁忙。德国人正用成千上万节车
皮，把他们从乌克兰掠夺到的黑麦、小麦、牲畜等等，运到德
52
x

=====第68页=====
…
国去。
盖特曼伪警备队突然从车站抓走了报务员波诺马连
科。他们把他带到队部，严刑拷打。看来，他供出了阿尔焦
姆在机车库的同事罗曼·西多连科，说罗曼进行过鼓动工
作。
罗曼正在干活，两个德国兵和一个盖特曼伪军官前来
抓他。伪军官是德军驻站长宫的助手，他走到罗曼的工作
台跟前，一句话也没有说，照着他的脸就是一鞭子。
“畜生，跟我们走，有话找你说！”接着，他狞笑了一声
狠劲拽了一下钳工的袖子，说:“走，到我们那儿煽动去吧！
这时候阿尔焦姆正在旁边的钳台上干活。他扔下锤
刀，象一个巨人似的逼近伪军官，强忍住涌上心头的怒火，
用沙哑的声音说：
“你这个坏蛋，凭什么打人！”
伪军官倒退了一步，同时伸手去解手枪的皮套。一个
短腿的矮个子德国兵，也赶忙从肩上摘下插着宽刺刀的笨
重步枪，哗啦一声推上了子弹。
“不准动！”他嚎叫着，只要阿尔焦姆一动，他就开枪。
高大的钳工只好眼巴巴地看着面前这个丑八怪小兵，
一点办法也没有。
两个人都被抓走了。过了一个小时，阿尔焦姆总算放
了回来，但是罗曼却被关进了推落行李的地下室。
十分钟后，机车库里再没有一个人干活了！工人们聚
一

1
=====第69页=====
集在车站的花园里开会。板道工和材料库的工人也都赶来
参加。大家情绪异常激昂，有人还写了要求释放罗曼和波
诺马连科的呼吁书。
那个盖特曼伪军官带着一伙警备队员急忙赶到花园。
他挥舞着手枪，大声叫喊，
“马上干活去！要不，就把你们全都抓起来，还得枪毙
几个。”
这时，群情更加激愤。
"
工人们愤怒的吼声吓得他溜进了站房。德军驻站长官
从城里调来德国兵。他们乘着几辆卡车，沿公路飞驰而来。
心
工人们这才四散回家。所有的人都罢工了，连值班站
长也走了。朱赫来的工作产生了效果。这是车站上的第一
次群众示威。
德国兵在站台上架起了重机枪，支在那里，活象一只随
时准备扑出去的猎狗。一个德军班长蹲在旁边，手按着枪
把。
车站上人都跑光了。
当天夜里，开始了大搜捕。阿尔焦姆也被抓走了。朱
赫来没有在家过夜，他们没有抓到他。
抓来的人都关在一个大货仓里。德国人向他们提出了
最后通牒，立即复工，否则就交野战军事法庭审判。
几乎全线的铁路工人都罢工了。这一昼夜连一列火车
也没有通过。离这里一百二十公里的地方发生了战斗。
支强大的游击队切断了铁路线，炸毁了几座桥梁。
54
h1-
=====第70页=====
夜里有一列德国军车开进了车站。一到站，司机、副司
机和司炉就都跑了。除了这列军车以外，站上还有两列火
车急等着开出去。
货仓的大铁门打开了，驻站长官德军中尉带着他的助
手伪军宫和一群德国人走了进来。
驻站长官的助手叫道：
“柯察金，波连托夫斯基，勃鲁扎克，你们三个一组，马
上去开车。要是违抗—就地枪决！去不去?
三个工人只好沮丧地点了点头。他们被押上了机车。
接着，长官的助手又点了一组司机、副司机和司炉的名字，
让他们去开另一列火车。
火车头愤怒地喷吐着发亮的火星，沉重地喘着气，冲破
黑暗，沿着铁轨驶向夜色苍茫的远方。阿尔焦姆给炉子添
好煤，一脚踢上炉门，从箱子上拿起短嘴壶喝了一口水，对
司机波连托夫斯基老头说：
“大叔，咱们真就这么给他们开吗?”
波连托夫斯基紧锁浓眉，生气地眨了眨眼睛。
“刺刀顶在脊梁上，那就开呗。”
“咱们扔下机车，跳车跑吧。”勃鲁扎克斜眼看了看坐在
煤水车上的德国兵，建议说。
“我也这么想。”阿尔焦姆低声说。“就是这个家伙老在
背后盯着，不好办。”
“是——啊！”勃鲁扎克含糊地拖长声音说，同时把头探
55
=====第71页=====
出了车窗。
波连托夫斯基凑到阿尔焦姆跟前，低声说：
“这车咱们不能开，你明白吗？那边正在打仗，起义的
人炸毁了铁路，可是咱们反倒往那儿送这帮狗东西,他们一
下子就会把起义的弟兄消灭掉。你知道吗，孩子，就是在沙
皇时代，罢工的时候我也没出过车，现在我也不能开。送敌
人去打自己人，一辈子都是耻辱。原先开这台机车的小伙
子们不就跑了吗？他们虽然冒着生命危险，还是都跑了。
咱们说什么也不能把车开到那地方。你说呢?”
“你说得对，大叔，可怎么对付这个家伙呢?”阿尔焦姆
瞥了德国兵一眼。
司机皱紧眉头，抓起一团棉纱头，擦掉额上的汗水，用
布满血丝的眼睛看了一下压力计，似乎想从那里找到这个
难题的答案。接着，他怀着绝望的心情，恶狠狠地骂了一
句。
阿尔焦姆又拿起茶壶，喝了一口水。他们俩都在盘算
着同一件事情，但是谁也不肯先开口说出来。这时，阿尔焦
姆想起了朱赫来的话：
“老弟，你对布尔什维克党和共产主义思想有什么看
法?”
他记得当时是这样回答的，
“随时准备尽力帮忙，你可以相信我
“这个忙可倒帮得好！送起讨伐队来了….”
波连托夫斯基弯腰俯在工具箱上，紧靠着阿尔焦姆，鼓
56
=====第72页=====
起勇气说：
“干掉这家伙，你懂吗?”
阿尔焦姆哆嗦了一下。波连托夫斯基把牙咬得直响；
接着说：
“没别的办法，咱们先给他一家伙，再把调节器、操纵杆
都扔到炉子里，让车减速，跳车就跑。”
阿尔焦姆好象从肩上卸下了干斤重担，说：
“好吧。”
阿尔焦姆又探过身去，靠近副司机勃鲁扎克，把这个决
定告诉了他。
勃鲁扎克没有马上回答。他们这样做，要冒极大的风
险，因为三个人的家眷都在城里。特别是波连托夫斯基，家
里人很多，有九口人靠他养活。但是三个人都很清楚，这列
车不能再往前开了。
“那好吧，我同意。”勃鲁扎克说。“不过谁去……”他话
没有说完，阿尔焦姆巴经明白了。
阿尔焦姆转身朝在调节器旁边忙碌着的老头点了点
头，表示勃鲁扎克也同意他们的意见。但是，他马上又想起
了这个使他很伤脑筋的难题，便凑到波连托夫斯基跟前，
说：
“那咱们怎么下手呢？”
老头看了他一眼，说：
“你来动手，你力气最大。用铁棍敲他一下，不就完
了”老头非常激动。.
37
=====第73页=====
阿尔焦姆皱了皱眉头，说：
“这我可不行。我下不了手。要是细想起来，这个当兵
的并没罪，他也是给刺刀逼来的。”
波连托夫斯基瞪了他一眼，说
“你说他没罪：那么咱们也没罪，咱们也是给逼来的。
可是咱们运送的是讨伐队。就是这些没罪的家伙要去杀害
游击队员。难道游击队员们有罪吗？唉，你呀，你这个糊涂
虫！身体壮得象只熊，就是脑袋不怎么开窍……
“好吧。”阿尔焦姆声音嘶哑地说，一面伸手去拿铁棍。
但是波连托夫斯基把他拦住了，低声说：

“还是我来吧，我比你有把握。你拿铁铲到煤水车上去
扒煤。必要的时候，就用铁铲给他一下子。我现在装作去
砸煤块。”
勃鲁扎克点了点头，说：
“对，老人家，这么办好。”说着，就站到了调节器旁边。
德国兵戴着镶红边的无檐呢帽，两腿夹着枪，坐在煤水
车边上抽烟，偶尔朝机车上忙碌着的三个工人看一眼。
阿尔焦姆到煤水车上去扒煤的时候，那个德国兵并没
有怎么注意他。然后，波连托夫斯基装作要从煤水车边上
把大煤块扒过来，打着手势让他挪动一下，他也顺从地溜了
下来，向司机室的门走去。
突然，响起了铁棍击物的短促而沉闷的声音，阿尔焦姆
和勃鲁扎克象被火烧着一样，吓了一跳。德国兵的头盖骨
被敲碎了，他的身子象一口袋东西一样，沉重地倒在机车和
58
1
=====第74页=====
煤水车中间的过道上。
灰色的无檐呢帽马上被血染红了。步枪也当哪一声撞
在车帮的铁板上。
"
“完了。”波连托夫斯基扔掉铁棍，小声说。他的脸抽摘
了一下，又补充说:“现在咱们只能进不能退了。”
他突然止住了话音，但是立即又大声喊叫起来，打破了
令人窒息的沉默，
“快，把调节器拧下来！”
十分钟之后，一切都弄妥当了。没有人驾驶的机车在
慢慢地减速。
铁路两旁，黑糊糊的树木阴森森地闪进机车的灯光里，
随即又消失在一片黑暗之中。车灯竭力想穿透黑暗，但是
却被厚密的夜幕挡住了，只能照亮十米以内的地方。机车
好象耗尽了最后的力气，呼吸越来越弱了。
“跳下去，孩子！”阿尔焦姆听到波连托夫斯基在背后
喊，就松开了握着的扶手。他那粗壮的身子由于惯性而向
前飞去，两只脚触到了急速向后退去的地面。他跑了两步，
沉重地摔倒在地上，翻了一个筋斗。
紧接着，又有两个人影从机车两侧的踏板上跳了下来。
勃鲁扎克一家都愁容满面。谢廖沙的母亲安东尼娜
瓦西里耶夫娜近四天来更是坐立不安。丈夫没有一点消
息。她只知道德国人把他和柯察金、波连托夫斯基一起抓
去开火车了。昨天，盖特曼伪警备队的三个家伙来了，嘴里
19
=====第75页=====
不干不净地骂着，粗暴地把她审问了一阵。
上
从他们的话里，她隐约地猜到出了什么事。警备队一
走，这个心事重重的妇女便扎起头巾，准备到保尔的母亲玛
丽亚·雅科夫列夫娜那里去，希望能打听到一点丈夫的消
息。
大女儿瓦莉亚正在收拾厨房，一见母亲要出门，便问，
“妈，你上哪儿去？远吗?”
安东尼娜·瓦西里耶夫娜喻着眼泪看了看女儿，说：
“我到柯察金家去，也许能从他们那儿打听到你爸爸的
消息。要是谢廖沙回来，就叫他到车站上波连托夫斯基家
去问问。
瓦莉亚亲热地搂着母亲的肩膀，把她送到门口，安慰她
说：
“妈，你别太着急。”
玛丽亚·雅科夫列夫娜象往常一样，热情地接待了安
东尼娜·瓦西里耶夫娜。两位妇女都想从对方那里打听到
一点消息，但是刚一交谈，就都失望了。
昨天夜里，警备队也到柯察金家进行了搜查。他们在
搜捕阿尔焦姆。临走的时候，还命令玛丽亚·雅科夫列夫
娜，等她儿子一回家，马上到警备队去报告。
夜里的搜查，把保尔的母亲吓坏了。当时家里只有她
一个人:夜间保尔一向是在发电厂干活的。
~
一清早，保尔回到了家里。听母亲说警备队夜里来搜捕
60
=====第76页=====
阿尔焦姆，他整个心都缩紧了，很为哥哥的安全担心。尽管
他和哥哥性格不同，阿尔焦姆似乎很严厉，兄弟俩却十分友
爱。这是一种严肃的爱，谁也没有表白过，可是保尔心里十
分清楚，只要哥哥需要他，他会毫不犹豫地作出任何牺性。
保尔没有顾得上休息，就跑到车站机车库去找朱赫来，
但是没有找到;从熟识的工人那里，也没有打听到哥哥和另
外两个人的任何消息。司机波连托夫斯基家的人也是什么
都不知道。保尔在院子里遇到了波连托夫斯基的小儿子鲍
里斯。从他那里听说，夜里警备队也到波连托夫斯基家搜
查过，要抓他父亲。
保尔只好回家了，没能给母亲带回任何消息。他疲倦
地往床上一倒，立即沉入了不安的梦乡。
瓦莉亚听到有人敲门，转过身来。
“谁呀?”她一边问，一边打开门钩。
门一开，她看到的是克利姆卡那一头乱蓬蓬的红头发。
显然，他是跑着来的。他满脸通红，呼哧呼哧直喘。
“你妈在家吗?”他问瓦莉亚。
“不在，出去了。”
“上哪儿去了”
“好象是上柯察金家去了。”克利姆卡一听，转身就要
跑，瓦莉亚一把抓住了他的袖子。
他迟疑不决地看了姑娘一眼，说：
“你不知道，我有要紧事找她。”
61
=====第77页=====
“什么事?”瓦莉亚缠住小伙子不放。“跟我说吧，快点，
你这个红毛熊，你倒是说呀，把人都急死了。”姑娘用命令的
口气说。
克利姆卡立刻把朱赫来的嘱咐全都扔到了脑后，朱赫
来反复交代过，纸条只能交给安东尼娜·瓦西里耶夫娜本
人。现在他却把一张又脏又皱的纸片从衣袋里掏出来，交
给了瓦莉亚。他无法拒绝谢廖沙的姐姐的要求。红头发的
克利姆卡同这个浅黄头发的好姑娘打交道的时候，总是感
到局促不安。自然，这个老实的小厨工连对自己也绝不会
承认，他喜欢瓦莉亚。他把纸条递给瓦莉亚，瓦莉亚急忙读
了起来，
亲爱的安东尼娜：你放心。一切都好。我们全都平平安
安的。详细情形，你很快就会知道。告诉那两家，一切都好，用
不着挂念。把这纸条烧掉。扎哈尔。
瓦莉亚一念完纸条，差点要扑到克利姆卡身上去，
“红毛熊，亲爱的，你从哪儿拿来的？快说，从哪儿拿来
的：你这个小笨熊！”瓦莉亚使劲抓住克利姆卡，紧紧追问，
弄得他手足无措，不知不觉又犯了第二个错误。
“这是朱赫来在车站上交给我的。”他说完之后，才想起
这是不应该说的，就赶忙添上一句:“他可是说过，绝对不能
交给别人。”
“好啦，好啦！”瓦莉亚笑着说。“我谁都不告诉。你这
4
个小红毛，快去吧，到保尔家去。我妈也在那儿呢。”她在小
62
=====第78页=====
厨工的背上轻轻推了两下。
转眼间，克利姆卡那长满红头发的脑袋在栅栏外消失
了。
三个失踪的工人一个也没有回家。晚上，朱赫来来到
柯察金家，把机车上发生的一切都告诉了玛丽亚·雅科夫
列夫娜。他尽力安慰这个吓慌了的女人，说他们三个人都
到了远处偏僻的乡下，住在勃鲁扎克的叔叔那里，万无一
失，只是他们现在还不能回家。不过，德国人的日子已经很
不好过了，时局很快就会有变化。
这件事发生以后，三家的关系更亲密了。他们总是怀
着极其喜悦的心情去读那些偶尔捎回来的珍贵家信。不过
男人们不在，三家都显得有些寂寞冷清。
一天，朱赫来装作是路过波连托夫斯基家，交给老太婆
一些钱。
“大婶，这是大叔捎来的。您可要当心，对谁都不能
说。”
老太婆非常感激地握着他的手。
“谢谢,要不然真够受的，孩子们都没吃的了。”
这些钱是从布尔加科夫留下的经费里拨出来的。
“哼，走着瞧吧。罢工虽然失败了，工人们在死刑的威
胁下不得不复工，可是烈火已经烧起来，就再也扑不灭了。
这三个人都是好样的，称得起无产阶级。水兵朱赫来在离
开波连托夫斯基家回机车库的路上，兴奋地这样想着。
63
=====第79页=====
一家墙壁被煤烟熏得乌黑的老铁匠铺，坐落在雀沟村
外的大路旁。波连托夫斯基正在炉子跟前，对着熊熊的煤
火，微微眯起双眼，用长把钳子翻动着一块烧得通红的铁。
阿尔焦姆握着吊在横梁上的杠杆，鼓动皮风箱，在给炉
子鼓风。
老司机透过他那大胡子，温厚地露出一丝笑意，对阿尔
焦姆说：
“眼下手艺人在乡下错不了，活有的是。只要于上一两
个星期，说不定咱们就能给家里捎点腌肉和面粉去。孩子，
庄稼人向来看重铁匠。咱们在这儿过得不会比大老板们
差，嘿嘿。可扎哈尔就是另一码事了。他跟农民倒挺合得
来，这回跟着他叔叔闷头种地去了。当然喽，这也难怪。阿
尔焦姆，咱们爷俩是房无一间，地无一垄，全靠两只肩膀一
双手，就象常言说的那样，是地道的无产阶级，嘿嘿。可扎
哈尔呢，脚踩两只船，一只脚在火车头上，一只脚在庄稼地
里。”他把钳着的铁块翻动了一下，又认真地、深思地说下
去:“孩子，咱们的事不大妙。要是不能很快把德国人撑走，
咱们就得逃到叶加特林诺斯拉夫或者罗斯托夫去。要不他
们准会把咱们吊到半空中去，象晒鱼干一样。”
“是这么回事。”阿尔焦姆含糊地说。
“家里的人也不知道怎么样了，那帮土匪不会放过他们
的吧？”
“大叔，事情闹到这个地步，家里的事只好不去想它
了。”
64
=====第80页=====
老司机从炉子里钳出那块红里透青的铁块，迅速放到
铁砧上。
“来呀，孩子，使劲锤吧!”
阿尔焦姆抓起铁砧旁边的大锤，举过头顶，使劲锤下
去。明亮的火星带着轻微的嘶嘶声，向小屋的四面飞溅，刹
那间照亮了各个黑暗的角落。
随着大锤的起落，波连托夫斯基不断翻动着铁块，铁块
象化软的蜡一样服帖，渐渐给打平了。
从散开的门口吹进来阵阵温暖的夜风。
下面是一个深色的大湖；湖四周的松树不断摆动它们
那强劲的头。
“这些树就象活人一样。”冬妮亚心里想。她躺在花岗
石岸边一块深深洼下去的草地上。上面，在草地的背后，是
一片松林；下面，就在悬崖的脚下，是湖水。环湖的峭壁，把
阴影投在水上，使湖边的水格外发暗。
冬妮亚最喜欢这个地方。这里离车站有一俄里①，过
去是采石场，现在废弃了，泉水从深坑里涌出来，形成三个
活水湖。冬妮亚突然听到下面湖边有击水的声音。她抬起
头来，用手拨开树枝往下看，只见一个晒得黝黑的人有力地
划着水，身子一屈一伸地朝湖心游去。冬妮亚可以看到他
那黑里透红的后背和一头黑发。他象海象一样打着响鼻，
①一俄里等于1.06公里。——译者
65
/
=====第81页=====
挥臂分水前进，在水中上下左右翻滚，再不就潜入水底。后
来，他终于疲倦了，就平舒两臂，身子微屈，眯缝起眼睛，遮
住强烈的阳光，一动不动地仰卧在水面上。
冬妮亚放开树枝，心里觉得好笑，想:“这可不太有礼
貌。”于是又看起她的书来。
冬妮亚聚精会神地读着维克托借给她的那本书，没有
注意到有人爬过草地和松林之间的岩石。只是当那人无意
踩落的石子掉到她书上的时候，她才吃了一惊，抬起头来，
看见保尔·柯察金站在她的眼前。这意想不到的相遇使保
尔感到惊奇，也有些难为情，他想走开。
“刚才游泳的原来是他。”冬妮亚见保尔的头还湿漉漉
的，这么猜想着。
“怎么，我吓您一跳吧！我不知道您在这儿，不是有意
到这儿来的。”保尔说着，伸手攀住岩石。他也认出了冬妮
亚。
“您并没打搅我。如果您愿意，咱们还可以随便谈谈。”
保尔惊疑地望着冬妮亚。
“咱们有什么可谈的呢？”
冬妮亚笑了一笑。
“您怎么老是站着？可以坐到这儿来。”冬妮亚指着一
块石头说。“请您告诉我，您叫什么名字r”
“保夫卡·柯察金。”
“我叫冬妮亚。您看，咱们这不就认识了吗？
保尔不好意思地揉着手里的帽子。
1
66
=====第82页=====
“您叫保夫卡吗?”冬妮亚打破了沉默。“为什么叫保夫
卡呢？这不好听，还是叫保尔好。我以后就叫您保尔。您
常到这儿……”她本来想说“来游泳吗”，但是不愿意让对方
知道她方才看见他游泳了，就改口说：“……来散步吗?”
“不，不常来，有空的时候才来。”保尔回答。
“那么您在什么地方工作吗r”冬妮亚追问。
“在发电厂烧锅炉。”
“请您告诉我，您打架打得这么好，是在什么地方学
的r”冬妮亚忽然提出了这个意想不到的问题。
“我打架关您什么事？”保尔不满地咕哦了一句。
“您别见怪，柯察金。”她觉出自己提的问题引起了保尔
的不满。“我对这事很感兴趣。那一拳打得可真漂亮！不
过打人可不能那么毫不留情。”冬妮亚说完，哈哈大笑起来。
“怎么，您可怜他吗?”保尔问。
“哪里，我才不可怜他呢，相反，苏哈里科是罪有应得。
那个场面真叫我开心。听说您常打架。
“谁说的?”保尔警觉起来。
“维克托说的，他说您是个打架大王。”
保尔一下子变了脸色。
“啊，维克托，这个坏蛋，寄生虫。那天没让他也尝尝滋
味，他得谢天谢地。我听见他说我的坏话了，不过我怕弄脏
了手，才没揍他。
“您为什么要这样骂人呢，保尔？这可不好。”冬妮亚打
断了他的话。
67
1
2
=====第83页=====
保尔十分不痛快，心里想：
“真见鬼，我干吗要跟这么个怪物闲扯呢？瞧那副神
人
气，指手划脚的，一会儿是'保夫卡'不好听，一会儿又是不
要骂人'。”
“您怎么对维克托那么大的火气”冬妮亚问。
“那个男不男、女不女的公子哥儿，没有灵魂的家伙，我
看到这种人，手就发痒。仗着他有钱，以为什么事都可以
干，就横行霸道。他钱多又怎么样？呸我才不买这个帐
呢。只要他碰我一下，我就要他的好看。这种人就得用拳
头教训。”保尔愤愤地说。
冬妮亚后悔不该提起维克托的名字。看来，这个小伙
子同那个娇生惯养的中学生是有旧仇的。于是，她就把话
头转到可以平心静气地谈论的题目上，问起保尔的家庭和
工作情况来。
保尔不知不觉地开始详细回答姑娘的询问，把要走的
念头打消了。
“您怎么不多念几年书呢?”冬妮亚问。
“学校把我撑出来了。”
“因为什么?”
保尔脸红了。
“我在神甫家的发面上撒了点烟末。就为这个，他们把
我赶了出来。那个神甫凶极了，专门给人苦头吃。”接着，保
尔把事情经过都告诉了冬妮亚。
冬妮亚好奇地听着。保尔已经不再感到拘束了，他象
68
=====第84页=====
对待老朋友一样，把哥哥没有回家的事也对冬妮亚讲了。
他们亲切而又热烈地交谈着。谁也没有注意到，他们在草
地上已经坐了好几个小时，最后，保尔突然想起他还有事，
立刻跳了起来。
“我该去上工了。只顾说话，要误事了。我得去生火烧
锅炉。达尼洛今天准得发脾气。”他不安地说。“好吧，小姐，
再见。我得撒开腿，跑回城里去。
冬妮亚也立刻站起来，穿上外衣。
“我也该走了，咱们一起走吧。”
“这可不行，我得跑，您跟我走不到一块。“
“为什么不行！咱们一起跑，比一比，看谁跑得快。”
保尔轻视地看了她一眼。
“赛跑？您能跟我比?”
“那就比比看吧。咱们先从这儿走出去。
保尔跳过石头，又伸手帮冬妮亚跳了过去。他们一起
来到林中一条通向车站的又宽又平的路上。
冬妮亚在路中央站好。
“现在开始跑：一、二、三！您追吧！”冬妮亚象旋风一样
向前冲去。她那双皮鞋的后跟飞快地闪动着，蓝色外衣随
风飘舞。
保尔在后面紧紧追赶。
“两步就能摔上。”他心里想。他在那飘动着的蓝外衣
后面飞奔着，可是一直跑到路的尽头，离车站已经不远了，
才追上她。他猛冲过去，双手紧紧抓住冬妮亚的肩膀。
69
=====第85页=====
“捉住了，小鸟给捉住了！”他快活地叫喊着，累得几乎
喘不过气来。
“放手，怪疼的。”冬妮亚想挣脱他的手。
两个人都气喘吁吁地站着，心怦怦直跳。冬妮亚因为
疯狂地奔跑，累得一点力气都没有了。她仿佛无意地稍稍
倚在保尔身上，保尔感到她是那么亲近。这虽然只是一瞬
间的事，但是却深深地留在记忆里了。
“过去谁也没有追上过我。”她说着，掰开了保尔的双
手。
他们马上就分手了。保尔挥动帽子向冬妮亚告别，快
步向城里跑去。
当保尔打开锅炉房门的时候，锅炉工达尼洛正在炉旁
忙着。他生气地转过身来，
“你还可以再晚一点来。怎么，我该替你生火，是不
是
但是保尔却愉快地拍了一下师傅的肩膀,讨饶地说。
“老爷子，火一下子就会生好的。”他马上动手，在柴垛
旁边干起活来。
到了午夜，达尼洛躺在柴垛上，已经象马打响鼻一样，
打着呼噜了。保尔爬上爬下给发动机的各个机件上好了
油，用棉纱头把手擦干净，从箱子里拿出第六十二册《朱泽
培·加里波第》①，埋头读起来。这本小说写的是那不勒斯
①这是一部记述意大利资产阶级革命家加里波第(1807一1882)的传

记小说。——译者
70
H
=====第86页=====
“红衫军”的传奇领袖加里波第，他的无数冒险敌事使保尔
入了迷。
“她用那对秀丽的蓝眼睛膘了公爵一眼……
“刚好她也有一对蓝眼睛。”保尔想起了她。“她有点特
殊，跟别的有钱人家的女孩子不一样，”他想。“而且跑起来
跟魔鬼一样快。
保尔沉浸在白天同冬妮亚相遇的回忆里，没有听到发
动机愈来愈大的响声。机器暴躁地跳动着，飞轮在疯狂地
旋转，连水泥底座也跟着剧烈颤动起来。
保尔向压力计看了一眼：指针已经越过危险信号的红
线好几度了！
“哎呀，糟了！”保尔从箱子上跳了起来，冲向排气阀，赶
忙扳了两下，于是锅炉房外面响起了排气管向河里排气的
咝啦声。他放下排气阀，又把皮带套在开动水泵的轮子上。
保尔回头瞧瞧达尼洛，他仍然在张着大嘴酣睡，鼻子里
不断发出可怕的鼾声。
半分钟后，压力计的指针又回到了正常的位置土。
冬妮亚同保尔分手之后，朝家里走去。她回忆着刚才
同那个黑眼睛少年见面的情景，连她自己也没有意识到，这
次相遇竟使她很高兴。
“他多么热情，多么倔强啊！他根本不象我原先想的那
样粗野。至少，他完全不象那些流口水的中学生……”
他是另外一种人，来自另一个社会，这种人冬妮亚还从
71
=====第87页=====
来没有接近过。
“可以叫他听话的，”她想。“这样的友谊一定挺有意
思。”
快到家的时候，冬妮亚看见莉莎、涅莉和维克托坐在花
园里。维克托在看书。看样子，他们都在等她。
冬妮亚同他们打过招呼，坐到长凳上。他们漫无边际地
闲聊起来，维克托找个机会挪到冬妮亚跟前坐下，悄声问：
“那本小说您看完了吗？”
“哎呀！那本小说，”冬妮亚忽然想起来了。“我把
它……”她差点脱口说出，把书忘在湖边了。
“您喜欢它吗?”维克托注视着冬妮亚。
冬妮亚想了想。她用鞋尖在小径沙地上慢慢地画着一
个神秘的图形，过了一会儿，才抬起头，瞥了维克托一眼，
说：
“不，不喜欢。我已经爱上了另外一本，比您那本有意
思得多。”
“是吗!”维克托自觉无趣地拖长声音说。“作者是谁
呢？”他问。
冬妮亚的两只眼睛闪着光芒，嘲弄地看了看维克托。
“没有作者……”
“冬妮亚，招呼客人到屋里来坐吧，茶已经准备好了。”
冬妮亚的母亲站在阳台上喊。
冬妮亚挽着两个女友的手臂，走进屋里。维克托跟在
后面，苦苦思索着冬妮亚刚才说的那番话，摸不透是什么
÷

72
=====第88页=====
意思。
一种从来没有过的、模模糊糊的感情，已经偷偷地钻进
这个年轻锅炉工的生活里。这种感情是那样新鲜，又是那
样不可理解地激动人心。它使这个具有反抗性格的顽皮少
年心神不宁了
0
冬妮亚是林务官的女儿。而在保尔看来，林务官和律
师列辛斯基是一类人。
在贫困和饥饿中长大的保尔，对待他眼中的富人，总是
怀有敌意。他对自己现在产生的这种感情，也不能没有戒
备和疑虑。他知道冬妮亚和石匠的女儿加莉娜不一样，加
莉娜是朴实的，可以理解的，是自己人，冬妮亚则不同，他对
她并不那么信任。只要这个漂亮的、受过教育的姑娘敢于
嘲笑或者轻视他这个锅炉工，他随时准备给予坚决的反
击。
保尔已经有一个星期没有看见林务官的女儿了。今
天，他决定再到湖边去走一趟。他故意从她家路过，希望能
碰上她。他顺着花园的栅栏慢慢地走着，走到栅栏尽头，终
于看见了那熟悉的水手服。他拾起栅栏旁边的一颗松球，
朝着她的白衣服掷过去。
冬妮亚迅速转过身来。她看见是保尔，连忙跑到栅栏
眼前，快活地笑着，把手伸给他。
“您到底来了。”她高兴地说。“这么长的时间，您跑到
哪儿去了？我又到湖边去过，我把书忘在那儿了。我想您
73
S
=====第89页=====
一定会来的。请进，到我们花园里来吧。”
保尔摇了摇头，说，
“我不进去。”
“为什么?”她惊异地扬起眉毛。
“您父亲说不定要发脾气的。您也得为我挨骂。他会
问您，干吗把这个傻小子领进来。
“您尽瞎说，保尔。”冬妮亚生气了。“快点进来吧。我
爸爸决不会说什么的，等一下您就知道了。进来吧。
她跑去开了园门，保尔犹豫不决地跟在她后面走了进
去。
“您喜欢看书吗?”他们在一张桌腿埋在地里的圆桌旁
边坐下来之后，冬妮亚问他。
“非常喜欢。”保尔马上来了精神。
“您读过的书里，哪一本您最喜欢?”
保尔想了一下，说：
“《朱泽倍·加里波第》。
“《朱泽培·加里波第》。”冬妮亚随即纠正他。接着又
问:“您非常喜欢这部书吗?”
“非常喜欢。我已经看完六十八本了。每次领到工
钱，我就买五本。加里波第可真了不起1”保尔赞赏地说。
“那才是个英雄呢！我真佩服他。他同敌人打过多少仗，每
回都打胜仗。所有的国家他都到过。唉！要是他现在还活
着，我一定去投奔他。他把手艺人都组织起来，他总是为穷
人奋斗。”

74
=====第90页=====
“您想看看我们的图书室吗?”冬妮亚问他，说着就拉起
他的手。
“这可不行，我不到屋里去。”保尔断然拒绝了。
“您为什么这样固执呢？也许是害怕?”
保尔看了看自己那两只光着的脚，实在不干净。他挠
挠后脑勺，说：
“您母亲，父亲不会把我撑出来吧？”
“您别瞎说好不好？不然我可真要生气了。”冬妮亚发
起脾气来。
“那好吧，不过列辛斯基家是不让我们这样的人进屋
的，有话就在厨房里讲。有一回，我有事到他们家，涅莉就
没让我进屋。大概是怕我弄脏地毯吧，鬼知道她是什么心
思。”保尔说着，笑了起来。
“走吧，走吧。”冬妮亚用手抓住他的肩膀，友爱地把他
推上阳台。
冬妮亚带他穿过饭厅，走进一间屋子。屋里有一个很
大的柞木书橱。她打开了橱门。保尔看到书橱里整齐地排
列着几百本书。他第一次看到这么丰富的藏书，有些吃惊。
“咱们马上挑一本您喜欢读的书。您得答应以后经常
到我家来拿书，行吗
保尔高兴地点了点头，说：
“我就是爱看书。”
他们友好地、快活地在一起度过了几个小时。冬妮亚
还把保尔介绍给自己的母亲。事情并不象原先想象的那样
75
=====第91页=====
可怕，保尔觉得冬妮亚的母亲也挺好。
冬妮亚又领保尔到她自己的房间里，把她的书和课本
拿给他看。
一个不大的梳妆台旁边立着一面小巧的镜子。冬妮亚
把保尔拉到镜子跟前，笑着说:
“为什么您的头发要弄得象野人一样呢？您从来不理
不梳吧?”
“长得长了，剪掉就是，还叫我怎么办呢?”保尔不好意
思地辩解说。
冬妮亚笑着从梳妆台上拿起梳子，很快就把他那乱蓬
蓬的头发梳顺当了。
“这才象个样子，”她打量着保尔说。“头发应当理得漂
亮一些，不然您就会象个野人。”
冬妮亚用挑剔的目光看了看保尔那件褪了色的，灰不
灰黄不黄的衬衫和破了的裤子，但是没有再说什么。
保尔觉察到了冬妮亚的目光，他为自己的穿戴感到不
自在。
中
临别时，冬妮亚一再请保尔常到她家来玩，并和他约好
过两天一起去钓鱼。
保尔不愿再穿过房间，怕碰见冬妮亚的母亲，就从窗户
一下子跳进了花园。
阿尔焦姆走后，家里的生活越来越困难了，只靠保尔的
工钱是不够开销的。
7.6
=====第92页=====
玛丽亚·雅科夫列夫娜决定同保尔商量一下，看她要
不要出去找点活做，恰好列辛斯基家要雇用一个厨娘。可
是保尔坚决不同意。
“不用了，妈。我还能找到别的活干。锯木厂正要雇人
搬木板。我到那儿去干半天，就够咱俩花的了。你别出去
干活。要不，阿尔焦姆该生我的气了，他准得埋怨我，说我
不想办法，还让妈去受累。”
母亲向他说明一定要出去做工的道理，但是保尔执意
不肯，母亲也就只好作罢。
第二天，保尔就到锯木厂去做工了。他的工作是把新
锯出的木板分散放好，晾干。他在那里遇到了两个熟人，一
个是老同学米什卡·列夫丘科夫，另一个是瓦尼亚·库列
绍夫。保尔同米什卡一起干计件活，收入相当不坏。他白
天在锯木厂做工，晚上再到发电厂去。
过了十天，保尔领回了工钱。他把钱交给母亲的时候，
不好意思地踌躇了一会儿，终于请求说：
“妈，给我买件布衬衫吧，蓝的，就象去年穿的那件一
样，你还记得吗？用一半工钱就够了。往后我再去挣，你别
担心。你看，我身上这件太旧了。”保尔这样解释着，好象很
04
过意不去似的。
“是啊，保夫鲁沙，是得买了。我今天去买布，明天就给
你做上。可不是，你连一件新衬衫都没有。”她疼爱地瞧着
儿子说。
77
=====第93页=====
保尔在理发馆门口站住了。他摸了摸衣袋里的一个卢
布，走了进去。
理发师是个机灵的小伙子，看见有人进来，就习惯地朝
椅子点了点头，说，
“请坐。”
保尔坐到一张宽大舒适的椅子上，从镜子里看见了自
己那副慌张不安的面孔。
“理分头吗?”理发师问。
“是的。啊，不。我是说，这么大致剪一剪就行。你们
管这个叫什么来着?”保尔说不明白，只好无可奈何地把手
一挥。
“明白了。”理发师笑了。
一刻钟以后，保尔满身大汗，狼狈不堪地走出理发馆，
但是头发总算理得整整齐齐的了。他那一头蓬乱的头发叫
理发师花了不少工夫，最后，水和梳子终于把它制服了。现
在头发变得服服帖帖的了。
保尔在街上轻松地舒了一口气，把帽子拉低一些。
“妈看见了，会说什么呢?”
保尔没有如约去钓鱼，这使冬妮亚很不高兴。
“这个小火夫不怎么体贴人。”她恼恨地想。但是保尔
一连好几天没有露面，她却又开始感到寂寞无聊了。
这天她正要出去散步，母亲推开她的房门，说：
“冬妮亚，有客人找你。让他进来吗?”
78
1h
=====第94页=====
门口站着的是保尔，冬妮亚一开始简直认不出他来了。
他穿着一身新衣服，蓝衬衫，黑裤子，皮靴也擦得亮亮
的。再有，冬妮亚一眼就看到，他理了发，头发不再是乱蓬
蓬的了。一句话，这个黑黝黝的小火尖已经完全变了样。
冬妮亚本来想表示出自己的惊异，但是看到他已经有
些发窘，不愿意再让他感到难堪，就装出一副完全没有注意
到他的变化的样子，只是责备他说：
“您不觉得不好意思吗？怎么没来找我去钓鱼呢？您
就是这样守信用的吗？”
“这些天我一直在锯木厂干活，脱不开身。”
他没好说，为了买这件衬衫和这条裤子，这些天干活累
得几乎直不起腰来。
但是冬妮亚已经猜到了这一点，她对保尔的恼恨立刻
消失得无影无踪了。
“走，咱们到池边去散步吧！”她提议说。
他们穿过花
园，上了大路。
保尔已经把冬妮亚当作自己的好朋友，把那件最大的
秘密——从德国中尉那里偷了一支手枪的事，也告诉了她。
他还约她过几天一起到树林深处去放枪。
“你要当心，别把我的秘密泄漏了。”保尔不知不觉把
“您”改成了“你”。
“我决不把你的秘密告诉任何人。”冬妮亚庄严地保证
说。
=====第95页=====
第四章
激烈而残酷的阶级斗争席卷着乌克兰。愈来愈多的人
拿起了武器，每一次战斗都有新的人参加进来。
小市民过惯了的那种安宁平静的日子，已经成为遥远
的往事了。
战争的风暴袭来，隆隆炮声震撼着破旧的小屋。小市
民蜷缩在地窖的墙根底下，或者躲在自家挖的避弹壕里。
佩特留拉手下那些五花八门的匪帮在全省横冲直撞，
什么戈卢勃、阿尔汉格尔、安格尔、戈尔季以及诸如此类的
大小头目，这些数不清的各式各样匪徒，到处为非作歹。
过去的军宫、右翼和“左翼”乌克兰社会革命党党徒，
句话，任何一个不要命的冒险家，只要能纠集一批亡命徒，
就都自封为首领，不时还打起佩特留拉的蓝黄旗，用尽一切
力量和手段夺取政权。
“大头目佩特留拉”的团和师，就是由这些乌七八糟的
匪帮，加上富农，还有小头目柯诺瓦利茨指挥的加里西亚地
方的攻城部队拼凑起来的。红色游击队不断向这帮社会革
命党和富农组成的乌合之众冲杀，于是大地就在这无数马
蹄和炮车车轮下面颤抖。
+
在那动乱的一九一九年的四月，吓得昏头昏脑的小市
08
=====第96页=====
民，早上起来，揉着惺松的睡眼，推开窗户，提心吊胆地询问
比他起得早的邻居：
“阿夫托诺姆·彼得罗维奇，今天城里是哪一派掌权?”
那个阿夫托诺姆·彼得罗维奇一边系裤带，一边左右
张望，惶恐地回答：
“不知道啊，阿法纳斯·基里洛维奇。夜里开进来一些
队伍。等着瞧吧。要是抢劫犹太人，那就准是佩特留拉的
人，要是'同志们'，那一听说话，也就知道了。我这不是在
看吗，看到底该挂谁的像，可别弄错了，招惹是非。您知道
吗，隔壁的格拉西姆·列昂季耶维奇就是因为没看准，糊里
糊涂地把列宁的像挂了出去。刚好有三个人冲他走过来，
没想到就是佩特留拉手下的人。他们一看见列宁像，就把
格拉西姆抓住了。好家伙，一口气抽了他二十马鞭，一边打
一边骂：狗杂种，共产党，我们扒你的皮，抽你的筋！不管
格拉西姆怎么分辩，怎么哭喊，都不顶事。”
正说着，有一群武装人员沿着公路走来。他们俩看见，
赶紧关上窗户，藏了起来。日子不太平啊！……
至于工人们，却是怀着满腔的仇恨瞧着佩特留拉匪帮
的蓝黄旗。他们还没有力量对抗“乌克兰独立运动”这股沙
文主义的逆流。只有当浴血奋战的红军部队击退佩特留拉
匪帮的围攻，从这一带路过.象楔子一样插进城里的时候，
工人们才活跃起来。亲爱的红旗只在市参议会房顶上飘扬
一两天;部队一撤，黑暗又重新降临了。
现在这座小城的主人是外第聂伯师的“荣耀和骄傲”戈
F
=====第97页=====
L
卢勃上校。
昨天他那支两干个亡命徒的队伍趾高气扬地开进了
城。上校老爷骑着黑色的高头大马走在队伍的前面。尽管
四月的太阳已经暖烘烘的了，他还是披着高加索毡斗篷，戴
着扎波罗什哥萨克的红顶羔皮帽子，里边穿的是契尔克斯
长袍，佩着全副武装：有短剑，有镶银马刀。
戈卢勃上校老爷是个美男子，黑黑的眉毛，白白的脸，
只是由于狂饮无度，脸色白里透着微黄，而且嘴里总是叮着
烟斗。革命前，上校老爷在一家糖厂的种植园里当农艺师，
但是那种生活寂寞无聊，根本不能同哥萨克头目的赫赫声
势相比。于是，这位农艺师就乘着浊流在全国泛滥的机会，
浮游上来，成了戈卢勃上校老爷。
为了欢迎新来的队伍，城里唯一的剧院正在举行盛大
的晚会。佩特留拉派士绅界的全部“精华”都出席了：一些
乌克兰教师，神甫的大女儿、美人阿妮亚，小女儿季娜，一些
小地主，波托茨基伯爵过去的管事，自称“自由哥萨克”的一
帮小市民，以及乌克兰社会革命党的党徒。
剧场里挤得满满的。女教师、神甫的女儿和小市民太
太们穿着鲜艳的乌克兰绣花民族服装，戴着珠光宝气的项
链，饰着五彩缤纷的飘带。她们周围是一群响着马刺的军
官。这些军官活象古画上的扎波罗什哥萨克。
军乐队奏着乐曲。舞台上正在忙乱地准备演出《纳查
尔·斯托多里亚》。
+
但是没有电。事情报告到司令部上校老爷那里。上校
28
=====第98页=====
老爷正打算光临今天的晚会，为晚会锦上添花。他听了副
官(此人原是沙皇陆军少尉，姓波利扬采夫，现在摇身一变，
成了哥萨克少尉帕利亚内查)的报告以后，漫不经心但又异
常严厉地下命令说：
“电灯一定要亮。你就是掉了脑袋，也要给我找到电
工，立即发电。
“是，上校大人。”
帕利亚内查少尉并没有掉脑袋，他找到了电工。
一个小时之后，他的两个士兵押着保尔来到发电厂。电
工和机务员也是用同样的办法找来的。
帕利亚内查指着一根铁梁，直截了当地对他们说，
“要是到七点钟电灯还不亮，我就把你们三个统统吊死
在这里”
这个简短的命令奏了效。到了指定的时间，电灯果然
亮了。
当上校老爷带着他的情人到达剧场的时候，晚会进入
了高潮。上校的情人是一个胸部丰满、长着浅褐色头发的
姑娘，是上校的房东、酒店老板的女儿。
酒店老板很有钱，他曾把女儿送到省城中学念过书。
他们在前排荣誉席就坐之后，上校老爷表示节目可以
开演了。于是惟幕立刻拉开，观众看到了匆忙跑进后台的
导演的背影。
演剧的时候，军官们带着女伴在酒吧间里大吃大喝。
那里有神通广大的帕利亚内查搜罗来的上等私酒和强征来

=====第99页=====
的各种美味。到剧终的时候，他们已经酩酊大醉了。
帕利亚内查跳上舞台，装腔作势地把手一扬，用乌克兰
话宣布：
“诸位先生，现在开始跳舞！”
台下的人一齐鼓掌，接着就都走到院子里，好让那些担
任晚会警卫的士兵搬出椅子，清理舞场。
半小时以后，剧场里又热闹起来。
舞兴大发的佩特留拉军官们同那些热得满脸通红的当
地美人疯狂地跳着果拍克舞。他们用力跺着脚，震得这座
旧剧场的墙壁直发颤。
正在这个时候，一队骑兵从磨坊那边朝城里跑来。
城边有戈卢勃部队的机枪岗哨。哨兵发现了正在走
近的骑兵，警觉起来，急忙扑到机枪跟前，哗啦一声推上枪
机。夜空里响起了厉声的呼喊：
“站住！干什么的？”
黑暗中有两个模糊的人影走上前来。其中一个走到岗
哨跟前，用醉鬼的破锣嗓子吼道：
“我是头目帕夫柳克，后边是我的部队，你们是戈卢勃
的人吗？”
“是的。”一个军官迎上前去说。
“把我的队伍安顿在哪儿r”帕夫柳克问。
“我马上打电话问司令部。”军官说完，走进了路边的小
屋。
一分钟以后，他从小屋里跑出来，命令说
=====第100页=====
“弟兄们，机枪从大路上撒开，给帕夫柳克大人让路。”
帕夫柳克勒住缰绳，在灯火辉煌的剧院门口停住了。
剧场外面十分热闹。
“响，挺快活呢，”他转身对身边的哥萨克大尉说。“古克
马奇，下马吧，咱们也来乐一乐。这儿有的是娘们，挑几个
可心的玩玩。”接着他喊了一声“喂，斯塔列日科！你安排
弟兄们住到各家去。我们就留在这儿了。卫兵跟我来。”他
一侧身，沉重地跳到地上，把马带得摇晃了一下。
两名武装卫兵在剧院门口拦住了帕夫柳克。
“票？”
帕夫柳克轻蔑地瞧了他们一眼，肩膀一拱，把一个卫兵
推到了一边。他身后的十二个人也这样跟着闯进了剧院。
他们的马匹留在外面，拴在栅栏上。
进来的人立刻引起了场内人们的注意。特别显眼的是
帕夫柳克。他身材高大，穿着上等呢料的军官制服和蓝色
近卫军制裤，戴着毛茸茸的高加索皮帽，肩上斜挎着一支毛
瑟枪，衣袋里露出一颗手榴弹。
“这个人是谁?”人们交头接耳地问。他们正在看疯狂
的“风雪舞”，戈卢勃的助手领着一帮人，围成一圈，跳得正
起劲。
他的舞伴是神甫的大女儿。她兴奋到了极点，飞速地
旋转着，裙子就象扇子一样展开，露出她那丝织的三角裤
衩。这使周围的军宫们看得非常开心。
帕夫柳克用肩膀挤开人群，走进圈子里。
=====第101页=====
他用混浊的目光盯着神甫女儿的大腿，黎了舔干燥的
嘴唇，然后挤出圈子，径直朝乐队走去。他走到舞台脚灯前
站住，挥舞了一下马鞭，喊道：
“奏果拍克舞曲，卖点力气！”
乐队指挥没有理睬他。
帕夫柳克扬起马鞭，朝着指挥的后背使劲抽了一鞭。
指挥象给蝎子蜇了似的，跳了起来。
音乐立刻停止了，全场顿时寂静下来。
“太霸道了！”酒店老板的女儿气愤地说。“你可不能轻
饶了他。”她神经质地抓住坐在身旁的戈卢勃的胳膊。
戈卢勃慢腾腾地站起来，一脚踢开面前的椅子，三大步
就走到帕夫柳克跟前，面对面站住了。他立刻认出这个人
就是同他在本县争地盘的对手帕夫柳克。他正有一笔帐要
找他算呢。
这个帕夫柳克曾用最卑鄙的手段暗算过他戈卢勃上校
老爷。
事情是这样的：一周以前，当戈卢勃的队伍正同多次叫
他吃苦头的红军酣战的时候，帕夫柳克本来应该从背后袭
击布尔什维克，但是他没有这样做，反而把部队拉到一个小
镇，消灭了红军几个岗哨，轻而易举地占领了小镇。接着就
把周围警戒起来，在镇里撒开手大肆抢劫。象每个佩特留
拉部下常干的那样，他们蹂瞒了犹太人。
就在那个时候，红军把戈卢勃的右翼打得落花流水，然
1
后撤走了。
86
5
=====第102页=====
现在，这个恬不知耻的骑兵大尉又闯到这里，竟敢当着
他上校老爷的面，动手打他的乐队指挥。不行，他决不能善
罢甘休。戈卢勃心里明白，要是他现在不给这个妄自尊大
的小头目一点厉害瞧瞧，往后他在部下的心目中就会威信
扫地。
他们俩虎视眈眈地对峙了几秒钟。
戈卢勃一只手紧紧握住马刀柄，另一只手去摸衣袋里
的手枪。他大声喝道：
“混蛋！你竞敢打我的部下！”
帕夫柳克的一只手也慢慢地移向毛瑟枪枪套。
“冷静点，冷静点，戈卢勃大人，小心栽个大跟头。别专
踩别人的鸡眼嘛，我也会发火的。”
这实在太过分了。
“把他们抓起来，拉出去，每人二十五鞭子，给我狠狠
抽：”戈卢勃大叫。
他部下的军官立刻象一群猎狗似的，从四面八方扑向
帕夫柳克那一伙。
有人啪的放了一枪，就象灯泡摔在地上一样。接着，这
两群野狗滚到一起，斯打起来。混战中，他们用马刀胡乱对
砍，你揪我的头发，我掐你的脖子。吓掉了魂的女人们，象
猪崽一样尖叫着，四散逃开。
几分钟以后，帕夫柳克一伙人被解除了武装。戈卢勃
的人一边打，一边拖，把他们弄到院子里，然后扔到了大街
上。
87
=====第103页=====
帕夫柳克被打得鼻青脸肿，羊皮高帽丢了，武器也没有
了。他气得暴跳如雷，带着手下的人跳上马，顺着大街飞奔
而去。
晚会没法进行下去了。在这场厮打之后，谁也没有心
思再寻欢作乐了。女人们都坚决拒绝跳舞，要求送她们回
家。可是戈卢勃的牛脾气上来了。他下命令说：
“谁都不许离开剧场，派人把住门！”
帕利亚内查赶忙执行了命令。
剧场里喧声四起，但是戈卢勃置之不理，仍然固执地宣
布：
“诸位先生和女士，我们今天要跳个通宵。现在我来领
头跳一个华尔兹舞。
乐队又奏起乐曲，但是舞还是没有跳成。
上校和神甫女儿还没有跳完第一圈，哨兵就闯了进来，
大声报告：
“帕夫柳克的人把剧院包围了！”
舞台旁边的一个临街窗户哗啦一声被打得粉碎。一挺
机枪的枪筒象猪嘴似的;从破窗里探进来。它蠢笨地左右
转动着，似乎在搜索剧场里慌忙逃跑的人群。人们一齐挤
向剧场的中央，躲避这个可怕的魔鬼。
帕利亚内查瞄准天棚上那只一干度的大灯泡放了一
枪，灯泡炸开来，雨点般的碎玻璃撒落在人们身上。
场内立时一片漆黑。街上传来了吼声，
“都滚出来！”跟着是一连串下流的咒骂。
88
=====第104页=====
女人们歇斯底里地尖叫着，戈卢勃在场内来回奔跑，厉
声吆喝，想把惊慌失措的军官们集合起来。这些声音跟外
面的喊声、枪声汇成一片，混乱到了极点。谁都没有注意到
帕利亚内查象一条泥鳅一样，从后门溜到了空荡荡的后街
上，向戈卢勃的司令部跑去。
半小时后，城里展开了正式的战斗。爆豆般的枪声夹
杂着机枪的哒哒声，打破了夜的寂静。吓得昏头昏脑的小
市民们从热乎乎的被窝里跳出来，脸贴着窗户向外张望。
枪声渐渐沉寂下来。只是在城边还有一挺机枪象狗叫
似的，断断续续地响着……
战斗结束了。东方透出了鱼肚白………
城里有个传闻，说犹太人不久就要遭到虐杀。消息也
传到了河沿上肮脏的犹太居民区。那里是一些歪歪扭扭，
又矮又窄的破房子。犹太贫民就象罐头里的沙丁鱼一样，
挤着住在这些勉强被称为房屋的盒子里。
谢廖沙在印刷厂做工已经一年多了。厂里的排字工人
和其他工人全是犹太人。谢廖沙同他们处得很亲热，象一
家人一样。他们同心协力，团结在一起，共同对付那个傲慢
的大肚子老板勃柳姆斯坦。印刷工人同老板不断地进行斗
争。老板总是拼命想多榷取一些利润，少支付一些工资。就
因为这个，工人们多次罢工，印刷厂一停工就是两三个星
期。厂里有十四名工人，谢廖沙最年轻，但是摇起印刷机
来，一气也要干十二个小时。
=====第105页=====
在最近这几个动乱的月份里，印刷厂没有经常的订货，
-
只是印些哥萨克大头目的告示。
这天，谢廖沙发现工人们情绪不安。患肺病的排字工
人门德利把谢廖沙叫到一个角落里，用忧郁的目光注视着
他，问：
“城里又要虐杀犹太人了，你知道吗?”
谢廖沙吃惊地看了他一眼，说，
“没听说，不知道。”
门德利把又瘦又黄的手放在谢廖沙肩上，用长辈的口
气信赖地对他说：
“虐犹的事十有八九要发生。犹太人又要遭殃了。我
想问问你，你愿不愿意帮助自己的伙伴躲过这场大灾大
难?”
“只要我办得到，当然愿意。你说吧，门德利，要我干什
么？″
其他排字工人都注意地听着他俩的谈话。
“谢廖沙，你是个好小伙子，我们信得过你。再说，你爸
爸也是个工人。你现在赶快回家，问问你爸爸，能不能让几
个老人和妇女藏到你们家去。谁到你们家，咱们再商量。你
再同家里人合计合计，看谁家还能帮忙藏几个。这帮土匪
暂时还不会碰俄罗斯人。快去吧，谢廖沙，晚了就来不及
了。”
“行，门德利，你放心，我马上到保尔和克利姆卡家去一
趟，他们两家也一定会收留你们的。”
90
=====第106页=====
“等一等。”门德利有点握心，慌忙叫住要走的谢廖沙。
“保尔和克利姆卡是什么人？靠得注吗？”
谢廖沙很有把握地点点头，说，
“看你说的，当然靠得住。他们都是我的好朋友。保尔
的哥哥是个钳工。
“啊，原来是阿尔焦姆，”门德利这才放了心。
他，我们在一个房子里住过。他很可靠。去吧，谢廖沙。
点回来，告诉我个信。”
谢廖沙立刻朝门外跑去。
戈卢勃和帕夫柳克双方发生冲突后的第三天，虐杀犹
太人的暴行开始了。
那天帕夫柳克打败了，被赶出了城。他夹起尾巴溜到
邻近的一个小镇，占领了那个地方。在夜战中，他损失了二
十几个人，戈卢勃的损失也差不多。
死者的尸体匆忙运到公墓，草草掩埋了。没有举行仪
式，因为这种事没什么可炫耀的。两个头目一见面就象野
狗一样对咬起来，再大办丧事，可不是什么体面的事。帕利
亚内查本来想在下葬的时候铺张一番，并且宣布帕夫柳克
是赤匪，但是以瓦西里神甫为首的社会革命党委员会反对
这样做。
那天夜间的冲突在戈卢勃的部队里引起了不满，特别
是在警卫连，因为这个连的损失最大。为了平息不满情绪，
提高士气，柏利亚内查建议戈卢勃让部下“消遣”一下。这
少
=====第107页=====
个无耻的家伙所说的“消遣”，就是虐杀犹太人。他说这样
做是非常必要的，不然就没有办法消除部队中的不满情绪。
上校本来不打算在他和酒店老板的女儿举行婚礼之前破坏
城里的平静，但是听帕利亚内查讲得那么严重，也就同意
了
;
5
不错，上校老爷已经加入了社会革命党，再搞这种名
堂，多少有些顾虑，他的敌手又会乘机制造一些反对他的
舆论，说他戈卢勃上校是个虐犹狂，而且一定会在大头目面
前说他许多坏话。好在他戈卢勃目前并不靠大头目过日
子。他的给养全是自己筹措的。其实，大头目自己也完全
清楚，他手下的弟兄是些什么货色。他本人就曾不止一次
要他们奉献所谓征来的财物，以解决他那个“政府”的财政
困难。至于说戈卢勃是虐犹狂，那么在这一点上他早就名
声在外了，再干一次，他的坏名声也不会再大到哪里去
抢劫从大清早就开始了。
小城笼罩在破晓前的灰雾里。犹太居民区的街道空荡
荡的，毫无生气。这些街道象浸过水的麻布条，把那些歪歪
斜斜的犹太人住屋胡乱捆在一起。小屋的窗户上都挂着窗
帘，上着窗板，不透一丝光亮。
表面上看来，小屋里的人都沉浸在黎明前的甜梦里。其
实，他们并没有睡，而是穿着衣服，一家人挤在一个小房间
里，准备应付即将来临的灾难。只有不懂事的婴孩才无忧
无虑地、香甜地睡在妈妈的怀抱里。
这天早上，戈卢勃的卫队长萨洛梅加，一个脸长得象吉
，
92
L
=====第108页=====
卜赛人、腮上有一条绛紫色刀痕的黝黑的家伙，很长时间都
没能摇醒戈卢勃的副官帕利亚内查。
柏利亚内查睡得死死的，他正做着噩梦，怎么也醒不过
来。他梦见一个龇牙咧嘴的驼背妖怪，伸着爪子搔他的喉
咙，这个妖怪折磨了他一整夜。最后，他终于抬起那疼得要
裂开来的脑袋，明白过来，原来是萨洛梅加在叫他。
“醒醒吧,你这个瘟神1”萨洛梅加一面抓住他的肩膀摇
晃，一面喊。“已经不早了，该动手啦！让酒把你灌死才好
呢1”
帕利亚内查总算完全清醒了，坐了起来。胃疼得他歪
扭着嘴，他吐了一口苦水。
“什么该动手了?”他用无神的眼睛瞪着萨洛梅加。
“怎么？干犹太人去呀，你糊涂了?”
这回怕利亚内查想起来了，可不是，他把这事给忘了。
昨天上校带着未婚妻和一群酒鬼溜到郊外田庄里。他们灌
了个酪酊大醉。
戈卢勃认为，在抢劫和屠杀犹太人期间，他最好回避一
下，别留在城里。往后他可以推脱责任，说这是因为他不在
而发生的一场误会。他离开的这段时间，足够帕利亚内查
漂漂亮亮地大干一场了。嘿，这个帕利亚内查，搞这种“消
遣”可是个大行家
帕利亚内查往头上浇了一桶冷水，思考的能力完全恢
复了。他在司令部里东跑西颠，下达了一连串的命令。
警卫连已经上了马。办事精明的帕利亚内查为了避免

=====第109页=====
引起麻烦，又命令设置岗哨，把工人住宅区和车站同城区的
道路切断。
在列辛斯基家的花园里架了一挺机枪，监视大路。
如果工人出来干涉，就用铅弹对付他们。
一切安排就绪之后，副官和萨洛梅加才跨上马。
已经出发了，帕利亚内查忽然想起一件事，就命令
说，
“站住。差点忘了一件事。带上两辆大车，咱们给戈卢
勃弄点礼物，好办喜事。哈，哈，哈！………第一批到手的东西
照例归司令。第一个娘们，哈，哈，哈，可得归我这个副官。
明白吗，蠢货?
最后这句话他是问萨洛梅加的。
萨洛梅加朝他翻翻黄眼珠，说：
“有的是，够大伙受用的。”
队伍顺着大路出发了。副官和萨洛梅加走在前面，警
卫连乱哄哄地跟在后面。
晨雾消散了。眼前是一座两层楼房，生锈的招牌上写
着:“福克斯百货店”。帕利亚内查勒住了马缓。
他那匹细腿灰骤马不耐烦地踢了一下脚下的石路。
“好啦，上帝保佑，就打这儿开始吧。”怕利亚内查说着，
下了马。
“喂，弟兄们，下马吧！”他转身对围上来的卫兵们说。
“好戏开场了。弟兄们，小心，可别敲碎那些猪猡的脑壳，收
拾他们的机会多得很。说到娘们呢，要是还能熬得住，那就
94
=====第110页=====
4
等到晚上再说。”
一个卫兵着大牙抗议说：
“少尉大人，这话怎么说？要是两厢情愿呢?”
周围的人一阵哄笑。帕利亚内查赞赏地看了看那个卫
兵。
“当然喽，要是两厢情愿，那就尽管干好了。谁也没有
权利禁止这种事。”
帕利亚内查走到紧闭着的店门前，使劲踢了一脚。但
是结实的柞木大门纹丝不动。
是的，不该从这里开始。副官握着军刀，绕过墙角，朝
福克斯的住宅门口走去。萨洛梅加跟在后面。
房子里的人早就听到了路上的马蹄声。当马走到店铺
前面停下，墙外传来说话声的时候，他们的心都要蹦出来
了，吓得气都不敢出。这时屋里一共有三个人。
大财主福克斯昨天就带着妻子和女儿逃出了城，只留
下女仆丽娃看守财产。丽娃是一个温顺胆小的女孩子，才
十九岁。福克斯怕她一个人不敢住这么大的空房子，就叫
她把父母接来同住，直住到福克斯回来。
起初丽娃不怎么同意留下，这个狡猾的商人就骗她说，
虐犹的事不一定发生。再说，他们从你们穷人手里能抢到
什么东西呢？等他回来以后，一定赏给她钱买衣服。
现在，三个人都在侧耳倾听外面的动静，他们忧心如
焚，又心怀侥幸：也许外边的人只是路过？也许自己听错
了，那些人是停在别人家的门口？也许门外根本就没有什
95
=====第111页=====
么人，只是错觉？但是，商店门口传来了沉重的砸门声，一
下子把他们的希望打得粉碎。
白发苍苍的老人佩萨赫，象孩子那样瞪着恐惧的蓝眼
睛，站在通往店铺的门旁，喃喃地祷告着。这个虔诚的教徒
用他全部的热忧祈求全能的耶和华帮助他们逃脱不幸。因
为他在低声祷告，站在他身旁的老太婆一开头竟没有注意
到，店铺墙外的脚步声正向他们逼近。
丽娃跑到最里面的一个房间，藏在一只柞木橱子的后
面。
1
猛烈而粗暴的砸门声吓得两位老人身上起了一阵痉
李。
“开门:”跟着就是一阵更加猛烈的砸门声，夹杂着狂暴
的咒骂声。
两位老人连抬手摘门钩的力气都没有了。
外面，枪托雨点般地打在门上，门着的门跳动起来，终
于哗啦一声裂开了。
屋子里立刻挤满了武装的匪兵。他们奔向各个角落。
由住宅通到店铺的门也给枪托砸开了。匪兵们涌了进去，
拔掉大门的门门。
抢劫开始了。
两辆大车已经装满布料、鞋子和其他物品，萨洛梅加马
w
上把这些东西押送到戈卢勃的住宅。他回来的时候，听到
屋子里传出一声惨叫。
原来，帕利亚内查放手让部下去抢劫店铺，自己却走进
96
中
=====第112页=====
了内室。他用野猫般的绿眼睛打量了一下屋里的三个人，
然后对两个老人吼道，
“滚出去1”
但是两个老人一个也没有动。
帕利亚内查朝前逼近一步，慢慢地把军刀抽出鞘来。
“妈呀！”姑娘凄厉地叫了一声。
这就是萨洛梅加听到的那声惨叫。
帕利亚内查转过身，对那些听到喊声跑进来的士兵下
令说：
“把他们给我弄出去！”他指着两个老人。两个老人被
推出了门。帕利亚内查对走进屋来的萨洛梅加说:“你先在
门外站一会儿，我跟这个女孩子说几句话。“
佩萨赫老人听到屋里又是一声惨叫，就朝房门冲过去。
但是重重的一拳当胸打来，把他撞到墙上。他疼得气都上
不来了。这时候，一向温和安静的老妇人托依芭却突然象
母狼一样扑向萨洛梅加，紧紧抓住他。
“放了孩子吧！你们干什么呀？”
她挣着要进屋去，两只枯瘦的手象铁钩一样拼命抓住
萨洛梅加的上衣，萨洛梅加竞挣脱不开。
佩萨赫缓过气来以后，马上跑来帮助她。
“放了她吧！放了她吧！…哎哟，我的女儿呀！”
他们两个把萨洛梅加从门口推开了。萨洛梅加赶紧从
腰里拔出手枪，恶狠狠地用铁枪柄在佩萨赫白发苍苍的头
上敲了一下。老人一声不响地倒下了。
97
=====第113页=====
屋里的丽娃仍在呼号。
他们把疯了的托依芭拖到街上。凄厉的叫喊和求救的
呼声立刻在街心回荡起来。
屋里的喊声突然停止了。
帕利亚内查走了出来，萨洛梅加抓住门把手，正要推门
进屋，帕利亚内查看也没有看他一眼，只是拦住他说
“别进去了，她已经完了。我用枕头把她捂得太严了一
点。”说着，他跨过佩萨赫老人的尸体，一脚踩在一滩浓稠的
m
血泊里。
w
“一开头就不顺手。”他咬牙切齿地说了一句，就朝街上
走去。
别的人没有做声，跟着他走出来。他们的脚在地板上，
台阶上留下了一个个血印。
这时城里一片混乱。匪徒们因为分赃不均，常常象野
兽一样你争我夺，有的甚至拔刀相见。到处都可以看到他
们在厮打。
他们把十维德罗①装的一桶桶啤酒从酒馆里滚到街
上。
随后又挨家去抢东西。
没有人起来反抗。匪徒们翻遍每个小屋，找遍每个角
落，然后满载而去，留下的只是一堆堆破烂衣物，撕破了的
枕头和褥垫的绒毛。白天只有两个牺牲者——丽娃和她的
①一维德罗等于12.3公升。——译者
9
=====第114页=====
父亲。但是，接踵而来的黑夜却带来了难以逃避的死亡。
天黑以前，那帮豺狼都喝得醉醺醺的。兽性发作的匪
徒早就等待天黑了。
黑夜里，他们可以不受任何拘束。在夜幕后面，他们杀
起人来更方便。豺狼也是喜欢黑夜的，它们也是专门伤害
那些听天由命的弱者的。
许多人永远都忘不了那可怕的三天两夜。多少个生命
被杀戮，被摧残！多少个青年在血腥的时刻白了头发！多
少眼泪渗进了大地！谁又能说，那些活下来的人比死者幸
运一些呢？他们的心被掏空了，留下的只是洗刷不尽的羞
辱和侮养带来的痛苦、无法形容的忧伤和失掉亲人的悲哀。
受尽折磨和蹂躏的少女们的尸体蜷缩着，痉挛地向后伸着
双手，毫无知觉地躺在许多小巷里。
只是在小河旁铁匠纳乌姆的小屋里，当豺狼们扑向他
的年轻妻子萨拉的时候，他们才遇到了猛烈的抵抗。这个
身强力壮的二十四岁的铁匠，浑身都是抢铁锤练出来的刚
健肌肉。他誓死护卫着妻子。
在小屋里的一场短促、凶猛的搏斗里，两个佩特留拉匪
兵的脑袋被砸成了烂西瓜。铁匠象一只可怕的困兽，不顾
一切地呆卫着两条生命。匪徒们知道出了事，纷纷跑到小
河旁，双方长时间地对射着。纳乌姆的子弹就要打完了，他
用最后一粒子弹结束了妻子的生命，自己端着刺刀冲出去
同匪徒拼命。但是，他在台阶上刚一露头，密集的子弹就朝
他扫过来。他那沉重的身体倒下去了。
99
=====第115页=====
附近乡下的大户人家赶着肥壮的牲口来到城里，把他
们看中的好东西装满大车，然后，由他们在戈卢勃队伍里当
兵的儿子或亲戚护送，运回家去。他们就这样匆忙地一趟
又一趟搬运着。
谢廖沙和父亲一起把印刷厂的一半工人藏在自己家的
地窖里和阁楼上。现在他正穿过菜园回家。忽然，他看见
一个人沿着公路跑过来。
那是一个吓得面无人色的犹太老人。他穿着满是补丁
的长外衣，光着头，一边跑一边挥舞着双手，累得直喘。他
的后面是一个骑着灰马的佩特留拉匪兵，眼看就要追上了。
那个匪兵弯着腰，作出要砍杀的姿势。老人听到马蹄声已
经逼近，就举起双手，象是要保护脑袋似的。谢廖沙一个箭
步跳上大路，冲到马跟前，用身子护住老人，大喝道，
“住手，狗强盗！”
那个匪徒并不想收回马刀，他顺势用刀背朝这青年生
着金发的头砍了下去。
第五章
红军步步紧逼，不断向大头目佩特留拉的部队发动进
攻。戈卢勃团被调上了前线。城里只留下少量后方警卫部
队和警备司令部。
100

=====第116页=====
人们又活动起来。犹太居民利用这暂时的平静，掩埋
了被杀的亲人。犹太居民区的那些小屋里又出现了生机。
寂静的夜晚，隐隐约约可以听到枪炮声。战斗就在不
远的地方进行。
铁路工人都离开了车站，到四乡去找活干。
中学关门了。
城里宣布了戒严。
这是一个漆黑的、阴沉的夜。
在这样的夜晚，不管你眼睛睁得多大，依然是什么都看
不见。人们只能盲目地摸索着走路，随时都有跌进壕沟，摔
得头破血流的危险。
小市民知道，这种时候最好坐在家里，不要点灯。灯光
会招来不速之客。就让屋里黑洞洞的，越黑越安全。当然
也有那么一些人，从来不肯老老实实呆着。那就让他们到
处去走动好了，这跟小市民有什么相干？小市民自己才不
出去乱跑呢。放心好了，绝不会出去的。
就是在这样一个漆黑的夜晚，却有一个人独自在行走。
他走到柯察金家的小屋前，小心翼翼地敲了敲窗框。
没有人应声。他又敲了敲，比第一次更响些，也更坚决些。
保尔正在做梦。他梦见一个似人非人的怪物用机枪对
着他，他想逃，可是又无处可逃。那挺机枪发出了可怕的响
声。
外面还在固执地敲着窗子，震得玻璃直响。
101:
=====第117页=====
保尔跳下床，走到窗前，想看看是谁在敲。但是，外面
只有一个模糊的人影，根本看不清是谁。
家里只有他一个人。母亲到他姐姐家去了。他姐夫在
一家糖厂开机器。阿尔焦姆在邻近的村子里当铁匠，靠抢
大锤挣饭吃。
敲窗的人一定是阿尔焦姆。
保尔决定打开窗子。
“谁?”他朝人影问了一声。
窗外的人影晃了一下，用压低了的粗嗓门说：
“是我，朱赫来。”
接着，他两手往窗台上一撑，头就同保尔的脸一般高
了。
“我到你家借宿来了，小弟弟，行吗?”他小声地问。
“当然行，那还用说！”保尔友好地回答。“你就从窗口爬
进来吧。”
朱赫来粗壮的身体从窗口挤了进来。
他随手关好窗户，但是没有立刻离开那里。
他站在窗旁，倾听着窗外有没有动静。月亮从云层里
钻出来，照亮了大路。他仔细观察了路上的情形，然后才转
过身来，对保尔说：
“咱们会把你母亲吵醒吗？她大概睡了吧?”
保尔告诉他，家里只有他一个人，水兵朱赫来这才放
心，提高了嗓音说：

“小弟弟，那帮吃人的野兽正在到处抓我。为了车站上
102
=====第118页=====
最近发生的事，他们要找我算帐。虐杀犹太人的时候，要是
大伙心再齐点，本来可以给那帮灰狗子一点厉害看。可是
人们还没有闯刀山跨火海的决心，所以没有干成。现在敌
人正盯着我，已经两次设理伏要抓我了。今天差点给逮住。
刚才，我正回住处，当然啦，是从后门走的。走到板棚旁边
一瞧，有个家伙藏在院子里，身子紧贴大树，可是刺刀露在
外面，让我看见了。不用说，我转身就跑。这不是，一直跑
到你家来了。小弟弟，我打算在你家抛锚，停几天船。你不
反对吧？行。那就好了1”
朱赫来吭哧着，脱下那双沾满泥的靴子。
朱赫来的到来使保尔十分高兴。最近发电厂停工，他
一个人呆在家里，冷冷清清的，觉得非常无聊。
两个人躺到床上。保尔马上就入睡了，朱赫来却一直
在抽烟。后来，他又从床上起来，光着脚走到窗前，朝街上
看了很久，才回到床上。他已经十分疲倦，躺下就睡着了。
他的一只手伸到枕头底下，按在沉甸旬的手枪上，枪柄被焙
得暖乎乎的。
朱赫来突然深夜到保尔家借宿，同保尔一起住了八天，
这件事成了保尔生活中的一件大事。保尔第一次从水兵朱
赫来嘴里听到这么多重要的、令人激动的新鲜道理。这八
天对年轻锅炉工的成长，有着决定的意义。
水兵朱赫来已经两次遇险，他象关进铁笼的猛兽一样，
暂时呆在这间小屋里。他对打着蓝黄旗蹂蹒乌克兰大地的
103
=====第119页=====
匪帮充满了仇恨。现在他就利用这段迫不得已而闲着的时
间，把满腔怒火和憎恨都传给如饥似渴地听他讲话的保尔。
朱赫来讲得鲜明生动，通俗易懂。他对一切问题都有
明确的认识。他坚信自己走的道路是正确的。保尔从他那
里懂得了，那一大堆名称好听的党派，什么社会革命党、社
会民主党、波兰社会党等等，原来都是工人阶级的凶恶敌
人，只有一个政党是不屈不挠地同所有财主作斗争的革命
党，这就是布尔什维克党。
以前保尔总是被这些名称弄得糊里糊涂的。
费奥多尔·朱赫来，这位健壮有力的革命战士，久经狂
风巨浪的波罗的海舰队水兵，一九一五年就加入俄国社会
民主工党的坚强布尔什维克，对年轻的锅炉工保尔讲述着
严峻的生活真理。保尔两眼紧紧地盯着他，听得入了神。
“小弟弟，我小时候跟你差不多，”朱赫来说。“浑身是
劲，总想反抗，就是不知道力气往哪儿使，我家里很穷。一
看见财主家那些吃得好穿得好的小少爷，我就恨得牙痒痒
的。我常常狠劲揍他们。可是有什么用呢，过后还得挨爸
爸一顿痛打。单枪匹马地干，改变不了这个世道。保夫鲁
沙，你完全可以成为工人阶级的好战士，一切条件你都有，
只是年纪还小了点，阶级斗争的道理，你还不大明白。小弟
弟，我看你挺有出息，所以想跟你说说应该走什么路。我最
讨厌那些胆小怕事、低声下气的家伙。现在全世界都着了
火。奴隶们起来造反了，要把旧世界沉到海里去。但是，干
这种事，需要的是勇敢坚强的阶级弟兄，而不是娇生惯养的
104
=====第120页=====
公子哥儿;需要的是坚决斗争的钢铁战士，而不是战斗一打
响就象蟑螂躲亮光那样钻墙缝的软骨头。
朱赫来紧握拳头，有力地捶了一下桌子。
他站起身来，两手插在衣袋里，皱着眉头在屋里大步走
来走去。
朱赫来闲得太难受了。他后悔不该留在这个倒霉的地
方。他认为再呆下去已经没有什么用处，所以，毅然决定穿
过火线，找红军部队去。
城里还有一个九个人的党组织，可以继续进行工作。
“没有我，他们照样可以干下去。我可不能再在这儿闲
呆着。已经白费了十个月，够了。”朱赫来生气地想。
“费奥多尔，你到底是干什么的?”有一天，保尔问他。
朱赫来站起来，把手插在衣袋里。他一时没有弄明白
这问话的意思。
“难道你还不知道我是干什么的吗?”
“我想你一定是个布尔什维克，要不就是个共产党。”保
尔低声回答。
朱赫来哈哈大笑起来，逗乐似的拍拍被蓝白条水手衫
紧箍着的宽胸脯。
“小弟弟，这是明摆着的事。不过布尔什维克就是共产
党，共产党就是布尔什维克，这也是明摆着的事。”他接着严
肃地说:“既然你已经知道了，你就应当记住:要是你不愿意
他们整死我，那你不论在什么地方，不论对什么人，都不能
泄漏这件事。懂吗?“
105
=====第121页=====
“我懂。”保尔坚定地回答。
这时，从院子里突然传来了说话声，没有敲门，人就进
来了。朱赫来急忙把手伸到衣袋里，但是立刻又抽了出来。
进来的是谢廖沙，他头上缠着绷带，脸色苍白，比以前瘦了。
瓦莉亚和克利姆卡跟在他后面。
“你好，小鬼头1”谢廖沙笑着把手伸给保尔。“我们三
个一道来看你。瓦莉亚不让我一个人来，不放心。克利姆
卡又不放瓦莉亚一个人来，也是不放心。别看他一脑袋红
毛，傻呵呵的，活象马戏团的小丑，倒还懂点好歹，知道让一
个人独自到哪儿去有危险。
瓦莉亚笑着捂住谢廖沙的嘴，说：
“尽胡扯：今天他一直跟克利姆卡过不去。”
克利姆卡憨厚地笑着，露出洁白的牙齿。
“对病人只能将就点了。脑瓜子挨了一刀，难怪要胡说
八道。”
大家都笑了。
谢廖沙还没有完全复原，就靠在保尔床上。朋友们随
即热烈地交谈起来。一向快活、不知忧愁的谢廖沙今天却
显得沉静、抑郁，他把佩特留拉匪兵砍伤他的经过告诉了朱
赫来。
朱赫来对来看保尔的这三个青年都很了解。他到勃鲁
扎克家去过多次。他喜欢这些青年人。在斗争的旋涡中他
们虽然还没有找到应该走的道路，但是却已经鲜明地表现
出他们的阶级意识。朱赫来认真地听这些年轻人讲，他们
106
=====第122页=====
每个人怎样把犹太人藏在自已家里，帮助他们躲过虐犹暴
行。这天晚上，朱赫来也给青年们讲了许多关于布尔什维
克和列宁的事情，帮助他们认识当前发生的种种事件。
保尔把客人送走的时候，天已经很晚了。
朱赫来每天傍晚出去，深夜才回来。他正忙着在离开
之前，同留在城里的同志们商量今后的工作。
有一天，朱赫来一夜没有回来。保尔早上醒来，看见床
铺还空着。
保尔模糊地预感到出了什么事情，慌忙穿好衣服，走了
出去。他锁好屋门，把钥匙藏在约定的地方，就去找克利姆
卡，想打听朱赫来的消息。克利姆卡的母亲是一个矮胖、大
脸盘、生着麻子的妇女，正在洗衣服。保尔问她知道不知道
朱赫来在什么地方，她没好气地说：
“怎么，我没事干，专给你看着朱赫来的？就是为了这
个家伙，佐祖利哈家给翻了个底朝天。你找他干什么？你
们凑在一起，可真是一帮好伙伴，克利姆卡、你……她一边
说，一边狠狠地搓着衣服。
克利姆卡的母亲一向就是嘴厉害，爱唠叨。
保尔从克利姆卡家出来，又去找谢廖沙。他把自己担
心的事告诉了他。瓦莉亚在一旁插喀说:
“你担什么心呢？他也许在熟人家里住下了。”
可是她
的语气并不怎么自信。
保尔在谢廖沙家再也坐不住了，不管姐弟俩怎样留他
吃午饭，他还是走了。
107
=====第123页=====
快到家的时候，他满心希望能在屋里看到朱赫来，
但是，屋门还是紧锁着。他心情沉重地站住了，真不愿
走进这间空屋子。
他在门口站了几分钟，左思右想，一种说不出的力量推
着他向板棚走去。他拨开蜘蛛网，把手伸到棚顶下面，从那
个秘密的角落里掏出一支用破布包着的沉重的曼利赫尔手
枪。
保尔从板棚出来，朝车站走去。口袋里装着那支沉甸
旬的手枪，他心里有些紧张。
在车站上也没有打听到朱赫来的下落。回来的路上，
刚好经过林务官家那熟悉的花园，他放慢了脚步，怀着连自
己也不明白的希望，瞧着房子的窗户。但是花园里和房子
里都没有人。走过去之后，他又回头朝花园的小径看了一
眼。只见遍地都是去年的枯叶，整个花园显得十分荒凉。
显然，那位爱护花草的主人已经好久没有侍弄过这座花园
了。古老的大房子，冷落而又空荡的景象，更增添了保尔的
愁思。
他和冬妮亚最后一次拌嘴，比以往任何一次都厉害。
这是一个月以前突然发生的事。
保尔两手深深插在衣袋里，慢步朝城里走去，一面回忆
着他和冬妮亚争吵的经过。
那天，他和冬妮亚偶然在路上相遇。冬妮亚邀他到家
里去玩。
“我爸和我妈就要到鲍利尚斯基家去参加命名礼。只
108
714
-
=====第124页=====
有我一个人在家。保夫鲁沙，你来吧，咱们一起读列奥尼
德·安德列耶夫的《萨什卡·热古廖夫》①。这本小说很有
意思。我已经看过了，可是非常愿意和你一起再读一遍。
晚上你来，咱们一定可以过得很愉快。你来吗?
一顶小白帽紧紧扣住她那浓密的栗色头发，帽子下面
那双大眼晴期待地望着保尔。
“我一定来。”
他们分手了。
保尔急忙去上班。一想到他要和冬妮亚在一起度过整
整一个晚上，炉火都显得分外明亮，木柴的噼啪声也似乎格
外欢畅。
当天黄昏，冬妮亚听到他的敲门声，亲自跑来打开宽大
的正门。她有点抱歉地说：
“我来了几个客人。保夫鲁沙，我没想到他们会来，不
过你可不许走。”
保尔转身想走，但是冬妮亚拉住他的袖子，说;
“进来吧。让他们跟你认识认识，也有好处。”说着，就
用一只手挽着他，穿过饭厅，把他带到自己的住室。
一进屋，她就微笑着对在座的几个年轻人说，
“你们不认识吧？这是我的朋友保尔·柯察金。
房间里的小桌子周围坐着三个人：一个是莉莎·苏哈
里科，她是个漂亮的中学生，肤色微黑，生着一张任性的小
①列·安德列耶夫(1871一-1919)，俄国资产阶级作家。这本小说发表
于1912年，歪曲了俄国1905年革命。——译者
601
=====第125页=====
嘴，梳着风流的发式；另一个是保尔没有见过的青年，他穿
A
着整洁的黑外衣，细高个子，油光光的头发梳得服服帖帖
的，一双灰眼睛现出寂寞忧郁的神情;第三个坐在他们两个
人中间，穿着非常时髦的中学制服，他就是维克托·列辛斯
基。冬妮亚推开门的时候，保尔第一眼看到的就是他。
维克托也立刻认出了保尔，他浣异地扬起尖细的眉毛。
保尔在门口一声不响地站了几秒钟，用充满敌意的眼
光盯着维克托。冬妮亚急于打破这种令人难堪的僵局，一
边请保尔进屋，一边对莉莎说：
“来，给你介绍一下。”
莉莎好奇地打量着保尔，欠了欠身子。
保尔一个急转身，大步穿过半明半暗的饭厅，朝大门走
去。冬妮亚一直追到台阶上才赶上他。她两手抓住保尔的
肩膀，激动地说：
“你为什么要走呢？我是有意叫他们跟你见见面的。”
但是保尔把她的手从肩上推开，不客气地说:
“用不着拿我在这些废物跟前展览。我跟这帮家伙坐
不到一块。也许你觉得他们可爱，我可是恨他们。我不知
道他们是你的朋友，早知道这样，我是决不会来的。
“谁给你权利这样对我说话？我可是从来没问过你，你
跟谁交朋友，谁常到你家去。”
保尔走下台阶，进入花园。一边走，一边斩钉截铁地
说：
T
“那就让他们来好了，我反正是不来了。”说完，就朝栅
1
1
AH
=====第126页=====
栏门跑去。
从那以后，他再没有见到冬妮亚。在发生虐犹暴行期
间，保尔和电工一道忙着在发电厂藏匿犹太人家属，把这次
口角忘掉了。但是今天，他却又很想见到冬妮亚。
朱赫来失踪了，家里等待着保尔的是孤独寂寞，一想到
1
这里，他的心情就特别沉重。春天化冻以后，公路上的泥泞
还没有全于，车辙里满是褐色的泥浆。整个公路象一条灰
色的带子，拐到右边去了。
紧挨着路边有一座难看的房子，墙皮已经剥落，象长满
疥癣一样。公路拐过这所房子，分成了两股岔道。
公路岔道口上有一个废弃的售货亭，门板已经毁坏，
“出售矿泉水”的招牌倒挂着。就在这个破售货亭旁边，维
克托正在同莉莎告别。
他久久握着莉莎的手,情意缠绵地看着她的眼睛，问:
“您来吗？您不会骗我吧?”
莉莎卖弄风情地回答：
“来，我一定来。您等我好了。”
临别的时候，莉莎那双懒洋洋的脉脉含情的棕色眼睛
又对他微笑了一下。
莉莎刚走了十来步，就看见两个人从拐角后面走出来，
上了大路。走在前面的是一个矮壮的、宽肩膀的工人，他散
着上衣，露出里面的水手衫，黑色的帽子低低地压住前额，
一只眼睛又青又肿。
111
F
=====第127页=====
这个工人穿着一双短筒黄皮靴，腿略微有点弯屈，坚定
地朝前走着。
在他后面约三步远，是一个穿灰军装的佩特留拉匪兵，
腰带上挂着两盒子弹，刺刀尖几乎抵着前面那个人的后背。
毛茸茸的皮帽下面，一双眯缝着的眼睛警惕地盯着被
捕者的后脑勺。他那给马合烟熏黄了的胡子朝两边翘着。
莉莎稍微放慢了脚步，走到公路的另一边。这时，保尔
在她的后面也走上了公路。
当他向右转，往家走的时候，也发现了这两个人。
他马上认出了走在前面的是朱赫来。他的两只脚象在
地上生了根一样，再也挪不动了。
“怪不得他没回家呢！”
朱赫来越走越近了。保尔的心猛烈地跳动着。各种想
法一个接一个地涌上心头，简直理不出个头绪来。时间太
紧迫了，一时拿不定主意。只有一点是清楚的：朱赫来这下
子完了！
他瞧着他们走过来，心里乱腾腾的，不知道怎样办才
好。
“怎么办?”
在最后一分钟，他才骤然想起口袋里的手枪。等他们
走过去，朝这个端枪的家伙背后放一枪，朱赫来就能得救。
一瞬间作出了这样的决定之后，他的思绪立即变得清晰了。
他紧紧地咬着牙，咬得生疼。就在昨天，朱赫来还对他说
过:“干这种事，需要的是勇敢坚强的阶级弟兄…
112
=====第128页=====
保尔迅速朝后面看了一眼。通往城里的大路上空荡荡
的，连个人影也没有。前面的路上，有一个穿春季短大衣的
女人急急忙忙地走着。她不会碍事的。岔道口另一侧路上
的情况，他看不见。只是在远处通向车站的路上有几个人
影。
保尔走到公路边上。当他们相距只有几步远的时候，
朱赫来也看见了保尔。
朱赫来用那只好眼睛看了看他，两道浓眉颤动了一下。
他认出了保尔，感到很意外，一下子愣住了。于是刺刀尖立
刻杵着了他的后背。
“喂，快走，再磨蹭我就给你两枪托1”押送兵用刺耳的
假噪子尖声吆喝着。
朱赫来加快了脚步。他很想对保尔说几句话，但是忍
住了，只是挥了挥手，象打招呼似的。
保尔怕引起黄胡子匪兵的疑心，赶紧背过身，让朱赫来
走过去，好象他对这两个人毫不在意似的。
正在这时，他的脑子里突然又钻出一个令人不安的想
法:“要是我这一枪打偏了，子弹说不定会打在朱赫来身
上……
那个佩特留拉匪兵已经走到他身旁了，事到临头，难道
还能多想吗？
结果，发生了这样的事;当黄胡子押送兵走到保尔跟前
的时候，保尔猛然向他扑去，抓住他的步枪，狠命向下压。
刺刀嗒的一声碰在石路上。
113
=====第129页=====
佩特留拉匪兵没有想到会有人袭击，愣了一下。他立
刻尽全力往回夺枪。保尔把整个身子的重量都压在枪上，
死也不松手。突然一声枪响，子弹打在石头上，蹦起来，落
到路旁的壕沟里去了。
朱赫来听到枪声，往旁边一闪，回过头来，看见押送兵
正狂怒地从保尔手里往回夺枪。那家伙转着枪身，扭绞着
少年的双手。但是保尔还是紧紧抓住不放。押送兵简直气
疯了，猛一使劲，把保尔摔倒在地。就是这样，枪还是没有
夺走。保尔摔倒了，就势把那个押送兵也拖倒了。在这样
的关头，简直没有什么力量能叫保尔撒开手里的武器。
朱赫来两步就跳到他们跟前。他抢起铁拳，朝押送兵
的头上打去。紧接着，那个家伙的脸上又挨了两下铅一样
沉重的打击。他松手放开躺在地上的保尔，象一只装满粮
食的口袋，滚进了壕沟。
还是那双强有力的手，把保尔从地上扶了起来。
维克托已经从岔路口走出了一百多步。他一边走，一
边用口哨轻声吹着《美人的心朝三暮四》。他仍然在回味刚
才同莉莎见面的情景，她还答应明天到那座废弃的砖厂里
去会面，他不禁飘飘然起来。
在追逐女性的中学生中间有一种传言，说莉莎是一个
在恋爱问题上满不在乎的姑娘。
厚颜无耻而又骄傲自负的谢苗·扎利瓦诺失有一次就
告诉过维克托，说他已经占有了莉莎。维克托并不完全相
114
=====第130页=====
信这家伙的话，但是，莉莎毕竟是一个诱人的、值得追逐一
下的“猎物”，所以，他决意明天证实一下，谢苗讲的话是不
是真的。
“只要她一来，我就大胆行事。她不是一向就不在乎人
家吻她吗？要是谢苗这小子没撒谎……”他的思路突然给
打断了。迎面过来两个佩特留拉匪兵，维克托闪在一旁给
他们让路。一个匪兵骑着一匹秃尾巴马，手里晃荡着帆布
水桶，看样子是去饮马。另一个匪兵穿着一件紧腰长外套
和一条肥大的蓝裤子，一只手拉着骑马人的裤腿，兴致勃勃
地讲着什么。
维克托让这两个人过去以后，正要继续往前走，公路上
突然响了一枪。他停住了脚步，回头一看，骑马的士兵一
抖缰绳，朝枪响的地方驰去。另一个提着马刀，跟在后面
跑。
维克托也跟着他们跑过去。当他快跑到公路的时候，
又听到一声枪响。骑马的士兵惊慌地从拐角后面冲出来，
差点撞在维克托身上。他又用脚踢，又用帆布水桶打，催着
马快跑。跑到第一所士兵的住房，一进大门，就朝院子里的
人大喊：
“弟兄们，快拿枪，咱们的人给打死了！
立刻有几个人一边扳动枪机，一边从院子里冲出来。
他们把维克托抓住了。
公路上已经捉来了好几个人。其中有维克托和莉莎。
莉莎是作为见证人被扣留的。
175
=====第131页=====
当朱赫来和保尔从莉莎身旁跑过去的时候，她大吃一
惊，呆呆地站住了。她认出袭击押送兵的竞是前些日子冬
妮亚打算向她介绍的那个少年。
他们两人相继翻过了一家院子的围墙。正在这个时
候，一个骑兵冲上了公路，他发现了拿着步枪逃跑的朱赫来
和挣扎着要从地上爬起来的押送兵，就立即驱马向围墙这
边扑来。
朱赫来回身朝他放了一枪，吓得他掉头就跑。
押送兵吃力地抖动着被打破的嘴唇，把刚才发生的事
说了一遍。
“你这个笨蛋，让犯人从眼皮底下跑了！这回不打你屁
股才怪，少不了二十五通条。”
押送兵恶狠狠地顶了他一句：
“我看就你聪明！从眼皮底下跑了，是我放的吗！谁知
道哪儿蹦出来那么一个狗崽子，象疯了一样扑到我的身
上r”
莉莎也受到了盘问。她讲的和押送兵一样，只是没有
说她认识袭击押送兵的那个少年。抓来的人都被带到了警
备司令部。
直到晚上，警备司令才下令释放他们。
警备司令甚至要亲自送莉莎回家，但是她谢绝了。他
酒气熏人，要送她回家，显然是不怀好意的。
后来由维克托陪她回家去。
从这里到火车站有很长一段路。维克托挽着莉莎的
116
=====第132页=====
手，心里为这件偶然发生的事情感到乐滋滋的。
快要到家的时候，莉莎问他：
“您知道救走犯人的是谁吗?”
“不知道，我怎么会知道呢?”
“您还记得那天晚上冬妮亚要给咱们介绍的那个小伙
子吗?
维克托停住了脚步。
“您说的是保尔·柯察金?”他惊奇地问。
“是的，他好象是姓柯察金。您还记得吗，那天他多么
古怪，转身就走了？没错，就是他。”
维克托站在那里呆住了。
“您没认错人吧r”他又问莉莎。
“不会错的。他的相貌我记得很清楚。”
“那您怎么不向警备司令告发呢？”
莉莎气愤地说，
“您以为我能干出这种卑鄙的事情来吗?”
“怎么是卑鄙呢？告发一个袭击押送兵的人，您认为就
是卑鄙?”
“那么照您说倒是高尚的了？您把他们干的那些事都
忘记了。您难道不知道学校里有多少犹太孤儿？您还让我
去告发柯察金？谢谢您，我可真没想到。
维克托想不到她会这样回答，他并不打算同莉莎争
少，所以就尽量把话题岔开。
“您别生气，莉莎，我是说着玩的。我不知道您竟会这
117
=====第133页=====
样认真。”
“您这个玩笑开得可不怎么好。”莉莎冷冷地说。
在莉莎家门口分手的时候，维克托问
“莉莎，您明天来吗?”
他得到的是一句模棱两可的回答：
“再说吧。”
在回城的路上，维克托心里思量着:“好嘛，小姐，您尽
可以认为这是卑鄙的，我可有我的看法。当然喽，谁放跑了
谁，跟我都不相于。”
他，列辛斯基，一个波兰的世袭贵族，对冲突的双方都
十分厌恶。反正波兰军队很快就要开来。到了那个时候，
一定会建立一个真正的政权——正牌的波兰贵族政权。眼
下，既然有干掉柯察金这个坏蛋的好机会，当然也不必错
过。他们会马上把他的脑袋揪下来的。
维克托一家只有他一个人留在这座小城里。他寄居在
姨母家，他的姨父是糖厂的副经理。维克托的父亲西吉兹
蒙德·列辛斯基在华沙身居要职，母亲和涅莉早就跟着父
亲到华沙去了。
维克托来到警备司令部，走进了敞开的大门。
过了一会儿，他领着四名佩特留拉匪兵向柯察金家走
去。
他指着那个有灯光的窗户，低声说：
“就是这儿。”然后，转身问他身旁的哥萨克少尉：“我可
以走了吗?
118

=====第134页=====
“您请便吧，我们自己能对付。谢谢您帮忙。”
维克托急忙迈开大步，顺人行道走了。
保尔被押进一间黑屋子，背上又挨了一拳，伸出的两手
撞在墙壁上。他摸来摸去，摸到一个木板床似的东西，坐了
下来。他受尽了折磨和毒打，心情十分沉重。
保尔完全没有想到会被捕。“佩特留拉匪徒怎么会知
道的呢？压根儿没人看见我呀」现在该怎么办呢？朱赫来
在哪儿呢?”
保尔是在克利姆卡家同水兵朱赫来分手的。他又去看
了谢廖沙，朱赫来就留在克利姆卡家，好等天黑混出城去。
“幸亏我把手枪藏到老鸽窝里去了，”保尔想。“要是让
他们翻到，我就没命了。但是，他们怎么知道是我呢r”这个
问题叫他伤透了脑筋，就是找不到答案。
佩特留拉匪徒并没有从柯察金家里翻到什么有用的东
西。衣服和手风琴被哥哥拿到乡下去了。妈妈也带走了她
的小箱子。匪兵们翻遍各个角落，捞到的东西却少得可怜。
然而，从家里到司令部这一路上的遭遇，保尔却是永远
忘不了的。漆黑的夜，伸手不见五指。天空布满了乌云。
匪兵们推揉着他，从背后或两侧对他不停地拳打脚踢，毫不
留情。保尔昏昏沉沉地木然向前走着。
门外有人在谈话。司令部的警卫就住在外间屋。屋门
下边透进一条明亮的光线。保尔站起身来，扶着墙壁，摸索
着在屋里走了一圈。在板床对面，他摸到了一个窗户，上面
119
=====第135页=====
安着结实的带齿的铁栏杆。用手摇了一下——纹丝不动。
看样子这里以前是个仓库。
他又摸到门口，停下来听了听动静。然后，轻轻地推了
一下门把手。门讨厌地吱呀了一声。
“妈的，真活见鬼t”保尔骂了一句。
从打开的门缝里，他看见床沿上有两只脚，十个脚趾叉
开着，皮肤很粗糙。他又轻轻地推了一下门把手，门又毫不
留情地尖叫起来。一个睡眼惺忪、头发蓬乱的家伙从床上
坐了起来。他用五个手指头恶狠狠地挠着生满虱子的脑
袋，懒洋洋地扯着单调的嗓音破口大骂起来。骂过一通之
后，摸了一下放在床头的步枪，有气无力地吆喝说:“把门关
上！再往外瞧，就打死你……
保尔掩上门，外面房间里响起了一阵狂笑声。
这一夜保尔翻来复去想了许多。他柯察金第一次参加
斗争，就这么不顺利，刚刚迈出第一步，就象老鼠一样让人
家捉住，关在笼子里了。
他坐在那里，心神不宁地打起瞌睡来。这时候，母亲的
形象在脑海中浮现出来:她面孔瘦削，满脸皱纹，那双眼睛
是多么熟悉，多么慈祥啊：他想:“幸亏妈不在家，少受点
罪。”
从窗口透进来的光线照在地上，映出一个灰色的方块。
黑暗在逐渐退却。黎明已经临近了。

120
=====第136页=====
第六章
古老的大房子，只有一个挂着窗帘的窗子透出灯光。
院子里，用铁链拴着的狗——特列佐尔突然狺狺狂吠起来。
冬妮亚在睡意蒙胧中听到母亲的低语声:
“冬妮亚还没睡。进来吧，莉莎。”
女友轻轻的脚步声和她那亲切热烈的拥抱把冬妮亚的
睡意完全驱散了。
冬妮亚面带倦容，微笑着。
“莉莎，你来得太好了。我们全家都很高兴，因为爸爸
昨天已经脱离了危险期，今天他安安静静地睡了一整天。
我和妈妈熬了好几夜，今天也休息了一下。莉莎，有什么新
闻，都讲给我听听。冬妮亚把莉莎拉到身旁，在长沙发上坐
下来。
…
“新闻吗，倒是很多！不过有一些我只能对你一个人
讲。”莉莎一边笑，一边调皮地望着冬妮亚的母亲叶卡捷林
娜·米哈伊洛夫娜。
冬妮亚的母亲也笑了。她是一个落落大方的妇人，虽
然已经三十六岁了，举止却仍然象年轻姑娘那样轻盈。她
有一双聪明的灰眼睛，容貌虽然不出众，却很有精神，惹人
+
喜欢。
T2T
2
=====第137页=====
“好吧，过一会儿我就让你们俩单独谈。现在您先把能
公开的新闻说一说吧。”她开着玩笑，一面把椅子挪到沙发
跟前。
“第一件新闻是：我们再也不用上学了。校务会议已经
决定给七年级学生发毕业证书。我高兴极了。”莉莎眉飞色
舞地说。“那些代数呀，几何呀，简直烦死我了！为什么要
学这些东西呢：男同学也许还能继续上学，不过到哪儿去
上，他们自己也不知道。到处都是战场，各地都在打仗。真
可怕！……我们反正得出嫁，做妻子的懂代数有什么用?”莉
莎说到这里，大声笑起来。
叶卡捷林娜·米哈伊洛夫娜陪姑娘们坐了一会儿，回
到自己的房间里去了。
莉莎往冬妮亚跟前挪了挪，搂着她，低声给她讲了岔路
口发生的事情。
“冬妮亚,你想想，当我认出那个逃跑的人的时候,我是
多么吃惊啊……你猜那人是谁？”
冬妮亚正听得出神，她莫名其妙地耸了耸肩膀。
莉莎脱口而出，“是柯察金！”
冬妮亚战栗了一下，痛苦地缩作一团。
“是柯察金?”
莉莎对自己的话产生的效果很得意，接着就讲开了她
同维克托吵嘴的经过。
她只顾讲话，没有发现冬妮亚的脸色已经变得煞白，纤
细的手指神经质地摆弄着蓝上衣的衣襟。莉莎完全不知
122
4
=====第138页=====
道，冬妮亚是多么惊慌，连心都缩紧了，她也不知道，冬妮亚
那美丽的浓密的睫毛为什么那样紧张地抖动。
莉莎后来又讲到那个喝醉酒的警备司令的事，冬妮亚
已经完全顾不上听了，她脑子里只有一个想法:“维克托已
经知道是谁袭击了押送兵。莉莎为什么要告诉他呢r”她不
知不觉地把这句话说了出来。
“我告诉什么啦?”莉莎没有明白她的意思，这样问。
“你为什么要把保夫鲁沙，我是说，把柯察金的事情告
诉维克托呢？你要知道，维克托会出卖他的…
莉莎反驳说：
“不会的。我看他不会。这么做对他究竟有什么好处
呢？”
冬妮亚猛然坐直了身子，两手使劲抓住膝盖，抓得生
疼。
“你呀，莉莎，什么也不明白！维克托跟柯察金本来就
是仇人，何况又加上别的原因……你把保夫鲁沙的事情告
诉维克托，是做了一件大错事。”
莉莎到这时才发现冬妮亚很着急。冬妮亚脱口说出
…
“保夫鲁沙”这样亲昵的称呼，使她终于弄明白了她一向模
模糊糊猜测着的事情。
莉莎不禁也觉得自已做错了事，感到难为情，不再做声
了。
她想:“看来，真有这么回事了。真怪，冬妮亚怎么会突
然爱上了他?他是个什么人呢？一个普普通通的工人……”
12
=====第139页=====
莉莎很想同她谈谈这件事，但是怕失礼，没有开口。为了设
法弥补自己的过失，她拉住冬妮亚的两只手，说：
“冬妮亚，你很担心吗?”
冬妮亚精神恍惚地回答：
“不，也许维克托比我想象的要好一些。”
不一会儿，她们的同班同学杰米亚诺夫来了，他是个笨
手笨脚的、朴实的小伙子
中
杰米亚诺夫到来之前，她们俩怎么也谈不到一起了。
冬妮亚送走了两个同学，独自在门口站了很久。她倚
着栅栏门，凝视着通向城里的那条灰暗的大道。永不停息
的风，夹着潮湿的寒气和春天的霉味，向冬妮亚吹来。远
处，城里许多房子的窗户不祥地闪着昏暗的灯光。那就是
她所恼恨的小城。在城里的一间房屋里，住着她那个不安
生的朋友，他恐怕还不知道大祸就要临头了。也许他已经
把她忘了。自从上次见面以后，又过去了多少天哪」那一
次是他不对，不过这件事她早就淡忘了。明天她一见到他，
往日的友谊，那使人激动的美好的友谊，就会恢复。他们一
定会言归于好，这一点冬妮亚深信不疑。但愿这一夜平安
无事。然而这不祥的黑夜，仿佛在一旁窥伺着，随时准
备……真冷啊。
冬妮亚朝大路瞥了最后一眼，回到了屋里。她躺在床
上，裹着被子，临睡前还思念着，黑夜，可千万不要出卖他
呀1……
清晨，家里的人还都在熟睡，冬妮亚就醒来了。她迅速
124
2
=====第140页=====
穿好衣服。为了不惊醒别人，她悄悄地走到院子里，解开长
毛大狗特列佐尔，领着它向城里走去。在柯察金家对面，她
犹豫不决地站了片刻。随后，推开栅栏门，走进了院子。特
.列佐尔摇着尾巴，跑在前面。
阿尔焦姆刚好也在这天清晨从乡下回到家里。他是坐
大车来的，同车的是一个一起干活的铁匠师傅。他把挣来
的一袋面粉扛在肩上，走进院子。铁匠拿着其他东西跟在
后面。阿尔焦姆走到敞开的屋门口，放下面粉，喊了一声
“保尔I”
没有人应声。
“呆在这儿干吗，搬到屋里去吧”铁匠走到眼前说。
阿尔焦姆把东西放在厨房里，进了屋，一看就楞住了。
屋里翻得乱七八糟，破破烂烂的东西扔得满地都是。
“真见鬼！”阿尔焦姆莫名其妙，转身对铁匠说。
“可不是吗，太乱了。”铁匠附和着。
“这小东西跑到哪儿去了r”阿尔焦姆开始生气了。
但是，屋里空空的，要打听都没人好问。
铁匠告别后，赶着大车走了。
阿尔焦姆走到院子里，仔细看了看周围的情况。
“真不明白，这是搞的什么名堂：房门大开着，保尔却
不在家。”
4
这时，背后传来了脚步声。阿尔焦姆转过身来。一条
大狗竖着耳朵站在他面前。还有一个陌生的姑娘进了栅栏
2
门，朝屋子走来。
125
=====第141页=====
“我找保尔·柯察金。”她打量着阿尔焦姆，轻声地说。
“我也正找他呢。谁知道他跑到哪儿去了！我刚刚回
来，房门开着，家里没人。您找他有事吗”他问姑娘。
姑娘没有回答，反问了他一句：
“您是保尔·柯察金的哥哥阿尔焦姆吧?”
“是啊，有什么事吗?”
姑娘仍然没有回答，只是忧虑地望着敞开的门。“我怎
么昨天晚上不来呢？难道出事了：是真的?……”她的心情
更沉重了。
“您回来的时候，门就敞着，就没见到保尔吗?”她向惊
奇地注视着她的阿尔焦姆问道。
“您找保尔到底有什么事?”
冬妮亚走到阿尔焦姆跟前，向周围看了看，急促地说。
“我也说不准确，不过，要是保尔没在家，那他就是被捕
了。”
“因为什么?”阿尔焦姆不由得打了一个寒噤。
“咱们到屋里谈吧。”冬妮亚说。
阿尔焦姆一声不响地听她讲着。当冬妮亚把她知道的
一切全都告诉了他之后，他异常沮丧。
“唉，真是糟糕！本来就够受的了，偏偏又碰上倒霉
事……”他愁眉苦脸地咕哝着。“这就清楚了，为什么家里
搞得这样乱糟糟的。这孩子是鬼迷心窍了，惹出这种事
来……现在上哪儿去找他？请问，您是谁家的小姐？
“我是林务官杜曼诺夫的女儿。我认识保尔。”
126
.
=====第142页=====
“啊——啊…是这样…”阿尔焦姆含含糊糊地拖
长声音说。“我给这孩子送面粉来了，想不到出了这种
事….
冬妮亚和阿尔焦姆你看着我，我看着你，谁也没有再做
声。
“我要走了。您也许能找到他。”冬妮亚在向阿尔焦姆
告别的时候轻声说。“晚上我再来听您的信。”
阿尔焦姆默默地点了点头。
冬眠醒来的一只干瘪的苍蝇在窗角嗡嗡地叫着。一个
农村姑娘，胳膊支着膝盖，坐在破旧沙发的边上，呆呆地望
着肮脏的地板。
警备司令嘴角上叼着一支香烟，龙飞凤舞地写完最后
几行字，然后在“谢佩托夫卡警备司令哥萨克少尉”几个字
下面，得意地签了名，名字写得很花哨，最后一笔还甩了一
个钩。这时，门口传来了马刺的响声。警备司令抬起头来。
站在他面前的是萨洛梅加，一只胳膊缠着绷带。
“什么风把你吹来了”警备司令欢迎他说。
“风倒是好风，就是胳膊给鲍贡团①打穿了。”
萨洛梅加不顾有妇女在场，粗野地破口大骂起来。
“这么说，你是到这儿养伤来了?”
“下辈子再养吧：前线吃紧，我们都快给挤扁了。”
①鲍贡团，乌克兰第一个起义参加红军的团队。—译者
127
=====第143页=====
警备司令朝姑娘那边扬了扬头，示意他不要再讲下去。
“咱们以后再谈吧！”
萨洛梅加一屁股坐在凳子上，摘下了军帽。帽子上有
一个三叉戟的珐琅帽徽，这是乌克兰人民共和国国徽。
“是戈卢勃派我来的。”他小声地说。“谢乔夫狙击师就
要来驻防。你这儿可要大大麻烦了，我先来把秩序整顿一
下。大头目也可能来，还有一位洋大人跟他一起来，所以，
这儿谁也不许提起那次'消遣'的事。你写什么呢?”
警备司令把香烟呵到另一边嘴角上，说，
“我这儿关着一个小环蛋。你知道吧，我们在车站抓住
了那个朱赫来，你大概记得，就是煽动铁路工人反对咱们的
那个人。”
“记得，他怎么啦r”萨洛梅加很感兴趣地往前凑了凑。
“你知道，驻站警备队长奥麦利钦科这个笨蛋，只派了
一个哥萨克往我们这儿押送。就是我这儿现在关着的这个
小坏蛋，公然在大白天把朱赫来劫走了。他俩抢走了哥萨
克的枪，打掉了他好几颗牙，就一溜烟跑掉了。朱赫来跑得
无影无踪，那个小坏蛋却叫我们抓住了。材料就在这儿，你
看看吧。”他把一份写好的公文推到萨洛梅加面前。
萨洛梅加用没有受伤的左手翻着材料，草草看了一遍。
然后两眼盯着警备司令，问：
“你从他嘴里什么也没问出来吗?”
警备司令烦躁地扯了扯帽檐。
“我整了他五天，他什么也不说。老是一句话：我什么
128
=====第144页=====
也不知道，不是我放的。简直是天生的土匪。你知道，那个
押送的哥萨克认出了这个小坏蛋，差点把他掐死。我费了
好大劲才把他拉开。他因为跑了犯人，在车站挨了奥麦利
钦科二十五通条，所以一见这小坏蛋，就狠狠揍了他一顿。
现在这个人没必要再关下去了，我给上司写个呈文，上头一
批，就把他干掉。”
萨洛梅加轻蔑地唾了一口，说：
“他要是落在我手里，保管早就招了。审犯人这种事，
你这个小神甫根本干不了。神学院的学生，怎么能当司令
呢？你没用通条抽他吗？”
警备司令发火了。
“你也太放肆了。还是嘲笑嘲笑你自己吧！我是这儿
的司令，你少管闲事！”
萨洛梅加瞧了瞧怒气冲冲的警备司令，哈哈大笑起来。
“哈哈……小神甫，别生气，当心气破了肚皮。我才不
管你的事呢！闲话少说，你还是告诉我，哪儿能搞到两瓶好
酒喝喝吧”
警备司令得意地笑了笑：.
“这好办。”
“这小子，”萨洛梅加用手指了指公文说。“你想要他的
命，就得把十六岁改成十八岁，把6字上面的小钩往这边
一弯，就行了，要不，上头说不定不批。”
仓库里一共关押着三个人。一个是大胡子老头，他穿
129
=====第145页=====
着破长袍和肥大的麻布裤子，蜷着两条瘦腿，侧身躺在板床
上。他被抓来是因为住在他家的佩特留拉士兵，有一匹马
拴在他家板棚里不见了。地上坐着一个上了年纪的女人，
贼眉鼠眼，尖下巴，是个酿私酒的。她是因为有人告她偷了
表和其他贵重物品给抓来的。在窗子下面的角落里，头枕
着帽子，昏昏沉沉地躺着的是保尔·柯察金。
仓库里又带进来一个姑娘，她睁着两只惊恐不安的大
眼睛，头上扎着花头巾，一副农村打扮。
她站了一会儿，就坐到了酿私酒的女人身旁。
酿私酒的老太婆把新来的姑娘仔细打量了一番，连珠
似地问：
“小姑娘，你也来坐牢啦”
她没有得到回答，不肯罢休，又问，
“你是为啥给抓来的？兴许也是为造私酒吧?”
农村姑娘站起来，看了看这个纠缠不休的老太婆，低声
回答说：
“不是的。我是为哥哥的事给抓来的。”
“你哥哥怎么啦?”老太婆非要问出个究竟来。
这时候，那个老头插嘴了：
“你干吗惹她伤心呢？说不定人家够难受的了，可你问
起来没个完。”
老太婆立刻转过身来，朝着板床那边说：
“谁指派你来教训我的？我是跟你说话吗?”
老头碎了一口唾沫，说：
130
=====第146页=====
“我是说，你别老缠着人家。”
仓库里安静下来。姑娘把大头巾铺在地上，枕着一只
胳膊躺下了
0
酿私酒的女人开始吃起东西来。老头把脚垂到地上，
不慌不忙地卷了一支烟，抽起来。一股难闻的烟味立即在
仓库里扩散开来。
老太婆嘴里塞得满满的，吧嗒吧嗒地嚼着，又唠叨起
来：
“抽起来没完没了，臭得要命。就不能让人吃顿安生
饭?”
1
老头嘿嘿一笑，挖苦她说：
“你是怕饿瘦了吗？眼看连门都挤不出去了。你就不
兴给那个小伙子吃点？别总往自已嘴里塞。
老太婆抱屈地把手一摆，说：
“我紧着跟他说你吃，吃吧，他不想吃嘛！能怨我吗？
我吃多少，用不着你多嘴多舌的，又不是吃你的。”
姑娘朝老太婆转过身来，向柯察金那边扬了扬头，问：
[
“您知道他为什么坐牢吗?”
老太婆一见有人跟她说话，心里高兴起来，乐呵呵地告
诉姑娘：
“他是本地人，是老妈子柯察金娜的小儿子。”
她弯下身子，凑到姑娘耳朵跟前，悄声说:“他救走了一
个布尔什维克，那个人是水兵，就住在我的邻居佐祖利哈
家。”
131
=====第147页=====
姑娘这时想起了警备司令的话:“我给上司写个呈文，
上头一批，就把他干掉.
军车一列接着一列开来，塞满了车站。谢乔夫狙击师
所属各个分队(营)乱哄哄地从车上挤下来。由四节包着钢
板的车厢组成的“扎波罗什哥萨克号”装甲车，缓慢地在铁
路线上爬行。从平板车上卸下了大炮。从货车里牵出了马
匹。骑兵们就地整鞍上马，挤开那群乱得不成队形的步兵，
到车站广场上去集合整队。
军官们跑来跑去，喊着自己部队的番号
车站上十分嘈杂，象有一窝蜂在嗡喻地叫。纷乱的人
群，逐渐按着班、排组成了队伍。随后，这股武装的人流就
朝城里涌去。直到傍晚，谢乔夫师的辐重马车和后勤人员
还络绎不绝地顺着公路开进城去。
殿后的司令部警卫连终于也开过去了。一百二十个人
一面走，一面扯着嗓子唱，
为什么喧哗？
为什么呐喊？
因为佩特留拉
来到了乌克兰
保尔起身站到小窗跟前。街上车轮的辖辘声、杂乱的
脚步声和歌声，透过苍茫的暮色，传入他的耳内。
他背后有人小声说：
132
=====第148页=====
“看样子是军队开进城来了。”
保尔转过身来。
说话的是昨天关进来的那个姑娘。
他听过姑娘讲述自己的身世——那个酿私酒的老太婆
终于达到了目的。原来姑娘就住在离城七俄里的农村。她
哥哥格里茨科是个红色游击队员，当地成立苏维埃政权的
时候，领导过贫农委员会。
红军撒退的时候，格里茨科也缠上机枪子弹带，跟着他
们走了。现在家里简直生活不下去。仅有的一匹马，也给
抢走了。父亲被抓到城里，关进监牢，受尽了折磨。村长过
去挨过格里茨科的斗，现在借机报复，经常把各式各样的人
派到她家去住，弄得她家更穷了。前天警备司令到村里抓
人：村长把他领到了她家。警备司令看中了这个姑娘，第二
天清晨就把她带回城里来“审问”。
保尔睡不着觉。他辗转反侧，一个无法摆脱的思想纠
缠着他:“以后会怎么样r”这个问题总在脑子里翻腾。
遭到毒打的身体象针扎一样疼痛。那天哥萨克押送兵
兽性大发，把他狠狠地打了一顿。
为了摆脱那些恼人的思想，他开始静听身旁两个妇女
的低语。
姑娘的声音非常小，她讲到警备司令怎样缠住她不放，
又是威逼，又是利诱，遭到拒绝之后，又怎样暴跳如雷，说；
“我把你关到地牢里，你一辈子也别想出去！”
黑暗吞噬着牢房的每一个角落。令人窒息的、不安的
113
=====第149页=====
夜降临了。思路又转到不可预测的明天。这只是第七夜，
但是却好象已经熬过了好几个月。睡在硬梆榔的地上，全
身疼痛不止。仓库里现在只剩下三个人了。老头躺在板床
上打着呼噜，就象睡在自家的热炕上一样。这老爷子对眼
前的处境满不在乎，夜夜都睡得又香又甜。酿私酒的老太
婆被警备司令哥萨克少尉放出去弄烧酒去了。赫里斯季娜
和保尔都躺在地上，离得很近。保尔昨天从窗口看见谢廖
沙在街上站了很久，忧郁地盯着这座房子的窗户。
“看样子，他知道我关在这儿。”
一连三天都有人送来发酸的黑面包。是谁送来的，没
有说。这两天警备司令又没有把他提出去审问。
这是怎么回事呢
拷问的时候，保尔什么也没有说，一问三不知。连他自
己也不知道为什么能不做声。他曾想做一个勇敢的人，坚强
的人，象书里写的那样。可是被捕的那天夜里，他被押解着
走过高大的机器磨坊时，听见一个匪兵说:“少尉大人，干吗
还把他带回去？从背后给他一枪不就完了?”当时，他却又
害怕起来。是啊，十六岁就死掉，这多可怕：死了，就再也
活不了啦！
赫里斯季娜也在想心事。她比这个小伙子知道得多一
些。他大概还不知道……而她已经听到了。
保尔没有睡，他一连几夜都翻来复去睡不着。赫里斯
季娜很怜惜他，唉，他太可怜了。然而她也有自己的苦处，
她忘不了警备司令威胁她的话:“我明天再找你算帐。要是
734
=====第150页=====
你再不依我，我就把你交给卫兵。
那些哥萨克是不会拒绝
的。你看着办吧！”
唉！真难哪！谁能来救她呢？哥哥当红军去了，妹妹
有什么罪过?“唉！这个世道实在没法过!”
难言的痛苦哽住了她的喉咙，无可奈何的绝望和恐惧
涌上了心头，她失声吸泣起来。
年轻姑娘的身躯由于过度悲愤和绝望而不住地抽搐
着。
墙角里的身影动了一下，问，
“你这是怎么啦?”
赫里斯季娜激动地低声讲起来—她尽情向身旁这个
沉默寡言的难友倾吐自己的痛苦。他听着，什么话也没有
说，只是把一只手放在赫里斯季娜的手上。
“这些该死的畜生，他们一定会糟踢我的。”赫里斯季娜
吞咽着眼泪，怀着一种下意识的恐惧，小声地说。“我是完
了，刀把子在他们手里呀。
他保尔能对这个姑娘说些什么呢：他找不出适当的话
来。没有什么可说的。生活的铁环把人箍得紧紧的。
明天不让他们带走她，跟他们拼吗？他们会把他打个
半死，甚至会用马刀劈他的头——一下子也就完了。为了
给这个满腹忧愁的姑娘一些安慰，他温柔地抚摸着她的手。
她不再哭泣了。大门口的哨兵象办例行公事似的，时而向
过路的人喊一声:“什么人?”然后又是一阵寂静。老头还在
沉睡。时间不知不觉地溜过去。当一双手突然紧紧接住
135
=====第151页=====
他，把他拉过去的时候，他一下子还不明白是怎么一回事。
“亲爱的,你听我说。”姑娘那热烈的嘴唇小声地说。“我
反正是完了,不是那个当官的，就是那帮当兵的，一定会糟
踢我的。我把我这姑娘家的身子给你吧，亲爱的小伙子，我
不能让那个畜生来破身。”
“赫里斯季娜，你说些什么呀?”
但是，那双有力的手臂仍然紧紧搂住他不放。两片热
烈的、丰满的嘴唇，简直难以逃避。姑娘的话是那样简单明
白，那样温柔多情，他完全理解她讲这番话的心意。
眼前的一切顿时都不见了。牢门上的大锁，红头发的
哥萨克，凶恶的警备司令，惨无人道的拷打，以及七个令人
窒息的不眠之夜，都从记忆中消失了，这一瞬间只剩下了热
烈的嘴唇和泪痕未干的脸庞。
突然，他想起了冬妮亚。
“怎么能把她忘了呢?……那双秀丽的，可爱的眼睛。”
他终于找到了自制的力量。他象喝醉了酒似的站起
来，抓住了窗上的铁栏杆。赫里斯季娜的两只手摸到了他。
“你怎么不来呢?”
这问话里包含着多少情意呀！他俯下身来，紧握住她
的双手，说：
“我不能这样，赫里斯季娜，你太好啦。”他还说了一些
他自己也不懂的话。
他直起腰来。为了打破这难堪的沉寂，他走到板床跟
前，坐在床沿上，推醒老头，说：
196
=====第152页=====
“老大爷，给我点烟抽。”
赫里斯季娜裹着头巾，在角落里痛哭起来。
第二天，警备司令领着几个哥萨克来了，带走了赫里斯
季娜。她用眼睛向保尔告别，眼神里流露出对他的责备。
牢门在姑娘身后砰的一声关上了。保尔的心情也就变得更
加沉重，更加郁悒。
一直到天黑，老头也没能从他嘴里引出一句话来。岗
哨和司令部的值勤人员都换了班。晚上，又押进来一个人。
保尔认出他是糖厂的木匠多林尼克。他长得很结实，矮墩
墩的，破外套里面穿着一件褪了色的黄衬衫。他用细心的
目光把小仓库迅速察看了一遍。
保尔在一九一七年二月里看见过他，那时候，这个小城
也受到了革命浪潮的冲击。在许多次喧闹的示威游行中，
保尔只听到过一个布尔什维克演说。这个人就是多林尼
克。当时他爬上路旁的一道围墙，向士兵们演讲。记得他
最后这样说：
“士兵们,你们支持布尔什维克吧，他们是决不会出卖
你们的！”
从那以后，保尔再没见到过他。
新难友的到来使老头很高兴。显然，整天坐着不说一
句话，他感到太难受了。多林尼克挨着老头坐在板床上，和
他一道抽着烟，详细询问了各种情况。
然后，他坐到保尔身边，问他：
“你有什么好消息吗？你是为什么给抓来的?”
137
=====第153页=====
多林尼克得到的回答只是简简单单的一两个字。他感
觉出这是对方对他不信任，所以才不愿意多说话。但是，当
木匠了解到这个小伙子的罪名之后，就用那对机敏的眼睛
惊讶地盯着他，看了好久。他又在保尔身旁坐下。
“这么说，是你把朱赫来救走了？原来是这样。我还不
知道你被捕了呢。”
保尔感到很突然，急忙用胳膊支起身子。
“哪个朱赫来？我什么也不知道。什么罪名不能往我
头上安哪！”
多林尼克却笑了笑，凑到他跟前。
“得了，小朋友。你别瞒着我了。我知道得比你多。”
他怕老头听到，又压低了声音，说：
“是我亲自把朱赫来送走的，现在他说不定已经到了地
方。他把这件事的经过全都跟我讲了。
他沉默了一会儿，似乎在考虑什么，随后又补充了一
句：
“你这小伙子，看来还真不错。不过，你给他们关在这
儿，情况他们又都知道，这可真他妈的不妙，简直是糟糕透
了。”
他脱下外套，铺在地上，背靠墙坐了下来，又卷起一支
烟。
多林尼克最后这几句话等于把一切都告诉了保尔。很
显然，多林尼克是自己人。既然是他送走了朱赫来，这就是
说…
138
~
=====第154页=====
L
到了晚上，保尔已经知道多林尼克是因为在佩特留拉
的哥萨克中间进行鼓动被捕的。他正在散发省革命委员会
号召他们投诚、参加红军的传单，当场给抓住了。
多林尼克很谨慎，向保尔讲得并不多。
“谁知道会怎么样呢?”他心里想。“他们说不定会用道
条抽他。小伙子还太嫩哪！”
夜间，躺下睡觉的时候，他用简单扼要的话表示了自己
的担心：
“保尔,你我眼下的处境可以说是糟糕透了。咱们等着
瞧吧，不知道是个什么结局。”
第二天，仓库里又关进来一个犯人。这个人大耳朵，细
脖子，是全城出名的理发师什廖马·泽利采尔。他比比划
划，激动地对多林尼克说：
“瞧，是这么回事，福克斯、勃卢夫斯坦、特拉赫坦贝格
他们准备捧着面包和盐去欢迎他。我说，你们愿意欢迎，你
们就欢迎吧，但是想叫谁跟他们一道签名，代表全体犹太居
民，那可对不起，没人干。他们有他们的打算。福克斯开商
店，特拉赫坦贝格有磨坊，可我有什么呢？别的穷光蛋又有
什么呢：这些人什么也没有。对了，我这个人倒是有一条长
舌头，爱多嘴。今天我给一个哥萨克军官刮胡子，他刚到这
儿不久，我对他说：请问，这儿的虐犹事件，大头目佩特留
拉知道不？他能接见犹太人请愿团吗r唉，我这条长舌头
啊，给我惹过多少是非！等我给他刮完胡子，扑上香粉，一
切都按头等水平弄妥当之后，你猜怎么样！他站起来，不但
739
=====第155页=====
不给钱，反而把我抓起来，说我进行煽动，反对政府。”泽利
采尔用拳头捶着胸脯，继续说:“怎么是煽动！我说什么啦
我不过是随便打听一下……为这个就把我关了进来……
泽利采尔非常激动，又是扭多林尼克的衬衣扣子，又是
扯他的胳膊。
多林尼克听他发牢骚，不由得笑了。等泽利采尔讲完，
多林尼克严肃地对他说：
“我说，什廖马，你是个聪明的小伙子，怎么于出这样的
蠢事，偏偏在这种时候多嘴多舌。这个地方我看是来不得
的！”
泽利采尔会意地看了他一眼，绝望地挥了挥手。门开
了，保尔认得的那个酿私酒的老太婆又被推了进来。她恶
狠狠地咒骂着那个押送她的哥萨克：
“让火把你和你们司令都烧成灰！叫他喝了我的酒不
得好死”
卫兵随手把门砰的一声关上了，接着，听到了上锁的声
音。
老太婆坐到板床上，老头逗笑地欢迎她：
“怎么,你又回来了，碎嘴子老太婆？贵客临门，请坐
吧！”
老太婆狠狠瞪了他一眼，一把抓起小包袱，挨着多林尼
克，坐在地上。
他们从她手里弄到了几瓶私酒，又把她押了回来。
突然，门外守卫室里响起了喊声和脚步声，一个人高声
140
=====第156页=====
发着命令。仓库里所有的犯人都把头转向房门。
广场上有座难看的破教堂，教堂顶上是个古式的钟楼，
现在教堂前面正发生一桩本城少见的新奇事。谢乔夫狙击
师的部队，全副武装，列成一个个四方的队形，从三面把广
场围起来。
在前面，从教堂门口起，三个步兵团排成棋盘格式的队
形，一直站到学校的围墙跟前。
佩特留拉“政府”的这个精锐师团的士兵们站在那里。
他们穿着肮脏的灰军服，戴着不伦不类的、半个南瓜似的俄
国钢盔，步枪靠着大腿，身上缠满了子弹带。
这个师团衣着整齐，穿的都是前沙皇军队的储备品，师
团的一大半人是顽固反对苏维埃的富农分子。这次他们调
到这里来，为的是保卫这个具有重大战略意义的铁路枢纽。
有五条铁路的闪亮的铁轨从谢佩托夫卡朝不同的方向
伸展出去。对佩特留拉来说，失去这个据点，就等于失去一
切。他那个“政府”的地盘现在只有巴掌大了，小小的温尼
察居然成了首都。
大头目佩特留拉决定亲自来这里视察部队。一切都已
经准备好，就等着欢迎他了。
有一个团的新兵被安排在广场后边的角落里，那是最
不显眼的地方。他们全是光着脚、穿着五颜六色衣服的年
轻人。这些农村小伙子，有的是半夜里被抓的壮丁，从炕上
拖来的，有的是在大街上被抓来的。他们没有一个愿意打
141
=====第157页=====
仗，都说：
“谁也不是傻瓜。”
佩特留拉军官们最大的成绩，就是把这些人押解到城
里，编成连、营，并且把武器发给了他们。
但是，第二天，三分之一的新兵就不见了，后来，人数一
天比一天减少。
要是发给他们靴子，那简直是太愚蠢了，而且也没有那
么多的靴子可发。于是下了一道命令：应征入伍者鞋袜自
备。这道命令产生了奇妙的效果。谁知道他们从哪里拣来
这么多破烂不堪的鞋子，全是靠铁丝或者麻绳绑在脚上的。
于是只好叫他们光着脚参加阅兵式。
站在步兵后面的，是戈卢勃的骑兵团。
骑兵们挡住密密麻麻的看热闹的人群。大家都想看看
阅兵式。
大头目本人要来！这可是百年不遇的大事，谁也不愿
意错过这个免费参观的好机会。
教堂的台阶上站着一群校官和尉官，神甫的两个女儿，
几个乌克兰教师，一帮“自由哥萨克”和稍微有点驼背的市
长——总之，是一群经过挑选的“各界人士”的代表。身穿
契尔克斯长袍的步兵总监也站在这群人中间。他是阅兵式
的总指挥。
教堂里，瓦西里神甫穿起了复活节才穿的法衣。
欢迎佩特留拉的仪式准备得十分隆重。蓝黄色的旗子
也升了起来，征来的新兵要向旗子举行效忠宣誓。
142
=====第158页=====
师长坐着一辆掉了漆的、象痨病鬼似的福特牌汽车，前
往车站迎接佩特留拉。
步兵总监把蓄着两撇漂亮小胡子的仪表堂堂的切尔尼
亚克上校叫到跟前。
“你带人去检查一下警备司令部和后方机关，要他们各
处都打扫干净，收拾整齐。如果有犯人，你就查问一下，把
那些无关紧要的废物都摔走。
切尔尼亚克把皮靴后跟一碰，敬了个礼，拉住走到跟前
的一个哥萨克大尉，一道骑马走了。
步兵总监杉彬有礼地问神甫的大女儿：
“宴会你们准备得怎么样了？一切都就绪了吧?”
“是啊，警各司令正在张罗呢。”她一边回答，一边目不
转晴地盯着漂亮的步兵总监。
突然，人群骚动起来；一个骑兵伏在马背上，沿公路飞
驰而来，只听他挥着手高叫：“来啦!”
步兵总监大声喊起了口令：“各——就—各——位”
军官们慌忙跑到自己的队列中去。
当福特牌汽车气喘吁吁地开到教堂门口的时候，乐队
奏起了《乌克兰仍在人间》的乐曲。
大头目佩特留拉本人，跟在师长后面，笨拙地从汽车里
钻了出来，他中等身材，一颗有棱有角的脑袋结结实实地
长在紫红色的脖子上，身上穿着上等蓝色近卫军呢料做的
乌克兰上衣，扎着黄皮带，皮带上的麂皮枪套里插着一支小
巧的勃朗宁手枪，头上戴着克伦斯基军帽，上面缀着一颗三
143
=====第159页=====
叉戟的珐琅帽徽。
西蒙·佩特留拉没有一点威武的气派，完全不象一个
军人。
他听完了步兵总监的简短报告，似乎对什么不太满意。
随后，市长向他致欢迎词。
佩特留拉心不在焉地听着，眼睛从市长头顶上望过去，
看着那些肃立的队列。
“开始检阅吧。”他向步兵总监点了点头。
佩特留拉登上旗杆旁边一座不大的检阅台，向士兵们
发表了十分钟的演说。
他讲得空泛无力，一直提不起精神来，大概是路上太累
了。演说结束的时候，士兵们刻板地喊了一阵:“万岁：万
岁！”他走下检阅台，用手帕擦了擦脑门上的汗。随后，就在
步兵总监和师长的陪同下，检阅各个部队。
走过新兵队列的时候，他轻蔑地眯起了眼睛，生气地咬
着嘴唇。
检阅快结束了，新兵开始宣誓。他们参差不齐地列队
走到旗子跟前，先吻一下瓦西里神甫手里捧着的圣经，再吻
一下旗子的一角。就在这个时候，发生了一件意外的事情。
谁也不知道怎么会有一个请愿团挤进了广场，走到佩
特留拉跟前。走在前面的是经营木材的富商勃卢夫斯坦，
他双手捧着面包和盐，他后面是百货店老板福克斯和另外
三个大商人。
勃卢夫斯坦象奴才一样弯着腰，把面包和盐捧到佩特
1.44
=====第160页=====
…
留拉面前，站在一旁的军官接了过去。
“犹太居民向您，国家元首阁下，表示衷心的感激和敬
意。恭请阁下收下犹太人的颂词。”
“好的。”佩特留拉哼了一句，草草地看了看颂词。
这时候福克斯说话了。
“小民等斗胆恭请阁下开恩，准许犹太人开张营业，并
保护犹太人免遭踩瞒。”福克斯费了很大劲才把“蹂躏”这两
个字从嘴里挤出来。
佩特留拉恼怒地皱紧了眉头。
“我的军队从来不会踩瞒犹太人，这一点你们应当记
住。”
福克斯无可奈何地把两手一摊。
佩特留拉烦躁地耸了耸肩膀，他对不识时务的请愿团
恰好在这个时刻出场大为恼火。他转过身来，对站在身后
气得直咬黑胡子的戈卢勃说：
“上校先生，他们控告您的哥萨克，请您调查一下，做出
处置。”说完，又转身命令步兵总监:“阅兵式开始！”
倒霉的请愿团万万没有想到会碰上戈卢勃，所以，急忙
要溜走，
。
观众的注意力，全都被分列式的准备工作吸引住了。
响起了刺耳的口号声。
戈卢勃逼近勃卢夫斯坦，一字一句地小声说：
“你们这帮异教徒，赶快给我滚蛋，不然我就把你们剁
成肉酱。”

=====第161页=====
军乐响起来了。第一批部队开始通过广场。士兵们经
过佩特留拉检阅台的时候，机械地朝他喊着“万岁!”然后从
公路转到旁边的街道上去。军官们穿着崭新的草绿色军
装，象散步一样，甩着手杖，潇洒地走在连队前头。这种军
官甩手杖、士兵持通条的分列式，是谢乔夫师的创举。
新兵走在最后面，他们步伐混乱，磕磕撞撞，乱七八糟
地挤作一团。
一双双赤脚踏在路上，发出柔软的沙沙声。军官们竭
力想维持好秩序，但是做不到。第二连走到检阅台前的时
候，右翼排头的一个穿麻布衬衫的小伙子，只顾惊奇地张着
嘴巴看大头目，一不小心，踩在坑里，扑通一声栽倒在地
上。
T
他的步枪摔在石路上，哗啦啦地滑出好远。小伙子拚
命想爬起来，可是后面的人立刻又把他撞倒了。
观众哈哈大笑起来。队伍更加混乱了，乱糟糟地通过
了广场。那个小伙子慌忙捡起步枪，去追赶队伍。
佩特留拉把脸扭向一旁，不愿再看这个大煞风景的场
面。他不等队伍过完，就向轿车走去。步兵总监跟在他身
后，小心翼翼地问：
“将军阁下，不留下用膳吗r”
“不了！”佩特留拉气冲冲地说。
谢廖沙、瓦莉亚、克利姆卡也杂在教堂高大围墙后面的
人群里看热闹。
谢廖沙两手紧紧抓住栏杆，眼睛里充满了仇恨，盯着下
146
=====第162页=====
面的队伍。
“咱们走吧，瓦莉亚，人家散场收摊了。”他用挑畔的语
气提高了嗓门喊，故意让所有的人都听到。说完，就跳下了
栏杆。人们吃惊地转过脸来望着他。
但是，他谁也不理睬，径直向围墙门口走去。姐姐瓦莉
亚和克利姆卡跟在他的后边。
切尔尼亚克上校和哥萨克大尉在警备司令部门前跳下
马，把马交给勤务兵，急忙走进了警卫室。
切尔尼亚克厉声问一个勤务兵：
“司令在哪儿r”
“不知道。”那个小兵慢条斯理地回答。“他出去了。”
切尔尼亚克看了看这间又脏又乱的警卫室。所有的床
铺都是乱糟糟的，司令部的几个哥萨克横躺竖卧，满不在乎
地倒在床铺上，就连长官进来了也没有想到要站起来。
“怎么搞的，简直是个猪圈!”切尔尼亚克吼叫起来。“你
们怎么象一群猪崽子一样躺在这儿?”他朝那些仍然躺着不
动的人咆哮。
有个哥萨克坐了起来，打了一个饱嗝，对他毫不客气地
喊道：
“你嚷嚷什么？我们有我们的长宫，用不着你来大喊大
叫！”
“你说什么?”切尔尼亚克一下子跳到他眼前。“畜生，
你这是跟谁讲话？我是切尔尼亚克上校！狗娘养的，你没
147
=====第163页=====
听说过？马上都给我爬起来！不然，我就用通条换个抽你
★
们t”怒气冲冲的上校在屋子里跑来跑去。“马上把脏东西
打扫干净！把床铺整理好！把你们的狗脸也收拾出个人样
来！看看你们象什么东西？不是哥萨克，简直是一帮土
匪！”
上校发起脾气来就不得了。他发疯似的一脚踢翻了路
中间的脏水桶。
哥萨克大尉也不甘落后。他不住嘴地臭骂卫兵，挥舞
着马鞭子，把那些懒鬼赶下了床。
“大头目正在检阅，说不定到这儿来。你们动作快点！”
那些哥萨克一见事态严重，弄不好真会挨一顿抽，而且
他们全都知道切尔尼亚克的厉害，于是就都象火烧屁股似
的忙碌起来。
他们干得很卖劲。
“还得去看看犯人。”大尉提议说。“谁知道他们都关了
切尔尼亚克问卫兵：“钥匙在哪儿：马上把门打开！”
警卫队长慌忙跑过来，开了锁。
“你们司令到底上哪儿去了？谁有那么多功夫等他！
马上把他找来！”切尔尼亚克发着命令。“警卫队全体到院
子里集合，整好队！……为什么步枪不上刺刀”
“我们是昨天才换班的。”警卫队长解释说。
然后，他就跑出去找警备司令。

大尉一脚踢开了小仓库的门。有几个人从地上坐了起
148
=====第164页=====
来，其余的人仍旧躺着不动。
“把门全敞开！”切尔尼亚克命令说。“屋子里太暗了。”
他仔细端详着每个犯人的脸。
“你是为什么坐牢的?”他厉声问坐在板床上的老头。
老头欠起身子，提了提裤子。他被这厉声的喊叫吓得
有点结巴，含糊不清地回答说:
“我自己也不知道。把我抓进来，我就坐了牢。我家院
子里一匹马丢了，可那能怪我吗?”
“什么人的马?”哥萨克大尉打断他；问。
“宫家的呗！住在我家的老总把马换酒喝了，反过来赖
到我头上。”
切尔尼亚克很快地把老头从头到脚打量了一下，不耐
烦地耸了耸肩膀。
“收拾起你的破烂，赶快给我滚蛋:”他喊完之后，转身
去问那个酿私酒的老太婆。
老头一下子还不敢相信会把他放了，他眨着那双半瞎
的眼睛问大尉，
“那么，许可我走啦？”
大尉点了点头，意思是说，赶快滚蛋，越快越好。
老头慌忙从床上解下口袋，侧着身子跑出门去。
口
“你是为什么坐牢的r”切尔尼亚克已经在盘问老太婆
了
心
老太婆赶紧吞下嘴里的肉包子，忙不迭地说：
“长官大人，我给关起来可实在是冤枉！我是个寡妇，
=====第165页=====
他们喝了我造的酒，随后就把我关了起来。
“这么说，你是做私酒买卖的r”切尔尼亚克问。
“这叫什么买卖呀?”她委屈地说。“司令他拿了我四瓶
酒，一个钱也不给。他们全是这样，喝了我的酒，不给钱。
这叫什么买卖呀！”
“得了，赶快见鬼去吧！”
老太婆连问都不再问一声，抓起小筐，一面鞠躬表示感
激，一面退向门口，嘴里说：
“长宫大人，愿上帝保佑您长生不老！”
多林尼克看着这出滑稽戏，惊讶地睁大了眼睛。被关
押的人谁也不明白这是怎么回事。只有一点是清楚的，来
的这两个人是大官，有权处置犯人。
“你是怎么回事?”切尔尼亚克问多林尼克。
“站起来回上校大人的话1”哥萨克大尉吆喝着。
多林尼克慢腾腾地、艰难地从地上站了起来。
“我问你，你是为什么坐牢的?”切尔尼亚克又问了一
遍。
多林尼克看了上校几秒钟，看着他那翘起来的胡子和
刮得光溜溜的脸，看着他那缀着法琅帽微的新克伦斯基帽
的帽檐。突然，闪出一个使人兴奋的念头:“说不定能混出
去呢？”
“我是因为晚上八点钟以后在大街上走给抓来的。”他
顺口编了一个理由。
说完，他全身都紧张起来，焦急地等待着反应。
150
=====第166页=====
“你深更半夜逛什么大街？”
“不到半夜，也就十一点钟。”
他说这话的时候，已经不相信自己也能交好运了。
“走吧：”他突然听到了这简短的命令，两条腿的膝盖不
由得哆嗦了一下。
多林尼克连外套都忘了拿，一步就跨到门口，这时哥萨
克大尉已经在问下一个人了。
保尔是最后一个。他坐在地上，眼前的一切，把他完全
弄胡涂了。连多林尼克都放走了，他一下子竟弄不明白。简
直不懂发生了什么事情。这些人都放走了。但是，多林尼克，
多林尼克……他说是夜里上街被.的……保尔.终于懂了。
上校已经在审问瘦骨鳞峋的泽利采尔，还是那句话:
“你是为什么坐牢的?”
面色苍白、心情激动的理发师急促地回答说：
“他们说我进行煽动，可我不明白，我怎么煽动了。”
切尔尼亚克立刻警觉起来：
“什么？煽动？你煽动什么了r”
泽利采尔困惑地摊开两只手，说：
“我也不知道。我只不过是说，有人正在征集签名，要
以犹太居民的名义向大头目上请愿书。”
“什么请愿书?”哥萨克大尉和切尔尼亚克都向他逼近
了一步。
“请求禁止虐犹。你们知道，这儿就发生过一次可怕的
虐犹事件。犹太人都很害怕。”
151
=====第167页=====
“明白了。”切尔尼亚克打断了他的话。“犹太佬，我们
会给你写请愿书的1”他转身对大尉说:“这个家伙得弄个牢
靠点的地方关起来1把他押到指挥部去我要亲自审问他
到底是谁要请愿。
泽利采尔还想分辩，但是大尉把手一扬，在他背上狠狠
地抽了一马鞭。
“住口，你这畜生！”
泽利采尔疼得脸都变了形，躲到墙角去了。他嘴唇抖
动着，差点失声痛哭起来。
就在这时候，保尔站了起来。仓库里的犯人只剩下他
和泽利采尔两个了。
切尔尼亚克站在这个小伙子面前，用那双黑眼睛上下
打量着他。
“喂，你是怎么到这儿来的”
上校马上就听到了回答：
“我从马鞍子上割了一块皮子做鞋掌。”
“什么马鞍子”上校没有听明白。
“我家住了两个哥萨克，我从一个旧马鞍子上割了一块
皮子钉鞋掌，就因为这个，他们把我送到这儿来了。”保尔
怀着获得自由的强烈愿望，又补充了一句:“我要是知道他
们不让….。
上校轻蔑地看着他。
“这个警备司令尽搞些什么多堂，真是活见鬼，抓来这
么一帮犯人！”他转身对着门口，喊道:“你可以回家了。告
152
=====第168页=====
诉你爸爸，叫他好好收拾你一顿。行了，快走你的吧！
保尔简直不敢相信自己的耳朵，心都要从胸膛里跳出
来了。他从地上抓起多林尼克的外套，朝门口冲去。他穿
过警卫室，从刚刚走出来的切尔尼亚克身后悄悄溜到院子
里，然后从栅栏门出去，跑到大街上。
仓库里只剩下倒霉的泽利采尔一个人了。他又痛苦又
悲伤，回头看了一眼，下意识地向门口迈了几步。这时候，
一个卫兵走进外屋，关上仓库的门，加上锁，在门外的板凳
上坐了下来。
在台阶上，切尔尼亚克对哥萨克大尉得意地说：
“幸亏咱们来看了看。你瞧，这儿关了这么多废物。我
看得把警备司令关两个礼拜禁闭。怎么样，咱们走吧?
警卫队长在院子里集合好了队伍。一见上校走出来，
马上跑过来报告：
“上校大人，一切照您的吩咐准备完毕。
切尔尼亚克把一只脚伸进马镫，轻轻一蹿，上了马。大
尉费了很大劲才跨上那匹调皮的马。切尔尼亚克勒住缰
绳，对警卫队长说：
二
“告诉你们司令，我已经把他塞在这儿的一群废物都放
走了。再转告他，他在这儿搞得乌七八糟，我要关他两个礼
拜禁闭。牢里关着的那个家伙，马上给我押到指挥部来。
注意警卫。”
“是，上校大人。”警卫队长敬了个礼。
上校和哥萨克大尉用马刺刺着马，向广场飞驰而去。
153
=====第169页=====
那里的阅兵式已经快要结束了。
保尔翻过第七道围墙，停了下来。他已经没有力气再
往前跑了。
在闷死人的仓库里饿了这么多天，他一点劲也没有了。
回家去不行，到谢廖沙家去也不行一要是被人发现了，他
们全家都得遭殃。上哪儿去呢？
他不知道怎么办才好，只得继续往前跑，越过一个又一
个菜园子和庄园后院。直到撞在一道栅栏上，他才冷静下
来。
看了一眼，他愣住了，高高的木栅栏里面是林务官家的
花园。两条疲乏无力的腿竟把他带到这里来了！难道是他
自己想跑到这里来的吗？不是。
那么，为什么他偏偏跑到这里来了呢？
这个问题他回答不出来。
应当找个地方休息一下，然后再考虑下一步怎么办；他
知道花园里有个木头凉亭，那里谁也发现不了他。
保尔纵身一跳，一只手攀住栅栏，爬上去，翻身进了花
园。他看了看那座隐现在一片树木后面的房子，便向凉亭
走去。凉亭四面光秃秃的，夏天爬满凉亭的山葡萄不见了，
现在一点遮挡都没有。
他正要转身回到栅栏那里去，但是已经晚了;他听到背
后有狗在狂叫。从房子那边，有一条大狗顺着落满枯叶的
小道，向他猛扑过来，可怕的汪汪声震荡着整个花园。
154
=====第170页=====
保尔做好了自卫的准备。
大狗第一次扑上来，被保尔一脚踢开了。狗又要往他
身上扑。要不是传来了一个清脆的喊声，真不知道这场搏
斗会怎样结束。保尔听到一个熟悉的声音在喊:
“特列佐尔，回来！”
冬妮亚沿着小路跑来了。她抓住大狗脖子上的皮圈，
对站在栅栏旁边的保尔说：
“您怎么跑到这儿来了呢？狗会把您咬伤的。幸亏我
1
她突然愣住了。眼睛睁得大大的。这个闯进花园的少
年多么象保尔啊！
站在栅栏旁边的少年动了一下，轻声说:
“你……您还认得我吗?”
冬妮亚惊叫了一声，急速向保尔跟前迈了一步。
“保夫鲁沙，是你呀！”
特列佐尔把她的叫声当成了进攻的信号，猛地一跃，扑
了过去。
“走开1”
特列佐尔被冬妮亚踢了几脚，委屈地夹起尾巴，向房子
那边慢慢走去。
冬妮亚紧紧握住保尔的双手，问他
“你给放出来了?”
“难道你已经知道了吗?”
冬妮亚抑制不住内心的激动，急促地回答说:
155
=====第171页=====
“我全都知道。莉莎对我说了。可你怎么会到这儿来
的呢？是他们把你放出来的吗?”
保尔有气无力地回答说：
“他们错放了我，我才跑了出来，他们现在大概又在搜
我了。我是无意中跑到这儿来的，想到亭子里歇一会儿。
他抱歉似的补充了一句：“我太累了。”
冬妮亚注视了他一会儿。她又惊又喜，内心交织着无
限的怜悯和温暖的柔情。她用力握着保尔的双手，说
“保夫鲁沙，亲爱的，亲爱的保尔，我的亲人，好人*
我爱你……你听见了吗？……你这孩子，我的倔强的小东
西，你那天为什么走了？现在，你到我们家，到我这儿来吧。
我说什么也不放你走了。我们家很清静，你愿意住多久就
住多久。”
但是保尔摇了摇头。
“要是他们把我从你们家里搜出来，那可怎么办？我不
能到你们家去。”
她把保尔的手握得更紧了，她的睫毛在颤动，眼睛里闪
着泪花。
“你要是不留下，就永远别再见我。现在，阿尔焦姆也
不在家，他给抓去开火车了。所有的铁路员工都被征调走
了。你说你能到哪儿去呢?”
保尔理解她的心情，知道她很担心，只是他怕连累心爱
的姑娘，才拿不定主意。但是，这些天的折磨已经使他难以
支持，他很想休息一下，而且又饿得难受，他终于让步了。
150
=====第172页=====
他坐在冬妮亚房间里的沙发上，厨房里母女俩正在谈
话：
“妈妈，你听我说，现在保尔正坐在我的房间里，你还记
得他吗？他是我的学生。我一点也不想瞒着你。他是因为
搭救了一个布尔什维克水兵给抓起来的。现在他逃出来
了，可是没有藏身的地方。”她的声音颤抖了。“妈妈，我求
你让他暂时住在咱们家里。
女儿的眼睛恳求地望着母亲。
母亲也注视着她的眼睛，象要看出她的心思。
“好吧，我不反对。可是你把他安排在什么地方住呢?”
冬妮亚涨红了脸，非常难为情而又激动地说:
“我把他安顿在我屋里的长沙发上。这事可以暂时不
告诉爸爸。”
母亲直视着冬妮亚的眼睛，问她:
“这就是你掉眼泪的原因吗?”
“嗯。”
“可他还完全是个孩子啊！”
冬妮亚激动地址着衣袖，说：
“是啊，可是如果他不逃出来，他们照样会把他当作成
年人枪毙的。
叶卡捷林娜·米哈伊洛夫娜对保尔住到家里来这件事
很担心。这孩子坐过牢，冬妮亚无疑对他很有好感，而自己
又完全不了解他，这一切使她非常不安。
冬妮亚却热心地张罗起来了。
157
=====第173页=====
“妈妈，他得洗个澡。我马上就准备好。他实在脏得象
个真正的火夫，已经好多天连脸都没洗了……
她跑来跑去，忙碌着，又是烧洗澡水，又是找衣服。接
着，她跑进屋，一句话也不说，抓起保尔的手，把他拉进了洗
澡间。
“你把衣服全脱下来。要换的衣服在这儿。你的衣服
都得洗。你就穿这一套吧！”她指了指椅子上叠得整整齐齐
的领子带白条的蓝色水兵服和肥腿裤子。
保尔惊奇地向四面望着，冬妮亚笑了，
“这衣服是我的，跳舞会上女扮男装用的。你穿上一定
很合适。好，你就洗吧，我走啦。趁你洗澡，我去做饭。
她随手关上了门。保尔只好迅速地脱掉衣服，跳进澡
盆。
一个小时后，母亲、女儿和保尔三个人一同在厨房里吃
午饭了。
保尔饿极了，不知不觉地一连吃了三盘。开头他在叶
卡捷林娜·米哈伊洛夫娜面前很不自然，后来看到她很热
情，也就不再拘束了。
午饭后，三个人坐在冬妮亚房间里，叶卡捷林娜·米哈
伊洛夫娜请保尔讲一讲他的遭遇，保尔把他遭受的苦难讲
了一遍。
“您以后打算怎么办呢?”叶卡捷林娜·米哈伊洛夫娜
问。
保尔沉思了一会儿，说：
158
F
=====第174页=====
“我想见见我哥哥阿尔焦姆，然后就离开这儿。”
“到哪儿去呢？”
“我想到乌曼或者基辅去。我自己还说不准，不过我一
定要离开这儿。”
保尔简直不敢相信，这一切会变化得这样快。早晨他
还在坐牢，现在却坐在冬妮亚身边，穿着干于净净的衣服，
而最主要的是已经获得了自由。
生活，有时候就是这样变化无常，一会儿乌云满天，一
会儿太阳又露出笑脸。要是没有再度被捕的危险，他现在
可真就是一个幸福的小伙子了。
然而，正是现在，在这宽大而安静的房子里，他随时都
可能被抓走。
应当到别处去，随便到哪里，反正不能留在这里。
但是，心里实在舍不得离开这个地方，真见鬼：以前读
英雄加里波第的传记，多带劲！他是那样羡慕加里波第，
看，他的一生过得多艰难！在世界各地都受迫害！而他，保
尔，一共才受了七天痛苦的磨难，就好象过了整整一年似
的。
看来，他保尔并不是什么了不起的英雄。
“你在想什么呢?”冬妮亚俯下身子问他。保尔觉得她
那碧蓝的眼睛好象深不见底。
“冬妮亚，我给你讲讲赫里斯季娜的事，你想听吗?”
“你快讲吧！”她高兴地说。
“……打那以后，她就再也没有回来。”他吃力地讲出最
159
=====第175页=====
后这句话。
房间里，时钟滴答滴答有节奏地响着，冬妮亚低下头，
使劲咬着嘴唇，差点哭出声来。
保尔看了她一眼。
“我今天就得离开这儿。”他坚决地说。
“不，不行，你今天哪儿也不能去！”
她把纤细温暖的手指轻轻伸到他那不驯顺的头发里，
温情地抚摸着。
“冬妮亚，你该帮助我。你到机车库去找一找阿尔焦
姆，再捎个纸条给谢廖沙。我的手枪藏在老鸹窝里，我自己
不能去拿，让谢廖沙给拿下来。这些你能替我办到吗?
冬妮亚站起身来。
“我现在就去找莉莎。我们俩一起到机车库去。你写
条子吧，我给谢廖沙送去。他住在什么地方？要是他想见
你，告诉他你在这儿吗？”
保尔想了想，说：
“让他今天晚上亲自把手枪送到花园里来吧。”
冬妮亚很晚才回来。保尔睡得正香。她的手一碰到
他，他就醒了。冬妮亚高兴地笑着说:
“阿尔焦姆马上就来。他刚刚出车回来。亏得莉莎的
父亲担保，才准他出来一个钟头。火车头停在机车库里。
我不能告诉他你在这儿。我只说，有非常重要的事情要转
告他。你瞧，他来了。”
冬妮亚跑去开门。阿尔焦姆站在门口，惊呆了，他简直
160
=====第176页=====
不敢相信自己的眼睛。冬妮亚等他进来后，关上了门，免得
患伤寒病的父亲在书房里听到。
阿尔焦姆两只手臂紧紧抱住保尔，弄得他的骨节都格
格地响起来。
“好弟弟！保尔！”
大家商量定了：保尔明天走。阿尔焦姆把他安顿在勃
鲁扎克的机车上，带到卡扎亭去。
平素很刚强的阿尔焦姆，这些天来，一直不知道弟弟的
命运怎样，心烦意乱，已经沉不住气了。现在，他说不出有
多高兴。
“就这么办，明天早晨五点钟你到材料库去。火车头在
那儿上完木柴，你就坐上去。我本来想跟你多谈一会儿，可
是来不及了，我得马上回去，明天我去送你。我们铁路工
人也编了一个营，就象德国人在这儿的时候一样，派兵看着
我们干活。
2
阿尔焦姆告别以后，就走了。
天很快黑下来。谢廖沙就该到花园里来了。保尔在黑
暗的房间里渡来踱去，等着他。冬妮亚和母亲一块陪着她
父亲。
保尔和谢廖沙在黑暗中见了面。他们互相紧紧地握着
手。瓦莉亚也跟来了。他们低声地交谈着。
“手枪我没拿来。你们家院子里尽是佩特留拉匪兵，停
着大车，还生起了火。上树根本不行。太不凑巧了。”谢廖
161
=====第177页=====
沙这样解释着。
L
“去他的吧！”保尔安慰他说。“这样说不定更好。路上
查出来，脑袋就保不住了。不过，你以后一定要把枪拿走。”
瓦莉亚凑到保尔跟前，问：
“你什么时候走?”
“明天，瓦莉亚，天一亮就起身。”
“你是怎么逃出来的：讲一讲吧！”
保尔低声把自已的遭遇很快地讲了一遍。
他们亲切地告了别。谢廖沙没有心思开玩笑了，他心
情非常激动。
“保尔，祝你一路平安！可别忘了我们”瓦莉亚勉强讲
出了这句话。
他们走了，立刻消失在黑暗里。
房间里静悄悄的。只有时钟不知疲倦地走着，发出清
晰的滴答声。两个人谁也没有睡意，再过六个小时就要分
别，也许从今以后永远不能再见面了。两个人思潮起伏，都
有千言万语涌上心头，但是，在这短短的几小时里，难道能
够说得完吗?
青春啊，美好的青春！这时，情欲还没有露头，只能从
5
急促的心跳中模糊地感觉到;这时，手无意中触到女友的胸
脯，便惊慌地颤抖着，急忙躲开；这时，青春的纯真友谊约束
着不让迈出最后的一步。在这样的时刻，还有什么能比心
爱姑娘的手更可亲呢？这双手紧紧地搂住脖子，接着就是
热烈的亲吻，象电触到身上一样。
1.62
=====第178页=====
从他们建立感情以来，这是第二次接吻。除了母亲以
外，谁也没有抚爱过保尔，相反，他倒是经常挨打。正因为
这样，冬妮亚的爱抚使他分外激动。
他在屈辱和残酷的生活中长大，不知道还会有这样的
欢乐。在人生道路上结识这位姑娘，真是极大的幸福。
黑暗中他闻到了她的发香，似乎也看到了她的眼神。
“冬妮亚,我多么爱你，我不知道怎么跟你说才好,说不
出来……”
他的思绪乱了。她那柔软的身体是多么顺从啊
国中心中心
但是，青春的纯真友谊重于一切。
“冬妮亚，等时局平定以后，我一定能当上电工，要是你
不嫌弃我，要是你真心爱我，不是闹着玩，我一定做你的好
丈夫。我永远也不会打你，要是我欺侮你，就叫我不得好
死。”
他们不敢拥抱着睡觉，怕这样睡着了，让母亲看见引起
猜疑，就分开了。
天已经渐渐透亮了，他们才入睡。临睡前他们再三约
定，谁也不忘记谁。
清早，叶卡捷林娜·米哈伊洛夫娜叫醒了保尔。
他急忙起来。
他在洗澡间里换上自己的衣服，靴子，穿上多林尼克的
外套。这时候，母亲已经叫醒了冬妮亚。
他们穿过潮湿的晨雾，急忙向车站走去，绕道来到堆放
木柴的地方。阿尔焦姆在上好木柴的火车头旁边，焦急地
163
=====第179页=====
等待着他们。
那辆叫做“狗鱼”的大功率机车哧哧地喷着蒸气，慢腾
腾地开了过来。
勃鲁扎克正从驾驶室里朝窗外张望。
他们相互匆匆告别。保尔紧紧抓住机车扶梯的把手，
爬了上去。他回过身来。岔道口上并排站着两个亲切熟悉
的身影：高大的阿尔焦姆和苗条娇小的冬妮亚。
风猛烈地吹动着冬妮亚的衣领和栗色的卷发。她挥动
着手。
阿尔焦姆斜眼看了一下勉强抑制住哭泣的冬妮亚，叹
了一口气，心里想：
“要么我是个大傻瓜，要么这两个年轻人有点反常。保
尔啊，保尔，你这个毛孩子！”
列车转弯不见了,阿尔焦姆转过身来，对冬妮亚说:
“好吧，咱们俩算是朋友了吧?”于是，冬妮亚的小手就
握在他那大手掌里了。
远处传来了火车加速的轰鸣声。
第七
章
谢佩托夫卡四周到处是战壕，到处是带刺的铁丝网。
整整一个星期，这座小城都是在隆隆的炮声和清脆的枪声
2
=====第180页=====

中醒来和入睡的。只是到了夜深的时候，才安静下来。偶
尔有一阵慌乱的射击声划破夜空的沉寂，那是敌对双方的
暗哨在互相试探。天刚亮，车站上的炮位周围就又忙碌起
来。大炮张着黑色的嘴，又凶狠地发出可怖的吼叫声。人
们急急忙忙往炮膛里装新的炮弹。炮手把发火栓一拉，大
地便颤动起来。炮弹嘶嘶地呼啸着，飞向三俄里外红军占
据的村庄，落下去，发出震耳欲聋的爆炸声，把巨大的土块
掀到空中。
红军的炮队驻扎在一座古老的波兰修道院的院子里，
修道院坐落在村中心的高岗上。
炮队政委扎莫斯京翻身跳了起来。他刚才枕着炮架睡
了一觉。他紧了紧挂着沉甸甸的毛瑟枪的腰带，仔细倾听
着炮弹的呼啸声，等待它爆炸。院子里响起了他那宏亮的
喊声，
“同志们，明天再接着睡吧：现在起床。各—就——
各位1
炮手们都睡在大炮跟前。他们和政委一样迅速地跳起
来。只有西多尔丘克一个人磨磨蹭蹭，他懒洋洋地抬起昏
睡的头，说：
“这帮畜生，天刚亮就呜鸣乱叫，真是坏透了！
扎莫斯京大笑起来：
“哎，西多尔丘克，敌人真不自觉，也不考虑一下你还没
睡够。”
西多尔丘克爬起来，不满意地哪浓着。
165
7…
=====第181页=====
几分钟之后，修道院里的大炮怒吼起来，炮弹在城里爆
炸了。佩特留拉部队在糖厂那座高烟肉上搭了一个瞭望
台，上面有一个军官和一个电话兵。
他们是攀着烟肉里的铁梯爬上去的。
整个城市的情况历历在目，就象在手掌上一样。他们
从这里指挥炮兵发射。围城红军的每个行动他们都看得清
+
清楚楚。今天布尔什维克军队非常活跃。用蔡斯望远镜可
以看到红军各个部队运动的情况。一列装甲火车一边打
炮，一边顺着铁轨缓慢地开向波多尔斯克车站。后面是步
兵散兵线。红军几次发起进攻，想夺取这个小城，但是谢乔
夫师的部队掩蔽在近郊的战壕里，固守着。战壕里喷射出
凶猛的火焰，四周全是疯狂的射击。每次进攻，枪炮声都异
常密集，汇成了一片怒吼。布尔什维克部队冒着弹雨进攻，
后来支持不住，退却了，战场上留下了僵硬的尸体。
今天，对这座城市的攻击一次比一次顽强，一次比一次
猛烈。空气在隆隆的炮声中震荡。从糖厂的烟囱上可以看
到，布尔什维克的战士们时而匍匐在地，时而跌倒又爬起
来，不可阻挡地向前推进。他们马上就要全部占领车站了。
谢乔夫师把所有的预备队都投入了战斗，还是没有堵住车
站上已被打开的缺口。奋不顾身的布尔什维克战士已经冲
进了车站附近的街道。守卫车站的谢乔夫师第三团的士
兵，遭到短促而猛烈的攻击之后，从设在城郊花园和菜地的
最后防线上溃退下来，凌乱地朝城里狼狈逃窜。红军部队
不给敌人喘息的机会，继续挺进，用刺刀开路，扫清了敌人
166
=====第182页=====
的零星阻击部队，占领了所有街道。
谢磨沙一家和他们的近邻都躲在地窖里，但是，现在任
何力量也不能迫使他再呆在这里了。他非常想到上面去看
看。尽管母亲再三阻拦，他还是从阴冷的地窖里跑了出来。
一辆“萨盖达奇内号”装甲车隆隆地从他家房前急速驰过，
一面逃，一面胡乱向四周射击。一群惊恐的佩特留拉败兵
跟在装甲车后面逃跑。有个匪兵跑进了谢廖沙家的院子，
慌慌张张地扔掉身上的子弹带、钢盔和步枪，跳过栅栏，钻
进了菜园子，不见了。谢廖沙决心到街上去看看。佩特留
拉的败兵正沿着通往西南车站的大路逃审，一辆装甲车在
后面掩护他们。通往城里的公路上，一个人也没有。这时，
突然有一个红军战士跳上了公路。他卧到在地，顺着公路
朝前打了一枪。紧接着出现了第二个、第三个…谢廖沙
看见他们弯着腰，边追赶，边打枪。一个晒得黝黑、两眼通红
的中国人，只穿一件衬衣，身上缠着机枪子弹带，两手攥着
手榴弹，根本不找掩蔽物，一个劲猛追过来。跑在最前面的
是一个非常年轻的红军战士，端着一挺轻机枪。这是打进
城里的第一支红军队伍。谢廖沙高兴极了。他奔到公路
上，使劲地喊了起来，
“同志们万岁！”
他出现得太突然了，那个中国人差点把他撞倒。中国
人正要向他猛扑上去，但是看到这个年轻人这样兴奋激动，
就停住了。
167
=====第183页=====
“佩特留拉的，跑到哪里去了?”中国人气喘吁吁地冲着
他喊道。
但是，谢廖沙已经顾不上听他的。他迅速跑进院子，抓
起逃兵扔下的子弹带和步枪，追赶红军队伍去了，他和这
支队伍一起冲进了西南车站，直到这个时候，红军战士们才
注意到他。他们截住了好几列满载弹药和军需品的火车，
把敌人赶进了树林，停下来整顿队伍。这时，那个年轻的机
枪手走到谢廖沙跟前，惊讶地问，
“同志，你是打哪儿来的?”
“我是本地人，就住在城里，早就盼着你们来啦！”
红军战士们把谢摩沙围了起来。
“我的认识他，”那个中国人高兴地笑着说。“他的喊
同志们万岁！他的布尔什维克，我们的人，年轻人，好人！”
他拍着谢廖沙的肩膀，用半通不通的俄语夸奖他。
谢廖沙的心欢快地蹦跳着。他马上就被红军战士当作
自己人了。他刚刚同他们一起，参加了攻打车站的肉搏战。
小城又活跃起来了。受尽苦难的人们都从地下室和地
客里走出来，涌到门口，去看开进城的红军队伍，安东尼娜·
瓦西里耶夫娜和瓦莉亚在红军队伍里发现了谢廖沙。他光
着头，腰上缠着子弹带，背着步枪，走在战士们的行列里。
安东尼娜·瓦西里耶夫娜气得两手一扬，拍了一下巴
掌。
谢廖沙，她的儿子，居然也去打仗啦！这还了得！想想
看，他竞在全城人面前背着枪，大模大样地走着，以后会怎
89
=====第184页=====
么样呢？
安东尼娜·瓦西里耶夫娜想到这里，再也忍不住了，她
大声喊起来：
“谢廖沙，你给我回家，马上回来；我非给你点厉害看
看不可，你这个小混蛋！要打仗，你回家打！”说着，朝儿子
跑过去，想把他拦住。
但是，谢廖沙，这个她不止一次扯过耳朵的谢雇沙，却
严肃地瞪了她一眼，红着脸，又羞又恼，斩钉截铁地说
“喊什么！我就在这儿，哪儿也不去！”他连停也不停，
从母亲身边走了过去。
安东尼娜·瓦西里耶夫娜这下可气坏了：
“好哇！你就这样跟你妈说话！往后你就别想再回
家！”
“我就是不想回去了！”谢廖沙头也没有回，大声回答
说。
安东尼娜·瓦西里耶夫娜惘然若失地站在路上。一队
队晒得黝黑、满身灰尘的战士从她身旁走过去。
“大娘，别哭了！我们还要选你儿子当政委呢！”有人大
声地开了一句玩笑。
队伍里发出了一阵愉快的笑声。连队前头响起了宏亮
而和谐的歌声：
同志们，勇敢向前进，
在斗争中百炼成钢，
产
飞
×
曹感力
=====第185页=====
为开辟自由的道路，
挺起胸膛走上战场！
整个队伍跟着高声唱了起来。在这雄壮的合唱中，可
以听到谢廖沙嘹亮的声音。他找到了新的家，他成了这个
家庭里的一名战斗员。
在列辛斯基庄园的大门上，钉上了一块白牌。上面简
单地写着：“革委会”。
旁边有一张火红的宣传画。画面上是一个红军战士，
两道目光逼视着看画的人，一只手直指看画人的胸膛。下
面写着：
“你参加红军了吗”
夜里，师政治部的工作人员把这些无声的“宣传员”贴
遍了大街小巷。同时还贴出了革委会第一张告全体劳动人
民书：
同志们
无产阶级的军队已经占领了本市。苏维埃政权巴经恢复。
我们号召全体居民保持安定。血腥虐杀犹太居民的匪徒们已经
溃逃。为了不让他们卷上重来，为了彻底消灭他们，希望你们踊
跃报名参加红军！希望你们全力支持劳动人民的政权！本市的
军权属于卫成司令员，政权属于革命委员会。
革委会主席
多林尼克
列辛斯基庄园里，进进出出的全是新人了。“同志”这
170
=====第186页=====
个称呼，昨天还要为它付出生命，今天却响遍全城，到处都
可以听到。“同志”——这是一个多么激动人心的字眼啊！
多林尼克忘记了睡眠，忘记了休息。
这个木匠正在忙着筹建革命政权。
别墅里一间小屋子的门上贴着一张小纸块，上面用铅
笔写着:“党委会”。伊格纳季耶娃同志在这里办公。她是
一个沉着镇静的女人。师政治部委派她和多林尼克两个人
建立苏维埃政权机构。
只过了一天，工作人员就都坐到办公桌旁边了，打字机
嗒嗒地响着，粮食委员会也成立了。粮食委员瓦茨拉夫·
蒂日茨基是一个活泼而性急的人。他以前是糖厂的助理技
师。苏维埃政权刚刚建立，他就以罕见的顽强精神投入斗
争，向工厂管理部门那些隐蔽起来的、对布尔什维克心怀仇
恨的贵族分子发起猛烈进攻。
在全厂大会上，蒂日茨基用拳头愤怒地敲着讲台的栏
杆，用波兰话向他周围的工人们发表了激烈而坚定的演说。
他说：
“过去的一切，当然别想再回来了。咱们的父兄和咱们
自己，一生一世给波托茨基伯爵当牛做马，已经当够了。咱
们给他们建造宫殿，可是这位高贵的伯爵大人给了咱们什
么呢？不多不少，刚够咱们饿不死，好给他干活。
“什么波托茨基呀，桑古什卡呀，那些伯爵，公爵大人骑
在咱们脖子上有多少年了？难道波兰人不是跟俄罗斯人，
乌克兰人一样，也有很多人给波托茨基当牲口使吗？可是
171
=====第187页=====
现在那些贵族老爷的走狗却在波兰工人中散布谣言，说什
么苏维埃政权要用铁拳来对付波兰人。
“同志们！这是无耻的诽谤。咱们各族工人还从来没
有获得过象现在这样的自由。
“所有的无产者都是兄弟，可是对那些贵族老爷，请你
们相信，我们一定要狠狠地收拾他们。
他用手在空中划了一个弧形，又使劲敲了一下讲台的
栏杆。
“是谁逼着我们弟兄去流血，去自相残杀呢？是国王，
是贵族。许多世纪以来，他们总是派遣波兰农民去打土耳
其人，一个民族进攻、屠杀另一个民族的事不断发生。有多
少人毁掉了！造成了多少灾难！谁愿意这样？难道是我们
吗？不过，这一切很快就要结束了。那些毒蛇的末日来到
了。布尔什维克向全世界喊出了使资产阶级胆战心惊的口
号：全世界无产者，联合起来！这样，咱们工人才能得救，
才有希望过上幸福的生活，要使工人和工人成为兄弟。同
志们，参加共产党吧
“波兰也要成立共和国，不过，这是苏维埃共和国，没有
波托茨基之流的共和国，咱们一定要把那些家伙连根拔掉。
苏维埃波兰将由咱们当家做主人。你们谁不认识咱们的勃
罗尼克·普塔申斯基？革委会已经任命他当咱们厂的委员
了。不要说我们一无所有，我们要做天下的主人。'同志
们，千万别听那些暗藏的毒蛇的鬼话！要是咱们工人齐心
协力，那么就一定能够把世界人民团结在一起1
82
=====第188页=====
蒂日茨基从内心深处，从一个普通工人的内心深处发
出了这清新的呼声。
当他走下讲台的时候，青年们一齐向他欢呼，表示支
持。
只有年纪大的人不敢发表意见。谁知道，也许明天布
尔什维克就会撤走，那时候就得为自已说出的每一句话付
出代价。就是不上绞架，也肯定会被赶出工厂。
教育委员是切尔诺佩日斯基。他是一个身材瘦削而匀
称的中学教师。目前，他是本地教育界中唯一忠于布尔什
维克的人。革命委员会对面驻扎着一个特务连。这个连的
战士在革委会昼夜值勤。一到晚上，在革委会院子里，挨着
大门，就架起一挺上好子弹带的马克沁机枪。旁边站着两
个拿步枪的战士。
伊格纳季耶娃同志正向革命委员会走来。一个年轻的
小战士引起了她的注意。她问：
“小同志，你多大了r”
“快十七了。”
“是本地人吗？”
小战士微笑着说：
“是的，我是前天正打仗的时候参军的。”
伊格纳季耶娃端详着他。
“你父亲是干什么的?”.
“火车副司机。”
这时，多林尼克和一个军人走进栅栏门。伊格纳季耶
173
=====第189页=====
娃对他说：
“您瞧，我给共青团区委物色到了一个领导人，他是本
地人。”
多林尼克迅速打量了一下谢廖沙。
“你是谁家的孩子？哦，这不是勃鲁扎克的孩子吗？好
哇，你就于吧，把你的伙伴们组织起来。”
谢廖沙惊讶地看了他们一眼，说：
“那我在连里的事怎么办呢?”
多林尼克已经跑上台阶，回过头来说
“这个我们自有安排。”
第二天傍晚，当地的乌克兰共产主义青年团委员会就
建立起来了。
新的生活那样突然而又迅速地问进来了。它占据了谢
廖沙的整个身心，把他卷进了旋涡。他已经把自己的家完
全忘记了，虽然这个家就在跟前。
他，谢廖沙·勃鲁扎克，已经是一个布尔什维克了。他
多次从口袋里掏出乌克兰共产党(布)委员会发的白纸卡
片，上面写着：谢廖沙是共青团员、团区委书记。要是有人
居然还怀疑这一点，那么，请看他军便服皮带上威风凛凛地
挂着的那支曼利赫尔手枪，这是好朋友保尔送给他的，外面
还套上了手缝的帆布枪套。这可是一个最有说服力的证
件。唉，保夫鲁沙要是在这里该多好
谢廖沙整天忙着执行革命委员会的各项指示。现在伊
格纳季耶娃正等着他，他们要一道上火车站，到师政治部
174
=====第190页=====
去，给革委会领书报和宣传品，他急忙往大门口跑去，政治
部的工作人员已经准备好了小汽车，在那里等着他们。
到车站去的路很远。苏维埃乌克兰第一师的政治部和
参谋部就设在车站的列车上。伊格纳季耶娃利用乘车的时
间，跟谢廖沙谈了工作。
“你的工作做得怎么样了？组织建立了吗？你的朋友
都是些工人子弟，你要把他们发动起来。要在最短时间内
建立一个共产主义青年小组。明天我们就起草一个共青团
的宣言，把它打印出来。然后把青年召集到剧院里，开个大
会。我再介绍你跟师政治部的乌斯季诺维奇同志认识认
识。她大概是做你们青年工作的。”
丽达·乌斯季诺维奇原来是个十八岁的姑娘。乌黑的
头发剪得短短的，穿着一件草绿色的新制服，腰里扎着一条
窄皮带。谢廖沙从她那里学到了许多东西，她还答应帮助
他进行工作。分手的时候，乌斯季诺维奇给了他一大捆宣
传品，另外，还特意送给他一本共青团纲领和章程的小册
子。
天已经很晚了，他们才回到革命委员会。瓦莉亚一直
在花园里等着他。一见面，她就劈头盖脸地数落了他一顿，
“你真不害臊！怎么，你一点都不顾家了吗？为了你，
妈天天哭，爸也老发脾气。这样下去，准得闹出事来！
“放心好了，瓦莉亚，什么事也不会出。我是没工夫回
家。说实在的，真没工夫。今天我也不能回去。我正好想
跟你谈谈。到我屋里去吧。
175
=====第191页=====
瓦莉亚简直认不出弟弟来了。他完全变了，就象让谁
给充了电似的。他让姐姐坐在椅子上，开门见山就说：
A
“是这么回事。你加入共青团吧。不明白吗？就是共
产主义青年团。我就是团的书记。你不信？给你，看看这
个1”
瓦莉亚看过了证件，难为情地望着弟弟，说：
“我入共青团能干些什么呢?”
谢廖沙双手一摊，说：
“什么？没什么可干的！我的好姐姐！我忙得简直连
觉都顾不上睡。发动群众，有多少工作要做！伊格纳季耶
娃说：应当把大家都召集到剧院去，给他们讲讲苏维埃政权
的问题。她说我也得讲讲话。我想，这可不成，我实在不知
道该怎么讲，准得出洋相。好了，你还是直截了当说吧，入
团的事怎么样？”
“我不知道。要是我加入，妈准会气炸肺的。”
“你别管妈嘛，瓦莉亚。”谢廖沙不以为然地说。“她不
懂得这些事情。她光想让孩子们守在她身边。对苏维埃政
权，她一点反对的意思也没有，反倒是同情的。但是她只
希望别人到前线去打仗，不愿让自己的孩子去。难道有这
样的道理吗？朱赫来跟咱们讲的话，你还记得吗？你看保
尔，人家就不管他妈怎么样。现在咱们已经有了真正生活
的权利。怎么样，我的好瓦莉亚，难道你会不同意：你参加
进来该有多好：你动员姑娘们，我负责做小伙子们的工作。
克利姆卡那个红毛鬼，我今天就叫他乖乖地进来。怎么样，
176
=====第192页=====
瓦莉亚，你倒是参加不参加？我这儿有一本讲这个事的小
册子，你看看。
谢廖沙把小册子从衣袋里掏出来，递给了姐姐。瓦莉
亚目不转睛地盯着弟弟，低声问：
“要是佩特留拉的兵再打回来，可怎么办呢?”
谢廖沙第一次认真地考虑起这个问题来。
“我吗，当然跟大家一起撒走。可是你怎么办呢？到那
时，妈可真要遭罪了。”他沉默了。
“你把我的名字写上吧，谢廖沙，就是别让妈知道。除
了咱们俩，谁也别告诉。我什么都可以帮你干，还是这样好
一些。
“
“你说得对，瓦莉亚。”
这时伊格纳季耶娃走了进来。
“伊格纳季耶娃同志，这是我姐姐瓦莉亚。我正跟她谈
入团的事。她倒是挺合适的，就是我母亲不太好办。能不
能把她吸收进来，谁也不告诉呢！万一咱们不得不撤退，我
当然扛起枪就走了，可是她舍不得母亲。
伊格纳季耶娃坐在桌边上，注意地听他讲完，说；
“好，这样办比较妥当。”
剧院里挤满了喊喊查喳的年轻人，他们都是看到城里
各处张贴的召开群众大会的海报之后跑来的。糖厂的工人
管乐队正在演奏。到会的大部分是中小学生。
他们到这里来，与其说是为了开会;倒不如说是为了看:
177.
=====第193页=====
节目。
幕终于拉开了，刚从县里赶来的县委书记拉津同志出
现在舞台上。
这个身材瘦小、鼻子尖尖的人立刻引起了全场的注意。
大家都很有兴趣地听他讲话。他谈到了席卷全国的斗争，
号召青年们团结在共产党的周围。他讲起话来象一个真正
的演说家，用了很多诸如“正统的马克思主义者”、“社会沙
文主义者”这样的字眼，听众显然是不明白的。
他讲完的时候，全场响起了热烈的掌声。他让谢廖沙
接着讲话，自己先走了。
谢廖沙担心的事情果然发生了。他怎么也讲不出话
来。“怎么讲？讲什么呢?”他苦苦思索着，想说，又找不到
恰当的话，感到很窘。
伊格纳季耶娃给他解了围，她在桌子后面小声提示他:
“谈谈组织支部的事吧。”
谢廖沙马上谈起了实际问题：
“同志们，刚才你们什么都听到了，现在咱们需要成立
个支部。谁赞成这个提议?
会场里一片寂静。
丽达出来帮忙了。她向大家讲起了莫斯科青年建立组
织的情况。谢廖沙尴尬地站在一旁。
到会的人对建立支部的事这样冷淡，使他十分恼火。
他不时向台下投出不友好的目光。人们并没有认真听丽达
讲话。扎利瓦诺夫一边轻蔑地看着丽达，一边小声地跟莉
178
=====第194页=====
莎嘀咕着什么。坐在前排的高年级女生，鼻子上扑着粉，交
头接耳地谈论着，狡猾的小眼睛滴溜溜地四处转。靠近舞
台入口的角落里，坐着几个年轻的红军战士。谢廖沙看见
他认识的那个青年机枪手也在那里。他正焦躁不安地坐在
舞台边上，用仇恨的眼光看着打扮得非常时髦的莉莎·苏
哈里科和安娜·阿德莫夫斯卡娅。她们正旁若无人地同向
她们献殷勤的男生交谈着。
丽达发觉没有人听她讲话，就草草地结束了，让伊格纳
季耶娃接着讲。伊格纳季耶娃不慌不忙地讲起来，会场终
于安静下来了。
“青年同志们，”她说。“你们每个人都可以认真想一想
在这里听到的话。我相信，你们当中一定有不少同志愿意
积极参加革命，而不愿意袖手旁观。革命的大门是散开着
的，参加不参加取决于你们自己。希望你们也谈一谈。有
要发言的同志，请讲吧。
会场里又是一阵沉默。突然，后排有人喊了一声，
“我讲两句！”
稍微有点斜眼、样子象只小熊的米什卡·列夫丘科夫
挤到了台前。
“既然是这么回事，是帮布尔什维克的忙，那我不会不
干。谢廖沙知道我，我报名参加共青团。”
谢廖沙高兴地笑了。他一下子冲到台中央，说：
“同志们，你们看见了吧！我说过嘛，米什卡是自己人，
他爸爸是扳道工，让火车给压死了，米什卡就失了学。别看
179
=====第195页=====
他没上完中学，可是我们的事业，一说他就明白了。”
会场上这时喧嚷起来。一个名叫奥库舍夫的中学生要
求发言。他是药店老板的儿子，梳着怪里怪气的飞机头。
他走上舞台，整了整制服，说：
“抱歉得很，同志们。我弄不明白，究竟想要我们做什
么。要我们搞政治吗？那我们什么时候学习呢？我们总得
把中学念完吧。要是组织个体育协会，办个俱乐部，让我们
在那里聚会聚会，读点书，那倒是另一回事。可现在是要我
们搞政治，搞来搞去，最后就会给绞死。对不起，我想这种
事情是没有人乐意干的。”
会场里响起了笑声。奥库舍夫跳下舞台，坐了下来。
这时候那个年轻的机枪手出来讲话了，他狠狠地把军帽拉
到前额上，愤怒的目光朝台下扫了一下，大声喊道：
“笑什么？你们这帮混蛋！”
他的眼睛象两块烧红了的火炭。他深深地吸了一口
气，气得浑身发抖，接着说：
“我叫伊凡·扎尔基。我没见过爹，没见过娘，从小就
是个无依无靠的孤儿。白天要饭，晚上就在墙根底下一躺，
挨饿受冻，没个安身的地方。日子过得连狗都不如，跟你们
这帮娇小姐、阔少爷比，完全是另一个样
“苏维埃政权来了，红军收留了我。全排都把我当作亲
生儿子看待，给我衣服，给我鞋袜，教我文化，最主要的是
教我懂得了做人的道理。是他们教育我，使我成了布尔什
维克，我是到死也不会变心的。我现在心明眼亮，知道为什
180
=====第196页=====
权。可是你们呢？却象一群公马，在这里咴咴叫个不停。
你们哪里知道，就在这座城下，有二百个同志牺牲了，水远
离开了我们……”扎尔基的声音象绷紧的琴弦一样，铿锵作
响。“为了我们的幸福，为了我们的事业，他们毫不犹豫地
献出了生命……现在全国各地，各个战场上，都有人在流血
牺牲，在这样的时候，你们倒在这里寻开心。他突然转过身
来，朝主持会议的人说:“而你们呢，同志们，却找到了他们
头上，找了这么一帮人来开会。”他用手指着台下。“难道他
们能懂吗？不可能！饱汉不知饿汉饥。这里只有一个人响
应了号召，因为他是穷人，是孤儿。没有你们，我们照样
干。”他愤怒地朝台下喊道。“我们才不来求你们呢，要你们
这号人有什么用：你们这样的，只配吃机枪子弹!”他气呼
呼地喊出了最后这句话，跳下台来，眼皮都没有抬，径直朝
门口走去。
主持会议的人谁也没有留下来参加晚会。在回革委会
的路上，谢廖沙沮丧地说：
“简直是一塌糊涂！还是扎尔基说得对。找这帮中学
生来开会，事没办成，反而惹了一肚子气。
“这没什么好奇怪的。”伊格纳季耶娃打断他说。“这些
人里面几乎没有无产阶级的青年。大多是小资产阶级，或
者是城市知识分子，都是些小市民。应当在工人中间开展
工作。你要把重点放在锯木厂和糖厂。不过今天的大会还
是有收获的，学生中间也有好同志。”
181
=====第197页=====
丽达很赞成伊格纳季耶娃的看法，她说：
“谢廖沙，我们的任务，就是要不断把我们的思想，我们
的口号灌输到每个人的头脑中去。党要使所有劳动者关心
每一件新发生的事情。我们要召开一系列群众大会、讨论
会和代表大会。师政治部准备在车站开办一个复季露天剧
场。宣传列车这几天就到，我们马上就能把工作全面铺开。
还记得吧，列宁说过:如果我们不能吸引干百万劳苦大众参
加斗争，我们就不会取得胜利。”
夜已经深了，谢廖沙送丽达回车站去。临别时，他紧紧
地握住她的手，过了一会儿才放开。丽达微微笑了一下。
回城的时候，谢廖沙顺路到家看看。随便母亲怎么责
骂，他都不做声，也不反驳。但是，当他父亲开始骂他的时
候，他就立刻转入反攻，把父亲问得哑口无言。
“爸爸，你听我说，当初德国人在这儿，你们搞罢工，还
在机车上打死了押车的德国兵。那个时候，你想到过家没
有？想到过。可你还是干了，因为工人的良心叫你这样干。
“我也想到了咱们的家。我明白，要是我们不得不撤
退，为了我，你们会受迫害的。但是反过来，要是我们胜利
了呢？那我们就翻身了。家里我是呆不住的。爸爸，这个
不用说你也明白。为什么还要吵吵闹闹呢：我干的是好
事，你应该支持我，帮助我，可你却扯后腿。爸爸，咱们讲和
吧，这样，我妈就不会再驾我了。”他那双纯洁的、碧蓝的眼
晴望着父亲，脸上现出了亲切的笑容。他相信自己是对的。
扎哈尔·勃鲁扎克局促不安地坐在凳子上。他微笑
+
182
=====第198页=====
着，透过好久没有刮的、又硬又密的胡须，露出了发黄的牙
齿。
“你这个小滑头，反倒启发起我的觉悟来了？你以为一
挎上手枪，我就不能拿皮带抽你了吗？”
不过，他的话里并没有威胁的语气。他不好意思地畴
躇了一下，毅然把他那粗糙的大手伸到儿子跟前，说:
“开足马力闯吧，谢廖沙，你既然正在爬大坡，我绝不会
给你刹车。只是你别撤开我们不管，要经常回来看看。
黑夜里，从门缝中透出一线亮光，落在台阶上。在一间
摆着柔软的长毛绒沙发的大房间里，革命委员会正在开会。
律师用的宽大的写字台周围坐着五个人：多林尼克伊格纳
季耶娃，戴着哥萨克羊皮帽、样子象吉尔吉斯人的肃反委员
会主席季莫申科和另外两名革委会委员——一个是大个子
的铁路工人舒季克，一个是扁鼻子的机车库工人奥斯塔普
丘克。
多林尼克俯在桌子上，固执的目光直盯着伊格纳季耶
娃，用嘶哑的声音一字一句地说：
“前线需要给养。工人需要食粮。咱们刚一到这儿，投
机商人和贩子就抬高物价。他们不肯收苏维埃纸币，买卖
东西要么用沙皇尼古拉的旧币，要么就用临时政府发行的
克伦斯基票子。咱们今天就把物价规定下来。其实咱们心
里也清楚，哪一个投机商也不会照咱们规定的价钱卖东西。
他们一定会把货藏起来。那时候咱们就来个大搜查，把那
183
=====第199页=====
些骤血鬼囤积的东西统统征购过来。对这帮奸商一点也不
能客气。咱们决不能让工人再挨饿。伊格纳季耶娃同志警
1
告我们别做得太过火。照我说呀，这正好是她的知识分子
的软弱性。你别生气，伊格纳季耶娃同志，我说的都是实实
在在的事。而且，问题还不在那些小商贩身上。你瞧，今天
我就得到了一个消息，说饭馆老板鲍里斯·佐恩家里有个
秘密地窖。还在佩特留拉匪徒到来之前，有些大商人就把
大批货物囤积在这个暗容里。”他嘲讽地微笑着，意味深长
地看了季莫申科一眼。
“你怎么知道的?”季莫申科慌张地问。他又羞又恼，因
为搜集这类情报本是他季莫申科的责任，现在竟让多林尼
克走在前面了。
“嘿——嘿！”多林尼克笑了。“老弟，什么都逃不过我
的眼睛。我不光知道暗窖的事，”他接着说。“我还知道你
昨天跟师长的司机喝了半瓶私酒呢。”
季莫申科在椅子上不安地动了几下，发黄的脸一下子
涨红了。
“你这瘟神好厉害呀！”他不得不佩服地说。他向伊格
纳季耶娃瞥了一眼，看见她皱起了眉头，就不再做声了。
“这个鬼木匠！他竟有自己的肃反班子。”季莫申科看着革
委会主席，心里这样想。
“我是听谢廖沙·勃鲁扎克说的。”多林尼克继续说。“他
大概有个什么朋友，在车站食堂当过伙计。这个朋友听厨
师们说，原先食堂里需要的东西，数量，品种不限，全由佐思
184
1
=====第200页=====
供应。昨天，谢廖沙搞到了准确的情报，确实有这么一个地
窖，就是不知道具体的地点。季莫申科，你带几个人跟谢廖
沙一道去吧。务必在今天把东西找到：要是能成功，咱们
就有东西供应工人、支援部队了。”
半小时以后，八个武装人员走进了饭馆老板的家里，还
4
有两个留在外面，守着大门。
老板是个滚圆的矮胖子，活象一只大酒桶，一脸棕黄色
的络腮胡子，又短又硬。他拐着一条木腿，点头哈腰地迎接
进来的人，用嘶哑低沉的喉音问：
“怎么回事啊，同志们？这么晚来，有什么事吗?”
佐恩的背后站着他的几个女儿。她们披着睡衣，给季
莫申科的手电筒照得眯缝着眼睛。隔壁房间里，那个又高
又胖的老板娘一边穿衣服，一边唉声叹气。
季莫申科只简单地说：
“搜查。”
每一块地板都查过了。堆满木柴的大板棚、所有的储
藏室、几间厨房、一个很大的地窖都仔细搜遍了。但是连暗
窖的痕迹也没有发现。
靠近厨房的一个小房间里，正睡着饭馆老板的女佣人。
她睡得正浓，连有人进屋都不知道。谢廖沙小心地把她叫
醒。
“你是什么人！是这儿的佣人吗?”他向这个还没有睡
醒的姑娘问道。
她不知道发生了什么事情，一边拉起被头盖住肩膀，一
185
=====第201页=====
边用手遮住电筒的光亮，惊疑地回答：
“是这儿的佣人。你们是干什么的呀?”
谢廖沙向她说明了来意，叫她穿好衣服，就走了。
这时候季莫申科正在宽散的饭厅里盘问老板。老板喘
着粗气，喷着唾沫，非常激动地说:
“你们要找什么？我再没有别的地容了。你们再搜查
也是白费时间。不错，我先前是开过饭馆，但是，现在我也
是个穷光蛋了。佩特留拉的大兵把我家抢得精光，差一点
没把我打死。我非常喜欢苏维埃政权，我就有这么点东西，
你们都看见了。”说话的时候，他老是摊开两只又短又肥的
胳臂。布满血丝的眼睛一会儿从肃反委员会主席的脸上溜
到谢廖沙身上，一会儿又从谢廖沙身上溜到墙角或者天花
板上。
季莫申科急得直咬嘴唇。
“这么说，你是想瞒着不讲啦？我最后一次劝告你，赶
紧把地窖交代出来。
“哎哟，您怎么啦，军官同志，”老板娘插嘴了。“我们自
已都饿着肚子呢！我们家的东西全给抢光了。”她很想放声
哭一场，但是却挤不出一滴眼泪来。
“饿肚子，还能雇佣人?”谢廖沙插了一句。
“哎哟，她哪儿算得上佣人哪！她是穷人家的孩子，没
地方投靠，我们才把她收留下来的。不信，您让赫里斯季娜
自己说吧。”
“算了，”季莫申科不耐烦地喊了一声。“再搜！”
786
=====第202页=====
天已经大亮了，搜查还在饭馆老板的家里顽强地进行
着。十三个小时过去了，还是什么也没有查出来，季莫申科
十分恼火。他都打算下令停止搜查了。谢廖沙正要从女仆
的小房间出来，就在这个时候，忽然听到她悄悄地说：
“一定在厨房的炉子里。”
十分钟以后，厨房里那个俄国式大火炉被拆开了，露出
了地窖的铁门。过了一小时，一辆载重两吨的卡车满载着
木桶和口袋，穿过看热闹的人群，从老板家开走了。
一个炎热的白天，玛丽亚·雅科夫列夫娜挎着小包袱，
从车站回到家里。阿尔焦姆把保尔的事跟她讲了一遍，她
一边听，一边伤心地哭着。她开始过着更加艰辛的日子。
她一点收入也没有，只好给红军洗衣服；战士们设法给她弄
到了一份口粮。
有一天，临近黄昏的时候，阿尔焦姆迈着比平常更大的
步子从窗前走过，没等推门进屋，就喊了起来：
“保尔来信了！”
他的信上写着：
阿尔焦姆，亲爱的哥哥：
告诉你，亲爱的哥哥，我还活着，虽然并不十分健康。我大
腿上挨了一枪，不过快治好了。医生说，没有伤着骨头。不要
为我担心，很快就会完全治好的。出院以后，也许会给我假，到
时候我一定回家看看。妈那里我没有去成，结果却当上了红
军。现在我是科托夫斯基骑兵旅的一名战士。我们旅长科托
187

=====第203页=====
夫斯基的英雄事迹你们一定听到过。象他那样的人，我还从来
没有见过，我对他是十分敬佩的。妈回来没有要是她在家，
就说她的小儿子向她老人家问好。请原谅我让你们操心了。
你的弟弟
再者，阿尔焦姆，清你到林务官家去一趣，把这封信的意思
说一说。
玛丽亚·雅科夫列夫娜又流了许多眼泪。这个儿子真
荒唐，竟连医院的地址都没有写。
谢廖沙经常到停在车站上的那节绿色客车车厢去。车
厢上挂着“师政治部宣传鼓动科”的牌子，丽达和麦德维杰
娃就在车上的一个包厢里办公。麦德维杰娃总是呵着一支
香烟，嘴角上不时露出调皮的微笑。
这位共青团区委书记不知不觉地同丽达亲近起来。每
次离开车站，除了一捆捆宣传品和报纸之外，他都带回一种
由于短促的会面而产生的朦胧的欢乐感。
师政治部露天剧场天天都挤满了工人和红军战士。铁
道上停着第十二军的宣传列车，车身上贴满了色彩鲜艳的
宣传画。宣传车上热火朝天，人们昼夜不停地工作着。车
上有个印刷室，一张张报纸、传单、布告就从这里印制出来。
有一天晚上，谢廖沙偶然来到剧场，他在红军战士中间看见
了丽达。
夜已经深了。谢廖沙送她回车站上的师政治部工作人
员宿舍去。他连自己也莫名其妙地突然说：
:
188
=====第204页=====
“丽达同志，我怎么总想看到你呢”紧接着又说:“跟你
在一起真高兴！每次跟你见面之后，都觉得精神振奋，有使
不完的劲，想不停地工作下去。
丽达站住了。
“你听我说，勃鲁扎克同志，咱们一言为定，往后你就别
再做这类抒情诗了。我不喜欢这样。
谢廖沙满脸通红，象一个受到斥责的小学生一样。他
回答说：
…
“我是把你当作知心朋友，才这样跟你说的，可是你却
把我……难道我说的是反革命的话吗？丽达同志，往后我
肯定不会再说了1”
他匆匆地握了一下她的手，拔腿就朝城里跑去。
此后一连几天，谢廖沙都没有在火车站上露面。伊格
纳季耶娃每次叫他去，他都说工作忙，推托不去。事实上，
他确实也很忙。
一天夜里，革委会委员舒季克回家，路过糖厂波兰高级
职员聚居的街道，有人向他打黑枪。于是在那一带进行了
-
搜查。结果查到了皮尔苏茨基①分子的秘密组织“火枪兵”；
搜出了武器和文件。
丽达到革委会来参加会议。她把谢廖沙拉到一边，心
平气和地问：
①
皮尔苏茨基，反动的资产阶级民族主义者，当时波兰的国家元首。
——译者
=====第205页=====
“你怎么啦？是小市民的自尊心发作了吧？私人的事
为什么要影响工作呢？同志，这样做可太不对了！”
在这之后，谢廖沙只要有机会，就又往绿色车厢跑了。
接着，谢廖沙参加了县代表大会，会上进行了两天热烈
的争论。第三天，谢廖沙同参加会议的全体代表一起，带着
武器，到河对岸的森林里去追剿漏网的佩特留拉军官扎鲁
德内率领的匪帮，追了整整一天一夜。回来之后，谢廖沙在
…
伊格纳季耶娃那里碰见了丽达。他送她回车站去。临别的
时候，他紧紧地握着她的手。
丽达生气地把手抽了回去。谢廖沙又有很长时间不到
宣传鼓动科的车厢上去。他故意避开丽达，甚至在需要面
谈的时候，也有意不同她见面。后来丽达非要他解释回避
她的原因，他气愤地说，
“我跟你有什么好说的：你又该给我扣帽子了，什么小
市民习气呀，什么背叛工人阶级呀。”
车站上开来几列高加索红旗师的军车。三个肤色黝黑
的指挥员走进了革委会办公室。其中有个扎武装带的瘦高
个子，进门就冲着多林尼克喊;
“闲话少说。拿一百车草料来。马都快饿死了。”
谢廖沙和两名红军战士被派去征集干草。不料，在村
子里碰上了一伙富农匪帮。红军战士被解除了武装，打得
半死。谢廖沙挨的打少一些。看他年轻，留了点情。贫农
委员会的人用车把他们送回城里来。
190
=====第206页=====
又派了一队战士到村子里去。第二天干草就征集上来
了。
谢廖沙不愿意惊动家里的人，就在伊格纳季耶娃房间
里养伤。当天晚上，丽达跑来看望他。她握住谢廖沙的手。
谢廖沙第一次感到她握得那样亲切，那样紧。他可是怎么
也不敢这样握的。
一个炎热的中午，谢廖沙跑进车厢里找到丽达，把保尔
的信念给她听，又向她讲了自己这位好朋友的事。临走的
时候，他随便说了一句，
“我要到林子里去，在湖里洗个澡。”
丽达放下手里的工作，叫住他说，
“你等等，咱们一起去。”
他们两人走到水平如镜的湖边，停住了脚步。温暖而
透明的湖水清爽宜人。
“你上大路口去等一会儿。我到湖里洗个澡。”丽达用
命令的口气说。
谢廖沙在小桥旁边的一块石头上坐了下来，脸朝着太
阳。
他背后响起了溅水声。
透过树丛，他看见冬妮亚·杜曼诺娃和宣传列车政委
丘扎宁正顺着大路走来。丘扎宁长得很漂亮，穿着十分考
究的弗连奇军装，系着军官武装带，脚上是吱吱响的软皮靴
子。他挽着冬妮亚的胳膊，一边走，一边跟她谈着什么。
191
=====第207页=====
谢廖沙认出了冬妮亚。就是她有一回给他送过保尔写
的条子。冬妮亚也目不转晴地看着谢廖沙，显然，她也认出
他来了。当冬妮亚和丘扎宁走到他身边的时候，他从口袋
里掏出一封信，叫住冬妮亚说：
“同志，您等一等，我这儿有一封信，跟您也有点关系。”
他把一张写得满满的信纸递给了她。冬妮亚抽出手，
读起信来。信纸在她手中微微颤动着。她把信还给谢廖沙
的时候，问：
“他的情况，您就知道这些吗？”
“是的。”谢廖沙回答。
丽达从后面走来，碎石在她脚下响了一下。丘扎宁看
见她在这里，立即小声对冬妮亚说：
“咱们走吧。”
但是丽达已经把他叫住了。她轻蔑地嘲讽他说：
“丘扎宁同志！列车上成天都在找您呢！”
丘扎宁不满地斜了她一眼。
“没关系，没有我，他们照样能办事。”
丽达看着丘扎宁他们两人的背影，说。
“这个骗子，什么时候才能把他摔走啊！”
树林在喧闹，柞树摇晃着强劲的脑袋。湖水清澈凉爽，
令人神往。谢廖沙也情不自禁地想跳入水中，洗个痛快。
洗完之后，他在离林间小道不远的地方找到了丽达，她
正坐在一棵伐倒的柞树上。
两个人一边谈话，一边向树林深处走去。他们走到一
192
=====第208页=====
小块青草茂盛的林间空地上，决定在这里休息一会儿。树
林里静悄悄的。只有柞树在窃窃私语。丽达在柔软的草地
上躺了下来，弯过一只胳膊枕在头下。她那两条健美的腿
和一双补了又补的皮鞋，没在又高又密的青草里。谢廖沙
的目光无意中落到她的脚上，看到她的皮鞋上打着整整齐
齐的补丁，再看看自己的靴子，上面有一个大窟窿，已经露
L
出了脚趾。他不禁笑了起来。
“你笑什么?”
谢廖沙伸出一只靴子，说：
“咱们穿着这样的靴子，怎么打仗啊?”
丽达没有回答。她轻轻咬着草茎，心里正在想着别的
事。
“丘扎宁是个坏党员，”她终于开口说。“我们所有的政
工人员都穿得又旧又破，可他却只关心自己。他是到咱们
党里来混混的……现在，前线情况确实严重，咱们国家得长
时间经受激烈战斗的考验。”她沉默了片刻，又接着说:“谢
磨沙，咱们不单要用嘴和笔战斗，也要拿起枪来。中央已经
决定，动员四分之一的共青团员上前线，你知道吗？谢廖
沙，我估计，咱们在这儿不会待很久了。
谢廖沙听她说着，从她的话里听出一种不寻常的音调
来。他感到很惊奇。她那双水汪汪的又黑又亮的眼睛一直
盯着他。
1
他几乎要忘情了，想对她说，她的眼睛象一面镜子，从
里面能看得见一切，但是他及时控制住了自己。
193
=====第209页=====
丽达用胳膊肘支着，欠起身来。
“你的手枪呢?”
谢廖沙摸了一下皮带，难过地说:
“上回在村子里，叫那帮富农给抢去了。”
丽达把手伸进制服口袋，掏出一支发亮的勃朗宁手枪。
“你看见那棵柞树没有，谢麽沙?”她用枪口指了指离她
有二十五六步远的一棵满是裂纹的树干。然后举起手枪，
同眼睛取平，几乎没有瞄准，就开了一枪。打碎的树皮撒落
在地上。
“看到了没有?”她得意地说，接着又放了一枪。又是一
阵树皮落地的簌簌声。
“给你，”她把手枪递给谢廖沙，用逗弄的口吻说。“现在
该看看你的枪法了。
谢廖沙放了三枪，有一枪没有打中。丽达微笑着说：
“我还以为你不会打得这么好呢。”
她放下手枪，又在草地上躺下来。制服上衣清晰地显
出了她那富有弹性的胸脯的轮廓。
“谢廖沙，你到这儿来。”她轻轻地说。
他把身子挪到她跟前。
“你看到天空没有？天空是碧蓝的。你的眼睛和天空
一样，也是碧蓝的。这不好。你的眼睛应该是深灰色的，象
钢铁一样。碧蓝色未免太温柔了。
突然，她抱住他那长着淡黄头发的头，纵情地吻着他的
双唇。
194

=====第210页=====
过了两个月，秋天到了。
夜悄悄降临，用黑色的惟幕盖住了树林。师参谋部的
报务员俯在电报机上，忙着收报。电报机发出急促的嗒嗒
声，一张狭长的纸条从他的指缝间穿过，他迅速将那些点和
短线译成文字，写在电文纸上；
师参谋长并抄送谢佩托夫卡革委会主席。命令收到电报后
十小时内，撤出市内全部机关。留一个营，归本战区指挥员×团
团长指挥。师参谋部、政治部及所有军事机关，均撤至巴兰切夫
车站，执行情况，即报师长。（签名）
十分钟后，一辆点着电石灯的摩托车飞速穿过寂静的
街道，在革委会大门口停了下来，突突突地喷着气。通讯员
把电报交给了革委会主席多林尼克。人们行动起来了。特
务连马上开始整队。一小时过后，几辆马车满载着革委会
的物品，从街上走过，到波多尔斯克车站，装车准备出发。
谢廖沙听完电报，跟着通讯员跑了出去，对他说：
“同志，捎个脚，带我上车站，行不?”
“坐在后面吧，把牢了。”
宣传鼓动科的车厢已经挂到列车上，谢廖沙在离车厢
十步左右的地方抓住了丽达的双肩。他感到就要失去一件
无比珍贵的东西，低声地说：
“再见吧，丽达，我亲爱的同志！咱们还会见面的，你干
万别忘了我。
195
=====第211页=====
他害怕自己马上就会放声哭出来。该走了。他再也说
不出话来，只有紧紧地握住她的手，把她的手都握疼了。
第二天早晨，被遗弃的小城和车站已经是空荡荡的了。
最后一列火车的车头拉了几声汽笛，象是告别似的。留守
城里的那个营，在车站后面铁路两侧布成了警戒线。
遍地都是黄叶，树枝上光秃秃的。风卷着落叶，在路上
慢慢地打转。
谢廖沙穿着军大衣，身上束着帆布子弹带，同十个红军
战士一起，守卫着糖厂附近的十字路口，等待波兰军队的到
来。
阿夫托诺姆·彼得罗维奇敲了几下邻居格拉西姆·列
昂季耶维奇的门。这位邻居还没有穿好衣服，他从敞开的
房门里探出头来，问：
“出了什么事?”
阿夫托诺姆·彼得罗维奇指着持枪行进的红军战士，
向他的朋友使了个眼色。
“开走了。”
格拉西姆·列昂季耶维奇担心地看了他一眼，问：
“您知不知道，波兰人的旗子是什么样的r
“好象有只独头鹰。”
“哪儿能弄到呢？”
阿夫托诺姆·彼得罗维奇烦恼地搔了搔后脑勺。
“他们当然无所谓，”他想了一会儿说。“说走就走了，
196
=====第212页=====
可是苦了咱们，要合新政府的意，又得大伤脑筋。
突然，一挺机枪嗒嗒地响了起来，打破了四周的寂静。
车站附近有一个火车头拉响了汽笛。同时从那里传来了一
下沉重的炮声。接着重炮弹划破长空，呼啸着飞过去，落在
工厂后边的大道上。道旁的灌木丛立刻隐没在蓝灰色的硝
烟里。红军战士沿着街道默默地撤退，不时回头看看后边。
一颗冷冷的泪珠顺着谢廖沙的脸流了下来。他急忙擦
掉泪珠，回头向同志们看了一眼，幸好谁也没有看见。
同谢廖沙并肩走着的是又高又瘦的锯木厂工人安捷
克·克洛波托夫斯基。他的手指扣在步枪扳机上。安捷克
脸色阴沉，心事重重。他的眼晴碰到了谢廖沙的目光，便把
心里想的事讲了出来：
“这回咱们家里的人可要遭殃了，特别是我家的人。他
们一定会说：他是波兰人，还同波兰大军作对。他们准会
把我父亲赶出锯木厂，用鞭子抽他。我劝老人家跟咱们一
起走，可是他舍不得扔下这个家。唉，这帮该死的家伙，赶
紧碰上他们打一仗才好呢！”安捷克烦躁地把遮住眼睛的红
军军帽往上推了推。
…再见吧，我的故乡，再见吧，肮脏而难看的小城，丑

陋的小屋，坎坷不平的街道！再见吧，亲人们，再见吧，瓦莉
亚，再见吧，转入地下的同志们：凶恶的异族侵略者一—无
情的白色波兰军队已经逼近了。
机车库的工人们穿着油污的衬衫，用忧愁的眼光目送
着红军战士们。谢廖沙满怀激情地喊道
197
=====第213页=====
“我们还要回来的，同志们”
+
第八章
在黎明前的薄雾里，第聂伯河模糊地闪着光;河水冲刷
着岸边的石子，发出轻微的哗哗声。两岸附近的河水是宁
静的，平滑的水面泛出一片银灰色，好象凝滞不动似的。河
中央，却翻滚着黑沉沉的水流，一眼就可看出，正向下游
奔腾而去。这是一条美丽的、庄严的河。正是为了赞美它，
果戈里写下了干古绝唱的抒情散文“第聂伯河是神奇美妙
的……”。河的右岸，峭壁耸立，俯视着水面，宛如一座行进
中的高山，骤然在宽阔的河水面前停住了。左岸的下方，全
是光秃秃的沙地，这是第聂伯河在春汛退走时淤积起来的。
在河边的一条狭小的战壕里，隐蔽着五个战士。他们
按照分工趴在一挺秃鼻子马克沁机枪旁边。这是第七步兵
师的前沿潜伏哨。谢廖沙脸朝第聂伯河，侧身卧在机枪紧
跟前。
红军部队由于频繁的战斗，已经十分疲乏，接着又遭到
波兰军队疯狂的炮击，昨天放弃了基辅，转移到第聂伯河左
岸，构筑工事固守。
但是，这次的撤退、重大的伤亡以及最后弃守基辅，严
重地影响了战士们的情绪。第七师曾经英勇地突破重围，
198
=====第214页=====
穿过森林，进到马林车站一带的铁路线，经过猛打猛冲，赶
走了据守车站的波兰部队，把他们赶进森林，扫清了通向基
辅的道路。
现在，这座美丽的城市却失陷了，红军战士个个都闷闷
不乐。
波兰白军迫使红军撒出达尔尼查之后，就在左岸靠近
铁路桥的地方占领了一个不大的立足点。
但是，不论他们费多大力气，也不能再向前推进一步，
他们遇到了红军的猛烈反击。
谢廖沙看着奔流的河水，不禁想起了昨天的情景。
昨天中午，他和大家一起，怀着对敌人的深仇大恨，向
波兰白军发起了反冲锋。就在昨天的这场战斗中，他第一
次跟一个没有胡子的波兰兵拼刺刀。那个家伙端着步枪，
枪上插着象马刀一样长的法国刺刀，一边莫名其妙地喊着
什么，一边象兔子那样跳着，向谢廖沙直扑过来。一刹那
间，谢廖沙看到了对手那双睁圆了的、杀气腾腾的眼睛，说
时迟，那时快，他一摆步枪，用刺刀尖把波兰兵那把明晃晃
的法国刺刀拨到了一边。
波兰兵倒下去了…
谢廖沙并没有手软。他知道自己以后还要杀人。就是
他，谢廖沙，这个能够那样温柔地爱，能够那样珍惜友谊的
人，今后还要杀人。他不是一个狠毒、残忍的人，但是他知
道，那些被世界上的寄生阶级欺骗、毒害和驱使的士兵，都
是怀着野兽般的仇恨来进攻他亲爱的祖国——苏维埃共和
199
=====第215页=====
国的。
因此他，谢廖沙，是为了使人类不再互相残杀的日子尽
快到来而杀人的。
谢廖沙正想着，帕拉莫诺夫拍了一下他的肩膀，说。
“咱们走吧，谢廖沙。敌人很快会发现咱们的。”
保尔·柯察金转战在祖国大地上已经一年了。他乘着
机枪车和炮车飞奔，骑着那匹缺了一只耳朵的灰马驰骋。
他已经长大成人，比以前更加强壮了。他在艰难困苦的环
境中锻炼成长。
他的皮肤曾被沉甸甸的子弹带磨得鲜血直流，现在已
经长出了新皮;可是步枪皮带磨出来的硬茧却蜕不掉了。
这一年里，保尔经历了许多可怕的事情。他同成干上
万个战士一样，虽然衣不蔽体，胸中却燃烧着永不熄灭的烈
火。为了保卫本阶级的政权，他们南征北战，走遍了祖国大
地。保尔只有两次不得不暂时离开革命的风暴。
第一次是因为大腿受了伤。第二次是在严寒的一九二
0年二月，得了伤寒，发高烧，大病了一场。
斑疹伤寒造成第十二军各师、团的大量减员，简直比波
兰军队的机枪还要厉害。这个军战线很长，几乎守卫着乌
克兰整个北部广大地区，阻挡着波兰白军的进一步推进。
保尔刚刚痊愈，就归队了。
现在，他们那个团正在卡扎亭——乌曼支线上，据守着
弗隆托夫卡车站附近的阵地。
200
=====第216页=====
车站在树林子里。站房不大，旁边是一些被遗弃的、破
坏得很厉害的小房。这一带根本没法住下去。两年多来，
隔不多长时间，就要打一仗。这个小车站真是什么样的队
伍都见识过了。
现在，一场新的大风暴又快要酝酿成熟。虽然第十二
军损失了大量兵员，一部分部队已经失散，在波兰军队的压
迫下，全军正在向基辅方向撤退，但是，正是在这个时候，无
产阶级的共和国却在部署一项重大的军事行动，准备给被
胜利冲昏头脑的波兰白军毁灭性的一击。
久经战斗考验的骑兵第一军各师，从遥远的北高加索
向乌克兰调动，这是军事史上空前的大进军。第四、第六、
第十一和第十四这四个骑兵师，相继向乌曼地区运动,在离
我军前线不远的后方集结;他们在走向决战的进军中，顺便
清除了沿途的马赫诺匪帮。
这是一万六千五百把战刀，这是一万六千五百名在酷
热的草原上经过风吹日晒的战士！
红军最高统帅部和西南战线指挥部尽最大努力，使这
个正在准备着的决定性打击事先不被皮尔苏茨基分子察
觉。共和国和各战线的司令部都小心翼翼地掩蔽着这支庞
大的骑兵部队的集结。
乌曼前线停止了一切积极的军事行动。从莫斯科直达
哈尔科夫前线司令部，再从那里到第十四军和第十二军司
令部的专线，不停地传来电讯。狭长的纸条上打出了用密
码写成的命令:“骑兵第一军之集结万勿引起波军注意。”只
20T
=====第217页=====
有在波兰白军的推进可能把布琼尼的骑兵部队卷入战斗的
情况下，才采取了一些积极的军事行动。
篝火的红色火舌抖动着，褐色的烟柱盘旋着升到空中。
一群群蠓虫，躲开浓烟，慌慌忙忙地飞来飞去。战士们稍稍
离开火堆，围成了一个半圆形。篝火在他们脸上抹上了一
层紫铜色。
篝火旁边，有几只军用饭盒埋在淡蓝色的炭灰里。
饭盒里的水正在冒泡。突然，一条火舌从燃烧着的木
头下面贼溜溜地蹿了出来，在一个低着头的人的乱头发上
舔了一下。那人慌忙把头一闪，不满意地咕哦了一句：
“呸，真见鬼！”
周围的人都笑了起来。
一个年纪比较大的红军战士，穿着呢上衣，留着一撮
小胡子，刚刚对着火光检查完步枪的枪简，用他那粗嗓子
说：
“这个小伙子看书入了迷，连火烧着了都不觉得。”
“喂，柯察金，把你读的东西也给我们讲讲吧！”
那个青年战士摸了摸那绺烧焦了的头发，微笑着说:
“啊，安德罗修克同志，这可真是本好书，一拿起来就怎
么也放不下。”
保尔身旁坐着一个翘鼻子的青年战士，他正在专心地
修理弹药盒上的皮带，想用牙把一根粗线咬断。听保尔这
样说，他好奇地问，
“书里写的是什么人哪?”他把针插在军帽上，又把多下
202
=====第218页=====
来的线缠在针上，然后补充了一句：
+
“要是讲的是恋爱故事，我倒挺想听听。”
周围又响起了一阵哄笑。马特维丘克抬起他那剪了平
头的脑袋，狡黠地眯起一只眼睛，做了个鬼脸，对他说：
“是啊，谢列达，谈情说爱，可真是件好事。你又挺漂
亮，简直是画上的美男子！你走到哪儿，哪儿的姑娘就成天
围着你转。你只有一个地方美中不足，就是鼻子太翘了，活
象猪拱嘴。不过，还有办法补救;你在鼻尖上挂个十磅重的
诺维茨基手榴弹①，保险只消一宿，鼻子就翘不起来了。”
又爆发了一阵笑声，吓得拴在机枪车上的马匹打了一
下响鼻。
谢列达慢腾腾地转过身来。
“长得漂亮不漂亮倒没什么，脑袋瓜好使才行。”他满有
表情地拍了一下自己的前额。“就说你吧，别看舌头上长着
刺，挺能挖苦人，只不过是个地地道道的蠢货。你这个木头
人连耳朵都是凉的！”
两个人你来我往，眼看就要翻脸，班长塔塔里诺夫赶忙
+
把他们劝开。
“得了，得了，同志们！干吗要吵嘴呢？还是让保尔挑
几段精采的给大伙念念吧。”
“念吧，保夫鲁沙，念吧！”周围都喊起来。
保尔把马鞍搬到火堆跟前，坐在上面，然后打开那本厚
①诺维茨基手榴弹，重约四公斤，用来爆破铁丝网。—一原注
203
=====第219页=====
厚的小书，放在膝盖上。
“同志们，这本书叫《牛虻》①。我是从营政委那儿借来
+
的。我读了很受感动。要是大伙好好坐着听，我就念。
“快念吧！没说的！谁也不会跟你打岔。”
当团长普兹列夫斯基同政委一道骑马悄悄走近篝火
时，他看见十一对眼睛正一动不动地盯着那个念书的人。
普兹列夫斯基回过头来，指着这群战士，对政委说：
“团里的侦察兵有一半在这儿，里面有四个共青团员，
年纪还很轻，个个都是好战士。你看那个念书的，叫柯察
金。那边还有一个，看见没有？眼睛象小狼一样，他叫扎尔
基。他俩是好朋友，不过暗地里却在较劲。以前柯察金是
团里最好的侦察兵，现在他可碰上了厉害的对手。你看，他
们现在正在做政治思想工作，不露声色，影响却很大。有人
送给他们一个称号，叫青年近卫军'，非常合适。”
“念书的那个是侦察队的政治指导员吗?”政委问。
“不是，指导员是克拉麦尔。”
普兹列夫斯基催着马向火堆走去。
“同志们，你们好1”他大声喊道。
战士们一齐转过头来。团长轻捷地跳下马，走到坐着
的战士们跟前。
“在烤火吗，朋友们”他笑着问。他的两只小眼睛有点
①
这是英国女作家伏尼契(1864一1960)的一部长篇小说，书中反映了
意大利民族民主革命斗争，小说的主人公牛虻带有强烈的资产阶级
个人英雄主义倾向。——译者
20.4
=====第220页=====
象蒙古人。现在他满面笑容，刚毅的面孔也不象平时那样
严峻了。
战士们象对待自己的知心朋友和好同志一样，热烈地
欢迎团长。政委没有下马，他还要到别的地方去。
普兹列夫斯基把带套的毛瑟枪推到背后，在保尔的马
鞍旁边坐了下来，对大家说：
“一起抽口烟，怎么样？我这儿有点好烟叶。”
他卷了一支烟抽起来，转脸对政委说：
“你走吧，多罗宁，我就留在这儿了。司令部有什么事
找我，通知我一声。”
多罗宁走了。普兹列夫斯基对保尔说，
“接着念吧，我也听听。”
保尔念完了最后几页，把书放在膝盖上，望着篝火，沉
思起来。
有好几分钟，谁都没有说话，牛虻的死使所有的人都受
到了震动。
普兹列夫斯基默默地抽着烟，等着听战士们谈感想。
“这个故事真悲壮。”谢列达打破了沉默。“这就是说，世
界上真有这样的人。本来这是一个人没法忍受的，但是，当
他是为理想而奋斗的时候，他就什么都忍受得住。
他说这些话的时候，显然很激动。这本书给他的印象
太强烈了。
原先在别拉雅泽尔科夫给鞋匠打下手的安德留沙·福
米乔夫激愤地喊道：
205
L
=====第221页=====
“那个神甫硬把十字架往牛虻嘴边送，真该死，要是叫
我碰上，准叫他马上完蛋!”
安德罗修克用小棍子把饭盒朝火里推了推，坚定不移
地说：
“知道为什么而死，问题就不同了。到了那个时候，人
就会有力量。要是你觉得真理在你一边，你就应当死得从
容。英雄行为正是这样产生的。我认识一个小伙子；叫波
莱卡。白匪在敖德萨把他包围了，他一冒火，向一个排的匪
军冲了过去。没等敌人的刺刀够着他，他就拉响了手榴弹。
手榴弹就在他脚下爆炸了。他自己当然是连整尸首都没留
下，周围的白匪也给炸倒了一大片。从外表上看，这个人普
普通通，也没有什么人给他写书。可是他的事迹真值得写！
在咱们同志中间，这样了不起的人物有的是！”
他用匙子在饭盒里搅动了几下，舀出一点茶水，用嘴尝
了尝，又接着说：
“可也有人死得象只癫皮狗。死得不三不四，很不光
彩。我们在伊贾斯拉夫打仗的时候，就发生过这样一桩事。
伊贾斯拉夫是一座古城，在哥伦河上，基辅大公统治时期就
建立了。那儿有座波兰天主教堂，象个堡垒，很难攻。那天
我们朝那边冲了过去。大家列成散兵线，顺着小巷朝前摸。
我们的右翼是拉脱维亚人。我们跑到大路上，一看，有一家
院子的围墙上拴着三匹马，全都备着鞍子。
“好哇，我们想，这回准能抓几个波兰俘虏了。我们十
来个人朝那个院子冲过去。他们拉脱维亚人的连长拿着毛
206
7
2
=====第222页=====
瑟枪跑在最前面。
“我们跑到房子跟前，一看门敞开着，就冲了进去。原
以为里面一定是波兰兵，哪知道完全不是那么回事。原来
是我们自己的三个侦察兵，他们早来了一步，正在干坏事。
事实就摆在眼前：他们正在欺负一个妇女。这儿是一个波
兰军官的家。他们已经把那个军官的老婆按在地上了。拉
脱维亚连长一见这情景，用拉脱维亚话喊了一声。三个家
伙全给抓了起来，拖到了院子里。在场的只有两个俄罗斯
人，其余的全是拉脱维亚人。连长姓勃列季斯。尽管我不
懂他们的话，一看也就明白了，他们是要把那三个家伙干
掉。这些拉脱维亚人全是铁汉子，性格很刚强。他们把那.
三个家伙拖到石头马棚跟前。我想，这回完蛋了，准会把他
们崩掉！三个人里边，有一个棒小伙子，长相难看极了，拼
命挣扎，不让绑，还破口大骂，说不该为了一个娘们就把他
枪毙。另外两个家伙都在求饶。
“我一看这情景，浑身都凉了。我跑到勃列季斯跟前
说：连长同志，把他们送军事法庭算了，干吗让他们的血弄
脏了你的手呢？城里战斗还没完，哪儿有工夫眼他们算
帐。他转过身来，朝我一瞪眼，我马上就后悔不该多嘴了。
他的两只眼睛简直象老虎。毛瑟枪对着我的鼻子。我打了
七年仗，这回可真有点害怕了。看来他会不容分说就把我
打死。他用俄语向我喊，我勉强才听明白，军旗是烈士的
鲜血染红的，可是这些家伙却给全军丢脸。当土匪就得枪
毙。
207
产
4
=====第223页=====
“我吓得赶忙跑到街上去了。背后响起了枪声。我知
道，那三个家伙完蛋了。等我们再向前进的时候，城市已经
+
是咱们的了。事情就是这样。那三个人象狗一样死掉了。
他们是在美利托波尔附近加入咱们队伍的，早先跟着马赫
诺匪帮干过，都是些坏蛋。”
安德罗修克把饭盒拿到脚边，打开装面包的背囊，接着
说：
“咱们队伍里混进了一些败类，你不能一下把所有的人
都看透。从表面上看，他们好象也在干革命。可这些家伙
是害群之马。我看到这种事，心里总不痛快，直到现在都忘
不了。”他说完，就喝起茶来。
骑兵侦察员们睡觉的时候，已经是深夜了。谢列达大
声打着呼噜。普兹列夫斯基也枕着马鞍子睡着了。只有政
治指导员克拉麦尔还在笔记本上写着什么。
第二天，保尔侦察回来，把马拴在树上。他把刚喝完茶
的克拉麦尔叫到跟前，对他说：
“指导员，我问你，我想调到骑兵第一军去，你看怎么
样：他们往后准有许多轰轰烈烈的事要干。我看他们这么
多人聚在一起，绝不是为了好玩。可咱们呢，却老得在这儿
闲呆着。
克拉麦尔惊讶地看了他一眼。
“怎么调动？你把红军当成什么了？难道是电影院吗？
这象什么话？要是大伙都这么随随便便，从这个部队跑到
那个部队，那可就热闹了
208
=====第224页=====
“这儿也罢，那儿也罢，反正是打仗，哪儿还不一样?”保
尔打断了克拉麦尔的话。“我又不是开小差往后方跑。”
克拉麦尔一口拒绝了他的要求。
“那你说，还要不要纪律了？你呀，保尔，什么都好，就
是有点无政府主义，想干什么，就干什么。党和共青团都是
建立在铁的纪律上面的。党高干一切。所以咱们每个人都
不能想到哪儿去就到哪儿去，而应该是哪儿需要，就到哪儿
去。你的要求，普兹列夫斯基已经拒绝了吧？那就得了，从
此别再提了。”
又高又瘦的克拉麦尔脸色有些发黄，他因为激动，咳嗽
了起来。印刷厂的铅尘已经牢牢地附在他的肺叶上，他的
两颊时常现出病态的红晕。
等他平静下来以后，保尔小声地、但却十分坚决地对他
说：
“你说的全对。但是我还是要到布琼尼的骑兵部队去，
我是走定了。”
第二天傍晚，篝火旁边已经看不到保尔了。
在邻近的小村庄里有一所学校，学校旁边的土丘上聚
集着一群骑兵，围成了一个大圆圈。布琼尼部队的一个健
壮的战士，帽子推到后脑勺上，坐在机枪车后尾，拉着手风
琴。一个剽悍的骑兵穿着肥大的红色马裤，正在圈子里跳
狂热的果拍克舞。手风琴拉得很整脚，既不和谐，又不合
拍，害得那个跳舞的老是跳错步子。
209
=====第225页=====
村里的小伙子和姑娘们都来看热闹，他们有的爬上机
枪车，有的攀着篱笆，看这些刚开来的兴致勃勃的骑兵战士
跳舞。
“托普塔洛，使劲跳哇！把地踩平吧！喂，加油啊，老
兄！拉手风琴的，加点劲啊”
但是这位手风琴手的粗大手指，扳弯马蹄铁倒不费劲，
按起琴键来却很笨抽。
“可惜阿法纳西·库利亚勃科叫马赫诺匪帮砍死了，”
一个晒得默黑的战士惋情地说。“他才是第一流的手风琴
手呢。他是我们骑兵连的排头，死得真可惜。是个好战士，
又是个呱呱叫的手风琴手。
保尔也站在人群里。他听到最后这句话，就挤到机枪
车跟前，把手放在手风琴风箱上。手风琴马上不响了。
“你要干什么?”拉手风琴的战士斜了保尔一眼。
托普塔洛也站住不跳了。周围发出了一阵不满的喊
声：
“怎么回事？干吗不让拉?”
保尔伸手握住手风琴的皮带，说：
“来，我来试试。”
手风琴手用不信任的眼光打量了一下这位不相识的红
军战士，迟疑地把皮带从肩上褪了下来。
保尔照他的老习惯把手风琴放在膝盖上，然后，猛然一
拉，风箱象扇子似的拉开了，手指在琴键上飞速一滑，立刻
奏出了欢快的舞曲：
210
=====第226页=====
喂，小苹果，
你往什么地方滚哪？
落到省肃反委员会手里，
你就别想回来啦。
托普塔洛立即随着那熟悉的旋律，跳了起来。他象雄
鹰展翅似的扬起双手，飞快地绕着圈子，做着各种令人眼
花缭乱的动作，豪放地用手拍打着皮靴筒、膝盖、后脑勺、
前额，接着又用手掌把靴底拍得挺响，最后是拍打大张着的
嘴。
手风琴不断用琴声鞭策着他，用急骤奔放的旋律驱赶
着他。他顺着圆圈，象陀螺一样飞快地旋转起来，一面交替
地伸出两条腿，一面气喘吁吁地喊着:“哈，嗨，哈，嗨！”
一九二O年六月五日，布琼尼骑兵第一军经过几次短

促而激烈的战斗，突破了波兰第三军和第四军结合部的防
线，把堵截红军的萨维茨基将军的骑兵旅打得落花流水，开
始向鲁任方向挺进。
波军司令部为了堵住这个缺口，急急忙忙拼凑了一支
突击部队。五辆坦克在波格烈比谢车站刚卸下火车，马上
就开赴作战地点。
但是骑兵第一军已经绕过敌军准备反攻的据点扎鲁德
尼齐，出其不意地出现在波军后方。
波军急忙派出科尔尼茨基将军的骑兵师，跟踪追击布
211
=====第227页=====
琼尼骑兵第一军。波军司令部判断，骑兵第一军突进的目
标是波军后方战略重镇卡扎亭，这个师便受命从背后对骑
兵第一军进行袭击。但是这个作战行动并没有改善波兰白
军的处境。虽然他们第二天就堵住了战线上的缺口，在骑
兵第一军后面重新把战线连接起来了，但是强大的骑兵第
一军已经插进敌人的后方，摧毁了他们的许多后方基地，正
准备向盘踞基辅一带的波兰兵团发起猛攻。各骑兵师在运
动过程中，破坏了沿途许多铁道和桥梁，以便截断波军退
路。
骑兵第一军军长从俘虏的口供里了解到，波军有一个
军的司令部设在日托米尔一—实际上，方面军的司令部也
设在这里，—于是决定拿下日托米尔和别尔季切夫这两
个重要的铁路枢纽和行政中心。六月七日拂晓，骑兵第四
师就向日托米尔进发了。
保尔代替已经牺牲的库利亚勃科，在这个骑兵连的排
头骑着马前进。战士们不愿意放走这样一个出色的手风琴
手，集体提出了要求，保尔就被编入了这个连队。
快到日托米尔的时候，骑兵摆开了扇面似的队形，快马
加鞭，冲了过去。银色的马刀在阳光下闪闪发光。
大地在呻吟，战马喘着粗气，战士们屹立在马镫上。
马蹄下的大地飞快地向后奔驰，一座到处是花园的大
城市，向他们迎面扑来。骑兵穿过郊区的花园，冲到了城中
心。“杀呀1”——象死神一样令人毛骨悚然的喊声在空中
震荡。
212
上
=====第228页=====
惊慌失措的波军几乎没有进行什么抵抗，城里的卫成
部队一下子就土崩瓦解了。
保尔伏在马背上向前飞驰。在他旁边骑着一匹细腿黑
马的，就是那个跳舞的托普塔洛。
保尔亲眼看见这个剽悍的骑兵战士挥起马刀，毫不手
软地劈下去，砍倒了一个还没有来得及举枪瞄准的波兰兵。
马蹄有力地踏在石头马路上，发出一片得得的响声。
突然，在十字路口出现了一挺机枪，架在路中央，三个穿蓝
军装、戴四角帽的波兰兵，弯着腰守在机枪旁边。还有一个
波兰军官，领子上镶着蛇形金绦，一见红军骑兵冲过来，就
举起了手里的毛瑟枪。
这时，托普塔洛和保尔都已经勒不住战马了，他们迎着
死神的魔爪，径直向机枪冲过去。军官朝保尔开了一枪，但
是没有打中，子弹象一只麻雀，嗖的一声从他的脸旁飞了过
去。那个军官被战马的胸脯撞出去老远，脑袋磕在石头上，
仰面朝天倒下去了。
就在这一刹那间，机枪迫不及待地发出了疯狂而粗野
的狞笑声。托普塔洛就象被几十只大黄蜂蜇着似的，连人
带马摔倒了。
保尔的战马竖起前蹄，吃惊地嘶叫着。它带着保尔，猛
地一蹿，越过死者的尸体，一直冲到机枪旁边的波兰兵跟
前。马刀在空中画了一个闪光的弧形，砍进了一顶蓝色的
四角军帽里。
马刀又高高地举了起来，准备向另一个脑袋砍去，但
213
=====第229页=====
是，那匹跑得性起的战马却蹦到一边去了。
这时候，骑兵连的大队人马象一股奔腾的山洪，涌向十
字路口，几十把战刀在空中不停地挥舞着，左右砍杀。
在监狱的狭长走廊里，喊叫声连成了一片。
挤得满满的牢房里，那些受尽折磨、面容憔悴的犯人骚
动起来了。城里在进行着巷战——难道真是自已的队伍从
什么地方打回来了吗！真的就要得到自由了吗?
枪声已经在监狱的院子里响起来。走廊里传来了奔跑
的脚步声。突然，一个亲切的、无比亲切的声音喊道，
“同志们，快出来吧！”
保尔跑到紧锁着的牢门跟前。几十只眼睛从小窗里向
外张望。他用枪托猛砸牢门上的铁锁，一下接着一下。
“等一等，我来炸开它。”米罗诺夫拦住保尔，从衣袋里
掏出一颗手榴弹。
排长齐加尔钦科一把夺过手榴弹，说：
“快住手，疯子！你怎么啦，傻了吗？钥匙马上就拿来。
砸不开，就用钥匙开嘛！”
这时人们用手枪把狱卒押到走廊里来了。
一群衣衫槛褛、蓬头垢面的人，欢乐得发狂，一下子挤
满了走廊。
保尔打开又高又大的牢门，跑进了牢房。
“同志们，你们都自由了：我们是布琼尼的队伍，我们
师把这个城市占领了。
214
=====第230页=====
一个妇女眼泪汪汪地扑到保尔身上，抱着他嚎吻大哭
起来，就象保尔是她的亲儿子似的。
波兰白军在这座石头牢房里囚禁着五千零七十一名布
尔什维克，随时准备把他们拉出去枪毙或绞死，另外还关押
着二千名红军政治工作人员。现在他们都得救了。对于骑
兵师的战士们来说，这些人比任何战利品，比任何胜仗都要
宝贵。而对于这七干多名革命者来说，漆黑的夜转眼变成
了阳光灿烂的暖洋洋的六月天。
有一个脸色黄得象柠檬的政治犯，欢天喜地地跑到保
尔跟前。他是谢佩托夫卡一家印刷厂的排字工人，叫萨穆
伊尔·列赫尔。
保尔听着萨穆伊尔的叙述，脸上蒙上了一层灰暗的阴
影。萨穆伊尔讲到故乡谢佩托夫卡发生的悲壮的流血事
件。他的话象熔化了的铁水，一滴一滴地落在保尔的心上。
“一天夜里，我们大伙一下子全给抓了起来，有个无耻
的内奸出卖了我们。我们全部落到了宪兵队的魔爪里。保
尔，他们打人打得可真狠哪！我比别人少吃点苦头，因为刚
打了几下，我就昏死过去了，可别的同志身体比我结实。我
们没什么可以隐瞒的。宪兵队什么都知道，比我们自己还
要清楚。我们于的每一件事，他们都掌握了。
“我们中间混进了奸细，他们还有什么不知道呢！那些
日子的事真是一言难尽哪。保尔，有好些人你是认识的：瓦
莉亚·勃鲁扎克，县城里的罗莎·格丽茨曼，她还是个孩子
215
=====第231页=====
呢，才十七岁，是个多好的姑娘啊，一对眼暗总是那么信赖
别人。还有萨沙·邦沙弗特，你大概还记得，他也是我们厂
的排字工，小伙子成天乐呵呵的，常拿老板画漫画。另外还
有两个中学生：诺沃谢利斯基和居日茨。这几个人你都认
识。其余的人是县城和镇里抓来的。一共二十九个，当中
有六个女的。大伙都受尽了极其野蛮的折磨。瓦莉亚和罗
莎第一天就被强奸了。那帮畜生，谁乐意怎么干，就怎么
干，把她们折磨得半死，才拖回牢房。从这以后，罗莎就说
起胡话来，过了几天，就完全疯了。
“那帮野兽不相信她真疯，说她是假装的，每次提审都
打她一顿。后来拉出去枪毙的时候，她都没人样了。脸给
打成了紫黑色，两只眼直瞪瞪地发呆，完全象个老太婆。
“瓦莉亚·勃鲁扎克直到最后一分钟表现都很好。他
们死得都象真正的战士。我不知道，他们打哪儿来的那股
力量。保尔，要把他们死难的情况全说出来，难道可能吗r
不可能。他们死得真惨！没法用言语形容……瓦莉亚的案
情最重，她负责跟波军司令部的报务员联系，还经常到县里
做联络工作。抓她的时候，又搜出了两颗手榴弹和一支勃
朗宁手枪。手榴弹就是那个奸细给她的。都是事先做好的
厦
部的罪名。
圈套，好给她安上蓄谋炸毁波军司
“唉，保尔，临刑那几天的情景我真不愿意讲。既然你
一定要知道，我就只好说说。军事法庭判处瓦莉亚和另外
两个同志绞刑，其他同志全部枪决。
“我们原先在波兰士兵当中做过策反工作，这些士兵也
216
=====第232页=====
受到了审判，比我们早两天。
“一个年轻的班长,叫斯涅古尔科，是个报务员，战前在
罗兹当过电工。他被判处枪决，罪名是背叛祖国和在士兵
中进行共产主义宣传。他没有要求赦免，判决后二十四小
时，就给他们杀害了。
“他们传瓦莉亚到法庭上去作证。她回来跟我们说，斯
涅古尔科承认他进行过共产主义宣传，但是断然否认他背
叛祖国。他说：我的祖国是波兰苏维埃社会主义共和国。
是的，我是波兰共产党党员。我当兵是被迫的。我一向所
做的工作，不过是帮助那些跟我一样被你们赶到前线的士
兵睁开眼睛。你们可以为了这个绞死我，但是我从来没有
背叛自己的祖国，而且永远都不会背叛。只是我的祖国跟
你们的不同。你们的祖国是地主贵族的，我的祖国是工人
农民的！我深信，我的祖国一定会成为一个工农大众的国
家，而在我的这个祖国里，决不会有人说我是叛徒。
“判决以后，我们就都关在一起了。临刑前，把我们转
到了监狱里。夜间，他们在监狱对面靠近医院的地方竖起
了绞架。隔不远，靠近树林，就在大道旁边的陡坡上，又选
定了一个地方作为执行枪决的刑场，还在那儿给我们挖了
一个大坑。
*
“判决书张贴出去了，全城都知道了这件事。他们决定
在大白天当众处决我们，好让每个人看了都害怕。第二天，
从早晨起就把老百姓从城里赶到绞架跟前。有的人是囚为
好奇，虽然心里害怕，也还是来了。绞架旁边是密密麻麻的
217
=====第233页=====
人群。一眼看去，全是人头。监狱四面围着木栅栏，这你是
知道的。绞架就离监狱不远，我们都能听到外面嘈杂的人
声。在后面的街道上，架起了机枪，整个地区的宪兵队，包
括骑兵和步兵，都调来了。一个营的军队封锁了大街小巷。
还特地为判处绞刑的人挖了一个坑，就在绞架旁边。我们
默不做声地等待最后一刻的到来，只是偶尔有人说一两句
话。该说的前一天都说了，就连诀别的话也说了。只有罗
莎还在牢房角落里喃喃自语，不知道说些什么。瓦莉亚因
为遭到强奸，又挨了毒打，已经不能走了，大部分时间都是
躺着。有两个从镇上抓来的共产党员，是一对亲姐妹。她
们互相拥抱着诀别，控制不住自己，放声大哭起来。一个叫
斯捷潘诺夫的小伙子，是从县里抓来的，很有力气，象个掉
跤运动员，被捕的时候同敌人格斗，打伤了两个宪兵。他一
再对这姐妹俩说：同志们，别掉眼泪了。要哭就在这儿哭
吧，到外边就别再哭了。决不能让那帮吃人的豺狼高兴。
他们反正是不会放过咱们的，咱们反正是要死的，那么，就
让我们从容地死吧！咱们谁也不能下跪。同志们，死要死
得有骨气
“这时候，提我们的人来了。走在前面的是侦缉处长什
瓦尔科夫斯基，这家伙是个残暴的色情狂，简直是只疯狗。
他要是自己不强奸，就让宪兵动手，他在旁边看着取乐。从
监狱穿过马路直到绞架，宪兵排成了两道人墙，都是大刀出
鞘。他们肩上挂着黄色的稳带，大家都管他们叫黄脖狗'。
“他们用枪托把我们赶到监狱的院子里，四个人一排站
218
=====第234页=====
好队，然后打开大门，把我们押到街上。他们让我们站在绞
架跟前，亲眼看着怎样绞死我们的同志，然后再枪毙我们。
绞架很高，是用几根原木搭成的。绞架上吊着三根粗绳子，
头上系成圈套。下面是带小梯子的平台，用一根活动的木
桩子支撑着。人群象海一样，不住地蠕动着，发出勉强可以
听到的嗡喻声。他们的眼睛全盯在我们身上。我们能够辨
认出自己的亲友。
“在稍远一点的台阶上，聚集着一帮波兰小贵族，手里
拿着望远镜，跟他们在一起的还有几个军官。他们都是来
欣赏怎样绞死布尔什维克的。
“脚下的雪是松软的，树林一片白茫茫，树枝象落上了
一层棉絮。雪花在空中飞舞，慢慢落下来，飘到我们灼热的
脸上，就融化了。绞架下面的平台上也铺了一层雪。我们
的衣服差不多全给剥光了，但是谁也没有感到冷。斯捷潘
诺夫甚至没有注意到他脚上只穿着一双袜子。
“军事检察官和高级军官们都站在绞架旁边。最后，终
于把瓦莉亚和另外两个判绞刑的同志押出了监狱。他们三
个人互相挽着胳膊，瓦莉亚夹在中间。她已经没有力气走
路了，那两个同志搀扶着她。不过，她记住了斯捷潘诺夫的
话：死要死得有骨气'，还是竭力想自已走。她没有穿大
衣，只穿着一件绒衣。
“侦缉处长什瓦尔科夫斯基看来很不满意他们挽着胳
膊走，推了他们一下。瓦莉亚不知道说了句什么，一个骑马
的宛兵立即扬起马鞭，朝她脸上狠狠地抽了一鞭子。
219
=====第235页=====
“就在这个时候，人群中有一个女人惨叫了一声，呼天
抢地地挣扎着，拼命想挤过警戒线，冲到这三个人跟前去。
但是她让宪兵抓住，不知道给拖到什么地方去了。大概这
是瓦莉亚的母亲。快走到绞架的时候，瓦莉亚唱了起来。
我还从来没有听见过这样的歌声——只有视死如归的人才
会这样满怀激情地歌唱。她唱的是《华沙之歌》，那两个同
志也和着她唱了起来。宪兵用马鞭抽他们，这帮没人性的
畜生就象发了疯一样，鞭子不断落到咱们同志的身上，他们
都好象没有什么感觉。宪兵把他们打倒在地上，象拖口袋
一样拖到绞架跟前，草草念完了判决书，就把绞索套在他们
脖子上。这时候，我们大伙就高唱起《国际歌》来:
起来！饥寒交追的奴隶*
“他们从四面八方向我们扑过来。我只看见一个匪具
用枪托把支着平台的木桩推倒，咱们的三个同志就全让绞
索给吊了起来**
“当我们在刑场上准备受刑的时候,他们向我们宣读了
判决书，说将军大人开恩，把我们当中十个人的死刑改判为
二十年苦役。其余十六个同志还是全给枪毙了。
说到这里，萨穆伊尔扯开了衬衣领子，好象领子勒得他
喘不过气来似的。
“三位同志的尸体整整吊了三天，日夜都有匪兵在纹架
旁边看守。后来我们监狱里又关进来几个犯人，据他们说，
第四天托鲍利金同志的绞索断了，因为他身体最重，他们这
220
=====第236页=====
才把另外两具尸体也解下来，就地掩埋了。
“但是绞架一直没有拆掉，我们往这儿押解的时候，还
看到了。绞索还吊在半空，等待着新的牺牲者。
萨穆伊尔沉默起来，呆滞的目光凝视着远方。保尔都
没有觉察到他已经讲完了。
那三具尸体清晰地呈现在保尔眼前，他们的面目很可
怕，脑袋歪在一边，在绞架上默默地摆动着。
突然，街上吹起了集合号，号声惊醒了保尔，他用低得
几乎听不见的声音说：
“咱们到外边去吧，萨穆伊尔！”
骑兵押着波兰俘虏，从大街上走过。团政委站在监狱
大门旁边，在军用记事本上写了一道命令。
“给你，安季波夫同志。”他把命令交给矮壮结实的骑兵
连长。“派一个班，把俘虏全部押解到诺沃格勒一沃伦斯基
方向去。受伤的要给包扎好，用大车运，也往那个方向去。
送到离这儿二十俄里的地方，就让他们滚蛋吧。咱们没时
间管他们。你得注意，绝对不许有虐待俘虏的行为。”
保尔跨上战马，回头对萨穆伊尔说：
“你听见没有？他们绞死咱们的同志，咱们倒要送他们
回自己人那儿去，还不许虐待。这怎么办得到”
团长回过头来盯着他。保尔听见团长好象在自言自
语，但是语气却坚定而严厉，
“虐待解除了武装的俘虏是要枪毙的。我们可不是白
军。”
221
=====第237页=====
保尔策马离开监狱大门的时侯，想起了在全团宣读的
革命军事委员会的命令，命令的最后几句话是：
“工农国家热爱自己的红军。红军是它的骄傲。它要
求红军不要在自已的旗帜上染上一个污点。”
“不要染上一个污点。”保尔小声对自己说。
正当骑兵第四师攻下日托米尔的时候，戈利科夫同志
统率的突击部队的一部——第七步兵师第二十旅也在奥库
尼诺沃村一带强渡了第聂伯河。
由第二十五步兵师和巴什基尔骑兵旅组成的一支部队
奉命渡过第聂伯河，并在伊尔沙车站附近切断基辅到科罗
斯田的铁路线。这次军事行动的目的是截断波军逃离基辅
的唯一退路。谢佩托夫卡共青团组织的一个团员米什卡·
列夫丘科夫在这次渡河时牺性了。
当部队在晃荡的浮桥上跑步前进的时候，从山背后飞
来一颗炮弹。它在战士们头顶上呼啸而过，落在水里爆炸
了。就在这一瞬间，米什卡栽到搭浮桥的小船底下，让河水
吞没了，再也没有浮上来，只有淡黄色头发的战士亚基缅
科看见了，这个戴着一顶掉了檐的破军帽的战士，一见这情
+
景，惊叫起来：
“哎哟，不好了，米什卡掉到水里去了：连影都没有，这
下完了！”他停住脚步，吃惊地盯着黑沉沉的流水。后面的
人撞在他身上，推着他说：
“你这傻瓜，张着嘴巴看什么？还不快走！”
222
=====第238页=====
当时根本没有工夫去考虑个别人的吉凶，他们这个旅
本来就落后了，兄弟部队已经占领了对岸。
米什卡的死讯，谢廖沙是四天以后才知道的。他们旅
经过激战攻下布恰车站后，随即向基辅方面展开攻势，当时
他们正在阻击企图以猛烈的冲锋向科罗斯田突围的波军。
亚基缅科在谢廖沙身边趴下来。他停止了猛烈的射
击，好不容易才拉开灼热的枪机，然后把脑袋贴着地面，转
过来对谢廖沙说：
“步枪要缓口气，烫得象火一样。”
枪炮在轰鸣，谢廖沙勉强才听到他说的话。后来枪炮
声小一点了,亚基缅科象是顺便提起似的说：
“你的那位老乡在第聂伯河里淹死了。我没看清他是
怎么掉到水里去的。”他说完，用手摸了摸枪机，从子弹带里
拿出一排子弹，一丝不苟地压进了弹仓。
攻打别尔季切夫的第十一师，在城里遇到了波军的顽
强抵抗。
大街上正在浴血苦战。敌人用密集的机枪子弹阻挡红
骑兵的前进。但是这个城市还是被红军占领了。波军已经
溃不成军，残兵狼狈逃窜。车站上截获了敌人的许多列火
车。但是对波军来说，最可怕的打击还是军火库爆炸，供全
军用的一百万发炮弹一下子全毁了。全城的玻璃震得粉
碎，房屋好象是纸糊的，在爆炸声中直摇晃。
红军攻克日托米尔和别尔季切夫以后，波军腹背受敌，
223
=====第239页=====
只好分作两股，撤出基辅，仓皇逃遁。他们拼命想为自己杀
出一条路，冲出钢铁包围圈。
保尔已经完全忘却了他自已。这些日子，每天都有激
烈的战斗。他，保尔，已经溶化在集体里了。他和每个战上
一样，已经忘记了“我”字，脑子里只有“我们”:我们团、我们
骑兵连、我们旅。
战局的发展犹如狂飘，异常迅速，天天都有新的消息传
来。
布琼尼的骑兵以排山倒海之势，不停顿地向前挺进，给
敌人一个又一个沉重的打击，摧毁了波军的整个后方。满
怀胜利喜悦的各骑兵师，接二连三地向波军后方的心脏诺
沃格勒一沃伦斯基发起猛烈的冲锋。
他们象冲击峭壁的巨浪，退回来，接着又杀声震天地冲
上去。
无论是密布的铁丝网，还是守城部队的拼死顽抗，都没
能挽救波军的溃败。六月二十七日早晨，布琼尼的骑兵队
伍渡过斯卢奇河，冲进诺沃格勒一沃伦斯基城，并继续向科
烈次镇方向追击溃逃的波军。与此同时，第四十五师在新
米罗波利附近渡过斯卢奇河，科托夫斯基骑兵旅则向柳巴
尔镇发起了攻击。
不久，骑兵第一军的无线电台接到前线司令的命令，要
他们全军出动，夺取罗夫诺。红军各师发起强大攻势，把波
军打得七零八落，他们只能化成小股部队，四散逃命。
有一天，旅长派保尔到停在车站的铁甲列车上去送公
224
心
=====第240页=====
文，在那里他竟遇见了一个怎么也想不到会碰见的人。马
跑上了路基。到了前面一辆灰色车厢跟前，保尔勒住了马。
铁甲列车威风凛凛地停在那里，藏在炮塔里的大炮露出黑
洞洞的炮口。列车旁边有几个满身油垢的人，正在揭开一
块保护车轮的沉重的钢甲。
“请问铁甲列车的指挥员在哪儿?”保尔问一个穿着皮
上衣、提着一桶水的红军战士。
“就在那儿。”红军战士把手朝火车头那边一挥说。
保尔跑到火车头跟前，又问：
“哪一位是指挥员？”
一个脸上长着麻子、浑身穿戴都是皮制品的人转过身
来，说：
“我就是。”
保尔从口袋里掏出公文，交给了他。
“这是旅长的命令，请您在公文袋上签个字。”
指挥员把公文袋放在膝盖上，开始签字。火车头的中
间车轮旁边，有一个人提着油壶在干活。保尔只能看到他
宽阔的后背和露在皮裤口袋外面的手枪柄。
“签好了，拿去吧。”指挥员把公文袋还给了保尔。
保尔抖抖缰绳，正要走，在火车头旁边干活的那个人突
然站直身子，转过脸来。就在这一瞬间，保尔好象被一阵风
刮倒似的，跳下马来，喊道，
“阿尔焦姆，哥哥！”
满身油垢的火车司机立即放下油壶，象大熊一样，抱住
225
=====第241页=====
年轻的红军战士。
“保尔！小鬼！原来是你呀！”阿尔焦姆这样喊着.简直
不敢相信自己的眼睛。
铁甲列车指挥员用惊奇的目光看着这个场面。车上的
炮兵战士都笑了起来。
“看见没有，兄弟俩喜相逢了。”
八月十九日，在利沃夫地区的一次战斗中，保尔丢掉了
军帽。他勒住马，但是前面的几个骑兵连已经冲进了波军
的散兵线。杰米多夫从洼地的灌木丛中飞驰出来，向河岸
冲去，一路上高喊，
“师长牺牲了！”
保尔哆嗦了一下。列图诺夫，他的英勇的师长，一个具
有大无畏精神的好同志，竞牺牲了。一种疯狂的愤怒攫住
了保尔的心。
他使劲用马刀背拍了一下已经十分疲惫、满嘴是血的
战马格涅多克，向正在嘶杀的、人群最密的地方冲了过去。
“砍死这帮畜生！砍死他们！砍死这帮波兰贵族！他
们杀死了列图诺夫。”盛怒之下，他扬起马刀，连看也不看，
向一个穿绿军服的人劈下去。全连战士个个怒火中烧，誓
为师长复仇，把一个排的波军全砍死了。
他们追击逃敌，到了一片开阔地，这时候波军的大炮向
他们开火了。
一团绿火象镁光一样，在保尔眼前闪了一下，耳边响起
226
=====第242页=====
了一声巨雷，烧红的铁片灼伤了他的头。大地可怕地、不可
思议地旋转起来，向一边翻过去。
保尔象一根稻草似的，被甩出了马鞍，翻过马头，沉重
地摔在地上。
黑夜立刻降临了
第九章
章鱼的一只眼睛，鼓鼓的，有猫头大小，周围是暗红色，
中间发绿，这只眼睛在闪闪发亮。章鱼的几十条长长的腕
足，象一团小蛇似的，蜿蜒地蠕动着，上面的鳞发出讨厌的
沙沙声。章鱼在游动。他看见章鱼差不多就贴着自己的眼
睛。那些腕足在他身上爬着，它们是冰凉的，象荨麻一样刺
人。章鱼伸出刺针，象水蛭一样死叮在他的头上，一下一下
地收缩，吮吸着他的血液。他感到他的血液正从自己身上
流到已经膨胀起来的章鱼体内去。刺针就这样吸个不停。
他头上被叮的地方，疼得难以忍受。
从很远很远的一个地方，传来了说话的声音:
“现在他的脉搏怎么样?”
有个女人声音更轻地回答，
“脉搏一百三十八，体温三十九度五。一直昏迷，说胡
话。”
227
=====第243页=====
章鱼消失了，但是被它叮过的地方还很疼。保尔觉得
有人把手指按在他的手腕上。他想睁开眼睛，但是眼皮很
重，怎么也抬不起来。为什么这样热呢？大概是妈把炉子
烧得太旺了。又有人在什么地方说话了，
“脉搏现在是一百二十二。”
他竭力想抬起眼皮。可是，心里象有一团火，热得喘不
上气来。
想喝水，多么想喝水呀！他恨不得马上就爬起来，喝个
够。那为什么又起不来呢？他刚想挪动一下身子，但是，立
刻觉得身体是别人的，不是自己的，根本不听使唤。妈马上
会拿水来的。他要对她说:“我要喝水。”在他旁边，有个什
么东西在动。是不是章鱼又来了？就是它，看它那只红色
的眼睛……
远处又传来了轻轻的说话声
“弗罗霞，拿点水来！”
“这是谁的名字呢?”保尔竭力在回想，但是一动脑子，
便跌进了黑暗的深洲。他从那深渊里浮上来，又想起：“我
要喝水。”
他又听到了说话的声音：
“他好象有点苏醒了。
接着，那温和的声音显得更近，更清晰了，
“伤员同志，您要喝水吗？”
“我怎么是伤员呢？也许不是跟我说的吧？对了，我不
是得了伤寒吗！怪不得叫我伤员呢”于是，他第三次试着
228
=====第244页=====
睁开眼睛，这回终于成功了。从睁开的小缝里，他最先看到
的是他面前有一个红色的球,但是，这个球又让一个黑糊糊
的东西挡住了。这个黑糊糊的东西向他弯下来，于是，他的
嘴唇触到了玻璃杯口和甘露般的液体。心头的那团火逐渐
熄灭了。
他心满意足地低声说:
”现在可真舒服。”
“伤员同志，您看得见我吗?”
这问话就是向他弯下来的那个黑糊糊的东西发出来
的。这时，他又要昏睡了，不过还来得及回答一句
“看不见,但是能听见…
“谁能想到他还会活过来呢？可是您看，他到底挣扎着
活过来了。多么顽强的生命力啊。尼娜·弗拉基米罗夫
娜，您真可以骄傲。这完全是因为您护理得好。”
一个女人的声音非常激动地回答：
“啊，我太高兴了！”
昏迷了十三天之后，保尔终于恢复了知觉。
他那年轻的身体不肯死去，精力在慢慢恢复。这是他
第二次获得生命，什么东西都象是很新鲜，很不平常。只
是他的头固定在石膏箱里，沉甸甸的，他也根本没有力
量移动一下。不过身体的感觉已经恢复，手指能屈能伸
了。
一间四四方方的小屋里，陆军医院的见习医生尼娜·
229
=====第245页=====
弗拉基米罗夫正坐在小桌子后边，翻看她那木厚厚的淡
紫色封面的笔记本。里面是她用纤巧的斜体字写的日记{
1920年8月26日
今天从救护列车上给我们送来一批重伤员。一个头部
受重伤的红军战士被安置在病室角上靠窗的病床上。他只
有十七岁。我收到一个口袋，里面除了病历，还有从他衣袋
里找出来的几份证件。他叫保尔·安德列耶维奇·柯察
金。证件有：一个磨破的乌克兰共产主义青年团第九六七
号团证；一个弄破的红军战士证；还有一张摘抄的团部嘉奖
令，上面写的是:对英勇完成侦察任务的红军战士柯察金予
以嘉奖。此外，还有一张看来是他亲笔写的条子：
如果我牺牲了，请同志们通知我的家屈，谢佩托夫卡市铁
路机车库钳工阿尔焦姆·柯察金。
这个伤员从八月十九日被弹片打伤以后，一直处于昏
迷状态。明天阿纳托利·斯捷潘诺维奇要给他做检查。
8月27日
E
今天检查了柯察金的伤势。伤口很深，颅骨被打穿，头
部右侧麻痹。右眼出血，眼睛肿胀。
阿纳托利·斯捷潘诺维奇打算摘除他的右眼，以免发
炎，不过我劝他，只要还有希望消肿，就先不要做这个手术。
他同意了。
230
=====第246页=====
我的主张完全是从审美观点出发的。如果这个年轻人
能活过来，为什么要摘除一只眼睛，让他破相呢?
他一直说胡话，折腾得很厉害，身边必须经常有人护
理。我在他身上花了很多时间。他这样年轻，我很可怜他。
只要力所能及，我一定要把他从死神手里夺过来。
昨天下班后，我在病房里又呆了几个小时。他的伤势
最重，我注意听他在昏迷中说些什么。有时候他说胡话就
象讲故事一样。我从中知道了他生活中的许多事情。不
过，有时候他骂人骂得很凶。这些骂人话都是不堪入耳的。
我听了之后，不知道为什么感到很难过。阿纳托利·斯捷
潘诺维奇说他救不活了。这老头生气地咕哝说：“我真不
懂，他差不多还是一个孩子，部队怎么能收他呢？真是岂有
此理。”
8月30日
柯察金仍然没有恢复知觉。现在他躺在那间专门病室
里，那里都是一些快要死的病人。护理员弗罗霞寸步不离
地守在他身旁。原来她认识他，很久以前，他们在一起做
过工。她对这个伤员是多么体贴入微呀！现在连我也觉
得，他已经没有什么希望了。
9月2日
现在是夜里十一点。今天简直是我的节日。我负责的
伤员柯察金恢复了知觉，他活过来了。危险期已经过去了。
231
=====第247页=====
这两天我一直没有回家。
又有一个伤员救活了，现在我的愉快心情是难以形容
的。我们病房里又可以少死一个人。在我个人的繁忙工作
中，最愉快的事莫过于看到病人恢复了健康。他们总是象
小孩子那样依恋着我。
他们的友情真挚而淳朴，所以当我们分别的时候，有时
我甚至掉了眼泪。这未免有点可笑，然而却是事实。
9月10日
今天我替柯察金写了第一封家信。他说他受了点轻
伤，很快就会治好，然后一定回家去看看；实际上他流了很
多血，脸色象纸一样苍白，身体还很虚弱，
L
9月14日
柯察金第一次微笑了。他笑得很动人。平时他很严
肃，这和他的年龄很不相称。他的身体在复原，速度快得惊
人。他和弗罗霞是老朋友。我常常看见她坐在他的病床旁
边。看来，她把我的情况都讲给他听了，不用说，是过分地
夸奖了我，所以我每次进屋，他总是对我微微一笑。昨天他
问我：
“大夫，您手上怎么紫一块，青一块的?”
我没有告诉他，这是他在昏迷中狠命攥住我的手留下
的伤痕。
232
=====第248页=====
9月17日
柯察金额上的伤口看样子好多了。换药的时候，他那
种非凡的毅力真叫我们这些医生吃惊。
一般人在这种情况下总要不断地呻吟，发脾气，可是他
却一声不吭。给他伤口上碘酒的时候，他把身子挺得象根
绷紧了的弦。他常常疼得失去知觉，但是从来没有哼过一
声。
现在大家都知道:要是柯察金也呻吟起来，那就是说他
昏迷了。他这种顽强精神是从哪里来的呢？我真不明白。
9月21日
今天柯察金坐着轮椅，第一次被推到医院宽敞的阳台
上。在他看着花园、贪婪地呼吸着新鲜空气的时候，他是一
副什么样的神情啊：他的脸上缠着绷带，只露出一只眼睛。
这只眼睛闪闪发亮，不停地转动着，观察着周围的一切，就
A
象是第一次看到这个世界似的。
9月26日
今天有人叫我到楼下的接待室去，那里有两个姑娘等
着我。其中一个长得很漂亮。她们要看柯察金。她们的名
字是冬妮亚·杜曼诺娃和塔季亚娜·布拉诺夫斯卡娅。冬
妮亚这个名字我知道，因为柯察金说胡话的时候多次提到
过她。我允许她们进去看他。
239
5
=====第249页=====
10月8日
柯察金第一次不用别人搀扶在花园里散步了。他老向
我打听，什么时候可以出院。我告诉他快了。每到探病的
日子，那两个姑娘就来看他。现在我才明白，他为什么一直
没有呻吟，而且从来也不呻吟。我问他原因，他说：
“您读一读《牛虻》就明白了。”
10月14日
柯察金出院了。我们十分亲切地互相道别。他眼睛上
的绷带已经去掉，只是前额还包扎着。那只眼晴是失明了，
不过从外表上看不出来。同这么好的同志分手，我感到十
分难过。
向来就是这样;病人好了，就离开我们走了，而且希望
不再回来见我们。临别的时候，柯察金说：
“还不如左眼瞎了呢，现在我怎么打枪呀？”
他仍然一心想着前线。
保尔出院之后，起初就住在冬妮亚寄宿的布拉诺夫斯
基家里。
他立刻试着吸引冬妮亚参加社会活动。他邀请冬妮亚
参加城里共青团的会议。冬妮亚同意了。但是，当她换完
衣服走出房间的时候，保尔却紧咬着下嘴唇。她打扮得那
样漂亮，那样别出心裁，保尔都没法带她到自己的伙伴们那
234
=====第250页=====
里去了。
于是他们之间发生了第一次冲突。保尔问她，为什么
要这样打扮，她生气了，说:
“我从来就不喜欢跟别人一个样子；要是你不便带我
去，我就不去好了。
那天，在俱乐部里，大家都穿着褪色的旧衣服，唯独冬
妮亚打扮得花枝招展。保尔看在眼里，觉得很不痛快。同
志们都把她看做外人，她也觉察到了，就用轻蔑的、挑衅的
目光看着大家。
货运码头的共青团书记潘克拉托夫，一个宽肩膀、穿粗
帆布衬衣的码头工人，把保尔叫到一边，不客气地看了看
他，又膘了冬妮亚一眼，问：
“那位漂亮小姐是你带来的吗?”
“是我。”保尔生硬地回答。
“我……”潘克拉托夫拖长声音说。“可是她那副打扮
不象是咱们的人，倒象资产阶级小姐。怎么能让她进来？
保尔的太阳穴怦怦地跳起来。
“她是我的朋友，我才带她来的。懂吗？她并不是咱们
的对头，要说穿戴吗，确实是有点问题，不过，总不能单凭穿
戴衡量人吧。什么人能带到这儿来，我也懂，用不着你来挑
毛病，同志。”
他本来还想顶撞他两句，但是忍住了，因为他知道潘克
拉托夫讲的实际上是大家的意见。这样一来，他一肚子气
就都转移到冬妮亚身上去了。
235
=====第251页=====
“我早就跟她说了！干吗要出这个风头?”
飞
这天晚上他俩的友谊开始出现了裂纹。保尔怀着病苦
和惊讶的心情看到，那一向似乎是很牢固的友谊在逐渐破
裂。
又过去了几天。每一次会面，每一次谈话，都使他们的
关系更加疏远，更加不愉快。保尔对冬妮亚的那种庸俗的
个人主义愈来愈不能容忍了。
他们两个人都很清楚，感情的最后破裂已经是不可避
免的了。
这一天，他们来到黄叶满地的库佩切斯基公园，准备作
最后一次谈话。他们站在陡岸上的栏杆旁边，第聂伯河从
下面滚滚流过，闪着灰暗的光；一艘轮船拖着两只大肚子驳
船，慢腾腾地从桥孔里钻出来，用轮翼疲倦地拍打着水面，
逆流而上。落日的余辉给特鲁哈诺夫岛涂上了一层金黄
色，房屋的玻璃也被它照得象火一样红。
冬妮亚望着金黄色的余辉，忧伤地说：
“难道咱们的友谊真的要象这落日，就这样完了吗？”
保尔目不转睛地看着她;他紧皱着眉头，低声说:
“冬妮亚，这件事咱们已经谈过了。不用说你也知道，
我原来是爱你的，就是现在，我对你的爱情也还可以恢复，
不过，你必须跟我们站在一起。我已经不是从前的那个保
夫鲁沙了。如果你认为，我做了你的丈夫，就首先应该属于
你，其次才属于党，那么，我是绝不会成为你的好丈夫的。
因为我首先是属于党的，其次才能属于你和其他亲人。”
236
2
=====第252页=====
冬妮亚悲伤地凝视着蓝色的河水，两眼噙着泪水。
保尔从侧面注视着她那熟悉的脸庞和栗色的浓发。过
去，这个姑娘对他来说，曾经是那样可爱可亲，此刻他不禁
对她产生了一种冷惜之情。
他小心地把手放在她的肩膀上。
“把扯你后腿的那些东西统统扔掉，站到我们一边来
吧。咱们一道去消灭财主老爷们。我们队伍里有许多优秀
的姑娘，她们跟我们一起肩负着残酷斗争的全部重担，跟我
们一起忍受着种种艰难困苦。她们的文化水平也许不如你
高，但是你到底为什么不愿意眼我们在一起呢？你说，丘扎
宁曾经想用暴力污辱你，但是他是红军中的败类，不是一个
战士。你又说，我的同志们对你不友好，可是，那天你为什
么要那样打扮，象去参加资本家的舞会一样呢？你会说:我

不愿意跟他们一样，穿上肮脏的军便服。这是虚荣心害了
你。你有勇气爱上一个工人，却不爱工人阶级的理想。跟
你分开，我是感到遗憾的，我希望你能给我留下良好的印
象。”
他不再说下去了。
第二天，保尔在街上看见一张布告，下面的署名是省肃
反委员会主席费奥多尔·朱赫来。他的心跳起来了。他去
找这个老水兵，但是卫兵不让他进去。他就软磨硬泡，弄得
卫兵差点把他抓起来。费了好大劲，最后他总算见到了朱
赫来。
他们两个人对这次会面都很高兴。朱赫来的一只胳
237
=====第253页=====
膊已经给炮弹炸掉了。他们马上就把工作谈妥了。朱赫来
说：
“你既然不能上前线，就在这儿跟我一起搞肃反工作
吧。明天你就来上班。
同波兰白军的战争结束了。红军几乎已经打到华沙城
下，只是因为远离后方基地，得不到人力和物力的补充，没
能攻破波军的最后防线，就撒了回来。波兰人把红军的这
次撤退叫做“维斯瓦河上的奇迹”。这样一来，地主老爷的白
色波兰又存在下来了，建立波兰苏维埃社会主义共和国的
理想没有能够实现。
到处是血迹的国家需要休息一下。
保尔没有回家去探望亲人，因为谢佩托夫卡又被波兰
白军占领了，目前正是双方战线分界的地方。和平谈判正
在进行。保尔日日夜夜都在肃反委员会工作，执行各种任
务。他就住在朱赫来的房间里。听说谢佩托夫卡被波兰人
占领了，他发起愁来。
“怎么办呢，费奥多尔，要是就这么讲和了，我母亲不就
划到外国去了吗?
朱赫来安慰他说：
“边界大概会沿哥伦河划分，谢佩托夫卡就在咱们这一
边了。咱们很快就会知道的。”
许多师团都从波兰前线调往南方。因为正当苏维埃共
和国把全部力量集中在波兰前线的时候，弗兰格尔利用这
238
=====第254页=====
个机会，从克里木半岛的巢穴里爬了出来，沿第聂伯河北
上，逼近叶加特林诺斯拉夫省。
现在同波兰的战争已经结束，国家就把军队调到克里
木去捣毁这个反革命的最后巢穴。
满载士兵、车辆、行军灶和大炮的军用列车，经过基辅
向南开去。铁路肃反委员会的工作忙得不可开交。许多列
车源源不断地开来，经常造成堵塞，各个车站都挤得水泄不
通，往往因为腾不出线路而使整个交通中断。收报机不断
收到最后通牒式的电报，命令给某某师让路。打满密码的
小纸带没完没了地从收报机里爬出来，电文一律都是:“十
万火急……”而且，几乎每封电报都警告说，违令者交革命
军事法庭，依法制裁。
铁路肃反委员会就是负责处理这种“堵塞”的机构。
各个部队的指挥员都闯进来，挥动着手枪，要求根据司
令员的某某号电令，立即发走他们的列车。
如果说这个办不到，他们连听都不愿意听，都说:“你豁
出命来，也要先把我的车发走！”接着便是一场可怕的争吵。
遇到特别复杂的情况，就赶紧把朱赫来请来。于是，正吵得
不可开交，眼看要开枪动武的双方，马上就平静下来。
朱赫来那钢铁般的身躯,沉着冷静的态度，强硬的不容
反驳的语气，总能迫使他们把已经拔出来的手枪插回枪套
里去。
保尔经常头疼得象针扎一样，但是还得到站台上去。
肃反委员会的工作损害着他的神经。
239
=====第255页=====
有一天，保尔突然在一节装满弹药箱的敞车上，看见了
谢廖沙·勃鲁扎克。谢廖沙从敞车上跳下来，扑到他身上，
差一点把他撞倒。他紧紧抱住保尔，说：
“保尔，你这鬼家伙！我一下就认出你来了。”
两个朋友都不知道问对方些什么，自己讲些什么才好。
他们分别之后，经历过多少事情啊！他们相互问长问短，还
没等对方回答，自己就又讲开了。他们连汽笛声都没有听
到，直到车轮开始慢慢转动了，才把互相拥抱着的胳膊松
开。
有什么办法呢？刚刚会面，又要分别了。火车在加速。
谢廖沙怕误了车，最后向他的朋友喊了一句什么，就沿着站
台跑去。一节加温车厢的门敞开着，他一把抓住门把手，马
上有几只手拽住他，把他拉进了车厢。保尔站在那里目送
着远去的列车，直到这时他才想起来，谢廖沙还不知道瓦莉
亚已经牺牲的消息。谢廖沙一直没有回过故乡，而保尔又
根本没有想到会同他见面，惊喜之下，竟忘了把这件事告诉
他。
“他不知道也好，免得一路上难受。”保尔这样想。他万
万没有想到，这竟是他们俩最后的一次会面。谢廖沙这时
候正站在车顶上，用胸膛迎着秋风，他也没有想到，死神正
在前面等着他。
“坐下吧，谢鹰沙。”军大衣背上烧了个窟窿的红军战士
多罗申科劝他说。
“没关系，我跟风是好朋友，让它吹一吹更痛快。”谢廖
240
=====第256页=====
沙笑着回答。
一星期之后，第一次投入战斗，他就在秋天的乌克兰原
野上牺牲了。
从远处飞来一颗流弹，打中了他。他哆嗦了一下，向前
迈进一步，胸口火辣辣地疼痛。他没有喊叫，身子轻轻一
晃，张开两臂又合抱起来，紧紧地捂住胸口，然后弯下腰，象
要跳跃的样子，僵硬的身体一下子就摔倒在地上了。那双
蓝色的眼睛一动不动地凝视着一望无际的原野。
肃反委员会的工作十分紧张，保尔本来就没有完全复
原，现在健康状况又恶化了。受伤后留下的头疼病经常发
作，有一次，他连熬了两个通宵，终于失去了知觉。
过后，他去找朱赫来。
“费奥多尔，我想调动一下工作，你看合适不？我很想
到铁路工厂搞我的本行去。我总觉得这儿的工作我干不
了。医务委员会跟我说，我不适合在部队工作，可是这儿的
工作比前线还紧张。这两天肃清苏蒂里匪帮，简直把我累
垮了。我得暂时摆脱这种动刀动枪的工作。费奥多尔，你
知道，我现在连站都站不稳，哪能做好肃反工作呢?
朱赫来关切地看了看他，说：
“是啊,你的气色很难看，早就该解除你的工作了，都怪
我照顾得不周到。”
这次谈话之后，保尔带着介绍信到团省委去了。介绍
信上说，请团省委另行分配他的工作。
241
4
=====第257页=====
一个故意把鸭舌帽拉到鼻梁上的调皮小伙子，看了看
介绍信，开心地向保尔挤了一下眼睛，说：
“从肃反委员会来的吗？那可是个好地方。好吧，我们
马上就给你找个工作。这儿正缺人呢。把你分配到哪儿去
呢？省粮食委员会行吗？不去？那就算了。那么，码头上
的宣传站去不去？也不去？哟，那你可就错了。那个地方
多好啊，头等口粮。”
保尔打断他的话，说
“我想到铁路上去，给我分到铁路工厂去吧。”
那个小伙子惊异地看了看他，说：
“到铁路工厂去？这个……那儿可不需要人。这么办
吧，你去找乌斯季诺维奇同志，让她给你找个地方吧。
保尔同那个皮肤黝黑的姑娘乌斯季诺维奇谈了不一
会充，就谈妥了，他到铁路工厂去担任不脱产的共青团书
记。
就在这个时候，在克里木的大门旁边，在这个半岛通往
大陆的狭小的喉管上，也就是在从前克里木鞑靼人同扎波
罗什哥萨克分界的那个地方，白匪军重建了一座碉堡林立。
戒备森严的要塞—彼烈科普。
注定要灭亡的旧世界的残渣余孽，从全国各地逃到克
里木半岛来，他们自以为躲在彼烈科普后面绝对安全，便整
天沉湎在花天酒地之中。
在一个风雨交加的秋夜，数万名劳动人民的子弟兵,跳
242
=====第258页=====
进了冰冷的湖水，涉渡锡瓦什湖，从背后去袭击龟缩在坚固
工事里的敌人。伊凡·扎尔基就是这些子弟兵中的一个，
他小心翼翼地把机枪顶在头上，在水中前进。
天刚蒙蒙亮，彼烈科普象捅开的蜂窝一样乱成了一团，
几千名红军战士，越过层层障碍物，从正面猛冲上去。与此
同时，在白匪后方，涉渡锡瓦什湖的红军先头部队，也在利
托夫斯基半岛登岸了。扎尔基就是最先爬上石岸的战士中
的一个。
空前激烈的血战开始了。白军的骑兵象一群狂暴的野
兽，向爬上岸的红军战士猛扑过来。扎尔基的机枪不停地
喷射着死亡，成堆的敌人和马匹在密集的弹雨中倒了下去。
扎尔基用飞快的速度一个接一个地换着子弹盘。
几百门大炮在彼烈科普轰鸣着。大地似乎崩坍了，陷
进了无底的深渊。成干颗炮弹发出刺耳的呼啸声，穿梭般
地在空中飞来飞去，爆裂成无数碎片，向四周散布着死亡。
大地被炸得开了花，泥土翻到半空中，团团黑色的烟尘遮住
了太阳。
毒蛇的头终于被砸碎了。红色的怒潮涌进了克里木，
骑兵第一军的各师冲进了克里木，在这最后一次的攻击中，
他们杀得敌军失魂丧胆。惊慌失措的白卫军争先恐后地挤
上汽船，向海外逃遁。
苏维埃共和国颁发了金质的红旗勋章。勋章佩戴在战
士们槛褛的制服上，佩戴在心脏跳动的地方。机抢手、共青
团员伊凡·扎尔基也荣获了这种奖赏。
243
w
=====第259页=====
对波兰人的和约签订了。正象朱赫来预料的那样，谢
佩托夫卡仍然属于苏维埃乌克兰，分界线划在离这座小城
三十五公里的一条河上。一九二年十二月，在一个值得
纪念的早晨，保尔乘火车回到了他熟悉的故乡。
他踏上铺着白雪的站台，瞥了一眼“谢佩托夫卡一站”
^.
的牌子，立刻拐向左边，朝机车库走去。他去找阿尔焦姆，
但是阿尔焦姆不在。于是，他裹紧军大衣，快步穿过树林，
朝城里走去。
玛丽亚·雅科夫列夫娜听到敲门声，转过身来，喊了一
声“请进!”一个满身雪花的人走了进来。她立刻就认出了
自己可爱的儿子。她两手捂住心口，高兴得连话都说不出
来了。
她把自己瘦小的身体紧紧地贴在儿子的胸前，不停地
吻着儿子的脸，流下了幸福的热泪。
保尔也紧紧地拥抱着母亲，看着她那因为忧愁和期待
而消瘦了的，满是皱纹的脸。他一句话也没有说，等着她平
静下来。
这位受尽苦难的女人，现在眼睛里又闪起了幸福的光
芒。在儿子回来以后的这些天里，她跟他谈多久也谈不完，
看他多久也看不够，她真没有想到还能看到他。又过了两
三天，阿尔焦姆半夜里也背着行军袋闯进了这间小屋。这
时候，她喜上加喜，那股高兴劲就更没法说了。
柯察金家的小房子里，一家人又团聚了。兄弟俩经历
244
=====第260页=====
过干辛万苦和严峻的考验，都平安地回来了
“往后，你们俩打算怎么办呢?”玛丽亚·雅科夫列夫娜
问。
“还是干我的钳工去，妈。”阿尔焦姆回答。
保尔呢，他在家里住了两个星期，又回到了基辅，因为
那里的工作正在等着他。
'
F
E
二
245
=====第261页=====
F
一
=====第262页=====
第二部
第一章
午夜。最后一辆电车早已拖着破旧的车厢回库了。淡
淡的月光照着窗台，也照在床上，象给铺了一条浅蓝色的床
单。房间的其他地方仍旧是黑糊糊的，只有墙角的桌子上
点着台灯，射出一圈亮光。丽达低着头，俯在一本厚厚的笔
记本上写日记。
削得尖尖的铅笔迅速移动着，
5月24日
我又想把自己的一些印象记下来。前面又是一段空
白，一个半月过去了，一个字也没有写，只好就这样空着了。
哪里找得出时间来写日记呢？现在夜已深了，我才能
坐下来写。一点睡意也没有。谢加尔同志就要调到中央委
员会去工作。知道这个消息后，大家都很难过。他真是我
247
=====第263页=====
们的好同志。现在我才休会到，他和大家的友谊是多么深
厚，多么宝贵。谢加尔一走，辩证唯物主义学习小组自然就
要散了。昨天我们在他那里一直待到深夜，检查了我们的
“辅导对象”的学习成绩。共青团省委书记阿基姆也来了，还
有那个令人讨厌的登记分配部部长屠弗塔。这个万事通简
直叫人受不了！谢加尔高兴极了，因为谈到党史的时候，他
的学生柯察金把屠弗塔驳得哑口无言。的确，这两个月的
时间没有白费。既然学习效果这么好，付出的心血就不可
惜了。听说朱赫来要调到军区特勤部去工作。为什么要调
动，我不知道。
谢加尔把他的学生交给了我。
“您替我接着带下去吧，”他说。“不要半途而废。丽达，
无论是您，还是他，都有值得互相学习的地方。这个年轻人
还没有摆脱自发性。他还是凭着他那奔放的感情生活的，
而这种旋风似的感情常常使他走弯路。丽达，根据我对您
的了解，您会是他的一个最合适的指导员。我祝您成功。
别忘了给我往莫斯科去信。”临别的时候，他对我这样说。
团中央新委派的索洛缅卡区委书记扎尔基今天来了。
在部队里我就认识他。
明天德米特里·杜巴瓦带柯察金来学习。现在我把杜
巴瓦描写一下。他中等身材，身强力壮，肌肉很发达。一九
一八年入团，一九二年入党。他是因为参加“工人反对
派”而被开除出共青团省委的三个委员当中的一个。辅导
他学习可真不容易。每天他都打乱计划，向我提出一大堆
4
248
=====第264页=====
离题很远的问题。他同我的另一个学生奥莉嘉·尤列涅娃
经常发生争执。第一次学习的那天晚上，他就把奥莉嘉从
头到脚打量一番，说：
“我说老太婆，你的军装不齐全。还缺皮裆马裤、马刺，
布琼尼帽和马刀，就现在这样文不文武不武的，象什么样!”
奥莉嘉也不示弱，我只好从中调解。杜巴瓦可能是柯
察金的朋友。今天就写这些，该睡觉了。
骄阳似火，烤得大地懒洋洋的。车站天桥的铁栏杆晒
得滚烫。热得无精打采的人们慢腾腾地向上走着。这些人
不是旅客，多半是从索洛缅卡铁路工人区到城里去的。
保尔从天桥上边一级台阶上看见了丽达。她已经先到
了，正在下面看着从天桥上走下来的人群。
保尔走到丽达旁边，离她还有两三步，就站住了。她没
有发觉他。保尔怀着一种少有的好奇心观察她。丽达穿着
一件条纹衬衫，下面是蓝布短裙，一件柔软的皮夹克搭在肩
膀上。蓬松的头发衬托着她那晒得勤黑的脸庞。丽达站在
那里，微微仰着头，强烈的阳光照得她眯起了眼睛。保尔还
是第一次用这样的眼光观察他的这位朋友和老师，也是第
一次突然意识到，丽达不仅是团省委的一名常委，而且…
但是，他立即抓住了自己的思想，责备自己这种念头很荒
唐，于是赶紧招呼她：
“我已经整整看了你一个钟头，你还没有看见我。该走
了吧，火车已经进站了。
249
=====第265页=====
他们走到了检票口。
昨天，省委决定派丽达代表省委去出席一个县的团代
表大会，让保尔协助她工作。他们今天必须乘车出发。这
可不是一件容易的事。因为车次太少，发车的时候，车站就
由掌握全权的五人小组控制。没有这个小组发的通行证，
任何人都无权进站。所有的进出口全由这个小组派出的值
勤队把守着。一列火车就是挤破车厢，也只能运走十分之
一急着上路的旅客。谁也不愿意等下一趟车，因为行车时
间没有准儿，说不定一等就是几天。几干个人都往检票口
涌，都想冲过去，挤到眼巴巴等了很久的绿色车厢里去。这
些日子，车站被围得水泄不通，到处是人，常常发生扭打的
事。
保尔和丽达挤来挤去，怎么也进不了站台。
保尔对车站的情况很熟悉，知道所有的进出通道，他就
领丽达从行李房进了站台。费了好大劲，总算挤到了四号
车厢跟前。车门前乱哄哄地拥着一堆人，一个热得满头大
汗的肃反工作人员拦住车门，上百次地重复着一句话：
“不是跟你们说了吗？车厢里挤得满满的了。车厢的
连接板上和车顶上不许站人，这是上头的命令。”
人们发疯似的冲着他挤去，都把五人小组发的四号车
厢乘车证伸到他鼻子跟前。每节车厢的门前都是这样，人
们气势汹汹地咒骂着，喊叫着，往上挤。保尔看出来，照常
规办事是根本上不了车的。但是，他们又非上去不可，否
则，代表大会就不能按期召开了。
250
=====第266页=====
他把丽达叫到一边，把自己的打算告诉了她:他先挤进
车厢去，然后打开车窗，把她从窗口拉进去。不这样，就没
有别的办法。
“把你的皮夹克给我，它比什么证件都管用。”
保尔拿过她的皮夹克穿上，又把手枪往夹克口袋里一
插，故意让枪柄和枪穗露在外面。他把装食物的旅行袋放
在丽达脚下，走到车门跟前，毫不客气地分开旅客，一只手
抓住了车门把手。
“喂，同志，往哪儿去?”
保尔回头看了看那个矮墩墩的肃反工作人员。
“我是军区特勤部的。现在要检查一下，车上的人是不
是都有五人小组发的乘车证。”保尔煞有介事地说，他的口
气不容许别人对他的权力有丝毫怀疑。
那个工作人员看了看他口袋里的手枪，用袖口擦掉额
上的汗珠，用无所谓的语调说：
“好吧，你只要能挤进去，就检查好了。”
保尔用胳臂、肩膀，甚至拳头给自已开路，拚命往里挤，
有时抓住上层的铺位，把身子吊起来，从别人肩膀上爬过
去。他受到了数不清的咒骂，不过总算挤到了车厢的中间。
他从上面下来，一脚踩在一个胖女人的膝盖上，她冲着
他骂起来：“你这个该死的，臭脚丫子往哪儿伸呀”这女人
象个大肉球，起码有二百多斤，勉勉强强挤在下铺的边缘
上，两条腿中间还夹着一只装黄油的铁桶。各式各样的铁
桶、箱子、口袋、筐子塞满了所有的铺位。车厢里闷得使人
251
=====第267页=====
喘不过气来。
保尔没有理睬这个胖女人的咒骂，只是问她
“您的乘车证呢，公民?”
“什么?”她对这个突然冒出来的检票员恶狠狠地反问
了一句。
一个贼眉鼠眼的家伙从上面的铺位上探出头来，扯着
粗噪子喊：
“瓦西卡，这小子是个什么玩意儿：打发他滚远点!”
一个人应声在保尔的头顶上出现了。看来这就是瓦西
卡了。这小子又高又大，胸脯上全是毛，两只牛眼睛瞪着柯
察金。
“你缠着人家妇女干吗？用得着你查什么票?”
旁边的铺位上牵拉下来八条腿。这些牵拉着腿的人勾
肩搭背地坐在上面，起劲地嗑着葵花子。这些人显然是一
帮合伙倒腾粮食的投机商，走南闯北，常在铁路上来往。现
在保尔没有工夫理睬他们，先把丽达接上车来要紧。
“这是谁的τ”他指着车窗旁边的小木头箱子，问一个上
了年纪的铁路工人。
“就是那个女人的。”老工人指了指两条穿褐色长简袜
的粗腿说。
应该打开车窗，可是箱子碍事，又没有地方放。于是保
尔把箱子抱起来，交给了它的主人。
“请您先拿一下，公民，我要开窗子。”
“你怎么乱动别人的东西!”保尔刚把箱子放到坐在上
252
=====第268页=====
铺的塌鼻子女人的膝盖上，她就尖声叫了起来。
“莫季卡，你看这个人在这儿胡闹什么呀?”她又转过脸
来，向身旁的人求援。那个人没有动地方，用凉鞋对保尔背
上踢了一脚，说：
“喂，你这个癫皮狗！快给我滚蛋，要不我就揍死你。”
保尔背上挨了这一脚，忍着没有做声。他咬紧嘴唇，打
开了车窗。
“同志，请您稍微让开一点。”他向那个铁路工人请求
说。
保尔把一只铁桶挪开，腾出个地方来，站到车窗跟前。
丽达早就在车厢旁边等候，就连忙把旅行袋递给他。保尔
把旅行袋往那个夹着铁桶的胖女人膝盖上一扔，探出身子，
抓住丽达的两只手，把她拉了上来。一个值勤的红军战士
发现了这一违章行为，刚要过来制止，丽达已经爬进了车
厢。那个动作迟缓的战士没有办法，只好骂了几句，走开
了。丽达一进车厢，那伙投机商都吵嚷起来，弄得她很难为
情，不知道怎么办好。她连落脚的地方都没有，只好抓住上
铺的把手，站在下铺的边缘上。周围是一片辱骂声。上铺
那个粗噪门骂道，
“瞧这个混蛋，自已爬进来不算，还弄进来一个婊子！”
从上面看不见的地方，有个尖嗓子叫道：
“莫季卡，照准他鼻梁子使劲揍！”
塌鼻子女人也乘机要把木箱子放到保尔的头上。周围
全是充满敌意的不三不四的人。保尔很后悔，不该领丽达
253
1
=====第269页=====
到这里来。但是，总得想办法给她找个座位。于是，他向那
个叫莫季卡的说：
“公民，把你的口袋从过道上挪开，这位同志连站的地
方都没有。”但是，那个家伙不但没有动弹，反而骂了一句非
常下流的话，气得保尔火冒三丈。他右眉上边的伤疤象针
扎一样剧烈地疼起来。他压住怒火，对那个流氓说：“下流
还子，你等着，回头我跟你算帐！”就在这个时候，上面又有
人在他头上踢了一脚。
“瓦西卡，再给他点厉害瞧瞧！”周围的人象族狗似的喊
叫起来。
保尔憋了好久的怒火，再也按捺不住，终于爆发了。他
总是这样，一发起火来，动作就异常迅猛。
“怎么，你们这帮坏蛋奸商，竟敢欺负人?”保尔象登着
弹簧，两手一撑就蹄到中铺上，挥起拳头，朝莫季卡那副蛮
横无耻的脸上猛力打去。这一拳真有劲，那个家伙一下子
就裁下去，跌落在过道里的人们的头上。
“你们这帮混蛋，统统给我滚下去。不然的话，我就要
你们的狗命！”保尔用手枪指着上铺那四个人的鼻子，怒冲
冲地吼着。
这样一来，局面完全改变了。丽达密切注视着周围所
有的人，要是有谁敢碰碰保尔，她就准备开枪。上铺马上腾
出来了，那个贼眉鼠眼的家伙也慌忙躲到隔壁的铺位上去。
保尔把丽达安置在空出来的位子上，低声对她说：
“你在这儿坐着，我跟他们算帐去。”
254
:
=====第270页=====
丽达拦住他说：
“你还要去打架?”
“不打架，我马上就回来。”他安慰她说。
保尔又把车窗打开，跳到站台上。几分钟之后，他跨进
铁路肃反委员会，走到他的老首长布尔麦斯捷尔的办公桌
前。布尔麦斯捷尔是拉脱维亚人，听保尔谈完情况后，下令
让四号车厢的全体旅客下车，检查证件。
“我早说过，哪次都是火车还没进站，投机商就上了
车。”布尔麦斯捷尔咕哝着。
由十名肃反人员组成的检查组，对车厢进行了一次彻
底的大检查。保尔按照老习惯，帮着检查了整个列车。他
离开肃反委员会之后，仍然同那里的朋友们保持着联系，而
且在他担任共青团书记之后，向铁路肃反委员会输送了不
少优秀团员。检查完毕，保尔又回到丽达的车厢。这时，车
里已经上满了新的乘客，他们都是出差的干部和红军战士。
上铺已经堆满了一捆捆的报纸，只在车厢顶头的地方
给丽达找到了一个位子。
“行了，咱们凑合着坐吧。”丽达说。
火车开动了。车窗外面那个胖女人高高地坐在一大堆
口袋上，向后退去。只听她喊道，
“曼卡，我的油桶呢”
丽达和保尔挤在一个小角落里，身边是一捆捆的报纸。
他俩一边兴致勃勃地谈论刚才这个令人不大愉快的插曲，
一边狼吞虎咽地嚼着面包和苹果。
255
=====第271页=====
火车缓慢地爬行着。车辆失于检修，又载重过多，不断
发出吱吱嘎嘎的响声，每到接轨的地方就震动一下。傍晚，
车厢里渐渐暗下来，不一会儿夜幕便遮住了敞开的车窗，车
厢里一片漆黑。
丽达非常疲乏，把头枕在旅行袋上打起吨来，保尔牵
拉着两条腿，坐在铺边上抽烟。他也很累，但是没有地方可
以躺下。凉爽的夜风，从车窗里吹进来。车身突然一震，丽
达惊醒了。她看见保尔的烟头在发光。“他会一直这样坐到
天亮的，看样子，他是不愿意挤我，怕我难为情。”
“柯察金同志！请阁下把资产阶级那套虚伪礼貌扔掉
吧，来，躺下休息休息。”她开玩笑说。
保尔在她身边躺了下来，非常舒服地伸直了两条发麻
的腿。
“明天咱们还有很多工作要做，睡吧，你这个爱打架的
家伙。”她坦然地用胳膊抱住她的朋友，保尔感到她的头发
挨着了他的脸。
在保尔的心目中，丽达是神圣不可侵犯的。他们为同
一目标而奋斗。她是他的战友和同志，是他政治上的指导
者。不过，她毕竟是一个女人。这一点，他是今天在天桥上
第一次意识到的，所以，她的拥抱使他心情很激动。他感觉
到她那均匀的呼吸，她的嘴唇就在很近的地方。这使他产
生了要找到那嘴唇的强烈愿望，不过他还是用顽强的毅力，
把这种愿望克制住了。
丽达似乎猜到了保尔的感情，在暗中微笑了。她已经
256
=====第272页=====
尝过爱情的欢乐和失掉爱情的痛苦。她先后把她的爱情献
丸
给两个布尔什维克，可是，白卫军的子弹却把那两个人从她
手中夺走了：一个是英勇的、身材魁梧的旅长，另一个是生
着一对明亮的蓝眼睛的青年。
车辆有节奏的响声很快就使保尔入睡了。直到第二天
早晨，汽笛的吼声才把他吵醒。
最近，丽达都是很晚才回到自己的房间。她那本笔记
本不常打开，写的几则日记，也都很简短。
8月11日
省代表大会结束了。阿基姆、米海洛和其他一些同志
都到哈尔科夫参加全乌克兰代表大会去了。日常事务工作
全部落到了我的身上。杜巴瓦和保尔都收到了列席团省委
会议的证件。杜巴瓦从到佩切尔斯基区担任团委书记以
后，晚上就不再来学习了。他工作很忙。保尔还想继续学
习，不过有时候我没有工夫，有时候他又到外地出差。由于
铁路上的情况日益紧张，他们那里经常处于动员状态。昨
天，扎尔基到我这里来，他很不满意我们从他那里调走一些
人。他说，这些人他也非常需要，
8月23日
今天我从走廊走过时，看见潘克拉托夫、柯察金、还有
一个不认识的人站在行政处门口。我往前走，听见保尔正
257
=====第273页=====
在讲着什么事:“那边的几个家伙，枪毙了也不可惜。他们
说什么你们无权干涉我们的事务。这里的事自有铁路林
业委员会作主，用不着什么共青团来管。瞧他们那副
脸……这帮寄生虫可找到了藏身的地方……
接着就是一句不堪入耳的骂人话。潘克拉托夫一看见
我，捅了保尔一下。他回过头来，看见是我，脸都白了。他
没敢再看我，连忙走开了。这回他大概会有很长时间不到
我这里来，因为他知道，对于骂人，我是不能原谅的。
8月27日
今天常委会开了一次内部会议。情况越来越复杂，现
在我还不能把全部情况都记下来一—不允许。阿基姆从县
里回来了，心情挺不好。昨天在帖帖列夫河附近，运粮专车
又被人弄出了轨。看来，我得索性不写日记了，反正总是那
么零零碎碎的。我正等柯察金来。我今天见过他，知道他
和扎尔基他们五个人正在组织一个公社。
一天中午，保尔在铁路工厂接到一个电话，是丽达打来
的。她说今天晚上有空，让他去继续学习上次那个专题，巴
黎公社失败的原因。
晚上，他走到大学环路那栋房子的门口，抬头看了看，
丽达的窗子里有灯光。他顺着楼梯跑了上去，用拳头捶了
一下房门，没有等里面应声，就走了进去。
丽达的床上，一般男同志连坐一下的资格都没有，这时
258
=====第274页=====
却躺着一个穿军装的男人。他的手枪、行军背包和缀着红
星的军帽放在桌子上。丽达坐在他的身旁，紧紧地拥抱着
他。他们正兴高采烈地谈着话……丽达喜气洋洋，朝保尔
转过脸来。
那个军人也推开拥抱着他的丽达，站了起来。
“我来介绍一下，”丽达一面跟保尔打招呼，一面说。“这
是….”
“达维德·乌斯季诺维奇。”军人没有等她介绍，就大大
方方地报了姓名，同时紧紧地握住了保尔的手。
“没想到他会来，象是天上掉下来的一样。”丽达笑着
说。
保尔握手时的态度却很冷淡。一种莫名的忌意，象隧
石的火星一样在他的眼睛里闪了一下。他看见达维德袖子
上戴着四个方形组成的军衔标志。
丽达正想说什么，柯察金马上拦住她说：
“我是来告诉你一声，今天我要上码头去卸木柴，你别
等我了…恰巧你这儿又有客人。好了，我走啦，同志们还
在楼下等着呢。”
保尔突然闯进门来，又突然消失在门外。他的脚步声
迅速地在楼梯上响着。下面大门砰的一声关上之后，就没
有什么响动了。
“他今天有点反常。”丽达回答达维德那疑惑的目光，这
样猜测说。
…天桥下面，一台机车长长地吐了一口气，从庞大的
259
T.
=====第275页=====
胸腔中喷出了金色的火星。火星缭乱地飞舞着，向上冲去，
在烟尘中熄灭了。
保尔靠着天桥的栏杆，望着道岔上各色信号灯的闪光
出神。他眯起眼睛，讥讽地责问自己
“真不明白，柯察金同志，为什么您一发现丽达有丈夫
就那样痛苦？难道她什么时候说过，她没有丈夫吗？好吧，
就算她说过，那又怎么样呢？为什么您突然这样难过呢r亲
爱的同志，您不是一向认为，你们之间除了志同道合之外，
并没有任何别的东西吗?……您怎么忽略了这一点呢？嗯？
再说，要是他不是她的丈夫呢？达维德·乌斯季诺维奇，看
姓名可能是她的哥哥，也可能是她的叔叔……要真是这样，
你无缘无故就给人难堪，岂不是太荒唐了吗？看来，你也是
一个糊涂虫，不比任何笨蛋强。他是不是她的哥哥，一打听
就可以知道。假如真是她的哥哥或叔叔，你还有脸见她，跟
她说话吗？得了，往后你再也别想上她那儿去了！
汽笛的吼声打断了他的思路。
“天已经不早了，回家吧，别再自寻烦恼啦。”
在索洛缅卡(这是铁路工人区的名称)，有五个人组织
了一个小小的公社。这五个人是扎尔基、保尔、快活的淡黄
头发的捷克人克拉维切克、机车库共青团书记尼古拉·奥
库涅夫和铁路局肃反委员会委员斯焦帕·阿尔丘欣，他不
久以前还是一个修理厂的锅炉工。
他们弄到了一间屋子。下班之后就去油饰、粉刷、擦
260
"
=====第276页=====
洗，一连忙了三天。他们提着水桶跑来跑去，邻居们还以为
是着火了。他们搭起了床铺，又从公园里弄来许多树叶，塞
在大口袋里做床垫。到了第四天，房间就布置妥当了，雪白
的墙上挂着彼得罗夫斯基①的肖像和一幅大地图。
两个窗户中间，钉着一个搁架，上面放着一堆书。两只
木箱钉上马粪纸，算是凳子，另一只大一点的木箱做柜子。
房子中间摆着一张巨大的台球台，球台的呢面已经没有了，
这是他们用肩膀从公用事业局扛来的，白天当桌子，晚上是
克拉维切克的床。大家把自己的东西全都搬了来。善于管
家的克拉维切克列了一份公社全部财产的清单。他想把清
单钉在墙上，但是大伙一致反对，他才作罢。现在房间里的
一切都归集体所有了。工资，口粮和偶尔收到的包裹，全都
平均分配。只有各人的武器才是私产。全体社员一致决
定：公社成员，凡违反取消私有财产的规定并欺瞒同社社员
者，一律开除出社。奥库涅夫和克拉维切克还坚持在这个
决定上加上一句：并立即驱逐出室。
索洛缅卡区共青团的活动分子全都参加了公社的成立
典礼。社员们从邻院借来一个挺大的茶炊，把公社所有的
糖精全拿出来沏茶用了。大家喝完茶，大声合唱起来:
泪水酒遍茫茫大地，
我们受尽了劳役的煎熬，
①
彼得罗夫斯基(1878-1958)，当时的乌克兰中央执行委风会主席。
——-译者
261
1
=====第277页=====
但是总会有这样一天…
1
合唱由烟厂的塔莉亚·拉古京娜指挥。她的红布头巾
稍微歪向一边，眼睛活象个调皮的男孩子。这对眼睛还从
来没有人能够到跟前看个仔细呢。塔莉亚的笑声很有感染
力。这个糊烟盒的十八岁的女工满怀青春的热忱，注视着
世界。她的手往上一抬，领唱的歌声就象铜号一样响起来，
唱吧，让歌声传遍四方一—
我们的旗帜在全世界飘初，
旗帜象火一样鲜红，
这是我们的热血在沸腾
大家直到深夜才散，沉睡的街道被他们的谈笑声吵醒
了。
扎尔基伸手去接电话。
“静一静，同志们，我什么也听不清1”他向挤满团区委
书记办公室的那些高声说话的共青团员们喊道。
说话声稍微小了一些。
“喂喂，哦，是你啊；对，对，马上就开。会议内容?还是
那件事，就是从码头上往外运木柴。什么？没有，没有派他
到哪儿去。他在这儿。叫他接电话吗？好吧。”
扎尔基向保尔招招手。
“乌斯季诺维奇同志找你。”他说着就把听筒交给了
262
=====第278页=====
保尔。
“我以为你不在呢。凑巧今天晚上我没事。你来吧。
我哥哥路过这儿，顺便来看看我，我们两年没见面了。
果然是她哥哥！
保尔没有听到她又说了些什么。那天晚上发生的事和
当时他在桥上做出的决定，一起涌上心头。是的，今天应该
到她那里去，放一把火，把他们之间的桥梁烧掉。爱情给人
带来许多烦恼和痛苦。难道现在是谈情说爱的时候吗？
电话里丽达在问：
“你怎么啦，没听见我说的话吗?”
“嗯，嗯，我听着呢。好吧。开完常委会就去。”
他挂上了听筒。
保尔直勾勾地盯着她的眼睛，手抓住柞木桌子的边沿，
说：
“往后我大概不能再到你这儿来了。”
他说完，立刻看见她那浓密的睫毛向上挑了一下。她
手里那支在纸上迅速移动的铅笔也停下了，静静地搁在打
开的笔记本上。
“为什么呢？”
“时间越来越不够用了。你自己也知道，咱们现在有多
紧张。很可惜，学习的事只好等以后再说…
他倾听着自己的声音，觉得最后那句话还不果断。
“干吗拐弯抹角呢？这说明你还没有男气对着胸口给
263
=====第279页=====
自己一拳，干脆解决问题。”想到这里，他坚定地接着说：
“另外,我早就想告诉你，你讲的东西，我不大明白。我
4
跟谢加尔学习的时候,脑子里什么都记得住，跟你学习就怎
么也不行。每次在你这儿学完，我还得找托卡列夫补课。
我的脑袋不好使，你还是另找一个聪明点的学生吧。
他转过脸，避开了她那注视的目光。为了堵死退路，他
又固执地补充说：
“所以，咱们就别再浪费时间了。”
他站起来，小心翼翼地用脚挪开椅子，低头看了看她那
垂着的头和在灯光下变得更苍白的脸。他戴上帽子，说：
“就这样吧，再见了，丽达同志！这么多天没跟你说明，
实在抱歉。我早说就好了。这是我的过错。
丽达机械地把手伸给他。保尔突然对她这样冷冰冰
的，她十分惊愕，勉强说了两句：
“保尔，我不怪你。既然我过去做的不合你的意，没能
使你了解我，那么今天发生这种情况，该怨我自己。
他的两只脚象铅一样沉重地迈出房间，悄悄掩上了门。
走到大门口，他停住了脚步—现在还可以返回去，对她
说……可是，为什么要这样做呢？难道要让她当面奚落一
番，再回到这大门口来吗？不！
铁路的岔线上，破烂的车厢和灭了火的机车越积越多。
木柴场空荡荡的，风卷着锯末到处飞舞。
奥尔利克匪帮象凶猛的猞猁一样，经常在城的周围，在
264
山
中
…
=====第280页=====
丛林和峡谷里出没。白天他们隐蔽在四郊的村庄和林中的
大养蜂场里；深夜就爬到铁路上，伸出锐利的爪子破坏路
轨，干完坏事之后，再爬回自己的老窝去。
因此，列车经常出轨。车厢摔得粉碎，睡梦中的旅客压
成了肉饼，宝贵的粮食同鲜血和泥土搀和在一起。
奥尔利克匪帮不时袭击宁静的乡镇。母鸡惊得咯咯直
叫，满街乱跑。常常是啪的响一枪，接着在乡苏维埃的白房
子那里便是一阵对射，枪声清脆，就象踩断干树枝一样。随
后匪徒们便骑着肥壮的马在村子里横冲直撞，砍杀被他们
抓住的人。他们把马刀挥得呼呼直响，砍起人来就象劈木
柴似的。为了节省子弹，他们很少开枪。
这帮匪徒来得快，去得也快。到处都有他们的耳目。
一对对眼睛简直能穿透乡苏维埃的白房子的墙壁，在神甫
家的院子里，在富农的考究的住宅里，都有人窥视着乡苏维
埃的动静。一条条无形的线一直伸向密林深处。弹药、鲜
猪肉、淡蓝色的原汁酒，源源不断地送到那里去。还有各种
情报，先是咬着耳朵，悄悄告诉小头目，然后再通过极其复
杂的联络网传给奥尔利克本人。
这个匪帮一共只有两三百个亡命徒，可是却一直没有
能剿灭。他们分成许多小股，在两三个县里同时活动。要
把他们一网打尽是不可能的。他们夜里是匪徒，白天却成
了安分的庄稼人，在自家院子里磨蹭来、磨蹭去，不时给马
添点草料，要不就站在大门口，嘴角露出一丝山笑，一边吸
烟袋，一边用阴沉的目光打量过往的红军骑兵巡逻队。
265
=====第281页=====
亚历山大·普兹列夫斯基团长率领自已的部队，废寝
忘食地在这三个县里来回清剿匪徒。他不知疲劳，顽强地
跟踪追击，有时也能摸到匪帮的尾巴。
一个月之后，奥尔利克从两个县里撒走了他的喽罗。
现在他已经处在包围之中，只好在一个小圈子里打转了。
城里的生活跟平常一样。五个小市上，人群熙熙攘攘，
声音喧嚣嘈杂。这里起支配作用的是两种愿望：一种是漫
天要价，一种是就地还钱。形形色色的骗子都在这里大显
神通。几百个眼尖手快的人，象跳蚤一样不停地活动着。
他们的眼神里什么玩意儿都有，惟独没有天良。这里是一
个大粪坑，全城的蛆虫都糜集在这里，他们的目的都是坑骗
那些没有见过世面的“傻瓜”。很少有的几趟火车从自己的
肚子里排泄出一群群背着口袋的人。这些人都向小市上涌
去。
晚上，小市上已经空无一人，白天生意兴隆的小胡同和
一排排黑洞洞的空货架子变得阴森可怕了。而到了夜里，
在这个死气沉沉的地方，每座小亭子后面都隐藏着危险,就
是胆大的人也不都敢冒险到这里来。常有这样的事：突然
响起枪声，象锤子敲了一下铁板，于是，就有人倒在血泊里。
等到附近站岗的民警凑在一起赶来的时候(他们单个是不
敢来的)，除了一具蜷缩着的尸体之外，已经什么人也找不
到了。凶手早就离开作案的地方，逃之天天，其他在这一带
鬼混过夜的人，也都因为出了事，一下子溜得无影无踪。小
266
=====第282页=====
市对面就是七星电影院，那里的马路和人行道灯火通明，行
人拥挤。
电影院里，放映机喳喳地响着。银幕上争风吃醋的情
敌在互相跟杀，片子一断，观众就径声喊叫。看来，城里城
外的生活似乎都没有离开常轨，就连革命政权的中枢——
党的省委会里也都一切如常。但是，这种平静只是表面现
象。
在这座城市里，正酝酿着一场风暴。
有不少人知道这场风暴即将来临。他们把步枪笨抽地
藏在乡下人常穿的长袍下面，从各地潜入这座城市。有的
装扮成投机倒把的商贩，坐在火车顶上来到这里。下车之
后，他们不去市场，而是凭着记忆，把东西扛到预先约定的
街道和住宅去。
这些人都是知情的，可是城里的工人群众，甚至布尔什
维克却还蒙在鼓里，不知道风暴正在逼近。
全城只有五个布尔什维克例外，他们掌握了敌人的全
部准备活动。
被红军赶到白色波兰境内的佩特留拉残匪，同驻华沙
的一些外国使团紧密勾结，准备在这里组织一次暴动。
佩特留拉残部秘密地成立了一支突击队。
中央暴动委员会在谢佩托夫卡也建立了自己的组织。
参加这个组织的有四十七个人，其中大多数过去就是顽固
的反革命分子，只是因为当地肃反委员会轻信了他们，才没
有把他们关押起来。
267
=====第283页=====
这个组织的头子是瓦西里神甫、文尼克准尉和一个姓
1
库齐缅科的佩特留拉军宫。神甫的两个女儿、文尼克的弟
弟和父亲以及钻进该市执行委员会当了办事员的萨莫蒂尼
亚负责刺探情报。
他们计划在夜里发动暴乱，用手榴弹炸毁边防特勤处，
放出犯人，如果可能，就占领火车站。
在作为这次暴动中心的一座大城市里，白匪军官们正
在非常秘密地集中，各路匪帮也都到近郊的树林子里集结。
又从这里派出了经过严格审查的“忠诚分子”，分别到罗马
尼亚，到佩特留拉本人那里去，随时保持联系。
水兵朱赫来在军区特勤部已经一连六夜没有合眼了。
他是掌握全部情况的五名布尔什维克中的一个。费奥多
尔·朱赫来现在的心情，正象一个钉牢了就要扑过来的猛
兽的猎人。
，在这种时候，不能喊叫，也不能声张。只有把这只嗜血
成性的野兽击毙才能消除后患，安心从事劳动。把野兽惊
跑是不行的。在这场殊死的搏斗中，只有冷静的头脑和铁
的手腕才能克敌制胜。决定性的时刻越来越近了。
就在城里的某个地方，在秘密进行阴谋活动的迷宫里，
敌人决定：明天夜里动手。
不：就在今天夜里。五个掌握敌情的布尔什维克决定
抢先一步。
晚上，一列装甲车没有拉汽笛，悄情地开出了车库，随
268
L
=====第284页=====
后车库又悄悄地关上了大门。
直达线路急速地传递着密码电报。所有收到电报的地
方，共和国的保卫者们顾不得睡觉，立即行动起来，连夜捣
毁匪巢。
扎尔基接到了阿基姆的电话：
“各支部的会议都布置好了吗？是吗？好。你跟区党
委书记马上来开会。木柴问题比原来想的还要糟糕。你们
来了，咱们再谈吧。”扎尔基听见阿基姆坚定而急促地说。
“真是，这个木柴问题快把我们搞疯了。”他咕哝着，放
下了听筒。
古戈·利特克开着汽车，飞快地把两位书记送到了地
方。他们下了车，一登上二楼，立刻就明白了，叫他们来决
不是为了木柴的事。
办公室主任的桌子上架着一挺马克沁机枪，特勤部队
的几个机枪手在它旁边忙碌着。走廊上有本市的党团员积
极分子站岗，他们都默不做声。省委书记办公室的门紧闭
着，里面的省党委常委紧急会议就要结束了。
两部军用电话机的电线，经过气窗，通到室外。
人们都压低了声音说话。扎尔基在房间里见到了阿基
姆、丽达和米海洛。丽达还是那副装束，跟当连指导员的时
候一样:戴着红军的盔形帽，穿着草绿色的短裙和皮夹克，
挎着一支沉甸甸的毛瑟枪。
“这是怎么回事?”扎尔基惊疑地问丽达。
“这是演习紧急集合，伊凡。我们马上到你们区去，集
269
=====第285页=====
合地点在第五步兵学校。各支部开完会就直接到那儿去。
最要紧的是这个行动不要让别人发觉。”丽达告诉扎尔基
说。
步兵学校周围的树林里静悄悄的。参天的百年柞树默
默地挺立着。池塘在牛势和水草的覆盖下沉睡，宽阔的林
荫道已经很久没有人迹了。
在树林中间,在白色的高围墙里面，从前是武备学堂的
楼房，现在已经改为红军第五步兵军官学校。夜深了，楼上
没有灯光。表面上看，这里一切都很平静。过路的人一定会
以为里面的人全都睡了。但是，那扇大铁门为什么散开着
呢？门旁边那两个象大蛤蟆似的东西又是什么呢？不过，
从铁路工人区的各个角落到这里来集合的人都知道，既然
下了紧急集合令，军校里的人是不可能睡觉的。参加支部
会的人听到简短的通知以后，就直接到这里来了。路上没
有人说话。有的是一个人单独走，有的是两个一起走，最多
不超过三个人。每个人的衣袋里都有印着“共产党(布尔什
维克)”或“乌克兰共产主义青年团字样的证件。只有出示
了这样的证件，才能走进那扇铁门。
大厅里已经有很多人了。这里灯光明亮，四周的窗户
都用帆布帐幕挡着。集合在这里的党团员悠闲地抽着自己
卷的烟，拿这次紧急集合的种种规定当作笑谈。谁也没有
感觉到有什么紧急情况，不过是集合一下，让大家体会体会
特勤部队的纪律，以防万一罢了。但是，有战斗经验的人，
一进校门，就感到气氛有点异样，不大象演习。这里的一切
270
=====第286页=====
简直太静了。军校学员整队的时候一声不响，口令也象耳
语一样。机枪是用手抱出来的。从外面看不见楼里有一点
光亮。
“德米特里，不是要出什么大事吧?”保尔走到杜巴瓦眼
前，低声问。
杜巴瓦正跟一个保尔不认识的姑娘并肩坐在窗台上。
前天保尔在扎尔基那里匆匆见过她一面。
杜巴瓦开玩笑地拍拍保尔的肩膀，说：
“怎么，把魂都吓丢了吧？没关系，我们会教会你们打
仗的。你跟她不认识吗?”杜巴瓦用头指指姑娘问。“她的名
字叫安娜，姓什么我也不知道。官衔吗，是宣传站站长。”
4
那个姑娘一边听杜巴瓦该谐的介绍，一边打量着保尔。
她用手理了理露在淡紫色头巾外面的头发。
她和保尔的目光碰到一起了，双方对视了好几秒钟，各
不相让。她那两只乌黑的眼睛闪着挑战的光芒，睫毛又长
又密。保尔把目光转向了杜巴瓦。他觉得脸上发热，不高.
兴地皱了皱眉头，然后勉强笑着说：
“你们俩到底是谁宣传谁呀?”
大厅里一阵喧哗。一个中队长登上椅子，喊道：
“第一中队在这儿集合！快一点,同志们，快一点！”
朱赫来、省执行委员会主席和阿基姆一起走进了大厅。
他们是刚到达的。大厅里这时已经站满了排着队的人。
省执行委员会主席登上教练机枪的平台，举起一只手，
说：
271
■-
=====第287页=====
“同志们,我们把你们召集到这里来，是为了完成·项
严肃艰巨的任务。现在要告诉你们的，甚至昨天还不能说，
因为这是重大的军事秘密。明天夜里，在这个城市，以及在
全乌克兰的其他城市，将要发生反革命暴乱。咱们城里已
经潜伏进来许多反动军官。周围也集结了好几股土匪。有
些阴谋分子甚至混进我们的装甲车营，当上了驾驶员。但
是，他们的阴谋给肃反委员会察觉了，所以现在我们要把整
个党团组织都武装起来。第一和第二共产主义者大队要配
合肃反工作人员和军校学员，跟这两支有丰富战斗经验的
队伍一起行动。军校的队伍已经出发。同志们，现在该你
们出发了。给你们十五分钟的时间，领取武器，整理队伍。
这次行动由朱赫来同志指挥，他会给指挥员们做详细指
示。我认为当前局势的严重性已经十分清楚，没有必要再
向同志们解释了。我们必须先发制人，今天就制止明天的
暴乱。”
一刻钟后，全副武装的队伍已经在校园里集合好了。
朱赫来用眼睛扫了一遍肃立的行列。
在队列前三步，并肩站着两个扎皮带的人：一个是大队
长麦尼亚洛，他是个彪形大汉，乌拉尔的铸工；另一个是政
委阿基姆。左面是第一中队的队伍。队伍前两步，也站着
两个人—中队长和指导员。他们的后面是默无声息的共
产主义者大队的行列。一共三百名战士。
朱赫来发出命令：
“出发！”
"
272.
=====第288页=====
三百个人在空荡荡的街道上行进。
城市在沉睡。
走到荒凉街对面的利沃夫大街，队伍停了下来。就在
这里开始行动。
他们一声不响地包围了整个地段。指挥部就设在一家
商店的台阶上。
一辆汽车亮着车灯，从市中心沿利沃夫大街急驰过来，
开到指挥部，刹住了车。
这一次古戈·利特克送来的是他的父亲——本市的卫
J
戍司令扬·利特克。老利特克从车上跳下来，向儿子匆忙
说了几句拉脱维亚话。汽车猛然向前一冲，一眨眼就拐到
德米特里大街，不见了。古戈·利特克全神贯注地望着前
方，两只手象长在方向盘上似的—一忽面向左，忽而向右，
不停地打着舵。
哈哈，这回可用着他利特克开飞车的本领了！谁也不
会因为他发狂似的急转弯而关他两天禁闭了。
小利特克的汽车疾如流星，在街上飞驰。
转眼间，他就把朱赫来从城市的一头送到了另一头。
朱赫来不禁夸奖他说：
“古戈，象你今天这样开法，要是不出事，明天就奖给你
一块金表。
古戈·利特克喜出望外地说：
“我还以为这样开车要关我十天禁闭呢…
273
=====第289页=====
最先遭到打击的是阴谋分子的司令部。第一批俘虏和
缴获的文件马上送到了特勤部。
荒凉街上有一条胡同，也叫这个古怪名字，这条胡同的
十一号住着一个姓秋贝特的人。根据肃反委员会掌握的情
报，他在这次反革命阴谋中扮演一个不小的角色。他那里藏
有预定在波多尔区行动的军官团的名单。
卫成司令扬·利特克亲自到荒凉街来逮捕这个家伙。
秋贝特住的房子有几个窗户朝着花园，越过花园的高墙，就
是从前的修道院。在这所房子里没有找到他。据邻居说，
他今天一直没有回来。经过搜查，除一箱手榴弹外，还找到
了一些名单和地址。老利特克下令埋伏好，自己就在桌子
旁边翻看起搜到的材料来。
花园里的哨兵是军校的一个年轻学员。他可以看到这
个亮着灯光的窗户。一个人站在角落里真不是滋味。有点
害怕。他的任务是监视那堵高墙。这里离那个叫人安心的
明亮的窗户很远。那个鬼月亮又很少露面，周围黑洞洞的，
灌木丛象是在动弹。他用刺刀向四周探了探——什么也没
有。
“干吗派我到这儿来站岗呢？墙这么高一反正谁也
爬不上来。到窗子跟前瞧瞧怎么样?”年轻学员这样想。他
再一次看了看墙头，就离开了散发着霉味的墙角。他在窗
前停住了脚步。老利特克正匆忙地收拾文件，准备离开那
个房间。就在这个时候，一个人影在墙头上出现了。他从
墙头上看见了窗外的哨兵和屋子里的老利特克。人影象猫
274
T
=====第290页=====
一样，敏捷地从墙头攀到树上，溜到了地面，又象猫一样情
悄地接近哨兵，一挥手，哨兵倒下去了。一把海军短剑刺进
了哨兵的脖子，只剩剑柄露在外面。
花园里一声枪响，包围这个地段的人们就象触了电一
样。
一阵皮靴声，六个人飞速向这所房子跑来。
扬·利特克已经死了。他坐在靠椅上，头贴着桌子，满
头鲜血。窗户的玻璃已被打得粉碎，但是敌人没能把文件
抢走。
修道院旁边响起了密集的枪声。凶手跳到街上，一面
拼命向卢基亚诺夫旷场跑去，一面不断向后开枪。他并没
有逃脱：一颗子弹追上了他。
通夜进行了挨户搜查。几百个没报户口，证件可疑、藏
有武器的人被押到肃反委员会，在那里由审查委员会进行
甄审。
有几个地方，阴谋分子进行了武力反抗。在日梁大街，
1
安托沙·列别捷夫在一家搜查的时候，被人一枪打死了。
这天夜里，索洛缅卡大队损失了五个人，肃反委员会牺
牲了一个老布尔什维克，他就是共和国的忠实保卫者扬·
利特克。
暴动被制止了。
同一天夜里，在谢佩托夫卡逮捕了瓦西里神甫，他的两
个女儿以及他们的全部同伙。
一场风暴平息了。
.275
=====第291页=====
然而，新的敌人又在威胁着这个城市——铁路运输眼
看要瘫疾，饥饿和寒冷就会接踵而来。
现在，一切都取决于粮食和木柴。
第二章
朱赫来一边思考，一边从嘴里取下烟斗，小心地用指头
按了按隆起的烟灰。烟斗已经灭了。
屋子里十几个人在吸烟,灰色的烟雾象浮云一样，在天
花板上的毛玻璃灯罩下面，在省执行委员会主席坐椅的上
方缭绕。围着桌子坐在办公室角落里的人，看上去就象罩
在薄雾中。
胸口贴着桌子，坐在省执行委员会主席旁边的是托卡
列夫老头。他气愤地捻着小胡子，偶尔斜眼瞅一下那个秃
头的矮个子，这家伙嗓子又尖又细，一直在罗里罗嗦地兜圈
子，说些象鸡蛋壳一样空洞的废话。
阿基姆看见了这个老钳工斜视的目光，这目光使他回
想起童年——那时候他们家里有一只爱斗的公鸡，叫“专
啄眼”。每当它准备进攻的时候，也是这样斜眼打量对手
的。
省党委的会议已经开了一个多小时。秃头是铁路林业
委员会的主席。

1=
276



7

=====第292页=====
他一边用敏捷的手指翻动文件，一边滔滔不绝地说：
“…正是因为有这些客观原因，省委和铁路管理局的
决议才无法实现。我再说一遍，就是再过一个月，我们能够
提供的木柴也不会超过四百立方米。至于完成十八万立方
米的任务，那简直是……”秃头在挑选字眼，“乌托邦1”说
完，小嘴巴一撒，露出一副抱屈的神情。
接着是一阵沉默，仿佛持续了很久。
朱赫来用指甲敲着烟斗，想把烟灰磕出来。托卡列夫
说话了，他那低沉的喉音打破了沉默，
“这没什么好磨嘴皮子的。你的意思是说:铁路林业委
员会过去没有木柴，现在没有，将来也不会有……是这样
吗？”
秃头耸了耸肩膀。
“很抱歉，同志，木柴我们早就准备好了，只是没有马车
往外运……”小矮个子哽住了。他用方格手绢擦了擦光秃
秃的脑袋，擦完之后，好久也找不到衣袋，就焦躁地把手绢
塞到皮包底下去了。
“您都采取了些什么措施运送木柴呢？原来领导这项
工作的那些专家搞了鬼，可是他们给抓起来好些日子了。
坐在角落里的捷涅科说。
秃头朝他转过身来，说：
“我已经向铁路管理局打了三次报告，说没有运输工具
就不可能….
托卡列夫打断了他的话：
271
=====第293页=====
“这我们早就听说了，”老钳工轻蔑地哼了一声，狠狠地
瞪了秃头一眼。“拿我们当傻瓜还是怎么的?”
这一问，吓得秃头起了一身鸡皮疙瘩。
“对反革命分子的活动，我可不能负责。”秃头回答的声
音已经低了下来。
“但是，他们在离铁路很远的地方伐木，这事您知道
吧?”阿基姆问。
“听说过，不过这种不正常的现象是别人辖区里的事，
我是不能向上级报告的。”
“您手下有多少工作人员?”工会理事会主席向秃头提
了一个问题，
“大约二百人。”
“这帮饭桶每人一年只砍一立方米！”托卡列夫冒火了，
使劲啐了一口。
“铁路林业委员会全体人员都领头等口粮，我们让城里
的工人把口粮节约下来给你们，可你们干了些什么呢？我
们拨给工人的那两车皮面粉，你们弄到哪儿去了?”工会理
事会主席继续问。
四面八方都向秃头提出各种各样尖锐的问题，可是
他对这些问题却一味支吾搪塞，就象对付逼债的债主一
样。
这家伙滑得象条泥瞅，根本不正面回答问题，两只眼睛
却不停地东张西望。他本能地感觉到危险逼近了。他又心
虚，又紧张，现在他只有一个愿望一—赶快离开这里回家，
278
=====第294页=====
家里已经准备好了丰盛的晚餐，他那风韵犹存的妻子正在
读保罗·德·科克①的小说消遣，等他回去吃晚饭。
朱赫来一面注意听秃头的回答，一面在笔记本上写道：
“我认为，应当对这个人做更深入的审查，他不是工作能力
低的问题。我已经掌握了他的一些材料……不必再同他谈
下去，让他滚开，咱们好干正事。”
省执行委员会主席读完接到的纸条，向朱赫来点了点
头。
朱赫来站起来，走到外屋去打电话。他回来的时候，省
执行委员会主席已经念到决议的结尾：
“……鉴于铁路林业委员会领导人公然消极怠工，故撤
销其职务，并将此案交侦查机关审理。”
秃头本来以为不会这么便宜他。不错，指责他消极怠
工，撤了他的职，说明对他是不是可靠产生了怀疑，不过，这
终究是小事一桩。至于博亚尔卡的事情，他是不用担心的，
又不是他辖区里的事。“呸，真见鬼，我还以为他们摸到我的
什么底了呢……
他差不多完全放下心来了，一边往皮包里收拾文件，一
边说：
“也好，反正我是一个非党专家，你们有权不信任我。
但是我问心无愧。要是有什么工作我没有做到，那只是因
为力不从心。”
①保罗·德·科克(1794—1871)，法国作家。——译者
279
=====第295页=====
谁也没有答理他。秃头走出房间，急急忙忙跑下楼梯，
轻松地舒了一口气，拉开了临街的大门。就在门口，一个穿
军大衣的人问他：
“公民，您贵姓?
秃头吓得心都要蹦出来了，结结巴巴地说：
“切尔……文斯基…
在省执行委员会主席的办公室里，那个“外人”走出去
之后，十三个人全把脑袋紧紧地凑到大桌子上面来了。
“你们看*”朱赫来用手指按着摊开的地图说。“这是
博亚尔卡站，离车站七俄里是伐木场。这儿堆积着二十
一万立方米木柴。一支劳动大军在这儿于了八个月，付出
了巨大的劳动，结果呢一—咱们被出卖了，铁路和城市还是
得不到燃料。木柴要从六俄里以外的地方运到车站来。这
就至少需要五千辆大车，整整运一个月，而且每天要运两
趟。最近的一个村庄在十五俄里以外，而且奥尔利克匪帮
就在这一带活动……这是什么意思，你们明自了吧?……再
看，按照计划，伐木应该从这儿开始，然后向车站方向推进，
可是这帮坏蛋反而把伐木队往森林里引。他们的算盘打得
倒挺如意：这样一来，咱们就不能把伐倒的木头运到铁路
沿线。事实上也是这样，咱们连一百辆大车也弄不到。他
们就是这样整咱们的！……这一招跟搞暴动没有什么两
样。”
朱赫来紧握着的拳头沉重地落在打了蜡的地图上。
对于日益逼近的威胁，朱赫来虽然没有明说，但是在座
093
心
=====第296页=====
的十三个人心里都十分清楚。冬天已经到了大门口。医
院、学校、机关和几十万居民都只能听任严寒的摆布。车站
挤满了人，象一窝蚂蚁，而火车却只能每星期开一次。
每个人都陷入了沉思。
朱赫来松开了拳头，说：
“同志们，只有一条出路，就是在三个月的期限内，从车
站到伐木场修一条轻便铁路，全长是七俄里。争取在一个
半月之内，就把铁路修到伐木场的边缘。这件事我已经研
究了一个星期。要完成这项工程，”朱赫来焦干的嗓子变得
沙哑了。“需要三百五十个工人和两个工程师。普夏—沃季
查有现成的铁轨和七个火车头，是共青团员们在那儿的仓
库里找到的。战前想从那儿铺一条轻便铁路到城里来。不
过，工人们在博亚尔卡没有地方住。当地只有一所破房子
过去是林业学校。工人只好分批派去，两个星期轮换一次，
时间长了受不了。阿基姆，咱们把共青团员调上去，怎么
样?”
他没有等回答，接着说：
“共青团要把能派出的人都派去，首先是索洛缅卡区的
团员和城里的一部分团员。任务十分艰巨，但是只要跟同
志们讲清楚，只有这样才能拯救全城和铁路，他们一定会完
成任务的。”
铁路局长怀疑地摇了摇头。
“这么干不见得会有什么结果吧。在这么荒凉的地方
铺七俄里长的铁路，又赶上现在是秋天，雨水多，眼看就要
281
=====第297页=====
上冻了。”他有气无力地说。
朱赫来连头也没有回，不客气地说，
“你要是早把伐木工作管好，就没这些事了，安德列·
瓦西里耶维奇。铁路支线一定要建成。总不能抱着肩膀，
干等着冻死。”
最后几只工具箱搬上了火车。乘务员也都站到了各自
的岗位上。天下着蒙蒙细雨。丽达的皮夹克湿得发亮，雨
珠象小玻璃球一样从上面滚下来。
丽达在送别托卡列夫，她紧紧握住老人的手，轻声说
“祝你们成功。”
老人的眼睛从灰白的长眉毛下面亲切地看了看她。
“是呀，真他妈的给咱们找麻烦。”他咕哦了一句。“你们
在这儿看着点。要是谁跟我们扯皮，你们看准地方，就给他
们点厉害看看。这帮废物干什么都拖拖拉拉的。好了，孩
子，我该上车了。”
托卡列夫裹紧了短外衣。就在他临上车前，丽达象是
无意地问：
“怎么，难道保尔不跟你们一起去吗？他怎么不在这儿
呢”
“他昨天就坐轧道车走了，跟技术指导员打前站去了。
扎尔基和杜巴瓦沿站台匆匆朝这边走来，同他们在一
起的还有安娜·鲍哈特，她把短外套很随便地披在身上，纤
细的手指夹着一支熄了的香烟。
4
282
=====第298页=====
丽达注视着这三个人，又向托卡列夫提出了最后一个
问题：
“保尔跟你学得怎么样?”
托卡列夫惊讶地看了她一眼，
“什么学得怎么样？那小伙子不是一直归你管的吗?他
常跟我提到你，夸起来没个完。”
丽达仔细听着，有点不大相信老人的话。
“是这样吗，托卡列夫同志？他说他跟我学过的东西，
都要上你那儿再学一遍。”
老人大笑起来。
“上我那儿……我连他的影子都没见过。”
汽笛响了。克拉维切克在车厢里喊道：
“乌斯季诺维奇同志，你放我们的大叔上车吧，这样不
行啊！没有他我们可怎么办呢？”
这个捷克人还想说些什么，但是一看见走到跟前的那
三个人，便不再做声了。他在瞬息间同安娜的不平静的眼
神接触了一下，看到她对杜巴瓦露出惜别的微笑，觉得心里
很不是滋味，便迅速离开了车窗。
秋雨打着人们的脸。-团团饱含雨水的乌云，在低空
慢慢移动。深秋，一望无际的森林里，树叶全落了。老榆树
阴郁地站着，把满身皱纹藏在褐色的苔藓下面。无情的秋
天剥去了它们华丽的盛装，它们只好光着枯瘦的身体站在
那里。
283
=====第299页=====
小车站孤独地隐在树林里。一条新修的路基从车站的
石头货台伸向森林。路基周围是蚂蚁一样密集的人群。
讨厌的粘泥在靴子底下扑哧扑哧直响。路基两旁的人
们狠劲地挖着土。铁器发出沉重的撞击声，铁锹碰着石头，
卡卡作响。
雨象用筛子筛过的一样，又细又密，下个不停。冰冷的
雨水渗进了衣服。雨水也冲走了人们的劳动成果，泥浆象
稠粥一样从路基上淌下来。
湿透了的衣服又重又冷，但是人们一直干到天黑透了
才离开工地。
修筑的路基一天比一天长，不断伸向密林深处。
离车站不远的地方，有一座石头房的空架子，凄凉地立
在那里。里面的东西，凡是撬得下、拆得开、砸得动的，早就
被洗劫一空了。门窗成了张口的大洞；炉门成了黑窟窿。
房顶也破烂不堪，好多地方露出了橡子。
唯一没有遭劫的是四个房间里的水泥地面。每天夜
里，四百个人就穿着里外湿透、溅满泥浆的衣服躺在上面睡
觉。大家在门口拧衣服，脏水一股股流下来。他们用最难
听的话咒骂这恶劣的天气和遍地的泥泞。水泥地面上薄薄
地铺了一层干草，他们紧挨着睡在上面，相互用休温取暖。
衣服冒着气，但是从来没有干过。雨水渗过挡窗洞的麻袋，
滴落到地上。雨点象密集的霰弹敲打着屋顶上残留的铁
皮。冷风不断从破门缝里吹进来。
厨房是一座破旧的板棚。早晨大家在这里吃完早饭，
284
=====第300页=====
就到工地上去。午饭是单调得要命的素扁豆汤和一磅半几
乎跟煤一样黑的面包。
城里能够供应的只有这些东西。
技术指导员瓦列里安·尼科季莫维奇·帕托什金是个
高个子的干巴老头，脸上有两道很深的皱纹。技术员瓦库
连科个子不高，但是很壮，粗笨的脸上长着一个肉墩墩的大
鼻子。他们俩住在火车站站长家里。
托卡列夫住在车站肃反工作人员霍利亚瓦的小房间
里。霍利亚瓦长着两条短腿，象水银一样好动。
筑路工程队以坚韧不拔的毅力经受着各种艰难困苦。
路基一天天向森林的深处伸展。
工程队里已经有九个人开了小差。过了几天，又跑了
五个。
筑路工程刚进行一个多星期，就受到了第一次打
击一—有一天晚上，火车没有从城里运面包来。
杜巴瓦叫醒了托卡列夫，向他报告了这件事。
工程队党组织书记托卡列夫坐起来，把两条长毛腿垂
到地板上，使劲地搔着胳肢窝。
“真会开玩笑！”他一边咕哝，一边迅速穿上衣服。
霍利亚瓦象球一样跑进房间来。
3
“快去挂电话，要特勤部。”托卡列夫吩咐他，接着又叮
宁杜巴瓦：“面包的事，你对谁也不许说。”
不达目的决不罢休的霍利亚瓦跟电话接线员吵了半个
钟头，终于同特勤部副部长朱赫来接通了电话。托卡列夫
285
*
7
=====第301页=====
听他跟接线员争吵，急得直跺脚。
“什么？面包没送到？我马上就查，看是谁干的。”听筒
里响起了朱赫来的怒吼声。
“你说吧，明天我们拿什么给大伙吃?”托卡列夫生气地
朝话筒里喊。
朱赫来显然在考虑怎么办。过了好一会儿，托卡列夫
听到朱赫来说：
“面包我们连夜送去。我派小利特克开车去，他认识
路。天亮前一定能送到。
天刚透亮，一辆沾满泥浆的汽车开到了火车站，车上装
着一袋袋面包。小利特克疲惫地从车上爬下来，他因为一
夜没有睡觉，脸色很苍白。
为修建铁路面进行的斗争越来越艰苦。铁路管理局送
来通知，说枕木用完了。城里也找不到车辆，不能把铁轨和
小火车头运到工地上来，而且发现那些小火车头还需要大
修。第一批筑路人员眼看就要到期，可是接班的人员还没
有着落，现有的人员已经筋疲力竭，要把他们留下来再干，
是不可能的。
旧板棚里点着一盏油灯，积极分子在这里开会，一直到
深夜还没有散。
电
第二天早晨，托卡列夫、杜巴瓦和克拉维切克到城里去
了，还带着六个人去修理火车头，运铁轨。克拉维切克是面
包工人出身，这次派他到供应部门去当监督员，其余的人都
到普夏一沃季查去。
285
=====第302页=====
雨还是下个不停。
保尔费了好大劲才把脚从泥里拔出来。他感到脚底下
冰冷彻骨，知道是那只烂靴底掉下来了。他从到这里那天
起，就一直为这双破靴子吃苦头。靴子总是湿漉漉的，走起
路来里面的泥浆扑哧扑哧直响。现在倒好，一只靴底干脆
掉下来了，他只好光着脚板泡在刺骨的泥泞里。这只破靴
子害得他活都没法干。他从烂泥里捡起破靴底，绝望地看
了看。虽然他已经发誓不再骂人，但是这次却怎么也忍不
住了。他拎着破靴子朝板棚走去。他在行军灶旁边坐了下
来，打开沾满污泥的包脚布，把那只冻木了的脚伸到炉子跟
前。
奥达尔卡正在案板上切甜菜。她是一个养路工人的妻
子，在这里给厨师打下手。这个一点也不老的妇女可真是
得天独厚——肩膀同男人的一样宽，胸脯高高隆起，大腿又
粗又壮，切起菜来真有功夫，不一会儿案板上便堆成了一座
小山。
奥达尔卡轻蔑地瞥了保尔一眼，挖苦他说：
“你怎么啦，等饭吃哪？还早点。你这小伙子准是偷懒
溜出来的。你把脚丫子伸哪儿去啦？这儿是厨房，不是澡
堂子！”她训斥着保尔。
一个上了年纪的厨师走了进来。
“靴子全烂了。”保尔解释了一下他到厨房来的原因。
厨师看了看破靴子，对奥达尔卡点了点头，说：
28.7
=====第303页=====
“她男人是半个鞋匠，让他帮帮你的忙吧，没鞋穿就别
想要命了。”
奥达尔卡听厨师这样说，又仔细看了看保尔，感到有点
不好意思。
“我把您错当成懒虫了。”她抱歉地说。
保尔笑了笑。奥达尔卡用行家的眼光翻看着那只靴
子。
“我们当家的才不补它呢——不顶事了。我家阁楼上
有一只旧套鞋，我给您拿来吧，可别冻坏了脚。受这种罪，
哪儿见过呀！明后天就要上大冻，那您可够受的。奥达尔
卡同情地说。她放下菜刀，走了出去。
不一会儿，她拿来一只高腰套鞋和一块亚麻布。保尔
用布包好脚，烤得热乎乎的，穿上了暖和的套鞋。这时，他
以感激的心情，默默地看了看养路工的妻子。
托卡列夫从城里回来，窝着一肚子火。他把积极分子
西
召集到霍利亚瓦的房间里，向他们讲了那些令人不快的消
息。
“到处都怠工。不管你到哪儿，车轮都没停，可就是在
原地打转。对那些反动家伙，看来咱们还是抓少了，一辈子
都得碰上这号人。”老人对屋里的人说。“同志们，我就跟你
们明说吧:情况糟透了。到现在换班的人还没凑齐，能派来
多少也不知道。转眼就要上大冻。上冻前，豁出命来也要
把路铺过那片洼地。不然，以后用牙啃也啃不动。就是这
288
一
=====第304页=====
样，同志们，城里那帮捣鬼的家伙，会有人收拾他们的，咱们
呢，要在这儿加油干，快干。哪怕脱五层皮，也要修好。要
不，咱们还叫什么布尔什维克呢？只能算草包。”托卡列夫
的声音铿锵有力，完全不是平时那种沙哑的低音。紧锁着
的眉毛下面，两只眼晴炯炯发亮，说明他坚定不移，下决心
干到底。
“今天咱们就召开党团员会议，向同志们讲清楚，明天
大家照常上工。非党非团的同志，明天早晨就可以回去，党
团员都留下。这儿是团省委的决议。”说着，他把一张叠成
四折的纸交给了潘克拉托夫。
保尔从潘克拉托夫肩头看过去，纸上写的是：“团省委
认为，全体共青团员应继续留在工地，待第一批木柴运出以
后方能换班。
共青团省委书记
丽达·乌斯季诺维奇
(代签)。
板棚里挤得水泄不通。一百二十个人都挤在这里。人
们靠板壁站着，有的上了桌子，甚至灶上也有人。
潘克拉托夫宣布开会。托卡列夫讲话不长，但是最后
一句一下子叫大家凉了半截：
“明天共产党员和共青团员都不能回城里去。”
老人的手在空中挥了一下，强调这个决定是不可改变
的。这个手势把大家摆脱污泥，返回城里同家人团聚的希
望扫得精光。一开始，会场里一片喊叫声，什么也听不清。
人体晃动着，暗淡的灯光也跟着摇曳起来。昏暗中看不见
289
=====第305页=====
人们脸上的表情。吵嚷声越来越大。有的人憧憬地谈论
着“家庭的舒适”，有的人气愤地叫喊着，说太疲劳了。更多
的人沉默不语。只有一个人声明要离队。他连喊带骂，从
角落里发出忿忿不平的声音：
“去他妈的：我一天也不在这儿待了！罚犯人做苦工，
那是因为他们犯了罪。可凭什么罚我们？逼我们干了两星
期，也就够了。没那么多傻瓜。谁做了决议，谁自己来干。
谁乐意在污泥里打滚，谁就去打滚好了，我可只有一条命。
我明天就走。”
这个大喊大叫的人就站在奥库涅夫背后。奥库涅夫划
着一根火柴，想看看这个要开小差的人。火柴点燃的一瞬
间，照亮了一张气歪了的脸和张开的大嘴。奥库涅夫认出
他是省粮食委员会会计的儿子。
“你照什么？我不怕，又不是贼。”
火柴灭了。潘克拉托夫站起来，挺直了身子。
“谁在那儿胡说八道？谁说党给的任务是苦工r”他爸
声瓮气地说，严峻地扫视着站在周围的人群。“弟兄们，咱们
说什么也不能回城去，咱们的岗位就在这儿。要是咱们从
这儿溜走，许多人就得冻死。弟兄们，咱们赶紧干完，就可
以早点回去。当逃兵，象这个可怜虫想的那样，是咱们的思
?
想和咱们的纪律所不容许的。
这个码头工人不喜欢发表长篇大论，但是，就是这短短
的几句话，也被刚才那个人的声音打断了：
“那么，非党非团的可以走吗r”
290
=====第306页=====
“可以。”潘克拉托夫斩钉截铁地说。
那个家伙穿着城里人常穿的短大衣，朝桌子挤了过来。
他扔出一张小卡片，卡片象蝙蝠一样在桌子上方翻了一
个身，撞在潘克拉托夫胸口上，弹了回来，立着落在桌子
上。
“这是我的团证，收回去吧，我可不为一张硬纸片卖
命”
他的后半句话被全场爆发出来的叱骂声淹没了。
“你扔掉了什么!”
“你这个出卖灵魂的家伙！”
“钻到共青团里来，想的就是升官发财”
“把他摔出去！”
“看我们不揍你一顿，你这个传播伤寒病的虱子”
扔团证的那个家伙低着头朝门口挤去。大家象躲避瘟
神一样闪向两旁，放他过去。他一走出去，门就呀的一声关
上了。
潘克拉托夫抓起扔下的团证，伸到小油灯的火苗上。
卡片烧着了，卷了起来，变成了一个黑色的小圆筒。
森林里响了一枪。一个骑马的人迅速逃离破旧的板
棚，钻进了黑漆漆的森林。人们从学校和板棚里跑出来。
有人无意中碰到一块插在门缝里的胶合板上。人们划亮火
柴，用衣服下摆挡住风，借着火光，看到胶合板上写着，
滚出车站！从哪里来的，滚回哪里去。谁敢赖着不走，就叫

=====第307页=====
他脑袋开花。我们要把你们斩尽杀绝，对谁也不留情。限明天
晚上以前滚蛋。
下面的署名是：大头目切斯诺克。
切斯诺克是奥尔利克匪帮里的人物。
在丽达的房间里，桌子上放着一本没有合上的日记。
12月2日
早晨下了第一场雪。天很冷。在楼梯上遇见维亚切斯
拉夫·奥利申斯基。我们一起走着。
“我就喜欢初雪。一派寒冬景象：多么迷人，是不是?”
奥利申斯基说。
我想起了在博亚尔卡的人们，就回答他说，我对寒冬和
这场雪丝毫没有好感，相反，只觉得心里烦恼。我向他解释
了原因。
“这种想法很主观。如果把您的想法引申下去，那就应
该认为，比方说在战时，笑声和一切乐观的表现都是不许可
的。但是生活里并不是这样。悲剧只发生在前线，在那里，
生命常常受到死神的威胁。然而即便在前线，也还有笑声。
至于远离前线的地方，生活当然还是照旧，嬉笑、眼泪、痛
苦、欢乐、追求眼福和享受、感情的风波、爱情……
·.从奥利申斯基的话中，很难听出哪句是嘲讽。他是外
交人民委员部的特派员，一九一七年入党。他的衣着是西
欧式的，胡子总是刮得光光的，身上洒点香水。他就住在我
L
=====第308页=====
们这幢楼中谢加尔那套房间里。晚上常常来看我，同他聊
天倒挺有意思，他在巴黎住过很长时间，知道西方的许多事
情。但是我并不认为，我们能够成为好朋友。因为他首先
把我看作一个女人，其次才看作一个党内同志。诚然，他并
不掩饰他的意图和思想他在说实话上，倒是有足够的
ww
勇气—而且，他的情意也并不粗野。他善于把那番情意
表达得很漂亮。但是我并不喜欢他。
对我来说，朱赫来那种略带粗犷的朴实，比起奥利申斯
基的西欧式的风雅来，不知要亲切多少倍。
我们从博亚尔卡收到了一些简短的报告。每天铺路一
百俄丈①。他们把枕木直接铺在冻土上，放在刨出来的座
槽里。那里总共只有二百四十个人。第二批人员已经有一
半逃走了。环境确实很艰苦。在那样的冰天雪地里，他们
往后怎么工作呢?……杜巴瓦到普夏一沃季查去已经一个
星期了。那里有七个火车头，他们只修好了五个。其余的
没有零件了。
电车公司对杜巴瓦提出了刑事诉讼，控告他带着一帮
人，强行扣留从普夏一沃季查开到城里来的全部电车。他
把乘客动员下来，把铺支线用的铁轨装到车上，然后沿着城
里的电车线路把十九辆车统统开到火车站。他们得到了电
车工人的全力支援。
在火车站，索洛缅卡区的一群共青团员连夜把铁轨装
①
一俄大等于2.134米。——译者
293
=====第309页=====
上了火车，杜巴瓦带着他那一帮人把铁轨运到了博亚尔卡。
阿基姆拒绝把杜巴瓦的问题提到常委会上讨论。杜巴
瓦向我们反映，电车公司的官僚主义和拖拉作风简直不象
话。他们顶多只肯给两辆车，连商量的余地也没有。可是
屠弗塔却教训起杜巴瓦来：
“该把游击作风扔掉了，现在再这么干，就要蹲监狱。
难道不能跟他们好好商量，非用武力不可吗？
我还从来没有看到过杜巴瓦发那么大的火。
“你这个死啃公文的家伙，自己怎么不去跟他们好好商
量呢：坐在这儿，喝饱了墨水，就要嘴皮子，唱高调。我不
把铁轨送到博亚尔卡，就要挨骂。我看得把你送到工地上
去，请托卡列夫管教管教，省得在这儿碍手碍脚，惹人讨
厌！”杜巴瓦暴跳如雷，整个省委大楼都可以听到他的吼
声。
屠弗塔写了一个要求处分杜巴瓦的报告，但是阿基姆
让我暂时出去一下，单独同他谈了大约十分钟。屠弗塔从
阿基姆房间出来的时候，满脸通红，怒气冲冲。
12月3日
省委又收到了新的控告信，这回是铁路肃反委员会送
来的。潘克拉托夫、奥库涅夫，还有另外几个同志，在莫托
维洛夫卡车站拆走了空房子的门窗。当他们把拆下来的东
西往火车上搬的时候，站上的一个肃反工作人员想逮捕他
们。但是他们缴了他的枪，直到火车开动了，才把退空了子
294
=====第310页=====
弹的手枪还给他。门窗都运走了。另外，铁路局物资处控
告托卡列夫擅自从博亚尔卡仓库提出二十普特①钉子，发
给农民作为报酬，让农民帮他们从伐木场运出长木头，代替
枕木使用。
我跟朱赫来同志谈了这两件事，他笑笑说:“这些控告
咱们都给顶回去。”
工地上的情况十分紧张，每一天都是宝贵的。在一些
微不足道的小事上，往往也需要施加压力。我们常常要把
那些专门制造障碍的人拉到省委来。工地上的同志们不守
常规的事越来越多了。
奥利申斯基给我送来了一个小电炉。我和奥莉嘉·尤.
列涅娃用它烤手。但是房间里并没有因为有了电炉而暖和
一些。那么在森林里人们怎样涯过这样的夜晚呢？奥莉
嘉说，医院里很冷，病人都不敢爬出被窝。他们隔两天才生
一次火。
你错了，奥利申斯基同志，前线的悲剧也就是后方的悲
剧
12月4日
大雪下了整整一夜。有报告说，博亚尔卡工地全都给
大雪封住了。工程停了下来。人们在清除路上的积雪。今
天省委决定：第一期筑路工程一定要在一九二二年一月一
一普特等于16.38公斤。——译者
.295
-
=====第311页=====
日以前完成，把路铺到伐木场边缘。据说，这个决定传达到
博亚尔卡的时候，托卡列夫的回答是：“只要我们还有一个
人在，一定按期完工。
关于保尔，一点消息也没有
他居然没有象潘克拉托
6
夫那样受到“控告”，这倒是怪事。我直到现在也不知道，他
为什么不愿意同我见面。
12月5日
昨天匪徒袭击了工地。
马在松软的雪地上谨慎地迈着步子。马蹄偶尔踩在雪
-
下的枯枝上，树枝折断，发出劈啪的响声。这时马就打个响
鼻，闪到一边去，但是抿着的耳朵挨了一枪托后，又急步赶
上前去。
大约有十个人骑着马，翻过了一片起伏不平的丘陵地，
丘陵地的前面是一长条没有被雪覆盖的黑色地面。
他们在这里勒住了马。马镫碰在一起，当的响了一声。
,
领头的那匹公马使劲抖动了一下身体，长途跋涉使它浑身
胃着热气。
“他们人真他妈的来得不少，”领头的人用乌克兰话
说。“咱们狠狠吓唬他们一下。大头目下令，一定要让这帮
蝗虫明天全都滚蛋。眼看这帮臭工人就要把木柴弄到手
了…
他们排成单行，沿轻便铁路两侧朝车站走去，慢慢地靠
296
=====第312页=====
近了林业学校旁边的一片空地。他们隐藏在树背后，没有
敢到空地上来。
一阵枪声打破了黑夜的寂静。雪团象松鼠似的，从那
棵被月光照成银白色的桦树上滚落下来。短筒枪贴着树
身，吐出火光，子弹打在墙上，泥灰纷纷掉在地上，潘克拉
托夫他们运来的玻璃窗也被打得粉碎。
枪声惊醒了睡在水泥地上的人，他们立即跳了起来，但
是一见房间里子弹横飞，又都卧倒了。
有人压在别人身上。
“你要上哪儿去?”杜巴瓦一把抓住你军
“出去。”
“趴下，傻瓜！你一露头，就会把你
杜巴瓦急促
地低声说。
他俩紧挨着躲在大门旁边。杜巴瓦贴在地上，一只
手握着手枪，伸向门口。保尔蹲着，手指紧模着转轮手
枪的弹槽，里面只有五颗子弹了。他摸到登把转轮转
了过去。

射击突然停止了。接着是一片令人惊奇的落静。
“同志们，有枪的都到这边来。”杜巴瓦像藏指排那些伏
在地上的人。
保尔小心地打开了门。空地上连人影也没有，只有雪
花缓慢地飘舞着，落向地面。
森林里，十个人狠命抽着马，逃走了。
297
=====第313页=====
午饭的时候，城里飞快地开来一辆轧道车。朱赫来和
阿基姆走下车来。托卡列夫和霍利亚瓦在站台上迎接他
们。车上卸下一挺马克沁机枪、几箱机枪子弹和二十支步
枪。
他们急急忙忙地向工地走去。朱赫来的大衣下摆擦在
地面的积雪上，留下了一道道锯齿形的曲线。他走起路来
象熊一样，左右摇晃。老习惯还是改不了，两条腿总象圆规
似的叉开着，仿佛脚下仍然是颠簸的甲板。阿基姆个子高，
步子大，能跟得上朱赫来，托卡列夫走一会儿，就要跑几步，
才银士他们
匪徒的袭击一还是次要问题。眼前有个山包横在
路上，倒是麻事这么个大家伙叫我们碰上了，真他妈的
晦气！得挖很多北方才行。”
托卡列夫站往了。他背过身子，两手拢成小船的样子，
挡住风，点着烟，赶紧抽了两口，又去追赶前边的人。阿基
飞
姆停下来等他。朱赫来没有放慢脚步，继续往前走。
阿基姆问托卡列夫：
:
“这条支线你们能按期修好吗?”
托卡列夫没有立即回答，过了一会儿才说:“你知道，老
弟，一般说来是不能按期修好的，但是不修好也不行。问题
就这么明摆着。”
他们赶上朱赫来，三个人并排走着。托卡列夫很激动
地接着说：
“问题难，就难在这里。工地上只有我和帕托什金两个
298
=====第314页=====
人心里清楚，这个地方条件这样差，人力和设备又这样少，
按期完工是不可能的。但是，同时全体筑路人员都知道，不
按期完工绝对不行。所以我上回才说:只要我们还有一个
人在，就一定完成任务。现在你们亲眼看看吧！我们在这
儿挖土已经快两个月了，第四班眼看又要到期，可是基本成
员一直没换过班，完全靠青春的活力支持着。这些人当中，
有一半受了寒。看着这些小伙子，真叫人心疼。他们是无
价之宝.……有些人连命也会断送在这个鬼地方，而且不止
一两个人。”
从车站起，已经有一公里铁路修好了。
往前，大约有一公里半，是平整好的路基，上面挖了座
槽，座槽里铺着一排长木头，看上去象是被大风刮倒的栅
栏。这就是枕木。再往前，一直到小山包跟前，是一条刚平
出来的路面。
在这里干活的是潘克拉托夫的第一筑路队。他们四十
个人正在铺枕木。一个留着红胡子的农民，穿一双新的树
皮鞋，不慌不忙地把木头从雪橇上卸下来，扔在路基上。再
远一点的地方，也有几个这样的雪机在卸木头。地上放着
两根长长的铁棍，代替路轨，用来给枕木找平。为了把路基
夯实，斧子、铁棍、铁锹全都用上了。
铺枕木是一项细致的工作，很费工夫。枕木要铺得既
牢固又平稳，使每根枕木都承受铁轨同样的压力。
这里懂得铺路技术的只有筑路工长拉古京一个人。这
299
=====第315页=====
位老同志虽然五十四岁了，却一根白头发也没有，黑黑的胡
子从中间向两边分开。他每次都自愿留下，现在已经是干
曲
第四班了。他跟年轻人一样忍受饥寒困苦，因此，在筑路队
里受到普遍的尊敬。党组织每次开会，都邀请这位非党同
志(他是塔莉亚的父亲)出席，请他坐在荣誉席上。为此，他
很自豪，发誓决不离开工地。
“你们说说看，我怎么能扔下你们不管呢？我一走，你
们会搞乱的，这儿需要有人照看，需要实践经验。我在俄罗
斯跟枕木打了一辈子交道…”每到换班的时候，他都和蔼
地这样说，于是就一次又一次地留了下来。
帕托什金很信任他，很少到他这个工段来检查工作。
当朱赫来他们三个人走到正在劳动的人群眼前时，累得浑
身冒汗、满脸通红的潘克拉托夫正用斧子砍着安放枕木的
座槽。
阿基姆好不容易才认出了这个码头工人，他瘦多了，
两个大额骨显得更加突出，脸也没有好好洗过，看上去又黑
又憔悴。
“啊，省里的大人物来了！”说着，他把热乎乎、湿漉漉的
手伸给阿基姆。
铁锹的声音停了下来。阿基姆看见周围的人脸色都很
苍白。人们脱下的大衣和皮袄就放在旁边的雪地上。
托卡列夫跟拉古京说了几句话，就拉着潘克拉托夫一
起，陪刚来的朱赫来和阿基姆向小山包走去。潘克拉托夫
和朱赫来并肩走着。
300
=====第316页=====
“潘克拉托夫，你讲讲，你们在莫托维洛夫卡整肃反工
作人员是怎么回事？你们把人家的枪都缴了，你不认为这
做得有点过火吗?”朱赫来严肃地问这个不爱做声的码头工
人。
潘克拉托夫不好意思地笑了一下，说：
“我们缴他的枪，是跟他商量好的，他自己要我们这么
干的。这小伙子跟我们是一条心。我们把情况如实跟他一
摆，他就说:同志们，我没有权力让你们把门窗卸走。捷尔
任斯基同志有命令，严禁盗窃铁路财产。这儿的站长跟我
结了仇，这个坏蛋老偷东西，我总是干涉他。要是我让你们
把门窗拿走，他一定会上告，我就要到革命法庭受审。最好
你们先下了我的枪，再把东西运走。站长不上告，就算没事
了。'于是我们照他说的办了。我们又没把门窗往自己家里
拉I”
潘克拉托夫看到朱赫来眼晴里露出一丝笑意，又补充
说：
“朱赫来同志，要处分就处分我们吧！您可千万别难为
那个小伙子。
“这件事就算过去了。今后再这样干可不行一一这是
0
破坏纪律的行为。我们完全有力量通过组织手段粉碎官僚
主义。好了，现在谈谈更重要的事吧。”于是朱赫来把匪徒.
袭击的详情询问了一遍。
1
在离车站四公里半的地方，筑路的人们挥动铁锹，猛攻
301
=====第317页=====
坚硬的冻土。他们要劈开挡在面前的小山包，修出一条路
来。
工地周围，有七个人担任警戒。他们随身带着霍利亚
瓦的马枪和保尔、潘克拉托夫、杜巴瓦、霍穆托夫的手枪。
筑路队的全部武器都在这里了。
帕托什金坐在斜坡上，往本子上记着数字。工地上只
剩下他一个工程技术人员了。他的助手瓦库连科怕被土匪
打死，宁可受法办，也不在这里干，一清早开小差溜回城里
去了。
“挖开这个山包，要花半个月的时间，地都冻了。”帕托
什金低声对他面前的霍穆托夫说。霍穆托夫是个动作迟
缓、总皱着眉头、不大爱讲话的人。他一听这话，生气地用
嘴咬着胡子梢，回答说
“全部工程限我们二十五天完成，光挖山包您就计划用
十五天，这怎么成！
“这个期限定得不切合实际。”帕托什金说。“不错，我
这辈子从来没在这样的条件下筑过路，也没同这样的筑路
工人共过事。因此，我也可能估计错，以前就错过两回了。”
这时，朱赫来、阿基姆和潘克拉托夫走近了小山包。斜
坡上的人发现了他们。
“瞧！谁来了r”铁路工厂的旋工彼佳·特罗菲莫夫，一
个斜眼的小伙子，用露在破绒衣外面的胳膊肘捅了保尔一
下，指着坡下刚来的人说。保尔连铁锹也没有顾得放下，立
刻向坡下跑去。他的两只眼睛在帽檐下热情地微笑着，朱
302
0
=====第318页=====
赫来紧紧地握住他的手，握的时间比谁都长。
“你好啊，保尔！瞧你这身衣服，大的大，小的小，简直
认不出你来了。”
潘克拉托夫苦笑了一下。
“你没看他那五个脚趾头，行动有多一致，全在外面露
着。这还不算，开小差的人还把他的大衣偷走了。亏得奥
库涅夫是他们同一个公社的，把自己的破上衣给了他。不
过不要紧，保夫鲁沙是个热血青年，他还可以在水泥地板上
躺上一个星期，铺不铺干草都行，然后再进棺材。”码头工人
快快不乐地对阿基姆说。
黑眉毛、鼻子微翘的奥库涅夫调皮地眯起眼睛，反驳
说：
“我们才不让保夫鲁沙完蛋呢，我们可以推举他到厨
房去，给奥达尔卡当后备火头军。他要不是傻瓜，那儿吃的
也有，暖和地方也有——靠着炉子也行，挨着奥达尔卡也可
以。”
一阵哄笑淹没了奥库涅夫的话。
这是今天他们发出的第一阵笑声。
朱赫来察看了小山包，然后同托卡列夫、帕托什金坐雪
橇到伐木场去了一趟，又转了回来。斜坡上的人还在坚持
不懈地挖上。朱赫来望着飞舞的铁锹，望着弯腰紧张劳动
的人群，低声对阿基姆说：
“群众大会用不着开了，这儿谁也不需要进一步动员。
托卡列夫，你说得对，这些人是无价之宝。钢铁就是这样炼
30J
=====第319页=====
成的！”
朱赫来看着这些挖土的人，眼神里充满了喜悦、疼爱和
庄严的自豪。就在不久以前，在那次反革命叛乱的前夜，他
们当中的一部分人，曾经扛起钢枪，投入战斗。现在，他们
又胸怀一个共同目标，要把钢铁动脉铺到堆放着大量木柴
的宝地去，全城的人都在急切地盼望着这些木柴给他们带
来温暖和生命。
帕托什金工程师有礼貌地，但又不容置疑地向朱赫来
证明:要在这个小山包上开出一条路来，没有两个星期的时
间是不可能的。朱赫来一面听他计算，一面心里打着主意。
“您把斜坡上的人撒下来，调到前面去修路，这个小山
包咱们另想办法。”
朱赫来在车站的电话机旁待了很长时间。霍利亚瓦在
门口警卫，他听见朱赫来在屋里粗声粗气地说：
“用我的名义马上给军区参谋长挂个电话，请他立刻把
普兹列夫斯基那个团调到筑路工地这一带来。一定要把这
个地区的匪徒肃清。另外，再从部队派一列装甲车和几名
爆破手来。其他事情我自己安排。我夜里回去。让利特克
在十二点以前把车开到车站来。”
在板棚里，阿基姆简短地讲过几句话以后，朱赫来接着
讲起来。他亲切地同大家交谈着，一个小时不知不觉地过
去了。朱赫来告诉大家，原定的计划不能变，第一期工程必
须在一月一日以前完工。
304
=====第320页=====
“从现在起，筑路队要按战时状态组织起来。所有党员
编成一个特勤中队，中队长由杜巴瓦同志担任。六个筑路
小队都接受固定的任务。没有完成的工程平均分成六段，
每队承担一段。全部工程必须在一月一号以前结束。提前
完成任务的小队可以回城休息。另外，省执行委员会主席
团还要向全乌克兰中央执行委员会呈报，给这个小队最优
秀的工人颁发红旗勋章。”
各队的队长都派定了：第一队是潘克拉托夫同志，第二
队是杜巴瓦同志，第三队是霍穆托夫同志，第四队是拉古京
同志，第五队是柯察金同志，第六队是奥库涅夫同志。
“筑路工程队队长、思想工作和组织工作的总负责人，”
朱赫来在结束发言时说。“仍然是安东·尼基福罗维奇·
托卡列夫，这是非他不可的。
仿佛一群鸟突然振翅起飞一样，噼噼啪啪地响起了一
阵掌声。一张张刚毅的脸上露出了笑容。朱赫来一向很严
肃，他最后这句话却说得既亲切又有风趣，一直在注意听他
讲话的人全都轻松地笑了起来。
二十几个人簇拥着阿基姆和朱赫来，一直把他们送上
轧道车。
朱赫来同保尔道别的时候，望着他那只灌满雪的套鞋，
低声对他说：
“我给你捎双靴子来，你的脚还没冻坏吧?”
I
“好象是冻坏了，已经肿起来了。”保尔说到这里，想起
了很久以前提出过的请求，抓住朱赫来的袖子，央求说:“我
305
=====第321页=====
跟你要过几发手枪子弹，现在你能给我吗？我这儿能用的
只有三发了。
朱赫来抱歉地摇了摇头，但是他看到保尔一脸失望的
神情，就毅然决然地解下了自己的毛瑟枪。
“这是我送给你的礼物。”
保尔开头简宜不敢相信，他会得到一件盼望了这么久
的贵重礼物，可是朱赫来已经把枪带挂在他的肩膀上。
“拿着吧，拿着吧！我知道你早就眼红了。不过你要多
加小心，可不许打自己人。这支枪还有满满三夹子弹，也给
你。”
一道道美慕的目光立刻射到保尔身上。不知是谁喊着
说：
“保尔，咱俩换吧，我给你一双靴子，外带一件短大衣。”
潘克拉托夫在保尔背上推了一下，打趣地说：
“鬼东西，换毡靴穿吧。要是再穿你那只套鞋，连圣诞
节也活不到”
这时候，朱赫来一只脚踏着轧道车的踏板，正在给保尔
开持枪许可证。
清晨，一列装甲车轰隆轰隆驶过道岔，开进了车站。一
团团天鹅绒般的白色蒸气，象盛开的绣球花一样喷发出来，
又立即消失在清新而寒冷的空气里。从装甲车厢里走出来
几个穿皮衣的人。几小时以后，装甲车送来的三个爆破手
在斜坡上深深地埋下了两个深蓝色的大南瓜，接上了长长
306
=====第322页=====
的导火线。放了信号枪之后，人们便纷纷离开现在已经变
成险地的小山包，四散隐蔽。火柴触到了导火线，磷光闪了
一下。
刹那问，儿百个人的心都提了起来。一分钟，两分钟，
等待是那样难熬—终于……大地颤抖了一下，一股可怕
的力量炸开了小山包，把巨大的土块抛向天空。接着，第二
炮又响了，比第一炮还要厉害。可怕的轰鸣响彻密林，山崩
地裂的隆隆声在林问回荡。
刚才还是小山包的那个地方，现在出现了一个张着大
口的深坑，方圆几十米内，在象糖一样洁白的雪地上，洒满
了爆破出来的土块。
人们拿着镐和锹一齐向炸开的深坑冲去。
朱赫来走后，工地上展开了争取首先完成任务的异常
激烈的竞赛。
离天亮还很早，保尔谁也没有惊动，就悄悄地起来了。
他独自艰难地迈着在水泥地上冻僵了的双脚，到厨房去了。
烧开了一桶茶水，才回去叫醒他那个小队的队员。
等到其他各队的人醒来，外面天已经亮了。
在板概里吃早点的时候，潘克拉托夫挤到杜巴瓦和他
的兵工厂伙伴的桌子跟前，激愤地对他说：
“看见了没有，米佳,天蒙蒙亮，保尔就把他那伙人叫了
起来。现在他们大概已经铺了十俄丈了。听大伙说，他们
铁路工厂的人，弦都让他给细得紧紧的，他们决心在二十五
307
=====第323页=====
号以前铺完自己分担的地段。他这是想给咱们点颜色看
哪。但是，对不起，咱们走着瞧吧！”
杜巴瓦苦笑了一下。他非常理解，为什么铁路工厂那
一队的行动，会使这位货运码头的共青团书记如此激动。
就连他杜巴瓦也被好朋友保尔触动了一下：保尔竟连招呼
也不打，就向各队挑战了。
“真是朋友归朋友，有烟各自抽——这里有个'谁战胜
谁'的问题。”潘克拉托夫说。
快到中午了，柯察金小队正干得热火朝天，突然一声枪
响，打断了他们的工作。这是站在那些架起来的步枪旁边
的哨兵，发现树林里来了一队骑兵，在鸣枪示警。
“拿枪，弟兄们！土匪来了！”保尔喊了一声，扔下铁锹，
就朝一棵大树跑去，树上挂着他的毛瑟枪。
全队马上拿起武器，贴着路边直接卧倒在雪地上。走
在前面的几个骑兵挥着帽子，其中有个人喊道：
“别开枪，同志们！自己人！”
五十来个骑兵顺着大路跑了过来，他们都戴着缀红星
的布琼尼帽。
原来这是普兹列夫斯基团的一个排，前来探望筑路人
员。排长的坐骑少一只耳朵，这引起了保尔的注意。那是
一匹漂亮的灰骤马，额上有一块白斑，它在骑者身下“跳着
舞”，不肯老实站着。保尔跑到它跟前，一把抓住笼头绳，马
吓得直往后退。
“小斑秃，你这个淘气鬼，想不到在这儿碰见你！你没
308
V
=====第324页=====
让子弹打死啊，我的缺只耳朵的美人。”
他亲切地搂住马的细长脖子，抚摸着它那翕动的鼻子。
排长仔细地端详着保尔，一下认出来了，他惊奇地喊道:
“啊，这不是保尔吗！……马你认出来了，老朋友谢列达
反倒不认识啦。你好，兄弟！”
城里各部门都积极行动起来，全力支援筑路工地。这
立刻产生了良好的效果。扎尔基把还在城里的人都派到了
博亚尔卡，团区委的人走光了。整个索洛缅卡区只剩下一
些女团员了。扎尔基又到铁路专科学校去动员，结果他们
又派了一批学生到工地去。
他向阿基姆汇报这些情况的时候，半开玩笑地说:
“现在只剩下我和女无产者了。我想让拉古京娜替我，
门口换上'妇女部'的牌子，我就上博亚尔卡去。要知道，我
一个男子汉在人家女人堆里转悠，实在不象话。姑娘们都
怀疑地瞧着我。这帮喜鹊私下里准在喊喊喳喳议论我：他
把别人都撑走了，自己却泡在城里，这个大滑头。说不定还
有比这更难听的。求求你，让我也去吧。
阿基姆笑着拒绝了。
一批一批的人不断到博亚尔卡来，铁路专科学校的六
十名学生也到了。
朱赫来设法让铁路管理局调了四节客车到博亚尔卡，
给新到的工人住宿。
杜巴瓦小队从工地撤了下来，派到普夏一沃季查去。
309
=====第325页=====
他们的任务是把供轻便铁路用的小火车头和六十五节平板
车运到工地来。这项工作顶替他们在工地上承担的一部分
任务。
杜巴瓦出发前向托卡列夫建议，把克拉维切克调回来，
叫他领导新成立的一个小队。托卡列夫采纳了他的建议。
下达了命令，根本没有去想他的真实动机。而杜巴瓦这个
时候会想起那个捷克人，却是安娜托索洛缅卡来的人带来
的一张便条引起的。便条上这样写着：
德米特里：我和克拉维切克给你们挑了一大批书报。我们
向你和博亚尔卡的全体突击手们致以热烈的敬礼。你们都是好
样的！祝你们身体强健，精神饱满。昨天，各木柴场的最后一批
存货都配售完了。克拉维切克要我向你们致意。他真是个好小
伙子。他亲自给你们烤面包。他对面包房里的人，谁也信不过。
他自己动手筛面粉，自己用机器和面。不知道他从哪儿弄来的
好面粉，面包做得好极了，跟我领到的简直没法比。晚上咱们的
人都到我这里来，有拉古京娜、阿尔丘欣、克拉维切克，扎尔基有
时也来。我们也搞点学习，但主要是议论我们所知道的人和事，
无所不谈，而谈得最多的还是你们。姑娘们对托卡列夫不让她
们去工地意见可大了。她们说保证能和你们大家一样吃苦耐
劳。拉古京娜说：“我换上一身爸爸的衣服，一下了跑到那老爷
子跟前，看他能把我搽回来！”
说不定她真会这样做。替我向你那个黑眼晴的朋友问好。
安
娜
310
=====第326页=====
暴风雪突然袭来。灰色的阴云低低地压在地面上，移
动着，布满了天空。大雪纷纷飘落下来。晚上，刮起了大
风，烟筒发出了鸣鸣的怒吼。风追逐着在树林中飞速盘旋，
左躲右闪的雪花，凄厉地呼啸着，搅得整个森林惊惶不安。
暴风雪咆哮不止，猖狂了一夜。车站上那间破房子根
本存不住热气，虽然通宵生着火，大家还是浑身上下都冻透
了
口
第二天清晨上工，雪深得使人迈不开步，而树梢上却挂
着一轮红彤彤的太阳，碧蓝的天空没有一丝云彩。
柯察金的小队在清除自己地段上的积雪。直到这时保
尔才体会到,严寒造成的痛苦是多么难以忍受。奥库涅夫
那件旧上衣一点也不保暖，脚上那只旧套鞋老往里灌雪，好
几次掉在雪里找不到。另一只脚上的靴子也随时有掉底的
危险。由于睡在水泥地上，他脖子上长了两个大痈疮。托
卡列夫把自己的毛巾送给他做了围巾。
瘦骨嶙峋的保尔两眼熬得通红，他猛烈地挥动大木锨
铲雪。
这时，一列客车爬进了车站，有气无力的火车头勉勉强
强把它拖到了这里。煤水车上一块木柴也没有，炉里的余
火也快要熄灭了。
“给我们木柴，就开走；不给，就趁它还能动弹，让我停
到侧线上去！”司机向站长喊道。
列车开到侧线上去了。他们把停车的原因通知了沮丧
的旅客。挤得满满的车厢里响起了一片叫嚷和咒骂。
341
=====第327页=====
“你们去跟那个老头讲讲，就是在站台上走着的那个，
他是工地的负责人。工地上有当枕木用的木头，他可以下
令用雪机给火车头运点来。”站长给乘务员们出了个主意。
乘务员们立刻迎着托卡列夫走去。
“要木柴可以，但是不能白给。要知道，这是我们的建
筑材料。现在工地让雪封住了。车上有六七百个乘客。妇
女、小孩可以留在车里，其他人都得拿起锨来铲雪，干到晚
上，就给你们木柴。要是不愿意干，那就让他们等到新年再
说。”托卡列夫对乘务员们说。
1
“瞧！同志们，来了这么多人！看，还有女的呢！”保尔
背后有人惊奇地说。
保尔回过头去。
托卡列夫走到跟前，对他说：
“给你一百人，分配他们干活吧。看着点，别叫他们偷
懒。”
保尔给这些新来的人派了活。有一个高个子男人，穿
着皮领子的铁路制服大衣，戴着羔皮帽，正跟旁边的一个青
年妇女说话。那青年妇女戴着一顶海狗皮帽，顶上还有个
绒球。他愤愤地转动着手里的木锨，大发牢骚；
“我才不铲雪呢，谁也没有权力强迫我。要是请我这个
铁路工程师给指挥一下倒可以，铲雪吗，你我都没有这个义
务，规章上没有这么一条。那个老头子违法乱纪。我要告
他。谁是这儿的工长?”他问身边的一个工人。
+
312
=====第328页=====
保尔走上前去，问：
“公民，您为什么不干活?”
那个男人轻蔑地把保尔从头到脚打量了一番。
“您是什么人?”
“我是工人。”
“那我跟您没什么可谈的。把工长给我叫来，别的领导
也…
保尔皱起眉头，白了他一眼，说；
“不想干拉倒。火车票上没我们的签字，您就别想上
车。这是工程队长的命令。”
“您呢，女公民，也拒绝干活吗?”保尔转过身来问那个
女人。一刹那间他呆住了：站在他面前的竟是冬妮亚·社
曼诺娃。
她好容易才认出这个象叫花子的人是保尔。一身破烂
不堪的衣服，两只稀奇古怪的鞋子，脖子上围着一条脏毛
巾，脸好久没有洗了——保尔就这样站在她面前。只有那
一双眼睛，还同从前一样，炯炯发光。正是他的眼睛。就是
这个象流浪汉一样衣衫槛褛的小伙子，不久以前还是她热
恋的人。真是世事多变哪
她最近结了婚，现在同丈夫一起到一个大城市去。她
丈夫在那里的铁路管理局担任重要职务。真想不到，她竟
会在这种情况下遇见少年时代的恋人。她甚至没好意思同
他握手。她的瓦西里会怎样想呢？保尔竟如此潦倒，真叫
人心里不是滋味。看来，这个火夫一直没有什么长进，只能
313
山
=====第329页=====
干个挖土的差事。
她犹豫不决地站着，窘得双颊通红，那个铁路工程师
气疯了，一个穷小子竟敢目不转晴地盯着他的妻子，他觉得
实在太放肆了。他把锨往地下一扔，走到冬妮亚跟前，说:
“咱们走，冬妮亚。这个拉查隆尼真叫人受不了，我实
在看不下去。
£
保尔读过《朱泽培·加里波第》这部小说，知道意大利
语拉查隆尼是穷光蛋的意思。
“如果我是泣查隆尼，那你就是还没断气的资本家。”他
粗声粗气地国敬了工程师一句，然后把目光转向冬妮亚，一
字一句冷冷地说:“杜曼诺娃同志，把锨拿起来，站到队伍里
去吧，别学这个胖水牛的样。请原谅，我不知道他是您的
什么人。”
保尔看着冬妮亚那双长统套靴，冷笑了一T，又顺便补
充说：
“我劝你们还是别留在这儿，前两天土匪还来过呢。”
他转过身，拖着那只套鞋，啪哒啪哒地回自己人那里去
了。
最后这句话对工程师也发生了作用。
冬妮亚终于说服了他一起去铲雪。
傍晚收工之后，人们都向车站走去。冬妮亚的丈夫抢
在前面，到火车上去占位子。冬妮亚停下来，让工人们先过
去。走在最后面的是保尔，他拄着锨，已经非常疲乏。等他
过来，冬妮亚和他并排走着，说：
314
=====第330页=====
“你好，保夫鲁沙！坦白地说，我没想到你会弄成这个
样子。难道你不能在政府里搞到一个比挖土强一点的差事
吗？我还以为你早就当上了委员，或者委员一类的首长呢。
你的生活怎么这样不顺心哪….”
保尔站住了，用惊奇的眼光打量着冬妮亚。
“我也没想到你会这么……酸臭。”保尔想了想，才找到
了这个比较温和的字眼。
冬妮亚的脸一下子红到了耳根。
“你还是这么粗鲁！”
保尔把木锨往肩上一扛，迈开大步向前走去。走了几
步，他才回答说：
“说句不客气的话，杜曼诺娃同志，我的粗鲁比起您的
彬彬有礼来，要好得多。我的生活用不着担心，一切都正
常。但是您的生活，却比我原来想象的还要糟。两年前你
还好一些，还敢跟一个工人握手。可现在呢，你浑身都是臭
樟脑丸味。说实在的，我跟你已经没什么可谈的了。
保尔收到了阿尔焦姆的来信。哥哥说最近就要结婚，
要他无论如何回去一趟。
~
风吹走了保尔于中的白信纸，它象鸽子一样飞向天空。
他不能去参加婚礼。现在哪能离开工地呢？昨天，潘克拉
托夫这头大熊已经赶过了他们小队，正在以令人目瞪口呆
的速度前进。这个码头工人正在拼命争夺第一。他已经失
去了惯有的沉静，不断鼓动他那些从码头上来的伙伴以疯
315
=====第331页=====
狂的速度进行工作。
帕托什金观察着这些筑路工人怎样一言不发地埋头苦
干。他惊奇地搔着头皮，问自己:“这是些什么人哪！哪儿
来的这股不可思议的力量呢？要是再这么晴上七八天，我
们就可以铺到伐木场了。真是应了那句俗话，活到老，学到
老，到老还是懂得少。这些人的工作打破了一切常规和定
额。”
克拉维切克带着他亲手烤的最后一批面包从城里来
了。见过托卡列夫之后，他在工地上找到了保尔。他俩亲
热地互相问过好。接着，克拉维切克笑嘻嘻地从麻袋里拿
出一件瑞典精制的黄面皮里短大衣，拍了一下那富有弹性
的柔软的皮面，说:
“这是给你的。不知道是谁送的吧？…·！小伙子，
你可真傻呀！这是丽达同志让带来的，怕把你这个傻瓜冻
死。这件衣服是奥利申斯基同志送给她的，她刚从他手里
接过来就交给我，说给保尔捎去吧。她听阿基姆说过，你穿
着单衣在冰天雪地里干活。奥利申斯基皱了皱鼻子说：我
可以给那位同志另送一件军大衣去。但是，丽达笑着说，不
用了，穿短的干活更方便，拿去吧
保尔惊异地拿起这件珍贵的礼物，过了一会儿，才犹犹
豫豫地穿在冻得冰凉的身上。柔软的毛皮很快就使他的后
背和前胸感到了温暖。
丽达在日记里写道
316

=====第332页=====
12月20日
连日暴风雪。今天仍然又是风，又是雪。博亚尔卡的
筑路大军眼看就可以把路铺到目的地，但是他们被严寒和
暴风雪阻住了。他们常常陷在没人深的积雪里。挖掘冻土
是很困难的。只剩下四分之三公里了，但这是最困难的一
段。
托卡列夫报告说，工地上发现了伤寒;已经有三个人病
倒了。
12月22日
共青团省委召开全体会议，博亚尔卡没有人来参加。
匪徒在离博亚尔卡十七公里的地方把一列运粮火车弄出
轨了。按照粮食人民委员部全权代表的命令，工程队全体
人员都调到出事地点去了。
12月23日
又有七个伤寒病人从博亚尔卡送回城里。其中有奥库
涅夫。我到车站去了。哈尔科夫开来一列火车，从车厢连
接板上抬下来几具冻僵的尸体。医院里也很冷。该死的暴
风雪！什么时候才能停呢?
12月24日
刚从朱赫来那里回来。消息证实了：奥尔利克匪帮昨
317
=====第333页=====
天夜里倾巢出动，袭击了博亚尔卡。我们的人跟他们打了
两个小时。他们切断了电话线，所以直到今天早上，朱赫来
才得到确实消息。匪徒被打退了。托卡列夫受了伤，胸部
被打穿了。今天就能把他送回来。弗兰茨·克拉维切克被
砍死了。他昨天夜里正好担任警卫队长。是他发现匪徒，
发出了警报;他一边往回跑，一边阻击进攻的敌人，但是没
有来得及跑到学校，就被砍死了。工程队有十一个人受伤。
现在那里派去了一列装甲车和两中队骑兵。
潘克拉托夫继任工程队长。今天，普兹列夫斯基团在
格卢鲍基村追上了一部分匪徒，把他们一个不留地全都砍
死了。一部分非党非团干部，没有等火车，就沿着铁路离开
了工地。
12月25日
托卡列夫和其他伤员都已经送回，被安置在医院里。
医生们保证把托卡列夫救活。他仍然昏迷不醒。其他人没
有生命危险。
省党委和我们都收到了博亚尔卡的来电：
为了回答匪徒的袭击，我们，所有参加今天群众大会的轻
便铁路建设者，同“保卫苏维埃政权号”装甲列车和骑兵团的全
体指战员一起，向你们保证，我们将克服一切困难，在一月一日
以前把木柴运到城里。我们决心全力以赴，完成任务。派造我
们的共产党万岁：大会主席柯察金。记录别尔津。
我们以军礼在索洛缅卡安葬了克拉维切克。
118
=====第334页=====
日夜盼望的木柴已经近在眼前。但是筑路进度十分缓
慢。伤寒每天都要夺去几十只有用的手。
有一天，保尔两腿发软，象喝醉酒一样，摇摇晃晃地走
回车站。他已经发烧好几天了，今天热度比哪天都高。
吮吸工程队血液的肠伤寒也悄悄地向保尔进攻了。但
是他那健壮的身体在抵抗着，接连五天，他都打起精神，奋
力从铺着干草的水泥地上爬起来，和大家一起去上工。他
身上穿着暖和的皮大衣，冻坏的双脚穿上了朱赫来送给他
的毡靴，可是这些东西对他也无济于事了。
他每走一步，都象有什么东西猛刺他的胸部，浑身发
冷，上下牙直打架，两眼昏黑，树木象走马灯一样围着他打
转。
他好容易才走到车站。异常的喧哗声使他吃了一惊。
仔细一看，站台旁边停着一列同车站一样长的平板车。上
面载的是小火车头、铁轨和枕木，随车来的人正在卸车。他
又向前走了几步，终于失去了平衡。他模模糊糊地感觉到
头碰到地上，积雪冰着他那灼热的面颊，怪舒服的。
几小时以后，才有人偶然发现了他，把他抬到板棚里。
保尔呼吸困难，已经认不得周围的人了。从装甲车上请来
的医生说，他是肠伤寒，并发大叶性肺炎。体温四十一度
五。关节炎和脖子上的痈疮，就不值一提了，都算小病。肺
炎加伤寒就足以把他送到另一个世界去了。
119
=====第335页=====
潘克拉托夫和刚回来的杜巴瓦尽一切可能抢救保尔。
他们托保尔的同乡阿廖沙·科汉斯基护送他回家乡
去。
只是在柯察金小队全休队员的帮助下，更主要是靠霍
利亚瓦施加的压力，潘克拉托夫和杜巴瓦才把阿廖沙和不
省人事的保尔塞进了挤得满满的车厢。车上的人怕斑疹伤
寒传染，怎么也不肯让他们上车，并且威胁说，车开动后，就
把病人扔下去。
霍利亚瓦用转轮手枪指着那些不让病人上车的人的鼻
子，喊道；
“这个病人不传染！就是把你们全摔下车，也得让他
走！你们这帮自私自利的家伙，记住，我马上通知沿线各
站，要是谁敢动他一下，就把你们全都撑下车，扣起来。阿
磨沙，这是保尔的毛瑟枪，给你拿着。谁敢动他，你就照准
谁开枪。”霍利亚瓦最后又威胁地加上了这么一句。
火车开走了。在空荡荡的站台上，潘克拉托夫走到杜
巴瓦身旁，问：
“你说，他能活吗”
没有得到回答。
“走吧，德米特里，只好听其自然了。现在全部工作都得
咱们俩负责了。今天连夜把机车卸下来，明天早上就试车。
霍利亚瓦给沿线各站做肃反工作的朋友们打了电话，
恳切地请求他们不要让乘客把柯察金弄下来，直到每个同
志都回答“一定办到”之后，他才去睡觉。
520
=====第336页=====
在一个铁路枢纽站的站台上，从一列客车的车厢里抬
出来一个淡黄色头发的青年的尸体。他是谁，怎么死的
——谁也不知道。站上的肃反工作人员想起霍利亚瓦的嘱
托，赶忙跑到车厢跟前阻止,但是看到这个青年确实已经死
了，就叫人把尸体抬到了停尸房。
他们立刻打电话到博亚尔卡通知霍利亚瓦，说他让他
们关照的那个同志已经去世了。
博亚尔卡打了个简短的电报给省委，报告了保尔的死
讯。
阿廖沙·科汉斯基把重病的柯察金送到了家，接着，他
自己也得了伤寒，发高烧，病倒了。
丽达在日记上写着：
1月9日
我为什么这样难过呢？还没有拿起笔来，就哭了一场。
谁能想到丽达会失声痛哭，还哭得这样伤心！难道眼泪一
定是意志薄弱的表现吗？今天流泪是因为有一种难以抑制
的悲痛。为什么悲痛会突然袭来呢？今天是大喜的日子，
可怕的严寒已经被战胜，铁路各站堆满了宝贵的木柴，我又
刚从祝捷大会-市苏维埃为祝贺筑路英雄们而召开的扩
大会议一—回来，为什么悲痛恰恰在这个时刻降临呢？我
们是取得了胜利，但是，有两个人为此献出了生命:克拉维
切克和保尔。
321
=====第337页=====
保尔的死揭示了我内心的真情,对我来说，他比我原先
所想的更珍贵。
日记就记到这里吧，不知道哪天再提起笔来接着写。
明天写信到哈尔科夫去，告诉他们我同意到乌克兰共青团
中央委员会去工作。
+
第三章
青春胜利了。伤寒没有能夺走保尔的生命。保尔已经
是第四次跨过死亡的门槛，又回到了人间。卧床一个月之
后，苍白瘦削的保尔终于站起来，迈着颤巍巍的双腿，扶着
墙壁，在房间里试着走动。母亲搀着他走到窗口，他向路上
望了很久。积雪融化了，小水洼闪闪发光。外面已经是乍
暖还寒的早春天气了。
紧靠窗户的樱桃树枝上，神气十足地站着一只灰胸脯
的麻雀，它不时用狡猾的小眼睛偷看保尔。
“怎么样，冬天咱们总算熬过来了吧?”保尔用指头敲着
窗户，低声说。
母亲吃惊地看了他一眼。
“你在那儿跟谁说话?”
“跟麻雀……它飞走了，真狡猾。”他无力地笑了笑。
百花盛开的春天到来了。保尔开始考虑回基辅的问
322
=====第338页=====
题。他已经康复到能够走路了，不过休内还潜伏着别的什
么病，有一天，他在园子里散步，突然感到脊椎一阵剧痛，
随即摔倒在地上。他费了好大劲，才慢慢挪到屋里。第二
天，医生给他做了详细的检查，摸到他脊椎上有一个深坑，
惊讶地叫了一声，问；
“这儿怎么有个坑?”
“大夫，这是公路上的石头给崩的。在罗夫诺城下，一
颗三时炮弹在我背后的公路上炸开了花……”
“那你是怎么走路的？没什么影响吗?”
“没有。当时我躺了两个来钟头，接着又继续骑马了。
这是头一回发作。
医生皱着眉头，仔细地检查了那个坑。
“亲爱的，这可是非常讨厌的事情。脊椎是不喜欢这种
震动的。但愿它以后别再发作了。穿上衣服吧，柯察金同
志。”
医生掩饰不住自己的忧虑，同情地看着这个病人。
阿尔焦姆住在他老婆斯捷莎的娘家，斯捷莎年纪不大，
长得很丑。她家是贫穷的农民。有一天，保尔顺路去看阿
尔焦姆。在肮脏的小院子里，有一个遥遢的斜眼小男孩在
跑着玩。他一看见保尔，就毫不客气地用小眼睛瞪着他，一
面一本正经地抠鼻子，一面问：
“你要干什么？是来偷东西的吧？最好快走，我妈妈可
厉害啦1”
323
=====第339页=====
这时，破旧的矮木房的小窗户打开了，阿尔焦姆在叫他:
“进来吧，保夫鲁沙！”
一个脸黄得象羊皮纸的老太婆，手里拿着火叉子，在灶
边忙着。她冷冷地瞧了保尔一眼，让保尔走过去，接着把锅
敲得乱响。
两个留短辫子的大女孩，急忙爬到炉炕上，象没有见过
世面的野蛮人，好奇地探头打量着客人。
阿尔焦姆坐在桌子旁，有点难为情。他的婚事，母亲和
保尔都不赞成。他是个血统工人，不知道为什么竞跟相处
了三年的石匠女儿、美丽的被服厂女工加莉娜断绝了关系，
同难看的斯捷莎结了婚，入赘到这个没有男劳动力的五口
之家。每天从机车库下工以后，他的全部精力都花在犁杖
上，重整那份衰败的家业。
阿尔焦姆知道，保尔不赞成他，曾说他投入了“小资产
阶级自发势力”的怀抱，因此，他观察着弟弟，看他对这里的
一切有什么反应。
兄弟俩坐了一会儿，说了一阵见面时常说的那些没有
什么意思的寒暄话，保尔就要起身告辞。阿尔焦姆不让他
￥
走。
“等一等，跟我们一起吃点东西吧，斯捷莎这就拿牛奶
来。这么说，你明天就要走？你身体还很弱呢，保尔。”
斯捷莎走进房里，同保尔打过招呼，就叫阿尔焦姆到打
谷场帮她搬东西。屋子里就剩下保尔和那个不爱答理人的
324
=====第340页=====
老太婆了。窗外传来了教堂的钟声，老太婆放下火叉子，不
满意地嘟浓着：
“啊！我主耶稣，我成天忙这些鬼事情，连祷告都没工
夫了！”她摘下脖子上的披巾，斜眼看着客人，走到屋子的一
个角落，那里挂着年久发黑，面带愁容的圣像。她捏着三个
瘦骨嶙响的手指，在胸前划了一个十字。
“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣……”她嘿动
着干瘪的嘴唇，小声说。
院子里，小男孩一下子骑到一只牵拉着大耳朵的黑猪
身上。他双手紧紧抓住猪鬃，两只赤脚拚命踢它，高声吆喝
着，弄得那只猪团团打转，哼哼乱叫。
“驾！驾！走啊，开步走！吁！别胡闹！”
猪驮着孩子满院乱跑，想把他甩下来，可是那个斜眼的
调皮鬼却骑得很稳。
老太婆停止了祈祷，把头探出窗外，喊道：
“我看你骑，摔不死你！快下来，你怎么不瘟死呢！给
我滚开：你这小疯子。”
那只猪到底把骑手甩下来了。老太婆满意了，她又回
到圣像跟前，做出满脸虔诚的样子，继续祈祷：
“愿你的国降临……”
男孩哭哭啼啼，满脸泪痕，走到门口，用袖子揩着摔伤
的鼻子，疼得哼哼即唧地喊：
“妈妈呀-我要奶渣饺子！”
老太婆转过身来，恶狠狠地骂道，
325
=====第341页=====
“你这个斜眼鬼，连祷告也不让我做。狗崽子，我这就
让你吃个够！…”说着，就从凳子上抓起一根皮鞭，男孩
立刻跑得无影无踪了。那两个女孩子在灶后面扑哧一声，
偷偷地笑了。
老太婆又第三次去祈祷。
保尔没有等哥哥回来，就站起身来走了。他关栅栏门
的时候，看见老太婆从靠边的小窗户探出头来。她在监视
他。
“什么鬼迷住了哥哥的心窍，把他勾引到这儿来了？现
在他到死也摆脱不掉了。斯捷莎每年给他生一个孩子，他
会象甲虫掉在粪堆里，越陷越深，弄不好连机车库的工作也
会丢掉。可我原来还想吸引他参加政治活动呢。”保尔走在
小城阒无人迹的街道上，悒悒不乐地想。
但是，他想到明天就要离开这里，回到那个大城市去，
那里有他的朋友和心爱的人们，他又高兴了。那个大城市
的雄伟的景象，蓬勃的生气，川流不息的人群，电车的轰隆
声，汽车的喇叭声都使他为之神往。然而最吸引他的，还是
那些巨大的石头厂房和熏黑了的车间，机器，还有那滑轮的
轻微的沙沙声。他向往那巨轮飞速旋转、空气中散发着机
油气味的地方，向往那已经习惯了的一切。可是在这里，在
这个僻静的小城里，保尔漫步街头，心里却有一种难言的怅
惘。难怪保尔觉得这个小城变得陌生和无聊了。连白天出
去散散步，都会惹得人心里不痛快。比如说，当他从那些坐
在台阶上闲扯的长舌妇跟前走过的时候，常常听到她们急
326
=====第342页=====
促地这样议论：
“瞧，姐妹们，哪儿来的这么个丑八怪?”
“看样子，是个痨病鬼。”
“那件皮上衣倒挺阔气，准是偷来的…
还有许多诸如此类令人厌恶的事情。
他跟这些早就一刀两断，对他来说，那个大城市变得更
亲切、更可爱了。那里有朝气蓬勃、意志坚强的阶级弟兄，
有劳动。
保尔不知不觉走到松林跟前，在岔路口停住了。右边
是阴森森的老监狱，有一道高高的尖头木栅栏，把它和松林
隔开。监狱后面是医院的白色楼房。
就是在这里，在这空旷的广场上，瓦莉亚和她的同志们
被绞死了。保尔在原来设置绞架的地方默默地站了一会
儿，然后走向陡坡，顺坡下去，到了埋葬烈士的墓地。
不知道是哪个有心人，在坟墓周围摆上了用云杉枝编
的花圈，象给这块小小的墓地修了一道绿色的围墙。陡坡
上挺拔的松树高高矗立，峡谷的斜坡上绿草如茵。
这里是小城的边缘，寂静而冷清。松林在低语，春天的
大地在复苏，散发着潮湿的气息。同志们就是在这里英勇
就义的。他们为那些出生即贫贱，落地便为奴的人能过上
美好的生活，献出了自己的生命。
保尔慢慢地摘下了帽子。悲愤，极度的悲愤，充满了他
的心。
人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。人的一生
327
=====第343页=====
应当这样度过:回忆往事，他不会因为虚度年华而悔恨，也
不会因为生活庸俗而羞愧；临死的时候，他能够说:“我的整
个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业——为
解放全人类而斗争，”要赶紧生活，因为一场莫名其妙的疾
病，或者一个意外的悲惨事件，都会使生命中断。
保尔怀着这样的思想，离开了烈上墓。
家里，母亲在给儿子收拾出门的行装，她很难过。保尔
看着妈妈，发现她在偷偷地流泪。
“保夫鲁沙，你别走啦，行吗？我岁数大了，孤零零的一
个人过日子多难受啊。不管养多少孩子，一长大就都飞了。
那个城市有什么可留恋的呢？这儿一样可以过日子嘛。是
不是看中了哪个短尾巴的小鹌鹑了？唉！你们什么也不跟
我这个老太婆说。阿尔焦姆成亲，一句话也没说。你呢，更
用不着说了。总要等你们生病了，受伤了，我才能见到你
们。”妈妈一面低声诉说着，一面把儿子的几件简单衣物装
到一个干净的布袋里。
保尔抱住母亲的肩膀，把她拉到自己怀里。
“好妈妈，那儿没有什么鹅鹑！你老人家不知道吗？只
有鹤鹑才找鹤鹑做伴。照你那么说，我不也成鹤鹑了吗?”
他的话把母亲逗得笑起来。
“妈妈，我发过誓，只要全世界的资产阶级还没消灭光，
我就不找姑娘谈情说爱。什么，你说要等很久？不，妈妈，
资产阶级的日子长不了啦一个人民大众的共和国就要
328
=====第344页=====
建立起来，将来你们这些劳动了一辈子的老头老太太，都送
到意大利去养老。那个园家可暖和了，就在海边上。那儿
根本没有冬天，妈妈，我们把你们安顿在资本家住过的宫
殿里，让你们在温暖的阳光底下晒晒老骨头。我们再到美
洲去消灭资产阶级。
“孩子，你说的那种好日子，我是活不到了你爷爷
就是这个样子，脾气特别古怪。他是个水兵，可是真象个土
匪，愿上帝饶恕我这么说！那年他在塞瓦斯托波尔打仗，回
到家里，只剩了一只胳膊一条腿。胸口倒是戴上了两个十
字奖章，还有挂在丝带上的两个五十戈比银币，可是到后来
老头还是穷死了。他性格可倔强了。有一回他用拐棍敲了
一个官老爷的脑袋，为这事蹲了差不多一年监狱。十字奖
章也没帮上忙，人家照样把他关了起来。我看你呀，跟你爷
爷一模一样……”
“怎么啦？妈妈，咱们这回分别，干吗要弄得心里不痛
快呢？把手风琴给我，我已经好久没拉了。”
他低下头，俯在那排珠母做的琴键上，奏出的新鲜音调
使母亲感到惊奇。
他的演奏和过去不一样了。不再有那种轻飘大胆的旋
律和豪放不羁的花腔，也不再有曾使这个青年手风琴手闻
名全城的、令人如醉如痴的奔放情调。现在他奏得更和谐，
仍然有力量，比过去深沉多了。
保尔独自到了车站。
329
=====第345页=====
他劝母亲留在家里，免得她在送别的时候又伤心流泪。
人们争先恐后地挤进了车厢。保尔占了一个上铺，他
坐在上面，看着下面过道上吵嚷的激动的人群。
还是和以前一样，人们拖上来很多口袋，拼命往座位底
下塞。
列车开动之后，大家才静下来，并且照老习惯办事，狼
吞虎咽地吃起东西来。
保尔很快就睡着了。
保尔要去的第一所房子，坐落在市中心，在克列夏契克
大街。他慢慢蹬着台阶走上天桥。周围的一切都是熟悉
的，一点也没有变。他在天桥上走着，一只手轻轻地抚摩着
光滑的栏杆。快要往下走的时候，他停住了脚步——天桥
上一个人也没有。在深不可测的高空，展现出宏伟壮观的
夜景，令人看得入迷。黑暗给地平线盖上了墨色的天鹅绒，
无数星星在燃烧，象磷火一样闪闪发光。下面，在天地隐约
相接的地方，是万家灯火，夜色中露出一座城市
有几个人迎着保尔走上桥来。他们激烈地争论着，打
破了黑夜的寂静。保尔不再去看城市的灯火，开始走下桥
去。
保尔到了克列夏契克大街军区特勤部，卫兵室值班的
警卫队长告诉他，朱赫来早就不在本市了。
他提出许多问题来盘问保尔，直到弄清楚这个年轻人
确实是朱赫来的熟人，才告诉他，朱赫来两个月以前调到塔
330
=====第346页=====
没有再详细打听，就默默地转身走了出来。疲倦突然向他
袭来，他只好在门口的台阶上坐一会儿。
一辆电车开过去，街上充满了轰隆轰隆的声音。人行
道上是不尽的人流。多么热闹的城市啊：一会儿是妇女们
幸福的欢笑声，一会儿是男人们低沉的交谈声，一会儿是年
轻人高亢的说笑声，一会儿是老年人沙哑的咳嗽声。人来
人往，川流不息，脚步都是那样匆忙。电车上灯火通明，汽
车前灯闪着耀眼的光芒，隔壁电影院的广告周围，电灯照耀
得如同一片火光。到处是人，整条街上都是不绝的人声。
这就是大城市的夜晚。
大街上的喧嚷和繁忙多少减轻了他因为朱赫来的离去
而产生的惆怅。但是，上哪里去呢？往回走，到索洛缅卡去
吗一那里倒有不少朋友，就是太远了。离这里不远是大
学环路，那里的一所房子自然而然地浮现在眼前。他现在
当然应该到那里去。本来嘛，除了朱赫来之外，他首先想看
望的同志不就是丽达吗？到了那里，他还可以在阿基姆房
间里过夜。
他远远地就看到了楼角窗户上的灯光。他尽力使自己
不要激动，拉开了那扇柞木大门。他上了楼梯，在门外站了
几秒钟，听到丽达房间里有人谈话，还有人在弹吉他。
“响！这么说，连吉他也让弹了：规矩放松了。”保尔心
里想，一面用拳头轻轻地敲了敲门。他感到心情激动，赶忙
咬紧了嘴唇。
J31
77
=====第347页=====
开门的是一个不认识的青年女子，两翼垂着卷发。她
上下打量着保尔，问：
“您找谁?”
她没有关门，保尔扫了一眼房内陌生的陈设，就什么都
明白了，不过他还是问了一句，
“我找乌斯季诺维奇，她在吗？”
“她不在这儿了，一月份就到哈尔科夫去了，听说又从
哈尔科夫到了莫斯科。”
“那么，阿基姆同志还住在这儿吧？他也搬走了吗?”
“阿基姆同志也搬走了。他现在是放德萨省团委书
记。”
保尔无可奈何，只好转身走了。回到这个城市的喜悦
心情已经暗淡了。
现在要认真考虑一下在哪里过夜的问题了。
“照这样一家家找下去，走断了腿也找不到一个人。”保
尔克制着内心的苦恼，闷闷不乐地咕浓着。不过，他还是决
定再碰碰运气——找潘克拉托夫去。他就住在码头附近，
找他总比到索洛缅卡近得多。
保尔已经走得精疲力尽，总算到了潘克拉托夫家门口。
他敲了敲曾经油成红褐色的门，暗暗下了决心:“要是他也
不在，我就不再跑了，干脆钻到小船底下睡一宿。”
一个老太太开了门，她头上扎着一块朴素的头巾，这是
潘克拉托夫的母亲。
“大娘，伊格纳特在家吗?”
J32
7
=====第348页=====
“他刚回来，您找他吗？”
她没有认出保尔，回头喊道：
“伊格纳特，有人找你！”
保尔跟她走进房里，把口袋放在地上。潘克拉托夫一
面嚼着面包，一面从桌子旁边转过身来，对客人说：
“既然是找我，你就坐下谈吧，我得先把这碗汤灌下去。
从大清早到现在，只喝了点白开水。”潘克拉托夫拿起了一
把大木勺。
保尔在他旁边的一张破椅子上坐下来，摘下帽子，习惯
地用帽子指了指前额，心想：
“难道我变得这么厉害，连伊格纳特都认不出我来了?”
潘克拉托夫喝了两勺汤，没有听到客人说话，又转过头
来，说：
“说吧，你有什么事？”
他拿着一块面包，正往嘴里送，突然手在半路上停了下
来。他一下愣住了，眨着眼睛说：
“啊……等·一等·……呸！你真会胡闹！”
保尔看见潘克拉托夫紧张得满脸通红，忍不住哈哈大
笑起来。
“是你，保尔！我们还以为你死了呢！*…等一等，你到
底是谁?”
潘克拉托夫的母亲和姐姐听到他的喊声，从隔壁房间
跑了过来。他们三个人一起，终于认出了站在他们面前的
确实是保尔。
335
F
=====第349页=====
家里人早都睡了，潘克拉托夫还在给保尔讲四个月来
发生的各种事情。
“扎尔基和杜巴瓦去年冬天就到哈尔科夫去了。这两
个家伙不是去干别的，而是上了共产主义大学。他俩进的
是预备班。我们一共十五个人参加考试。我是心血来潮，
也跟着报了名。心想，肚子里净是稀汤，也得装点干货进
去。那知道，考试委员会却把我推上了沙滩，让我搁浅了。”
潘克拉托夫气呼呼地哼了一声，又接着说：
“开头事情倒挺顺当。一切条件我都合格，党证有，团
龄也够，经历和出身更不成问题，鸡蛋里挑不出骨头来。但
是一到政治考试，我就倒霉了。
“我让考试委员会的一个同志给卡住了。他问了我这
么一个小问题：请您说说，潘克拉托夫同志您对哲学有什
么认识?’你知道，我对哲学是一窍不通。可是我马上想起
来，我们那儿有过一个装卸工，上过中学，是个流浪汉。他
当装卸工是为了做做样子。有一回，他对我们说：从前，天
晓得是什么时候，在希腊有那么一些自以为了不起的学者，
人们都管他们叫哲学家，其中有那么一个宝贝，名字我记不
清了，好象叫伊杰奥根①，他一辈子都住在木桶里，还有一
些别的怪毛病……他们当中最有能耐的一个，能够用四十
种方法证明黑的就是白的，白的就是黑的。-句话，他们都
是些胡说八道的家伙。你瞧，我一下子想起了那个中学生
①这里是指第奥根(公元前约401一323年)，古希哲学家。—译
者
334
=====第350页=====
讲的故事，心想：这位考试大员竟想从右翼包抄我。他狡
猾地看着我。我就不管三七二十一，放了一炮。我说：哲
学就是空口说白话，故弄玄虚。同志们，我才不想学这种胡
说八道的玩意儿呢。要说党史嘛，我可满心喜欢学。他们
一听，就刨根问底，让我讲讲我的这些新见解是从哪儿来
的。我把中学生的话添油加醋地说了一遍，考试委员们全
都哈哈大笑起来。我气坏了。怎么着，你们把我当傻瓜
吗?说完，我抓起帽子就回家了。
“后来，我在省委碰到了那位考试委员，他跟我谈了三
个多钟头。原来，是那个中学生胡说八道。哲学其实是一
门很不简单的大学问。
“杜巴瓦和扎尔基都考上了。当然，杜巴瓦念过不少
书，可扎尔基并不比我强多少。不用说，这是他的勋章起了
作用。一句话，我落了一场空。后来，叫我在码头上抓业
务，代理货运主任。我以前总是为了青年的事跟那些头头
们发生冲突。现在我自己也管起生产来了。有时候，要是
有人偷懒或者马虎大意，我就同时以主任和共青团书记的
身份对付他。对不起，他什么也别想瞒过我。好了，我自己
的事，以后再谈吧。还有什么新闻没跟你说呢？阿基姆的
情况你已经知道了。团省委的老熟人，只有屠弗塔还在老
地方没动。托卡列夫在索洛缅卡当区党委书记，你们那个
公社的社员奥库涅夫在团区委会。塔莉亚主管政治教育
部。在铁路工厂里，你原来的工作由茨维塔耶夫担任了；这
个人我不太了解，有时候在省委碰到，看样子，小伙子挺机
335
=====第351页=====
灵，就是有点自负。你也许还记得安娜·鲍哈特，她也在索
洛缅卡，是区党委的妇女部长。其他人的情况，我已经对你
说过了。保夫鲁沙，党把许多人送去学习了。原先那些骨
干都在省党政干部学校学习。他们答应明年也把我送去。
直到后半夜，他们才睡觉。早晨，保尔醒来的时候，潘
克拉托夫已经不在家，上码头去了。他的姐姐杜霞身体健
壮，长得很象弟弟，一面招待保尔吃早点，一面兴致勃勃地
向他讲着各种琐事。潘克拉托夫的父亲是轮船上的司机，
随船出航了。
保尔收拾好东西打算上街，杜霞嘱咐他：
“别忘了，我们等您吃午饭。”
团省委还跟从前一样热闹。大门总也关不上。走廊上，
房间里，人来人往，办公室里不断传出哒哒的打字声。
保尔在走廊上站了一会儿，看看能不能碰到熟人，结果
一个也没有，于是他走进了书记办公室。团省委书记穿着
蓝色斜领衬衫，坐在一张大写字台后面。他匆勿瞥了保尔
一眼，义哩头写他的东西了。
保尔在他对面坐下来，仔细观察这个接替阿些姆的人。
“有什么事?”穿斜领蓝衬衫的书记写完一页纸，在下面
打了个句号，然后问保尔。
保尔把自己的情况说了一遍。
“同志，现在我需要恢复组织关系，回铁路工厂去。请指
示下面办一办。”
336
=====第352页=====
书记往椅背上一仰，踌躇地说：
“团籍当然要恢复，这是不成问题的。不过再派你回铁
路工厂，就不太好办了。那儿的工作已经有茨维塔耶夫在
做，他是这一届的团省委委员。我们派你到别的地方去
吧。
保尔皱了皱眉头。
“我到铁路工厂去，并不会妨碍茨维塔耶夫工作。我是
要求到车间去干本行，而不是去当共青团书记：请不要派
我做别的工作，因为我现在身休还很弱。
书记同意了，他在一张纸上草草写了儿个字。
“把这个交给屠弗塔同志，他会把这件事办妥的。
登记分配部里，居弗塔正在痛骂一个负责团员登记的
助手。他们俩吵得难解难分，保尔听了一会儿，看他们一时
吵不完，就打断了正喊得起劲的登记分配部部长，说：
“居弗塔，你等一会儿再接着跟他吵吧。这是书记给你
的条子，先把我的证件办一办。”
屠弗塔一会儿看看字条，一会儿看看保尔，看了半天才
明白过来。
“啊，这么说，你没死！现在怎么办呢？你已经被除名
了，是我亲自把卡片寄到团中央的。再说，你也错过了全
俄团员登记。根据团中央指示，凡是没有重新登记的，一律
取消团籍。所以，你只有一条路好走—重新履行入团手
续。”屠弗塔用一种没有商量余地的腔调说。
保尔皱起了店头。
337
=====第353页=====
“你还是那个老样子？年轻轻的小伙子，连档案库的老
耗子都不如。沃洛佳，你什么时候才能有点长进呢?
屠弗塔一下子跳了起来，好象被跳蚤咬了一样。
“我的工作我负责，用不着你来教训我。上面发指示，
是要我照办，不是要我违抗。你骂我是耗子，我要控告你。”
居弗塔一面用这样的话威胁保尔，一面示威似的拿过
一堆没有拆开的信件，那副神气表示，用不着再谈下去了。
保尔不慌不忙地走到门口，他想起了什么事情，又走回
桌旁，拿起放在屠弗塔面前的字条。登记分配部部长注意地
瞧着保尔。这个长着两只大招风耳朵的年轻小老头，气呼
呼地坐着，摆出一副一丝不苟的样子，真是又可气又可笑。
“好吧！”保尔用一种讥讽的口吻冷冷地说。“当然，你
可以给我扣上破坏统计工作'的帽子。不过，我倒要请问
你，要是有人事前没向你申请，自己一下子就死了，你有什
么高招治他呢？这种事谁都会摊上，说病就病了，说死就死
了。关于这方面的条文指示，大概没有吧。”
“哈！哈！哈！”屠弗塔的助手再也无法保持中立，忍不
住放声大笑起来。
屠弗塔的铅笔尖一下子折断了。他把铅笔摔到地上，
但是还没有来得及回击保尔，就有几个人说说笑笑地涌进
了房间。其中有奥库涅夫。大家见了面，又是惊又是喜，问
长问短，简直没有个完。过了几分钟，又进来一群青年，其
中有一个是奥莉嘉·尤列涅娃。她简直有点不知所措了，
惊喜地握住保尔的于，久久不放。
338
=====第354页=====
后来的人又逼着保尔把他的情况从头到尾说了一遍。
同志们出自内心的喜悦，真挚的友谊和同情，热烈的握手，
亲切而有力的拍肩打背，使他一时忘记了屠弗塔。
说到最后，保尔把他和屠弗塔的谈话告诉了同志们。
大家都气愤地嚷了起来。奥莉嘉狠狠地瞪了屠弗塔一眼，
到书记办公室去了。
“走，找涅日达诺夫书记去！他会叫他开窍的。”奥库涅
夫说着，一把楼住保尔的肩膀，和大伙一起跟在奥莉嘉的后
面，找书记去了。
“应该把屠弗塔撤职，送到潘克拉托夫那儿去，在码头
上当一年装卸工。他纯粹是个死枢公文的官僚！”奥莉嘉忿
忿地对书记说。
团省委书记宽容地微笑着，倾听着奥库涅夫、奥莉嘉还
有其他同志提出的撤换屠弗塔的要求。
“恢复柯察金团籍的事，没什么问题，马上就发给他
团证。”涅日达诺夫安慰他们说，接着又表示:“我也同意你
们的看法，屠弗塔是个形式主义者。这是他的主要缺点。不
过，也得承认，他那摊子工作搞得相当不错。凡是我工作过
的团委机关，统计和报表工作都搞得一塌胡涂，没有一个数
字是可靠的。可是咱们这个登记分配部门，统计工作一清二
楚：你们自己也知道，屠弗塔有时在办公室一直干到半夜。
我想，撤换他随时都可以。不过，要是换上一个小伙子，人
也许挺痛快，就是对统计工作一窍不通，到那时候，宫僚主
义倒是没有了，可统计工作也没有了。还是让他干吧。我
339
=====第355页=====
好好教育他一下。这能管一阵手，以后看情况再说。
“好吧，去他的！”奥库涅夫同意了。“走，保夫鲁沙，咱
们到索洛缅卡去。今天我们在俱乐部开积极分子大会。还
没有人知道你活着，我要突然宣布：现在请柯察金同志讲
话！'保尔，你真行，没死就对了。真的，要是你死了，对无产
阶级还有什么用处呢?”奥库涅夫开玩笑地结束了他的话，
接着就接住保尔，推着他一起到走廊里去了。
“奥莉嘉，你来吗?”
“一定来。”
潘克拉托夫一家等保尔吃午饭，没有等着，他直到晚上
也没有回去。奥库涅夫把保尔带回自己住处去了。他在苏
维埃大楼有一间房子。他尽力款待保尔，吃过午饭，然后拿
出一堆报纸和两本厚厚的共青团区委会会议记录，放在保
尔面前，说：
“这些东西你看一遍吧。你在家养病，耽误了不少时
间。翻翻这些东西，了解一下过去和现在的情况。我晚上
回来，咱们一起到俱乐部去。累了，你就躺下睡一会儿。
奥库涅夫把一大堆文件、证明、公函分别塞进几个衣袋
里一一这位团区委书记根本不用公事包，一直把它扔在床
底下一一最后，又在房里兜了一个圈子，走出去了。
傍晚，他回来的时候，屋里满地都是打开的报纸，床底
下的一大堆书也拖出来了，有一部分就放在桌子上。保尔
坐在床上，读着中央委员会最近的几封指示信。这些信是
340
=====第356页=====
他在奥库涅夫的枕头底下翻出来的。
“你这个强盗，把我房间里弄成什么样子了！”奥库涅夫
装作生气的样子喊道。“喂，等一等，你怎么偷看机密文件
呢？唉，真是放进来一个强盗！”
保尔微笑着把信放在一边。
“这正好不是什么机密文件，你当灯罩用的那张才是真
正的密件呢。它的边都烤焦了，看见没有?
奥库涅夫拿过那张烤焦了边的纸，看了看标题，拍了一
下前额，惊叫道：
“哎呀，这个鬼玩意儿：我一连找了它三天，连个影子
也没有。现在我想起来了，是沃林采夫前天用它做了灯罩，
后来他自己也找得满头大汗。奥库涅夫小心翼翼地把文件
叠起来，塞在褥子下面。“过些时候都会收拾好的。”奥库涅
夫自我安慰地说。“现在先吃点东西，再到俱乐部去。保夫
鲁沙，坐到桌子这边来吧。”
奥库涅夫从农袋里拿出一条用报纸包着的干鳟鱼，又
从另一个衣袋里掏出两块面包。他把桌子上的文件往边上
推了推，在空出来的地方铺上一张报纸，然后抓住鱼头，在
桌子上摔打起来。
乐天派的奥床涅夫坐在桌沿上，起劲地嚼着，有说有笑
地把最近的新闻告诉了保尔。
奥库涅夫从工作人员入口把保尔领到了后台。在宽敞
的大厅里，靠舞台右侧的钢琴旁边，坐着一群铁路上的共青
341
=====第357页=====
团员，塔莉亚·拉占京娜和安娜·鲍哈特跟他们挤在一起。
安娜对面的椅子上是沃林采夫。这位机车库团支部书记微
微摇晃着身子，一本正经地坐在那里。他脸色红润，好象八
月的苹果，头发和眉毛都是麦黄色的，身上穿着一件十分破
旧的退了色的黑皮夹克。
他旁边是茨维塔耶夫，懒洋洋地用胳膊肘拄在钢琴盖
上。茨维塔耶夫是一个长着栗色头发、嘴唇线条分明的漂
亮青年。他的衬衫领子敞开着，
奥库涅夫走近这群青年的时候，听到安娜说的最后两
句话：
“有的人总是干方百计把吸收新团员的工作搞得复杂
化，茨维塔耶夫就是这样。”
“共青团可不是随便进出的大杂院。”
茨维塔耶夫固执
地用粗鲁而轻慢的语气反驳说。
“你们瞧，你们瞧！尼古拉今天容光焕发，多神气，活象
一个擦亮的铜茶壶。”塔莉亚一见到奥库涅夫，就大声喊了
起来。
奥库涅夫被拉进人群，大家七嘴八舌地向他提出了问
题：
“你到哪儿去了？”
“快开会吧。”
奥库涅夫伸出一只手，要大家静下来：
“弟兄们，别着急，托卡列夫马上就来，他一到咱们就开
会。”
342
=====第358页=====
“瞧，他来了。”安娜说。
果然，区委书记正向他们走来。奥库涅大快步迎了上
去。
“走，大叔，到后台去，我让你看一个熟人。你一定会大
吃一惊。”
“又出了什么新鲜事?”老人咕哝了一句，使劲抽了一口
烟。奥库涅夫抓住他的手，把他拖走了。
奥库涅夫把手里的铃摇得震天响，连那些最爱说话的
人也赶紧闭上了嘴。
托卡列夫身后挂着《共产党宣言》的伟大作者的画像，
看上去象雄狮。画像周围饰着青松扎成的框子。奥库涅夫
宣布开会的时候，托卡列夫一直注视着站在后台过道上的
保尔。
“同志们，有一位同志要求在讨论当前团的任务以前，
先说儿句话，我和托卡列夫都同意，认为应该让他发言。
会场里响起了赞成的喊声。于是奥库涅夫立刻宣布
“现在请保尔·柯察金发言，向大家表示问候！”
大厅里一百个人当中，至少有八十个认识保尔，所以当
大家熟悉的这个面色苍白的高个子青年出现在舞台上，并
且开始讲话的时候，会场里立即响起了热烈的掌声和欢呼
声。
“亲爱的同志们！”
保尔的声音是平和的，但是却掩盖不住他内心的激动。
343
=====第359页=====
“朋友们，我又回到你们中间来了，又回到自己的战斗
岗位上来了。回到这里，我感到非常幸福。我在这里看到
了许多老朋友，奥库涅夫给我有了一些材料，咱们索洛缅
卡区增加了三分之一的新团员，铁路工厂和机车库再也没
有人做打火机之类的私活了，已经报废的机车，又从废铁堆
里拖了出来，进行彻底修理。这些都表明，我们的国家正在
复兴，正在强大起来。活在这个世界上是大有可为的。你
们说，在这样的时候，我怎么能死呢！”说到这里，保尔脸上
现出了幸福的笑容，两眼射出了炯炯的光芒。
保尔在一片欢迎声中走下舞台，向安娜和塔莉亚坐的
地方走去。他很快地和几个人握了手。朋友们挤出一个位
子，让他坐下。塔莉亚把手放在保尔手上，紧紧地握着。
安娜睁圆了眼睛，睫毛微微颤动着，露出惊喜的神情。
日子飞一样的过去了，没有一天是平平淡淡的，每天都
有新的内容。保尔早上起来，安排一天的工作，总苦于时间
不够用，计划要做的事总有一些做不完。
保尔跟奥库涅夫住在一起。他在铁路工厂工作，当电
工的助手。
保尔同奥库涅夫争论了好久，奥库涅夫才同意他暂时
不担任领导工作。
“咱们现在人手不够，可你倒想躲到车间去图清闲。你
别拿病当借口。我也得过伤寒，好了以后，有一个月的时间
是拄着棍子到区委会上班的。我知道你，保尔，根本不是为
344
=====第360页=====
了这个。你跟我讲实话，到底是什么原因?”奥库混夫追问
保尔。
“尼古拉，原因就是我想学习。”
奥库涅夫得意地喊了起来:
“啊，原来是这样！你想学习，那么照你说，我就不想
吗？老兄，你这是个人主义。这就是说，让我们大家都忙得
团团转，你却坐着读书。这可不行啊，亲爱的，你明天就到
组织部上班去吧。
经过好一番争论，奥库涅夫终于让步了。
“好吧，给你两个月的时间，算是对你的特殊照顾。不
过，你跟茨维塔耶夫一定合不来，那个人很自高自大。
对于保尔的回厂，茨维塔耶夫确实是怀有戒心的。他
认为保尔一回来，一定会跟他争夺领导权，于是这个自命不
凡的人就准备着进行反击。但是没过几天，他就认识到自
己估计错了。当保尔听说厂团委打算叫他参加团委工作的
时候，他立即跑到书记办公室，摆出他和奥库涅夫达成的
“协议”，说服茨维塔耶夫把这个问题从议事日程上撤销。
在车间团支部，保尔也只负责领导一个政治学习小组，并没
有想在支委会担任什么工作。尽管他正式表示不参加领导
工作，但是他对工厂团组织的全部工作的影响还是能够感
觉得出来的。有好几次，他都以同志的态度，不声不响地帮
助茨维塔耶夫摆脱了困境。
有一次，茨维塔耶夫走进车间，不禁吃了一惊。这个支
部的全体团员和三十几个团外青年正在擦洗窗户和机器，
345
=====第361页=====
刮去多年积在上面的污垢，往外清除废物和垃圾。保尔正
用一个大拖布使劲擦着满是油污的水泥地面。
“干吗这样下工夫大清扫?”茨维塔耶夫不明白是怎么
回事，这样问保尔。
“我们不愿意在肮脏的地方工作。这儿已经有二十年
没打扫了。我们要在一周之内让车间焕然一新。”保尔简单
地回答他说。
茨维塔耶夫耸了耸肩膀，走开了。
这些电气工人并不满足于清扫车间，他们又动手收拾
院子。这个大院子很久以来就是个堆垃圾的地方，那里什
么东西都有。几百个轮轴、堆积如山的废铁、钢轨、连接板、
轴箱等等—成干上万吨钢铁就放在露天里生锈、腐烂。
但是，他们的行动后来被厂领导制止了，理由是:“还有比这
更重要的工作，清理院子先不用着急。”
于是他们在自己车间门口用砖铺了一小块平地，上面
安了一个刮鞋泥用的铁丝网垫，这才住手。但是车间内部
的清扫工作并没有停，晚上下班以后一直在干。一星期后，
当总工程师斯特里口来到这里的时候，整个车间已经面目
一新了。由于擦掉了多年的油垢，阳光透过带铁栏的大玻
璃窗，射进了宽散的机器房，照得柴油机上的铜件闪闪发
亮。机器的大部件都刷上了绿油漆，有人还精心地在轮辐
上画了几个黄箭头。
“嗯……好……”斯特里日惊奇地说。
在车间远处的角落里，有几个人就要干完活了。斯特
346
=====第362页=====
里日朝他们走去。保尔恰好提了满满一罐调好的油漆迎面
走来。
“等一等，亲爱的。”总工程师叫住了他。“你们这样做，
我倒是很赞赏，不过，是谁给你们的油漆？我规定过，不经
我批准，是不许动用油漆的。现在这种材料非常缺，油漆
机车的部件，比你们现在做的事情要重要得多。”
“油漆是我们从扔掉的空油漆筒里刮下来的。我们刮
了两天，攒了二十五六磅。这完全不违反规章制度，总工程
师同志。”
总工程师又嗯了一声，他已经有些难为情了。
“既然这样，你们就干吧。嗯……不过这倒很有意
思……你们这种……怎么说好呢？这种搞好车间卫生的
主动精神该怎么解释呢？这些活你们不是在业余时间干的
吗？”
保尔从总工程师的语气里觉察出，他确实是不大理解，
便回答说：
“当然罗。可您是怎么想的呢?
“是呀，我也是这样想的，不过……
“您的问题就在这个不过'上，斯特里日同志。谁眼您
说过，布尔什维克会放着垃圾不管呢？您等着瞧吧，我们干
的范围还要扩大。那时候会有更多的事情叫您吃惊呢。”
保尔小心地不让油漆蹭到总工程师身上，从他身旁绕
过，朝门口走去。
347
=====第363页=====
每天晚上，保尔都到公共图书馆去，待到很晚才走。他
和图书馆的三个女馆员都混熟了，便向她们展开宣传攻势，
终于取得了她们的同意，可以随意翻阅各种书籍。他把梯
子靠在高大的书橱上，一连几小时坐在上面，一本一本翻阅
着，寻找有意思的和有用的图书。这里大部分都是旧书。只
有一个不大的书橱里放着少量新书。其中有偶然收到的国
内战争时期的小册子，有马克思的《资本论》和杰克·伦敦
的《铁蹄》①，还有几本别的书。在旧书里，保尔找到了一本
叫《斯巴达克》②的小说，他花了两个晚上的时间把它读完，
放到另一个书橱里，同高尔基的作品摆在一起。他总是把
那些最有意思的和内容相近的书放在一起。
他这样做，图书馆那三个馆员从来不过问，她们反正无
所谓。
一件乍看起来无关紧要的事情，突然打破了共青团织
织那种单调的平静。中修车间团支部委员科斯季卡·菲
金，一个麻脸，翘鼻子，动作迟缓的小伙子，在给铁板钻孔的
时候，弄坏了一个贵重的美国钻头。造成事故的原因是他
的极端不负责任，甚至可以说是故意破坏。这件事发生在
美国作家杰克·伦致(1876一1916)的长篇小说，描写资本家对上人
阶级的压迫。一译者
2
意大利作家拉·乔万尼奥里(1838—-1915)的长篇小说，斯巴达克
是公元前74一71年意大利最大规模奴隶起义的领袖。译旨
348
=====第364页=====
早上。
中修车同工长霍多罗夫让菲金在铁板上钻几个孔。
起初他不干，后来工长坚持要他干，他才拿起铁板，开始钻
孔。很多罗尖这个人对别人要求过严，有些吹毛求疵，在车
间里大家都不喜欢他。他以前还是个孟什维克，现在什么
社会活动也不参加，对共青团员总是侧目而视。但是他精
通业务，对本职工作认真负责。他发现非金没有往钻头上
注油，在那里“干钻”，就急忙跑到钻床跟前，把它关了。
“你瞎了，还是昨天才来干活?1”他大声责问菲金。他
知道这样干下去，钻头非坏不可。
但是，非金反倒骂了工长一顿，并且又开动了钻床。霍
多罗夫只好到车间主任那里去告状。非金想在领导到来之
前把一切都弄妥帖，他没有停下机床，就赶紧跑去找注油
器。可是等他拿了注油器回来，钻头已经坏了。车间主任
打了一分报告，要求把菲金开除出厂。团支部公开袒护他，
说这是霍多罗夫打击青年积极分子。车间领导还是坚持要
开除他，于是这件事就提到了工厂的团委会上讨论。事情
就这样闹开了。
团委会的五个委员，有三个主张给非金申斥处分，并调
动他的工作。茨维塔耶夫就是这三个委员中的一个。另外
两个委员干脆认为菲金没有错。
团委会是在茨维塔耶夫的房问里举行的。屋里有一张
大桌子，上面铺着红布，还有几个长凳和小方凳，是木工车
问的青年自己做的。墙上挂着领袖像，还有一间团旗，挂在
桌子后边，占了整整一面墙。
J49
=====第365页=====
茨维塔琊夫是个“脱产干部”。他本来是个锻工，由于
最近四个月表现出来的才干，被提拔担任共青团的领导工
7
作，当上了团区委常委和团省委委员，他原先在机械厂工
作，新近才调到铁路工厂来。一到职，他就把权紧紧抓在自
己手里。他是一个独断专行的人，一下子就把大伙的积极
性压下去了，他什么都一手包办，但是又包办不过来，于是
就对其他委员大发脾气，责备他们无所事事。
就连这个房间也是在他的亲自监督下布置的。
茨维塔耶夫主持会议，他仰靠在唯一的一把从红色文
化室搬来的软椅上。这是一次内部会议。当党小组长霍穆
托夫要求发言的时候，外面有人敲了敲扣着的门。茨维塔
耶夫不满意地皱了皱眉头。外面又敲了几下。卡丘莎·泽
列诺娃站起来开了门。门外站着的是保尔，卡丘莎让他进
来。
保尔已经在朝一只空凳子走过去，茨维塔耶夫把他叫
住：
“柯察金！我们现在开的是内部会议。
保尔的脸红了，他慢慢朝桌子转过身来。
“我知道。我希望了解一下你们对菲金事件的意见。
我想提出一个跟这件事有联系的新问题。怎么，你反对我
参加会议吗？”
“我并不反对，但是你自己也知道，团委内部会议只有
团委委员才能参加，人多了不便于讨论。不过你既然来了，
就坐下吧。”
350
=====第366页=====
保尔第一次受到这样的侮辱。他的两道眉毛中间现出
了一条深深的被纹。
“干吗来这套形式主义呢?”霍穆托夫不以为然地说。
但是保尔摆摆手不让他说下去，一面在方凳上坐下来。“我
要说的是，”霍穆托夫谈到了正题。“大家对霍多罗夫有看
法，这是无可非议的，他确实不合群，不过咱们的纪律也够
糟的，要是所有的团员都这么随便弄坏钻头，咱们还拿什.
么干活？这会给团外青年造成很不好的影响。我认为应该
给非金警告处分。”
茨维塔耶夫没容他说完，就开始反驳。保尔听了大约
十分钟，已经了解了团委对菲金事件的态度。快要进行表
决的时候，他要求发言。茨维塔耶夫勉强同意了。
“同忐们，我想就菲金事件跟你们谈谈我的意见。”
出乎他自己的意料，保尔的声音竟是那样严厉。
“非金事件仅仅是一个信号，主要的问题并不在他身
上。昨天我搜集了一些数字。保尔从口袋里掏出一个记事
本。“这些数字是考勤员给我的。请你们注意听一听：百分
之二十三的共青团员每天上班迟到五分钟到十五分钟。这
已经成了规律。百分之十七的共青团员每月照例旷工一天
到两天，但是团外青年旷工的却只有百分之十四，数字比
鞭子还要厉害。我顺便还记了另外一些数字：党员每月旷
工一天的有百分之四，迟到的也是百分之四。非党的成年
工人每月旷工一天的占百分之十一，迟到的占百分之十三。
损坏工具的有百分之九十是青年工人，其中刚参加工作的
351
=====第367页=====
是百分之七。从这里可以看出，咱们团员干活远远不如党
员和成年工人。不过情况并不是各处都一样。锻工车间就
很好，电工车间也还可以，其他车间的情况就大同小异了。
依我看，关于纪律问题，霍穆托夫同志只讲了四分之一。我
们现在的任务就是要缩小差距，赶上先进。我不想在这里
高谈阔论，讲空话，我们必须毫不留情地向不负责任和不守
纪律的现象发起进攻。老工人说得很直率：从前我们给老
板干活，给资本家干活，干得倒要好些，认真些，现在呢，成
了主人，却不象个主人的样子。这过错主要不在非金或是
别的什么人身上，而在咱们这些人身上，因为咱们不仅没有
同这种不良倾向进行坚决的斗争，相反，却常常寻找各种借
□，袒护象菲金那样的人。
“刚才萨莫欣和布蒂利亚克发言说，菲金是自己人，象
大家常说的，是个地地道道的自己人，因为他是积极分
子，又担负着社会工作。至于他弄坏了钻头嘛，那有什么了
不起的？谁还不弄坏点东西。况且，小伙子是自己人，而霍
多罗夫工长却是外人……虽然，从来也没人对他进行过工
作……不错，他爱挑剔，可他已经有了三十年的工龄！我们
暂且不说他的政治立场，在这件事上，他现在做得对。他这
个外人爱护国家财产，而我们却随便糟踢进口的贵重工具。
这样的怪现象，该怎么解释呢？我认为，咱们现在应该打响
第一炮，从这里开始，发起进攻。
“我建议把非金作为懒情成性、工作不负责任、破坏生
产的人从共青团里开除出去。要把他的事情登在墙报上，
952
=====第368页=====
同时，把上面那些数字写在社论里，公布出去，不要怕任何
#
议论。我们是有力量的，我们是有后盾的。共青团的基本
群众是优秀的工人。他们当中有六十个人在博亚尔卡筑路
工地经受过假炼，那是一次最好的考验。有他们参加和帮
助，我们一定能够消除落后现象。不过，应当永远抛弃现在
这样的工作方法。
保尔一向沉静，不爱讲话，这一席话却说得激烈而尖
锐。茨维塔耶夫初次看到保尔的本色。他意识到保尔是正
确的，但是，他对保尔怀有戒心，不肯同意保尔的意见。他
认为保尔的发言是针对团组织的全盘工作提出了尖锐的批
评，是在破坏他茨维塔耶夫的威信，所以，他决定进行反击。
他指责保尔，头一条就是偏袒孟什维克霍多罗夫。
激烈的辩论持续了三个小时。天已经很晚了，会议才
得出结果：大家都转而同意保尔的意见，茨维塔耶夫被大量
无情的事实所击败，失去了多数的支持。这时，他竟采取了
压制民主的错误行动，在最后表决之前，要保尔离开会场。
“好吧，茨维塔耶夫同志，我就走，不过这并不能给你增
添什么光彩。我还是要提醒你，如果你仍然坚持己见，明天
我就把这件事提交全体大会讨论。我相信，多数人是不会
支持你的。茨维塔耶夫，你错了。霍穆托夫同志，我认为，
你有责任在全体大会召开之前，把这个问题先提到党的会
议上去讨论。”
茨维塔耶夫气势汹汹地喊道：
“你有什么可吓唬人的？不用你说，我也知道该怎么
J5J
=====第369页=====
办，我们还要讨论一下你的所作所为呢。要是你自己不工
作，就别妨碍别人。”
保尔带上门，用手擦了擦发热的前额，穿过空无一人的
办公室，向门口走去。到了外面，他深深地吸了一口气。他
点着烟，朝巴蒂耶瓦山上托卡列夫住的那座小房子走去。
保尔到托卡列夫家的时候，正赶上他在吃晚饭。
“你们那儿有什么新闻？讲给我们听听。达丽亚，给他
盛碗饭来。托卡列夫一面让保尔坐下，一面说。
托卡列夫的妻子达丽亚·福米尼什娜和她的丈夫正相
反，又高又胖。她把一盘黄米饭放在保尔面前，然后用白围
裙措措湿润的嘴唇，温厚地说：
“吃吧，亲爱的。”
以前，当托卡列夫在铁路工厂工作的时候，保尔经常到
他家串门，坐到很晚才走。这次回城以后，他还是第一次来
看老人。
老钳工用心地听着保尔讲的情况。他自己什么也没有
说，只是一边忙着用勺吃饭，一边嗯，嗯地答应着。吃完饭，
他用手帕擦了擦胡子，又清了清喉咙。
“你当然是对的。我们早就该把这件事认真地抓一抓
了。铁路工厂是这个区的重点单位，应该从这个厂下手。
这么说，你跟茨维塔耶夫闹翻了？这不好。那个小伙子是
很自傲，不过你不是挺会做青年人的工作吗？正好，我要问
你，你在铁路工厂干什么工作?
7
J54
=====第370页=====
“我在车间。没什么特别的，反正什么都干点。在团支
部里领导一个政治学习小组。”
“在团委担任什么工作呢?”
保尔有点不好开口了。
“我身体不太好，还想多学习点东西，这一段没正式担
任领导工作。”
“你看，问题就出在这儿”托卡列夫带点责备的口气大
声说。“孩子，只有身体不好这一条，还算个理由，要不然真
得说你一顿。现在身体怎么样，好点了吗?
“好点了。”
“那么这样吧，你马上把工作好好抓起来。别再拖了。
站在一边，不伸手就能把事情办好，哪有这样的事！再说，
谁都会批评你是逃避责任，你根本就没法辩解。明天你就
要纠正过来，至于奥库涅夫，我也得狠狠训他一顿。”托卡列
夫结束了他的话，语气里有点不满意。
“大叔，你可别怪他，是我自己要求他别给我安排工作
的。保尔这样替奥库涅夫说情。
托卡列夫嘲笑地嘘了一声，说：
“你要求他，他就答应你，是这样吗？好吧，好吧，对你
们这帮共青团员简直没办法……来吧，孩子，你还是照老规
矩给我念段报纸吧……我这两只眼睛越来越不中用了。”
党委同意了团委大多数人的意见，向党团员提出了重
要而艰巨的任务——人人以身作则，模范地遵守劳动纪律。
-355
=====第371页=====
会上，茨维塔耶夫受到了严厉的批评。开头他还挺着脖子
不肯认错，后来党委书记洛帕欣发了言，这位因为患肺结核
而面色苍白的老同志把他问得哑口无言，他才软下来，承认
了一半错误。
第二天，铁路工厂的墙报上登出几篇文章，吸引了工人
们的注意。他们大声地朗读着，热烈地讨论着。晚上，召开
了团员大会，出席的人特别多。这些文章成了大家议论的
中心。
菲金被开除了，团委会增加了一名新委员，由他负责政
治教育工作。这个人就是保尔·柯察金。
在会上，人们异常肃静，认真地听着省团委书记涅日达
诺夫的讲话。他谈到目前的任务，谈到工厂现在进入了新
阶段。
散会之后，保尔在外面等着茨维塔耶夫。
“咱们一道走吧，有些事要跟你谈谈。”他走到茨维塔耶
夫跟前说。
“谈什么?”茨维塔耶夫闷声闷气地问。
保尔挽住他的胳膊，跟他并排走了几步，到一条长凳子
跟前站住了。
“咱们坐一会儿吧。”保尔首先坐了下来。
茨维塔耶夫的香烟一会儿亮一会儿暗。
“茨维塔耶夫，你说说，干吗你总把我看作眼中钉呢?”
他们沉默了好儿分钟。
“你要谈的原来是这个呀，我还以为是谈工作呢”茨维
356
=====第372页=====
塔耶夫故作惊诧，不自然地说。
保尔坚定地把手放在茨维塔耶夫的膝盖上。
“别装糊涂了。只有外交家才来这一套呢。你干脆回
答我，为什么我总不合你的心意?”
茨维塔耶夫不耐烦地动了一下身子。
“你干吗缠着我？哪有什么眼中钉！是我亲自建议让
你担任工作的嘛。你当时拒绝了，现在倒成了我在排挤
你。”
保尔听出他的话里没有一点诚意，仍然把手放在他的
膝盖上，激动地说：
“既然你不想说，那我就说。你认为我在挡你的道，认
为我想抢你的书记当，是不是！如果你不是这样想的，就不
会因为菲金的事吵起来。这种不正常的关系会使咱们的整
个工作受到损失。如果只对你我两个人有影响，那就算不
了什么，管它呢：你爱怎么想，就怎么想好了。可是明天咱
们还要在一起工作，这会产生什么样的后果呢？你听我说，
咱们之间没有什么根本的利害冲突。你我都是工人。如果
你认为咱们的事业高于一切，那就请你把手伸给我，从明天
起，咱们做个好朋友。要是你不把那些乌七八糟的念头扔
掉，还是一味地闹无原则的纠纷，给事业造成损失，那么，
我就要为每一个损失向你展开无情的斗争。这里是我的
手，握住它吧，现在这还是你的同志的手。”
保尔非常满意地感觉到，茨维塔耶夫那只骨节粗大的
手，放在他的手掌里了。
557
=====第373页=====
一个星期过去了。正是下班的时间，区党委各个办公
室逐渐静下来了。托卡列夫还没打算走，他坐在靠椅上，聚
精会神地看着新收到的材料。外面有人敲门。
“进来1”托卡列夫应了一声。
保尔走了进来，把两张填好的表格放在书记面前。
“这是什么？”
“大权，这是我要消灭不负责任的现象。我认为是时候
了。如果你同意的话，请你给我支持。”
托卡列夫看了看表格的名称，又凝视了这个青年几秒
钟，然后默默地拿起钢笔。表格里有一栏要填写保尔·安
德列耶维奇·柯察金加入俄国共产党(布)的介绍人的党
龄。他用刚劲的笔迹在这一栏里填上了“一九三年”几个
字，又在旁边一丝不苟地签了名。
“写好了，孩子。我相信你是永远不会叫我这个满头白
发的老头子丢脸的。”
屋子里又闷又热，大家只有一个念头：赶快离开这里，
到索洛缅卡站前的林荫路去，在栗子树底下乘凉。
“别学了，保尔，我再也受不了啦。”茨维塔耶夫热得汗
流浃背，央求保尔说。卡丘莎和其他人也都附和他。
保尔合上书，小组的学习就结束了。
正当大家起身要走的时候，墙上那架老式的埃里克松
电话机焦躁地响起来。茨维塔耶夫提高嗓门，竭力压过屋
子里的谈话声，同对方交谈着。
358
=====第374页=====
他挂上听筒，转过身来对保尔说：
“车站上有两节专车，是波兰领事馆外交人员的，他们
的电灯坏了。列车过一小时开，得把电灯修理好。保尔，你
带上工具箱，去一趟吧。任务挺紧急。
两节漆得挺亮的国际客车停在车站的第一站台上。有
一节作客厅用的车厢，窗户很火，里面灯火通明，另一节车
厢里却是黑洞洞的。
保尔走到豪华的客车跟前，抓住扶手，正想走进车厢。
突然，有一个人从站房那边快步跑了过来，一把抓住他
的肩膀：
“公民，您到哪儿去?”
这声音挺熟悉。保尔回头一看，来人穿着皮夹克，戴一
顶大檐制帽，细长的鼻子，高鼻梁，一副戒备的神态。
来人是阿尔丘欣，他这时候认出了保尔，于是，他的手
从保尔的肩膀上滑了下来，严厉的神情也消失了，不过目光
仍然疑惑地盯着工具箱。
“你要上哪儿去?”
保尔简短地说明了一下。这时，车厢后面又走出一个
人来。
“我马上把他们的列车员找来。”
保尔跟着列车员走进了作客厅用的车厢，那里坐着几
个人，都穿着非常考究的旅行服装。一个女人背朝着门坐
在桌子旁，桌上铺着玫瑰花图案的绸台布。保尔进来的时
候，她正和站在她对面的高个子军官谈话。保尔一进来，谈
359
=====第375页=====
话马上就停止了。
保尔迅速检查了通到走廊的电线，没有发现什么毛病，
就走出车厢，继续检查。那个列车员尾随着保尔，寸步不
离。他又肥又壮，脖子粗得象拳师一样，制服上钉着许多带
独头鹰的大铜钮扣。
“这儿没毛病，电池也没坏，咱们到那节车厢去吧。毛
病大概出在那儿。
列车员拧了一下钥匙，打开了门，他们便走进了黑暗的
走廊。保尔用手电简照着电线，很快就找到了短路的地方。
几分钟后，走廊上的第一盏灯亮了，暗淡的灯光照在走廊
上。
“这间包厢得打开，里面的灯泡烧坏了，要换一换。”保
尔对跟着他的人说。
“那得把夫人请来，钥匙在她那儿。”列车员不愿意让保
尔单独留在这里，就带他一起去了。
那女人第一个走进包厢，保尔跟在她后面。列车员站
在门口，身子堵住了门。保尔首先看到的是壁网里的两只
精致皮箱，一件胡乱扔在沙发上的绸袍，窗旁小桌上的一瓶
香水和一个翡翠色的小粉盒。女人在沙发的一角坐下来，
一面整理她那淡黄色的头发，一面看着保尔干活。
“请夫人准许我离开一会儿，少校老爷要喝冰镇啤酒。”
列车员费劲地弯下他那牛脖子，鞠着躬，谄媚地说。
女人象唱歌似的拖着长腔，娇声说：
“您去吧。”
360
=====第376页=====
他们说的是波兰话。
走廊里的灯光射进来，落在女人的肩上。她穿着巴黎
第一流裁缝用最薄的里昂绸精心裁制的连衣裙，肩膀和胳
膊都裸露着。耳垂上戴着一颗闪闪发亮的圆钻石。她的脸
背着光，保尔只能吞见她的肩膀和胳膊，仿佛都是用象牙雕
刻出来的。保尔用螺丝刀迅速换好了车顶上的灯头座，不
一会儿，包厢里的灯就亮了。还需要检查一下另一盏灯，那
盏灯正好在那女人坐的沙发上方。保尔走到她跟前，说：
“我要检查一下这盏灯。”
“啊，真的，我妨碍您工作了。”她讲的是地道的俄语，说
着便轻盈地从沙发上站起来，几乎是和保尔并肩站着。现
在可以完全看清她了。那熟悉的尖尖的眉毛，那傲慢的紧
闭的双唇，一点不错，站在他面前的是涅莉·列辛斯卡娅。
这律师的女儿不能不注意到他那惊愕的目光。尽管保尔认
出了她，她却没有发觉这个电工就是她那不安生的邻居，四
年来，他已经长大了。
她轻蔑地皱了皱眉头，作为对他那惊讶表情的回答，然
后走到包厢门口，站在那里，不耐烦地用漆皮便鞋的鞋尖敲
着地板。保尔动手检查第二盏电灯。他拧下灯泡，对着亮
看了看，突然，出乎自己的意料，当然更出乎列辛斯卡娅的
意料，脱口用波兰话问她：
“维克托也在这儿吗?”
保尔讲这话的时候并没有转过身来，他看不见涅莉的
脸，不过长时间的沉默说明，她完全不知所措了。
561
=====第377页=====
“难道您认识他?”
“不但认识，而且很熟。我们过去还是邻居呢。”保尔朝
她转过身来。
“您是保尔，您母亲是……”涅莉突然停住不说了。
“是老妈子。”保尔替她把话说完。
“您长得多快呀！记得您那时候还是个野孩子。
涅莉放肆地把他从头到脚打量了一番。
“您为什么对维克托这么感兴趣呢？我记得，您和他并
没有什么交情。”涅莉用她那唱歌似的女高音说，希望这场
巧遇能够给她解解问。
螺丝刀迅速地把小螺丝钉拧进墙壁。
“维克托有一笔债还没还，您见到他的时候告诉他，我
还指望讨回这笔债呢。”
“请问，他欠您多少钱，我来代他还。”
她十分清楚保尔要讨的是什么“债”。佩特留拉匪兵抓
保尔的前后经过，她全知道，但是她想逗弄这个“下人”，才
这样嘲讽他。
保尔故意不理睬她。
“告诉我，听说我家的房子给抢得精光，已经快坍了，是
真的吗？凉亭和花坛大概也全糟蹋得不象样了吧?”涅莉忧
郁地问。
“房子现在是我们的，不是你们的了，我们根本不打算
毁坏它。”
涅莉尖酸地冷笑了一声。
J62
=====第378页=====
“嗬，看来您也受过训啦！不过，这儿是波兰代表团的
专车，在这个包厢里我是主人，而您还和从前一样，是个奴
才。就连您现在于活，也还是为了我这儿能有灯光，好让我
舒舒服服地靠在这张沙发上看小说。过去您母亲给我们洗
衣服，您给我们挑水。现在见面的时候，你我的地位仍然和
从前一样。”
她得意洋洋，满怀恶意地这样说。保尔一面用小刀削
电线头，一面带着毫不掩饰的轻蔑神情看着这个波兰女人。
“公民女士，单是为了您，我连一颗锈钉子也不会来钉
的，不过，既然资产阶级发明了外交官，那我们也就保持着
应有的礼仪，我们是不会砍下他们的脑袋的，甚至连粗野一
点的话也不说，绝不会象您这样。
涅莉脸红了。
“要是你们夺取了华沙，你们会怎样对待我呢？把我剁
成肉泥，还是拿我去当你们的小老婆呢?”
她站在门口，歪扭着身子，作出妩媚的姿势；她那吸惯
了可卡因麻醉剂的鼻子轻佻地翕动着。沙发上方的灯亮
了。保尔挺直了身子。
“谁要你们？用不着我们的军刀，可卡因就会要你们的
命。就你这样的，白给我当老婆，我还不要呢！”
他拿起工具箱，两步就迈到了门口。涅莉赶紧闪开，保
尔到了走廊尽头，才听见她咬牙切齿地用波兰话骂了一声，
“该死的布尔什维克!”
363
=====第379页=====
第二天晚上，保尔到图书馆去，路上遇见了卡丘莎·泽
列诺娃。她紧紧抓住保尔工作服的袖口，挡住他的路，开玩
笑地说：
“你往哪儿跑，大政治家兼教育家?”
“到图书馆去，老大娘，给让条路吧。”保尔也学着她的
腔调回答，一面轻轻抓住她的肩膀，小心地把她推到一旁。
卡丘莎推开他的手，和他一起并肩走着。
“我说，保夫鲁沙！你也不能老是学习呀……咱们今
天参加晚会去吧，你看行不行？大伙今天在齐娜·格拉迪
什家里聚会。姑娘们早就要我把你带去，可你光顾搞政治。
你就不兴去玩玩，高兴高兴？要是你今天不看书，脑袋准能
清爽点。”卡丘莎一个劲地劝他。
“开什么晚会？都干些什么?”
卡丘莎学着他的口吻，嘲笑他说：
“都干些什么？反正不是祷告上帝，快快乐乐度时光
—一就干这个呗。你不是会拉手风琴吗？我还没听你拉过
呢。你就让我高兴一回吧。齐娜的叔叔有架手风琴，可是
他拉得不好。姑娘们都愿意跟你接近，可你光知道啃书本，
命都不要。我问你，哪本书上写着，说共青团员不应该有
一点娱乐？走吧，趁我劝你还没劝腻烦，要不，我就一个月
不限你说话。”
卡丘莎这个大眼睛的油漆工是个好同志，挺不错的共
肯团员，保尔不愿意让她扫兴，因此，虽然感到别扭，还是答
应了她的要求。
364
=====第380页=====
火车司机格拉迪什家里热热闹闹地挤满了人。大人为
了不妨碍青年人，都到另一个房间里去了。大房间里和通
向小花园的走廊上，聚集了十五六个姑娘和小伙子。卡丘
莎领着保尔穿过花园踏上走廊的时候，那里巴经在玩一种
叫做“喂鸽子”的游戏了。走廊正中间，背对背地放着两把
椅子。由一个女孩子发令，她喊两个名字，一个小伙子和一
个姑娘就出来坐在椅子上。接着她又喊：“喂鸽子！”背对背
坐着的年轻人便向后扭过头，嘴唇碰到一起，当众接起吻
来。后来又玩“丢戒指”“邮差送信”，每一种游戏都少不了
要接吻。尤其是“邮差送信”，为了避开大家的监视，接吻的
地点从明亮的走廊移到临时熄了灯的房间里。要是有谁对
这些游戏还不满足，在角落里的一张小圆桌上给他们准备
了一套“花弄情”纸牌。保尔旁边的一个名叫穆拉的女孩
子，大约有十六岁，用那双蓝眼睛脉脉含情地觑着他，递给
他一张纸牌，轻声说：
“紫罗兰。”
几年以前，保尔见到过这样的晚会，尽管他自己没有
玩，可是他并不认为这是什么不正当的娱乐。可是现在，他
同小城市的小市民生活永远断绝了关系，在他看来，这种晚
会就未免荒唐可笑了。
不管怎么说，一张“弄情”牌已经到了他的手里。
他看见“紫罗兰”的背后写着:“我很喜欢您。”
保尔看了看姑娘。她迎着他的目光，并不感到难为情。
“为什么?”
365
=====第381页=====
问题提得有点不好回答，不过穆拉早就准备好了答案。
“蔷薇。”她递给他第二张纸牌。
PL
“蔷薇”的背面写着：“您是我的意中人。”保尔面对那
个姑娘，尽量使语气温和些，问她：
“你为什么要玩这种无聊的玩意儿呢?”
穆拉难为情了，不知道怎么说才好。
“难道您不高兴我的坦率吗?”她撒娇地哪起了嘴唇。
保尔没有回答她的问题。不过他很想知道这个同他谈
话的姑娘究竞是什么人。于是他提了几个问题，姑娘都很
乐意地回答了。几分钟后，他已经了解到一些情况。她在
七年制中学上学，父亲是车辆检查员。她早就认得保尔，并
且想跟他做朋友。
“你姓什么?”保尔又问。
“姓沃林采娃，名字叫穆拉。”
“你哥哥是不是机车库的团支部书记？”
“是的。”
现在保尔弄清楚了他在跟谁打交道。沃林采夫是区里
最积极的共青团员之一，他显然没有关心妹妹的成长，她渐
渐变成了一个庸俗的小市民。最近一年来，她象着了迷似
的参加女友们家里举行的这类接吻晚会。她在哥哥那里见
到过保尔几次。
现在，穆拉已经感到她旁边的这个人不赞成她的行为，
所以当别人招呼她去“喂鸽子”的时候，她一看到保尔的嘲
笑的表情，就坚决拒绝了。他们又坐了一会儿。穆拉把自
366
=====第382页=====
己的事情讲给他听。这时，卡丘莎走到了他们跟前。
“拿来手风琴，你一定拉吗?”她调皮地眯起眼睛，看着
穆拉:“怎么，你们已经认识了吧？”
保尔叫卡丘莎在身旁坐下，在周围的一片喊声和笑声
中对她说：
“我不拉了，我跟穆拉马上就离开这儿。”
“哎呦！这么说是玩腻了?”卡丘莎意味深长地拉长了
声音说。
“对，腻了。告诉我，除了你和我，这儿还有别的团员
吗？也许只有咱们两个加入了这个鸽子迷的行列吧?”
卡丘莎和解地说：
“那些无聊的游戏已经停止了。马上就开始跳舞。
保尔站了起夹。
“好吧，老太婆，你跳吧，我和沃林采娃还是得走。”
一天晚上，安娜·鲍哈特来找奥库涅夫。屋里只有保
尔一个人。
“保尔，你挺忙吗？愿不愿意跟我一起参加市苏维埃全
体会议去？两个人做伴走有意思些，要很晚才能回来呢。
保尔很快就收拾停当了。床头上挂着他的毛瑟枪，这
支枪太重了。他从桌子里取出奥库涅夫的勃朗宁手枪，放
进口袋里。他给奥库涅夫留了一个字条，把钥匙藏在约定
的地方。
在会场上他们遇见了潘克拉托夫和奥莉嘉。大家都坐
367
=====第383页=====
在一起，会间休息的时候一起在广场上散了一会儿步，不
出安娜所料，会议直到深夜才散。
“到我那儿去住吧，怎么样？已经很晚了，还要走那么
远的路。”奥莉嘉向安娜建议说。
“不，我跟保尔已经约好一起走了。”安娜谢绝了。
潘克拉托夫和奥莉嘉沿着大街向下面走了，保尔他们
俩则走上坡路，回索洛缅卡。
漆黑的夜，又闷又热。城市已经入睡。参加会议的人们
穿过寂静的街道，四散走开，他们的脚步声和谈话声逐渐消
失了。保尔和安娜很快走过了市中心的街道。在空旷无人
的市场上，巡逻队拦住了他们。验过证件之后，他们继续前
行。他们穿过林荫道，走上了一条通过旷场的街道，这条
二
街上没有灯火，也没有行人。往左一拐，就走上了和铁路中
心仓库平行的公路。中心仓库是一长排水泥建筑物，阴森
森的，让人害怕。安娜不由得胆怯起来。她紧盯着暗处，断
断续续地跟保尔谈着话，答非所问。直到弄清楚一个可疑
的阴影只不过是根电线杆子的时候，她才笑了起来，并且把
刚才的心情告诉了保尔。她挽住他的手臂，肩膀紧靠着他
的肩膀，这才安下心来。
“我才二十三岁，可是神经衰弱得象个老太婆。你也许
会把我当成胆小鬼，那可就错了。不过我今天精神特别紧
张。现在有你在身边，我就不觉得害怕了，老是这么提心吊
胆的，真有点不好意思。
黑夜、荒凉的旷场、会上听到的波多尔区昨天发生的凶
368
=====第384页=====
杀案，都使她感到恐惧；但是保尔的镇定，他的烟卷头上的
火光、被火光照亮的脸庞和他眉宇间刚毅的神情——这一
切又把她的恐怖全都驱散了。
仓库已经落在身后了。他们走过河上的小桥，沿着车
站前的公路向拱道走去;这拱道在铁路的下面，是市区和铁
路工厂区交界的地方。
车站已经落在右面很远了。一列火车正向机车库后面
的岔线尽头开去。到了这里，差不多就算到家了。拱道上
面，在铁路线上，亮着各种颜色的指示灯和信号灯，机车库
旁边，一辆调度机车疲倦地喘着气，夜间开回去休息了。
拱道入口的上方，有一盏路灯，挂在生锈的铁钩子上。
风吹得它轻轻地来回摇晃，昏暗的灯光不时从拱道的这面
墙上移到那面墙上。
离拱道入口大约十步的地方，紧靠公路，有一所孤零零
的小房子。两年以前，一颗重炮弹击中了它，内部全都炸坏
了，正面的墙也坍了。现在，它露着巨大的窟窿，好象乞丐
站在路边，向行人亮出一副穷相。这时可以看到拱道上面
有一列火车开了过去。
“咱们总算快到家了。”安娜松了一口气说。
保尔想悄悄地拍回他的手，但是安娜不肯放。他们从
小破房子旁边走了过去。
突然，后面有什么东西冲了过来。传来急速的脚步声，
吁吁的喘气声，是有人在追赶他们。
保尔急忙往回抽手，但是安娜吓慌了，紧紧抓住不放。
369
=====第385页=====
等到他终于使劲把手抽出来的时候，已经晚了:他的脖子被
铁钳似的手掐住了。接着又被人猛然往旁一揉，他的脸就
扭了过来，对着袭击他的人。那人用一只手狠劲扭住他的
衣领，勒紧他的咽喉，另一只手拿手枪慢慢画了半个圆圈，
对准了他的鼻子。
保尔的眼睛象中了魔法一样，极度紧张地跟着手枪转
了半个圆圈。现在，死神就从枪口里逼视着他，他没有力
量，也没有勇气把眼睛从枪口移开哪怕百分之一秒钟。他
等着开枪,但是枪没有响，于是保尔那睁得溜圆的眼睛看见
了歹徒的面孔;大脑袋，方下巴，满脸黑胡子，眼睛藏在大帽
檐下面，看不清楚。
保尔用眼角一扫，看见了安娜惨白的脸。就在这时，一
个歹徒正把她往破房子里拽。罗徙抚着她的双手，把她摔
倒在地上。保尔看见拱道墙壁上又有一条黑影朝这边奔
来。身后的破房子里，正在搏斗。安娜拼命地挣扎着，一顶
帽子堵住了她的嘴，从被掐住的脖子里发出的喊叫声中止
了。监视着保尔的那个大脑袋歹徒，显然不甘心只做这种
兽行的旁观者，他象野兽一样，迫不及待地要把猎物弄到
手。他大概是个头子，现在这样的“分工”，他是不能满意
的。眼前，他抓在手里的这个少年太嫩了，看样子不过是个
机车库的小徒工。这么个毛孩子对他不会有什么危险的。
“只消用枪在他脑门上戳几下，让他到旷场那边去一
他准会撒腿就跑，一直跑到城里，连头也不敢回。”大脑袋想
到这里，松开了手。
370
=====第386页=====
“赶快滚蛋……从哪儿来，到哪儿去，你敢吱一声，就一
枪要你的命。”大脑袋用枪筒截了戳保尔的前额。“快滚!”
他嘶哑地低喝了一声，同时把枪口朝下，免得保尔害怕他从
背后开枪。
保尔连忙往后退，头两步是侧着身子走的，眼猜还盯着
大脑袋。歹徒以为他是怕吃子弹，便回身朝那座房子走去。
保尔马上把手伸进口袋，心想：“千万慢不得，千万慢不
得1”他一个急转身，平举左臂，枪口刚一对准大脑袋歹徒，
啪的就是一枪。
歹徒懊悔已经来不及了。没等他抬起手来，一颗子弹
已经打进了他的腰部。
他挨了这一枪，暗哑地叫了一声，身子撞在拱道的墙壁
上，他用手抓着墙，慢慢地瘫倒在地上。这时，一条黑影从
小房的墙洞里钻出来，溜进了深沟。保尔朝这条黑影放了
第二枪。接着，又有一条黑影弯着腰，连跑带跳地向拱道的
暗处逃去。保尔又开了一枪。子弹打在水泥墙上，灰土撒
落到歹徒身上，他往旁边一闪，在黑暗中消失了。保尔朝黑
影逃走的方向又打了三枪，枪声惊动了宁静的黑夜。墙根
底下，那个大脑袋歹徒象蛆虫一样，身体一屈一伸，在作垂
死的挣扎。
安娜吓呆了，她被保尔从地上搀起来，看着躺在那里抽
搐的歹徒，不相信自己己经得救了。
保尔用力把她从明亮的地方拉向暗处，他们转身往城，
里走，奔向车站。这时候，在拱道旁边，在路基上，已经有了
371
=====第387页=====
灯光，铁路线上响起了报警的枪声。
当他们好不容易走到安娜的住所的时候，巴蒂耶瓦山
上的雄鸡已经报晓了。安娜斜靠在床上。保尔坐在桌子
旁。他抽着烟，聚精会神地凝视着灰色的烟圈袅袅上
升……刚才他杀死了一个人，在他一生中，这是第四个了。
到底有没有总是表现得完美无缺的勇敢呢？他回想着
自己刚才的经历和感受，不得不承认，面对黑色的枪口，在
最初几秒钟，他的心确实是凉了。再说，让两个歹徒白白逃
走了，难道只是因为他一只眼睛失明和不得不用左手射击
吗？不。只有几步远的距离，本来可以打得更准些，但是由
于紧张和匆忙才没有命中，而紧张和匆忙无疑是惊慌失措
的表现。
台灯的光照着他的头，安娜正注视着他，不放过他面部
肌肉的每一个动作。不过，他的眼睛是安详的，只有额上那
条深深的皱纹说明他在紧张地思索。
“你想什么呢，保尔？”
他一怔，思绪中断了，象一缕烟从半圆形的灯影电飘了
出去。他把临时产生的一个念头说了出来：
“我应该到卫成司令部去一趟，报告事情的经过。”
他不顾疲劳，勉强站了起来。
安娜真不愿意一个人待在屋里。她拉着保尔的手，好
一会儿才放开。她把他送到门口，直到这个现在对她是这
样可贵可亲的人在夜色中走出很远，才关上了门。
372
=====第388页=====
保尔到了卫成司令部，他们才弄清了铁路警卫队刚才
报来的无头案。死尸马上就认出来了：这是警察局里早就
挂了号的一个强盗和杀人惯犯——大脑袋菲姆卡。
第二天大家都知道了拱道附近发生的事件。这件事使
保尔和茨维塔耶夫之间发生了一场意外的冲突。
工作正紧张的时候，茨维塔耶夫走进车间，把保尔叫到
跟前，接着又把他带到走廊上，在僻静的角落里站住了。他
很激动，一时不知道话从哪里讲起，最后，才说了这么一句:
“你谈谈昨天是怎么回事。”
“你不是都知道了吗？”
茨维塔耶夫心神不安地耸了耸肩膀。保尔不知道，昨
天夜里的事对茨维塔耶夫的震动比对别人强烈得多。他也
不知道，这个锻工虽然表面上淡漠，实际上对安娜·鲍哈特
却颇为钟情。对安娜有好感的不止茨维塔耶夫一个，但是
他的感情要复杂得多。他刚才从拉古京娜那里听到了拱道
附近的事，思想上产生了一个恼人的、无法解决的问题。他
不能把这个问题直接向保尔提出来，可是又很想知道答案。
他多少也意识到，他的担心是出自一种卑鄙的自私心理，但
是，内心矛盾斗争的结果，这次还是一种原始的、兽性的东
西占了上风。
“保尔，你听我说，”他压低声音说。“咱们俩这次谈话，
过后别告诉任何人。我明白，为了不让安娜感到痛苦，你是
不会说的，不过，你可以相信我。告诉我，那个歹徒指住你
的时候，另外两个是不是强奸了安娜?”说到这里，茨维塔耶
373
=====第389页=====
夫再也不敢正视保尔，忙把目光移向一旁。
保尔这才开始模模糊糊地明白了他的意思。“如果茨
维塔耶夫对安娜只是一般的感情，他就不会这么激动。可
是，如果他真的爱安娜，那么……”保尔替安娜感到受了侮
辱。
“你干吗要问这个?”
茨维塔耶夫前言不搭后语地说了些什么，当他觉得人
家已经看透了他的心思，就恼羞成怒地说：
“你要什么滑头？我要你回答，可你倒盘问起我来了。
“你爱安娜吗?”
一阵沉默。然后茨维塔耶夫挺费劲地说：
“是的。”
保尔勉强压住怒火，一转身，头也不回地沿走廊走了。
…有一天晚上，奥库涅夫不好意思地在朋友的床旁
边来回踱了一会儿，后来在床沿上坐下来，用手捂住保尔正
在读的一本书。
“保尔，有件事得跟你说一下。从一方面说，好象是小
事一桩，从另一方面说呢，又完全相反。我跟塔莉亚·拉古
京娜之间弄得怪不好意思的。你看，一开始，我挺喜欢她，”
奥库涅夫抱歉地搔了搔头，但是看到保尔并没有笑他，就鼓
起了勇气：“后来塔莉亚对我……也有点那个了。总而言
之，我用不着把全盘经过都告诉你，一切都明摆着，不点灯
也看得见。昨天我们俩决定尝试一下建立共同生活的幸
374
=====第390页=====
福。我二十二岁了，我们俩都成年了。我想在平等的基础
上跟塔莉亚建立共同生活，你看怎么样?”
保尔沉思了一下，说：
“尼古拉，我能说什么呢？你们俩都是我的朋友，出身
都一样。其他方面也都和同，塔莉亚又是一个再好不过的
姑娘……这样做是理所当然的。”
第二天，保尔把自己的东西搬到机车库的集休宿舍里
去了。几天之后，在安那那里合伙举行了一次不备食物的
晚会一庆祝塔莉亚和尼古拉结合的共产主义式的晚会。
晚会上大家追述往事，朗诵最动人的作品，一起唱了许多歌
曲，而且唱得非常好。战斗的歌声一直传到很远的地方。
后来，卡丘莎和穆拉拿来了手风琴，于是整个房间响彻了手
风琴奏出的银铃般的乐曲声和浑厚深沉的男低音和声。这
天晚上，保尔演奏得十分出色，当大个子潘克拉托夫出人意
外地跳起舞来的时候，保尔就更是忘怀一切了。手风琴一
改时兴的格调，象燃起一把火一样奏了起来：
喂，街坊们，老乡们！
坏蛋邓尼金伤心啦，
西作利亚的肃反人员，
把高尔察克枪毙啦…
手风琴的曲调追忆着往事，把人们带回那战火纷飞的
年代，也歌唱今天的友谊、斗争和欢乐。可是，当手风琴转
到沃林采夫手里的时候，这个钳工马上使劲奏出了热烈的
375
=====第391页=====
“小苹果”舞曲，跟着就有一个人象旋风一样跳起舞来，这个
人不是别人，正是保尔。他跺着脚，疯狂地跳着，这是他一
生中第三次也是最后一次跳舞。
第四章
国境线—一就是两根柱子。它们面对面地竖在那里，
象征着两个世界，默默地互相敌视。一根柱子刨得很光滑，
象警察岗亭那样漆着黑白相间的线条。柱顶上面牢牢地钉
着一只独头鹰。这只嗜食兽尸的恶鸟展开双翼，似乎正用
利瓜抓住这根漆着线条的界桩；同时，它又伸出贪婪的钩
嘴，不怀好意地瞪着对面的铁牌。对面六步以外竖着另一
根柱子。这是一根粗大的砍成圆形的柞木柱，深深埋在地
里。柱顶上是一块铸着锤子和镰刀的铁牌。虽然这两根界
桩都竖在一块平地上，但是两个世界之间却隔着一道万丈
深渊，不冒生命危险就想越过这六步的距离是不可能的。
这里就是边界线。
苏维埃社会主义共和国的这些无声的哨兵，顶着铸有
伟大的劳动标志的铁牌，排列成屹立不动的散兵线，从黑海
起，经过数干公里，一直伸展到极北地区，伸向北冰洋。苏
维埃乌克兰和地主波兰的国界，就从这根钉着一只老鹰的
柱子开始。密林深处有一个不引人注目的小镇，叫别烈兹多
376
=====第392页=====
夫。小镇离国境线十公里，过国境线便是波兰的科烈次镇。
从斯拉武塔镇到阿纳波利镇是边防军某营的防区。
这些界桩跨过积雪覆盖的田野，穿越森林中的通道，下
到峡谷，又爬上山岗，然后伸向河边，站在高高的河岸上，注
视着冰天雪地的异国原野。
天非常寒冷。雪在毡靴下面咯吱咯吱作响。一个身材
高大的人，戴着英武的盔形帽，从那个有锤子和镰刀的界桩
走起，迈着有力的步伐，在他负责的地段内巡逻。这个魁梧
的红军战士穿着灰色的军大衣，戴着绿色领章，脚上穿的是
毡靴。大衣外面还披着一件又肥又大的宽领羊皮外套，脑
袋包在呢子的盔形帽里，很暖和。手上戴的是羊皮手套。
那羊皮外套很长，一直拖到脚跟，即使在严寒的暴风雪天也
冻不透。这个红军战士肩膀上背着一支步枪，在巡逻线上
走着，皮外套下摆擦着地上的积雪。他津津有味地抽着自
己卷的马合烟。在这开阔的平原上，苏维埃边境线上的两
个哨兵之间的距离是一公里，彼此可以看见，而在波兰那边
是一公里到两公里。
一个波兰哨兵正沿着他自己的巡逻线向红军战士迎面
走来。他穿着质量低劣的高腰军鞋，灰绿色的军服，外面是
一件有两排亮纽扣的黑大衣，头上戴着四角军帽，军帽上级
着一只白鹰。呢子肩章上也是鹰，领章上还是鹰，可是这么
多鹰并没有使他稍微暖和一些。凛冽的寒气一直钻到了他
骨头里面。他搓着麻木的耳朵，一边走，一边用一只脚后跟
踢着另一只脚后跟，手上只戴着一双薄薄的手套，手早就冻
377
=====第393页=====
僵了。这个波兰兵一分钟也不敢站下，一停下，他全身的关
节马上就会冻僵。他一刻不停地来回走动，有时还要跑几
步。现在，这两个哨兵隔着边界相遇了，波兰兵转过身来，
跟红军战士并排走着。
边界上是禁止交谈的，但是，四周是一片荒野，只在前
面一公里以外才有人影，谁知道这两个人是默默地走着,还
是违反了国际法呢
波兰人想抽烟，可是火柴忘在兵营里了。微风故意把
马合烟的诱人香味从苏维埃那边吹过来。波兰人不再搓他
那冻坏了的耳朵，他回头看了看—说不定班长或者中尉
老爷会带领骑兵巡逻队到边境线上来，他们会出人意外地
从山岗后面钻出来查岗的。但是现在四周空荡荡的。白雪
在阳光下闪着耀眼的光芒。空中没有一片雪花。
“同志，火柴借我用一用。”波兰兵首先开了口，破坏了
公法的神圣性，他讲的是波兰话。他把那支插着刺刀的法
国连射步枪往背后一甩，用冻僵了的手指从大衣口袋里吃
力地掏出一包廉价烟卷来。
2
红军战士听见了波兰人的请求，但是边防军条令禁止
战士跟境外的任何人交谈，而且他又没有完全听懂那个波
兰兵说的话，因此，他继续迈着坚定的步子，走自己的路，他
那两只暖和而柔软的毡靴踩着积雪，发出咯吱咯吱的响声。
“布尔什维克同志，借个火点烟，请扔盒火柴过来。”波
4
兰哨兵这一次说的是俄语。
红军战士仔细地看了看身旁的这个人，心里想:“看来
378
=====第394页=====
这位先生’连五脏六腑都冻透了。虽说是给资产阶级当
兵，他的生活也真够惨的。这么冷的天，穿件又薄又破的外
套就给赶出来放哨，看他冻得象兔子一样蹦蹦跳跳，不抽口
烟可真不行了。”于是，红军战士连头也没有扭，扔过去一盒
火柴。波兰兵接住飞过来的火柴，划了一根又一根，最后总
算把烟点着了。那盒火柴又以同样的方法飞过了边界，这
时，红军战士无意中也破坏了公法：
“你留着用吧，我还有。”
从边界那边传来了回话：
“不，谢谢，为这一小盒火柴，我得蹲两年监狱。”
红军战士看了看火柴盒。上面印着一架飞机。飞机头
上不是螺旋桨，而是一只强有力的拳头，盒上还写着:“最后
通牒”。他想：
“是啊，真不假，把这个东西给他可真不行。”
波兰士兵继续和红军战士朝一个方向走着。在这空旷
无人的原野上，他一个人感到太寂寞了。
马鞍有节奏地吱吱响着，马的脚步又轻快又平稳。黑
公马的鼻孔周围挂上了一层白霜。马呼出的白雾消失在空
气里。营长骑的那匹花骤马神气地迈着步子，不时把纤细
的脖子弯成弧形，玩着辔头。两个骑马的人都穿着灰色军
大衣，扎着武装带，袖子上都有三个方形的红色军衔标志。
只是营长加弗里洛夫的领章是绿色的，而另一个人的领章
是红色的。加弗里格夫是边防军人。他是这里的“当家
379
=====第395页=====
人”，他的一营人就在这七十公里的防区内站岗放哨。和他
同行的是从别烈兹多夫来的客人——普遍军训营政委柯察
金。
夜里下过雪。松软的雪地上，没有蹄印，也没有人迹。
这两个骑马的人走出一片小树林，在原野上策马小跑。侧
面四十步以外，又是一对界桩。
“吁！——”
加弗里洛夫勒紧了马缰绳。保尔也拨转马头，看营长
为什么停马不前。加弗里洛夫从马鞍上俯下身子，仔细地
察看雪地上一排古怪的迹印，好象有人用带齿的轮子在上
面滚过似的。这是一只狡猾的小兽留下的，它走的时候后
脚踏在前脚的脚印上，还故意绕了许多圈子来弄乱来去的
踪迹。这只小兽从什么地方走来的，很难弄明白，但是营长
勒住马要察看的并不是野兽的脚印。离这些兽迹两步远的
地方，另有一些脚印，已经薄薄地盖上了一层雪。这里有人
走过。这个人没有故布疑阵，他是径直朝树林里走去的，脚
印清楚地说明他是从波兰过来的。营长又策马前进，循着
脚印走到了哨兵巡逻线。在波兰境内十步远的地方，还可
以看见这些脚印。
“夜里有人越境了。”营长嘴里咕哝着。“这回又是穿过
三排的防区，可是他们早晨的报告什么也没讲。他妈的！
加弗里洛夫的小胡子本来就有些花白，再加上他呼气凝成
的白霜，现在象镀了银一样，威严地挂在嘴唇上
有两个人正朝骑马的人走来。一个身材矮小，穿着黑
380
=====第396页=====
色衣服，那把法国刺刀在阳光下闪闪发亮；另一个身材高
大，穿着黄色的羊皮外套。花骤马感到主人两腿用力夹它，
就跑了起来，很快到了那个人跟前。红军战士整了整肩上
的枪带，把烟头吐到雪地上。
“同志，您好！您这儿有什么情况吗?”营长一边问，一
边把手伸给红军战士。因为这个战士个子很高，营长在马
上几乎用不着弯腰。大个子战士急忙从手上扯下手套。营
长和哨兵握手问好。
波兰哨兵在一旁注视着。两个红军军官同一个普通士
兵握手，彼此象亲密的朋友一样。刹那间，他仿佛觉得是他
自己在同他的扎克尔热夫斯基少校握手，可是这种想法太
荒唐了，他不由自主地回头看了一下。
“我刚刚接班，营长同志。”红军战士报告说。
“那边的脚印您看见了吗?”
“没有，还没看见。”
“夜里两点到六点是谁值班r”
“苏罗坚科，营长同志。”
“好吧，要特别留神。”
临走时，他又严肃地提醒战士：
“您尽量少跟他们并排走。”
当两匹马在边界和别烈兹多夫镇之间的大路上小跑的
时候，营长说：
2
“在边境上随时都得瞪大眼睛。稍一疏忽，就要后悔。
干我们这一行不能睡大觉。白天越境不那么容易，一到夜
381
=====第397页=====
里，就要十分警惕。柯察金同志，您想想看，我负责的地段
有四个村子是跨界的。这儿的工作更困难。无论你布上多
少哨兵，一到谁家办喜事或者逢年过节,所有的亲戚就都越
过边界，聚在一起。这有什么难的——两边的房子才隔二
十步远，那条小河沟连母鸡也能蹚过去。走私的事也是免
不了的。当然，这都是小事情。也就是一个老太婆偷偷带
过来两瓶四十度波兰香露酒这一类的事，但是也有不少大
走私犯，他们的资本和规模是很大的。你知道波兰人都干
些什么吗？他们在靠近边界的所有村子星都开设了百货商
店：你要买什么，应有尽有。显然，这些商店决不是给他们
那些贫苦农民开的。”
保尔蛮有兴趣地听营长讲着。边防线上的生活很象是
不间断的侦察工作。
“加弗里洛夫同志，事情只限于走私吗？”
营长闷闷不乐地回答说：
“你这可问到点子上了！。
别烈兹多夫是一座小镇。这个偏僻的角落从前是指定
准许犹太人居住的。二三百座小破房子乱七八糟地挤在一
起。有一个挺大的集市广场，市场中心是二十来家小店铺。
广场上到处是污泥和粪便。小镇周围是农民的住宅。在犹
太人聚居的地区，有一座古老的犹太教堂，坐落在通往屠宰
场的路旁。这座破旧的建筑物，如今已呈现出一片凄凉景
象。每到礼拜六，虽然还不至于冷落到门可罗雀的地步，但
382
=====第398页=====
是光景毕竟不如从前，祭司的生活也完全不象他所希望的
那样了。看来一九一七年发生的事情的确非常不妙，因为
甚至在这个穷乡僻壤，青年人对祭司也没有起码的尊敬了。
不错，那些老年人还没有“破戒”，可是有那么多小孩已经吃
起亵渎神明的猪肉香肠来了！呸，连想一想都怪恶心的1
一头猪正起劲地拱着粪堆找吃的，气得祭司鲍鲁赫走上去
踹了它一脚。还有，别烈兹多夫成了区的中心，这也叫祭司
老大不高兴。鬼知道从哪儿跑来这么多共产党员，他们越
闹越凶，一天比一天让人不痛快。昨天，他看见神甫家的大
门上又挂出了一块新牌子:“乌克兰共产主义青年团别烈兹
多夫区委员会”。
这块牌子决不是什么好兆头。祭司边走边想心事，不
知不觉到了他的教堂跟前，没想到教堂门上竟贴出了一张
小小的布告，上面写着：
今日在俱乐部召开劳动青年群众大会。执委会主席利锡增
和区团委代理书记柯察金同志做报告。会后由九年制学校学生
演出歌舞。
祭司发疯似的把布告从门上撕下来。
“哼，真的干起来啦！”
神甫家的大花园从两面合抱着镇上的正教小教堂，花
园里有一座宽散的老式房子。空荡荡的房间里散发着霉
味，从前神甫和他的妻子就住在这里，他们象这房子一样老
朽而且空虚，彼此早就嫌弃了。新主人一搬进这所房子，空
383
=====第399页=====
虚寂突就一扫而光。那间大客厅，虔诚的主人过去只是在
宗教节日里才用来接待客人，现在却经常挤得满满的。神
甫的府第成了别烈兹多夫区党委会的所在地。进前门往右
拐有一个小房间，门上写着几个粉笔字：:“共青团区委会”。
保尔每天在这里花去他的一部分时间，他除了担任第二军
训营的政委以外，还兼任刚成立的共青团区委会的代理书
记。
自从他们在安娜那里为奥库涅夫结婚举行庆祝晚会以
来，到现在已经过去八个月了，但是想起来就好象是不久以
前的事。保尔把一大堆公文推到一旁，靠在椅背上沉思起
来……
房子里静悄悄的。夜深了，党委会的人都走了。区党
委书记特罗菲莫夫刚才也走了，他是最后一个离开的。现
在房子里只剩下保尔一个人。窗户上满是寒气凝成的奇异
的霜花。桌上摆着一盏煤泊灯，炉子烧得很旺。保尔回想
起不久以前的事情，八月间，铁路工厂团委委派他为团组
织的负责人，随同抢修列车到叶加特林诺斯拉夫去。直到
深秋，这一百五十人的抢修队从一个车站到另一个车站，医
治战争造成的创伤，清除毁坏的车辆。他们还经过锡涅尔
尼科沃到波洛吉这一段路线。这一带从前是马赫诺匪帮猖
獗的地方，到处都有破坏和劫掠的痕迹。在古利亚伊一波
列，他们花费一个星期的时间修复了石头筑成的水塔，用铁
皮修补好炸坏的贮水箱。保尔是个电工，并不懂钳工技术，
4
也没有干过这种活，但是他亲手用扳子拧紧的锈螺丝帽就
384
=====第400页=====
不止上千个。
秋末冬初，列车把他们送回了工厂，大家欢迎这一百五
十人返回车间……
在安娜房间里又常常可以看到保尔了。他额上的那条
皱纹舒展开了，还时常可以听到他那富有感染力的笑声。
满身油污的弟兄们又可以在小组会上听到他讲过去的
斗争故事了。他讲敢于造反的、被奴役的、衣衫槛褛的俄罗
斯农民怎样试图推翻沙皇的宝座，讲斯捷潘·拉辛①和布
加乔夫②的起义。
有一天晚上，安娜那里又聚集了许多年轻人，保尔出人
意外地戒掉了一种多年养成的不良嗜好。他几乎从小就抽
烟，那天他却斩钉截铁地宣布：
“我决不再抽烟了。”
这件事发生得很突然。开头有人说，习惯比人厉害，养
成了就改不掉，抽烟就是个例子。这话引起了争论。保尔
并没有参加争论,可是塔莉亚硬把他卷进来,要他谈谈自己
的看法。他怎么想的，就怎么说了：
“人应该支配习惯，而决不能让习惯支配人。不然的
话，岂不要得出十分荒唐的结论吗?”
茨维塔耶夫在角落里喊了起来：
“话倒说得挺漂亮。柯察金就爱来这一套。要是戳穿
①
拉辛(1671年卒)，1667一1671年俄国农民起义领袖。——译者
布加乔夫(约1742一1775)，1773一1775年俄国最大一次农民起义领
2
袖。——译者
385
=====第401页=====
他的牛皮，会怎么样呢！他本人抽不抽烟？抽。他知不知
道抽烟没什么好处？也知道。那就戒掉吧—又没那么大
能耐。前不久他还在小组会上传播文化'呢。”说到这里，
茨维塔耶夫改变了腔调，冷嘲热讽地问:“让他回答火家，他
还骂人不骂人了？凡是认识柯察金的人都会说：骂是骂得
少了，可是骂起来实在厉害。真是传教容易当圣徒难哪。
接着是一阵沉默。茨维塔耶夫这种挖苦人的腔调使大
家很不愉快。保尔没有马上回答。他从嘴上慢慢拿下烟
卷，揉碎了，然后轻声说:
“我决不再抽烟了。”
沉默了一会儿，他又补充说：
“这主要是为我自己，多少也是为了茨维塔耶夫。要是
一个人不能改掉坏习惯，那他就毫无价值。我还有个骂人
的坏毛病。同志们，这个可耻的毛病我还没有完全克服掉，
不过就连茨维塔耶夫也承认很少听见我骂人了。话是容易
脱口就说出来的，比不得抽烟，所以现在我还不能说这个毛
病不会再犯了。但是我一定要把骂人的缺点也彻底克服
掉。”
入冬以前流放下来的大蛋木排壅塞在河里。秋水泛
滥，有些木排被冲散了，顺着河水往下漂去，眼看这些木头
就要损失掉。于是索洛缅卡区又派出自己的共青团员去抢
救这批珍贵的本材。
保尔当时正患重感冒，他不愿意落在大家后面，竭力瞒
386
=====第402页=====
着同志们去参加劳动。一个星期以后，当码头两岸的木头
已经堆积如山的时候，冰冷的河水和秋天的潮湿诱发了潜
伏在他血液里的敌人——他发高烧了。一连两个星期，急
性风湿病折磨着他的身体，他从医院回到工厂以后，只能
“趴”在工作台上干活了。工长见了直摇头。过了几天，一
个毫无偏见的委员会认定他已经丧失了劳动能力，于是让
他退职，并给了他领取抚恤金的权利，但是他生气地拒绝领
抚恤金。
保尔怀着沉重的心情离开了心爱的工厂。他拄着手
杖，忍着剧烈的疼痛，慢慢地挪动着脚步。母亲曾经多次来
信叫他回家去看看，现在他想起了老太太，想起了她在送别
时说的话：总要等你们生病了，受伤了，我才能见到你们。”
他到省委会领来两份卷在一起的组织关系证明书：一
份是共青团的，一份是党的。为了不引起更多的痛苦.他几
乎没有同任何人告别，就动身到母亲那里去了。一连两个
星期，母亲又用草药熏，又按摩，医治他那两条肿腿。一个
月以后，他走路已经不用手杖了。他内心充满了喜悦，黄昏
又变为黎明。列车把他送到了省城。三天以后，组织部给
他开了一份介绍信到省军区军务部，由军务部分配他去担
任地方武装的政治工作。
又过了一星期，他来到了这个冰天雪地的小镇，担任第
二军训营的政委。共青团专区委员会又交给他一项任务，
要他把分散的共青团员组织起来，在这个新区建立团组织。
瞧，生活就是这样不断变化的。
387
=====第403页=====
Tr
外面很热。一支樱桃树枝从散开的窗户外窥视着执委
会主席的办公室。执委会对面是一座哥特式的波兰天主教
教堂，太阳照得钟楼上镀金的十字架闪闪发亮。窗前小花
园里，执委会看门人的妻子饲养的一群小鹅正在活泼地找
寻食物，它们跟周围的小草一样，葱绿色，毛茸茸的，十分可
爱。
执委会主席读完刚接到的紧急电报。他的脸上掠过一
道阴影。他把骨节粗大的手指插进蓬松的卷发里，停住不
动了。
别烈兹多夫执委会主席尼古拉·尼古拉耶维奇·利锡
增今年才二十四岁，这一点，党内外同志都不知道。他魁
梧，有力，为人严肃，有时候甚至很严厉，看上去足有三十五
岁。他的身体结实，粗壮的脖子上长着一个大脑袋，深棕
色的眼睛锐利而严峻，下领的线条清晰有力。他穿着蓝马
裤、“见过世面的”灰军装，左胸口袋上戴着一枚红旗勋章。
十月革命前，利锡增在图拉兵工厂“指挥”旋床。他的
祖父、父亲和他自己，几乎都是从童年时代起，就在这个工
厂里切铁、削铁。
可是有一年的一个秋夜，利锡增这个一直只管制造武
器的工人，第一次拿起了武器，他从此就投身到大风暴中米
了。革命和党不断地把他投入一场又一场火热的斗争。这
个图拉的军械匠走过了光荣的战斗道路，从一个普通的红
军战士成长为团的指挥员和政委。
388
=====第404页=====
战火和炮声已经成为过去。现在，利锡增调到这个边
境地区工作，生活过得很安宁。他常常工作到深夜，研究有
关农作物收获情况的综合报告，而现在这份急电使他一瞬
间仿佛又回到了战场。电文很简略，是这样的：
绝密。别烈兹多夫执委会主席利锡增。
近发现波兰频繁派遣大批匪徒越境，似拟骚扰边境地区。
希朵取防范措施。财务科现款及贵重物品宜转移至专区，勿滞
智税款。
从办公室的窗户里，利锡增可以看见每一个走进区执
委会的人。他看见保尔走上了台阶。不一会儿，传来了敲
门声。
“坐下吧，咱们谈谈。”利锡增握着保尔的手说。
整整一小时，执委会主席没有接见别的人。
保尔走出办公室的时候，已经是正午了。利锡增的小
妹妹妞拉从花园里跑了出来。保尔管她叫小阿妞。这个小
姑娘平时总是羞答答的，严肃得跟她的年龄完全不相称，但
是一遇见保尔，就亲切地微笑着。这一回，她也是用小孩子
的方式笨拙地跟保尔握了握手，一面把一绺短发从前额上
甩开。
“我哥哥那儿没人了吧？我嫂子等他回去吃午饭，等了
好一会儿了。”妞拉说。
“小阿妞，去找他吧，屋里就他一个人。”
第二天，离天亮还早，三辆大车套着肥壮的马匹，到了
389
=====第405页=====
执委会门前。车上的人低声地交谈着。从财务科搬出来几
只封口的麻袋，装上了车，几分钟后，公路上响起了车轮滚
4
动的声音。保尔带领一队人在大车周围护卫。他们安全地
到达了离小镇四十公里(其中有二十五公里是森林)的专区
中心，把贵重物品转移到了专区财务处的保险柜里。几天
以后，有一个骑兵从边界向别烈兹多夫疾驰而来。镇上那
些好看热闹的人都困惑不解地盯着这个骑兵和他那匹跑得
满身是汗的马。
到了执委会门口，骑兵扑通一声跳下马来，他一只手扶
着军刀，踏着笨重的马靴，咚咚地跑上了台阶。利锡增皱着
眉头，接过他送来的公文，拆开来，在封袋上签了字。那个边
防军人没容马缓口气，又跃上马鞍，立即沿原路跑回去了。
除了刚读过公文的执委会主席，谁也不知道它的内容。
7
但是镇上的小市民嗅觉挺灵敏。当地的小商贩，三个人里
面一定有两个是要搞点走私活动的，常干这种行当，使他们
凭着本能就能预测到危险的临近。
人行道上有两个人急急忙忙向军训营营部走去。其中
一个是保尔。当地居民全认识他：他总是带着枪。另外一
个是区党委书记特罗菲莫夫，今天连他也扎起了武装带，别
上了转轮手枪—这可就不妙了。
过了几分钟，营部里跑出来十五个人，手里端着上好刺
刀的步枪，奔向十字路口的磨坊。其余的党团员也在党委
会里武装起来。执委会主席戴着哥萨克羊皮帽，腰间照例
挂着他的毛瑟枪，骑马跑了过去。显然是出了什么不寻常
390
=====第406页=====
的事情，无论是广场，还是偏僻的小巷，一下子全都变得死
一般的寂静—一个人也看不见了。转眼间，小铺的门都
挂上了中世纪的大锁，护窗板也都关上了。只有那些无所
畏惧的母鸡和热得懒洋洋的猪，还在垃圾堆上起劲地找东
西吃。
在镇边的几个园子里设下了埋伏。再往前就是田野，
公路笔直，可以看出去很远。
利锡增收到的情报很简短：
昨夜骑匪一股约百余人，携轻机枪两挺，经交锋后，于波杜
勃齐窜入苏维埃国境。希即采取措施。匪徒于斯拉武塔林区失
踪。本日将有百名哥萨克红骑兵经别烈兹多夫追击匪徒，特预
先告知，切勿误会。
边防军独立营营长加弗里洛夫
一小时以后，在通往别烈兹多夫镇的大路上出现了一
个骑马的人，在他身后一公里是一队骑兵。保尔聚精会神
地注视着前方。骑马的人小心地走近了，但是并没有发现
园子里有埋伏。这是红军哥萨克第七团的一名青年战士，
做侦察工作还是个新手。园子里的人一下跳到路上，把他
包围起来。他看见他们军便服上都佩戴着青年共产国际的
微章，不好意思地笑了。经过简短交谈，他又拨转马头，迎
着行进中的骑兵队伍跑去。岗哨把红军哥萨克骑兵队放过
去，又重新在那几个园子里埋伏下来。
几个动荡不安的日子过去了。利锡增接到通报说，匪
391
=====第407页=====
徒企图进行破坏活动，未能得逞，在红军骑兵的追击下，已
被迫仓皇逃出国境线。
这里的布尔什维克组织人数很少，全区才十九个人，他
们正加紧进行苏维埃的建设工作。刚刚组建成的新区，一
切都得从头做起，这一带是边境地区，他们时刻都得保持
高度警惕。
改选苏维埃、剿匪、开展文化活动、缉私、加强部队里的
党团工作—所有这些，使利锡增、特罗菲莫夫、保尔和团
结在他们周围的为数不多的积极分子，常常从清晨一直忙
到深夜。
白天，保尔一跳下马，就走向办公桌，离开办公桌，就到
训练新兵的广场上去；又要去俱乐部，又要去学校，还得参
加两三个会议。夜里，他又骑上马，挎上毛瑟枪，厉声喝问，
“站住！什么人?”还监听越境走私的马车的辘辘声——第
二军训营政委的白天和大多数夜晚就是这样度过的
心
别烈兹多夫共青团区委会由三个人组成：保尔，莉达·
波列维赫和任卡·拉兹瓦利欣。莉达是妇女部长，小眼睛，
出生在伏尔加河附近。拉兹瓦利欣是个挺漂亮的高个子青
年，不久前还是中学生，他“年轻而早熟”，喜欢惊心动魄的
冒险小说，熟悉歇洛克·福尔摩斯①的侦探故事和路易·
布斯纳②的作品。他原来在一个区党委做行政干事，大约
①
英国作家柯南道尔(1859一1930)的侦探小说中的主人公。——译者
②
路易·布斯纳(1847一1910），法国作家，写过许多国险小说和历史

小说。—译者
392
=====第408页=====
四个月以前才加入共青团，可是他在其他团员面前却总爱
心
摆出“老布尔什维克”的架子。因为没有别的人可以派，专
区党委经过长时间的考虑，才把他派到别烈兹多夫来负责
政治教育工作。
太阳升到了顶空。连最隐蔽的角落也被暑气占领了，
所有的动物都躲到阴凉的地方，狗也趴到粮仓的墙根底下，
热得懒洋洋地直打盹。所有的动物似乎都离开了这个村
庄，只有一头猪躺在井边的水洼中，把身子埋在污泥里，怡
然自得地哼哼着。
保尔解开缰绳，忍住膝盖的疼痛，咬着嘴唇跨上了马。
女教员站在学校的台阶上，手搭凉棚，微笑着说：
“再见，政委同志。”
马不耐烦地跺了一下蹄子，伸伸脖子，绷紧了缰绳。
“再见，拉基金娜同志。就这么决定了，明天您给上第
一课。”

马感觉到缓绳松了，立刻小跑起来。就在这个时候，保
尔听到身后传来一阵凄厉的号叫。只有村子里失火的时
候，妇女们才会这样惨叫。保尔使劲一拉缰绳，马立刻转过
身来。这时他看见一个年轻的农妇气急败坏地从村外跑
来。拉基金娜走到路当中，拦住了她。附近各家也都有人跑
到门口来，大多是老头和老太婆。年轻力壮的都下地了。
“哎呀！乡亲们哪，那边出事啦！哎呀，真不得了啊，真
不得了啊!”
395
=====第409页=====
保尔驱马走到这些人跟前的时候，又有一些人从四面
八方跑来。大家围着这个妇女，扯着她那白衬衫的袖子，惊
慌地提出一大堆问题，但是她前言不搭后语，根本没法听
懂。她只顾不住声地喊:“打死人啦！拿刀拚命啦!”这时，
有个胡子乱蓬蓬的老头，一只手提着粗布裤子，笨拙地跳着
跑过来，逼住那年轻女人：
“别乱叫了：象个疯子似的！哪儿打起来了？为的是
啥呀：别吱哇乱叫啦！呸，真见鬼！”
“咱们村跟波杜勃齐的人打起来了……为了地界呀
他们把咱们的人往死里打呀！”
大家这才明白是灾难临头了。街上立即响起了妇女们
的尖叫声，老头们也都愤怒地喊起来。这消息象警钟似的，
一下子传遍了整个村庄，传到了每个院子里：“波杜勃齐的
人强占地界，拿镰刀砍咱们的人哪！”凡是走得动的人都从
家里冲出来，操起叉子，斧头，或者干脆从栅栏上拔根木桩，
朝村外正在血战的田地里跑去。两村为了争地界，年年都
发生械斗。
保尔狠狠地踢了一下马，马立刻飞跑起来。黑马被他
的喊声催促着，赶过了奔跑的人群，飞也似的向前冲去。它
把耳朵紧贴在头上，四脚腾空，越跑越快。高岗上有一座风
车，向四面张开它的翅膀，好象是伸出手来要挡住他的去
路。风车右方，高岗下面的河旁，是一片草地。向左是一望
无际的、随着山坡起伏的麦田。风从成熟的黑麦上面掠过，
象用手抚摩它一样。路旁的罂粟开着鲜艳的红花。这里静
194
=====第410页=====
悄悄的，热得难以忍受。只是从远处，从高岗下面，从那条
产
好象在阳光下取暖的银蛇似的小河那里，传来了喊叫声。
马朝高岗下面的草地疯狂地飞奔过去。“马脚只要绊
一下，我和它准得完蛋。”保尔脑子里闪过了这么一个念头。
但是马已经勒不住了，他只好紧贴着马脖子，听任风在耳边
呼呼响。
马发疯似的奔到了草地上。一群人正在这里象没有理
性的野兽一样凶猛地斯杀。好几个人已经倒在地上，满身
是血。
马的胸脯撞倒了一个大胡子。他正举着一截芟刀把，
追赶一个满脸是血的小伙子。旁边一个晒得锄黑的，结实
的农民把对手打倒在地，用沉重的靴子狠命踹他，想把他一
下子置于死地。
保尔驱马闯进正在斯杀的人群，把他们冲开。没容他
们弄清是怎么回事，他就疯狂地催着马，横冲直撞，朝野兽
一般的人们冲过去;他觉得要驱散这伙打红了眼的人群，只
有用同样野蛮而可怕的办法。他狂怒地大臧：
“散开，你们这些野兽！我把你们统统枪毙，你们这些
强盗！”
接着，他从皮套子里拔出枪，在一个满脸杀气的人的头
顶上挥了一下，纵马一扑，开了一枪。有些人扔下镰刀，转
身逃走了。保尔就这样一面狂怒地驱马在草地上奔驰，一
面不断地开枪，他终于达到了目的。人们离开草地四散逃
跑了，一来是为了逃避责任，二来也是为了躲开这个不知从
=====第411页=====
哪里冒出来的恶狠狠的凶神和他那支连连射击的“瘟枪”。
不久，区法院的人来到了波杜勃齐。人民审判员调查
了好长时间，传讯了见证人，但是始终没有查出祸首来。这
场械斗没有出人命，受伤的也都复原了。审判员以布尔什
维克的耐心，竭力向站在他面前的愁眉苦脸的农民说明，他
们这场械斗是野蛮的和违法的。
“审判员同志，全怪地界，我们的地界给搞乱了！每年
都为这个打架。
但是有几个人还是受到了惩罚。
一星期之后，丈量队走遍了划草场，在双方有争执的地
方钉上了木桩。一个上了年纪的丈量员，因为天热，又走了
许多路，弄得汗流浃背，他一边卷着软尺，一边对保尔说：
“丈量土地，我干了三十年了，到处都为地界闹纠纷。
您看看这些草地的分界线，象个什么样子！拐来拐去的，就
是醉鬼走路也比它直。再说那些耕地，一块地也就三步宽，
全是插花地，要分清楚，简直会把你气疯了。就是这么小块
的地，还在一年一年地分下去，越分越小。儿子跟父亲一分
家——一小块地又分成两半。我向您担保，再过二十年，这
些地就全都会变成地界，再也没地方下种了。现在就已经
有十分之一的耕地成了地界。
保尔笑着说：
“再过二十年，咱们就连一条地界也没有了，丈量员同
志。”
老头温厚地看了看对方。

=====第412页=====
“您说的是共产主义吧！不过，您知道，那个社会还远
着呢。”
“您听说过布达诺夫卡集体农庄吗?”
“啊，您指的是这个呀！”
“是啊。”
“布达诺夫卡我去过……那只是个别情况，柯察金同
志。”
丈量队在继续丈量土地。两个小伙子钉木桩。原先的
地界还勉强可以看得出来，不过只剩下露在草地上的稀稀
落落的几根烂木头了。刈草场两边站着许多农民，他们瞪
眼监视着，一定要把木桩钉在原先的那个地界上。
赶车的是个爱说话的人，他用鞭杆子抽了一下瘦弱的
辕马，转过身来对坐在车上的人说，
“谁知道是怎么回事，我们这儿也搞起共青团来了。早
先可没这玩意儿。这些事看样子都是那个老师兴起来的，
她姓拉基金娜，说不定，你们认识她吧？她还挺年轻，可真
是个害人精。她把村里的娘们全都鼓动起来了，把她们召
集到一块，搞起各种名堂，弄得大家都不得安生。气头上给
老婆一个耳刮子，这是常有的事，老婆不揍那行啊！早先;
她们只好揉揉脸，不敢吭声。现在你还没碰她一下，早吵翻
了天。说是要上人民法院去告你，年轻一点的，还会跟你闹
离婚，给你背法律条文。就拿我那口子甘卡来说吧，她本来
是个不爱吱声的女人，现在也当上代表了。大概是管老娘
397
=====第413页=====
们的头头吧。全村都来找她。开头，我真想拿马缰绳抽她
一顿，后来一想，我才不管她呢。让她们见鬼去吧！让她们
一
瞎吵吵去吧！要说管家务什么的，我那口子倒是个好样
的。”
赶车的搔了搔从麻布衬衫领口露出来的毛茸茸的胸
脯，又习惯地在辕马的肚子上抽了一鞭子。车上坐的是拉
广
兹瓦利欣和莉达。他们到波杜勃齐去，各有各的事:莉达要
开妇女代表会，拉兹瓦利欣是去安排团支部的工作。
“怎么，难道您不喜欢共青团员吗?”莉达开玩笑地问那
个赶车的。
赶车的摸摸胡子，不慌不忙地回答，
“不，哪儿的话呢……年轻的时候可以玩玩，演个戏呀
什么的。滑稽戏，要是演得真好，我自己就很喜欢看。我们
起先以为孩子们准是胡闹，可是正好相反。听人说，象喝
酒、要流氓这些事他们都管得挺严。他们多半是学习。就
是老反对上帝，想把教堂改成俱乐部。这可办不到，老年人
为了这个都斜着眼睛看这些团员，对他们挺不满意。别的
还有啥呢？有一件事他们办得不怎么样：光要那些啥也没
有的穷棒子，要那些当长工的，再不就是一点家业也没有的
人。有钱人家的孩子一个也不要。”
马车下了山坡，到了学校跟前。
看门的女工把两个客人安顿在她屋里，自己到干草棚
里去睡了。莉达和拉兹瓦利欣开会开晚了，刚刚回来。屋
398
=====第414页=====
子里很暗。莉达脱下皮鞋，爬到床上，立刻睡着了。但是拉
兹瓦利欣的手粗鲁而又不怀好意地触到她身上，把她惊醒
了。
“你想干什么?”
“小点声，莉达，你喊什么？你明白，我一个人就这么躺
着怪闷的，真受不了！你难道就想不出比打呼噜更好玩的
事吗?”
“把手拿开，马上给我滚下床去！”莉达推了他一下。她
本来就十分厌恶拉兹瓦利欣那猥亵的笑脸。现在她真想痛
骂他一顿，挖苦他一顿，但是她很困，就又闭上了眼睛
白
“你拿什么架子？你以为这样才合乎知识分子的身分
吗？您该不会是贵族女子学校毕业的吧？你以为这么一
来，我真的就信你的了？别装傻了。要是你真懂事，就该先
满足我的要求，然后你要睡多久都随便。
他认为用不着再多费口舌，从长凳上起来，又坐到了莉
达床沿上，自说自话地伸手就去扳她的肩膀。
5
“滚蛋！”她立刻又惊醒了。“老实跟你说，这件事我明
天非告诉柯察金不可。”
拉兹瓦利欣抓住她的胳膊，恼怒地低声说：
“我才不在乎你那个柯察金呢。你别固执了，反正你得
依我的。
他们之间发生了短促的搏斗，静静的屋子里发出了清
脆的耳光声一下，又一下……拉兹瓦利欣向旁边一闪，
莉达摸黑冲到门边，推开门跑了出去。她站在月光下，简直
399
=====第415页=====
气疯了。
“进屋来，傻瓜”拉兹瓦利欣恨恨地喊了一声。
他只好把自己用的铺盖搬到屋檐下面，在外面过夜。
莉达关上门，上了门，蜷缩成一团，躺在床上。
早晨，在回镇的路上，拉兹瓦利欣坐在赶车的老头旁
边，一支接一支地抽烟，心里直嘀咕：
“看来，这个碰不得的女人十有八九会去告诉柯察金。
真是个酸溜溜的洋娃娃！长得倒挺漂亮，可就是一点人情
都不懂。我得跟她来软的，不然，准会倒霉。柯察金本来就
瞧不起我。”
拉兹瓦利欣凑到莉达跟前坐下，装出一副难为情的样
子，眼神甚至有点忧郁。他编了一套不能自圆其说的理由
为自己辩解，表示他已经悔悟了。
拉兹瓦利欣终于达到了目的:快进镇的时候，莉达答应
不把昨天夜里的事告诉任何人。
共青团的支部一个接一个地在边境各村建立起来。团
区委的干部为共产主义运动的这些幼芽付出了很多心血。
保尔和莉达整天在这些村子里活动。
拉兹瓦利欣不愿意下乡。他跟那些农村小伙子合不
来，得不到他们的信任，常常把事情搞糟。莉达和保尔平易
近人，很自然地就和那些青年打成了一片。莉达把姑娘们
团结在自己周围，交了好多知心朋友，并且同她们保持着联
系，不露声色地培养她们对共青团生活和工作的兴趣。全
4
400
=====第416页=====
区的青年都认识保尔。第二军训营负责对一干六百名即将
应征入伍的青年进行军事训练。在各村的晚会上，在大街
上，手风琴对宣传工作的开展起到了前所未有的作用。手
风琴使保尔同青年们成了“一家人”。手风琴奏起快速的进
行曲，热烈而动人，奏起忧郁的乌克兰民歌，亲切而温柔。
许多乌克兰农村青年就是在这迷人的琴声引导下，走上了
共青团的道路。大家倾听着保尔的演奏，也倾听着这位工
人出身的政委兼共青团书记的讲话。琴声和年轻政委的话
语在他们的心中和谐地融合在一起。村子里开始听到新的
歌曲了，各家除了祷告用的赞美诗集和圆梦的书籍以外，又
出现了别的书。
走私者的处境越来越困难了。他们要提防的已经不只
是边防人员，因为苏维埃政权现在有了许多年轻的朋友和
热心的助手。边境各村团支部的同志由于一心想亲手捉住
敌人，有时甚至把事情做过了头。碰到这种情况，保尔就不
得不出面援救他们。有一次，波杜勃齐村团支部书记格里
沙·霍罗沃季科-一个性子急、爱辩论的蓝眼睛小伙子，
反宗教的积极分子一一通过他自己的特殊途径得到线索，
说夜里将有一批私货运交村里的磨坊老板。于是他就把全
支部的同志都动员起来，带上一支教练枪和两把刺刀，由他
领着，当夜就小心翼翼地包围了磨坊，等待野兽落网。国家
政治保安部的边境哨所也掌握了有关这次走私的情况，并
且设下了埋伏。双方在夜间发生了误会，多亏保安人员沉
着冷静，共青团员在格斗中才没有伤亡。他们只是被解除
401
=====第417页=====
了武装，送到四公里外的邻村里关了起来。
保尔当时正在加弗里洛夫营长那里。第二天早上，营
长把刚接到的报告告诉了他，于是他赶紧骑马去搭救同志
们。
当地保安机关的负责人笑着把昨天夜里发生的事件告
诉了他。
“咱们这么办吧，柯察金同志。他们都是好小伙子，我
们不能委屈他们。不过，为了叫他们往后不再包办我们的
任务，你不妨吓唬吓唬他们。”
卫兵打开板棚的门，十一个小伙子从地上站了起来。
他们显得很难为情，两只脚不安地到换着，站在那里。保安
机关负责人两手一摊，做出毫无办法的样子，说：
心
“你瞧瞧他们吧。闯了这么大的祸，我只好把他们押送
到专区去。
格里沙一听就激动起来，说：
“萨哈罗夫同志，我们干什么坏事啦！我们只是想给苏
维埃政权出点力。我们早就叮住这帮富农了，可是你们倒
把我们当强盗关起来。”说完，他委屈地扭过身子去。
保尔和萨哈罗夫好不容易板着面孔，进行了严肃的交
涉以后，才停止了这场“吓唬”。
“要是你给他们担保，今后不再到边界上走动，而采取
其他方式协助我们，我就客客气气地释放他们。萨哈罗夫
对保尔说。
“好吧，我担保。我相信他们是不会再让我下不了台
402
=====第418页=====
的。”
这个支部全体十一名团员一路上唱着歌，回到了波杜
勃齐。发生的事情没有张扬出去。不久，那个磨坊老板终
于落网了。这一次是依法逮捕的。
德国移民们住在麦丹维拉一带的森林庄园里，过着优
裕的生活。这些富农的庄园彼此相距半公里，房子盖得很
坚固，加上各种附属建筑物，象一座座小小的堡垒。安托纽
克匪帮就在麦丹维拉藏形匿迹。安托纽克过去是沙皇军队
里的司务长，后来搜罗一些亲友，拼凑了一个“七人帮”，在
附近的大道上持枪行劫。他们杀人不眨眼，既不轻饶投机
商人，也不放过苏维埃政府的工作人员。安托纽克行踪诡
秘。今天干掉两个农村合作社的工作人员，明天又在二十
公里以外解除一个邮递员的武装，把他抢个精光。安托纽
克和另一个土匪头子戈尔季竞赛，他们两个一个比一个坏。
专区警察局和国家政治保安部在他们身上费了不少时间。
安托纽克就在别烈兹多夫镇附近活动，因此，进城的道路都
很不安全。这个匪首确实不容易捕获:风声一紧，他就溜到
国境线外去躲避，过后又出其不意地回来作案。每当听到
这个出没无常的害人虫又出来行凶作恶，利锡增就烦躁得
直咬嘴唇。
“这条毒蛇还要咬我们多久呢？畜生，等着吧，我一定
要亲手抓住他！”他咬牙切齿地说。有两次，利锡增抓住了
线索，立即带着保尔和另外三个共产党员跟踪追捕，但是，
403
=====第419页=====
这个土匪还是逃脱了。
专区给别烈兹多夫镇派来一支剿匪队，领队的是个讲
究穿戴的小伙子，叫菲拉托夫。按照边防条例的规定，他本
来应当先向区执行委员会主席报到，可是这个傲慢得象只
小公鸡的家伙却认为这样做没有必要，自作主张，就把队伍
开到了附近的谢马基村。夜间进村后，他们在村头的房子
里住下了。这一伙全副武装、行动隐蔽的陌生人，引起了隔
壁一个共青团员的注意，他立刻跑去报告村苏维埃主席。
村苏维埃主席也丝毫不了解这支队伍的来历，把他们当成
了上匪，急忙派这个团员骑马到区里去报信。菲拉托夫干
的这桩蠢事差一点断送了许多人的性命。利锡增刚一得到
关于“匪情”的报告，连夜集合民警，带了十几个人，骑马奔
向谢马基村。他飞一样来到村头，跳下马，翻过篱笆，直向
那座房子扑去。房门口的哨兵头部挨了一枪托，象一口袋
东西一样倒下了。利锡增跑过来，使劲用肩膀一拱，房门就
开了，他们随即冲了进去。房间里天花板下挂着一盏灯，灯
光暗淡。利锡增一只手举起手榴弹，准备投掷，另一只手紧
握着毛瑟枪。他大喝一声，震得玻璃直响：
“投降！要不就把你们炸个稀烂！”
睡得迷迷糊糊的人们全从地板上跳了起来，一看到利
锡增拿着手榴弹的那个杀气腾腾的架势，马上举起手来。再
迟一秒钟，冲进来的人们也许就要开枪射击了。又过了一
会儿，当这一小队俘虏只穿着内衣被赶到院子里的时候，菲
拉托夫看见了利锡增胸前的勋章，这才敢开口说话。
.+
404
=====第420页=====
利锡增气得发疯，狠狠啐了一口，十分轻蔑地骂道；
“脓包！”
德国革命的消息传到区里来了。汉堡巷战的枪声传到
了这里。边境上的人都激动起来。人们紧张地期待着，一
遍又一遍地阅读报上的消息。十月革命的风暴也在西方刮
起来了。申请参加红军的志愿书象雪片一样，不断送到团
区委会来。保尔花了不少时间同各团支部派来的代表谈
话，向他们解释，苏维埃国家执行的是和平政策，现在不想
跟任何邻国打仗。但是，这种说服工作并没有起多大作用。
每逢星期天，各支部的团员都到镇上来,在从前神甫家的大
花园里举行全区团员大会。有一天中午，波杜勃齐村共青
团支部全体团员排着队，迈着整齐的步伐来到区委大院。
保尔从窗口看见了他们，立即到台阶上去迎他们。以格里
沙为首的十一个小伙子，穿着长统靴子，背着大口袋，在门
口站住了。
“这是怎么回事，格里沙?”保尔吃惊地问。
格里沙给他使了个眼色，两个人一起进了屋。莉达、拉
4
兹瓦利欣和另外两个共青团员马上围过来。格里沙关好
门，严肃地皱起他那淡淡的眉毛，说：
“同志们，我这是要考验考验我们的战斗力。今天早
上，我对我们支部的团员说：区里来了一份电报，当然是绝
密的;电报上说，咱们跟德国资本家打起来了，跟波兰地主
很快也要打。莫斯科来了命令，所有的团员都要上前线。谁
405
=====第421页=====
害怕，不敢去，只要写个申请书，就可以留在家里。我命令
他们，打仗的事谁也不准告诉，让他们每人带一个大面包和
一块腌肉，没有腌肉的就带点蒜或者葱头，一个钟头以后在
村外秘密集合。先开到区里，然后再到专区，在那儿领武
器。我这一宣布，可真灵。他们马上向我问这问那，我告诉
他们:没什么说的，就这么办！谁不去，就写个申请书。这
次去打仗是自愿的。大伙一散，我心里就犯了嘀咕;要是谁
也不来，可怎么办呢？我就只好解散支部，自己一走了事。
我坐在村外瞅着。他们真的一个个来了。有的人脸上眼泪
还没干，但是竭力不让别人看出来。十个人全来了，没一个
临阵脱逃的。你们看，我们波杜勃齐文部怎么样！”格里沙
兴高采烈地把话说完，得意地用拳头捶了一下胸脯。
莉达非常生气，狠狠训了他一顿。他莫名其妙地看着
她，说：
“你说些什么呀？这可是最好的考验！这样才能真正
看透每一个人。为了搞得更象样一点，我本来打算把他们
拉到专区去，但是，小伙子们都累了，让他们回家去吧。不
过，保尔，你一定得给他们讲讲话，要不，这算怎么回事呢？
不讲话是不行的……你就说，动员令已经撤销。他们表现
得很英勇，值得表扬。”
保尔很少到专区中心去，往返一次要好几天时间，而区
里的工作又一天也离不开他。拉兹瓦利欣却一有机会就往
城里跑。每进一次城，他都从头到脚武装起来，把自已暗自
1
406
=====第422页=====
比作库柏①小说里的主人公。他非常喜欢这样的旅行。进
7
了林子，他就开枪打打乌鸦或者机灵的小松鼠。遇见单身
的行人，就拦住人家盘问一番，好象他真是个侦查员似的，
问人家是干什么的，从哪里来，到哪里去。到了离城不远的
地方，他就收起武器，把步枪往干草堆里一塞，手枪装到衣
袋里，和平常一样，走进专区团委会。
“说说吧,你们别烈兹多夫有什么新闻r”费多托夫问
他。
专区团委书记费多托夫的办公室里，人总是满满的。大
家都抢着说话。在这样的环境里工作,要能同时听四个人
说话，手写着东西，还回答第五个人的问题。费多托夫非常
年轻，可是一九一九年就入党了。只有在大动荡的时期，一
个十五岁的青年才能入党。
对费多托夫的问题,拉兹瓦利欣漫不经心地回答说：
“新闻有的是，一下子说不完。我从早到晚忙得团团
转。所有的漏洞都得去堵，白手起家嘛，什么都得从头干。
我又新建立了两个支部。叫我来有什么事情吗?”他大模大
样地在圈椅上坐了下来。
经济部部长克雷姆斯基正在忙着处理一堆公文，回过
头来看了一下。
“我们叫的是柯察金，并没叫你来。”
拉兹瓦利欣喷了一口浓烟，说：
①库柏(17891851)，美国作家。他的主要作品《皮袜子小说集》的主
人公是个喜欢探险的猎人。——译者
407
=====第423页=====
“柯察金不愿意到这儿来，连这种差事也得我替他
干……有些书记当得可真舒服，一点活也不于，光拿象我这
★
样的人当驴使唤。柯察金一去边境，就是两三个星期，他不
在，所有的工作都得我来干。
拉兹瓦利欣很明显是要别人意识到，只有他当团委书
记才最合适。
“我不怎么喜欢这个傲慢的家伙。”拉兹瓦利欣走后，费
多托夫直率地对团委会的其他同志说。
拉兹瓦利欣的鬼把戏是无意中被拆穿的。有一天，利
锡增顺便到费多托夫那里去取信件。不论谁到区里去，都
要把大家的信件捎回来。费多托夫和利锡增谈了很长时
间，这样拉兹瓦利欣就被揭穿了。
“不过，你还是让柯察金来一趟，我们这儿的人还不大
认识他呢。”利锡增临走的时候，费多托夫对他这样说。
“好吧，不过咱们把话说在前头:你们可不能把他调走。
这我们是坚决不能同意的。
这一年，边境上庆祝十月革命节的活动搞得空前热烈。
保尔被选为边境各村庆祝十月革命节委员会主任。在波杜
勃齐村开完庆祝大会之后，三个村子的男女农民五千多人，
以军训营和乐队为前导，排成长达半公里的游行队伍，举着
鲜艳的红旗，浩浩荡荡地走出村去，向边境前进。他们秩序
井然，纪律严明，沿着界桩在苏维埃国土上游行，到那些被
苏波国界分成两半的村庄去。边境上的波兰人从来没有见
人
408
J
=====第424页=====
过这样的场面。边防军营长加弗里洛夫和保尔骑马走在最
前头。他们背后，铜号奏出的乐曲声、风卷红旗的哗啦声和
此伏彼起的歌声响成了一片。青年农民都穿着节日的盛
装。少女们银铃般的笑声远远地传向四方。成年人表情严
肃，老年人神态庄重。这股人流象一条大河，奔向目力所及
的远方,国境线就是这条河的堤岸，他们寸步不离苏维埃的
国土，没有一只脚跨过这条严禁逾越的国界。保尔停下来，
人的洪流从他身旁涌过。队伍中正唱着《共青团之歌》:
从西伯利亚的森林，
到不列颠的海滨，
最强大的力量
是我们的红军。
紧接着，是女声合唱：
嗨，那边山上收割忙*
苏维埃哨兵用愉快的微笑欢迎这支游行队伍，波兰哨
兵看见游行队伍却感到惶恐不安。这次游行虽然早已通知
了波兰指挥机关，但是仍然引起了对方的惊慌。一队队骑
马的战地宪兵四处巡逻。岗哨比平时增加了四倍，谷地里
隐蔽着后备队，以应付可能出现的事变，但是，游行队伍始
终走在自己的国土上，是那样欢快而热闹，空气里充满了他
们的歌声。
小土岗上站着一个波兰哨兵，游行队伍迈着整齐的步
409
=====第425页=====
伐过来了。乐队奏起了进行曲。波兰哨兵立刻从肩上卸下
枪，贴在脚边，行了一个注目礼。保尔清楚地听见一句波
兰话：
“公社万岁！”
看那哨兵的眼晴就知道，这句话是他说的。保尔目不
转晴地看着他。
是朋友！他那士兵大衣里面跳动着的是一颗同情游行
群众的心。于是，保尔用波兰话轻声回答：
“同志，向你致敬！”
哨兵落在后面了。游行队伍从他面前经过的时候，他
始终保持着持枪立正的姿势。保尔几次回过头去，看到他
那小小的黑色身影。前面又是一个波兰哨兵，花白胡子，四
角帽镶着镍边，帽檐下露出一双呆滞无光的眼睛。保尔刚
才听到那句话，激动的心情还没有消失。这回他首先开了
口，仿佛是自言自语一样，用波兰话说：
“你好，同志！”
但是，没有得到回答。
加弗里洛夫微微一笑。原来，两次说话他全都听见了。
“你要求太高了。”他说。“这儿除了普通步兵，还有宪
兵。你看见他袖子上的标志了吗？他是个宪兵。”
游行队伍的排头已经开始下坡，朝一个被国界分成两
半的村庄走去。苏维埃这半边作好了隆重欢迎客人的准
备。所有的人都集合在界河上的小桥旁边。男女青年排成
队，站在路两旁。在波兰那半边，房顶和板棚顶上都站满了
4.
410
=====第426页=====
人，他们全神贯注地看着河这岸发生的事情。还有一群群
一
农民站在门口和篱笆旁边。当游行队伍走进夹道欢迎的人
群的时候，乐队奏起《国际歌》。许多人在一个临时搭成的
装饰着绿色枝叶的台子上发表了动人的演说，讲话的有年
纪很轻的小青年，也有白发苍苍的老人。保尔也用他的本
民族语言——乌克兰语讲了话，他的话飞过界河，传到了对
岸。波方唯恐这个讲话打动人心，于是决定采取措施。他
们出动了宪兵队，骑着马在村子里横冲直撞，用鞭子把人们
赶回屋里去，还朝屋顶上开枪。
街上没有人了。青年人也被枪弹从屋顶上赶跑了。这
一切，苏维埃这一边的人全看得清清楚楚。他们皱起了眉
头。这时，一位老羊倌在小伙子们的搀扶下登上了讲台，他
抑制不住内心的愤慨，激动地说：
“好哇！瞧瞧吧，孩子们！他们从前就是这样打我们
的。现在咱们村子里，当官的拿皮鞭子抽庄稼人这样的事，
再也没有了。地主老爷完蛋了，咱们背上也就不再挨鞭子
了。孩子们，你们可要牢牢地掌好这个权哪。我老了，不会
讲话，可是心里想说的话很多。在沙皇那个时候，我们象老
牛拉车那样，受了一辈子苦，看着那边的老百姓，我心里可
真难受哇………”他向对岸挥了一下他那干瘦的手，放声大
哭起来，只有小孩子和老年人才会这样哭。
接着，格里沙上台发言。加弗里洛夫一边听着他那愤
怒的讲话，一边掉转马头，仔细观察对岸是不是有人记录。
但是，对岸空荡荡的，连桥头的岗哨都撒走了。
=====第427页=====
“这次大概不会向外交人民委员部发抗议照会了。”他
开玩笑地说。
十一月底，一个阴雨的秋夜，安托纽克和他的“七人帮”
总算是恶贯满盈了。这一窝豺狼在麦丹维拉一个富裕移民
家里参加婚礼，被赫罗林的党团员们擒获，落入了法网。
妇女们的闲谈，把这些客人来参加婚礼的消息泄漏了
出去。赫罗林的党团员一共有十二个人，立刻集合，谁有什
么武器就带什么武器，坐上马车，奔向麦丹维拉庄园。同时，
派人骑马飞速到别烈兹多夫报信。报信人在谢马基村碰上
了菲拉托夫的剿匪队，菲拉托夫随即带领人马;朝麦丹维拉
扑去。赫罗林的党团员已经把那个庄园围住，并且同安托
纽克匪帮接上了火。安托纽克和他的喽罗们躲在一间小厢
房里，一看见有人露头，就开枪射击。他们突然冲出厢房，
妄想突围，但是，赫罗林的党团员撂倒一个匪徒，把他们压
了回去。安托纽克陷入这样的困境已经不是头一回，但是
每次都靠手榴弹和黑夜帮忙，安全逃脱。这一次，差一点又
让他逃走。赫罗林支部已经牺牲了两个人，幸好菲拉托夫
及时赶到。安托纽克一看就明白:这回是陷入了绝境，再也
跑不掉了。他整夜都从厢房的各个窗口向外射击，直到天
亮才被抓住。“七人帮”中没有人投降。为了消灭这窝豺狼，
有四个人献出了生命，其中三个是成立不久的赫罗林共青
团支部的团员。
A
：
412
=====第428页=====
保尔的军训营奉命参加地方部队的秋季演习。他们冒
一
着倾盆大雨到四十公里以外的一个师的营地去。一清早出
发，深夜才到达，整整走了一天。这次行军，只有营长古谢
夫和政委柯察金骑马。八百个即将应征入伍的青年一到营
房，倒下就睡了。师部给这个营的调集令下达晚了，第二天
早晨就要开始演习。他们这个营要接受检阅。全营在操场
上整好了队。不久，师部来了几个骑马的人。这个军训营
已经领到服装和步枪，现在面貌一新了。营长古谢夫和政
委柯察金两人为训练这支队伍花了不少心血和时间，因此
信心十足。当正式检阅完毕，军训营做完变换队形的表演
之后，一个面孔漂亮，但皮肉松弛的指挥员厉声问保尔:
“您为什么骑马？我们普遍军训部队的营级指挥员和
政委不应该骑马。我命令您把马送回马棚去，徒步参加演
习。”
保尔知道，自己那两条腿连一公里也走不了，不骑马就
不能参加演习。这种情况对这位系着十来条各种皮带的大
喊大叫的花花公子该怎么说呢？
“我不骑马就不能参加演习。”
“为什么?”
保尔明白，没有别的法子解释他拒绝步行的理由，只好
低声说：
“我的两条腿全肿了，连走带跑一个星期,我实在做不
到。此外，同志，我还不知道您是什么人。”
“我是你们团的参谋长，这是一。第二，我再一次命令
413
=====第429页=====
您下马。如果您是个残废，我可没叫您在部队里工作，这不
能怪我。”
保尔好象挨了一鞭子，他猛地一抖缰绳。但是，古谢夫
那只坚强有力的手阻止了他。保尔受到这样的侮辱，忍不
住要发作，同时他又竭力克制自己，内心斗争了好几分钟。
现在的保尔已经不是从前那个任性地从一个部队转到另一
个部队的普通战士了。他现在是营政治委员，全营战士就
站在他身后。他自己的行动会给全营树立什么样的服从军
纪的榜样呢！况且他担任部队的训练工作，又不是为这个
花花公子干的。想到这里，他离镫下马，忍着剧烈的关节疼
痛，朝队伍的右翼走去。
一连几天都是难得的好天气。演习快要结束了。这次
演习的终点是谢佩托夫卡，第五天他们就在这一带进行演
习。别烈兹多夫营奉命从克里缅托维奇村方面攻占车站。
保尔十分熟悉这一带的地形，他把所有的途径都告诉
了古谢夫。全营分成两路，深入迁回，秘密地绕到“敌人”后
面，然后出其不意地高喊“鸟拉”，冲进了车站。根据评判员
的评定，这一仗打得非常漂亮。车站已经被别烈兹多夫营
占领，防守车站的那个营“损失”一半人员，后撤到林子里去
了。
保尔负责指挥半个营。他和三连的连长、指导员正站
在街心，布置兵力。一个战士跑到他们跟前，大口喘着气，
向保尔报告：
A
474
1
=====第430页=====
“政委同志，营长问，道口是不是都有机枪把守。评判
委员会马上就到。
保尔和连长向道口走去。
团部的人都已经到达那里了。他们祝贺古谢夫作战成
功。战败的那个营的代表们羞愧不安地站在那里，一点也
不打算替自己辩护。
“这不是我的功劳，柯察金是本地人，是他给我们领的
路。”
参谋长骑着马走到保尔跟前，讥讽地说：
“同志，您的腿跑得挺不错嘛，看来，您完全是为了出风
头才骑马的吧?”他本想再说两句，一看柯察金眼神不对，才
把话咽了下去。
团部的人走后，保尔悄悄问古谢夫：
“你知道不，他姓什么？”
古谢夫拍了一下他的肩膀，说：
“算了，别理这个骗子。他姓丘扎宁，革命前好象是个
准尉。
保尔似乎在什么地方听到过这个名字，这一天他几次
竭力回想，还是没有想起来。
演习结束了。军训营以优异的成绩获得好评，返回别
烈兹多夫，可是保尔的身体却累垮了。他在母亲身边住了
两天。马就拴在阿尔焦姆家里。他每天都睡十二个小时。
第三天，他到机车库去找阿尔焦姆。这座熏黑了的厂房，使
415
心
=====第431页=====
有强烈的吸引力，因为他从小闻惯了这种气味，他是在这种
气味中长大的，和它结了缘。保尔好象丢了什么宝贵的东
西似的。他已经好久没有听见火车头的叫声了。一个水
手，每次久别归来，看到碧蓝的茫茫大海，止不住会心潮澎
湃。保尔现在的心情也是这样。机车库的亲切气氛吸引着
他，召唤着这个往日的火夫和电工。他十分激动，久久不能
平静。他跟阿尔焦姆没有谈多少话。他发现哥哥的额上又
添了一道皱纹。阿尔焦姆在一座移动式锻工炉前面干活。
他已经有了第二个孩子，看样子生活很困难，虽然阿尔焦姆
不说，但是情况是明摆着的。
兄弟俩一起干了两个来小时活，就分手了。保尔在道
口上勒住马，望着车站，看了很久，然后朝黑马抽了一鞭，在
林间的路上飞跑起来。
现在在森林里走路已经没有什么危险了。布尔什维克
肃清了大大小小的匪帮，捣毁了他们的巢穴，这一带的乡村
里也太平多了。
保尔回到别烈兹多夫，已经是中午了。莉达高兴地在
区委会门口的台阶上迎接他。
“你可回来了！你不在，我们都寂寞死了。”莉达把手搭
在他肩膀上，同他一起走进屋里。
“拉兹瓦利欣呢”保尔一边脱大衣，一边问她。
莉达有点不愿意地回答：
“不知道。噢，我想起来了！他早上说要到学校去替你

416
=====第432页=====
~
上政治课。他说这是他份内的事，不是柯察金的事。”
这消息使保尔感到奇怪，也很不痛快。他一向不喜欢
拉兹瓦利欣。“这家伙到学校里去搞什么名堂?”保尔不高兴
地想。
“去就去吧。你说说，这儿有什么好消息。你到格鲁舍
夫卡去过了吗？那儿同志们的情况怎么样?”
保尔坐在沙发上休息，活动着他那疲倦的双腿。莉达
把最近的情况全告诉了他。
“前天批准了拉基金娜做预备党员。这样，我们波杜勃
齐支部就更强了。拉基金娜是个好姑娘，我很喜欢她。你
瞧，教师们已经开始转变，他们有的人完全站到咱们这边来
了。”
利锡增、保尔和新到的区党委书记雷奇科夫三个人，晚
上常常在利锡增家围着大桌子坐到深夜。
卧室的门关着，小阿妞和利锡增的妻子早已睡着了，他
们三个人还坐在桌子跟前，低头读一本不太厚的书。只有
夜里利锡增才有时间读书。保尔下乡回来，晚上就到利锡
增家里来学习，他看到他们两个人学到前面去了，心里挺难
过。
有一天，从波杜勃齐传来了墨耗：格里沙夜里被人暗杀
了。保尔一听到这个消息，马上跑了出去。他忘记了腿疼，
几分钟就跑到执委会的马厩，以疯狂的速度错好马，一跨上
去，就用皮鞭左右抽打，朝边界飞驰而去。
在村苏维埃宽敞的屋子里，格里沙的尸体停放在饰着
417
=====第433页=====
绿色枝叶的桌子上，身上覆盖着红旗。屋门口有一个边防
军战士和一个共青团员站岗，在上级负责人到来之前，不许
1
任何人进去。保尔进了屋，走到桌子跟前，掀开了红旗。
格里沙躺在那里，头歪向一旁，脸象蜡一样苍白，眼睛
睁得很大，还保持着临死前的痛苦表情。后脑勺被锐利的
凶器击破，现在用云杉枝遮掩着
心
是谁杀害了这个青年呢？他是独生子，母亲是个寡妇，
父亲从前给磨坊老板当长工，后来成了村贫民委员会委员，
在革命中牺牲了。
老母亲一听说儿子死了，立刻昏倒在地。邻居们正在
救护这位人事不省的老人，可是他的儿子却默默地躺在那
里，保守着他的死亡之谜。
格里沙的死震动了全村。这个年轻的团支部书记、贫
苦农民的保卫者，在村子里的朋友要比敌人多得多。
拉基金娜为格里沙遇害感到非常伤心。她躲在自己的
房间里痛哭，保尔走进来的时候，她连头都没有抬。
“拉基金娜，你看是谁下的毒手?”保尔沉重地坐在椅子
上，低声问她。
“不会是别人，准是磨坊老板那一伙人，因为是格里沙
卡着那帮走私贩的脖子，叫他们出不来气。”
两个村子的人都参加了格里沙的葬礼。保尔带来了他
的军训营，全体团员都来给自己的同志送葬。二百五十名
边防军战士在加弗里洛夫指挥下，列队站在村苏维埃前面
*
478
=====第434页=====
的广场上。在悲壮的哀乐声中，人们抬出了覆盖着红旗的
棺材，把它安放在广场上新挖好的墓穴前，旁边是在国内战
争中牺牲的布尔什维克游击队员们的坟墓。
格里沙流的血使他生前努力保护的那些人更团结了。
贫苦的青年们和贫苦的村民们表示坚决支持团支部。致悼
词的人都满腔悲愤，强烈要求处死凶手，要求抓住他们，就
在这个广场上，在烈士墓前当众审判，让大家都认清敌人的
真面目。
接着，放了三响排枪。烈士墓上铺上了常青树枝。当
天晚上，团支部选出了新的支部书记——拉基金娜。国家
政治保安部的边境哨所通知保尔，说他们发现了凶手的线
索。
一个星期以后，区苏维埃第二次代表大会在别烈兹多
夫的剧院里开幕了。利锡增向大会做报告，他表情严肃，神
态庄重。
“同志们，我以十分高兴的心情向大会报告，一年来由
于大家共同努力，我们的工作有了很大进展。我们大大巩
固了本区的苏维埃政权，彻底肃清了土匪，狠狠打击了走私
活动。各村都建立了坚强可靠的贫农组织。共青团组织壮
大了十倍，党的组织也发展了。最近，富农们在波杜勃齐杀
害了我们的格里沙同志，现在案件已经破获，凶手就是磨坊
老板和他的女婿。他们已经被逮捕，不久省法院巡回法庭
就要来审判他们。许多村的代表团都向大会主席团提出建
议，要大会作出决议，坚决要求将杀人凶犯处以极刑……”
419
：
=====第435页=====
会场上立刻响起了震耳的喊声
“赞成！处死苏维埃政权的敌人！”
这时，莉达在旁门口出现了。她做了一个手势，叫保尔
出去。
莉达在走廊上交给他一封公函，上面写着“急件”。保
尔立刻拆开了。
别烈鼓多夫共青团区委会。抄送区党委会。省委常委会决
定从你区调回柯察金同志，由省委另派以重要的共青团工作。
保尔同他工作了一年的别烈兹多夫区告别了。最后一
次区党委会议上讨论了两个问题：第一，批准保尔·柯察金
同志转为共产党正式党员；第二，解除他区团委书记的职
务，并通过他的鉴定。
利锡增和莉达紧紧地握着保尔的手，亲切地拥抱他。当
保尔骑着马从院子里出来，走上大道的时候，十几支手枪齐
放排枪，向他致敬。
第五章
电车沿丰杜克列耶夫大街吃力地向上爬行，马达一个
劲地嗡喻叫着。它开到歌剧院门前，停了下来，一群青年下
了车，它又继续向上爬去。
420
=====第436页=====
潘克拉托夫不住地催促落在后面的人：
“快走吧，同志们。咱们肯定要迟到了。”
奥库涅夫到歌剧院门口才赶上他，说：
“你记得吧，伊格纳特，三年前咱们也是这样来开会的。
那时候，杜巴瓦和一群工人反对派'回到咱们队伍里来了。
那天晚上的会开得真好。今天咱们又要跟杜巴瓦斗一斗
了。”
他们向站在门口的检查小组出示了证件，就走进会场。
这时,潘克拉托夫才回答说：
“是呀，杜巴瓦的这出戏又在旧地重演了。”
有人嘘了一声，要他们保持肃静。他们只好就近找位
子坐下。晚上的会议已经开始。在台上发言的是一位女同
志。
“来得正是时候。快听听你老婆说些什么。”潘克拉托
夫用胳膊肘捅了一下奥库涅夫，悄悄地说。
“…不错，进行这场辩论，我们花费了不少时间和精
力，但是，青年们参加辩论，学到了很多东西。我们可以非
常满意地指出这样一个事实，就是在我们的组织里，托洛茨
基的信徒们的失败已经成为定局。我们给了他们发言的机
会，让他们充分说明他们的观点。在这方面，他们是没有什
么可抱怨的。恰恰相反，他们甚至滥用了我们给他们的行
动自由，干了一连串严重破坏党纪的事情。”
塔莉亚非常激动，一绺头发垂到脸上，妨碍她说话。她
把头向后一甩，继续说：
1Z7
=====第437页=====
“各区来的许多同志在这儿发了言，他们都谈到了托洛
茨基分子采用的种种手段。出席这次大会的托洛茨基派的
代表相当多嘛。各区特意发给他们代表证，好让大家在这
次市党代会上再听听他们的意见。他们发言不多，那不能
怪我们。他们在各区和各支部都遭到了彻底的失败，多少
学乖了一点，他们很难再跑上这个讲台，把那些老调重弹一
遍。”
突然，会场右角有个人刺耳地喊了一声，打断了塔莉亚
的发言：
“我们还是要说话的。”
塔莉亚转身对那个人说：
“好吧，杜巴瓦，那就请上来说吧，我们倒要听听。”
杜巴瓦恼恨地看着她，神经质地撇了撇嘴。
“到时候我们会说话的！”他喊了一句，立刻想起他昨天
在索洛缅卡区的惨败，那个区里的人都知道他。
会场上发出一阵不满的嗡喻声。潘克拉托夫忍不住喊
了起来：
“怎么，你们还想动摇我们的党吗?”
杜巴瓦听出了他的声音，但是连头也没有回，只是用力
咬住嘴唇，低下了头。
塔莉亚继续说：
“就拿杜巴瓦来说吧，他正是托洛茨基分子破坏党纪的
一个突出的典型。他做了很长时间的共青团工作，许多人
都认识他，兵工厂的人更了解他。杜巴瓦现在是哈尔科夫
422
=====第438页=====
共产主义大学的学生，可是，我们大家知道，他跟米海洛
舒姆斯基在这儿已经呆了三个星期。这时候大学里功课正
紧张，他们跑到这儿来干什么呢？全市没有一个区他们没
有去讲演过。不错，最近舒姆斯基开始醒悟了。谁派他们
到这儿来的？除了他们两个以外，我们这儿还有许多外地
来的托洛茨基分子。他们以前都在这儿工作过，现在回来
就是为了在党内煽风点火。他们所属的党组织知不知道他
们现在在什么地方呢？当然不知道。
大会期待托洛茨基分子能公开承认错误。塔莉亚尽力
启发他们，她好象不是在台上讲话，而是在同他们促膝谈
心。她说：
“大家应该还记得，三年前，就在这个剧场里，杜巴瓦和
一伙工人反对派'成员回到咱们队伍里来了。大家记得，
他当时说：党的旗帜永远不会从我们手中掉下去。但是，
还不到三年，杜巴瓦就把党的旗帜抛弃了。是的，我敢说，
他已经抛弃了。他不是说到时候我们会说话的'吗？这证
明，他和他们那伙托洛茨基分子还要继续沿着错误的道路
走下去。”
后排有人喊道，
“让屠弗塔谈谈晴雨表①吧，他是他们的气象学家。
会场上发出激烈的喊声：
托洛茨基在反党阴谋活动中为了争争青年学生，挑动他们同党闹对
立，对他们阿谀奉承，把他们吹捧为“党的最可靠的晴雨丧”。——译
者
=====第439页=====
“别开玩笑！”
“让他们回答:他们还搞不搞反党活动了?”
“让他们交代，那篇反党宣言是谁写的?”
大家的情绪越来越激昂，执行主席不住地摇铃。
会场上人声嘈杂，淹没了塔莉亚的声音。不过，这场风
暴很快就过去了，又可以听到她的讲话；
“我们经常接到各地同志们的来信，表示支持我们，这
使我们很受鼓舞。请允许我把这样的来信读一段给大家听
听。信是奥莉嘉·尤列涅娃写来的。在座的人很多都认识
她。她现在是共青团专区委员会的组织部长。”
塔莉亚从一沓信纸里抽出一张来,很快看了一遍，就读
起来：
“日常工作停顿了，四天来所有的常委都下到各区去
了。托洛茨基分子挑起了一场空前激烈的斗争。昨天发生
的事引起了全专区党员的极大愤慨。反对派在市里任何一
个支部都没有得到多数人的支持，于是就决定集中力量，在
f
专区军务部的党支部里大干一场。这个支部包括专区计划
部和工人教育部的党员，总共四十二个人，托洛茨基分子全
都集中到了这里，参加这个支部的会议，并且发表了空前恶
毒的反党言论。军务部有一个人竟公然说：如果党的机关
不投降，我们就用武力砸烂它。反对派听了这样的话，居然
还鼓掌。这时，保尔挺身而出，说：你们都是共产党员，怎
么能给这个法西斯分子鼓掌呢?'这帮人马上鼓噪起来，把
椅子弄得乱响，不让保尔说下去。这个支部的党员对这种
1.-
-
F
=====第440页=====
流氓行为非常愤慨，要求他们好好听保尔发言。但是，保
5
尔刚一开口，他们就又起哄。保尔冲他们高喊:瞧你们的
民主，可真不赖！不管你们怎么起哄，我也要说下去当
时，上来好几个人，抓住他，使劲往台下拽。他们干脆撒起
野来了。保尔一边挣扎，一边继续往下讲。那些人把他拖
到后台，打开旁门，扔了出去。有一个坏蛋还把他的脸打出
血来。那个支部的党员几乎全都退场了。这件事擦亮了许
多人的眼睛……
塔莉亚说完，走下了讲台。
谢加尔做省党委宣传鼓动部部长已经两个月了。现在
他和托卡列夫并排坐在主席台上，仔细听着市党代会代表
们的发言。到现在为止，发言的还全是做共青团工作的年
轻党员。
“这几年他们成长得真快呀:”谢加尔心里想。
“反对派已经招架不住了，”他对托卡列夫说。“咱们的
重炮还没投入战斗呢，现在轰托洛茨基分子的还都是年轻
人。”
屠弗塔跳上了主席台，会场上对他发出一阵不满的喧
嚷和短暂的哄笑。屠弗塔转向主席团，想就此提出抗议，但
是会场已经安静下来了。
“刚才有人管我叫气象学家。多数派同志们，你们就是
这样讥笑我的政治观点吗1”他一口气说了出来。
一阵哄堂大笑盖住了他的声音。屠弗塔气愤地指着会
425
1
=====第441页=====
场上的情况，要主席团看看。
“不管你们怎么笑，我还是要再说一遍:青年就是晴雨
表。列宁有好几次就是这样说的。
会场上立刻静了下来。
“列宁是怎么说的?”有人问。
屠弗塔马上来了精神。
“准备十月起义的时候，列宁曾经下令把最坚定的青年
工人召集起来，发给他们武器，把他们和水兵一起派到最重
要的地方去。我把这段话读给你们听听怎么样？列宁的原
话我通通抄下来了，全在卡片上呢。”说着，他把手伸进了皮
包。
“这个我们知道！”
“关于团结的问题，列宁是怎么说的r”
“关于党的纪律呢r”
“列宁在什么地方把青年和老一代革命战士对立起来
过r”
屠弗塔接不上磕，赶快换个话题：
“刚才塔莉亚·拉古京娜在这里读了尤列涅娃的信。
辩论中出现一些反常现象，我们可不能负责。”
茨维塔耶夫气得要死，对坐在身旁的舒姆斯基小声说。
“真是，你让傻瓜向上帝祈祷，他连头都能磕破，太过分
了1”
舒姆斯基也小声说：
“是啊！这个笨蛋准会把咱们彻底拖垮。”
426
=====第442页=====
居弗塔那又尖又细的声音还在往听众耳朵里钻:
“既然你们组织了多数派，我们也就有权组织少数派！”
会场上又掀起了一阵风暴。
愤怒的吼声把屠弗塔的耳朵都要震聋了。
“你说什么？再一次分裂成布尔什维克和孟什维克
吗！”
“俄国共产党不是议会！”
“他们这是为所有的孟什维克卖力气——从米亚斯尼
科夫到马尔托夫！”
屠弗塔象要跳水似的扬起两只手，又起劲地讲起来，而
·且越说越快：
“对，就是要有组织集团的自由。否则，我们这些持不
同意见的人，怎么能同这么有组织、有纪律、团结一致的多
数派斗争，来捍卫自己的观点呢?”
会场上吵嚷声越来越大了。潘克拉托夫站起来喊道:
“让他把话说完，听听大有好处！屠弗塔总算把有些人
憋在肚子里的话端出来了。
会场又安静下来。屠弗塔这才发觉他说走了嘴。这些
话恐怕现在还不该说。他脑子一转，赶忙收场，已经有点语
无伦次了：
“当然罗，你们可以开除我们，把我们打入冷宫。已经
开始这样做了嘛。我就已经被省团委排挤出来了。没关
系，究竟谁是谁非，很快就能见分晓。说完，他匆匆地跑下
了主席台。
427
7
1
=====第443页=====
杜巴瓦接过茨维塔耶夫写给他的条子：
“德米特里，你马上上去发言。当然，咱们的败局已定，
无法挽回,不过屠弗塔的话必须纠正，他是个信口开河的浑
蛋。”
杜巴瓦要求发言，立刻得到允许。
他走上主席台的时候，全场的人都静悄悄地等待着。
1
这种讲话前的沉寂本来是会场上常有的现象，现在却使杜
巴瓦感到，大家都对他冷淡而疏远。他在各支部发言时的
那股慷慨激昂的劲头已经没有了。他的情绪一天比一天低
落，现在就象一堆被水浇灭的篝火，只能冒出一股呛人的浓
烟了；这浓烟就是他那被明显的失败和老朋友们无情的反
击刺伤了的病态的自尊心，以及他那坚持错误的顽固态度。
他决心硬着头皮干到底，虽然他明知这样一来，一定会离开
大多数同志更远。他说话的声音不高，但是非常清楚：
“我请求大家不要打断我，也不要中途插话。我想把我
们的观点完整地申述一下，虽然我早就料到，这是白费唇
舌，因为你们是多数。
他发言结束的时候，会场上仿佛爆炸了一颗手榴弹，喊
声象腿风一样向杜巴瓦袭来。愤怒的谴责象鞭子似的抽打
着他的脸；
“可耻！”
“打倒分裂主义者！”
“够了，别再造谣了”
杜巴瓦在一片朝笑声中走下了讲台，这嘲笑声使他垂
一
428
=====第444页=====
头丧气。如果大家气得暴跳如雷，他到是会满意的。可是，
现在却是讥笑他，就象讥笑一个起音太高，而唱不上去的演
员一样。
“现在请舒姆斯基发言。”执行主席说。
舒姆斯基站起来说：
”我不发言了。“
后排响起了潘克拉托夫那低沉的声音，
2
“我来说几句1”
杜巴瓦一听潘克拉托夫说话的声音，就知道了他现在
的情绪。这个码头工人只有在受到什么人严重侮辱的时
候，才用这种声音说话。杜巴瓦忧郁地看着这个身材高大、
微微驼背的人快步走向主席台，心里感到沉重和不安。他
知道潘克拉托夫要说什么。他想起昨天在索洛缅卡区和老
朋友们聚会，大家都苦口婆心地劝他脱离反对派。当时同
他在一起的有茨维塔耶夫和舒姆斯基。聚会的地点就在托
卡列夫家里。在场的有潘克拉托夫、奥库涅夫、塔莉亚、沃
林采夫、泽列诺夫、斯塔罗维罗夫、阿尔丘欣。他们说了很
多希望恢复团结的话，杜巴瓦根本听不进去，始终一言不
发。大家谈得正热烈，他和茨维塔耶夫却扬长而去，表示不
愿意承认错误。舒姆斯基当时没有走，现在他又拒绝发言。
“真是个没骨气的知识分子一定是让他们争取过去了。
杜巴瓦愤愤地想。在这场斗争中，他这样不顾一切，恣意妄
为，已经使他失去了所有的朋友。在共产主义大学，他同扎
尔基的多年友谊也破裂了，因为扎尔基在常委会上激烈反
429
=====第445页=====
对“四十六人声明”。后来，他们的分歧更加严重，杜巴瓦就
不跟扎尔基说话了。他有好几回看见扎尔基到他家来找他
的妻子安娜。他和安娜结婚已经一年了，两个人各有各的
房间。安娜不同意杜巴瓦的观点，他们的夫妻关系比较紧
张，而且正在日益恶化，杜巴瓦认为，关系恶化还有另一个
原因，就是扎尔基最近成了她的常客。这倒不是出于嫉妒，
而是因为他已经同扎尔基绝了交，可是安娜却仍然同扎尔
基保持着友谊，所以感到十分恼火。后来他把这话对安娜
说了，两个人大吵了一场，关系就越发紧张了。这次杜巴瓦
离家，跟安娜连招呼也没有打，就到这里来了。
他的回忆被潘克拉托夫的声音所打断，潘克拉托夫开
始发言了。
“同志们”潘克拉托夫把这个词说得清楚而有力。他
走上讲台，站在讲台边上。“同志们！九天来，我们听了反
对派的许多发言。我可以直截了当地说:他们已经不是我
们的战友，不是革命的战士，不是和我们共同斗争的阶级弟
兄了。他们的发言是充满敌意的、需张的、恶毒的和诽谤性
的。是的，同志们，是诽谤性的！他们把我们布尔什维克说
成是党内专横制度的拥护者，说成是出卖阶级利益和革命
利益的人。他们污蔑我们党内最优秀的、久经考验的、光荣
的布尔什维克老战士，也就是说，污蔑那些培育和锻炼了俄
国共产党的人，那些在沙皇监牢里受尽了折磨的人，那些在
列宁同志领导下同国际上的孟什维主义,同托洛茨基进行
了无情斗争的人。他们污蔑这些人，说这些人是党的官僚
430
=====第446页=====
主义的代表。除了敌人，还有谁能说出这种话来呢？难道
;入
党和党的机关不是一个整体吗？请大家说说看，这象什么
话？假如有人恰恰在部队被敌人包围的时候，出来挑唆年
轻的红军战士去反对他们的指挥员,政委、司令部，我们管
这些人叫什么呢！又比方说，我今天当钳工，在托洛茨基分
子看来，我还可以算是个'好人'，要是我明天当上了党委书
记，那我就是官僚'，成了机关老爷'了。这叫什么话！反
对派一方面起劲地叫喊争取民主，反对官僚主义，一方面又
搜罗了屠弗塔、茨维塔耶夫，阿法纳西耶夫这样一些人。屠
弗塔是因为犯官僚主义错误被撤职的;茨维泰耶夫那套民
主'在索洛缅卡区是出了名的;阿法纳西耶夫因为在波多尔
区强迫命令和压制民主曾经三次被省委撤职。同志们，你
们看，这岂不是怪事吗？然而事实就是这样,现在凡是受过
党的批评处分的人，都纠合在一起进行反党活动了。至于
托洛茨基的布尔什维主义'是什么东西，还是让老布尔什
维克们来介绍吧，他们知道得更清楚。应该让青年们了解
托洛茨基反对布尔什维克的历史，了解他是怎样反复无常，
由一个营垒跳到另一个营垒的。同反对派的斗争，使我们
的队伍更加团结，使青年们在思想上更加坚强了。布尔什维
克党和共青团在反对各种小资产阶级思潮的斗争中得到了
锻炼。反对派里那些患有歇斯底里恐慌症的先生们预言，我
们在政治上和经济上一定要破产。我们的未来会证明这种
预言究竟有多大价值。他们要求把我们的老同志，比如托
卡列夫，派去看车床，而让杜巴瓦这样的把反党活动当做英
431
=====第447页=====
我们不能这样做。老布尔什维克是要有人接班的，但是，绝
不能让一有风吹草动就向党的路线猖狂进攻的人来接替他
们。我们决不允许任何人破坏我们伟大的党的团结。老一
代和青年一代近卫军永远不会分裂。我们在列宁的旗帜
下，同各种小资产阶级思潮进行斗争，一定会取得胜利
潘克拉托夫走下讲台，全场向他热烈鼓掌。
第二天，屠弗塔那里聚集了十来个人。杜巴瓦说：
“我跟舒姆斯基今天就动身回哈尔科夫去。我们在这
儿已经没什么事可干了。你们尽量不要散伙。咱们只有等
待时局发生变化了。很明显，全俄党代表会议一定会批判
咱们，不过，我认为，还不至于马上采取迫害行动。多数派
决定在工作中再考验考验咱们。现在，特别是在这次大会
之后，再搞公开斗争，就会被开除出党，这可不合咱们的行
动计划。将来会怎么样，现在还难以预料。就这样吧，好象
也没什么可说的了。”杜巴瓦站起来要走。
细身材、薄嘴唇的斯塔罗维罗夫也站了起来，咬着舌
头，结结巴巴地说：
“德米特里，我不懂你的意思。是不是说大会的决议咱
们不一定服从
茨维塔耶夫粗暴地打断了他的话：
“形式上还得服从，要不，你就别想要党证了。咱们看
看刮什么风再说，现在散会吧。”
432
-
=====第448页=====
屠弗塔在椅子上不安地动了一下。舒姆斯基愁眉不
展，脸色苍白，因为老是失眠，眼圈发黑。他一直靠窗坐着，
苦苦地啃着指甲。一听茨维塔耶夫最后这几句话，他突然
把手放下，朝在场的人转过身来。
“我反对来这一套。”他生气地粗声说。“我个人认为，大
会的决议我们必须服从。我们已经申述了自己的观点，大
会的决议我们应该服从。
斯塔罗维罗夫用赞同的目光看了看他。
“我也是这个意思。”他咬嘴咬舌地说。
杜巴瓦狠狠地盯住舒姆斯基，咬着牙，非常露骨地挖苦
他说：
“悉听尊便，根本没人管你。你还有机会到省党代会上
去'忏悔'呢。”
舒姆斯基跳了起来。
“你这是什么话，德米特里，老实说，你这话只能让人反
感，我不得不重新考虑昨天的立场。
杜巴瓦把手往外一挥，对他说：
“你只能走这条路了。快认罪去吧，现在还不晚。”
杜巴瓦同屠弗塔等人一一握手告别。
他走后，舒姆斯基和斯塔罗维罗夫接着也走了。
一九二四年在滴水成冰的严寒中来到了。整个一月
份，冰雪覆盖着祖国大地，天气异常寒冷，月中又刮起暴风，
大雪下个不停。
433
中
=====第449页=====
西南的铁路线全被大雪封住了。人们和这无情的天灾
展开了斗争。除雪车的螺旋转子钻进高大的雪堆，为火车
开路。因为天冷风大，结上冰的电报线断了不少，十二条线
路只有印欧线和另外两条直通线还畅通无阻。
在谢佩托夫卡火车一站的报务室里，三架莫尔斯电报
机嗒嗒地响着，只有内行人才能听懂这不绝于耳的密语。
两个女报务员都很年轻。从开始工作到现在，经她们
手收发的电报纸条，顶多也就两万米长，可是，跟她们同事
的老报务员却已经超过二十万米了。收报的时候，他用不
着象她们那样,看着纸条，皱着眉头，去拼读那些难认的词
和句子。他根据电报机的嗒嗒声，就能把电文译出来，一个
字一个字地抄在纸上。现在他正在收听并记录电文:“同文
发往各站，同文发往各站，同文发往各站！”
老报务员一边抄录，一边想:“大概又是清除积雪的通
知。”外面狂风呼啸，卷起团团白雪，向玻璃窗上打来。老报
务员觉得好象有人在敲窗户。他转过头去，不由得欣赏起
玻璃窗上那美丽的霜花来。霜花的图案有枝有叶，精巧别
致，是任何巧手都刻不出来的。
他看得入了神，竟忘记了听机器的响声。等他回过头
来，已经漏过了一段电文，他托起纸条读道：
“一月二十一日晚六时五十分……”
他迅速抄下这段电文，然后放下纸条，用手托着头，继
续往下听：
“在高尔克村逝世……”他慢慢地记下来。一生中他不
F
=====第450页=====
知收听过多少讣闻和喜讯，他总是最先知道别人的痛苦和
幸福。那些简略而又不完整的句子究竟说些什么，他早就
不去留意了。他耳朵听着，手机械地记着，根本不理会它的
内容。
不过是某某人死了，通知某某人而已。老报务员已经
忘了电文开头的几个字:“同文发往各站，同文发往各站，
同文发往各站！”机器嗒嗒地响着，他边听边译：“弗*
拉…………米……尔……里·……·……他平静
地坐在那里，已经有点累了。在某个地方死了一个叫做弗
拉基米尔·伊里奇的人。他现在把这个置耗抄下来，有人
收到后会悲伤地放声痛哭。可是这跟他毫不相干，他不过
是个旁观者。机器嗒嗒地拍出几点，一划，又是几点，又是
一划。老报务员听着这熟悉的声音，立即译出第一个字母，
在电文纸上写了一个“J”，接着又写上第二个字母“E”，然
后又工整地写上“H”，两竖中间的短横还特意描了两次。
“H”后面是“，最后一个字母一听就知道是“H”。
收报机接着打出了间隔，他只用十分之一秒的时间警
了一眼刚刚抄录下来的五个字母，拼在一起是：“JEHNH
(列宁”)。
机器还在嗒嗒地响着。老报务员刚才偶然碰到的那个
十分熟悉的名字再一次出现在他的脑海里。他又看了一遍
最后那两个字：“列宁”。怎么?……列宁?…***他把电报纸
拿远一些，看着电报的全文，瞪大眼睛看了好一会儿，于是，
他干这一行三十二年以来，第一次不相信自己亲手抄的电
435
=====第451页=====
文了。
他把电文反复看了三次，看来看去还是那句话:“弗拉
基米尔·伊里奇·列宁逝世。老报务员从座上跳了起来，
抓起卷曲着的纸条，两眼紧紧盯着它。他不敢相信的消息
还是被这段两米长的纸条证实了！他把煞白的脸转向两个
女同事。她们听到了他的惊叫：
“列宁逝世了！”
这个惊人的墨耗从敞开的房门溜出了报务室，象狂风
一样迅速地传遍了车站，冲到暴风雪里，在铁路线和交叉点
上旋绕着，又随着一股寒冷的气流钻进机车库那扇半开的
大铁门里。
机车库里的一号修车地沟上停着一台机车，小修队的
工人正在修理它。波连托夫斯基老头亲自下到地沟里，钻
到自己这台机车的肚子底下，把有毛病的地方指给钳工们
看。勃鲁扎克和阿尔焦姆正在把压弯了的炉条锤平。勃鲁扎
克钳住炉算子，放在砧子上，阿尔焦姆一锤一锤地锤打着。
勃鲁扎克这几年老多了。他经历过的一切在他额上刻
下了很深的皱纹，两鬓白了，背也驼了，一双眼睛深深凹陷
进去，流露出一副忧伤的神情。
机车库的门半开着，射进一线光亮，一个人从外面跑了
进来，在傍晚的昏暗中看不清这个人是谁。铁锤敲打的声
音淹没了他的第一声叫喊。但是，当他跑到在机车旁边于
活的人们跟前时，阿尔焦姆举起的锤子在空中停住了。
“同志们，列宁逝世了！”
436.
5
2
=====第452页=====
锤子慢慢地从阿尔焦姆肩上滑下来，他轻轻地把它放
在水泥地上。
“你说什么r”阿尔焦姆听到来人报告的这个惊人消息，
手象钳子一样紧紧抓住了他的皮外套。
那个人满身是雪，大口喘着气，用低沉而又悲痛的声音
重复了一遍：“真的，同志们，列宁去世了……”
因为这回他没有叫喊，阿尔焦姆才听明白这个可怕的
消息，同时也看清了那个人的脸，原来是党组织的书记。
工人们从地沟里爬出来，默默地听着这个名闻世界的
F
人逝世的消息。
大门旁边，有一台机车吼叫起来，大家都打了一个寒
战。接着，车站尽头的一台机车也吼叫起来，随后又是一
台…发电厂的汽笛也应和着机车那强有力的、充满不安
的吼声，象炮弹飞啸一样发出了尖叫。一列客车正准备开
往基辅，它那快速、漂亮的C型机车敲响了铜钟，清脆响亮
的钟声盖过了其他声音。
在谢佩托夫卡—华沙直达快车的波兰机车上，司机
弄清了鸣笛的原因，又细听了一会儿，然后，也缓缓地举起
手，抓住小链子，拉开了汽笛的阀门。这倒把国家政治保安
部的一个工作人员吓了一跳。波兰司机知道，这是他最后
一次拉汽笛，以后他再也不能开车了，但是他的手一直没有
松开链子。机车的吼叫声，吓得包厢里的波兰信使和外交
官们慌张地从柔软的沙发上跳了起来。
机车库里的人越聚越多。人们从各个门里走进来。当
=====第453页=====
机车库已经挤满了人的时候，在衰痛而肃静的气氛中有人
开始讲话了。

讲话的是谢佩托夫卡专区党委书记、老布尔什维克沙
拉勃林。
“同志们！全世界无产阶级的领袖列宁逝世了。我们
党遭受了无法弥补的损失—那位缔造了布尔什维克党并
教育她同敌人进行毫不妥协斗争的人跟我们永别了……党
和阶级的领袖的逝世应该是一种召唤，召唤无产阶级的优
秀儿女加入我们的队伍
分
奏起了哀乐。几百个人都脱下了帽子。十五年来没有
掉过眼泪的阿尔焦姆突然感到喉咙哽住了，宽厚有力的肩
膀也颤抖起来。
铁路俱乐部的四壁似乎要被参加会议的人群挤倒了。
外面是刺骨的严寒，门旁的两棵云杉覆盖着冰雪，大厅里却
又闷又热，荷兰式炉子烧得呼呼直响，六百个人聚集在这
里，参加党组织召开的追悼大会。
大厅里没有往常的嘈杂声，说笑声。巨大的悲痛使人
们的嗓子暗哑了。谈话的声音都很低。几百双眼睛流露出
哀痛和不安。聚集在这里的好象是一群失去了领航员的水
手，他们那位久经考验的领航员被狂风巨浪卷走了。
党委会的委员们也默默地在主席台上坐下来。矮壮的
西罗坚科小心地拿起铃，轻轻摇了一下，就放在桌子上。这
已经够了。大厅里渐渐静下来，静得使人感到压抑。
498
1
=====第454页=====
报告完了以后，党委书记西罗坚科立刻从桌子后边站
了起来，他宣布了一件事,这种事在追悼会上宣布是很少见
的，但是并没有任何人感到惊奇。他说
“三十七位工人同志署名写了一份申请书，请求大会予
以讨论。”接着，他宣读了这份申请书，
西南铁路谢佩托夫卡站布尔什维克共产党组织
领袖的逝世号召我们加入布尔什维克的行列，我们请求在
今天的大会上审查我们，并接受我们加入列宁的党。
在这段简短的文字下面是两排签名。
西罗坚科换个往下念，每念一个就停几秒钟，好让到会
的人记住这些熟悉的名字。
“波连托夫斯基，斯塔尼斯拉夫·齐格蒙多维奇，火车
司机，三十六年工龄。”
大厅里发出一片赞同声。
“柯察金，阿尔焦姆·安德列耶维奇，钳工，十七年工
龄。”
“勃鲁扎克，扎哈尔·菲利波维奇，火车司机，二十一年
工龄。”
大厅里的声音越来越大了，西罗坚科继续往下念，大家
听到的都是那些始终同钢铁和机油打交道的产业工人的名
字。
当第一个签名的人走上讲台的时候，大厅里立刻鸦雀
无声了。
439
=====第455页=====
波连托夫斯基老头讲起自己一生的经历，怎么也抑制
不住内心的激动。
“……同志们，我还能说些什么呢：过去旧社会当工人
的，日子过得怎么样，大家都清楚。一辈子受压迫受奴役，
到老了，穷得象叫化子，两腿一伸了事。说实在的，革命在
这儿刚闹起来那阵子，我想我老了，岁数大了，拖家带口的，
入党的事也就放过去了。我倒是从来没帮过敌人的忙，可
也没怎么参加战斗。一九五年在华沙的工厂里参加过罢
工委员会，跟布尔什维克一起闹过革命。那个时候我还年
轻，干什么也干脆。老话还提它干什么！列宁死了，这对
我的心打击太大了，我们永远失去了自己的朋友和知心人。
什么岁数大不大，我哪能再说这话1……我不会讲话，有讲
得好的，让他们讲吧。反正有一点我敢保证;永远跟着布尔
什维克走，绝不含糊。”
老司机那白发苍苍的头倔强地晃了一下，白眉毛下面
两只眼睛射出坚定的目光，一眨不眨地注视着大厅，好象在
等待大家的裁决。
党委会请非党群众发表意见，没有一个人提出异议。
表决的时候，也没有一个人反对吸收这个矮小的白发老人
入党。
波连托夫斯基离开主席台的时候，已经是一名共产党
员了。
会场上的每一个人都懂得，现在发生的事情是不同寻
常的。老司机刚才讲话的地方，现在站着身材魁植的阿尔
440
J
=====第456页=====
焦姆。这个钳工不知道该把他的大手往哪里放，就老是摆
弄手里那顶大耳帽子。他那件衣襟磨光了的羊皮短大衣敞
开着，露出里面的灰色军便服，领口上整整齐齐地扣着两颗
铜钮扣，这使他显得象过节一样整洁。他把脸转向大厅，突
然看到了一张熟悉的妇女的面孔，在被服厂那群工人中间
坐着石匠的女儿加莉娜。她对阿尔焦姆宽恕地笑了一下。
她的微笑中包含着对他的鼓励，嘴角上还露出一种含蓄的
只能意会的表情。
“讲讲你的经历吧，阿尔焦姆！”他听到西罗坚科说。
阿尔焦姆不习惯在大会上发言，不知道从哪里讲起才
好。只是到现在他才感到，不可能把一生中积累的一切全
讲出来。词句老是连贯不起来，加上心情激动，就更说不出
来了。这种滋味他还从来没有体会过。他清楚地意识到，
他的生活已经开始发生急速的转折—他阿尔焦姆，正在
迈出最后的一步，这一步将使他那艰辛的生活变得温暖，获
得新的意义。
“我母亲生了我们四个。”阿尔焦姆开始说。
会场上很肃静，六百个人聚精会神地听着这个高个子。
鹰钩鼻、浓眉大眼的工人讲话。
“我母亲给有钱人家当佣人。父亲什么样，我记不大清
了，他跟母亲合不来，酒喝得很凶。我们跟着母亲过日子，
她养活那么多张嘴，可真不容易。东家管饭，她一个月才挣
四个卢布，就为这几个钱，她天天起早贪黑，腰都累弯了。
我总算好，念了两个冬天小学，学会了看书写字。满九岁那
=====第457页=====
年，母亲实在没法，只好打发我到一家小铁工厂去当学徒，
只管饭，白干三年，不给工钱……老板是个德国人，叫费斯
特，他嫌我小，不愿意要，后来看我长得结实，母亲又给我多
报了两岁，才把我收下。我给他干了三年，他什么手艺也没
教给我，尽支使我干杂活，给他打酒。他一喝起酒来就不要
命。撮谋叫我去，搬铁也叫我去……老板娘也把我当成小
奴隶，叫我倒尿罐，削土豆皮。他们俩动不动就踢我一脚，
常常是无缘无故的，他们就是这个脾气。因为老板常喝醉
酒，老板娘对谁都没好气，稍微有点不如意，就打我几个嘴
巴子。有时候我跑到街上，可是我能往哪儿逃呢？苦水能
向谁吐呢：母亲离我有四十俄里，再说她那儿也没有我安
身的地方……在厂里也一样。管事的是老板的弟弟。这个
畜生专爱拿我开心。有一回，他指着墙角放铁匠炉的地方，
对我说：去把那个铁套圈给我拿来。’我跑过去，伸手就
拿，哪知道铁圈刚从炉子里夹出来，打完了，扔在地上的，
看着是黑的，手刚碰上，皮都烫掉了。我痛得大哭大叫，他
却在那儿哈哈大笑。我实在受不了这种折磨，就跑回母亲
那儿去了。可她也没地方安顿我，只好又把我送回德国人
那儿。一路上她光是哭。到了第三年，他们开始教我一点
钳工技术了，但是还照样打我。我又跑了，一下子跑到旧康
斯坦丁诺夫，进了一家灌香肠的作坊。在这个作坊整天洗
肠子，象条狗似的又过了不到两年。后来老板要钱把家当
输得精光，四个月不给我们工钱，不知道溜到哪儿去了，我
就离开了那个鬼地方。我搭上火车，到了日美林卡，下了车
442
=====第458页=====
就去找活干。感谢机车库的一个工人，他很同情我。他听
我说多少会点钳工，就说我是他的侄子，央求上司把我收
下。他看我个子高，给我报了十七岁。就这样，我给钳工打
下手。后来我转到这儿来干活，已经有九个年头了。我过
去的情况就是这样。在这儿的这一段，你们全都知道。
阿尔焦姆用帽子擦了擦前额，长长地舒了一口气。现
在，还有一件最重要的，也是最难讲的事要说，不能等着别
人发问。他紧皱着浓眉，继续讲下去：
“人人都会问我，为什么革命烈火刚烧起来的时候，我
没有成为布尔什维克？对这个问题，我能说些什么呢？说
老吧，我还早着呢。我只能说，我是今天才找到自己的这条
路。我有什么可隐瞒的呢？以前就是没有看清路。早在一
九一八年，举行反德大罢工的时候，就应该走上这条路。有
个水兵，叫朱赫来，跟我谈过不止一次。直到一九二年，
我才拿起枪来战斗。后来战争结束了，白匪给扔进了黑海。
我们就转回来了。我成了家，有了孩子……一头钻到家务
事里去了。现在，我们的列宁同志逝世了，党向我们发出了
号召，我回头看看自己的生活，看清楚了我一生中缺少的是
什么。单单保卫过自己的政权是不够的，我们应该一致动
员起来，接替列宁，把苏维埃政权建设成铁打的江山。我们
都应该成为布尔什维克——党是我们的党嘛!”
阿尔焦姆朴实而又极其真诚地结束了自己的发言，他
为自己那不寻常的措词感到有些不好意思，同时象从肩上
卸下了重担似的，挺直了身子，等待大家提问题。
=====第459页=====
“也许，有人想要问点什么吧?”西罗坚科打破了沉默。
会场里的人动了起来，但是暂时还没有人说话。一个
下了机车就来开会的、黑得象甲虫一样的司炉干脆利落地
喊道：
“还有什么可问的？难道咱们还不了解他吗？把党证
给他就得了。
矮壮的锻工基利亚卡又热又紧张，脸涨得通红，他用伤
了风的沙哑声音说：
“这种人是不会出岔子的，他会成为一个坚强的同志。
表决吧，西罗坚科1
后面共青团员座席上站起一个人来，由于光线很暗，看
不清是谁，他说：
“让柯察金同志说说，他为什么让土地缠住了，种地会
不会使他丧失无产阶级意识。
会场上掠过一阵轻轻的、不以为然的议论声。有个人
P
出来指责那个小伙子说：
“讲简单点，别跑到这儿来卖弄…
阿尔焦姆打断他说：
“没关系，同志，这小伙子说得对，我是叫土地缠住了。
这是实在的，不过我并没有因为这个把工人阶级的良心扔
掉。从今天起就一刀两断。我一定把家搬到工厂附近来，
住在这儿更牢靠些。要不然，那块地会压得我喘不过气
来。”
阿尔焦姆看见会场上举起很多手臂，他的心又哆嗦了
+
=====第460页=====
一下。他感到浑身轻松，挺胸阔步向自己的座位走去。身
后传来了西罗坚科的声音：
“一致通过1”
第三个走上主席台的是勃鲁扎克。波连托夫斯基的这
个沉默寡言的老助手，早就当上司机了。他介绍了自己劳
苦的一生，快结束的时候，讲到了最近的感受。他说话声音
很低，但是大家都听得很清楚。
“我有义务完成我两个孩子没有完成的事业。他们牺
牲了，可并不是为了让我躲在房后去哭。我还没有补上他
们牺牲的损失。这回领袖的逝世打开了我的眼界。过去
的事情大家就不要问我了，真正的生活打现在起重新开
始。”
勃鲁扎克回忆起往事，心绪很乱，忧伤地皱着眉头。
会上没有人向他提出任何尖锐的问题，就一致举手通过他
入党了。他的眼睛立刻闪出了光采。斑白的头也抬了起
来。
讨论接收新党员的大会一直开到深夜。只有那些大家
熟悉的、经过生活考验的、最优秀的分子，才被吸收入了
党。
列宁的逝世促使几十万工人加入了布尔什维克党，领
袖的去世没有造成党的队伍涣散。一棵大树，它的巨大的
根子深深地扎在土壤里，只削去它的顶端，它是不会死去
的。
445
=====第461页=====

第六章
旅馆的音乐厅门口站着两个人。其中一个大个子，戴
副夹鼻眼镜，胳臂上佩着写有“纠察队长”字样的红袖章。
“乌克兰代表团是在这儿开会吗?”丽达问。
大个子打着官腔回答说：
“是的！有什么事吗？”
“请让我进去。”
大个子堵住半边门，打量了一下丽达，问：
“您的证件呢：只有正式代表和列席代表才能进去。”
丽达从提包里拿出烫金的代表证。大个子看见上面印
着“中央委员会委员”的字样，怠慢的态度马上不见了，他变
得彬彬有礼，象对“自家人”一样亲热地说：
“请吧，请进，左边有空位子。”
丽达从一排排椅子中间穿过去，看见一个空座位，坐了
下来。代表会议就要结束了。丽达注意地听着主席的讲
话。这个人的声音她听起来很耳熟。
“同志们,出席全俄代表大会各代表团首席代表会议的
代表，以及出席代表团会议的代表,已经选举完毕。现在离
开会还有两个小时。请允许我再次核对一下已经报到的代
表名单。
=====第462页=====
丽达认出这个人是阿基姆，他正匆忙地念着代表名单。
每叫一个名字，就有一只手拿着红色或者白色代表证
举起来。
丽达聚精会神地听着。
一个熟悉的名字传进了她的耳朵，
“潘克拉托夫。
丽达回头朝举手的地方看去，那里坐着一排排代表，却
看不到码头工人那熟悉的面孔。名单念得很快，她又听到
一个熟悉的名字——奥库涅夫，接着又是一个——扎尔基。
丽达看见了扎尔基。他就坐在附近，在她的斜对面。
那不就是他的侧影吗，已经不大能认出来了……是他，是伊
凡。丽达已经好几年没有见到他了。
名单迅速地往下念。突然，她听到一个名字，不由得哆
嗦了一下，
“柯察金。”
前面很远的地方举起一只手，随后又放下了。说来奇
怪，丽达竟迫不及待地想看看那个和她的亡友同姓的人。
她目不转睛地盯着刚才举手的地方，但是所有的头看上去
全都一样。丽达站起来，顺着靠墙的通道向前排走去。这
时候，阿基姆已经念完了名单，马上响起一阵挪动椅子的声
音，代表们大声说起话来，青年人发出爽朗的笑声，于是阿
基姆竭力盖过大厅里的嘈杂声，喊道，
“大家不要迟到……大剧院，七点
大厅门口很拥挤。
447
=====第463页=====
丽达明白，她不可能在拥挤的人流中找到刚才名单中
念到的熟人。唯一的办法是盯住阿基姆，再通过他找到其
他人。她让最后一批代表从身边走过，自己朝阿基姆走去。
突然，她听到身后有人说，
“怎么样，柯察金，咱们也走吧，老弟。”
接着，一个那么熟悉、那么难忘的声音回答说:
“走吧。”
丽达急忙回过头来，只见面前站着一个高大而微黑的
青年，穿着草绿色军便服和蓝色马裤，腰上系一条高加索窄
皮带。
丽达睁圆了眼睛看着他，直到一双手热情地抱住她，颤
抖的声音轻轻地叫了一声“丽达”，她才明白，这真是保尔
柯察金。
“你还活着？”
这句问话说明了一切。原来她一直不知道他死去的消
息是误传。
大厅里的人全走光了。从散开的窗户里传来了本市的
交通要道—特维尔大街的喧闹声。时钟响亮地敲了六
下，可是他俩都觉得见面才几分钟。钟声催促他们到大剧
院去。当他们沿着宽阔的阶梯向大门走去的时候，她又仔
细看了看保尔。他现在比她高出半个头，还是从前的模样，
只是更加英武，更加沉着了。
“你看，我还没问你在哪儿工作呢。”
“我现在是共青团专区委员会书记，或者象杜巴瓦所说
448
=====第464页=====
的，当'机关老爷'了。”说着，保尔微微笑了一下。
“你见过他吗？”
“见过，不过那次见面留下的印象很不愉快。”
他们走上了大街。街上，汽车鸣着喇叭疾驰而过，喧嚷
的行人来来往往。他俩一直走到大剧院，路上几乎没有说
话，心中想着同一件事情。剧院周围人山人海，狂热而固执
的人群一次又一次向剧院石砌的大厦涌过去，一心想冲进
红军战士把守的入口。但是，铁面无私的卫兵只放代表进
去。代表们骄傲地举着证件，从警戒线穿过去。
剧院周围的人海里全是共青团员。他们没有列席证，
但是都干方百计想参加代表大会的开幕式。有些小伙子挺
机灵，混在代表群里朝前挤，手里也拿着红纸片，冒充证件。
他们有时竟混到了会场门口，个别人甚至钻进了大门，但是
他们马上被引导来宾和代表进入会场的值班中央委员或纠
察队长抓住，给赶出门来，这使得那些混不进去的“无证代
表”大为高兴。
想参加开幕式的人很多，剧院连二十分之一也容纳不
下。
丽达和保尔费了很大的劲，才挤到会场门口。代表们
乘坐电车、汽车陆续来到会场。门口挤得水泄不通。红军
战士——他们也是共青团员——渐渐招架不住了，他们被
挤得紧紧贴在墙上，门前喊声响成一片：
“挤呀！小伙子们，挤呀！”
“挤呀，老弟，咱们要胜利了！”
449
=====第465页=====
“加-油——啊！”
一个戴青年共产国际徽章的小伙子，灵活得象条泥鳅，
随着保尔和丽达挤进了大门。他躲过纠察队长，飞速跑进
休息室，一转眼就钻进代表群中不见了。
“咱们就坐在这儿吧。”他们走进正厅后，丽达指着后排
的位子说。
他们在角落里坐了下来。
“我想要你回答一个问题。”丽达说。“虽然这是过去的
事了，但是我想你会告诉我，当初你为什么要中断咱们的学
习和咱们的友谊呢？”
力
虽然保尔刚一跟她见面，就预料到她会提这个问题，现
在他还是感到很尴尬。他们的目光相遇了，保尔看出:她是
知道原因的。
“丽达，我想你是完全清楚的。这是三年前的事了，现
在我只能责备当时的保尔了。总的说来，保尔一生中犯了
不少大大小小的错误，你现在问的就是其中的一个。
丽达微微一笑。
“这是一个很好的开场白。但是我想听到的是答案。”
保尔低声说下去：
“这件事不能完全怪我，牛虻'和他的革命浪漫主义也
有责任。有一些书塑造了革命者的鲜明形象，他们英勇无
畏，刚毅坚强，彻底献身于革命事业，给我留下了不可磨灭
的印象，我产生了做这样的人的愿望。对你的感情，我就是
照牛虻'的方式处理的。这样做，我现在感到很可笑，不过
450
=====第466页=====
更多的是感到遗憾。”
“这么说，现在你对'牛虻'的评价改变了{”
“不，丽达，基本上没有改变！我否定的只是毫无必要
地以苦行考验意志的悲剧成分。至于牛忙’的主要方面，
那我是肯定的，我赞成他的勇敢，他的非凡的毅力，赞成他
这种类型的人，能够忍受巨大的痛苦而不在任何人面前流
露。我赞成这种革命者的典型，对他来说，个人的一切同集
体事业相比较，是微不足道的。”
“保尔，这番话三年以前就应该说，可是直到现在才说。
只有使人感到遗憾了。”丽达面带笑容，若有所思地说。
“丽达，你说使人遗憾，是不是因为我永远只能是你的
同志，而不能成为更近的人呢?”
“不是，保尔，你本来是可以成为更近的人的。
“那么还来得及补救。”
“有点晚了，牛虻同志。
丽达微笑着说了这句笑话，接着她解释说：
“我现在已经有了个小女孩。她有个父亲，是我的好朋
友。我们三个生活得很和美，现在是三位一体，密不可分。
她用手指轻轻触了一下保尔的手，表示对他的关切。
但是她马上就明白了，这个动作是多余的。是的，这三年
来，他不只是在体格方面成长了。丽达知道他现在很难
过——这从他的眼睛里可以看得出来，但是他毫不做作地、
诚挚地说：
“不管怎么样，我得到的东西还是要多得多，刚才失去
451
=====第467页=====
的东西是没法同它相比的。”
保尔和丽达站了起来。应该坐到离台近一些的地方去
了。他们朝乌克兰代表团座席走去。乐队奏起了乐曲。巨
大的横幅标语鲜红似火，闪光的大字似乎在呼喊:“未来是
属于我们的”。楼上楼下的几干个座位和包厢已经坐满了
人。这几干个人聚集在一起，形成一个强大的变压器—
这是一个取之不尽、用之不竭的原动力。宏伟的剧院接待
了伟大的工人阶级的青年近卫军的精华。几千双眼睛凝视
着沉重的帷幕的上方，每双眼睛都是亮晶晶的，反映着“未
来是属于我们的”几个闪光的大字。人们仍在不断涌进会
场。再过几分钟，沉重的天鹅绒帷幕就要慢慢拉开，全俄共
青团中央委员会书记在这无比庄严的时刻，也会暂时失去
平静，他将激动地宣布：
“全俄共产主义青年团第六次代表大会现在开幕。
保尔从来没有这样鲜明、这样深刻地感受到革命的伟
大和威力，他感到有一种难以言喻的骄傲和前所未有的喜
悦。这是生活给他的，是生活把他这个战士和建设者送到
这里来，参加这个布尔什维主义青年近卫军的胜利大会的。
大会每天从清晨开到深夜，占去了与会者的全部时间。
保尔只是在最后一次会议上才又见到了丽达。她正和一群
乌克兰代表在一起。丽达对他说：
“明天大会闭幕以后，我马上就要回去。不知道临别的
时候，还能不能再谈一次。所以我今天把过去的两本日记
452
=====第468页=====
找了出来，还写了一封短信，准备留给你。你看完了，把日记
给我寄回来。这些东西会把我没向你说的事情全告诉你。”
保尔握了握她的手，目不转睛地看了她一会儿，好象要
把她的面容铭记在心里，
第二天，他们如约在大门口见面。丽达交给他一个包
和一封封好的信。周围人很多，因此他们告别的时候很拘
谨，保尔只是在她那湿润的眼睛里看到了深切的温情和淡
淡的忧伤。
一天以后，列车载着他们朝不同的方向走了。
乌克兰代表分坐在几节车厢里。保尔和基辅小组在一
起。晚上，大家全睡了，奥库涅夫也在旁边的铺位上发出了
轻轻的鼾声。保尔移近灯光，打开那封信：
保夫鲁沙，亲爱的！
这些话我本来可以当面告诉你，不过还是写下来更好一些。
我只有一个希望，就是我和你在大会开幕那天谈的事，不要在你
生活里留下痛苦的回忆。我知道你很坚强，所以我相信你说的
话。我对生活的看法并不太拘泥于形式。在私人关系上，有的
时候，当然非常少见，如果确实出于不平常的、深沉的感情，是可
以特殊情况特殊处理的。你就是属于这种情况，不过，我还是打
消了偿还我们青春的宿债的念头。我觉得，那样做不会给我们
带来很大的愉快。保尔，你对自己不要那样苛刻。我们的生活
里不仅有斗争，而且有美好感情带来的欢乐。
至于你生活的其他方面，就是说，对你生活的主要内容，我
是完全放心的。紧握你的双手。丽达。
455
=====第469页=====
保尔沉思着，把信撕成碎片，然后两手伸出窗外，任凭
风把纸片吹走。
第二天早晨，保尔读完两本日记，把它们包起捆好。到
丁哈尔科夫，奥库涅夫、潘克拉托夫、保尔和另外一些乌克
兰代表都下了车。奥库涅夫要把住在安娜那里的塔莉亚接
走。潘克拉托夫当选为乌克兰共青团中央委员，有事要办。
保尔决定顺便看看扎尔基和安娜，然后同奥库涅夫他们一
起到基辅去。他到车站邮局给丽达寄日记本，耽搁了一会
儿，出来的时候朋友们已经全走了。他坐电车到了安娜和
杜巴瓦的住所。保尔走上二楼，敲了敲左面的门——安娜
就住在这里。里面没有人应声。时间还很早，安娜不会这
么早就去上班。保尔想:“她也许还没醒。”这时隔壁的门
打开了，睡眼蒙胧的杜巴瓦走了出来，站在门口。他脸色灰
暗，眼圈发青，身上散发着刺鼻的洋葱味，保尔那敏锐的嗅
觉还闻到了他嘴里喷出来的隔夜的酒气。从半开的房门
里，保尔看见床上躺着一个胖女人，确切些说，是看到这女
人的肩膀和一条光着的肥腿。
杜巴瓦注意到了他的目光，用脚一端，把门关上了。
“你怎么，是来找安娜·鲍哈特同志的吗?”他眼睛看着
墙角，用沙哑的声音问。“她已经不在这儿了。你难道不知
道吗？
保尔沉着脸，仔细地打量着他。
“我不知道。她搬到哪儿去了?”
杜巴瓦突然大发脾气。
454
一
T
=====第470页=====
“这个我管不着。”他打了一个嗝，又压住火气，不怀好
意地说:“你是来安慰她的吧？好啊，来得正是时候。位子
已经腾出来了，行动起来吧。你肯定不会碰钉子。她跟我
提过好几次，说她挺喜欢你，或者象娘们的另一种说法**
抓住机会吧，那你们精神和肉体就都一致起来了。
保尔感到两颊发烧。他竭力克制自已，轻声说:
“德米特里，你怎么堕落到这种地步：没想到你会变得
这么无赖。过去你是个不错的小伙子嘛。你为什么要堕落
下去呢?”
杜巴瓦把身子靠在墙上。看样子他光脚站在水泥地上
有点冷，所以把身子蜷缩起来。房门打开了。一个睡眼懼
忪、两腮浮肿的女人探出头来，说：
“我的小猫，进来吧，在那儿站着干什么?……
杜巴瓦没让她说完，猛地把门关上，用身子顶住。
“真是个好的开端……”保尔说。“你把什么人领到房
里来了：这样下去怎么得了啊？”
杜巴瓦显然不愿意再谈下去，他大声喊道：
“连我该跟什么人睡觉也要你们下指示吗」这些说教
我早就听够了：你从哪儿来的，滚回哪儿去吧」去告诉大
家，就说我杜巴瓦现在又喝酒，又嫖女人！”
保尔走到他跟前，激动地说：
“德米特里，把这个女人捧走，我想最后再跟你谈一
次……”
杜巴瓦把脸一沉，转身走进了房间。
455
=====第471页=====
“呸，这个坏蛋！”保尔低声骂了一句，慢慢走下楼去。
两年过去了。无情的时光一天天、一月月流逝着，而生
活，飞速前进而又丰富多采的生活，总是给这些表面似乎单
调的日子带来新的内容，每天都和前一天不一样。一亿六
千万伟大的人民，开天辟地第一次成为自己辽阔土地和无
穷宝藏的主人，他们英勇地、紧张地劳动着，重建被战争破
坏了的经济。国家在日益巩固，在积蓄力量。不久前不少
工厂还废置着，没有一点生气，一片荒凉，可是现在烟肉全
都冒烟了。
保尔觉得，这两年过得飞快，简直是不知不觉地过去
的。他不会从容不迫地过日子，早晨不会懒洋洋地打着哈
欠迎接黎明，晚上也不会十点钟准时就寝。他总是急急忙
忙地生活，不仅自己急急忙忙，而且还催促别人。
他舍不得在睡眠上多花时间。深夜还经常可以看到他
的窗户亮着灯光，屋子里有几个人在埋头读书。这是他们
在学习。两年里他学完了《资本论》第三卷，弄清了资本主
义剥削的精巧结构。
有一天，拉兹瓦利欣突然来到保尔工作的那个专区。
省委派他来，建议让他担任一个区的共青团区委书记。保
尔当时出差在外。在保尔缺席的情况下，常委会把拉兹瓦
利欣派到一个区里。保尔回来后，知道了这件事，但是什么
也没有说。
一个月过去了。保尔到拉兹瓦利欣那个区视察工作。
二
=====第472页=====
他发现的问题虽然不多，但是其中已经有这样一些情况;拉
兹瓦利欣酗酒，拉拢一帮阿谀奉承的人，排挤好同志。保尔
把这些事情提到常委会上讨论。当大家一致主张给拉兹瓦
利欣严厉申斥处分的时候，保尔出人意料地说：
“应该永远开除，不许重新入团。”
大家都很吃惊，感到这样处分过重，但是保尔坚持说：
“一定要开除这个坏蛋。对这个堕落的少爷学生，我们
已经给过他重新做人的机会，他纯粹是混进团里的异己分
子。”保尔把在别烈兹多夫发生的事讲了一遍。
“我对柯察金的指摘提出强烈抗议。他这是报私仇，谁
都可以捏造罪名陷害我。让柯察金拿出真凭实据来。我也
会给他编几条，说他搞过走私活动—凭这个就把他开除
吗：不行，得让他拿出证据来1”拉兹瓦利欣大喊大叫。
“你等着吧，会给你证据的。”保尔对他说。
拉兹瓦利欣出去了。半小时后保尔说服了大家，常委
会通过决议：“将异己分子拉兹瓦利欣开除出团”。
入夏以后，朋友们一个个都去休假了。身体不好的都
到海滨去。一到这个时候，休养成了大家热切盼望的事，保
尔忙着给同志们张罗疗养证，申请补助，打发他们去休息。
同志们走的时候，脸色苍白，神情倦怠，但是都很高兴。他
们留下的工作全压在保尔肩上，他就全力以赴地工作，象一
匹驯顺的马拉着重载爬坡一样。这些同志晒得黑黑的回来
了，个个精神饱满，精力充沛。于是，另一批同志又疗养去
=====第473页=====
生活要前进，保尔也就没有一天能够离开他的岗位。
年年夏天都是这样过的。
保尔不喜欢秋天和冬天，因为这两个季节给他肉体上
造成很多痛苦。
今年，他特别焦急地盼望夏天快到。精力一年不如一
年了，即使只向自己承认这一点，也使他感到非常难过。现
在只有两条出路，要么承认自已经受不了紧张工作带来的
种种困难，承认自己是个残废；要么坚守岗位，直到完全不
能工作为止。他选择了后一条。
有一回，专区党委常委会开会的时候，专区卫生处长巴
尔捷利克，一个做过地下工作的老医生，凑到保尔跟前，说。
“保尔，你的气色很不好。到医务委员会检查过吗？身
体怎么样？大概没去过吧？我记不清了。反正你得检查一
下，亲爱的朋友。星期四来吧，下午来。”
保尔有事脱不开身，没有到医务委员会去。可是巴尔
捷利克并没有忘记他，亲自把他拉到自己那里。医生给保
尔仔细检查了身体，巴尔捷利克也以神经病理学家的身份
参加了。检查之后，写了如下处理意见：
医务委员会认为柯察金同志必须立即停止工作，去克里木
长期疗养，并进一步认真治疗，否则难免发生严重后果。
处理意见的前面，用拉丁文写了一长串病名。从这些
病名中，保尔了解到的只是:他的主要灾难不在腿上，而是
450
=====第474页=====
中枢神经系统受到严重损伤。
巴尔捷利克把医务委员会的决定送交常委会批准，没
有一个人反对立即解除保尔的工作,但是保尔自己提议，等
共青团专区委员会组织部长斯比特涅夫休假回来之后他再
离开。保尔怕丢下专区团委的工作没有人负责。这个要求
虽然遭到巴尔捷利克的反对，大家还是同意了。
再有三个星期，他就可以去度他一生中的第一次休假
了。抽屉里放着到耶夫帕托里亚去的疗养证。
保尔这些日子工作抓得更紧了。他召开了专区团委全
体会议，为了能够放心离开，他竭力在走之前把工作安排妥
当。
就在他要去休养，要去看他一生中从未见过的大海的
前夕，他遇到了一件十分荒唐而可憎的事，这是完全出乎他
的意料的。
下班以后，保尔来到党委宣传鼓动部办公室，坐在书架
后面散开窗户的窗台上，等着开宣传工作会议。他进来的
时候，办公室里没有人。过了一会儿，进来几个人，保尔在
书架后面，看不见他们，但是从说话声音里听出有法伊洛。
法伊洛是专区国民经济处处长，高高的个子，一副军人派
头，长得很漂亮。保尔不止一次听说他爱喝酒，见到好看点
的姑娘就纠缠。
法伊洛过去打过游击，一有机会就眉飞色舞地吹嘘，说
他每天都砍下十个马赫诺匪帮的脑袋。保尔非常厌恶他。
有一回，一个女团员找到保尔，大哭一场，说法伊洛答应同
459
=====第475页=====
她结婚，可是同居了一个星期以后就抛弃了她，现在见面连
招呼都不打。监察委员会调查这件事的时候，那个姑娘拿
不出证据，法伊洛蒙混过了关。可是保尔相信她说的是实
话。保尔留心听进屋的人说话，他们不知道他在里面，其中
一个人说：
“喂，法伊洛，你的事情怎么样?又搞了点新名堂没有?”
问话的是格里鲍夫，法伊洛的朋友，跟他是一路货。格
里鲍夫浅薄无知，是个大笨蛋，可是不知道为什么也当上了
宣传员，而且很爱摆出一副宣传家的架势，不管什么场合，
一有机会就显示一番。
“你给我道喜吧，昨天我把科罗塔耶娃搞到手了。你还
说成不了事呢。不，老弟，要是我钉上了哪个娘们，你就放
心吧，我准能……法伊洛接着说了一句不堪入耳的脏话。
保尔感到神经一阵震颤——这是他极端愤怒的征兆。
科罗塔耶娃是专区党委的妇女部长。她和保尔是同时调到
这里来的。共事期间他们成了好朋友。她是个大家都愿意
接近的党员，对每一个妇女，对每一个向她求助或请教的
人，她都热情接待，体贴关怀。科罗塔耶娃受到专区委员会
工作人员的普遍尊敬。她还没有结婚。法伊洛讲的无疑就
是她。
“法伊洛，你没撒谎吗？她可不象是那种人。”
“我撒谎？你把我当什么人了：比她强的我也搞到过。
这得有本事。一个娘们一个样，要用不同手段来对付。有
的当天就能弄到手，这样的当然是不值钱的货。有的得追
460
=====第476页=====
上一个月。要紧的是要会打攻心战。干什么都有一套专门
的办法。老弟，这可是一门高深的学问！我在这方面是个
专家。哈—哈—哈哈……”
法伊洛自鸣得意，兴奋得连气都喘不过来了。一小群
听众怂恿他往下讲，他们迫不及待地想知道细节。
保尔站起身来，攥紧了拳头，他觉得心在急剧地跳动。
“象科罗塔耶娃这样的女人，你想碰运气，轻而易举就
搞到手，那是白日做梦，可是把她放过去，我又不甘心，何况
我跟格里鲍夫还打了一箱葡萄酒的赌。于是我就开始运用
战术。假装顺便走进她屋里，去了一回，又一回。一看，不
行，她尽给我白眼。外面对我有不少流言蜚语，说不定已经
传到她耳朵里去了……一句话，侧击是失败了。于是我就
正回，迂回。哈——哈！……你明白吗，我跟她说，我打过
仗，杀过不少人，到处流浪，吃足了苦头，可是连个可心的女
人都没给自己找到。现在我的日子就象一只孤苦伶仃的
狗，没人体贴我，没人问寒问暖……我就这么胡诌瞎编，一
个劲地诉苦。一句话，抓住她的弱点进攻。我在她身上可
下了不少工夫。有一阵子我想，见他妈的鬼去吧，演这种滑
稽戏，不干了！但是事关原则呀，为了原则，我不能放过她
*…最后总算弄到手了。老天不负苦心人——没想到我碰
上的不是个婆娘，竟是个处女。哈—哈！……嘿，太有意
思了”
法伊洛还在把他的下流故事讲下去。
保尔不记得是怎么一下子冲到法伊洛跟前的。
61
=====第477页=====
“畜生t”他大喝一声。
“你骂谁？偷听别人的谈话，你才是畜生！”
保尔大概又说了句什么，法伊洛伸手揪住他的前襟：
“你竟敢这样侮辱我?！”
说着，他就给了保尔一拳。他是喝醉了的。
保尔操起一张柞木凳子，一下就把法伊洛打倒在地。
保尔衣袋里没有带枪，法伊洛才算拣了一条命。
于是,就发生了这样的荒唐事:在预定动身去克里木的
那天，保尔不得不出席党的法庭。
党组织的全体成员都到市剧院来了。宣传鼓动部里发
生的事件使与会者很愤慨，审判发展成为一场关于生活道
德问题的激烈辩论。日常生活准则、人与人之间的关系、党
的伦理道德等问题成了辩论的中心，审理的案件反而退居
1
次要的地位。这个案件只是一个信号。法伊洛在法庭上非
常放肆，他厚颜无耻地摆出一副笑脸，说什么这个案件人民
法院会审理清楚的，柯察金打破他的头，应该判处强迫劳
动。向他提出的问题，他一概拒绝回答。
“怎么，你们想拿我这件事当做谈笑的资料吗？对不
起。你们愿意给我加什么罪名就加吧。至于那帮娘们对我
有那么大的火，道理很简单，那是因为平时我根本不答理她
们。那件事不过是小事一桩，连个鸡蛋壳都不值。要是在
一九一八年，我会按自己的办法跟柯察金这个疯子算帐的。
现在没有我，你们也可以处理。”法伊洛说罢，扬长而去。
当主席要保尔谈谈冲突经过的时候，他讲得很平静，但
=====第478页=====
是可以感觉得出来，他是在竭力克制自己。
“大家在这里议论的这件事所以会发生，是因为我没能
控制住自己。以前我做工作，用拳头用得多，动脑子动得
少，不过这样的时候早就过去了。这次又出了岔子，在我清
醒过来之前，法伊洛的脑袋已经挨了一下子。最近几年，这
是我仅有的一次暴露出游击作风。说实在的，虽然他挨打
是罪有应得，但我遣责自己的这种举动。法伊洛这种人是我
们共产党的生活中的一个丑恶现象。我不明白，一个革命
者、共产党员，怎么可以同时又是一个下流的畜生和恶棍，
我永远也不能同这种现象妥协。这次事件迫使我们讨论生
活道德问题，这是整个事件中唯一的积极方面。
参加会议的党员以压倒多数通过决议，把法伊洛开除
出党。格里鲍夫由于提供假证词，受到警告和严厉申斥处
分。参加那次谈话的其他的人都承认了错误，受到了批评。
卫生处长巴尔捷利克介绍了保尔的神经状况。党的检
察员建议给保尔申斥处分，由于大会的强烈反对，他撤回了
这个建议。保尔被宣布无罪。
几天以后，列车把保尔载往哈尔科夫。经他再三请求，
专区党委同意把他的组织关系转到乌克兰共青团中央委员
会，由那里分配工作。他拿到一个不坏的鉴定，就动身了。
阿基姆是中央委员会书记之一。保尔去见他，把全部情况
向他做了汇报。
阿基姆看了鉴定，见到在“对党无限忠诚”后面写着：
463
中
=====第479页=====
“具有党员应有的毅力，只是在极少的情况下表现暴躁，不
能自持，其原因是神经系统受过严重损伤”。
“保夫鲁沙，在这份很好的鉴定上，到底还是给你写上
了这么一条。你别放在心上，神经很健全的人，有时也难免
发生这类事情。到南方去吧，恢复恢复精力。等你回来的
时候，咱们再研究你到什么地方去工作。”
阿基姆紧紧握住了保尔的手。
保尔到了中央委员会的“公社战士”疗养院。花园里有
玫瑰花坛，银光闪耀的喷水池，爬满葡萄藤的建筑物。疗养
员穿着白色疗养服或者游泳衣。一个年轻的女医生登记了
他的姓名，把他领到拐角上的一座房子里。房间很宽敞，床
上铺着洁白耀眼的床单，到处一尘不染，寂静异常。保尔到
浴室洗去旅途的劳顿，换了衣服，径直朝海滨跑去。
眼前是深蓝色的大海，它庄严而宁静，象光滑的大理石
一样，伸向目力所及的远方，消失在一片淡蓝色的轻烟之
中，熔化了的太阳照在海面上，反射出一片火焰般的金光。
远处，透过晨雾，隐约显现出群山的轮廓。他深深地吸着爽
心清肺的海风，眼睛凝视着伟大而安宁的沧海，久久不愿移
开。
懒洋洋的波浪亲昵地爬到脚下，纸着海岸金色的沙
滩。
1
464
'
=====第480页=====
第七章
中央委员会“公社战士”疗养院的旁边，是中心医院的
大花园。疗养院的人从海滨回来，都从这座花园经过。花园
的一堵灰色石头砌的高墙附近，长着枝叶茂盛的法国梧桐，
保尔喜欢在这里的树荫下休息。这个地方很少有人来。从
这里可以观看花园林荫道和小径上络绎不绝的行人，晚上，
又可以远远避开大疗养区恼人的喧闹，在这里静听音乐。
今天，保尔又躲到这个角落里来了。他舒适地在一张
藤摇椅上躺下，海水浴和日光浴使他疲乏了，他打起瞌睡
来。一条厚毛巾和一本没有看完的富尔曼诺夫的小说《叛
乱》，放在旁边的摇椅上。到疗养院的最初几天，他仍然处
在神经过敏的紧张状态中，头疼的症状始终没有消失。教
授们一直在研究他那复杂而少见的病情。一次又一次的叩
诊、听诊，使他感到又腻烦，又疲劳。责任医生是一个大家
都愿意接近的女党员，姓耶路撒冷奇克，这个姓很怪。她总
要费很火劲，才能找到她的这个病人，然后又耐着性子劝他
一起去找这位专家或者那位专家。
“说老实话，这一套真叫我烦透了。”保尔说。“同样的
问题，一天得回答他们五遍。什么您的祖母是不是疯子啊，
什么您的曾祖父得没得过风湿病啊，鬼才知道他得过什么
465
=====第481页=====
得过淋病，或者别的什么更糟糕的病。老实说，为了这个我
真想敲敲他们的秃脑袋。还是让我休息一会儿吧！要是这
一个半月老这么把我研究来研究去，我就要变成一个危害
社会的分子了。
耶路撒冷奇克总是笑着，用玩笑回答他，过不了几分
钟，她已经挽着他的胳膊，一路上说着有趣的事，把他领到
外科医生那里去了。
今天看样子不会检查了。离吃午饭还有一个小时。保
尔在蒙眺的睡意中听到了脚步声。他没有睁开眼晴，心想:
“也许以为我睡着了，就会走开的。”但是，希望落空了，摇椅
嘎吱响了一声，有人坐了下来。飘过来一股清淡的香气，说
明坐在旁边的是个女人。
保尔睁开眼睛。首先映入他眼帘的是耀眼的白色连衣
裙，两条晒得黝黑的腿和两只穿着羊皮便鞋的脚，然后是留
着男孩发式的头，两只大眼睛，一排细小的牙齿。她不好意
思地笑了笑，说：
“对不起，我大概打搅您了吧！”
保尔没有做声。这可有点不礼貌，不过他还是希望这
个女人会走开。
“这是您的书吗?”
她翻弄着《叛乱》。
“是我的……”
又是一阵沉默。
466
=====第482页=====
“同志，请问您是公社战士'疗养院的吗？”
保尔不耐烦地动了一下。“打哪儿冒出来这么个人！
这算什么休息！说不定马上还要问我得的是什么病呢。算
了，我还是走吧。”于是他生硬地回答
“不是。”
“可我好象在那儿见过您。”
1
保尔已经抬起身子，背后忽然传来一个女人的响亮的
声音。
“你怎么钻到这儿来了，朵拉?”
一个晒得勤黑、体态丰满的金发女人，穿着疗养院的浴
衣，在摇椅边上坐了下来。她瞥了保尔一眼。
“同志，我好象在哪儿见过您。您是不是在哈尔科夫工
作？”
“是的，是在哈尔科夫。”
“做什么工作?”
保尔决心结束这场没完没了的谈话，便回答说：
“掏茅房的！”
她们听了哈哈大笑，保尔不由得哆嗦了一下。
“同志，您这种态度，恐怕不能说很有礼貌吧。”
他们的友谊就是这样开始的。哈尔科夫市党委常委朵
拉·罗德金娜后来不止一次回忆起他们结识时的可笑情
景。
一天午饭后，保尔到海洋疗养院的花园去看歌舞演出，
=====第483页=====
没想到在这里遇见了扎尔基。说来也怪，使他们相逢的竞
是一场狐步舞。
一个肥胖的歌女，狂荡地打着手势，唱完了一支《良夜
销魂曲》。随后，一男一女跳上了舞台。男的头上戴一顶红
色圆筒高帽，半裸着身体，膀骨周围系着五颜六色的扣带，
上身却穿着白得刺眼的胸衣，还扎着领带。一句话，装的是
野蛮人，看起来却不伦不类。那女的长相倒不错，身上挂着
许多布条。他们刚出场，一群站在疗养员的安乐椅和躺床
后面的耐普曼①，就伸出他们的牛脖子，齐声喝采。这一对
宝贝在他们的喝采声中，扭动屁股，踏着碎步，在舞台上跳
起了狐步舞。简直难以想象还有比这更加令人作呕的场面
了。戴着傻瓜圆筒帽的胖汉子和那个女人，紧紧贴在一起，
扭来扭去，做出各种下流猥亵的姿势。保尔身后，一个肥猪
似的大胖子乐得呼哧呼哧直喘气。保尔刚要转身走开，紧
靠舞台的前排有一个人站了起来，愤怒地喊道：
“够了，别卖淫了！见鬼去吧！”
保尔认出这个人是扎尔基。
钢琴伴奏中断了，小提琴尖叫了一声，不再响了。台上
的一对男女停止了扭摆。耐普曼从椅子后面发出一片嘘
声，气势汹汹地指责方才喊叫的人，
“把一出好戏给搅散了，真他妈的不象话！”
“整个欧洲都在跳啊！”
耐普曼，苏联新经济政策时期的资产阶级分子。—一译者
468
=====第484页=====
“简直岂有此理！”
这时候，在“公社战士”疗养院来的一群观众里，共青团
切烈波韦茨县委书记谢廖沙·日巴诺夫把四个手指夹进嘴
里，打了一个绿林好汉式的唿哨，别的人也群起响应。于
是，台上那一对宝贝象被风刮走似的不见了。报幕的小丑
象一个机灵的堂信，跑出来向观众宣布，他们的歌舞班子马
上就走。
“一条大道朝天，夹起尾巴滚蛋，要是爷爷问你，就说到
莫斯科看看!”一个穿疗养衣的小伙子，在一片哄笑声中这
样喊着，把报幕人送下了舞台。
保尔跑到前排，找到了扎尔基。他们在保尔房间里坐
了很久。扎尔基在一个专区的党委会负责宣传鼓动工作。
“告诉你，我已经结婚了。很快就要抱孩子了。”扎尔基
说。
“是吗，你爱人是谁?”保尔惊奇地问。
扎尔基从上衣口袋里掏出一张相片给保尔看。
“还认得出来吗？”
这是他和安娜·鲍哈特的合影。
“那杜巴瓦哪儿去了呢?”保尔更加惊讶了，又问。
“上莫斯科了。被开除出党以后，他就离开了共产主义
大学，现在在莫斯科高等技校学习。听说他恢复了党籍。
白搭！这个人是不可救药了……你知道潘克拉托夫在哪儿
吗？他现在当了造船厂副厂长。其他人的情况我就不太清
楚了，大家都不通音信。咱们分散在各地，能够碰到一起，
469
=====第485页=====
谈谈过去的事，真叫人高兴。扎尔基说。
朵拉走进保尔的房间，同她一起进来的还有几个人。
+
一个高个子的坦波夫人关上了门。朵拉看了看扎尔基胸前
的勋章，问保尔：
“你的这位同志是党员吗：他在哪儿工作？”
保尔不明白是怎么回事，把扎尔基的情况简单地介绍
了一下。
“那就让他留下吧。刚才从莫斯科来了几位同志。他
们要给咱们讲一讲党内最近的一些情况。我们决定在你屋
里开个会，算是个内部会议吧。”朵拉解释说。
在场的人，除了保尔和扎尔基之外，几乎全是老布尔什
维克。莫斯科市监委委员巴尔塔绍夫介绍了以托洛茨基，
季诺维也夫、加米涅夫为首的新反对派的活动情况。最后，
巴尔塔绍夫说：
…
“在这样紧张的时刻，我们必须坚守自己的岗位。我明
天就动身。”
在保尔房间集会之后三天，疗养员都走光了。保尔也
提前出了院。
保尔在团中央没有耽搁很久。他被派到一个工业专区
去，担任共青团专区委员会书记。一个星期后，城里的共青
团积极分子就听到了他的第一次讲话。
深秋的一天，保尔和两名工作人员乘专区党委会的汽
车到离城很远的一个区去，汽车掉到路边的壕沟里，翻了
车。
470
=====第486页=====
车上的人都受了重伤。保尔的右膝盖压坏了。几天以
后，他被送到哈尔科夫外科学院。几个医生会诊，检查了他
红肿的膝盖，看了爱克司光片，主张立即动手术。
保尔同意了。
“那么就明天早晨做吧。”主持会诊的胖教授最后这样
说，接着就起身走了。其他医生也都跟着走了出去。
一间明亮的单人小病室，一尘不染，散发着保尔久已淡
忘的那种医院特有的气味。他向四周看了看。一只铺着白
台布的床头柜，一个白凳子，这就是全部家具。
护理员送来了晚饭。
保尔谢绝了。他半躺在床上写信。伤腿疼得很厉害，
影响思考，也不想吃东西。
写完第四封信的时候，病室的门轻轻地打开了。保尔
看见一个穿白大褂，戴白帽的年轻女人走到他床前。
在薄暮中，保尔依稀看到她那两道描得细细的眉毛和
一对似乎是黑色的大眼睛。她一手提着皮包，一手拿着纸
和铅笔。
“我是您这个病室的责任医生，”她说。“今天我值班。
现在我向您提一些问题，您呢，不管愿意不愿意，要把您的
全部情况都告诉我。”
女医生亲切地笑了笑。这一笑，减轻了“审问”的不快。
保尔整整讲了一个小时，不仅讲了自己的情况，而且连祖宗
三代都讲到了。
471
=====第487页=====
手术室里，几个人戴着大口罩。
镀镍的手术器械闪着银光，狭长的手术台下面放着一
个大盆。保尔躺在手术台上的时候，教授已经快洗完手了。
手术前的准备工作正在保尔身后紧张地进行着。保尔回头
看了一下，护士在安放手术刀、镊子。责任医生巴扎诺娃给
他解开腿上的细带，轻声对他说：
“柯察金同志，别往那边看，看了对神经有刺激。”
“您说的是谁的神经，大夫?”保尔不以为然地笑了笑。
几分钟以后，保尔的脸给蒙上了厚实的面罩，教授对他
说：
“不要紧张，现在就给您施行氯仿麻醉。请您深呼吸，
用鼻子吸气，数数吧。”
面罩下传出了低沉而平静的声音：
“好的,我保不住会说出不干不净的话来，那就事先请
你们原谅了。
教授忍不住笑了。
几滴氯仿麻醉剂，散发着一股令人室息的难闻气味。
保尔深深地吸了一口气，开始数起数来，努力把数字说
得清楚些。他的生活悲剧就这样揭开了第一幕。
阿尔焦姆差点把信封撕成两半。他打开信的时候，不
知道为什么心情忐忑不安。眼睛一看到信的开头，他就急
忙一口气读了下去:
1-
5
=====第488页=====
阿尔焦姆！咱们很少通信。一年一次，最多也就是两次吧！
但是：次数多少有什么关系呢：你来信说，为了同老根一刀两
断，你已经转到卡扎亭的机车库工作，带着全家离开了谢佩托夫
卡。我明白你的意思，你说的老根就是斯捷莎和她一家的那种小
私有者的落后心理，以及诸如此类的东西。改造斯捷涉这一类
人是困难的，我担心你未必做得到。你说“上了年纪，学习有困
难”，可是你学得并不坏嘛。让你脱产专做市苏维埃主席的工
作，你坚决不干，这是不对的。你不是为夺取政权战斗过吗？那
你就应该掌握政权。你应该明天就接手市苏维埃的工作，干起
来。
现在谈谈我自己。我的情况有点不妙。经常住院，开了两
次刀，流了不少血，体力也有很大消耗，而且谁也不告诉我，什么
时候是个头。
我离开了工作，给自己找到了一种新的职业—一当病号。我
忍受着种种痛苦，而结果呢，是右膝关节不能活动了，身上添
了好儿个刀口；另外，医生最近发现，我的脊梁骨七年前受过暗
伤。现在他们说，这个伤可能要我付出极高的代价。我准备忍
受一切，只要能重新归队就行。
对我的生活来说，没有比掉队更可怕的事情了。我甚至连
想都不敢想。正因为这样，我才承受一切，只是一直不见起色，
相反，阴云越聚越浓。第一次手术过后，我刚能走动，就恢复了
工作，但是很快又被送进了医院。刚才我拿到了耶夫帕托里亚
的麦纳克疗养院的入院证，明天就动身。别难过，阿尔焦姆，要
我进棺材并不那么容易。我的生命力顶三个人不成问题。咱们
还能干一阵呢，哥哥：你要注意身体，别再一下扛十普特了。不
然，以后党要付出很大的代价给你修理。岁月给我们经验，学习
473
=====第489页=====
给我们知识，而得到这一切，并不是为了到一个又一个医院去做
客。握你的手。
保尔·柯察金
就在阿尔焦姆皱着两道浓眉，阅读弟弟来信的时候,保
尔正在医院和巴扎诺娃告别，她把手伸给他，问：
“您明天就动身到克里木去吗？今天您打算在哪儿过
呢?”
保尔回答：
“朵拉同志马上就来。今天白天和晚上我都在她家里，
明天一早她送我上火车。
巴扎诺娃认识朵拉，因为她常来看保尔。
“柯察金同志，咱们说过，您临走之前要同我父亲见一
面，您还记得吗？我已经把您的病情详细地告诉他了。我
很想让他给您检查一下。今天晚上就可以。
保尔立即同意了。
当天晚上，巴扎诺娃把保尔领到她父亲宽敬的工作室
里。
这位著名的外科专家给保尔做了详细检查。巴扎诺娃
也在场，她从医院拿来了爱克司光片和全部化验单。谈话
中间，她父亲用拉丁语说了很长一段话，她听了之后，脸色
顿时变得煞白，这不能不引起保尔的注意。他盯着教授那
秃顶的大脑袋，想从他敏锐的目光中看出点什么来，但是巴
扎诺夫不露声色，无法捉摸。
474
=====第490页=====
等保尔穿好衣服，巴扎诺夫客气地向他告别；他要去参
加一个会议，嘱咐女儿把检查结果告诉保尔。
在巴扎诺娃那间陈设雅致的房间里，保尔靠在沙发上，
等待她开口。但是她不知道从那里说起，说些什么;她感到
很为难。父亲告诉她，保尔体内的致命炎症正在发展，医学
现在还无法控制。教授反对再做任何外科手术，他说：“这
个年轻人面临着瘫痪的悲剧，我们却没有能力防止它。
作为保尔的医生和朋友，巴扎诺娃觉得不能把这一切
都和盘托出。她只是用谨慎的措词向他透露了一小部分真
情。
“柯察金同志，我相信，耶夫帕托里亚的泥疗一定会使
您的病出现转机。秋天您就可以工作了。
但是她说这些话的时候，忘记了有一对敏锐的眼睛一
直在注视着她。
“从您的话里，确切些说，是从您没明说的话里，我已经
完全明白了我的病情的严重性。您该记得，我请求过您永
远要对我实话实说。什么事情都不要瞒着我，我听了不会
晕倒，也不会抹脖子。可是我非常想知道，我今后会怎么
样。”保尔说。
巴扎诺娃说了句笑话，把话岔开了。
这天晚上，保尔到底还是没有了解到真实情况，不知道
他的明天将会怎样。临分手的时候，巴扎诺娃轻声叮咛他：
“柯察金同志，别忘记我对您的友情。您生活里什么情
况都可能发生。如果您需要我的帮助，或者希望我出个主
473
=====第491页=====
意，您就来信。我一定尽全力帮助您。”
她从窗口看着他那穿皮外套的高大身躯，吃力地拄着
手杖，从大门口向一辆出租的轻便马车走去。
又到了耶夫帕托里亚。又是南方的炎热和晒得黝黑
的、戴绣金小圆帽的、高声喧嚷的人群。小汽车用十分钟的
时间就把旅客送到麦纳克疗养院，这是一座用石灰石砌成
的二层楼房。
值班医生把新来的人领到各个房间。
“同志，您是哪个单位介绍来的?”他在十一号房间门口
停了下来，问保尔。
“乌克兰共产党(布)中央委员会。”
“那就请您住在这儿吧，跟埃勃涅同志一个房间。他是
德国人，希望我们给他找一个俄国同伴。”医生解释了一下，
就去敲门。从房里传出一句外国腔的俄国话：
“请进。”
保尔进了房间，放下提包，朝躺在床上的人转过身去。
那个德国人满头金发，长着两只漂亮而灵活的蓝眼睛。他
向保尔温厚地微微一笑。
“顾特莫根，盖诺森①。我想说：你好'。”他改用俄语
说，并向保尔伸出一只指头很长的苍白的手。
几分钟以后，保尔已经坐在德国人床边，两个人用一种
①
德语“早安，同志”的译音。—译者
47.6
=====第492页=====
“国际”语言热烈地交谈起来。用这种语言谈话，词语的作
用反而是次要的，弄不懂的地方就靠猜想、手势、表情—
总之，用一种无师自通的世界语里的一切方法帮忙。保尔
了解到，埃勃涅是个德国工人。
在一九二三年的汉堡起义中，埃勃涅大腿上中了一枪。
这回他旧伤复发，又倒在床上。尽管很痛苦，他仍然精神饱
满，因而立刻赢得了保尔的尊敬。
同这样好的病友住在一起，保尔是求之不得的。这样
的人绝不会因为自己的病痛从早到晚向你诉苦，唉声叹气。
相反，同他在一起，你会连自己的病痛也忘得一干二
净。
“可惜的是我对德语一窍不通。”保尔这样想。
花园的一角，有几把摇椅、一张竹桌和两把病人坐的轮
椅。有五个人，每天治疗完毕，都到这里消磨一整天，病友
们管他们叫“共产国际执行委员会”。
一把轮椅上是半躺半坐着的埃勃涅，另一把上是禁止
步行的保尔，其余三个人，一个是某共和国贸易人民委员部
的工作人员、身粗体重的爱沙尼亚人瓦伊曼；另一个是长着
两只深棕色眼睛、象十八岁少女一样年轻的拉脱维亚人玛
尔塔·劳琳；还有一个是两鬓灰白、身材魁梧的西伯利亚人
列杰尼奥夫。这里的确有五个民族：德意志人、爱沙尼亚
人、拉脱维亚人、俄罗斯人和乌克兰人。玛尔塔和瓦伊曼懂
德语，埃勃涅请他们当翻译。保尔和埃勃涅由于同住一个
477
=====第493页=====
病室而成了朋友。玛尔塔、瓦伊曼和埃勃涅因为语言相通
而亲近起来，使列杰尼奥夫和保尔结交的则是国际象棋。
英诺肯季·帕夫洛维奇·列杰尼奥夫到来之前，保尔
是疗养院里的国际象棋“冠军”。他是经过一场顽强的冠军
争夺战，才从瓦伊曼手里夺过这个称号的。爱沙尼亚人瓦
伊曼平时从来不动感情，这次败在保尔手里，心情却很不平
静，一直对他耿耿于怀。不久，疗养院来了一位高个子老
头，他虽然五十岁了，看上去却非常年轻。他邀保尔下一
盘。保尔没有想到对方是强手，不慌不忙地开了一个后翼
弃卒局。列杰尼奥夫不吃弃卒，以挺进中卒相应。保尔作
为“冠军”，有义务同每个新来的棋手都下一盘。下棋的时
候，总有很多人围着观看。走到第九步上，保尔就发现，列
杰尼奥夫那些沉着挺进的小卒在向他步步进逼。保尔这才
明白他遇到了劲敌，悔不该对这场比赛掉以轻心。
经过三小时激战，尽管保尔聚精会神，使尽一切招数，
还是不得不认输了。他比所有看棋的人都更早料到自己必
败无疑。保尔看了他的对手一眼。列杰尼奥夫慈祥地微微
一笑。显然，他也看出保尔要失败了。爱沙尼亚人瓦伊曼
一直紧张地注视着战局，巴不得保尔一败涂地，但是却什么
也没有看出来。
“我永远要坚持战斗到最后一卒。”保尔说。这句话只
有列杰尼奥夫听得懂，他点了点头，表示赞许。
五天里保尔同列杰尼奥夫下了十盘棋，结果是七负两
胜一和。
478
1.
=====第494页=====
瓦伊曼兴高采烈地说：
“好极了，谢谢您，列杰尼奥夫同志！这回您算把他打
得落花流水了！活该！他把我们这帮老棋手全给打败了，
可他自己还是在一个老头手里栽了跟头。哈哈哈！……”
接着，他嘲弄这个曾经战胜过他的败将说，
“怎么样，吃败仗的滋味不好受吧?
保尔丢掉了“冠军”称号。他虽然失去了棋坛荣誉，却
结识了列杰尼奥夫，后来列杰尼奥夫成了他非常敬爱和亲
近的人。保尔这次棋赛败北并不是偶然的，他只知道象棋
战略的一些皮毛，一个普通棋手当然要输给精通棋艺的大
师。
保尔和列杰尼奥夫有一个共同值得纪念的日期：保尔
出生和列杰尼奥夫入党正好在同一年。他们是布尔什维克
近卫军老一代和青年一代的典型代表。一个具有丰富的生
活经验和政治经验，从事过多年地下斗争，蹲过沙皇监狱，
后来一直担任国家的重要行政工作；另一个有着烈火般的
青春，虽然只有短短八年的斗争经历，但是这八年却抵得上
好几个人的一生。他们两个，一老一少，都有一颗火热的心
和被摧毁了的健康。
一到晚上，埃勃涅和保尔的房间便成了俱乐部。所有
政治新闻都是从这里传出来的。晚上，十一号房间里很热
闹。瓦伊曼动不动就想讲点黄色笑话，对这类东西他总是
津津乐道。但是他马上就会遭到玛尔塔和保尔的夹攻。玛
尔塔善于用机巧辛辣的嘲讽堵他的嘴，如果不见效，保尔就
479
=====第495页=====
出面干预。比如有一回，玛尔塔说：
“瓦伊曼，你最好问问大伙，也许你的俏皮话'根本不
合我们的口味…
保尔接着用不平静的语气说：
“我真不明白，你这样的人怎么会……
瓦伊曼噘起厚嘴唇，两只小眼睛嘲弄地在大家脸上扫
了一下，说，
“看来得在政治教育委员会设一个道德督察处，并且推
举柯察金当督察长。对玛尔塔我还可以理解，女同志嘛，是
当然的反对派，可是柯察金竟想把自己打扮成天真无邪的
小孩子，象个共青团小宝宝似的……再说，我根本就不喜欢
鸡蛋来教训母鸡。
在这场关于共产主义伦理的激烈争论之后，说黄色笑
话被当做一个原则问题提出来讨论。玛尔塔把各种不同观
点翻译给埃勃涅听。
“黄色笑话不很好,我和保夫鲁沙看法一样。”埃勃涅表
态说。
瓦伊曼只好退却了。他竭力用开玩笑来打掩护，但是，
从此以后再也不讲这类笑话了。
保尔一直以为玛尔塔是个共青团员。他估计她大约只
有十九岁。但是有一次他同玛尔塔谈天，吃了一惊，原来她
已经三十一岁了，一九一七年就入了党，而且是拉脱维亚共
产党的一名积极的工作人员。一九一八年白匪曾将她判处
枪决，后来她和另外一些同志被苏维埃政府赎换回来。现
480
=====第496页=====
在她在《真理报》工作，同时还在大学进修，不久就可以毕
业。保尔没有留意他们的友谊是怎样开始的，但是这个常
来看望埃勃涅的矮小的拉脱维亚人已经成了他们“五人小
组”的不可缺少的成员。
一个叫埃格利特的地下工作者，也是拉脱维亚人，调皮
地逗她说：
“玛尔塔，你那可怜的奥佐尔在莫斯科怎么过呀？这么
下去可不行啊！”
每天早晨响起床铃之前一分钟，疗养院里总有一只公
鸡大声啼叫。埃勃涅学鸡叫真是学到家了。院里的工作人
员到处寻找这只不知从哪里钻进来的公鸡，但是毫无结果。
这使埃勃涅非常得意。
到了月底，保尔的病情恶化了。医生不许他下床。埃
勃涅感到很难过。他喜欢这个乐观、开朗、从来不灰心丧气
的青年布尔什维克，这个年轻人是这样朝气蓬勃,却又这样
早地失去了健康。玛尔塔告诉他，医生们都说保尔的未来
是不幸的，埃勃涅听了十分焦急。
直到保尔离开疗养院，医生始终没有允许他下地走动。
保尔向周围的人隐瞒着自己的痛苦，只有玛尔塔根据
他那异常苍白的脸色，才猜出了几分。出院前一个星期，保
尔收到乌克兰共青团中央的一封信。信里通知他假期延长
两个月，并且说，根据疗养院的意见，按他目前的健康状况，
不能给他恢复工作。随信还汇来了一笔钱。
保尔经受住了这第一次打击，就象当年向朱赫来学习
48.1
=====第497页=====
倒，但总是立刻就站了起来。
他意外地收到母亲的一封来信。老人家在信里说，她
有个老朋友，叫阿莉比娜·丘查姆，住在离耶夫帕托里亚不
远的一个港口，她们已经十五年没有见面了，母亲要儿子一
定到她家去看一看。这封偶然的来信对保尔的生活产生了
重大的影响。
一星期后，疗养院的人全都到码头热情欢送保尔。分
别的时候，埃勃涅热烈地拥抱和亲吻保尔，就象送别自己的
弟弟一样。玛尔塔不知道躲到哪里去了，保尔没能向她告
别就走了。
第二天早晨，一辆敞篷马车把保尔从码头拉到一座带
小花园的小房子跟前，停了下来。保尔叫陪送他的人去打
听一下，丘查姆家是不是住在这里。
丘查姆一家五口人，母亲阿莉比娜·丘查姆是一个上
了年纪的胖妇人，两只黑眼睛抑郁寡欢，衰老的脸上还残留
着往日的秀丽;她的两个女儿廖莉娅和达雅，廖莉娅的小男
孩，还有那个胖得象猪似的令人厌恶的老头子丘查姆。
老头子在合作社工作，小女儿达雅在外面干些粗活，大
女儿廖莉娅原先是个打字员，不久前同丈夫一—一个酒鬼
和流氓一—离了婚，现在失业闲居。她整天在家哄哄孩子，
帮助母亲管管家务。
除了两个女儿以外，阿莉比娜还有一个儿子，叫乔治，
他现在在列宁格勒。
482
=====第498页=====
丘查姆一家殷勤地接待了保尔，只有老头子用不友好
的戒备目光仔细打量了客人一番。
保尔把他所知道的自己家的事，耐心地一一讲给阿莉
比娜听，顺便也问问她们的生活情况。
廖莉娅二十二岁。她是个心地淳朴的女子，栗色的头
发剪得短短的，脸庞宽阔，显得开朗大方。她和保尔一见如
故，把家中的私事全都主动告诉了他。保尔从她嘴里了解
到，老头子专横暴虐，扼杀一切主动精神，不给人丝毫自由，
把全家压得气都透不过来。他心胸狭隘，目光又短浅，还好
吹毛求疵，一家人都被他管得死死的，整天提心吊胆，因此，
二
儿女们都极端厌恶他，妻子对他更是恨之入骨，二十五年来
一直反对他的暴虐行为。两个女儿总是站在母亲方面。家
里不断发生争吵，生活过得很不愉快。成天都为大大小小
的事情恼气，没完没了，日子就是这样一天天过去的。
家里的第二个祸害是乔治。从廖莉娅的话里可以知
道，他傲慢自负，好吹牛，讲究吃穿，喜欢喝酒，是个地地道
道的浪荡公子。中学一毕业，乔治这个母亲的心肝宝贝，就
伸手向母亲要钱到京城去。
“我去上大学。叫廖莉娅把戒指卖了，你的东西也卖卖。
反正我得有钱花，你们怎么弄到钱，那我不管。”
乔治摸透了母亲的脾气，知道她对他有求必应，因此恬
不知耻地利用她的这个弱点。他对两姐妹很傲慢，看不起
…
她们，认为她们比他低一等。母亲把从老头子那里把来的
钱和达雅的工钱全给儿子寄去。可是他呢，考大学考得一
483
=====第499页=====
塌糊涂，没有取上，却逍遥自在地住在叔叔家里，接二连三
地打电报吓唬母亲，逼她寄钱。
I
小女儿达雅，保尔这天很晚才见到。母亲在过道里低
声告诉她来了客人。她腼腆地伸出手，同保尔握手问好。
在这个陌生的年轻人面前，她羞得脸一直红到耳根。保尔
没有立刻放开她那长茧的有力的手。
达雅满十八岁了。她长得不算漂亮，可是一对深棕色
的大眼睛、两道蒙古型的细眉毛、端正的鼻子和固执的红嘴
唇，使得她很招人喜欢。带条纹的工装上衣，紧紧箍着她那
富有弹性的年轻的胸脯。
姐妹俩各住一间狭小的房间。达雅房间里有一张小
铁床，一只柜橱，柜橱上放着各种小摆设和一面小镜子，墙
上挂着三十来张照片和画片。窗台上摆着两盆花——一盆
深红的天竺葵，一盆粉色的翠菊。薄纱窗帘用一条天蓝色
的绦带拢在一边。
“达雅从来不欢迎男人进她的房间，可是您看，为您竟
破了例。”廖莉娅开妹妹的玩笑说。
第二天晚上，全家在两个老人房间里喝茶。只有达雅
留在自己屋里，听大家谈话。丘查姆专心地搅着茶杯里的
糖，从眼镜上边狠狠地打量着坐在他对面的客人。他说，
“我反对现在时兴的这套家庭规矩。想结婚就结,想离
婚就离，完全自由。”
老头子呛了一下，咳嗽起来。喘过气来以后，他指着廖
莉娅，说：
中
=====第500页=====
“这不是，谁也没问，就跟那个野汉子同居了跟谁也没
商量，又散了伙。现在倒好，还得养活她和一个野孩子。太
不象话了！”
廖莉娅痛苦地涨红了脸，藏起满是泪水的眼睛，不让保
尔看见。
“照您这么说，她倒应该跟那个寄生虫过下去r”保尔
问，两只眼睛燃烧着怒火，直瞪着老头子。
“本该先看好了，要嫁的是个什么人。”
阿莉比娜介入了谈话，她强忍住满腔恼怒，断断续续地
说：
“我说，老头子，你干吗当着外人的面谈这个呢？谈点
别的不行吗？”
老头子猛地凑到她跟前，
“该说什么，我自已知道」打哪天起竟教训起我来了？”
夜里，保尔把丘查姆一家的事情想了很久。一个偶然
的机缘使他来到这里，不由自主地卷入了他们的家庭悲剧。
他在考虑，怎样才能帮助她们母女冲出牢笼。保尔自己的
生活正在刹车，他本人还有许多问题没有解决，眼前要采取
果断的行动，比任何时候都困难。
出路只有一条，就是拆散这个家庭，让母女三人永远离
开老头子。但是，这件事并不那么简单。发动这场家庭革
命，他现在力不从心，再过几天他就要离开这里，而且可能
再也见不到这些人了。那么就一切听其自然，不在这低矮
窄小的屋子里扬起积尘？但是，老头子那副可憎的模样实
485
=====第501页=====
在使他不能平静。保尔拟了好几个方案，这些方案似乎又
都行不通。
第二天是星期日，保尔上街回来，只有达雅一个人在
家。其他人都到亲戚家串门去了。
保尔走进她的房间。他很疲乏，在椅子上坐了下来。
“你怎么不出去走走，散散心呢?”他问她。
“我哪儿也不想去。”她轻声回答。
他想起夜里考虑过的几个方案，决定试探一下，看看她
的反应。
为了赶在家里人回来之前结束这场谈话，他就开门见
山地说：
“达雅，你听我说，咱们互相称呼'你'吧，要那些没用的
客套干什么呢？我很快就要走了。真不凑巧，这次到你们
家来，正赶上我的处境也十分狼狈，不然的话，情况就一定
会两样。要是在一年前，咱们可以一起离开这儿。象你和
廖莉娅，都有两只手，一定能找到工作！你们应该跟老头子
一刀两断，这号人是不听劝的。但是现在还不能这么干。
我连自已将来会怎么样都还不知道。所以说，我是被解除
了武装的。那么，现在怎么办呢？我要去力争恢复工作。关
于我的身体情况，谁知道大夫都写了些什么，同志们竟要我
无限期地治疗下去。但是不管怎么样，这种情况一定能扭
转过来……我给我母亲去信联系一下，到时候咱们就有办
法斩断这团乱麻。我反正不能就这样扔下你们不管。只是
有一点我要说，达尤莎，你们的生活，特别是你的生活，一定
486
=====第502页=====
要翻他个底朝天。你有力量和愿望这样做吗?
达雅拾起垂着的头，小声回答说：
“愿望我倒是有，可是有没有力量一我不知道。
她回答得这样犹豫，保尔是理解的。他说：
“没关系，达尤莎！只要有愿望，事情就好办。告诉我，
你对这个家庭很留恋吗?”
问题提得太突然，她没有立即回答，过了一会儿才说：
“我很可怜我母亲。父亲欺侮了她一辈子，现在乔治又
来折磨她，我很可怜她……虽然她对乔治比对我好……”
这天他们谈了很多。家里人快要回来了，保尔开玩笑
地说：
“真奇怪，老头子怎么还没给你找个对象，把你打发出：
去呢?”
达雅惊慌地摆了摆手，说：
“我才不结婚呢。廖莉娅的遭遇我看够了。我死也不
嫁人！”
保尔不以为然地笑了一下，说
“这么说，发誓一辈子不结婚了：要是突然有个小伙子
追求你，一句话，有个挺不错的小伙子盯住你不放，那怎么
办呢?
“那也不干！他们在你窗前转来转去，追求你的时候，
全是挺不错的。”
保尔把一只手放到她的肩上，和解地说:
“好了。不结婚也可以过得不错，不过你这样对待年
487
=====第503页=====
轻小伙子，也未免太冷酷了。好在你还没有疑心我在向你
求婚。不然的话，我可就真下不来台了。”说着，他用冰凉的
手亲切地抚摸了一下这位感到难为情的姑娘的手臂。
“你们这样的人找对象，是不会找我们的。我们对你们
有什么用呢?”她小声说。
几天之后，保尔乘火车到哈尔科夫去。达雅、廖莉娅、
阿莉比娜和她的妹妹萝扎都到车站送行。临别的时候，阿
莉比娜得到他的保证：不忘记那姐妹俩，帮助她们冲出牢
笼。她们象是在送别亲人，达雅两眼喻着泪水，车开出好远
了，保尔还从窗口看到廖莉娅手中挥动的白手帕和达雅的
条纹上衣。
到了哈尔科夫，保尔不愿麻烦朵拉，就住在他的朋友佩
佳·诺维科夫那里。稍事休息之后，他乘车来到中央委员
会，等了一会儿，见到了阿基姆。当只剩下他们两个人的时
候，保尔要求马上给他分配工作。阿基姆摇头拒绝说：
“这可办不到，保尔。我们这儿有医务委员会和党中央
的决定，上面写着：鉴于病情严重，应送神经病理学院治
疗，不予恢复工作。
“他们什么不能写呀，阿基姆！我求求你——让我工作
吧：老是跑医院，有什么用！”
阿基姆还是不同意。
“我们不能违反决定。你要明白，保夫鲁沙，这样对你
更好些。”
488
=====第504页=====
但是，保尔一再坚决要求，阿基姆实在没有办法，只好
答应他。
第二天，保尔就到中央委员会书记处机要科上班了。
他本来以为，只要一开始工作，失去的精力就会恢复。但是
第一天他就发觉自己想错了。他在科里往往一坐就是八个
小时，饭也吃不上，因为他没有力气从三楼下来，到隔壁的
食堂去吃饭。不是这只手，就是那只脚，经常麻水。有的时
候，他全身都不能动弹，而且发烧。到了上班的时候，他常
常会突然起不来床。等这阵发作过去，他才绝望地发现已
经迟到一个小时了。他终于因为经常迟到而受到了警告，
这时他才意识到，他生活中最可怕的事情开始了——他要
被迫离队了。
阿基姆又帮了他两次忙，调动了他的工作。但是不可
避免的事情还是发生了，过了一个多月，保尔又卧床不起
了。这时候，他想起了巴扎诺娃临别时的叮咛，就给她写了
一封信。她当天就来了，他从她那里了解到一个很重要的
情况，就是他不一定非住院不可。
“这么说，我已经健康到不值得一治了。”他本来想开个
玩笑，但是这个玩笑并不显得轻松。
体力刚刚有些恢复，保尔又来到中央委员会。这一回
阿基姆怎么也不肯通融了。他斩钉截铁地要求保尔去住
院，保尔闷声闷气地回答说
“我哪儿也不去。住院没有用。这是权威人士的意见。
我的出路只有一条—领抚恤金，退休。但是我绝不走这
$89
=====第505页=====
条路。你们要我脱离工作，这办不到。我才二十四岁，我不
能拿着残废证混一辈子，明知没用还到处去求医问药。你
们应该给我找一个工作，适合我的身体条件。我可以把工
作拿回家做，或者就住在机关里……只是别叫我当个光管
登记发文号码的文书。给我的工作应该使我内心不感到孤
独离群。”
保尔越说越激动，声音越来越响亮。
阿基姆了解这个不久前还生龙活虎一般的青年的感
情。他了解保尔的悲剧，知道对他这样一个把自己短暂的
生命献给了党的人来说，脱离斗争，退居大后方，是非常可
怕的。因此阿基姆决定竭尽全力帮助他。
“好吧，保尔，别着急。明天我们书记处开会，我一定把
你的问题提出来，保证尽我的力量给你想办法。
保尔吃力地站起来，把手伸给他。
“阿基姆，难道你真的以为，生活会把我赶到死胡同里，
把我压成一张薄饼吗？只要我的心还在这里跳动，”他一把
抓过阿基姆的手，紧贴在自己胸膛上，于是阿基姆清晰地感
觉到了他的心脏微弱而急速的跳动。“只要这颗心还在跳
动，就绝不能使我离开党。能使我离开战斗行列的，只有
死。你记住这个吧，我的老大哥。
阿基姆没有做声。他知道，这不是漂亮的空话，而是一
个身受重伤的战士的呼喊。他理解，这样的人不可能说出
另外的话，不可能有另外的感情。
两天以后，阿基姆通知保尔，中央机关刊物的编辑部有
490
=====第506页=====
一个重要的工作可以让他做，但是要考核一下，看他是不是
适合在文学战线上工作。保尔在编辑委员会受到了亲切的
接待。副总编辑是个做过多年地下工作的女同志，现在是
乌克兰共产党中央监察委员会主席团委员。她向保尔提了
几个问题：
“同志，您是什么文化程度?”
“小学三年。”
“上过党校和政治学校没有?”
“没有。”
“啊，那没什么，没上过这些学校也可以锻炼成优秀的
新闻工作者，这种事是有的。阿基姆同志向我介绍过您的
情况。我们可以给您一个工作在家里干，不一定到这儿来
上班，总之，可以给您创造各种方便条件。但是，干这一行
需要有广泛的知识，特别是文学和语言方面的知识。
这些话对保尔来说是一个不祥的预兆。经过半个小时
的谈话，证明他的知识不足，在他写的一篇文章里，这位女
同志用红铅笔划出了三十多处修辞上的毛病和不少拼写错
误。
“柯察金同志！您的根底很厚。要是再好好进修一下，
您将来可以成为一个文学工作者，但是您现在写的东西还
不够通顺。从这篇文章可以看出，您还没有掌握俄语。这
没有仁么可奇怪的，因为您一直没有时间学习。非常遗憾
的是，我们还不能任用您。我再说一遍，您的根底很厚，您
写的这篇东西，只要在文字上加加工，不用改动内容，就可
491
=====第507页=====
以成为一篇很好的文章。可是，我们需要的是能修改别人
文章的人。”
保尔拄着手杖站了起来。右眼眉一下下地抽动着。
“就这样吧，我同意您的意见。我能成为什么文学家
呢？！我以前是个好火夫，也是个不错的电工。我骑马很内
行，很会鼓动共青团员，但是，在你们这条战线上，我是个不
称职的战士。”
他告别之后，走出了房间。
在走廊拐角的地方，他差点跌倒。一个提公事包的女
同志扶住了他。
“您怎么啦，同志？您的脸色很难看！”
保尔镇定了片刻，然后轻轻挣脱那位女同志的手，用力
拄着手杖走了。
从这天起，保尔的健康每况愈下。恢复工作是根本谈
不上了。越来越多的日子是在病床上度过的。中央委员会
解除了他的工作，并且要求社会保险总局发给他抚恤金。
他拿到了抚恤金，同时还领到一张残废证。中央委员会另
外又发给他一笔钱，并且给他开了可以到任何地方去的证
明。玛尔塔这时来了一封信，邀请保尔到她那里小住和休
养。保尔本来就打算到莫斯科去，他仍然怀着一线希望，想
在联共中央委员会找到幸福，也就是说，找到用不着走动的
工作。但是在莫斯科也一样，大家都劝他治疗，并且答应给
他找个好医院。他谢绝了。
保尔不知不觉在玛尔塔和她的女友娜佳·佩捷尔松的
492
=====第508页=====
寓所里住了十九天。他整天一个人待在屋子里。玛尔塔和
娜佳一早就出去，晚上才回来。保尔如饥似渴地读着书，
本接一本——玛尔塔有很多藏书。晚上玛尔塔的许多女友
常来看望，有时也有男同志来。
从港口来了几封信。丘查姆家邀请他到她们那里去。
生活的绳扣拉得越来越紧。她们盼望着他的帮助。
一天早晨，保尔离开了鹅舍街那座宁静的寓所。列车
载着他奔向南方，奔向海洋，躲开潮湿多雨的秋天，奔向克
里木南部温暖的海岸。他看着电线杆在窗外飞过。他的双
眉紧锁着，两只近乎黑色的眼睛里隐藏着顽强的毅力。
第八
章
海浪在他脚下拍打着岸边的乱石。从遥远的土耳其吹
来的干燥的海风，吹拂着他的脸。这里的海岸曲折地弯进
陆地，形成一个港湾，港口有一条钢骨水泥的防波堤。蜿蜒
起伏的山峦伸到海边突然中断了。市郊的一座座小白房象
玩具似的，顺着山势向上，伸展到很远的地方。
古老的郊区公园里静悄悄的。很久没有人收拾的小径
长满了野草。被秋风吹落的枯黄的槭树叶，慢慢地飘向地
面。
一个波斯老车夫把保尔从城里拉到这里。他扶着这位
493
=====第509页=====
古怪的乘客下车的时候，忍不住问道：
“你到这儿来干吗？没姑娘，也没戏院，只有胡狼
真不明白，你来干什么！还是坐我的车回去吧，同志先生！
保尔付了车钱，老车夫也就走了。
公园里一个人也没有。保尔在海边找到一条长凳，坐
了下来，让已经不太热的太阳照着他的脸。
今天，他特意到这僻静的地方来，回顾他的生活历程，
考虑今后怎么办。该是进行总结，做出决定的时候了。
保尔第二次到丘查姆家，使这一家的矛盾激化到了极
点。老头子听说他来了，暴跳如雷，在家里大闹了一场。领
着母女三人进行反抗的，当然是保尔了。老头子没有想到，
妻子和女儿会给他这样有力的反击。从保尔来到那天起，
这一家人就分开过了，两边的人互相敌对，彼此仇视。通向
两个老人房间的过道钉死了，把一间小厢房租给了保尔。
房钱是预先付给老头子的。他似乎很快也就坦然了：两个
女儿既然同他分了家，就再也不会向他要生活费用了。
从外交上着想，阿莉比娜仍然跟老头子住在一起。老
头子不愿意同那个冤家照面，从来不到年轻人这边来，但是
在院子里，他却象火车头一样喘着粗气，表示他是这里的主
人。
老头子没有到合作社工作以前，会两门手艺一当鞋
匠和做木工活。他把板棚改成了作坊，抽空捞点外快。现
在，为了同房客捣乱，他故意把工作台搬到保尔的窗子底
下，幸灾乐祸地使劲敲钉子。他非常清楚，这样一来保尔就
5
494
=====第510页=====
看不成书了。
“等着瞧吧，我早晚要把你轰出去………”他低声哪哝着。
在接近地平线的远方，远航轮船吐出来的黑烟，象乌云
一样在渐渐扩散。一群海鸥尖叫着，向海上飞去
0
保尔双手抱着头，陷入了沉思。他的一生，从童年到现
在，一幕幕在他眼前闪过。这二十四年他过得怎样？好，还
是不好？他一年又一年地回忆着，象一个铁面无私的法官，
检查着自已的一生。结果他非常满意，这一生过得还不怎
么坏。当然也犯过不少错误，有时是因为糊涂，有时是因为
年轻，多半则是由于无知。但是最主要的一点是，在火热的
斗争年代，他没有睡大觉，在夺取政权的激烈搏斗中，他找
到了自己的岗位，在革命的红旗上，也有他的几滴鲜血。
他在耗尽全部精力以前，没有离开过战斗的队伍。现
在他身体垮了，再也不能在前线坚持战斗。唯一能做的事
是进后方医院。他还记得，在进攻华沙的激战中，一个战士
被子弹打中了，从马上跌下来，摔倒在地上。战友们给他匆
忙地包扎好伤口，把他交给卫生员，又翻身上马，追赶敌人
去了。骑兵队伍并没有因为失去一个战士而停止前进。为
伟大的事业进行斗争的时候就是这样，也应该是这样。不
错，也有例外。他就见到过失去双腿的机枪手，在机枪车上
坚持战斗。这些战士对敌人来说是最可怕的人，他们的机
枪给敌人送去死亡和毁灭。这些同志意志如钢，枪法准确。
他们是团队的骄做。不过，这样的战士毕竞不多。
495
=====第511页=====
现在，他身体彻底垮了，失去了重新归队的希望，他该
怎样对待自己呢？他终于使巴扎诺娃吐露了真情，这个女
医生告诉他，前面还有更可怕的不幸等待着他。怎么办?
这个恼人的问题就摆在面前，逼着他解决。
他已经失去了最宝贵的东西——战斗的能力，活着还
有什么用呢？在今天，在凄凉的明天，他用什么来证明自己
生活得有价值呢又用什么来充实自己的生活呢r光是吃
喝、呼吸吗？当一名力不从心的旁观者，看着战友们向前冲
杀吗？就这样成为战斗队伍的累赘吗？把背叛了自己的肉
体毁掉，怎么样？朝心口开一枪，就完事了！过去既然能够
生活得不坏，现在也应该能够适时地结束生命。一个战士
不愿再受临终前痛苦的折磨，谁能去责备他呢r
他的手摸到了口袋里光滑的勃朗宁手枪，手指习惯地
抓住了枪柄。他慢慢掏出手枪。
“谁想到你会有今天?”
枪口轻蔑地直视着他的眼睛。他把手枪放到膝上，恶
狠狠地骂了起来：
“这算什么英雄，纯粹是冒牌货，老弟！任何一个笨蛋，
随便什么时候，都会对自己开一枪。这样摆脱困境，是最怯
懦、最省事的办法。生活不下去—就一死了之。你试过
去战胜这种生活吗：你尽一切努力冲破这铁环了吗：你忘
了在诺沃格勒一沃伦斯基附近，是怎样一天发起十七次冲
锋，终于排除万难，攻克了那座城市吗？把枪藏起来吧，永
远也不要对任何人提起这件事。就是到了生活已经无法忍
496
=====第512页=====
受时，也要善于生活下去，要使生命变得有益于人民。
他站起来，朝大道走去。一个过路的山里人赶着四轮
马车，顺路把他拉进城里。进城后，他在一个十字路口买了
一份当地的报纸。报上登着本市党组织在杰米扬·别德内
依俱乐部开会的通知。保尔回到住处的时候，已经是深夜
了。他在积极分子会议上讲了话，自已也没有想到，这竟是
他最后一次在大会上讲话。
达雅还没有睡。保尔出去这么久没有回来，她很担心。
他怎么啦？到哪儿去了呢？她发觉保尔那双一向活泼的眼
睛，今天显得严峻而冷漠。他很少讲到自己，但是达雅感觉
到，他正在遭受某种不幸。
母亲房里的钟敲了两下，外面传来了叩门声。她立即
披上外套，跑去开门。廖莉娅在自己房间里，喃喃地说着梦
话。
“我都担心你出了什么事呢。”保尔走进过道的时候，达
雅小声对他说。她很高兴他终于回来了。
“我是到死也不会出什么事的，达尤莎。怎么，廖莉娅
睡了吗？你知道，我一点也不想睡。我要把今天的事跟你
谈一谈。到你屋里去吧，要不，会把廖莉娅吵醒的。”他也小
声对她说。
达雅犹豫了一下。她怎么好深更半夜还同他在一起谈
话呢？母亲知道了，会怎么想呢？但是这话又不便对保尔
讲，他会不高兴的。再说，他想告诉她什么呢？她一边想，
497
=====第513页=====
一边已经走进自己的房间。
“是这么回事，达雅，”他们在黑暗的房间里面对面地坐
下之后，保尔压低了声音说。他俩离得很近，达雅连他的呼
吸都可以感觉到。“生活起了这样的变化，我自己也有点莫
名其妙。这些日子我心情很不好。我不知道在这个世界上
今后该怎么生活。有生以来，我从来没有象这几天这样阴
沉。今天我召开了自已的'政治局’会议，做出了非常重要
的决议。我把这些话告诉你，你可不要感到奇怪。
保尔把近几个月的全部心情和今天在郊区公园里的大
部分想法都告诉了她。
“情况就是这样。现在谈谈主要的吧。你们家里的这
场好戏刚刚开锣，你得冲出去，吸吸新鲜空气，离开这个窝
越远越好。应该从新开始生活。我既然卷入了这场斗争，
咱们就把它进行到底。你我两人的个人生活都不痛快。我
决心放一把火，让它烧起来。你明白这是什么意思吗！你
愿意做我的朋友，做我的妻子吗？”
达雅一直十分激动地听着他的倾诉，听到最后一句话，
她感到很意外，不由得打了一个寒战。保尔接着说
“达雅，我并不要求你今天就答复我。你好好地全面想
一想。你一定不明白，这个人怎么不献一点殷勤，不说一句
甜言蜜语，就提出这种问题，要那套无聊的玩意儿干什么
呢！我把手伸给你，就在这儿，小姑娘，握住它吧。要是这
次你相信我，你是不会受骗的。我有许多东西是你需要的，
中
反过来也是一样。我已经想好了，咱们的结合一直延续到
498
=====第514页=====
你成长为一个真正的人，成为我们的同志，我一定能帮助你
做到这一点，不然，我就一点价值也没有了。在这之前，咱
们都不能破坏这个结合。一旦你成熟了，你可以不受任何
义务的约束。谁知道，也许有一天我会完全瘫痪。你记住，
到那时候我也绝不拖累你。”
稍停片刻，他又亲切而温情地说：
“现在我就请你接受我的友谊和爱情。”
他握住她的手不放，心情很平静，好象她已经答应了他
似的。
“你不会抛弃我吗？”
“达雅，口说不足为凭。你相信一点好了：象我这样的
人是不会背叛朋友的……但愿朋友们也不背叛我。”他辛酸
地结束了他的话。
“我今天什么都不能对你说，这一切来得太突然了。”她
回答说。
保尔站了起来。
“睡吧，达雅，天快亮了。”
他回到自己房间，和衣躺在床上，头刚挨着枕头，就睡
着了。
保尔房间里，靠窗有一张桌子，上面放着几摆从党委图
书馆借来的书，一沓报纸和几本写得满满的笔记。还有一
张从房东那里借来的床，两把椅子；有一扇门通达雅的房
间，门上挂着一幅很大的中国地图，上面插着许多红色和黑
色的小族。保尔取得了当地党委的同意，可以利用党委资
499
=====第515页=====
料室的书刊，党委还指定本城最大的港口图书馆主任当他
的读书指导。不久他就陆续借来了大批书籍。廖莉娅看着
他，觉得很惊奇，他从清早到晚上一直埋头读书，做笔记，只
在吃饭的时候才休息一会儿。每天晚上，他们三个人都在
廖莉娅房间里谈天，保尔把读到的东西讲给姐妹俩听。
老头子后半夜到院子里，总是看到那个不受欢迎的房
客的窗户里透出一线灯光。老头子踮起脚，悄悄走到窗前，
从窗板缝里看到了伏在桌子上读书的保尔的头。
“别人都睡了，可这位呢，点着灯整宿不睡。大模大样，
象是他当家一样。两个丫头也敢跟我顶嘴了。”老头子问闷
不乐地想着，走开了。
八年来，保尔第一次不担任任何工作，有这么多的空闲
时间。他象一个刚刚入门的学生，如饥似渴地读着书，每天
读十八个小时。长此以往，他的健康会受到多大的危害，就
难说了。幸好有一天，达雅象是随便告诉他：
“我把柜子搬开了，通你房间的门已经可以打开。你有
什么事要找我谈，可以走这个门，不用再穿过廖莉娅的房间
了。”
保尔的脸上露出了光采。达雅高兴地浅浅一笑——他
们的结合成功了。
从此，老头子半夜里再也看不到厢房的窗户透出灯光，
母亲开始发现达雅眼神里有掩饰不住的欢乐。她的两只眼
睛被内心的火烧得亮晶晶的，眼睛下面隐约现出两块暗影
这是睡眠不足的结果。这座不大的住宅里，经常可以
7
500
=====第516页=====
听到吉他的琴声和达雅的歌声了。
这个获得了欢乐的女人也常常感到苦恼，她觉得自己
的爱情好象是偷来的。有一点响动，她就要哆嗦一下，总觉
得是母亲的脚步声。她老是担心，万一有人问她为什么每
天晚上要把房门扣上，她该怎么回答呢。保尔看出了她的
心情，温柔地安慰她说：
“你怕什么呢？仔细分析起来，你我就是这里的主人。
放心睡吧。谁也没有权力干涉咱们的生活。”
达雅脸贴着爱人的胸脯，搂着他，安心地睡着了。保尔
久久地听着她的呼吸，一动也不动，生怕惊醒她的甜梦。他
对这个把一生托付给他的少女，充满了深切的柔情。
达雅的眼睛近来总是那样明亮，第一个知道这个原因
的，是廖莉娅，从此，姐妹俩就疏远了。不久，母亲也知道
了，确切些说，是猜到了。她警觉起来，没有想到保尔会这
样。有一次，她对廖莉娅说：
“达尤莎跟他配不上。这么下去会有什么结果呢?”
她忧心忡忡，却又没有勇气同保尔谈谈。
青年们开始来找保尔。小房间有时挤得满满的。蜂群
一样的嗡嗡声不时传到老头子耳朵里。他们常常齐声歌
唱：
我们的大海一片荒凉，
日日夜夜不停地喧嚷…
有时候唱保尔喜爱的歌：
501
=====第517页=====
泪水酒遍茫茫大地……
1i→
这是工人党员积极分子小组在集会，保尔写信要求担
负一点宣传工作，党委就把这个小组交给了他。保尔的日
子就是这样度过的。
保尔双手重新把住了舵轮，生活的巨轮几经周折，又朝
着新的目的地驶去。他的目标是通过学习，通过文学，重返
战斗行列。
但是，生活给他设置了一个又一个障碍，每次遇到波
折，他都不安地想：这回对他达到目的地，不知道会有多大
影响。
突然，那个考大学不走运的乔治带着老婆从莫斯科回
来了。他住在革命前当过律师的岳父家里，不断回来刮他
母亲的钱。
乔治一回来，家庭关系更加恶化了。他毫不犹豫地站
在父亲一边，并且同那个敌视苏维埃政权的岳父一家串通
一气，施展阴谋诡计，一心要把保尔从家里轰出去，把达雅
夺回来。
乔治回来以后两个星期，廖莉娅在邻区找到了工作，带
着母亲和儿子搬走了。保尔和达雅也搬到很远的一个滨海
小城去了。
阿尔焦姆很少收到弟弟的信。每当他在市苏维埃办公
桌上见到灰色信封和那有棱有角的熟悉的字体，他就会失
502
=====第518页=====
“唉，保夫鲁沙，保夫鲁沙！咱们要是住在一起该多好。
你经常给我出出主意,对我一定很有用，弟弟!
保尔信上说：
阿尔焦姆：我想限你谈谈我的情况。除你以外，我大概是不
会给任何人写这样的信的。你了解我，能理解我的每一句话。
我在争取恢复健康的战场上，继续避到生活的排挤。
我受到接连不断的打击。一次打击过后，我刚刚站起来，另
一次打击又接踵而来，比上一次更厉害。最可怕的是我现在没
有力量反抗了。左臂已经不听使唤。这就够需苦的了，可是接
着两条腿也不能活动了。我本来只能在房间里勉强走动，现在
从床边哪到桌子眼前也要费很大劲。到这步田地大概还不算
完。明天会怎么样——还很难说。
我已经出不去屋，只能从窗口看到大海的一角。一个人有
一颗布尔什维克的心，有布尔什维克的意志，他是那样迫不及待
地向往劳动，向往加入你们全线进攻的大军，向往投身到滚滚向
前、排山倒海的钢铁巨流中去，可是他的躯体却背叛了他，不听
但的调造。这两者集中在一个人身上，还有比这更可怕的悲剧
吗
不过我还是相信我能够重返战斗行列，相信在冲锋陷阵的
大军中也会有我的一把刺刀。我不能不相信，我没有权利不相
信。十年来，党和共育团教给了我反抗的艺术。领袖说过，没有
布尔什维克攻不克的堡空，这句话对我也适用。
现在我的生活就是学习。读书，读书，还是读书。阿尔焦
姆，我已经读了很多书。读完了所有的古典文学作品，学完了共
503
=====第519页=====
产主义面授大学一年级课程，考试也及格了。晚上我辅导一个
青年党员小组学习。通过这些同志，我和党组织的实际工作保
持着联系。此外，还有达尤莎，她的成长和她的进步，当然还有
她的爱情，她那做妻子的温存体贴。我们俩生活得很和美。我
们的经济悄况是一目了然的一—我的三十二个卢布抚恤金和达
雅的工资。她正沿着我走过的道路走到党的行列里来，她以前
给人家当佣人，现在是食堂里的洗碗女工(这个小城没有工厂)。
前儿天，达雅拿回来第一次当选为妇女部代表的证件，兴高
采烈地给我看。对她来说，这不是一张普通的硬纸片。我注意地
观察者她，看到一个新人在逐步成长，我尽自已的全部力量帮助
她。总有一天，她会进入一个大工厂，生活在工人集体中间，到
那时候，她就会最后成熟了。目前在我们这个小城里，她还只能
走这条唯一可行的道路。
达雅的母亲来过两次。她不自觉地在拉女儿的后腿，要把
她拉回到充满卑微琐事的生活中去，让她再陷入狭隘、孤独的生
活圈子里。我努力劝说老太太，告诉她不应该让她过去的生活
在女儿前进的道路上投下阴影。但是，这一切努力都白费。我
觉得，达雅的母亲有一天会成为她走向新生活的障碍，跟这个老
太太的斗争是不可避免的。
握手。
你的保尔
老玛切斯塔的第五疗养院是一座石砌的三层楼房，修
建在悬崖上开辟出来的平场上。四周林木环抱，一条道路
曲折地通到山脚下。所有房间的窗户全散开着，微风吹拂，
送来了山下矿泉的硫磺气味。保尔房间里只有他一个人。
明天要来一批新疗养员，那时他就有同伴了。窗外传来一
504
=====第520页=====
阵脚步声。有好几个人在谈话。其中一个人的声音很耳
熟，他在什么地方听到过这浑厚的男低音呢：他苦苦思索，
终于把藏在记忆深处的一个还没有忘却的名字找了出来，
英诺肯季·帕夫洛维奇·列杰尼奥夫，正是他，不会是别
人。保尔蛮有把握地喊了他一声。过了一分钟，列杰尼奥
夫已经坐在他的旁边，快活地拉住他的手了。
“你还活着哪？怎么样，有什么好事让我高兴高兴？你
这是怎么啦，真正当起病号来了？这我可不赞成。你得向
我学习。大夫也早说过我非退休不可，我就不听他们那一
套，一直坚持到现在。”列杰尼奥夫温厚地笑了起来。
保尔体会到他的笑谈中隐藏着同情，又流露出一丝忧
虑。
他们畅谈了两个小时。列杰尼奥夫讲了莫斯科的新
闻。从他嘴里，保尔第一次听到党关于农业集体化和改造
农村的重要决定，他如饥似渴地听着每一句话。
“我还以为你在你们乌克兰的什么地方干工作呢。没
想到你这么倒霉。不过，没关系，我原来的情况还不如你，
那时候我差点躺倒起不来，现在你看，我不是挺精神吗？现
在说什么也不能无精打采地混日子。你明白吗？这样不
行！我有时候也有不好的念头，心想，也许该休息一下了，
稍微松口气也好。到了这个岁数，一天干十一二个小时，真
有点吃不消。好吧，那就想想，哪些工作可以分出去一部
分，有时候甚至都要落实了，到头来每次都是一个样;坐下
来办移交'，一办起来就没个完，晚上十二点也回不了家。
505
=====第521页=====
机器开得越快，小齿轮转得也越快。现在我们的前进速度
一天胜过一天，结果就是我们这些老头也得象年轻时候一
样干。”
列杰尼奥夫用手摸了摸高高的额头，象慈父一般亲切
地说：
“好，现在你讲讲你的情况吧。”
列杰尼奥夫听保尔讲他前些时候的生活，保尔注意到，
列杰尼奥夫一直用炯炯有神的目光赞许地看着他。
凉台的一角，在浓密的树荫下坐着几个疗养员。紧紧
皱起两道浓眉，在小桌旁边看《真理报》的，是切尔诺科佐
夫。他穿着俄罗斯斜领黑衬衫，戴一顶旧鸭舌帽，瘦削的
脸晒得黝黑，胡子好久没有刮了，两只蓝眼晴深深地凹陷进
去，一看就知道，他是个老矿工。十二年前，他参加边疆区
领导工作的时候，就放下了镐头，可是现在他的样子，仍然
象刚从矿井里上来的一样。这从他的举止言谈上，从他讲
话的用词上，都可以看得出来。
切尔诺科佐夫是边疆区党委常委和政府委员，他腿上
得了坏疽，这个病折磨着他，不断消耗他的体力。他恨透了
这条病腿，因为它强迫他躺在床上已经快半年了。
坐在他对面，抽着烟沉思的是亚厉山德拉·阿列克谢
耶夫娜·日基廖娃。她今年三十七岁，入党却已有十九年
了。在彼得堡做地下工作的时候，大家都管她叫“金工姑娘
小舒拉”。差不多还是孩子的时候，她就尝到了西伯利亚流
+
506
=====第522页=====
放的滋味。
坐在桌旁的第三个人是潘科夫。他低着那象古代雕像
一样美丽的头，正在读一本德文杂志，不时用手扶一扶鼻
梁上的角质大眼镜。说起来叫人难以相信，这个三十岁的
大力士竞要费很大劲才能抬起那条不听使唤的腿。米哈伊
尔·瓦西里耶维奇·潘科夫是个编辑、作家，在教育人民委
员部工作，他熟悉欧洲，会好几种外语。他满肚子学问，就
连那个持重的切尔诺科佐夫对他也很尊重。
“他就是跟你同屋的病友吗？”日基廖娃向坐在轮椅上
的保尔那边点了点头，小声问切尔诺科佐夫。
切尔诺科佐夫放下报纸，脸上立刻露出了兴奋的神
情。
“是呀，他就是保尔·柯察金。亚历山德拉，您一定得
跟他认识一下。他让病给缠住了，不然把这个小伙子派到
咱们那些难对付的地方去，倒是一把好手。他是第一代共
青团员。一句话，要是咱们大家都扶他一把，他还可以工
作。我是下了这个决心的。
潘科夫倾听着他们的谈话。
“他得的什么病?”日基廖娃又小声地问。
“一九二年受伤留下的病根。脊椎骨上的毛病。我
问过这儿的大夫，你知道吗，他们都担心这个病会叫他全身
瘫痪。你看有多严重！”
“我马上把他推过来。”日基廖娃说。
他们的友谊就是这样开始的。保尔没有想到，日基廖
507
=====第523页=====
、娃和切尔诺科佐夫以后都成了他最亲近的人，在后来病重
的那几年里，他们是他最有力的支柱。
生活还是和从前一样。达雅做工，保尔学习。他刚要
着手小组工作，一个新的不幸又偷偷地向他袭来:他双腿瘫
痪了。现在只有右手还能活动。他做了许多努力，都没有
效果，他知道再也不能行动了，这时候，他把嘴唇都咬出了
血。达雅勇敢地掩饰着她的绝望和由于无力帮助他而产生
的痛苦。他抱歉地微笑着说：
“达尤莎，咱们俩离婚吧。反正也没约定，碰到这种倒
霉事还要一起过下去。这件事今天我要好好想一想，我亲
爱的小姑娘。”
达雅不让他说下去。她忍不住放声痛哭起来。她哽咽
着，把保尔的头紧紧楼在怀里。
阿尔焦姆知道弟弟又遭到新的不幸，写信告诉了母亲，
玛丽亚·雅科夫列夫娜扔下一切，立刻到儿子这里来了。
老太太、保尔和达雅住在一起，婆媳俩处得很和睦。
保尔继续在学习。
在一个阴湿的冬天的晚上，达雅带回来她获得第一个
胜利的好消息——她当选为市苏维埃委员了。从那时起，
保尔就很少见到她。下班以后，达雅经常从她工作的那个
疗养院食堂，径直到妇女部或苏维埃去，深夜才回到家里。
她虽然很疲劳，脑子里却装满了新鲜事物。吸收她为预备
党员的日子临近了。她怀着十分激动的心情迎接这一天的
508
=====第524页=====
到来。可是，偏偏在这个时候，一个新的不幸又突然袭来。
保尔的病情在继续发展，他的右眼发炎，火烧火燎的，疼得
难以忍受，接着左眼也感染了。保尔有生以来第一次尝到
了失明的滋味——周围的一切都蒙上了一层黑纱。
一个可怕的、不可逾越的障碍，默默地出现在道上，挡
住了他的路。母亲和达雅悲痛到了极点，他本人却很冷静，
暗暗下定了决心：
“应该再等一等。要是真的不可能再前进，要是为恢复
工作所做的一切努力都被失明一笔勾销，要是重返战斗行
列已经不可能——那就应该了结了。
保尔写信给朋友们。他们纷纷来信鼓励他坚强起来，
继续斗争下去。
就在他最痛苦的日子里，达雅激动而又高兴地告诉他：
“保夫鲁沙，我现在是预备党员了。”
保尔一面听她讲党支部接收她入党的经过，一面回想
自己入党前后的情况。
“柯察金娜同志，这么说，咱们俩可以组成一个党小组
了。”说着，他紧紧地握住了她的手。
第二天，他写信给区委书记，请他来一趟。傍晚，一辆
溅满泥浆的小汽车在房前停了下来，区委书记沃利麦尔走
进屋里。他是个年过半百的拉脱维亚人，一脸络腮胡子。
他握住保尔的手，说：
“日子过得怎么样？你怎么这么不象话呀？起来吧，我
们马上派你下地于活去。”说完，他大笑起来。
509
=====第525页=====
区委书记在保尔家里呆了两个小时，甚至忘记了晚上
还要开会。保尔说得很激动，拉脱维亚人一面听，一面在屋
里踱来暖去，最后他说:
“你别提小组的事了。你需要的是休息，再把眼病看出
个结果来。不见得就没办法了吧。要不要到莫斯科去一
趟，啊？你考虑一下….”
保尔打断了他的话：
“我需要的是人，沃利麦尔同志，是活的人。孤单单一
个人，我是活不下去的。我现在比任何时候都需要同活人
接触。给我派几个年轻人来吧，最好是那些小青年，他们
在你们乡下，总想搞左’一点，嫌集体农庄不过瘾，想搞公
社。这些共青团小伙子你要是照看不到，他们就会冒到前
边去，脱离群众。我过去就是这样，这我知道。”
沃利麦尔停下脚步问：
“这些情况今天才从区里传来，你是从哪儿知道的r”
保尔微微一笑。
“你大概还记得我爱人吧？你们昨天才吸收她入党。
是她告诉我的。
“啊，柯察金娜，就是那个洗碗工？她是你爱人？哈哈，
我还不知道呢”他想了一下，用手拍了拍前额，接着说:“有
了，我们给你派个人来吧，就是列夫·别尔谢涅夫。这个同
志再合适不过了。你们两个脾气挺相近，准合得来。你们
有点象两只高频变压器。你知道吗，我以前当过电工，所以
爱用这样的字眼，打这样的比喻。列夫还会给你装上个收
510
=====第526页=====
音机，他是个无线电专家。你知道，我常在他家听耳机子，
一听就是半夜两点。连我老伴都起了疑心，说，你这老鬼，
天天晚上到哪儿逛去了?”
保尔微笑着问：
“别尔谢涅夫是个什么样的人?”
沃利麦尔来回走累了，坐到椅子上说：
“别尔谢涅夫是咱们区的公证人，但是，他当公证人就
跟我跳芭蕾舞一样，是个外行。不久前他还是个大干部。
九一二年参加革命，十月革命的时候入了党。国内战争时
期他是军级干部，在骑兵第二军革命军事法庭工作;在高加
索消灭过白虱子'。他到过察里津，去过南方战线，在远东
主管过一个共和国的最高军事法庭。他这个人什么艰难困
苦都尝过，后来肺结核把他撂倒了。他从远东来到这儿。在
高加索，他当过省法院院长，边疆区法院副院长。最后他的
两个肺都坏了。眼看要不行了，这才强把他调到咱们这儿。
这就是咱们这个不平常的公证人的来历。这个职务挺清
闲，所以他还活着。可是，今天悄悄让他领导一个支部，明
天又把他拉进区委会，接着，又塞给他一个政治学校让他
管，又要他参加监察委员会；成立处理难题的重要委员会
时，都少不了他。除了这些，他还爱打猎，又是个无线电迷。
别看他少了一个肺，可一点也不象病人。他精力很充沛。
他要是死，大概也要死在从区委到法院的路上。”
保尔提了个尖锐的问题，打断了他的话，说：
“你们为什么给他那么多工作呢？他在这儿比原先工
511
=====第527页=====
作还多。”
沃利麦尔眯缝着眼睛，漂了保尔一下，
d
“要是让你领导一个小组，再加点别的工作，别尔谢涅
夫也准会说：你们为什么给他那么多工作呢?'可是他对他
自己呢，却又会说：宁可猛干工作活一年，也不躺在病床混
五年'。爱借人这件事,看来只有等社会主义建成之后才能
做到了。”
“他说得对。我也赞成于一年，反对混五年，不过我们
还是常常随便浪费人力，这等于犯罪。现在我才明白，这样
做与其说是英雄行为，不如说是任性和不负责任。直到现
在我才开始懂得，我没有权利这样糟蹋自已的健康。原来
这并不是什么英雄行为。要不是因为蛮干，我也许还可以
再坚持几年。一句话，对我来说，左派'幼稚病是一个主要
的危险。”
“也就说得好听罢了，真叫他下地干起来，早就什么都
不顾了。”沃利麦尔心里这样想，但是没有说出来。
第二天晚上，别尔谢涅夫来看保尔，一直谈到半夜才
走。别尔谢涅夫离开新朋友的时候，心情就象刚刚见到了
失散多年的弟弟一样。
早晨，有几个人爬上屋顶，架起了天线。别尔谢涅夫在
房里一面安装收音机，一面讲着他经历过的最有意思的事.
情。保尔看不见他，根据达雅的描述，知道他长着淡黄色的
头发，浅蓝色的眼睛，体格匀称，动作敏捷，也就是说，他的
模样跟保尔刚同他见面时想象的完全一样。
512
=====第528页=====
天黑的时候，三只小灯亮了，别尔谢涅夫庄重地把耳机
递给保尔。太空中传来一片杂音。港口的莫尔斯电报机象
小鸟一样调啾地叫着，轮船上的无线电台正在某个地方(看
样子是在近海)发报。一片嘈杂声中，可变电感器的线圈突
然收到了沉着而自信的声音：
“注意，注意，这里是莫斯科广播电台…”
小小的收音机，通过天线，可以收听到世界上六十个电
台的播音。疾病割断了保尔同生活的联系，现在生活穿过
耳机的膜片，又冲了进来，他又重新摸到了生活的强有力的
脉搏。
疲劳的别尔谢涅夫看见保尔两眼闪烁着光芒，微微地
笑了。
家里的人全睡了。达雅在睡梦中不安地嘟哝着。她每
天很晚才回家，又冷又累。保尔很少见到她。她越是一心
扑在工作上，晚上空闲时间就越少，于是保尔想起了别尔谢
涅夫的话：
“如果一个布尔什维克的妻子也是党员，他们就不能常
见面。这有两个好处:一是彼此不会嫌弃，二是没有时间吵
嘴！”
他怎么能反对呢？这本来是预料中的事。过去，达雅
把她的每个晚上都给了他。那时候比现在有更多的温暖，
更多的体贴。不过，那时候她仅仅是个朋友、妻子，而现在
则是他的学生和党内的同志。
他懂得，随着达雅的成长，她照顾他的时间会越来越
513
=====第529页=====
少，他认为这是理所当然的。
保尔接受了辅导一个小组的任务。
晚上，家里又热闹起来。保尔每天同青年人在一起度
过几个小时，就会获得新的活力。
其余的时间他都听广播，母亲喂他吃饭，要费很大劲才
能摘掉他的耳机。
失明夺去的东西，无线电又给了他——他又可以学习
了。他以无坚不摧的顽强意志进行学习，忘记了一直在发
烧的身体，忘记了肉体的剧烈疼痛，忘记了两眼火烧火燎的
炎肿，忘记了严峻无情的生活。
在马格尼托哥尔斯克钢铁企业建筑工地上，继保尔那
一代共青团员之后，青年们高举青年共产国际的旗帜，建立
了功助，当电波把这个消息传来的时候，保尔感到无比幸福。
他想象中出现了暴风雪——象狼群一样猖獗的暴风雪
和乌拉尔的严寒。狂风怒号，大雪铺天盖地而来，就在这样
的黑夜里，由第二代共青团员组成的突击队，在明亮的弧光
灯下，在庞大的建筑物顶上安装玻璃，从冰雪严寒中抢救那
个举世闻名的联合企业刚建成的第一批车间。基辅第一代
共青团员顶风冒雪铺设的森林铁路同它相比就显得微不足
道了。国家壮大了，人也成长了。
在第聂伯河上，大水冲埼钢闸，汹涌澎湃，淹没了机器
和人。又是共青团员们顶住天灾，顾不上睡眠和休息，苦战
两昼夜，终于把河水赶进了门门。在这场艰巨的抢险斗争
中，走在前面的是新一代的共青团员。在英雄模范人物的
514
=====第530页=====
名单中，保尔高兴地听到了一个熟悉的名字一伊格纳
特·潘克拉托夫。
第九章
保尔和达雅到了莫斯科，在一个机关的档案库里住了
几天。这个机关的首长又帮助保尔住进了一所专科医院。
现在保尔才明白，当一个人身体健康，充满青春活力的
时候，坚强是比较简单和容易的事，只有生活象铁环那样把
你紧紧箍住的时候，坚强才是光荣的事情。
从保尔住档案库那段时间到现在，已经一年半了。这
十八个月里他遭受的痛苦是难以形容的。
在医院里，阿维尔巴赫教授坦率地告诉保尔，恢复视力
是不可能的。如果将来有一天炎症能够消失，可以试着给
他做做瞳孔手术。建议他目前先进行外科治疗，消除炎症。
他们征求保尔的意见，保尔表示，只要医生认为是必要
的，他都同意。
当保尔躺在手术台上，手术刀割开颈部，切除一侧甲状
旁腺的时候，死神的黑翅膀曾经先后三次触到他身上。然
而，保尔的生命力十分顽强。达雅在外面提心吊胆地守候，
手术过后，她看见丈夫虽然象死人一样惨白，但是仍然很有
575
=====第531页=====
生气，并且象平常一样，温柔而安详。
4
“你放心好了，小姑娘。要我进棺材不那么容易，我还
要活下去，而且要大干一场，偏要跟那些医学权威的结论捣
捣乱。他们对我的病情做的诊断都正确，但是硬说我已经
百分之百地丧失了劳动力，那是完全错误的，咱们还是走
着瞧吧。
保尔坚定地选择了一条道路，决心通过这条道路回到
新生活建设者的行列。
冬天过去了，春天推开了紧闭着的窗户。失血过多的
保尔挺过了最后一次手术，他觉得医院里再也呆不下去了。
十几个月来，看的是周围人们的种种痛苦，听的是垂死病人
的呻吟和哀号，这比忍受自身的病痛还要困难得多。
医生建议他再做一次手术，他冷冷地一口拒绝说：
“算了，我做够了。我已经把一部分血献给了科学，剩
下的留给我做别的用吧。
当天，保尔给中央委员会写了一封信，请中央委员会帮
助他在莫斯科安下家来，因为他的妻子就在这里工作，而且
他再流浪下去也没有好处。这是他生平第一次向党请求帮
助。莫斯科市苏维埃收到他的信以后，拨给他一个房间。于
是他离开了医院，唯一的希望是永远不再回到这里来。
房子在克鲁泡特金大街一条僻静的胡同里，很简陋，但
是在保尔看来，这已经是最高的享受了。夜间醒来的时候，
他常常不能相信，他已经窝开了医院，而且离得远远的了。
516
=====第532页=====
达雅已经转为正式党员。她顽强地工作着，尽管个人
生活中有那么大的不幸,她并没有落在其他突击手的后面。
群众对这个沉默寡言的女工表示了很大的信任，选举她当
了厂委会的委员。保尔为妻子成了布尔什维克而感到自
豪，这大大减轻了他的痛苦。
有一次巴扎诺娃到莫斯科出差，前来探望保尔。他们
谈了很久。保尔热情洋溢地告诉她，他选择了一条道路，不
久的将来就可以重新回到战士的行列。
巴扎诺娃注意到保尔两翼已经出现了白发，她低声对
他说：
“我看得出，您是经受了不少痛苦。您仍然没有失去那
永不熄灭的热情。还有什么比这更可贵呢？您做了五年准
备，现在您决定动笔了，这很好。不过，您怎么写呢?
保尔笑了笑，安慰她说：
“明天他们给我送一个有格的板子来，是用硬纸板刻出
来的。没有这东西我没法写。写写就会串行。我琢磨了好
长时间，才想出这么个办法——在硬纸板上刻出一条条空
格，写的时候，铅笔就不会出格了。看不见所写的东西，写
起来当然挺困难，但并不是不可能。这一点，我是深信不疑
的。有好长一段时间怎么也写不好，现在我慢慢写，每个字
母都仔细写，结果相当不错。”
保尔开始工作了。
他打算写一部中篇小说，描写科托夫斯基的英勇的骑
517
=====第533页=====
兵师，书名不用考虑就出来了：
！
《暴风雨的儿女》。
从这天起，保尔把全部精力投入了这本书的创作。他
缓慢地写了一行又一行，写了一页又一页。他忘记了一切，
完全被人物的形象迷住了，他第一次尝到了创作的痛苦，那
些鲜明难忘的情景清晰地浮现在眼前，他却找不到恰当的
词句表达，写出的东西苍白无力，缺少火一般的激情。
已经写好的东西，他必须逐字逐句地记住，否则，线索
一断，工作就会停顿。母亲惴揣不安地注视着儿子的工作。
写作过程中，保尔往往要凭记忆整页整页地，甚至整章
整章地背诵，母亲有时觉得他好象疯了。儿子写作的时候，
她不敢走近他，只有乘着替他把落在地上的手稿拣起来的
机会，才胆怯地说：
“你干点别的不好吗，保夫鲁沙？哪有你这样的，写起
来就没完没了……
对母亲的担心，他总是会心地笑一笑，并且告诉老人
家，他还没有到完全“发疯”的程度。
小说已经写完了三章。保尔把它寄到敖德萨，给科托
夫斯基师的老战友们看，征求他们的意见。他很快就收到
了回信，大家都称赞他的小说写得好。但是原稿在寄回来
的途中被邮局丢失了。六个月的心血白费了。这对保尔是
一个很大的打击。他非常懊悔没有复制一份，而把唯一的
FF
一份手稿寄出去了。他把邮件丢失的事告诉了列杰尼奥
518
=====第534页=====
夫。
“你怎么这么粗心大意呢？别生气了，现在骂也没用
了。重新开始吧。
“哪能不气愤呢，英诺肯季·帕夫洛维奇！六个月心血
的结晶一下子给偷去了。我每天都要紧张地劳动八个小时
啊！这帮寄生虫，真该死”
列杰尼奥夫极力安慰他。
一切不得不重新开始。列杰尼奥夫给他弄到一些纸，
帮助他把写好的稿子用打字机打出来。一个半月之后，第
一章又脱稿了。
跟保尔住一套房间的是一家姓阿列克谢耶夫的。他家
的大儿子亚历山大是本市一个区的团委书记。亚历山大有
一个十八岁的妹妹，叫加莉亚，已经在工厂的工人学校毕
业了。这是个朝气勃勃的姑娘。保尔让母亲跟她商量，看
她是不是愿意帮助他，做他的“秘书”。加莉亚非常高兴地
答应了，满脸笑容，热情地走了过来。她听说保尔正在写一
部小说，就说：
“柯察金同志，我非常愿意帮助您。这跟给我爸爸写枯
燥的住宅卫生条例完全不一样。
从这天起，写作就以加倍的速度向前进行了。一个月
的工夫写了那么多，连保尔也感到惊讶。加莉亚深切地同
情保尔，积极主动地帮助他工作。她的铅笔在纸上沙沙地
响着，遇到特别喜爱的地方，她总要反复念上几遍，并且感
到由衷的高兴。在这所房子里，几乎只有她一个人相信保
519
=====第535页=====
尔的工作是有意义的,其余的人都认为保尔是白费劲，只是
因为什么也不能干了，又闲不住，才找点事来打发日子。
因公外出的列杰尼奥夫回到了莫斯科，他读了小说的
头几章以后，说：
“坚持干下去，朋友！胜利一定属于我们。还有更大的
喜悦在等待着你，保尔同志。我坚信，你归队的理想很快就
能实现。不要失去信心，孩子。”
这位老同志看到保尔精力十分充沛，满意地走了。
加莉亚经常来,她的铅笔在纸上沙沙地响，一行一行的
字句，在不断地增加，追述着难忘的往事。每当保尔凝神深
思，沉浸在回忆中的时候，加莉亚就看到他的睫毛在颤动，
他的眼神随着思路的转换不断地变化，简直令人难以相信
他的双目已经失明，你瞧，那对清澈无瑕的瞳孔是多么有生
气啊。
一天的工作结束了，加莉亚把记下来的东西念给保尔
听，她发现保尔全神贯注地倾听着，时而皱起眉头。
“您干吗皱眉头呢，柯察金同志？不是写得挺好嘛！”
“不，加莉亚，写得不好。”
他认为写得不成功的地方，就亲自动手重写。有时候
他实在忍受不了格子板的狭窄框框的束缚，就扔下不写了。
他恨透了这夺去他视力的生活，盛怒之下常常把铅笔折断，
把嘴唇咬得出血。
忧伤，以及一般人都有的各种热烈的或者温柔的感清，
几乎人人都可以自由抒发，唯独保尔没有这个权利，它被
+
520
=====第536页=====
永不松懈的意志禁锢着。工作越接近尾声，这些感情越经
常地冲击他，力图摆脱意志的控制。要是他屈服于这些感
情中的任何一种，听任它发作，就会发生悲惨的结局。
达雅常常深夜才从工厂回到家里，跟保尔的母亲小声
交谈几句，就上床去睡了。
最后一章写成了。加莉亚花了几天时间把小说给保尔
通读了一遍。
明天就要把书稿寄到列宁格勒，请州委文化宣传部审
阅。如果他们同意给这部小说开“出生证”，就会把它送交
出版社，那.么一来…
想到这里，他的心不安地跳动起来。那么一来……新
的生活就要开始，这是多年紧张而顽强的劳动换来的啊。
书的命运决定着保尔的命运。如果书稿被彻底否定，
那他的日子就到头了。如果失败是局部的，通过进一步的
提高还可以挽救，他一定会发起新的进攻。

母亲把沉甸甸的包裹送到了邮局。紧张的等待开始
了。保尔一生中还从来没有象现在这样痛苦而焦急地等待
过来信。他从早班信盼到晚班信。列宁格勒一直没有回
音。
出版社的沉默逐渐成为一种威胁。失败的预感一天比
一天强烈，保尔意识到，一旦小说遭到无条件的拒绝，那也。
就是他的灭亡。那时，他就没法再活下去了。活下去也没
有意义了。
521
.


=====第537页=====
此时此刻，郊区滨海公园的情景又浮现在眼前，他一次
又一次地问自己：
“为了冲破铁环，重返战斗行列，使你的生命变得有益
于人民，你尽了一切努力了吗?”
每次的回答都是：
“是的,看来是尽了一切努力了
7
0
好多天过去了，正当期待已经变得无法忍受的时候，同
儿子一样焦虑的母亲一面往屋里跑，一面激动地喊道：
“列宁格勒来信了！！！”
这是州委打来的电报。电报上只有简单几个字:
小说大受赞赏，即将出版，祝贺成功。
他的心欢腾地跳动起来。多年的愿望终于实现了：铁
环已经被硬碎，他拿起新的武器，重新回到战斗的行列，开
·始了新的生活。
1
口
一
522
2
---
！
=====第538页=====
[General lnformation]
书名= 钢铁是怎样炼成的
作者=
页数=522
SＳ号=0
出版日期=
=====第539页=====
封面
书名
版权
前言
正文
=====第540页=====