##
的
8
V
毕方钟涛
=====第1页=====
A
1
重浪

毕方
钟涛
T
人民文学出版社
一九七五年·北京
√
=====第2页=====
内容说明
这部长篇小说，写的是轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开展前
后东北某地铁岭大队依靠集体经济办农业机械化的故事。
书中写了这个大队党支部带领广大党员、干部和革命群众，遵
照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，发扬大寨精
神，自力更生、艰苦奋斗，依靠集体经济，实现了农业机械化。作
者满怀革命激情，塑造了老支书洪长岭和复员军人方亮等一系列无
产阶级的英雄形象。他们以党的基本路线为纲，发扬反潮流的大无
畏革命精神，同党内错误路线、同自发的资本主义势力和一小撮阶
级敌人展开了波润起伏、错综复杂的斗争，终于在文化大革命的烈
火中取得了胜利，从而热情地歌颂了人民群众的极大的社会主义积
极性和无限丰富的创造力，热情地歌颂了无产阶级文化大革命和
毛主席的无产阶级革命路线。
小说从各个方面展示了我国社会主义农村欣欣向荣的美好图
景。作品富有鲜明的地方色彩和浓郁的生活气息，语言也生动、活
泼。
门
千葉重浪
人民文学出版社出版
（北京朝内大街166号）
印张21\fra}
字数 445,000
32
2
1975年2月北京第1版
1975年2月北京第1次印刷
书号10019·2206
定价1.50元
北京印刷三厂印刷
新华书店发行
=====第3页=====
第一章
一场大雪过后，天空放晴了。已经割完庄稼的土地，盖上
了一层白皑皑的雪被，只是经风一刮，露出一片片苞米茬子和
高梁茬子。汽车道两旁，那崭新的电线杆，就跟哨兵一样，拉
开距离守立在齐刷刷的林带跟前。刚出山的太阳，把树挂照
得晶明透亮，连电线也成了根根银丝，在起伏的旷野里，象琴
弦一样发出嗡嗡嗡的声音。抗冻的素雀，一忽儿扑落在晶亮
的雪地里，一忽儿扑落在树上，把银粉撒在行人的头上、身上，
撒在大车老板的貉壳帽上，撒在长途汽车的窗玻璃上。
一九六五年冬天，农村一片丰收景象。屯子里的场院，被
一趟趟山一样的谷垛挤满了，还有临时用麻袋垒起的粮囤，上
边用谷草个或秫秸围成伞一样的尖顶。站在岗下瞅那高岗上
的场院，简直成了一座座粮囤组成的城堡，连屯子里的炊烟，
也好象在散发着一股股新粮的香味和丰收的气息。
座落在松嫩平原的太阳升公社小镇，这会儿正热闹红火
着呢！这是一座标准的“北大荒”农村小镇，论地盘赶上南方
一座县城那么大了。街道宽得能并排跑两、三台汽车；街道两
旁，隔着排水沟，还有人行道。这阵，排水沟被冰雪和泥土填
盲
=====第4页=====
平，人行道和大街连到了一起，就更宽敞了。可这么宽的地
场，现在还显得很拥挤呢！墙边道旁，停放着拖拉机、汽车、胶
皮车、自行车。挂着棉门帘的供销社门前，陈列着成套的水
缸、瓦盆，以及扬铣、木权、绳套、鞭杆、炕席、棉花等等，每个摊
子跟前，都围满了看货问价的庄稼人。
更红火的是满街筒子的送粮大车，它们从粮库门口，一辆
挨一辆直排在大道两边。十字街口上，卸完粮的空车，跟满载
粮包的重车磨帮擦尾，转不开个儿。车老板尽意儿把拉车的
马匹打扮得精神十足，马额头笼着缨络，脖颈上挂着串铃。街
上，充满了人们的吆喝声、车马的铃铛声、清脆炸耳的响鞭声、
拖拉机和汽车的马达声，使人威到一派节日气象。
太阳升公社的四合院，就座落在热闹的十字街口。这时，
公社的党委会刚刚结束，急着回大队的人已经起身往出走。
铁岭大队党支部书记洪长岭走在前面。他中等个儿，宽肩膀，
四方脸，两道一字浓眉下，有着一双锋利的、炯炯有神的眼睛。
他头上戴着貉壳帽，上身穿着青布羊皮袄，脚登一双棉胶皮靴
鞋。这身地道的东北农民打扮，使他本来就十分魁实的身材显
得更加魁实了。洪长岭虽然已是五十开外的人，却并不见老，
瞅他走起道来那股劲头，竟把冻结的雪路踩得嘎吱嘎吱山
响哩！
洪长岭还沉浸在刚才会议的热烈气氛中。这次公社党委
会上，公社领导提出了一系列令人深思的问题:人民公社成立
已经七年了，毛主席头年发出了“农业学大寨”的号召，全国农
村，革命、生产出现了一片兴旺蓬勃景象，在这样一派大好形
势下，农村两个阶级、两条道路的斗争有些什么新的特点？农
2
=====第5页=====
村干部如何以阶级斗争为纲，抓好农业生产?“农业学大寨”学
什么？如何学？……围绕这些问题，展开了十分热烈的讨论。
洪长岭脑子里就是装满了这些思想走出公社大院的。
大街上，送粮大车挤得水泄不通。有的车老板儿不卸车，
就着自带的小马槽喂起马来。几个饭馆门口，出出进进全是
送粮的人，门斗上的棉门帘一直被掀得放不下来，从里边喷出
一股股白花花的雾气。
街上和洪长岭认识的人很多，有的老远就招呼开了，
“洪支书，会开完啦?”
“老洪呀，听说你们铁岭又要带头闯新路了，存心让我们
坐飞机摔你们哪！”
有的人干脆打街对面跑过来向他询问，也有人迎面截住
他商谈几句什么。洪长岭爽朗地笑着，跟这些乡亲们、同志们
一一打着招呼，说着话儿，脚下却不停步，好容易才走到粮库
门口。
粮库门口出入的大车很多，一挂枣红马驾辕的大车出门
打横，一下子竟把大街插住了。车老板们吵吵嚷嚷，正闹腾
呢！洪长岭老远就认出是本大队西屯老辛头赶的那挂车。
老辛头的大号叫辛景宽，屯里大人小孩都叫他“心挺宽”。
这会儿，他也不管别人怎么吵嚷，仍然不紧不慢，一手挥鞭哄
着前套马，一手牵着辕马，把车从从容容顺上道来。听到有人
埋怨车马拥挤耽误工，他却笑呵呵地冲着车老板们喊道:
“好事嘛！车多、粮多，好年景啊！”
不知谁问了一声:
“辛大爷，你们大队今年又是一人交售一吨粮?”
3
=====第6页=====
“可不！全是上等粮！籽粒饱满，谷子都赶上家雀儿眼珠
大啦！”
有人不服气，偏跟老头抬杠道：
“我看八成是你们那儿的家雀把谷子叼进眼珠里去啦！”
老辛头眯缝着眼，摸着那满是褶子和胡茬的脸颊不紧不
慢地说：
“不是家雀把谷子叼进眼珠，是谷子糊了你的眼，要不你
咋瞪眼瞅不着呢！”
老辛头的话逗引得车上车下的人全笑了。那老板儿没了
词儿，也笑着在空当儿里擦身赶车走了。老辛头甩了个响鞭，
喊声“驾！”跳上车耳板子刚要走，从人丛里发现了瞅着他直乐
的洪长岭，便喝住牲口，招呼道:
“老支书！会开完啦？啥时候回去？”
“跟你就个伴儿，这就走！”洪长岭说着，把挎包往车上一
扔，从右边跳上车耳板子，跟老辛头并排坐着。老辛头扬起鞭
子，一声吆喝，四匹马拉着空车，轻快地驰出大街，马蹄敲着冻
得棒硬的土路，得得得得，顺着大道飞跑起来。
打公社到铁岭，转圈儿几十里，三十多年前，不单人烟稀
少，连条路也没有。后来给地主闊大膘子扛活的长工们一步
一步、一年一年竟踩出了一条小路来。解放后这条路越走越
宽，如今已经是一条可以跑汽车的大道了！
那年冬天，洪长岭挑着一副已经压在他肩上多年的逃荒
挑子，头一次打这条没有路的路来到铁岭。好大一场雪呀！
真是铺天盖地，风卷着雪尘鸣呜吼叫。一眼望去，除了白皑皑
高低起伏的山丘以外，再也看不到什么了！看不到树木，看不
4
=====第7页=====
到河流，看不到人烟，仿佛天也冻了，地也结了，只是在风雪吼
叫的间隙里，偶尔听到一两声狗叫，这才发觉，几座矮趴趴的
泥顶石头房子裹在那厚厚的雪被里。这就是屯子，就算有了
人家啦！多么荒僻的地方啊！人说那北大荒是个没边没沿的
大草甸子，黑土攒在手心里流油，顺瓏沟就能找着豆包哇！这
些外乡人啊，他们哪里知道:北大荒大着哪！他们盲目地来到
这大兴安岭的南坡，再往西，便属于更加荒凉的内蒙地带了。
这一带，土地瘠薄，犁开巴掌深一层土皮，就是石头。有些地
方，石头碴子干脆就露在地面上，穷人们简直就在石头缝里种
庄稼，在石头缝里讨生活啊！
在那如火如荼的土改斗争年月里，铁岭东屯的农会主任
洪长岭、民兵队长方立柱和西屯的农会主任邢连成，就是打这
条路上抓住逃亡地主閣大膘子的。冬天的深夜，天黑得象口
锅，他们打着火把，在这条路上迅跑着。十冬腊月，洪长岭穿
着一双破靰鞋，枯枝野刺把他那本来就很破烂的衣服割成布
条条；可在这个要翻身的长工汉心里，却头一次看到了自己阶
级的力量，头一次懂得了团结斗争的道理。天下穷人是一家，
要彻底砸开套在穷人脖子上的锁链，要跟毛主席、共产党于一
辈子革命。
合作化运动的那些年里，洪长岭和同志们去乡里、上县里
开会办事，也还是打这条路走的。他们每人背着个小行李卷，
怀里揣上干粮，路过屯子时，就着谁家的锅灶把干粮熥一熥，
打个尖，再接着赶路。碰巧遇上个铁轱辘车捎个脚，就觉着美
的很啦！十多年来，毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的教
导，算是刻在洪长岭这个庄稼人的心上了。他一心扑实地领
5
=====第8页=====
着贫下中农办互助组、合作社，直到人民公社。合作化时期，
铁岭大队自力更生、勤俭创业的先进事迹就已传遍全县；人民
公社化之后，他们坚持走社会主义道路，自力更生、艰苦奋斗，
狠抓了农田基本建设，大搞农具改革，用集体经济实现了电气
化和非田间作业机械化，成为这高寒地区第一个达到粮食产
量上“纲要”的生产大队，被评为“农业学大寨”的一面红旗。
现在，一九六五年的冬天，洪长岭坐着大队自己置办的胶
轮气包车，又奔跑在这条路上了！他还要奔什么呢？公社的
会上，不少同志要求他介绍经验，他却向大伙表示，要往前看，
不要往后看，铁岭要办的事情还很多，他是带着问题到会上来
听意见的。他随即把铁岭大队酝酿已久的关于进一步实现农
业机械化的想法在会上提了出来，挨个地征求到会同志的意
见。会没开完人们就传开了铁岭又要带头闯新路的消息！怪
不得直到这会儿，老洪还沉浸在这几天会议的热烈情绪里，思
潮起伏很不平静哩！
赶车的老辛头是个闲不住嘴的人，今儿个洪支书坐上了
他的车，他高兴得话就更多了，一路上见到场院的庄稼垛、圈
里的牲口、地旁的林带，都能引起他一番议论和感慨。他眯缝
着眼，指着道旁那些头几年就有了的电线杆，带着神秘意味问
老洪：
“闻着没有？松油香味！”
洪长岭笑道：
“闻着了！闻着了！不过，不是用鼻子，是这儿！”他指了
指自己的胸口，两人都哈哈笑了！
老辛头感慨道：
6
=====第9页=====
“可不！咱这人不过夜、鸟不落脚的穷山沟，如今电也有
啦！在早开会念个材料，油灯都燎眉毛，这会儿你瞅瞅，大街
上是大喇叭，各家各户是小喇叭，又是电灯，又是电话，家里来
个客，现淘米打面撒粘糕都赶趟。你瞅瞅，场院里电闸门一
拉，电碾子一突突，草是草，粒是粒，简直神啦！老支书呀，这
话真说对了，真是有了革命化，要啥化就有啥化！”接着老头又
是电气化、机械化，又是绿化、水利化，他扳着指头一口气数了
一大堆。洪长岭也不打断老头的这番抒情，笑着听他说了下
去，“可不！咱强就强在用自己柴烧自己锅，没要国家一个铜
板！这可是不简单啊！”老辛头忽然转过脸来问洪长岭:“老支
书呀，下一步咱们该往哪儿使劲儿呀？今年又是个丰收年，那
置办拖拉机的事儿有眉目了吗？”
洪长岭的心思和老头子的话碰到一个点儿上了。他从怀
里掏出个烟斗，装上烟，点着了，用劲地吸了一口，才说：
“我这回上公社开会，正好也议了这个事儿！”
“我说嘛！赶在这打场、送粮、决算、分配的节骨眼上，你
们还坐下来开会，准是有啥紧要事儿嘛！”
这回，倒是洪长岭满有感慨地说：
“辛大哥，你是过来人了。回头瞅瞅，咱这些年一锹一镐
地把个穷铁岭变得有这么点模样，可是没少斗争啊！”
几句话说得老辛头连连点头：
“可不，可不！要说这斗争，是没消停呀！咱们也没少翻
跟斗、折把式，干到这个份儿上，可也真是横瓏台打滚，一步一
个坎儿啊！就说安电柱子那会儿，不是有个别人吵吵:庄稼院
7
=====第10页=====
电线杆分给大伙盖房子使吧！这会儿咋样，打面机晚开动一
会儿，还嫌耽误他蒸豆包呢！”说得两人都笑了。
洪长岭道：
“是啊，要干出点事儿来，就少不了要有人反对，不斗争啥
事也别想干成。”
这时，大车路过一个屯子，屯口的大喇叭正在广播一篇
《评新编历史剧<海瑞罢官>》的文章。洪长岭问老辛头：
“海瑞这个人，你听说过没有?”
“可不，这些日子广播里总说这个海瑞。他不就是老古板
人说的那个海青天'吗？骨头都烂成渣了，说是有人又把他
扒拉出来想借尸还魂！”
“嗨，问题就在这儿呀！有人明面上是说为这个死人喊冤
叫屈，实际上是要给眼前的坏人翻案！要不说这不是件小事，
咱们不能光种庄稼，忘了阶级斗争啊！”
老辛头听得连连点头，一口一声“可不！可不！”
大车继续向前走着，那辕马一会儿没听到主人说话，没见
他挥舞鞭子吆喝，竟摆动着耳朵，回过头来，斜眼打量他的主
人呢！辕马一松劲，前套的黄儿马和里套青骤马、外套兔灰
马，步子都跟着缓慢下来。老辛头这才象醒过劲儿来，吆喝两
声，虚甩了一个响鞭，马儿继续拉着车子，胶轮磨着沙石路，发
出节奏均匀的响声。
不知是刚才的谈话引起，还是老辛头一时偶然想到，他向
洪长岭说起今儿个出这趟车的事情来：
“老支书，你今儿个能坐上我这挂车，也真是碰巧啦！”
“为啥?”
8
=====第11页=====
“俺们七队的粮，前日就送完了，今日俺是跑单帮'哩！”
洪长岭没在意老辛头的这两句话，只简单地“哦”了一声；
可老辛头却不放过这个话题:
“你知道俺为啥跑这'单帮'的？”
“为啥?”
老辛头“嗨”出一口粗气，又打开了话匣子：
“昨日打扫场院，俺们几挂车都往仓里拉留作饲料的苞米
破子。俺觉出麻袋挺沉，一摸是黄豆。场院里豆格穰还没扬出
来，籽种和分给社员下酱的豆早拉走了，这些黄豆是干啥的?
是不是整岔劈了？俺正说要找队长邢福问清楚，俺家那小子
谷雨跟他妹子桂芹连晌午饭都没吃，当下就跑队里去调查，晚
、
上记工会上，就冲邢福冒了一炮。听说这事传到邢大队长耳
朵里，把他儿子好一通撸。今儿一早，邢福让俺给粮库补送一
车黄豆，这不就跑单帮'了！”说着，老辛头打怀里掏出粮库开
的那张收粮三联单来，递给老洪道：
“你瞧，俺们这车豆毛重四千二百八十斤，粮库同志好通
表扬，臊得俺脸都没处搁呀！嗨……”
洪长岭看着手里的三联单，听着老辛头这几句话，想到公
社会上刚刚议论过的问题，心里想:这一车黄豆不也是一个讯
号？越想心里越不平静。老辛头见洪长岭不吱声，象在思虑
事情，也就不再多话。只有那得得得得的马蹄声，显得分外清
晰。
洪长岭把那张三联单还给老辛头，很有感触地说：
“啥时候能把人们脑瓜里的资本主义思想改造了，咱们农
村社会主义阵地才能真正牢靠啊！”他从老辛头手里要过鞭
9
=====第12页=====
子，交换了座位，接着又说道:“老辛大哥，你作得对，该害臊的
不是你，你们一家子作得都很对！”
“嘿，你说到哪儿去啦！”老辛头被赞扬得当真害起臊来，
见老洪把马儿赶得飞跑，便说:“你不用忙，离天黑还早着呢！”
洪长岭道：
“不能慢了，早一会儿还有早一会儿的事要作呢！”
大车在宽阔的大路上跑得很欢，从公社出来，一会就过了
三道岗，来到了去铁岭的两股岔路口，顺大道往西，是铁岭西
屯，铁岭大队队部在那里；往东是铁岭东屯，洪长岭家住在东
屯。老洪把车放慢，将鞭子还给老辛头，说：“辛大哥，我就在
这儿下车了！”便拎起挎包跳下车来。老辛头刚说了句要送他
回家，洪长岭说了声“不用了！”向他摆了摆手，就大步流星地
往东走了。老辛头觉着还没和老支书唠扯够。可不，光顾说这
一车黄豆的事，还没听老支书说出下一步的打算，还有那买拖
拉机的事，到底有没有个说道呢？他留恋地向洪长岭走的方
向看去，只见他并没有回家，却朝月亮弯三队拐去。
洪长岭打算当天就开个支委扩大会，传达讨论公社会议
精神，便就近先上三队，找三队队长徐国河。
三队所在的屯子是一九五八年公社化以后才建立的，正
好座落在岭东和岭西之间。铁岭山逶迤延伸到这里，岔出两
道山梁，形成个半月形，把屯子圈在怀里，因此，人们管这里叫
作月亮弯。三队的场院就在大道旁边，凡进屯的人，都得打场
10
=====第13页=====
院跟前过。这场院，四周垒着石墙，方圆一二百米，从半山坡
俯视全屯，甚是威风排场。那并排能过两挂大车的场院门现
正大开，往各家拉秸棵的大车打洪长岭旁边擦身而过，坐在上
面跟车的小伙子们，就象从房顶往下瞅一样，探着身子向老支
书打着招呼。响鞭声、马蹄碰击声和场院里传出的各种机器
声，使洪长岭很难听清人们都说了些什么。人们满身尘土、满
头谷灰、满脸喜气。场院里临时竖起电线杆，拉上了电灯，几
只一、二百瓦的大灯泡，戴着铁丝罩拉在夜晚干活的地方。打
粮食上场以来，从没闲着的谷子脱粒机和苞米脱粒机，在金黄
的谷草垛和雪白的苞米叶堆跟前虽然显得很小，但它们那涂
着红色油漆的外表耀眼生辉，使这里摆脱了旧式场院的痕迹。
一进场院，老洪就被那紧张活跃的场面吸引住了。一台
苞米脱粒机正在工作，一大帮妇女、学生，从苞米山上把苞米
棒哗哗地往端筐里装，那些接筐的青年妇女，穿梭似地把苞米
棒倒进脱粒机的朝天大斗里，随即又风快地把空筐扔给苞米
山上的人。老洪帮着抬走苞米穰子，又帮着用扬锨把喷射出
来的苞米划进大堆。脱粒机吼叫着，把碎苞米叶子刮到大伙
的脸上、扎撒着的帽耳扇上和妇女们飘动的头巾上。人们头
上冒着热气，忙碌着，欢笑着，整个这一圈，就象一个转动得风
快的走马灯。
场院的另一角里，扬场机扬起的谷粒，迎空交织成一张金
色的网。那些被扬弃的尘土、雪块、糠皮，象一股烟尘，随风飘
得很远很远，那谷堆却变得干干净净、金光灿灿！洪长岭转到
这里，忍不住把手探进大谷堆里，抓一把，慢慢松开，谷粒从指
缝里流了下去。这个有经验的庄稼人，从手指的感觉，约出了
11
=====第14页=====
谷子的份量，心里不禁又一次涌起丰收的喜悦。
。
当人们知道老支书要找徐国河时，便指着场院心告诉洪
长岭：他们队长正在装黄豆呢！
果然，在场院心，一挂两丈来长的大铁筛，高高地搭在架
子上。小伙子们一个赛一个地把大半截敞口装了黄豆的麻袋，
扛在肩上，象飞一样地跑上颤动的跳板，一耸身，金色的大豆
象瀑布似的倾泻在长筛上，豆流在几把扬锨的堵截中，飞快地
灌满一个又一个麻袋，马上扎口、搬开，被另一组人装上停在
跟前的马车运走。生产队长徐国河俨然象一个威严的指挥
员，把这一组作业指挥得井然有序，他自己就带头上跳板呢！
三队队长徐国河是个二十八、九岁的人。他作事干脆，雷
厉风行，又有股子苦干实干劲儿，从小被人称作铁孩子，现在
快三十了，上年纪的人还这么叫他。他在担任生产队长的这些
年里，事事处处以洪长岭为榜样。头年地区农科站来人，帮助
总结出一套科学种田的经验，徐国河就是学习这个经验最好
的生产队长之一。他跟别人学法就不一样，并不是把这些经
验当作铁板钉钉的条条，不问青红皂白地照搬。他是这样的
年青队长，接受新鲜事物能力强，又很踏实，一年三百六十天，
绑在生产第一线，晴天和社员同样一身土，雨天和社员同样一
身泥，才几年光景，就把个新成立的生产队，建成了一个“农业
学大寨”的先进典型。他在指挥农业生产上很有魄力，很有办
法。拿这年的“秋收大会战”来说吧，他就指挥得井井有条，在
动刀开镰之前，全队三十万斤土豆就已从地里捡净拉回，十五
万斤卖给国家，十五万斤下窖留籽种、作粉条和分给社员。十
月一号国庆节后，开始割糜子、谷子，集中全队七挂大车拉回
12
=====第15页=====
场院，码成了直贯场院的四道金色长城。然后集中优势兵力，
动员全队男女老少，打一场收割苞米的人民战争，边割倒，边
班棒，边拉地，边扒苞米叶。现在，日以继夜地用脱粒机把苞
米脱完粒，扬净、晾干、装袋、送公粮、卖余粮。在这段时间里，
真是秋收大忙时节的高潮，各种作物都已成熟，各种活儿都来
争嘴，如果安排穿插不得当，就有可能把粮食捂在雪里，加上
今年三队粮食空前大丰收，庄稼象是总也割不尽，打不完。尽
管有这样能干的队长，尽管他们挖掘出一切可以挖掘的潜力，
但是三队的活，立冬过了好久还没有收尾，而来年的活，又紧
跟着摔上来了。
徐国河看到了老支书，从跳板上下来，拎起羊皮袄，迎着
洪长岭，老远就招呼：
“老支书，回来啦！瞅，你走了几天，我们还干在这个份儿
上，你是不放心来督战的吧？”
洪长岭微笑道：
“你们收不了场我倒更乐，只要有粮食好打，打到来年我
也不愁。
徐国河笑道：
“真不愁呀，我看你是在批评我们呢！”
洪长岭笑道：
“光批评你们就能解决问题，那倒省心了！”
说着，两人一前一后走出场院，来到看场院的更倌小屋
里。徐国河向老支书汇报说:今年虽说拉长了打场时间，但总
算把这个紧张的阶段抢在这场大雪的前面。现在已经进入脱
粒、扬场、分粮的最后阶段。还说，“抓紧点，再有一天一夜，把
13
=====第16页=====
苞米突击出来，剩下的大头就是谷子了。
洪长岭瞅着满自信的年青队长笑笑说：
“还怨我批评你，你们真的啥啥都作得不错了r”见徐国河
一个劲儿嘿嘿憨笑，便问道:“群众生活安排了吗？”
徐国河道：
“头十来天，黄豆钱下来后，都给社员预支了。现在正给
各家拉秸棵。”
洪长岭道：
“这就算作到家了？我看有的人还穿着夹鞋打场呢！”
年青队长不由得抱起屈来：
“这可不怪我呀，妇女扒苞米那咱，我说给她们放儿天假，
让她们在家做做棉鞋啥的，可谁也不同意，摔也撑不走，摔急
眼了，她们就顶你:这咱你挺大方给俺们放假，场打不完，大年
三十关不了场院门，让你队长一个人干去！”
洪长岭不作声了，倒不是徐国河说出了什么高深道理把
他难倒了，而是他在三队场院里见到的这一切，使他在公社会
议上提出的那个想法得到了十分明确的印证。
几千年来，农民连立锥之地都没有，哪里谈得上农业技术
的改革,祖祖辈辈、世世代代就跟弯弯犁杖、弯弯锄头、弯弯镰
刀打交道。就是土改后的一个时期，铁岭一带，也还是广种薄
收，每人摊着十来亩地，一个劳力要种五十亩，生产单一，谈不
上高产、稳产。合作化给技术改革和机械化开辟了广阔的道
路。他们一不等国家支援，二不等大型农业机器，凭着一颗红
心两只手，发扬战天斗地的革命精神，大搞农田基本建设。他
们遵照毛主席“农业的根本出路在于机械化”的教导，以革命
14
=====第17页=====
化带动机械化，大搞工具改革的半机械化运动，从发展生产入
手，为机械化积累了资金。人民公社化以后，他们在一九六
年，把全大队三十多辆铁轮车，换成了胶轮汽包车；一九六一年
用大队自已积累的资金，从公社到屯里拉上了三十多里农用
电线;往后这几年又陆续置办了脱谷机、铡草机、碾米机等各种
机械，非田间作业基本上实现了机械化，铁岭的面貌起了很大
变化。生产越发展，经营越多样，草地要放羊，荒山要植树，还要
修水利，哪儿不要劳力！特别是这北大荒的农村，土地都是好
几里、几十里连成片，劳力少，更需要发挥机耕的作用。眼前，
无论从集体经济巩固壮大的条件，以及生产发展、进一步搞农
田基建的需要，都说明该抓田间作业机械化了。
东北地区农业机械化办得比较早，机械化的程度也比较
高。可是当前，农用拖拉机全部由国家机耕站统筹经营，总还
不能满足广大社、队的需要。如果把农村社、队的集体经济力
量调动起来，如果让懂得种地的农民也掌握这机器，自力更
生，不是可以大大加速农业机械化的进程吗?
洪长岭曾经把这个想法向县委书记梁涌泉谈过。梁涌泉
表示，这个想法有积极意义，认为将来铁岭大队经济条件具
备、国家给下边供应拖拉机时，可以考虑匀给他们一两台试
点。这件事，洪长岭一直记在心上。根据今年的丰收年景，他
威到是时候了，去公社开会前，在群众中酝酿过一次，这回，在
公社党委会上他正式提了出来。党委会虽然没有作出决议，
但对这个大胆的设想是鼓励的、支持的，希望铁岭带头作出榜
样、摸出经验。至于怎样作，因为还没有这方面的实践，也就
没有作进一步的研究。洪长岭急着往回赶，除了要立即传达
15
=====第18页=====
公社会议的精神外，就是因为还有这么一件大事要找其他同
志商量呢！眼前三队场院的情景，使得洪长岭实现这个设想
的心情更为迫切了。
徐国河见老支书不吱声，好象知道他的心思一样，突然
说：
“老支书，你就下决心吧。我们已经呛呛几年了，要是大
队能置上拖拉机，咱们就来个土洋并举，人、机、畜一齐上，甩
开膀子干个痛快。来年把狐狸洞'西边二十垧地开出来种首
蓿草，发展牲畜饲料。今年冬天，打它儿眼土电井，明年把东
泉子那几十垧地用拖拉机耙它个一抹平，实现小麦畦田化!
咱这两万亩地，一年翻它一遍，嗨，生产没个上不去！”年青的
队长一口气就给还没影儿的拖拉机安排了这么多活，好象真
有了拖拉机一样。
洪长岭禁不住笑道：
“闺女还没落地，你就给她找了这么多婆家！”停了停，又
说:“是呀，有了拖拉机,要办的事儿多着啦，我找你正是为这
事，照你看也是该买啦？”
徐国河道：
“该，该，要我说一百个应该！”
“那好，下晚开支委扩大会，也研究研究这件事。”
徐国河听说还要开会研究，便说：
“这事研究八百遍了，还有什么好研究的，你决定就行了，
研究来研究去黄瓜荣都凉啦！”
洪长岭说：
“事情哪能这么简单！你忘了头年县委梁书记来这儿咋
16
=====第19页=====
说的？农业机械化，不是买几台机器的问题，是一场革命
啊！'既然是一场革命，就一定会遇到尖锐复杂的斗争，咱们就
不能绕着麻烦困难走！”
听老支书这么说，徐国河立时联想到铁岭在前一段发展
道路上所经历的种种困难，神情也变得严肃起来；不过，在他
们继续革命的征途上到底会出现一番什么情景，真还没来得
及深思呢！他只说了声：
“行，我先把队里活儿安排一下，下晌上大队去。”
洪长岭又关照了一声，让他给东屯挂个电话，通知几个队
长和妇女主任韩双梅开会，这才转身去大队。
三
打三队场院出来，洪长岭迈开大步朝岭西走去。一气儿
上到铁岭山的脊顶。
这铁岭山，名义上是山，实际上既不是山，也不是岭，算是
进入大兴安岭的一道梁吧。远看象座山，走到跟前，也就是斜
度不太大的坡路了。但到底已上到坡顶，雪后晴天，天空蓝得
象刷洗过的一样，站在山头上，眼界倒也开阔，岭西屯和它附
近大大小小的山包，全都收进眼里。
这岭西，比起岭东来要多个十来年的历史，土改那咱，岭
东还是附属于岭西的一个很小的自然屯。合作化初期，岭西
岭东各自成立一个初级社。岭东洪长岭他们那个穷棒子社，
十来户才一挂老牛破车，可岭西邢连成他们那个社，却是出了
名儿的富社，七、八户富裕户，加上象邢连成那样劳力棒的，真
17
=====第20页=====
是人强马壮。洪长岭他们人拉犁杖时，常常道上一长串大车
响着铃铛，吆吆喝喝打他们地头过，那是岭西合作社出车拉脚
的队伍。有时，他们还跟地里干活的答对上几句:
“你们头拱地，想要顺壠沟拣豆包呀！”
“咋的？我们走的是光明大道，打的是翻身仗！”
成立高级社时，上边来了工作组，勉强把两个社拧到一
起，并成一个高级社。岭西的社大，一开始社主任邢连成成为
当然的正社长兼支部书记，老洪是副支部书记。发展到现在，
岭东和月亮弯加在一起，还不及岭西大、人口多。现在岭西分
成四、五、六、七四个小队，是个三百多户的大屯，仍是大队的
中心，大队部、学校、供销社、卫生所、邮电所、兽医站、良种站、
广播站、粉房、油坊、碾米厂、木工房、铁匠炉都集中在岭西，简
直不亚于公社的小镇！
洪长岭进得屯来，路过铁匠炉门口，只见老铁匠严大叔手
里掂着一把大锤，见了老洪，老远就迎了出来喊道:
“是长岭吗？景宽说你今儿不能来西屯了，我不信。怎么
没跟车来？快进屋坐会儿！”
这已经是多少年的老习惯了，洪长岭只要到岭西，总要上
铁工房坐一坐。今儿个老洪本来急着要找邢连成，可听老头
这么热情招呼，不进去坐一会儿心里实在过意不去。他笑了
笑说：
“大叔，今天我可不是尽意儿来看你的，还有别的事要办
呢！”
老铁匠也不在意地说：
18
=====第21页=====
“行，那你就歇歇腿，抽袋烟，该忙就忙你的去吧！”说着两
人一前一后往里走。
铁工房的这两间房，是土改后盖的。门口老铁匠亲自栽
的一排榆树现在已经长成大树了。这老头，每到一处都要种
树，大队房后那一片树林，几乎就是老头一人种的。伪满那
咱，这一带转圈儿几十里、上百里都是满眼黄土包、光腚屯，连
棵树影儿也没有啊！閻大膘子是个大地主兼资本家，在附近
好儿个屯子都有他的地，家住城里，城里有好几处买卖，和日
本鬼子有交情。那年，他从日本的开拓团那儿整来一台火犁
到这里跑马占荒，好“威风”啊，坏个铧子、打个镰刀、钉个马
掌，都不用出屯子。老严头一家是最早从关里逃荒到这儿来
的，算是这屯子的老户了，閣大膘子相中老严头干啥会啥，便
在屯子里安了个铁匠炉，让老严头扔了锄头抢开了大锤。老
严头的儿子被闾大腰子掇弄去当劳工，死在黄泥沟，老伴和儿
媳妇接连病死，只剩下个孙子立春，祖孙俩算是在这儿落地生
根了。光复以后，伪满皇帝和日本鬼子一起倒了台，閣大膘子
叫人民政府枪崩了，一直在县警察署当警尉的儿子閻黑脸拉
起一股政治土匪，打着黑旗军的旗号，到处流窜，要跟蒋介石
“会师”北满。这股土匪经不起打，不到一年就被解放军打
得鸡零狗散，閻黑脸也跑的不知下落，二十来年没听到音讯。
可是，象遭受过閭大膘子残酷迫害和折磨的老严头这样的贫
下中农，对铁岭过去血与火的阶级斗争的记忆，却是刀砍不
掉、火烧不化啊！平日，洪长岭经常上铁匠炉来，跟老头儿干
上一气活，然后一起坐在榆树荫下抽两袋烟，唠几句嗑，队里
的事，听听这个老人的意见，心里格外敞亮、踏实。有时，干
19
=====第22页=====
部们也上这儿来开会。夏天，老头儿上井台拎来一桶凉水，拿
出一落擦洗得干净的大碗，谁渴了，自己就舀一碗凉水解解
渴；大冷天里，就在铁匠炉上把水烧得咕嘟咕嘟直冒花儿，人
们开半宿会，喝碗热开水，可真是打心里暖和啊！
洪长岭和老铁匠踩着铁屑，进到屋里。老铁匠照例把自
己的那块狗皮垫子拿到一个木墩子上，叫长岭坐下抽烟，自己
还忙着手里的活儿。他从炉火里夹出铁钉来，一只手用火钳
夹着钉子，一只手用小锤敲打，砸出满有节奏的叮叮当当的响
声来。
老铁匠唯一的帮手、孙子立春，在这农忙时候，也到场院
干活去了。解放这些年，祖孙俩一直住在这铁工房里，每天天
不亮，立春就把行李卷巴起来放在屋角里，帮爷爷点火生炉，
连吃饭带干活，不动地方不挪窝。别人看来，祖孙俩日子过得
未免简单，可他们自己却恨不得一天掰成两天才够过呢！十
多年，这块小天地随着集体事业的发展，也有了很大的变化，
头几年就整来两台老虎钳，前年又添了一台电焊机、一台钻眼
机。今年县里有个专科学校搬走，撂下台破旧车床，也让大队
搜罗来了。立春高高兴兴地套车拉回来那天，人们都笑他这
“哑巴”小伙娶了个“哑巴媳妇”呢！要不是因为房子太小，那
台床子也早安上了。这房子虽说是里外两间，外屋安洪炉、锅
台，里屋生人，可是事业一年年发展，里屋祖孙俩过日子那点
家什，全淹没在各种各样的工具里，根本看不出还有人在这里
住家过日子啊！
洪长岭上里屋看了看出来，象是对自己说的一样:“真得
盖两间房子了！”说罢解下自己的烟口袋，装好烟，给老铁匠递
20
:
=====第23页=====
过去。老爷子这才停下手里的活计，在老洪对面蹲下抽起烟
来。关于房子的事，长岭早就提过，屯邻们也常对他们说:“你
们立春大了，一家人该絮个窝儿啦！”是啊，该絮个窝儿了，想
起往后添人进口的日子，老人也为这动过心；可农村里的铁匠
炉，一年三百六十天几乎天天有活，哪有闲空张罗这个！再说
老人也习惯了把他的全部时间、心血、希望都熔化在这间小屋
里，熔化在那熊熊的炉火、飞溅的火星、闪烁的焊光、叮当的铁
锤声里，熔化在社会主义的革命事业里了！他已经无法将自
己和它们分开，哪怕是分开一时一刻啊……因此，当长岭又提
起这事时，老人放声呵呵笑了起来。
“长岭呀，怎么你也变得这么婆婆妈妈了，这又不是住在
露天地里，忙什么呢！”
洪长岭也笑道：
“你是不忙，可立春是大人啦，还能让孙子媳妇跟你们住
铁工房啊！”
老铁匠一边在鞋底上磕打烟灰，一边想：“你为大伙啥心
都操到了，单单跟自己过不去，你自己的房子不是早该换茬了
吗？”可不知为啥，话到嘴边又咽了回去。老头儿不愿当面恭
维人，也深知老洪这人心大着呢，有多少事在他脑瓜里装着，
哪有闲空去想自己！
既到铁工房，洪长岭很自然地把话题落到买拖拉机的事
情上。对老铁匠来说，这是件大事，老人抢了这么多年大锤，
盼着摆弄自己的机器，头发胡子都盼白了啊！现在听洪长岭
说下晌开会要把这件事定下来，老人忙站起身来，盯着洪长
岭说：
7
21
=====第24页=====
“你是多咱不说过头话的，这回看来顶真啦，那就上紧着
去办吧，钱都准备妥了吗？听说买台崭新的拖拉机得不少钱
哪！”
洪长岭点头说：
“我估了估，今年这年景，留的、分的安排合适了，可以买
两台。”
“那就好，能买几台就买儿台吧！别看当年闆大膘子神
气，还是租日本人的机器，这会儿该咱们扬眉吐气了。
“是呀，是到了自己摆弄拖拉机的时候了。可对咱庄稼人
来说，到底是新鲜事啊，你说咱能摆弄得了吗？”
“有了拖拉机还怕摆弄不了！在早閣大膘子让我上火型
我没干，可在一边瞅也瞅出了点道道。眼下年青人有文化，跟
前就是国营机耕站，学起来还不快呀！”
洪长岭点头道：
“是呀！机站来翻地，立春那孩子跟了儿天车，都学的能
捅鼓动了。以后有机会，送几个小青年上机站正经学学。
老铁匠满有感慨地说：
“你这话说到我心里了，培养人才要早下手，别等要时才
抓，就象烧火，先得备上柴，晾干，现用现整就不赶趟了。我常
寻思，连你们这一辈儿的满算上，也是五十出头的人啦，到时
候不都得交鞭儿！我看他们这帮小年青，比我们年青那咱脑
瓜开窍多了，就是年纪还轻，还得多摔打摔打！”
老铁匠的这番话使洪长岭激动得坐不住墩子了，他站起
身来说：
“大叔，你说得对，这帮小青年，咱们勤帮着点，能出息得
22
=====第25页=====
不错。”他指着地上一些铁钉子说:“就跟这些小钉子一样，淬
淬火就坚实啦！”说得两人都笑了。老铁匠重新拿起钳子，夹
了颗马掌钉放进炉火里，又加了一小铲煤，呼啦呼啦地拉开了
风箱，炉火苗一蹿一蹿地欢跳起来。
洪长岭揣上烟袋说：
“你忙着吧，我还要找人谈谈。这么件大事，咱得把工作
作细，自己人心齐了，就不会让坏人钻空子！”
听了洪长岭这话，老严头把马掌钉从红火里夹出来，摔掉
一串红火星子，对长岭说：
“你说这话我倒想起来了，别看后院王秤钩子装成那副活
不起的棺材颤子样儿，我看他真不老实呢！他家的狐狸精这
两天紧直往胡乱搅家里窜。那老鬼，昨儿捡粪捡到了我这院
来，跟我叙开旧'了，说什么閻大腰子雇火犁开荒烧了多少
油，打了多少铧子，说什么闆大膘子那么厚家私也抗不住那火
犁喝油！这话里有话呀！我呸他说：你这管账先生，账还没管
够咋的！看来人家对咱买拖拉机的事也挺操心'呢！”
洪长岭听了，连连点头。
被管制的富农分子王秤钩就住在这铁工房的后院，一有
风吹草动，这家伙就抓耳挠腮，很不安分，有心人哪能见不到！
用老严头的话说:对这号人，睡觉都得睁着一只眼哪！
屋子里又响起了一阵叮叮当当有节奏的声音。洪长岭听
着这声音，就象听到一支鼓舞人心的乐曲，感到兴奋，感到劲
头十足！
23
=====第26页=====
四
从铁工房到大队部，要经过大街中心的供销社。那供销
社的房山头，一夏一秋都是人们聚会的地方。本屯的，外屯
的，打油买酒的，等车串亲戚的都在这里集中，屯里屯外的“新
闻”，也多在这里传播。这会儿，场院活收尾，又赶上个晴天，
各家预支不久，忙着上供销社买个油盐布头啥的，房山头跟
前，居然又聚集了一些人。
洪长岭还没到跟前，打老远就听见一个破锣样的嗓子正
在骂大街。不用细听就知道，这是全大队出了名的“屯大爷”
胡楞桥。这人实际上是个二流子，原来住在铁路边的一个小镇
上，在那里胡吃乱花，欠下一屁股债，赶上那几年国家遇到暂
时经济困难，他就干开了投机倒把的勾当，到处吵吵“七级工，
八级工，不如种大葱”，设着法儿想搬到屯子来。也是凑巧，他
跟本屯富农分子王秤钩的女儿王凤仙勾搭上了，常到屯子来
蹦踺。他的最大本事就是吹牛，吹他什么活都能干，又会木匠
活，又会摆弄钟表，修收音机是他的本行，缝纫机、自行车就更
不在话下。那回，大队长邢连成家的座钟坏了，他给收拾得算
是走字儿了，虽说一天还慢一两个“点”儿，可邢连成老婆因为
没花一个钱，拣了便宜，乐颠颠地到处给他当开了义务宣传
员。说什么“胡师傅修机器不用动手，搁眼一瞅就能瞅出毛病
在哪。”还说“机器跟人一个样，人有病先生号脉看舌苔就能下
药；机器也有脉，胡师傅就是专号这个脉的！”把个胡楞桥都说
神了。这么一来二去，邢连成终于也动了心，把他当作个万宝
24
=====第27页=====
囊整进电来。搬来时，这个胡楞桥还口口声声要“为农村服
务”，可不久就露了馅儿，啥也干不了。木匠活在农村是很用得
上的，可他连钉个木头箱子也错牙，砍个楔子不是大了钉不进
去，就是小了使不上。叫他下地，又吃不了那分辛苦，三天打
鱼，两天晒网，连个半拉子都顶不上！他嘴还馋得邪虎，头两
年捣买倒卖，有几个活钱，烟卷不离嘴，没二两白酒不动筷子。
往后，那挣黑钱的路子被堵死了，干脆连吹带骗，啥都不在乎
了，出门就张罗给这个捎鞋，给那个捎药，钱花了东西却没影
儿。老实的庄稼人上了一两次当，见他就躲得老远。他还三天
两头上大队去磨缠借支，老账加新账已经欠四、五百元了。没
钱花火气还挺大，他老婆和一帮小嘎没少挨他揍，跟全电子人
打仗打遍了，大伙干脆叫他“胡乱搅”。今年这么个大丰收年，
胡乱搅虽然明知自己老债加新债，还是个“胀肚”户，却想趁分
红之前，借个百儿八十的。大队有的是钱，想必能行，没成想
碰了一鼻子灰。现在，他在那儿口吐白沫，竟冲着大队骂开了，
“红旗单位咋的？红旗单位就兴不照顾群众生活啦？是
干部少数人说了算，还是咱们群众大伙说了算？”
有人顶了他一句：
“你算哪号群众？”
胡乱搅蹿上去逼近对方，
“咋的！我一无买卖二无地，在城里是地地道道的无产阶
级，在这里是响当当的贫下中农！贫下中农有困难，干部不管
谁管？什么决算以前不借款，我就不信谁家死了人还要等生
蛆了才发送！”
平常胡乱搅再搅，也是挑那老实社员欺负，在干部面前却
25
=====第28页=====
紧直溜须，今儿却一反往常。洪长岭倒想听个明白，索性不急
着站出来，胡乱搅也正骂得起劲，根本没发现支书在这里。不
过他这一骂，无意中却磕碰了另外一个人。那人向胡乱搅道:
“依我说，不借给你钱是向着你。别看今年丰产了，可不
一定丰收。千槌打鼓，一槌定音，当家的说了话才能算数，谁知
能拿回家几个钱。就你那样，钱串子倒拎着，还抗住花了！”
说这话的人，名叫罗贵堂。他是大队长邢连成老婆的堂
哥、会计罗万山的堂叔。罗贵堂家在屯子里是个大姓，街里、
市里都有他的亲戚，又因这个富裕中农道眼多、办事细密，人
们叫他“罗面筛子”。他满身蹭着石头窝子里的白胶泥，手里
拿着赶车鞭子，不远处停着辆装满石头的大车，显然是刚从后
山石头窝子给自己家拉盖房石头路过这里的。对于今年分钱
的事，罗面筛子是耳朵伸得最长的。本来已经灌进了一些风言
风语，现在听到胡乱搅这通上不着天下不着地的海骂，引起他
的反威，禁不住摆起他的干部亲戚架子，教训了胡乱搅一通，
并且借题发挥了几句。偏偏那胡乱搅是个虎屁朝天的家伙，
哪里觉出罗面筛子的心眼，正愁没个人答腔，马上接过话道:
“谁钱串子倒拎着啦？就兴干部拿着钱往水里打漂漂，今
儿拖拉鸡、明儿拖拉鸭的，群众有困难不管！哼，没这么便宜，
今儿个就得让大伙评评这个理儿！”
罗贵堂在屯里是个有脸面的人，哪容得别人当面顶撞，心
里又觉着胡乱搅太不识数，核桃栗子一齐数，当着一街筒子
人，好些话又摆不到明处来，不免有些焦躁，便想拿几句海话
把他压下去：
“你他妈懂个屁！胡搅一锅粥，没副好下水，跟你有啥理
26
=====第29页=====
好评！”
胡乱搅是见过世面的，这几句话不但没把他压下去，反倒
火上浇油，越发来劲儿了：
“哈！早就知道你们官官相护，跟你那侄儿一个鼻孔出
气。你以为我姓胡的那么好欺负呀，你不讲理，偏要跟你评这
个理！”说着，把帽子使劲往地上一摔，又撸胳膊又挽袖子，冲
罗贵堂凑了过来，嘴里还不住声地吵嚷:“我是咋的没好下水
啦？你拿刀子捅开让大伙瞅瞅……”咋呼得唾沫星子溅了罗
贵堂一脸。
罗贵堂没提防这小子“狗咬吕洞宾，不识真人心”，居然翻
脸不认人，放肆地撒起泼来，一时不知怎么招架才好，紧忙往
后闪。胡乱搅得寸进尺，竟拽住他的脖领子不放。
洪长岭见不成样子，便走出来，吼了一声：
“放手，撕撕巴巴的要干啥？”
老支书突然出现，交手的双方一下子都楞住了。
罗贵堂虽说是大队长邢连成的大舅哥，自觉比人高一头，
可是一见洪长岭，却不知为啥有些发忧。都是屯子里老人啦，
根根底底、枝枝蔓蔓都一清二楚，老洪头的那双眼睛实在太厉
害，弄啥景也遮瞒不住他，今儿冒那么一炮，还不知他咋寻思
呢？都怨这该死的胡乱搅，你咋缩脖儿不说话啦，有种的你倒
骂呀！罗贵堂又生气，又急着摘开自己，理着被胡乱搅拽歪了
的脖领子，满脸堆笑地向洪长岭说：
“洪支书，你瞅瞅，这小子不是人，不知打哪儿灌了一肚子
猫尿，在这儿骂开大街啦，才劝他一句半句，还跟我耍开了无
赖！”
27
=====第30页=====
刚撒开手的胡乱搅听罗贵堂这么说，又急眼了，赶忙分
辩：
“你造谣，我多咱喝酒啦！我已经……好些天没喝酒了。”
罗贵堂撇撇嘴说:
“真没脸，昨儿个我家的酒都喂狗了！”他狠狠地啐了一
口，“癞皮狗，瞎汪汪，我才不希理呢！”说罢，气哼哼地赶着车
走了。
罗贵堂一走，胡乱搅觉着没人揭他短了，装出一副受了莫
大委屈的样子，哭丧着脸，向老支书诉苦道：
“老支书，你看姓罗的多欺人，还骂人呢！”
“打老远就听你吵吵要评理儿，你要评什么理儿?”
胡乱搅先是犹豫了一下，接着把腿一伸，翘起他那穿着破
胶鞋的脚来，哭穷道：
“老支书，这日子咋过呀，你瞅瞅，都露脚趾头了。早起我
上大队预支俩钱儿，要买双棉胶鞋，那会计罗万山说啥不支
给，好象那钱是他的。我刚才就说这个啦，罗面筛子紧忙出来
护着他侄儿，把我骂了个六够，这不明摆着仗势欺人吗?”
洪长岭道：
“你还预支啥呀？活儿没干多少，钱没少借，早就胀肚’
了！眼下会计正忙决算，一般不借支是队委会的决定，不是他
个人的意见。再说，不都刚预支过了吗？你支了没有?”
胡乱搅打开了囫图语，旁边不知谁插了一句：
“抢还抢不着，他有个不支的！”
洪长岭道：
“是呀，刚支过又要借，都象你这样，有米一锅煮，有柴一
28
=====第31页=====
灶烧，咱大队那点家底儿，都踢蹬出来也填不满呀！
胡乱搅还想分辩：
“这鞋就算拖两天不买，还能让人扎着脖儿不吃饭啦，我
家都三天没揭锅盖了……”
没等胡乱搅说完，群众中爆发出一阵哄笑，胡乱搅还没明
白大伙为啥笑，又紧接着补充一句：
“不信你们上我家瞅瞅，锅里都结着个大冰疙瘩！”
又是一阵比刚才更热闹的哄笑。洪长岭也不由得笑道：
“你大概说走嘴了吧，刚分了粮和秸棵就揭不开锅？锅里
还冻个大冰疙瘩?！”
人们都议论纷纷：
“昨天他们家还撒粘糕了呢！”
“打春起就拿小米换大馃子吃，分的小米敢情没大馃子香
啦！”
胡乱搅在众人议论声中，无可奈何地嚷道:
“哎呀，好乡亲们，你们别诬赖好人啦，我多咱换过大馃
子，多咱撒了粘糕……我是真有困难呀！”说罢，从地上捡起帽
子，往他那乱草堆似的脑瓜上一扣，连眼睛鼻子都给扣住。洪
长岭还待问他:大队要买拖拉机怎么是拿钱往水里打漂漂，这
风是从哪里刮出来的？可胡乱搅已经从人群中溜了。洪长岭
也就朝大队部走去。
打供销社往西走个百十来步，就是大队办公室。办公室
前边有一片空地，不象各家，没有用石头或秸围成院落，显
得很开阔。这大队办公室，在早是閣大膘子的大管事王秤钩
的账房，一排五间忙牛顶的石头房子，苇子石灰吊的顶棚，朝
29
=====第32页=====
南一溜刷过油漆窗框的玻璃窗。过去这是全屯子最排场、最
威风的一座房子了，好象那一排明光晃眼的玻璃窗，就把周围
长工们住的小泥草房、破马架子、黑地窖子镇住了似的。现
在，这种痕迹已经一扫而光了。那后坡的学校，前院的供销
社，东头的卫生所，西头的马站，前街的油坊、米厂，都是一色
红砖红瓦的建筑，把这五间房比的平常又平常啦！
这排房子东头两间是邮站和广播站；西头两间半联成一
气就是大队办公室；当中半间算是个走廊。铁岭虽然基本上
还是以小队为核算单位，但大队也提取相当一部分公共积累，
并经营一些企业、事业，如副业队、林业队、畜牧队。这阵，正
是年终结算的时候，各小队会计连日带夜地在这里拢账，总算
忙出了个眉目。个别小队因为场院没利索，账还没最后透亮。
昨天，小队会计又熬了一夜，今儿个晌午才回各队。洪长岭进
屋时，满屋子呛鼻的烟气，满地的烟头和燃过了的火柴棍，火
炉跟前，全是碎柈子、苞米穰子和煤灰。长条凳并在一起，必
是有人困急眼了，就在这些长凳上打过盹的，也没人顾着把它
们放回原处。会计罗万山两眼网着血丝，埋在一堆很厚的账
本里，嘴里小声地嘟嚷着数目字，正在拨拉算盘子儿。看来他
太疲倦了，经常把数拨错，只好抹了从头再算，见洪长岭进来，
忙起身招呼道：
“老支书回来了，看样子还没回东屯吧?”
“不忙回去。你们整了几天账，透亮没有？”
罗万山见洪长岭拿过条帚在扫地，也赶忙拾掇屋子。他
一边把账本、算盘收拾进卷柜，一边回答洪长岭：
“有四个队透亮了，三队要晚几天，还有两个队本来也可
30
=====第33页=====
以出来的，赶上县里忙三火四催着要规划，给耽误了！”
“规划？什么规划?”洪长岭停下扫地，走到桌旁来。
“老支书，你不知道这事儿吗？我寻思大队长已经跟你核
计过了呢！说是县里要得急，大队长为这事忙了一整天，我也
拨拉了一天算盘子，昨儿个才让人捎走。”
洪长岭听了，半晌才问道：
“别的支委看过吗？”
“好象也没有！”
“你这里留没留底?”
“有一个，改得乱七八糟，不知你能不能看明白。”罗万山
从抽匣里翻出那份规划草稿来，虽说有些涂改，倒还能看清。
洪长岭戴上花镜，看着看着，眉心纠了个大疙瘩。这计划的特
点是，基本建设比重大，光房子一项就要盖五十多间，包括大
队办公室、广播站、有舞台的俱乐部等等。有的房子还带走
廊，光子、橡子、梁柁就好儿百方料，连需要多少领炕席都列
上了单子。再就是分配上，分的多留的少，甚至还把那个“三
元钱、四大件，杀口肥猪过大年”的嗑儿也写进去了。看来它
就是这份规划的指导思想啦！
至于最根本的农、副业生产，却只捎带说了几句。
洪长岭问万山：
“你对这规划怎么个看法？”
“我?……”
罗万山就是这么个人，工作勤勤悬恳，银钱账目一清二
白，就是胆小怕事。这个规划是大队长叨咕，他只是算了算数
目字，照着记下来，没在意里边有没有问题。现在洪长岭偏偏
31
=====第34页=====
问他的看法，他能说啥呢?
1
洪长岭见罗万山挺作难的样子，知道问题主要不出在他
这里，也就不再追问。便转过话题，向罗万山问起胡乱搅来借
钱说了些什么。罗万山说，来借支还不光是胡乱搅，今儿个一
天就来了好几起，磨磨叽叽怎么也打发不走。洪长岭又问都
是哪些人，罗万山扳着指头给他数了，说:“照我看，来闹借支
的人真正困难的还没有，象胡乱搅开口就是百儿八十，吵吵的
房盖都要揭下来了。”本来队委会早就有过决议：决算以前，
除了特殊情况，一律停止借支，可罗万山却没了章程。这号屯
大爷把你八辈儿祖宗骂遍了不说，还开口闭口他是贫下中农，
贫下中农有困难不管安的啥心！罗万山是中农成份，最忌讳
人说自己不跟贫下中农一条心。
洪长岭听万山这么说，联系刚才他对那份规划的态度，便
语重心长地说：
“万山，贫下中农信着你，选你当会计。你也是把关的，对
事情应该有个明确的看法，该提意见的就得提，干革命不能怕
担责任。今年又是个丰收年，你注意没有，有的人就在钱上盘
算，钱多了就烧包，吃点、喝点、花点，满不在乎，艰苦奋斗、勤
俭过日子又扔脑后了，这可不是个好苗头。丰收是个好事，整
不好也能变坏事，你当会计的可不能光拨拉算盘子忘了政治，
数目字里边也有阶级斗争啊！”
这些话，罗万山听老支书说过不止一次，好象也听懂了，
也下过决心要改，可一到紧关节要时，又没了章程。老支书说
得这么悬切，他听着又惭愧又生自己的气，脑门心直往出冒
汗。
32
=====第35页=====
接着，他们又谈起了决算情况。罗万山从卷柜里拿出刚
收进的账目表格，洪长岭首先翻看那张已经接近决算的账表。
这是一份名目繁多的账单，包括各队全年卖粮数、口粮数、留
的籽种和饲料数，以及库存的细目；那银钱项目就更复杂了。
说实在的，即使一般了解各个队情况的人，也很难看出什么问
题，可洪长岭仍然仔细地一项一项看了下去。当他看到七队
的分配总数比其他三个队高时，不由得又把各项数目再看了
一遍，问道：
“七队这账没差错？”
罗万山满有把握地回答：
“都核过几遍了。”
洪长岭想：七队今年黄豆是不错，可谷子是个大头，比那
几个队差，两下一抵，粮食收入跟别的队差不多；副业情况，这
几个队也不相上下，怎么净收入竟高出许多呢？洪长岭要过
七队的明细账本一页一页翻看起来。看到牲口一项，账面上
也找不出什么差错，但存栏数和实际数一碰，就发现问题了，
他问会计：
“我记得七队的大牲畜没这么些呀，这个数字是从哪里来
的?”
罗万山对着账本翻了半天，回忆这笔账目的来源，最后肯
定说，是七队自己报上来的。他拿起电话，正好找到了七队会
计，对方也是半天没说出个子午卵酉。洪长岭接过罗万山手里
的话筒，开门见山地问道：
“你们今年春起大牲畜是多少?”
“五十六匹。”
33
=====第36页=====
“现在存栏多少?”
“还是五十六匹。”
“今年卖了几匹马?”
“卖了六匹。”
“卖了六匹，怎么还是五十六匹呢?”
对方吭吭哧哧递不上话了。
洪长岭声音严厉起来：
“你是会计，账怎么算的还不知道?！”
对方只好说实话了：
“有三匹是今年下的小马驹，还有三匹骤马怀了驹，全算
到里面了。
“谁让你们这么算的？小马驹还没落地，就给打上谱儿
了，明年耕地，能使小马驹套型杖？你们这是糊弄谁？光图账
上好看，还不是糊弄自己？”
等洪长岭放下话筒，罗万山很不好意思地说：
“我光看数目字对了，就没往深里寻思。这么看，七队的
库存一项，还有些东西必是折价也高了。
洪长岭往下看时，好几大宗库存，如谷草、籽种等，看来都
超过实数。把库存掏空了，去扩大分配数字，来年咋办？这不
是挖集体经济的墙脚吗？洪长岭合上账本对罗万山道：
“七队的账得重算！听说他们还打算多留黄豆，只顾小头
不顾大头，国家、集体、个人三者关系不摆正，可不是一般的小
问题呀！”
罗万山点头说:“对！我这就找七队会计去！”
洪长岭考虑了一下说：
3
=====第37页=====
“光找会计也不能解决问题，我先跟邢福谈谈。”随又问
道：
“大队长在家吗？”
“听说跟邢福看盖房子地方去了。”
“就是那规划上的房子吗？”
“嗯哪！”
洪长岭嘱咐万山通知哪些人吃完晚饭来开会以后，便急
着要去找邢连成。他从刚才遇到的这几起事情，联想到在公
社党委会上对当前形势的讨论，感到要把大寨精神真正贯彻
到工作的各个方面，还真有得斗呢！
35
=====第38页=====
第二章
洪长岭从公社回来这天，大队长邢连成急于落实送到县
里的那份“规划”，也整整忙乎了一天。他和儿子邢福串遍了
全屯子几条街，一会儿跳上这家的房山，一会儿爬上那家的猪
圈墙，用根绳子比比量量，指指划划，不是这家的偏厦盖的不
是地方，就是那家的仓房占了街道地盘。看来真要按上边电话
里说的，公共建筑和民用住房一律要规范化，事儿可就多啦！
邢连成虽说是快五十的人，可仍然身板结实，精力旺盛。
他在夏天光着，子干活时，胳膊上的筋肉一股一股的，颇有一
种农村里实干家的气派。半个月前，邢连成上县里办事，偶然
有机会见到县里的郭副书记。郭副书记是抓农业的，他向邢
连成问起铁岭的情况，邢连成汇报了自己的打算和想法。郭书
记大为赞赏地说：“好嘛，好嘛，你们造出个规划来，我给你们
批木料。在你们那儿下点本钱抓一抓，抓出个样子来示范。
光嘴里吵吵这先进、那先进，有啥说服力？社会主义的优越性
要通过事实表现出来嘛！你就放手干，我支持你！”没想到，过
不几天电话竟直接挂到铁岭，正赶洪长岭上公社开会去了，接
电话的是邢连成。电话里说县里领导要亲自抓这个先进点，
36
=====第39页=====
让他们先把规划整出来，县里准备大力支援，帮助他们立即实
现这个规划。关于规划的内容，电话里也一条一条作了非常
具体的安排。邢连成高兴得就象被气吹起来一样。因为要的
风雷火急，他没顾得和别人交换意见，也没来得及和在公社开
会的洪长岭商量，忙三迭四地整好交了卷。邢连成就是这么
个风火性，寅时点兵，卵时就要上阵。他看这事儿既是县里领
导作主，已经有了八、九分把握，不由得手心直痒痒，规划刚送
走，就兴兴头头地忙着找地盘、测房基啦！他们爷俩在前街忙
了大半天也没回家，拐进七队队房子，打算喘口气儿。邢连成
一进豆腐房，又勾起昨天多留那一车黄豆的事，心里不痛快，
一屁股坐在一麻袋黄豆上，不由得数说邢福：
“就为这么点事，惹得一身腥。不知道的还寻思是我支使
你干的呢！”
邢福看他爸来气了，用水舀子昏了大半勺滚烫的豆腐浆
递给他。邢连成正打火抽烟，也没去接儿子的水舀子。三十
来岁的邢福，长得膀大腰圆，跟他爹年青时一个样；可脾气禀
性却大不相同。人都说邢福是个三磨扇压不出个屁来的人，
温温吞吞，咋冲他加油加火，他不翻花儿也不冒沫儿，还没个
主心骨，容易受人摆布。
可是，今儿个听了他爸的数说，心里也很憋气。在七队，
他应名是个队长，可不少事都是他后妈的堂兄罗贵堂拿主
意。头多少日子，罗贵堂就守着邢福念秧子，说是队上多留点
黄豆干啥不方便？谁家不盼着多分豆油，过年多炸儿回大馃
子，多烙几次大油饼。又说别看人家队明面上溜光水滑，内里
谁不密着多留个万儿八千斤的。他妈也在一边吹风，说是依
37
品
=====第40页=====
他三舅的没错。这下露了馅儿，谁都不吱声了，真是炒豆大伙
吃，炸锅一人担。他不由得小声嘟嚷了一句：
“我寻思这是大伙都乐意的事，谁还能拆台子?”
“说你笨就是笨，一个队四、五百口子人，都能跟你一个心
眼儿?”
邢连成见儿子被呛得不吱声了，这才从儿子手里把豆浆
舀子接过来，咕嘟咕嘟一口气喝了，起身走出七队。邢福也跟
在他身后，朝屯子西头走去。
他们来到西泉子时，打井的人正歇气，都上附近人家暖和
去了。井场上没有人，准备搭架子的废电线杆已经拉来，放倒
在路边的雪地上。邢连成跳下井去，用镐头理着缝刨下一堆
堆掺土的碎石头，用锹装进铁丝筐里。井上的邢福闷头摇着
辘轳把，往上拉筐。铁筐不时碰在井壁上，碎土沙沙地往下
撒，邢连成也不理会。
邢连成并非那种只动嘴不动手的人，啥活他都能上手，凡
是他上心的事，他都是扑倒身子去干的。这眼井，倒是早就要
打的，现在又把它包括在县里让他们搞的那个大规划以内了。
打井是为盖粉房用的。粉房是副业的一项重要收入，粉条卖
出去，比卖土豆的收入要大得多，粉渣还可喂猪。大队现在有
一个粉房，头几年，全大队作粉条的土豆，有这个粉房基本上
可以完成任务。这几年土豆产量提高了，按原计划还打算逐
步增加一两个粉房，至于由哪个队来经营，并未具体确定。因
为各个队经营的副业项目，必须统一安排，有所分工和平衡。
那连成是抓七队的，心里有个小九九。今年土豆丰收，没等打
完场，他就让邢福抽出人来，动手为七队盖粉房打井了。是
38
=====第41页=====
嘛，看准了的事，就得下狠叉子干！生产队的干部就得在这些
地方为社员着想嘛！
邢连成一边在井下干着活，一边想得出了神，冷不防儿子
在上边叫了一声：
“爸，你上来。”
“干啥？”
“洪支书回来了。”
果然，洪长岭找到西泉子来了，正站在井沿上向他招呼
呢！
邢连成象没干够似的，扔下那把攥出了汗的大铁锹，伸手
攀住支辘轳的横梁，纵身跳上井沿。一见洪长岭，便说：
“你可回来了，家里一大摊子事，正等着你回来好下笊篱
呢！”
洪长岭没有马上回话。他见邢连成使劲拍打身上的泥
土，湿泥点子蹭在青布衣裤上，咋拍打也不掉，不由得笑道：
“我看你别费这事了，等干了刷吧！”又说:“你们倒是动手
打井了。这眼井打的可不是地方呀，跟前有一眼吃水井，浇地
又够不着，打算干啥使?
邢连成嘿嘿一笑，也不回答洪长岭的问话，却吩咐儿子：
“你先回去吧！”
邢福收拾了一下家什，一个人先走了。
邢连成对洪长岭说：
“咱们坐下来再说吧！”说着，自己先在电杆上坐下，掏出
烟口袋来向洪长岭伸了过去。
洪长岭本想找个僻静地方，两人好好交谈一下，见邢连成
39
=====第42页=====
已经招呼他，也就在对面电杆上坐下掏出烟斗，从邢连成烟
口袋里捏了撮烟叶装进烟斗点着。
邢连成一门心思在打井盖房上，他刚卷了颗烟还没点着，
就忙不迭地对洪长岭说：
“这回，有上边鼓劲儿，咱们可有个干头啦！”
洪长岭说：
“我这回在公社开了三天会，劲儿也给鼓得足足的了！这
次党委会，实际上是个学习会……”
邢连成听洪长岭把话题扯到了他开会的事上，便笑着插
话道：
“嗨呀，忙得脚踢后脑勺，你们倒稳稳当当坐在那儿学习
上了！”
洪长岭也笑了笑道：
“冲你这个说法，也该坐下来认真地学一气。这次会上提
的一些问题，确实挺重要，晚上咱们开个支委扩大会传达传
达，再好好议一议。”
“嗨，哪回开会、学习不说重要！咱这些人入党都快二十
年了，学习得还少？长岭，说句笑话，我看你这几年真成知识
分子啦，说起话来有边有棱。我是不行啦，一听这道理那道
理，脑袋就发胀。”
“大道理不听怎么行，咱们不能光低头拉车，不抬头看路
哇！”
邢连成又是嘿嘿一笑说：
“我算宾服你，咱们这会儿先别学了行不行？我正要跟你
说说那规划的事呢！”
40
=====第43页=====
“你那个规划，我看过了！”
“哦，你看过了?”
“在万山那里看了底稿。”
“你看怎么样？”
“我看问题不小！”
“什么?……嗨，长岭，你还不了解情况。这规划是县里电
话催着让送去的，几个大项，也是他们告诉怎么整的。县里既
是答应支援咱们，事情就好办！”
“这不是个小事，不光要在支委会上讨论，还得拿到社员
群众中讨论才行。”
邢连成就象被当头浇了一盆凉水，冲口说：
“讨论来讨论去，咱们就光开会，不用干事儿了！”
“思想统一不了，能办成事儿吗？对于那个规划，我不能
同意你的看法。
“你是怎么个看法？”
“比方说，那个三元钱、四大件，杀口肥猪过大年’的提法
就只顾了一头。有些房子缓一缓盖行不行：那上边连房子带
走廊都写上了，真不知道是谁出的点子！咱这山沟里哪里用
得着带走廊的房子？那得多少料？毛主席号召学大寨，大寨
的口号是先治坡，后治窝'。咱们可倒好，连炕席都不打算自
己编，拉上单子花钱去买，伸手去要！这么下去，还不把咱们
那点自力更生、艰苦奋斗的精神都扔掉了？！”
邢连成已经在出粗气儿，嘴里却说：
“还有些啥?”
洪长岭耐着性子，尽量把口气放得缓和一些：
41
=====第44页=====
“我是这样看，该花的，咱一万两万也豁出来花;不该花
的，花了一个子儿也是错。这回在公社的会上，我就把买拖拉
机的事提出来讨论了……”
“拖拉机！谁买？我们大队吗？党委会上作了决议吗?”
“这是我们大队的事,决议应该由我们支部来作。如果要
整规划，我看就应该把这件事放到规划里边去。
邢连成连连摇头说：
“我看这倒真不是个小事，县里让咱整规划，也没这个意
思呀！”
“先不管县里是啥意思,咱们自己心里总得有个谱儿，总
得弹到一根弦儿上才行。
邢连成觉得现在他们俩确确实实弹不到一根弦儿上了，
便闷了起来。洪长岭却是这么个人，该思想见面的事，他是决
不含糊，也不躲着绕着。他见邢连成不吱声了，便接着说：
“上梁不正下梁歪。咱们领导班子首先得把指导思想整
对路了，才好往前迈步。”
“你是说我思想有问题啦？”
洪长岭没有直接回答邢连成的问话，他说：
“罗万山给我看了几个队的账，我认为七队的账就暴露出
问题来了！”
“什么？”
“我说七队的账有问题，必须推倒重算！”
“是吗？”
“你没看过七队的账吗？”
“我……我根本没过问。”邢连成嘴还举翠，声调却放低
42
=====第45页=====
了。这个账他看过，点子出在啥地方，他也知道。儿子回家跟
他叨咕过，说是别人出的主意，有点拿不准，邢连成没有吱声，
实际上是默认了。他有他的想法:大伙忙乎一年，多分几个钱
就多分几个吧，这么大个队，船破有底，底破有帮，帮破还有
三千六百个钉呢！洪长岭竟然连这么个不显山不露水的问题
也叼住了，他感到越往深说，自己好象越不仗义。老洪他可是
叼住理儿就不让人的呀！他有意把话岔开道：
”他们多留马料那事，我今儿个骂了邢福一头午。这小子
太不顶事，该把他刷了！”
“刷了人能刷得了错误思想?”洪长岭着实看了邢连成一
眼。相处二、三十年了，还是一个屋檐下共过患难的阶级兄
弟，可现在，两人的心思竟是这样隔山隔水碰不到一起呀！洪
长岭很有感触地说:
“连成，咱俩是该好好唠扯唠扯啦！”
邢连成冷淡地说：
“咱俩唠扯得还少吗？哪天不说上儿麻袋话。”
“我是说，心里话说得少了。”
邢连成勾着头，没有吱声，下意识地用指甲使劲抠着裤上
的泥点子。停了会儿，洪长岭打破沉闷道:
“连成，我是有啥说啥，我越来越觉着你脑瓜里有根弦儿
松扣了！”
“你是说我干劲不足了？”
洪长岭摇了摇头;
“主要看方向对不对头，方向要不对，劲头越足岔得会越
远。”
43
=====第46页=====
“没那么严重吧！再岔还能岔到台湾去？！”
洪长岭不由得又看了邢连成一眼，语重心长地说：
“你还记得有个台湾没有解放就好！咱们脑瓜里干革命、
搞阶级斗争这根弦儿可松不得呀！这回公社党委会议，总的
精神就是提醒咱们抓阶级斗争。要以阶级斗争为纲，来抓农
业学大寨'。没有这个指导思想，就要犯错误。
邢连成漫不经心地笑了笑，想要说什么，这时，打井的人
已经回来干活，洪长岭只得站起身来说:
“走吧，吃了晚饭上大队开会。”
-
就在洪长岭和邢连成谈话那功夫，邢连成的大舅子罗贵
堂，也正急着要找老邢呢！
罗贵堂，就是这天在供销社门口跟胡乱搅干了一仗的那
个人。他有啥事找邢连成呢？话还得打这天早上说起。
罗贵堂这天一下炕，就揣上一饭盒新黄米作的粘豆包，披
上他头年挂的黑皮袄，向还在吃饭的三儿子万喜说：
“我上石头窝子去了。歇气时候你套车去把石头拉回来，
昨晚上我跟邢福说好了，给咱们留挂车。”罗贵堂没等儿子回
话就往外走。他老伴从炕上捡起巴掌长的一个烟袋和缠在烟
袋杆上的烟荷包，追了出来喊道：
“烟袋，烟袋！忙的连命都不要啦！”
罗贵堂白了老伴一眼，站住脚，等她把烟袋送上手来。这
天，他家正杀年猪。一头二、三百斤的大肥猪已经腿了毛，吊
=====第47页=====
在院子的树桩上。他老婆没好气地把烟袋扔了过去，差点掉
进烫猪盆里。罗贵堂捡起烟袋别在腰里，嘴里嘟嚷了一句什
么，就匆匆忙忙朝北山去了。
罗贵堂打石头，是为了自家盖房子。十几年里，他家已经
盖上六、七间房了，西屯北坡那一溜新房，都是他老罗家的。
他老一辈有三支子人，罗贵堂这一支又有四个儿子。大儿子
早就盖上新房另立灶火了。老二前年娶了媳妇就住在老房西
屋。老三已经找了对象，手表、缝纫机等几大件都已置全，就
等盖上新房好成亲。老四在街里上中学，只在寒暑假回家。两
个女儿也都嫁给了城里人，离开了庄稼院。女婿、外孙来趟乡
下，少不得带上一些街里的物件，连他今日早起揣的饭盒都是
大女婿送的。每次地头场院干活吃干粮，他那闪光的饭盒都
能当作人们闲唠嗑的话题儿。要不说，这一家成了电里响当
当的人家，劳力多，底子厚，日子过得十分兴旺红火。转圈几
个小队，跟他罗贵堂沾亲带故的一大帮，盖房上箔不用找外人
帮工，一声喊，光端饭碗的就有二、三十人。一般人家盖儿间
房，可得筹划个三，二年:这会儿凑根椽，那会儿添根，有机
会再置个柁，连窗棂、门框啥的都得从山里拉回来，可不易啦！
人家罗贵堂就不一样了，盖房的料早就全了，连刷门窗房檐的
油漆都成桶地放在仓房里，没有划开的玻璃成箱地预备着，就
缺垒墙用的石头了。要说石头，这倒并不难。周围五、六十个
山包，下边全是石头，到处都有被人刨开的石头窝子。冬天，
地冻实了，人也有点空闲了，谁家都整上几车石头搭个鸡架、
垒个猪圈啥的。不过，罗贵堂却等不及了，在打场最忙的日
子，他也要利用歇气、歇晌的功夫去刨它一阵;有时蔫不悄地
45
=====第48页=====
少干它一气队里活，扣工分拉倒，不扣工分算外捞。还满屯子
吵吵，就等着分红给儿子成亲。要是拿不到钱，盖不上房，婚
事都得黄。他成天打听留多少？分多少？多咱分？人笑他盼
分钱比他儿子盼媳妇都邪虎呢！
罗贵堂干了一头午没直腰，饭也没回家吃，刚抽了袋烟，
就又跳进那有两三间房大的石头窝子里干开了。他用撬杠、
镐头塞在石头缝里，把那一层层的石头撬下来，有炕桌面大
的，有簸箕大的，平整光滑得跟石匠凿的一样。罗贵堂每撬下
一大块石头，就把它码在一边，等够一人高，再码一道，跟前这
石头堆足有几间房大小了。
五十多岁的罗贵堂，干起活来，跟头忙牛一样。这一头
午，他大汗都没出一身，只是在抽烟功夫，把皮袄脱到一边，翻
翻着狗皮帽的帽耳朵，让脑袋透透风。他刚坐在石头上，不料
石头窝子上边伸进个脑袋来，尖尖溜溜地叫了一声：“三兄弟，
就你一个人呀！”
罗贵堂抬头一看，是个干巴老头。几根稀不弄的、麻一样
的头发粘在窝瓜皮一样的瘦脸上，一顶发粘发黑的小毡帽，盖
在那尖溜溜的小脑瓜上，那两只耗子眼，大白天里也滴溜溜到
处乱转。这人当年是大地主閭大腰子的管事王秤钩子。因为
閭大膘子家住县城，铁岭的事一手交给了王秤钩。王秤钩自
己也常年雇工，仗着閭大腰子的势力，没少作恶，土改时划为
富农，在屯里管制劳动。这些年来，他装出一副老实、可怜相，
见人就跟鸡啄米一样点头哈腰;别人说话，他也挺知趣地悄悄
走开;特别是一来运动，这家伙装得连嘴都轻易不张。现在冷
丁招呼罗贵堂，真把个细密谨慎的罗面筛子吓了一大跳啊！
46
=====第49页=====
“你跟谁说话！鬼里鬼气地要干啥？”
“三兄弟，你别怕，这四外没有人。”
“没有人，你呆在这儿干啥，咋不干活?”
“还能不干活，我给队里捡粪呢！”
“那就捡你的粪去呗！这石头窝子又没粪。”
“我想求你个事，你有镇痛片没有？我这脑瓜跟斧子劈了
一样，疼得一宿宿睡不着觉。”
“脑袋疼上卫生所呗，找我干啥?”
“三兄弟，咱都是老屯邻啦，低头不见抬头见，谁还没个求
着谁的时候呀！”老家伙张开他那黑洞般的豁牙嘴来，嗷嗷地
叫着，样子象笑，可这是一种阴险的狞笑哇！
“嘿嘿，我是土埋脖梗的人啦，还能让别人沾我的腥气呀！
三兄弟日子过的多红火，真叫人眼气！这石头是给三小子盖
新房吧！”
罗贵堂缓了口气：
“一家有一家的难唱曲啊！再不盖，亲事都得黄了！等今
年钱到手，办了这桩亲事，作老人的就算了去这心愿啦。
王秤钩子打鼻子里哼哼了两声，
“老三呀，说你精明，我看你也有糊涂时候，屯子里出了这
么大件事，你倒猫在这儿打石头！”
罗贵堂先是一楞，接着问：
“啥事？”
“说是上公社买拖拉机了，定钱都交了呢！”
“我说啥呢，都嚷嚷好几年了，嚷嚷是嚷嚷，大队长不同
意，说买也白搭！”
47
=====第50页=====
“你倒是稳坐钓鱼台，我看没准呀！人家是当令的，全大
队钱都打他手缝里过，他说要买拖拉机，比你们家置台缝纫机
还便当呢！三兄弟，拖拉机可是个败家的玩艺，在早閻老大租
日本子一台火犁，我经过手知底。我的天！光喝油都能把人
喝穷呀！咱们一年到头汗珠摔八瓣，就指着打下那点粮食来
钱，真要整来这玩艺，还能有几个子儿分给社员？
王秤钩的这些话真说到罗面筛子心里了。老罗头一家
人，除了老大分开过日子不算，父子三个整劳力，加上老婆、儿
媳两个半劳力，一万五、六千工分，按平常年景算，也够上两千
多元。真要买了拖拉机，集体留的钱还不得多呀！眼看到手
的钱就要化成水了，罗面筛子能不心疼？他站起身来，鼓着两
只牛卵眼，直瞅着王秤钩，半天没说出话来。
眼看鱼要上钩了，王秤钩的老瘪嘴，闪出一丝叫人看不出
来的笑纹。他神秘地趴在罗贵堂耳朵上小声说:
“老弟，刚才说的才一笔账呢，往后那机器一突突，咱那些
小园田还不得连成片，人吃的荣、猪的饲料还不都得受憋？你
想种个大蒜、葵花啥的，只怕都不能自由了！”
最后儿句话，算是打中了罗贵堂的要害。他倒不担心那几
分园田地，国家政策有规定，社员个人园田地多少年不变。他
真正担心的是那首当其冲的小开荒，便象泄了气的皮球，一屁
股坐到石头上。
王秤钩又趁势点了一把火：
“老弟，这件事你可不能惜力气，老母猪跟牛顶架，得豁出
脸子摔呀！我说句直性话，你别怪罪:你那个妹夫，别看他挺
能张罗，动心计还真不是个！不知道你看清了没有？没事的
48
=====第51页=====
时候，人家拿他当牌位，别人说了算;要真出了事，砸了锅，他
当大队长的还不得兜着。你得赶紧给他摆明利害，帮他拿出
章程来。我这是向着你，才给你透透这个信儿啊！”
王秤钩见罗贵堂楞怔样，倒反过来“劝”了罗面筛子两句：
“嗨，车到山前必有路，咋的还不是过！”又说:“啥时掏弄
到镇痛片，别忘了给我一点！”说着挎起粪筐，颠儿颠儿地往山
下走了。
是呀，人家说得对呀，得赶紧让他姑父醒过梦来才行。罗
贵堂越想越觉着事不宜迟，没等儿子来，自己就披上皮袄，赶
着车先回了屯子。路过供销社门口，赶上胡乱搅正在吵吵借
钱，黑白不分地胡搅一锅粥。自己借题儿发泄了几句，没成想
惹了一身腥，差点脱不了身，气得回家一头倒在炕上。
家里，猪已开了膛，二儿子万顺袖子挽齐胳膊，手里晃着
把杀猪刀，大长盆里血水淋漓，热气蒸腾。罗贵堂老婆忙着端
盆拎桶，里出外进。娘俩问了罗贵堂两声，见他不答理，也没
顾上细盘问。
这时，只听得老远有人咋呼:
“二哥，杀年猪啦，咋不吱一声，看把你忙的！”
那万顺抬头一看，见是胡乱搅。原来胡乱搅打供销社一
溜走，就跟没事一样，不知打哪听说罗面筛子家杀猪，连家都
没回就奔这儿来了。万顺心里骂道:“鼻子比狗还尖，咋就让
他闻着味儿了?”嘴里却还应酬说:“你干活挺忙，杀头小猪，没
敢劳你驾！”
“咱哥俩说哪里去啦！你家有事还不跟我家一样。三婶，
拿盆来，我给你灌血肠！”
49
=====第52页=====
万顺赶忙说：
“不啦，不啦，我自己就行了！”
“嗨，咋这么惜外！”
胡乱搅竟自动拿盆拿碗，帮起“忙”来。
屯里杀年猪，也算一件大事，到时候把一些亲戚朋友请来
吃血肠，排场大的，这一顿血肠就要吃它三、五十斤肉呢！罗
面筛子过日子算细，总是设着法儿避开这一顿。昨儿半夜，罗
面筛子悄悄给猪吃了儿个泡了酒的馒头，把猪整迷糊了，今儿
一早就告诉左邻右舍:他家猪得了瘟病，眼看不行了。当然，
病猪还能把人请来吃吗？可是，遇着这个脸皮厚得一刀子也
扎不出血来的胡楞桥，也真拿他没办法。万顺还不知道，人家
刚刚还跟他爹拧脖子、拽领子来呢！
屋子里的罗面筛子本没睡着，听到声音，不由得火冒三
丈。他腾地跳下炕，怒气冲冲地两手腰往门口一站，放声吼
道：
“你小子还没骂够，又找上门来啦！”
胡乱搅却涎着脸皮，一迭声地叫开了“三叔”，叫得真比亲
侄儿还亲呢！听他还说了些啥：
“三叔，你大人不见小人怪，怨我灌多了猫尿。我尽意来
给三叔赔不是，你要是气还没消，就骂我八辈儿祖宗，用鞋底
板刷我耳刮子。”
算盘再精的罗面筛子也架不住胡乱搅这通磨缠，一时反
倒没了词儿。他在院子里整了一盆水，坐在小凳上收拾头蹄
下水，胡乱搅有一搭没一搭地给他倒水添水。罗面筛子这才
说道：
50
=====第53页=====
“你小子，猫尿一灌就不知东南西北了，借不着钱，咋把气
撒在万山身上？他一个小会计，还不是听喝！”
“三叔说得对，这不关会计的事，我是尽意儿骂给老洪头
听的。”
“去去去，这会儿你能耐啦，刚才那熊样儿，就差给人下跪
了，你小子是吃软怕硬的货！”
这胡乱搅，本来就是个不点就着的没尾巴爆仗，为了讨好
罗面筛子，竟然把手里的烧火叉子一扔，拍胸击掌，蹦着高地
骂起大街来，什么“姓洪的欺压群众”啦，“拿老百姓血汗钱往
水里打漂漂”啦……嗓门大得满屯子都听得着。
罗面筛子心里虽觉着胡乱搅骂得痛快，可就在自己家的
当院里指名道姓地放肆骂，这可不是闹着玩的。他也顾不得
收拾那一大盆猪下水了，拽着胡乱搅道：
“你老实点，别瞎嘞嘞了。一会让你二哥打二斤白酒来，
下晚咱爷俩喝两盅！”
一听有酒有肉，胡乱搅嘴都流涎了，还绷着劲儿充好汉
道：
“三叔，你别费事，今儿我非找他姓洪的不结。什么拖拉
鸡拖拉鸭的，我看他打这幌子，说不定把钱都揣到自个儿腰包
啦！”
几句话，又点到了罗面筛子的心事。他把胡乱搅按在小
凳上坐下，自己倒蹲在一边，手里拿着团猪肠子小声问胡乱
搅：
“越说你胖你越喘开了，这话是随便说的，你攥着人家啥
把柄啦？”
51
=====第54页=====
胡乱搅声音也小了些：
“哼，没把柄我还不说了呢！姓洪的从公社回来，啥事都
背着邢大队长，说是今年卖粮的钱全打银行过走了，要不借支
都卡的这么死？啥决算，唱空城计吧，等着喝西北风！”
罗面筛子撇了撇嘴，心想:在我跟前显开了，啥事我不比
你知道得快！可嘴里还是忍不住问：
“你听谁说的？”
胡乱搅不好说就是从王凤仙那儿听来的。他倒不在乎暴
露这个埋汰关系，只是为了要显自己消息灵通，便故弄玄虚地
说：
“这你就不用问了，反正不是我造的谣！”
罗面筛子心里一咯登：这么说，这事儿当真呐？外人都知
道这么详尽，唯独大队长还蒙在鼓里。他的火儿不打一处来，
依自己性子，他真能拽住邢连成把他数叨个白眼翻天！
胡乱搅见罗面筛子直勾着眼在发楞，便喊了声“三叔”：
“二哥正忙呢，我帮你上供销社打酒去吧！”
罗面筛子这才醒过腔来。已经出了口的话也收不回来，
他只好叫老婆拿出钱和酒瓶来。
胡乱搅乐颠颠地走了，老婆炸开了锅，儿子也嘟嚷，埋怨
他把这么条癞皮狗招了来。罗面筛子跳起脚冲女人吼道:
“你老娘们知道个屁！”说着，在脸盆里涮了涮手，便匆匆
出了家门，一直朝大队长邢连成家走去。
52
=====第55页=====
三
房，窗框、房檐、屋门刷了浅蓝色的油漆，也是屯里数得着的住
房。西头三间，住着分开过的大儿子邢福、二儿子邢禄两家；
东头两间，住着邢连成两口和老闺女志英;两边偏厦存放着粮
食、杂物。柴禾栏里，三个大柴禾垛跟小山一样，陈年蒿草和
新分回来的秸棵码得严严实实，上边兜着草绳，草绳还坠着石
头，真是风雨不透。石头垒的猪圈、鸡架，宽敞、整齐得跟一间
间小屋似的，院子里，猪鸡成群。从正房往前，方圆百十来步，
又是一圈儿石砌院墙，中间劈出一条走人的细砂小路，院墙结
实得跟座没顶的城堡一样。墙里又分成好儿块荣地，这时节，
荣都起过了，地也翻过了，枯枝败叶全埋在积雪里，只露出那
一人多高的苹果树，也都用秫秸、谷草包扎起来。房檐下还挂
着好儿个木制的鸽笼，那白色的、灰色的、带着响哨的鸽子，有
从高空往回飞的，有蹲在房檐下晒太阳的，象唱歌一样咕咕地
叫个不停，真是一派和平兴旺景象。
罗贵堂还没进院，一条喂得挺肥的大黄狗直晃尾巴迎了
出来。罗贵堂拍了拍它的头，自己拽开门进到屋里。
里屋一个四十多岁的女人正趴在炕上作棉衣，棉花摊了
一炕。这就是邢连成的女人。她抬了抬头，也没下炕，说：
“哟，是他三舅来啦，今儿个咋倒出空串门啦？”
罗贵堂坐在炕柜旁，掏出小烟袋来，打算抽烟。邢连成女
人打红漆炕柜上拿下盆大的一个烟笆萝来，里面有烟叶、裁好
53
=====第56页=====
的纸条和打火机。罗贵堂虽说不得意那卷烟的烧纸味，也不
得意那落了不少灰尘、叫霜打过的没有劲的叶子烟味，但他还
是不失礼数的强抽了一支。邢连成女人一边絮着棉袄，一边问
了些家常话，罗贵堂哼哈应着，心里却在琢磨那个话头该咋提
才好。邢连成女人见罗贵堂的神情，不由得问道：
“他三舅，你今儿个八成有啥事儿吧?”
罗贵堂压住自己想打听的事，只说:
“没啥大事，今儿个杀猪了，来找他姑父过去吃血肠！”
老邢婆心想：她哥家今年怎么兴开这个礼啦？嘴里却还
故意推辞道：
“拉倒吧！志英他爸去年上谁家吃了顿大茬粥，还有人闲
嗑牙呢！我说他趁早别当这份干部了，乐得跟你们一样，干个
省心活，吃个省心饭，睡个省心觉。”
“脚正不怕鞋歪，听他那个！当干部的就不过日子了！”
“可不是，我不信别人就那么净手利脚，这几十年，总在河
沿站，还有不湿鞋的！”
“今儿也没外人，我瞅他姑父为队里那些乱事儿忙的见天
没个笑脸，吃不吃去散散心也好哇！他二姑，这事就交托给你
了，他姑父回来，就让他过去吧，免得我来二趟了！”
“到底是亲戚呀，亏你结记他！”邢连成女人变得热乎些
了，还穿鞋下炕送罗面筛子到门口。细心的罗面筛子最后还
气
钉上一句：
“话可说准了，今儿他不来我不插门啦！”
罗面筛子刚出门，会计罗万山就进来了，进门就问大队长
回没回来。按说罗万山随着罗贵堂的儿子，也该叫邢连成姑
54
=====第57页=====
父，可罗万山总觉着不如叫大队长自在，只是偶然当着邢连成
家的人才改改口。为队里的事儿，罗万山上邢连成家哪天也
得一、两趟，但邢连成老婆待自己的堂侄，总是客客气气的。她
把炕上活计卷巴起来，还扫了扫炕上的碎棉花，又掀开红漆炕
柜，拿出一包招待城里客人的纸烟让万山抽。
万山一听邢连成不在家，急着要走。邢连成老婆却说：
“忙啥呢，这屋子搁不下你啦？”
罗万山只好在炕沿坐下，心里却惦着刚才老支书谈七队
账目的事。七队会计已把话说得透亮，这事儿找他小会计、找
邢福都不管事，还得大队长发话，可是个作难的事啊：罗万山
怎么也煞不下心来，忙来找邢连成，早起听说他看房基，不想
还没忙完。
“这阵大队出了啥事?”
“没啥事！”
“还瞒着我？你们必是又叽咕啥了？”
这个“你们”，当然是指大队里别人和她男人啦。不过，罗
万山算是其中的哪一方，却很含糊，连罗万山自己都没细寻思
呢！他想说说账目的事，又觉着几句话说不清，也就没有吱
声。
“我没说错吧！这儿天，你姑父整天拉拉个脸子，象谁欠
了他八百吊钱一样！”
罗万山急着要找邢连成，只说：
“我寻思他后晌在家呢！”说着起身要走。邢连成女人见
罗万山不愿多说，也只好算了。临出门，她对罗万山道：
“见着你姑父，让他赶快去你三叔家一趟吧！”
55
1w..
=====第58页=====
“我三叔找大队长干啥?”
“谁知道，必是有紧要事儿呗！”
罗万山刚出门，就迎面碰见邢连成。邢连成铁着脸，就象
没见着万山一样。万山只好先不吱声，跟在他后边进了门，正
琢磨怎么说这账目的事呢，老邢婆子倒抢在前边问万山，
“没对你姑父说，你三叔找他有要紧事？”
“哦，说过了！”
邢连成女人斜了自己男人一眼：
“那你怎么不去？”
邢连成没答理她，往炕头上一坐，闭着眼养神。
“人说官升脾气长，你这官儿没升，脾气倒挺大！人家有
急事儿求上门来，好赖也是我娘家人嘛，拉这么大架子！”
“都啥时候了，吃了饭我还有别的事！
邢连成女人自己也笑了，她对万山道：
“万山，陪你姑父先上你三叔家去一趟吧，瞅你三叔火燎
2
眉毛的样儿，必是有紧要事！”
万山不摸底细，随口说：
“急也不急在这一会儿，让姑父吃完饭再去吧！”
邢连成女人急了，一拍巴掌说
“我还没点火作饭呢！万山，你先给我跑一趟，告诉你三
叔一声，说你姑父回家了，我现给他作饭呢！”
万山还没顾上说账目的事，只好走了。
邢连成自己昏了盆水来洗脸，见老婆还盘腿在炕上絮棉
花，便说：
“你怎么还不挪窝，啥时候能吃上饭？”
56
=====第59页=====
邢连成女人笑道：
“好饭不怕晚嘛！三哥今儿杀年猪，说是没外人，找你吃
血肠。我没好当万山说，你这死心眼子，拿好心当作驴肝
肺……”
邢连成一听，火不打一处来，吼道:
“我馋那玩艺！我还有的是事儿，你尽会出花点子！”说着
跳下炕，帽子也没戴拔腿要往外走。这时一个十八、九岁的姑
娘迎面走来。姑娘瓜子脸，两条大辫子，模样很水灵。她是邢
连成的闺女志英。
“爸，上哪去？”
邢连成站住脚。这个倔性人，一屯子人没一个他翻不下
脸的，唯独对这闺女，起小就娇着惯着，含在嘴里怕化了，顶在
头上怕吓了，半句重话也没说过！见女儿问，邢连成放缓了声
调说：
“去，给我把帽子拿来。”
“你吃饭了吗?”聪明的闺女，显然是要留她爸在家呆会
儿，她回过头见妈把棉衣又摊开了，便问：
“妈，你还不下炕作饭?”
妈没好气地把扫炕笤帚一扔：
“他爱吃不吃，我不管！”
志英生气地瞥了妈一眼，把袖子一卷道：
“爸，你歇会儿，我给你烙儿张饼！”
“不用了，我不吃！”邢连成回转来斜歪在被垛上。
志英看了她爸一眼，又昏面又昏水，开始低头和起面来。
志英妈气哼哼地把棉花卷巴起来，一个人坐在灶门口，也不往
57
=====第60页=====
灶坑里添柴禾。
说起来邢连成在旧社会吃的苦，真不比别人少，也是个苦
水缸里泡大的。他老家在这附近农村，祖辈给地主扛活，弟兄
三人中，他是最小的。十岁上，父亲、母亲受苦受累过度，相继
患克山病死了，邢连成跟着哥哥嫂嫂过日子，哥哥人口多，日
子过得十分艰难。二十三岁那年，邢连成已经是有了老婆、孩
子的人，村里一场大水，人们四处逃荒，邢连成一家三口，来到
铁岭。閣大腰子看上邢连成有一副庄稼人的好身膀儿，让邢
连成当马倌。十冬腊月，烟儿泡刮得鸣鸣叫，邢连成连条棉裤
也穿不上，他常在心里发恨：“就凭自己这副身膀、这身力气，
挣不来一条棉裤，养不活老婆孩儿，那算白活这一辈子！”他不
言不语，闷着头、咬着牙死命干活。媳妇也是个懂得过日子艰
难的穷苦人，一天到晚，屋里屋外忙个不停，有时还背着儿子
邢福下地。一年过去，邢连成总算给自己挣了一身用草灰煮
染过、灰不灰、白不白的更生布棉衣裤。这年，洪长岭和老方
家脚跟脚来到铁岭。他们住的地窨子，离邢连成家不过百十
来步，平日几家子你来我往，十分亲密。那天地窨子塌了，差
点把方奶奶埋在里边，热心肠的老邢媳妇，当下就让邢连成把
洪长岭和老方一家三口接到自己的小草屋住了下来。
人们好容易盼到太阳出山、穷人翻身的好日子，可邢连成
媳妇却因为过去长期劳累作下一身病，刚一解放就离开了人
世。邢连成一下子变得发起灰来，怨自己“命苦”。洪长岭对
他说:“啥命不命，这是阶级仇恨。这笔账得往閻大膘子身上
算！”他们就象亲哥们一样，一唠就是半夜，终于把个灰心丧气
的邢连成劝说得站出来跟閣大腰子“算账”了！人都说，邢连
58
=====第61页=====
成变了个人，话多了，性子火爆了，就象当年使出全部精力干
活一样，这会儿他又把自己所有的劲头放在斗地主上了！终
于他和洪长岭、方立柱一起，成为铁岭第一批入党的中国共产
党党员。閭大膘子枪崩了，黑旗军消灭了，人们欢天喜地的忙
着分田分地。岭东的洪长岭和方立柱要了一片最次的“露骨”
地这件事，在岭西也风传开来。在讨论邢连成的地块时，邢连
成也狠下心来，要了一片委地，岭西的人们拍着巴掌夸自己的
带头人:“到底是党员，好样儿的！”只是在分配牲口、农具时，
对閣大膘子的牲口最知底细的邢连成，却让自己分了一匹怀
了驹的青骤马。人们对他也谅解了，是啊！农会主任没分着
好地，牲口强一些也合情合理嘛！事情就这样过去了。
组织互助组时，罗贵堂他们那些富裕户，居然乐意把邢连
成拉进他们堆里，自然不光是相中了他那块贫雇农的好牌子，
也相中了他那好身膀儿，还相中了这位第二年就成了两头牲
口的主儿哇！为了把关系拉得更加近乎，罗贵堂自己出面作
媒，把堂妹嫁给了邢连成。
罗贵堂的这个堂妹，论算计、论把家，都不比她堂哥差到
哪里。有人说老邢家喂猪猪肥，养鸡鸡壮，就是因为老邢婆能
干。你就瞅瞅他们家房前房后那点园子地吧，多咱都行是行，
是壠，啥都种了，啥也不缺。一年到头，光说葱吧，吃完羊角
葱吃小葱，吃完小葱吃大葱，从没断过，小日子真是一天比一
天红火。头一回过上翻身日子的邢连成，回到家来，真是瞅啥
都顺心啊！虽说老伴有个好数叨的毛病，可也不总是那样，赶
上老邢高兴，说得多点，追得紧些；遇上老邢不顺心了，就少说
几句，甚至作点好吃的，温上二两酒，美言安慰一番，那老邢气
59
=====第62页=====
也顺了，话也听得进去了。只是一来二去，邢连成跟老洪家、
老方家，以及平常往来亲密的那些穷户们，拥生了不少。这种
情况，是不知不觉形成的，等邢连成真正感觉到时，心里不是
没有矛盾和苦恼的，特别是和洪长岭之间的分歧越来越深时，
自然要在这个“幸福”的小家里激起波澜。这种时候，这个家，
就不是那么顺眼，反倒成了烦恼窝儿，连老邢婆也觉出，越来
越摸不准男人的脾性了。
这矛盾，如果单发生在他们老两口之间，还好办一点；可
现在还有一个第三者，那就是他们的闺女志英。邢连成和老
伴闹别扭，志英多半是站在她爸一边。刚才一进门，她就打心
里责怪妈不给爸作饭。不过，今天志英忙着给她爸和面烙饼，
倒不单是心疼她爸，她有她的心事。屋子里闷了一会儿以后，
她忽然抬起头问邢连成：
“爸，说是老支书打公社开会回来啦?”
“嗯哪！”
“说是县里来了拖拉机?”
“嗯哪！”
“桂芹姐早就拜立春当师傅，要学开车呢！”她没有提自
己，抬头看看爸，爸没吱声。志英又说了：
“听说东屯一帮妇女找方婶，要集资买拖拉机，方婶没
收。”
“发疯啦！”邢连成嘴里爆出这几个字，就象儿颗石头砸在
志英心上。女儿瞪眼望着父亲说：
“爸，你怎么啦？买拖拉机不好吗？别人说你不同意，你
真是这样啊?”女儿惊讶得瞪圆了眼，和面的手也动得慢了。
60
=====第63页=====
邢连成心里烦躁，不愿多说：
“你别跟着起哄!”他站起身，不知说什么好。正在这时，
罗面筛子满面堆笑地推门进来。
“哎呀呀，他姑父回来啦？我满屯子找你呀！走吧，走吧，
就等你到了放炕桌。”
“我今儿肚子不好受，不想吃啥。”
“嗨，人是铁，饭是钢，不好受也得强逼着吃点才行。走
吧，他二姑，你咋不帮我说两句！”
“就为这事，人家差点把我往墙上撞呢！”
“你少瞎说八道！”
“咋的，我们家的东西吃不得？怕沾上腥气呀！”
“你说哪去了，我实在是肚子不舒坦，吃不下！”
邢连成女人打鼻子里哼了一声：
“啥不舒坦，也不知打哪窝了一肚子邪火拿人撒气，全家
人都叫他骂遍了！得亏他三舅不是外人，不知道的，还寻思架
子哄哄呢！好象人家求着你啦！”
罗面筛子顺着话道：
“是这么回事呀！不是外人，不是外人，快家去消消气！”
邢连成正没主张，便不由自主地被罗面筛子连推带拉地
出了门。
志英干脆把面盆撂下，也不洗手，看了窗外一眼，气得直
嘟囔：
2
“爸一会儿要开会去，你让三舅把他拽走干啥，一会喝个
大红脸，开着会发开酒疯才有脸呢！”
妈也埋怨女儿：
61
=====第64页=====
“你小丫头知道啥，不帮妈说话，还在一边凑热闹。”
志英没好气地冲她妈道：
“就怨你！”说完气冲冲地走出了门。
四
邢连成被罗面筛子一家人迎到屋里。果然酒荣丰盛，款
待股勤。两大盘烀得烂熟、热气腾腾的白片肉端上桌来，炕桌
上早就摆好两副杯筷，一盘凉拌肝花，一盘血块灌肠，葱蒜酱
醋，五味俱全。
邢连成被让在炕头坐下，罗面筛子坐在对面陪客，全家人
忙进忙出，都在伺候这一个客人。邢连成见人家这般热情，想
到自己一个劲儿推托，倒觉着有些不够意思了。罗贵堂又当面
把本来干净的酒杯用手擦了一下，满满斟了两杯灼手的热酒，
端到邢连成面前：
“他姑父，没啥好吃的，就在自个儿家里，不嫌乎就先干一
杯！”
邢连成一来威到盛情难却，二来闹腾大半天，这会儿也真
有点胃口了。他举起杯来，啥没说，呷了一大口。
罗面筛子忙把杯子斟满，拿起筷子来，每个盘子扒拉两
下，嘴里一迭声地说:
“随意吃，没啥好玩艺，自己家嘛！”
开始，邢连成还有点顾虑，晚上要开会，得留点量。可是，
几杯酒咕嘟下去，肚子里窝的那股邪火直往外冒，脑瓜一热，
就啥也不管不顾了。他敞开怀，露出他那绛紫色胸脯。他那
62
=====第65页=====
张方脸也红得发亮，跟涂了油一样。
罗面筛子显得更近乎起来。他探起身，一手按着邢连成
的手腕，一手斟酒，嘴里一面嚼着肉，一面说:
“连成兄弟，今儿个你不惜外，你三哥打心眼里高兴。说
真格的，这些年你心里窝悠，我们也一样。嗨，说来说去，当初
走错一步棋，不该把个挂在墙上的葫芦摘下来挂在脖梗上。
罗面筛子说的是当年东西两个屯合并为一个高级社的
事。在他看来，从那以后，他们西屯这些户就戴上了紧箍咒，
啥事都得听人家喝了。那咱，罗贵堂还闹了场拉马退社的风
波，把邢连成也装进去了！本来两个社往一起并时，他们岭西
这个社就有些勉强。当时，从支部书记到社长，邢连成都是第
一把手，报社还来过专人写材料、照相，把邢连成好一番表扬。
可是，邢连成很快就觉出事情不好办，西屯的那些富裕户公开
埋怨他把他们坑苦了，吵吵不分社他们就要退社。那罗贵堂
守着邢连成又是央求又是诉苦，要把他的马拉出来卖了治
“病”。邢连成女人也在一旁刮枕头风，好象她哥的“病”不立
刻治就有躺倒的危险，三说两说，把邢连成心说活了，碍在亲
戚面上，偷偷给罗贵堂批了个条。纸哪能包住火，罗贵堂这一
带头，别的富户也吵吵开了，谁都有自己的理由要往出拉牲
口。洪长岭听说这事，从岭东赶来，径直找到罗贵堂家，老远
就瞅见罗贵堂连棉袄也没穿，光着头正在垛柴禾呢！洪长岭
招呼了他一声说：
“老罗头，看你身板儿挺结实呀！”
那罗贵堂弯着腰码称秸，也没听出是谁在跟他说话，顺口
答道：
63
=====第66页=====
“庄稼人，就指着这身板儿干活吃饭呗！”
“你不是闹病了，急着要治病吗?”
罗贵堂抬头看见洪长岭站在跟前，才觉出西洋镜被拆穿，
一时又改不过口来，只得遮掩着说：
“生病也得挺着呀，柴禾自己不垛谁给垛？”
话虽这么说，卖马治病的谎可圆不全了。洪长岭跟他仔
细摆了一番道理，一再跟他说，正因为是干部的亲戚，群众都
看着咱们，应该带个好头。马没卖成，这场风波才平息下来。
在党内，同志们联系起邢连成办互助组、初级社时排斥穷户的
一些事，批评他立场不稳。邢连成虽说也作了检讨，却并没从
思想上找出错误的根源来，当时他不但没责怪自己的大舅子，
倒埋怨洪长岭不顾情义。现在听罗贵堂旧事重提，联系晌午
和老洪的谈话，心里也很有感慨，不过，他没答言。那罗贵堂
见他的话有点灵验，便又添油加火地说：
“东屯起根儿就比咱西屯穷，咱叫它拐了这十多年不说，
啥啥还得让人家牵着鼻子走。你不也是头一批就入党的吗！
凭兄弟你这份儿能耐，凭咱们这些户的齐心，别说杀一口肥猪
过大年，象我这一大家子，少说也得杀两口哇！”
罗贵堂一提杀年猪，邢连成就想起:上次在县里见到郭书
记，说起“三元钱、四大件，杀口肥猪过大年”的嗑儿，受到郭书
记称赞。邢连成来了劲儿，想到听人说过“土豆烧牛肉的共产
主义”，便接着说了句:“咱要做到了，不就是天天土豆烧猪肉，
跟人家土豆烧牛肉一样，也到共产主义了！”谁知郭书记不但
没点头，还赶忙制止他说:“土豆烧牛肉是赫鲁晓夫提出来的，
咱们党不同意这个说法，你这个嗑儿跟他们说的是两码事,没
64
=====第67页=====
闹明白的事别瞎往一起联。”可他始终也没明白，天天吃土豆
烧牛肉，跟杀口肥猪过大年到底有啥不同的地方。现在罗贵
堂一提杀口肥猪过大年，他就想起了这件一直在心里划魂儿
的事。
喝着说着，罗贵堂把话题扯到了眼下办粉房的事情上来。
尽管是在他自己家里，他竟把头靠近得几乎挨着邢连成的头，
声音小到烫酒端荣的人都听不到：
“连成，那粉房筹办的咋样了?”
“你说是七队的吧？”
“嗯哪！”
邢连成摇了摇头，叹口气道：
“别提了！”
“为啥不提，你得……”他五指张开，往前一伸，比了个
“抓”的样子，“这是个一本万利的玩艺，销路不成问题，人说到
市里一个厂子就给你包圆儿。”
邢连成没吱声，心里说:“不行啊，这会儿，人家正冲着七
队使劲儿，又是多留黄豆了，又是账目要重算，这粉房本想来
个先下手为强，让七队办起来再说，看这来头，人家还能不挑
刺儿？”
罗贵堂见邢连成没吱声，便进一步自作主张说：
“我连人都给你张罗好了，这人别的不行，走南闯北，认识
人多，买买卖卖、跑跑颠颠还行。”他用下巴往外一指，邢连成
回身一看，只见胡乱搅两眼眯成一线，搓着两只粘着面粉的
手，显然在外屋帮忙来，邢连成进屋时竟没瞅见他呀！这时，
他显出一副挺老成的样子，向邢连成说：
65
=====第68页=====
“大队长来了，我在这帮忙，三叔忙不过来。”
邢连成对这个二流子印象越来越不好，他能办得成啥事！
连招呼也没打就转过头来，对罗贵堂说：
“这事儿先缓一缓吧！也不是我一人能说了算的。”.
罗贵堂见邢连成不往下说，知道只能说到这深浅了。他
用眼向胡乱搅示意，胡乱搅是个机灵人，马上知趣地退到外屋
去了。罗贵堂为了表现和邢连成之间的密切关系，他又把头
从炕桌对面伸过来：
“连成啊，别怪你三哥说话直性，我瞅你没在早那么郎气
了，干啥都手软。别人可不这样，一抓上手就下狠叉子，管你
乐意不乐意呀，听说人家在公社就定了拖拉机，可是连招呼都
没跟你招呼啊！”
最后一句话把邢连成心里那把火点着了，他觉得头大了，
舌头也木木胀胀的。
罗贵堂紧接着又来了，
“那可不是小玩艺，得多少万元一台，咱那点家底儿，抗得
了这么踢蹬?”见邢连成不说话，又钉问一句:“买了那玩艺，社
员还能分几个钱？”
“不分钱咋行？反正别指望多分呗！把钱都塞进那机器
里了，别的啥也别想办啦！”
“这么说，县里答应给木料、给贷款的盖房计划也都黄了?
哎呀，连成，这可是敲着锣也找不到的好机会呀！到头来落了
个柳条筐舀水一场空，可真不值个！”
邢连成被说得一声不吱。罗贵堂这番话简直象一根根刺
扎到他心窝里，真不是滋味！本来嘛，铁岭这么个兔子不拉屎
66
=====第69页=====
的穷山沟，粮食由亩产六、七十斤，干到三百斤、四百斤，够意
思了！人们拼死拚活地扑倒身子干，难得一连几个丰收年，盼
着多分几个钱，过过舒心日子，也是合情合理嘛！老虎还得打
打盹，老牛还得眯眯觉嘛！这话有什么不对？犯得上一顶又
一顶帽子扣过来，什么生产到顶啦，革命到头啦！……都要象
你们说的那样，一个劲儿艰苦奋斗，哪辈子能斗到头哇！想到
这里，他咕嘟一下，把剩下的大半杯酒一下干了底。
罗贵堂还不放松：
“连成，咱们可是亲戚，是亲三分向嘛！要不我就不说了。
旁边人都为你忿不公，说你缺心计，斗不过人家。可不是吗，
没事时人家拿你当牌位，别人说了算;要真出了事，砸了锅，你
这个大队当家人吃不了也得兜着！”
邢连成闷在心里的那把火呼地燃了起来！可不，什么开
会呀，谈心呀，说来说去还不就是要“口供”！把人当傻瓜呀，
他抓着酒壶还要倒酒，壶底空了，罗贵堂按住邢连成的手说：
“兄弟，不是你三哥吝惜酒，”他指了指炕柜顶的酒瓶，“你
今儿个还要去开会，等开完会，咱哥俩再接着喝！”
“开会?！我真不乐意开这个会了。”
“那还行！这可是个重要会，别人想参加还参加不上呢！
你不是支部副书记吗？”
“算了，我现在是个没梁的水筲成饭桶了！”
“快别这么说了，我们大伙还盼着你这根顶梁柱把铁岭支
撑起来呢！”
正在这时，门啪的一声开了，志英气冲冲地推门进来，直
冲她爸：
67
=====第70页=====
“你们这顿饭还有没有完？开会的人全都齐了，就等你一
个人啦！”
“我……”邢连成刚要说“不……”，罗贵堂却接着说：
“这就走，这就走，好闺女……”
志英狠劲盯了罗面筛子一眼，推了她爸一下，父女俩一句
话没说，相跟着离开了老罗家。
!
'
68
=====第71页=====
第三章
七队民兵排长辛谷雨，午后领着大队基干民兵优秀射手
上公社参加实弹射击去了。为了通知参加射击的团支部书记
严立春赶回大队参加今晚的支委扩大会，罗万山把电话挂到
公社，公社派人上靶场，才算把人找着。其实，立春他们今天
在公社就听李书记说了，洪支书在公社会上提出置办拖拉机，
公社很支持，老洪急着回去找大伙研究。他们这伙年青人听
了，真是蹦高乐。参加完射击演习，日头已经偏西，谷雨带着
岭西十来个人，一人一辆自行车，一人大背着一杆长枪，透透
迤迤先往铁岭赶来。
这会儿，道上送粮车少了，谷雨和几个毛楞小伙，一个赛
一个地跑开了飞车，下坡路不刹闸，上坡路也不下车。有人笑
谷雨是有劲儿没处使。可不，这个五大三粗的年青人，胳膊伸
出象横梁，两腿立着象柱子，要不是那圆长脸光滑红润，嘴唇
上的胡茬还是绒毛，身架竟象个三十来岁的大汉子！天这么
冷，他的棉袄还敞开着，露出鲜红的秋衣。前边快到岭东和岭
西的岔道口了，他才下得车来站在路旁，向小伙们招呼:
“回去可不兴骄傲，还得加紧练。下回打酒瓶子，咱更不
69
=====第72页=====
能拉后！
小伙子们蹬着车答道:
“放心吧，错不了！”几辆自行车一溜风似地又继续向前飞
驰着。谷雨还是一马当先，把大伙拉下了一大截。这时他见
岔道口跟前走着一位解放军。到底是民兵，见了军人，心里格
外热乎，没事也多操份心。谷雨心想：往常解放军同志来大队，
总是先上岭西大队部，今日这位解放军同志可能也是到大队
部的吧？别是新来乍到，不认路，该领他一起走。他随即亮开
嗓门喊道：
“喂，解放军同志，你是上铁岭大队的吗？”
那位同志听到喊声，果真站住了。他背着齐肩宽的背包，
空出的两手戴着棉手扪子，斜背着的挎包上用红剪绒绣着“为
人民服务”几个字，半新的棉军衣上，扎着一条棕红色的皮腰
带。那走路的姿势，转身的神态，多么利索，多么洒脱，多么
精神！真是标准的军人风度，谷雨心里十分佩服。他紧忙赶
到跟前，刚下车，两人一照面，谷雨就禁不住惊喜地欢叫起来：
“方亮?！……”
对方没等谷雨把车放稳，就将他的两只胳膊紧紧攥住了：
“真是你呀，谷雨！”
“好小子，回来也不吱个声，我寻思你把咱忘脑后了哩！”
“你这大嗓门，十万八千里都能听着，想忘也忘不了呀！”
说得两人都乐了。
原来这位名叫方亮的小伙是个复员军人。方亮是铁岭大
队革命烈士方立柱的儿子。他妈韩双梅同志，也是屯里的老党
员，现在是大队妇女主任、党支部委员。方亮一九五八年参
70
=====第73页=====
军，在工程兵部队服役，还在兵工厂里摆弄过机器。不久前，
他作为排长带领一个排，在执行任务中发生了意外事故，小伙
子勇敢抢险，虽然自已身体受了伤，但避免了重大损失。在胜
利完成任务之后，部队准备换防，营党委考虑到方亮的身体和
家庭情况，决定他复员回县安排工作，并且给县里有关部门来
函，对方亮在部队的情况作了负责的介绍。就这样，方亮带着
部队首长和战友们的股切希望，回到阔别七年的家乡。方亮
和谷雨虽说没住在一个屯里，却从小就在一个山上放马。他
们经常一人骑着一匹没有鞍子的马飞跑，把马群赶得腾起一
股黄烟，比赛谁能降伏那些最爱撒欢抱蹶的牲口，看谁骑着它
们跑得最快，甚至跳过山涧。别看谷雨自来个子大、力气大，胆
子也大，可他在方亮前还得拜下风。有一回，他们把马赶到离
电子很远的“狐狸洞”。天傍黑，马群被狠惊散了，大个子谷雨
马骑得再好，也没法把惊了的马群拢到一起！方亮拢住缰绳，
“啪”的一鞭子，把那领头扑过来的恶狠打翻到沟里去，别的狠
都吓跑了，不用说谷雨多么赞服他的伙伴啦！分别几年，没想
到竟在这道口上相遇了。方亮瞅着谷雨那红色的秋衣、脖上
的白毛巾和肩上挎的长枪，笑道：
“你这民兵好威风呀！是执行任务回来吧？”
谷雨在方亮肩上擂了一拳作为回答，却忙转身向后边招
呼道：
“喂，你们快来呀！看谁回来了？”
后边一伙青年人，本来还在说说笑笑，听到谷雨吵吵，赶
忙骑车捧了上来。最前边是谷雨的妹妹桂芹，圆脸盘上，长着
一双跟谷雨相象的大眼，上身外着一件紫红色灯心绒袄罩，下
71
=====第74页=====
身是深蓝色华达呢面的棉裤，脚上一双青布五眼棉鞋，一头短
发，一杆长枪，真是飒爽英姿，十分精神。紧跟在她后边的，是
个长得很俊气的小伙。他是大队铁匠老严头的孙子、团支部书
记严立春。他笑微微地一声不吱，从那善于观察事物的眼神
里，透出年青人柔中带刚的气性。立春后边还有西屯的几个
青年，人们把方亮团团围在中间。他们有意不作介绍，叫方亮
猜，方亮兴奋地挨个儿打量，然后说出对方的名字，当他说差
了时，便爆发出一阵热烈的笑声。彼此提出许多问话，可谁也
顾不上回答谁。只有立春光笑没有吱声，他摘下方亮的背包，
放在自己车子的后架上。
谷雨道：
“不能放你走！先跟我们上岭西吧！今晚方婶、老支书都
在那边开会，你不先见见他们?”说着忙把车子扶起，拉着方
亮朝岭西这股道上走去。岭西的青年人也推着车子和方亮边
说话边走。
前边，透过一片林子，已经能瞅见屯子的屋顶和炊烟了。
不知是方亮走南闯北见的世面宽了，还是屯子确确实实变了
样，显得比过去拥挤了。那些方方正正、结结实实的石头房子
中间，出现了不少红色的砖瓦新房，在白雪的映照下，显得格
外鲜明夺目。看来已经是做晚饭的时候了，一束束炊烟，欢快
地升腾，在屯子上空汇成一片茫茫白雾。这就是方亮出生的
地方，这里有他的亲人，有他童年的伙伴;这里的每一棵树，每
一间房，甚至每块石头，都使他感到亲切啊！屯子里大喇叭播
出的歌声也听到了，这声音，方亮是熟悉的。在部队里，起床、
出操、学习新闻时事，哪天不听到儿次；可现在，在这个远离城
72
=====第75页=====
市的山村里，在这个充满了童年生活记忆的地方，也传出这样
的声音，却又使他感到是那样新鲜、亲切而又陌生啊！
谷雨象是猜到了方亮的心思，忙问道：
“怎么样，咱铁岭变样儿没有?”
方亮寻思了一会道：
“要说变,是大变啦，可怎么瞅都觉着亲;就跟你一样,蹿
成这么个铁塔一样的大汉子，可我觉着还是你谷雨。”
谷雨笑道：
“那可不，谷雨就是谷雨，还能变成立春，差了好几个节
气呢！”
人们瞅着大大咧咧的谷雨和文文静静的立春，都不由得
哈哈大笑起来。
方亮向伙伴们询问起这些年家乡的变化。伙伴们争先恐
后地向他介绍：哪些老年人还健在，哪些青年人出息成啥样
了，什么时候大队办了中学，哪一年大队安上了电灯，置办了
机器，哪个山包种了树，哪片草地成了畜牧场……谈的虽说
是天南地北，可方亮却感受到了一股热腾腾的气息，品出了家
乡人们自力更生、奋发图强的精神头。他一迭声地赞叹道：
“你们真行，干劲真大呀！”
谷雨一听更来劲儿，说：
“不光群众干劲大，咱铁岭还有个照毛主席思想办事的好
带头人啊！”
于是，大伙谈起了受灾那几年里有些人想走回头路，老支
书洪长岭领着贫下中农抗黑风、顶恶浪的往事。方亮对老支
书洪长岭是熟悉的，说得确切点，比自己亲大爷还亲呢！两家
73
=====第76页=====
人在旧社会患难相交，以后亮子爸和洪长岭一块儿斗地主，一
起入党。亮子爸牺牲后，洪支书待他比自己家的孩子还值重，
亲手教给他怎样拿锄，怎样拴马，怎样割地；参军时，亲手给他
带上大红花，跟着大车一直送他到公社。现在自己复员了，回
县了，有不少话要找洪大爷说，作为一个共产党员，还得首先
找老支书汇报呢！他问同伴们：
“这阵，老支书又在忙乎啥呢？”
桂芹抢着回答：
“正呛呛要买拖拉机呢！”
“拖拉机？眼下拖拉机不是都由国营机耕站办吗？你们
说的是咱大队自己办拖拉机？”
“当然是自己啦！”
方亮心里热乎乎的，生产大队自己买拖拉机的事，真还是
头一回听说呢！过去，屯子里买匹马，置挂车，盖间房就算是
件大事，现在竟自己动手买这么大机器啦！方亮赞道：
“这可真不简单！这么件大事，大伙都赞成吗?”
桂芹道：
“机械化的甜头，这几年谁都尝着了，还能不拍着巴掌欢
迎。可就有那么几个人，总在那儿挡道！立春，你们今晚上开
会，不是还要讨论这事儿吗？”
立春点了点头。他让别的小伙子们骑上车头里走了，刚
要说话，炮筒子谷雨却憋不住，抢先说了：
“我真想不通，有人脑袋瓜为啥跟块石头一样，就是不扦
缝！老支书也真有耐性，左一个商量，右一个讨论！依我说，
该交的交，该留的留，该分的分，该办的办，不该办的刷它大
74
=====第77页=====
马勺，喊哩咔嚓决定就行了，用得着这么来回折腾！”谷雨也跟
他爸一样，话匣子一打开就没完，他管自说了下去:“从打头年
到现在，老支书给咱开了多少会！又是干部会，又是党员会，
又是群众会，谈办社会主义现代化大农业的道理，讲机械化对
巩固工农联盟的深远意义，就是榆木疙瘩也该裂纹了。亮子，
你在部队这么几年，走南闯北的眼界也宽了，你说，咱们大队
干到这一步，该不该置办拖拉机？还要不要往前迈步?”
经过几年部队生活锻炼的方亮，变得成熟了，对周围事物
反应很敏锐，而且养成了思索问题的习惯，凡事都有自己的见
解。农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐性和复杂
性，他在部队政治学习中和社会实践中是有所了解的，现在，
听到伙伴们关于铁岭情况的介绍，使他对买拖拉机这件事很
关切。果然，立春的话证实了他的想法，立春说：
“这不单单是个买不买拖拉机的问题。咱铁岭这些年，只
要一往前迈步，准要冒出一股邪风跟你作对，气就气在有人给
它撑腰壮胆！”
方亮问：
“大队领导意见不一致吗？”
谷雨道：
“那可不，邢大队长就单拉一股套！”
桂芹补充道：
“邢大队长自己家里就分两派，邢大叔老两口加上他大舅
子是一派，志英和谷雨算一派！”
方亮正要问邢大队长家的两派怎么还把谷雨扯上了时，
谷雨却绷着脸斥他妹子：
75
=====第78页=====
“人家谈正经的，你跟我闹啥！”
桂芹笑道：
“我说的正经是这么回事嘛!”停了停，她又对方亮说:“我
们那个七队，不也是邢大队长跟他大舅子说了算！”
刚才谈话中，方亮已经知道谷雨是民兵排长，便问：
“队里的事他们能不找你商量？你这个民兵排长不也是
队里的一根柱子吗?”
“那当啥，啥事儿就他们几个人在一起掐手指头，捅鼓捅
鼓就算数了，谁还找你呀！”
“他不找你，你主动找他嘛！”
“这是生产，又不是武装，你还去干涉人家内政?”
方亮哈哈笑了。桂芹也嘻嘻直笑，插了一句：
“你别乱用词儿，啥叫干涉内政？这叫集体领导，该管的
事不管，在一边发牢骚，纯粹是自由主义！”
“你别乱扣帽子，我说说心里话犯啥自由主义啦！”
立春道：
“有些细情，真还不是三言两语能说明白的，等哪天详细
跟你唠唠，也好听听你的意见。亮子，我正要问你，你这回是
复员回来吧？”
方亮点头答道：
“往后跟你们一样，当一名不穿军装的战士。”
直到这会儿，谷雨兄妹才发现方亮的剪绒帽上没有帽微，
军衣上没有领章。桂芹忙问：
“你去过县里了吗？他们决定你上哪儿工作？”
方亮道：
76
=====第79页=====
“等着通知呢。听口气不一定留县里，他们告诉我，地区搞
工业会战，正向他们要这方面技术工作的人，我在部队不是摆
弄过一点机器啥的吗?”
谷雨叹口气说：
“咱们这小庙算是搁不下你这大仙啦，要不咱这民兵有你
来教练，别说打酒瓶子，就是打飞禽走兽也不用发愁啦！”
桂芹也说：
“咱办机械化，你给当师傅多好！”她指指立春说，“这位半
拉架的师傅，我还信不着呢！”
谷雨见方亮不明白，便说：
“一个桂芹，一个志英，还有新江，都决心要当拖拉机手，
早就拜立春为师了。”桂芹被谷雨说得有些抹不开，在谷雨背
上捅了一拳。谷雨却径自说了下去，他告诉方亮，立春跟他爷
爷怎么改装新式镶耙，来年要在全大队推广；说起队里的脱粒
机、磨面机出了啥毛病，立春捅鼓捅鼓轮儿就转了；还说起这
几年机站来拖拉机给大队翻地，立春有空就去给他们当助手，
一来二去也能开动了，起起的可直溜啦……立春被谷雨表
扬得脸都红了，只说:“嗨，那算啥！”
说笑功夫，迎面来了一帮人。为首的是背着书包的半大
小子新江，小圆脸被风刮得绯红。他边跑边向方亮招呼：
“亮子哥！我刚要回东屯，碰见他们打靶的，说你回来了！”
桂芹笑道:“你的消息比广播电台还快呀！马上就来凑热
闹了！”
新江偏着头看看桂芹，还嘴道：
“我说嘛，立春哥走到哪，后边总有个影儿;谷雨哥也
77
=====第80页=====
是，……哎，今儿个怎么秤杆儿离了秤砣啦?”
桂芹一把拽住他道：
“这小嘎越说越不象话了，看我不撕破你那张嘴才怪呢！
今儿不能让你过去！”
小嘎往方亮身后一钻道：
“我这会儿还真不过岭东去了呢！”
谷雨对方亮说：
“你还认得吗？老支书的小儿子新江，这会儿是中学生
了，也是一个拖拉机迷！”
接着又来一帮年青人迎着方亮寒暄了一阵，人们簇拥着
方亮，说说笑笑进了屯子，朝大队部走去。
二
冬至前后，是一年中白天最短的日子。在这大兴安岭一带
的北大荒，更是这样，四点钟不到，就黑天了。许多人家都改
成了两顿饭，只在锅里给干活的劳力们熥一点干粮。天傍黑
时，家家户户的烟囱都在冒烟，烟气汇集成一片，压盖在屯子
上空，充填在山谷里，打岭上往下看，简直就是一个风平浪静
的大湖，山岭象是浮在水面的小岛。这会儿，岭上岭下，山腰
山坡，灯光陆续亮了，尤其是那场院里的大电灯照到老远，真
象海港的航标灯啊！天一黑，满街打滑嗤溜的孩子们，都拎着
小爬型跟家雀一样归窝了；一线劳力也收工回家吃饭了;二线
妇女喂完猪，关上鸡架门，趴到炕头上做开了针线活。整个屯
子看来很宁静，外来的人，也许不会想到，在那每一所草舍的
78
=====第81页=====
窗户里，人们有的正窃窃私议，有的在大声争论，有的兴高采
烈，有的在犹豫观望……是啊，人们忙乎了一年，到了一碗清
水见到底的时候啦！今年的分配，来年的安排，虽说早给大伙
交了底，可不同的人，有不同的算盘，那算盘珠子怎么拨可大
不一样啊！
这时，大队办公室里，陆续来了不少人，正等着开会。人
们有的坐在炕上，有的坐在椅子上、箱子上，长条凳上，有的甚
至坐在门坎儿上，三三两两地交谈着各个队的收成，打场送粮
情况，算账的结果，对今年分配比例的看法，以及下一步的想
法和打算……洪长岭没有参加人们的谈话，他的心情是很不
平静的，在今天这个会上，要传达公社党委会议的内容；要根
据“农业学大寨”的精神，讨论今年的分配方案；还要研究来年
的生产安排。今年是个丰收年，丰收也有丰收的问题,已经在
不少事情上有所反映。如何正确地、妥善地解决这些问题，首
先就要在干部思想上取得一致的认识。当然，思想分歧总会
有的，但作为一个基层党的领导，总是要从政治思想工作上着
眼啊！
组织委员、妇女主任韩双梅没有参加人们的谈话。她正
利用等人的空隙，聚精会神地按照各党小组缴纳党费的名单，
往一张大表上填。她那攥惯锄把的手写起字来，虽是歪歪扭
扭，却十分认真，一笔不苟。她那饱经风霜、受过煎熬的脸上，
刻着深深的皱纹，两鬓已经露出白发，但看得出这个还不够五
十的中年妇女，是个精明强干的人。
这时，天色已经模糊。三队队长徐国河刚把灯打开，只见
谷雨一阵风似地闯了进来，亮着他那响雷般的大嗓门道:
79
=====第82页=====
“你们看谁回来啦?”
跟在谷雨后边进来的是立春，他进门一声不吱，瞅着大伙
直乐，一时谁也猜不透他们俩串通着要耍什么把戏？
徐国河已经忍不住，忙问：
“到底谁回来了?”
这时，只听得门外咯咯一阵笑，桂芹、新江和一帮子青年
人簇拥着方亮走了进来。
韩双梅蓦地站起身来：
“亮子，是你呀！”
屋子里一下哄哄开了，所有的目光、问话都集中到这位年
青的复员军人身上了。“真是方亮回来了?”“是请假回家探亲
的吗？”
洪长岭一把攥住方亮的手，从脸上看到脚下，又满怀欣喜
地打量着亮子的那双结了很厚茧子的大手。半天才进出一句
话:“你回来了！真赶上了好时候！”
方亮微微笑着，兴奋地看着老支书的眼睛，顾不得回答每
个人的问话，只是笑着，跟这个招呼，跟那个握手。一个谷雨，
一个新江，都忙着替他回答了。韩双梅因为和儿子突然相见，
一时也很意外。
当一番热烈的寒暄过后，有人问双梅，是不是马上陪亮子
回岭东去？双梅笑道：
“回家也不急在这一会儿，开完会再说！”
老支书发话道：
“那就开完会一起走吧！亮子作为客人'，留下来听一听
咱们队的干部会，了解了解家乡的情况也好嘛！”他用眼扫了
80
=====第83页=====
屋子一圈，“人到的差不多了，只差老邢了吧！”
徐国河对桂芹说：
“你去大队长家一趟，催催他，就说人都齐了，只等他啦！”
桂芹答应着转身走了。谷雨拽了新江一把说：
“咱也走吧，你上铁工房，等他们会散了一起走不好吗？”
新江点头也跟着谷雨走了。方亮和立春都随便找了个地
方坐下来等着开会，屋子里一时倒静了下来。
洪长岭在桌旁坐下，戴上老花镜，就着灯光，翻开一本毛
主席著作，对大伙说：
“老邢还没来，咱们先学习一段文章吧！”说着，他认真地、
一字一句地念起书来:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完
了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更
长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，
务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必
使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”他念得很缓慢，在这
宽敞的大房子里，声音显得十分宏亮。他是那样认真，用那种
阅历丰富的人对许多事物透彻理解的感情朗读，他一边念，还
一边解释：
“比方说，我们现在取得了农业合作化的胜利，也才是万
里长征走完第一步。我们的事业还早着嗬呢！还有许多事要
作，我们这辈子，徐国河、方亮，你们这辈子，都得紧着干哪！
毛主席指出，务必要保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必
要保持艰苦奋斗的作风。我们有没有人被胜利冲昏了头脑?
有没有骄傲自满情绪，觉着干到这份儿上够意思了？有没有
一门心思扑倒过小日子，捏着酒壶就不想撒手?……”
81
=====第84页=====
听洪长岭说到眼前的事，有的就插上话了：
“别说社员，咱们这圈儿里就有这种思想，不是有人说过
船到码头车到站，老虎还得打打盹，老牛还得眯眯觉吗？还用
得着艰苦奋斗?”
“今年大丰收，有些错误思想是在冒头。有人早就在吹风
了，该喘口气儿啦！该摘瓜吃果啦！该多分儿个啦！”
“也有人吵吵亩产四百斤到顶啦！北大荒土地多、劳力
少，不能跟人家大寨一个样！”
洪长岭听着连连点头。大伙正议论的时候，邢连成进屋
了，有人在长凳上挪出个地方让他坐下。方亮已经站起身，想
招呼邢连成，可邢连成没发现他，往凳上一坐就把脑袋耷拉下
来，一声不吱。方亮不便插断会议，也就坐下了。洪长岭见他
已经来了，便收住话道：
“人都齐了，咱就正式开会。我先把公社会议精神传达一
下，实际上刚才咱们议论的这些也都联系上了！”接着，他把公
社两天半会议的情况，关于当前形势的分析，关于学大寨的问
题，作了比较详细的传达。
听了这个传达，大家都威到很受启发，大伙谈得很热烈。
可坐在一旁的邢连成却听得不耐烦了，他抓了一把苞米穰子
扔进炉子里，一边说：
“我看一半时也学不成个状元，都啥时候了，有事喊哩咔
嚓，呛呛完了算，免得大伙拘在一起坐冷板凳！”
邢连成这几句话，说得屋子里所有的人都楞了一下。特
别是方亮，在他的印象里，长工出身的邢大叔，是个能吃苦、会
当家的党员于部。刚才一路上，虽说也听谷雨他们提到，在买
82
=====第85页=====
拖拉机的问题上，大队长和别人有分歧，但还没想到他的思想
竞落后于形势这么远。这时，韩双梅站起身来说话了：
“老邢，你说了些啥呀！咱们都是干部，自个脑瓜里油泥不
擦干净，咋去领导群众，这算坐啥冷板凳?
徐国河也接过话来说：
“依我说，公社这个会议精神，咱不光应该学，还真得联系
实际来学，对照对照，看看咱们的道路、方向是不是对头？眼
下我看，咱们有些人的脑瓜里阶级斗争那根弦是有些松了。
这回七队的账目不就出了问题！还有那一车黄豆，这都不是
好苗头！”
邢连成早就架不住了，他睁着两只火红火红的眼睛，说：
“我已经跟老洪说了，七队有问题，撤邢福的职好了，儿子
犯法，总不能拿老子顶杠吧！为这车黄豆，今儿个我已经抠了
邢福一通，还要咋的？照你们说的，这也是道路问题，那也是
方向问题，难道邢福还成反革命了？”
一队队长是个说话幽默的中年人，他站起身来说，
“大队长，我还真有点替邢福抱屈，虚报账目也好，多留黄
豆也好，我看他还没那些道眼呢！这事儿算个啥性质问题，咱
说不好，我看横竖不能说这办的是社会主义事儿，倒是跟资本
主义沾边儿！”
邢连成本来就喝得通红的大脸，一下连耳根都红了，
“大伙要对我邢连成有意见，当面锣，对面鼓，挑明说好
了，用不着拐弯抹角！”
洪长岭摆摆手，让大伙安静下来，这才对邢连成说：
“咱们都是干部,还能不作批评和自我批评。党把我们这
83
=====第86页=====
些人安排在屯里带头人的位置上，就应该把自己当作一条拉
车的老黄牛。大伙要瞅着松套了，就甩两鞭子;要瞅着道走歪
斜了，就吆喝两声。咱们一起使出最大的劲儿来拉这个革命
车，一直拉到共产主义。咱们不光要搬石头，搬山头，还要搬
掉整个旧世界，道儿长着呢！不提高自己的思想觉悟，能革命
到底吗？咱自己就得给自己多敲敲警钟才行啊！”
洪长岭这番肺腑之言，说得大伙心里火辣辣的，邢连成低
下头来不吱声了。
韩双梅说：
“要是思想通了，咱们要商量的事，也没有啥难定的。难
在啥地方，大伙心里都明镜儿似的，思想上的疙瘩早解开早
痛快。”
看来，还是我邢连成心里有疙瘩啦！好吧，我敞开怀，你
们谁有本事只管“开刀”吧！
邢连成刚要开口，只听得窗外一阵响动。徐国河紧忙跑
出看时，不觉吃了一惊。
原来在窗外弄出那么大响动的不是别人，正是在老罗头
家呛得酒醉饭饱的胡乱搅。那堵在嗓子眼儿的酒荣，经不住
屋檐下的冷风紧直往里灌，不由得翻腾起来。这会儿，他已完
全控制不住，一手抓住窗棂，一手捂着肚子，哇哇地大口吐着。
徐国河开门就闻到一股使人恶心的酒食味。
“哎，你干啥？”
胡乱搅正翻肠倒肚，云天雾地，不可开交，哪里辨得出是
谁在跟他说话。他一边打着嗝儿，一边卷着舌头嘟嚷道：
“三，三叔……你来……来得正好，你听听，他们斗……斗
84
=====第87页=====
争大队长呢！”他乜斜着眼，抓住徐国河胳膊，想要站住身子，
可是头重脚轻，差一点瘫倒下去。
徐国河甩开他的手，喝道：
“谁是你家三叔？好小子，跑这儿来听声啦！”
胡乱搅被徐国河这一声吼，惊得酒醒了一半，瞪着两只小
眼，张大嘴，半天才说出:
“天哪，你，你是……我，我不是……”
徐国河又喝令道：
“进屋里去！”
那小子一门求饶，说自己是打这儿路过，不是别人尽意让
他来听声的。
屋里的人也都出来了，洪长岭拽了徐国河一把，轻声说：
“进屋开会去吧！”
胡乱搅可“机灵”啦，徐国河手一松，便象条滑头泥鳅似地
溜跑了。
大伙回到屋里，徐国河问，
“这小子开口闭口三叔，是哪个三叔?”
立春插了一句：
“今儿罗贵堂家杀年猪，准是打他那罗三叔家灌了猫尿，
才跑这儿来听声的。”
真是说的无意，听的有心，邢连成脸又刷地红了，却不好
吱声。
韩双梅也说：
“别看他酒醉迷糊的，还真能钻空子，咱们争论了儿句，他
就吵吵是斗争谁了，这里边有问题呀！”
85
=====第88页=====
邢连成反问道：
“有啥问题?”
韩双梅看了一眼邢连成道：
“我的意思是，胡楞桥后边难说没有人给装枪药，咱们应
该注意。”
洪长岭说：
“对胡楞桥这样的人，我们得抓紧教育。双梅说得对，不
能看他只是吃吃喝喝的问题，说不定反革命分子正在那里向
他招手呢！今儿个他闹借支闹得邪，有些话说得就出奇，应该
引起咱们注意。”
邢连成不耐烦地说：
“这么大个天地，还少得了几只蛤蟆叫！象胡楞桥这套号
的，吃一百个豆也不嫌腥，有啥希奇的，我看不要闹得这也是
阶级敌人，那也是反革命破坏，见风就是雨。”
洪长岭道：
“这话看咋说，有的风是没雨，有的风还真就来雨,闭着眼
睛不看，以为天下太平，可就要吃亏！”
接着，人们又从胡乱搅这个人谈到屯里阶级斗争的动向，
邢连成不得不捏着鼻子听下去，好容易等到会议转入讨论眼
前的实际事，才来了点精神头。
三
要讨论的实际事看起来很多，分多少、留多少的问题啦，
规划问题啦，买拖拉机的问题啦，今冬明春的打算啦……可归
86
=====第89页=====
结起来，就是一个以什么精神来进行今年的分配和下一步的
安排问题。正如韩双梅说的，在原则上思想通了，具体问题并
不难解决。
果然，到会的多数同志很快就取得了一致意见。在分配
问题上，都认为要考虑到国家、集体、个人三方面，在逐步提高
社员收入的同时，扩大公共积累。对于公共积累的安排，则强
调用来扩大生产。至于基本建设和其他开支，本着艰苦奋斗、
勤俭节约的原则，可以缓办的缓办，不该办的不办，坚持自力
更生，不向国家伸手。这样一来，买拖拉机的建议，得到了多
数人的支持，而那个大兴土木的建设规划，不但被大家否定，
而且指出这个规划的指导思想是错误的，根本没有学大寨的
革命精神。
一直不愿吱声的邢连成，脸上红一阵白一阵，他手里拿着
根炉钩子，一个劲儿捅炉子，越捅越漏，把那红火星捅得直往
下掉。
正在作记录的罗万山，听到大伙的分析，联系今天老支书
跟自己的谈话，心里一下豁亮起来。
洪长岭见多数同志都发言了，便对邢连成说：
“老邢，谈谈你的意见吧！”
邢连成心里明白，好几件关系全大队社员利害得失的大
事，今晚都得打准定盘星。几次支委碰头会上，别人也明知他
有不同的看法，可他不说，别人也不能逼着他把心里话端出来
呀！看来，现在这个闸门非打开不可啦！他把炉火钩子往地
上一扔说：
“要我说，我就说。我看也不用拐弯抹角了，今儿个这会，
87
=====第90页=====
不就是等着要我画押'吗？大道理我不会说，咱讲实际的。
徐国河对老邢“画押”的说法，很有意见，为了不打断他的
发言，好容易忍住没有作声。邢连成没有理会这个，径自说了
下去：
“头一条，这个分配比例我看有问题。咱们是个先进队，
处处比别人先进，人家铲地铲三遍，咱铲四遍，人家亩产二、三
百斤，咱亩产四百斤，人家一人交售半吨粮，咱交售一吨粮；可
分起钱来就看不见先进队的优越性了。按说一个工比人家多
个块儿八毛的不为过，要按咱现在定的这个码儿，最多高个四
毛、五毛到头了，群众能没意见？还要不要把大伙的积极性给
调动起来?”邢连成不容人插话，紧接着又往下说:“第二条，公
共积累，是群众的血汗，咋个花？咱当干部的可得掂量掂量。
钱就这么多，打了醋就不能买酱油，要搞建设就不能买拖拉
机，要买拖拉机就不能搞建设，总得舍出一头。大伙给那个规
划扣了一大堆帽子，咱可把话说明：万山也在这，你是知道的，
这不是我邢连成的主意。人家县里领导关心咱红旗单位，豁
出本钱帮咱们搞基建，咱们自己少花钱，多办事，这有啥不合
适的？人家想要还捞不着呢！拖拉机是个大物件，不比买个
鞭梢、套环，成万成万元搭进去，还得供它喝油，马还闲着，这
不是一枪两眼吗？再说，咱这些庄户人摆弄得了吗？说实在
的，我真担心整不好，咱砸锅卖铁也包赔不起呀！眼下咱们劳
力紧是紧巴些，可也没耽误种地打粮，买拖拉机这不是件小
事，还是等一等，慢慢来吧，往后国家会支援我们的。我就是
这些看法，我也不是图希自己多分几个，要不是为社员着想，
我就不放这个屁了！”
88
=====第91页=====
邢连成振振有词、滔滔不绝地说了这一大篇话，他满以为
自己理由十足，别人推不翻，也驳不倒。
不料，他的话刚落音，三、四个人都不约而同地放起炮来：
“我不同意这个说法！”
“大队长这话可说到两岔了！”
“我发言！”
“我发言！”
洪长岭让他们一个一个说。徐国河开门见山道：
“大队长说了半天，中心思想就是一个：分光吃净。依我
说，咱们不能光瞅着自己鼻子尖儿，老支书说过多少次，丰年
要想到歉年，要想到备战、备荒。咱们今年社员分的肯定比去
年高，和一般大队比，高出四毛五毛，我看也够意思了！还能可
着这点玩艺分光？再说马根本闲不着，要改变广种薄收……“
有人插断徐国河的话说：
“多分钱就是先进队的优越性？咱们先进队要跟人比，就
应该比干劲、比觉悟、比贡献，这才是先进队的优越性呢！”
又有人接过话茬说：
“多分钱就调动群众积极性了?整不好，分的越多，私心越
重，社会主义的积极性出不来，倒出来资本主义的积极性了！”
韩双梅接过话来说：
“咱们铁岭贫下中农这些年来，没伸手要过国家一个子儿
贷款，一粒救济粮。咱们这红旗单位红在哪里？就红在自力
更生、艰苦奋斗上！为啥干到这份儿上，倒要靠国家了?”
徐国河说：
“咱们花钱是得掂量掂量，公共积累不用在生产上，拿它
89
=====第92页=====
盖房子、装门面，群众才不会答应呢！买拖拉机这事咱们呛呛
一两年了，群众早有这个要求……”
邢连成哼哼一笑，插断徐国河的话：
“要求是要求，这会儿当真了，要往出掏钱了，你看他还干
不干?”
又有几个人同时回驳老邢这话。就在这时，一声门响，老
铁匠严魁武走了进来：
“你们还在开会？我来打搅你们啦！”老铁匠是轻易不离
开他那铁匠炉的，今儿个竟找到这儿来，显然是有要紧事。洪
长岭忙让坐，并向大伙说：
“咱们的会先停一停。严大叔，你有事先说吧！”
老铁匠看了大伙一眼，不肯坐下，打怀里掏出个小布包，
也没打开，就递给洪长岭
“你们买拖拉机的事定了吧？好哇，我们爷儿俩这笔钱算
是派上正经用场了！”他看了一眼会场上的孙子立春，又补了
一句:“这事儿我们俩核计了的。”
老爷子把自己多年的积蓄拿出来，给集体买拖拉机，屋子
里所有的人都被这个行动感动了。洪长岭说：
“大叔，大队买拖拉机，主要是靠公共积累。这些天社员
自动集资的已经好些起了，我们都没有收哇！”
别人也说：
“留着吧，你们不还得盖房子吗？”
“立春也大了，往后添人进口，也得花钱。”
倔老头啥也不说，把布包往桌上一扔说：
90
=====第93页=====
“你们收也得收，不收也得收！嫌我老头子的钱来路不正
咋的？有这铁匠炉就有我这铁匠，累了大半辈子，脊梁骨都累
断了，连个铺的盖的都没挣上，立春他爹他娘把命都搭进去
了！今天毛主席让咱受苦人过这样好光景，我要那些闲钱干
什么！不投到有用地场，留着给我老头子买棺材呀?”说完，老
头撅着胡子拉门走了。
洪长岭从桌上捡起布包追了出去，老头已经走远。他转
回来，手里掂着布包，对邢连成说：
“连成，你看着了吧，严大叔的行动不正反映了群众对办
机械化的迫切愿望吗？当然，我们这会儿跟刚办社那咱不一
样了，这会儿发展生产不必让社员们集资，严大叔这笔钱也不
能用。他祖孙俩一心扑实为集体，铁匠炉摊子越来越大，那铺
小炕上都堆的是家什，连个作饭的地场都没有，今年说啥也得
帮助老爷子盖两间房啦！”
立春红着脸站起身来想要说话，被人插断，只得又坐下
了。坐在他身后的方亮，也激动得心里直翻腾。
邢连成显得有点尴尬。关于盖房子的事，洪长岭说过不
止一次了。七队新盖的房子按说也不少，每次都把打算拨给
老头的房料挪作别的用了，老头自己也没有功夫去张罗，这事
儿就拖了下来，祖孙俩没说半个“不”字。
洪长岭打开包，见是一份存款单。他顺手递给邢连成说：
“退给他是不行的，”随又对万山说，“咱们买拖拉机用不
着这钱，给他盖房子的材料就在这里开支吧！”
邢连成手里捏着那张存款单，就象捏着团火一样，神情很
不安。他吞吞吐吐地说：
91
=====第94页=====
“我也不是完全不同意买，关键的问题是，买来咱也摆弄
不了。
人们又热闹起来，这个说:
“摆弄不了不会学吗？”
那个说：
“咱们那些个脱粒机、磨面机，这个机、那个机，不也都是
现学会使唤的吗？拖拉机就不能学了?”
邢连成不同意买拖拉机的理由全端出来了，可让大伙七
嘴八舌驳了回去，再也说不出啥来，闷在那里一声不吱。
最后，洪长岭站起身来说：
“大伙刚才说的这些，对我也是个提高。连成啊，我看你那
个等一等’慢慢来'的主张是不对头哇！说得难听点，我看
就是懦夫懒汉思想。我理解毛主席关于农业的根本出路在
于机械化'这个指示，还不单单是解决劳动力或是畜力不足的
一个具体措施，应该看作是毛主席在农业战线上的一个战略
部署。依我说，实现合作化以后，不搞机械化，那是半截子革
命。这不光是要不要机械化问题，还有一个怎么办机械化问
题。从咱们这方面说，是等着、靠着国家，还是自力更生，依靠
集体经济来办？咱们全国多少个公社、大队，都盘算怎么抽国
家柴，烧自己锅，咱这社会主义国家要到啥年月才能建成？咱
们天天说要学大寨，就应该用大寨精神来办机械化。”说到这
里，洪长岭的眼光接触到了方亮的那双热情燃烧的眼光，便对
方亮说:“亮子，你是从部队上回来的，学的比我们多，你说说，
是不是这么回事?”
听洪长岭提到亮子，邢连成这才注意到屋子里果然坐着
92
=====第95页=====
个穿军衣的小伙，这太使他感到意外了！为了不打断会议，他
只过去紧紧攥了攥方亮的手。
一直在默默地听会的方亮，这一晚上就象听了一堂最生
动、最实际的社会主义大课。平时自己从书本上、讨论会上学
习的那些革命道理，贫下中农竟是如此生动、朴实地溶化在他
们所谈论的每一个具有现实意义的问题中。争论越尖锐、越
激烈，他的心情也越不平静，他甚至忘记了自己现在还是“客
人”，也很自然地把自己摆到了争论的一方，有好几次，他好容
易才控制住自己不要急于起来发言。听了这场争论，一个在
他心里酝酿已久的念头，一下形成了明确的决心。
自离开部队的那一天起，就有一个问题在他脑海里盘旋:
怎样才能使自己在今后的生活历程中，始终成为一名不穿军
装的战士？走的时候，首长征求他对工作安排的意见，他回答
得很干脆：哪儿需要就上哪儿！他不止一次地对自己说：自
己这点本事是毛主席、是党、是人民给的，是为了让他用来为
人民服务的，当然应该服从党和人民的需要。他又想：说需
要，咱们这么大个国家，哪儿不需要人？可需要和需要也不一
样，条件有好有坏，生活有高有低，作为一个共产党员、一名战
士，应该抱什么样的态度?……因此，当他在县里谈工作时，除
了表示“哪儿需要就上哪儿”之外，又补充了一句:“哪儿艰苦，
哪儿困难就上哪儿！”回屯子这么一会儿，刚一接触这新的斗
争生活，他就被深深地吸引住了！他从心里感觉到，铁岭在实
现农业机械化的进程中，正面临着一场严重的斗争，这场斗
争，只能胜利，不能失败！铁岭，自己的家乡，前辈人，包括自
己的父母，为打社会主义江山流过血，流过汗；今天，革命在前
93
=====第96页=====
进，斗争在继续，年青的共产党员啊！他终于找到了最需要自
己、最能锻炼自己的战场！当人们满怀信心地谈论着一定能
学会摆弄拖拉机的时候，他几步走到洪长岭跟前说:
“老支书，邢大叔，我有个要求：要求你们答应我留下来，
当一名社员，和大伙一起干革命，为铁岭实现社会主义农业机
械化斗争到底！”
这几句话，就象一块石头，投进平静的湖里，漾起一圈一
圈的涟漪！
邢连成惊异得瞪大了眼。年青人这个极不平常的行动，
就象一只千斤重锤，在他心头狠狠敲击了一下。他仿佛从这个
年青的共产党员身上，看到了当年在铁匠炉旁宣誓入党时的
方立柱同志的影子，那似乎离开自己很久很远、简直已经淡漠
了的斗争年代的生活，一下在他心头涌起。不知是难过，还是
对烈士的怀念，在他那充血的眼睛里竟然闪现出晶莹的泪
光。但当邢连成冷静下来以后，他的想法又复杂起来。他感到
亮子毕竟欠思虑，年青人大概不会想到，这个行动会影响到自
己的前途、工作、生活、家庭等一连串的问题吧！……
徐国河瞅了大伙一圈，禁不住跳起来，拉着方亮的手说：
“亮子，你回来得正好，我们欢迎你！”
洪长岭先不吱声，看了双梅一眼，见双梅只是笑看着儿
子，便站起身来，走到方亮跟前，盯着他的眼睛问道：
“你的要求是不是提得太匆忙了一点?”
方亮摇头说：
“不！这不是我回来后几个钟头里决定的；我认为，这是
我很早以前就想好了的。”
6
=====第97页=====
洪长岭笑道:“行，我们接受你的要求！”停了停，又说：“当
然，还得看组织上咋决定，真是别处更需要的话……”
不等洪长岭把话说完，方亮又接过来说:
“我明天就上县委组织部，我相信组织上会支持的！”回过
身来又冲他妈说:
“妈，你的意见呢?”
双梅仍微微笑着。她一直啥也没说，她觉着用不着她说
什么了，儿子的选择是对的！七年前，当儿子一心要上部队，
乡亲们有的夸赞，有的鼓励，可也有少数人“劝”双梅:
“好容易把这独根苗苗守大，可别让他飞了！”
“老奶奶上岁数了，有个三长两短的，孙子不在跟前怎
么行！”
双梅没有听这些，儿子选择的是一条光明大道，她支持了
儿子的行动。
七年过去了，当人们知道亮子在部队锻炼得不错，学了不
少本事时，又有人说了：
“等亮子复员到大工厂，把你和老奶奶接过去，也该过几
年轻俏日子啦！”
“亮子有技术了，等着挣钱给你花吧！”
现在儿子却要求留下来，当一名普通社员，儿子的选择还
是正确的。
她再一次笑了笑说：
“要说的话你都说了，还要我说什么呢！”
尽管会议要讨论的问题已经讨论了，也作出了决定，但人
95
=====第98页=====
们心里还有许多话要说，有许多感情要抒发。他们从买拖拉
机，谈到改土治山，谈到培养自己的农机手，谈到消灭三大差
别……只有邢连成闷在一旁听着大家的热情谈论。徐国河兴
致勃勃地说：
“咱们有了自己的机车，干完活就不用开几十里的空车，
跑几十里空道回机站去，把车头一掉，直接开进咱们自己的车
库，愿啥时用就啥时用，愿开哪块地就开哪块。翻地也可以根
据墒情、作物的不同，来决定深翻浅翻。还可以根据咱这山地
特点，琢磨配上各种机引农具。再说，那犁后喘我不信就消灭
不了，非得叫人穿着背心、裤衩跟在后边跑得满身汗水满身泥
不可?”
双梅笑着向徐国河道：
“听你越说越神，简直跟个专家一样儿！”说得几个人都
笑了。
虽然是隆冬深夜，但作为铁岭大队战斗司令部的这间屋
子里，人们的心情却是热气腾腾、激情洋溢。小新江不知什么
时候出现在门口，他稚气地挥着一支胳膊道：
“毛主席说：农业的根本出路在于机械化。”
所有的人都看着小嘎乐了。人们这才觉出，会议已经结
束，该起身回家啦。
:
96
=====第99页=====
：
第四章
年前，县里召开了一次支部书记以上的党员干部会。
洪长岭把队里的工作安排好，第二天一清早，吃罢饭，带
上了应用的东西便步行去公社，赶头午那趟上县的公共汽车。
这是一条傍山的大道，山上是大队的耕地；山下是一片浩
瀚无边的大草甸子，属公社畜牧场的地界。
东升的太阳，给白皑皑的大地镶上了一道金边，四外晶光
闪亮。空气虽然凛列，走起路来倒并不觉得冷。洪长岭走道，
多咱都是一步一个脚印，地皮被蹬得通通直响，走不上六、七
里地，就热得把短皮袄脱下来挟在胳肢窝里。
前边，已经是三队最边远的苜蓿地了，几个小黑点在雪地
里飞快地移动着，人们在撑什么呢？走到近处，才看清是三队
的几名社员，在追赶公社畜牧场几头跑散了群的马儿。洪长
岭几步跑过去，帮那两个社员把马拦到草甸子牧场里，刚要上
路，就见草甸子的公路上，一辆自行车跑得风快。他寻思是畜
牧场的通讯员呢，等跑近了，才看出是公社党委书记李兆明。
李书记跳下自行车，把它停放在路边，握住洪长岭的手说：
“是老洪啊，怎么，上县开会去吗？”
97
=====第100页=====
洪长岭问道：
“你也要上县吧，怎么到这儿来了?”
李书记笑道：
“可不，才去畜牧场不两天，电话就跟在屁股后面追来
了。”他是个三十多岁的人，当地口音，到这个公社来有年头
了。因为洪长岭是铁岭大队的老支部书记，年纪也比较大，李
兆明对他一向很尊重，两人见面非常亲切。
“怎么样？回去开过会了？”
“开了！正要跟你汇报呢，等到了县里再细说。”
“你骑我的自行车去吧！”
“赶班车来得及，还是你骑吧！我还骑不惯这玩艺呢！”
李书记也不再推让，只好先走。他一只脚踏在脚镫子上
溜着车，一边回头笑着说：
“到公社还有二十几里，你得紧赶着走，别以为你有双铁
脚板，汽车可是不等人哪！”
洪长岭笑着招手说：
“不碍事，我这双脚是磨不坏的！”
是啊：洪长岭这双铁脚板，是远近出了名儿的，就说铁岭
这五、六十个山包吧，哪一天不留下他的足迹？今年开镰前，
他把全大队两万多亩地查了一遍，回来脚上的鞋帮掉了，鞋底
也漏了。老伴拍着手里还没纳完的鞋底叹息道：
“咋办？人说你是铁脚板，我看就得给你打双铁鞋穿！”
洪长岭笑道：
“我活着，你就不用干别的，成天做鞋吧，备上它一匣子！”
老伴也笑道：
86
=====第101页=====
“我要死了，你就不用给我枕别的，搁上一堆锥子、大针，
好给你纳鞋底儿！”
说得两人都哈哈笑了。洪长岭满有感慨地对老伴说:
“解放前三十年，半辈子，我东奔西跑，追星星撑月亮，图
的啥？就为一张嘴吃饭。自打解放，为了咱贫下中农不受二
遍苦，为了实现共产主义，就是跑断腿，也打心眼里乐意呀！”
洪长岭今年五十开外了，这短促而又漫长的五十多年，跨
越着新旧中国两个时代。老洪，咱们国家亿万普通农民中的
一个，他那双铁脚板踩下的脚印，不也正是亿万中国农民走过
的道路么？！
一九二五年，洪长岭才十来岁的时候，家乡河北省遭了一
场旱灾，直旱得庄稼叶子划火就着，土地四裂八瓣，连热风卷
起的黄沙都有一股腥味。那年头，军阀横行，赤地千里，人们
卖儿卖女，一个小嘎不值半斗高梁。在通往关外的路上，男男
女女，背包挑担，逃荒的人群真是缕缕行行，缕缕行行！
洪长岭一家老少九口，一担挑子从老家逃荒出来，没等出
河北地界，爷爷、奶奶就倒在路边。爹在唯一的一床鱼网般的
破棉絮上撕下两块，盖住两个老人的脸，就又挑着担子往前走
了。那时死个人真比踩倒棵草还容易啊！一家人继续往前
走，往哪儿走呢？人说北大荒地面大，土地多，逃荒户就象约
好了一样，一个劲儿往北奔。
为了维持生命，一路上他们作为最廉价的劳动力给财主
帮工。一年过去，一家人已经柱倒台散。妹子出麻疹，烧得眼
睛都睁不开。眼看孩子要断气，老叔说是到街里要点吃的，给
孩子缓缓，不成想被军阀部队抓去当了侠子，一去就杳无音
66
=====第102页=====
信。妹子没有等到叔叔的乞食，死在妈妈的怀里。不久，妈害
上波状热死了，跟个土瘪地主买了个破牛槽子把人埋上。为
了还这牛槽子钱，爷儿俩给地主干了一年，还差三十吊钱不
让走，就又当了一年牛马。爹说这地主太刻毒，就又领着三个
儿子挑起那担破筐走了。
洪长岭十三岁那年，爷儿几个已经干了四、五处地方，最
后在一个外号蒋门神的地主家停下了。这年冬天，爹赶着大
车给地主送粮，一天来回百多里，冰天冻地，身上一件小破棉
袄哪能抗住冻，回到屯子，人都下不来车了。可地主瞅见牲口
背上挂了霜，心疼得紧忙拿出块狗皮给披上，还满嘴倒粪地骂
长岭爹尽意儿祸害他家牲口。长岭爹气得嘴唇直哆嗦：
“我们穷人连你们牲口都不如?！”
蒋门神拿过鞭杆就冲长岭爹来了，长岭爹夺过鞭杆一抢
两截。这下可了不得啦，蒋门神跑进老洪一家人住的破窝棚
里就往外扔东西，洪长岭护着两个吓得哇哇哭的兄弟，拿把镰
刀就迎了上去：
“你再动我就宰了你！”
长岭爹赶了回来，冲蒋门神道：
“大不了我们走就是！”连一宿都没呆，爷儿四个又收拾起
那副逃荒挑子上路了。爹仰天叹息道：
“东山老虎吃人，西山老虎也吃人哪！”这凄酸愤懑的声音
至今还留在长岭的耳边！
爷儿四个在石桥洞里过了一夜。桥洞的风比刀子还硬，
一直扎进人的骨头缝里，长岭爹第二天就起不来了，家里的最
后一根顶梁柱也倒了！扔下十四岁的长岭和一个七岁、一个四
100
=====第103页=====
岁的兄弟。前边，满眼黄沙秃岭，十几里、几十里闻不到烟火
味，看不到屯子。人都说天无边，地无头，这么大个天地，连鸟
儿还有个窝，可怎么就没有这三个孤儿的一席栖身之地啊！
就在这一年，洪长岭认识了老方一家人。从那以后，才十
四岁的洪长岭，自己羽毛还没长丰满，却挑起了那么沉的一副
生活重担！以后十来年里，他那双铁脚板，跑遍了松嫩平原，
跋涉过最崎岖、最荒僻的小道。风雪严寒，豺狠虎豹没能摧残
他、压服他，他内心深处那阶级仇恨的火种却越压越深、越燃
越旺！他用自己的一切力量，象大鹰保护鹰雏一样保护他那
两个小兄弟！他走一路，斗一路；跑一处，干一仗！可洪长岭
啊！你跑来跑去，斗来斗去，却没有转出人家有钱有势人的巴
掌心哪！
一九三八年，洪长岭已经是个二十三岁的年轻力壮的大
小伙。他领着两个兄弟来到了这座满街画着“仁丹”和挂着日
本旗的县城。县城里到处是黑狗子抓“浮浪”，洪长岭哥儿仨
连脚也没敢停，又随着几个投奔铁岭的逃荒人，一担挑子来到
了铁岭。这时，哥儿仨往起一站，跟扇墙一样，地主老财到哪
去找这样棒实、又这样无牵无挂的苦大力？连管事的王秤钩
子对洪长岭也不得不收敛几分。他们明白，稳住他要省多少
心，可偏偏洪长岭不识“抬举”，他领着头儿割青苗，领着头儿
藏粮食，气得王秤钩子把他比作“红胡子”，核计着要下毒手。
光复这年，洪长岭跟伙计们辛辛苦苦，自己开荒种了些苧
麻。眼看麻杆长得一人一手高，齐刷刷绿茵茵的实在喜人，住
在街里的閣大膘子骑着带铃铛的大马来屯里转了一圈儿，回
去就叫王秤钩子放出话来，说是那些荒地都是閣大先生的。
101
=====第104页=====
閻家少爷在县警察署任事，跟这儿五龙山警察所里的人都有
交情，这些地在警察署里都有字据，閻大先生马上就要收回
来。世界上竟有这样的事，千古荒原也姓闆了：穷哥们都红
了眼，要洪长岭出主意。
洪长岭问大伙:“怕不怕蹲笆篱子?”人们回答:“横竖没活
路，咱就豁出这一百多斤啦！”洪长岭安慰大伙：“也不能都抓
走，有事儿我兜着，看能把我咋的！”他领着头，连夜割倒了麻，
连夜放在水泡子里沤起来。王秤钩子一看不好，到处吵吵：
“人家閻家老爷子可说了话的呀！……”洪长岭呸他道：“先听
听我们这些老爷子的吧！”这一来，事情惹大了，到割地时，王
秤钩子赶着车，车上装着成袋的白面、整张的牛皮，给五龙山
警察所送礼去了。果然敌人枪打出头鸟，当天就派来“棒子”
队，把领头的洪长岭抓走了。洪长岭挨了不少棒子，吃了不
少苦头，当天半夜，给了两个窝窝头，就把他和所有被抓的人
一起关进了闷罐车，说是上黄泥沟出劳工。洪长岭心想：这是
要往鬼门关送呀！车刚到一个站，他一脚踢翻了一桶留给“犯
人”的饮水，人们连踢车门带喊叫，一直闹了半个时辰，才有
人骂骂咧咧开了车门来拎桶。洪长岭一摆手一声喊，车上的
人忽忽啦啦往下跳，洪长岭顺车底钻过去，摸黑一口气跑了五
十里，亮天前又回到了铁岭。穷哥们三三两两悄悄地聚到他
那长工屋里，含着眼泪看他那裂着大血口的脚板和遍身伤痕。
洪长岭向两个兄弟作了交待，决定他一个人逃进内蒙地方。
碰巧方立柱给閻大腰子赶车往街里送粮回来，兴兴头头告诉
大伙：日本鬼子垮台了！开拓团的人都收拾东西走人了，閻家
街里的店子关了板，当警尉的闖黑脸也跑上山当胡子了……
102
=====第105页=====
不久，解放军又到了县城。这可真是铁树开花、枯枝发芽，穷
人也有见太阳的一天哪！这时的洪长岭已经是个满腮硬胡茬
的三十来岁的彪形大汉了。北大荒的风沙，在这个肩宽体壮
的汉子脸上刻划出一条条沟样的皱纹，那乌黑的浓眉，乌黑的
胡茬，还有那黑亮亮的眼珠，透露出这个黑塔般的长工汉内心
积压了多少愤懑哪！三十年劳苦奔波，半辈子当牛作马，最后
才悟出一个理儿:只有跟着毛主席、共产党干革命，劳动人民
才能翻身作主人。这不是一个抽象的概念，是一个从旧中国
漫长的黑暗岁月里经历过来的中国农民，用自己的血和泪总
结出来的真理呀！
二
洪长岭在太阳升公社搭上了汽车，下晌来到县城。
象每次来开会一样，洪长岭没有先上招待所，却直奔县委
会找梁书记。
梁书记梁涌泉，是洪长岭的老领导。光复后的第二年，铁
岭开始土改建政。梁涌泉是土改工作队队长，虽说他比洪长
岭年轻三、四岁，大伙却都亲切地叫他“老梁”。老梁进屯，头一
个就找的洪长岭。穿着破衣烂衫的雇工们瞪着惊奇的眼睛，
头一次从这个外乡人嘴里听到阶级和阶级斗争的道理；在洪
长岭的入党志愿书介绍人一栏里，老梁曾郑重地写上自己的
名字，亲自领着洪长岭、方立柱和邢连成在铁匠老严头那间小
屋里，举行新党员的入党仪式……以后，老梁留在本县一个区
里当区委书记，合作化期间调到了外县，公社化以后又回来，
103
=====第106页=====
就是县委书记了。虽然中间很长一段时期不直接领导铁岭，
可始终没有断了和铁岭的联系。在他任县委书记期间，更把
铁岭当作重点来抓。洪长岭呢，一直把老梁作为可亲、可信的
老领导和老战友看待。他每次进城，有事没事总要跑到老梁
那里坐上半天，或是住上一宿。老梁听洪长岭唠扯屯子里的
大事小情，洪长岭听老梁谈他对毛主席、党中央方针政策的
体会。他们之间，思想感情是那样息息相通，结下了深厚的战
斗友谊。
洪长岭顺着一条南北大街走了很长一段。这是一条宽敞
笔直的街道，一进街老远就看到了小型水泥厂的大烟囱、小高
炉喷火的高塔，看到了堆在修配厂门口的三角铁、大钢板，特
别是一进街口就闻到了小型化肥厂散发出来的那股呛鼻子怪
味……这一切，使人感到小城里呈现出一派蓬蓬勃勃的兴旺
景象。洪长岭对这小城的变化是很敏感的，早年赶着大车来
一趟县城，钉个马蹄掌就算是见到工人了，现在可不一样了，
电力、机械已经不是啥稀罕物啦。洪长岭打十字路口拐到一
条东西大街上，又过了一个广场，才到县委和县人委的大院。
县委收发室的老黄头，听洪长岭要找梁书记，便摇着头告诉
他：
“已经走半个多月了！”老黄头还详细地补充了几句。原
来这个县本身还未进行社教运动，而邻县作为社教重点县急
需要领导力量，上边决定抽调梁书记去领导社教运动，当时决
定的挺快，走的也急，下边单位不知道，哪天都有好几起找他
的。现在由副书记郭槐主持。洪长岭找梁书记扑了空，有
点失望。但他随即又想，干革命哪能守在一个地方不挪窝
104
=====第107页=====
儿，今天山南，明天海北，哪儿需要就上哪呗！既是郭书记主
持工作，都是上级领导，都是共产党员，有拿不定的事，他一样
会帮助拿章程的。郭槐是这年春天才来这个县工作的。老梁
曾把他向郭书记介绍见了一面，但没有深谈。今天到县委来
了，就趁开会前，找郭书记把最近议到的几件大事提出来，心
里好有个底儿。
洪长岭来到书记办公室门口，推门进来。郭槐正在办公
桌前埋头写一份材料，笔尖在纸上流畅地滑动着。他抬头看
了洪长岭一眼，但没有马上认出是谁来。只是洪长岭作了自
我介绍后，他才撂下笔来高兴地让坐，拿出自己精致的烟盒
来，让老洪吸烟，老洪却摇头说抽不惯香烟。郭书记又亲自拿
暖瓶给老洪倒了杯开水，随口问道：
“参加会来啦？怎么样，忙吧?”郭书记的样子，看来也就
四十上下。房子里装着暖气，衣架上挂着皮大氅，他身上只穿
一身合体的呢衣服，有些旧了，但正因为不那么新，更显出他
的气度和身份来。
洪长岭在一条长沙发对面的椅子上坐下来，回答书记说：
“可不是，眼下正是一手抓两年的当口，啥活都赶到一块
儿了，光打场送粮，白天黑夜连轴转，还收不了场，人都忙得直
不了腰哇！”
郭槐回到办公桌前，把椅子转过来朝客人坐下，显得有些
歉意地说：
“也怨我们，早该去你们那儿看看了，硬是脱不开身。”他
指着正写着的那份材料皱了皱眉说:“瞧，连这些材料都得自
己动手！不过，话得说回来，再忙也不能推卸没有上你们那儿
105
=====第108页=====
去的责任。再这么下去，真要成官僚主义啦！”
洪长岭对书记的这番自我批评不知道说什么好，他想把
自己来找书记的意思开门见山说出来，可郭书记还在解释他
工作繁忙的情况。洪长岭拿出烟袋来，装了满满一斗烟抽着。
对面墙上挂着儿幅长条画，画的都是些螃蟹、小鱼、小鸡儿，还
有一幅是个摇摇晃晃的小泥人儿。洪长岭不由得又看了郭书
记一眼，心想:“是念过大书的人呢！”
对于“念过书的人”，洪长岭的威情比较复杂。他自己没
念过书，在早碰到有些念过书的人，总觉着有点别扭，话说不
到一起，心思碰不到一个点儿上。往后接触的人多了，这种看
法也有了变化。就拿老梁那样的同志说，庄稼人出身，参加革
命早，可人家也学了文化，革命理论不少钻，作起工作来心明
眼亮，想得深，看得远。这样的“念书”人，洪长岭真是打心眼
里宾服和羡慕。为了使自己多明白一些革命道理，有一段时
间洪长岭费了多大的功夫学文化啊：哪一天不是忙到深夜才
能坐下来看看书！常常，半夜三更，把上小学的儿子新江捅鼓
醒来:“江，醒醒，看看这字念啥?”孩子揉着睡眼回答完，就又
倒头呼呼睡了。记住一个字真比搬座山还难哪！老洪自己就
说过:“认一个字就搬掉一座山，我就是要翻山越岭去见毛主
席！”这个年过半百的庄稼人，现在果然能够读毛主席的著作
了。只有洪长岭自己，才真正知道他在这上面付出了多少心
血啊！这种切身的体会，使他更加羡慕那些文化高、有条件多
读革命书籍的青年,对他们抱着很大的希望。事实上，在咱们
国家，那种既有文化又深入革命实际的知识分子，不正是越来
越多吗？工农兵是以多么热诚的心情欢迎他们哪！不过，眼
106
=====第109页=====
前的这位领导，在洪长岭的心目中，是属于哪种类型的读书人
呢？洪长岭似乎还没有来得及想清楚，郭书记已结束了他的
客套话，谈到了具体问题。
“老洪，你来得正好，我一直想把你们这个先进点的经验
归纳儿条，好对别的社、队起个推动作用。你比我更理解农
民，农民总是最讲实际的吧？你们到底有哪些先进的地方，不
要讲空道理，要整出那么几条硬是抓得住、摸得着的东西，别
人学你们才实在，才觉着有奔头。”
郭书记这段话铺的面挺大，洪长岭一时还抓不住要领。
农民当然是务实的，种庄稼是实打实凿的事，掺不得半点虚
假，你要糊弄它一下，它就能糊弄你一年。至于总结几条抓得
住、摸得着的经验是指啥呢？这几年报上没少宣传铁岭学大
寨的事迹；北京的农业科研单位，也曾帮助他们总结过这个地
方科学种田的经验，这样的事迹和经验看来不是眼前这位领
导所需要的……郭槐见洪长岭没吱声，以为洪长岭没领会他
的意思。于是，他又给洪长岭提了个话头：
“比方说，铁岭今年丰收了，丰收以后，打了个什么谱?”
听到这里，洪长岭马上想到邢连成整的那个“规划”，老邢
一再说是县里叫作的，会不会就是郭书记要的？不能，要是他
布置的，应该是开门见山说到这件事嘛，用得着这么拐弯抹角
吗：洪长岭挪了挪身子说：
“哪一年到这时节，总是要打个谱的，分多少、留多少，来
年该往哪儿使劲，是有说道……”
郭槐在桌子上、抽屉里翻了一阵，一边还说：
“你说你的，我都听着呢！”
107
=====第110页=====
“在这个问题上，我们大队干部之间在思想上是有根本
分歧的。”
“哦？”
洪长岭接着把自己对那个“规划”的意见坦率地陈述出
来。
郭槐停止翻找东西，也没转身，洪长岭只能从那双层窗玻
璃上，看到他模糊不清的表情。他问老洪：
“那你们打算要干什么？”
“大伙干了这些年，算是有了点模样；可四下一瞅，要干的
事还是太多，要治山，要打井，要造林，要科学种田，要搞农田
基本建设……”
郭槐回过身来，笑了笑道：
“你胃口不小嘛，真想一口吃下个天来？”
洪长岭感到郭槐话里的意味儿不对，但他还是把话说了
下去：
“年年这样，一到秋收，割地、拉地、打场、翻地、送粮……
男女老少齐下火龙关，日夜连轴转，还是拉不开栓……
郭槐套上了钢笔帽，他认为洪长岭是在说些没完没了的
车轱辘话，心想:光念叨忙管啥用呢？他现在需要知道的是:
这个先进点的优越性，究竟表现在哪些地方？比方说，社员银
行里有多少存款？哪年收入多少？什么时候一个劳动日值突
破三元大关？全大队多少户有四大件(自行车、缝纫机、手表、
收音机)，盖了多少平方米的住房？今年又可以达到什么水
平……这就是他所谓抓得住、摸得着的东西，是最有说服力的
东西，这就叫作“数据”。头些天，他们铁岭大队那个队长(郭
108
=====第111页=====
槐把邢连成的名字忘了)和他谈过一次话，他对邢连成的印象
是满不错的，看来那个人办农业有办法、有经验，他说的那个
“三元钱、四大件，杀口肥猪过大年”的顺口溜，表达的不一定
全面，倒还有点意思。是嘛，总得让他们有点“奔头”，才能把
人家积极性调动起来嘛！郭槐当场就“帮着”邢连成，一、二、
三、四、五地理出了几条几点，让他回去整成个文字材料，他有
用处。刚才他四处翻找的，正是他布置给邢连成的那个“规
划”。可没料到，和这个支部书记的这通开场锣鼓竞没敲到一
个点儿上，但他仍然希望能把洪长岭的思想引入自己设想的
内容上来。没等洪长岭把话说完，便说：
“是呀！忙秋，忙秋，要不忙就不成秋了！重要的是，领导
的心里要有数，你们是个先进点，是得作出个样子来。你们的
目标是什么？下一步往哪儿奔？”
洪长岭本想把椅子搬得靠近办公桌一点，但还是没有搬，
只是站起身凑到郭书记跟前说：
“今年的分配方案已经拿到公社批去了，我们照顾到了三
者利益。”
郭槐让洪长岭说明了具体数字，他摇了摇头，用提问的方
式说：
“你们那儿今年可以说是大丰收吧！可从分配比例上看，
社员分的比例提高不算显著，公共积累倒是留得不少，群众会
不会有意见?
洪长岭说：
“我们想,这个数字达到了社员收入逐年有所增加这条要
求。大伙认识到丰收年应该适当扩大公共积累，要备战、备
？
109
=====第112页=====
荒，还要发展生产。我们批判了有些人只顾小头，不顾大头的
思想。等分钱时，还打算插这机会开展自力更生、艰苦奋斗的
教育。”
郭槐看了洪长岭一眼，想要说什么没有说，继续听洪长岭
汇报：
“我们还有个想法，在公社党委会上提出来过，回去又在
支委会上讨论过，群众呛呛也有些日子了。都说我们大队电
也有了，小型机械也置办了不少，半机械化的工具一直在搞，粮
食产量上了纲要’，往后目标该是过黄河'啦！我们打算今年
冬天买一两台拖拉机，加把劲儿把生产往前发展一步。这件事
梁书记在早答应过，说是等我们有条件了，国家供应拖拉机
时，匀给我们一台试点，听说他给农机部门打过招呼……这是
我们的申请书……”洪长岭拿出一份材料来，郭槐瞥了那薄薄
的纸片一眼，没有伸手去接，洪长岭只好自己把它放在桌上。
郭槐也站起身来了，他在房子里踱了几步，打开烟盒，点
燃香烟，在长沙发上坐了下来，好长时间，他象是不在意地问：
“刚才你说什么？你们要买拖拉机?”他把“买”字咬得重
一点，表明他没听清的就是这个“买”字。
洪长岭感觉出，郭书记对他们买拖拉机是不热心的。他
没有回答这个人家不需要回答的问题。郭槐皱着眉头，他在
斟酌怎样用词，因为眼前的这个基层干部是上过省、登过报、
满有名气的人物，他所提的问题，又是郭槐事先没有想到的。
事实上，当时大叛徒刘少奇正热衷于资本主义的托拉斯，
鼓吹“用经济方法管理经济”，大搞国家包办。一九六五年秋
天，刘少奇窜到东北时，还对农业机械化工作发了不少谬论。
110
=====第113页=====
郭槐对这一套是打心里赞同，而且是积极推行的。郭槐想:象
洪长岭这样个角色，怎么会往这上边考虑问题，竟然要自己办
拖拉机？岂不是太自不量力了！为了不伤对方的自尊心，又
不失一个领导者关心下级的身份，郭槐尽量让自己的话说得
委婉一些：
“长岭同志，你的想法以及你们的这种积极性，还是应该
爱护的。也难怪，你们老在下面，很多情况不了解，思想上流
于片面，是不足为奇的。我国农业要实现机械化，这个大目
标，从来就没有人反对。问题是怎么实现，什么时候实现。这
是个属于政治经济学的理论问题，不是一下子能弄清楚的。
今天，不想跟你讲这个了。你们不是要用拖拉机吗？铁岭是
个先进点，给你们创造些条件倒是应该的。我们让国营机站
把你们包下来，尽先满足你们的需要，租费可以贷款解决一部
分。这样可以不必把积累一下全用在买拖拉机上，怎么样?
洪长岭摇头说：
“我们办机械化，不能只顾自己一个大队。机站的拖拉机
是有数的，满足了我们，别的队怎么办？我们不能要这样的特
殊照顾。我们是这样想:用集体经济来办，不单可以给国家减
轻负担，机车还少跑路，少耗油，还可以根据我们那儿的地形、
气候、墒情、作物习性这许多特点，因地制宜，把机车的使用和
增产措施结合起来。将来让我们那些马倌、猪倌、打头的、赶
车的，都学会摆弄机器，就地培养出一支土生土长、又会种地、
又会开车、既是农民、又是工人的技术队伍；到时候……
“老洪呀，真没想到象你这样的党支部书记，居然也有这
类不着边际的幻想。同志呀，幻想终归是幻想，咱们还得实际
111
=====第114页=====
一点。老实说，你们队的那点公共积累能干多少事？就算你
们把钱都挤出来，置办几台机器，群众还要不要过日子？总不
能老是自力更生、艰苦奋斗，把弦儿绷得那么紧，不让人喘气
儿嘛！”
洪长岭感到这个说法不对，反驳道：
“我认为干革命就不能松弦儿，也不容喘气儿。我们铁岭
从人拉型杖发展到机器打面、电灯照明这个光景，凭的是一颗
红心两只手，凭的是自力更生、艰苦奋斗。我们国家自力更
生、艰苦奋斗的精神没有过时，学大寨不就是要学这个精神
吗？再苦点也得革命，何况我们现在过的是抬头日子，不用说
跟旧社会比是天上地下，就是解放后这些年，也是一步比一步
高。我们有够买机器的公共积累，哪能影响群众过日子！”
郭槐无可奈何地一笑说：
“我的意思不是这样。就算你们勉强买来了，买来怎么
办？你们有经验吗？懂技术吗？有人才吗？你们管得了，使
得好吗？同志，这是通过血的教训总结出来的经验啊！”
洪长岭感到周身发热，他站起来解开衣扣，露出那古铜色
的胸脯。他说：
“郭书记，你这话可不受听。我们连摸也没摸着拖拉机，
从哪总结经验教训？总不能因为怕噎着就不吃饭吧！”
一直耐着性子的郭槐也有些焦躁了。他又一次站起身
来，走到写字台跟前，用手指弹着玻璃板：
“我说，你别激动嘛！刚才我就说过，你们呆在山沟里，能
了解国家的全面情况吗？农业机械化是个大问题，上面有精
神。你知不知道我们国家还打算成立托拉斯？托拉斯，通俗
112
=====第115页=====
地说就是垄断。农业机器，不单由国家统一生产，连管理、使
用，将来也都统起来，不允许下边零零碎碎、随随便便乱搞！”
“垄断？不让下边……搞？”
“对啦！这样的大事业，一个公社，一个大队，有多大油
水？能搞出什么名堂？就连我们县里这些小铁工厂、小化肥
厂、小农具厂，总之一句话，就是那些五小'六小'吧，解决不
了什么问题，上边早有精神，要把那些赔钱买卖撒了！”
“赔钱买卖？”
“嗨，所以说，你不了解情况嘛！这叫作用经济方法管理
经济。咱这地区的农业机械化工作，领导最近还有说法，强调
一个县一个县地由国家来武装，一个县搞它五年，转到另一个
县，再搞上五年，以后再转别的县……
洪长岭不知道郭槐这些话的来头，他认为这是说笑话。
他问郭槐：
“一个县五年，再一个县又是五年，还全由国家包下来?
一个省好几十个县，不得整上几百年？全国就更甭提了。这
哪是搞机械化，不成了取消机械化啦？”
“哎，这话可不是随便说的。我的意思是，既然国家豁出
钱来办这件事，你们就不用操这份心了！”他甚至用半玩笑的
口吻说:“国家出钱，农民种田嘛，有什么不好？省出你们那
笔钱，提高提高社员生活，改进改进居住环境，不是两全其美
吗？你们那个地方，去参观学习的人很多，看上去总得象个样
子嘛！”
洪长岭已经什么都听不进了。尽管郭槐一再强调这是
“上边精神”，“国家安排”，他却明确地意识到，这些说法和
113
=====第116页=====
毛主席的指示对不上茬。记得那年铁岭刚拉上电线，他和梁
书记站在山坡上，瞅着家家户户的窗口第一次射出明亮的电
灯光,兴奋地谈起向现代化农业进军的时候，他们重温了毛主
席、党中央关于农业机械化的指示。毛主席的话，算是刻在洪
长岭心上了。他又一次站起身来，向郭槐道：
“毛主席在《关于农业合作化问题》一书里指示：中国只
有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术
方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器
操作，才能使社会经济面貌全部改观。’毛主席提出用二十年
至二十五年的时间，在全国基本上实现农业的技术改革，而且
号召全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗’。一九五八
年，党中央关于农机工作也有精神，强调农业机械的购买，以
集体经济力量为主。只有这样，才能使农机事业办得更多、更
快、更好、更省。毛主席既然把农业机械化作为全党的任务提
出来，就是要放手发动群众，走群众路线。依靠集体经济力
量，这是调动群众积极性的一个方面。不这样，怎么能作到
多、快、好、省呢?”
郭槐完全没有想到，洪长岭竟然是这样个好钻“牛特角”
的人，他不想再为这事争论下去了，便站起身来摆手道：
“行啦，咱俩不用再讨论了。这种事也不是你我能说了算
的。还是考虑考虑你们眼前的实际问题吧。培养一个先进
点，是要拿它当榜样的！你们带什么头，走什么路，可是有影
响的啊！”
洪长岭拿起挎包也打算走了。他发现那份买拖拉机的申
请书掉在地板上，便走过去捡了起来，掂了掂，好象要试试它
114
=====第117页=====
究竟有没有点分量？最后还是撂在桌上走了。
三
洪长岭打县委回到招待所，直觉得胸口憋闷，脑瓜发炸。
招待所的火炉烧得很热，他上水房里舀了一大勺凉水咕咚咕
咚一口气喝了，还觉得心里火辣辣的，干脆把贴身小棉袄也解
开了，敞着怀。同房的人都上食堂吃晚饭去了，他却一个人坐
在屋子里，思索着刚才和郭槐的谈话。郭槐那本来十分悦耳
的嗓音却到现在还扎他的耳朵，……难道他洪长岭，一个普通
的共产党员，一个普通的庄稼人，考虑社会主义农业发展的问
题竟是那么荒唐可笑？是不务正业？难道咱们贫下中农在党
的领导下，能够自力更生、艰苦奋斗，坚定不移地走上互助组、
合作化道路，就不能自力更生办机械化？就必须当伸手派？难
道什么“三元钱、四大件，杀口肥猪过大年”，就是咱们要奔的
目标？要这么说，邢连成倒是对的了?……不对！不对！毛主
席从来不是这么说的！他可以找出千百条根据来回驳郭槐，
只是刚才情绪太激动，没有能够充分地说出自己的全部看法，
他甚至还想找着郭书记把这个问题争论清楚呢！这时天早已
经黑了，洪长岭打开电灯，屋子里顿时一片明亮。他从挎包里
拿出那本《毛泽东选集》来翻阅着，最后读到这样一段:“前途
是光明的，道路是曲折的。我们面前困难还多，不可忽视。我
们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到
胜利的目的。”洪长岭思潮起伏的脑海，就象刚刚经历了一场
风暴，风暴过去，阳光照耀着，展现出一个光明灿烂的新境界。
115
=====第118页=====
第二天，正式开会了。按照县委领导集体研究决定，会议
以“农业学大寨”为中心内容。这个会，还是梁涌泉走前在常
委会上定下来要开的。当时研究确定：先在支部书记以上的
党员干部中酝酿，互相交流一下情况，提高对“学大寨”的认
识，为召开有全县农村基层干部参加的关于“农业学大寨”的
会议作准备。作为县的领导，先尽量听听下边的反应，作到心
中有数，不一定在这会上作具体部署或总结。可是，梁涌泉走
后，郭槐将这件事拖了下来。象太阳升公社等一些单位自己
就主动开过会了。郭槐主持会议的第二天，作了个长达两个
多小时的“即兴”讲话。讲话总的精神，好象是在鼓大家的“于
劲”，一再提到要调动群众积极性，要让群众有奔头，要把生产
搞上去，要拿出具体措施等等。可是，以什么精神来调动群众
积极性？什么样的奔头？说得却很含糊。谈到提高群众生活
水平，他竟然将那个“三元钱、四大件，杀口肥猪过大年”的顺
口溜当作具体例子提了出来。在分组讨论会上，洪长岭表示
郭槐的讲话有片面性，单从分配上考虑，没有政治挂帅。他说
不能以吃好、穿好、住好来调动社员的积极性，这样提容易背
离社会主义大目标，是违背大寨精神的。学大寨，头一条就要
学他们坚持政治挂帅、思想领先，学他们自力更生、艰苦奋斗
的革命精神。还应该向社员进行为革命种田的教育，发展生
产不是奔个人小光景，为的是建设社会主义。会议工作的同
志把洪长岭这个意见反映给郭槐了，郭槐很恼火。他对“学大
寨”的真正看法，本来是端不到桌面上来的，只好说洪长岭歪
曲了他讲话的原意，为了不扩大影响，在闭会的讲话中，他作
了一点解释，好象事情就过去了。
116
=====第119页=====
会议期间，洪长岭也曾把铁岭大队的打算，说给一些比较
熟悉的同志听，征求他们的意见。人们的反应虽不一样，但鼓
励和赞同的占大多数，有人羡慕地说:“老洪呀,这件事很有意
义。你们置办拖拉机的条件已经具备了，摸出经验来，我们将
来好向你们学！”有人热心地帮着出主意:“你多上郭书记那里
询问询问，到时候机器来了就不能把你拉下！”也有人经过深
思熟虑以后提醒洪长岭:“老洪，农业机械化可是一场革命，问
题肯定少不了，你可得有精神准备呀！”……公社李书记也参
加了这个会议。李书记知道洪长岭的想法。来这儿以后，老洪
也向他汇报过家里讨论这件事的情况，他很关心洪长岭找县
里申请的结果。老洪把找郭书记的经过和自己脑子里翻腾的
问题，详细地和李书记唠扯了。李书记听了，沉吟了半晌，他
没有直接表示郭槐的意见是对还是错，只说：
“要说农业机械化，我想，小道理总是要服从大道理，具体
的工作方针和政策总是要服从党的总路线和总政策。毛主
席关于鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义的
总路线，就是一杆尺子。拿这杆尺子来衡量，我认为发挥社、
队的积极性，因地制宜，能够加速农业机械化进程，这个想法
没有不对的地方。我还想:毛主席号召农业学大寨’，你们发
扬自力更生、艰苦奋斗的精神，依靠自己的经济力量来办农业
机械化，用革命化带动机械化，就是学大寨的具体表现。我们
要批判见物不见人的唯武器论，也要批判把实现机械化单纯
看成是减轻人的体力劳动，而不是为了向生产的深度和广度
进军的思想。关键还是在于路线。路线清了，事情就能办得
多、快、好、省。老洪，不要泄气，想办法创造条件，争取实现。”
117
电
=====第120页=====
同志们的支持和鼓励，给了洪长岭信心和力量。他体会
到，这可真不是一两台拖拉机的问题，是咱们全党的事业，他
不是单枪匹马地战斗，上下左右这么多人都在使劲儿啊！
听说县农机站经管拖拉机的事，第三天中午，洪长岭插空
跑到县农机站大院里，找到站长胖子老张。老张听说洪长岭
打听买拖拉机，拍着大腿嗨嗨直嚷：
“哎呀，你怎么不早说，这拖拉机不比买别的小物件，得事
先造计划往上报呀！上星期我们就听说上边按咱们县报的计
划把拖拉机拨来了，就我们农机站，眼前的人马和经费，增添
了十六台分给下边了。是不是还有机动的?你打听打听去！”
洪长岭忙问：
“得找哪个单位打听呢？”
胖子老张摊开双手，抱歉地说：
“这可就不清楚了，你最好去问问农业科。”
洪长岭也没顾吃晌午饭，又跑到农业科去。科长下乡去
了，一位技术员接待了他。据他说，头半个月省农机局来过长
途电话，说是给这个县的拖拉机要来了。数字是省里控制的，
可能有点机动数，怎么处理，因为不是他经办的，不清楚。以
后又听说请示过郭书记，说是郭书记有话，按照过去的惯例办
理，到底怎么处理的，他没有细打听。
洪长岭想起过去队里买个零件或别的小型机械，都上物
资供应站。他不顾肚子饿得咕咕叫，两腿跑得发痠，又一口气
打城南跑到城北。一进供应站的院子，就使洪长岭觉着眼花
撩乱。院子里摆满了铁丝、胶轮、打了火印还没拆封的木头箱
子，特别吸引老洪的是，有一大块地方，摆着链轨板、插销、螺
118
=====第121页=====
丝、车灯、水箱、齿轮、轴承……洪长岭站在那儿简直不想走
了。一个工作人员见他久不走开，跑过来说：
“老乡，你要啥？有批件吗?”
“这些零件都要批件吗?”
“没批件，也得有介绍信哪！”
“同志，我问你，有没有成台的拖拉机?”
小伙子答道：
“我们这里只供应配件，不供应成台的。你要有介绍信，
就上里边办公室联系去。”
洪长岭心想，看来还得往上找。这么一想，就又转身走出
物资供应站，跑到县委会，正好在走廊里遇见了郭槐。洪长岭
堵住他，想把自己打听到的情况仔细地向郭槐汇报，但郭槐没
等老洪往下说就忙摆手：
“你等等，来了长途，我这会儿没有空。”
洪长岭耐着性子，在院子里来来回回踏踺了一个多钟点，
才又跑到郭槐的办公室里。只见郭槐皱着眉头，忙忙慌慌地
在翻着一堆文件、报纸，办公室的干事老余，也愁眉苦脸地在
帮着翻找什么。最后总算从那一大落材料里找出一张十一月
份的《文汇报》来。老余如释重负地把那张报纸递给郭槐说:
“郭书记，你看，就是这张！”
只听得郭槐对老余说：
“你通知他们明天留下来，再延长半天，把这篇文章学一
学，议一议。要组织两个人认真记录，回头好整材料向上边汇
报。”停了停，又说:“其实，也就是让大家知道有这么回事就行
了，这类学术问题，一时半时他们不一定能弄明白！”老余看看
119
=====第122页=====
没有别的事了，才退了出去。
洪长岭瞅了一眼那张报纸上的通栏大标题:《评新编历史
剧<海瑞罢官>》。他们在公社党委会上学过这篇文章，还联系
当前阶级斗争动向认真讨论过。这回县里开了三天会，连提
也没提，这会儿散会人要走了，咋又留下来学半天？听口气好
象并不那么重要，真是怪事！
等老余走出去，郭槐才发现等在一旁的洪长岭，便抹下脸
子说：
“你找我吗？要不是什么急事，以后找时间谈吧！”
洪长岭说：
“我这事，有一会儿功夫就行了。”
“要谈就简单点。上边都批评我们了，第一书记不抓意识
形态，到时候就得打被动仗。”
洪长岭极力耐着性子，把要说的事情压作极简单的几
句话：
“郭书记，我从农机站和农业科了解到国家确实拨给咱县
一批拖拉机……”
郭槐打断了洪长岭的话：
“那已经是早好些天的事了。”
“能不能批给我们一台呢？”
“那批拖拉机是给国营机站的，不是给你们的。
“听说可能有机动的，……”
“你这人怎么这么固执呢？实话告诉你，有机动的也不能
给你们。上次我不已经给你把道理说得够明白了吗？在方针
上就不能让你们社、队自己办嘛！”
120
=====第123页=====
“我认为你上次那些说法是错误的，我正想再向你说
说……”
郭槐打断了洪长岭的话：
“我的说法是错误的？长岭同志，你要不是个老同志，老
贫农，我真要怀疑你是站在什么立场上说这些话了！”
洪长岭楞在那里足有几秒钟，这才扭转身，奔出门去。上
次从郭槐那儿出来，已是满肚子疑问；这回，洪长岭几乎不能
控制自己的怒火了，一个领导干部，怎么不许人说话到这种地
步！洪长岭在心里说:还真个是你的嘴大，我们嘴小，只能你
说了算？不行，这个理儿非跟你掰扯班扯不结！
洪长岭生就这个性子，他认准是正确的事，合乎党的原
则、毛泽东思想的事，就是雷劈棒打也别想叫他回头。从打办
社到现在，洪长岭啥歪风没顶过，什么滋味没尝过，可从来没
当过随风倒的墙头草，事后谁不说他是个原则性很强的好带
头人！
办高级社那年，东、西两个屯子刚刚并社扩社，报纸上刚
刚宣传了铁岭，地区忽然来了个领导，进屯子就吵吵社办的
“快了，大了，冒了”，把高级社形容成“出勤一窝蜂，干活乱点
兵”，逼着洪长岭表态。洪长岭一看，这个人原来是拎着斧子
来的呀，他说:“我说了不算，你还是听听贫下中农的吧”当
然，这个过场是要走的，这位领导点头同意了。洪长岭当下把
以老辛头为代表的贫下中农找了来，他们对这个干部说:“我
们入社是入定了，活着是社里的人，死了这把骨头也要肥社里
的地！”可那人还不罢休，给上边挂电话又是汇报又是请示。
当时正好毛主席批评了在合作化问题上“象小脚女人”那样的
121
4
=====第124页=====
右倾机会主义，这个于部才灰溜溜地离开了铁岭。
斗得最尖锐、最激烈要数一九六二年那次了。那时候，我
们国家处于暂时经济困难时期，在国际上帝、修、反掀起反华
浪潮的情况下，国内修正主义路线的“三自一包”、“单干风”刮
到了这里，连县委书记老梁也因为“按兵不动”挨了促。上边
来了个工作组“搬石头”，头一个就抓铁岭“开刀”，逼着洪长岭
三天之内将大队的卫生所和铁匠炉放给私人，说什么可以调
动积极性。连大小队的大牲畜也要放给私人，说什么繁殖快。
洪长岭肺都气炸了，贫下中农的积累怎么能给个人去发财！
在他看来简直成了破坏！三天过去，电话来问没有动;五天过
去，电话来问还是没有动……第十天头上，把老洪找到县里，
那个工作组长劈头就问老洪：为什么不执行上边的决定？洪
长岭回答：
“贫下中农不同意！”
“什么贫下中农不同意，就是你舍不得！”
“我也不同意。”
“这是政策，你不执行？”
“这话我信不着！毛主席、共产党的政策多咱都护着贫下
中农，还能这么整?”
硬的不行又来软的。他们连讲“道理”带举例子来“打通”
老洪的思想，说什么哪个地方有哥儿俩养了二十八匹马，又肥
又壮，受到表扬。洪长岭摇着头说：
“两人侍候二十八匹马，哪还有时间参加集体劳动呢?”
工作组长说洪长岭钻空子。洪长岭却偏要钻“牛特角”：
“乳牛下乳牛，三年五个头，养活乳牛的不就成财主啦？”
122
:
=====第125页=====
那人又说洪长岭是在发谬论。洪长岭却偏要弄它个水落
石出：
“搞单干不是资本主义吗？咱们共产党员怎么领着社员
走回头路、拉倒车？”
工作组长火儿了，要洪长岭留下“讨论问题”。见天问洪
长岭“思想通了没有”？洪长岭回答:“我一个共产党员搞共产
主义，有什么不通的！你们要搞资本主义，这条道我看八辈子
也是行不通的！”……这块“石头”没搬动，他们没法子，只好算
4
了。直到全国开展社会主义教育运动以后，这个是非才完全
明白了，原来是党内右倾机会主义对毛主席正确路线的干扰。

洪长岭一路往招待所走，脑子里就这样一幕一幕地过开
了电影，过来过去，那个要砍社的干部也好，刮单干黑风的工
作组长也好……这会儿在洪长岭脑子里似乎搅混成了一个
人，就是眼前的郭槐。一想到郭槐那副盛气凌人的面孔，洪长
岭就要冒火，他对自己说:“这个对台戏唱开了头，就得跟他唱
到底啦！”
正在老洪思潮起伏的时候，身后响起一个熟悉的声晋，老
洪回头一看，不由得又喜又惊地“啊”了一声。原来是小伙子
方亮大步流星地在摔他呢！
四
洪长岭见是方亮，问道：
“是你？你的事办得怎么样了？”
123
=====第126页=====
方亮兴致勃勃地告诉他:
“老支书，组织部完全同意了我的要求。”
洪长岭紧紧地握着方亮的手，半天没有吱声。方亮看了
看老支书，虽觉出老支书的神情有点异样，可他自己却还处在
兴奋的情绪里，急着问洪长岭：
“大爷，你住在招待所吧？走，我正要上你那儿去呢！”
洪长岭却没挪步，半天才说：
“亮子，你可要有精神准备，干革命可不能总是一路顺
风啊！”
方亮年青的脸，顿时严肃起来：
“老支书，你放心吧！我准备接受一切考验。”
“那就好！如果我们大队今年置不上拖拉机，你打算怎
么办？”
方亮稍稍停了会儿，斩钉截铁地回答：
“我不是作为一名拖拉机手，而是作为一个共产党员回铁
岭的！”
洪长岭把方亮的手握得更紧，不由得细细打量了面前这
个年青人一眼，感叹道：
“跟你爸是一个样！”他拍了拍方亮的肩膀，“走，上我那儿
去吧！”
一路上洪长岭把这几天的经过，郭槐的态度，他自己的想
法，都向方亮说了。方亮听了，连连点头。年青人敏锐地感觉
到，事情比他想象的要复杂得多，分歧的实质看来已经超过要
不要买拖拉机的问题了。当然真理并不一定是复杂的，他认
定老支书的想法完全正确，困难再多，也应该勇往直前！在年
124
=====第127页=====
龄上，方亮和洪长岭两人相差了一代，可思想威情竟这么息息
相通啊！
人们都利用午休时间上街办自己的事去了，招待所的后
院里静悄悄的，洪长岭自己上门房拿来钥匙开了房门。直到
这会儿，才觉出肚子饿得咕咕叫呢！他对方亮说:
“你也没吃饭吧，你先坐一会儿！”说着就上伙房买回几个
馒头和两碟咸荣，给方亮和自己各倒了一杯开水，笑道：
“开饭吧！馒头就咸荣，就算我请你的客！”
方亮奔跑了一天，也真饿了，拿起馒头大口大口吃了起
来。他也笑着说：
“大爷，你可别为了请我的客，把苞米面饼子搁馊了呀！”
说得两人都笑了。屯子里连三岁小孩都知道，老支书出
门办事，腰里揣上干粮，能不住店就不住店，经常不报差费和
补贴。听到方亮说起苞米面饼子，洪长岭笑道：
“十年以后，把咱铁岭大部分耕地变成了水浇地，吃白面
馒头就不希罕啦！”顺着这个话题，洪长岭谈起了他们的五年
规划：
“今明两年，咱们争取置两台东方红拖拉机。要土、洋结
合，机械化和半机械化两条腿走路，自己动手改革农具，充分
发挥人、机、畜三力的作用，三四年内，把土地全部平整成水平
梯田。咱这山沟穷就穷在水上，非下狠叉子解决水源不可。咱
还按这几年的作法，每年每个队继续打一、两眼土电井，三、四
年内，修它两个水库，下边用石头垫底、水泥勾缝。再一个大
项是造林。种树是件大事，既防旱，又防风，还能解决用材。现
在种上，十几年就够檩子材料，二、三十年成梁柁材料；水曲柳
125
=====第128页=====
长二、三十年可作车辕子；籽儿概长得慢，五十年也能长盆那
么粗，作门作窗更细凡。一个屯种它一片烧柴林，一个队可以
搞一个果木园。椴树招蜂，可以养蜂，桑树多了，可以养蚕。”
老洪越谈越兴奋，好象忘了没有申请到拖拉机的不快。这时，
外边刮起一阵大风，卷着雪沙敲打着窗玻璃，洪长岭指着窗外
那被风吹得晃动的一株幼松说：
“咱这地方种松树最好了，它抗旱，土再薄，见石头缝就能
扎下根去。
方亮正要说话，只听门口响起一个声音：
“你们这是议论谁扎不扎得下根呀?”
洪长岭回身一看，原来是公社党委李书记。洪长岭笑道：
“哪里是议论人，我们说的是种树呢！瞅这松树多坚实，
它耐严寒，耐干旱，还耐瘠薄。
李书记笑道：
“要不人们好把英雄人物比作参天的松树，就是因为松树
有英雄人物的特性呢！”直到这时，李书记才注意到面前这个
穿着一身军衣的陌生的年青人！洪长岭随即把方亮向李书记
作了介绍。李书记拽着方亮的手，让他坐在自己身旁，仔细地
打量这个年青人。洪长岭把方亮的家庭、身世、在部队的情
况，以及为什么复员和主动要求回铁岭的经过，向李书记谈了
一番。李书记拍着方亮肩膀赞许道：
“好哇，你这小伙，也要学松树在家乡扎下根儿来呀！”说
得几个人都乐了。
李书记问洪长岭：
“怎么样，看你这样子，事情有眉目了?”
126
=====第129页=====
洪长岭问：
“你从哪儿看出来的?”
李书记说：
“要没眉目，你能这么高兴?”
洪长岭摇了摇头:
“你没猜对呀，不光没眉目，还叫人卷了帘子呢！”接着把
他奔走的经过，以及和郭书记谈话的情况告诉了李书记。
李书记嗨出一口粗气道：
“有些事也真是叫人吃不透哇！”停了停，他接着说：“这几
天我心里也在寻思，万一你们的要求没批准该咋办？”
洪长岭说：
“这几年，公社党委对我们搞机械化，从精神上到物质上
已经给了不少支持，我们很知足了。
李书记摇了摇头，说：
“差远啦，今天这个事，我们就使不上劲儿。我在心里想
过一个招儿，不知道可不可行，老洪，你记得不？公社原来是
有几台自己的机车的。”
洪长岭点头道：
“那不一刀齐都收上去了吗？”
“是啊！可来的时候是四台机车，其中一台本来就比较破
旧，使了一阵报废了。往上交的时候，我们思想不通，几台好
的倒是交上去了，这台报废的就一直还在库里搁着。破是很
破了，既然买不到新车，我想你们能不能把它折价买回去，修
好了用呢?”
方亮一听，禁不住笑道：
127
=====第130页=====
“这才是老支书感动了上帝，让神仙帮助我们搬山来啦！”
李书记说：
“我不是神仙，倒是你们老支书真有股子愚公移山的劲儿
啊！”他停了停，又说:“不过，不少零件恐怕不能用了，还得想
法凑凑。”
洪长岭象是自言自语：
“我们跟县农具厂和几个农场都有联系，可以上他们废件
堆里划拉些废、旧件代替。”
李书记接过他的话道：
“个别重要的零件，也还可找物资供应站支援支援。这修
旧利废怎么说也是一件好事，我看问题不大。就看你们自己
能不能把它修好?”
本来，拖拉机大修要送到县的大修厂，公社的国营农机站
只能解决中修和小修。一个生产大队，想要修复一台报废的
机车，可不是个简单事啊！洪长岭虽说已被李书记鼓得心里
热呼啦的，可作为一个领导人，下这样决心的时候，各方面的
情况都要考虑到啊！他没有立即回答，一个劲儿地抽他的烟
斗，低着头寻思。李书记自己也为这个动心的设想兴奋起来，
他又对老洪和方亮说：
“当然，就是修好了一台拖拉机，也还解决不了你们发展
生产的需要;也不是号召各社、队都来搞拖拉机。咱们各地农
村条件不同，不同的地方，先搞什么，后搞什么，也不一样。从
铁岭的情况看，前一段，在工具改革和机械化上，已经有了基
础，是需要用拖拉机，同时加把劲儿搞农田基本建设，向生产
的深度和广度进军了。既然闲着这么个东西，把它利用起来
128
=====第131页=====
发展生产，就解决了眼前的需要。技术不会可以学嘛！更重
要的是，提倡一种精神，就是艰苦奋斗、不断革命的精神。
方亮早已憋不住自己的兴奋情绪，一个光荣而艰巨的任
务摆在了自己面前！党和人民培养了自己，使自己掌握了一
些技术，现在到了需要它的时候，自己能不能承担这个任务?
有没有勇气向党请战?……他抬起头，热切地直瞅着老支书，
正好和老支书满怀希望的、探询的眼光碰上了。方亮一下站
起身来：
“老支书，你就作决定吧，用得着我的地方，刀山火海我
也上！”
洪长岭把腿一拍：
“好哇，就这么决定了！”
李书记一手搭在一人肩上，哈哈笑道：
“你们俩这一帅一将配搭得太好啦！”
129
=====第132页=====
第五章
估摸着方亮进城该回来了，方奶奶特地撒了一锅粘糕，想
让孙子尝个新鲜。正当老奶奶锅旁灶口忙个不停的时候，外
屋门吱地一声开了，一个小嘎探头进来。方奶奶问道：
“谁呀？”
“是我，新江。方奶奶，亮子哥上县里还没回来呀?”
“说的是呢，也该回来了，你快进来呀！找你亮子哥有啥
事儿?”
“嗨，亮子哥上县去，要求回屯子跟我们一块儿干活，这事
儿也不知成不成，真急人哪！”
“你说啥？他要求回屯子?……”等方奶奶赶到门口，新江
早已跑得没影儿了。
要求回屯子？怪不得回家还没坐稳，就连着两趟往县里
跑，原来是跟上边磨叽去了！……这么说，他们是尽意儿不告
诉我啦？方奶奶不由得联想起七年前亮子参军的事儿来，开
始不也是没让她知道吗？可那是件光荣事，这算啥呀?
全屯子人谁都知道，方奶奶最心疼亮子。自打亮子爸牺
牲后，双梅更是忙着电里的事，老奶奶对这缺少爹妈照应的孙
130
J
=====第133页=====
子，心疼得跟自己的心尖一样。
0
老奶奶腿脚硬棒时，还要喂几口猪、一帮鸡，打鸡轱辘里
捡回来的新鲜蛋，自已舍不得尝，可亮子却没少吃。老人自己
的衣服总是缝缝补补能凑合就凑合，可孙子冬是冬，夏是夏，
多咱都是利利落落的。
总算把孙子盼大了！十六岁的孩子比他妈的个头还高，
只是单瘦点，活脱脱就是当年他爸的影子。奶奶是最了解儿
媳妇艰辛的，眼看着孙子快到接过他妈肩上担子的年龄啦！
1
那年，屯里来了征兵的。十多天里，老奶奶见孙子不吃不
喝，不笑不闹，这比自己害场病还难受。她把热呼呼的面汤端
在亮子跟前，简直象求他一样：
“把它喝了吧，搁了葱花香油的！好孩子，趁热吃，你吃的
香，奶奶就乐了……
越是这样，亮子心里越烦乱，奶奶稍不留心他就从屋里溜
走了。
兵役局的同志一年一度来屯里招收新兵，象别的小嘎一
样，亮子总是跟着他们。也不知哪年有个班长，跟亮子开了个
玩笑，说是长到十六岁就让他去当解放军。这年，兵役局的同
志一进屯，亮子就打听那位班长来了没有，人们了解是怎么回
事以后，忍不住笑了，都没拿着当回事！可亮子却顶了真，成
天跟人家蘑菇，好话说了一车皮，人们耐心向他解释:“你年纪
还小，又是烈士的独生子，要照顾你家的生活，我们不能收。”
眼瞅着屯子里比他大些的伙伴这个选上了，那个挑中了，小伙
子可真着了急。那天兵役局同志刚进屋，方亮就跟了进来。
这回他没象头些天尽给人说好话，倒扬起小脑袋理直气壮地
131
！
=====第134页=====
问道：
“你们到底要不要?”
“要什么?”解放军同志故意问他。
小亮子急得嘟着嘴，顺墙根一蹲说：
“反正你们要也得要，不要也得要，我今儿个不走了！”
遇上这样要求参军的，连兵役局的同志也没了招儿，不知
该怎么说服才好。
“唉，小兄弟，过两年再来嘛，瞅你，还是个小孩呢！”
“还小？还要等？我都等急眼了！”说着小伙子跳起来，将
手里的一把小刀抽出鞘来。这是把七、八寸长的刀子，亮子把
它递到那位解放军同志面前，声音颤抖地说：
“这把刀子经常提醒我要我给爸爸报仇！同志，你们说
我能不着急吗？”
原来，这把刀子是土改斗争时亮子他爸、民兵队长方立柱
身边的武器，用它砍过地主捆绑阶级弟兄的绳索，用它戳死过
反动的黑族军匪徒……亮子爸在一次和黑旗军的遭遇中壮烈
牺牲，敌人被赶来的解放军消灭了，奶奶、妈妈和亮子把小刀
珍藏起来，一家人，在心里种下了对阶级敌人的深仇大恨，也
深藏着对革命事业的无比深情。
兵役局的同志，惊异地看着站在他们面前的这个倔强孩
子，深深地受到了感动，他们自己说服自己，
“年纪小点没啥，送到部队多培养两年！”
“主要看思想，这孩子有觉悟，是棵好苗！”
“特殊情况嘛，应该考虑！”
他们是知道亮子的家庭情况的，便问他：
132
=====第135页=====
“你跟家里说好了吗？”
叫人突然一下问到了节骨眼上，年轻的亮子还没考虑过，
难怪奶奶这些天神气都变了呢！
但小伙子沉住气，装出一副满不在乎的样子说：
“当然同意啦！”
就这样儿，方亮的名字，写上了一九五八年冬季新兵的
名单。
从征兵的同志那儿出来，亮子走一路，寻思一路。是呀，
为啥早没想到要跟家里商量呢？妈能同意吗？不错，妈是共
产党员，是大队干部，不会反对儿子参军保卫祖国的。问题是
奶奶，六十好几的人了，一天不见孙子，就急得满屯子寻问，她
能同意吗？……看来这件事还得让妈帮着说服奶奶才成啊！
亮子急着要找妈妈，可推开门一看，妈妈还没回来。奶奶
正在烧火作饭。火光照在老人的脸上，亮子这才注意到，奶奶
满脸皱纹更深了，头上白发苍苍了。她见孙子回来，赶忙过来
把落在亮子脖领上、衣服上的雪花拍打下来，一边说：
“快到灶门口暖和暖和，看冻成啥样了！”
亮子一反往常，顺从地走到灶门口，主动接过奶奶手里的
烧火叉子帮她添火。
方亮蹲在灶门口，奶奶瞅着他那被烤得绯红的脸孔，终于
先开口了：
“多蒸了一锅饽饽，给你准备的干粮。”
方亮一下站起身来，象是没听明白似地问，
“饽饽，干粮?”
“明儿你不是要去公社检查身体吗?”
133
=====第136页=====
火叉子从亮子手里掉下来。他隔着锅里冒出的热气，直
瞅奶奶的脸：
“奶奶，你……知道了?”停了停，又结结巴巴说，“检查完
身体，还回来呢，还没准儿……“
“坏小子，别瞒着奶奶了，解放军找过你妈，你妈回来问了
我的意见。”
孙子的声音更低了：
“奶奶，你同意吗？你同意吗?”
奶奶对孙子的连声追问，偏没有立即回答。她一下揭开
锅盖，从热汽蒸腾的锅里将那些滚烫的馒头，用手捡到饭盆
里，动作竞一反往常，是那样利落、干脆。她双手按着盆沿，这
才对亮子说：
“你爸那咱斗地主、打黑旗军，奶奶从来没挡着拦着，现在
你一心铆着你爸的步子往前走，奶奶我能说半个不'字?！”
亮子心头沉重的包袱撂下了，他完全象个孩子，一头扎在
奶奶怀里：
“奶奶，你真好，真是我的好奶奶！”
奶奶摸着亮子的头说：
“你早该跟我核计呀！”
方亮就这样参军了。一走就是七年，走得匆忙，回来得也
很突然。
那天晚上，儿媳妇双梅进门就高高兴兴地冲着婆婆道
“妈，看谁回来了?”
跟在后边的亮子，顾不得放下背包就扑到老人跟前叫开
了。老奶奶惊楞得一迭声地说:
134
=====第137页=====
“真是亮子回来啦，快过来，让奶奶看看！”老奶奶怎么端
详怎么打量，也确确实实觉出，面前的亮子已经不是靠在奶奶
怀里撒娇的小嘎，也不是和谷雨他们骑着牲口满山跑的小马
倌儿了。他长大了，长成人了！亮子向奶奶和妈妈汇报了几
年来的部队生活，奶奶也絮絮叨叨地向孙子谈起屯子里人们
对她这个老烈属加军属的尊敬和照顾。老人感动得直淌眼
泪，方亮心里也暖烘烘的。
双梅娘俩，没有把亮子要求留下来的事告诉奶奶，是怕这
事万一不成，把奶奶闪了。倒是老奶奶自己却表示了态度，她
对亮子说：
“那回参军，你翅膀没硬也放走了;这回翅膀硬了，你有志
气愿往哪飞就只管飞吧！可不能忘了咱家是烈属，处处得有
个刚强劲儿。”几句话说得方亮直点头。
这些天，亮子一趟两趟上县，在方奶奶看来，工作定下来，
人就该走了。心里虽说舍不得，但想到孩子已经是革命的人
了，哪能天天守着老奶奶过日子呢！万万没有料到，亮子自己
倒会要求留下来。嗨，嗨，一个顶天立地的年青人，咋有脸去
跟人说:“你们照顾照顾我吧，我家里还有个老奶奶没人侍候
呀！……”想到这里，方奶奶就觉着谁在她这位老烈属脸上抹
了一把黑，真是坐不住、站不住了，她把蒸好的粘糕捡出来，就
挂了根棍儿，朝洪大娘家走来。
老洪家跟老方家只隔着一条街，方家在街南，洪家在街
北。老洪家的小院子也是石头围成，两间草屋矮趴趴的，个头
儿大的都得碰着脑袋。别看洪大娘身子不好，多咱瞅她都精
精神神，兴兴头头。老洪忙得一天不着屋，就仗着这么个人把
135
=====第138页=====
个家整得横是横，竖是竖，屋子收拾得利利索索，清清爽爽。
外屋锅台的一头放着盆盆勺勺，原来的灯窑里放着瓶瓶罐罐，
都擦的明光亮，不带一星灰尘，连儿捆烧火的苞米秸都齐
刷刷地搁在屋角。里屋北边半铺炕，放着粮袋和家什，粮袋上
苫着洪长岭的一件雨衣，拾掇得十分干净平整。南炕住着一
家三口儿，规规正正的被褥垛上蒙着一块旧的但洗得发白的
被单。迎门那炕柜上，放着镜子、座钟和老洪的几本书，白土墙
上的玻璃框里镶着毛主席像，更使这小屋显得庄严、明亮和
朴实了。
洪长岭这两天上县开会，说是今天回来。洪大娘早早地
就把饭作好馏在锅里，坐在炕上纳起鞋底来。她心里惦着在
外边赶路的人，时不时停住手里的活计转脸朝窗外望，望来望
去，没想到竞望见方奶奶拄着棍儿进了院。洪大娘赶忙从炕
上下来，跟着鞋把老人搀进屋里。方奶奶把棍儿倚在墙角，坐
在炕沿上。洪大娘把火盆里的火灰拨弄了一下，又让老人坐
到炕头上，这才说：
“大娘，你有啥事捎个信儿让我过去嘛，冰天冻地的摔了
咋整？”
方奶奶摆手道：
“这几步路摸熟啦，摔不了。”刚唠扯两句，老人就说到正
题儿：
“他大娘，听说是亮子自个儿要回屯子，你知不知道这
码事?”
昨天双梅上这边来过一趟，说起亮子要求回屯的事还没
告诉奶奶。现在听老奶奶打问这事，洪大娘便含含糊糊说:
136
=====第139页=====
“我也见天不出门，还没听他们说这事儿呢！”
方奶奶有些生气了：
“新江都知道了，你能不知道？你们这是打伙儿把我蒙在
鼓里呀！”
洪大娘在心里骂新江这小子乱冒炮，嘴里却笑着对方奶
奶说：
“新江跟你老人家瞎嘞嘞啥了？惹你生气了吧？都告上
门来了，回头我得抽他嘴巴子！”
方奶奶也笑了：
“你和长岭、双梅八成都知道亮子要回屯子这事儿了，你
们就都由着他性子这么干?”
洪大娘摸不透老奶奶是啥意思，仍然笑着说：
“亮子真要能回屯子，守在你跟前不也挺好?”
这回，老奶奶可真来了气儿:
“我就不乐意听这话，我这把老骨头还得把个年青人拴
住？他那么小参军，我也没拦他，这回成人了，倒要回家守着
我！真没想到亮子这么没气性，这哪象他爸?！”
洪大娘这才明白老奶奶的心意，感动得半响才说：
“哎呀大娘，你可委屈亮子了。亮子想要留下来，不是为
别的，是咱们要买拖拉机，要办机械化，他是想为这件大事出
把力呀！”
老奶奶哦了一声，这才开了笑脸。
这时，那新江一阵风似地进来了，进门就问：
“爸还没回来呀?”
“没有。”
137
=====第140页=====
“不管咋的，学校我是不去了。”
“为啥？”
“学开拖拉机呗！”
“哪那么简单，你爸能让你退学?”
“我已经跟老师说啦！”新江把书包一扔，往他妈跟前一
站，洪大娘好象这会儿才觉出儿子已经长成个大人，比自己还
高出一块呢！
方奶奶笑道：
“怪不得小嘎紧忙打听亮子回来了没有呢！”
洪大娘象忽然想起了什么，对新江道:
“对了，新江，你上外屋把我留的葵花子儿和苞米花儿拿
出来，回头送大奶家去，给亮子尝个新鲜。”
新江道：
“你可真是，亮子哥希罕这些玩艺?”
洪大娘数说儿子道：
“你知道啥，人都说离家久了，寻思起自己家乡来，连水都
觉着是甜的，土也是香的呢！”
老奶奶笑着直点头，新江却偏翠翠道：
“啥香呀甜的，我就没听你说过你老家咋香咋甜来！”
洪大娘嗨了口气道：
“这孩子，人哪儿痛他偏往哪儿揭，那是啥时候，我们能跟
你们比吗？”
方奶奶也很有感慨地说：
。
“说的是啊！我们那会儿饿得吃野草，苦到心里去了，还
说什么香呀甜啊！”
138
=====第141页=====
说起吃野草，老方家和老洪家真还有一段十分亲密的阶
级情谊呢！
那年，洪长岭的父亲被地主逼死在桥洞下边以后，十四岁
的洪长岭，举目无亲，担着逃荒挑子，领着两个小兄势，四处流
浪。整整两天，哥儿仨没吃没喝在那漫天风雪里踉踉跄跄地
往前走，天已经黑了，眼看那一夜是没法度过去了，忽然前面
出现一星亮光。他们奔着灯光，总算找到一个村庄，后来知道
这就是前脑门山。屯口一间泥草屋里，一位四十来岁的大娘，
就着豆粒大的灯光正在编炕席，她身旁一个男孩和一个女孩
帮着破枚子、刮枚子，这就是当年方奶奶的家。
老方家男人病死了，扔下孤儿寡母，大娘白天给地主家当
零工，晚上编炕席，十一岁的儿子立柱放马，那女孩就是韩双
梅。双梅是个没有父母的孤儿，方大娘怜惜小闺女无依无靠，
把她留在自己身边，娘儿仨日子过得很不易。在这个隆冬的
深夜，突然发现三个冻得发僵的小嘎，把方大娘惊楞得说不出
话了。她舀了一盆凉水，把孩子们冻坏了的手脚都放在凉水
里浸着，又给孩子们整了几碗热汤喝，好半天，那最小的才哇
哇哭出声来。哥儿仨脚手虽没冻掉，可当时硬是一步也不能
行动了。方大娘不知从哪整来一筐茄杆，天天用茄杆熬水给
三个孩子洗冻伤，最后每人手脚脱去一层皮，连脚趾盖都换了
一茬，才能走动。这段日子够艰难了，实在没吃的时候，连树
皮草根都下了肚哇！开春以后，十四岁的长岭给地主干大人
活，挣半拉子钱，二兄弟给地主放猪，小兄弟全仗方大娘和双
梅照料了。
长岭每天跟大人干一样的重活，晌午回来，还要挑二十挑
139
·A
=====第142页=====
土垫羊圈，来回四十趟，一趟六、七十斤，晚上睡着了，肩膀疼
得他直叫唤。二兄弟上苇塘放猪，天不黑地主不让往回赶。
傍黑前，苇塘的蚊子、小咬一抓一把，孩子用破衣包着头，光露
着两只眼也不当事，浑身咬的没一处好肉，眼皮肿得睁不开。
晚饭后，还要给地主背柴禾，柴禾捆太大，压得他起不来，就在
地上打磨磨，就这样遭了两年罪。一天，猪从甸子里跑回来
了，地主婆操起一把通红的烧火叉子，冲孩子光腿上就是一
下，烫掉巴掌大一块皮，孩子捂着大腿哇哇哭。长岭从地里赶
回来，打猪食锅舀了半桶滚开的猪食，摔到地主婆的上房当
院。那婆娘还在没干没净地骂猪倌没干活呢，长岭二话没说，
嘴里吼道:“给你干！给你干！”就手猛地把猪食向地主婆泼
去，那婆娘连吓带疼地嗷嗷叫着往屋里跑了。这儿是没法呆
了，当天长岭就告别方大娘一家，领着两个兄弟，挑着逃荒挑
子走了。六、七年以后，洪长岭在铁岭落下脚，老方家在前脑
门山待不下去了，也来到铁岭，又和老洪他们处在一起了。这
一段往事，多咱提起来，心里都是热呼呼的呀！这种感觉，对
于小新江来说，自然不如老一辈亲身经历过的人来得深切。
几个人又唠扯了一阵，方奶奶起身要回去。洪大娘让新
江带上给亮子吃的，送方奶奶走。临走，老奶奶叮嘱新江妈要
顾惜自己的身子，新江妈笑道：
“大娘放心吧，我身子好了还得给队里干活呢！”
二
洪大娘刚送走方奶奶，却又进来了一个意想不到的人，原
140
=====第143页=====
来是大队会计罗万山的父亲罗贵平。洪大娘心里好笑：这个
放羊老汉，大老远一趟一趟跑到岭东来，谁家提亲事这么火急
忙慌，要把闺女推出门咋的！
这一天，罗贵平从岭西跑到岭东，已经是第三趟了。原
来，万山有个叔在附近的万宝大队，也是个中农户，一家三个
儿子，就一个闺女。为了找个称心姑爷，真是选了挑，挑了选。
早就放出话说，有些闺女找对象又要手表，又要缝纫机，他老
罗家啥啥不要，要的是人才。亮子回家的消息风快地传到了那
里，万山他叔和婶儿炕头上核计了一宿，“总结”出了儿条：第
一，亮子是从部队上回来的，在老两口看来，这就有了敲门砖。
第二，亮子有技术，这份财产可比手表、缝纫机要牢靠、厚实得
多。有了技术，就有了铁饭碗，用不着成天拨拉土坷垃受那份
辛苦。加上他出身成分好，不分配上省、上市，怎么的也得在
县里找个“好”工作。第三，男方人品出众，家庭人口轻，妈还
是个干部。这么一“总结”，这个女婿可是百里挑一的了。第
二天一早，饭都没做，老婆子就跑到岭西来央求万山他爹给保
媒。万山他爹听他婶儿一心扑实地要成这门亲，自己也挺中
意亮子这小伙儿，便一反从不管闲事的老毛病，满口应承下来
给跑这腿。万山他婶儿连家也不回，就留在万山屋里坐等回
信，可见心情是挺急的。大前天，老罗头来找洪大娘给方亮提
亲，前儿个来催问了一遍。洪大娘觉着人家孩子刚着家，双梅
队上的事儿又多，哪能先不先拿这事去搅乎人，心想等等再
说。偏偏那老罗头接二连三地往这跑，洪大娘真是又好笑，又
作难，该咋答对这老爷子呢?
老罗头已经推门进来，洪大娘把他迎进屋里，一边拿烟递
141
=====第144页=====
火，一边笑道：
“媒人是小鬼，两头抹油嘴。人家拿啥山珍海味待你了，
你跑的这么欢?”
那老罗头尴尬地笑了笑，嘴里嗨嗨了两声，唔噜唔噜半天
没说成个句。洪大娘不由得越觉好笑，哪个保媒的不是快嘴
滑舌？老罗头是个出了名儿的死心眼子人，竟然当上这个角
儿，咋不叫人好笑呢！
说起老罗头的死心眼子，只提几件事儿就可见一斑了。
土改那咱，动员他出来斗地主，问他閣大腰子剥没剥削他，该
他多少？这罗贵平赶忙摆手说:“不该，不该，我还该他的呢！”
后来见他三兄弟罗贵堂都参加了斗争会，这才蔫不悄地上个
角落里蹲着，一句话也没说。分浮财时，谁都相中了閻大膘子
家的那头带驹的骤马。罗面筛子心里想要，又说不出口，有人
提出给罗贵平，他竟然怕要了烫手，当下让给了邢连成。回家
后被罗面筛子骂了一宿，后来邢连成跟老罗家结了亲，这笔账
才算还清，两只耳朵才算清净。罗贵平为人还是正派的，就是
面糊点，树叶子掉下来都怕打破头，儿子当会计这些年，他就
担心了这些年，生怕出点差错担当不起，生怕得罪人，连对三
岁小孩儿也从没大声过。
洪大娘见老罗头半天没说出个子午卵酉，寻思他抹不开
4
催问呢，便说：
“他大爷，依我说，这事儿别太性急，亮子上县里还没回
来，这咱双梅公事儿又多，等消停消停再提不好?”
老罗头正慢条斯理地卷着烟，一听这话，紧忙把烟装进烟
口袋里，眉开眼笑地长吁了一口气说：
142
=====第145页=====
“你还没去提就好，往后算没这档子事，一风吹拉倒！”
洪大娘惊疑地说：
2
“你这是怪着我啦！要不我这就去老方家一趟，先把话递
过去。”
老罗头脸通红，站起身紧着说：
“说到哪去了！今儿来我正没法张口呢！万山他婶儿把
人气坏啦！办出这脱落反账的事儿来！”
“咋的啦？”
“开头央我来提这门亲事，说的千乐意万情愿，催着捧着
我一趟一趟来打问。昨儿听说亮子扔了街里工作不干，要回
来开拖拉机，就嘀咕起来。”
“回来开拖拉机是多好个事,队里现找还找不到这么个人
儿呀！”
“说是这么说，可他婶吃不透，说这是扔了铁饭碗捡个胶
皮饭碗……”
“哟，还有这么个说道呀！真有意思！”洪大娘不由得哈哈
笑了。
老罗头又往下说了：
“今儿个听说老支书没买上拖拉机，光买回一堆破烂，亮
子连拖拉机也开不上……”
听说没买着拖拉机，洪大娘心里咯噔一下，忙问
“听谁说没买着拖拉机?”
“屯子里都知道啦，说是今儿个早起老支书挂电话来说
的，还说买了一台破拖拉机，让去车拉回来。”
洪大娘“哦”了一声，那老罗头却还停留在自己的思绪里:
143
=====第146页=====
“他洪家婶儿，你说我老罗头多咱办过这号没眼子的事?
叫我来打这退堂鼓，咋对得起老方家的人哪！”
洪大娘心思却早到了别处，她象是自言自语：
“为啥变卦了？”
老罗头红着脸唔噜道:
“说的是呀！”
“走前他还说，清等他开着铁牛回来呢！……
老罗头听出人家说的是机器，这才缓过劲儿来，他摇了摇
头说：
“我也正寻思呢，嗨，说真格的，我还真没寻思过这事儿
呢！反正老支书从来办事心里都有准秤，他说咋办必是有办
1
法呗！他洪家婶儿，你就放心吧。”
洪大娘点了点头，也宽解地说：
“哎，我放心！你那事儿也不当啥，也不用老犯嘀咕啦！”
送走老罗头，洪大娘心里倒真有点踏实不下来。她看看
窗外，阳光照得四处晶亮晶亮。洪大娘既担心天黑的早了，老
洪他们的大车回来要摸黑，又觉着时间过得太慢，就象日头停
在那儿不肯挪窝一样，她是多么盼着有个准信儿啊！
洪大娘这种和老洪同呼吸、共命运的感情已是儿十年如
一日了。说来也不奇怪，他们原本就是一根藤上的瓜，一个苦
水缸里泡大的穷苦人嘛。
洪大娘也是扔下四十奔五十的人了。从小给地主家作针
线活、侍候月子，家里还有个瞎眼爹，搂柴、挑水、作饭、侍弄园
子，劳力活，妇女活，里里外外都落到一个小闺女身上。冬天，
连条棉裤也穿不上，受冻受累，作下了病根。屯邻们都怜惜闺
144
=====第147页=====
女，可她自己却从不哭涕抹泪，好象她心里盛得了天下最大的
愁苦，直到解放后，才和老洪结亲。瞎眼老头不多久就去世了。
洪长岭的两个兄弟也先后参军走了，一个在战争中牺牲；一个
随军南下，在南方转业成了家。这些年，老洪一门心思扑在革
命事业上，没少遇着磕磕碰碰的事儿，洪大娘哪一天不在动心
思，哪怕分担他肩上一星半点的重担也好哇！这回拖拉机没
买成，整回来一台破车，修成修不成，都难免有人反对呀！……
洪大娘瞅着那双还没作完的鞋，不禁想到，这大半辈子老洪走
过来的道儿真不易呀！可比起早年来，再困难又算得了什么！
这么一想，心里又宽畅了。
这时，门外响起双梅的声音：
“大嫂，支书还没回来?”
洪大娘把双梅迎进屋里，让在炕沿坐下，一边问道，
“双梅，长岭这回真没买着机器？”
双梅点了点头。
“说是买回一台破车？”
“嗯哪！”
“买那干啥？”
“自己修拖拉机。”
“自己修？”
双梅点了点头。
“咱们自己修能行？”
双梅停了停，才说：
“我估摸这事儿老洪跟亮子在县里准核计好了。”
洪大娘寻思着点了点头，又问双梅：
145
=====第148页=====
“上边同意亮子留下了？”
双梅高兴地告诉洪大娘：
“县里批准亮子的请求啦！”
洪大娘向双梅说起方奶奶刚才为这事闹了场误会，说得
双梅点头直乐。洪大娘笑道：
“亮子这回留下来，还给自己搅黄了一门亲事呢！”接着又
说起了老罗头保媒的事来，她说：
“没听说过吧，这叫扔了铁饭碗捡个胶皮饭碗哪1”说得两
人都哈哈大笑起来。
三
洪长岭从县里没有买回拖拉机，而是从公社整回一台破
车的消息，在大队长邢连成家里，也激起了不小的波澜。
头一个拍巴掌念阿弥陀佛的是老邢婆子。那阵子，女儿
就象着了魔一样，成天拖拉机、红铁牛不离嘴儿，她连寻思都
不乐意寻思，一个水灵灵的闺女去干那么个抹油呛泥的活，将
来婆家都难找。这下好了，买拖拉机的事黄了，女儿喝的迷魂
汤也该解性啦！是嘛，不听老人言，吃亏在眼前。志英，往后
你还得顺着妈给你拴的磨道转哪！
可是事情有得就有失，女儿这两天嘴撅的都能挂住油瓶
子，饭不吃，觉不睡，老邢婆子不免又有些心疼。这天一早，她
特意给女儿擀了面条，还卧了两个鸡子儿，搁上葱花、香油，端
到志英面前说：
“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌。来，快吃了这面。”
146
=====第149页=====
志英把碗推得老远：
“不吃就是不吃嘛！”
老邢婆子又叹了口气：
“你又不是支书又不是队长，还值当为那么个拖拉机愁成
这样!”
志英待要发火，正好她爸从外边进来。不知啥时候邢连
成把胡子也刮了，显得特别精神，听到老婆数叨志英的那句
话，他哈哈笑道：
“连我这队长也没发愁哇！我早就算了这个卦，不行嘛！
多亏我没上他们那条船！”
志英忍不住顶他爸道：
“你就知道不行啦？不是还整回一台旧车要自己修吗？”
“胡扯！纯粹是花钱买堆废铁，给那帮小生荒子摆弄着玩
儿呗！”
志英气得嘟嚷了一句：
“你真顽固！”
不料邢连成听了，倒更为得意地笑了：
“我顽固，人家县委郭书记也顽固？郭书记跟我的看法分
毫不差，谁对谁错，这个理儿算有人给评定了吧！”
老邢婆子给邢连成端来碗面条，满脸带笑地说：
“你这人呀，蔫巴起来跟霜打了一样；来了精神头，比灌了
二两黄汤还欢！”
可不是，邢连成忽然变得精神十足起来，他自己在心里
说：总说我这不对，那不对，其实岂止我邢连成一个人这么主
张，连县委书记也支持了我的主张，你还有什么话说？可见自
147
=====第150页=====
己是正确的了，这是一。再说拖拉机没买成，可以腾出好大一
笔钱来，有了钱办啥不好，留着它下崽儿？要不就让大伙多分
几个!他甚至想不等洪长岭回来，就要修改分配方案。再和县
里联系，把那个“规划”再捡起来。邢连成想到高兴处，不由得
感叹了一句：
“老洪这人哪，太固执，都成机械化迷了，平常一个铜板他
能摸出水来，偏就舍得往这上边搭钱，闹不好迟早得叫鸡'鹃
了眼！”
志英腾地从炕上跳下地来：
“啥鸡鸽了眼？爸，我看你纯粹是看戏拆台，站在背阴地
里说风凉话，这叫打击别人，抬高自己！”
女儿的话一点分寸也没有，当爸的有些架不住了，他脸上
火辣辣的，吼了一声：
“你个黄毛丫头知道啥！”
志英妈也帮腔道：
“英，少说两句，你眼里越来越没老人啦！”
“那看作得对不对！”说着，一甩辫子从家里冲了出去。
志英这会儿的心里，真象一锅烧开了的水，翻腾得可不是
滋味了。她打心里烦乎这个家，觉着没一个人理解她。大哥邢
福虽说和她不一个妈，对她倒不错，可为人太软弱，捏啥是啥，
不顶事;二哥在兽医站，一天忙到晚，难得着面，更说不上几句
贴心话。爸是疼她的，可她实在不明白，大伙办机械化的心比
火都热，为啥他偏拧着劲儿反对，弄得她在一伙青年人中抬不
起头;她更怨妈落后脑瓜不开窍，没一件事娘俩能碰到一个点
儿上。老罗家的人，没一个是她看得上眼的。
148
=====第151页=====
说起志英和家里的矛盾，真正尖锐起来是打今年开始的。
夏天，十九岁的志英在公社的中学毕业了，一心扑实回乡劳
动，建设社会主义新农村，可她妈却觉着届了女儿。本来嘛，
象她这么高文化的青年，全屯子也是数得着的呀！她对女儿
说:“你给我歇着吧，咱家又不指望着你挣工分!”女儿没听她
的话。秋天，县卫生院给各社、队代培接产的土医生，大队想叫
志英去。志英心想，屯子里妇女生孩子，还得公社卫生院来
人，不赶趟时，只好找旧的收生婆，闹不好就误事，自己要学会
了这本事，不也是为人民服务吗？她有心要去。不料她妈听
说这事儿，吓的都走不动道了，一个没出门子的闺女去干那个
怎么行，硬把个好事搅黄啦！入冬以来，屯子里呛呛买拖拉
机，志英又对开拖拉机入了迷。开始，家里还只当她说着玩
儿，往后，眼见买拖拉机的事越来越有眉目，志英就象变了个
人一样，出出进进嘴里都哼着歌子，有时睡到半夜还听她吵
吵:“躲开，躲开，铁牛过来啦!”志英妈真犯开愁了，在老邢婆
子看来，一切坏点子都出在谷雨的妹子桂芹身上。志英和桂
芹成天混在一起，简直是秤不离砣、影不离身！要不是那丫头
见天吵吵要开拖拉机，她家志英咋会变成这样？她把一肚子
气都撒在桂芹身上，有时桂芹来找志英，她就撂脸子，气的桂
芹都不登老邢家门了。其实，老邢婆子最气的还不是桂芹，而
是谷雨。她嘴里多会儿不提谷雨，可心里骂谷雨比骂桂芹还
多呢。
说实在的，撇开志英这孩子的中学文化和一朵花样的相
貌不说，单是那一手巧活，就把屯里的姑娘们比过去了。她家
有台缝纫机，啥式样衣服，她拿过来比量比量就能做出来，有
149
=====第152页=====
时，还独出心裁，这儿镶道边，那儿扎条缝，穿在身上比街里作
的还好看。她还编得一手好毛线活，电子里大姑娘小媳妇求
她织围脖、手套的没断流，志英是有求必应，屯子里上了年纪
的妇女没有不夸这闺女的。这两年，找上门提亲事的都挤破
门了，老邢婆子一处也没吐口，她就是相不中庄稼院的孩子。
眼面前的人，数来数去，还就她娘家罗面筛子的老四万波使她
动了心。这小伙正在县里念高中，罗面筛子说过，豁出要让他
上大学，到那时，铁岭的庄稼院还能搁下金凤凰，还不得远走
高飞呀！可是，偏偏邢连成不喜欢罗面筛子，说这人虚头滑
脑，谁知能把孩子教成个啥样？老邢婆子也向志英试探过，刚
露点缝儿，志英就把她妈顶到南墙上。老邢婆子见女儿不答
应，就加紧作志英她爸的工作，要不咋费那么大心思撺掇着邢
连成去吃那顿血肠呢！如今眼瞅着志英成天跟老辛家兄妹俩
守在一起，老婆子打心眼里就不乐意，埋怨那个“穷山东棒子”
把女儿的魂给勾走了，他咋能配得上她的志英啊！
志英可不跟她妈一个心思，她喜欢辛大爷的憨厚，喜欢辛
大娘的热情，喜欢桂芹的泼辣，喜欢谷雨的耿直，总之，喜欢他
们全家一心为公的思想。连她自己也不清楚，从什么时候开
始，谷雨这小伙在她心里已被放在一个特殊位置了。当她想
到谷雨跟爸不对劲时，心里就难受，特别是呛呛买拖拉机这事
以来，谷雨一提她爸就来火，甚至对她都冷淡了。她，从感情
到理智都是站在谷雨一边的，可自己是邢连成最疼爱的闺女，
她是多么希望爸跟她想到一起来呀！可是，她失望了，“叫
鸡'鸽了眼！”一想这话就叫人来火儿，这话要是哪个不相
干的人说的还好受点，她最亲的爸爸怎么竟说出这样的话
150
=====第153页=====
呀！……
邢志英走完一条街，不由得有些迟疑了：从家里冲了出
来，她该上哪儿去呢？大哥那儿是没法去了，大嫂领着孩子上
娘家串门子还没回来，大哥这两天还是上妈这边来吃饭的；上
桂芹家去吧，她倒不在乎妈和爸怎么说，却顾虑见了桂芹怎么
办？能说自己跟家里赌气了？人问为了啥，怎么张嘴？方亮
要没从部队回来，去岭东方婶家住儿宿倒挺好。可现在就不
合适了，就是亮子一两天不回来，不知情的人不定说出啥话
来，隔着门缝看事，哪能那么丝丝入扣？真难啦，她走到街的
尽头又拐了回来，看着脚尖慢慢走。碰着人问她上哪去？支
支吾吾地也答对不上来。不知是无心，还是有意，最后她仍然
往南拐到了老辛家。
别看桂芹挺聪明个姑娘，可也有粗心的时候。志英进来，
她也没看人神色，一边吃饭一边说：
“你来得正好，我打算撂下碗就找你去呢！”
“不怕我妈给你撂脸子?”志英还沉在自己的情绪里。
桂芹道：
“是呀，我正琢磨是自个儿去，还是求个人?”桂芹转身向
正在吃饭的哥哥，“你猜我想到了谁?”她哥瞅了妹子一眼，没
来得及说话，妹子又抢着告诉志英了，“我打算上罗万山家，让
他找你去，你妈就不会拦你啦，你说哩?”桂芹一气说个不停，
志英只听着不吱声。倒是粗心的谷雨提醒他妹子：
“你也不问问，人家吃饭了吗?”谷雨这才看着志英说，“不
嫌俺家饭不好，就一块儿吃了走吧！”
谷雨一句平常话，志英心里竟跟触了电一样，热呼辣的，
151
=====第154页=====
眼圈都红了。辛大娘早给她盛好一碗小米干饭，就象对自己
的闺女一样，亲切地说：
“孩子，出啥事啦？又跟家里生气了？快喝点热汤，吃饱
了上铁工房去，立春他们今儿要安床子，正找人帮忙哩！”
“安床子?”
桂芹说：
“你忘了，就是立春的那个哑巴媳妇。这回，咱们得让它
说话啦！有了床子，干啥不行，他们早就要动手干啦！”
桂芹妈说桂芹道：
“这么大闺女啦，连话都不会说，不怕人笑话?”
桂芹嘻嘻笑道：
“咋的啦，我说啥了？”
志英这会儿也缓过劲来，她听出桂芹妈话里的意思，便抿
嘴笑道：
“大娘，好在只是一台机器，真要有那么一个人，你看她还
能乐?”
桂芹这才回过味来，撂下饭碗就要胳肢志英，志英一边笑
一边求饶，辛大娘也向着“客人”。满天乌云，顿时消散。她们
高高兴兴地把那黄橙橙、香喷喷的小米饭紧忙扒完，撂下碗
筷，径直就上铁工房去了，在那里整忙了一宿。
却说那老邢婆子原本以为闺女撒会儿娇，在外面蹦踺一
圈就要回来的，没把它放在心上。倒是没料到，兴兴头头的邢
连成出去了一头午，回来又变了脸。原来他也打了个电话到
县里，跟洪长岭在电话里又翠翠起来。他说既然拖拉机买不
成，那台旧车用不了那么多钱，提出要修改分配方案。洪长岭
152
=====第155页=====
却认为，今年社员收入已经提高，不能再多分，积攒下这笔钱
今年不买明年买，不能分光吃净。又说这是件大事，等他回来
后再商量。邢连成本来在支委会上思想就没通，这会儿知道
郭书记没批准买拖拉机，气又粗了。他觉得洪长岭固执得简
直盐酱不进，一条胡同走到黑，到时候你掉井不怕挂下巴，别
人可陪帮不起！邢连成撂下电话就往家走，路上遇见罗面筛
子，那罗面筛子又给他煽了一阵风。邢连成回到家里，老邢婆
子还没来得及告诉他志英的事，他就收拾了牙刷、毛巾冲出
门，说是要跟队里上县的大车进城找郭书记去。老邢婆子一
时摸不着头脑，也心烦意乱起来，特别是等了女儿一下晌，天
黑了，没回来；夜深了，还没回来；一直守到天亮，也没见女儿
的影子，这可急坏了老邢婆子。难道女儿真的守在桂芹家了?
人家那儿还有个没成家的大小伙呢，要传出什么话来脸往哪
搁？她想上老辛家去找女儿，可又想，老辛家来铁岭这些年，
从没上人家里串过门，人家闺女来自己家一趟两趟，还给人脸
子看，这回上赶着到人家门上去，叫人堵几句可下不了坎儿。
但不去又咋办？老邢婆子只好把心一横，老脸一抹，用个大手
绢包上几团红绒线，朝屯南那趟移民户的草房走来。
欢迎老邢婆子的是条大黑狗，那狗象见了外乡人一样，老
远就汪汪起来，露出老大一排獠牙。老邢婆子吓得都不敢往
前走了，她打柴禾垛里抽了根秫秸在手上，一边骂：“瞎眼狗，
看不揍死你！”一边喊:“屋里有人吗？快出来看狗呀！”
桂芹妈从屋里出来了，她两手糊着苞米面，乐乐呵呵地问
道:“谁呀?”一看是老那婆，脸上就冷了。她冲着大黑狗踢了
一脚说:“瞎眼了，谁都咬！”大黑狗这才摇晃着尾巴进了窝。
153
=====第156页=====
说起老辛家和老邢家的关系来，还真有点儿复杂呢！老
辛大嫂就是这么个火辣辣的性子，赞服谁了，不满意谁了，她
不光记在心上，还摆在脸上，搁在嘴上。打她来铁岭这些年，
她就没少念叨两个人：一个是洪长岭，一个是邢连成，念记洪
长岭的好处，叨咕邢连成的不是。尽管谷雨和志英的关系越
来越近乎，尽管她也喜爱志英这孩子，可十年前结下的那个疙
瘩却并没松扣儿。
，老辛头一家四口，是合作化前打山东搬到铁岭西屯来的。
那时，洪长岭在东电领导着一个“穷”社，现在的大队长邢连成
在西屯领导一个“富”社。西屯的那些富裕户，哪里看得上老
辛头这样家底薄、劳力弱的户，把他们关在社外。邢连成的大
舅子罗贵堂当着老辛头面说：“龙找龙，熊找熊嘛！岭东洪长
岭也在办社，你上东屯帮他们拉大犁去吧！”老辛头嘿嘿一笑
道:“瞧你美滋滋的，谁是龙，谁是熊，还是尿泡尿照照你自己
吧！”一九五六年，东西两个屯的初级社合并成一个高级社，要
求入社的挤破了门。社里通宵通宵地开会，争论是否扩大一
些穷户入社问题，争得房梁都抬起来了。老辛头一家就是这
时认识洪长岭的。隆冬深夜，老辛头穿着他那破羊皮袄，双手
笼在袖筒里，跺着脚，站在社委会的房檐下，听着屋子里的争
论。洪长岭响亮的声音就象个小锤，一下一下敲在人们心上:
“大伙寻思寻思吧，象老辛头那样刚从关里来的移民户，
把他关在门外，籽种、牲畜……啥啥没有，新开几垧荒地，多咱
能翻过身来？要赶上个三灾两病，不又得卖房卖地？咱们都
是阶级兄弟，不能好了疮疤忘了疼！合作化是毛主席指给咱
们贫下中农的光明大道，群众要求进步，咱们还能挡道吗?”
154
=====第157页=====
费了好大劲，总算说服一些人，把老辛头这样积极要求入
社的户扩进来。
并社的头一年，社里家底薄，有些个富裕户悄悄把谷草卖
了，牲口缺草缺料。老辛头是赶车把式，会调理牲口，一入社
就给集体喂马。那天他去社员家起料，头一户就碰上罗贵堂。
那老罗头正在当院和他妹子老邢婆说话，听老辛头说起料，他
把两手往袖筒里一笼，哼哼着鼻子说:“马都牵去了，谁还有
料?”那老邢婆连正眼也不看老辛头，撇撇嘴道:“赘着这些个
穷包袱，还有个直腰的？喂马？来年人都清等着扎脖子啦”老
辛头也不气不恼，反倒笑模悠悠地冲他们说:“那么邪虎?怨不
得今儿个下雨，还是你们姓罗的拆了台，天塌下来啦！”说着转
身回家，也没跟老伴核计，就把自己家仅有的两袋子小米扛走
了一袋。后来还是老洪发现了问题，把老罗头批评了一顿，并
帮着把料起出来，又把老辛头扛到社里的那袋小米扛回家来。
那辛大嫂等老洪走出门，就冲着老辛头热呼啦地说:“往后宁
可饿点累点，也得争口气把社办好哇！”
一晃十来年过去了，这段往事，一提起来，老辛大嫂就说：
“这档子事，我说还要怨邢大队长。俺们移民户刚到这
儿，这屯不是没办社，谷雨他爸一趣一趟找他，他是主任，又在
党，可他头一个就没应承。就是嫌俺穷，要是早入社两年，并
社那咱，也不能那么困难呀！”还使老辛大嫂窝火的是，直到现
在，那老邢婆也还是没把老辛家放在眼里，认为谷雨般配不上
她家志英，伤了她的自尊心。要不是年青人自己情愿，要不是
志英这孩子招人喜爱，她早就出来干涉了。这会儿，见到老邢
婆，明摆着是来找志英的，她却装着不知道一样，把狗招回窝，
155
1
=====第158页=====
便要关门回屋，老邢婆子又开了腔：
“那不是桂芹妈？我上你家串门来啦！”
“哦，上俺们家？有啥事？”
老邢婆心里骂道:“这死老婆子，连点热呼气都没有！”可
既到屋檐下，怎好不低头哇！她讪不搭地说：
“这么大冷天，让我先进屋吧！”她担心那黑狗再蹿出来，
便绕着道进了门。她心里很窝火，全屯子人谁也没有这么怠
慢过自己呀！可话说得还象是挺亲热:
“多咱就想看看你们，你们家桂芹跟我们那丫头好的都跟
亲姐儿俩一样啊！”
桂芹妈一边继续往锅里贴苞米面饼子，一边说：
“哟，俺家那个傻丫头，给你们家的提鞋也不配！”
“你说哪儿去啦！哎，怎么这会儿她不在家?”
“可不，场院活利索了，还不知疯哪去啦。”
“是吗？我来正要央她给我们志英织个围脖,听说她织的
比买的都强呢！”说着，竟把拎在手里的小包解开，露出几团鲜
红的绒线来。
桂芹妈瞥了那绒线一眼，说：
“哟，全屯子谁不知道志英的手巧，这活她吹口气儿就织
了，还用你来找桂芹?”
老邢婆子脸上让的不行，可既然来了，也就豁出来了。她
支支吾吾调过话茬：
“好些日子没见桂芹这孩子，也不上我们家串门，怪想的
慌。这会儿上哪去了呢?”
“这孩子不识抬举，也不去看你。俺们老的也管不着她
156
=====第159页=====
们，其实，如今孩子们也挺知理儿，用不着紧在后边跟着
她们！”
听话听声,听鼓听音，这哪是说她们桂芹，明明说的是自
己呀！老邢婆子觉着脸在发烧了。她是从不示弱的，无理也
翠三分，这会抓住理就更不能让了，她趁势反攻道:
“也不能这么说，该管的还得管，由她野还行！这可不比
别的，十八、九的大姑娘，叫人背后闲嗑牙，作爹妈的脸往哪儿
搁呀！”
“嘿，身正不怕影歪，闺女行得正，坐得稳，怕谁闲嗑牙！”
老邢婆的嘴又给堵住了，她的脸火辣辣的，半天说不出话
来，心里不由得又骂了起来:“这个死老婆子！我老邢家求着
你啦？！”她把那绒线包怎么解开又怎么系上，站起身，拍拍屁
股说：
“你家桂芹忙，我就不求她啦，有功夫上我们家串门吧！”
“哪有功夫串门，一会还要给她们送晌午饭哩！”
老邢婆刚迈步的脚又站住了：
;
“队里这几天没活儿了，你还给谁送饭?”
桂芹妈尽意儿不把话说清，笑道：
“谁知道哇，俺成天围着锅台转，哪知道队里有活没活，叫
给整饭，就不能让孩子们空着肚子呗！”
看来这死老婆子啥都知道，就是不给你说呀！老邢婆后
悔自己不该来讨这没趣，啥没捞着，只好气冲冲地颠出了老辛
家门。一肚子火没处出，心里恨着女儿:“你再往人家屋里跑，
看我不砸断你的腿！”
桂芹妈送走了老邢婆子，笑嘻嘻地挎了一大筐热气腾腾，
157
=====第160页=====
烙得焦黄的苞米面饼子，锁上外屋门，上铁匠炉去给那些建设
社会主义新农村的青年人送饭啦！
四
洪长岭从县里没有买回拖拉机，而是买回一台破车的消
息，连那个受管制的富农分子王秤钩也知道了。这家伙，大白
天里也象个鬼魂似的，常常在人们不知不觉中出现。这天，罗
万山派七队大车出两天公差。七队队长邢福，站在队部当院
向会计罗万山抱怨:“这回出车又派到了七队头上，一年到头
这闲扯淡的事没完没了。”罗万山一门儿解释:“七队人多队
大，又守在大队跟前，多摊点公差拉倒吧！”这一切，都是在队
部当院发生的，谁也没觉出马圈外王秤钩子竖着耳朵在听，他
把手支在耳扇上，一个字都不让它跑掉。他还觉着不详细，上
井台转一圈，供销社门口踏踺一趟，不用打听，啥新闻都到手
了。甚至还有这样的出奇事儿，说是洪长岭叫县委书记卷了
帘子，还说什么邢连成和洪长岭在电话里闹翻了……这些“新
闻”，他嚼出了滋味，把它吞进了肚里，拿他心里那杆黑秤一
钩，就称出分量来了。这天，他把自己关进他的那间破草房，
躺在他那好久也暖和不过来的被窝里，牙齿咬得嘎嘎响，正在
那里盘算，如何对付他认为那些只配过牛马生活的泥腿杆呢！
他恨这草房，恨这屯子，连这丰收的年景他也恨！可不是，这
两年学大寨，连年获得大丰收，那么多的粮食，却不是他王秤
钩的，他能不恨？他简直恨透了世上一切他看到的和感觉到
的东西呀！
158
=====第161页=====
对王秤钩说来，这二十年里，简直就是一场接一场的恶梦
啊！日本鬼子倒台，閻大膘子被枪崩，不用说够惊心动魄的
了。斗争大会上，民兵队长方立柱领着民兵揪着他的脖领子，
把他拎到閣大膘子旁边低头站着，吓得尿了一裤兜子。当宣
判枪毙閣大膘子，人们把那条死狗拽下台，拉到开阔地崩了以
后，他还在云里雾里，吓得人事不知。人们告诉他，共产党有政
策，虽说他为閭大膘子和日本鬼作了不少恶，但还给他出路，
让他劳动改造，重新作人，他这才定了定心。可不久，当他发
现自己变得一无所有，过去那花红酒绿的日子再也不会回来
的时候，当他发觉过去那些“侍候”他的泥腿杆子如今竟是那
么喜笑颜开、威风凛凛的时候，他那种对共产党、对贫下中农
的刻骨仇恨，那种幻想变天的反革命本能，又促使他蠢蠢欲动
起来。那年閻大膘子的儿子閻黑脸拉上了黑旗军四处活动
时，他竟悄悄地和他那“少东家”挂上了钩。在早，因为閻黑脸
一直在城里混事，对铁岭不熟悉，王秤钩给他提供了不少情
况，民兵队长方立柱的被杀害，就是他黑夜给閻黑脸去报信、
带路的。这件事，铁岭没有人知道，因此一直瞒了下来。没几
天，黑旗军被打垮后，一天晚上，閣黑脸突然敲开他家的门，说
是国民党正式委任他为黑旗军的少将师长，暂时分散隐蔽，以
便将来集结力量。这小子把他家一匣子地契、账本，还有几条
三八大盖枪，都寄放在王秤钩这里，连夜就不知跑到哪儿去
了。这给王秤钩子留了一线希望，也留下了一块心病。他悄
悄地把这些东西埋了起来，有几夜惊得睡不着觉，一寻思那堆
东西，就跟枪崩閻大膘子的那种威觉连在了一起。在肃反运
动中，他惊得吃不下，坐不住，反复寻思，终于把枪交出来，其
159
=====第162页=====
实已经锈得拉不开栓，连枪筒也锈起了蜂窝眼。他哭涕抹泪
地又编出一套话来，说什么自己罪该万死，这枪本是光复前閣
大腰子搁在他家的，光复和土改那会儿，他对政府的政策还不
理解，怕怀疑他跟坏人打联联，没敢交出来。就这样，在这次
运动中他又滑过去了。一九六二年，蒋介石叫嚣要“反攻大
陆”的时候，王秤钩和王凤仙表面上装得象没事人一样，暗地
里却高兴得包了一顿饺子，以示庆贺，有几天竟高兴得从阴森
的草房里传出了老鬼嘎嘎的笑声。
以后感到形势变了，脑袋发胀的王秤钩和内心窃窃高兴
的王凤仙才又都安静下来。只是有一天，洪长岭突然把他叫
住问道：
“蒋该死作梦，要窜犯大陆，你怎么想的？是不是以为又
要变天了？那些个黑旗军、白旗军又要打回来了？
王秤钩吓出一身冷汗，黄眼珠子一转，装出一副无可奈何
的样子：
“老支书，我一向可是奉公守法呀！你看老閣家的几支破
枪我都主动交出来了，我还有啥想的？解放都快二十年啦，就
是榆木疙瘩也扦缝了，你还不知道我呀！”
“知道你，我可太知道你了！告诉你，你放老实点，你那
“饺子'里包的啥馅我都知道！”
洪长岭走得不见影了，王秤钩还死格钉钉地呆在那里，他
心里真是又恨又怕呀！这个当年的长工，对闆大膘子的管账
先生太知根底了，他两只眼一瞪，简直就把人全看透了。
这个比狐狸还狡猾的老东西是很会识风向的，在屯子
里，他最怕洪长岭、老铁匠他们自不用说，就是对韩双梅，也不
160
=====第163页=====
敢当作一般妇女看待。头几天听说老方家当兵的儿子回家
了，他惊得两晚上没合眼。当年的民兵队长方立柱怎么死的，
他心里清楚，因此，只要一提和閣大膘子、黑旗军之类沾边的
事，王秤钩就心惊。特别是方亮要回屯里来扎根，就象在这老
鬼心里揳了颗钉子一样，使他稳不住神。对于那些年青人，他
从来就是躲三分。他们多数虽说不摸根底，但自己是个明牌
货，你再装得老实，也总有撒汤漏水的时候，让他们批斗起来
实在不是滋味儿，真使他恨得牙痒痒呢！遇上这种时候，王
秤钩就回到草屋里，央求他女儿王凤仙，打回二两白酒，拉上
窗帘，关上灯，半截身子捂在被窝里，就着咸荣疙瘩，让那二两
白酒把他带到那阴谋变天的罪恶幻想里。这些年来，每天都
在琢磨别人的王秤钩，发现共产党员邢连成，竟有点不象土改
当年那样威风逼人了。记得洪长岭突然向他问话的那回，他
心里不托底儿，就跑去找邢连成:“邢支书，我又来找你了。”其
实老家伙明知邢连成早就不是支部书记了，但他偏这么称呼。
邢连成虽觉着扎耳，可也没说出啥来，只说:“找我什么事？以
后你有事找洪支书汇报去，他管你们。”
“哦，哦，是，是。”但他赖在那儿不挪窝。
“去吧！”
“邢支书，我觉着还得来找你汇汇报。洪支书给我训过
话了。”
“那就行了呗！”
“我这人，就是化成灰，邢支书也清楚我。我有过罪，我该
死，我对不起你!”他鼻子直抽巴，看来想挤出一两滴眼泪，不
过，大概他的泪腺发育得不好，那眼泪最终并没挤出来。
161
=====第164页=====
“党不是对你挺宽大吗?”
“我知情，我感恩！”
“绕了半天，你到底啥事要找我？我忙着呢！”
“是，是，我懂，我懂！我今儿找你主要是汇报一下我的思
想。”他翻着眼皮瞅了邢连成一眼，见没有反威，就接着说，“洪
支书昨天问我，蒋介石梦想窜犯大陆，问我咋想的？我怕自个
儿老糊涂了，寻思了一宿，就是想不起啥来，我的罪过我都交
待了，屯子里乡亲们都跟我划清界限，见面连个话都说不上，
那天，见着老方家的……哦，韩……韩主任……”
邢连成不耐烦了：
“就这事？拉倒吧，往后老老实实干活，谁老翻你那些陈
年旧账？你自己不要没事找事就行了！”
王秤钩的目的达到了，心里有底儿了，共产党员邢连成确
实没拿这当回事呢！看来邢连成说的虽还全是官话，可品起
来简直还有点热呼啦的呢！要能找上这么个靠山，岂不安全
得多，有用得多，硬棒得多！
可是越往后，老家伙也越品出这个显赫一时的邢连成竟
不是洪长岭的对手。早年，老家伙只要听到他们干部或是共
产党员之间顶牛他就高兴，反正你们都姓共，管谁输赢，就恨
天不能塌下来。可这会儿，他却越来越有偏向了。就拿这回
大队买拖拉机这事说吧，他就明里、暗里向着邢连成，往洪长
岭那边使劲儿，设着法儿通过种种途径把邢连成的火儿煽起
来。听说邢连成在会上挨了“斗争”，他也替邢连成抱屈。现
在，拖拉机没有买成，竟出了个青天大老爷郭书记，给邢连成
他们撑了腰，把这个老鬼乐得走道都蹦起来啦！这会儿，他缩
162
=====第165页=====
在被筒里，仰着那青筋鼓鼓得象爬满蛐蛇样的脖子，闭着两只
肿泡眼自我陶醉了好一阵，就象绿头蝇一样，正在寻找那使他
能够下蛆的缝隙呢！他喊了声：
“凤仙！”
那个也快四十的蓬头乱发女人王凤仙，是王秤钩老婆改
嫁到他家时带来的。她从十五、六岁起就经常让王秤钩带进
县城，混在日本宪兵、黑狗子警察堆儿里，閣家几辈儿都跟她
有过“交情”，是个远近有名的“狐仙”。日本鬼子垮台，閻黑脸
跑了，王凤仙才不得不回到屯子里待下来。土改运动中，研究
她的问题时，认为基本上够坏分子了，但可不戴坏分子帽子，
也就将她放过去了。这个家伙因为名声太臭，一直没有再嫁
人。但她又不正经劳动，街里有几门亲戚，实在混不下去时，
她就把老家伙一人撇在家里，上街里去混儿天。屯子里正派
人谁见着都躲她几分，只有象胡乱搅这种二流子，才和她勾勾
搭搭鬼混呢！
这会儿，王凤仙正盘腿坐在炕梢上，右手两个指头夹着颗
自卷的粗叶子烟，两眼瞅着天棚，八成又是在回想当年和那帮
黑狗子花天酒地的日子，还在盼着她那姘夫閻黑脸有朝一日
能卷土重来吧！老家伙睁开眼叫了她一声，她瞅了王秤钩一
眼，撇了撇嘴没吱声。
老家伙睁了睁眼，又嚷：
S
“听见没有?”
“干啥？”
“拿来呀！”
“啥呀？”
163
=====第166页=====
老家伙用手在他干瘪的嘴唇上比划了一下，那女人没好
气地回了一句:
“没了！”
老家伙瞪大两眼探身向前问道:
“昨儿个我清清楚楚记着还剩挺厚个酒底子，哪儿去了?”
“就兴你喝，不让人喝?！”
“你……这又不是啥好玩意儿，你……”
“我咋的，我不能喝了？我自己挣的，我靠你养活了？谁
也管不着我！”
这一阵连珠炮把那老家伙轰的一楞一楞的，半天才陪着
笑脸：
“好凤仙，你别嫌弃你爹，关公还有走麦城，秦琼还有卖马
的时候呢，你寻思你爹就等着当棺材题子？不，我这心还没
死，只要我还有口气，就得给他们和弄个底儿朝上，叫他们不
得安宁！凤仙，你爹今儿高兴……”他用那鸡爪似的黑瘦爪
子，从棉衣兜里抓出了一把揉碎了的票子，用舌头舔着手指，
把一张张票子铺在炕上，用手掌一张一张地抹平，呲了呲那漆
黑的豁牙洞，盯着王凤仙
“拿去呀，你爹有钱……你爹自己……
王凤仙又瞪了老家伙一眼，象怕烧着一样，一下子从炕席
上把钱抓过来，揣上个小酒瓶，出门打酒去了。
老黑鬼象瘫了一样，顺着炕躺进被筒。灶上作过饭，炕还
有点儿暖气。老家伙这几年常这样，在他紧张、害怕或是兴奋
之后，就显得精疲力尽，简直到了半休克状态。不知过了多久，
那个妖精女人，一阵风似地气喘叮叮地跑回家来，象推麻袋一
164
中
=====第167页=====
样把那干巴老头摇醒，趴在他耳朵跟前，哩喂哩地说了句什
么，老家伙象弹簧似的蹦地坐了起来，急忙问：
“你说什么?！大声点，我听不真！”
“洪长岭回来了！大车上拉着-大堆物件。”
“哦，这么说，那台车破的都启不动了，已经给它大开膛
啦！还有啥?”
“邢连成走了！”
“上哪去了？”
“说是上县告状去了！”
“他俩碰头没有?”
“一个朝东，一个往西，八成没碰上！”
“好，这下有好戏唱了。你买的酒呢?”
产
中
165
=====第168页=====
第六章
旧的日历牌翻完了最后一页，换成一本新的。头一页上，
红字配着表示庆贺的带红灯的天安门城楼，非常醒目地标出:
一九六六年元旦。
每逢一年一度去旧迎新的时候，不管是什么人，总有一些
他们自己独特的感受吧！有人总结他们的头一年，有人回顾
他们的一生，有人站得高，看得远，胸怀四海波澜，眼观五洲风
云。可是，谁能料到一九六六年在我国的历史上，有着多么深
刻、巨大的意义啊！人们按照伟大领袖毛主席指引的航向，把
我国社会主义革命推向了一个新的航程。
我们祖国北疆的这个小小的农村里，也正以它自己的独
特形式，循着这个伟大的航向破浪前进啊
元旦这天，又是个响晴天，太阳照在人们身上暖洋洋的。
铁岭大队的贫下中农们，全都聚集到岭西屯的学校里。学校那
间最大的教室被挤得满满登登，大火炉烧得红旺旺的，加上一
人一个烟囱，满屋子烟雾，热气腾腾。小嘎子们兜里揣得鼓鼓
囊囊的，不是葵花子儿，就是倭瓜子儿、西瓜子儿，或是苞米花
儿，三三两两边嗑着嚼着，边满屋子窜。中年妇女们团团围在
166
=====第169页=====
火炉跟前，另一伙聚在黑板下边的一角里，她们除了谈论棉袄
的花色、鞋子的式样外，谈得最多的是大人孩子攒了多少粪肥
啦，上哪找肥源啦，大雪地里搞高温沤肥能不能行啦……要知
道，在这个冬季积肥高潮中，妇女也是一支重要力量啊！
男人们也很自然地聚成堆儿，几杆烟袋往起一凑，就自动
形成了儿个小组。小麦畦田化好，还是大撒播好？已经动
土的几眼井见水了没有？来年各个队都搞多少水浇地？…
看来他们是正在参加打井战斗的，真是三句话不离本行！
小青年们可就活跃了，有些小伙子嫌屋里拥挤，干脆抬条
木方子，坐到太阳地里。但坐不住两分钟，就你追我撑地打闹
起来，比起学校的那帮小嘎，老实不了多少。青年妇女们也从
屋里跑出来，填补那些正在打闹的小伙子们的空位。开始是一
个两个，后来队伍逐渐扩大，干脆把小伙子们抬来的木方全部
占领。剩下几个不爱活动的，架不住姑娘们的巧嘴利舌，只好
败下阵去，把自动放弃阵地的伙伴们召唤来，先是嘻嘻哈哈地
谈判，后来就嚷成一片，笑作一团，好不热闹。
几个上年纪的老头，背靠着墙蹲在那里吸烟，一个劲儿地
啧嘴:“这些年青人哪，咱们在早哪象这个样儿?……”
青年人听着，顶撞老头道：
“啥样儿啦？眼气了吧，把你那山羊胡子割了，再长一茬
青的咋样?”
老头故意撅起胡子训斥小青年：
“把你们美的都上天了，连个国法家规都没有啦！”其实，
老头们心里何尝不眼气小青年们？一个个都是喝蜜水长大，
年青力壮，有文化，关心政治，会劳动。别看他们打打闹闹，听
167
=====第170页=====
听人家议论起国家大事、世界大事来，可是有根有梢呢！越南
揍下多少美国飞机啦，哪儿造的多少万吨火轮下海啦，哪儿的
哑巴孩子被解放军治的能唱歌儿啦。谈得最热烈的还是:关
于批判和讨论《海瑞罢官》的问题，连老头们也被吸引过去了。
有的老头，在早年听说书人说过“海青天”这个人，便插开了
言，于是，又展开一场热烈的争论，海瑞到底是个什么人？有
的人拿这个死人编成戏，把他捧上了天，想要干什么？这么一
议论，人越聚越多，打破了男女界限，老少界限，队别界限，成
了屋里屋外一个注目的中心。他们从国际国内大事，一直谈
到屯子里眼前的事儿:“老支书召开这个会，是要掀起农业学
大寨'的高潮吧！”“往年都是傍春节开这个会，今年才关上场
院门就开了！”“今年是提早过年了！”提到拖拉机，有人关心地
打听:“你瞅见大车了吗？说是他们在公社就把那台车拆开
了，还能不能修好?”“大队长咋早不走，晚不走，偏赶这节骨眼
上进城?”“说是亮子上公社去了，咋没一起回来?”……人们在
太阳地里谈得那么热闹，好象忘了现在还是数九寒天呢
连罗贵堂、胡楞桥、王凤仙这些人，也都先后来到会场等
着开会。王凤仙自个儿待在一个角落里，从腰里掏出个鞋底
儿装模作样地纳起来，惹得一帮妇女笑得合不上嘴：“王秤钩
子要转运了，能穿上他女儿做的鞋啦！”
正在会场上张罗的韩双梅，见人到得差不多了，和支委徐
国河商量了几句，就大声招呼外边的人尽量往屋子里挤。人
们陆续地挤进来了，各人找了个适当位置安顿下来，有坐在凳
上的，有坐在课桌上的，没有捞到座位的人，干脆挨墙站着，一
时里三层外三层地挤了个风雨不透。双梅在人堆里寻找着，
168
=====第171页=====
好容易找到了正在和一伙人说笑的洪长岭，这才宣布开会。
老支书洪长岭来到一张课桌跟前。他今天整整齐齐地穿
着那件半截青布羊皮袄，把手里的烟斗就着讲桌敲灭了，见会
场逐渐安定下来，便用他那平常在场院里、地头上跟人们唠家
常的口气说：
“今儿个人来的不少哇，看来这小屋越来越盛不开了。今
年给中学添盖房子，我看在两个大教室中间安上活动间壁，开
会、看电影时把间壁卸下来，就是个顶好的会场啦！我这样说
话外边听得着吗？”
“听着啦！”已经平静的会场，又活跃起来。洪长岭点着他
的烟斗，抽了两口，等会场稍稍平静了一些，才又笑着说:
“一说看电影，大伙就来劲儿了！可昨天我回来，看了看
你们动手的几眼井，劲儿可不足哇！四队的打到两三丈不见
水，听说你们就要撂家什，有这回事儿吗?
“我们那井打在石头堆儿里了，光冒烟儿不出水儿，怕白
搭工啊！”四队的一个楞头青小伙冒了一炮。
“就这么学大寨呀！你们瞅没瞅着二线妇女，她们这一秋
扒了一百多铺炕积肥，作得好，有干劲。妇女半拉天，她们当
得起这句话，你们得向她们学习呀！”
妇女们高兴地咯咯笑着，到会的“老爷儿们”不象原来那
么趾高气扬了。洪长岭接着说：
“四队那眼井的位置正经不错，打出来，下边好几十垧地
都能受益。不能怕麻烦，世界上哪有不麻烦就办成的事。依
我说，就是打它二十丈，也非得叫它冒水不结！”洪长岭眼睛瞅
着刚才说话的小伙问道:“能不能有这个劲头？”
169
=====第172页=====
小伙子红着脸，憋了半天，说道：
“明白了，老支书，我们就是头拱地，也要叫它冒水！”
洪长岭笑了：
“对啦，就得有这股子干劲才行！”停了停，又说:“要说没
干劲是屈了大伙，没干劲咱们粮食能从亩产七、八十斤干到四
百斤？咱们能拉上几十里的电线、整上那么些机器？可要说
干劲够了，我看不能说这个话，跟大寨比，就差远了。老辛头，
老辛头来了吗?”洪长岭眼光在人群里寻找着，别看老辛头挺
能逗乐子，现在，老支书当着这么多人叫他，他倒不知咋的好
了，还是他旁边一个小伙帮着大声回答了一句:“在这儿呢！”
洪长岭笑问道：
“忘没忘了上小围子放牧那咱，大雪地里啃凉饼子，觉着
有滋有味儿；这会叫你啃凉饼子还能不能乐意呀?”
老支书提的是并社那年。那会儿，对铁岭来说，正是艰苦
创业的年代啊！牲口缺草缺料，大年初一，洪长岭和老辛头赶
着牲口，一径到内蒙地界叫小围子的地方去放牧，在冰天雪地
里搭窝棚、找泉眼，可真艰苦啊！就是那年，老辛头脸上都冻
起了一溜溜水泡。他不禁摸着脸，威慨地说：
“可不，老支书，这咱是变得娇气啦！”他说话的样子显得
有些滑稽，有人嗤嗤笑了。
洪长岭接着说：
“生活一步步提高，这是应该的。可生活提高了，人不能
变懒，咱们是按照毛主席自力更生，艰苦奋斗'的教导干到这
个份儿上的，啥时候也不能扔了它呀！你们说说，咱们到底有
没有生产到顶的思想？”
170
=====第173页=====
“咋没有？有人吵吵四百斤够意思了，啥叫够意思，不就
是到顶了吗？”
“还有人说，老支书要能买回拖拉机，有了红铁牛，种地不
发愁，出工就可以等日头啦！”
你一言，我一语，说话的人越来越多，洪长岭摆手叫一个
一个说，等大伙说的差不多了，他才又把话说下去:
“大伙说的好哇，看起来是咱们脑瓜里有了个满’字啊！
毛主席说：中国应当对于人类有较大的贡献’，这个中国，可
是包括咱们铁岭大队在内呀！咱们要是不往前干，把老本吃
光了，不光是落后，还得倒退，还谈得上什么对于人类作较大
的贡献！”
“对呀！”会场上不少人应和起来。屋子里显得更热了，洪
长岭把他的羊皮袄也脱了，光穿个小棉袄。他挥着胳膊说：
“大伙把劲头鼓起来，象大寨那样咱们大干它一场怎么
样？有没有这个决心?”
“有！”会场上响起一片喊声。
“我看还不够劲儿！”
“有！”声音一浪高过一浪，象阵阵春雷滚动。
洪长岭满意地点着头说:
“好！这还真象有股子劲儿！”
接着，洪长岭把上次支委会上的决议逐项宣布，征求大伙
意见。最后也是人们最关心的一项，就是买拖拉机的问题。
洪长岭刚开了个头，说是这回到县里没买回拖拉机，只整来一
台报废的机车，下边就嗡嗡开了。有不知情的直嚷:“怎么回
事?”知道点影儿的也问:“到底因为啥?”还有人问:“真是那个
171
=====第174页=====
什么郭书记不批给咱吗？”
洪长岭站起身，挥动两手让大伙安静下来：
“大伙先别问这些，我先问你们:根据铁岭大队的条件，咱
们要自己置办拖拉机，这个事作得对不对？”
“对！”
“自己买拖拉机有啥不对?”
“自力更生，不当伸手派，毛主席教咱这么干的，错不了！”
听到这些斩钉截铁的回答，洪长岭觉着心里热呼啦的。
他把帽子也拿下来放在课桌上，好容易才让大伙静下来：
“好哇，大伙说到我心里去啦！农业的根本出路在于机
械化'，这是毛主席给指的道，咱们是走定了！有条件咱就上，
没条件就创造条件上！这几年咱们一个铜板一个铜板地积攒
下来，就是为的建设社会主义新农村。事实已经证明，咱们
干得对。这回拖拉机没买到，大伙不要泄气，总有一天要让咱
铁岭全部土地使上拖拉机……”
洪长岭的话还没完，台下响起雷鸣般的掌声。掌声过去，
洪长岭看了看韩双梅和徐国河，接着说，
“我和支委们核计了一下，咱们原来准备买机车的钱，这
回买这台废车只用了一部分，剩下来的怎么处理，我们认为还
得坚决把这笔钱存下来，不许挪作别的用场。这是一件事，大
伙同不同意？”
“同意！”
“赞成！”
“好钢使在刀刃上，还是办拖拉机要紧！”
洪长岭不得不再一次摆手让大伙平静下来，才又接着说：
172
=====第175页=====
“第二件事，这回公社匀给咱们一台废车，我们又在别的
地方凑了些废旧器材，弄回这些东西干啥？是想着自己把这
台车修好，让它活过来，再为建设社会主义出力。这件事是在
县里定下来的，没来得及跟大伙商量。咱们自己来修这么大
个机器，肯定会遇到很多困难。我想，这是件很有意义的事，修
成以后，对发展生产可以起很大作用，这是一面;再说，通过修
理这台机器，可以发扬咱们铁岭人自力更生、艰苦奋斗的光荣
传统，可以摸出摆弄拖拉机的经验，培养咱们自己的技术队
伍，为进一步办机械化创造条件。有人说我们农民是大老粗，
不光买不起拖拉机，也使不好，管不了。我们能不能长贫下中
农的志气，给这样人一个响亮的回答:我们买得起！也管得
了！使得好！同志们，我这个想法对不对呀?”
欢呼声、掌声代替了回答。过了会儿，洪长岭又说：
“这是个新事儿，我估计不会没有不同的意见，有啥意见
可以提出来大伙讨论。”
这时，胡乱搅从人丛里站出来。他拉个作大报告的架势，
把话说得尽量从容不迫。他举起了三个指头说：
“洪支书刚才说了，有不同意见可以讨论，我有三个问题，
能不能在会上提？”
出了名儿的胡乱搅，他能端出什么上得了台盘的玩艺！人
们都哄哄起来。洪长岭向大伙摆手说:
“让他说，让他说！”
胡乱搅先是叫大伙哄哄的吃不生劲，脖子一扬，拉出要干
仗的架子，见老洪帮他压住场，又不免有些得意。他把嘴里叼
着的烟卷夹在指头缝里，故意慢声慢气地说:
173
=====第176页=====
“第一个问题，洪支书刚才自己也说了，咱们要买拖拉机，
县里没批准。这下子又整来台破车自己修，这不是对抗上
级吗?”
跟滚油里扔了把盐一样，会场马上炸了锅。洪长岭摆着
手，让胡乱搅继续说下去：
“第二，今天开这么个重要的会，为啥大队长邢连成不到
场？听说邢大队长有不同的意见，能不能叫我们知道是咋
回事儿?”
胡乱搅的三板斧已经砍了两板斧，又卖了个关子，扑通一
声坐了下来，扫了一眼坐在远处的王凤仙，碰到对方满意的眼
神，他更神气起来。有人问:“你不是有三个问题吗?”胡乱搅
得意地呲了呲他那嘴大黄牙说:“先回答这两个吧！”
人们七嘴八舌地向胡乱搅放开了连珠炮：
“啥叫对抗上级？毛主席领导着我们，毛主席教咱这么干
的，这对抗谁了？”
“干革命，还要谁批准?”
“咱们上小围子放牧那艰苦奋斗的年月，拿烧柴当牲口饲
料，都经谁批准啦？”
洪长岭等大伙静下来以后，本来是站起来了的，现在又坐
了下来，接过了一位同志递给他的一碗开水。他从容地喝了
两口，用平常讲话的声调说：
“同志们刚才说得好，咱们办机械化，是按照毛主席教导
干革命，是毛主席批准的。咱们不能光看到是置办几件机器
的问题，这是一场革命，是一场斗争。在毛主席著作里边，他老
174
=====第177页=====
人家一再告诉我们：农业合作化运动，从一开始，就是一种严
重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场
斗争，就不能创立。……合作社建立以后，还必须经过许多的
斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可
能垮台。
“同志们，毛主席这些话，就象冲着咱铁岭说的一模一样。
咱们都是一起过来的人了，回过头瞅瞅，从打建社到今天，哪
一天不得跟阶级敌人斗，跟那些给阶级敌人帮忙的人斗，跟咱
们脑瓜里的错误思想斗！毛主席说了，往后还要斗下去，这个
劲要松了，咱们就要垮台子。毛主席的话，咱们可得记住哇！
拿眼前说，咱们想的是社会主义农业机械化，有人想的却是资
本主义自由化；咱们想的是扩大生产为革命，有人想的是三
元钱、四大件，杀口肥猪过大年'！这才叫冰火不同炉，不斗争
能行吗？胡楞桥，那天我们谈了一晚上，情况你都清楚了，道
理你说也听懂了，为什么今天又翻了个儿?……”
不等洪长岭说完，人们都纷纷向胡乱搅质问开来:
“你这简直在帮阶级敌人忙嘛！”
“我看你提的这些问题，八成是打那个狐仙’洞里叼出
来的吧！”
会场上议论纷纷。
胡乱搅涨红着猪肝脸吵吵道：
“还叫不叫人说话啦？想把我跟阶级敌人拴在一块儿，这
吓唬不着我！”
洪长岭道：
4
“别人可没把你跟阶级敌人拴在一块儿，就看你自己往一
175
=====第178页=====
块儿拴没有啦！大伙不是吓唬你，是你拿反抗上级吓唬群众，
群众当然不买你这个账！”停了停洪长岭又说:“你提的第二
个问题，今天邢大队长没到场，我们几个支委都不知道他上哪
去了。邢福，你知道你爹上哪去了?”
邢福吭吭哧哧没说出个子午卵酉。洪长岭说：
“八成也是不知道。哦，你跟你爹两把火过日子，不在一
起。对，对，都不知道，那这个问题就等他回来问他自己吧！
行不行?”
胡乱搅的脖子已经扬不起来了，勉强挤出个“行”字。洪
长岭又说：
“你不是有三个问题吗？还有什么，快提出来我们好讨论
别的事。”
胡乱搅要说的第三个问题，倒是跟他自己的利害相关，别
人给他装药时，他大概觉着这是最厉害的一枪吧，所以拿它压
轴。他本来认为这个问题一提出来，大伙准会给他拍巴掌，准
能让洪长岭为难，他连词儿都想好了:“拖拉机没买成，钱还不
许动，眼瞅着钱在那儿长毛，你洪支书还吵吵要大伙鼓足干
劲。群众生活有困难，鼓个啥劲儿?”不过，胡乱搅有些“怯阵”
了，看眼前这形势，闹不好，不光大伙不给他拍巴掌，反过来都
要抽他嘴巴子，到头啥也捞不着，那才叫烧香惹来鬼呢！算
了，何苦来呢！他摇晃着那小脑瓜不肯吱声了，别人紧直催
他:“有话快说，有屁快放！”他没了招儿，才转着弯子道：
“也不是啥大问题，提不提没啥。”
“大小问题都可以提，我们开的是群众大会，允许来开会
就允许发表意见。”
176
=====第179页=====
胡乱搅眼珠一转，信口说道：
“我是说，分钱以前，我向大队要求借俩钱花，”他又想举
起他那双用草绳捆着的破鞋，可是人太挤，连个抬腿的空也
没有，他只好作罢，“大队说是研究研究，不知道研究得咋样
了?……”
胡乱搅的声音淹没在一片笑声中了。
“你的脸都赶上城墙厚了！”
“刚分钱就要借钱，又不缺胳膊又不缺腿，真有脸，痛快尿
泡尿跳进去淹死算了！”
胡乱搅涨红脸嘟嚷着:
“我说了不提不提，你们硬叫提嘛！”
会场一时平静不下来，洪长岭提高嗓门喊道:
“这问题让他自个儿答复吧！赶紧倒出功夫来研究咱们
的正事儿。”
趁这乱哄哄功夫，罗面筛子扒开人群就往外走。谷雨在他
后脊梁上捅了一下道：
“会还没完，你先别走哇！”
罗面筛子忙不迭地说：
“我出外'去！我出外'去！”
这里说“出外”是个文明词，和街里人说“方便”是一个意
思，用这个词逃会的人，是不好阻拦的。徐国河向谷雨道:
“让他走吧，少个把人咱们的会一样开。”
趁罗面筛子走的功夫，胡乱搅也溜了。本来就威到孤孤
单单的王凤仙，这下更坐不住板凳了。她刚站起身，冷不防妇
女主任韩双梅两道锋利的目光盯在她身上。没人问她，她自
177
=====第180页=====
己先心虚了：
“我寻思，我不该参加这个会吧！”
韩双梅道：
“谁让你来的?”
“没有谁，哦，我问过邢队长！”
邢福小声说了一句：
“才刚来开会，半道上碰着她了。她问开啥会，能不能来，
我寻思……来就来吧！”
“行了，”双梅说，“开群众大会可以让她参加。不过，王凤
仙，可得给你说清楚，你跟你爹可得划清界限！”
“哎呀，韩主任，你这话可届了我。我跟我们家那老不死的
爹，界限清着咧，就差把炕席剪成两半啦！”
“没人听你这些埋汰话！你要走就快走，不走赶紧坐下来
开会。”
“我，我也出外’去。”这个狐仙象得了赦令一样，夹着尾
巴逃了。
会开到这儿，算是一段。大伙刚静下心来往下讨论时，待
在外边的人和靠窗户的人一下子哄哄起来。韩双梅、徐国河、
洪长岭都被吸引住了。
只见通向屯子的大道上，一辆四匹马拉的大车，风驰电掣
般地向这边奔来，赶车的人站在车板上，军大衣被风鼓得老
高，就象一只张开翅膀凌空飞翔的大鹰。看着这个情景，人们
爆发出一阵热烈的欢呼：
“亮子回来了！”
“瞅那车上搁着好大个物件！”
178
=====第181页=====
“真是老屯，那叫拖拉机引擎。”
在方亮那挂车后，又出现了三挂车。老板子们打着响鞭，
四挂大车一溜烟似地进了屯子。方亮把大车停在操场里，人
们呼地围了上来，问长论短，可闹哄了一阵子。洪长岭拉着方
亮的手回到会场，人们也都相跟着进到屋里，只留下老严头把
车上的机件打量了半天，才招呼车老板们把车赶到铁工房，卸
车喂马。等他们安顿停当，返回会场时，会都快结束了，只听
洪长岭笑容满面地宣布道：
“我们几个人核计了一下，决定这个农机小组由方亮同志
当组长，老严大叔给他们当指导，大伙看怎么样?”
台下响起一片掌声。老严头不摸头尾，问道：
“是说我吗？我能当啥指导哇？”
年青人笑道：
“老将出马一个顶俩！严爷爷，你就别谦虚了，赶紧给咱
们指导吧！”
接着洪长岭宣布了农机小组的名单。新年大会，在一片
欢腾的热烈气氛中宣告结束。
群众大会虽说早已经宣布散会，人们也都陆陆续续地走
了，但学校的教室里，还聚着一些人不肯离去。这里不光是
农机小组的成员，还有几个是没上名单的，而且数他们“闹”得
最凶。
头一个闹的是七队民兵排长辛谷雨。他说，要求成立农
179
=====第182页=====
机小组他张罗得最欢，又是头一个申请参加这个小组的，为什
么别人都批准了，偏偏把他给落了?
老支书笑着向徐国河说：
“瞅瞅，你的民兵，三大纪律第一条，一切行动听指挥都扔
后脑勺去啦！”
徐国河也笑着向谷雨解释：
“谷雨，你别闹'了，不同意你参加农机组的是我。都一
头扎到那儿，我这个民兵连长不成了空'军司令啦！往后咱
们民兵的任务还挺重呢！”
方亮也说：
“你乐意摆弄这个，下了工插空子就来嘛！谁也不能挡着
你，还非得干个正式的不可?”
谷雨这才乐乐呵呵地老实下来。桂芹用胳膊碰了碰他，
小声说：
“你别光自顾自，瞅瞅人家急成啥样啦！”
原来名单上也没有志英。这会儿她正撅着嘴在跟方婶蘑
菇呢！只听方婶劝她：
“不是队委会没考虑你的要求，犯难的是你爸和你妈
都……”
双梅的话没说完，就被一个人接了过去：
“走罢，志英！会都散了，你还呆在这儿干啥？叫人背地
里骂你爸骂得不够，还恬脸讨这份没趣儿！”原来老邢婆子也
没走呢！
“你快走你的，我的事你管不着！”
“好哇，我当妈的不管你管谁！什么大组、小组，你不用
180
=====第183页=====
想，我看谁敢掐着我脖子叫我同意！”
双梅笑了笑道：
“他大婶，你说到哪去了，这又不是逼着孩子作啥坏事，扯
得上掐不掐脖子？志英，你先回去好好跟你妈说说。”
志英一甩辫子，瞪她妈一眼说：
“就怨你，我偏不回去！”扭身跑出了教室，竟向她家相反
的方向走了。
老邢婆子还指桑骂槐地数叨了好一阵，见没人搭理，只好
扭达扭达往家走去。
等老邢婆子走远了，双梅才对桂芹说：
“你去告诉志英，队委会已经批准她参加农机小组，就是
得尽量打通她妈的思想。
唯一没着落的，就是那自作主张扔下书包闹退学、一心要
当个拖拉机手的小新江啦
这小嘎几次鼓起勇气，想要提出自己的要求，都被他爸那
严厉的目光吓得噎回去了。这可太叫他抱屈啦，眼瞅着教室
里人都走尽了，爸和亮子哥一大帮人上大队部去了，他没有
去。可不是！跟着瞎掺乎，自己算哪一份？可他又不愿回岭
东，回去有啥意思?……屋子里空荡荡的，就剩他一个人了，
他鼻子一酸，两行眼泪竞象断了线的珠子，怎么也控制不住地
淌了下来。多少日子以来，连作梦都在想:往后，不再背着书
包上学，而是象电影里或书上画的工人那样，挎着饭盒、骑着
自行车到厂子里来上班！要学会了开拖拉机，就更带劲了，把
五速挡一挂，红色的机车迎着东升的太阳，在黑色的田野上飞
奔，大片大片的土地被翻了开来，让那些挎书包拖鼻涕的小
181
=====第184页=====
嘎跟着咱跑吧，啧着嘴光眼气也眼气不过来！这些天，小新江
所有的梦都在安排自己的未来啊！可今天的大会上，爸连吱
都没吱一声，就把他这些梦象吹肥皂泡一样给吹破了。想到
这里，他的鼻子又酸了，可一想自己是咬钢嚼铁的男子汉，眼
泪窝子咋能这么浅！新江用手揉了揉眼，装出一副啥事也没
有过的神气，最后一个从会场里走了出来，心里说:不让参加
拉倒，总有一天我能学会摆弄那玩艺。可脚底下就象有根绳
拽着一样，一直朝铁工房走来。
铁工房前边的院子里，堆满了机器部件，上边苫着几领炕
席，昨天他爸拉回那台车行走部分的一些部件时，他挨件都看
过、摸过了，连县农具修配厂出产的链轨板上，翻砂留下来的
砂心号码，出厂年月，他都能背下了；哪是驱动轮，哪是导向
轮，哪是支重轮，哪是托带轮，他也能叫出名儿了：严爷爷说，
明天得赶紧搭个小仓房放这些东西，新江还说了要过来帮忙
呢！他揭开炕席，又把那些部件摸弄了一番，最后落到方亮刚
拉回的那台引擎上。小新江知道引擎也就是昨天的事，当时
立春用秫秸在地上给他画了老半天，把那气缸、活塞说的可神
啦！说那跟人身上的“心脏”一样，整个机器全靠它来带动。现
在，这个神秘的东西就在眼前，眼瞅就能摆弄它了，可就没自
己的份儿，嗨，嗨……
“谁在这儿呀?”新江被这声音吓了一跳，好象作了错事当
场被人抓住一样，他一时连头也抬不起来。
“快别卖耽儿了，你帮我把那块地方拾掇出来，还得来
机件呢。”
新江这才辨出是严爷爷。他红着脸一声不吱地收拾着，
182
=====第185页=====
老铁匠瞥了他几次他也没觉出来。
“怎么啦，小嘎！这么点事不顺心，就跟天塌了一样，还要
当拖拉机手呢！要遇上深沟高坎儿咋办？真是人在福中不知
福哇！不用说别人，就说你谷雨哥、亮子哥，那咱上我这铁匠
炉来，也就拉个风箱，抡个大锤，顶多摆弄摆弄老虎钳。这咱
你来，又是机床，又是电焊，简直就美死你啦！你爸、你方大叔
这些老辈儿就更不用说了，闆大腰子租人家一台火犁来开荒，
地主跟日本军阀勾打连环，那年头，咱中国劳动人民可受气
啦！”
新江心里的锁头，就象一下子被打开了似的，他禁不住问
老铁匠：
“严爷爷，听说你在早也摆弄过火犁，啥手艺一学就会，是
这样儿吗？
严爷爷叹了口气道：
“那叫啥学手艺？我们那个铁匠炉，人家什么活儿总得拿
来干；他们收拾火犁，总得有人跑腿出大力，在旁边瞅的多了，
一来二去，咋还不瞅出点道道！可机器是人家的，偷着学会那
点本事有啥用?”老人用自己的衣袖一边擦着机件上的铁锈，
一边说起了往事：“有一回，日本人那火犁出了毛病，就跟得
了重病的人一样，光喘气，走不动道儿。两个日本人吹胡子瞪
眼，埋怨铁匠炉给他们砸巴的一个零件没整好。我听了听那
火犁的动静，心里想：明明是汽缸的毛病嘛！你们这帮白吃
饱，毛病在哪都不知道！我说:你整明白了再骂人吧！那日本
人斜楞个眼，摆出一副瞧不起人的神气！捅鼓了两天，才找出
汽缸的毛病。閻大膘子嫌雇日本人花钱多，想退掉一个，在我
183
=====第186页=====
身上打开了算盘，让王秤钩给我说，想叫我去顶缺。我心里发
恨说:日头不出山，世道不变样，你閭大膘子开的地越多，我们
穷哥们越受你的治，我认可把手艺扔了，也不侍候你这一份
儿！咋说也没去开那火犁。
这时，一个声音从门外响起:
“严大叔说得对呀，过去的这些事，真该给他们好好讲一
讲啊：”
随着话音，洪长岭、方亮、立春、谷雨、桂芹、志英一伙人都
相跟着来到铁工房，新江想躲开他爸也来不及了。幸好他爸
没提刚才的事，再说这些人里边，也还有不是农机组的谷雨，
新江就觉着自己并不显眼了。
洪长岭也象没瞅着儿子一样，要方亮等一等研究修车的
事，转过脸来向老铁匠道：
“大叔，今儿请你当这个指导，依我说，首先该是政治上的
指导。亮子，我说得对不对?”方亮点了点头，洪长岭接着说：
“赶明儿个，正式开个会，请严大叔仔细讲讲：旧社会的劳动人
民，是怎么从三座大山底下过来的？你们可真是蜜罐里长大
的呀，有些人动不动闹情绪、抱蹶子，想干啥就要干啥，世界上
的事那么容易吗！贫下中农把修这台机车的任务托付给咱
们，这不是闹着玩儿的，这是件大事，是一件长贫下中农志气，
灭资产阶级威风的大事。谷雨，你别笑，我说的一点也不过，
咱们国家建成洛阳拖拉机厂，也就十年吧！十年后，我们农民
要自己动手来修一台拖拉机，这还不是一件大事？这件事肯
定要碰到很多困难，可我们还是有条件完成的，一定要有信
心！大伙有没有决心和信心哪?”
184
=====第187页=====
年青人大声回答：
“一定完成！头拱地也要把这台车修出来！”
“这就好！是得有这个志气。新江，你这个浑小子，不让
你参加农机组你还有意见？谁让你随随便便退学的，你的那
点墨水就够用了？就算得上一个有文化、有社会主义觉悟的
农民了？依我说，一个农民不懂得革命，不懂得为革命种地，
光会开拖拉机啥用也没有。有的人学了点本事，就把它当成
自己的家当，跟党、跟人民讨价还价，这样的人能出息个啥?
还不出息成资产阶级、修正主义那号人？”
爸今天这样激动，他脸孔涨得通红，小新江还几乎无法理
解呢！
老支书逐渐平静下来，向方亮摆了摆手：
“你说吧，把刚才跟我说的向大伙说清楚，光你自己清楚
还不行。”
人们围着台钳坐了一圈。方亮从挎包里拿出一本彩色的
《东方红一54拖拉机的构造与修理》图册来。他边翻开第一
页，边说：
“这是公社李书记特意给我们找的一份参考材料。的确，
老支书刚才说了，咱们要有志气，敢想、敢干、敢闯！就是要学
会我们还不懂的东西！不但要作时代的主人，而且要作大自然
的主人，作机器的主人！但就咱们的条件说，困难确实不少。
这台车破损得相当严重，连车架子都不牢了，必须大拆大卸，
彻底修理。这并不比装一台新车简单。拿铆机车的机架说，
工厂里都使风窝子、火窝子；咱们啥也没有，就得靠两只胳膊
抢大锤。这样铆出来，能不能合格？就得大伙想办法了。再
185
=====第188页=====
说这个活儿一是一，二是二，得严丝合缝，不能有一星半点错
牙，一个螺丝有一个螺丝的作用。又比方说，每个螺丝都要螺
丝垫，规格大小不一样，材料也不一样，有铁的，有铜的，也有
海绵纸的。这台车上边许多螺丝锈得、坏得不能用了，还得
靠咱这台车床自己套一部分。”方亮看着立春说:“听说这台
车床还有毛病，是吧?”
立春点点头，瞅了瞅这两天刚刚装上的四尺床子说：
“打技术学校搬来时，有个技术员告诉我，说他们有人给
它鉴定过，不能使了。我们这回装是装了，还没琢磨出毛病到
底在哪儿。”
人们不由得都转过头去瞅那车床，可不是，许多地方油漆
都碰没了，光那各式各样的刀头就有好几十件呢！
方亮看了老支书一眼，好象在问:怎么样，还说吗？
老支书说：
“说下去，有什么问题都摆出来！”
方亮道：
“问题确实不少。一部分零件需要换，我们已经在农机厂
和机耕站找了些废旧器材，还打算再上别的国营农场跑跑。
物资供应站的同志们很热情，他们说，重要零件，在不影响他
们计划供应的前提下由他们支援一些。但我们总的方针还是
建立在自力更生的基础上，作买不齐、找不齐的准备，肯定还
得自己造’一部分零件。我们没有翻砂设备，没有铸铁炉、刨
床、铣床；再说，咱们这些同志既没学过车工，也没学过锻工、
翻砂工，这就得靠咱们在干中学。”说到这里，他的话象没说完
就停止了。老铁匠和立春都没插嘴，别的人就更插不上话了。
186
=====第189页=====
小新江吃惊地张着嘴，方亮说的这一切，他连想也没想到啊！
世间的事，他能想到的太简单了，这个十六岁的少年，甚至连
大一点的工厂都没见过，哪里知道事情这么复杂呢！
老支书挨个儿看了大伙一眼，问道：
“怎么都不吱声了？”
谷雨晃了晃脑袋说：
“这可真是老虎吃天，不知该从哪儿下口哇！”
邢志英叹了口气说：
“我只担心，万一完不成任务，我爸他们就有话说了……”
她皱着眉头，没有把话说下去。
老支书又一次环顾了大伙，对方亮说：
“亮子，还是你说吧，刚才你把我想到的困难都摆了，现在
说说你反驳我的那些话。”
方亮笑道：
“我没有反驳你。”
洪长岭笑道：
“那就是反驳嘛！你不乐意说反驳也行，说说你的打算吧！”
方亮接着说：
“不管什么工作，困难总是有的，没困难还要我们共产党
员干什么呢？毛主席领导革命几十年，什么困难没遇到过?
都过来了。咱这点困难算啥，我们一定要克服，也一定能克
服！
洪长岭点着头，鼓励他继续说下去:
“这个仗，我们打算分几个战役来打:首先，把车床收拾
好，要作到需要什么型号、什么规格的螺丝，咱就能车出那样
187
=====第190页=====
的螺丝。第二步是铆大梁，把车架底盘部分装起来。第三步
分别按照传动、操纵、行走、发动机的配气、冷却、润滑、照明这
几个系统来修理。最后再一起总装配。”
谷雨听了，头一个嚷嚷起来：
“我的天爷爷，这么多个系呀统的，咱们就这么几大宿，不
得十八般武艺样样精通才能上阵哪！”
方亮笑道：
“哪能一个人刀枪棍棒都会使，总还要有个分工。比方
说：铆大架，咱没铆枪就使大锤，我看……”
不等方亮说完，一直没有开口的老铁匠倒把话接过去了：
“这活我包啦！有个力气大的小伙帮我就行了。”
谷雨说：
“好啦，我可有用场啦，严爷爷，我给你当这个下手要不
要?”大伙都乐了，看来这个角儿还真是谷雨最合适呢！
方亮接着说：
“立春，咱俩一起来收拾这车床子行不行？收拾好了你把
它管起来咋样？”
立春光点头，没有说话。
谷雨道：
“嗨，你吱个声儿多干脆！”
桂芹捅了她哥一拳道：
“你就很怕别人把你当哑巴卖了！”
方亮又对桂芹和志英说：
“床子上的活儿，还得有个人帮着干。你们两人谁来？”
桂芹直笑，志英也不开口，谷雨说;
188
=====第191页=====
“她们俩扳不开扯不散，就让她俩都去吧！”
方亮说：
“不行，只能去一个人，咱们还有台电焊呢！”
桂芹道：
“我去电焊吧，志英细皮嫩肉的，可别把她烧坏了。”
志英虽说不同意桂芹的玩笑，倒也没反对这个分工。
老支书和严爷爷互相看着点了点头。方亮接着说:
“咱分是这么分，遇上需要人手多的活儿，就齐下火龙关。
等车床收拾好了，我再上外边跑一圈，把缺件找一找。”
老铁匠说：
“你出去可记住，空气滤清器和五速导臂不行了，咱们这
废料堆里也没有。”
方亮说：
“好啊！部件刚拉回来，您就检查过了！”他看了看洪长
岭，好象说:“有这样的指导，还愁啥问题解决不了！”
1
屋子里气氛越来越热烈，这个说方亮在部队啥活都照量
过，那个说严爷爷的手艺这回可以用上了，……就连小新江也
觉着那些个困难并不怎么吓人啦！
洪长岭一迭声地说：
“有意思，有意思！”他很有兴味地接着说:“别看咱们老的
老、小的小，男男女女，很多活不会，可咱们是在走一条别人没
走过的路哇！要紧的不是修一台车，是这股劲儿。大伙议了
这么半天，都只说为了革命，只说怎么长贫下中农的志气，怎
么克服困难，没一个人提：我们该不该拿工资呀？有啥待遇
呀……可不，咱们不能跟街里的工人一样，不拿固定工资，也
189
=====第192页=====
没工作服……咱们既是农民，又是工人。我看这更有意义，将
来后辈人问你们，现代化的社会主义新农村是怎么建起来
的？你们说，就是这么过来的，那不很有意思吗？”
尽管大伙刚才没想这么远，可经老支书一说，他们心里油
然产生一种高尚的情操，坚定的信念。
是啊：毛主席所指的那种纯粹的人、有道德的人、脱离了
低级趣味的人、有益于人民的人，并非抽象的、捉摸不定的，而
是实实在在的，就是眼前这些看来普普通通的人啊！
三
俗话说：万事起头难，真是一点不假。铁岭大队要置办拖
拉机，是起头;拖拉机没买着，却整来一台废车要自己修，又是
起头；为修拖拉机先得整上个修配间，还是起头；在这修配间
里，要把那台破床子拾掇得能用，更是起头！这样多的头儿，
难处可不就大啦！
从干这些活的人讲，也全是冷手热馒头啊！谷雨、桂芹不
用说;志英是个中学毕业生，在学校学过阿拉伯数字，也认识
ABC洋字母，可摆弄车床子，连开关在哪也不摸门啊！立春
虽说从小就好摆弄机器，可接触的机器多数还是木头的。也
有些铁玩艺，象铧子、镰刀、马蹄掌之类，最“精密”的也才是个
铸件，粗大拉的满是砂眼，哪有几件车工货？眼前这些机件精
密度得用卡尺量，分毫也不能差呀！立春虽说这几年也常摆
弄那些非田间作业的机器，可到底经验少哇！
方亮虽说在部队的兵工厂里呆过，但越是大厂，分工越
190
=====第193页=====
细，好多活他也没干过。车床子他虽说也摸弄过，可毕竟不是
怎么熟练的，更不用说收拾这么一台别人认定也是报废的玩
艺，难怪一起头就碰钉子呢！
头一天，方亮骑上他刚买的一台自行车，从岭东到岭西
“大修厂”上工。打上回新年大会以后，人们就管铁工房叫大
修厂了，尽管房还是过去的那两间房，可确实不能用“铁匠炉”
“铁工房”那些老名儿称呼它了。这里已经变了样儿啦！间壁
的木板拆了，外屋的锅台也扒了，四面墙上刷了白灰，原来烟
熏火燎的两间小屋，一下子变得宽敞明亮起来。房山头正面
墙上，换上了一张新的毛主席像，北边墙上，用红纸刷写了两
条标语，一条是:自力更生，艰苦奋斗；一条是：农业的根本出
路在于机械化。那台刚装上的车床，擦拭得干干净净，立在房
子的一角。另一角上，跟放电影的银幕一样，挂着一幅白帐
幔，帐幔上常常映出一个头戴面盔、手拿焊枪的战士，银白色
的弧光照得人眼花繚乱。进口处，还是那盘火光熊熊的洪炉，
象往常一样，那满有节奏的叮当叮当声音，简直就是一曲曲战
斗的乐曲！这个面貌一新，而且很有点“现代化”的大修厂，一
时成了全屯子男女老少议论的头号新闻。每天晚上，小伙子、
姑娘们，撂下碗筷就成帮结伙地涌了来，只要能伸上手的都抢
着伸手。那些老头们，叼着烟袋，围在旁边看上一阵，赞叹一
阵，议论一阵。小嘎们不让进屋，就挤在窗外，哈着气，瞪大
眼，看够了还舍不得走。全屯子人一下子就公认这是“大修
厂”了，铁匠炉、铁工房的历史已经过去了。
方亮就是带着格外激动的心情来上工的。他和立春首先
把那台装好的车床联上电，可是当他郑重其事地合上闸时，床
191
=====第194页=====
子却一点动静也没有。千真万确，连一点声息也没有哇！生
活就是这样迎接这位决心回到家乡扎根的年青人啊。
在场的互相看了一眼，谁也没吱声。不过，方亮并没泄
气，能够刚迈步就打退堂鼓吗？当然不能！是不是马上去找
“外援”呢？不，不，那还有头！要那样“靠”下去，不用说“五
一”前“拖拉机”出不了“厂”，简直成了笑话，简直就是送个话
把给那些反对派取笑啦！
“拆！”方亮提出，自己拆开床子，自己找毛病。站在一旁
的洪长岭也鼓励他们这样作，他说，小孩儿迈步也是一步一步
学会的嘛！
在场的几个人，你记几件，我记几件，(不这样分工，拆了
安不上去，岂不更糟！)挨件儿琢磨它们的性能、作用和部位，
竟也没费太大的事，发现里边的一个铜轴套坏了。第二天方
亮专门上县里跑了一趟，带回一个新的，可是装上一试，内圆
厚了几个毫米。哪能再跑去换呢，他花了整整一天功夫，耐着
性子用锉刀一点一点锉薄了安上。一台报废的车床，居然开
动啦！一截漆黑的铁棒子竟然车得明光程亮，蓝色的铁刨花，
在耀眼的灯光下一圈一圈地抛了出来，就象在节日里抛出来
的一束束彩带啊！
在一个大事业上或是一件大工程里，每一小点成就，每一
微细的创造，常常都会使当事人威到莫大鼓舞。实际上，任何
一件大工程不都是这样一砖一瓦、一刀一锉地完成的么?
往后事情是不是就顺利了呢？车床开动了，该车出需要
的螺丝了吧？不，不，要那么顺利不就反而奇怪啦！方亮知
道：一般床子都有一块锌板，上边标着齿轮和螺丝规格换算的
192
=====第195页=====
表格，这台破旧车床还能不能保存这块锌板呢？他和立春在
那放刀具的木箱里翻了半天，总算把这张表找着了。按照它
上边的规定，在“甲、乙、丙、丁、戊”五个位置上，安上不同齿数
的齿轮，才又试着开动床子。“螺丝”倒是车出来了，但有人笑
它不是螺丝，“简直就是个苞米穰子！”
说这话的人声音尖细，大伙回身一看，竟是志英她妈！老
邢婆子带着一副正月十五看要灯的神气，在看亮子他们的表
演呢!
桂芹还没寻思过味来，那志英已经吃不住劲了，她的脸刷
地变了色，顶撞她妈道：
“妈，你来干什么？！”
新年大会以后，志英晚上不是打夜班，就是上桂芹家眯一
觉。那谷雨被桂芹撑到队房子里去了。直到这会儿，志英还
没迈过自己家的门坎儿，想必老邢婆这会跑了来，非要大闹一
场不结啦！人们正寻思这台打戏会怎么开头时，不想那老邢
婆却满脸带笑地对志英说：
“我来找你呀！你铁了心，扔了老人不管，我们当老人的
还能跟你当真？快家去吧，咱这庄稼院还少了苞米穰子，用得
着你熬油点灯地整这些铁玩艺？”
方亮说：
“大婶儿，你笑得早了点儿吧？你寻思我们就只能做出这
东西来？”
洪长岭也笑道：
“没啥，我们展览室里正缺实物，赶明儿个把这个铁苞米
穰子拿去，让大伙都看看，我们办机械化的路子就是这么走过
193
=====第196页=====
来的!”
老邢婆子撇了撇嘴，讪不搭搭地说：
“哟，一句笑话，惹得你们爷俩这么多说道，往后，真得把
我这张嘴扎上啦！志英，妈跟你好说，家去看看吧。你老舅打
五龙山老远跑来看我们，挺惦着你的，不去见见，这个谎可不
好圆。”
别人也劝志英：
“家来了亲戚，你就回去一趟吧！”
“这么大孩子了，当老人的不能把你关在家里不让动，回
去跟他们把道理讲清楚，还能挡着不叫你工作！”
志英担心妈再说出什么不好听的来，连自己也下不来台，
听大伙这么说，只好跟着她妈回家了。
人们又把注意力集中到车床上来，这么试试，那么试试，
他们终于找出了问题所在，一颗合格的螺丝摆在人们面前，
“起头难”并没有把他们难住！
桂芹笑道：
“志英她妈来早了一会儿，让她瞅瞅这个螺丝才好呢！”
老铁匠感慨地说：
“改变人的看法比车个螺丝难呐！即使她没看着咱的苞
米穰子，或许看到别的啥，心不在一处，咋看咋别扭哇！”
老铁匠这话深有体会。确实，技术上的困难还比较好解
决，人和人的思想斗争，解决起来可困难得多、复杂得多啊！
使人意外的是，邢志英第二天竟顺顺当当来上工了，看神
情也不象和家里干过仗。年青人团团围住她，这个问；
“回去你妈说啥了？没难为你吗？”
194
=====第197页=====
那个说：
“你老舅当真来了？”
还有人问：
“听说你爸打县里回来了，他没反对你来大修厂上工？”
说来连志英也没悟出是怎么回事。她老舅这会儿不知在
五龙山忙啥呢，她妈竟编排说是来了铁岭，借这由头把女儿找
了回去。找回去为的啥呢？是想把她拴在家里吗？可她并没
有阻拦女儿第二天来上工啊？再说，连她爸的态度也变了，不
那么铁着脸大喊大叫了。妈还打听他们这些天都干了些啥，
还说，只要女儿回家住，当老人的不干涉她上哪儿干活，好象
她并不反对女儿参加修拖拉机。
已经放了寒假整天来当义务工的新江，因为老支书不在
跟前，说话就放肆了。他说：
“别信他们那一套，说不定耍的啥鬼道道呢！干脆，等辛
大爷拉回木材，谷雨哥盖上新房，你搬他家住去更好！”
说得志英满脸通红，连谷雨也直瞪眼:
“新江，不许你瞎说！”
方亮也向新江摆手，让志英继续摆情况。直到这会儿，志
英才想起还有件事忘了说。她说县里来了个人，好象要来调
查什么事，到底调查什么，她也没听真。
方亮问志英：
“你爸、你妈问你什么没有?”
志英说：
“那还有不问的，我妈问的可细啦！我说我没犯啥错误，
你紧直盘我干啥！”
195
=====第198页=====
桂芹抱不平地说：
“要我，你越问我，我偏不说！”
还是立春心细，他插话道：
“他们问你，你就不兴盘问盘问他们！一会儿不让你上
工，一会儿又放你出来，他们葫芦里到底卖的啥药?”
青年人正说着话儿，老支书推门进来。从来都是乐乐呵
呵的老支书，脸色忽然严肃起来，他没有和大伙招呼，只对方
亮说：
“县里来了个人，要找你谈话。他在大队办公室等着，你
去吧！”
“找我?”方亮感到很意外，“找我干什么呢？这人是不是
志英说的跟她爸一起来的那个？我跟他有啥说的呢?”
老支书看了方亮一眼，带着对年青人信任的口气说:“去
吧，你怎么想的就怎么说吧！”
方亮本来在锯一根夹在老虎钳上的铁条，打算锯断了车
螺丝用，刚才和志英说话，手里还拎着钢锯。听老支书这么
说，他只好放下钢锯，来到大队办公室。
办公室里，果然有个城里打扮的干部坐在那里。他一见
方亮，就满面春风地迎了上来：
“你就是方亮同志吗?……我是县委办公室的，姓余，大伙
都叫我老余。
方亮不摸头尾，点了点头，没说什么。
“坐下吧，坐呀！坐呀！找你来也没啥事儿，咱们闲唠扯
唠扯。”
方亮还是没有坐下，心想：谁有闲功夫唠扯，“五一”前，
196
=====第199页=====
我们得把拖拉机修好呢！他随手翻着新装上报夹子的报纸，
一边说：
“我刚打部队回来，知道的事儿真不多，唠扯不出啥来。”
“哪里，哪里，你太客气了！你打算在家待多久？我在县
里就听说了，说是马上要找你商量安排你的工作呢！”
“你听岔了吧，我上工都十多天啦！”
老余故作惊讶地瞪着眼问道：
“哦，在哪儿?”
“就在这，在我们大队！”
“不能吧？是不是你对组织部有意见了？他们对你的工
作安排拖得太久了，听说郭书记为这事还批评了他们……”
“不！”方亮打断了对方的话，“组织部的同志对我很关心、
很热情，这次回大队是我自己要求的。”
老余用十分亲切的口气说：
“好哇，同志，你这种精神真值得我们学习！青年人，有热
情，有股子干劲，这很好。不过，有时候，不容易作到有理智，
不冷静。比如说，对自己的前途大事，往往容易想得很简单，很
天真，等明白过来吃后悔药就晚了！”
方亮不由得又一次看了看这个陌生的客人一眼，他摸不
透对方怎么会说出这样的话来。可他还尽量压着火气说：
“我没有啥好后悔的，一个人要是只关心自己的利害得
失，打个人算盘，什么样的工作也不会满意的。
“对对对！”老余有些尴尬地连连点头，他把话题转了转，
“不过，我刚才说的还不是这个意思，我是说，青年人看问题比
较简单，容易盲从。就拿你们现在修拖拉机这事儿说吧，你自
197
=====第200页=====
己也说你刚回来，对这个大队的情况不了解。是啊，这件事的
前前后后你都清楚了吗？可得小心啊！小心犯了错误还不知
道因为啥犯的，别人把你卖了你还给他数钱呢！”
“你把话说明白……”
老余没等方亮往下说，紧忙又说了下去：
“你别误会，县里郭书记听说你的情况，对你挺关心，我来
时，让我顺便问问你对工作的意见。希望你不要辜负他的一
片好心。”
“我听不懂你这话的意思！我认为我和铁岭的贫下中农
一起，为在铁岭实现农业机械化贡献自己的一份力量，根本不
存在犯错误的问题，更谈不上谁把我卖了。我又不是三岁小
孩，自己可以对自己的行动负责。我生在铁岭，长在铁岭，我
爸的血是流在这块土地上的，铁岭前辈的革命精神，我一辈子
也学不完！这就是我的回答，你把这话带回去吧！”
方亮头也不回就要往外走，老余追到门口，拉住方亮，拍
着他的肩膀道：
“嗨，青年人，就是容易激动。你听我说嘛！据我所知，郭
书记已经跟你们老洪头打招呼，不要干这劳民伤财的事了。
你知道群众是怎么议论你们的？他们说，这是拿大伙的血汗
钱往水里打漂漂，说这叫作小药铺里想出真人参，简直是闹笑
话！这不已经出来笑话了，听说你们车出来的螺丝都成了苞
米穰子！就这么个水平，能把个破车修好？说得难听点，简直
是瘊蛤蟆想吃天鹅肉啊！……”
方亮转过身来，打断老余的话：
“这是诬蔑、诽谤！铁岭的贫下中农是吓不倒、笑不垮的！
198
=====第201页=====
既然你一再提到是郭书记让你来的，我倒想请你给他捎几句
话:我们铁岭大队根据毛主席的教导，根据广大贫下中农的要
求，依靠集体经济，自力更生办机械化，这是正确的，那个“劳
民伤财”的说法是完全错误的，是不相信群众的表现。听说你
是来调查这件事的，我很怀疑，你是站在什么立场上来进行调
查的。一个劲儿给群众泼冷水、挥棒子，这对革命事业只能带
来损失。”方亮的几句话说得老余张口结舌，涨红着脸，好半天
才憋出一句话来：
“我提醒你，你可是一个共产党员哪！”
“正因为我是共产党员，更要坚持真理！”
“这对你没有好处！”
“你这杆秤没有用，对人民有没有好处，才是共产党人的
行动标准！”方亮把老余撇在身后，头也不回地朝大修厂走去。
四
这个县里来的老余，明里说是了解下边的备耕情况，实际
上是奉郭槐之命专就铁岭修车一事来进行调查的。
原来，郭槐和洪长岭几次接触以后，对洪长岭留下了很不
好的印象，认为这个人过于固执，脑瓜不开窍。事情过去
了，制止了他们买车也就算了，没想到邢连成找进城来，说是
洪长岭竟然在公社书记李兆明的支持下，要自己动手把一台
废车修复。他们抓了个年青的复员军人当骨干，连声招呼也
没打就干开了。这不仅打乱了他对铁岭的设想，妨碍他在全
县顺利开展工作，而且这件事本身也太荒唐。在郭槐看来，这
199
=====第202页=====
么一帮既没文化、又不懂技术的农民，要把一台根本不能用的
废车修好，简直是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”！洪长岭他们把人力、
物力投在这堆破烂上，简直是对生产、对集体经济的破坏。他
对邢连成宽慰了一番之后，表示要对洪长岭的这种行为进行
调查处理。因此，邢连成刚回铁岭，办公室的老余就跟腚来了。
他撇开了公社，连封介绍信也没拿，就直接插到了大队，一来
就抓住邢连成，让邢连成找这个跟他谈话，找那个跟他汇报，
连吃、住都让邢连成一手安排。只在临走前跟洪长岭照了个
面，敷衍了几句关于打井、积肥的情况就要找方亮。老洪已经
知道老余的活动，觉出后边有文章，心想：我们修旧利废整了
这么一台车，倒看你能作出什么文章来？你绕过我找方亮，那
算打错了主意，亮子才不会听你的哄和吓呢！
这个老余，来屯三天，自认为任务完成得差不多了。至于
和方亮的交道，满以为这是一件轻而易举的事，只要把对他的
新安排一通知，对方马上就会乐不得地卷起铺盖走。方亮一
走，他们那台戏不是想唱也唱不成了？没料想方亮这小子也
是个扎手的刺猬猬，现搁着县城的工作不去，硬翠着要在这山
沟里遭罪，盐酱不进，打好的如意算盘竟然落了空。他琢磨来
掂量去，只好搬邢连成的救兵了，趁天没黑透，他一径朝邢连
成家走来。
老余刚走到老邢家柴禾栏跟前，邢连成老婆就从擦得透
亮的玻璃窗里看到了。她赶忙穿鞋下炕，从炕柜里拿出招待
客人的“哈尔滨”牌香烟来，客人刚进屋，新湖上的茶叶水就端
上来了。
“上炕坐，南炕暖和。”提起冷暖来，她又赶忙把通到炕洞
200
=====第203页=====
的地炉子捅了捅，向那本来烧得很旺的火炉里，又加了一撮
煤。煤烟子噗的一声，升得老高，慌得她直瞅那糊着印花纸的
顶棚，生怕它被煤烟熏黑了。
客人点燃了主人殷勤招待的香烟，好象不在意地问道：
“老邢呢？我明天要走啦，他不在家吗？”
“忙啥呢，难得下一趟乡嘛。肉也割来了，面也和了，今儿
给你包饺子。”
“不要费心，你们吃啥我吃啥。”客人对主人的殷勤招待感
到满意，不好一门儿紧问邢连成哪去了，只是随便和主人应酬
儿句家常。
可老邢婆子却不这么想啊！邢连成上县里“官司”打赢了，
县里的郭书记向着他们，这就够意思了。如今脚跟脚地又派
专人来，一进屯就先找她家老邢，这不明摆着是抬举他吗！甚
至对她老邢婆子也另眼相看，听她数叨女儿闹着去装机器，那
老余还给出点子说:“青年人，好凑个热闹，没啥了不起。反正
他们这个事也长不了，等黄了摊子，不用你拦她，她那劲头自
个儿就下去了！”他还鼓动老邢婆子把志英找回来，说是若有
空，他也可以帮着打通打通志英的思想。老邢婆子听了，更加
眉开眼笑，心里说：“到底上边来的干部，虑事虑的这么周全！”
她听说老余第二天要回县，就逼着邢连成上供销社打酒，她亲
自去堂哥罗贵堂家匀了一块肉，又炒荣，又包饺子。这会儿，
正撂倒炕桌，摆上杯筷，简直赶上招待上亲啦！
一会儿，邢连成抱着个大酒瓶子走了进来，一见客人已经
到家，便让老邢婆子上荣，自己一边倒酒，一边问老余：
“怎么样，他同意走吗?”
201
=====第204页=====
看来邢连成指的是方亮。老余找方亮谈话，他是事先知
道的。
老余摇了摇头，刚要说话，见外屋有人来了，便把话打住
了。进来的是邢志英。原来志英昨天回来，只一门心思防备
她爸她妈阻拦自己，不让出工，那老余来她家的事，她倒没怎
么理会。往常，县里、公社有人来大队，找到家来和她爸商量
工作是常有的事，她多咱也不在意。可没想到回去给大伙说
起这事，同志们考虑的就比她多了，说不定这里边真有啥文章
呢！她撇下手里的活，主动回到家里，为的是要看看他们葫芦
里到底卖的啥药。
妈正在外屋七碗八碟地忙着，女儿回来，她可高兴啦:
“你来得正好，帮我续火！”
志英从门上端的玻璃里，仔细打量了那客人一阵，这才拿
个小凳，坐在灶门口往里添着秸棵。听来里屋除了吃喝和一
般的闲唠嗑外，也没有说什么正事儿。倒是她妈里出外进地
忙着，她的话比爸说的多得多，可也听不出个子午卵酉来。她
小声问妈：
“这人是哪儿的?”
“县里的呗！”
“来干啥的？”
“谁知道干啥，必是有公事呗！”
“咋老在咱家吃饭?”
“人家来办事，还不管饭！”
妈的回答好象合情合理，可细寻思寻思，也不对劲儿。上
边来人，从来都往各家轮流派饭，哪有守在一家吃的？再说，
202
=====第205页=====
既不逢年，又不过节，为啥又是酒，又是荣，又是饺子，难道有
什么事儿求着人家了？妈准能摸着点须子，要不她忙的那么
欢？瞅她忙的头上直冒热气，脸上都涂上了锅灰，还乐颠颠
的，这使得志英心里很不自在。
志英正在纳闷，罗面筛子鬼鬼祟祟推门进来，见了志英
妈，便小声说：
“客人在你家里呀，我找他吃饭。”
“就你们家饺子香啊，正吃着呢！”
“哦，我寻思你不能这么快做出来呢！”
“有事吗？有事就进屋去吧！”
罗面筛子走到里屋门口，先不忙推门，却大声咳嗽了一
下，清了清嗓子，还把身上的灰土掸了掸，就象个演戏的人在
上场门等着登台表演一样。
里面有人应声了，罗面筛子这才把那准备好的台词背了
出来：
“唉呀呀，你们已经喝开了。我来晚了，你三嫂作事太不
煞楞，我把酒烫过又凉了，她还没作出饭来。也不怨她，多炒
了几个荣……没成想你们在这边吃上了。也一样，大队长跟
我还是亲戚呢！”
这个找人吃饭的人，自己倒主动上炕吃上了。客人代替
主人让了句：“你也来喝一盅！”
罗面筛子果然接过了酒盅，一仰脖子，一杯酒下了肚。
“余同志可是贵客，不来陪你，实在过意不去。”他主动拿
起邢连成的筷子，夹了一大块肉填在嘴里大嚼起来。
邢连成在里屋喊了一声;
203
"
=====第206页=====
“拿副碗筷来！”
老邢婆子赶忙让志英送去，志英把火叉子一摔说：
“我才不侍候他呢！”
气得她妈小声嘟嚷了一句：
“这丫头，惯得你六亲不认啦！”
罗面筛子当然不是图希吃喝，他肚里油水厚着呢！为的
是人家上边来的干部抬举他，居然找上他家门“谈话”，了解情
况，这是他多少年没捞着过的“政治荣誉”。响鼓不用重槌，那
老余话虽不多，可罗面筛子已经听出音了。人家是向着咱“这
边”的，话里话外，让你觉出还是那位郭书记的意思呢！把个罗
面筛子乐得一夜没睡着觉。只要上边给咱撑腰，他那银行里的
存款、仓子里的粮食、新盖的房子、生产队的安排……一切就
都会变得称心如意起来呀……为了表示自己的心意，他还真
不惜把准备盖房用的半拉猪割它一块下来款待这位贵宾呢！
不过，大队长既然请在前面，他罗贵堂就不能往前抢了，这也
不是罗面筛子作人的标准啊！他有另外的道眼，就自己赶到
邢连成家来。
两盅酒下肚，罗面筛子打怀里掏出个半尺来长的红布包
来，他已经用不着忌讳邢连成了：
“余同志，昨日我就说了，这不算啥珍贵东西，只是我们老
百姓的一点心意，请你替我捎给郭书记。在旧社会里，海青天
还兴老百姓给他送万民伞呢！依我看，郭书记真够上我们的
海青天啦！”罗贵堂对“海青天”“包公”等一类人物是知道的，
最近广播里常播批判有关《海瑞罢官》的文章，他也没认真听，
嘴里倒老挂着个“海青天”。老余被他这个意外行动闹楞了，
204
=====第207页=====
也顾不上给他解释，他摸了摸那个小包，一迭声地问：
“你这是啥?”
罗面筛子忙说：
“你先别打开，打开就跑气啦！这是打山里掏弄来的两支
真正的千年老山参，可不是中药店里的那种须子。好多年了，
我自己没舍得泡酒哇！托你捎给郭书记，他老人家办完公事
歇下来保养保养身体，我们这些小民就安心了。”
客人为这事惊楞得不知咋办好，推辞了好半天，架不住罗
面筛子左劝右说，还说这事郭书记不会怪罪的，老余只好拿这
当着个稀罕事接受下来。罗面筛子还了心愿，乐颠颠地要走，
邢连成破例地送他到门口，眉头纠成个疙瘩，没好气地埋怨罗
面筛子：
“你这算干啥？把旧社会那套都搬来了，惹出事来咋办？”
罗面筛子宽慰邢连成说：
“我说连成啊！你这人就吃了这个直肠子的亏。普天下
都是一个理，这算啥，合乎天理、国法，还有人情。你放心吧，
保准你吃不了亏！”
几句话把邢连成说得不吱声了。老邢婆笑嘻嘻地把老邢
往屋里推，一边说:“快陪客去！”
只有一直待在灶门口的志英，把这出戏全看在了眼里。
205
=====第208页=====
第七章
北大荒的农村，以往的确有那么一个“冬闲”时节，那就是
春节前后的一段时间。那时，集体农活少了，就连最不受季节
影响的打井、积肥也差不多都停了下来。人们忙着安排家庭过
日子的事儿：妇女们忙着淘米、打面、撒粘糕、作豆包、杀年猪，
并且作出一家人换季的衣服、鞋子；男人们多数插这空打些石
头，收拾收拾院墙、猪圈和鸡架，有盖房子的也常趁这空垒墙
搭架，到开春种地前再和泥抹墙。但在铁岭，这些年来已经变
“冬闲”为“冬忙”了，如打井、高温沤肥、搞副业、改革农具等
等，都在这期间进行。只是每到春节前后三、五天，除了更倌、
羊倌、马倌、猪倌这几大倌外，凡离得开人的地方，都在年三十
下午回家了。可这年的春节,却有这么一伙人，他们带头打破
了常规旧习，使生活形成了一种全新的格局。这就是那些农
机组的“工人们”和“帮工们”，他们竟连大年三十也没收工。
从新年算起，到现在不过四十来天。这四十来天，可真是
跟斗把式过来的呀！现在，车架子总算铆上了。他们没有铆
枪，就在大锤上整个圆窝儿，卡在铆钉头上，用另外一把大锤
一颗颗给砸上的。这样铆的铆钉，既不光滑，也不平整，可却
206
=====第209页=====
一个钉顶一个钉，一个钉承受着一份压力呀！屋里地方窄，摆
上这个车架子，人就没有活动的余地了，他们就把车架子挪到
露天地里干活，铆完了，车架子也就立在屋外空地上了。这期
间，县农机厂支农分队的同志们听到铁岭决心要让废车复活
的消息，曾主动派人来进行过技术上的指导和帮助，加速了修
车的进程。现在打大队办公室出来，往东坡上一瞅，就能瞅
见，偌大个铁架子，都赶上间小房啦！车身里边的五脏六腑，
也跟个胎儿一样，一天天见形影了。只是这台车缺损的零件
不少，他们已从废旧器材中改装了一些替换。可是，还有少数
几个重要零件没着落，方亮特地为这事上县物资供应站去了。
这天，老铁匠领着桂芹、志英她们在屋外把链轨板一块一
块地对拢来，铺在支重轮和驱动轮的下边，用链轨销子一个一
个地往起联。他们心里都惦着那还没有着落的机件，方亮去
县物资供应站取零件已经三、四天了，事情办妥没办妥也该回
来了，大伙盼他盼得多心焦啊！
为了利用这个空隙，立春还领着几个木工装新式耨耙。去
年他们祖孙俩作了这么台镶耙，在三队试播了一片谷子，一片
高梁，播得又匀又齐，出苗时，跟块栽绒一样，到秋，这块地比
同样条件的地块多收了一、二成。头年大伙就嚷嚷要扔掉千
年的点葫芦，支部作了决定，今年要在全大队普遍使用这种新
粮耙。任务本来交给了各队“半化员”（业余的半机械化工作
员)，因为装修拖拉机的工作在停工待料，才插这空把“半化
员”们集中上来，提前准备开镶耙了。这几天：屋里屋外，“土”
“洋”一起来，倒也热气腾腾，别有一番气象。大伙都盼着那么
一天，自己的拖拉机牵引着自己作的新式镶耙下地播种，那才
207
=====第210页=====
带劲儿呢！
小伙子们说笑得十分起劲，一个说:
“罗面筛子赌咒发誓说，咱这小药铺要出来真人参，他姓
罗的四脚朝地爬！这回眼瞅着咱这支参都拱出土啦，咱可得
拿这话去问问他。”
又一个道：
“到时候还得把那位郭书记请来瞅瞅，看看是咱们这参
好，还是罗面筛子送给他的老山参好！”
人们一阵哄笑。洪长岭却没有笑，他意识到这不是一件
笑笑就拉倒的事儿。罗面筛子送郭书记老山参的事，早就从
志英那里传出来了。洪长岭觉着很不对味儿，想要弄清这件
事的原委。
就在人们说笑时，方亮扛着个麻袋回来了。每天都来帮
忙的谷雨，一把将袋子接住放在地上，拽住方亮的胳膊说:
“我的天爷爷，可把你盼回来了！麻袋里装的都是吧，这
下就解渴啦！”
方亮瞥了谷雨一眼，半天没吱声。洪长岭见谷雨问这问
那，便说：
“让他喘口气再说吧！”
方亮说：
“没啥，我先向你汇报吧！”
洪长岭觉出遇到了什么问题，便把他拉到一边，听他说明
了全部情况。
原来物资供应站答应支援的几个缺件:空气滤清器、五速
导臂、方向杆等，忽然有了变化。他们说：县领导指示，铁岭大
208
=====第211页=====
3
队的这台机车未经批准，不许供应零件。供应站的同志们没
少向上边提意见，认为铁岭修旧利废是件好事，应该支持，他
们要买的零件不多，并不影响对计划单位的供应。最后居然
惊动了郭槐本人，亲自给供应站挂电话，批评他们无组织无
纪律，说什么不该供应的哪怕供应了一件也是错误。供应站
的同志只好向方亮表示歉意，还向方亮提供了几处可能有那
几个备件的单位，让他去联系。方亮在物资供应站转悠了半
天，又上他们介绍的那几处地方碰了碰，结果都扑空了。这些
机件不比买个牙刷毛巾，就那么几个来路，人家不给干脆就别
指望了。方亮想:怎么办？能空着手回去，跟大伙说，不行，没
法儿了，零件配不全，咱们的车别修了？！他一连回答了自己
儿声不行！又一连问了自己几声怎么办?……年青人哪！他
这才觉察到自己肩膀上担子的分量啊！为这事，他又跑到公
社，找到了公社李书记。李书记听了，沉吟了好久，又和方亮
核计了一阵，并且亲自领着方亮到公社的国营机站，从他们那
里的机车上，卸下了几件实物，打算回来自己动手制造呢！方
亮指着地上的麻袋说：
“这都是从机站的机车上现拆下来的，领导上要同意我们
自己造，今晚上我们就把图样突击画出来，好赶紧试作。
洪长岭一直听方亮把情况说完，从头到尾没有插一句话，
最后点了点头说：
“行，那就自己干吧！”随即又瞥了一眼地上的麻袋，问道：
“扛这么重的麻袋，怎么往家走的?”
“啊！我还忘了告诉你，进山拉木头的车都回来了。我是
坐辛大爷的车回来的。”停了停，方亮又说:“听辛大爷说，拉木
209
1
=====第212页=====
料也出了问题，不少车都放空了，是被县里堵回来的。看来盖
车库的木料也黄了。”
“是吗?”洪长岭的脸色越来越阴沉了，他又一次瞥了方亮
一眼说:“看来问题不简单哪！咱们真得准备折它几个把式
呢！也好，孙悟空要不装进太上老君的八卦炉里，还炼不出那
双火眼金睛呢！”
洪长岭跟方亮交待了几句，同意他们抓紧时间，赶制那几
个零件，自己却忙着找老辛头了解进山的事去了。
洪长岭来到七队院里，见老辛头和罗万顺一人赶着一挂
空车进到院里，正给牲口松套。洪长岭帮他们把牲口拴在槽
头上，问道：
“怎么回事，都放空车啦?”
罗万顺说：
“车倒没空，就是大队要的木料人家不让拉。”
洪长岭又问：
“谁不让拉?”
罗万顺用下巴颜指指老辛头：
“你问他吧！得亏大伙留了个心眼，把各家盖房子的料拉
回来了，要不全得放空，白进一趟山！”说罢，披上羊皮大衣先
走了。
老辛头眨巴眨巴眼说：
“可不，俺跟他们林场的人说，俺们大队要拉的木材是经
县里批的。人家说，不让拉也是县里的意思，俺们要有意见，
冲他们提不当事，找县里去。他们说，俺们该去个带队的，俺
说，咋没带队的，俺不就是带队的？还非得支部书记、大队长
210
=====第213页=====
亲自去不结?……”
老辛头云里雾里说了一大圈儿，洪长岭总算听出了个眉
目。看来不给木料和卡零件都和县里郭槐有关，老余上铁岭来
“调查”一趟，已经见到后果了！
老辛头见洪长岭不吱声，摇了摇头刚要走，洪长岭又叫住
他说：
“老辛大哥，有件事你还记得吧！那年你们进山，有人给
老罗头撂下一包山参，有这么回事吧?”
老辛头寻思了一下，连声说
“可不！是有这么回事。老支书，你真好记性，要不提我
都忘了。”
说来是三、四年前的事了。当时蒋介石正叫嚣要窜犯大
陆。罗面筛子跟老辛头的车进山拉了一趟木头，临出山的头
天晚上，老罗头一个人下了趟小馆，喝得迷迷糊糊地回到大车
店。进门就遇见个脸挺黑的山里人找他，那人托罗贵堂给王
秤钩捎个口信，说他在外边混得不错，有机会的话，说不定还
要亲自上铁岭来呢！罗贵堂惊吓得脸都不是色了，啥也没说，
就把那人打发走了。不料，转回来却发现人家扔了包老山参
在他床上，想退回去又找不着人了。赶上老辛头给牲口喂完
料回屋，老罗头手里拿着那包老山参站在当地发楞。老辛头问
他是咋回事，他一时没圆过谎来，只说:一个老熟人来找他，给
他撂下的，他想问问人家多少钱，追出门那人已经走了。老辛
头当时还啧着嘴说:“你这熟人也太格路了，送人东西连个声
也不吱。”那罗贵堂悄悄收了这包参，回来一个字也没透。倒
是老辛头和洪长岭闲唠嗑时谈到过这么回事，当时就在洪长
211
=====第214页=====
岭心里划了个道道：一个庄稼人，外边怎么会有交情那么深的
亲友，挺贵重的东西送给人还不吱声？可当时就那么点情况，
也就没有追究下去。现在又听说老罗头给郭槐送山参，马上
就想起那件没弄明白的事来，只是老辛头也说不出细情了。
老辛头见洪长岭沉吟着没有说话，当即也想起自己听到
罗贵堂给郭槐送山参的事，别人当作笑话说了，自己也当作笑
话听了。仔细寻思起来，老罗头在交往人上，真不怎么地道，
说不定那包山参里边真有啥景儿呢！但他也知道，这种事是
不能随便添枝加叶的啊！
洪长岭也说：
“我也只是随便问问，倒不一定就有什么说道。老辛大
哥，你进山挺累的，快回家歇着吧。”
老辛头刚出七队院门，邢连成却已经来到院里。他一言不
发，在当院那卸了牲口的空车板子上一坐，掏出烟来卷烟抽。
看来空车回来的事，邢连成也知道了，他虽很恼火，却并
不意外。上次他找郭书记，谈到支委会把那个“建设规划”给
否了，却想着给铁工房盖什么仓房、车库，郭槐听了放声笑道：
“洪长岭这人本事不小，他以为自己天都搬得下来呀！还是一
堆破烂就盖什么车库？好吧！赶明儿我叫你们捞不着一块
铁，半寸木头！”人家书记还能说了不算，这不应了他的话！车
库盖不成活该，别的啥也不用想了！
从开过支委扩大会以来，洪长岭一次又一次地找邢连成
交谈。邢连成的态度是:你说你的，我既不赞同，也不争辩，就
是跟你思想不照面。洪长岭呢，总是耐心地找他作过细的思
想工作，倒把邢连成找怕了，总是躲着他。现在，两人又碰面
212
=====第215页=====
了，老洪想，正好通通气。他掏出烟斗来，从那连成的烟头上
对着火，开口问道：
“咱们要的木材没拉回来，你知道了？”
“嗯哪！”
“是怎么回事，你知道吗?”
“还用问！秃脑瓜上的虱子，明摆着嘛！”
洪长岭知道邢连成这股无名火儿是冲哪儿发的，便笑了
笑说：
“秃脑瓜别人瞅着真亮，自己总是瞅不着呀！我还糊涂着
呢！听老辛头说，不是林场不给咱们，是县里郭书记给卡掉
啦！”
“郭书记平白无故卡木材干什么，还不是因为你们……”
说到“你们”两个字，邢连成顿了一下，改口说:“那老辛头嘴上
多咱也没个把门儿的，到山里满世界吵吵:咱们大队办拖拉
机啦！要给拖拉机盖车房子啦！到处瞎冒炮。拖拉机八字还
没一撇呢，就给它盖房子，我要是管木材的，听了这套神话，也
会把它卡了的。
洪长岭看了一眼邢连成，摇了摇头说:
“我看老辛头并没说错嘛！咱们不是正在修车吗，修好
了，总不能让它摆在露天地里吧！”
邢连成使劲把烟头往地上一扔，又使劲用脚把烟头蹭灭，
象费了很大劲似地站起身来，眼盯盯地瞅着洪长岭，一字一句
地说：
“老洪，这话我不能不跟你说了:你咋这么死心眼子，硬要
光着头往刺棵里钻，犯得上找这份苦头吃?”
213
=====第216页=====
“咋犯不上?太犯得上了。哪是苦头？我觉着还挺甜呢！”
邢连成被这几句话惹得更恼了。他一甩袖子，扭身要走，
走了几步又停下来说：
“你尽意要拔这翠眼子，算我多余说这些了，反正我是不
同意的！”
洪长岭冷静下来，走近几步说：
“你不同意什么？”
“我早就说过，你迟早得叫这鸡’鹃了眼！”
“这个话我不光听你一个人说了！”
“管是听谁说，反正是你错了！”
洪长岭在车板上敲了敲烟灰，说：
“不见得吧！”
“事实不都摆明了？上边早就不让整，这不啥都给卡了！”
“这是事实。可还有一面也是事实呀:破车床子开动了，
上千种零件变成囫囵个的了，大伙干革命的劲头更足了！”
“唉，你就叼住你的死理不放，我算说不过你。”
“啥你的理，我的理，我们都得服从一个真理！”
“好吧，我的话说到家啦！你错也好，我错也好，到时候谁
也不用怨谁，脚下的泡是自己走的！”说着邢连成拔腿要走。
可洪长岭又把他叫住了：
“你先别走！”
那连成刚跨出院门的腿不由得站住了。他回头问道:
“还有啥事?”
“听说老罗头给郭书记送了两支山参，这事你知道吧？”
“嗯哪！”邢连成的声音小得象蚊子。
214
=====第217页=====
“你咋看法？”
“我？也就是作个人情吧！”
洪长岭严肃地向他说：
“连成，你可得当心，人情可是有阶级性的啊！咱们共产
党员就得讲党性。”
邢连成就象被火烫着一样。他看了一眼洪长岭，慢慢转
身向院门外走，但脚下的步子却不是那样有劲了。
从七队院里出来，洪长岭这才猛然想起，今天是大年除
夕，明天就是春节了。刚才这一阵乱事儿，把它都忘了！这会
儿，那些从外屯到大队来出工的社员，象木工、卫生员、兽医，
以及副业场的人，除了值班的，都陆陆续续往家走了。洪长岭
遇着好几起人，向他打招呼，要跟他一起往回走，老洪都笑着
让他们先走了。
洪长岭先上大队办公室转了一趟，罗万山告诉他，大队长
已经安排:这几天，大队由万山就近照顾，有紧要事再挂电话
找他们。
从大队出来时，天色有些黑了。各家的窗户里，已经露出
电灯光，可以想见，这会儿家家户户都是一片喜气洋洋、热气
腾腾。洗净的被垛，新贴的对联，擦得明光程亮的大花镜，烧
得热烘烘的炕头，妇女们卷起袄袖在灯光下忙着剁馅儿，孩子
们围到一起包年夜饺子，男人们难得有这么个空闲，听听有线
广播或是电匣子，甚至还跟着哼哼几句。街筒里，有些不怕冷
215
=====第218页=====
的孩子，已经拎着玻璃的或纸的五彩灯笼，成帮成伙地出来
了，脸蛋被蜡烛光映得通红，大一些懂点事的孩子还一口一声
地喊：
“老支书，你咋还没回家，你家不吃团年饺子?”
洪长岭在心里对自己说:“这会儿去是不是晚了？说不定
他们也都回家了。”但还是向大修厂走来了。
停在大修厂门外的拖拉机架子，在夜色中已经看不真了。
大修厂的大门也已关上，只是从窗口的纸帘透出遮弱了的灯
光。
洪长岭敲开了门，那两间房子里的情景，简直有点使他
吃惊！
为了赶画儿个部件的图样，方亮正趴在严爷爷的台钳架
上，志英捧着块胶合板，象小学生描花一样，正帮着方亮绘图。
这位中学毕业生在学校里学的那点东西，什么角度、座标、投
影、线条全都用上了，还远远不够呢！在那遮挡电焊弧光的帐
幔后边，一边摆着墨迹未干的“图纸”，一边放着“实物”，他们
还打算分组焊接“五速导臂”。这是件铸铁翻砂活，他们就用
了一截有底的钢管代替铸铁炉，这会儿，那“铸铁炉”正铁水翻
腾，洪长岭进屋时，差一点踩着摆在当地的砂心呢！
“你们这是在干什么？谁让你们这么干的?”洪长岭嘴里
这么说，心里却赞服这些火一样热情的人。老铁匠紧忙把洪
长岭拉到一边，生怕碰坏了他的砂心，忙找了个洗衣盆扣在上
面，笑着向洪长岭说：
“你来晚了，这会儿下令也不顶用啦！”
洪长岭走到方亮跟前时，小伙子才直起腰来，向老支书微
216
=====第219页=====
微一笑说：
“开头我也催大伙回去，想着把这几件东西拿家去整出图
样来再说，他们都不同意，说要过个特别的春节，完完全全革
命化的春节。我一想也行，就这么决定啦！”
“就这么决定啦？今儿个是大年除夕，家里人都不知道，
还等着家去过年呢！”
“没事儿，有人给报信啦！”
“谁?”洪长岭又向大伙扫了一圈，“是谷雨吗?”
方亮说：
“嗯哪！还有新江，他上了岭东。”
“志英呢，你不回去行吗？刚才见着你爸了，瞅他那样还
憋了一肚子火儿。
“洪大爷！不碍事，我乐意跟大伙在一起，……”一直没有
停下手里活儿的志英，这才抬了抬头。
方亮也替她说话：
“让她留下来吧，这活儿还真少不了她。再说，今儿个这
年午夜过得真有意思！”
老铁匠也走过来说：
“我来讲个情吧！干完这阵活，都在我这儿过大年夜！立
春，你这傻小子，怎么忘了，快住手吧！大伙还空着肚子呢！”
桂芹摘下电焊面盔，也走过来说：
“没啥，严爷爷，俺哥一会儿就回来了，俺妈早给咱们准备
好啦！”
洪长岭笑道：
“好哇，我看你们这是早核计好了的，就瞒着我一个人哪!
217
=====第220页=====
不行，得罚你们！”
方亮笑道：
“刚才你已经同意了，这会儿又说我们瞒着你啦！”
洪长岭呵呵一笑道：
“哦，是我理亏啦！好，好，这儿你说了算，那就请你批准，
让我也跟你们一起过这大年夜，行不行?
人们一下子轰动起来，桂芹嚷嚷得最欢:
“不行，不行，刚才你还不让大伙夜战，这会儿你自己倒要
参加啦！这下更让严爷爷抓住理儿了，我们刚才还叫他歇着
呢！”
“瞅瞅，这丫头真厉害，真该给你找个厉害点的婆家，可
惜……”
话没说完，大伙都笑了，连志英也乐得不可开交，笑道：
“老支书，你知道她的婆家在哪呀？”
“志英！”桂芹大声喊道，“你也跟他们大伙欺负我呀！小
心我来揭发你！”
志英笑得趴在桂芹身上道：
“好桂芹姐，我不说啦，我本来就没说嘛！”
洪长岭道：
“哈，你们这些丫头都挺能保密呀！立春，你这个团支部
书记总该了解情况吧，你来把她们的秘密公开公开
人们又是一阵哄笑，那正在洗着手上油污的立春，把头低
得都快插进盆里去了。洪长岭又呵呵笑了。
正说笑着，有人敲门了。开门一看，只见谷雨和新江不前
不后，一个挑担，一个推着自行车，进到屋里。谷雨那担挑子，
218
=====第221页=====
前边是一个筐，后边是个桶；新江的自行车后架上一个面袋，
把手上挂个大提兜。两人进屋都往立春跟前凑，其实立春也
早已点着火，烧开了水，炖好了鸡。几个人说说笑笑，谷雨、新
江管自往外拿吃喝。谷雨打开担子两头苫的棉扪子，拣出炖
肉、炒荣和冻饺子，另外又从一个毛巾包里拿出一包大海米，
一包油炸花生米。
谷雨说：
“俺妈说，这是俺老家捎来的，给你们下酒。往后别说俺
们山东光出地瓜干，关里家好玩意多着哩！”说得大伙都乐了！
新江拿出用塑料纸隔开的粘糕、烤兔肉、煮鸡蛋、一瓶子酒、新
炒的葵花子儿、刚爆的苞米花儿，还有一大包花卷，每个花卷
都盘的跟朵大花一样，带着一股喜气，一看就知道出自洪大娘
的手。老铁匠对洪长岭说：
“你该回去呀，你们爷俩把他大娘一个人闷在家里，也太
冷清了！”
新江告诉他:
“方婶把妈接过去了，说是亮子哥今儿没回去，约莫我爸
也回不去，她们娘儿仨在一起过个年午夜，说说体已话儿。
洪长岭笑道：
“行啊，她们仨一起去过妇女节吧！”
说得大伙又都乐了。
他们在立春祖孙俩的小炕上摆开了“酒席”。满满一炕桌
吃的，连放碗筷的地方都没有了，人也没处坐，炕上还垫块板
儿，也是摆着吃的。严爷爷捋着胡子笑道：
“我活七十多岁，年午夜过得这么火爆，这还是头一回
219
=====第222页=====
儿啊！”
人们在炕上清理出一小块地方，硬让严爷爷和老支书坐
上去，别人在地上围了大半个圈儿。严爷爷和老支书共着一
个饭碗喝酒，方亮、立春和谷雨共着一碗酒，新江几次想从谷
雨手里接过酒碗来，象个大人一样喝上一两口，但瞅了他爸一
眼，还是把碗推开了。
大伙特别高兴，连扎嘴葫芦立春也没少说笑，只有志英显
得闷一些。严爷爷把酒碗递给她说:
“来，你也喝一口，借着酒解解闷气儿！”
志英笑了笑说：
“我不喝也乐！”
桂芹夹了几个饺子给志英，笑道：
“给你，这是我妈一个人包的，吃了保你不想家。”
大伙都会意地笑了。志英看了谷雨一眼，正好谷雨也在
瞅她，臊得她脸通红，推开饺子不肯吃。桂芹笑道：
“还害臊呢，迟早还不是一家人，还能不端俺家的碗！”
正吃着饺子的新江，又抱开不平了，见桂芹正捧着一碗鸡
汤，便道：
“你和志英姐能是一家人吗？人家还没端你家的碗，你倒
先端开婆家的碗啦！”
一向嘴快的桂芹，一下子没了词儿，只好讨饶：
“老支书，你瞅新江这小嘎！你们爷儿俩都欺负我这老
实人!”
洪长岭呵呵笑道：
“嗬哟，欺负你这老实人！我看立春倒真老实，只怕将来
220
=====第223页=====
要受哪个老实人的欺负！”
他们正说笑着，外面又有人推门进来，老远就说：
“可不，都在这，好热闹哇！俺说来陪陪严大叔嘛！谷雨
这小子硬不让俺来，这不，老支书都来啦。”
谷雨分辩道：
“我是说你刚回来，家里又只剩妈一个人。”
老辛头说：
“嗨，你还愁把她冷清了，这会儿满街筒的小嘎，都拎着彩
灯上俺们家演节目啦！”
老铁匠紧忙让座:
“景宽，你快上炕来，快上炕！”
老辛头一边接过洪长岭递给他的酒碗，一边对老铁匠说：
“严大叔，你家的房料，我今天给捎回来了，都卸在我们那
一堆里。等你盖上新房，来年俺们上你的新屋吃年夜饭！”
洪长岭问：
“石头、水泥、房草都齐了吧？还缺啥?”
不等老严头回话，谷雨忙接过茬：
“对了，我正要说这事呢！老支书，你交给我的任务都完
成了！”说着，又向老铁匠道:“严爷爷，我们民兵排说好了，过
了初一，初二一早就来帮严爷爷盖房子！”
老严头感动地说：
“那咋行，大伙好容易歇几天……嗨，长岭，你操这份心干
啥，我跟立春都说妥了，晚个一、二年没啥。谷雨，你们家要添
盖房子比我们急，也都准备好几年了，这回木料也拉回来了
吧？我看先尽你们家的动手吧！”
221
=====第224页=====
谷雨刚要回话，老辛头看了有口无心的儿子一眼，忙道：
“这些年都过来了，俺家还有地方住呢，忙啥，早盖晚盖一
样儿。”
谷雨回家时，听他爸讲了县里卡木料的事，这会一提盖房
子，就又勾起他一肚子火，他问洪长岭：
“老支书，这到底是咋回事？到了手的木头还兴变哪?”
桂芹憋不住插嘴道：
“这是变着法儿卡咱们脖子呢！”
老严头还不摸头脑，问道：
“咋的啦？”
洪长岭摆摆手：
“算了，今儿别提这事啦！到时候实在没地方，大队办公
室不是有两间半房吗？可以隔出一间来存放东西，将就着干
也行啊！咱们这点事业多咱不是紧紧巴巴过来的。”停了停，
老洪又说：“在早，我就说过，请严大叔给咱讲讲过去的事，今
日有空，大伙又聚到了一起，你们看怎么样?”
年青人当然乐意有人讲讲故事，都齐声赞同。可老严头
却推辞说：
“难得象今天这样个年三十，我要翻起古来，不是叫人生
气，就是让人掉泪。我看往后有空儿再讲，今儿个还是讲讲乐
子事吧！”
老辛头嘿嘿笑道：
“可不，年三十，是该可劲儿乐一乐！要讲乐子事，我老辛
头肚子里装的一大车也拉不完哩！”
桂芹道：
222
=====第225页=====
“爹，你可真是老王卖瓜，自卖自夸！”
老辛头笑道：
“我的瓜就是甜嘛，不信你让大伙尝尝！”
新江拍手道：
“辛大爷给讲一个吧，我可乐意听辛大爷的故事啦！”
老洪也笑着对老辛头说：
“行啊，你给大伙说段乐的也好哇！”
老辛头捋了捋胡子，啧了啧嘴道:“挑一段啥事儿说好
呢?”他摸着后脑勺寻思了一会，一拍大腿，“着，我给你们讲段
进山的真事吧！”
谷雨催着他爸：
“爹，要说你就快说吧！我就腻味你那磨叨，一个包子吃
了十八里地还吃不着馅儿！”
老辛头白了谷雨一眼，没搭理他，接着说：
“你们谁进过山？谁进山，谁都知道那十道梁子山口上有
棵十人合抱的大青松。”
谷雨噗哧一声笑了，新江捅了谷雨一拳，又白了他一眼，
谷雨只好捂着嘴不笑出声来。
“青松上挂了一面大红旗。”
谷雨忍不住问：
“爹，上回你说的是五尺彩红，今儿怎么成了红旗呢？”
新江撅嘴道：
“你怎么老打岔！”
“这红旗可有它的来历。你说它是为谁挂的？说来有这
么段故事。开初这山里，野兽成群，伤人害众，有父女两个，练
223
=====第226页=====
就一身武艺，不到几年功夫，把山上野兽捕杀了大半。这天，
父女俩骑着追风快马，打山里串门子回家，路过这青松树下，
只听得哗啦啦，急风卷起一山树叶响，大松树底下跳出一头獠
牙拱嘴的大野猪来。老猎户勒马瞪眼一看，喊出一声不好！
原来这是一头公猪，比那带仔的群猪更恶三分。这畜牲性情
孤僻，喜好靠在松树上蹭痒，蹭得树破油流，身上结出几指厚
的松油，硬棒得跟穿了盔甲一样，刀斧不入。老猎户一箭射去，
只听得那野猪大叫一声，向山上奔去。父女俩飞马追赶上山，
见野猪跑进一座庙里。父女俩进得庙来，四下一看，不见野猪
踪影，迎面偌大一尊罗汉，挺着个大肚子，满面带笑。老猎户
使长枪朝那罗汉猛扎，野猪被逼得窜出了庙来，猎户女儿张弓
射箭，一箭中猪眼，二箭中猪喉，野猪落到了万丈深渊。父女俩
为百姓除了害，大伙给他们披红挂彩，拉马坠镫，好生光彩！”
老辛头说到来劲处，竟拍手顿脚，挤眉歪嘴，逗得大伙直
乐，他自己倒不笑。
新江却认真问道:
“那野猪还能钻到罗汉肚里?”
谷雨笑道：
“你要听俺爹的故事，稀奇事儿可多哩，一会儿是公鸡下
蛋，一会儿是大象上树！”
老辛头却一口一声“可不！可不！”他接过新江递给自己
的一杯茶水，呷了一口，啧嘴说:“你瞅，你瞅，你们趁俺嘴
不闲，把那些苞米花儿、葵花子儿都给吃光了，也不给俺留
一点。”
新江说：
224
=====第227页=====
“还有的是呢！辛大爷，你只管说，我给你嗑瓜子仁儿！”
老辛头摸着新江的头说：
“还是新江好，比他俩都强哩！”
谷雨吐了吐舌头，被立春拉到一边去了。先是他俩躲到
帐幔后边，悄声叽咕，后来桂芹和志英也跟去了。
洪长岭见人都分散开，新江却还缠着老辛头问个没完。
他看了看一个人正在想心事的方亮，问道：
“亮子，你在想什么呢?”
方亮笑了笑说：
“我在想辛大爷说的那野猪，还会找个笑脸罗汉给它打掩
护，真有意思！
洪长岭也笑着说：
“咱们今天对付阶级敌人也得有老猎户这么双眼睛才行
啊！”说着，洪长岭坐到方亮身边，转过话题问:
“亮子，你们这些日子看报、学习都有些什么体会？”
方亮说：
“这一阵，所有报上都在谈海瑞的事。有些文章看了真解
渴；可有的文章态度很不明朗，观点也含含糊糊，甚至在那里
咬文嚼字，舞弄笔杆子唬人。我真想插空写个材料，痛痛快快
说说我们的看法！”
洪长岭赞赏地说：
“好哇！应该！咱们真是不能光埋头生产，要看到当前形
势，要抓阶级斗争，也别让那一大堆这个历史、那个知识给吓
住了。上回我在公社学《文汇报》上那篇批判文章，才明白头
几年刮的那股单干风'都跟这个海瑞问题联着呢！他们是为
225
=====第228页=====
复辟资本主义造舆论嘛！这场斗争，看来才开了个头，咱们真
得注意，就是要追它个水落石出。无产阶级江山，工农兵不管
谁管！”
洪长岭和方亮从当前大的形势很自然地联系到屯子里的
形势，他对方亮说：
“看来问题真不是那么简单。拿七队说吧，这一阵，光开
会、谈话都没数了，歪风邪气煞是煞下去了一些，可总觉着这
个包没出头，按下葫芦起来瓢。看来说不定有阶级敌人在后
边捅炮弹！”接着，他分析了胡乱搅的表现，谈到了罗贵堂那包
山参的来由和自己的怀疑等等。果然，政治上很敏锐的方亮，
看法完全和老洪一致，怪不得老支书一再跟他们说:不能光埋
头生产，要抓阶级斗争呢！停了停，洪长岭又说：“亮子，有件
事告诉你，支委会研究了一下，老李带队出民工一时回不来，
为了加强党的领导，准备让你补充进支委会来。你看怎样?”
方亮寻思了一会说：
“组织上信着我，我一定努力完成党交给的任务！”
洪长岭信任地看了年青人一眼，以一种老年人深思熟虑
的心情说：
“亮子，我和你妈他们都谈过，现在咱们领导班子里，数你
最年青了。我常想毛主席这段话：你们青年人朝气蓬勃，正
在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身
上。'是啊，革命的道路长得很，将来你们肩上的担子也不会
轻。有机会，就该迎着阶级斗争的风口浪尖上啊，那才真能锻
炼人呢！当然，我们老一辈的也不能松肩，眼前的斗争任务还
是十分艰巨的，还得拉好革命上坡车！你同意我这看法吗？
226
=====第229页=====
方亮很激动。党组织对自己的安排，老支书的这番谈话，
代表了革命前辈对年青一代的信任、希望、帮助和鼓励。老一
辈的艰苦奋斗了几十年，还要继续拉革命上坡车，披荆斩棘；
自己这样年青人不更应该迎着风浪上么？老支书的话，他将
永远铭记在心里，当革命遇到困难挫折的时候，当取得胜利的
时候，都该想一想这些话里的意思，掂一掂它的份量啊！
洪长岭和方亮说得正兴奋，那边，老铁匠把几个年青人从
帐幔里轰了出来，向老洪道：
“你们瞅瞅，这帮小年青的，躲在幕后演开戏啦，还背着我
不叫听呢！”
立春笑着不吱声，谷雨却大大咧咧满不在乎地说:
“我们这戏还没编排好哩！等编排好了保证出场！”
不多会儿，新江拉开了风箱，炉火一闪一闪地越烧越旺，
老铁匠举起火钳，夹起那化铁水的“铸铁炉”，把铁水倾注到那
砂心模型里，铁水溅出耀眼的红光。这红光，是那样光辉灿
烂，迎接着一九六六年春节的黎明
三
是因为上了岁数的人觉少？还是因为心情过于激动？初
一这天晚上，老铁匠竟一夜没合眼。屋子里静悄悄的，孙子均
匀的呼吸声，给老人增添了不少快慰。他用那满是硬茧的大
手，把孙子抖开的被头拉了拉。这已经是多年的生活习惯啦！
打孙子刚能在炕上爬的时候起，老铁匠除了拉风箱、抡铁锤，
就同时还要兼挑一个女人的担子，半夜三更起来给孙子喂米
227
=====第230页=====
汤、把尿，热了脱，冷了穿。今天，一九六六年的春节，孙子巳
经足足二十二岁，个子大得都嫌乎这铺炕小了，常常，小伙睡
迷糊了一蹬腿，土墙就被碰得哗哗地直往下掉碴。孩子大啦，
长成人啦！
在老铁匠的生活历史上，已经过了好几个二十二年，可哪
一个二十二年能象孙子出生以后这二十二年变化大呀？人们
说连天气也变了，变暖和了。提起早年刮烟儿泡的大冷天来，
就叫人牙崩骨打颤哪！老铁匠给閻大膘子干了那些年，一家
人就住在铁匠炉旁的草夹子里。一到冬天，草夹子里满是霜
花冰溜，哈出来的气都成白霜。那年立春时节，打大兴安岭刮
来的冷风，就象要把老铁匠的草夹子卷走似的。儿子刚叫
王秤钩子掇弄着抓劳工走了，老伴病得只剩了口气，老铁匠还
被逼着给地主干活，见天着不了家。那天，儿媳妇瞅着婆婆实
在不行了，便守在病人跟前没有离开，管事的王秤钩子竟上门
逼着她去羊圈给母羊挤奶。立春妈当时正怀着立春，死逼
无奈，只得扔下病人，强拖着沉重的身子来到地主的羊圈。这
时，她肚子疼得直不起身来，终于躺倒在羊圈里。哇哇坠地的
小立春啊！哪里知道，当妈把他冻得发紫、没包没裹的身子放
在母羊肚子下边暖和着缓过气来时，草夹子里，奶奶已经咽了
气。爷爷用草帘子把奶奶裹出去埋葬，方婶把立春裹在衣襟
里抱回来。当妈妈跌跌撞撞地回到草夹子里时，人都快冻僵
了。赶上地主家死了只羊，管事的王秤钩子硬说是叫立春妈
的脏气熏的，非叫包赔不结。爷爷一锤子扔过去骂道:“赔你
个鸟！你得给我赔命！”那王秤钩算闪得快，大锤从他脑瓜顶
上飞了过去，土墙被砸了个窟窿，王秤钩吓得夹着尾巴溜了，
228
=====第231页=====
好些日子没敢照面。后来听说儿子死在黄泥沟，本来就病着
的立春妈，跟着也咽了气。老严头抱着八个月的小立春，真是
眼泪往肚里咽哪！隆冬深夜，风吼着，狼嗥着，凄凉的破草夹
子里，爷爷把小立春紧紧地暖在怀里，整夜整夜地瞪眼瞅着黑
漆漆的四周不能合眼。长夜漫漫，啥时才能亮天啊！
老严头怎会料到，这一天来得竟这么快！闆大腰子、王秤
钩子这一伙吃人的豺狠也有倒台的日子啊！他永远不会忘记
那个扬眉吐气的日子，开完斗争大会，枪崩了閻大膘子以后，
土改工作队的老梁，亲自来到他那破草夹子里，帮他卷巴起破
衣烂被，收拾好锅碗家什，抱着三岁的小立春，把他祖孙俩迎
进这铁工房的小屋里。铁工房里，工作队动手垒的这铺小炕
烧得暖暖烘烘，火炉捅得旺旺的，翻身的日子，真是打心里暖
和呀！
解放这些年来，别说老严头自己从没觉着生活有一星半
点悠届，就是听人家数叨一句半句过日子的艰难，老头子火就
不打一处来，骂他们忘本。祖孙俩一门心思扑在集体事业上，
眼瞅着集体事业一天天发展，小小的铁匠炉竟然装修起拖拉
机啦，这两间小屋别说住不下人，马上还得盖新厂房啦！
洪长岭和一些老屯邻，一直结记着老严头家盖房子的事，
打头年就催着祖孙俩打石头，让队里整木料。
昨天，木料都齐了，谷雨也说:明天民兵们就要来帮着垒
墙搭架了。盖房，在农村确是件大事，有没有两间象样的房
子，常常作为衡量这家人日子过得是否兴旺红火的标志。再
说，大伙来帮工，也不要报酬，怎么还不得留着吃顿饭，也得整
上三、二十斤肉，十斤八斤酒，这几乎成为屯子多少年的习
229
=====第232页=====
惯啦！
就靠祖孙俩张罗这么件大事，一是没时间，二是没经验，
连蒸干粮的锅灶都得现借、现搭呀！老辛头已经说了，“这些
乱事都不用你操心，屯里乡亲们都给你包下来了。”
真是万事俱备，只等动工了。可打昨天夜里，老头子却开
始闷沉起来。他终于知道，大队原定要盖的仓房、车库全吹
了，木料被郭槐卡掉，他从小青年的话语里听出点音来了。本
来应该高高兴兴的，老头子却气不打一处来。有人跟他说
笑话：
“旧社会你老爷子忙乎大半辈子，絮了个老鸹窝，明儿该
絮个喜鹊窝啦！”
老头子连个笑模样也没有，心里说:集体等着用的房子还
没盖成，我絮个啥喜鹊窝，就是高楼大厦，咱住在里边能舒
心?……
寻思来寻思去，脑瓜才算扦了一条缝。立春倒睡得挺香，
推他一下，还说开了梦话：“别关别关，还得车个螺丝！”只好等
亮天再说，自己也迷糊了一小觉。天还没亮，老严头就开灯下
炕了。往常总是立春先起来作饭，今天老严头有些等不及，自
己先动手捅开火，把头天吃剩的饭荣馏在锅里，才叫醒孙子。
立春惊楞地一骨碌爬起身，揉了揉眼，问爷爷道：
“啥时候了，都过半夜了吧？”
“还半夜呢，快天亮啦！”
立春这才发现爷爷已经作好饭荣。看来老人心里挂着盖
房的事，紧直忙乎呢！他心里责怪自己睡的太死，竟把正事给
耽误了，赶忙卷好铺盖，撂下炕桌。等他洗漱完毕，老严头已
230
=====第233页=====
经把饭荣端到炕桌上，爷儿俩坐好。老头看了孙子一眼，正好
立春也在打量爷爷的脸色。祖孙俩都有话要说，又都不知从
哪说起。还是立春先开了口：
“爷爷，谷雨家的房子说是先不盖了。”
“是吗，照说他们家该比咱们先动手才对。”
“我看也是，咱一时半会也不添人不进口，忙啥！”
爷爷停下筷子看了看孙子，笑着试探道：
“你们自己商量过了？”
立春有点难为情地说：
“可不，年三十晚，你还说演啥戏，就核计这个啦！”
“哈，真是人小鬼大，我就知道你们有事，怎么样？要不咱
们房子也往后靠靠，给拖拉机让路，好不好?
立春从炕上跳下来：
“爷爷，你同意啦？我们都算好了，谷雨和咱们家都是盖
两间房子的料，添点橡子、擦子，帮在一起就能接成五大间！
就靠着这房山盖，连车库带仓库，干啥使不行？”
老严头也从炕上跳下来：
“好哇！你们想得真周到，我还没虑这么多呢！”
爷俩紧忙撂下筷子，也没顾得收拾炕桌上的饭荣，戴上皮
帽，来到大修厂西头那块空地上，一个从东到西，一个从南到
北，量了量步数，两人又核计了好一阵子。不大会儿，人们一
帮一伙地都上这来了，连外队的人，象徐国河他们，听说老严
头盖房，也都赶来帮忙。亮子、新江、志英、桂芹也都来上工。
见人们都往大修厂涌，亮子觉着奇怪，桂芹光笑也不吱声。只
见人们围住老严头吵吵嚷嚷道：
231
=====第234页=====
“老爷子，你住家的房子还是盖北坡那儿好哇！”
“可不是咋的，盖在这儿，说不定哪天公家要用这地场，还
得拆！”
“不能盖这儿吧！我看纯粹是谷雨那小子瞎指挥！”
话还没落音，谷雨和老辛头爷俩一人赶着一辆车，车上装
的满满登登全是石头。听到有人说他瞎指挥，干脆打大车上
站起身来，亮着他那大嗓门发出了命令：
“七排民兵注意！铁岭大队农业机械修配厂修建厂房的
战斗现在开始！”
所有来帮工的人都被谷雨的喊声楞怔住了，半晌，才恍然
大悟。院子里发出一片欢呼声，人们嚷嚷成一片。洪长岭从
月亮弯赶来时，人们正拉石头的拉石头，运木料的运木料，钉
桩、拉线、挖墙基、垒房山，忙得可欢腾啦！
有意思的是，就在这大修厂北边，隔着一条街，还有一起
盖房子的呢！那就是罗面筛子罗贵堂他们。罗面筛子为了给
儿子盖房，一切一切早准备齐全，连上箔的称秸、碰土，吊棚的
苇子、白灰，都安排得眉是眉，目是目。大年初一，他借着拜年
机会，走东家，串西家，到处嚷嚷明天动手垒墙搭架，啥都全
了，就看人齐不齐啦，明摆着是要人来帮工嘛！
这天，也是天没亮，罗面筛子的老伴就早早起来，蒸了一
锅白面馒头，把头天剩下的一盆子粉条肉汤馏上。罗面筛子
也就起身，坐在炕头上，嘴里叼着烟袋叭哒叭哒地抽着烟，扳
着指头在算数。这时，他女人已经把饭荣端到南炕的炕桌上，
罗面筛子冲他女人把大腿一拍，笑嘻嘻地说:
“常言说得好：吃不穷，花不穷，算计不到一世穷。今天是
232
=====第235页=====
初二吧?”他扳着指头算，“初二、初三、初四、初五，这四天，哪
家不可着白面、大米、猪肉吃？咱给他们吃小米饭，还能调调
味、解解油。这儿天大伙都歇着，咋说也能来个二，三十人，别
的不说，光白面就能省下百十来斤！”
开始他女人被他吓了一跳，差点把手里端着的肉汤洒了，
听他这么说，才放下心来，眯着笑眼夸男人：
“小鸡不撒尿，有个小道道！你的小道道可是不少。”
睡在北炕、回家过寒假的四儿子万波，被他妈的笑声惊醒
了。这小伙原名万富，他嫌名字俗气，进城上高中时，自己就
把名字改成万波了。他不耐烦地嚷道：
“大清早吵吵啥呀！”
“起来吧，炕桌都摆上了！”
这时，老大，老二前后脚从西屋过来。老三到房后踏了一
圈，照看着搁在那儿的木头。他对这回盖新房最感兴趣了，盖
完房他就能“成家”分开过了。只有高中生万波翻了个身又呼
噜开了。在老罗家，万波是受到特殊优待的，直到别人都吃完
饭出去干活了，他才懒洋洋地起来洗漱吃饭。当他出院门时，
太阳都有一竿子高了。奇怪的是，他爸和哥哥们还有三两个
近亲，正聚在一堆议论什么。万波走近前插言：
“我说还早吧，过大年谁家吃那么早的饭！”
罗面筛子满脸雾气，训斥儿子道：
.
“你懂个屁！”他把下巴往南一指:“你没瞅瞅，人都上那儿
去啦！”
这趟房在坡上，前街的活动，站在院里就能瞅见。万波
起脚往南边瞅去，嗬哟，可真是人欢马叫，车水马龙，赶车的、
233
=====第236页=====
抬石头的、扛木料的，闹闹嚷嚷的声音打老远都能听着哩！
万波问道：
“那是谁家盖房子？这么好的人缘！”
不知事的万波这后一句话，更惹出罗面筛子一肚子火：
“啥人缘？舔呗！瞅着老洪头去了，别人还不跟着去！”
万波他大哥也忿不公地说：
“连万山爷俩也紧往那边凑呢！”
他们正说着，胡乱搅颠儿颠儿地跑了来，冲着罗面筛子
小声说：
“老辛头家里的帮他们作饭，蒸的大馒头，又是粉条又是
肉的，我看那帮人纯粹是奔这顿吃喝去的！”
罗面筛子瞪大眼听着胡乱搅的“汇报”，心里恨恨地说:
“你老严头跟我摽上劲儿啦！你大方得起，我就大方不起？！”
他对围在旁边的几个人说：“咱们先干着吧，说不定一会儿还
能来些人！”随着又对老三道:“回去告诉你妈，把仓子里那块
十斤的肉呼上！”老三应声进院去了，剩下的儿个人一边动手
搬石头，一边还在议论老铁匠家盖房子的事儿。罗面筛子闷
头干了一阵活，怀里象揣了二十五个兔子，百爪挠心，想着想
着，道眼子又来了，他走到正在垒墙的万波跟前。万波敞着制
服棉袄，露出里面的红秋衣，正搬着石头。
罗面筛子嘟嚷了一句：
“还有这么干活的！”他走过去把万波叫到一边，“你过来，
跟你说个事儿！”
儿子瞅父亲横眉立眼的样子，不知他要干什么。
罗面筛子仍然一本正经地说:
234
=====第237页=====
“你赶紧帮我写个材料！”
“写材料？你要写啥材料？”
“给县里郭书记写个材料！”
“你可真是，咱跟他八竿儿够不着，给他写啥材料？怎
么写？”
“你先听我说嘛！我咋说，你就咋捋着叶子往下撸还
不行?”
万波不满意父亲总跟集体唱对台，翠翠道：
“人家郭书记能听你的？”
老罗头火儿了：
“叫你听着你就听着，再跟我翠，看我不揍扁了你！”
儿子不敢抬杠了，半晌，才问道：
“马上就写吗？”
老罗头见儿子老实了，便缓过口气吩咐：
“这样吧,你先上铁工房去瞅瞅，摸摸底儿，看看他们又出
了些啥花花事儿?”接着，他把声音放小了，“你再上那伙盖房
子人里边看看，谁跟咱家近乎些的，你就把他拽过来，就说咱
家烀了半拉猪的肉，等着大伙来吃呢！”
万波一听，甩开了袖子：
“这事儿我不干，叫人笑话，脸往哪儿搁，要去你自己
去吧！”
老罗头又生气，又作难，心里也知道，儿子办不了这号事，
自己去吧，又怕显眼。他迟迟疑疑地连走带寻思，终于来到前
街现场。只见空地四周已经钉好桩、拉上线，几辆马车在跟前
卸石头，更多的人却在挖地基，开始码石墙、填石块。老罗头
235
=====第238页=====
越想不惹人注意，别人却偏打量他，有人还惊讶地问：
“哟，你也来帮工吗？”
罗面筛子哼哈答应着，浑身都觉着不自在，心想:来这一
趟拽不走人不说，呆会儿，连自己也脱不了身啦！这么一想，
便紧忙抽身走，刚到大修厂门口，碰着谷雨挑着一担开水出
来。他把担子放下，两手一，问道：
“你上哪去？有什么事?”
罗面筛子装出一副笑脸道：
“是谷雨呀，我想参观参观你们厂子，行不行啊？”
“参观我们厂子?”谷雨瞪着眼打量着老罗头，半晌，象是
悟出点什么，笑道：
“行行！你等等，我先去跟他们打个招呼！”说着大步流星
地往里边走去。那罗面筛子待在门口，不敢冒冒失失进屋。
不大会儿，只听一个人的声音：
“请进吧，欢迎指导！”
罗面筛子心想:他们还当真啦，还来了个领道儿的！出来
的人是新江。老罗头忙说：
“别客气，我这也算学习学习吧！”
心
新江让参观的“贵宾”走在前面。罗面筛子一进门，就觉
着有些不自在，是炉火烤得他不好受呢，还是心里有点发虚?
他头上有些冒汗，不由得把狗皮帽摘了下来。
老铁匠也没瞅他，管自在炉子旁边干活。老罗头心想:这
个糟老头儿，别人帮他盖房子，他倒在这儿干开活了！这时，
只见老铁匠把一块铁皮用凿子一寸一寸地凿开，好半天才截
下一块一米见方的铁板。老罗头在街里见到过弹簧锤，那玩
236
=====第239页=====
艺一开动，铁锤自己就往铁砧上砸，比起人抢大锤来得劲多
了。在早，人们牵着牲口上铁匠炉来钉个掌子还能凑合，就凭
这点手艺和装备能修好拖拉机？不是吹大气儿?
正在替新江拉风箱的谷雨，瞥见老罗头一撇嘴的神气，忙
拿过钳子从炉火里夹出个烧红的铁条来往地上一摔，摔出一
溜火星，差点烧着罗面筛子过年刚穿上脚的新棉鞋。罗面筛
子紧忙退后一步，一看新江不知跑哪去了。他正进退为难
时，瞅见对面“银幕”上映出几个人影，便自己往银幕后边走
去，还没看清都是谁在干啥活，只听得哧拉一声，一阵刺眼的
电焊光，刺得他半天睁不开眼来，接着是一个姑娘的声音:“谁
呀？跑这儿来干啥?”他听出是辛桂芹的声音，可眼睛还睁不
开，象揉进了沙子一样，疼得他直揉搓，惹得人们一阵哄笑。
他觉出，这笑声里甚至有他外甥女邢志英的声音。
这时，谷雨碰了碰他的肩膀故意问：
“你咋的啦？”
“我要回去了！”
“喂，从这边走！”
老罗头心里恼恨谷雨捉弄他，偏不听谷雨指引，竟一脚踢
到个梆硬的铁块上，疼得他捂着脚半天没站起身来。这时，倒
是桂芹走过来对他说：
“罗叔，大伙忙都忙不过来，你来参观啥呢？有空上西头
去帮着盖盖房子不好！”
他心里说:“帮他家盖房子？我家还盖不盖房子呢！”
新江不知打哪里又钻了出来，就象猜中了老罗头的心里
话一样，说：
237
=====第240页=====
“我瞅你家也在盖房子，嘿！你们家盖的是啥房子，这是
啥房子！”
老罗头实在忍不住了，反驳道：“我们家房子咋的啦？这
房子又咋的啦？还不一样石头垒墙，开门开窗？”
小新江拉着长腔说：
“这叫作社会主义大厦，你懂吗?”
小新江还想给他解说解说时，老罗头的眼睛八成已经能
瞅着点道，便一溜风似地走了。
f
238
=====第241页=====
,
第八章
打春阳气转。立春以后，尽管天气还很冷，可地上地下已
经悄悄发生变化。地里的残雪，被春风刮去不少，伸手抓上一
把土，使人觉着潮乎乎的，土地开始反润了。
这年春脖子短，庄稼人过了初五，就开始送粪，准备绳套，
收拾家什，两个月来不论是晴天、阴天，还是小雪天，村里村外
又都响起了清脆的鞭声、吆喝牲口声、牲口脖子上的铃铛声。
庄稼人越来越忙了，春耕的一切准备工作，都要赶在这段日子
里完成啊！
这时，修理拖拉机的工作也进入了最后阶段。方亮已经
六、七天没回过岭东了，所有的人，包括小新江在内，连吃饭都
守在机车旁。可就在这样紧张的日子里，韩双梅忽然来到大
修厂，把方亮找出来，说有事情要跟他谈。对这件事，不用说
立春、桂芹这帮年青人挺惊讶，连老铁匠也觉着不寻常啊！
方亮交待了工作上的几件事，便跟着妈出了大修厂。从
部队回来以后，他就投入了这样一场紧张的战斗，不要说自己
翻腾起伏的思想没容空总结，就是和奶奶、妈妈坐下唠唠家常
也顾不上啊！方亮知道，今天没有紧要事，妈是不会在这时候
239
=====第242页=====
叫他出来的。
为了找个僻静的说话地方，双梅领头走上一条小道，拐进
了南荒沟。开始，她没说找儿子有什么事，却问儿子：
“你们这阵正是紧关节要的时候，大伙劲头咋样?”
“都很高。”
“你呢？”
“我？也不错吧！”
“没碰到啥难题?”
“咋没有呢，我不都跟你说过了吗？”
“是啊！……”双梅不吱声了，两人默默地走了一段。方亮
觉出妈的神情和平常不大一样，什么事使她为难了？是工作
碰到了困难？不，这些年，妈碰的困难还少吗？多咱听她有一
句半句怨言？是自己作错事了？方亮想了想，自己作为一个
共产党员，没有作错什么事。这么一想，年青人心里坦然起
来，他告诉妈，他们今天午后，最迟明天，就可以试车了。等这
台机车修好以后，他们马上改装播种机，还有刨茬机、铲趟机，
真是越说越来劲。他笑着对妈说：
“真有得干的呢，有人咒我们要叫鸡(机)鸽了眼，老支书
说得好，我们不单不会叫鸡鸽眼，还得让它下蛋呢！”
双梅看看比自己高出大半个头的儿子，仍然象小时候那
样，兴奋起来脸都红了。双梅本来在寻思，怎么把自己来找儿
子的事情和盘托出，可看着儿子这么兴头十足，真是有些不想
开口。
他们信步走着，走完了南荒沟的小毛道，已经到南山根
了。方亮站住脚，抬头瞅了瞅，南山坡上的松树下，那不是他
240
=====第243页=====
爸、共产党员、革命烈士方立柱的坟吗？！
他们爬上山坡。年近五十的双梅，走了这么一段路，身上
有些发热了。她拿下头巾，理了理头发，在一块光滑、干燥的
石头上坐了下来。儿子走近坟前，看着那墓碑，想到这些年
来，还是头一次来到父亲的坟地。方亮五岁那年，父亲牺牲后
就埋葬在这块土地上。那时候，正是解放战争时期，屯子里刚
土改，在本县北山一带，反动的地主武装黑旗军还时常出没。
在一次和黑旗军的遭遇中，方立柱同志凭着一颗手榴弹和身
边的一把小刀，消灭了七、八个敌人，最后，自己不幸牺牲。这
些经过，方亮是长大以后知道的。五岁的孩子，连父亲生前的
相貌也记不起了！可是，有些片断的印象，却象刻在他脑子里
一样，永远抹不掉了。他记得，那是一个晴天的早晨，也象今
天这样，经过一个漫长的冬天，春天即将来临的一个早晨，妈
领着他跑得满身是汗地来到这儿。他记得田野里站着不少破
衣烂衫的乡亲们，当时有一位解放军战士，神情严肃地将一把
满是血迹的小刀递给了妈妈。妈拿着那把刀，在爸的坟前用
她那裂了口子的，粗糙的手背把泪水擦去，愤愤地说了些什
么……想到这里，方亮不由得拿出他那把珍藏的小刀来，把它
抽出鞘，看看这面，又看看那面，好象要试试刀口是否还有刃。
他随手在坟前的石碑上刻了几刀，双梅看出那是“十八”两个
字。是啊，从一九四八年春天到一九六六年春天，整整十八年
了啊！眼前的亮子已经不是啥也不懂的小毛孩，而是中国共
产党的党员，一名经过七年部队生活锻炼的革命战士。这十
八个春秋，对每一个人，直至我们整个党、整个国家来说，都是
一段多么不平凡的经历啊！
241
=====第244页=====
妈妈从儿子手中把刀接过来看了看，随手把刀尖上的一
点点石粉用手抹掉，交还给儿子。她极力用平静的声音说:
“你爸说过,共产党员就得象个共产党员的样子,不能把
道领歪，不能忘了党对咱们的希望。你爸作的跟他说的一样，
他跟地主老财，跟黑旗军那伙反动派作斗争的时候，人家当他
面就喊要他的脑袋，威吓他的字条子打窗户眼里捅进来，可他
没说一句水汤话，没往后闪半步。亮子，你爸为革命连命都豁
出来了，咱们在这点上可不能含糊哇！”
方亮禁不住心潮澎湃，感情激动地说：
“妈，你放心。党培养教育我这些年，前辈人已经给我们
开了道，我们的路子宽多了！爸他们能从地主老财手里把铁
岭这块土地夺回来，我们就一定要在这块土地上扎下社会主
义的根，结出社会主义的果，建设出一个社会主义的新铁岭！”
双梅拉着儿子的手，那大手所有的手纹里都浸着铁锈和
油渍。她对儿子说：
“亮子，妈信得着你，可有件事我要跟你说。
“什么事?”
“咋说呢，我也没想通。”
“到底啥事，你就说吧，爸牺牲那天，别人咋跟你说的？还
有比那更严重的事?”
“那会儿是真刀真枪明着干，谁是敌人，谁是自己人，看的
真真亮亮。眼下可不一样了，有些事儿，不是一眼就能看透
的啊！”
“妈，你快说，出什么事了？”
“老余来电话，说是郭书记指示，通知你三天内去县里报
242
=====第245页=====
到，听候分配。不去的话，共产党员得考虑党籍问题。”
方亮头顶上象劈了个炸雷：
“不去的话，共产党员要考虑党籍?他们凭什么这样作?！”
双梅极力控制住自己的感情说：
“他们硬说你是因为恋家，才赖在铁岭不肯走；又说你背
后诽谤县的领导，有严重的政治思想问题。他们还批评大队
党组织让你担任支委是个极大的错误，要我们严肃考虑这个
问题。”
方亮压不住满腔怒火道：
“他们要这么整，我干脆不理它那一套,事有事在，看能把
我怎么着?！”
双梅让儿子坐在自己坐过的那块石头上，她已经使自己
冷静下来：
“当然，事有事在，雪里埋不住孩子，有毛主席的领导，是
非黑白总是能够清楚的。可也不会一下子就解决，事情是复
杂的，你得有充分的思想准备。”
方亮好长时间没有吱声，他在认真思索这是怎么一回事
情，怎么可能发生这样的事情？他联想到头几年，当我们党批
评国际上的修正主义思潮时，自己作为一名新党员，曾经纳
闷：为什么世界上第一个社会主义国家会变成修正主义？要
是没有这样的事该多好哇！阶级斗争的严峻现实教育了他，
使他认识到:我们是生活在一个存在阶级和阶级斗争的世界
上，事情决不以哪个好心人的善良愿望为转移，这是客观存
在。当然，在我们国家，有毛主席的英明领导，天是塌不下来
的，但并不等于没有阶级斗争。眼前这件事，能不能看成是阶
243
=====第246页=====
级斗争的反映呢?……想到这些，他心里顿时豁亮多了，冷静
多了。他从容地对妈说:
“妈，你放心，我已经作好充分的精神准备，准备接受任何
严峻的考验，准备跟错误的东西斗争到底！”
双梅信任地、满怀希望地向儿子点点头：
“有这个准备就好！”
方亮站起身来，挺直了腰杆，大踏步地朝屯里走去。
“亮子，你们车试成了，马上给岭东挂个电话！”
“嗯哪，一定挂电话！”声音从老远送过来，年青人已经不
是在走，而是飞也似地奔跑向前！
二
县里那个限方亮三天之内报到的通知，全大队知道得最
早的还是邢连成。
那天晚上，罗面筛子告辞走了之后，志英也忙着去找她的
伙伴们，向她们描绘刚才看到的那一幕“喜剧”。屋子里只剩
下邢连成两口子和那个吃得酒醉饭饱的老余。老余把方亮的
谈话当成一个值得怀疑的政治问题提了出来，他问邢连成：
“这小子什么出身？是不是在部队犯错误下来的？”
邢连成感到意外，他一口否认说：
“你怎么想到这上边了，我们看着长大的嘛！”
“我瞅他说话行事，简直莫名其妙，平常他受谁的影响
最深?”
“要说影响，当然是老洪对他的影响最深啦！”
244
=====第247页=====
老余道：
“老那，你可得注意，郭书记很重视这个问题呀！本来让
我关照他，答应给他另外安排个合适的工作。可这小子不识
抬举，横踢马槽，反倒给郭书记提开了意见，你说狂妄到了什
么程度！”
邢连成说：
“年青人火气冲，说话不加考虑。哪天我找他谈谈，你可别
让郭书记知道了上火儿。”
邢连成这样大包大揽应承下来，事后又觉得有些欠掂量，
埋怨自己破车揽载。首先，连跟方亮谈话的机会都不容易找
到。女儿志英现在倒是每天回来，爷俩每天也说上几句关于
修车的事，可以考虑让女儿捎信找方亮出来谈，可这样一来只
怕张扬得谁都知道了。就算他听从自己的劝导，离开这屯子，
别人不会说你尽意拆台？这哪是他邢连成的为人？事情就这
样拖下来了。这期间，老余给他来过两次电话，头一次是打听
修拖拉机的事停下来没有？第二次电话，是打听方亮担任支
委有没有这事？是谁的主意？邢连成都吞吞吐吐含糊过去
了，事后也没向别人提，只是感到事情越闹越大，自己夹在中
间左右为难。今天算是第三次来电话了。邢连成尽管不同意
整这拖拉机，可对老洪他们，特别对方亮，是没有恶意的。他
后悔没有早点找方亮谈谈，把问题解决了，也不致发展到这一
步。这天，他下了狠心，决意亲自到大修厂去找方亮，路上正
好碰见志英上大队“临时仓房”来取材料，邢连成把她叫住了。
“啥事?”志英问他。
“我想去看……看……”看了半天，硬是没说出口来。
245
=====第248页=====
怎么了？平常爸的性子挺火爆，出马一条枪，有啥说啥，
今天怎么打开了囫囵语?
“爸，你要看啥?”
邢连成皱着眉头，好不容易才憋出一句：
“我想看看你们的拖拉机修得咋样了？”
开初，邢连成一说“你们”的拖拉机，谁听了都觉着扎耳
朵，后来听惯了，倒也觉得是“实话”。他确实没有把这事和自
己联上，他本来就不赞成这么搞嘛！既然一向没啥关系，怎么
突然想起要去看它？显然连女儿也怀疑爸说这话的诚意了。
“你要看拖拉机，那还不简单，这就去呗！”
当爸的又直晃脑袋。女儿有些不耐烦了：
“有话又不痛快说，真急死人了！今儿亮子哥一走，大伙
更忙了，他们还等着我取材料用呢！”
说着，扭头要走。邢连成紧忙叫住她问：
“等一等，你说啥？亮子走了？上哪去了？”
“方婶叫走的，兴许家里有啥事吧！”女儿已经走远，回答
得很简单。邢连成心想:这么快韩双梅就知道消息了？知道
了也好，可以把事情的利害得失摆得更清楚，免得到时候吃后
悔药。
邢连成刚要转身走，不料却瞅见方亮打南荒沟小毛道直
奔屯里来了。开始他还信不着自己的眼力，可越瞅越象，只是
他一个人，又回来得这么快，估摸双梅找他不是为这事儿了。
方亮已经走近，瞅他那一阵风似的步子，好象周围一切全
没放在眼里啊！邢连成迎上去一连招呼了两声，他才象个开
足马力的汽车，突然煞住。方亮看出是邢大队长，他迎面站
246
=====第249页=====
着，一句话也没说。
“你这是打哪儿来？上哪儿去?”
方亮只简单回答了一句：
“上工去！”
邢连成很温和地说:
“我正要找你，有件事跟你谈谈。你回家多久了，三个多
月了吧？也没上我家去，你婶子还叨咕过，说啥地方把你亮子
侄儿得罪了！”他不等亮子回答，接着说：“去吧，上我那儿坐
坐，让你婶儿给包饺子，今儿个就在你大叔家吃饭。”
邢连成话说得够暖和了，可方亮却很冷淡:
“下回去吧，我今儿还有事。”
“不就是修车的事吗？”
“嗯哪！”
“这我知道，我正为这事要找你谈呢！走吧，走吧，天气挺
冷，在外边站的功夫大了真冻脚哇！
“大叔，你先回去吧，我收工以后再去。”
邢连成不吭气儿了。这孩子怎么越大越不懂事，怨不得
郭书记对他印象不好。不过，邢连成还是很有耐心地说：
“你不愿上家去，那就不勉强了。我今天真有事要跟你
谈，站在这风口上，也不是个说话地方。”他看了看四周，指着
跟前五队的一个羊圈说:“上那边去吧，那里避风点。”说着自
己先走了，方亮跟在他的身后。邢连成找了个避风向阳的地
方蹲下来。年青人没有蹲的习惯，把手反袖在背后，站在一旁
默默地等着大队长说话。
又得找个话头了，这话头多难找哇！
247
=====第250页=====
“上次县里老余来，找过你吗?”他明知故问，只是为了找
个话头。
“找过。”方亮回答得仍很简单。
“他跟你说什么了?”
“他吗？说了些屁话！”
邢连成惊异地看了看年青人，说：
“干嘛这么说话！他不是跟你谈工作了吗？啥时候去
报到?”
“我的工作早定下来了，用不着报啥到了！”
“这算啥工作!”邢连成禁不住嘿嘿笑道：“闹着玩
呗！….”
方亮铁着脸问：
“你找我就是要说这个?”
说着，转身要走。邢连成忙喊住他:
“你等等！等等！嗨，亮子，你知不知道这件事郭书记根
本不同意?”
“他不同意就得听他的？”
“我估摸你考虑得不细，这是个犯错误的事儿呀！上边领
导不批准，下边群众不同意，我劝过你洪大爷多少次，他就是
不听，你一个年青人，拐进去可就完了。
方亮淡然一笑道：
“我又不是三岁小孩子，红日当顶，谁能把我拐到哪个黑
胡同去？”
“难说呀！”这下子引出邢连成的话头了，他滔滔不绝地说
了下去：
248
=====第251页=====
“实际上，这机械化咱也不是一点没化'，这几年，已经搭
进去不少钱了，象拖拉机这号大玩艺，咱那点家底能抗住它折
腾？郭书记都明说了，要使唤拖拉机，国家可以特殊照顾，也
可以给咱们包下来。眼前，用咱们那点积累先把屯子建设起
来有什么不好？何必咱费心去揽这没指望的事。你洪大爷非
拔这翠眼子不结，还说这是一场革命，好象谁不同意这么整就
是不革命。嗨，要不看在我们老同志这层关系上，我就啥也不
说了。这不，眼看你要跟着沾包了，我才要找你谈呢！”
没容方亮答话，邢连成又说了下去：
“明天，最晚是后天，你必须上县去报到。离开这个地方，
出了错误，也找不到你头上。你从部队回来，又是个党员，上
哪儿都会把你当骨干，不比蹲这山沟强百倍！我虽说不是你
亲叔，可也跟你亲叔差不多，还能不向着你说话？在县里混好
了，往后家也可以搬去嘛。你奶奶，你妈，就你这么一根独苗，
全指着你啦！”
邢连成直率地把他的看法都端出来了，满以为这番肺腑
之言会打动这个年青人，哪知方亮越听越觉得不是味儿。对
方究竟是以什么身份说这番话的呢？共产党员？大队长？或
者就是以长辈身份说的？以前，方亮也想到过：洪支书和邢大
队长之间的矛盾，不是一般工作方法上的不合，而是世界观和
两条路线的根本分歧。听了这番谈话之后，他的这种认识就
更深刻、更具体了。头几年部队里开展学习雷锋运动时，曾讨
论过“为谁劳动”、“为谁当兵”“人为什么活着”等问题，当时
以为经过这样深入的学习，那些基本问题都解决了。经过以
后几年的实际斗争证明，这场思想领域里的斗争，远不是一次
249
=====第252页=====
学习或一个运动就能够彻底解决的。邢大叔这样的共产党
员，不是就存在这个最起码需要解决的问题吗？这会儿，方亮
几乎忘记了那个刚才还激起他满腔怒火的、关系到自己政治
生命的问题，倒认为怎样来帮助一个同志或亲人从歧路上回
来，是他当前最大的责任了。
“邢大叔！”方亮终于开口了，“这个问题就别提了吧！我
真觉着奇怪:我回乡参加生产劳动，本来是件很平常的事，怎
么会引起这么多说道？就算是关心吧，说真的，这样关心法，
我实在受不了！大叔，你刚才说的这些话，依我看，不是咱铁
岭要不要一台拖拉机的问题，更不是我一个方亮走不走的问
题;对一个共产党员来说，就是要不要革命的问题！”
邢连成一下站起身来。现在，轮到方亮不容他插话了。方
亮继续说：
“邢大叔，我倒想问问你：你和洪大爷、和我爸举手宣誓加
入共产党那咱，你们在一条道上跑着抓闆大腰子那咱，难道你
会想着要保全自己、要往后躲闪、要贪生怕死吗？难道我爸流
血牺牲，就是为了给自己的儿子混一个铁饭碗吗？难道老支
书为革命兢兢业业、艰苦奋斗是自讨苦吃吗?……邢大叔，我
比你年青，可是我认为，我们之间不仅仅是乡亲关系，更重要
的是同志关系，是共产党员和共产党员之间的关系。我认
为，你的思想是十分错误的，是在向一条危险的道路上滑去。
你给我盘算的那些好处，全是资产阶级个人主义的东西，我要
按着你指的那条道儿走，就不能大公无私干革命了。如果党
员、干部都这样，我们的国家，我们的党就要改变颜色，就要走
回头路。现在，世界上第一个社会主义国家，不是已经变修了
250
=====第253页=====
吗？摆在我们中国共产党党员面前的问题，是坚持马列主义、
毛泽东思想，还是接受修正主义那一套？每个党员，每个干部
都要回答这个问题，不能有半点含糊!”
邢连成眼睛都冒火了，他愤愤地说:
“行啦！轮不着你来教训我！你把我的好心全当了驴肝
肺!”说着转身就要走，可一想，自己那最重要的话还没说出来
呢！他已经把脚尖挪到回屯子的方向.又忍不住扭回半个身
子，冒出那么几句话来：
“我是把话说尽了，听不听在你！县里发了话，如果你三
天以内不去报到，要受党纪处分的！”
从邢连成嘴里听到这话时，方亮已经十分冷静了。他淡然
一笑道：
“邢大叔，这件事我已经知道了！”
邢连成不禁张口结舌，半天才说：
“那好，那好……从今往后，你走你的阳关道，我过我的独
木桥，咱们井水不犯河水。
方亮看着大队长愤然而去的背影，心情沉重地自言自语
道：
“井水可以不犯河水，可咱们之间的矛盾却不那么简单。
你不找我，我还要找你呢！”
三
头午歇气的功夫，谷雨上七队队房子前的那眼井去挑水，
正赶上送粪车都卸了套在饮牲口。几十匹大骤子大马，在水
251
=====第254页=====
槽子跟前拥挤着、嘶叫着，加上挑水的人来来往往，说说闹闹，
井台跟前一时热闹得跟唱戏一般。谷雨把肩上的空水撂
下，一连帮两、三起来挑水的人摇辘轳，等他们把水脊装满挑
走了，才给自己摇。当他把满满一筲水摇到井口刚要往起拎
的时候，耳朵里忽然飘过来一句话：
“哎，听说没有？方亮犯错误了！”
谷雨心里不由得一震。他按住辘轳把，侧着耳朵，想听得
真亮些。果然，在一片喧嚷声中，有两个人说话的声音:
“听说他不离开铁岭，是要在这搞对象！他仗着自己是部
队上来的，又是党员，腰杆子硬，把县里郭书记都骂了，嘿嘿，
反正错误不小呀！”
“你别乱嚼舌根子，亮子挺实诚个小伙，不能干这号事！”
“不信你问问去，县里都来令了，要他自己去投案呢！”
谷雨撒开手就朝这声音奔去。没想这一撒手，那辘轳把
打开了飞轮，吓得站在井台旁边的两个妇女尖声叫了起来。
人们不知出了什么事，都往井台跟前涌。谷雨没有找出刚才
说话的人，心里又来火，又纳闷。他也不管人们围着那掉到井
里的水筲数叨了些什么，头也不回地直奔大修厂。
谷雨一进大修厂院子，就瞅见一大帮人聚在那台机车旁
边，议论纷纷，情绪都很激动：
“亮子不图吃，不图喝，甘心情愿留在这山沟里干革命，这
算犯了哪一家的法?”
“亮子走了谁拍巴掌？拖拉机垮台谁看乐子？他们简直
是给阶级敌人撑腰壮胆嘛！”
老铁匠挥着手里的一把大钳激动地说：
252
=====第255页=====
“他们给亮子平白无故安了这么些罪名，硬逼着他走，就
是叫咱这台车修不成，存心不让咱实现农业机械化！你瞅着
吧，毛主席不会答应他们的！”
谷雨一听，心里就象点着了的于柴，劈劈啪啪直爆火星
子。他从人群后面几步走到中间那台机车旁，愤愤地说：
“简直岂有此理嘛！你们听听，已经有人在造方亮的谣
了！”他气呼呼地说起刚才在井台听到的那些恶毒谣言，大伙
听了，气得摩拳擦掌，恨不得马上把那个坏家伙揪出来，跟他
斗争说理。
这时，一个平静但又很响亮的声音从后边传了过来:
“同志们，这没什么了不起，阶级敌人只有靠造谣才能过
日子！他们吵吵得再邪虎，也损伤不着咱们一根毫毛！我们
的党，我们的社会主义事业，不就是在国内外一切阶级敌人的
咒骂声中成长强大起来的吗？他们越仇恨我们，咒骂我们，反
对我们，就越证明我们干对了，证明我们跟阶级敌人划清界
限了！”
院子里一时静静的，人们瞅着方亮那沉着的表情，那充满
自信的目光，心里又是感动，又是赞叹。忽然，一个老汉走到
方亮面前，双手抓住方亮的手，闪着泪花说:
“亮子，你真的要离开咱铁岭吗？”
说话的是会计罗万山的爸、放羊老汉罗贵平。尽管这个
老汉在铁岭办拖拉机事情上，表现并不怎么热心，也有他的保
守思想;但老洪、方亮他们办这件事是为全屯子好这一点，他
还是深信不疑的。记得亮子刚到家时，他就跑上门为自己侄
女保媒，以后又去打退堂鼓。虽说人家亮子并不一定知道这
253
=====第256页=====
件事，可在这个老头心里，对方亮不但有歉意，而且更加器重
了。老汉的这些想法，平常都藏在心里，连对自己儿子万山也
没说。今天，听到人家埋汰亮子的这些事以后，老汉却忍不住
跑了来。他心里实在不明白，亮子自找苦吃留在山沟里，叫人
敬重还敬重不过来呢，为啥还有人使坏造出这许多谣，硬是逼
人家走呢！
看看贵平老汉，看看院子里那许许多多希望、信任的目
光，方亮心里觉得热呼呼的！是啊！对方亮个人来说，眼前确
实有两条路任他选择：一条是接受一些人的“劝告”，明天，甚
至再有几天都来得及，上城里去，那儿有条件优越的工作等着
他；另一条是，按照自己认定的方向走到底、斗争到底！但方
亮没有丝毫犹豫，认为离开现在的战斗岗位，就意味着放弃原
则、放弃斗争，世界上还有什么比革命的逃兵更可耻！方亮对
着全院的人，就象是从心里发出来的声音似的，大声地说：
“不，我不走！同志们，我在铁岭扎根扎定了，十二级台风
刮不走！留下来，干革命！和大伙一起建设社会主义新农村！
狠狠打击那些反党反社会主义的阶级敌人！”
人群爆发出一阵掌声和欢呼，新江头一个拍着巴掌道:
“亮子哥，我说你不会扔了咱们和这台红铁牛走嘛！我说
对了吧！”
立春搓着两只油污的大手，笑着对方亮说：
“一切都妥了，就等你来试车啦！”
方亮兴奋地说：
“好哇，咱们马上试车！”
顿时，院子里就象涨潮的大海，人们情绪变得振奋、活跃、
254
=====第257页=====
紧张起来。
其实，一个小时以前，他们就已经拧紧最后一个螺丝，作
过最后一遍检查了。现在，这个突如其来的干扰，倒增加了他
们的战斗豪情。当指挥员正式发出试车的命令后，所有的人，
心思立即转到眼前这台红铁牛上来。
是啊，人们的心情怎么能不紧张呢？一帮甩大鞭子、攥锄
把的庄稼院孩子，居然修开了拖拉机！这台报废了的拖拉机
真的能开动起来吗？这个谜一般的问题，多少日子以来就在
敲打着、煎熬着每个人的心，此刻，就更令人激动不安了！人
们谈话时有意避开这个话题，可彼此的眼神却又都流露出这
种心情啊！
在试车的一切准备工作停当之后，方亮跳上了司机座，发
动了机车。
不知是人们的心情过于紧张，还是这会儿屯子里过于安
静，那机车发动的隆隆声，简直震人心魄！随着这一阵阵强烈
的轰鸣，铁牛仿佛一下子变成了真正有生命的动物。它那庞
大的躯体开始动弹了，接着就向前欢跑起来，使人觉着脚下的
土地都在轻轻地颤动。人们发出一阵欢呼声：
“动弹啦！动弹啦！”
“跟人家机站来的一模一样啊！”
老铁匠、立春、谷雨、桂芹、志英，还有新江，一个个你看看
我，我看看你，那紧绷的心弦总算松了松扣。老铁匠嘴角闪过
一丝看不见的笑纹儿，谷雨悄悄地长吁了一口气，桂芹攥着拳
头的手心被汗水浸得津湿……只有新江孩子气地喊出一声:
255
=====第258页=====
“咱们成功啦！”
喊声刚落，意想不到的情况发生了;铁牛在院子紧东头该
拐弯的时候发起翠来，竟然吼叫着径直向那石头院墙奔去。
眼瞅着就要撞到墙上了，人们有的瞪着吃惊的眼睛，有的喊出
了声。就在这一刹那，铁牛象突然被一只有力的巨手按住了，
它停止了吼叫，安静地停在院墙前边。人们迎着从车上跳下
来的方亮问道：
“怎么了？亮子！”
“哪儿有毛病？”
方亮用衣袖擦着头上的汗水，摇摇头说：
“说不上是哪儿的毛病，怎么扳那操纵杆，它也不听摆
弄。”瞅着同伴们失望的眼神，他故作轻松地笑了笑:
“看起来，这铁牛拔起翠眼子来，比老牛还邪虎呢！”停了
停，他才发话:“立春，咱俩来检查操纵部分；严爷爷，你领着他
们几个，看看别处有没有问题！”他一会儿跳上驾驶楼，一会儿
又钻进大梁底下。立春紧紧跟在他后边，一会儿递个扳子，一
会儿卸个螺丝。
看热闹的人们，带着惋惜的心情渐渐散去，院子里反而显
得冷清起来。瞅着那刚才还欢叫奔跑的铁牛，现在竟一动不
动，一声不吱地蹲在当院，卸下来的零件、螺丝摊了一铁盘子，
就象医院里的大夫给病人会诊一样，围在旁边插不上手的人，
心里好闷啊！
一个小时过去了，两个小时过去了，太阳从当顶挪到树
梢，又从树梢转到了山后。人们忘记了时间，忘记了饥饿和疲
劳，他们只有一个想法：叫铁牛驯服！铁牛毕竟翠不过“铁人”，
256
=====第259页=====
它的秘密终于被人们发现，原来是转向离合器的弹簧弹力不
足，决定加个垫试试。他们做了二十来个不同材料、不同厚度
的垫圈，一个一个地试。当方亮拿着一个垫圈正要往大梁底
下钻时，听见有人吵吵起来：
“铁岭牌怎么的？铁岭牌更光荣，你这话嗑蠢不着谁！”说
话的是新江，他正和那位屯大爷胡乱搅一个院门里，一个院门
外，对面站着谁也不让谁。
胡乱搅破锣样的嗓子响开了：
“嘿嘿，光荣倒是光荣，可惜你们这铁岭牌的拖拉机胳膊
腿没长圆全，光会照直奔，拐不了弯，哈哈哈哈！”
“你笑啥？笑啥？我们一定要叫它拐弯！就是要叫它拐
弯！”新江几乎带着哭声嚷了起来。胡乱搅却更加得意地哈哈
笑着，扬长而去。
这笑声，就象一勺滚油浇在方亮心里，他好容易才控制住
自己，没有爆发出来。方亮走到那一直站在门口生气的新江
跟前，象小时候哄这小兄弟一样，用衣袖擦掉新江夺眶而出的
眼泪，安慰道：
“新江，你说得对！我们一定要让它拐弯！一定要叫铁牛
听咱们的话！”他随即转过身，向所有的人喊道:“同志们，咱们
今天不把铁牛治服，决不罢休！下定决心，不怕牺牲，排除万
难，去争取胜利！”
所有的人都应和起来：
“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”这声音，
象一声声春雷，象一支支战斗号角，召唤人们、鼓舞人们去斗
争，去夺取胜利！
257
=====第260页=====
四
对方亮的遭遇，感到震动最大的，还是洪长岭。今天，老
余和邢连成通话快结束时，正巧洪长岭进来了。老邢一见洪
长岭，便在电话里让老余等一等。他用手捂着话筒，将电话内
容转告了洪长岭。洪长岭听邢连成说完，马上接过话筒，开门
见山地质问：
“老余吗？我是洪长岭。请问你，这是县委组织部的正式
意见吗?
“是郭书记的指示，让我给你们打个招呼。”
洪长岭心里象团火，呼地着开了：
“打个招呼，这是啥意思？是让我们照这个招呼去动员方
亮离开铁岭，还是让我们警告他，不听你们的，就要受处分?”
老余一听是洪长岭在说话，有些发忧，支支吾吾说：
“我不过是传达郭书记的指示，别的我不清楚。”
洪长岭斩钉截铁地说：
“我是个共产党员，只能按党的原则办事！我认为你们对
方亮同志的指责是不符合事实的。他要求留在铁岭，是值得
表扬的革命行动，我们不能同意处分他，而且已经报请公社党
委批准补选他当支部委员！如果你们认为这样作是错误的，
那就撒销我这个党支部书记好了！”洪长岭光地一声把电话
撂了。
4
这些年，洪长岭风风雨雨经的不算少了，用他自己的话
说，是大江边的小雀，见过些风浪啦！可这件事却使他格外震
258
=====第261页=====
动和不安。明摆着，这是杀鸡给猴看，这一斧子实际是冲自己
来的，却削到了方亮身上，真比砍到自己身上还难受百倍啊！
问题显然相当严重，人家既然采取组织手段来施加压力，什么
样的后果都可能发生。面对着这样不寻常的考验，洪长岭特
地挂电话把韩双梅找来，让双梅先找方亮谈谈，使他有个思想
准备。同时，从组织上说，也要有个明确的态度，洪长岭决定
亲自跑一趟公社，向上级党组织汇报、请示。
洪长岭当即安排了一下大队的日常工作，就从岭西步行
着上公社来了。他跑得满身是汗，在吃晌饭的时候，才赶到太
阳升镇。恰好党委书记李兆明和副书记、社长等公社几位主
要领导都在家里，正开会研究一些重要事情呢！李兆明见老
洪事先没打电话就匆匆忙忙跑来了，知道必有紧事，便停止开
会，先听老洪汇报。
“怎么，出什么事了吗?”
老洪出了口粗气说：
4
“我们光明正大地修了台车，人家看得跟养了个私生子一
样！这不，又整到头上来了！”
一听洪长岭这话，李兆明就猜出一定又是郭槐发什么话
了，这一点，他也有了切身体会。自打公社表示支持铁岭自己
动手修拖拉机以来，郭槐几次见到李兆明，脸子就明显地拉下
来了，过去，他还来太阳升公社转一转，打那以后，连看也不往
这边看了。
其实，洪长岭汇报的这些情况，李兆明都一清二楚。从买
拖拉机、修拖拉机，到方亮回乡、老余去铁岭“调查”、物资供应
站停止供应零件、木材被卡掉……李兆明不单知道，而且都有
259
=====第262页=====
过明确的态度，鼓励老洪他们坚持干下去，帮着找图纸、找零
件、搜集废旧器材、出主意、想点子。只是最近李兆明上另一
个大队蹲了一段时间，对于铁岭即将试车以及老余今天这个
电话，算是他还不知道的新情况吧！洪长岭谈到老余的电话
时，激动得有些控制不住自己了，他说：
“就算我们修这台车犯了罪，我洪长岭是罪魁祸首，为啥
拿一个年青人开刀！”
听着听着，李兆明从座位上站了起来。他说：
“老洪，错误的东西咱们就是要抵制！这件事我们公社党
委一定要表示态度，决不能让方亮这样一个好同志受打击。
副书记也向李兆明建议：
“我看老洪回去先召集个支部会，听听党员们的意见，包
括让方亮补充支委的问题，大家都谈谈自己的看法。开完会，
请把讨论情况向我们通通气，公社党委开会时认真研究一下，
然后向县委提出我们的意见，怎么样？”
李兆明沉吟了半晌，对在座的儿位同志和老洪说:
“你们看这样行不行:老洪，你先回去，支部大会可以先
开。我们这个会还有几件事等着研究决定，晚上我去铁岭一
趟，把情况了解细了，回来咱们再找时间开会研究。”
公社社长也主动提出：
“你们拖拉机试车，可以先和机耕站商量借一桶油、一台
五铧犁。待会儿我去机耕站联系好了，派人给你们送去。
公社领导的谈话，既热情，又中肯，使洪长岭很受感动。
他再次体会到，他们确实不仅仅是在修一台机车，而是在为党
的事业奋斗！在他们身后，有那么多真正的共产党员，真正按
260
=====第263页=====
毛泽东思想办事的同志们在支持。当然，事情还远远没有完
结，这个对台戏既然唱开了头，往后怎么发展还真难说呢！亮
子，你能抗住这个压力吗？咱们既是干得对，可就不能动摇，
不能泄气，不能后退呀！
洪长岭在公社挂回一个电话，让通知当晚召开支部大会。
他一口水也没喝，就赶回岭西。
四野静悄悄的，斜阳照着那已经融化过一阵又冻上的冰
雪，晶亮晶亮。屯子里炊烟四起，已是做晚饭的时候了。羊
倌、马倌们赶着白色的羊群、棕色的马群下山了，远远看去，就
象一片片浮云打天边掠过。一群鸡在覓食，傍晚的春风吹得
那大红公鸡的羽毛倒竖，它翘起头、扬着脖放声高叫起来，打
破了四周的寂静。洪长岭此时的心情跟眼前的宁静气氛是多
么不协调哇！他想到即将召开的支部大会，想到亮子现在的
处境，心里火辣辣的，不由得加快了脚步。
洪长岭翻过铁岭山，直接朝西屯拐来，刚进屯，迎面碰着
儿子新江。洪长岭见儿子满脸油黑，光露出一排白牙和两只
乌亮的眼睛，不由得问道：
“瞅你这样，成雷公啦，干啥来着?”他本来同意过儿子在
课余参加农机组活动的，但这会儿，他心思完全不在儿子身
上，脑子还没反应过来儿子是干什么来，该不该干?
新江很不满意地说：
“你不是同意了吗？今儿星期天，我又没耽误课，机车眼
瞅就要修好啦！”
当爸的这才醒悟过来，哦了一声，算是批准了儿子的行
为。接着又问了一句：
261
=====第264页=====
“车修得咋样了？”
“全都修好了。午后我们整了些柴油来，试了试，可光照
直奔，拐不了弯。亮子哥钻在大梁下一连好几个钟点，是啥毛
病我也说不清，反正在收拾。我怕他们饿了，跑来买些饼干，
想给他们垫一垫。”
洪长岭点了点头。想到亮子还在坚持工作，他放心了。
在涉及到关系自己前途的大事时，竟丝毫没有影响工作，是个
多好的青年人哪！
新江迟疑了一会，问道：
“爸，说是县里郭书记要处分亮子哥?”
洪长岭看了儿子一眼：
“你听谁说的？”
新江气愤地说：
“全屯子人都嚷嚷开了，还用听谁说！”
“你小孩子，别管这些事。”
“我怎么不能管！”小新江突然翠起来了，他还是头一次这
么顶撞他爸呢，“你不是支部书记吗？这事你要不作主，亮子
哥要真的受了处分，我就要给你们提意见！”他晃了晃那半
大小子的结实的拳头，就好象亮子哥受了委届，是他爸的
过呢！
洪长岭看着儿子，心里感慨万端，有的人是非观念简直连
个孩子都不如哇！他走近儿子，也是头一次象对待大人一样
向儿子道：
“走，上大修厂去，我们马上就召开党支部大会讨论这
件事。”
262
=====第265页=====
“真的?”新江扭过头来看了看他爸，蹭满油黑的脸上绽开
了笑容。
当老洪爷俩走近大修厂时，只听得机车轰鸣。新江撒腿
就往前奔，他不由得大声嚷了起来:
“成啦，成啦！咱铁岭牌的机车修成啦！能拐弯啦！”
方亮从机车上跳下来。一天的紧张战斗，使小伙子脸色
有些苍白，但两只闪闪发光的眼睛，仍然那么坚强、自信。他
微笑着问洪长岭：
“马上开支部大会吗?”
洪长岭点点头，兴奋地拍着年青人的肩膀夸赞道:
“你们于得真漂亮！”
年青人哪，你们每天每天都在谱写自己的历史啊！用你
们的每一句话、每一个行动谱写自己的历史。铁岭大队的方
亮同志，难道不是在用自己的一言一行证明，他无愧于一个中
国共产党的党员吗！难道人们的每一声赞叹、每一双喜爱的
目光，还有那小新江的拳头，放羊老汉的眼泪，不都是对压制
新生事物、阻挡革命潮流的人们最有力的驳斥么！
T
263
=====第266页=====
第九章
4
一九六六年的四月三日，在铁岭大队生活的长流里，飞腾
起一朵耀眼的浪花，人们永远不会忘记那个欢乐的日子。
那一天，铁岭人终于用自己的双手，用他们那拿放羊鞭子
的手，扶弯弯犁杖、攥弯弯锄把的手，抡斧子、扬木锨的手，装
修出了一台东方红一54型拖拉机！他们管这叫“铁岭一号”，
就是说还会有二号、三号……这不是荒唐的笑话，不是杜撰的
奇闻，是事实，铁一般的事实啊！
从元旦那个“誓师会”到四月三号，整整九十三天。九十
三个战斗的、不平静的日日夜夜啊！参加修车战斗的战士们
经历了几多挫折，几多焦虑，几多大胆、艰苦的尝试，几多创
造性劳动的喜悦！在他们周围，多少人在关心，多少人在赞
叹，多少人为他们捏把汗。当然，也有人在一旁说风凉话，甚
至背后捅炮弹……现在，那机车轰隆轰隆启动的声音在回答
那些躲在一边刮冷风、捅炮弹的人：小药铺里就是要出真人
参！鸡毛就是要飞上天!毛泽东思想武装起来的贫下中农，就
是要向社会主义的现代化农业进军，就是要创造人间的奇迹！
今天，就要正式开型试车了。那台刷着红色油漆、标写着
264
=====第267页=====
“铁岭一号”的东方红一54型拖拉机，停在大修厂的当院里，
五铧犁的犁片在阳光辉映下，就象一面面照得见人的镜子。
公社派人送来柴油和五铧型的同时，还送来一件特意赶制的
珍贵礼物——一面鲜红的锦旗，那上面绣着两行金光闪闪的
题字:“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。”这两句话，是我们伟大
领袖毛主席一九五八年为丹东“五一八”拖拉机配件厂试制拖
拉机成功的题词。今天重温毛主席这一教导，是多么令人深
思，多么使人受到鼓舞！这字字句句都闪耀着太阳般的光辉
啊！院子连着大街，挤满了男女老少，连东屯和月亮弯的社员
听到信也赶来了。赞叹声，议论声，孩子们的笑声、喊叫声，都
能把那红铁牛抬起来啦！
桂芹和新江用蘸着白油漆的刷子，在红铁牛的两边车门
上，分别描完了“自力更生”“艰苦奋斗”八个字，连跑带跳站
到远处欣赏起来。那红地白字，就象盛开的儿朵大菊花，分外
夺目。大个子谷雨竟象个孩子似的，趴在车上闻那新油漆的
香味，还一个劲儿嚷嚷“真香！真香！”立春两手捧来一幅他早
就准备好的带镜框的毛主席画像，端端正正地挂在驾驶楼的
正当中。老铁匠给大伙烙了一盆焦黄的苞米面饼子，人们不
顾满手油泥，抓着饼子就往嘴里填，一口一声说:“香！真香！”
谁知这些小老虎们还是啥时候吃过饭、睡过觉的呀！
连会计罗万山，也是左一趟右一趟地从大队跑到大修厂。
他正要给各队挂电话，通知队长们来给机车鉴定呢！可下边
已经听着信儿，不断来电话问啥时候试车，都要求开到自己队
去，别的一些社、队也纷纷来电话打听，把个罗万山嗓子都喊
哑了。
265
=====第268页=====
不大会儿，本屯几个队的儿副锣鼓家什，接二连三敲打起
来。邻近一些社、队的群众，也成帮结队地赶来，自行车连成
了串儿。大街上，人们呼呼拉拉地往大队、大修厂涌，比过春
节或谁家办喜事还热闹得多呀！罗万山拎着个话筒喊道：
“同志们，乡亲们，别往大队挤啦！机车马上进南荒沟子
开型试车，大伙上那等着去吧！”
大修厂当院的人都往两边闪。洪长岭和方亮，从那还没
完工的临时车库里推出个大油桶来。洪长岭那件不离身的羊
皮袄这会不知扔哪去了，两只袖子卷得老高。方亮那身回家
时穿的绿棉军衣，已经是一大块一大块墨黑的油渍，连他那英
俊的脸上也是一块块的油黑。他显得瘦了一些，那长方形的
脸孔更显得长了，但两只大眼可精神了，让人丝毫觉不出内心
经历过一场巨大的风暴。
他们俩，不慌不忙地把油桶立到一个离拖拉机不到两米
远的陡坡上。方亮跳上机车后桥，把一条带化学玻璃头的橡
皮管子插在油桶里，又拧开油箱盖，把管子的另一头狠劲吸了
一口，插进油箱。新江越看越觉着出奇，他不明白，油怎么能
从油桶里往油箱里流？也不知道，人不看油箱怎么就能知道
油装没装满？立春指着那玻璃管告诉新江：“从那上边就能看
出油在油箱里装到什么位置了。”新江得意地说道：“有意思，
可真是新鲜事！”
洪长岭，见大、小队的干部们正聚在一起喜笑颜开地议论
得火热，也走过去和他们说笑了一阵。直到方亮和立春给机
车灌好油，加上水，过来问他是不是马上启动，他才又走到机
车前看了看，摆手道：
266
=====第269页=====
“开吧！”
方亮招呼立春上车，叫他坐在助手位置上，自己从另一边
打开车门，坐上驾驶台。洪长岭又一次摆了摆手：
“你们头里走，我在下边撑！”他嘴说撑，实际上已经赶到
机车前边，向围着的人群摆着手，让大伙给“铁岭一号”闪开一
条道来。前边的人往后闪，后边的人又往前推，真是里三层外
三层，人如潮水车如龙，有人甚至爬上了房顶，爬上了树，爬上
了柴禾栏子的石墙。小小的山村，赶上二十年前开斗争大会、
枪毙閻大膘子那样红火啦！
“铁岭一号”大声轰鸣着，骄傲而自豪地往前进。大街上
就跟开了锅一样闹腾起来，千百双眼睛，千百个声音，都在追
赶着他们自己的铁牛啊！本来道是够宽的，不知谁喊了声:
“把那边障子拔了，给铁牛让路！”一呼百应，一帮半大小子拥
过去，眨眼功夫，一片障子不见了。有人还拿来铁锨、大镐平
这片路基，实际上机车已经从它旁边开过。人群又呼拉一片
地跟了上来，一直朝南荒沟子涌去。
人们已经慢慢摸着规律了，经过了头年的一个高温年，第
二年气温就可能下降，果然，这一年春天姗姗来迟。尽管如
此，毕竟到处都可以找到春天的痕迹了：土地已经在翻浆。山
沟里的冰块凹下去了，水打它底下潺潺地流淌走了。在太阳
光的照射下，在裂开的冰块的激荡下，水花闪着晶亮晶亮的
光，发出唱歌一样的声音。从大兴安岭风口刮来的风，尽管卷
得沙土飞扬，但毕竟不象三九天里那样削人手脸啦！那些在
大风中摇晃的柳树条、椴树枝，只要细瞅瞅，不知啥时候，已经
出现星星点点的嫩绿骨朵。这就是北大荒的春天啊！这星星
267
=====第270页=====
点点嫩绿，裹在白茸毛里的小骨朵，还要跟寒冷搏斗好几个回
合，然后才一下展开它们绿色的丰满的翅膀，一夜之间就突然
宣布春天已经悄悄过去，紧接着就是夏天啦！
“铁岭一号”已经开进南荒沟子了。这南荒沟子是从岭西
直到月亮弯的一面坡，除了西头有七队六垧旱涝保收的向阳
地外，其他尽是些尿炕地、露骨地、荒旬子。有些地方，夏天一
场大雨，沟满壕平，到处都是水！有的地方，被那些个艾蒿、曲
麻荣，以及盘根错节的节骨草、瞪眼芦、婆婆丁、横帽根占领，
六匹马拉的犁杖进去直打铧片。几个队早把这些地撂荒了，
简直成了大队眼底下的一块疮疤。洪长岭选在这地方来试
犁，是有他的想法的。头两天，农机组的同志在准备试犁的地
方把石头捡开，只等铁牛到来。
这会儿，洪长岭正引着这几吨重的机车，顺着他的脚印，
打了一条按照地形弯曲的水平堑。他一忽儿跑着，一忽儿转
过身来朝机车挥动胳膊。在这旷野里，在风声、机车的轰鸣
声，以及人们的喧哗声里，洪长岭只能用手势来指挥机车前
进！在他身后，五铧犁插进地里，就象几扇大桨插进水里一
样，掀起一股股黑色的浪花。人们顺着新开的沟，把机车送
到老远老远才停下来，站在高处看去，那机车、犁铧和人影，都
变成很小的黑点，仿佛连到了天边，连车影子都消失在那黑色
带子的尽头了！多么辽阔的北大荒啊！总有一天，所有的荒
原沃野都将在我们的机车轰鸣声中苏醒过来！
欢腾的人群中，不知是谁开的头，他们把被拖拉机翻到泥
土上面的草根子——那白生生的盘结得似乎根深蒂固的草根
子，扔得老高老高，就象抛球一样。小嘎们连扔带吵吵:“看你
268
=====第271页=====
草根子厉害，还是咱红铁牛厉害?！”野草连根上了天，撒下来
一片泥点子！红铁牛终于把草甸子治服啦！
中0号
当红铁牛试完最后一犁，人们沸腾的心情稍稍平静下来
的时候，一个由生产队长、农机组同志和老农们参加的地头会
开了起来。人们在铁牛的前边围成大半个圆圈，小伙子们有
的坐在机车的链轨上，有的靠在车门上，看来是一次不拘形式
的漫谈，可谈的却是关系到铁岭子孙后代的万年大计呀！
洪长岭指着那布满荒草乱石的南荒沟说：
“我们今天为啥找这么块破地来试车，也是给大伙提提
醒，咱们学大寨也好，办机械也好，不能忘了改土治山。”
洪长岭刚提了个改土治山的话头，人们情绪就活跃起来，
马上联想到头几年的改土治山战斗。
铁岭大队大都是石头山坡地，土层本来就很薄，加上处在
大兴安岭的风口，气候变化大，经常遭受大风、暴雨和冰雹的
袭击，弄不好土地会变得越来越瘠薄。洪长岭认识到，不彻底
改变土地面貌，要提高产量是有困难的。头些年在他的动
员下，他们从地里捡出了上千车大石头，垒了好几十道石峪
坊，又在一部分水土流失严重的瘠薄地里，铺上了二、三寸厚
的淤土，挖了上万个鱼鳞坑，每个坑种一棵黄菠萝树。这件
事，邢连成和个别生产队长是打心里不乐意的。在他们看来，
这是费力不讨好的事，铁岭几万亩土地，什么时候能干过来，
得搭进去多少工？不能现得利不说，工分都“毛”了。可是，县
里梁书记却认为这一带要改变单产不高、总产不稳的局面，就
必须大搞农田基本建设。他对铁岭这件事很重视，亲自过问。
269
=====第272页=====
邢连成只好不作声，他所抓的七队，虽说也随大流地干了一
阵，但三天打鱼，两天晒网，效果不大，是七个小队中最落后的
一个队。这两年，铁岭粮食产量连续上升，在总结经验时，邢
连成曾向洪长岭开过一句玩笑：“我看头一条经验是:老天爷
帮忙。”洪长岭回答:“照你这么说，结论就该是:必须靠天吃
饭?”其实，不单邢连成没认识上去，有的生产队长也不是思想
一下就通的。这不，洪长岭话刚落音，六队队长冲口就说了：
“老支书，我心里还没划过魂儿来:咱这儿地还有的是，现
在又有了一台拖拉机，每年挑点好地种，次的先扔一边，粮食
也不少打，何苦费心巴力去整那个？”
洪长岭问六队队长：
“有笔账你算过没有？咱大队土地面积总共三万九千多
亩，现在的耕地是两万三千亩，去掉不能开的荒山沟、乱石窝，
能开的地不多啦，你还要放羊、放马呢？还要造林、种果树、种
药材呢？种粮的地到头来还是有限的，咱们把这点老本啃光
了，往后怎么办？咱这些年虽说也动手整治了一些，可步子迈
的不大，再说也确实整不过来。一场山水就刮一层地皮，不早
动手整治，过上三、五十年，还不都得变成南荒沟这样?！
双梅插话道：
“眼前这一大片荒草甸子，瞅着就是块心病。其实，这南
荒沟是最早开出来的一片地，叫閣大膘子给踢腾荒了。
洪长岭连连点头，接着说：
“有了拖拉机，荒地咱要开出来，但不能走广种薄收的老
路。咱们搞农业机械化是为落实农业八字宪法服务，促进农
业高产稳产。不改土治山从根儿上解决，高产稳产就是一句
r-
270
=====第273页=====
空话。”
人们你一言，我一语，开展了一场热烈的改土治山的讨
论，最后一致同意了洪长岭的建议:把南荒沟的几十垧地连成
片，彻底整治，作为改土治山的样板田。到底人多智谋多。他
们根据过去的经验，再把这台拖拉机的力量估计进去，提出了
一系列具体办法，决定首先捡光地里的石头，铺上一层淤土，
然后用机车横山起，并且环山开出截流沟；捡出的石头垒成
石峪坊，地块四周打上土埂，种上树，将来就是一圈一圈的林
带。这样一来，防山水，防风沙都有了，民兵连长徐国河还说：
“打起仗来，咱把队伍拉到山上，那些个截流沟就成了天
然工事，还备了战！”
不过，讨论越具体，矛盾也就出来了。首先，这南荒沟有
七队六垧向阳地，搬不开，挪不走，怎么办？机车开到那，也不
能绕着过呀！人们都瞅邢福，有人干脆问他：
“你舍得往一起并吗？”
邢福闷了半天，才说出一句：
“并了算谁的？”
徐国河道：
“算谁的还不一样，二百来垧地的生产队还在乎那点地
角？你怕吃亏，把我们狐狸洞'那块糜茬地划给你们。”
邢福被徐国河将了一军，吱不得声。
这时，另外一个人却把话接了过来：
“几垧地倒没啥，紧挨着那块地北边的坟包咋办?”
说这话的是罗贵堂的二儿子罗万顺。原来，他爸罗面筛
子的算盘早就打到了这南荒沟子，他在这儿刨了一片小开荒，
271
=====第274页=====
头年种的一色大蒜。洪长岭检查地块时，发现了这片小开荒。
他本来主张没收归大队，让邢连成处理。罗贵堂当邢连成面又
是检讨又是保证,终于说得邢连成和了稀泥，说这头一回就算
了，下次再不许这么整了。到秋罗贵堂收了二百多条蒜辫子
不说，还悄悄背到了街里，光这一宗就卖了二百多元现款，三
间房的一半料钱到手了。罗贵堂吃到了“甜头”，寻思上回是
让老洪头碰上罢了，他一天多少事，还能总惦记着这么个破石
窖、荒草甸！不种白不种，所以今年冻还没化透，就又紧忙把
它翻了，正筹划着掏弄点人粪、化肥，今年全种葵花。嘿，一麻
袋一麻袋的葵花子儿，到了街里一毛钱一茶盅，一天挣回一小
布袋钢币毛票来，比喝大翅的滋味还香啊！罗贵堂的如意算
盘，当家管事的儿子还能不清楚？今天这个会，七队队长邢福
本来让罗贵堂作为老农来参加的，不知为啥，罗贵堂竟让儿子
当了“代表”。刚才罗万顺听说南荒沟要连片，马上想到了他
父亲的那片小开荒。幸好还有队里的儿垧地作伴，偏偏邢福
一下子就被人“将”住递不上话。这罗万顺，虽说赶不上他爸
的道眼多，可心里也有儿道弯，他马上想到了老方家的坟包。
是呀，烈士的坟墓咋办呢？叫他这一问倒把大伙问住了，会场
静了下来。就在这时，韩双梅从人堆里站起身来说话了，神情
是那样庄重、严肃。她说：
“坟包，可以挪走。亮子他爸活着就说过，为了革命粉身
碎骨也乐意。今天，咱们自己的铁牛要来种地，别说挪挪窝，
就打他上边碾过去，他要知道也会心甘情愿哪！”她说得那样
动情，人们鸦雀无声。
邢福小声说道：
272
=====第275页=====
“坟迁走，那几垧地就归进去吧！”
问题有了个初步解决办法，只是罗面筛子的那片小开荒，
不知是大伙马虎了，还是认为不值一提，没有顾得讨论它。直
到日头挂树梢，这个空前热烈的地头会才散。
会是在地头临时召开的，大队长邢连成没有来，开会前让
邢福去找过一趟，说是没找着。事情当然还不能算是作了决
定，所以一散会，洪长岭就直奔邢连成家来。
对邢连成说来，有好长时间已经习惯于“一人一把号，各
吹各的调”这种局面了。有关拖拉机的事，除了从女儿嘴里听
到一星半点消息外，他从不过问。讨论方亮问题的党支部大
会，他也没参加。
他原本认为，不去参加这个会，自己更主动。明摆着，党
支部大会上洪长岭的意见会占上风，自己要是随大流，他不甘
心，他认为错的并不是自己。不过，要是直截了当在支部大会
上表示反对，那就等于在全体党员面前把自己放在了对立面
的位置上，他是最害怕干这种“嘴仗”的，人家跟他摆起大道理
来，他就没了词儿。想来想去，还是不参加妥当。往后，上边
问起来，自己没差错；下边说起来，他也没当那挡道的石头。
不料，公社领导是那么重视，黑天了李书记还亲自跑来听意
见，找人谈情况，一直找到他邢连成这儿。李书记有几句话说
得邢连成一楞一楞的。他对邢连成说:
“老邢，我一直认为你是个直性人，有啥说啥，就是想不通
273
=====第276页=====
的问题，也当面锣对面鼓的吵吵出来，这就好办！看法不一
样，这是正常的嘛，就是吵到粗脖子红脸，吵出个真理来咱们
就服从真理！我最不赞成背后捅鼓，害别人，也害自己。”
邢连成脸上刷地红了，嗯啊地应答着没有回话。李书记
有事儿急着回公社了，自己躺在炕上却犯开了嘀咕……是呀，
自己为人行事，就是咋想咋说，咋说咋干。跟洪长岭的关系也
是这样，意见对付了，打着伙儿一起干;想的不一路了，连争带
吵，啥啥都端出来，没啥藏着掖着。他自己也常说，明人不作
暗事。这一回，郭书记给自己撑了腰，照他寻思，开个会，当面
说出个是非曲直，该咋干就咋干，问题也就解决了。可偏偏七
股八权地出来好些事:老余的那趟“调查”，罗贵堂送什么山
参，关于亮子的工作问题等等，他隐隐乎乎觉着这些作法不怎
会地道，自己本来有理倒好象成了没理啦，心里有说不出的窝
憋！就因为这样，这些日子老是躲着老洪他们，不愿照面，连
心尖上的闺女，都跟自己掰生了。公社李书记的话，使邢连成
威到心里被啥东西狠狠螫了一下，真不是滋味啊！难道李书
记听说些什么了？难道他邢连成有啥事作得不正派了？难道
自己真成了那号背后捅鼓别人的人了?……从来没有病的邢
连成就象闹了病一样，连老婆煎得油滋滋、香喷喷的粘米面饼
子，也引不起他的胃口哇！
晚上，女儿回来，兴致勃勃。多少日子都没见她有这副笑
模样啦！邢连成问女儿：
“晚上歇着了？”
“还得打个夜班呢！”
“那就走吧！”他不同意女儿干这个，但又拦不住，挡不住，
274
=====第277页=====
只好无可奈何地叹了口气。
志英却没有马上走，磨蹭了一会说：
“爸，我告诉你个事！”
“啥事?”
“拖拉机的事。”
“得了，你快走吧！”
“爸，你错了，是你错了！你去瞅瞅，我们今晚上已经修
成，明天正式试车，你还翠翠啥！”
“就凭你们，要把那个铁疙瘩轱辘到地里去种地?”
“大伙瞅得真真亮亮，爸，你再脱离群众，非垮台子不结！”
邢连成瞪着眼问女儿：
“谁跟你这么说的？”
“这话还用别人教我！你老寻思自己正确，自己有理，可
旁边人瞅着你最……咋说呢，就是最蠢吧！”
邢连成气得从炕上跳下来，大声吼道：
“你给我滚！”
这回，志英没觉着受委届，倒觉着他爸有些可怜，停了停
才说：
“爸，我看你还是好好寻思寻思，转过弯来吧！”
女儿走了，他在炕上翻腾着合不上眼。老婆嘟嚷道：
“看你岁数越大胆儿还越小啦！公社来个官儿就把你吓
住了！公社咋的！还不得听县里喝？！”
邢连成骂老婆不懂人事，老邢婆子气得不再答理他，自己
呼呼睡了。
转过天一大早，就听着拖拉机轰隆轰隆在街上响，好象打
275
=====第278页=====
邢连成头上碾过一样，只觉着头皮发炸，脑子发胀。老婆颠儿
颠儿地进来报信:“他们真把那玩艺鼓捣动弹了！哼，我不信
真能种地?……”她的话还没完，一团黑乎乎的东西劈面摔了
过来，砸了她一脸土，一看，原来是邢连成的一只鞋!
“你疯啦！”
“你跟我叨叨啥，滚一边去！”看样子他光着脚就要下炕。
好汉不吃眼前亏，老邢婆子嘴里还硬气:“你敢！”可脚底下真
的加快了步子，那么胖个身子，居然跑得挺煞楞。
邢连成从炕上下来，走到街上，见机车和人群走远了。是
"
啊，听声音，看模样，跟真正的拖拉机完全一样啊！他们真把
它修成了，启动了！在邢连成看来，简直无法理解，也无法相
信，但这是事实，千真万确的事实啊！难怪社员们象办喜庆大
事一样敲锣打鼓、拍着巴掌蹦高乐呢！瞧，更倌老李头的爹，
这个从不出门的八十多岁老人，居然也拄着棍儿一步一挪地
到大街上看热闹来了。他哪里知道邢连成的心情！老人总算
找到了一个发抒感情的对象了，见面就滔滔不绝地说了起来:
“大队长呀，真没想到咱屯子也有自己的火犁'啦！我今
儿个非等他们开回来，好好摸摸那玩艺不结！好哇，咱屯子这
帮小青年真有出息呀！大队长，你们该赶紧写个信告诉毛主
席。毛主席要知道咱们办出这么大的事情，不定怎么高兴呢！
唉，可惜我这两条腿不听使唤，真眼气你们………”说到这里，老
人这才发觉，大队长为啥竟也和自己一样待在这儿，不由得问
道：“哎，大队长，你咋没上南荒沟去？”
邢连成涨红着脸，喃喃道：
“是呀，我有事来晚了，这就去……”
276
=====第279页=====
说着，他赶忙拔腿离开了老人。他在心里问自己：是呀，
难道自己不也该为这事高兴？该不该去看看呢？可是，去了
说啥？去认错？就象女儿说自己那样，承认他邢连成“最蠢”?
那么，县里郭书记又是怎么回事？他不是至今还不同意这么
作吗？想到不久前，还冲方亮把他们修车的事说得一无是处，
引得小伙子说出那一通无礼的话来，心里就更不是味儿……
邢连成的脚步停了下来，犹豫了一阵，还是转过了身子。前
边，王秤钩挎了个粪筐过来。王秤钩老远就闪在一旁，恭恭敬
敬地叫了声:“大队长！”
邢连成嗯啊应了一声，没有说话。
王秤钩打量了大队长一眼，指着南荒沟那边，试探地说：
“洪支书他们正在那边试车呢！”
“知道了。”
“那机车还真的动弹了！”
“不动弹人家修它干啥！”
“是呀,是呀，那么多人捅鼓了几个月，咋说也对付出来
了，是真不易呀！就看能不能使它种上地了！”王秤钩没敢深
说，挎着粪筐颠儿颠儿地走过去了。
邢连成心里乱哄哄的，没着没落，无目的地往前走着，正
好碰上小队去拉碰土的大车。一年一次往房顶上抹碰土泥，
现在又到时候了，一种大田，犁杖下地，就套不出车了。这碰
土，离屯二、三十里地才有，邢连成为了躲过这难堪的时刻，竟
跟着去跑了个来回。
一路上，大车颠颠簸簸，他的心里也在翻腾。邢连成还不
是那号根本不讲理、不认输的人，人家车已经修成都开进地里
277
:
=====第280页=====
去了，自己还能老装着不知道？可是，这个台阶也真难下呀！
邢连成正琢磨这事的时候，已经有人给他搬个下台的梯
子来了。那洪长岭从南荒沟开完地头会，就径直找到邢连成
家来。邢连成正把头钻在脸盆里，抹了一头肥皂沫，在哗哗地
洗着满头满脸尘土。洪长岭向他说起了今天试车的情况，邢
连成还一个劲儿用干毛巾擦着湿头，半天才说出一句：
“你们修好了这台车，我也高兴！亮子补选成支委，我不
反对，只是往后……”他又说不下去了，是自己往后怎么办?
还是建议人家往后怎么办？无论是谁该怎么办，他都还没有
想清楚啊！
洪长岭没有马上说话，他等邢连成认真地考虑“往后”怎
么办之后，才慢慢说：
“连成，这回修这台车，对我自己来说，确实是受了一次教
育。正象毛主席指出的：人民群众有无限的创造力。他们可
以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向
生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。
你瞅瞅，大伙劲头有多么大，真是人心齐，泰山移呀！咱们当
干部的是得站在前边领头干才行啊！”
邢连成低着头，仍然没有吱声。洪长岭又说：
“连成，你说修好了车你高兴，这好！我们共产党员，革命
者，不争什么个人之气，倒应该共同一心为革命事业争气，为
无产阶级争气！你知道，同志们真是打心里希望你站到一起
来领头干啊！”
邢连成心里觉得热乎乎的，面色也开朗了。他说：
“我没说的，往后，你们说怎么干吧！”
278
=====第281页=====
洪长岭说：
“我来，就是来跟你商量往后咱们该咋办的。”接着，洪长
岭把地头会研究整治南荒沟的想法向邢连成说了。邢连成一
听，脑瓜不由得又嗡地一下，心里说：真是一波没平，一波又
起，那块地还能长出庄稼来？他咋就偏找这劳民伤财、吃力不
讨好的事干呢？心里刚刚上来的一点热乎气又凉了下来。不
过，自己刚才已经把话说出去了，不好改口，只得一口一声说
“好嘛，”“行呀！”
“明天咱俩上南荒沟去一趟，一起看看咋样？”
“嗨，你就领着干吧！我明天把西屯几个队的备耕情况抓
抓不好吗？”
洪长岭感觉出邢连成思想没完全通，便半开玩笑半认真
地说：
“不行，生产上的事，你大队长不发话，我怎么能包办代
替?”就这样，总算说服邢连成一起去了趟南荒沟子，把这事定
了下来。
三
“铁岭一号”试车的第三天，一场改天换地的战斗在南荒
沟子打响了！担负这场战斗的主力军，是岭西几个队的基干
民兵，由民兵排长辛谷雨率领。农机组的几名青年也全部参
加。岭东和月亮弯的年青人，也自动组成了一支二、三十人的
“志愿队”，带上背包、粮食，开拔到岭西来支援。他们的队伍
就驻扎在学校的教室里，每天上工都是吹哨集合，排着队，打
279
=====第282页=====
着旗，唱着歌，引得全屯子的小嘎们跟在后边跑，和一九五八
年大跃进时那股劲头一样。实际上，连孩子们也成了一支小
“志愿队”，比着劲捡石头，看谁捡的石头堆大。荒漠的南荒沟
一下子变得欢腾起来，拉土的，抬筐的，搬石头的……漫山漫
坡都是人，歌声笑语，好不热闹！
几天功夫，坡上、沟里的石头全不见了，沿着低洼的山沟，
垒起一道道石峪坊。我们的“铁岭一号”，已经作好充分的战
斗准备，即将进入阵地，首先让它把那遍地的蒿草通统翻过
来，横山起壠。
机车开地之前，有两件事得办在头里：
头一件，是老方家迁坟。本来双梅头两天就要自己动手
迁的，洪长岭没有同意。作为团支书的立春，也认为这是对青
年人进行革命传统教育的机会，应该有点声势。这样，双梅就
只好服从大伙的意见了。
为这事，洪长岭找双梅和骨干们开了个会，商量好当天晚
饭后由立春、谷雨带领几名青年，作好一切迁坟前的准备工
作，第二天召集大队全体青年举行迁坟仪式。关于迁坟地点，
有主张迁到铁岭山脊顶的；有主张迁往岭东的；最后，都同意
迁在这即将连片的土地尽头—一岗顶的一排林带跟前。这件
事就这么定下来了。
第二件是罗面筛子的那片紧挨坟包的小开荒。不知什么
时候，罗面筛子还给它夹上了一圈儿障子，真是戒备森严哪！
按照民兵排长辛谷雨的意思，喊哩咔嚓把障子给他拔了，机车
突突过去就完了。洪长岭没有同意，他亲自三次去找罗贵堂，
那罗贵堂却采取了拖延手法，来个不照面，老洪一来他就蹽
280
=====第283页=====
了。洪长岭心里想:这事到时候就交大伙讨论吧！
第二天一早，几个屯的年青人，听说烈士墓给机械化让
路，要开纪念会，都邀邀约约地朝南荒沟奔来。立春知道罗贵
堂的儿子罗万波从县城回家取粮票，便对桂芹说：
“要能找万波来参加，受受教育多好！”
桂芹说：
“什么葫芦开什么瓢，老罗头成天往他那脑瓜子里拴钱串
子，还能听进别的！”
立春不以为然地说：
“不能这么说，他也是青年人嘛！虽说家里对他有些影
响，可到底和他爸不一样，咱们不能把他爷俩半斤八两一样看
待。家里越往那边拽他，咱们越得往这边拉他才对。
桂芹心里虽认为立春说的在理，只是嘴上不服输。她笑了
笑说：
“那行，你是团支部书记，你来领头拉他吧！”
立春也笑道：
“这不，把任务交给你啦！你去找他来开会怎么样?”
“我?”桂芹见他说的一本正经，知道不能推托，便说:“好
吧！去就去，他要不来可别怨我。”
“你去，可不兴跟他家干仗啊！”
“我才不希费唾沫跟他们干仗呢！”说着，已经一阵风似地
跑了。
桂芹一口气来到老罗家院门口，心里不由得有些嘀咕起
来：进门到底该咋说呢？小的倒不怕，那个老的可难对付
哩！……想着想着，忽然想出了个招儿，她心里暗自好笑地走
281
=====第284页=====
进了罗家院门。
老罗家的大黄狗见有生人进来，汪汪地叫得挺凶，桂芹却
并不害怕，瞅也没瞅一眼就推门进屋。老罗头一家人正在吃
早饭，见桂芹进来，都楞了。那万波赶忙撂下碗筷让座，桂芹
也没坐下，站在地当间，先开口向当家主事的罗贵堂道:
“大叔，来求你点事儿！”
罗贵堂瞪着两只牛卵眼直瞅桂芹，打量对方找上门来能
有什么事，半天才说：
“这可是希罕事，你们还求着我们啦！”一个“你们”，一个
“我们”，自己就把自己划到一边去了。要在往常，桂芹早就炒
开爆豆，非狠狠呛他几句不结，可今儿个她倒沉住气，笑了笑
说：
“可不是求你来啦！今儿个老方家迁坟，我们青年团要献
花圈，万波喝的墨水比俺们多，求他给写几个字。
“哦，是这么回事……”罗面筛子心思又转到他那片小开
荒上。这么说，那坟真要迁走？那南荒沟真要开出来？自己
那片小开荒真得赔进去，这一冬一春的功夫都算白搭了?…
他想问问桂芹，又说不出口，便推辞道：“他哪能行！他那几个
字还不赶你们呢！”
桂芹明知老罗头是推辞，这会儿跟他讲理是讲不通的，便
故意冲着万波但话是说给老罗头听的：
“志英保举说，这样的事找你，你一定不会推的。我们可
没想到你不干。
万波一听，心想这事他要不去，可就显着自己落后了，又
是志英开的口，哪能拒绝，便说：
282
=====第285页=====
“写好写不好那有啥，还不就是个意思。”说着，两只脚早
已跟着桂芹迈出了屋门。罗贵堂话没问出来，赶到门口嘱咐
了儿子一声：
“完事赶紧回来，粮票都给你准备好了，明日就得回县，家
里还有事等着你！”
桂芹抿嘴笑着不吱声。心想:志英要知道把她编排进去，
不定怎么生她的气呢！
万波跟着桂芹来到大修厂门口，桂芹道：
“你等一等，我去给你找家什！”
万波果然站在门口等着，寻思桂芹进去找纸笔呢！一会，
却见她扛了两把铁锹走来，递一把给万波道，
“走，咱们上南荒沟子去！”
万波有点纳闷，又不好问写字怎么上南荒沟。倒是走在
前边的桂芹回过头来笑道：
“万波，实话实说吧！找你写字是我班你爸的，怕你爸不
放你出来。立春要我找你去参加迁葬烈士的纪念会哩！”
万波一听，是桂芹调理他了，心里有点不高兴，便问桂芹：
“去的人多吗?”
桂芹道：
“全电子的青年人都去了！往后这样的活动，你该多参
加。好容易回一趟屯子，回来蹲在家里多没意思！”
万波听了点点头，跟着走了。
他们俩说着走着，还没到南荒沟，老远就瞅见岗上聚了好
些人，比下地干活的人都多，只是不象往天满山歌声笑语，越
往近走越威到气氛的肃穆。在那排幼松前边，已经挖好了新
283
=====第286页=====
坑，前边还立着一排花圈。土坑两边，有两幅白布黑字挽联：
继先烈崇高精神，
将革命进行到底。
挽联用绳系在两根埋在地上的长竿上，风吹得它发出哗
哗的响声，象两扇鼓起的白帆。
民兵排长辛谷雨，指挥人们在新坟前围成个半圆形，一层
站不下，围两层，最后围了三层。主持仪式的是团支部书记严
立春。他站在前边一块卧牛石上宣布迁坟仪式开始时，本来
就很严肃的神情显得更严肃了，两只黑亮的大眼就象汪着两
眶眼泪要夺眶而出！接着是唱《国际歌》。只见邢志英从半圆
圈里走了出来，她给大伙起了个调，两支胳膊在空中有力地挥
动着;随着，庄严的歌声就象涨潮的海水，向四野扩散开来：
起来，饥寒交迫的奴隶，
起来，全世界受苦的人！
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
旧世界打个落花流水，
奴隶们，起来，起来！
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人！
这是最后的斗争，
团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现。
284
=====第287页=====
人们，年青的，年长的，都被这激昂庄严的歌声带到各自
不同而又有所相同的境界里。无论是过去的艰苦斗争岁月，
眼前的革命风云，以及未来的万里征程，都凝聚成一个声音。
这声音召唤着人们为崇高的革命理想、为马克思主义的伟大
真理而顽强战斗、勇敢献身！
庄严的歌声还在山谷缭绕，洪长岭已经走到前面，用他那
有力的胳膊撮了满满一锹土，扬到新坟上，然后从挎包里掏出
一本毛主席著作，用很深沉的声音说：
“同志们，毛主席教导我们：成千成万的先烈，为着人民
的利益,在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗
帜，踏着他们的血迹前进吧！'今天我们开这个会，不单是纪念
方立柱烈士一个人，我们是在纪念千千万万的革命先烈！他
们有的牺牲在井冈山下，有的牺牲在长征途中，有的牺牲在抗
日战争的烽火里，有的牺牲在消灭国民党反动派的战场
上……革命先烈们用鲜血和生命换来了无产阶级的江山，换
来了今天的幸福生活。可是，帝国主义、修正主义和一切反动
派，时时刻刻都在梦想搞垮我们，他们利用一切机会向无产阶
级反扑;而我们内部一些人的错误思想，实际上是在帮敌人的
忙。我们眼面前所发生的许多事情，难道不值得深思吗？我
们一定要牢记毛主席关于千万不要忘记阶级斗争’的教导，
一定要用阶级斗争的观点去看待一切，分析一切。同志们，鼓
起我们的斗志，擦亮我们的眼睛吧！一定要继承先烈的遗志，
把革命进行到底，让马列主义、毛泽东思想的战斗旗帜永远飘
扬，让无产阶级的江山永不变色！”洪长岭的声音，象一声声春
雷，使人觉得，面前纵使有千山万壑，现在也有力量把它们搬
285
=====第288页=====
走填平啊！
紧跟在洪长岭后面，老铁匠颤颤巍巍走了出来。他两手哆
嗦地撮了一锹土撒上，他那深沉、苍老的嗓音仿佛也在颤抖:
“大年午夜那咱，……长岭要我讲讲过去的事……我……
没有讲。孩子们，今天，给咱们的立柱迁坟上土，使我想起了
一件事。二十多年过去了，这件事就跟在眼面前一样:
“那年，閣大膘子从日本鬼子的开拓团那儿整来一台火
犁，在这铁岭东屯跑马占荒。那咱，东屯火犁地一带，有一大
片贫下中农埋葬亲人的坟地，大伙都管那儿叫雇工坟。閻大
膘子相中了那片地，要开了种庄稼，连吱都没给大伙吱一声，就
把火犁往那儿开。咱们的立柱在东屯干活，他头一个听到信
儿，就一口气跑到坟地，火犁已经停在那儿，王秤钩子正领着
人在打堑拉线。立柱气得搬起一块大石头就向火犁的铧片砸
去，一家伙就把铧片砸了个稀碎！王秤钩子就吆喝着捆立柱，
我和乡亲们赶到，跟他们干了一仗，把立柱抢了出来，立柱也
被他们打伤了，我扶着立柱回到铁匠炉。立柱当时淌着眼泪
跟我说：天是人家的天，地是人家的地，火型是人家的火犁，
啥时候咱们穷人才有自己的土地，自己的火犁呀！孩子们哪！
今天，咱们照毛主席指引的路走，不光有了自己的土地，掌了
印把子，还有了自己的机械化。我们的烈士立柱同志，活着没
有瞅见咱贫下中农的火型，死了还给自己的机械化让路……
老铁匠说到这里，已禁不住老泪纵横。他转过脸，定定地瞅着
烈士的新坟，用他那有些沙哑的嗓音从心底深处喊了出来:
“立柱呀，你看见了吗？这些年，咱铁岭有了多大的变化！
你的亮子已经长大了，你瞅瞅他多有出息，多有志气！大伙都
286
=====第289页=====
在为建设社会主义的铁岭出力啊！你的血没有白流……活着
的人，还有多少事要作呀！”
老铁匠这一番话，在大伙心里引起了共鸣。人们禁不住
一个个挥动铁锹，泥土象阵雨一般洒了下来。每个人都在默
默地向我们的烈士倾吐着肺腑之言，连罗万波也被眼前的情
景所感动。他完全忘记了心里的杂念，第一次明显地体会到什
么是革命者崇高、纯洁的思想感情啊！
就在这时候，方亮在人们的注视下，默默地走到那排幼松
跟前，抽出那把父亲遗留给他的小刀，在一株茁壮的幼松主干
上，刻下了坟前飘动的那两行挽词：
继先烈崇高精神，
将革命进行到底。
他将刀插进鞘，走近洪长岭说：
“老支书，请你发命令，我马上把机车开进南荒沟！”
老支书深情地看了年青人一眼说:
“好！你去准备行动吧。”
方亮走后，洪长岭又对大伙说：
“还有件事要商量商量：机车马上要开进来了，那边还有
几块小开荒，大伙说该怎么办？”
人们嗡嗡嗡地议论起来：
“都啥年月了，有人还奔自个儿的小开荒，不象话！”
“资本主义小开荒，这是给咱铁岭抹黑！”
罗万波刚刚沉浸在一片高尚、纯洁的情绪里，听这话，马
上举手道：
287
=====第290页=====
“老支书，我发言！小开荒是资本主义尾巴，咱们搞的是
社会主义的大农业，不能留这尾巴，得把它割了！”洪长岭点头
称是。罗万波把手一挥，对人们喊道：
“走哇！拔那片地的障子去！”说着，他自己首先带头往地
头跑。
人们欢迎罗万波的这个行动，一片声喊了起来：
“走哇！把障子拔了！”
人们象潮水一样涌到了地头，罗贵堂那块小开荒四周的
秸障子，在一双双充满活力的手下，转眼就不见踪影了。
远处，机车已经启动，发出轰隆轰隆的响声，洪长岭在前
边引路，“铁岭一号”正式向南荒沟子进军啦！
四
桂芹和万波从老罗头家出来以后，那罗贵堂坐在炕沿叭
哒了两口烟，才冷丁回过味儿来。是呀，识文断字的人这大队
有的是，他那“大修厂”的亮子就够能耐了，花圈上写几个字还
用得着咱家万波？可是，他们把万波找去又是为了啥？这一
层，罗贵堂的道眼再多，从他那私心眼里也是没法猜出来！
说起这个人的道眼来话就长了。罗贵堂是跟他老一辈的
人来到北大荒的，十几岁就开始吃两条线(顺着铁路线倒腾小
买卖)，也曾叫日本宪兵队、伪满警察队当作经济犯，抓进笆篱
子里关过几天。打从笆篱子里放出来以后，又送情、又罚款的，
家底都踢腾空了，光景不好过了，就来到铁岭山投奔王秤钩
子。那王秤钩子势利眼，哪里把他放在眼里？没成想这人开
288
=====第291页=====
了一些荒，种了一些地，加上他道眼多，居然大骡子大马的拴
起花轱辘车来，眼瞅着在閻大膘子面前都能直起腰啦。有次
住在城里的閻大膘子下乡来。人家坐的是四马红缨的胶皮轱
辘大马车，正好跟罗面筛子的两马一骡花轱辘铁车在窄路上
碰了个迎面。两挂车在道上一摆，连个空隙都没有了。閻大
膘子的车老板上了岁数，手脚慢一些，罗面筛子拿过人家的鞭
子来，把车赶得一溜风，车不擦帮，马不碰毛。他把鞭子还给
人家的时候，歪在车上的閻大膘子，竟欠起身来冲王秤钩子
说:“这个老板儿我咋不认识？是铁岭的?”还说了儿句好听
的。以后，罗面筛子拿这当着受了抬举的佳话逢人就说，一直
说到解放，才变成受了閭大膘子的气，“连走个道都要受人家
财主的憋！”
解放后的这二十来年里，罗面筛子的光景过得顺心多了，
从没冒过解放前那样的风险，没有人从人格上把他看得低人
一等，但他心里总是还有那么一疙瘩没填满。过去那些挑担
汉、泥腿杆，论心术，论本事，论家当，哪一宗也比不过他的人，
在这个社会里，却都比他吃得开！邢连成不就是明摆着的例
子？洪长岭就更不用说了。合作化以来，他这个富裕中农，动
不动就叫人家当作自发势力批评一通，他的任何精明、才干、
抱负，人家都说这是歪路，这口气可是憋了多少年啦！只是最
近，他非常敏感地嗅到了一点味儿，一个从天上掉下来的“神
仙”使他感到得意忘形了，连作梦都经常梦见他理想的那位青
天大老爷呀！
可是这些日子，他又觉得不顺心了。尽管上边有那么个
“青天”，可离咱太远了。人家乐意干啥还在干啥，那块死铁疙
289
=====第292页=====
瘩硬是捅鼓活了，涝洼塘里的土坷垃也翻动了，谷雨那炸雷
样的嗓门至今还在罗贵堂耳边嗡嗡响呢:“老罗头，咱这小药
铺出来真人参啦！这回你该这么走道了吧！”谷雨把五个指头
朝下一扣，引得在场的人哈哈大笑。直到这会儿，老罗头还
觉着这个耳刮子打的生疼啊！在罗贵堂的脑瓜里，有许多不
成文的法规，比方说：干活就是为了挣钱，种地就得靠天，“穷
人家”的孩子只配拿鞭杆、攥锄把，只有象他老罗家这套户的，
家里才能打洋井，穿胶皮鞋，使电棒、饭盒……这些年来，尽管
亲眼见的许多事实打破了他的这些“法规”，但他那富裕中农
的偏见和利害得失，使他还认定这都是反常现象。至于一帮
小生荒子要摆弄拖拉机，在他看来，简直就是白日作梦，要不
他敢当着众人赌下那五指朝下的誓言！如今真是泼水难收
啊！不过，罗贵堂还没有完全失望，他的腰杆儿还硬着呢！要
知道，县里的郭书记是站在自己“这边”的，全县方圆几百里，
都得他说了算呀！老余同志临走前打过保票，郭书记要“严肃
处理”铁岭的问题，等到那一天呀，嘿！……一想到这里，罗贵
堂就觉着腰也壮了，气也粗了，那轰隆轰隆的机车声音也不那
么逼人了！所以，为他那片小开荒，洪长岭几次找他，他还敢
于躲着不照面。兴许老余同志一两天就会来的，兴许郭书记
下道命令，说这拖拉机是不合国法的呢……可是，没想到这些
人太不容空了，真的就在南荒沟子动手干开了，老方家的坟也
真要迁了，自己那片小开荒难道真就保不住了?……
这两天，队里派给罗贵堂的活，是给新盖的猪食房抹泥。
老罗头心里惦着他那小开荒，也没心思干活，他和的泥，不是
“穰搅”加得不够，就是水掺多了，招了不少埋怨。他也不吱一
290
=====第293页=====
声，一会儿蹽家一趟，一会儿跑队房子一趟，寻风探信。直到
下半晌，儿子才回来。
那万波一进家门，有些累了，便一下歪倒在炕上。万波娘
见儿子不言语，赶忙问道：
“写儿个字去这半天，咋还整一身泥?”
万波也不吱声。罗贵堂瞅儿子架子哄哄的，不由得来火。
年青人喝了点墨水，连父母都不放在眼里啦！写几个字还累
成这样？他不满意地看了儿子一眼，点着烟锅在炕沿坐下，以
一副当父亲的威严口气问儿子：
“老方家的坟真迁了？”
“可不真迁了。”
“你给写那花圈了？”
“写啥花圈，给那小开荒拔障子了！”
“什么？你去拔障子了，你也帮着动手啦?”
“咋的啦，资本主义尾巴还不兴割了！”
“拖拉机真的把那片地豁了？”
“嗯哪，把自发势力的残余扫光了！”
罗贵堂从炕上跳下地来，“拍”的一声，一巴掌打在儿子的
脸上：
“放屁！你知道那块地是谁的吗？”
罗万波捂着脸，盯着他爸那两只网满血丝的牛卵眼，一边
往后闪，一边还说：
“我知道是谁的？管是谁的不一样豁了！”
“你这个吃里扒外的家伙，那是你爸汗甩八瓣刨出来的。
你在街里成天咬文嚼字，万事不管，知道个啥！”
291
=====第294页=====
罗万波一听是自己家的小开荒，很是意外。想到别人不
知咋议论他呢，心里很憋屈，便顶撞他爸道：
“豁了就豁了呗！留着多丢人！”
“丢人?！房子盖不上，四大件置不全，往后连个媳妇都说
不成，你才知道啥叫丢人呢！”
罗贵堂气得白沫子飞溅，他狠劲地用烟袋锅敲打着炕沿
愤愤地骂道：
“你个草包！那是人家弄的景儿把你调理了，你还不醒
腔。我说他们那么抬举你，让你去写啥字，这不明明给你捂上
眼睛顺着他们的磨道转吗？”
万波娘也随帮唱影道：
“桂芹那丫头多尖，斗心眼你能斗过她？”
罗贵堂纠正老婆的意思：
“哪是桂芹一个人的主意，明明是他们核计好了的嘛！”
罗万波已经知道桂芹的用意，加上到南荒沟以后，那庄严
的革命气氛和人们的革命激情感染了他，直到这会儿，一种政
治上要求进取的心情还占据他的头脑，没料想这小开荒竟是
自己家的，心里便埋怨他爸自私落后。可埋怨归埋怨，到底还
不敢当面说出来。平常，万波在老罗头面前怎么闹腾都行，就
是不能点老头子这个真。为了不吃眼前亏，万波只好随他们
嘟嚷，忍气堵着耳朵歪倒在炕上。
罗贵堂的唉声叹气，使整个屋子显得那么气闷。小开荒
被豁的事件竟象一朵乌云，笼罩着这个富裕中农的家庭。本
来，这笔收入也只是老罗头全部家当的九牛一毛，影响不了这
家人的经济生活;但不知为什么，就象病人对自己身体的敏感
292
=====第295页=====
一样，透过这件事，罗贵堂隐隐觉着自己的许多愿望变得渺茫
起来。他赖以支撑的某些柱子，好象不那么牢靠啦！象征这
一家人日子过得红火兴旺的那一大溜明光锃亮的玻璃窗、那
油彩夺目的金黄色炕柜、那两尺来高发着清脆响声的大座钟，
以及那锅里蒸着的香喷喷、黄橙橙的粘豆包，都失去了原来的
意义，引不起他欢快的情绪，好象它们都要长上翅膀从他家里
飞去一样。上工的时候到了，他还一口接一口地叭哒着烟袋，
一贯顺从男人惯了的老罗婆子，见男人满脸带雾，也不敢吱
声，悄悄给歪在炕上睡着了的儿子盖了件棉袄，自己也坐在外
屋的灶门口打开了盹儿。
“三叔在家吗？”
老罗婆子被这个破锣嗓门的喊声惊楞得一下睁开眼来，
那胡乱搅却已经进了屋。
胡乱搅见罗贵堂无精打采的样子，不禁问道：
“咋的，三叔有病啦?”
“嗯哪，身子骨不对劲儿。”罗贵堂抬眼看了看胡乱搅，问
他:“你又歇工了？”
“可不，小嘎子发烧，闹腾了一宿，找大夫又吃药又打针；
偏偏老娘们的胃病也犯了，还硬挺着呢，啥事都赶到一块儿
来了！”
罗贵堂一听胡乱搅叫苦连天，不由得有所警惕，他不客气
地揭穿对方：
“头午你屋里的不是还上队里打面了吗？”
胡乱搅也不脸红，顺口说道：
“那个窝囊废老娘们，不懂人事，自己、孩子都有病，她倒
293
=====第296页=====
忙着蒸豆包，叫我好通撸！”其实，他撸老婆哪里是为这个，为
的是王凤仙逼着跟他“借钱”，他着急上火，才找老婆孩子撒气
呢！
这时，坐在灶门口的老罗婆子不由得插话道：
“我说他大哥，你那媳妇腿有毛病，还领着那么一帮孩子
过日子，不易呀，你也得体贴她一点……”
罗贵堂瞪了老伴一眼，打断她的话:
“扯这个干啥，清官难断家务事，要不说一家有一家的难
唱曲嘛！”
老罗婆子被男人抢白几句，不再吱声，仍然坐在小凳上打
她的盹儿。
倒是胡乱搅转过了话题：
“三叔，我这人就是好忿不公，他们拖拉机搞试验，哪儿不
能去，偏往南荒沟子开，人家说这是冲三叔那块地去的。
“谁说?”
胡乱搅犹豫了一下，说：
“我就这么认为的。”
罗贵堂叹了口气说：
“胳膊还能拧过大腿，说了算的是他们呀！”
今儿个王凤仙找胡乱搅“借钱”时还曾说:“这事怪谁，怪
你们窝囊，放着县里郭书记那样的靠山不找，清等着受人家的
治！”还说什么把七队的地归大堆儿是一平二调；老方家领头
起坟，将来别人家的坟还敢不往出起呀……说得胡乱搅连连
点头。这会听罗贵堂正没主意，便也照王凤仙说的，给罗贵堂
吹了一气风。他说:
294
=====第297页=====
“这事儿县里郭书记是不知道，要知道了，准不能同意。”
罗贵堂道：
“老余同志说过郭书记要亲自来的，咋一去没信儿？唉，
郭书记要能来一趟就好啦！”
胡乱搅把大腿一拍道：
“着，我看这一步棋能行！”
罗贵堂被胡乱搅的这一拍一喊惊楞了一下，瞪着牛卵眼
直瞅胡乱搅。那胡乱搅竟煞有介事似地趴在罗贵堂耳朵跟
前，罗贵堂受不了胡乱搅的满嘴蒜味，把身子紧直往后闪。不
过，胡乱搅的主意倒投合他的心意，而且自己并非没有想到
过，他不是曾经让儿子给郭书记写过汇报材料吗！只是熊包
儿子不乐意，没写成。现在听胡乱搅这么一提，心里也活动
了，只是热馒头虽然好吃，就怕烫手。他装出一副不在意的神
气说：
“行倒行，最好别写谁的名字。
胡乱搅说：
“那当然，那当然！”
罗贵堂道：
“那这事就交给你了，你能行吗？”
胡乱搅满口应承，大包大揽地说：
“没问题，包在我身上！”
罗贵堂忙着找纸找笔，想让胡乱搅当时就在他家写出来。
那胡乱搅却故意拉个架势说他还有别的事儿，等晚上安静了，
他管保一口气写出来。临到门口，他象忽然想起什么，向罗贵
堂道：
295
=====第298页=====
“三叔，你手头方便吧，孩子病得不轻，又吃药又打针，没
个十元八元下不来呀！”
罗贵堂不由得在心里骂了一声:这个胎里坏的玩艺，没油
水就玩不转转！可口里只好说：
“你三叔也不松快，万波这小子来一趟去一趟，光汽车票
就是好几元哪！这趟回家，说是取粮票，还不是为了钱……。
这样吧,先把备给他回学校去的四元钱给你拿去。”
胡乱搅从罗贵堂的手里接过那四元钱，笑嘻嘻地说:
“三叔，你真够意思！往后侄儿有了好处准不能忘了你！”
,
296
=====第299页=====
第十章
郭槐正伏在办公桌上翻着各种材料，有时用红蓝铅笔在
材料上划上一杠，打个记号，或者批上几个字。
在工作上，郭槐一向认为自己是有能力的。对于有些人，
他瞧不起。他们成天往下跑，左一个调查，右一个研究，可是
谈起问题、写起文章来，却语不惊人，平淡无奇。这种人能有
什么作为呢！
的确，早在一九四四年，郭槐还是个十七岁的伪满国高学
生时，就表现得很活跃，经常上台演讲、演戏，在学校内外，接
触的人也比较多，其中有些是进步的或是爱国的青年。因为
这，他被作为反满抗日分子抓进了日本宪兵队。日本投降后，
他从监狱里出来，很快就入了党。土改运动刚展开，郭槐让他
那地主父亲把乡下的土地“献”了出来，后来，就作为开明士
绅，跟儿子进城过清闲生活了。一九四八年底，东北全境解放
后，他作为南下工作团成员进了关，当过报纸编辑、首长的秘
书、县委宣传部长，直到一九六二年，才从关里回到东北。在一
些人的印象里，他已经是一个年青有为的老革命了。可是，家
庭留在他身上的烙印，旧社会、旧教育制度培养他的一整套世
297
=====第300页=====
界观，却并没有进行认真的改造。一九五七年，右派向党进攻
时，郭槐也有过错误言论，不过，他很快觉察出形势对他不妙，
才立即收敛起来。这些年，尽管没有受过批评处分，他却越来
越感到自己的“才干”没能施展出来。就说调到这个县来工作
吧，他的心情也不是舒畅的。说来还真和铁岭大队有关，那是
一九六四年冬天的事了。那时，郭槐正在省里一个机关工作。
据农村工作的领导部门调查，当时全省出现了一些农业学大
寨的先进单位，铁岭大队就是其中的一个。组织上派他来这个
县写铁岭的典型材料，当他到县里翻阅了一些材料，听了有
关部门的介绍以后，竟兴味索然。在他看来，一个穷山沟，垒几
条石峪坊，挖了些鱼鳞坑，种上几棵树，有什么了不起?北大荒
那么大片大片的土地，要搞农田基本建设谈何容易？什么改
天换地，什么愚公精神，只不过是些空话。他认为把这样的典
型拿出来，起不了什么推动作用，结果，竞连铁岭去也没去一
趟，就空着手回去了。可是，偏偏就有人对它重视，不久，铁岭
这个典型，不单在省内闻名，连中央的报纸也发文报道向全国
推荐。他们肯定了铁岭贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命
精神，肯定了他们改天换地、大干快变的英雄气概，肯定了大
抓农田基本建设对提高农业生产的重要意义和作用……而这
些，恰恰是郭槐没有看到的。可是，不出一年多，他竟被分配
来这儿任副书记职务。开始，郭槐因为不了解情况，不大表态。
可当他插手工作以后，就感到和县委书记梁涌泉不合拍了。
他对老梁的印象是:革命干劲有余，科学精神不足。就拿县里
那些为农业服务的小工业来说，当时正是刘少奇在上头热衷
大办“托拉斯”的时候，郭槐曾向老梁建议“把那些破烂摊子收
298
7
=====第301页=====
起来”，“扔掉这些赔钱买卖”，认为“县社办工业是不务正业”，
“办工业是大城市的事，要办到大城市去办”。梁涌泉抵制了这
种主张，坚定不移地遵照有两个积极性，比只有一个积极性
好得多的精神办事，认为如果不抓支农的地方工业，不搞点
土洋结合，而完全依赖大城市大工业，就不能迅速发展农业。
后来，梁涌泉调到邻县领导社教运动，县里由郭槐主持工作，
给了郭槐一个放手工作的机会。他要按照自己的想法把这个
县的农村改变改变“面貌”。他首先就抓了铁岭，搞了那个建
设“规划”，除了因为铁岭有基础，而且他对邢连成威兴趣之
外，也还夹杂着要在这个碰过钉子的地方挽回影响的想法。
可是，事情一开始就不顺手,邢连成他们搞的那个“规划”被洪
长岭否了，本来想在物资上给他们一些条件，“帮助”他们实现
这个规划，搞出点名堂，在全县作个示范，他们偏不识抬举，开
口闭口不当“伸手派”，吵吵要买拖拉机。拖拉机没批准买，竟
挑剔起领导毛病来，在全县党员干部会上，洪长岭搅得县委里
边都对他郭槐有反映，使得他的一些主张不能顺利进行。更
令他恼火的是，洪长岭居然在公社的支持下，自己修开了拖拉
机。本以为把方亮调出来，这件事也就偃旗息鼓了，没想到连
公社也公然说是压制了新生事物。后来听说那台拖拉机居然
修成了，而且全县都哄动起来，纷纷表示要学习铁岭的革命精
神。有的提出自己集资办电，有的要自己动手改革农具，有的
山坡地多的队提出一个几年的治山规划，……郭槐感到很被
动。在他看来，这是把人力、物力投到了“份外”的事情上。郭
槐认为，这不是一条使农村很快富裕的路子，如不及早把局面
扭过来，往后简直就无法进行工作了。
299
=====第302页=====
郭槐在屋子里踱了几圈，当他再次坐回到那张圈椅上时，
他的眼光落到刚才送来的一落材料上。最上边是一份全县各
社、队的春播进度表，他一眼就落在铁岭大队上。哦，这个大
队的春播进度竟然落到了后面！他拿起铅笔在旁边划了很大
一个问号，由于用力过重，铅笔头划断了。他扔下铅笔，顺手
拿起送话器要铁岭大队。总机回答说:这会儿有线广播响了，
挂不过去。郭槐命令道:
“把他们公社的线摘下来！”
电话终于通了，郭槐劈头就问：
“谁呀？是洪长岭吗?”
电话里传来一个稍显迟缓的声音：
“我是邢连成，老洪还没上岭西来。你是谁呀？要找他本
人吗？”
“哦，邢连成，老邢！我是郭槐。”郭槐的口气缓和了，“喂，
你们那地是怎么种的，到现在还上不去？今天是……”他看了
看桌上的台历，“已经四月十五号啦，清明过去好些天了！”
电话那头说：
“今年气候格路，地太凉……”
郭槐打断邢连成的话，以一种内行的口气说：
“就因为气温低，更应该早播嘛！种晚了，庄稼上不来怎
么办？听说去年这时候早就开犁了！”
“我们打算后天开始种黄豆，谷子晚几天籁。大伙算了
算，小满前还可以把地种完。”
“什么？晚几天？现在不抓紧，到小满前种完还不是一句
空话！”
300
=====第303页=====
“我们寻思，晚几天地温上来点，出苗能好些。老洪也说，
加上拖拉机和新式藕耙的力量，能赶趟。”
“怎么，洪长岭还在搞他的机械化？都啥时候了？你们这
个先进典型都够上倒数头一名啊！老邢啊，你在生产上不是
很有经验吗？可不能跟着一起犯错误哇！”
邢连成不吭气了。关于这回春播的困难，他这个种地的老
把式是懂的;可是，郭书记却逼问到头上来了，情况摆给他听，
他还不信，这就不知该怎么办了。
“怎么，作难啦？为啥不说话了?”郭槐在电话里似乎看出
了邢连成那副作难的样子，他撂下电话，心想：“看来，铁岭这
个脓包不开刀是不行啦！”
这时，又有人敲门。郭槐一看，是生产办公室主任。原来他
们准备午后开一个全县的有线广播会，谈一谈有关春播的问
题。会议内容、开法都已经准备好了，想请郭槐讲讲话。讲话
的有关材料也准备妥了，拿来送给郭槐过目。郭槐看了看那个
材料，无非是进度、质量、施肥、科学种田等几个方面的情况，
以及当前存在的一些问题。材料里边，还特别介绍了铁岭大
队过去在常年促早熟上的一些经验。……郭槐掐灭了手里的
烟头，把它塞进那已经堆成尖的烟灰缸里，神情严肃地说:
“我讲讲倒是可以。不过，我看你们这样抓工作不行啊！”
他拿过桌上的那张春播进度表晃了晃说:“有些单位进度上不
去，到底是什么原因？得从政治上找！铁岭大队至今按兵不
动，你们还在大谈他们的历史经验，人还能躺在过去的成绩上
过日子?”又说:“我看支部书记洪长岭和大队长邢连成就是两
套马车！拉上那么多人搞什么拖拉机，还有什么新式耙，开
301
=====第304页=====
什么荒沟，哪顾得上种地？……因为铁岭是红旗单位，就不敢
碰了是不是？马蜂窝不捅还行！……”
从大兴安岭刮来的大风卷着黄沙在窗外呼啸着。玻璃窗
象是被风沙敲得晃悠起来，郭槐不自觉地打了个冷噤。生产
办公室主任看看墙上的温度计，水银柱指着摄氏15度，这还
是保温设备很好的室内，要在室外就更低了。生产办公室主任
心想:“今年的气温是比较低，早播还得适时；何况全县各社、
队自然条件不同，历年的播种进度本来不是一刀齐。这个进度
表只能作为了解情况、发现问题的参考，可不能依此来评价一
个生产队的生产好坏啊！”只是眼前这位主持工作的书记没容
他解释，自己说了一通之后，便认为谈话已经结束，向生产办
公室主任道：
“行啦，你把材料撂下吧！不过，我要说的倒不一定是你
们提到了的那些问题。”言外之意，既然让我讲话，讲什么你们
就不用管了。说着，就坐到桌旁看起材料来。生产办公室主
任只好告退。
二
这一冬一春，洪长岭哪象郭槐说的那样，光是忙乎那台机
车！庄稼院的事儿多着呢，在这大兴安岭脚下种了大半辈子
地的洪长岭，能不懂得要在这石头山包上种好庄稼、打出粮食
来，得熬多少心血、绞多少脑汁吗？秋天，场院门还没关，就有
多少事要操心:各个队的井打得怎么样？肥料积攒得够不够?
该从哪儿引进新品种？该在哪儿种植树苗？该从山里拉回多
302
=====第305页=====
少木料？猪的饲料是不是充足？直到哪个社员病了该送医院
就医，哪户人家有困难要大队帮助解决……千根头万条线，都
得打这针鼻儿里穿啊！开春了，锣鼓点儿敲得更密了:春天地
种的好坏，可是这一年成败的关键。比如说，什么样的气温、
墒情和土地条件，该在什么时间种什么作物？各种作物的比
例如何安排？茬口如何调配？用什么方法种？有时候，早种
一天或晚种一天，种深一指或种浅一指，种这种作物或那种作
物，到秋竟会影响到多收儿成或减收儿成！作为党的领导人
洪长岭，需要把全体干部和社员的力量都调动起来，和“靠天
吃饭”的旧思想、旧习惯作斗争，和他们一起研究掌握气候的
变化、土地的墒情、作物的习性等等。洪长岭自己，每年从立
春到小满的这一段时间，天天都作观察。他不是气象员，可
是，每一块云彩的移动，每一缕炊烟的走向，每一场冬雪的大
小，每一眼水井的深浅，都映入了这个有心人的眼里，成为他
分析气候、墒情的依据。他是屯子里起得最早的人。铁岭五、六
十个山包，被他跑了个没遍数，用他的话说，这叫作“观天象”
“号地脉”。今年，他注意到了一个反常的现象，就是这年的平
均气温比往年同时期要低不少。清明以后，早起地上还是白
花花的一层霜，这种情况，给春播带来了不少困难：种早了，地
太凉，出不好苗；种晚了，又怕秋天霜冻来的早，庄稼熟不了。
为这事，洪长岭几乎好几个晚上没合眼。他找了好些个老庄
稼把式和农机组的同志一起研究，一块地一块地地算工，又反
复和邢连成核计，最后确定，先动手种喜水耐凉的黄豆，岭西
几个队由拖拉机种，岭东和月亮弯用马拉犁杖种。为了躲过
可能提前来的春雨，谷子稍稍靠后几天粮。洪长岭认为，只
303
'
=====第306页=====
要充分发挥人、机、畜三力，小满前七、八天全部种完地是可以
作到的。这样，既作到了早播，又作到了适时。邢连成看法有
些地方还有保留，比如说，那台拖拉机和那些改良裹耙的作
用究竟有多大？春雨是不是马上就要哗哗下起来？小满前
七、八天种完地是不是太紧张了？不过，现在气温低、地太凉，
不能跟头年那个高温年一样，作物的比例要调整，种的时间过
早了可能出不好苗等等，这些看法还是一致的，所以他同意了
洪长岭的意见。这样一来，郭槐看到的“进度表”上，铁岭的几
项主要作物的播种进度自然“落后”啦！农业生产上有这许多
复杂情况，郭槐可能连想也没有想到吧！
当郭槐在电话里催逼邢连成的时候，洪长岭正从月亮弯
上这边来，和邢连成在大队门口遇上了。邢连成将郭槐的电
话内容告诉了洪长岭以后，不由得忧心忡忡地问了一声:“怎
么办？”
怎么办？洪长岭看了一眼老邢。作指挥员的，当战斗部
署、战斗方案决定之后，还问怎么办，这是信心不足的表现。
洪长岭说：
“从现在看，咱们原来的决定还是符合实际的，不能因为
什么人一催，咱自己就乱了步子。”
邢连成寻思了一下，还是把他的担心说了：
“咱们那台拖拉机，能把岭西这一片种大豆的任务包下
来吗？可别整不好两耽误啊！”
洪长岭不由得笑了：
“连成，看来你还是信不着咱的铁牛啊！也难怪，头一回
使它种地嘛！啥事不都得有个头一回？咱们把准备工作作好
304
=====第307页=====
了，作细了，就不会出问题或是少出问题了。”
邢连成没再说啥，先回七队去了。
洪长岭跟邢连成分手后，就径向大修厂走来。
这天，大修厂竟静悄悄的，一点声音也没有。洪长岭进门
一看，只见老铁匠趴在台钳架子跟前鼓捣什么，志英在帮他
忙。洪长岭进了屋，他也没抬起头来。只听他说:
“饿了吧，我说让你们吃过饭再去，偏不！”
“严爷爷，你跟谁说话？是老支书来啦。”
老铁匠这才抬起头来：
“嗨嗨，是你呀！我寻思是立春回来取饭呢！”
“他们都上哪去啦?”
“这不！昨日整了半宿，把车拾掇妥了，今日一头午总算
把播种机装成了。”他扬了扬手头刚做好的一个排种杯，说:
“连最后几个排种杯都没顾着安上，就急急忙慌拉到地头试验
去了。忙啊，时间不等人哪，这一阵，也真够这帮小子、丫头们
呛啊！忙乎得脸不洗，头不梳，一个个都成了小黑炭！我说，
你们不睡觉，连饭也不吃吗？你瞅，热过的饭又凉啦！”
老严头从来还不是那种碎嘴子，今儿个也叨叨个没完。
这些日子，大修厂的这帮小青年确实太叫人希罕啦！真象他
们自己说的，哪是干活，是在拚命，是在革命啊！
洪长岭顾不得和老严头细唠，紧忙说：
“他们上哪儿试播去啦？我给他们把这排种杯捎去！”
老铁匠说：
“就在这北坡屯边上。你最好让他们回来吃了饭再干，哪
能这么不要命？”
305
=====第308页=====
志英说：
“老支书，我这里活儿完了，跟你一起去吧。”说罢拿着排
种杯和洪长岭一前一后走了。
洪长岭大步流星向屯北走去，立刻就听到了机车在离屯
最近那块地上轰隆隆的响声。说来也怪，这些天以来，连这台
车的声音都好象熟悉了。一时听不到声音，心里就象缺了块
什么似的。洪长岭恨不得一步就跨到它的跟前，跟方亮这帮小
青年一样，摸弄摸弄它那闪光程亮的机箱盖，扳动扳动它那红
彤彤的转向杆。是呀，今年的生产还指着它出彩呢！几个月
来屯子里围绕着它出了多少事啊！它揪住了多少人的心哪！
听着听着，响声嘎然中止。机车灭火了。洪长岭问志英道：
“他们试验完了？”
志英说：
“刚出去，不能这么快吧？”
两人不由得加快了步子。他们一出村子，就瞅见那台机
车大揭着机箱盖，停在村边的那块地里，后边还拖着一台自造
的播种机。小伙子和姑娘们在它周围围了一圈。洪长岭的心
也因之一震，两只脚已经不是在走，而是小跑了。
老远就听到谷雨的大嗓门：
“昨黑夜检查那么细，能有啥问题?必是你不放心，自己寻
思出来的吧。”
新江也在一边起哄：
“我的天爷！拆开来检查，那得多咱装上、用上呀?”
谷雨说：
“头年你跟机站的车，光拆洗引擎、过滤器部分，你们三个
306
=====第309页=====
差不多就整了一星期吧?”
桂芹说：
“你别糊弄俺们老屯啦！后天就要开播，你还来这手，存
心不叫咱的决心兌现！”
立春趴在引擎的油箱上，他手上、脸上全是油泥，皱着眉
一声不吱。
谷雨还在抱怨：
“跟你在一起干活，都能把人急死！你咋不吱一声？快别
管这套了，亮子，你就决定开车吧！”
方亮走到被“包围”的立春跟前。他把加油口里的过滤网
也拿出来审视了一番:过滤网上倒是干干净净的，一点杂质也
没有。又拧开油底壳下的放油螺塞，接下一瓶子机油来。那机
油一部分还是清亮的，一部分却发粘发黑，显然混进了杂质。
他刚要说话，抬头看见已经走到跟前的洪长岭。
老支书问道：
“出了什么事？”
方亮说：
“今日刚把播种机收拾好，大伙都想趁这功夫试一试。
走了没几步，立春就停车、灭火了。我一直是跟在播种机后面
的，问立春是怎么回事，他说是油压上不去。要开回去，拆开
发动机好好检查一下。”
洪长岭问：
“你的意思呢?”
方亮道：
“立春的意见是对的。这不是？机油里已经发现杂质了！
307
-
=====第310页=====
看来昨晚上咱们被坏人钻了空子，往机油里扔进了脏东西。
这个人干得很毒辣，显然他还懂一点行。发动机的机油装置
是个要害部门，要出事故就小不了，轻是烧瓦，严重的连曲轴、
连杆也要磨损。机车上光这根曲轴就值四、五千元;要紧的是
我们自己没法修理。这事故要让他得逞的话，我们这一冬一
春费的心力全白搭了。”
大伙一听这话，都很震惊，见志英拿来播种机的排种杯，
就手把它装上。立春也走过来冲老支书说：
“谷雨说的那个七天时间，也不是铁定的。我们加把劲，
日夜突击，争取三天以内拆洗完了装上，误不了播种。
洪长岭接过方亮手里的机油瓶子，倒一点在掌心里摩搓。
最后点头道：
“那就照你们的办，抓紧时间。”
机车开回车库了，人们又开始了一场紧张的战斗。洪长
岭好久没有离开车库。
油底壳里的废机油，全部用个干净盆子接下来了。洪长
岭舀了一勺那带杂质的机油，又搓又闻的，看到底掺进了什么
东西。老铁匠把饭荣端到车库来，大伙谁也没心思吃饭。他
走到老洪跟前说：
“你发个话呀！吃饱了，干得更起劲嘛！”
洪长岭把馒头塞到大伙手里，有的小伙手也不洗，用嘴叼
住馒头，一边还干着活。
昨晚上机车就是停放在这车库的。车库的门窗还没有完
工。老铁匠后悔自己没有象往常那样把活留在晚上来做:“年
青人忙了一天半宿，实在太困了，后半夜都进车间里休息了，
308
=====第311页=====
车库里进来坏人钻了空子。看来这人是很熟悉大修厂里工作
情况的。要不然，哪能摸得这么准?”老铁匠一边说着，一边
紧着拿眼从没装玻璃的窗洞里瞅着后院。王秤钩的那两间房
就在后院，不到二百步，王凤仙拎着水筲出出进进，都收在眼
里。当年王秤钩给閻大膘子管过火犁，这老狐狸未必不懂得
拖拉机的最基本的道理。可是老严头什么也没说，没按住人
家手腕子，拿不出真凭实据来，这样的事，不是好凭空怀疑的
啊！
后来，立春又在机车盖板处发现一缕被螺丝挂生的布条。
昨晚他们是用棉纱擦车的，一问大伙，谁也没有在那里挂破过
衣服。洪长岭拿过布条来仔细一看：这是条半新不旧的普通
青布条，一面还粘有棉花纤维，是从棉东西上挂下来的。方
亮分析:这是那个破坏机车的家伙匆忙盖上盖板时，衣服被夹
住了撕破的。洪长岭认真的把它揣进了兜里。
发现了这个布条的新线索后，象谷雨那样的楞小伙又来
劲了。要按他的办法，马上就要去王秤钩家搜查。当然这意
见连桂芹也通不过。她反驳她哥说：
“人家发现自己衣服挂破了，哪儿不能藏，还摆在那儿让
你去对布茬？再说，真还没有别的证据能肯定就是他干的！”
为了统一认识，部署战斗，洪长岭又把大伙找拢来开会；
“大伙都亲眼看见了，阶级敌人确实没有睡觉。我们的每
一点成就，每前进一步，他们都看在眼里，一有空子就给我们
下叉子。不过他们的阴谋是不能得逞的。案子，一定要破;机
车，一定要抢时间清洗好，坚决打好春播这一仗。大伙有没有
这个决心？能不能完成这双重任务?”
309
=====第312页=====
屋子里顿时嚷嚷成一片，这个下决心，那个提建议，真是
众人一心，同仇敌忾！可就在这时，站在门口的立春，突然向
大伙摆手道：
“你们听，开广播会了。好象在说我们铁岭。
志英拉响了屋里的广播喇叭。果然，广播里有个人正在
讲话，听那口气就是县委郭书记。
“有些人脑瓜子发热啦！”“地种不上，这就是你们机械化
的优越性?！”下边几句听得更真亮了:“你们是先进单位，是火
车头嘛！要是乱出风头影响就大了！铁岭大队的干部们，你
们听着了吗？不是我吓唬谁，今年你们要把地种晚了，庄稼上
不来，你们可得负责啊！”
屋子里一下炸开了锅：
“象话吗？阶级敌人破坏我们，你郭书记还压我们,这是
帮谁的忙？”
“纯粹是主观主义瞎指挥嘛！咱们为了多打粮食定下这
些增产措施还犯罪了？真要稀里糊涂把地种上，到秋结俩葫
芦，一头给你郭书记挑一个去，你就没说的了！”
“我们又不是为哪个个人干的，更不是出啥风头，我们是
为革命种田！阶级敌人越仇恨我们，郭书记越压我们，我们偏
偏就越来劲，就是要为无产阶级革命事业增光，为毛主席的革
命路线争气！”
对阶级敌人的仇恨，对来自郭槐无理指责的愤慨，变成了
人们胜利完成任务的决心，大伙的注意力一下就集中到眼前
的这场战斗上来。
310
=====第313页=====
方亮和洪长岭商量了一下，决定把大伙分成三个小组，又
临时从队里抽出几个人来支援。三个小组轮流交替、白天黑
夜作战，争取两天两夜完成任务。这样比预定出车播种的时
间晚了半天，但种地时完全可以抢回来。关于破坏机车的事
故，洪长岭决定，当晚就召开支委会专门研究布置；同时，也要
大伙开动脑筋，思索问题，发现情况及时汇报。这件事，洪长
岭主张在群众中宣布，借以提高警惕，发动群众破案。但也提
出要注意保密，已经掌握的线索暂不公开，以免敌人摸底。
决心有了，任务明了，人们的劲头就象满风的帆船，方亮
一声令下，便都出动了！
当所有的人都上院子里以后，桌上的电话铃响了。洪长
岭接过话筒一听，来电话的是五队，他们已经听说拖拉机“趴
窝”了，询问能不能收拾好，种地安排有没有改变？洪长岭回
答说：
“一切照原计划进行，没有改变！”放下话筒，他心里想:为
什么这么快就传开了？这里面有问题。他决定把情况摸一
摸，然后找老邢研究。他又和方亮交谈了几句，临走，洪长岭
还说到要把车库门窗赶做出来，没人时好上锁。老铁匠听了
便插话道：
“这会儿木匠正忙着收拾犁杖、穰耙，也不能耽误。眼下
没有门窗，车库可留人值班。往后我就把活留在夜晚干吧，反
正我上了年纪的人，觉轻。”
洪长岭和老铁匠说了几句，才出大修厂。可是当他从五
队往回返的时候，却又发现了一个新情况。
311
=====第314页=====
三
邢连成接完电话，回到家里，老伴已经把晌午饭作好，见
他进屋，紧忙撂倒炕桌，侍候他吃饭。
天一天比一天长了，各家已经把两顿饭改成了三顿。老
邢婆子一边盛荣，一边叨叨：
“我寻思这广播匣子坏了呢，一头晌都听不到声啦，到院
里四外一听，才知道都哑巴了！这匣子还是不抵个收音机，愿
听啥听啥，不受这份治！”
邢连成顶撞他老婆道:
“你别不知足，头些年，你连收音机是扁的圆的都不知道
呢！”
老邢婆子叫这儿句话噎的不吱声了。邢连成一盅酒还没
喝完，儿子邢福早已吃罢饭上这东院来了。无事不登三宝殿，
没正经事邢福是不大往他后妈这边来的。原来，头些日子他
那边老母猪下了一窝崽，老邢婆子说过，等长大一些，她要抓
两只过来喂。这功夫邢福就是叫他妈自己去挑，相中哪只抓
哪只。邢连成心里牵挂着郭槐电话里的事，不耐烦儿子的絮
叨，便说：
“你捎过来不就得了，哪那么多事！”
老邢婆子却憋不住插话道：
“还是福办事心细，他怕抓的不好，我不乐意。行啦，我不
叫你为难，下晌我自己过去一趟。其实，自己家里人，我也不
能挨个儿挑呀拣的哟……”
312
=====第315页=====
老邢婆子的话就象个抽不完的线团子，紧直往外出，邢连
成烦的只差捂耳朵了。赶上广播里正播送什么人的讲话，还
一口一声铁岭大队，邢连成连连摆手不让老婆说下去，这才囫
图半片地听出点意思。广播里这个人的声音他已经有些熟悉
了，头午电话里就是这个声音。这会儿这声音又找上门来了，
好象专门嚷嚷给他听的，邢连成觉得脑袋嗡的一下发炸了。
在生产上，邢连成自认为是有经验的，兄弟社、队的干部对他
一向也很宾服，经常来铁岭取经。如今郭书记竟当着全县人
把铁岭作为落后典型批评起来，邢连成哪里吃得住劲。偏偏
在这时候，罗贵堂闯了进来，进门就说:
“我说嘛，他们有那份儿能耐！这不，拖拉机玩儿不转了，
还没下地就趴了窝！”
“什么？趴窝了！”
没等罗贵堂把话说完，邢连成已经坐不住凳子了。他咕嘟
一下，把桌上那杯残酒喝了下去，向站在炕沿的儿子吩咐：
“你后晌上队里去，安排镶耙，下地镶谷子！”
儿子瞪眼瞅他爸：
“下晌？那……来得及吗？人都在整土豆栽子……”
“叫你整你就赶紧去整嘛！种晚了我这当大队长的吃不
了得兜着！”
邢福只好听从，紧忙往外走。这个一向不急不躁的人，这
会儿心里却象堵了一大团乱棉花套子，憋闷得透不过气来。
刚刚把活儿安排下去，如今又变卦。下晌种地，有多少事儿要
准备呀！群众会说啥？特别是那帮青年，还有妇女，不把你顶
上南墙才怪呢！想到这些，心里实在打忧，他无可奈何地向七
313
=====第316页=====
队队房子走去。
洪长岭路过西泉子七队的地块时，就发现这个新情况了。
只见那平川地里出现了一溜一趟的小黑点，那不是两副镶耙
在镶地吗？怎么回事，七队为什么连招呼都没打就粮开地
了？洪长岭一气奔到七队地头。地头上隔个四、五十步远有
两个牲口槽子，两麻袋谷种敞开口靠在槽子跟前。洪长岭抓
了把谷种在手里，籽种没有浸过，也没拌药。这些措施都是会
上确定过的，一提前，啥都扔一边了。
镶地的队伍过来了。先是两匹马，接着是扶镶耙的、敲点
葫芦的，还有滤肥和扶拉子的，最后还有个踩顶格子的。虽说
不上浩浩荡荡，倒也是热热闹闹的呢！
洪长岭迎过去，问那个扶镶耙的老头:
“看样子你们是后晌来的，头午种的哪块地?”
“头午都在家里整土豆栽子啦！不是叫靠后儿天谷子
吗？咋又变了？看忙成啥样！”
“谁通知你们后晌从谷子？”
“谁，队长呗！”
“他说没说为啥要提前杯？”
“你还不知道呀，我寻思是大队的主意呢！嗨，药没拌，种
没浸，白籽落地，指啥增产哪！”
“你们新式粮耙也没用，舍不得扔掉那千年点葫芦哇?
背点葫芦的小伙道：
“头些天立春在训练班上已经教会我们使新式镶耙了，那
些老脑筋就是信不着，搁在队里不让使。
314
=====第317页=====
:
“你们没提意见吗?”
“给谁提？给邢福吗？瞅他那窝憋样，都是他舅说了算！”
别人也插话道：
“老支书，你上我们队房子瞅瞅去，赶上鸡炸窝一样热闹
啦！”
洪长岭不想再问下去了，当着社员埋怨下边干部能起什
么作用呢！等粮耙到地头，他便径直打地里穿到大道上，来到
七队队房子。
这会儿，七队屋里屋外人真不少。木匠在收拾犁杖、耨耙，
妇女们忙着把自作的菌肥，从炕上一土篮一土篮地装在麻袋
里，一伙人在豆腐房里炒苏子，另一伙老头们在院里打麻绳。
那王秤钩子缕着麻绳一趟一趟在当院大摇大摆呢，洪长岭瞥
了他一眼，没说什么。只见豆腐房里还有一伙人等着要锅好浸
种，罗面筛子笼着袖子立在灶门口，正训斥那炒苏子的妇女：
“你们还得多久？为啥早不炒，晚不炒，单等这功夫?”
那妇女也不示弱：
“是听你的还是听你外甥的？明儿干脆请你来当这个队
长得啦！”
罗面筛子抢白道：
“行了行了，你们就是把锅揭到自己家去，别人也犯不着
管哪！”
“谁把锅揭家去啦？说这话不嫌牙疼！”
罗面筛子还要犟个上风，一眼瞥见洪长岭来到当院，赶忙
煞住话头，笑脸迎上来道：
“洪支书，你来瞅热闹了。你看，都赶在一个点上了，种没
315
=====第318页=====
浸，药没拌，糟耙就下地啦！我骂邢福这小子没章程，早就跟
他说，该动手种地了，咋样？这回敬酒不吃吃罚酒了吧？这一
后晌，说点兵就要上阵，还有个不乱营的！”
洪长岭听出话里有话，便问他，大队长来七队没有？罗贵
堂说不知道。洪长岭又问邢福这会儿在哪？罗贵堂道：
“刚才还在这里帮人抬籽种来，一转眼不知跑哪去了！我
看他这个队长也着实遭罪，一人一个令，不知听谁的好！要不
说婆婆多了，儿媳妇难当呢！”
洪长岭瞥了一眼罗贵堂道：
“你不也是七队的婆婆吗？今儿个镶谷子这个令是你
下的?”
“嘿，洪支书，咱们算个啥，一个小百姓能管了这些！你没
听今日的广播，咱要再拔这翠眼子，人家郭书记非请咱到县里
去当书记不可啦！”
“这是啥话？”
“我一个庄稼人，满脑瓜高梁花子，听不出这是啥话！看来
郭书记知道自己能耐小，指挥不了咱，要请咱去指挥他呗！”
洪长岭听罗贵堂说话刺哄哄的，便很严肃地对他说：
“你是个明白'人，今年气温低，能按去年的黄历办事吗?
什么庄稼人、小百姓！这又不是旧社会，别忘了你是人民公社
的社员，能眼看着收成受损失不管?”
罗面筛子不敢放肆了，收起了那副得意神气，拉拉着脸子
向那炒苏子的妇女道：
“你们还有完没完？把它拿家里去炒不行吗？锅腾给我
们浸种。”
316
4
=====第319页=====
洪长岭走出豆腐房，在籽种仓房里找到了邢福。这个年
青队长，从头到脚满身糠灰，简直就象个面人啦！他正埋着
头、弯着腰，不吭不响地倒腾着各样籽种呢！
“外边都乱营了，你不把活计安排好，倒一个人猫在这
儿！”
邢福一见老支书，这才直起腰来，露出一口白牙，笑了笑，
也不言声。
“你爸呢?”
“在家里。”
“咋冷丁要提早镶谷子?”
邢福闷头不吱声了。
“是你爸让提早的吗？”
邢福闷哧了好一阵，才说:
“不，是我自己。”
“不是埋怨你不该这么安排，得跟大队打个招呼，问过你
爸了吗？”
邢福又不吱声了。
1
“看来，还是你爸叫干的了？”
邢福看了看洪长岭，问道：
“拖拉机不是趴窝了吗？”
“拖拉机趴窝？你听谁说的?”
邢福犹犹豫豫道：
“我……也没咋弄明白。”
洪长岭嗨出一口粗气道：
“福，毛主席让咱们什么事情都要问个为什么，你怎么就
317
=====第320页=====
不动脑子仔细寻思寻思呢？阶级敌人没有睡觉，有人下了狠
叉子妄想破坏咱们的拖拉机呀！”
邢福两只眼睛瞪得挺大：
“真有这样的事？”
洪长岭看着邢福，心情是复杂的。说来这那福，是老洪眼
瞅着他长大的。邢福八、九岁上就死了妈，爸为人粗粗拉拉，
性子还暴，不大管孩子。后妈到他家以后，不久就添了个弟弟
和一个妹妹，家里就跟没这个闷哧孩子一样。他几乎是在人
们不知不觉中长大的，起小就顶个大人干活，挑水、搂柴、侍
弄园子、扒炕抹墙啥都得干。十四岁那年，就长成个五大三粗
的大小子啦！他把书包挂在树桠权上，跟打头的说，让我干
活吧，别告诉我爸。十四岁的半大小子，样样活拿得起来，真
是一把手。二十岁那年，就被选为领工组长(在铁岭叫作“打
头的”)。他领的活谁都挑不出理儿来，比如铲地吧，有的年青
人好胜、图快，铲的毛楞，有时抢到打头的前边去。邢福却沉
住气，一句多话不说，一苗不伤，一板不漏，铲完自己那壠，回
头再把抢在前边的小伙铲的壠检查一遍，把压着的苗儿扶起，
把糊弄人的花达板补上儿锄。别人一瞅打头的这么顶真，也
抹不开光图快、省劲了。他领着铲过的地块，总是干干净净，
清清爽爽，整整齐齐，就象理了的头发一样，谁看谁夸。以后，
乡亲们看这孩子为人实诚，也希罕他干得一手好活，选他当了
队长。可是，自打邢福当了队长，他的弱点就突出了。七队是
大队长邢连成亲自抓的一个队，邢连成就象那年儿子背着他
把书包挂在树上偷偷去干活一样，根本不知道儿子已经出息
成什么样，长处在哪，短处在哪。儿子当了队长，他也还是撒
31.8
=====第321页=====
马不撒缰，一切他说了算。从来就听惯了父母的邢福，队里的
事，邢连成不发话，他更不敢作主；加上他舅罗贵堂仗着邢福
是他外甥，又深知邢福脑瓜皮软好捏，更是牵着邢福鼻子走。
一来二去，邢福竟成了个忙忙碌碌的事务主义者。他一天辛
辛苦苦，队里还不断出事儿，待人处世，确实有些糊涂。特别
是头一阵七队出了那些问题，他爸光是发火，抠他，邢福窝憋
得提出要不当这个队长。洪长岭没少帮助他，那些日子，一连
在七队开了好儿个会，还找邢福个别谈。邢福总算煞下心来，
再不提撂挑子的事了。可思想觉悟的提高，毕竟不是一下就
能解决的啊！洪长岭把机车的破坏事故向他详细谈了，又向
邢福打听队里一些人的情况，邢福回答得都很不具体。洪长
岭很有感慨地对邢福说：
“福，往后你这当队长的，可不能光抓镐头，不抓人头哇！
对人对事，要多在心里掂量掂量，哪是对，哪是错，错在什么地
方？自己得有个主心骨。对阶级敌人，不要光看表面，不要以
为他们是河沟里的泥鳅翻不了大浪。得把他们看住，阶级斗
争这根弦可松不得！”
邢福听着连连点头。他倒不是都领会了，主要还是他宾服
老支书的为人行事，多咱作的总跟说的一样啊！接着，洪长岭
又和邢福核计了一番队里种地的事，帮他作了些安排，这才起
身。
洪长岭刚到院门口，就碰见了邢连成。邢连成见面就说：
“我正要找你呢！”
洪长岭把他拉到院外一处僻静地方，还没开口，邢连成又
说了：
319
=====第322页=====
“我看不能等着、靠着那拖拉机啦，让这几个队赶紧套犁
杖下地吧。真要误了种地，咱吃不了得兜着走。
洪长岭问邢连成：
“咋的？郭书记在广播里跟咱叫真儿，你害怕啦？”
“这种地又不是吹气儿的事，拖拉机指靠不上，不得趁早
改变主意？”
“不吹气儿就象七队那样，种不浸，药不拌，白籽儿落地，
光图能报上个数就对了?”洪长岭有点激动地说，“连成啊，咱
不能叫敌人牵着鼻子走。人家想的就是把咱们阵脚搅乱了，
种不好地，增不了产，机械化垮台，他们才高兴呢！”
“老洪，你越说越玄了！是我叫七队镶地的，跟哪个敌人
也八竿儿够不着嘛！”
“你知道那拖拉机为啥出事儿的？”
“为啥出事儿?”邢连成想把话打住，但还是说了，“技术不
过硬呗！可也难怪他们，本来就不是个容易事。”
“问题根本不在那！今天我在场，从各方面情况判断，确
确实实是敌人往机油箱里扔进脏土了。
邢连成不以为然地说：
“不见得吧，年青人干活毛楞，把土弄进去了也是可能的
啊！”
洪长岭把掌握的情况详细告诉了老邢，邢连成听了，有些
将信将疑，倒也不再和洪长岭争辩。两人谈话功夫，只见桂芹
急匆匆走了过来，见四周没有外人，便拿出手里的一个小纸
包，打开来向洪长岭说：
“亮子哥叫我来找你的。老支书，大队长，这是刚才我们
320
=====第323页=====
从油箱底壳里整出来的！”
洪长岭接过纸包，和邢连成凑到一起仔细看了看。
邢连成道：
“这不是羊粪蛋吗?”
洪长岭也说：
“怪不得那些土发黑，看来是从羊圈里抓来的。干羊粪和
干草灰比土轻，扔进去浮在油上边，比土和沙子破坏性更大，
敌人可真狠毒哇！”
邢连成说：
“要说羊圈，大修厂也就跟七队羊圈近。”
桂芹道：
“早起听我妈说，队里的一头母羊下羔，贵平老汉昨儿个
在羊圈待了整整一宿，大清早又赶着羊上山了。我冷丁记起，
头些日子大伙呛呛拖拉机种地的事，贵平老汉可是有些信不
着来……”
邢连成插断桂芹道：
“再信不着，他也不可能去搞破坏呀！”
桂芹道：
“我也不信贵平老汉能干这号事，只是把情况摆出来好研
究呀！”
一直没有吱声的洪长岭，沉吟了半晌，才说:
“对群众咱们还得有个基本分析，不能让一些表面现象迷
惑了。那贵平老汉，这些年还是一条心跟党走的，对拖拉机
种地信不着，也并不奇怪，可以肯定不是他干的。不过，这些
个羊粪蛋倒是得认真琢磨琢磨，是怎么回事？”
321
=====第324页=====
桂芹听洪长岭说完，忙着回大修厂干活去了。邢连成叹
了口气对洪长岭说:
“赶在这节骨眼上，越怕出事儿还偏就出事儿！”
洪长岭说：
“阶级斗争不是咱们愿不愿的问题，怕出事儿也不行，要
不说是树欲静而风不止嘛。咱只有一个办法，面对现实，积极
斗争！”
邢连成也开始感到事情比较复杂，思想上有所震动。洪
长岭见邢连成能听进去了，这才把追查事故和清洗机车的初
步想法和已经作了哪些安排向老邢说了。两人又议论了一阵，
约定晚间开支委会再进一步研究。
四
这是广播大会后的一星期。办公室的老余，又给郭槐送
来一落材料。他指着最上边的一封信说:“这封信反映了一些
情况。”
郭槐瞥了那信封一眼，信封上“铁岭大队”几个字跳进他
的眼里，引起了他的注意。他拿过来看了看，这是从市面上买
来的普通信封。随又抽出信纸来，信纸也是从那种小学笔记
本上裁下来的，字迹歪歪扭扭，就象一条条蚯蚓在上边爬着。
信里的意思，郭槐开始也没往脑子里去，他皱着眉头往下翻到
第二、三页上，见老余在有些地方划了铅笔道道，什么“洪长岭
一手遮天、目无领导、打击同僚、拉拢亲信……拿群众血汗钱顽
固大搞机械、违反政策，大搞一平二调，用拖拉机将各队土地
322
=====第325页=====
连片……个人园田和祖宗坟包，一概铲平。群众敢怒不敢言，
怨声载道，切盼有缘见到青天……郭书记好比及时雨，我们有
比旱天盼甘露……”最后落款是“铁岭大队一群众”。
郭槐看出了兴味，不由得又一字一句重新看了一遍。这
封信文词虽然不通，内容倒有点意思，实际上对铁岭的问题作
了个全面的反映。他看了看信封，上边盖着县里邮局的邮戳。
看来此人不敢在当地投邮，说明那里问题严重。他当时就把
老余找了来，晃着手里的那封信问老余:
“铁岭这封群众来信你看过了吧？我说嘛，他们把人力、
物力都使在那台拖拉机上，春播进度还怎么能上得去！”停了
停，又问老余:“依你看，这封信里反映的情况怎么样?”
老余说：
“问题是比较严重，人家的园田地、祖宗坟包都叫他们豁
了，群众能没意见？这些事，洪长岭、方亮那伙人，完全可能干
得出来。他们谁也不听，也不讲政策，愿怎么于就怎么于！”
郭槐点点头，沉吟了一会，象提问似地对老余道:
“过去洪长岭在老梁面前也老是唱反调吗?”:
老余道：
“才不是这样呢！那洪长岭，还有公社的李兆明，跟梁书
记可贴心了，梁书记说啥他们听啥。如今梁书记走了，我看他
们是故意跟你闹对立。”
郭槐点头说：
“你说得有点道理。不过，他们倒不一定是跟我个人过不
去。老梁在县里时，就抓住那些五小'工业不撒手，洪长岭抓
机械化的劲头跟老梁一个样。嗨，说起来就是眼光短浅，考虑
323
=====第326页=====
问题简单，揪住死理不放。”他心里说：农民出身的干部，都这
样，拿他有什么法！只是不好在老余面前说出来。
老余附和道：
“是得煞一煞这股风，要不工作都做不下去了！”
“这样吧，咱们马上去一趟铁岭，看看怎么能把问题解决
得干脆一些。”
于是，郭槐又就去铁岭的事情向老余交待了一番，这才让
他去叫车。郭槐随又找个别县委成员打了个招呼，说是铁岭
的春播工作上不去，他要亲自去抓一抓，一半天就回来。
一会儿，一辆小车停在办公楼外边，按响了喇叭。老余也
已经等在门口，让书记走在前边。老余向司机一摆手:“上铁
岭大队！”两人一前一后钻进了小车。
经过太阳升公社小镇的时候，老余叫车子在公社门口停
下。他下车跟公社领导打了个招呼，也没说要不要他们一起
去铁岭。偏巧公社几个主要负责人都不在家，公社秘书赶到
街上，说是马上派人去通知李书记，郭槐没吱声，老余连车门
都没关好，汽车就一溜烟似地开走了。
小车在一帮孩子的围拥下，停在铁岭大队院门口。郭槐
从车里出来后，在车旁站了好一会，大队屋里才跑出来个罗万
山。那罗万山楞怔怔地站在门口，竟忘了招呼领导进屋。老
余问：
“怎么，大队的人都不在家？”
罗万山搓着手不知所措地说：
“不知道你们要来，都下地了。”
老余转过身来对郭槐说：
324
=====第327页=====
“郭书记，您先上里边坐！”
罗万山这才跟着说:
“哦，哦，里边坐，里边坐！”
孩子们瞅罗万山的样子有些滑稽，都禁不住笑了。
老余把手一挥:“去去去！”孩子们哄笑着撒鸭子跑了！郭
槐皱着眉头在前边进了屋，老余和万山相跟着进来了。大队
办公室照原先变了样。里边间壁出了一间房，除留下一铺炕
给外来人留宿外，空地方堆满了农机零件，跟个仓库差不多；
外边作为办公室的这一半，被卷柜、彩旗、锣鼓挤得刚能放下
会计的一张桌子。
罗万山赶忙把那唯一的靠背椅子往前挪了挪，把坐椅上
的鸡毛垫子抖落几下。郭槐又一次皱了皱眉头，用手在鼻子
跟前晃了两晃，看来是要赶跑扬起来的灰尘吧。罗万山也没
在意，还一个劲儿请书记坐，随即又设法把一个搁箱子的方凳
腾出来让老余坐，并且打竹壳暖瓶里倒了两饭碗开水。
郭槐把罗万山递到他跟前的开水往旁边推了一下，问道:
“你们大队干部都不来上班吗？”
罗万山说：
“洪支书在地里，不知道你要来。韩……”
老余打断了罗万山的架叨，问道:
“邢连成呢？”
“哦，邢大队长，也刚从地里回来，刚才还在这儿呢！”
“现在呢？”
“现在，现在可能在家。”
“把他找来吧！”
325
=====第328页=====
“还要找别人吗?”
“找他就行了。”
罗万山前脚出了屋，老铁匠后脚就进了门。他把手里一
串用草绳捆着的断铧片往地上一扔，“当哪”一声，也不知冲谁
嚷道：
“罗万山上哪去了？钥匙也拿走啦？”
老余看了一眼老头问：
“老大爷，你认识我吗？我们好象没见过呀！”
“咋没见过，你一月间不上这儿来过一趟吗？”
“嗬，老爷子真好记性！你是哪个队的？”
老铁匠象是没听着老余的问话，对老余说：
“罗万山回来告诉他，让他取几块新铧片出来，地里等着
使呢！”
郭槐起身走了过来，用脚踢了踢草绳捆着的断铧片问道：
“这是怎么回事？”
老铁匠道：
“坏了呗！”
老余赶忙说：
“老大爷，这是县委郭书记在和你说话！”
听说是“郭书记”，老头不由得瞥了郭槐一眼，连连摇头
道：
“哦，不认识，没见过！”
老余说：
“刚才郭书记问你，这铁片是怎么回事？”
老铁匠气冲冲地说：
326
=====第329页=====
“我不是说坏了吗？有啥法，咱种地的要啥没啥，不种地
的有玩艺还把着不给，只好自己整呗！那最吃劲的地方都是
使电焊焊的，碰上地里的石头还能不零碎！”
郭槐听了，心里说：“果然嘛！春播大忙季节，他们地不
种，就摆弄这个机那个机的，不知糟蹋了多少东西！”不过他什
么也没说，转过身，铁着脸坐回椅子上。
老余对老铁匠说：
“你们没摆弄过拖拉机，稀里糊涂瞎干，还有不打铧片的!”
老铁匠气得胡子都直扎撒，他毫不客气地反问道：
“啥叫稀里糊涂瞎干呀，我们干了几千年、几百年，现在好
容易干到这个份儿上，你呀，嘿——”老铁匠头也不回地径自
走了。
老余禁不住骂道：
“真是个怪物，老糊涂啦！”
郭槐道：
“你跟他争什么，问题不在他们那儿。”
这时外边探头探脑、鬼鬼祟祟地又进来个人。老余一下
没认出来，问道：
“干什么的？你有事吗？”
那人涎皮赖脸，嘿嘿一笑说：
“听说县里来了一位领导，我是代表铁岭大队的社员群
众，来欢迎领导的！”
老余心里不由得一惊，刚碰见那么个怪老头，又来了个群
众“代表”，今天不用办正事了，赶忙说:
“有事待会来吧！”
327.
=====第330页=====
那人却涎着脸，笑嘻嘻地不肯走。老余仔细瞅了一眼，觉
着有些面熟，象在哪见过。叫啥名呢？跟他打过啥交道?
“老余同志，您不认识我啦?上次您来，还找我谈过话呢！”
“哦，你是……你叫……
“我叫胡楞桥，您忘了……”
“对对对，老胡。郭书记，我给您汇报过，他是个贫下中
农。你坐，你坐！”老余甚至给他拿了一颗烟，还亲自给他点着
火。胡楞桥摇头晃脑，身子都飘起来了。
郭槐见这人样子轻浮，没怎么理会。
胡楞桥很明白，虽然人家让了座儿，但这里并没有他的座
位。他把老余递过来的凳子又送回去，自已背着手，靠墙站
着，笑眯眯地说：
“郭书记，我没叫错吧，小车喇叭一嘟嘟，我就猜，准是您
来了。可把我们盼坏啦！郭书记，您可真是我们铁岭大队三
千多口人的及时雨，我们盼您来都赶上旱天盼甘露啦！”
郭槐心里一楞，那封信的结尾不就是这几句词吗？难道
这人就是那封信的作者？他问胡楞桥：
“你怎么知道是我来啦？”
“我们早就盼您来解决问题呀！咱铁岭几千号社员群众
要您作主呀！”
“哦，什么事这么严重?”
“具体问题，我早都向老余同志汇报过。老余同志，对
吧？”胡乱搅从郭槐的口气和神色看出，他们的这一着棋走对
了，禁不住心花怒放、手舞足蹈起来，“郭书记，您收到我们给
您的汇报信啦！”
328
=====第331页=====
郭槐看了老余一眼道:
“没有。……不过，关心集体总是好的！”他对那封信和这
个人的印象一样，又象是真反映了一些问题，又总威到没有份
量。
可不管怎样，在胡乱搅看来，郭书记一进屯，自己就能和
他搭上茬，谈了这么老半天话,只这一件事就够使他觉得身子
轻了。他还想听郭书记说下去，可是满脸胡茬、头发长得老长
的邢连成，跟在罗万山后边进来。郭槐示意让胡乱搅走了。
胡乱搅把老余给他的第二颗烟，习惯地夹在耳扇上，还得意地
向邢连成打了个招呼，摇晃着出了门，那小窄肩膀晃的都要散
架啦！
罗万山一瞅这里没他的事，随后也走了。
铁岭大队的人，郭槐只认识两个，一个是洪长岭，另一个
是邢连成。和邢连成头两次的见面，给郭槐留下了很深的印
象，邢连成的很多想法跟他合拍。在他看来，铁岭的这面旗
帜，是应该由邢连成扛的。这次见面之前，他甚至想过，在解
决了铁岭问题以后，要重用这个人。可是，今日邢连成的模样
却使他有点意外，不象在县里见面时那样精神头足了，不由得
问道：
“你怎么啦？有病了吗?”
一句话问得邢连成也楞了。这个身强力壮、快五十的人，
一向就不知道生病是咋回事，听郭槐问他，他摸了摸满下巴扎
手的黑胡茬说：
“没有啥病，这一阵生产忙起来了，没顾得剃头刮脸。”
郭槐颇表同情地说：
329
=====第332页=====
“哦，忙得连理发的时间都没有了！可是，老邢啊，你们的
播种进度为什么总也上不去呀？”
邢连成想详细说说他们根据今年气温条件所作的种种安
排，但一转念，郭书记已经当着全县批评了铁岭，这会你说得
再明白，也不能再开个广播会把他说了的话收回来。这么一
寻思，他倒不想多说了。
郭槐见邢连成不吱声，觉察到了他的情绪，便笑了笑说:
“是不是对我在广播会上的批评有意见了？其实，我倒没
有责怪你的意思，我知道，你有你的难处。
:这时老余怕汽车司机走远，到外面找去了。老余一走，郭
槐感到说话更方便了，他站起身来，走到邢连成跟前，显得很
亲切地说：
“是呀，有些事情，我看你也作不了主。”
看来郭书记是真要和自己谈谈了，邢连成便向他汇报道:
“广播会上你批评了我们以后，我当天就让七队穰谷子
了。”
“哦，这好嘛！”
“以后，我们又跟队长们核计了一下，大伙觉着地确实太
凉，谷子粮早了怕出不好苗，所以别的几个队还是往后靠了几
天才播。从眼前的进度看，我们大队是比有些社、队慢了一些；
这几天，地温上来了，我们正抓紧时机抢种，估摸能抢上去。”
邢连成以为自己把情况说清楚了，不料郭槐却说：
“这个你不说我也清楚。七队是你抓的，你能说了算;可
整个大队还是人家作主，对吗？你放心，该谁的责任就是谁的
责任，我不会核桃栗子一起数的。”
330
=====第333页=====
邢连成觉得又说到两岔去了，好象是自己在往别人身上
推责任。他解释说，这回种地的事，是他和老洪商量着安排
的。郭槐打断他的话：
“当然，有些话你是不好出口的，冰冻三尺，非一日之寒
嘛！你们这里的问题远不止春播这一件事，问题很严重啊！
正经要你们办的事，有的人就当作耳旁风。头回让你整的那
个规划’，我是有想法的嘛，随随便便就把它否了！财力、物
力、心思都用在一些邪门歪道上，将来倒霉吃苦头的还不是社
员群众！看来现在是该快刀斩乱麻了！”
邢连成已经开始明白，郭槐这回来不仅仅是一个春播问
题了。至于前一段围绕拖拉机问题上的曲曲折折，邢连成的
心情远比当初见郭槐时复杂得多。他曾想过，以后见到郭槐
时，要把自己闹不明白的问题说说，听听他的意见。当然，这
不是三言两语能说清的，他正在琢磨从哪儿说起时，那老余已
经回来了，说是已把司机从供销社找来。
郭槐征求邢连成意见：
“怎么样，他们还在地里吧?”这个“他们”是指洪长岭和拖
拉机一起说的，连老邢也清楚了，“咱们干脆上地头去，汽车能
不能开过去?”
小汽车跟辆大车差不多，开过去估计没啥问题，邢连成不
能说不行，只好领头向门外走去。
五
尽管天色还有些阴沉，但到底已是春天了。大地、山坡、
331
=====第334页=====
田野，再不是那种单调的黑褐色了，一抹一抹的淡绿，轻轻涂
在那灰黑的底色上，象飘着的青烟，象浮起的水汽;田间、大路
两旁，嫩芽儿从枯败的草丛里星星点点、密密层层地在人们不
留意的时候，突然迸发出来，把大路染成一条淡绿色的带子，
逶透迤迤，铺过山岗，掠过小溪，一直延伸到覆盖着云层的天
边！象棋盘格子似的白杨林带，树梢上全都挂起了轻纱般的
帷幕；特别是各家院子里的杏树，一夜之间，全开了花，就象火
星子一样，忽啦啦蹦满树梢，春意盎然。
一直关在办公室里的郭槐，没等他威觉出迎面扑来的春
意时，便又钻进小汽车里了。邢连成不由自主地跟在他的身
后，也钻进车子。不知是不习惯坐这样的小车呢，还是他刚从
地里回来，手上满是泥土，竟笨得爬不上车，还是老余探着身
子，拽了他一把才进去。
小汽车在邢连成的指引下，向南荒沟子开去。车窗玻璃
把人的视野框得很窄，郭槐他们除了看到那灰暗的云层，便是
那高低不平的土路，以及大路旁偶然投过来的惊奇的目光。
汽车被抛在反浆的洼坑里，溅起的泥水点子又一直进到车窗
上，象一个一个的大惊叹号。
汽车在离屯子不远的地方陷进了泥水坑，车轮子直纺线。
老余和邢连成早就下车了，泥水溅了他们满身满脸。邢连成
急得满头大汗，啥也不顾，要是一肩膀能把车扛起来该有多
好！幸好罗面筛子和胡乱搅他们赶来救了驾，儿个人嗨嗨哟
哟地把车推上干处。郭槐瞅这情景，便下车步行了。
一路上，郭槐不时向邢连成询问，那片地是哪个队播的?
几时播的？播的什么？那片地为啥没播种，等等。
332
=====第335页=====
当他们来到南荒沟子时，眼前的景象，不禁使邢连成大为
吃惊。从打开春整地前他和洪长岭来过一趟以后，名义上是
他指挥整地，实际上他没有再来过。真没料到，过去那一片癞
癫疤疤的荒沟子，经人们把石头捡尽，加上拖拉机的深翻、细
耙、播种，顺望去，竟象用梳子梳过的一样。这个在种地上
一向很自信的邢连成，思想上不能不有所震动。当然，郭槐是
看不出这块地和别的地块有什么不同的，只是当邢连成告诉
他，这片大豆地是用拖拉机播种的时候，才引起他的注意。
“是吗？这就是你们说的那个什么荒沟吧?”郭槐忽然发
现，前边有几个人在用小锄刨坑点种，忙问邢连成:“不是拖拉
机播的吗？怎么象有人在那儿点种?”
没等邢连成回话，那走在一旁的罗贵堂却嘿嘿一笑地搭
上了茬：
“郭书记，你头一回来咱铁岭，有些事不准知道。这一冬
一春，咱铁岭可出了不少花花事儿啊！”他指着前边人工点种
的地方道:“那叫扑克地，还有什么三角地。”
郭槐问道：
“什么扑克地、三角地？”
那连成没有参加拖拉机播种，但他知道，方亮他们终于用
两天两夜时间把车修好了，按时参加了播大豆的战斗。只是
一开始用改装的机引播种机播大豆时，由于地不平，种得深浅
有些不匀，还有一些拐弯抹角的地方出现了扇子面或三角面
小块漏种的地方，正在用人工补种。罗贵堂早就当作笑柄到
处吵吵，这会儿更是抢着向郭槐抖落了：
“郭书记，你不知道我们屯子里有那么一帮子人，一个个
333
=====第336页=====
能的上了天，今日摆弄这个，明日摆弄那个，七拼八凑地整了
台拖拉机，还要显大眼，拿它种地。那叫啥拖拉机，都赶上老
母鸡了，刚说要种地就趴了窝'！你瞅瞅，种的这地，东扔一
条地边，西拉一个地角，种得深的深、浅的浅、有的有、没的没，
还得别人给他们揩腚。那不，那块三角地只好让别人补种！”
“哦，是这么回事！”郭槐的脚步停下来了，郑重其事地对
老余说：“老余，你记下来，统计统计总共是多少地，搭了多少
种，能缺多少苗，少打多少粮，算出具体数字来！拿社员群众
血汗这么胡整，简直是犯罪呀！”联系到那封群众来信提到的
事，郭槐觉着问题很大。他当即决定，把原来计划要开的会挪
在这里来开，在他们说的南荒沟这个“样板田”里开，不是更有
说服力吗?
胡乱搅马上自报奋勇道：
“邢大队长陪郭书记吧！我跟老余同志召唤人去。”
邢连成见郭槐没表示异议，也就让胡乱搅去找人了。临
走，郭槐又交待说，主要是通知机车上的人，务必来参加会。
邢连成本以为陪郭槐出来转一转，了解了解情况就得了，
没成想马上就要开会，不知道事情会怎么发展，不由得捏了把
汗。罗贵堂听说要开会，更来劲儿了，他把郭槐领到和这块机
播大豆地紧紧相邻的七队谷子地“参观”。那是他存心和拖拉
机漂着劲儿种的，亲自下了不少功夫，如今，这块地里小苗已
经照壠，绿茵茵的一片，倒挺水灵。郭槐看了，把老罗头着实
表扬了一番，说是不怕不识货，就怕货比货。夸得罗贵堂的两
撇山羊胡都翘起来啦！
老余跟着胡乱搅转了一圈儿，一个传一个地把近处地里
334
=====第337页=====
的人们叫来开会。刚翻过山包，就瞅见机车从远处开过来了，
老余老远就向机车摆手：
“停车！停车！”坐在驾驶台上的小伙根本没理会他，一直
朝前开过来。老余紧忙往后跑，刚闪开拖拉机，后面又嘀里嘟
噜拽着播种机上来了。拖拉机绕了个大“8”字弯，把播种机
拽到第二趟上，这才停了下来。老余跑到机车跟前，可着嗓
门喊道：
“你们车上谁是负责的？郭书记来了，通知你们都到南荒
沟开会去。”
从播种机那边下来个大个子，他打量了老余一眼，问道：
“你是干啥的？谁让你上这儿来指手划脚？！”
老余被他顶得一楞，也不认识这大个子是谁，只好缓了缓
口气道：
“我们是县里来的。县委郭书记专门找你们开个会，要了
解了解情况，你是车上负责的吗？”
“机车正在种地，停下来开会，耽误生产谁负责！”
“用不了多久，快把大伙找来！”
“对不起，我不是这机车上的，铁路警察管不了这一段！”
谷雨耸耸肩，一摆手，转身靠着播种机待起来了。
老余气得牙根儿痒。这时，打机车上又跳下个挺俊气的
小伙来。听老余说要开会，小伙子不急不慢地说:
“光我们开会顶啥！”他回头招呼：“谷雨，你把老支书和亮
子找来，快点啊！今天还得播完这块地呢！”
谷雨刚答应着要走，洪长岭和方亮一前一后打山岗那边
过来，老余忙向岗头迎了过去。等他们一起来到机车跟前时，
335
=====第338页=====
方亮对立春道：
“你们还继续干吧！”
老余忙说：
“郭书记布置啦，车停下，等开完会再干。”
方亮道：
“晚上收工了开不好吗？”
老余说：
“郭书记说了，今天在这里开会，要解决你们这里拖拉机
的一系列问题。收工以后开，就失掉意义了！”
洪长岭对方亮说：
“既是这样，大伙都过去吧，先开会！”
等机车开到南荒沟时，附近的大、小队干部和群众都陆陆
续续来了。郭槐道：
“都过来吧，干部、群众都参加！”
干部们往跟前凑了凑，刚才在地里补种的社员群众、农机
组的同志，还有罗贵堂、胡乱搅这些人也随着过来了，总共二
十来人。
郭槐环视了一下四周，二十来人在这无边无沿的地头上，
当然显不出有多大气势来。不过，倒不在乎排场，能解决问题
就行啊！
老余向周围的人招了招手：
“都往近靠一靠，胡楞桥，到这边来！老邢，快过来！”
胡乱搅一个箭步蹿到了郭槐跟前，邢连成被罗贵堂连推
带拥地也到了前边。
主持会的老余首先说了话：
336
=====第339页=====
“今天县委郭书记亲自来铁岭，解决你们大队的问题。现
在，请郭书记作指示。”他带头鼓掌欢迎，但掌声很不热烈。
郭槐摆了摆手，示意不要鼓掌。等安静下来后，才开始讲
话：
“我不是作指示，只是谈一点个人的意见。我来本县才一
年多，和大家还不熟悉。前些时候，发现你们大队存在一些问
题，派人来调查过，也提出一些意见，可是至今问题没有解决，
而且还在发展。”
郭槐这儿句开场白很引人注意，谁都在掂量这几句话的
意思，等着听他的下文。他又接着说：
“你们大队主要问题在哪里？我看在领导班子身上，特别
是洪长岭同志要负主要责任。就说这拖拉机的问题，早就给
你们打过招呼，就是不听。消耗了群众积累的资金，春播大忙
季节，你们又把人力、物力放在这么一台破车和什么新式粮耙
上。看把地种成了什么样？造成了多坏的影响！群众对你们
很有意见！我看今天到会的同志先说说自己的意见，你们最
有发言权嘛！”
不等郭槐说完，会场已经骚动起来，这个效果是郭槐没有
预料到的。老余把话接过来道：
“郭书记这趟来，就是来听大家意见、解决问题的，你们可
以畅所欲言，把问题摆出来，不要有顾虑。”
郭槐和老余的这番话，不但在场的贫下中农觉得突然，就
是罗贵堂也有些意外，一时间谁也没说话。
老余环视了一周，见没有人开口，便问道：
“怎么，为什么不说话?”他把眼光落到身旁的那连成身
337
=====第340页=====
上。见邢连成坐在豆种袋上，勾勾着头，手里抓把豆种，把豆
种从这只手里倒在那只手里，还专心致志地拣出豆种里的草
棍儿、土坷垃。老余心里着急，用腿碰了碰他，低声说:“你发
言呀！”
邢连成摇摇头，轻声说：
“等一等，别人先说！”
老余耽心冷场，心里正埋怨邢连成太不爽快，倒是那胡楞
桥跳出来说话了：
“我来打头一炮！”他扬起下巴指指点点，得意洋洋地冲着
洪长岭说：“洪支书，你忘没忘记，元旦开会那天，我向你提过
三个问题，你一个也没回答上来！我说你们这台拖拉机没有
上级批准，你是咋样大骂县委领导的?……”
“你放屁！”谷雨从机车那边几步闯了上来，打断胡乱搅
的话。
老余紧忙压住场说：
“一个一个说！”又向胡乱搅道：“你接着说！”
“我说到哪儿啦！哦，这是第一个问题。我的第二个问
题，是问你，邢大队长为什么不到会，你让我问大队长自己。
事情很明白，邢大队长反对你们这样作，你们就打击他、斗争
他，不让他说话，支委会上斗了，还在于部会上斗……”
邢连成猛然把头一抬，喊道：
“我说两句！”
人们纷纷议论起来，还有几个人同时指着胡乱搅愤愤地
说着什么。老余看了郭槐一眼，见郭槐象在等着听邢连成的
发言，便摆手让大家安静。邢连成从豆种袋上站起身来，习惯
338
=====第341页=====
地搓了搓手上的泥土，带着一种非说不可却又很难开口的神
气道：
“我是个直性人，想啥说啥，说错说对，大伙分析吧。”
邢连成这几句话郭槐还是听得进去的，看来人家有一肚
子话要说呢！没有人打断老邢，听他继续往下说：
“开始，我是反对大队自己办拖拉机的。我反对是反对
了，可并没有人打击我、斗争我，胡楞桥他……
老余一听不对味儿，忙插话道：
“你就直截了当说说你反对的理由吧，别扯远了。”
“我要说的不是这个……”
老余忙摆手道：
“行了，行了，还是让老胡先把话说完吧！”他转脸向胡楞
桥，“老胡，你不是还有第三个问题吗?”
胡乱搅满脸是笑地说：
“是是是！我说，我说!”他又一次把三个漆黑的指头伸了
出来，半天没说上来词儿，不知谁插了句:
“那第三个问题，不就为你那破鞋要借钱吗?”
会场嗡地哗笑开了，可胡乱搅是不带脸红的，他终于说
出来了：
“当然，第三个问题，我没说全。我是要说，咱们社员辛辛
苦苦攒的一点血汗钱，不易呀！社员有困难没人管，成千上万
地拿去买拖拉机，拖拉机没买成，又划拉一台破的，破的也得
花不少钱哪！剩下的那笔钱还放着不让动，当支书的心里还
有没有咱贫下中农?！”
会场又吵嚷开了：
339
=====第342页=====
“你这个二流子、懒蛋子算哪号的贫下中农！”
“买拖拉机的钱，还能给你灌黄汤?”
罗面筛子本不打算伸头的，可眼看形势急转直下，他不得
不出来挽回局面了：
“我也借光说儿句！”人们静下来，他才说:“大伙先别瞎呛
汤，胡楞桥的话我看有理，当领导的是得把群众的困难往心里
去！咱铁岭的社员力没少出，汗没少流，这么大个丰收年，才
分多少钱？咱这先进点还有没有个优越性了？社员辛辛苦苦
开点自留地，挣个零花钱，队里也不保护保护！我这俗人好说
个俗话，小河涨水大河满，小河没水大河干，普天下不都是这
一个理儿嘛！……”
刚才一路上，罗贵堂已给郭槐留下了很好的印象，只是这
人是什么身份，他还没顾得了解。现在听老头说出这番出众
的言词，不由得小声问老余:
“这个人是谁?”
老余道：
“是个中农，那人参’……”老余没把话说完，郭槐已经明
白。他点了点头，听罗贵堂把话说了下去。
罗贵堂的发言，开始倒也娓娓动听。可听着听着，话又绕
回来了，越往下越水淌，叼不住要害，看来说不出更多的新鲜
玩艺来。
在整个过程里，郭槐一直很注意洪长岭的反应。胡楞桥
提的头一个问题是很有份量的，郭槐扫了洪长岭一眼，见他坐
在化肥袋上，正一口一口地抽着烟斗，脸上没有任何表情；那
个楞头青小子骂人的时候，他甚至还帮着制止了一下;在罗贵
340
=====第343页=====
堂发言时，他已经转过脸，眼睛瞅着那无边的土地，好象在想
别的，脸上不时闪过一丝笑模样。他居然还笑得出来！郭槐
倒有些动气了。他插断了罗贵堂的车轱辘话道：
“长岭同志，我希望你严肃对待这个问题。你们这么搞，
不仅直接影响到社员群众生活，影响了生产，而且直接跟上边
的精神唱反调嘛！我不是一再向你解释，这机械化是个大事
情，你们自己搞不出什么名堂来！老实说，你们就是有那么台
把拖拉机，加上原来有的那些小玩艺和土玩艺，那不能叫机械
化！象你们这么规模的生产大队，没有个十台八台大型拖拉
机、大型收割机，没有三辆五辆大汽车、十眼八眼大机井，全副
武装配套，就算不了机械化，也解决不了什么问题！要全副武
装，你们那点经济力量办得起吗？那一整套复杂技术，没有一
批专门人才掌握得了吗？不靠国家怎么能行？现在国家正在
统筹安排嘛！长岭同志，这些道理我都跟你说过吧，为什么硬
是听不进去？群众提的这些意见我看还是合情合理的。你们
既然是先进单位，不考虑影响怎么能行！现在别的社、队已经
跟着你们起开哄了。这不是哪个个人的问题，我们不单要对
铁岭负责，还要对全县负责，一句话，要对革命负责！怎么样，
大伙提了这么些问题，我看你也该表示表示态度。
洪长岭打化肥袋上站起来，把烟斗在手掌上磕打了儿下
收进兜里，这才说道：
“你这些话，确实和我谈过，我回来以后也把你的这个意
思拿到干部和群众中讨论过。大伙说：那个自己不动手，专等
国家包办的思想，是不相信群众的表现。我们都等着靠着国
家，国家靠谁呀？还不是靠我们人民来建设！这机械化的大
341
=====第344页=====
事，当然得由国家统筹安排，有重点，有步骤。可我们这么大
国家，每个社、队都等着国家给大机器、大汽车，连个螺丝钉都
等国家给，这符合大寨精神吗?”
七队一位老贫农插话道：
“说得对呀！我们每人多流一把汗，就能聚成一道河，每
人省下一块钱，就能置一件小机器，一年两年，三年五年，积少
成多，机械化的山再高，也能奔上去！”
洪长岭接着说：
“我们党的每一项革命事业，都是从小到大，从无到有，这
农业机械化，也得根据实际需要和可能，一步步来，哪能一口
吃个大胖子。如果说，我们有了一台拖拉机，不算机械化；过
去因地制宜办了那么多小型机械，改革了那么些农具，都不算
机械化！必得全副武装’才叫机械化，啥叫全副武装？就是
大、洋，全呗！这不是逼着我们当伸手派吗？”
会场活跃起来，洪长岭的话引起不少人的共鸣，可郭槐已
经听不下去了。老余向洪长岭道：
“长岭同志，现在郭书记是让你作检查，不是请你发议论
的。你们这么对抗上级，目无组织，会造成什么后果和影响，
你得寻思寻思。
洪长岭正要回话，方亮已经忍不住接过话来道：
“我们自力更生办机械化有什么好寻思的？如果别的社，
队受我们铁岭影响也要这么办，我看那才好得很，根本不是什
么坏事，更不是错误。
郭槐有些火了：
“不要强词夺理嘛，你们这台拖拉机能拿它种地吗？还没
342
=====第345页=====
下地就出了事故，得耽误多少工？地种成什么样子，你们自己
知道嘛！拖拉机打了多少铧片？瞎了多少地？缺了多少苗?
少打多少粮？这笔账不应该算一算吗?”
方亮激动得声音都高了：
“阶级敌人破坏我们的机车，我们拚着命抢时间拾掇好
了，并没耽误种地。你不跟阶级敌人算账，倒跟我们算开账
了，不是岂有此理吗?”
谷雨接过话来道：
“要说打铧片，铁岭这石头碴子地，牛犁杖、马犁杖进去，
也常打铧片，怎么能算拖拉机的过？你为什么不统计我们打
地里搬走多少石头？拉进了多少土？献了多少工？
立春也反问一句，
“苗还没出来，你咋知道要少打粮？”
郭槐被驳得无言可答。老余紧忙出来帮腔:
“好哇，你们就这样成帮结伙地围攻领导！洪长岭，你要
负完全责任！”
洪长岭摆手不让谷雨他们插话，仍然平静地对郭槐说:
“你说的那些事倒是有，拖拉机是打坏了一些铧片，头一
回机播，新连片的地整的不够平，籽儿下得不匀，也有漏播
的…”
“是嘛，有问题就得承认嘛！不尊重事实还行！”
洪长岭接着说：
“庄稼人自己摆弄拖拉机，是个新鲜事，谁又不是打娘肚
子里生下来就会的，新学乍练，出了些毛病没有什么了不起！
当领导的用不着给群众泼冷水！”
343
=====第346页=====
郭槐一笑道：
“我看冷水还泼得不够，你那脑袋简直在发高烧哇！出了
毛病没什么了不起？群众受损失，你当然不心疼啦！”
老余扯着嗓门嚷道：
“你们把社员地豁了，祖坟也刨了，错误还小哇！这是谁
干的?”
方亮走前一步，响亮地说道：
“我干的！”
老余道：
“有错误认账就好！”
“你说说错在哪里？”
“听说那是个烈士墓，你们这么胡整，造成什么政治影响，
我们要从政治上追查责任！”
听到会场上一片嗡嗡声，郭槐认为再这样纠缠下去，不好
收场，正打算宣布散会，不料却响起了洪长岭的声音。只听他
正义凛然地说：
“在政治上造成影响的，不是我们，是你们！不错，这儿有
过一个烈士墓。现在，为了实现烈士的遗志，为了在铁岭早日
建成社会主义，这位烈士的家属主动提出迁移烈士坟墓，给机
械化让路。方立柱同志的儿子方亮同志亲自驾驶拖拉机型出
了这块土地……”
听到这里，郭槐看了看不知所措的老余，大惊失色。
洪长岭继续说：
“请问你们：方亮同志这样作，有什么错误？我们把这片
土地开垦出来，有什么错误？为什么阶级敌人拚命破坏我们
344
=====第347页=====
的拖拉机？为什么在我们内部也有一些人千方百计反对我们
自己办机械化？这仅仅是反对机械化吗？这是不让我们革
命，不让我们前进！”
洪长岭的话，就象一把火似地，将人们的情绪一下点燃
了，一个个争着要说话。郭槐脸色刷白，把手一挥道:
“这个会不能这么开下去了，长岭同志，你还要不要解决
问题？这样吧，这个会暂时开到这里，现在先散会！”说完转
身朝大道上走了。正好那在泥里陷过的空车，顺大道开到了
跟前，郭槐和老余一前一后上了汽车，汽车响着喇叭朝大队方
向开去。
一阵闷雷从远空响了过来，顿时风起云涌，飞沙走石，眼
看一场风暴就要来了。
胡楞桥、罗贵堂他们看到要来大雨了，赶忙往屯里跑。绝
大多数人却还被刚才的场面所激怒，愤愤地议论着没有散。
洪长岭轻声向后赶来的韩双梅道：
“你先回屯子照应照应，看来事情还没完，发现有什么问
题，你就处理，回头到大修厂碰头。”
韩双梅点头走了。
洪长岭看了看四周的人们，又看了看天空，向大伙说:
“来雨了，我看都回去吧！没什么了不起，刮台风、下刀子
也没啥要紧，只要咱们作得对，就坚决顶住！”
六
春雨，庄稼人很少经历到的这么透彻、来势这样汹涌的春
345
=====第348页=====
雨，哗哗地席卷了整个大地。山岗、田野，还有那烈士用鲜血
浇灌的、拖拉机刚刚耕种过的土地，都饱浸在这场铺天盖地的
春雨之中，人们被怒火烧焦了的心，也得到平息和滋润。
洪长岭全身心沐浴在这场没有预料到的春雨里。雨水淋
在他头上、身上，使他感到清凉。他一动不动地站立在这一片
无边无沿的土地上想着，他想得很多，想得很远……
方亮从他背后走来，紧紧挨着洪长岭，两人并肩站着，隔
着雨帘，放眼群山。洪长岭看了年青人一眼，象是对自己说
一样：
“这场暴雨不小呀！”
“不小！”
“头一次经见吧！”
“可不！”亮子注视着那被哗哗的雨水继续冲刷的土地，担
心地问：
“种刚播下，不会被这场大雨冲走吧?”
“浮在面上的，当然经不起这一冲啦！……不要紧，大多数
都播到了土板上，能扎下根。”
“大雨过后，有的谷莠子又会跟秧苗一起往出冒！”
“那还用说，世界上哪有那样清一色的东西，小苗和谷莠
子一齐出，猛一瞅还不大好分呢！可庄稼人的锄头就是锄野
草的！”
“老支书，看来这场斗争很激烈啊！”
“对，对，这会儿还是才开头呢！”
大雨一过，机车就轰隆隆开了过来，红色的机车在远远的
346
=====第349页=====
地平线上就象一轮红日从东方冉冉升起！
立春把车停在大道上，招呼他们俩上车。
方亮回过身来，瞅着洪长岭的眼。他从这双坚定的眼里，
看到了力量，青年人不由得更加挺起胸膛来。
洪长岭用他那粗糙的大手抚着年青人的肩膀：
“毛主席说过：大风大浪也不可怕。人类社会就是从大
风大浪中发展起来的。是啊，还是多经几场暴风急雨好。
年青人，个子比洪长岭还要高的年青人，肩膀紧紧地靠着
上了年纪的党支部书记的肩膀。两代人，肩并着肩，迎着那火
炬一样的“东方红”机车，向广阔的田野大步走去。
:
i
4
347
=====第350页=====
！
第十一章
郭槐回到屯里，改变了他原定当天回县的计划，把小车先
打发回去，让老余跟自己留下来。这下可把罗万山折腾得够
呛，又要安排他们的住处，又要安排他们吃饭，一直忙乎到黑
天才消停下来。罗万山刚把他们吃剩的饭荣、碗筷收拾到筐
里，打算拎回家去，郭槐又把他叫住，吩咐道:
“把你们大队长找来，这会儿还不见他的影，真是乱弹琴！”
万山答应着走了。郭槐却在那很少回旋余地的大队办公
室里来一趟去一趟地踱着步子。
老余坐在屋角里的那只大木箱上，瞅着郭书记眉头皱成
了大疙瘩，脸上表情十分严厉，心里不由得也紧张起来。他焉
不悄地抽着烟，不敢多吱声。
窗外，雨小了，厚厚的云层就象一堆堆融雪，成团地向西
边卷动。刚才的那场大雨，看来并没有把郭槐满肚子火气浇
下去。本来打算来开个会，抓住几个重要的事情批评一番，下
边一附和，问题就解决得差不多了，如果洪长岭坚持错误，就
先扒拉到一边再说。不料，这个会开得顶了牛，洪长岭、方亮
他们那伙人，一个个竖眉立眼、扑扑楞楞的样子，此刻还在郭
348
=====第351页=====
槐眼前晃动。岂止是结成帮，简直就是公开闹事了，哪里还有
领导、有上级？这个马蜂窝不捅掉，留在那里还会螫人的！郭
槐原来就对梁涌泉的作法持不同意见，铁岭是梁涌泉亲自培
养的典型，这个典型，已经叫他伤透了脑筋。拖拉机事件，只
是他们一贯作法的继续，知其一就知其二，他对铁岭这面红
旗已经很怀疑了。看来就事论事解决不了问题，必须把盖子
彻底揭开来，拥一拥他们的老底。想到要拥洪长岭他们的老
底，郭槐竟下意识地把他那只有些苍白的右手朝下狠劲一扣，
好象要把满肚子怒气都扣在他的手下。这时，邢连成推门进
来。这一天，他象喝醉了酒一样，一直没有从刚才那一系列事
件里清醒过来。他的神情显得有些迟钝，进门只说了声:“打老
远就瞅汽车走了，我寻思你们也走了呢！”下边就递不上话了。
郭槐看了一眼邢连成，眉头一皱，刚才压在心里的那股火
气又呼呼地蹿上来了：
“老邢，你是怎么搞的？群众都站出来说话了，你倒紧直
往回缩。刚才会上你都说了些什么？你们不把问题摆出来，我
们怎么帮你们解决？”
'
邢连成一声不吱。老余在一旁敲边鼓：
“老邢啊，这些年，你受了委屈，郭书记这回来主持公道，
你自己要放硬气点嘛！”
郭槐又说：
“你们这儿盖子捂的太严，没有一点民主空气。今天那个
胡楞桥，我看就算还有点斗争性，问题提得很尖锐嘛！那个老
罗头，也还有点见解，他说话好儿次都被人顶回去了，就是不
让人开口。老邢，今日我不回去了，你跟我把那些对大队有意
349
i
=====第352页=====
见的人找来，我要听听他们的声音，听了再分析嘛！”
这会儿邢连成心里就象堵了团乱麻，他有很多话要说，就
是不知该从哪开始：
“郭书记，老洪这人我还是知道的，他就是有些倔，没啥坏
心眼。”
他还想把有些误会向郭槐解释清楚，可郭槐把他的话打
断了：
“是好心，还是坏心，先不忙作结论，把问题揭出来分析
嘛！培养什么样的典型，对全县、甚至全省都有影响，我们要
从政治上负责任，决不允许掺假，象今天这个样子，以后领导
说话还算不算数了！”郭槐见邢连成不知所措的样子，便道：
“这样吧，你先给我把那个老罗头找来，我跟他谈谈！”
郭槐瞅着邢连成无精打采的背影，转过脸对老余说：
“这个人心眼发死，你给他打气，他自己老一股劲儿泄气！”
老余连连点头称是。郭槐又对老余说：
“看来还得下点力气，盖子要揭就揭透，群众当着面不敢
提，那就给他们创造点说心里话的机会！”接着，两人又就下一
步的活动作了一番研究和安排。
不大会儿，罗贵堂推门进来，满脸堆笑地喊了声“郭书
记！”后边还捎上一声“老余同志！”便恭恭敬敬站在一边。郭
槐见了老罗头，忙热情让坐。老余也把自己的座位腾出来，自
己仍然坐到那只大木箱上去。
“郭书记为我们大队够操心了，嗨，只怪我们不争气，尽
给领导添麻烦！”罗贵堂还摸不透事态会怎么发展，说话十分
谨慎。
350
=====第353页=====
郭槐随手递给罗贵堂一根纸烟，一边说：
“你是铁岭的老人儿了吧？……照你看，洪长岭这人怎
么样?”
罗贵堂眨巴眨巴眼睛，趁自己点烟功夫，在心里转了转圈
儿，才说：
“难说呀，咱一个庄稼人，光知道干活，也不打听那些个
事儿！”
郭槐笑着摇了摇头：
“不能不知道，还是思想上有顾虑吧？你今天在地里就讲
得不错嘛，只是有些话我看没说透，你再详细说说。在我们面
前，不用怕人家给你小鞋穿！”
老余也在一旁给罗贵堂打气：
“大胆说吧，郭书记来，就是要彻底揭你们大队的盖子，要
解决问题，不允许再发生以前那种情况了，你知道啥只管大胆
揭发！”
罗贵堂那颗悬着的心算是稳稳当当放下了，心里喜出望
外。他故意叹了口气说：
“嗨，俗话说，兵熊熊一个，将熊熊一窝，我们大队摊上这
号领头的，问题能不成堆！”
“兵熊熊一个，将熊熊一窝，这话妙！”郭槐没有说出声来，
但心里是赞赏的。联系到在地头上老罗头说的“小河涨水大
河满，小河没水大河干”，正好给自己一贯的主张找了个通俗
的注脚。老余又帮开腔了：
“你往下讲，洪长岭到底凭啥把你们铁岭这面大旗打出
来的?”
351
=====第354页=====
“凭啥，说得刻毒点，还不是凭着勒大伙儿的裤腰带给他
自个儿问牌子！”罗贵堂看了看郭槐，见郭槐听得很认真，他的
话就更放肆起来，“郭书记，余同志，你们不知道哇！咱铁岭算
是窗户眼吹喇叭，声名在外；实际上是绣花枕头外边光。一说
铁岭就是自力更生、艰苦奋斗，可把大伙逗’苦啦！这些年，
社员过日子真是拳头上跑马呀，洪长岭啥啥都卡的登登紧，有
意见还不敢说。咱庄稼人说话又不是卖瓦盆的，哪能那么成
套？可人家抓住就批评个没完，咱这嘴头子说不过人家呀！
就拿并社以后送粮这一件事说吧，马盼打场，人盼送粮，自古
以来就是一个理。冰天雪地，起早贪黑，到街里住个车马店，
吃顿可口饭，这是庄稼人的老规矩，也不为过；可他老洪偏偏
出来跟肠子肚子算账。不让住店不说，自己租房，自立灶火，
天天给你啃大饼子、喝土豆汤，天天给你上大课。那咱，区里
梁书记把铁岭好通表扬，打那铁岭就有了名声，啥啥都讲带
头。那两年，连着遭了两年灾，本来国家把咱这一圈儿都算作
灾区，交粮数减了不少；可他老洪头上赶着去说明，说咱铁岭
不算受灾队，结果一个谷粒儿也没少交。这还不说，那年冬
天，又出来花花点子，说是要提高啥抗灾能力，把人都撑到地
里刨冻土、捡石头……”
郭槐颇有兴味地插问：
“是不是六三年冬天？你们大队搞改土治山就是那
年吧？”
罗贵堂紧忙回答:
“对对对，就是那年！”
“怎么样？你们对改土治山怎么看?”
352
=====第355页=====
“郭书记，说得难听点，我看那叫脱了裤子放屁！咱北大
荒，这么大地面，用得着去整那个？整也整不过来呀！”
郭槐嘴角闪过一丝看不见的笑纹。这几句话，简直就象
从他自己心里掏出来一样，那件曾经作为他失职的难堪的事
情，几年之后，竟然在这里得到了共鸣。他心里说，这才是群
众对他们那套作法的真正评价呢!他显得很关切地问老罗头:
“这些年来，你们这儿群众的生活怎么样？有没有什么困
难啊？”
罗贵堂头摇得跟拨浪鼓一样:
“嗨，那可是一言难尽哪！”这会儿的罗贵堂，已经得意忘
形得完全不顾事实了，“那年，大伙有意见没处说，只好编了个
嗑儿到处唱。”
老余见郭槐有兴趣听，忙问老罗头：
“哦，什么嗑儿？你记得起来吗？”
“开头是：干活一年真难受，一工挣个六毛六，'下边是啥
来，那会儿念的挺顺溜，这会倒忘了……哦，想起来了，下边
是：作了件小棉袄，还缺个大袄袖。”
这个顺口溜，本来是阶级敌人对社会主义农村的造谣诬
蔑。实际上，在铁岭，受灾最严重的一九六二年，一个工最低
也分到了九毛多。罗贵堂似乎忘记他因为传播这个恶毒的谣
言，叫洪长岭好顿批评，在社员会上还作过检讨。现在，他居
然又当作真事儿一样在郭槐面前信口开河起来。
郭槐听了，觉得太露骨，他没有吱声。罗贵堂是个诡道
人，见郭书记这样神情，便将话煞住。
这时，胡乱搅也已钻了进来，老余对胡乱搅说：
353
=====第356页=====
“老胡，你来得正好，今晚上打算找几个人座谈座谈。老
罗头在这向郭书记汇报，邢大队长找人去了还没回来，你去跟
他商量商量，帮着他把那些知根知底儿的人找来，你和老邢也
都来参加。”
胡乱搅一听满心高兴，马上一口应承。他从大队办公室
出来，心想:郭书记急着找人，邢大队长还不知在哪，等找到他
家，还要返回来挨个儿通知，啥时能把人召唤齐了？他干脆来
个大包大揽，自己琢磨找谁合适就去找谁。前边不几步就是
会计罗万山的两间房，胡乱搅心想:罗万山这人倒是了解情
况，又是罗贵堂一家子，是亲三分向，他能不向着他叔，找他算
没错。胡乱搅这么想着，人已经往院子里进了。
这天，地头上发生的事情，万山爷儿俩虽说都没在场，可
这么件大事，屯子里一下就风传开了，家家户户都在议论。万
山爷儿俩自来就是怕事的人，一听事情闹得这么大发，心里也
不由得发慌。那万山给郭书记和老余把派饭送去，等着他们
吃完，就紧忙回来了。万山他爹更是慌神，好象这祸事跟自己
的儿子瓜连上了，慌得猪也没有喂，鸡架门也忘了挡，歪在炕
上长吁短叹。儿子刚说了句:“瞅郭书记那人不咋地道，”老头
子就吓得脸都不是色了:“胡说八道些啥，这话还能瞎说的?”
几句话把个万山说得不吱声了，老头子还一口一声:“你可千
万别掺乎进去呀！”
不成想胡乱搅竟大大咧咧推门直入，进来就招呼万山：
“走，走，开会去，揭盖子去！”
“揭盖子，揭啥盖子?”
“给洪长岭揭盖子！”胡乱搅自作聪明地加了这么一句。
354
=====第357页=====
“不去，我没啥要揭的！”
老头子也赶忙帮着解释：
“他拨拉算盘子的知道个啥，你找别人去吧！”
“真不识抬举，这可是县委郭书记叫我来找的呀！”
万山一口一声不去，老头子听说是郭书记的意思，心里更
多了一层怕，不去要把郭书记得罪了怎么收场，真是左右为
难！他忽然想了个主意，便对胡乱搅说：
“万山今儿个头疼得直叫唤，晚饭都没吃，我代他去行
不行?”
胡乱搅叫不动万山，心想:有些事老的八成也都知道，郭
书记叫他开口他敢不说！他一边往出走一边说：
“你去就你去吧！到时候可不兴装哑巴呀！”说着，扬长
而去。
接着胡乱搅又一连找了十来户人家，大多是些富裕户。
王凤仙几次把胡乱搅堵在墙角里，逼着让他领她去开会。她
说:“不是有意见的都能去吗？我咋就不能去?我不说话听听
还不行呀！横竖郭书记又不认识我！”胡乱搅被她缠得没法，
只得说:“去就去吧！人家要问起来你别把我装进去就行了！”
被通知开会的这些人，有不愿去的，也有不敢去的，还有拍着
巴掌提脚就走的。胡乱搅总算完成了这个“重大”任务，最后
才拐进邢连成家的院门，正巧邢连成从屋里出来，两人碰了个
面对面。
今日，这全铁岭几千号人，大概要数邢连成的心情最复杂
了。对眼前发生的事件，别的人要么气愤，要么高兴或者是害
怕，或者是漠不关心……唯独邢连成，心里就象倒了五味瓶，
355
=====第358页=====
啥滋味都有啦！郭书记本是检查春播进度来的，如果说这件
事有问题，责任首先在他邢连成。可在会上，矛头却指向了拖
拉机，问题越整越大，还不知怎么个结局。
从郭槐那儿出来，邢连成又生气，又苦恼，还有些自责。
见到罗贵堂，把郭槐找他的事三言两语交待了，那罗贵堂追着
撑着要打听个明白，邢连成却连头也没回就朝家走了。回家
歪在炕上，寻思来寻思去，这事儿还没完哪，郭书记不是还要
找人开会吗？找谁呢？要是在会上再吵崩了，哪一方也交待
不过去，真作难哪！他既想不出招儿，又躲不脱，寻思了好半
天，也拿不定找哪些人好，只好硬着头皮再去请郭书记定夺。
不料却在门口碰着了胡乱搅，邢连成火不打一处来，愤愤地
吼道：
“你又来干啥，简直跟条疯狗一样，白天你都汪汪些
啥来?”
胡乱搅先是被邢连成的大嗓门吼得惊楞住了，等明白邢
连成发火的原因，便满不在乎地笑道：
“大队长，你这可把我屈死了。本来不关我的事，你们都
不吱声，郭书记他们抬举我，我能不说吗？你也知道，我这
张嘴就是缺个把门儿的，一句半句说漏了也是难免。你没看
出，他们对老洪头的看法也不在一件俩件事上，要不，能发动
大伙揭他的盖子？！”
“你听谁说揭盖子?”
胡乱搅不由得嘻嘻笑了：
“大队长，你拿我也太当外人了！郭书记都跟你核计好的
嘛，你也不用瞒着我，人家郭书记都让我去通知人开会，还嘱
356
=====第359页=====
咐，要大队长你，还有我都参加！”
邢连成顾不得辩白，问道：
“你……都通知谁了?”
胡乱搅说了一些他找的人，当然没有提王凤仙。他见邢
连成犹豫不定，一个劲儿催道：
“走吧，人都到得差不多啦！”
二
郭槐在南荒沟子开会的功夫，桂芹正领着七队的妇女在
西泉子种向日葵。妇女们老远看到小汽车开进南荒沟的时
候，有人还说：
“准是哪里的领导，知道咱们大队自己修成了拖拉机，特
意上地头去参观哩！”
桂芹心里也是喜孜孜的，机车修好不到一个月，干了多少
活，不光是铁岭哄哄开了，连外屯、外社都夸铁岭有干劲呢！
眼前春耕大忙季节，大修厂的活，只要不是最急需的都停下
了，抽出人来下地抢种，桂芹也回了生产队。她从头参加了那
台机车的修复，对它的成功，自然比别人更加关心。眼瞅那么
多人去南荒沟，要不是跟妇女们干活，她也真想跑去看看哩
这一春，气温不高。刚热了几天，又刮起了东南风，飘来
一片黑云，响儿声闷雷，竟哗哗地下开了暴雨，还夹着冰雹。
妇女们下地图轻快，有不少没带棉衣、雨具的，等雨点子飘飘
洒洒往下落的功夫才往回返，没进屯子就被浇了个透湿。桂
芹是最后赶回来的，进屯就听先回来的人嚷嚷开了，这才知
357
=====第360页=====
道，小汽车来铁岭，根本不是什么“参观”，而是给大伙当头浇
了一盆凉水！急性子的桂芹，连麻袋也顾不得往队里送去，就
往大队跑。大队院外被汽车磨弯碾得稀泥烂浆的，只见那胡
乱搅出出进进张罗得挺欢，瞅他那得意神气，桂芹心里直觉着
火爆火燎。她趴在窗口一看，屋里有十来个人，不但没见着老
支书和徐国河他们，连农机组的人一个也没有。桂芹倒认识
那个老余，老余不认识她，以为她是来开会的，凑到窗口召唤
她进去。桂芹懒得答理，打窗口走开了，刚走几步，就见王凤
仙扭搭着迎面走来。桂芹站住脚使劲盯着这个妖婆子，那婆
娘居然斜眼瞥了一下桂芹，歪着身子闪开桂芹往里走。两人
都不由得掉过头来，四只眼又一次接了火，王凤仙紧忙避开桂
芹锋锐的目光，三步变成两步跨进了大队办公室。桂芹心里
不由得一楞，怎么？难道王凤仙也来开会？这几天，桂芹她们
尽管种地那么忙，也没放松对破坏机车事件的追查，从群众的
反映看，王秤钩子和王凤仙有很大的嫌疑。现在，这王凤仙居
然跑来开会，这是怎么回事呢？桂芹倒是要弄弄明白。她索
性转回身来，这次她没走近窗口，却站到离窗口几步远的一个
煤堆上。
不知是因为阴天，还是确已到了黑天时候，天色昏暗下
来。大队办公室的电灯打开了，里面人影憧憧。临时搬来的
凳子不够坐，有的便坐在门坎上，有的坐在大鼓上，墙角里也
蹲着人，邢大队长一人坐在那只大木箱上，脑袋用胳膊托着，
胳膊靠大腿支着。
桂芹还注意到一个象领导干部的人，坐在办公桌旁，一边
翻着报纸，一边和人们搭着话，他说什么“谈心哪，打消顾虑
358
=====第361页=====
呀”等等。桂芹因为离窗口远点，有些话听不太清，加上这人
半边脸被窗根挡住，也看不准他的样子，看来这就是那位郭书
记了。这么说，这伙人包括王凤仙都是他找来的？白天的事
儿还没完哪！桂芹不由得又走近窗口，想仔细看看他们到底
要干啥！只见老余站起身来，比比划划地说:
“郭书记这次来，不单是要解决你们这儿在机械化方面存
在的问题，还要对这个大队的全面情况作一些了解。你们这
个先进单位外边名气很大，到底是不是这么回事？一说起来
这也带头，那也先进，名堂搞得不少，今天改土治山，明天又是
这个化那个化，内里到底怎么样？你们都是最知情的，郭书记
想听听你们的看法，你们不要有顾虑，有啥说啥。郭书记，你
看这个会是不是就这么开？”
郭槐手还在翻着报,却并没有停下来看它，听老余问，他
象是随随便便地说:“好嘛，就这么谈吧，随便点，不管什么事，
现在的也好，过去的也好，只管提！也不要管涉及什么人，公
社的也好，县里的也好，在这里的也好，走了的也好，都可以
提。问题就得从根上解决。”
屋子里一时静静的。人们脸上表情也不一样，有惊的，有
喜的，有怕的。王凤仙那妖婆子眉飞色舞，简直坐不住了，只
是不敢抢先说话。
站在窗外的桂芹，气得手心都捏出汗来了，她真想一步间
进去，指着郭槐鼻子，痛痛快快地质问他:“你的屁股坐在哪一
边去了？你长谁的威风？灭谁的志气？你还有一丁点儿共产
党干部的气味吗？”
不料身后上来个人拍了拍她的肩膀，桂芹吃了一惊，仔细
359
=====第362页=====
一瞅，却是方婶。刚才桂芹只顾生气，也没觉出方婶啥时候、
打哪儿来到了这里，没等她问出声，双梅就低声对她说：
“去，上大修厂去看看老支书打地里回来没有？把这儿开
会的事赶紧告诉他。”
桂芹想马上和方婶一起闯进屋子里去，可双梅说：
“我再听听他们到底要干啥，你赶紧去吧！”
桂芹听了便撒腿往大修厂奔。
这时，屋子里在一阵冷场之后，胡乱搅头一个跳了起来。
他坐在屋子当中，为了使自己说话的声音，表情叫在场的人都
听到、看到，他把自己转的象车轱辘一样。
“大伙都听到了吧！”他俨然成了这次会议的召集人，“刚
才郭书记和余同志已经说得非常、非常清楚了，谁还有啥好害
怕的，大不了，脑袋下来碗大个疤！有领导给咱主持公道，谁
也不能把我们咋的！凡是我老胡知道的事，我可不管什么人，
今日在地头上都抖落出来了，我老胡决不是那号贪生怕死的
货！我看大伙知道老洪头哪些刻薄事儿，埋汰事儿，都往出端
吧……”
胡乱搅每说一句话，都回头或斜眼瞅郭槐一下。他的话
那么粗鲁，那么不成体统，而且也不应该由他来这么开头，可
郭槐又不便马上就来纠正。他心里想:群众嘛，说话不能要求
那么准称，敢发表意见就行！
果然，胡乱搅的发言刚结束，罗贵堂也当仁不让地从他的
座位上站起身来。看来他和郭书记的谈话兴犹未尽，而且正
因为这场谈话更使他觉着身价百倍。他尽意显出自己不同于
胡乱搅的粗俗浮夸，先不慌不忙地清了清那有些浑浊的嗓门，
360
=====第363页=====
真赶上戏台上诸葛亮出场时从容地摇着鹅毛扇的派头了；
“今儿我们大伙有缘见到郭书记，真是万幸！有这样的领
导，我们小百姓还有啥好说的呢！说起来也怨我们自己，庄稼
人，没见过世面，脑瓜里褶子少，人家说啥就是啥，要能早听到
郭书记的开导，也不能闹出现在这许多事儿……”罗贵堂还
想大发议论，胡乱搅已经不耐烦了。他打断罗贵堂的话道：
“老罗头，你别绕脖子啦，往出掏干货吧！咱们里边数你
知道的事儿多嘛！”
正在一旁等着往小本儿上记录的老余，半天没记上一句
话，也帮腔说：
“对了，多说实际事儿。罗大爷刚才和郭书记谈了个头，
还有不少事儿没细说呢！罗大爷，你就揭发具体事儿吧！”
罗贵堂先是很不满意胡乱搅，后来老余也说了话，只好忍
痛打住自己的演说。因为话头被掐断，一时想不起从哪开始，
便随意抓了儿件事儿说起来：
“好吧，就说那年遭虫灾的实际事吧！咱铁岭庄稼叫虫子
祸害得不成样了，”他说不成样时，好象这事本身也该由谁担
责任一样，“银行把贷款背上门来，给社员解决困难，这是国家
对咱照顾嘛！可他洪长岭不知长啥心眼儿，硬是横挡竖拦一
个子儿也不要，这不是打肿脸充胖子，存心跟人过不去吗！”
老余心里想:洪长岭不要国家贷款算得了啥错误呢？他
又一次打断罗贵堂的话：
“老罗大爷，你光说他不要国家贷款还不够,得把他的目
的、打算和具体表现也说出来！”
罗贵堂讲话又一次被打断，不由得乱了章法，发亮的光脑
361
=====第364页=====
门上直冒汗，不过碍在老余是县里来的干部，不好发作。只是
有些没好气地说：
“啥猪蹄、牛蹄的，咱庄稼人大老粗说不上，开这会不是叫
咱有啥说啥吗？”
心
正在翻报的郭槐显然听着了，他觉得老余过于性急，先让
大家说起来，没有拘束了，慢慢就会说到点儿上去嘛！他转过
脸对老余道：
“让他说下去吧！罗大爷，你怎么想的就怎么说吧！”
受到郭槐的鼓励，罗贵堂气平了。他掐着指头，一连举了
好几宗事来，哪一年洪长岭“逼”着七队卖给供销社二百多斤
荣籽，使队里少挣一千多元；哪一年缺谷草，洪长岭又自作主
张，卖给军马场十万多斤谷草，吃了八千多元的亏……末了，
还忿忿不平地说:“这十来年，他洪长岭没少干这吃里扒外的
事，图他个人名声，叫社员吃亏！根本不把社员过日子放在心
上嘛！连成，你是大队长，我说的那些事，有半句谎没有？”
罗贵堂说的这几件事，郭槐知道都是拿不到桌面上来的，
便把话引开道：
“刚才老罗大爷的发言，倒是应该引起注意。据我知道，
有的地方就发生过这种情况，明面上按国家牌价把东西卖出
去，暗地里作了交易，社员们吃了亏也吱不得声。你们这儿有
没有这类事？”
胡乱搅这下更来劲儿，他往前凑近一步，比比划划地
说：
“郭书记，你真说到节骨眼上了！真的，去年他们原本吵
吵要买两台拖拉机的，结果只捞了台破的，剩下的钱都哪去
362
=====第365页=====
啦？是不是揣进了腰包很值得怀疑！”胡乱搅转身向那躲在屋
角一声不吭的罗贵平，“这回，你这个会计的老爷子该发发言
了！大胆揭发嘛，你们爷俩是最知情的人。”
罗贵平被胡乱搅一点名，脸都白了，紧忙说：
“我一个放羊老汉，成天在山上转，外边的事儿全不知道。
不过，我家小子万山，从打当会计到现在，这些年可没往家拿
公家一个子儿，要不信我给你们签字画押。”
邢连成刚站起身要批评胡乱搅瞎说八道，不料那王凤仙
却从她坐的地方跳了出来。她扒开罗贵堂指着放羊老汉，向
胡乱搅撇撇嘴道：
“得了，你能让他说出啥名堂来？我，倒想说上两句！”
王凤仙这一亮相，使邢连成又惊又气，他向王凤仙吼道：
“王凤仙，你想要干啥？老实待一边儿去，不许你胡说八
道！”
“哟，大队长，你这是干什么呀？今日县里郭书记专为咱
们开这个会，不是让大伙提意见吗？我是啥人？就算我有个
富字号的后爸，可他是他，我是我。大队长，你为啥不让我说
话？我这一肚子苦水憋了一二十年，郭书记，你同不同意我说
儿句呀?……”
听到这样的提问，郭槐也很惊楞，他对邢连成很不满意，
她到底是个什么人？为什么把她找了来？既然来了怎么好不
让人说话？正当郭槐感到为难尴尬的时候，那老余却冲王凤
仙说：
“你说吧！今日来开会的，都是我们请来的，谁都可以发
言1”
363
7
=====第366页=====
郭槐也就没再吱声。
王凤仙得意地笑了，还情不自禁地转过脸向邢连成得意
地扭了扭她那腮帮子。当她正要放肆地尽情表演时，窗外的
韩双梅早已忍不住大喝一声，
“王凤仙，你不要脸！”
刚才还神气活现的王凤仙，见韩双梅威严地迈进屋来，竟
象耗子见了亮光，一下子吓得堆缩了。
韩双梅一进屋，就指着王凤仙的鼻子，一步逼近一步地厉
声质问：
“谁让你上这儿来的？你来干什么？你要诉谁的苦？诉
共产党的苦吗？共产党对你那富农爹、閣大膘子的大管家、恶
狗腿子管制错啦?”
韩双梅往前迈一步，王凤仙就往后缩一步，一直缩到罗贵
堂的身后，耷拉着肿泡眼，连大气儿也不敢出一声。
那罗贵堂也跟着被挤到屋角里，也是无处可退了。他仗着
有人撑腰，便绷着架子、毛着胆子对韩双梅说。
“韩主任，你先别急，你不明白，我们都是郭书记找来的，
不信你看……”
韩双梅瞥了罗贵堂一眼，说：
“不管是谁，容许王凤仙这个坚持反动立场的人来诉共产
党的苦，就大不应该！”
一时屋子里鸦雀无声。主持会的老余，钢笔啥时候从手
里掉下来了都没觉出。郭槐满脸通红，这个农村妇女的每一
句话都象一把刀子，扎在他体面的脸上，他觉得全身的血都涌
到头上来了。他极力控制住自己，装得满不在乎地坐在桌旁，
364
=====第367页=====
没有起身。
老余上前问韩双梅：
“你是什么人？”
韩双梅凛然不可侵犯地回答道：
“我是中国共产党的党员！”
“你知道你在哪儿、在跟谁说话?”
“我在我们无产阶级专政的天底下说话，质问王风仙这样
的人想要干什么？她蹦达的这么欢，难道这个无产阶级专政
的天变了？！”
郭槐的脸，由血红刷地变得煞白，为了使自己不至于过分
难堪，他仍然没有离开座位，让老余一个人去对付。这时，只
听得老余用一种变了腔的嗓音道：
“你……老邢，她是谁?”
在邢连成二十年的共产党员生活中，这样的场面还是头
一回遭遇。听人叫他，他尴尬地先是冲着双梅，然后又冲着郭
槐和老余说：
“你不认识吗？他们是县里来的，那是县里郭书记……她
是我们支部组织委员、大队妇女主任，她就是方亮的妈！”
“方亮?”郭槐和老余对这个名字当然是熟悉的。老余问
道：
“你就是方亮的妈呀！你知不知道你儿子的表现？”
“知道，全知道！我认为他在铁岭大队党支部的领导下，
作了一个共产党员应该作的！”
老余道：
“怎么，你是来给他们翻案么？”
365
=====第368页=====
“他们有什么案要翻？是这儿有人在翻案，向共产党翻
案，向铁岭大队翻案。这个案是翻不了的，我们铁岭贫下中农
听毛主席的话，这些年，高举自力更生、艰苦奋斗这面红旗，谁
也别想砍倒它，就跟红太阳在天上谁也抹不黑，搬不走一样！”
老余窘得一时说不出话，半天才嘟嚷了一句：
“真是神经病！说话太不正常！”
双梅声严色厉地质问：
“谁不正常？当干部的，不站在贫下中农立场说话，倒跟
王凤仙这样人一个鼻孔出气，这才真是不正常呢！”
正在这时，桂芹和志英，脚跟脚地闯了进来。那桂芹进得
屋来，二话不说，噔噔噔噔一直走到郭槐面前，大声问道:
“你就是郭书记吧？请问你们这儿在干什么？开会吗?
开什么会？是开群众会？为什么贫下中农一个也没有通知参
加？要是随便啥人都可以来，干脆把王秤钩那样人都叫来好
了，我们倒要听听他们倒些啥粪？”
郭槐早气得脸都不是色了，志英又接着往他跟前一站道:
“不通知我们参加，我们自己开！郭书记，我们现在就召
开批斗不法富农分子的大会，你不是很想要了解情况吗？贫
下中农让我们来请你参加。请吧！”
光是一个韩双梅，郭槐他们已经招架不住，现在突然又闯
来两名女将，就更是乱了阵脚。不少人已经悄悄溜走了。那
老余见形势不妙，一边着急忙慌地找他掉在地上的钢笔帽，一
边向郭槐请示：“这会还开吗?”
郭槐把手一挥:“都走吧！我哪个会也不参加了！”等人们
散尽，他使劲扔掉烧手的烟头，一动不动地贴在那并不牢靠的
366
=====第369页=====
木背椅上。
三
桂芹和志英怎么突然跑来请郭槐去参加批斗会呢?
原来那桂芹听了方婶的吩咐，撒腿就往大修厂跑。
这时，天已完全黑了。既没有月亮，也没有星光，乌云满
天；雨，好象还没有下完。桂芹那原来就湿透了的衣服贴在身
上，被晚风一吹，更是冰凉冰凉。可她顾不得这些，对年青的
桂芹来说，这一天发生的事情太骇人听闻了，必须马上找到老
支书，一刻也不能延误啊！
桂芹在大修厂门口迎面碰着她哥谷雨，听说老支书还没
回来，急的蹦着高道;
“快快快！召唤人去，他们在那里开黑会，妖婆子王凤仙都
去了！”谷雨待要问个明白，桂芹已朝南荒沟方向跑出老远了。
洪长岭和方亮等雨一停，看看当时机车没法播种，便和立
春一起，把剩下的籽种和化肥放在播种箱里，让机车拉回屯
子。他们在半道上碰见浑身浇得透湿的公社李书记。洪长岭
跳下车，迎着李书记说：
“怎么赶在这时候来了？听着信儿啦？”
“光听说郭书记来了。怎么样？出了什么事？走没走？”
洪长岭摇摇头：
“走没走还不知道。嘿，今儿个这台戏可唱得热闹呢！”
接着，洪长岭把白天地头上的情况简要地说了说。
李兆明听罢笑道：
167
=====第370页=====
“我是从丰收大队赶来的，来晚了。看来这台戏里，我也
算个幕后人物啦！”洪长岭也笑了。
方亮和立春都从车上下来，和李书记打了招呼。当下，几
个人就分析开屯子里的形势。李兆明听洪长岭他们谈到罗贵
堂和胡乱搅蹦得那么欢，又听了关于破坏机车的案件调查，完
全同意老洪的分析:罗贵堂和胡楞桥敢于那样放肆闹事，虽不
一定与破坏机车的事有关，只是这两人在前台表演，难说没有
阶级敌人在后面牵线。他也认为对破坏机车的案件要抓紧调
查，对王秤钩这类人必须严密注意他的动向。郭槐这回来屯，
他们肯定也会有所反应的。
这时，天已黑透。洪长岭招呼大伙上车。机车还没进屯，
桂芹老远就向他们摆手招呼了。桂芹见老支书和李书记听了
她的报告非常镇静，好象一切全在他们意料之中，她那提到嗓
子眼上的心，才逐渐平服下来。
机车在大修厂门口停下时，只见院子里人影憧憧。谷雨
可着大嗓门喊了声:“民兵都上这边来排队！”接着响起一片嚯
喱喱喱的哨子声。
洪长岭紧忙来到院子里，新江头一个跑了上来，可着劲儿
嚷道：
“爸，你再不来，我们可就出发了！”
没等洪长岭答话，谷雨已在那边把人集合起来排成队，大
声喊着口令。洪长岭忙挤了过去，叫住谷雨道：
“怎么，你们这是要去打群仗呀！谁出的主意?”
谷雨气乎乎地说：
“太欺负人了，不该收拾收拾他们?！”
368
=====第371页=====
老铁匠颤颤巍巍跑到李书记跟前：
。
“老李呀，你来得正好！那姓郭的给王凤仙他们撑腰打
气，我豁出命来也不能答应啊！”
李书记安慰他说：
“严大爷，你放心，有毛主席的领导，天是塌不下来的！”
人们的情绪仍然不能平静，久久不肯散去。有的说:“咱
们又不动手，去跟他们讲理还不行吗?”“咱们犯了啥法？还轮
着王凤仙出来治罪呀?……”
洪长岭用他那洪亮的嗓门压过了人们七嘴八舌的议论:
“同志们！刚才李书记说了，咱们有毛主席掌舵，天是塌
不了的。咱们行得正、坐得稳，就是刮烟儿泡、下刀子，也没
啥！谁能挡着我们为革命种地、为革命打粮！大伙要是还憋
不过这股劲儿，思想不通，咱们现在就进屋去，坐下来议论议
论、学习学习，大伙看行不行?
人群中有的回答同意，也有的气没消还在嘟嚷，谷雨于
脆就不动身子。方亮看领导一再让大伙先进屋，便站出来
喊道：
“大伙赶快站好了！”随即拉长声发出了口令:“向左一—
转！齐步——走！”所有在场的民兵，也有不是民兵的，都相跟
着向大修厂里走去。
那谷雨一肚子火气没下去，把立春拽住道：
“人家骑在咱脖梗上拉屎，咱们还坐在那儿议个啥劲儿?
咱民兵是干啥吃的！”
立春道：
“你呀，什么事儿都是一根肠子通到底，这是动枪动棒的
369
=====第372页=====
事吗?”
“那你说咋办？”
立春说：
“我这么寻思，妖婆子王凤仙露了头，冲着咱们来了，咱就
不兴开个会，把王秤钩干的那些坏事狠狠斗他一斗？
谷雨一听乐了，在立春胸脯上着实擂了一拳说：
“你这个扎嘴葫芦，节骨眼上还真有两下子呢！”
两人当下找来方亮，向方亮说了。方亮寻思了一会说：
“从这次调查中，群众揭发出来王秤钩明使风，暗使雨，确
实干了不少坏事。事实证明，王凤仙说出来的一些反动话，就
是老家伙在后边牵的线。批斗他，追追谣言的根儿，是完全应
该的。但破坏机车的案子还没破，弄不好会不会打草惊蛇?这
事儿得问问老支书。”
谷雨一听，二话没说，就进屋把洪长岭找了出来。接着，
公社李书记也出来了。洪长岭听了他们几个的想法，沉思良
久，向李兆明说：
“追这坏蛋的谣，煞煞阶级敌人的威风，也摸一摸他的底，
看看他有什么反应，我看还是可以做的。当然，不能打草惊
蛇。老李，你看怎么样？”
李兆明问洪长岭：
“你说怎么才能不打草惊蛇呢？”
洪长岭说：
“咱们来个声东击西怎么样？”
谷雨一听来了劲儿，忙问：
“咋个声东击西？”
370
=====第373页=====
洪长岭说：
“破坏机车的事，咱们根本不提，啥情况也不要漏，麻痹麻
痹他。咱们就抓住群众揭发他造亮子谣言和一些其他表现来
批，观察他的反应，怎么样?”
李兆明一听，连连点头说：
“好，咱们摸他的底，不叫他摸咱的底。”
这时，桂芹和志英也凑了过来，一听斗王秤钩，都高兴了。
桂芹说：
“我看真该把那位郭书记请来参加咱们这个会，让他看看
那个要倒苦水’的王凤仙，是怎样跟她老子站在了同一个反
动立场上，怎样仇恨贫下中农！他要不来，咱非把他那个黑会
搅黄了不可！”
谷雨一听，连声叫好。洪长岭笑看着李兆明，征求他的意
见。李兆明寻思了一下说：
“去请请他也可以，但咱们还是摆事实，讲道理，不能去吵
架、干仗。”
当下决定，由桂芹和志英两人去请郭槐。立春和谷雨去
传王秤钩。
洪长岭又对方亮道：
“你就领着大伙把今天这件事情议一议，把这个会先布
置、酝酿一下，我就不来了，你主持着开吧！”他看了看李兆明，
“你还没见到他吧？是不是还得见一见？等他们的会'开完，
一会我也得单独找他谈谈，你说呢？”
这个“他”无疑是指郭槐，李兆明点了点头表示同意。估
计郭槐他们那个“会”有这儿位女将一搅，不可能开下去，便一
371
A
=====第374页=====
个人先走了。
桂芹和志英在那边“闹”会场；这边，谷雨和立春已经来到
王秤钩家门口。那谷雨一个箭步进了院子，在当院一站，一条
黑狗蔫不悄的蹿了上来，谷雨飞起一脚把狗踢得嗷嗷直叫，夹
着尾巴溜了。王凤仙开黑会去了，这时还没回来。
歪在炕头正得意地掐着个瓶子喝冷酒的王秤钩，听到声
音，吃了一惊。他慌忙把酒瓶子往被垛里藏，连瓶塞子也没顾
得塞上。谷雨他们一进屋就闻着股酒味。立春一眼瞅见被垛
前边淌湿了一大片，他伸手从被垛里把那个酒瓶子拽了出来，
拿着瓶子在老坏蛋眼前晃道:
“看你怪自在呀！什么事这么开心？寻思共产党的天要
塌了？地要崩了？又轮着你端起臭管家的架子了！”
立春的声音不高不低，不急不慢，可王秤钩听来就象一颗
颗钉子在往他心里砸。这两人来得太突然了，王秤钩思想上
一点准备也没有。他竭力稳住神狡辩道：
“这两天……我这两条腿……”
谷雨已经火冒三丈，用他那炸雷样的嗓子吼道:
“装啥相！你扬巴得很嘛！告诉你，别作梦，日头不会打
西边出，共产党的天变不了！你那杆黑心秤贫下中农早给你
抛零碎了！我们手里的这杆秤才是铁秤呢！谁肚子里装了多
少坏水都能称出来。你美吧，有你好受的！”
王秤钩光着两只脚站在地当间，低头哈腰一声不吱。
立春喊了声：“走！”
王秤钩不知要干什么，两只耗子眼轱辘轱辘直转，半天才
问道：
372
=====第375页=====
“上哪？”
谷雨道：
“有事问你呗！跟我走！”
王秤钩只得穿上鞋。立春和谷雨，一个在前，一个在后，
把他押在当中，一径来到大修厂。
这会儿，方亮领着民兵们正议论到热火头上，听到谷雨在
门口吆吆喝喝，一下子把眼光都转到门口来。立春把手里的
那只酒瓶在空中晃了晃说：
“大伙瞅瞅，这老坏蛋寻思咱铁岭要变天哩！开心得躲在
耗子洞里灌开黄汤啦！”
几个小伙子一下逼到王秤钩面前，有的呵斥，有的指着鼻
子责问：
“你开的啥心？”
“为啥喝酒？”
那老坏蛋再一次眨巴眨巴耗子眼，听口气象只是因为喝
酒，心里的石头倒是落了地，竟摇头晃脑地连声说:
“我说，我交待!”嘴角还得意地歪了歪，“这不，说是县里
郭书记来了。”
“不许你胡说，郭书记来不来，关你啥事?！”
“这不让我交待吗？才刚我们家凤仙去开会，说是郭书记
让她去的。要不说，党的政策就是宽大，我寻思自己还有点指
望呢！”
谷雨喝道：
“住口！你指望，指望啥？指望閻大膘子回来，还给他当
狗腿子？作梦吧！这些年来，你根本没有老老实实改造自己，
373
一
=====第376页=====
一有风吹草动，你就躲在一边煽阴风，点鬼火。你寻思我们不
知道，只要你撅腚，就知道你要拉啥屎！你硬是要跟贫下中农
作对，就让你把那顶反动帽子戴进棺材去！”
大伙本来就在气头上，听老坏蛋的那些话，更是群情激
愤，把个王秤钩越围越紧。
等这一阵连珠炮似的责问过去以后，主持会的方亮以胸
有成竹的口气向王秤钩道：
“你交待，这些日子，你都干了些什么坏事？”
王秤钩心里一激冷，眼睛转辘轱辘地打量面前这个和自
己有着深仇大恨的年青人，他颤着嗓音道：
“我……不敢……”
方亮又问：
“我们修拖拉机，你是个什么态度?”
“哦，拖拉机?……我寻思……那是件好事……”
方亮的声音严厉起来：
“是这么回事吗？你太不老实！”
这时，老铁匠逼近王秤钩，质问道：
“年前，你装着捡粪，跑到我这院里，你都造了些什么谣?”
老鬼还耍赖：
“没有哇，我哪敢上这儿来？你们不发话，我瞅也不敢往
这边瞅一眼哪！”
“你这是当面抵赖！是谁说閻大膘子租火型喝了多少油、
打了多少铧子？”
“啊，你是说那个呀！那是我关心……想给提个醒儿……”
“放屁！你那么好心？你回答，是不是存心搅浑水？”
374
=====第377页=====
人们也都一迭声质问开了：
“在石头窝子里，你给罗贵堂煽什么风啦？”
“你给方亮造什么谣来?”
“郭书记来铁岭，你让王凤仙到处乱窜，想要干什么？”
面对一个一个的事实，王秤钩不得不退却了：
“我……有罪……”他怕大伙追事实，想用话岔过去，他
说:“其实，我干活还是挺老实的呀……”
听到这话，方亮摆手让人们安静，他有意就着王秤钩的话
问道：
“你干活老实吗？多咱就听你们队长叨咕，队里几个牲口
圈都成泥塘子了，你咋不去起？”
王秤钩一迭声道：
“这阵老张头有病，我们这挂积肥车就我一个人，队里牲
口圈又多…”
谷雨听得不耐烦，想要打断。方亮碰了碰他，又追问道:
“这么说，你都干些啥了？”
“其实，我也都整了整。不信你问问，队里那大马圈、猪
圈，还有……”说到这，王秤钩就象犯了什么忌讳似地，突然把
话煞住了，眼里露出一种作贼心虚的神情。这一切，全映进方
亮的眼里。这时，会场上的群众又提出了别的问题，要老鬼
交待，王秤钩要开了死狗，引起大伙的愤怒，声音一浪高过
一浪。
这时，桂芹和志英回到会场。方亮知道“客人”没有请来，
威到这次批斗会，虽然没有正面交锋，但却大大鼓舞了人们
的斗志，也有利于对破坏机车的案情分析，会可以结束了。便
375
=====第378页=====
向王秤钩喝道：
“王秤钩，你放老实些！那些年，你跟着阖大腰子作了多
少恶事，欠下我们贫下中农多少血泪账，都在我们心里搁着，
烧不化，忘不了！立春他爸咋抓的劳工？我爸是咋叫黑旗军
杀害的？屯子里多少人受过你们的害！解放这些年，一再给
你指明出路你不走，硬要往死胡同里钻，这是没有好下场的！
走吧！”
一提起老账来，那王秤钩就象通了一股电流，从头到脚都
酥了，他磨磨蹭蹭象是挪不动步了，谷雨随着领头喊起了
口号：
“千万不要忘记阶级斗争！”
“无产阶级专政万岁！”
“中国共产党万岁！”
等谷雨押着王秤钩走了以后，屋子里才稍稍平静下来。
方亮身子靠着台钳，向大伙道：
“经过一番讨论，我们都清楚今天发生的事情是怎么个来
由了。刚才又批斗了王秤钩，本来我们要请郭书记也来参加，
可是没有请来。”
谷雨插话道：
“看来人家不愿把时间浪费’在这一类事情上。”
方亮道：
“我们搞阶级斗争，请不来人家。可是，人家倒有功夫找
王凤仙去开会，这不是很明显的对比吗？他要拥我们铁岭的
老底，我们光明正大地按毛主席教导办事，有什么怕他拥的?
376
=====第379页=====
他要给阶级敌人当防空洞，我们倒是要拥它个底儿朝天！
四
把自己关在大队办公室里屋的郭槐，怒气冲冲地打发走
自己找来的那些人，就一个人来来回回地在那转不开身的小
屋里转着磨子。听见有人敲门，他挺冲地喊了声:“进来！”一
见是李兆明，好半天才煞住脚停下。他先是把背朝着灯光，用
很慢的动作从烟盒里拿烟吸着，好一会儿，才象想起来似的，
连烟盒一起递给李兆明，简单地说了声：
“抽烟吧！”
李兆明见郭槐自己没坐下，也没让坐。为了不使气氛太
僵，他一面在炕沿坐下，一面说：
“我不会抽烟。”又说:“我们公社儿个人今天都下去了。
张秘书挂电话到丰收大队找我的时候，我正好跟大队的干部
上地里转去了，回来才听到信儿，所以来晚了。
郭槐没有吭气，好象这并不足以说明对方这么晚才来的
理由。
“赶上下雨骑车子不行，只好靠两条腿，到这，天都黑了。
听说你还在开会，没来打搅你。
“是吗?”郭槐本想说:“开会就不该来啦?”但一想，的确也
没通知人家来开会，有什么理由责备人呢！便说:“你来了也
好！铁岭的问题本来早应该由你们来解决的，既然发展到这
样不堪设想的地步，我们也不能放任自流。你对这个问题，怎
么看法？”
377
=====第380页=====
“你是说，我对铁岭大队的看法吗？郭书记，我是个共产
党员，共产党员是不隐瞒自己观点的……”
“笑话，一个公社党委书记，不是共产党员，还是什么党
员？”
李兆明尽量控制住自己说：
“郭书记，我还要说一句，我们都是共产党员，应该站在无
产阶级党性立场说话。我认为铁岭大队几年来作出了很大成
绩，洪长岭同志是个好同志，他这些年的工作是按大寨……”
“你的这些看法，我早就知道。李兆明同志，你不要提得
那么高，什么共产党员的党性立场，就连起码的组织纪律性都
丢到脑后边去了！”
“我不认为我们作了违反组织纪律的事，就说公社支援铁
岭那台报废的车吧，那只是作了件早就该作的事。
郭槐问道：
“难道光是一台车的问题吗？”
“当然不只是一台车的问题;而是要不要继续发扬自力更
生、艰苦奋斗的革命精神，要不要多、快、好、省地建设社会主
义的问题。”
“喊口号是容易，可事物总是有它的客观规律，违反了这
个规律就要犯错误，就会碰得头破血流。”
“客观规律当然不能违反，可有些人脑瓜里害怕革命、停
步不前，甚至开历史倒车，他们的那种常规，那些清规戒律，我
看就是应该大破特破！郭书记，我不明白，他们机车已经修
成，种地也用上它了，就算出了些毛病，也是前进中的缺点，为
什么你会有这么大意见?”
378
=====第381页=====
郭槐打鼻子里轻轻地哼了一声，脸板得铁青，说：
“前进中的缺点?眼看着集体经济受损失，生产上受影响，
群众意见纷纷，我怎么能不过问。他们一带头，别的社、队都
鼓开包了，明明不符合当前的精神，咱们要是撤手不管，将来
追问起来，谁负得了责任?”
李兆明站起身来道：
“我看很符合毛主席提出的多、快、好、省的总路线精神，
符合群众路线的精神！郭书记，我倒是认为，如果硬要压制群
众已经起来的积极性，真会把党的事业引上邪路，那可是要负
责任啊！”
郭槐道：
“兆明同志，我可是要提醒你，你是这个公社的负责人，咱
们干革命工作可不能作表面文章。铁龄说起来是个先进单
位，事事带头，可实际上他们地种得怎么样？群众情绪怎么
样？群众生活怎么样？你应该了解情况，可不能护短哪！”
李兆明道：
“种庄稼可不能吹牛，铁岭这些年的成绩事有事在，什么
短也是藏不住掖不了的！要问群众的情绪、群众的生活怎么
样，那得看哪些人？象罗贵堂那样一门心思要走资本主义道
路的人，社会主义对他怎么能顺心，情绪当然好不了！象胡楞
桥那样的二流子、懒蛋子，生活上是怎么也满足不了！真正的
贫下中农才不会象他们那样呢！”
“我看不要这么绝对吧！在农村工作长了的人，看人看事
容易老抱着一杆尺子不变，我看你们那么抬举的那个方亮就
不见得那么好嘛！还有刚才跑来无理取闹的那两个小年青，无
379
=====第382页=====
法无天到什么程度！我看这跟你们上边领导纵容不是没有关
系呀！”
“我认为阶级分析的这杆尺子就是不能变！铁岭大队的
这些年青人很有阶级觉悟，很有朝气，很有干劲。就拿方亮
说，他的家庭苦大仇深，经过儿年部队生活锻炼，觉悟很高。他
回铁岭这一段，表现也是很突出的，应该作为接班人来培养。
我们同意把他选进支部的领导班子，就是从这方面考虑的。”
郭槐觉着这场谈话再继续下去，不会有什么好结果。
便说：
“关于方亮是不是一个好的接班人问题，我们以后说吧！
今天发生的事情，你不知道，别忙着发表意见。
“不，我知道这里边情况有出入，应该向你作解释。”
“算了，算了，用不着在这些枝节问题上纠缠了！”
“有些事不是枝节，正好是本质问题，原则问题！”
“嗨，老李，我看你这人也好钻牛犄角。思想上不同的看
法，工作上不同的作法，看来什么时候都是存在的。我知道，
问题不在事实，同样一件事，看法可能完全两样，这倒没啥奇
怪，只要对事不对人就好办。好了，好了，咱们今天不再争论
了，以后有的是机会呢！
李兆明也觉着无法谈下去了。铁岭的问题不是一个孤立
的问题，彼此之间存在着根本分歧，这种分歧，不可能一两次
谈话就能解决。他站起身来要走，郭槐却象忽然想起什么，不
大经意地问道：
“哎，顺便问问你，听说老梁，梁涌泉的老丈人家就在你们
这儿，是吗?”
380
=====第383页=====
“谁？梁书记？哦，是呀，老梁从土改建政时就在这个乡，
他爱人是夏家窝堡的人，在早是区妇联主任。你怎么想到这
个事啦?”
“随便问问！头几天我刚接到老梁寄来的信……看样子，
他不一定能回来了！”
李兆明不知郭槐是什么意思，没有答话，已经拉开门往出
走了。李兆明一走，郭槐就着手里的烟头又点燃了一支烟，又
在屋子里踱起步来。李兆明的反应，使他感到恼火，这里的人
怎么都跟自己不一个心思呢？
不一会儿，他又觉着有人推门进屋，听那气息就知道是洪
长岭。郭槐已经感到，和这个人不会谈出什么结果，但他既然
来了，最后看看他的态度也好。如果洪长岭突然转变态度，承
认错误，而且把背景都交待出来，这样当然很好，彼此都好下
台阶。如果他还对抗到底，那就用不着拖泥带水，得果断处
理啦！
“怎么样？这半天你是怎么考虑的？”
“我原来是咋想的，现在还是咋想的，没别的考虑！”洪长
岭披着这一冬天披的那件短羊皮袄，那烟斗好象长在他手上
一样。头一次见面的时候，就是这身打扮，就端着这个引人注
意的烟斗。现在还是那个样子，就连他偶然射过来的那两道
目光，也跟在县委办公桌前放那份申请书的目光差不多。
“长岭同志，你不要执迷不悟了。这是最后的一次机会啦，
从组织上说，已经作到仁至义尽了，多咱就跟你打了招呼！认
识错误、改正错误就是好同志嘛！”停了一会儿，见洪长岭根本
没有反应，又说，“怎么样？你要不愿谈，就写个检查吧。我们
381
=====第384页=====
可以给你时间，先不要考虑工作，集中精力把自己的错误好好
清理清理！”
“对不起，这个检查我不能写！你说的那些错误'在我心
里明镜儿似的，用不着清理！”
郭槐打鼻子里轻轻哼了一声，稍稍提高了嗓门道:
“长岭同志，我这个当领导的，算是把话说到家啦！我看
你这些年当模范、当先进分子，是不是当得有点昏头啦？这实
际上是害了你，老虎屁股摸不得不行！再说你们铁岭的所谓
红旗，也不要以为是铁板钉钉、牢牢靠靠，不见得吧？人总是
在变的嘛！事情也是在变的嘛！先进的可能变成落后，红旗
嘛，也……”郭槐没有把后边这句话说完，却意味深长地叹了
口气，“得警惕啊！”
洪长岭道：
“千变万变，有几条揪下我的脑袋也不能变！头一条，走
.-
社会主义道路不能变！铁岭大队过去举的是红旗还是黑旗，
走过了的还有脚印在，是真的假不了，是假的真不了，谁要想
把水搅浑，那是办不到的！党中央、毛主席不能答应，贫下
中农也不能答应！第二条，走自力更生办机械化的道路不能
变！我们依靠集体经济力量、依靠群众的力量办机械化，是
毛主席批准的！党中央政治局有过决议，我们都学习过。去
年我们没买成拖拉机，今年我们还要申请。谁要说我们这台拖
拉机不合法，那也是叫他们逼出来的！第三条，无产阶级专政
不能变！凡是破坏、反对无产阶级专政的事情，坚决不能让！
有的人只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。有的人吃饱
了、喝足了，倒跳起来诉共产党的苦，我们就是要跟他们斗争
382
=====第385页=====
到底！阶级敌人破坏我们的拖拉机，说明敌人对我们机械化
事业怕得要死，恨得要命。面对这样一场阶级斗争，对我们每
一个人来说，支持谁？反对谁？和谁坐一条板凳？不也是一
个立场和态度问题么？郭书记，我是个粗人，就会说这些粗
话，不知道你愿不愿意听?”
郭槐的脸又一阵阵变色了，这么个刀斧不入的人，能跟他
谈出个什么结果呢！
“拉倒吧！既然这样，就不谈了吧！你要不写检讨，可得
为你的行为负责。”
洪长岭敲打敲打烟灰，拉一拉要滑下去的羊皮袄，淡然一
笑道：
“我对自己所作所为全部负责，毫不后悔！”说着，迈开他
那雄劲有力的步子走出门去。
郭槐瞪眼瞅着那漆黑的门洞，竟忘了把门关上。
五
三天以后，洪长岭没有按照郭槐的意思写什么“检查”，可
他给郭槐写了一封信，下边就是这封信的全文：
郭槐同志，并转县委全体领导：
三天前，你离开铁岭时，“命令”我写检查。经过反复考虑，我
认为铁岭大队按照毛主席教导，依靠集体经济力量，发动群众，因
地制宜地办机械化，没有什么错误。
在农业集体化的基础上实现农业机械化，这是毛主席亲自制
定的、我们党在农村两条道路斗争中坚持社会主义、战胜资本主
义的根本路线。谁要修改毛主席的指示，或三心二意，就要在政治
383
=====第386页=====
上、路线上犯大错误！
实现农业机械化和实现农业集体化同样是一场伟大的革命。
既然是一场革命，就必然会有斗争。我个人认为，郭槐同志在这个
问题上宣扬的一些论调是十分错误的，有必要提出来，加以讨论，
弄清是非。
毛主席指出:“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众
路线，放手发动群众，大搞群众运动。”在农业机械化上，我体会毛
主席的革命路线，就是要无产阶级政治挂帅，要依靠群众，大家动
手，自力更生，土洋并举，走我国农业机械化自己的道路。那种认
为农民群众“买不起、管不了、使不好”的论调，是不相信集体经济
力量、不相信群众智慧的表现，归根结底是要不要毛主席的群众路
线的问题。那种“国家出钱、农民种田”的主张，只会阻碍我国农机
事业的发展。我不知道，那个什么“托拉斯”的主意是谁的发明
但可以肯定是错误的，是资本主义国家的办法，我们不应该走资本
主义的老路。郭槐同志站在资产阶级立场，用资产阶级贵族老爷
式的态度看待农民群众，认为农民没有文化，不懂科学，诬蔑农民
摆弄机器是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”，这是在长资产阶级的威风，灭无
产阶级志气！我们贫下中农就是要粉碎这种错误论调。工农兵群
众能作天下的主人，也就一定能作机器的主人！
发展农业机械化，和其他革命和建设事业一样，决不能离开
理论和实际统一的马克思列宁主义的作风，如果主观愿望脱离客
观实际，就不能有真正的机械化。郭槐同志看不上我们铁岭已经
办的和正在办的那些事情，认为只有大的、洋的、全的，才是好的。
“托拉斯”也好，大、洋、全也好，这不是毛主席的革命路线，我们贫
下中农不欢迎，不接受！
可以预见，在大寨革命精神的推动下，一个群众性的办农业机
械化的高潮很快就会到来，谁也吓唬不倒，谁也阻挡不了！
洪长岭
1966年4月25日
384
=====第387页=====
郭槐读着这封信的时候，气得脸上红一阵、白一阵。这还
了得，一个小小的支部书记，竟然造起县委书记的反来了！岂
止是反对我县委书记，连有的中央领导人他也反到了，简直岂
有此理嘛！……不过，他把这封信悄悄收起来了。好在县委所
有其他领导都分头下去抓春耕了，这件事由自己一手处理也
是理所当然的。
;
:

∵
385
=====第388页=====
第十二章
整个四月只剩下最后几天了，铁岭大队种地正在热火头
上。头些天，气象预报白天最高气温才12度，夜间最低气温
5度，这几天就上升到最高气温18度，最低气温10度了。
单调、寒冷的冬天开始被人们淡忘，展现在眼前的是一片
生气勃勃的景象。晚播的作物还没出苗，地里的草却抢在小
苗前边蹿出来了。山坡上、地头上、大路旁，开了一春天小黄
花的苦丁子，这功夫，叶子已经长得刺儿哄哄的了。粉色的刺
毛果花、白色的山丁子花、蓝色的马连花也都漫山坡争着开
了。显得特别神气的是那挑着大挺子撑着大红花瓣、露着黄
蕊的伞莲花。最使庄稼人喜爱的却是那不惹人注意、吐着一
股甜丝丝清香的黄瓜香……一冬天不知上哪儿去了的鸟雀
儿，满甸子都是。三道眉、闹天背、黄嘴壳成群地在林子里飞，
百灵儿从杨树林里飞到庄稼院的柴禾垛上，有着一身漂亮闪
光羽毛的蓝靛颜，一直钻进天上淡淡的白云里，声音最清脆响
亮的窝啦，打老远就能叫人听着它的歌声。孩子们吆吆喝喝
满甸子下夹子、布粘网、翻鸟窝，他们兴高采烈地从鼓鼓囊囊
的书兜里掏出“战利品”来给人欣赏。一只胖乎乎的受伤的秃
386.
=====第389页=====
尾巴鹤鹑，一捧五颜六色象指头那么大小的鸟蛋，一个精巧得
就象手工编织的雀窝，都给他们带来多么大的乐趣啊！
人们的社会生活可远比自然界的变化复杂得多啊！
自从郭槐来铁岭一趟，洪长岭写出了代替检查的那封信
以后，老洪就有了思想准备，估计到事情不会那么简单结束
的，只是很难设想会弄出个啥景儿来。
这是五月开初的一个下晌。洪长岭在月亮弯三队干了一
天活，从三队的地块插小道转到了大修厂。亮子他们正琢磨
把春天当刨茬机用过的铁架子改装成锄草机，洪长岭心里惦
着这件事才来看看的。他在大修厂门口碰见了公社邮电所的
邮递员。小伙子送完信正往回返，他在自行车上向老洪招呼
了一声，说是有老洪的信件。洪长岭心想:有谁给我来信呢?
可他还是上大队办公室转了一趟。办公室仍然只有罗万山一
个人。罗万山见到洪长岭，把一封从邻县寄来的信皮上签着
“梁”字的信交给他。老洪立刻想到是梁涌泉寄来的信，急忙拆
开，刚要看，万山又从抽屉里拿出一封拆过的函件递给洪长岭。
“老支书，还有一份材料，大队长叫给你。”
洪长岭把老梁给他的信先揣进口袋，抽出那份材料。这
是一份用县委名义发的打字材料。材料是寄给大队党支部邢
连成的，头一行上印着拇指大两个墨黑的字:“通报”。紧挨着
有一行稍小些的字是：《关于太阳升公社铁岭大队反对党的领
导擅自装修拖拉机大搞独立王国的错误的决定》。下面历数了
铁岭在机械化工作上的“十大罪状”，有言有行，最后归结为反
党性质的错误,而且声言对这个大队过去的问题，正在进一步
追查中。最后的处理意见，明文规定：撤销洪长岭支部书记职
387
=====第390页=====
务，由邢连成代理。并且建议公社对方亮的错误进行复查，严
肃处理。
洪长岭把这个材料一连看了两遍。他眉头紧皱着，两道
锐利的目光，就象能把那薄薄的纸张穿透一样。尽管他思想
上有所准备，但心情仍然十分激愤和震动。他意识到，这已经
不是他个人当不当支部书记的问题，而是铁岭这块天地会不
会改变颜色的刻不容缓的大事。他问万山：
“这材料大队长看过吗？”
“是他拆开的。”
“怎么没拿去给别的支委看？”
“他说留在这儿，等你来了给你看。”
万山不知道材料的内容，但既是给党支部的，却交邢大队
长亲收，这是不正常的。邢大队长拆开看的时候，面孔板得铁
青，一口一声“活见鬼”。万山本想问问发生了什么事情，又觉
着这是党内的事，不便打听，也就没开口，连大队长留在他那
里的这个材料，他也没碰一碰。现在看到老支书的神色也很
异样，万山心里更是不安起来。这时，洪长岭已经把材料揣进
兜里，转身走出了大队办公室。万山追到门口问道：
“老支书，你回岭东去呀？”
“不，找老邢去。”洪长岭回答万山这话时，人已走出好远
了。
自打郭槐回县以后，邢连成有好几个晚上没合眼，他不明
白，事情为什么会发展成这样。他责怪自己不该掺乎进去，一
开始就不该跑到县里去找郭槐，惹出这许多事来，自己弄得清
不清、浑不浑。越来越象有根看不见的绳索在拽着他往什么
388
=====第391页=====
地方跑，真有些身不由主哇！这些日子，他几乎没有去过大队
办公室，一天不是钻到哪块地里干上一阵活，就是回到家里斜
歪在炕上，跟老伴也懒得说话。今天，在万山那里看到这份
“通报”，心里更是咯噔一下:这么对待铁岭，对待老洪，显然是
不公平的。特别是“通报”上明令让他邢连成来代理支部书记，
且不管别人怎么议论，他自己就觉着不是那么回事儿，心里着
实不安。回到家，坐不是，站不是，好容易给自己找了个活儿
来排遣心事。洪长岭来找邢连成的时候，他正在院子里侍弄
那儿棵苹果树。只见地上搁着个队里的喷雾器，喷雾器旁边
还有一盆石灰水，他手里拿着把笤帚，正在给树的下半身刷上
石灰。洪长岭一进门，正在喂猪的老邢婆子就召唤开了：
“洪支书来找你哪！”
邢连成转身见到洪长岭，尴尬地笑了笑，他有意把话支开
道：
“我在作试验呢！这几棵苹果树瞅着有些发萎。听科研
的同志说，这叫福兰病，我照他们说的法儿，整三斤水，兌一斤
碱往上喷，还给树身刷了石灰。”说着，扔下笤帚，让老洪进屋。
洪长岭说：
“不用进屋，在院里说话更敞亮！”一边在小凳上坐下，一
边从兜里掏出那份“通报”递给邢连成，“这份材料你已经看过
了吧！”
1
“看过了。”邢连成停了一会说:“我代理不了这支部书
记。”
洪长岭淡然一笑道：
“我可是来跟你交待工作的呀！”
389
=====第392页=====
邢连成道：
“你交也白搭，我连这大队长都不想干啦！”
两人好一会没吱声。洪长岭寻思了一会，诚悬地问邢连
成：
“连成，你对这件事怎么个看法？”
“我怎么看?……事情本来还简单，现在越整越乱乎了。”
洪长岭摇头说：
“我倒认为越来越清楚了！”
邢连成平常一听老洪这样说话，就要顶撞儿句，这也是老
伙伴相处多年的习惯了。可今天人家遇上这样事，说几句拧
脖子话也是自然的，便也不再争辩，只是无可奈何地嗨出一口
粗气，听洪长岭把话说下去：
“不能单看作是谁来作支部书记的问题，也不单是一台拖
拉机的问题，说得严重点，还不单是铁岭的问题。这里边有大
是大非，到底是谁在反党？依我看，谁反对马克思列宁主义、
毛泽东思想，搞修正主义，谁就是反党。农业机械化这条路子
到底怎么走算对，怎么走是错？不整明白，就不单会把咱一个
铁岭领上邪路，还可能出现第二个铁岭，第三个铁岭。要是都
错下去，不会把咱们党的事业断送？”
邢连成觉得老洪的这番话好象有理，又好象有些言过其
实，能这么严重？洪长岭见邢连成没有完全理解他话里的意
思，心情有些沉重。他站起身来说：
“连成，你得打起精神干，于好干不好，不是哪个个人的
事，咱们得对革命负责呀！有些事多找大伙商量，多拿党的方
针、政策来掂量掂量。”
390
=====第393页=====
“那……你……”
“你先把这材料给支委们看看，最好明天召集支部会，正
式向全体党员传达。一定要让党员们立即知道这件事。
邢连成无可奈何地把那份一直递到他面前的材料接过
来，好象现在被撤职的这个人不是洪长岭，倒象是他自己一
样，洪长岭已经转身走了，他还呆呆地站在院子里一动不动。
一旁的老邢婆子虽没完全听明白，但也摸到了一些须子。洪
长岭刚出院门，她竟不顾两手猪食，惊喜地晃着男人的胳膊小
声道：
“这么说，这官司咱们打赢啦！”
邢连成狠劲地把她推到一边，火爆爆地斥道:
“去去去！”
“唉哟哟，你可真是官升脾气长，听个信儿就扬巴起来
啦！”说着，竟连猪食槽子也顾不得收拾，就欢天喜地地到处张
扬她的这份儿“胜利喜讯”去了！
洪长岭离开邢连成家，接着就上大修厂把方亮找了出来，
将“通报”的事情告诉了方亮。方亮心里顿时跟着了团火一
样，他简直不相信自己的耳朵了，立即感觉到了问题的严重、
斗争的艰巨，激愤得一时说不出话来。但他看到老支书的神
情却是那样平静，两道目光一直停留在自己身上，好象在问:
怎么样，敢于坚持斗争吗？敢于挑重担吗?……他的心情也渐
渐沉着起来，镇定起来。停了停，他问洪长岭
“是不是马上把我妈他们找来先开个会？”
洪长岭摇摇头说：
“不忙，你们还是先看看那个材料再说。我这会儿来找
391
=====第394页=====
你，是想到有几个问题，咱们党员同志们得走在头里。头一
条，不能让这件事搅乱我们的军心，动摇群众的斗志，而是要
变愤怒为力量。我们不要怕群众知道这件事，倒是应该尽快
让大家知道，把那份材料原原本本向群众传达。咱们应该相
信群众，谁对谁错，让大伙来分辨。第二条，决不能让阶级敌
人钻空子，提防他们捣乱。破坏机车的事，咱们就是要抓住不
放，决不许阶级敌人兴风作浪。”
方亮认真地听洪长岭说完。见老支书一句也没提那撤职
的事，不由得问道：
“这支部书记的工作，真得交给邢大队长?”
洪长岭回答说：
“作为组织的决定，我个人当然得服从。”洪长岭还不知道
这份“通报”其实并没有经县委讨论通过，但他已经威觉到作
法上有些反常。关于这点，他什么也没说，就和方亮分手回岭
东了。
到家时，只见几个社员和他老伴，还有儿子新江，正在一
递一筲地往房顶上抹碱土泥。社员们见到洪长岭，老远就跟他
打招呼。洪长岭见社员们在自己家帮忙，一边和大伙招呼，一
边攀着猪圈墙，纵身爬上房顶，动手一起干。他责怪老伴道：
“干嘛惊动这些人来帮忙，等我回来抹嘛！”
一个社员笑着说：
“要等你回来抹，龙王爷还不早把你们摔出屋啦！”说得所
有的人都笑了。本来，开春后队里给各家拉了一车碱土，作为
春天抹房顶用的;可老洪爷俩这一冬一春都泡在西屯，哪顾得
上这事。这车碱土，在房后搁了一春天，被风刮的剩了小半车。
392
=====第395页=====
半车碱土哪里当事，加上今年雨下得早，一来雨外边大下，屋
里小下，赶上半夜三更还得下炕来忙乎接漏水。头两天，洪长
岭总算记住跟一队又要了一车碱土，左邻右舍都看在眼里，今
天他们一声吆喝，就自动来帮忙抹开了。
几个人忙乎了一阵，很快抹完。洪大娘舀了盆水出来让
大伙洗手，帮忙的人却说:“回家还得干活呢，一堆儿洗去吧！”
洪长岭向大伙表示了谢意，目送着邻居们走远了，才回身
进屋。
一家子三口人洗了手脸，洪大娘一边放炕桌、端饭荣，一
边跟老洪爷俩说笑：
“这回好了，晚上哪管下雹子，咱们也不用发愁了！”看她
那神情，赶上住新房大院那么高兴呢！
洪长岭笑了笑：
“你实际是埋怨我关心家里不够哇！”
洪大娘说：
“有啥好埋怨的，你忙着儿千口人的事，把身子掰成八瓣
儿也不够使啊！这个家你管不管倒没啥，把铁岭几千口人的
大家当好，少出点不顺心的事，我就知足了。”洪大娘这话说过
不止一次，今日又提这话，倒象她知道了那份“通报”似的！
洪长岭一边往炕桌旁坐，一边对老伴说:
“看来你没学习好哇！啥叫不顺心？不顺心实际上就是
有矛盾啊！干革命哪有一条顺风跑马的直道，还能见天给你
送喜帖子？有矛盾，就有斗争，正确的东西把错误的东西斗垮
了，革命就前进一步！”
洪大娘笑道：
393
1
=====第396页=====
“照你这么说，不顺心的事儿越多倒是好事儿啦！”
新江用一副大人的口气对妈道：
“那得看啥事儿呗！”
娘俩越说话越多，洪长岭却没有再插话，默默地把饭吃
了，头一个撂下碗筷。他靠在被垛上吸了一阵烟，又从挎包里
掏出一本毛主席著作，看了一阵。这时，新江也撂下碗筷了。
洪长岭指着书里的一段对儿子说：
“你把它念念，念慢一点！”
新江接过书，屋子里响起年青人琅琅的声音：
“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主
义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。但是，我
们大家都应该看到，这个社会主义的新制度是一定会巩固起
来的。我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代
科学文化的社会主义国家。”
十七岁的新江，头年在大会上没被批准参加农机组还哭
鼻子的少年，才半年时间，就跟这咱地里的庄稼一样，经过一
段阳光、雨露的哺育，成长得真不慢呢！这些日子，小伙子很
少在爸妈跟前吵儿八火，心里也装事儿啦！这会儿，念完了毛
主席这段话，他自己默默看着，并不吱声。倒是洪长岭象是自
言自语说：
“我体会毛主席这话，节骨眼儿就是斗争’。毛主席明白
告诉咱，道儿长着呢，得斗下去。斗争到底，就能胜利，就能斗
出个红彤彤的世界来!”他又看着儿子新江，“社会主义和资本
主义的这场斗争，是个很长的历史时期，你懂吗？多长算个历
史时期?”
394
=====第397页=====
新江答：
“那意思就是不短呗！三年五年，十年八年呗！”
洪大娘一边擦着饭后的炕桌，一边搭茬道：
“不要说王秤钩那号人，就说罗贵堂吧，跟咱们一个社里
干了十几年，可到现在还拧的是两股劲儿，奔的是两股道儿，
十几年都没见个结果。依我看，咱们这辈子，新江他们那辈
子，都还有得斗哇！”
洪长岭听着点点头说：
“对呀！要把资本主义势力连根子带须子挖个干净，咱们
真还有得捂拃呀！”
新江眼睛还盯在书上，脑瓜却联系起实际事儿了，他抬头
问爸：
“爸，毛主席说的这个现代农业，不也包括咱铁岭自办机
械化吗?”
“包括，包括，当然包括啦！你看毛主席说得多么肯定，我
们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化
的社会主义国家。怎么样实现现代农业？就得艰苦奋斗，在
集体化的基础上实现机械化。
新江又说出了那句不离嘴的话：
“要不毛主席说，农业的根本出路在于机械化'呢！”
洪大娘见爷俩议论得那么起劲，也笑道：
“你们说得那么有劲，好象毛主席这话是冲咱说的！”
洪长岭也笑道：
“那可不！”
新江突然想起了什么，从书包里找出一张迭了几迭象地
395
=====第398页=====
图样的厚纸说：
“爸，我还忘了告诉你，老师们把那个图画妥了，让我给你
捎来，你看吗?”
“是吗？把眼镜递给我！”
洪长岭打开手里的“地图”，铺在炕桌上，新江指着上边一
行仿宋字念道:“铁岭大队远景规划图”，这是头年干部冬训班
上组织大伙讨论拟定的。以后洪长岭又把整理好的文字材料
交给学校的老师，请他们画成这么一张示意图，为的是便于在
社员群众中进行宣传讨论。
正在纳鞋底儿的洪大娘也停下针，凑到炕桌跟前来。图
画得很精致，内容也很丰富、全面。除了农业本身有详尽的规
划外，其他林、牧、副、渔都有非常具体、生动的说明，连小学、
中学盖房的事，都作为重要的一笔，画到这个上面了。
看到这里，老洪忽然想起，今年本打算在西屯给中学添盖
几间教室。新年大会上他还向大伙说过那活动间壁的事，
结果，因为盖车库的事惹恼了郭槐，木料一古脑被卡掉了。他
的思想不由得又回到眼前的现实中来，几个月来的情景又在
脑子里闪过。是啊！说来说去，还是那句话，必须斗争！不通
过和阶级敌人斗，和资本主义势力斗，和内部的错误思想斗，
这许多美好的设想，就只能是一纸空文！我们伟大的党，我们
的社会主义国家，不就是在和各种各样的阶级敌人的斗争中、
和形形色色的“左”右倾机会主义的斗争中成长壮大起来的
么？世界上第一个推翻了阶级压迫和剥削的社会主义国家，
竟然放弃了阶级斗争，否定了无产阶级专政，变成了修正主
义，这个忧目惊心的事实，难道不值得人深思么?……现在，摆
396
=====第399页=====
在自己面前的又是一场什么性质的斗争呢?….
炕柜上那个小座钟已指到十点半。在农村，夜间十点来
钟算是很晚了，从铲地以后，妇女们三点多钟就起床给家里人
作饭，社员们四点多钟就要下地出工了。洪大娘看看老洪，老
洪正想得出神。她又看看炕桌旁的儿子新江，新江正埋头把
那幅远景规划图画在自己的小本上，他的双颊因为兴奋而通
红。洪大娘一直瞅着儿子描完最后一笔，瞅着儿子冲着那图
出了半天神，这才发话催新江睡觉。到底年青人不虑事，新江
收起书包，倒头躺下，不大会儿，就打开鼾了，嘴角一动一动地
闪着笑纹。大概年青人还置身在刚才自己描绘的情景中吧，
洪大娘也不由得笑了。她看到老洪还在思考问题，不愿打断
他的思路，又静静地等了好长时间，才不得不催问一声:
“你也该歇了吧？”
“待会儿！”
洪大娘给他放下被褥，自己先躺下了。
屋里更静了，老洪习惯地把手探进衣兜里去摸他的烟口
袋，手指触到一个纸袋样的东西，这才记起梁涌泉同志给他的
信拆开了还没顾着看呢！他抽出信，重新戴上老花镜，把身
子朝灯光下挪了挪，只见信上写道：
长岭同志：
走后半年了。这半年，好象就在眼前，又象过了很久。这些时
候，我常常想起和你们在一起的日子，特别是当年在铁岭土改建政
的如火如茶的斗争生活，一幕幕尖锐的阶级斗争的场面，活生生地
浮在眼前。今天，在这个离铁岭不过二、三百里地的农村，好些场
面就象历史的重演。当然，要说区别，还是很大的，而且常常是以
397
=====第400页=====
会主义历史条件下还存在着阶级、阶级矛盾、阶级斗争这条真理，
体会得比较深了，感觉也比较具体了。联系到目前国内文化界的
一些动向，我隐隐威觉到，眼前的这场斗争，看来不仅是文化界的
事，也决不只是几个戏、几篇文章的问题，而是上层建筑领域里无
产阶级和资产阶级的一场大搏斗，是一场要不要无产阶级专政、要
不要社会主义的大是大非之争，这场斗争的风暴估计会冲击到一
切领域和一切人。作为无产阶级的战士，让我们以饱满的政治热
情和大无畏的革命气概来迎接这场革命风暴吧！
最近，收到郭槐同志的一封信，信里提到了铁岭的事，他谈得
很不具体，这就使我更加惦念你们！也许你们在新形势下遇到了
不少新问题，有功夫的话，希望你能把这一阶段情况告诉我。
亲爱的同志们，我有这样个信念，斗争尽管是长期的、曲折的，
但马克思列宁主义、毛泽东思想一定会取得最后胜利！
致以
革命的战斗敬礼
梁涌泉
1966年5月1日
读完信，洪长岭不禁思潮起伏，热血沸腾。老梁的这些
话，就象一把钥匙打开了心里的锁头，把他的思想引到了一个
新的境界。
夜已很深。老伴在炕上翻身，看来她也根本没有睡着。
但整个屯子却安静得一点声息也没有，鸡不啼，狗不叫，既没
有虫声，也没有蛙噪。春末的深夜，天还挺凉，洪长岭想把他
那羊皮袄找来披上，后来才想起忘在大修厂没穿回来。老伴
给他找了件新江的旧棉袄披上。这件半大孩子的旧袄，在老
洪宽大的肩膀上撑着，简直就披不上身，但他仍不声不响地把
,1
它往上拽拽，又点燃了一斗叶子烟，任凭思潮起伏。
洪长岭忽然想起郭槐在大队召开“座谈会”的那天，很多
398
=====第401页=====
同志，在自己和公社李书记面前流露出的那一双双疑惑不解
的目光，“这是怎么回事？怎么可能出现这样的事呢?”他记
得，自己和老李当时都没有清楚地回答出这个问题。
是啊！难怪同志们不理解，也许这就象老梁所说，和土改
当年的斗争又同又不同吧！如果单是王秤钩他们蹦达，当然
好理解，狗走千里吃屎，狼走千里吃人，阶级敌人嘛，你能指望
他怎样？可阶级敌人，以及那些对走社会主义道路不满的人，
在共产党的干部面前诉共产党的苦，这又该怎么理解呢?……
不要说一般群众，就连自己，也好长时间没拐过弯儿来呀！现
在，他越来越觉察到，这也许就是阶级斗争在新形势下的新特
点！是啊，谁要再打什么“黑旗军”的旗号是吃不开了，当年
“黑旗军”的头子閻黑脸，至今还下落不明；大管家的王秤钩
子，在太阳光下边也不得不装出一副老实相。此外，象罗贵堂
这样的人，尽管还没有完全把他团结教育过来，至少他那些道
眼不怎么灵啦！他们自己单个儿是成不了什么气候的，他们一
定要在我们党内寻找自己的靠山，事情难道不是这样么？郭
槐整的这个“通报”，难道只是冲他洪长岭一个人来的吗？不，
不，要只是对他个人倒简单了，他明明是在拆社会主义台嘛！
也许铁岭的问题，将会在老梁信中所说的未来的革命风暴中
找到答案吧！既然是一场社会主义和资本主义的两条道路的
斗争，就没有什么含糊的，就应该象老梁说的那样：以饱满的
政治热情和大无畏的革命气概，来迎接这场斗争，参加这场斗
争！洪长岭心里顿时豁亮起来，“马克思列宁主义、毛泽东思
想一定会取得最后胜利！”老梁同志说得多么坚定、多么鼓舞
人心啊！
399
=====第402页=====
屯子里远处的鸡啼鸣了。近处的鸡也叫三遍了。没挡窗
帘布的玻璃窗，虽有电灯光照着，仔细看去也发白了。上半夜
曾有过一阵下弦月光，现在当然不是月光了，那是太阳即将从
地平线上升起的曙光啊！
洪长岭站起身来，拿掉披在肩上的小棉袄，走出门去。清
晨的空气，又新鲜，又清凉，他深深地吸了一口气，脑子里又响
起那天在立柱坟前唱过的《国际歌》声：
快把那炉火烧得通红，
趁热打铁才能成功！
他并没有唱出声来，但却觉得山鸣谷应，整个田野都充满
了这豪迈雄伟的歌声！
洪长岭提出要开支部大会以后，邢连成也感到事情确实
严重，不能耽误，便就近找到支委方亮，把“通报”给方亮看了，
让方亮回去时带给他妈和徐国河，并且申明自己说啥也不能
主持这个支部大会。方亮也没顾上和邢连成翻扯，只钉着邢
连成把第二天开支部大会的时间定了下来。他骑着车在西屯
转了一圈，通知党员们第二天开会，又给月亮弯徐国河捎信，
让他晚间去东屯核计开会的事，这才骑车回岭东。
电子的炊烟仿佛溶进淡淡的暮霭里，天色已经模糊，偶尔
吹过一阵晚风，使人威到有些凉意。直到这会儿;方亮才觉着
自己发热的脑子稍稍冷静了一些。事实证明，压力已经从自
400
=====第403页=====
己身上转移到老支书身上了。尽管有精神准备，仍不免感到
有些突然，它竟然如此快地通过这种形式表现出来。他一路
上都在寻思，应该怎样处理这样一桩自己从没经见过的事情
呢？老支书成了当事人，现在，千斤重担责无旁贷地落在自己
和其他同志的肩上了。
因为心里在想事，不知不觉进了屯。这时，突然听得后边
有人在喊：
“亮子，等等！”
黑模糊地看不清人，但方亮听出是徐国河的声音。真怪，
刚捎信给他，咋这么快人就来了?
徐国河把自行车蹬得叮当直响，撑到和方亮并排，劈头就
问：
“亮子，说是老支书叫人撒了？你从西屯来，听见这谣言
了吗?”
“你从哪听到的？”
“金顺媳妇刚才打岭西回月亮弯，说是听王凤仙说的。她
骂王凤仙扯老婆舌，人家赌咒发誓，说是大队长家里的告诉她
的。这谣言出得真邪，我心里犯嘀咕，才跑来找你们呢！”
方亮心想:果然不出老支书所料，王凤仙这套号的马上就
活跃起来了。他对徐国河说：
“我也正捎信找你。事情传得真快，我们不能让坏人钻空
子，给社员造成思想混乱。”
徐国河猛地从自行车上跳了下来，他儿乎信不着自己的
耳朵了：
“你说啥？还当真有这事儿?”
401
=====第404页=====
眼看着已经到家门口了，方亮也下来推着车子。他对徐
国河说：
“咱们进屋再细说。我妈也还不知道这事呢！”
韩双梅听到自行车声响，迎到门口。她见徐国河推着车
子走在儿子身后，两人脸上都挂着“霜”，连一丝笑纹儿也没
有，就觉着气氛不对，也没打听，默默地把人迎进屋来。屋子
里已放下炕桌，方奶奶盘腿坐在炕头，徐国河也没招呼老人一
声，进门就问方亮:
“你快说，到底怎么回事?”
方亮把“通报”掏出来递给徐国河，国河看完又传给韩双
梅，一时屋里静悄悄的。
坐在炕头的方奶奶瞅着这三人一言不发，感到出了事情，
也不便插言，只默默地坐在一旁，用一个饱经世事的老人的心
情判断着、思索着。
还是徐国河憋不住，一拳击在炕桌上道：
“这简直是在瞪着眼睛说瞎话嘛！”
一向十分冷静的韩双梅，也激动得坐不住板凳了。她忙问
儿子：
“这事老支书知道了吧？”
方亮点点头说：
“知道了。老支书提出召开支部大会。”
“老邢的态度呢?”
“他说，他怎么也不能主持这个会。老支书的意思是要让
全体党员马上知道这件事。”
徐国河还在那里生气，听说开会，他蹦起高来道：
402
=====第405页=====
“这样的会，不能给他开！”
方亮道：
“会是要开。开这个会的目的，不能是给这个错误的通
报'作宣传。是要根据这'通报'里提出的问题，表明每个党员
的态度。通报'里举了十条'罪状'，分析起来不外乎这么三
方面内容:第一，是说我们办机械化破坏了集体经济，破坏了
农业生产；第二，是从根本上否认铁岭大队走过来的道路，提
出作为红旗单位，存在不少问题，有很大的虚假性;第三，是说
我们搞非组织活动，反对、攻击党的领导。我看我们就应该针
锋相对，用事实一条条把它驳倒，让每个党员都清楚，我们的
行为符合毛泽东思想，符合党的总路线精神。大家思想认识
一致了，就可以作出决定，用全体党员名义向上级党组织写报
告，如实反映情况！”
徐国河入党时间不长，平常遇到什么事，找到老支书那里
就解决了；再不行，上公社解决就算到了头。听方亮这么一分
析，心里顿时觉着松快了许多，他一拍巴掌站起身来说:
“既是这样，那好，我马上回去通知明天开会。”接着又说：
“邢大队长对开这个会有顾虑，咱们不能指靠他。老支书在这
件事上也不便出头，我看这个会就由你来主持吧！”
·方亮说：
“谁主持倒没啥，主要是一定要把会开好。咱们铁岭这些
年是怎么走过来的？老支书为革命花了多少心血？妈，你和
国河算最知情了。修这台拖拉机的事是我们亲手干的，心里
更是有数。把事实都摆出来，让群众、上级都看看到底是谁错
了。只要认准了是正确的事，就得坚持。搞歪歪道的人，我看
403
=====第406页=====
也就那么几招，先是吓，吓唬不了就压，压不服就整。共产党
员死都不怕，还有什么好怕的！”
双梅见儿子说出这一番有见地的话，心里感到很欣慰。坐
在一旁的奶奶也直点头。徐国河觉着心里有底儿了，便起身
回月亮弯。
徐国河走了以后，双梅将凉了的饭荣热了热，一家人简单
地吃吃就过去了。
好长时间，祖孙三人，谁也不多说话，屋子里那滴哒滴哒
的钟声，也变得清晰起来。尽管三个人关注的都是眼前这件
大事，可是，由于年龄的不同，经历的不同，各人的感受也不尽
相同。
老年人容易勾起对过去的回忆。这一夜，连三十多年前
第一次见到洪长岭的情景，也在方奶奶脑海里再现出来:漫天
风雪；孤零零的小草屋;暗淡的灯光；十四岁的洪长岭领着两
个小兄弟推门进到那个陌生的小屋……多么难忘的印象！经
历过这样苦难生活的人，对革命、对党有着多么深厚的感情！
对敌人有着多么强烈的仇恨！可是，现在却有人说他反对党，
破坏了社会主义的建设事业，这不是瞪着眼睛说瞎话吗，连个
起码的是非好赖也不分啦！
在韩双梅脑子里闪过的是：二十年来洪长岭带领铁岭贫
下中农和天斗、和地斗、和阶级敌人斗的历史。没有牲口，人
拉犁；没有饲料，十冬腊月把牲口赶到内蒙草地去放牧;为了
多打粮食，用自己的双手，一块一块、一车一车地从地里把石
头拣出来，又一挑一挑、一车一车地把淤土铺到地里去；为了
置车买马，八十里地来回送公粮，不住店，不下小馆，连牲口粪
404
=====第407页=====
都捡了回来肥地……铁岭的贫下中农最懂得必须用自己的双
手来创造新的生活。为了坚持走社会主义道路，老洪他带头
打退了资产阶级的一次又一次进攻。在他们艰苦创业的时
期，他带头煞住了拉马退社的妖风;在遭受自然灾害最严重的
年月里，他带头顶住了“三自一包”的逆流；在成绩、胜利面前，
他坚决带领干部拉革命上坡车，不换肩，不松劲儿……可是，
现在却有人要砍倒铁岭自力更生、艰苦奋斗、坚持走社会主义
道路的这杆红旗。那个口口声声关心群众生活的郭槐，却鼓
动着大伙分光吃净，鼓动着大伙当伸手派，等着、靠着国家往
手心里搁东西，他到底代表了谁的利益?
年青的方亮，现在心里所想的，已经不仅仅是铁岭的问
题。这几个月来亲身经验的斗争生活，使他一次再次地想起
毛主席的这一教导:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设
社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除
官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确
实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民
主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一
齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我
不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，
许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那
就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免
地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成
修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”此
时此刻，联系到郭槐的所作所为，对照毛主席的教导，在这个
青年共产党员、经过七年部队斗争生活锻炼的战士心里，是多
405
=====第408页=====
么震动！多么激愤！多么想要振臂疾呼、挺身参加斗争哇！
然而，方亮毕竟还年青。过去几年，作为一名解放军战士，头
脑里装得更多的还是真刀真枪的战斗。那时候，每天都可以
听到枪声，都可以闻到火药味，即使面前不是天天都有真正的
敌人，但假设的敌人也是那么逼真地天天出现在练兵场上啊！
眼前，听不到枪炮声，闻不到火药味，看不到拿枪的敌人，完全
是另一条战线、另一种形式的斗争。年青的战士正在学着掌
握这种斗争的本领呢！他忽然想起春节晚上和老支书谈到要
拿起笔来参加战斗的事。当时，受到老支书的鼓励，以后因为
安装机车和春播任务的紧张，文章写了一半就搁下来了。他
从挎包里拿出那篇没有写完的稿子看了看。稿子标题是:《工
农兵一定要做旧世界的批判者》，内容本来是批判文艺黑线
的，此时，方亮抑制不住满腔激情，奋笔疾书，很自然地直接联
4
系到当前铁岭大队两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。文
章中他大声疾呼，在农业战线上，要学大寨，就必须粉碎资产
阶级的进攻，捍卫社会主义阵地。
当屯子里的雄鸡一遍又一遍高叫的时候，方亮才把稿子
写完，来到院子里。街对面泥草房里的灯光还亮着。这么说，
老支书也一夜没睡？方亮不由得疾步朝洪长岭家走来。
洪长岭正精神饱满地呼吸着清晨的新鲜空气。他很快就
发现前边来了个人。这会儿，连召唤人起来作饭的更倌都
还没有动静，这个人是谁呢？透过朦胧的晨曦，洪长岭认出了
方亮。
“是亮子啊！怎么起来这么早？上屋里来吧！”
方亮一肚子话要向老支书说，一时倒不知从哪儿说起，默
406
=====第409页=====
默地跟在老支书身后。小新江还睡得挺香呢，洪大娘已经起
身作饭了。方亮一下子被屋里的景象吸引住，桌上摊着一张
彩色的精致的铁岭大队远景规划示意图，老支书的老花镜没
有放在眼镜盒里，却搁在一封信上。方亮顿时心里热呼呼的，
原来昨天一夜，老支书还在考虑铁岭的未来，考虑党的事业、
革命的前途。老支书啊老支书，你心里装着铁岭几千口人，
不，岂止几千口人，你心里装着全中国、全世界的劳动人民，就
是没有想着自己！
方亮是那样激动。他感到一切语言都是多余的，但他还是
说了：
“老支书，我们都看过那份通报’了……”
“是吗？你怎么想的?”
“我想，这是一场很严肃的斗争，不是哪一个人的问题。
看来，我们面对的是一股不小的势力。咱们，当然也不是孤立
的个人，是代表了一种阶级力量。我们和他们的斗争是阶级
斗争。”
洪长岭满意地点了点头:
“对呀，我就是这么想的。要只想到自己孤零零的一个
人，就会失去信心，就觉着没有力量;可只要想到整个阶级，信
心就足了，力量也有了！”说到这里，他把桌上的信递给方亮:
“你看看梁书记来的这封信。”
方亮接过信来，一连看了几遍，兴奋地说：
“梁书记说得真深刻，真带劲。要是咱们农村也展开一场
大批判、大论战就好了！”接着，他拿出夜里写成的那篇稿子
来，递到洪长岭面前，“老支书，春节那天晚上，我们谈到写批
407
=====第410页=====
判稿的事，直到昨天晚上，才想着把它完成。你看看，说出点
意思没有?”
洪长岭不由得打量了一眼面前的青年人，接过那篇稿子，
戴上老花镜，认真地看了起来。看完他一连说了几声：“好！
好！批得有劲儿！就是要狠狠打击资产阶级的进攻，才能巩
固社会主义阵地。”停了停，他满怀激情地说：“亮子，昨儿一
宿，我也想得很多。老梁信上说:马克思列宁主义、毛泽东思
想一定会取得最后胜利，这句话鼓得我怎么也不想睡呀！”
方亮也兴奋地谈起自己一夜的思想活动，接着又把他们
几个支委商量的情况向洪长岭谈了。洪长岭称赞道：
“你想得很细致，很周到。”他满意地看着面前的年青人，
心里说:有这样的接班人，我就放心了。
三
：
徐国河回月亮弯的路上，心里一直在想着那写报告的事。
他认为自己有责任，把他对老支书的了解，在明天的支部大会
上说给全体党员。老支书是个什么样人？真是比金子还值重
的好带头人哪！郭槐的这个“通报”简直太岂有此理了……想
着想着，不由得加快了脚下的步子。徐国河还没回家，赶忙把
第二天开会的事，向月亮弯党小组的同志们挨个儿通知了。
一进家门，他还没顾得和媳妇说话，就把炕柜上的座钟呀、暖
瓶呀、镜子呀……忙三迭四地搬到炕上，打开炕柜，从一落落
书里找出一本党课教材，把有关部分仔仔细细看了一遍，嘴里
自言自语:“好，就这样办！”
408
=====第411页=====
媳妇问他要干啥，他只摆摆手说：
“你先别问，你现在的任务是赶快让孩子上炕睡觉。”说着
就忙不迭地把炕桌撂倒在炕梢，又从孩子的书包里拿出一支
钢笔、一个新的演草本。媳妇见他真的有事，也就赶忙铺上被
褥，催着孩子们早早地躺下了。
徐国河把本子摊开在桌上，钢笔帽也摘了下来，静下心来
寻思明天这个发言该从哪儿说起呢？不寻思还觉着好办，这
一寻思就不由得犯开愁了。徐国河今年快三十岁了，打解放
后这二十来年，他听到的、看到的，还有亲自感受到的关于老
支书洪长岭的事儿有多少！真是三天三夜也说不完啊！从铁
岭办互助组、合作社，直到这咱，一天一个变，已经上了好几重
天，哪一点变化没有老支书的一份心血！光把这些个事开个
流水账也得一大本子啊！要不就拣大的事儿摆一摆？可他又
一想，那些大事儿，过去报纸上、大会上也介绍过，上级能不知
道？不过，徐国河一向就觉着，那些个介绍，并没有把我们这
些普通党员心里想的都说出来。他曾经不止一次地想过：咱
们这个三队能甩掉落后帽子赶到前边来，自已这个只会拨拉
土河垃的泥腿杆，成长为一个共产党员、党的基层干部，只有
他自己最清楚，老支书费了多少心血，下了多少力气！难道这
些事不值得向党反映么?
四年前的那段往事，不由得又在徐国河眼前浮现出来，
那咱，月亮弯这个三队成立不到三年。后建的队，家底子
比别的队薄，劳力还不充足，困难是大一些。个别坏人在一边
煽风点火，挑得一些社员煞不下心来，干部也窝火，成了全大
队最后进的一个队。这年，已经到种地时候了，队长还没定下
409
=====第412页=====
来。那徐国河发动一帮年青人把那煽风点火、挑拨离间的坏
人揪了出来，狠狠打击了那股歪风邪气。没有队长，他们就自
动组织起来下地干活。那天，徐国河和一伙社员正在刨一个
粪堆。那粪堆上边冻了一层硬壳，他们刨开了冻层，就往下面
掏渲腾的。徐国河干活挺卖力，下面掏得挺深，不料哗啦一声
塌下好大一块来，把他埋了个齐脖梗。他拱了拱身子，从粪堆
里钻了出来，把别人吓的都变了脸色，他扑打扑打掉进脖领里
的粪渣，笑道：
“没啥，上上粪好长，到秋我能长成一丈二的大金刚。”
没想这情景竟被赶来干活的老支书看在了眼里。歇气功
夫，洪长岭和他坐在石头上崂扯起来。洪长岭问徐国河：
“小徐子，依你看，三队上不去，主要是啥原因?”
徐国河道：
“要依我说呀！村看村，户看户，社员看干部。干部要在
前边领路，群众还有不跟着上的……”
洪长岭笑着点点头。半晌，才说：
“眼瞅着都要种地了，你们队长还没选出来怎么能行！”
徐国河没有吱声。没想洪长岭却问他：
“群众都向我推荐你。你来当生产队长怎么样？”
“我?……我怎么能行?”徐国河涨红着脸，吃惊地望着老
支书。
“啥还不是学出来的，学着干嘛！”
就这样，经过群众酝酿选举，二十四岁的小伙子徐国河，
挑起了这个后进队的担子。在大队领导分工时，老支书头一
个提出自己来抓第三队，事情就这样定下来了。
410
=====第413页=====
徐国河当队长的第三天，赶上县里办了个基层干部训练
班，除洪长岭参加外，徐国河也被安排去参加。小伙子扛着行
李高高兴兴地到了县里，还特地上街买了个笔记本。第二天
听了个形势报告，小伙子出了一头汗，本子上滴了好几大滴墨
水，怎么也记不下来。他把三年半的文化水早和到土坷垃里
去啦！回到宿舍，气得“啪”地一声把个新本子摔在地上。
“捡起来，把本子捡起来！”声音不大，但有股子斩钉截铁
的劲儿。
徐国河回过身来，只见老支书两道锋利的目光正逼视着
自己。徐国河顺顺从从地把本子捡了起来。
“你这是冲谁摔？”
“我……我，回去咋给别人传达？干脆让我回去，换别人
来吧！”
洪长岭拍着他的肩膀说：
“小伙子，这火儿可发得不是地方啊！当干部的，光会攥
锄头把可不行。不好好学习，提高觉悟，会把社员领到啥道上
去呢！来，咱俩借本记录来对一对。”
就这样，两人趴在被子上，就着灯光对着别人的笔记，吭
吭哧哧鼓捣了大半夜，终于一人悠出了一份笔记。这件事，给
了徐国河难忘的印象。他知道，这些年，自己的每一点提高，
还不多亏老支书在前边引路哇！
一个又一个的场景在他脑子里涌现出来：他仿佛又回到
那经受严重灾情的日子，跟在老支书身后察看灾情，老支书走
遍了每一块地头，访遍了每一户遭灾的草舍;他仿佛又看到了
那一片丰收的麦田，老支书曾经亲自领着社员们播的新品种；
411
=====第414页=====
他仿佛又走进了老猪信的饲养房里，寒冬深夜，老支书和饲养
员正一匙一匙地给生病的猪羔灌药……才三年功夫，咱们三
队赶到前边去了。上边来人总结材料，写先进事迹，可老支书
却悄悄地闪到了一边：“我没管多少，都是他们自己干出来
的！”好象他从来就只知道承担困难和责任，不承受光荣和成
绩……联想到这份完全不公正的“通报”，徐国河怎么也控制
不住自己激动的心情。这些个大事小情，难道还不足以说明
我们这个好带头人的政治品质么？这，难道只是他徐国河一
个人的感受么?
窗外鸡啼鸣了，徐国河面前的小本却还空白着。是啊，他
所想到的这些，难道是一个小本子能容得下的么？是啊，每一
个党员都有发言的权利，那么，让大伙一起来完成这份有着重
要意义的“报告”吧！
四
洪长岭来到西屯时，各家的烟肉正在冒烟，刚作早饭呢！
他还没进屯，就见街筒里出来一帮人。老辛头牵着一匹大马
走在头里，桂芹、志英等人背背包的背背包，拎网兜的拎网兜，
簇拥着谷雨迎面而来。小伙子谷雨这天换了件白细布汗衫，
拦腰扎了条皮带，外面套着件青趟绒上衣，敞着怀，脖子上十
字交叉围着条雪白毛巾。平常，他在大冷天里光着头，这天竟
戴了顶绿色军帽。这身打扮就象民兵去公社或县里集训一
样。碰见老支书，老辛头首先勒马站住了，桂芹紧忙把那捆成
四方块的背包朝道旁树丫权上一挂，装着没事儿一样。偏偏
412
=====第415页=====
这时辛大娘打后边追了来，手里捧着一包热气腾腾的馒头，也
没注意老支书在跟前，就叫志英打开网兜，放在里面。
“上哪儿去？看样子是送谷雨出门啊！”
老辛头眨巴眨巴他的眯缝眼。眼角那一大把散开的鱼尾
纹和花白胡子旁一圈一圈很深的褶子，多咱都是一副自来笑
的样子。
“哦，是这么回事，谷雨要上吴家屯串个门儿。这不，忙乎
了一早晨啦！”
“是吗？谷雨，这大忙天要出去串门儿？”
谷雨支吾着说不出话来。
洪长岭发现了树丫权上的行李，问道：
“哦，串门还带行李？”
谷雨却还想遮掩：
“没的事，谁带行李啦?”
洪长岭对用身子挡在树前边的桂芹道：
“拿下来吧，别把那小树碰坏了，还跟我演戏呢！”
几个人都呆呆地站在那儿不知该咋办好，只有老辛头尴
尬地嘿嘿笑着。谷雨低着头摸着腰上的皮带说:
“老支书，别怪俺们没向你汇报，怕你不让啊！大伙派我
告状去！”
“上哪儿?”
“到省，省里不行去北京！”
“哦，告谁呀?”
“告那办事不公的人呗！”
“你有啥事受屈了，冲我说说。”
413
=====第416页=====
“老支书，你别逗啦！俺们这口气咽不下去呀！咱铁岭办
机械化犯了什么罪？他们凭什么要撒你的职！还讲不讲个是
非黑白啦？”
“真是年青人，这么沉不住气。老辛大哥，你这个当爸的
也掺乎进来了，还牵着马来送儿子！”
老辛头仍是嘿嘿笑着：
“说是下过雨，公共汽车停了呀！”
“是你让他去的吗？”
“可不，……没的事！劝他一早晨啦，就是不听。我说了
嘛，俺去告状只怕连个门儿也找不着。”
“嗨！”这下子谷雨急眼了，“你这会儿又变卦了，才刚在家
你咋说来?”
“我说啥啦，你呀，快给我回去。”
“回去?没那么简单，我不要你给的这盘缠钱，走也要走
去！”说着从贴身衣兜里掏出个布包扔在地上。老辛头一门儿
嘿嘿嘿嘿地，也不知是在笑还是着急。
洪长岭拽住小伙，捡起地上的布包，打开看了看，不由得
叹道：
“这么大忙天，眼瞅就开铲了，地里活不干，把钱扔在火车
道上值个吗？快别干这不着边儿的事啦！嗨，你这老头哇，还
不跟我说实话，回头还想把他放走？快回家准备下地去，谷雨
要走了，老辛大哥，辛大嫂，我可朝你们老的要人！”
辛大娘问洪长岭：
“这么说，这个状不能告哇？”
谷雨撅着嘴道：
414
'
=====第417页=====
“咱就受下这口气啦？”
其余的人都闷不吱声。
洪长岭感动地瞅了瞅大伙，严肃地说：
“依我说，决不单是出出气的问题。要看到这是一场斗
争，这场斗争还真得斗一阵子呢！我们要有这个精神准备，要
把眼光放得远一些，急什么？真理是在我们手上，没有的事还
能长在我们身上摘不下来？我们贫下中农心里有杆秤，毛主
席心里也有杆秤，咱们的理儿都在一个秤星上！用不着去北
京，毛主席一定看得真真亮亮的，毛泽东思想一定会取得最后
胜利。回去吧，谷雨，地里活正忙呢！下一步怎么办，午后党
支部就开会讨论。”
老辛头偏着头仔细端详了老洪一番，笑道：
“可不，我瞅你好象还在管事！斗争’的事你在管，那地
里活也还管？！”
“可不！”洪长岭学着老辛头的口气，“我管的更宽了！咱
们不管，谁管？不斗争怎么能前进？地里活儿不干，谁干？难
道能等着吃国家的返销粮?……”
听了洪长岭这番话，老辛头一家人才缓过劲儿来。洪长
岭见老辛头已经掉转马头，这才和他们分手，象往常一样，直
奔大修厂来。
这天，大修厂有点异样。走到跟前了，既听不到铁锤敲打
的叮当声，也听不到拉风匣的哒哒声，大门只开着条缝，里边
静悄悄的，没有任何声响。洪长岭推门进来，拿眼四下扫了一
圈，这才发现屋子一头，还亮着一盏电灯，灯光下，老铁匠祖孙
俩脸对脸趴在炕桌上核计什么。只见立春搁下笔，对爷爷说:
415
=====第418页=====
“这下全啦，上边全有了！”
老铁匠一边用皮围裙擦着手，一边叮嘱立春：
“再仔细看看有没有拉下的？咱要堵郭槐的嘴，就不能给
他留缝，不能让他红口白牙地随便埋汰人！”
立春没有吱声，又低下头认真查看起来。祖孙俩是那样
聚精会神，竟没有注意洪长岭的到来。
洪长岭走近前，笑问：
“你们爷儿俩今儿咋不抢锤，倒耍开笔杆子了?”
老铁匠听到洪长岭的声音，惊异地转过头来，打量着洪长
岭，就象多久没有见过面一样，半天才说出一句：
“你还是来啦?”
洪长岭点头道：
“来，当然来！摘了我的乌纱帽’，还能摘走我干革命的
这颗心?！”
七十三岁的老严大爷，经历了新旧两个社会，好几个不同
的朝代。大半辈子的风风雨雨、坎坎坷坷，老人都象个咬钢嚼
铁的汉子走过来了。洪长岭和他相处几十年，没见老人叹过
气、淌过泪，可是，今天听了洪长岭这话，却禁不住热泪夺眶而
出，声音激动地说:
“我看你，也成了个铁人啦！”
洪长岭也动了感情，他说：
“大叔，我常想，咱们这样岁数的人，啥事没经过，啥事不
经一经好？我看坏事也能变好事，钢不压不成材，水不压不上
山，说明受压也有好处哩！”
站在一旁的立春，听了老支书的谈话，也感动得插话道;
416
=====第419页=====
“是啊！咱们这台拖拉机就是压出来的。这回这个通
报'一压，咱还真得再整出点玩艺来让那姓郭的知道，他那大
棒子不好使！”
洪长岭夸赞立春：
“说得好，有志气，有出息！”这时，他才注意到炕桌上铺着
报纸大一张材料，旁边搁着一本“铁岭大队大修厂工作日志”。
忙问道：“你们拉的什么单子，这么一大篇?”
老铁匠帮洪长岭划火柴，等老洪点着了烟斗，这才指着那
个单子回话：
“那材料上，不是给咱们扣上了破坏集体经济、破坏生产
的大帽子吗？我跟立春说，咱不跟他讲空的，实打实凿拉个单
子，让他睁眼看看。看看咱们这拖拉机是办对了，还是办糟
了？贫下中农是支持，还是反对?
洪长岭戴上花镜，认真看了起来。原来那大单子上，还画
有许多栏格。他随便看了其中一栏，只见上边逐条记着：某某
农机厂或某某国营农场支援废旧器材多少件，第儿队小学师
生交来废旧钢铁多少件，农机组全体同志上有关单位回收废
旧器材、农具多少件……总共不下二、三十项。洪长岭再看下
边一栏，又不下几十项，例如：某月某日，利用废旧双铧型改制
机引扣种犁成功；某月某日，电焊工土法上马，试验五十多次，
成功地解决了焊修油管问题;某月某日，试制扬场机成功，解
决了扬场进度问题……。最后一个“综合栏”里，列出了一大
溜统计数字，例如：为修理拖拉机和盖车库，贫下中农献了多
少工、多少料；拖拉机修成后，种了多少地、用了多少油、省了
多少工……真是一笔一笔，一宗一宗，笔笔宗宗，都发出响当
1
417
=====第420页=====
当震人心弦的声音！洪长岭越看越激动，他在心里说:这些个
材料、机件、地块、人工，还能够用数目字算出来，广大贫下中
农参加社会主义革命和社会主义建设的满腔热情，他们自力
更生、艰苦奋斗的革命精神，却不是任何数目字可以计算和表
达出来的呀！
洪长岭连连赞扬道：
“好哇！这个材料有用处，事实最能说明问题，看看到底
是谁要社会主义？谁不要社会主义？”
立春指着屋当间那个正在试制中的铲蹚机对洪长岭说：
“再加一把劲儿，我们就可以把它装成了。”
洪长岭叮嘱：
“眼看就要开铲，这铲蹚机可是一天也不能等啦！”说着，
他猛地站起身来，几步走到窗前，拉开窗帘，打开大门，阳光一
下子把屋里照得明明亮亮。
洪长岭和立春爷儿俩，一个掏炉灰，一个扫铁屑，一会儿
就把屋子拾掇得干干净净、整整齐齐。这时，方亮和邢连成研
究完午后开支部会的事回来了，志英、桂芹回家吃罢饭也都来
上工了。洪长岭在炉膛里架上拌子，引着火，加上煤，炉火又
熊熊地燃烧起来，越烧越旺。老铁匠大声喊道：
“开干吧！”
五
正当洪长岭和老铁匠他们忙着开干的时候，有人在门口
召唤洪长岭，说是公社李书记领着兄弟大队的代表上铁岭大
418
=====第421页=====
队大修厂参观来了。洪长岭和农机组的同志们刚迎出门，李
兆明已经领着一大帮人进了院子。
兄弟队要来铁岭参观这件事，半个多月前，李兆明向老洪
说过。可没想到，竟在今天这个时候，他们来铁岭了。李兆明
一见洪长岭，乐乐呵呵地说:
“老洪呀，大家诚心诚意来取经，你们可不许保守，得往出
掏干货才行啊！”
洪长岭心想：听他口气，还不知道“通报”这回事呢，便笑
了笑说：
“我们经验不多，碰的钉子倒不少。”
李兆明也笑道：
“你说的钉子也就是困难和挫折吧！没有困难，哪来顺
利;没有挫折，哪来成功。你就谈谈碰到的钉子，对我们也有
启发呀！”他这么一说，屋子里的气氛也就热烈起来。
这时，人们有的进到车库，有的进到车间，有的跑到后院
放农机具的场地，兴致勃勃地连看带议。方亮等人也都分散
在他们中间当“解说员”。只是今天这些解说员们，表情有些
异样，尽管他们态度很谦虚，介绍得也很认真，可一个个绷着
脸，神情十分严肃。这一反常情况，除了李兆明有所察觉外，
并没有引起参观的客人们注意。当他们抚摸着那面貌一新的
红铁牛，当他们抚摸着那立了战功的、曾经被人叫作“哑巴媳
妇”的车床，当他们抚摸着那些个半机械化的这个机、那个机
时，一个个禁不住连声称赞，打心里佩服和羡慕。有的当时就
要把图样画下来，说是回去马上就要照样做。
参观结束以后，人们就在前院找地方坐了下来。五月的
419
=====第422页=====
阳光，照着漫山漫坡绿油油的庄稼，照着车库墙壁上那“自力
更生，艰苦奋斗”八个大红字，显示出一派兴旺蓬勃的景象。
李兆明仍然很风趣地向洪长岭道：
“老洪，该你来唱主角啦，谈谈吧！”
在人们参观的时候，洪长岭几次想找李兆明，可李兆明始
终兴致勃勃地在和别人边看边交谈，似乎没有注意洪长岭的
反应。洪长岭在心里寻思:现在，刚刚接到了那个宣布铁岭自
办机械化“十大罪状”的通报，按说好象不该再出面来介绍这
机械化的经验；但它既是个错误的东西，就应该扔它一边去！
共产党员就是要宣传革命的真理，难道还能在错误的东西面
前保持沉默么?当然不能！洪长岭从自己的座位上站起身来。
他说：
“我们铁岭，在机械化的道路上才迈了头一步，谈不上经
验。要是说还整出了一点点东西，那是党中央、毛主席正确领
导的结果。”接着，他谈起我们党怎样领导全国农民走上集体
化的幸福道路，只有在集体化的基础上，才有可能实现机械
化；他谈到党中央、毛主席为实现我国农业机械化所制定的路
线、方针是多么英明，多么有远见。可是，却有那么一些人，
用他们一套资产阶级的错误思想和主张来破坏党中央、毛主
席的革命路线……他谈得很多，很远，很有自己独特的体会，
但没有一个字、一句话提到郭槐，提到他个人。说来岂不有意
思，这个被指责为“反对党的领导”的人，此时此刻，却正在满
怀激情地歌颂我们党的正确领导。他是那样自然地把铁岭的
事业完全放在整个革命事业之中，他说得那样热烈，那样动威
情，好象完全忘记了在铁岭已经掀起，也并未结束的那场风暴
420
=====第423页=====
啊！人们被洪长岭热情的话语所威动、所鼓舞，不时报以热烈
的掌声。
坐在洪长岭对面的李兆明，用眼光扫视了一圈农机组的
同志们。他熟悉农机组每一个人，知道他们每个人的姓名、身
世。现在，在他迅速的一瞥中，他看到了方亮那两道激愤的目
光，看到了邢志英眼里的泪花，看到了辛谷雨握得铁紧的拳
头，以及老铁匠端着烟袋的颤动的手……李兆明坐不住凳子
了。他站起身来，在人圈外边一趟一趟来回走着，他甚至没
有听到同志们向洪长岭和农机组的同志们提出了一些什么问
题，交谈了一些什么。当交谈告一段落时，他走到大伙中间，
用他那低而粗犷的嗓音道：
“我也说几句吧！大伙都看了，也听了，有实际感受
了！……不过，我认为了解得还不全面，我还想给大家看个东
西，”说着，他从兜里拿出那份“通报”来，他刚念了个标题，参
观的人们不由得都喊出了声：“通报铁岭大队?”“什么？谁反
0
党？谁搞独立王国?”……
人们从李兆明手里接过那份材料，争相传看，一时议论纷
纷。现在，他们才明白，为什么李书记不迟不早要选在今天领
他们来参观？为什么洪长岭刚才会说出那样一番意味深长的
话来……
等大伙看得差不多了，李兆明才继续说话:
“同志们都看到了，通报'里给铁岭大队自办机械化列了
十大罪状’。这完全是混淆是非，颠倒黑白！我认为铁岭大
队干得好，干得对，于出了成绩，作出了榜样！铁岭大队的现
实告诉了我们:实现农业机械化也是一场革命，一场尖锐激烈
421
=====第424页=====
的斗争！我们今天看到的铁岭这台拖拉机和许多小土机器，
不是从天上掉下来的，是七斗八斗，斗出来的。在要不要农业
机械化上有斗争，在怎么办农业机械化上有斗争。这里有两
条路线的斗争，还有阶级敌人搞破坏。往后，实现了机械化以
后，还会有斗争。我们党的整个事业，就是在斗争中取得胜利
的，就是在斗争中前进的。希望铁岭大队的同志们不要骄傲，
也不要气馁，坚持斗争，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，夺取
新的胜利！”
李书记的讲话，被一阵又一阵热烈的掌声打断，有人带
头喊开了口号：“向铁岭大队学习！”“自力更生，艰苦奋斗！”
“毛泽东思想万岁！”……
洪长岭、方亮、老铁匠……所有到场的铁岭大队的贫下中
农、革命群众和革命干部，一个个激动得眼泪夺眶而出。一种
忠于无产阶级革命事业的共同感情将他们和兄弟队的阶级弟
兄紧紧联结在一起。铁岭，不单是铁岭贫下中农的铁岭，是整
个无产阶级革命事业的一部分。铁岭的贫下中农是那样斗志
昂扬，信心百倍！正如洪长岭说过的，他们不是孤孤单单的个
人，而是作为无产阶级领导下的一支队伍在革命，在战斗啊！
六
这是一个有月光的五月的夜晚，屯子、山岭、大路、林
带……在月光下，显得那么宁静。夜风吹过，路旁的小草沁出
一阵阵淡淡的清香。
通往岭东的大道上，有四个行人。不知是他们不愿打破这
422
=====第425页=====
夜晚的宁静,还是他们的内心过于激动，四个人竟默默地、默
默地走了好长一段路。他们刚刚参加过大队全体共产党员的
支部大会。这个会，是方亮主持的。他给全体党员们读了县
里来的那份“通报”，分析了这份“通报”的内容，并表明了他个
人对这个事件的看法和态度。在人们的记忆里，象今晚这样
群情激愤的党的会议，几乎是多年来还没有过的啊！这个不
平常的事件，深深地震动了铁岭大队每一个共产党员，勾起了
他们对珍藏在心里的几十年斗争生活的回忆。他们哪里是开
会，而是共同回顾了他们在铁岭这块土地上走过的每一步脚
印，用他们的无产阶级感情，用他们共产党员的党性，再一次
肯定了自己的事业是正确的，是光明正大的！包括好长时间
都显得无精打采和心事重重的邢连成，也被人们酸甜苦辣的
回忆触动得眼睛湿润了啊！最后，支部大会决定，立即向上级
党组织报告，他们坚决不能同意这个决定，要求立即恢复洪长
岭同志支部书记职务。会上一直默默地听着大伙发言的洪长
岭，最后说了几句话。他说：
“今天这个会，又一次证明了群众的眼睛是雪亮的。白
的、黑的，对的、错的，同志们看得真真亮亮。我们共产党是干
啥的？就是搞阶级斗争的，只要我们不忘记阶级斗争还存在，
就不会迷住眼，走岔路。”接着，他拿出一本毛主席著作，用十
分严肃、深沉的声调说:“同志们，我给大伙念一段毛主席的教
导。毛主席说：彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望
一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不
要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提
批评建议。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会
423
=====第426页=====
主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。同
志们，我们就是要听毛主席的话，在真理面前，决不动摇，决不
退让，坚持革命，坚持斗争。我个人只有一句话，自己这颗心
还跳动一天，就要继续革命一天！”
这正义凛然的声音，就象千斤重锤，敲击着在场的每个共
产党员的心。尽管已经宣布散会，但人们却久久地不肯散去。
在人的一生中，并不是所有当时认为重要的事情都能留下一
辈子记忆，但今天这个党员会议，却刻在了每一个到会的人的
心里。不用说当事人洪长岭了，就连已经一天一夜处在非常
激动情绪中的方亮，这会儿，心里也还在翻江倒海呢！他似乎
发觉，落在自己肩上的担子从来没有现在这样重。过去这副
担子完全是在老支书肩上压着啊！现在他正和洪长岭并排走
着，想着心事。一直没有说话的洪长岭忽然对方亮道：
“以后有些工作，你们主动多作一些。眼前的工作要抓，
长远的也要抓。比如发展党员问题，立春、谷雨都找我谈过，
往后你可以找他们谈谈，够条件就吸收，不要耽误。”停了停，
又说:“农机组几个年青人都不错，有革命干劲，觉悟高，斗争
性强，咱们得多下功夫帮助他们。通过眼前这场斗争，使他们
思想觉悟提高一步。七队应该多几个党员作骨干，要加强这
个队的政治工作。”方亮静静地听着，没有插话，老支书又说
道:“有的培养入党，目前不够条件，咱们也得在政治上多关心
他们。象罗万山那样的同志，最近觉悟提高很快,要插空多找
他们谈谈。象邢福那样的同志，这几年觉悟提高不大，帮助他
也不够，这点我是有责任的。”
洪长岭还扳着指头，挨个儿分析各个队那些年青苗子的
424
=====第427页=====
长处和弱点来，最后说：
“咱们种地的，庄稼固然耽误不得，可庄稼到底还是一年
一茬；培养人的工作可是个长远事儿。长一辈的到时候总是
要交鞭儿的，这个鞭儿交给什么人，可是个大事啊！”
徐国河和韩双梅都跟上来了。听了洪长岭这几句话，徐国
河插了一句：
“这一回，邢大队长掌了鞭儿，瞅他那样，就没心思代理这
支部书记工作，我看靠他是不成。”
洪长岭道：
“这主要还得靠集体领导嘛！老那现在思想也很矛盾，可
惜的是，总也抓不住自己的病根儿。对老邢，咱们应该耐心帮
助。国河，我倒要提醒你，你这个民兵连长可不能一头扎在地
里，别的不管不顾。这回出了这通报'的事，我看有人正拍着
巴掌乐，说不定背后捅出啥炮弹来。破坏机车这件事，一定得
把它整个水落石出，坚决追查到底。
徐国河说：
“外屯还剩两处地方没去，过两天，我和亮子分头跑一下，
要是那两个懂拖拉机的人也跟这件事没关系，就可以完全肯
定是出在咱们自己屯里了。
大伙谈到今后的斗争和工作，话就更多了。真象是一次
行军中的党的核心会啊！连月光下的树林、庄稼、道路，仿佛
都在静静地、无限崇敬地聆听着这儿个共产党员的谈论。是
啊！洪长岭在人们心中，仍然是铁岭的领头人。在革命的征途
中，他并没有停留下来、卸下肩上的担子。面对这场并未结束
的战斗，他和他的战友们正准备着另一次冲锋陷阵！
425
=====第428页=====
第十三章
接到县里那个“通报”后的第三天，洪长岭正在月亮弯三
队的地里跟社员们一起种苞米。种地已经到了收尾阶段，但
尾要收得利落、于脆，却并不轻闲。三队的这块地和七队的地
紧挨着，地头搭地头，迈几步就到了七队的地里。歇气的时
候，洪长岭顺便上七队那块地里看了看，七队也在种苞米。这
块地，昨天就由拖拉机划开了灌台，这会儿，一大帮妇女、小
孩，各把一条，往灌沟里撒籽儿，拉开成一条“散兵线”。另
外一条“散兵线”是由一些棒劳力组成的，正往撒过籽儿的壠
沟里撒化肥。后边，四副犁杖合壠台。人们说笑着、比赛着看
谁跑得快，谁见着洪长岭，也只是简单地对答一两句，就紧忙
过去了。洪长岭顺壠沟走到七队放牲口槽子的地头，只见道
上一溜一溜撒的全是雪白的化肥。他心里又是来火儿，又是心
疼，是谁这么败家，这撒的哪里是化肥，简直就是粮食呀！他
当下就找到七队打头的，追问是谁干的？打头的回说自己领
着人播种去了，没见着送化肥的人。又说前天派工时，说好让
老罗头赶牛车，估摸是化肥袋破了撒下的，准备回去追查。洪
长岭见问不出头绪，便顺着这个车道往前走了一段。果然，半
426
=====第429页=====
道上遇着一辆牛车正往这边赶来。坐在车上的却不是老罗头，
而是富农分子王秤钩。这还是“通报”事件以后，王秤钩头一
次和洪长岭“狭道相逢”呢！王秤钩竟完全收起了他的那副
“可怜相”，大模大样地坐在牛车的车板上。已经走到迎面了，
他还象什么也没瞅见一样，一丝反应也没有，连他那一双惯于
滴溜溜乱转的耗子眼，也死盯在前边地皮上。牛车咯吱咯吱
地摇晃，眼看要过去了。洪长岭严厉地喊了一声：
“站住！”
听到这炸雷样的声音，王秤钩身子不由得哆嗦了一下。
他机械地喊了一声“吁！”把牛车喝住，磨磨蹭蹭地下了车，来
到洪长岭跟前：
“您是叫我吗？”
洪长岭看着他，威严地问道：
“拉的什么？”
王秤钩佝偻着腰，偏着小脑瓜，紧忙回答:
“化肥，化肥，这不是给苞米地送化肥吗！”
“谁派你来的？”
王秤钩装成一副笑脸道：
“哦哦，队上车不够用了，让我们积肥车来送化肥。”
“我是问谁派你来的？不是派老罗头送化肥吗？”
“哦哦，老罗头进城办事，我给他打个掌子。”
“这么说，是老罗头派你的工了？”
“哎，就算是吧！”
“啥叫就算是?”
“哎，就是，就是！象我这套号的，谁派活还不都得听呀！”
427
=====第430页=====
洪长岭撇开这个话题，指着地上撒的化肥，厉声问道：
“这地上都是你撒的了？”
王秤钩瞅了一眼地上撒得白花花的化肥，心里有些胆突
突了，但还狡辩说：
“洪支书，这可不是随便说的，你这么说一句不打紧，我可
受不了哇！拉化肥的也不是我一挂车呀！”
洪长岭喝道：
“你不用要滑。这块苞米地多少垧，施多少斤化肥？这一
袋多少斤，一车拉多少袋？用得了两挂车！你想往哪儿赖?
好大的胆，寻思集体财产可以让你随便糟践?！”
王秤钩还不认账，他走到牛车跟前，翻出一袋包装破了的
化肥说：
“洪支书，这不能怪我，你看这塑料口袋本来就有破的，不
信你问保管员去。
c'
“你知道口袋本来就破了，为啥不收拾好了再往车上放，
这不是故意吗?”
王秤钩一下被问住了，张口结舌，半天才鸣鸣噜噜说了些
不成句的话：
“怨我不小心，可不真撒了一些，嗨，我哪敢故意呀！”
“怎么，你瞪着眼把化肥撒了一路，还不叫故意？冤你了?
谁破坏公共财产，谁破坏生产，我们可不能轻易放过！你瞅
啥，听不懂我的话吗？”
“啊……我懂……我懂……我有错……哦，有罪，有罪。”
洪长岭哼了一声道：
“不用装了！你这一套糊弄不着谁。我问你，今天你哪来
428
=====第431页=====
的这个胆量？寻思铁岭的天变了？告诉你，毛主席领导的无
产阶级天下是变不了的。铁岭几千双贫下中农的眼睛都在瞅
着你，你动弹一指头，都能给你照下相来，要跟你算账的！你
放明白些，到时候别说我们没有给你打招呼。”
洪长岭这些话，就象一声声响雷，轰在王秤钩的脑瓜顶
上。这个人好厉害呀，到现在，他还赶着铁岭这挂车不撒手哇！
他好象把自己的五脏六腑都看穿了。王秤钩几天来得意的心
情就象作梦一样惊醒了。他觉得一股冷汗打脑门心沁到脊梁
骨，本来就有些罗锅的腰更是弯成两截了，好半天，才用哭声
对洪长岭说：
“洪支书，我……可以走了吗?”
洪长岭哪能轻易放过，喝令道：
“你把车拴好，回去拿家什来，把这些撒的化肥统通收拾
起来，回头我要来检查的！”
王秤钩轱辘着耗子眼，听着洪长岭那斩钉截铁的命令，又
是恨，又是怕，只得把牛车拴住，摇晃着那活尸样的身子回屯
拿家什去了。
王秤钩走了以后，洪长岭一个人站在地头寻思了好久。从
王秤钩反常的态度里，他看出了阶级敌人确实是没有死心，有
机会就要捣乱，也觉出了铁岭整个斗争形势的复杂性。想着
想着，刚要往三队地里走，没有料到，竟在这里遇见了老罗头
在县里上学的儿子罗万波。
显然，罗万波是老罗头这趟进城把他找回来的。这么大
忙时候，罗贵堂为什么进城？为什么把万波找回来？又为什
么只见万波一个人，不见老罗头?
429
=====第432页=====
事情也还是从郭槐来铁岭引起的。郭槐那次来铁岭，老
罗头可是大大露了脸，这且不说。不久，县里又发了“通报”，
撒了洪长岭的支部书记，罗贵堂简直得意忘形，自己觉得一下
子身价百倍起来。
那天，罗贵堂正在队房子里锅台跟前，等着水热了好浸
种。王秤钩子坐在灶门口烧火。老家伙看看四外没别人，便
停下手里的烧火叉子，陪着笑脸向罗贵堂道:
“老罗兄弟，这一回你可是青云直上啦！”
罗贵堂神气地故意装作听不懂，说：
“啥上不上的，咱个庄稼人，还不就是种地打粮！”
“庄稼人跟庄稼人可也不一样啊！这咱邢大队长代了支
书，你们又是亲戚，少说也有你老罗兄弟半拉天下呀！”
罗贵堂得意地嘿嘿一笑，表示默认。
王秤钩往灶坑里扔了把柴禾，又说：
“老罗兄弟，我这是替你们想啊！你瞅哪个在台上掌权的
没几个贴心人？红花还得绿叶扶嘛！就拿大队会计这个角儿
说吧，全大队的钱串子都在他手里拎着。我说句直性话，拿你
家万波跟那万山比，论聪明，不比万山缺半个心眼；论文化，不
比他强百倍！”
王秤钩的这些话，是很受听的。罗贵堂叹了口气说：
“人家赶上好时候了，队里缺人，又有老洪头栽培他，有啥
说的。”
“其实呀，也是事在人为。如今老洪头下了台，听说有人
当郭书记面还挑明了万山那账里的问题呢！”
这些话，罗贵堂一个字也没拉地听进去了，竟是那样对
430
=====第433页=====
他的心思，只是当着这个四类分子面，不好深说。他故意绷着
脸道：
“你管这么多闲事干啥，快烧你的火吧！”
王秤钩狡猾地嘿嘿一笑说：
“我也是想在你这棵大树下边风凉风凉。老罗兄弟，往后
你也照顾我老哥一点啊！”
罗贵堂决心下得挺快，第二天不顾队里派他送化肥的活，
私自叫王秤钩给他打掌子，就蹽进了城，把儿子从学校找了出
来，还领着儿子上郭书记家正式拜访了一回。他觉着这一回
拜访，使得他和郭书记的关系更近乎了。人家官不小，架子并
不大，和他老罗头平起平坐，临走还给他爷俩拿上一些挂面，
又说往后让他们爷俩进城常去串门，就跟自己亲戚一样不要
惜外。罗贵堂对这位领导人，简直佩服得五体投地了，他对自
己说：人家是啥样人？跟咱这顺瓏沟找豆包、头顶一拍脚底冒
烟的土佬儿拉啥关系？这是共产党的干部联系群众嘛！说实
在的，他太兴奋了，他甚至想:要是早个十年认识这位郭书记，
或者说，早十年就被郭槐这样人物相中的话，兴许早就是个掌
印把子的人物了。嗨，嗨，明明是一根顶梁柱，却当着烧火棍
使啦！
从郭书记家出来，这一路上，罗贵堂简直得意忘形了。当
儿子问起，他们谈话里边提到什么老山参是啥意思时，罗贵堂
止不住笑得满脸褶子都抖落开了。他向儿子说：
“说了你也不明白，咱家跟书记家的交情深呗！”
到第二天回家时，万波还没明白，他爹找他回来到底有什
么事。老罗头含含糊糊地对儿子说：
431
=====第434页=====
“找你回来核计核计，我是想，你这个书先不忙念了，说不
定有啥美差事等着你呢！”
万波一听不打算让他上学了，心里很不乐意，寻思他爹舍
不得为他花学费。老罗头又不好说穿，爷俩为这事叽叽了一
路。从公社下车以后，那万波气得背着口袋一个人先走了，把
他爸拉下好远。洪长岭就是在岔道口上遇见万波的。
万波招呼了一声“老支书”，洪长岭停下来问道：
“哦，是你回来了！咋就你一个人呢？你爸爸不是也进
城了吗?”
万波情绪不高地回答：
“在后边呢！”
“请假回来的呀？家里有什么事儿?”
“谁知道我爸咋回事，啥也不说光叫我回来。”
洪长岭很悬切地对万波说：
“万波，咱们这铁岭，眼前上高中的还真不多，你可得好好
学。咱们大队事业一天天发展，将来真需要有社会主义觉悟、
有文化的青年人哪！”
万波听老支书对自己还很器重，心里高兴了一些，便把对
他爸的不满向洪长岭说了出来：
“老支书，你说我爸是咋回事？我刚上了一年高中，他今
儿就说，不想叫我上学了。”
洪长岭听了，心里也很奇怪，他问万波:
“为啥冷丁就不叫你念书了？”
“谁知道他咋盘算的？我说他抠'，不想供我上学，舍不
得钱。他说我冤了他，不识他一片好心，真莫名其妙！”
432
=====第435页=====
洪长岭心想:老罗头多咱都在人跟前显，说他要供万波上
中学、大学，将来飞出庄稼院。他再算计，还不至舍不得花这
笔钱。现在，怎么一下子改变主意，不让他念书了呢？他不由
得在心里感叹道:这老头心里道眼太多，将来不定在什么事情
上得栽个大跟斗。他没再多问万波，只安慰小伙道:
“你好好跟你爸说，别跟他吵吵，吵吵解决不了问题。”他
看了看远处，已经能看见老罗头的身影。他头上戴个毡帽，敦
敦实实的个儿，正艰难地从岗下往上走。洪长岭又对万波说：
“等等你爸，瞅他着急摔你，别累坏了！”
万波没说啥，把背着的口袋从肩上卸了下来。洪长岭看
出口袋挺沉，装的鼓鼓囊囊，一问才知道里面还有挂面。他
不由得问道：
“怎么？你爸还花粮票去买这个?”
万波一时不知咋答对，只得说：
“是人家……郭书记送的。”
洪长岭心里不由得一怔，又问万波：
“你和你爸上郭书记家了？”
“嗯哪！”
“找郭书记有什么事儿？”
“好象没啥事儿，我爸和郭书记唠扯了一阵，我在一边看
照片儿。”
洪长岭一边点烟斗，心里却在寻思，老罗头怎么会想到要
去找郭书记？打的是什么算盘？他把万波领回来又是什么道
眼？后边难说没有文章啊！他问万波:
“屯子里这些日子出了不少事儿，郭书记还来过一趟，这
433
=====第436页=====
些事你爸都给你说了吧！”
“他啥也没说，我们俩光叽叽上不上学的事儿了。怎么，
出了啥事儿?”
这时，老罗头已经气喘吁吁赶了上来。他上岗时没瞅见
洪长岭和他儿子，等走了一段发现儿子和洪长岭站在那说话，
他的心一下蹦了起来。这浑小子不定跟人嘞嘞些啥呢！他恨
不得立时把万波叫住。可又想：怕啥？他已经是台下面的人
了，明说给他听又能咋的？于是，把步子放慢了一些。走着走
着，见儿子跟人说得挺近乎，心里又有些不安，又加快了脚下
的步子，最后，竟小跑起来。他老远就喊：
“万波，万波！”
儿子转脸冲他爹：
“喊啥？等着你呢！”
洪长岭瞅老罗头着急忙慌样，猜出了他的心思，心里不由
得好笑。
那罗贵堂来到跟前，也没向洪长岭招呼，就训他儿子道:
“混账东西！走这么快，尽意踏我的腿呀！”
儿子顶撞他爹道：
“这不等着你嘛，人家跟老支书说话呢！”
罗贵堂这才转脸向着洪长岭，好象刚刚才看到这个人似
的，笑了笑道：
“哦，哦，是老洪……洪支书呀！你这是从哪里来?”他本
打算直呼老洪头的，人家的确不是支书了嘛，但不知怎么的，
洪了半天，还是称呼人家支书了。
洪长岭没有回答罗贵堂的问话，反过来问罗贵堂:
434
=====第437页=====
“种地大忙时节，你啥事儿这么着急进城？”
罗贵堂口气挺冲地道：
“我就是没有事儿，还不兴进趟城啊！”
洪长岭哈哈笑道：
“这么说，我多管闲事了？你没什么事儿，把万波领回来
干啥?”
罗贵堂见洪长岭叫了真儿，只得缓了缓口气，嘿嘿一笑
地说：
“有啥急事儿，万波他娘作恶梦，怕万波出啥事儿，把他叫
回来看看就踏实了。
万波没好气地说：
“往后我就啥也不干，成天蹲在家里让你们看吧……。”
罗贵堂怕儿子说出不让他上学的事来，忙把话截住道：
“你当着洪大叔面跟我吵吵啥？真丢人现眼！”
洪长岭笑了笑，说：
“行啊，你们爷俩有话家去说吧！我不干涉你们内政。不
过，老罗头，我还是要提醒你:铁岭的这一场是非还不算完，阶
级斗争的盖子也还没揭开。我们每个人的一举一动，都表明
了自己对这场是非的态度。阶级敌人对你的态度是反对，还
是拍巴掌欢迎？八成也就说明了你作得对还是不对。这个问
题没有一点含糊，大伙也都瞅得清清楚楚的，到时候，自己得
为自己说的、作的负责。这两天，队上不是派你送化肥吗？你
怎么随随便便让王秤钩给你打掌子？看人家豁弄成啥样了？
这么里外不分，出了事可就不是小事儿。”说完，洪长岭转身向
三队地里走去了。
435
=====第438页=====
老罗头刚刚下去的汗水又在头上冒了出来。洪长岭这些
话就象瞅着他心说的一样，看来他真没打算歇手呢！这档子
公案真象他说的还不算了结?……不能，不能，文都发了，人也
撒了，已经是铁板钉钉的事啦！他老洪头这么说，也就是胳膊
折了袖里吞，装个架儿吧！他擦了擦头上的汗，招呼着儿子
上路。
二
自从郭槐来了一趟铁岭，出了个“通报”事件以后，在放羊
老汉罗贵平家里，也激起了不小的波澜，这个一向平静的中农
户家庭，现在日子过得却很不平静。
郭书记来铁岭的那天，胡乱搅找万山开会，罗贵平应名参
加。他虽没在会上发言偏谁向谁，但凭着上了年纪和他的生
活阅历，他觉出这场风波他们是没法躲过了。年青时候，他见
过那种游乡要把戏的人，从几座房高的钢索上摔下来，那可不
是好玩的，轻的伤筋断骨，重的丢掉性命。他知道自己并不是
那种人，在平道上走，还觉着摇摇晃晃，很怕头重脚轻滑跤摔
跟斗，还要得了把戏？他的哲学就是绕着麻烦走，当个老好
人。可不是嘛，都是老屯邻了，低头不见抬头见，大家你好我
好，相安无事，何必干那得罪人的事！反正咱一天赶着队里百
多只细毛羊上山里待着，有了事儿沾不上边，就说我放羊老汉
耳朵闭，一天光听羊羔子咩咩叫，别的啥事也钻不进耳朵眼儿
里。可是爹放羊，儿子却在大队扒拉算盘子；爹管一个小队的
羊，儿子却管一个大队的账。儿子才是地地道道踩在软索上，
436
+
=====第439页=====
7
闹不好就要掉进是非窝。可不，现在事情就出在这个账上，这
里边是非不能小哇!
老头子心里就象套了千把锈锁头，愁的没法。过去他是
揣着干粮上山，自从出了这件事以后，总担心随时会拐进去。
为了抓住空多嘱咐儿子几句，这咱改在家里吃晌午饭了。只
是他摸不透儿子的心思，儿子成天闷闷哧哧，总是那么个三扁
担压不出个屁的样，你问他：
“万山，你都听进去没有？”
“嗯哪！”
“你听进去啥啦?”当老的不放心，钉着儿子，让把自己数
叨的话重复一遍。
在这屯里，万山对他爹体贴是出了名儿的。娘去世早，是
这个又当爹又当娘的红眼圈老头子把他尿一把屎一把拉扯大
的。直到万山娶了媳妇，爹才不再受那灶火烟熏了。他那见
风落泪的红眼圈，就是蹲灶火门作下的毛病啊！万山起小在
爹跟前，就象根软面条似的，窝成啥样是啥样，可这回竟也翠
起嘴来：
“爹，你不也常说，作人行事要讲个正派实诚？依我看，你
老是谁也不想得罪，是亲三分向，老想当好人，九九归一，自己
也得归到那不正派人一堆儿里去。
听到这样的话，老头子掉了牙的嘴，惊得都闭不上了：倒
不是儿子的这番道理揭到了他的疼处，叫他受不了，而是头一
回发觉，完全按照自己脾气捏出来的儿子，竟不知啥时候突然
变了性，变得老头子完全不能理解了。其实，老头哪里知道，
我们的会计罗万山，这些日子正经历着内心世界激烈斗争的
437
=====第440页=====
痛苦啊：只要不是白痴，这些事都桩桩件件在他眼前摆着，都
要在脑子里引起波澜。而他由于自己的出身和经历，铸成了
一个自己独有的软弱性格。有些事，尽管是非明确，他也宁可
让它烂在心里，从来没有机会、也不敢在人前表现啊！放羊老
汉的关心和絮叨，倒反而起了引爆作用哩！
从那以后，爷俩话说到两股岔的时候越来越多了。每到
这种时候，老头和儿子都不作声，各自沉入自己的冥想之中。
老头的想法是：你们年青人，哪懂得一个人要在世上站住脚
跟、过几天抬头日子有多不易呀！能象今天这样，也就知足
啦！新社会共产党不赖呀，象閻大腰子那样强横霸道的人，都
象割草一样打倒了。咱们是中农，咱没剥削过谁，咱是共产党
的团结对象。合作化的头一年，咱是头一份诚心诚意参加社
的中农户。社里也信得过咱，儿子高小没毕业，就叫他当了会
计，从一根绳套都买不起的初级社，管到有几十万元积累的生
产大队，真是顶了天哪！照罗贵平的想法，大队也好，咱自己
家也好，保住这份儿光景就满不错了，可别招事生非，出了事
儿大家都不得安宁。
贵平老汉这么怕是非，结果一场不小的是非偏偏就找到
他爷俩头上。
原来万山他叔罗贵堂把儿子万波接回来以后，就来了个
双管齐下，一面让他妹子在邢连成跟前使劲，一面亲自出面来
找万山。罗贵平距兄弟家不过两栋房，虽说是一家子，罗贵堂
却轻易不上万山家一趟。罗贵平对他兄弟却一向逆来顺受，
说来这是有历史原因的。
三十多年前，罗贵平象他儿子万山这么大年纪的时候，就
438
=====第441页=====
跟人问关东。他是奔罗贵堂的爹来这北大荒的。罗贵堂自从
跑买卖吃了官司，全家来到北大荒以后，全凭哥兄弟多，道眼
多，自己开了一些荒，还置了车，拴了马，日子眼看又兴旺起
来。就在这当口，不知从哪个阴曹地府降下个“閭王”来，这北
大荒的荒地就变成“閻王”家的了。罗贵平当年正是血气方
刚、年青力壮的时候，铆着他堂叔的脚印，起早贪黑，开荒打
柴，一心往过日子上奔，谁成想自已开的荒地忽然来了主呢?
那年，閻大膘子骑着日本大洋马，后边跟着一帮带枪的黑狗
兵，来到光着膀子、拚命干活的罗贵平跟前，王秤钩子竟翻脸
不认人，吊着官腔喝道：
“你是干什么的，开荒有地照吗？”
老天爷，这北大荒的地上哪儿去取地照哇；你王管家真不
认识我了？我到这儿的头一天，贵堂兄弟不是领着我带上馃
子、酒肉给你拜过码头吗？可是，没见过世面、实实诚诚的罗
贵平，竟半天说不出一个字来。黑狗子咋咋呼呼，说是要动绳
子绑人。多亏贵堂兄弟来得快。他一来，好话说了三千六，承
认开荒认错了地界才算拉倒。事后，二十来岁的堂兄弟，把三
十多岁的哥训得一楞一楞的：
“你咋这么没眼见，真不会来事！这是王管家的作成的一
出戏，你要拆了他的西洋镜，人家咋个下台？”
打这以后，罗贵平还种他的地，只是没少给王秤钩子买酒
送肉。凡事都听他兄弟罗贵堂的，人家咋说他咋干，自己就失
去了主心骨。解放后，江山是变了，罗贵平的那根主心骨却象
是长不上啦！他感共产党的恩，也威他堂叔和堂兄弟的恩。
虽然他也看出来，这个堂兄弟为人太尖刻，但胳膊肘总不能往
439
=====第442页=====
外拐，家丑不可外扬，咱是受过人家的好处，“知恩不报枉为
人”哪！
当儿子的虽然也受他爹很深的影响，毕竟不跟他爹一样。
比如他三叔动不动训他爹跟训儿子一样，他爹一声不吱，罗万
山心里就蹿火苗。小时候，有一次他顶了他三叔一回，罗贵堂
竟跳起脚来，指着他爹的鼻子骂了三天三宿。他爹在“外边”
受了气，回到家里，要说揍儿子两撇子倒也好了，可又舍不得
动儿子一指头，只是哭涕抹泪地给儿子讲作人的规矩。从那
以后，为了体贴他爹，他不再得罪他三叔了。当然，对他三叔
的为人，已经品得透透的。别看他老是蔫不吱声地一股长劲
儿，这股劲儿有时还真叫他三叔吃不消呢！
这天，万山爷俩正吃着晌午饭，罗贵堂叼了个大烟袋走了
进来。罗贵平忙迎上去：
“他三叔，快进屋来！”
罗面筛子在堂兄弟家，显得比在自己家还威严。一进屋，
也不脱鞋，盘腿往炕上一坐，背往墙上一靠，万山爹给他兄弟
划着火柴点烟。罗贵堂自从街里见了郭书记回屯以后，不知
什么时候，竟连他那巴掌长的小烟袋也扔了，换了一根两三尺
的长杆烟袋。这会儿他不但不从嘴里拿下来，连身子也不欠
一欠，让他哥给自己点着。他跟老头说话，眼睛却毫无目的地
瞅着窗外，口气里带着教训人的味儿。
“天热了，揣点干粮得了，跑回家一趟怪远的，羊也吃不
好。”
“嗯哪，这就要走，见你来了，才又撂下鞭子。”
“我又不是外人，你走你的吧，我找万山说两句闲话。”
440
=====第443页=====
“嗯哪，这就走。”可是，老头仍不放心，看他叔早就不耐
烦了，只得磨磨蹭蹭朝门外走去。
罗万山没有旧社会待人接物那些虚套，老爷子一走，他就
不知该说什么好了，站在那里默不作声。
罗面筛子为了使自己说话有份量，他学着大人物神气，开
口前清了清嗓子，这才说:
“那天郭书记找人开会，你爹去了，会上提的事，回家跟你
说过没有?”
“说是说过，他说了些啥我早忘了。”
“他呀，”罗面筛子鄙夷地撇了撇嘴，“不是我当着小人说
老人，真是白活一辈子。准是当紧的没跟你说，不当紧的跟你
扯上一大摊子！”
罗万山不高兴人家那样轻视他爹，但也没有流露出抗议
的神情，只是一声不吭地端起饭碗吃饭。
罗面筛子不理解侄子的反应，也没费神去分析对方的反
应，继续把脸朝着窗外说：
“那回，有人提到买拖拉机的那笔钱，如今当家人也撤换
了，拖拉机又没买成，那笔钱派了个啥用场？在谁腰包里？你
是会计，县里郭书记都说了，让你把这账拢一拢，好另作安排，
别叫人浑水摸鱼，把钱独吞了！你怎么样，整得咋样了？年青
人办事，别跟你爹那样，温温吞吞的，一点刚性也没有。听见
没有？这笔钱到底还有没有着落？”
罗万山觉出他叔来找他是有个景儿，也没料到竟为了这
事。大队换了书记是不假，可修拖拉机的钱经我手上的账，剩
下的钱经我手存的银行，条条有据，笔笔有踪，那是能红口白
441
=====第444页=====
牙胡嘞嘞的？你凭啥查我会计的账？罗万山也不吱声，心里
惦着大队长找他有事，赶紧吃饭。
罗面筛子说了半天，见没啥动静，火不打一处冒，跳下炕
来大声吼道：
“刚才说话，你都听见没有？长辈跟你说话，你咋不吱声?
嘴叫啥堵住了？”他刚要把底牌摊出来，不料那万山已经撂下
碗筷，对他媳妇说了声:“我上大队去了t”说着，连招呼也没跟
罗面筛子打一个，一溜烟带小跑地走了。
罗面筛子气得山羊胡子都翘了起来，两只牛卵眼瞪得老
大。他一跺脚，当着侄媳妇的面，不便骂那难听的，但要不骂
出声，肚子简直要撑成个气蛤蟆啦！
就在罗贵堂来万山家一趟以后，屯子里又流传开了一个
谣言，说是机车里发现了羊粪蛋，贵平老汉那天晚上又没着
家，好象这件事与贵平老汉有关。更恶毒的是，说洪长岭因为
和万山在拖拉机账款上有勾联，才包庇了放羊老汉。这天，罗
贵平放羊回来，遇着七队更倌老李头。老李头是个憋不住话的
人，他为罗贵平老汉忿不公，把这件事告诉了罗贵平，为的是
让老汉心里有个提防。贵平老汉一听，不由得眼里冒金星，圈
上羊转身就跑去问他兄弟。罗贵堂其实也听说了这件事，他
当然清楚，罗贵平是干不出破坏机车的事来的。只是那天受了
万山的气，加上这个谣言对他儿子接会计的计划有利，所以当
他哥问到这件事时，他装着不知道，还说开了风凉话:“我早告
诉万山，把账整明白，他就是当耳旁风嘛！这回咋样，让你爷
俩吃吃苦头，好长记性。”气得罗贵平回到家，饭都咽不下去，
一边给儿子诉说，一边抹开了泪。万山听了，心里也是窝火。他
442
=====第445页=====
想:造这谣的人真狠毒哇，连老支书带我们爷俩都给栽上了，
这是想要干什么？可瞅他爹那难受样，又只好憋住气劝说着：
“阶级敌人就靠造谣过日子，咱们行得正，坐得稳，怕啥！
瞅人老支书，遇那么大个事儿，连句水汤话也没说，该咋干还
咋干！他要知道今天这事，才不会象咱这样呢！”
听儿子这么说，老头心开了些，他叹了口气说：
“可别拿这事去烦乎老支书，这一阵够他操心了！”
万山媳妇也是个不多话的人，只默默听着，见他爷俩撂了
碗筷，便收拾了炕桌回自己屋去了。屋子里，万山爷俩一个坐
在炕头，一个坐在炕梢，一口一口抽闷烟，各自想心事。这时，
天早已黑透，不料门外竟响起了一个熟悉的声音:
“万山，屋里有人吗?”
万山从炕上跳下，冲他爹说：
“老支书来了。”
洪长岭已推门进来。他看了一眼万山爷俩，笑着说：
“我每回上老辛大哥家，还没进院门，就听着他们一家人
的声音，一个比一个嗓门高;可每回来你们家，进到屋门口还
听不着动静。我正寻思咋这么早就躺下了呢！”说得万山爷俩
也笑了。
贵平老汉一边让洪长岭上炕，一边问洪长岭吃晚饭没有。
不等老洪回话，就要万山去叫他媳妇给老洪做吃的，洪长岭紧
忙拦住他们，说他打月亮弯吃了饭来的。罗贵平一听洪长岭
还没着家，感叹道：
“洪支书,你这么一天不闲的,也得顾惜顾惜自己的身子
骨啊！”
443
2
=====第446页=====
洪长岭笑了笑，说：
“忙不出病，闲出来的病倒更不好治。”停了停，又说:“这
岭西，我哪天不来一趟，心里就空的慌。”
万山虽是个话不多的人，可这些年来，守在洪长岭跟前，
除了工作上的事要找洪长岭汇报请示外，就是个人遇到了什
么顺心或不顺心的事，跟他爸可以不说，却总要向老支书说，
这都是多少年的习惯了。自从邢连成代理支部书记以后，这
几天，老支书上大队办公室趟数比较少了，万山真有一种被闪
了的感觉。听了洪长岭那几句话，心里是又尊敬，又不平，憋
不住道：
“我就是想不通，你为大伙的事忙成这个样，还忙出罪
来了?”
贵平老汉怕儿子提起这事，给老支书添烦恼，便说万山:
“事情都过去了，还提它干啥？！”
万山顶撞他爹说：
“过去了？谁说过去了！那谣言是从哪儿来的?……”
罗贵平忙把万山的话岔开：
“你看你，人家洪支书老远来我们家一趟，不唠唠家常，扯
那些没用的干啥！”
一直听着他爷俩对话的洪长岭，这才把话接了过来：
“老罗哥，我今儿个来，还真不是来跟你们唠家常的，你们
都听到屯子里传的谣言了？”
贵平老汉还想遮掩，万山却悠不住说了：
“老支书，你也听说了？这谣造的太恶毒了，真是一箭三
雕，把你也跟我们爷俩拴上了。”
444
=====第447页=====
贵平老汉说话声音都发颤了，他说:
“洪支书，你说我能往自己的拖拉机里扔羊粪蛋？作梦也
不会作这号恶梦啊！”
洪长岭安慰罗贵平道：
“老罗哥，你放心，这不是旧社会，没有的事别人想安也安
不上。我和老邢、亮子他们早就议论过，这事儿跟你没关系。
一个屯子里住这些年,谁是啥样人，我们心里还能没个数！”
听了洪长岭这几句话，那贵平老汉心一下暖了，止不住哗
哗直掉泪，马上想到刚才自己的兄弟罗贵堂，不但不主持公
道，还说了那些风凉话。他很有感慨地对洪长岭说:
“洪支书，你们这么信着我，可我自己的兄弟连个气儿都
不吭。”
接着，他把刚才见罗贵堂的情景向洪长岭说了，洪长岭听
得十分认真。等老汉说完，万山接过话来，
“你还指着他给咱说公道话，我看他都恨不得我真的在账
上出个大事儿，好让他那万波把我这会计的账本子接过去。”
听万山这一说，洪长岭心里不由得一怔。原来，那老罗头
进城把儿子接回来，文章是作在这儿呀！他问万山，
“你咋知道他要让万波接你的账本子？”
罗万山说起头两天他叔来找他谈话的经过，洪长岭听完，
沉吟着半晌没有吱声。那贵平老汉也是头一回听说这事，又
生气，又难过，唉唉地连声叹气。洪长岭悬切地对老汉说。
“老罗哥，我不是批评你，往后你真得变变你那个老好
人'的性儿啦！你想想，你当了大半辈子的老好人，总怕得罪
人，总怕惹是非，可到了儿也没躲过去是非，也没少挨别人整。
445
=====第448页=====
你说是不是?”
贵平老汉连连点头，很有感触。
洪长岭又说：
“还得用阶级和阶级斗争的观点来看问题。不要以为自
己是庄稼人，用不着懂这些道理。其实,咱们每个人对人对
事，都有个阶级立场。你不是站在无产阶级立场，替无产阶级
说话，就是站在资产阶级立场，帮资产阶级忙。要想哪边也不
得罪，站在正当间，那是站不住的，没有那么个地方让你站。就
拿你和你兄弟说，你是听党的话，愿意奔社会主义的;可他这
些年，老是想着往资本主义道上跑。在这个大问题上，你们俩
心思不一样了，你平常再迁就他，到了节骨眼儿上，别看是自
己兄弟，他为了走资本主义道方便，要夺大队的财权，哪怕人
家栽你是反革命，他都可以不吭声。这不很说明问题吗?”
罗贵平听得很受感动，心情也很复杂。一个人要和自己
7
遵循了多年的传统思想、作人哲学决裂，毕竟不是一件简单的
事情啊！
f.
罗万山到底比较年青，旧思想的束缚要少得多，而且这些
日子来，这场斗争的本身，对他的思想觉悟已经起了一个质的
飞跃。现在，听了洪长岭这番话，思想感情上并没有什么矛盾
痛苦，却产生一种强烈的渴望参加斗争的心情。他甚至联想
到这个谣言，可不可能就是他叔罗贵堂放出来的？他把这个
怀疑向洪长岭说了。洪长岭却摇了摇头说：
“咱们跟你叔的矛盾，还是人民内部矛盾。这个谣言不一
般，肯定是阶级敌人搞的。你叔这一阵蹦的挺欢，后边有没有
人给出谋划策?为什么这谣言出在万波回来以后，是不是阶级
446
=====第449页=====
敌人的一个配合行动?……这许多问题都得动脑子考虑呀！”
万山爷儿俩脑子里就象突然开了两扇天窗，豁亮多了。
半晌，洪长岭忽然问罗贵平:
“老罗哥，你回想回想:机车出事的头天晚上，你在羊圈附
近，都和哪些人说过话?”
罗贵平认真地回想了好一会:更倌老李头哪天碰面都要
说话的，那天好象也唠扯过几句，这是一个。那天，队长邢福
打羊圈跟前过，听说那头母羊要下羔，还进里边看了看，这又
是一个。还有兽医站邢禄下工回家，他把邢禄拽到羊圈检查
了一下那头母羊，这也是一个……
洪长岭问他：
“那天，王秤钩子找没找过你?”
罗贵平寻思了一下，想起来了，
“对了，有那么回事。那天夜里，我听到外边有动静，拎着
马灯出来一照，正好跟王秤钩碰了个对面。他说他脑袋疼的
邪虎，上卫生所叫不开门，就奔我这儿来了，问我有没有镇疼
片儿。”
“他咋知道你在羊圈？”
“啊，我还真没顾得问他。”
洪长岭好一会没吱声。那贵平老汉也突然醒过梦来说:
“哎呀，你这一提，我倒犯疑了。会不会是王秤钩子搞啥
鬼了?”
洪长岭说：
“很可疑。当然，还要进一步调查，这件事可千万别透露
出去。”
447
=====第450页=====
几个人又议论了好一会，洪长岭才起身回岭东。
三
这是老罗头从城里回来的第二天，邢连成回家歇晌。这
天，老邢婆子比往常更殷勤三分，洗脸水端进屋了，炕桌放倒
了，小酒壶温上了，还特意下了两碗挂面，上边盖了好厚一层
鸡蛋卤子。家常过日子，屋里的做啥，邢连成吃啥，很少说什
么。老邢婆子也品透了男人的脾气，不跟他叨咕柴米油盐这
些琐事。可这天，邢连成刚往炕桌旁一坐，捏起酒壶，老婆却
一脚炕上、一脚炕沿地坐在桌子另一边，就着男人的杯子喂了
两口。
“这挂面咋样？到底还是城里方便，烧锅开水，面条扔下
去就得了，比咱现吃现擀省事多了。
邢连成懒得回答这类没用的话，闷声喝他的酒。老邢婆
话又来了：
“你知道这挂面是咋来的？说是郭书记送他三舅的。人
家郭书记真不惜外，上回来屯，你该接他来家，咱也好攀攀这
个高枝。”
自从那个“通报”的事出来以后，邢连成虽说勉勉强强代
理了支部书记，可他完全感觉到，铁岭的共产党员们，贫下中
农们，包括只要有一点是非观念的正派人，都不服这口气。邢
连成自己，心目中那个郭书记的形象也变了。听老伴越说越
乐，他越听越皱眉。他把挂面往外一推道：
“这么清不清、浑不浑的干啥？赶明儿个拿白面换儿包还
448
=====第451页=====
回去！”
老邢婆满不在乎地说：
“你这人也太古董了，人家郭书记还讲个人情脸面，自己
的大舅子，儿包挂面还浑你啥啦?”老邢婆见男人被抢白得不
吱声了，又说:“他三舅这趟进城，说来还是给咱使劲呢！哎，
人家郭书记还给你捎话了，说是有笔啥款子，该抓紧查对清。
是不是就是那笔买拖拉机的钱？”
邢连成道：
“瞎哄哄啥，那笔钱一个子儿没动，都在银行存着，我又不
是不知道，有啥查对的?”
老邢婆知道，尽管男人说话挺横，可他脸色是好的，再说
几句也没啥：
“你这人呀，别人咋替你想也落不着一个好'字。不是说
他三舅是我娘家人，我就向着他说话，瞅人家那一片心吧，他
见你刚上台，跟前没个贴心人，把万波从街里找回来，也是想
你有啥事多个人使唤。”
这女人的棉花套子一扯起来就没完没了。那些个陈年的
灰尘简直呛人鼻子，邢连成就生活在这股尿炕般的臭味里，谁
知道啥时候、哪星尘土钻进他那脑子里起作用呢？现在，他听
得有些烦了，斥他女人道：
“行啦，行啦，你可真是大河流水管得宽，这铁岭大队是你
当家，还是我当家?”
老邢婆的嘴，这会儿就象开足了马力的电驴子，怎么也刹
不住车了：
“你听我说完哪！我是说，万波这孩子我挺中意，能出息
449
-
=====第452页=====
个人才。别看那万山也是我们老罗家人，人家可跟咱不一心，
咋也不能把他暖过来。论文化，万波不比万山强百倍？万山
才喝几年墨水，凭啥让他拎着全大队的钱串子？你要有心栽
培万波，有什么跑跑颠颠、写写算算的事，让他学着干点。往
后从万山手里把账接过来，我看你也能放心些。
“我有啥不放心的！你别尽给我出馊主意，万波那毛孩子
懂个啥！再说，我还真信得过万山呢！”
老邢婆当下真没敢多说啥了。邢连成默默地吃完了饭，
刚想倒在炕上躺一会，女儿志英一阵风似地走进屋来，向邢连
成道：
“爸，老支书找你核计点事儿，他在大修厂等你。”说完，又
问她妈:“有干粮吗?”
老邢婆道：
严
'~
“咋的，连饭都不坐下来吃啦？”
“我带到地里吃去。今儿立春和桂芹出车，想赶着把五队
那块地种完，中午不歇车，我去换换他们。”说着，上外屋锅里
拿了一些干粮，又一阵风似地走了，到了院子里还冲屋里喊了
一声：“爸，你快去呀，老支书等着你呢！”
邢连成起身到外屋了勺凉水喝。老邢婆子气得在里屋
叨咕道:“一个一个都奔命啦！”邢连成也没理会她，一直来到
大修厂。
因为人都下地去了，车间里只剩下老严头。这会儿，洪长
岭正和老爷子对面坐着说话。邢连成见到洪长岭便问：
“吃过晌午饭了吗？”
老严头一边搬来个木头墩子让邢连成坐下，一边说：
450
=====第453页=====
“长岭自己动手烙的粘米面饼子，吃得挺香呢！”
洪长岭笑道：
“比起那咱用铁罐子煨小米饭来，可不真是天上地下啦！”
老头子很有感慨地说:
“真有日子咱们几个没往一块儿聚了。”
邢连成掏出卷烟纸。老严头递给他烟口袋，说：
“这还是你让志英给我拿来的烟叶，挺有劲儿呢！”
邢连成笑了笑说：
“我今年在别处掏弄了一些好烟秧子，来年你抽烟我给你
包下来！”说得几个人都乐了。邢连成抽了口烟，这才问老洪:
“志英说，你找我有事儿?”
洪长岭点点头说：
“这事儿还真得抓紧。”
“哪个队的地没种好？”
“不，不是种地的事儿。”
“是大牲畜防疫的事吧？我也听说有的社、队大牲畜得瘟
症了，今儿个我特意找我家小子邢禄安排了这件事。
洪长岭笑了笑说：
“你是三句话不离本行。可抓阶级斗争更该是你的本行
啊！我说的是王秤钩的事。”
“哦，王秤钩？破案了?”
“破案还没那么简单，我觉着情况是越来越清楚了。”
事情确是这样,经过这一段内查外调,怀疑的圈子已经大
大缩小。原来有点嫌疑的人，调查结果有的根本不懂拖拉机，
有的别人证明当晚没离开过家，有的则外出串亲戚或办事去
451
=====第454页=====
了，不在当地……包括罗贵堂和胡乱搅，也和这件事无关，排除
了怀疑。只有富农分子王秤钩，疑点越来越多，只是还没发现
能据以定案的罪证。可是，邢连成对这一点，始终将信将疑。
在他看来,象王秤钩那样个快进棺材的人，未必敢冒这么大风
险干这种事，说不定还是一般的技术事故。因此，对追查这
个案子，开始还比较上心，追了一阵看看没啥结果，就不怎么
在意了。洪长岭把放羊老汉谈的情况告诉了邢连成，邢连成
听罢，摇摇头说:
“没有按住人家手腕子，难说呀！”
洪长岭说：
“至少对咱们分析判断案情增加了一个重要的依据呀！”
他随又问邢连成:“屯子里的谣言，你听说了没有?”
“知道了，亮子和徐国河都跟我说过，追了半天，也没追出
根儿来。”
“奇怪的是，机车里发现羊粪蛋，我们一直没公开，少数骨
干知道的也都保着密，为什么会传开呢？”
邢连成也想不清楚是怎么回事，他问老洪:
“你是不是说，这谣言也是王秤钩放出来的?”
“至少可以断定，破坏机车和造这个谣的是一个人。在当
前的情况下，放出这个谣言来，是有他反动政治目的的。”只是
洪长岭没好把老罗头想要儿子接账的事向邢连成说，因为还
说不清这件事究竟和敌人造这个谣有没有联系，说出来老邢
不但不会同意，说不定还要引起他的反感。
邢连成问洪长岭:
“你看该咋办？”
452
=====第455页=====
“当然，案子还得调查。但阶级敌人不老实，该回击的就
得回击。他说起了头两天王秤钩在地头的表现，认为应该在
队里开会批斗。
老铁匠插话说：
“我看那老罗头也该敲打敲打，这些日子王秤钩紧直在他
跟前溜，说不定捅鼓出啥事儿来。
邢连成当时没有吱声。他想:撒了点儿化肥，说他几句也
就行了，还用得着开会批斗？但又不便明说自己嫌麻烦，便推
托道：
“等过三、五天，地种完了再开咋样?”
洪长岭正想要问他，难道这只是小事一件吗？还得等到
种完地再抓？但他还没来得及说，只见方亮推着自行车，把车
停放在车间门口，满身汗水尘土，急匆匆走了进来。
屋里的几个人一下子都站了起来。
方亮一边擦着往下直淌的汗水，一边说
“头午我去了一趟丰收大队，请他们党支部介绍了情况，
又和那个人当面谈了。没想到，竟得到了一个很重要的新
情况。”
几个人听了都很奇怪。他们本来知道:方亮去丰收大队
要找的那个人，是群众这次提出来的，说是这个人当年也给閣
大腰子开过火犁，好象还有点啥问题。洪长岭他们也分析过，
丰收大队离这儿十好儿里地，这个人和铁岭屯子的人几乎没
什么来往,不大可能跑来破坏机车。但既是群众提出来了，查
查清楚还是应该的。但能发现什么新的重要情况呢?
原来方亮头午去丰收大队，听那边党支部介绍，说他们队
453
=====第456页=====
确实有这么个人。这人当年确实给閻大膘子开过火型，解放
前后，还当了几天黑旗军，不久到外县一个厂里当小工，头两
年才下放回农村。他在黑旗军那一段历史，在外边时就已查
清。因为当黑旗军的时间很短，又没有什么罪行，所以没给处
分，回来作为一般社员参加劳动，表现还较好。他们从各方面
情况分析，此人不可能去铁岭破坏机车。方亮听了也觉着可
以解除怀疑；但听说这个人在黑旗军里混过，作为烈士儿子的
方亮，感情上不是没有触动的。参军前自己太小，对过去的情
况知道得很少，出于一种对父亲和烈士的怀念，他总是想多知
道一些那段历史情况，便决定找他本人谈谈。但完全出乎他的
意外，这个人谈话中竟说到了一件重要的往事。他说自己见
到过閻黑脸，閻黑脸那次带着人杀害了一位民兵队长的事，他
也听别人说过。对他印象最深的，是说这件事是那个屯子内
部有个人来给閣黑脸报的信。至于那位民兵队长是谁？是哪
个屯子的人?又是谁报的信？他都不知道。他究竟听谁说的，
也完全记不清了。几次大的运动，他本人不在当地，又与他无
关，因此这件事没有引起人们的注意。
方亮听了，当年父亲被杀害后的那许多片片断断的情景，
又一幕幕出现在眼前，不禁悲愤交集。这决不是什么个人之
间的仇恨，也不是什么杀父之仇，而是血与火的阶级斗争，是
阶级之间的深仇大恨哪！
从对方谈到的时间、地点、情节看，那位民兵队长不是别
人，正是自己的父亲。但那个通风报信的凶恶敌人是谁呢?
他现在还在铁岭吗？他会不会就是破坏机车的凶手呢?……
方亮是多么急切地要把这个情况告诉老支书啊！从丰收大队
454
=====第457页=====
出来以后，他蹬着车一口气跑了回来。
果然，方亮得到的这个情况，使他们都很惊异、很震动。
过去的斗争岁月一下子展现在他们的眼前。对烈士的缅怀，
对敌人的仇恨，激动得他们久久说不出话来。方亮两眼闪着
泪花，象是对别人，又象是对自己，一字一句地说：
“不找出这个敌人来，誓不罢休！”
人们沉浸在回忆和思索中。很久，洪长岭忽然抬头问邢
连成道：
“连成，你还记得吗，我们三个入党那天的情景?”
邢连成开始没理解老洪的意思，但很快就回答说：
“记得，记得，哪能不记得呢！那天我们三个人怎么举手、
怎么宣誓，一闭眼就出来了。
老铁匠也说：
“那晚，还是我在外边给你们把门的呀！”
洪长岭又问：
“你还记得老梁同志正往出走，我和立柱提出要上前线打
敌人时，老梁说了些啥？”
邢连成想了一会，摇了摇头说：
“记不太清了，好象是劝你们不要走。”
是啊,事情过去整整二十年了，人们还能记得当时的每一
个细节吗？那是二十年前的一个冬夜，北风怒号，烟儿泡席卷
着整个北大荒。在大兴安岭脚下，当时还只三十来户人家的
铁岭屯，在这严寒的雪夜里，全都黑灯瞎火。只在屯子中心，
地主账房后院的一幢破马架里，桌上点着一盏小马灯，一个小
小的铁匠炉里正炉火熊熊。那火光，冲出了破马架的门洞，照
455
=====第458页=====
亮了大地和长空！
灯光，炉火，照亮了三张严肃而质朴的庄稼人的脸。他们
刚刚履行完加入中国共产党的宣誓。一位比这三个人年纪都
轻的土改工作队的干部站在他们中间。那张年青的脸被炉火
照得通红，他带着浓重的陕北口音，和这三名他亲自发现和培
养的新党员们亲切而又认真地谈着：
“同志们，从现在起，咱们：你们仁加上我，都是同志了。
咱们的党，是毛泽东同志亲自缔造和领导的党，是无产阶级的
党，是为了彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专
政代替资产阶级专政，直至实现共产主义而坚决奋斗的党。
在我们党的二十多年光辉历史中，已经有不少革命先烈，为我
们党的事业、理想，贡献出了自己的一切。我们一定要继承先
烈遗志，为共产主义的伟大事业，为全人类的彻底解放奋斗终
生。当前，我们就是要遵照毛主席的指示，发动群众参加土地
改革运动，建立巩固的东北根据地，壮大我们的力量，以自卫
战争粉碎蒋介石的进攻。这是一场艰苦的、激烈的斗争。我
们共产党员，一定要坚决站在斗争的最前边，下定决心，不怕
牺牲，排除万难，去争取胜利。我的话你们听明白了吗？”
“明白了！”
“懂了！”
“嗯哪！”
三个人用不同的语言，对这个最简单、最明确，但也是最
'
深刻的道理作了回答。
夜，深了！破马架外，风雪仍在怒吼！一位五十多岁的老
人，从破马架外掀开吊在门上的草袋，弯腰进来。他个子魁
456
=====第459页=====
梧，脸孔被多年的炉火熏得黝黑，身上紧裹着一件光板老羊皮
袄，胡子、眉毛沾满了雪花。他就是老铁匠严魁武。
“外面风声很紧，你们该早一点上路。”
那个年青的陕北口音的干部，起身披上大衣，拉下护耳
帽，准备离开马架。老铁匠问他：
“梁同志，这么晚了，你还要上哪去？”
“我得赶回区里汇报去。”
老洪递过桌上的那盏小马灯：
“拎着它好照路。”
“这条道我熟了，不用了。”
年青干部刚要往出走，老洪却把他叫住了。洪长岭回过
身来，看了看身旁的方立柱。不知是炉火把他那粗犷的脸照
得红亮，还是他心情激动、兴奋得脸红起来。他那深藏在浓眉
下的两只闪闪有神的眼睛，盯着老梁，几乎有些孩子气地说:
“梁同志，我们俩，”他指了指方立柱，“想要求上前线杀敌
人去，再不去就赶不上趟啦！”
老梁不由得笑了，他一手按着老洪的肩膀，一手按着方立
柱的肩膀道：
“同志，刚才我不说了吗？要为共产主义奋斗一辈子，还
有的是仗好打！真刀真枪的仗得打，还有不动刀、不动枪的仗
也得打，得打它几辈子呢！”
二十年后的今天，老梁的这些话还清晰地在老洪耳边响
着。他向大伙回叙了老梁那段话的意思后，很有感慨地说：
“老梁同志说得真深刻。眼前，咱们这铁岭，不就是在打
457
=====第460页=====
着那种不动刀、不动枪的仗吗？这个仗不够尖锐激烈吗？够
意思了！可是它好象看不见、摸不着，有时候就容易被人忘
记，被人忽略啊！”
邢连成、方亮、老铁匠都默默地点着头，各自在思索着自
己该用什么样的姿态，来参加这场无形的战斗！
专
458
=====第461页=====
第十四章
铁岭大队并没有受到郭槐那份“通报”的影响，他们终于
抢在小满前七、八天就种完地。“铁岭一号”在南荒沟试播取
得经验之后，包下了四个生产队的大豆播种任务，为整个战役
赢来了时间。绝大部分地块是在墒情最好、气温最适宜的时
候下种的。多少年来，铁岭贫下中农破天荒头一次真正把地
种在了“腰窝”上。
当初，机车到各个队的地块作业时，有的人不相信它种地
赶得上牲口。他们跟在播种机后面，身子趴在地上，把土扒开
看了又看，籽儿下的匀不匀呀？有没有落到湿土板上呀?……
这也难怪他们，毕竟是个新事物嘛！过去，机站来的机车，多
半用于翻地、耙地，顶多种种麦子，还从来没用它种过大豆呢，
一下子要改变多少年来的习惯，难怪人们为它担心啊！
现在，除了七队早镶的那十来垧谷子没等扬脸就冻坏了
一些以外，其余所有的地块，无论是机播的，还是犁杖扣种的，
或镶耙穰种的，都苗齐苗壮。放眼望去，坡上坡下，一片郁郁
葱葱，实在喜人，连那些原来信不实的人，也在背后议论开了：
“种这些年地，苗出得这么全，还真没有过呢！”
459
=====第462页=====
“是呀，往后要再添几台机车，铁牛拴在自己的槽头上，愿
啥时候使啥时候使，春天种地就不愁抓不住苗了。”
“还不多亏老支书顶风上，撒了职，他也没打退堂鼓！”
J
“是呀，通报'能咋的？撒职又能咋的？架不住党员们心
齐，社员群众心齐，咱们不光把地种上了，种得还更好！”
“听说没有，地还没种完，他们又捅鼓开铲地的机器啦！”
这才叫疾风知劲草。铁岭大队叫郭槐这一压，竟然还压
出了这么一片生气勃勃的大好形势啊！
可是，就在这时，又一场严重的考验，落到了铁岭大队
头上。
这天，洪长岭正跟着机车，在三队谷子地里试验一台由七
齿子改装的锄草机。几个人跟在车后面跑得一身汗、满脸
泥，沙土迷得人睁不开眼，打在嘴里直磨牙。洪长岭用衣襟擦
了擦额上的汗水，抬头看了看天。只见西边天上，积了很厚一
大溜黑云，齐齐刷刷，就象立了道墙一样，正迅速向东移动。
这天一早，天气特别凉，太阳一出来血红血红，空气又变得特
别闷热，老洪就觉着天气有些不正常。不大会儿，三队的羊倌
赶着羊群回屯了，老远就向洪长岭招呼：
“老支书，要来雨了，你们还在地里干啥！”
洪长岭对徐国河说：
“他把羊群赶回来算赶对了，看这来势不是场好雨呀！”
这时，徐国河也召唤机车停住。洪长岭要他们开到三队场
院，等雨过了再找块糜子地试试。立春刚把车开走不久，那溜
黑云就象口大锅一样扣下来了，风把道边那好几丈高的白杨
460
=====第463页=====
树刮得直摇晃，卷起的泥沙打在人脸上生疼，接着，就洒开雨
点子了。徐国河喊了声“走”，跟在锄草机后边的方亮和老支
书，都随着他拐到三队荣园子旁边的一座小窝棚里避雨。这
时，又是雷鸣，又是闪电，那雨帘子密得使人看不清窝棚外面
几步远的景象，只觉得一阵阵凉气袭人，那一团团黑云，迅速
移动，发出一阵阵哗哗的吼声。徐国河惊呼：
“不好，要下雹子了！”
话没落音，狂风卷着核桃大的冰雹和飘泼大雨倾泻下来。
冰雹打在窝棚顶上噼啪山响，眼前的那块荣地，当时就汪了好
厚一层冰水，荣秧子跟着水流漂出老远。他们三人一动不动、
一声不吱地站在窝棚门口，心头象压上了千斤大石。庄稼，庄
稼，那一望无际、刚才还满眼葱绿的庄稼，那经过多少辛苦、奔
波、焦虑、斗争得来的庄稼，那关系到国家、集体和每个社员利
益的庄稼啊，在这场灾害的侵袭下，如果都象眼前这块荣地一
样，问题可就严重啦！
约莫一顿饭工夫，风雨才见小。洪长岭吩咐徐国河：
“你组织几个人去东片看看情况，这场雹子是从岭西过来
的，我和亮子到那边去看看。
徐国河关切地看了看洪长岭，说：
“等一等再走吧，这么大一场雨，山水下来，说不定有些地
方过不去。”
洪长岭摇摇头：
“不能等啦，还不知那边打成啥样呢！亮子，咱们打南荒
沟插过去，顺路就把地查看了。”
徐国河知道，这种时刻是没法拦住洪长岭的，只得叮嘱方
461
=====第464页=====
亮说：
“老支书上岁数了，路上你可多加点小心啊！”
方亮也是心急火燎，他一边答应着，人已经跟着洪长岭走
出好远。
他们顺着被雹子打过的地块走去。先经过三队的几块坡
地，情况还好，积水虽然不浅，倒是一股劲儿顺着壠沟儿往出
淌。庄稼苗被大颗雹子打得趴倒一些，好在小苗长得还不高，
苞米、高梁还没开苗，只要不粘在泥里，自己就能挺起脖来。
靠沟的地，情况就严重一些，雹子打过不说，山头上的水，迅速
往洼地里灌，地里水平了壠台，小苗被水流挤着脖梗。这些地
里，多亏过去都挖了排水沟。这会儿，那些水沟正哗哗地把水
流送走。
方亮跟在洪长岭身后，两人在泥水里蹚着，尽管他们把裤
脚卷到大腿，也被激起来的水花溅得津湿。当他们插进南荒
沟时，又一道激流横在前边。看来是几股山坡上下来的水汇
到了一起，哗哗哗哗发出一片震人的响声。方亮捞起一把顺
水漂过来的谷秧子，痛惜地说：
“连根儿都拔了！”
洪长岭接过那把绿茵茵的小苗，把它紧紧地攥在手里，半
响才说：
“走，看看北边那片谷地去！”
要到南荒沟七队那片谷地，必须蹚过面前这道激流。方
亮不想让洪长岭蹚这么激的水过去，便道：
“老支书，你打那边绕一绕吧，我先试试。
洪长岭道：
462
中
=====第465页=====
“没啥，把裤脚再往高卷卷，几步就过去了！”说着，就朝水
流里蹚去。迎面冲来的激流被他劈成两半，蹚起的水珠一直
溅到脸上。山水的冲劲很大，连方亮也觉得站不住脚，拔不动
腿，身子直晃荡，加上那水扎骨冰凉，两腿本来就在水里泡着
的，时间长了有些不听使唤。他紧忙伸手拽住洪长岭道：
“老支书，我背你过去！”
“没啥，我能过去。来，咱俩拉着手！”
方亮感觉到，老支书的手虽然满是泥水，但还是那么有
劲；他的脚步仍然是那样坚定，一步、两步、三步……水流被劈
开，闪到了他们的身后，他们终于来到了七队的那片谷地。眼
前的景象简直太令人震惊和难过了！嗨，这就是罗贵堂不惜
工本和拖拉机比高低的那块地，也就是被郭槐当作“样板”表
扬的那块地呀！现在它哪里还象块地，简直成了个大泥塘！满
地冰碴，一片泥泞。不少地方，被水冲得谷苗都不见了；有些
地方，秧苗连根带梢裹在泥水里。按说，这块地的地势并不
低，只是因为七队既没垒过坝，也没开过沟，别队不少地块已
经改成横山，他们的地还都是顺山。头两年风调雨顺，产
量没大受影响，有那号保守的人还夸口:“咋样，我们没改土治
山，照样打粮！”现在，遇上这样大的一场山水，就只好眼瞅着
庄稼被冲得溜光啦！
洪长岭和方亮心情沉重地站在那里，好一阵谁也没有
吱声。
穿过谷地，紧挨着的就是机播大豆地。看来那些排水沟
和石峪坊起了不小作用，豆秧子虽然也被打得东倒西歪，但多
数还没露根儿。洪长岭蹲下身子，试着将儿棵倒伏在泥水里
463
=====第466页=====
福
的秧苗扶起，四周又培上土。他对方亮说：
“扶起来还能活。”
“是吗?”方亮一连扶了好些棵，如果不是洪长岭催他走，
他真会一直留在这儿呢！
他们在水沟里洗着满脚的烂泥。洪长岭象是自言自语:
“这是给咱们的教训哪！大水一过就揭去一层皮，冲的溜
溜光。不改土治山，稳产、高产就会成为一句空话！”
他们又朝西走了一段，刚进屯口，老远就听到桂芹在井台
向他们招呼：
“老支书，方亮，正盼你们，你们真就赶来啦！”桂芹摇着辘
轳，拎出水筲来就朝坎儿下倒。
洪长岭走近前，问道：
“你们在干啥？”
“几眼井全叫冰块堵死了，我们先掏出这眼应急。”
洪长岭弯下身子往井下看了看，他问桂芹:
“谁在下边？”
桂芹回答：
“谷雨。”随又向井下喊道：“哥，老支书和亮子都来啦！”
听说老支书来了，谷雨拽着辘轳绳子，脚蹬着井壁，几步
蹿上了井台。他用衣袖擦着满头满脸水珠，用他那变得有些
沙哑的大嗓门说：
“老支书，老天爷是存心给咱们眼罩戴，这场雹子真不
轻啊！”
方亮忙问谷雨：
“听说那几个队情况没有？”
464
=====第467页=====
桂芹答：
“说是四队没挨着，五队、六队摊上了。可人家有排水沟出
水，灾情比我们轻。”
谷雨对他妹子道：
“提那干啥，咱队是木匠带夹子，自作自受哇！”
洪长岭又问：
“人、畜有没有伤亡?”
“人、畜还没听说有伤亡，就我们住的那趟房……”嘴快的
桂芹说了个半截话，忽然又停住了。
洪长岭追问：
“你们那趟房咋样了？”
“没啥，进了点水。”
“哦，你们谁也没回去帮着料理一下?”
兄妹俩没有吱声。
方亮问桂芹：
“大队长这会在哪儿？”
“我看邢大队长急的也稳不住架了。前头我见他满身泥
水，光着脚拎着鞋，八成还在地里转。
方亮和洪长岭商量，决定方亮上五、六队地里去看看灾
情，洪长岭还想了解一下受灾最重的七队的情况，特别是谷雨
他们那趟房，不知道有没有需要帮助安排的。洪长岭和方亮
刚分手，谷雨追了上来，轻声问道：
“老支书，照你看，这地还能不能种了?”
洪长岭看了看谷雨，反问道：
“你看呢？”
465
=====第468页=====
俗话说:过了芒种，不能强种。谷雨寻思了一下，才说：
“离芒种只有五，六天了……可我寻思，强种也得种呀！
决不能坐等国家支援！”
洪长岭点了点头，他没有直接回答谷雨的话，只说：
“是呀，应该有这股子劲，地受灾，咱们思想不能有灾！”
其实，谷雨问的问题，正问到了老洪心坎儿里。谷雨的想
法，究竟有多大代表性呢？他不由得加快了脚下的步子。这
个“前任”党支部书记，此时此刻，是多么急于把握人们的思想
脉搏啊！贫下中农，社员群众，在这样一场自然灾害面前，他
们在想些什么？干些什么？打算朝哪儿迈步？这才是我们战
胜灾害的关键哪！
谷雨他们那趟住房，靠近南沟沿，这会儿还漫沟淌水。洪
长岭蹚着水过来以后，才发现情况比较严重：有的房子石墙倒
了，屋子里进了水；有的仓房垮了，粮食全浸湿了;有的牲口圈
塌了，鸡架坍了，酱缸砸了……但是，群众面对这场灾害，却表
现得那样沉着、镇静！洪长岭一连走了几家，没有遇着一个男
人，一问才知道，风雨一停，男人们都自动到地头挖排水沟去
了。当洪长岭来到老辛头家时，老辛头也不在。只见老辛大嫂
正把一袋浸了水的粮食往肩上扛，洪长岭忙上去帮着挪到了
干处。老辛大嫂拍拍粮食袋让老洪坐，反倒宽慰起他来：
“老支书，你别上火。俺们这一辈子，天灾人祸还经的少
吗？再大的灾也不能象旧社会那样卖儿卖女、当袄当裤了。
俺看也没啥大不了的，俺们老家有句话：有穷人，没有穷山。
庄稼毁了，再来一茬！只要人不气短就中。”
洪长岭连连点头。多么好的贫下中农！多么好的社员群
466
=====第469页=====
众！和他们在一起，什么样的灾害不能战胜呢！
-
就在人们不顾家里墙倒屋塌跑出来挖排水沟的时候，罗
贵堂的女人满身津湿，泥一脚、水一脚地朝这边奔来。
“哎，看没看见我们家的老母猪?”
人们抬头看了她一眼，谁也没有搭理她，只顾挖沟。罗贵
堂的女人还不识相，又问道：
“我们老头没跟你们一起来挖沟啊？”
一个年青人没好气地顶撞她：
“来没来你瞅不着吗?”
罗贵堂女人并不在意，她现在全副心思都在那口老母猪
身上，嘴里不停地叨叨：
“唉，这老母猪哪去了呢？满屯子找遍了也没有！他这会
儿甩手不管，回来还不得跟我算账？”
“老母猪，老母猪，庄稼都绝了，光知道你家老母猪！”说话
的还是那个年青人。
“干嘛那么冲，我家那老母猪可是饱揣羔的，敢是你不心
疼了！一家人换季衣服都指着它来钱哪,这下全完了！”罗贵
堂女人嘴里不住地叨叨着往回走了。猪没找到，必须马上向
掌柜的“报告”，可偏偏掌柜的也瞭得没了影儿，她哪能不担心
害怕呢！
4
这老罗婆东南西北转了一圈儿，叨叨了一圈儿，既没找着
老母猪，也没见到罗贵堂。她知道事关重大，按照男人办事的
467
=====第470页=====
老章程，应该马上找队里解决困难。这么一寻思，她便一气来
到七队队房子。推开门一看，邢福爷俩坐在炕当中，在他们跟
前围了半圈儿人，她家就占了俩：儿子万顺和她那老头子！还
有胡楞桥及几个富裕户也在场。罗贵堂女人也不顾他们正在
商量什么公事，进屋就冲着罗贵堂嚷：
“我的天爷爷，你还猫在这儿说古论今！咱家那老母猪完
了，山南山北都找遍了……”
罗贵堂不等他女人说完，便一迭声喝道：
“去去去，真没用！”回头向万顺使了个眼色，吩咐道:“你
帮着找找去吧！”
罗贵堂女人不知底细，既然有儿子帮着找，她也就不吱声
了。娘俩一前一后走出了队房子。屋子里一个中年男人摇头
叹气道：
“唉，受损失的不止老罗兄弟一家呀！我们家的园子地全
完了，好容易掏弄来的几十棵旱烟秧子，打的一棵不剩！”
胡楞桥道：
“我们家的大酱缸砸得四裂八瓣，这回连下饭的玩艺都没
有了！”
又一个人叫苦连天;
“是呀，地里、家里全叫这场雹子祸害了，啥啥指靠不上，
到秋还不得扎脖子！”
听到这些话，邢连成在炕上坐不住了，搓着两只手，在地
上来一趟去一趟地走着。他半截裤子沾满了泥点子，一双糊
满了烂泥的布鞋扔在墙角，两只光脚裹了一层干泥，看来他从
地里回来有一会儿了。儿子邢福两手支着下巴，无可奈何地
.468
=====第471页=====
瞅着窗外:这会儿，雨过天晴，可是那一块块栽绒样的绿色田
野，就象突然被谁几剪子剪了个稀烂，还有什么更使庄稼人揪
心的啊！
屋子里闷了一会儿，罗贵堂不失时机地掏出了他的锦囊
妙计：
“是啊,这地是没法种了，都啥时节啦？困难是真不小，可
话也得说回来，天无绝人之路，有扔的就有找的，水里扔的还
不兴打火里找回来?罗贵堂停了停，看了看他那妹夫的脸色，
才又接着说:“依我说呀，真莫如晒它一年黄土岗，养养地力！”
屋子里一个岁数和罗贵堂不相上下的人忙问：
“老罗三哥，你这话怎么讲?”
罗贵堂道：
“要不为咱队四、五百号人着想，我也不多这个话了。事
在人为，办法终归是有的。不说别的，咱队六、七挂大车一齐
出动拉脚，实话说，赶上一天一个秋啦！”
一天一个秋，这话简直比蜜还甜，比酒还醉人，在场的人，
有的马上变苦脸为笑脸。罗贵堂更是火上加油道：
“咱们就是得站啥山头唱啥歌啦！俗话说：指儿不养老，
指地不打粮。种在地，收在天，老天给你九升九，想凑一斗难
上难！咱们不能死心眼，趁早找别的门路，要等到秋就晚了！”
胡乱搅拍着胸脯自告奋勇：
“要说别的，兄弟我使不上劲儿，这套车拉脚，我跑个腿
儿、办办外交不成问题！”
一直没有吱声的邢连成，正在思前想后，权衡得失。邢连
成还不是那号耳根子软得支不起来的人，这些年，罗面筛子没
469
=====第472页=====
+
少在他耳边说长道短，有的他听了，有的他没听。现在，面对
这场灾害，邢连成也并没有人家一说啥，他连寻思也不寻思就
照着办。罗贵堂提的这条门路，其实他自己已经想到了：眼下
离芒种只有六、七天，全部毁种，怎么也得半拉月，不赶趣了，
出车拉脚这一招还能救救急。可是，三个队，十多挂车，几十
号人的吃喝开销，先得垫出一笔钱来。尽管各个队的家底厚，
但都是实物，除了生产费用，一般现款是不多的。眼前，队里
生产费用开支是很大的，买化肥、添置小型机器和农具等，再
过些日子，又到了社员预支的当口儿，正是钱紧的时候。邢连
成心想:只有一个办法，就是先从买拖拉机的那笔存款里垫出
来。这件事，牵涉的面就大了，自己一个人好不好作主？正当
他犹豫不决时，桌上的电话响了，坐在跟前的罗贵堂顺手拿起
话筒一听，顿时两只牛卵眼睁得挺大。他用手捂着话筒，紧催
邢连成：
“快，快，县里郭书记找你！”
邢连成忙过来接电话，屋子里顿时鸦雀无声。
“是，是，我是邢连成……哦，公社已经向你汇报了……
是，我们有三个队挨着了，七队比较严重，地是大部分绝产
了……是，我们正在想办法……哦，我们打算……”下边，他向
郭槐汇报了套车拉脚的想法，向郭槐请示。屋子里气氛紧张
起来，几个人都拥到桌子跟前，有的把身子趴到电话机上，有
的用手护着耳朵想听那边说话，有的直瞅邢连成，想从他的神
色变化来揣测那边的态度。
自从四月份郭槐来铁岭到现在，有一个多月了。这期间，
国内政治形势发展很快。报上以铜钱大的黑字标题，整版整
470
=====第473页=====
版地报道有关社会主义文化大革命的消息。邓拓的黑书《燕
山夜话》，以及吴晗、邓拓、廖沫沙合伙炮制的《三家村札记》这
些毒草受到了公开的批判，成为全国人民口诛笔伐的反面教
材。工农兵参加批判资产阶级，给文化大革命带来一股强劲
的动力，大有山雨欲来风满楼之势。本来，郭槐以为，文化革
命，也就是文化界整整风吧！可是形势的发展，完全出乎他的
意料。他开始感到不安了，整天把自己关在办公室里研究形
势，哪里还顾得上铁岭的问题！只是当他有一次发现署名“铁
岭大队社员方亮”的文章登在报上以后，他惊得几乎一天没吃
下饭！为了显得自己不在意这样一件区区小事，他有意不去
追问。直到听说铁岭一带遭灾的消息，为了缓和一下和铁岭
群众的关系，居然也颇表关心地挂了个电话来。对于出车拉
脚，他认为是理所当然的事，甚至他还表示亲自给林场联系，
让铁岭的拖拉机也开进山去拉脚。至于动用那笔钱，更是一
口一声完全应该，还说群众要有困难，是分给大家或采取借支
的办法都可以考虑。
邢连成刚放下电话，屋子里的人就把他围上了：
“怎么样，拖拉机也进山吗？”
“真的要动那笔款子吗？”
邢连成一摆手说：
“行啦，你们别打听啦！”接着，他又给五队、六队分别挂了
电话，让队长们马上来开会，商量抗灾的问题。他撂下电话，
便向儿子邢福吩咐：“福，你去给老辛头打个招呼，把牲口、草
料安排好，要干就得打快通拳。遭灾的不止咱一个队，这事先
下手为强！”
471
=====第474页=====

邢福答应着走了。邢连成又对罗贵堂道：
“午后你帮我找到万山，让他准备好现钱，等队长们来开
完会，我亲自去向他交待。咱们几十号人的盘缠，只怕得动用
买拖拉机的钱了。”
罗面筛子高兴得嘴都乐歪了。这笔钱，在他心里早就不
止一遍地“过了筛子”，这下也算用在刀刃上了。
那连成打量了胡楞桥几眼，寻思了一下，对胡乱搅说:
“你今天就先上县里去一趟吧，县里要没啥门路，就坐火
车到市里找些单位挂上钩，摸摸行情。回头上万山那里先支
个三、二十元，别的就不用你管了。”邢连成也是一下抓不着适
合的人，才决定派胡楞桥的。不过，邢连成留了个心眼：只让
他去牵牵线，不让他经手银钱现款，估计出不了什么大问题。
这胡楞桥自是高兴：出门办事，旅馆一住，绸子被面白床单，油
炸馃子前门烟，小馆一下，两个炒荣，四两白干，嘿嘿，太得劲
了！他也不再听别人还在呛呛什么，拔腿就回家收拾出门用
的东西去了。
三
胡乱搅连晌午饭都没顾上好好吃，就急急忙忙跑到大队
办公室找会计来了。办公室的门虽没上锁，可屋里没人。他
坐在那里等了半天，万山才来。
胡乱搅迎上去，劈头就问：
“罗会计，你上哪去了？等你这半天，差点误了大事。”
万山顶了一句：
472
=====第475页=====
“误啥事？地里的庄稼都瞎了，还有比这更大的事！”
胡乱搅得意地说:
“嘿嘿，谁也没有起死回生的道行，庄稼瞎了，你就守着它
哭也白搭，还不得想别的招儿？这不，我来找你支盘缠钱呢！”
万山瞅了一眼胡乱搅：
“你要出门？干啥？”
胡乱搅倒又故作神秘起来，
“有重要任务！”
“支盘缠钱找你们队的会计去，干嘛找我！”
“特殊情况嘛，这可是大队长、邢支书发的话，我不找你
找谁?”
罗万山心想，这么大一场灾，大队长急还急不过来，这会
儿能打发他干啥去？可这小子口气挺硬，其中必有说道。他
跟胡乱搅本来就隔心，知道从胡乱搅嘴里问不出什么情况来，
便道：
“这事儿大队长也没跟我打招呼，我啥也不知道。”
“怎么，还要把大队长请来给你签字画押？哼，这真叫作
閻王好见，小鬼难缠。这铁岭大队如今到底谁说了算？邢大
队长还是代理支部书记呢！就支拨不动你这小会计了？”
罗万山并不示弱，回道：
“这是会计手续，口说无凭！”
“好吧，支几个盘缠这么多说道，明天上千元上千元地叫
你往出拿，有你心疼的时候！胡乱搅眯缝着小眼，翘着二郎
腿，哆哆嗦嗦地摇晃着，得意得很呢！
罗万山外表虽平静，心里却很纳闷:胡乱搅话里有音，什
473
=====第476页=====
么事需要成千成千地往出拿?
两个人谁也不吱声，桌上座钟滴哒滴哒显得声音特别大，
撩拨得人心情烦躁。
没等万山寻思出个眉目，他三叔罗贵堂，也叼着他那长杆
烟袋大摇大摆地来了，身后还跟着个万波。万山心里不由得
忽悠一下，那天上家里闹腾了一阵，这会儿又拉着架势上这
来，准有说道，真得提防点呀！
那罗贵堂回家吃罢晌午饭，喊了声万波，也不说明情由，
就让儿子跟他走。
胡乱搅一见罗面筛子爷儿俩来，气儿更粗了，忙起身迎上
去道：
“三叔，你来得正好。邢大队长派我公出，当会计的横挡
竖拦不给支钱，真是神小请不动大仙。你当叔的，也得拿出点
家规管教管教他呀！”
罗贵堂本来就窝着万山的气，让胡乱搅一挑，就更端起他
那长辈架势，哼哼着鼻子说：
“越来越不知道自己吃儿碗干饭了！钱是大伙的，你这么
捂着盖着干啥？连我们的话你也不听了，你听谁的?”
罗万山也不含糊，回他叔道：
“就因为这钱是大伙劳动换来的，我当会计的就要凭制
度、按原则办事！谁叫干啥就干啥，在自己家里兴许好使，在
这儿可不行！”
罗面筛子鼓起他那牛卵眼，山羊胡也撅了起来：
“你敢说不行！邢支书发了话的，你敢不听！”他回过脸，
吩咐万波上七队院里找他姑父来。
474
=====第477页=====
胡乱搅也爆风点火：
“我看还是心里有鬼，要没鬼为啥霸着不撒手？大队这笔
钱，说不定揣进了谁的腰包！万山，我看你别作梦了吧，管是
红的绿的，不是垮了台子吗？还捧他臭脚有啥好处！”
万山再也控制不住自己了，一巴掌拍在桌子上，把桌上的
茶碗、算盘、墨水瓶都震得蹦起高来，斥道：
“姓胡的，你别血口喷人！谁把钱揣进了腰包？我是会
计，那笔账我是要跟有些人算的！谁往别人头上乱扣屎盆子，
到时候得让他舔干净！”
罗贵堂把嘴一撇，冷笑一声;
“哼,算账，真是说的比唱的还好听！实话告诉你，你算的
账我还信不着呢！你不放老实点，小心哪一天连你那一落子
账本通统叫你交出来！”他只差没有说出，他那万波马上就要
接这账本子呢！
万山冲口说道：
“交账？真是癞蛤蟆打呵欠，好大的口气！交账也不能交
给你，这大队成了你们家的啦！”
罗贵堂平地跳起三尺高，连问两声：
“你说什么？你说什么?”他连跳带吼，“好小子，反了你
了！你骂开长辈来了，看我不教训教训你!”他举起手里的长
杆烟袋，没头没脑就要砸下来。那万山一动不动，一把夺过罗
贵堂手里的烟袋，撇到了窗外。罗贵堂气急败坏，他倚老卖
老，蹿上去拽住万山脖领子，拿头往万山身上撞，嘴里骂道：
“你小子，我让你打，打死了找你那老的抵命！”
刚才，万山他爹在院门口见万波跟在罗贵堂身后，急匆
475
=====第478页=====
匆往大队办公室走，还听万波一迭声问他爸找万山哥有啥事
儿？罗贵堂也不说话。老汉听了心里犯疑，也跟了过来。屋
子里的争吵他都听见了。这时，他捡起万山撇在窗外的烟袋，
迈进门来，嘴里一迭声地说:
“万山他三叔，你们有事商量着办嘛！何苦这么吵吵！”
罗万山见老爷子说话不硬气，心里又生气，又难过，嗨，你
不去放羊，掺乎到这里边来干啥?
那罗面筛子接过烟袋，瞅也不瞅放羊老汉一眼，还揪住万
山不放，正不可开交，邢连成和万波一起走了进来。邢连成大
声喊道：
“你们这是干什么，太不象话！”
罗面筛子这才松手，仗着邢连成是自己找来的，咋说也能
向着他，便对邢连成道：
“你来得正好，你叫我传的话还没容我说呢，人家就把我
撞到南墙上啦！”
“行啦，都不用说了，先办正经事吧！”
胡乱搅又帮腔说：
“可不，啥正经事都叫他耽误了，当着这么多人，还跟老人
动开手了！”
“好啦，好啦，万山，你叔还没跟你交待吧，头午我们核计
救灾的事儿，打算出车拉脚，让胡楞桥先出去联系，你给他支
点钱。下晌你去趟银行，取个千儿、八百元出来，先垫垫出车
的花销，等挣来钱再归回去。”
罗万山问：
“哪有这些活钱?”
476
=====第479页=====
邢连成说：
“先从买拖拉机那笔存款里支吧！”
“拖拉机不买了？”
“以后再说吧！”
“队委会不是作过决定，不让动这笔钱吗?”
“决定也可以改变嘛，遇上特殊情况非动不可啦！”
“我不能办这事。”
“为啥？”
“我没这个权力。”
“是我让动的，不关你事。”
“你也没这个权力。”
罗万山怎么会说出这样话来，邢连成几乎不相信自己的
耳朵了，他连问了两声“什么？什么?”
“大队长，你……这个会计我不能当了。”
罗面筛子抓住机会，顺竿儿就爬上来：
“你拿把呀！寻思少你这个鸡蛋就作不成槽子糕啦，不当
就不当，把账交出来！”
邢连成简直有些下不来台了，他脑子里忽然闪过老婆的
那儿句话:“人家跟咱不一心，咋拨拉也不动，咋对他好也暖不
过来……”说的是呀，我那连成这么看重你，把你当自己人，这
倒好，自己的刀削不了自己的把儿了！邢连成没有大声嚷嚷，
只说了声：
“会计你不当也行，现在先给他们支钱。你实在不肯去银
行，就让万波去，要手续我给你手续。”
话都说绝了，再没有任何转圆的余地了，罗万山委屈得眼
477
=====第480页=====
泪直在眼眶里打转。从合作化以来，他就是这个社、这个大队
的会计，他知道大队的这点儿家底，是大伙一锄一锹，辛辛苦
苦、勤勤俭俭一点一点攒出来的。支委会和队委会上决定过，
买拖拉机的钱不许挪作别的用项。现在，大队长听信那伙人
的话，逼着他把钱交给象胡乱搅这样的人去糟蹋，而且闹到要
他交账的地步，他怎么能不气愤、不难过?！当他从抽匣里拿出
取款的支票本子时，他不由得又想起了老支书常说的话:“你
这个会计，也是个把关的，只要花在刀刃上，一万两万咱也花；
不该花的，花一个子儿也是错呀！”他手里紧紧攥着支票本子，
心里说:坚决不能给你们开！支委会没作决定叫我交账，我当
会计的就要把住这个关！
胡乱搅和罗贵堂见到罗万山手里的支票本子，一下凑到
跟前。现在，只等在那支票上签上字，盖上戳，就可以生效了；
拿着那生了效的支票，就可以把车赶到他们要赶的地方去了。
万山气得心都象是要打嘴里蹦出来，他放声吼道：
“你们要干啥？！”
被罗万山一声吆喝，罗贵堂和胡乱搅都往后闪了闪。只
有不知底细的万波，傻怔怔地瞅着对阵的双方，还没闹明白是
怎么回事。
罗万山索性不理会罗贵堂和胡乱搅，儿步走到邢连成跟
前道：
“大队长，我还要说说我的意见。”
那反背着双手、铁着脸瞅着窗外的邢连成，听到万山的这
两句话，一下转过身来：
“什么，你的意见?”他已经不能控制自己了，刚要发作的
478
=====第481页=====
时候，一个并不很响的声音，惊住了所有的人。
“哦，都是谁在这?”随着声音，洪长岭从门外走了进来。
罗万山喜出望外地一下跳了起来：
“老支书，你来得正好，我正要找你！”
“哦，我刚从六队回来。”洪长岭扫了屋子里几个人一眼，
向邢连成道:“你们是不是在开会，叫我插断了?”
见到老洪心平气和的神情，邢连成总算把满肚子火气压
了下去，回答说：
“没有，没有，我挂电话，让五队和六队的队长来核计一下
救灾的事，等到这会儿还没来人。
洪长岭告诉他：
“我刚从六队回来，他们都上地里去了。”停了停，又说：
“是呀，得赶紧商量个办法了，你打算怎么办?
看到洪长岭那满身泥水，听到他那关心的话语，邢连成心
里也很感动。看来人家真没有在台下看我的笑话呀！他尽量
使自己象过去一样，用和人商量办事的口气说：
“雹子打成这样，我一下子也拿不出啥章程来。头午大伙
呛呛了个门路，你听听看中不中?”接着，他简单说了说套车拉
脚的打算，不过，他有意不提郭槐的电话和让拖拉机进山的
事。尽管是商量的口气，可并没打算听听对方的意见，邢连成
转脸向罗万山：“有意见以后提！你先开个条给胡楞桥，支出
三十、二十，赶紧走，晚了该赶不上今天的车了。”
罗万山看了看洪长岭，没有挪窝。
洪长岭从万山手里拿过那支票本看了看，才对邢连成说:
“时间再紧，也不在这一会儿。这笔钱来得不易，全大队
一
479
=====第482页=====
三千来口人，披星星，赶月亮，辛辛苦苦劳动得来的，可得盘算
好了花。过去支委会对这笔钱有过决定，这么大个事，我建议
支委们先在一起开个会，好好考虑考虑，再作决定。
洪长岭的话是诚悬的，语气是平和的，可是邢连成已经有
些坐不住身子、捺不住火气了。他来回在屋子里走着，等自己
稍稍平静了一些，才说：
“你也不看看这是啥时候，火都上房了，上上下下都催着
我拿主意，到时候上千号人啥也分不着，我可没那么宽的肩膀
头承担这份责任。
洪长岭摇摇头说：
“没那么严重吧?”又转身对胡乱搅他们说:“你们现在都
回去吧，有什么事儿明天再办。等最后作了决定，该找谁去
就找谁。”
也怪，刚才那么急于要走的人，这会儿都不想走了，只拿
眼瞅邢连成，谁都想知道事情的结果。本来嘛，老洪已经不是
支部书记了，能决定开支票的人，还是“咱们的大队长兼支
书”，他现在没发话，还不算定局呢！
果然，邢连成说话了：
“我看他们在这也没啥，你有啥意见就说吧！”
洪长岭为了控制自己激动的心情，他停了半响才说话:
“照你看，”他又看了看罗贵堂他们，“你们都认为这地没
法种了？”
没等邢连成答话，罗贵堂已经抢着说了：
“雹子打成这样，谁还有心思种地？”
洪长岭对罗贵堂道：
480
=====第483页=====
“你这话算说到了节骨眼上，就是要看大伙还有没有种地
的心思。我说的大伙，当然不光是咱这屋子里的几个人，广大
社员群众、贫下中农，他们是啥态度？难道他们都主张扔了地
不种去拉脚？不见得吧?”他想向邢连成说说那些正在掏井挖
沟的人们，说说那些不怨天也不尤人的真正受了损失的社员
们，说说象老辛大嫂那样比金子还值重的话语……他们，只有
他们，才真正代表了群众的心思，群众的抗灾决心哪！可惜，
邢连成不等洪长岭说出这些，就武断地说:
“事实都摆在面前，还用得着开大会去问问每个人的心
思？地里绝了产，社员家里损失也不小，咱们还坐在这儿左一
个商量，右一个研究，把人都急死了！”
罗贵堂趁机帮腔道：
“大队长这话不假，不说别人，拿我们家来说，日子就难过
了。一口饱揣羔的老母猪，全家人穿戴花销，都在它身上，如
今叫山水冲得没了影儿，万波他妈一股急火攻心，躺在炕上
起不来，明儿还得借钱给她抓药，我有困难能找谁？共产党最
关心群众，还不得找大队？找你?”他忽然想起洪长岭已经不
是领导，便改口说：“找你们领导解决。”
胡乱搅也跟着吵吵家里酱缸砸了，小鸡儿淹死了……好
象他们倒成了受灾最严重的困难户，好象这场雹灾本身，也应
该由大队负责。
洪长岭刚要说话，忽然响起一个人的声音：
“我有儿句话要说！”
所有的人都惊异地发现，说话的人竟是放羊老汉罗贵平。
他是什么时候出去，又是什么时候进来的，谁也没有注意。这
481
=====第484页=====
个一向温良恭俭让的老头，这会儿竞激动得声音都哆嗦了：
“他三叔，共产党、毛主席没亏着咱们，咱们可不能黑着心
说话呀！”
罗贵堂也被这个不起眼的人的不平常行动惊楞住了。但
他立即清醒过来，又拿出他教训人的口气道：
“你知道个啥！也不看看这是啥地方，跑到这儿来乱插
杠子！”
这个大半辈子都逆来顺受的老汉，自从方亮受到不公正
的对待，洪长岭被撤职这许多事情发生以后，内心深处不用说
有多么惶感不安了，可是总希望保持表面的平静。他努力克
制了自己内心的惶惑，费了那么大的心思“劝说”儿子，每次和
儿子的冲突都在他那一向平静的心里撕开一道口子，他曾经
花了那么大的力气，想把那道裂开的大口子弥合起来。终于他
发现自己错了，他不但不能捂住这个裂口，人家还要把他爷俩
推到那裂口里边去呀！人家不但早就在算计夺他儿子的账本
子，甚至还有人要给他老汉自己背上反革命的黑锅啊！那天，
和洪支书的一番谈话，使得老汉思想斗争得吃不下饭，睡不好
觉，他又是用了多大的力气在解脱多年来孔孟之道对自己的
精神束缚啊！刚才他兄弟罗贵堂那一番话，连个起码的作人
标准也不顾了。这件事把他窝在心里已久的那团火一下点着
了。老汉生平第一次翠翠起来，看那神情，简直几头牛也拽不
回来哩！
“啥地方还不兴人说话呀！”他没有躲着罗贵堂，倒是一步
紧一步地逼向他，“不是我向着儿子，万山对你不尊敬，你打也
打了，骂也骂了，这还不够，那天你在我家跟万山说了些啥呀?
482
=====第485页=====
你寻思我爷俩不识数，拿我们当轱辘滚呀！你说了多少埋汰
人的话，还逼万山把账交出来，他作了啥不当的事？还不就
是说了几句公道话吗！这场雹子真就坑了你们？你家那老母
猪……”
罗贵堂开始被这通数叨闹得有些蒙了，一听老汉提到老
母猪，不由得瞪圆两眼吼道：
“你瞎嘞嘞啥，你……你给我滚开！”
放羊老汉根本不理会罗贵堂的吼叫，接着往下说：
“那老母猪真丢了吗？我放羊回来碰着万顺，他亲口说，
你让他把猪赶到南屯他舅家去存几天，当下我心里就划魂儿，
你……”
罗贵堂早已恼羞成怒，也不顾体面，一把拽住他哥的脖
领，嚷道：
“丢了就是丢了，你跑这来跟我造啥谣?”
人们好容易才把罗贵堂拽开，罗贵平擦着他那双风泪眼
闪到了一边。邢连成并不知前头万山跟他叔争吵的具体内
容，如今哥俩又撕巴起来，本来就很烦躁的心情自然更来火
儿，他也嚷道：
“你们这是要干啥？正经事还解决不了，跑这来干仗！”
洪长岭听着放羊老汉从心里说出来的话，很受感动，看到
了我们党的威信，党的政策的深远影响。这么个老好人，在党
的教育下，在节骨眼的时候，也会改变固有的作人哲学，变得
是非界限清楚起来。
洪长岭走近罗贵堂，用平和却很严肃的声音道：
“你自己说了多少假话，反倒呵斥你哥造了你的谣，也太
483
=====第486页=====
不讲理了吧！六二年遭灾那年，你也是叫唤困难比谁都邪虎，
你到处传播敌人造谣的那个顺口溜，不是当着社员面承认过
错误吗?咋过了几年，又大翻个个儿?听说郭书记找你们开会，
你又提了出来。这回遭了灾，照你说的，你们家简直没法儿过
了，是那么回事吗？老母猪本来让你藏起来了，还硬要叫苦连
天，说是丢了。在新社会干这号事，不觉着可耻吗？可真正受
了灾的贫下中农，谁吱了一声，谁叫唤了一声困难？他们跟你
可不是一个心思，他们心里算的跟你算的也不是一笔账。资
本主义是条死胡同，你要顺着这股道走下去，可就危险了！”
洪长岭这番话，着实把罗贵堂那股气焰煞了下去，他涨红
着脸，不敢吱声了。万波从头到尾看到这场纠葛，联系到上回
拖拉机豁地闹的笑话，心里很不自在，特别是这头猪的事，实
在叫人脸没处搁，便冲他爹道：
“你这是干啥呀？丢人现眼的！”说着，气冲冲地转身走
出去了。
胡乱搅已经悄悄退到门口，只是心里还惦着那张支票，没
有马上溜走。
邢连成不耐烦地对洪长岭道：
“老洪，绕了半天，直说你的意见吧！你到底咋个想法？”
“拉脚搞副业，不是不允许。不过，咱是农业社，必须以粮
为纲，要是扔了地不种去拉脚，就是错误。要说责任，到时候，
地摆荒了，人心散了，路领歪了，责任才真大呢！”
邢连成压不住火了：
“这一不是投机倒把，二不是贪污盗窃，能错到哪儿去?
我也是为了解决群众困难！咱们办事得从实际出发嘛，你口
484
=====第487页=====
口声声群众，好象群众还有心奔种地？我倒要问你:时间赶趟
吗？有那么多籽种吗？到秋收得上吗?……”
洪长岭刚要说话，外边响起拖拉机轰轰隆隆的声音。人
们朝窗外看去，只见方亮、徐国河，还有双梅、桂芹等人，从车
上跳下来，最后立春也从驾驶楼里出来，跟着方亮一行人走
进了屋。
桂芹进门就兴奋地嚷道：
“老支书，大队长，岭东支援咱们来啦！我们在屯口迎着
方婶儿和徐队长他们，岭东的社员对咱们真关心，道儿还不
干，就给咱们送籽种来了！”
立春道：
“他们直催我们赶紧开车拉回来，怕晚了不赶趟。月亮弯
的二线妇女围着徐队长，要求马上拉队伍过来，帮助我们扶苗
毁种。”
接着，韩双梅和徐国河把岭东的情况，以及对支援兄弟队
的安排、想法仔细谈了谈。方亮接着说：
“老支书，受灾的五、六队干部和群众听了你给大伙鼓劲
的话，马上都动了起来，决心抗灾补种。你走了以后，决心书
就不断流地往支部送，一致表示要把老天爷抢走的粮食夺回
来！”接着，他详细地谈了那两个队的具体安排和措施。
洪长岭听着听着，兴奋地从椅子上站起身来：
“好哇，群众是真正的英雄。老邢，你看，大伙给咱们把主
意送上门来啦！”
邢连成皱了皱眉头，没有吱声。
方亮又说：
485
=====第488页=====
“刚才农机组的同志们也开了个会。拖拉机要全力以赴投
入毁种抢播，白天黑夜两班干，歇人不歇车。我们算了算，机车
加上马犁杖，完全可以在芒种前完成这几个队的毁种任务。”
提起拖拉机，邢连成心里又是个疙瘩。他马上想到郭槐的
电话，再不把这话说开，就更加被动了。他在屋里转了两圈，
一会儿朝着方亮，一会儿朝着老洪道:
“还有件事没来得及跟你们说:县里郭书记才刚来过电
话，他也认为种地不赶趟了，拉脚是个办法。还说他亲自跟桦
树沟林场联系，让机车马上开进山去。”为了不把事情闹崩，他
没提郭槐对那笔钱的态度。
邢连成话没落音，洪长岭竟放声笑了起来：
“郭书记对咱们关心得倒真具体呀！他不是根本不承认
咱这台拖拉机吗？咋这会儿倒把它算进他的数里了？立春，
你是车长，你说咋办吧？”
立春瞅瞅方亮，瞅瞅老洪，最后瞅着老邢，一字一句毫不
含糊地说：
“我们铁岭牌的拖拉机修起来，是为革命种田的！如果扔
了地不种，去挣大钱，那就把车开进资本主义死胡同了1”说
完，跑出门去，机车一阵轰鸣，径朝车库方向开去。
罗面筛子还不识时务，凑到邢连成跟前，嘀咕道：
“这太不象话了，他们眼里……太不象话了，他姑父，你是
当令的，你发话呀！”
邢连成一声不吱，他在这铁岭几十年，好象今天头一次觉
着他这么看不透别人，人们也这么不理解自己。如果说他开
始是生气，这会儿，更多的成分倒是难过了！唉，邢连成啊，你
486
=====第489页=====
什么时候才能和自己的错误彻底决裂呢？瞅他竞是那样无精
打采、一声不吱地一个人走出了大队办公室。罗贵堂瞅瞅这
个，又瞅瞅那个，紧忙跟在那连成身后喊道：
“邢支书，他姑父，你可不能半道上拔气门心儿啊！”
徐国河还想叫住邢连成，洪长岭说：
“让他去吧，让他自己寻思寻思也好，待会儿我再去找
他。”随又和方亮研究了一下种地的具体问题。然后，他对方
亮说:“亮子，你就发话干吧！”
方亮沉思了片刻，用他那坚强、有力的嗓音道：
“行！大队的干部留下，咱们先开个会，准备马上种地！”
就在这时，不知谁在外边喊道：
“公社李书记来了！”
人们朝大道上看去，可不，李书记正急匆匆朝这儿赶来。
四
在公社李书记的领导下，有洪长岭参加，由方亮主持，当
天就召开了五、六、七三个队的干部和群众的抗灾誓师大会，
其他几个队也都派了代表参加。经过充分讨论，确定了抗灾
的指导思想，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义
方向，发扬自力更生的革命精神;决不伸手向国家要钱、要粮、
要物。
在社会主义祖国，在伟大的毛泽东时代，一处受灾，人人
关心，一处有事，各方支援。
兄弟社、队来铁岭看望，有的社、队还写来充满阶级友爱
487
=====第490页=====
的慰问信，一个小学的孩子们，听到铁岭大队受灾的消息，立
即筹集了四百斤种子，几十名师生，背着种子，带着干粮，步行
四十多里，送到了铁岭。铁岭大队的贫下中农们，含着激动的
泪花，接受了这份珍贵的礼物。他们说：这不是一般的种子，
这是毛泽东思想的红色种子，让它成为鼓舞我们战胜灾害的
力量。我们要让这些种子发芽、开花、结果，代代传播，撒遍
大地。
党的关怀，阶级弟兄的深情厚谊，给铁岭贫下中农增添了
无穷的力量。几天以来，整个铁岭大队处于一片战斗的激情
之中。
“学大寨精神，走大寨道路！苦战六昼夜，再夺丰收粮！”
这就是他们的决心和战斗口号！
一夜之间，立春领着青年团员们在墙上、树上，用石灰水
刷写了一条条醒目的标语口号：
“自力更生，艰苦奋斗。”
“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”
“时间，就是粮食！”
有线广播里，广播着一个又一个关于抗灾抢种的动人事
迹。
韩双梅领着一支由妇女、学生组成的扶苗大军。她们把
那些受灾轻的秧苗一棵一棵扶起，端来一盆盆水，洗去苗上的
污泥。大军过处，杂乱的地块立即恢复了原来的面貌，又是那
样绿茵茵、齐刷刷，宛如一块块绿色的栽绒啦！
徐国河领着一支各队来支援的运肥大军，车拉肩担，把一
488
=====第491页=====
袋袋化肥、一车车粪肥，送到地头，堆起一个又一个的小山。
在毁种的地块上，出动了二十来副型杖，土地被重新翻过
来，重新施肥，重新播种。当时，没受灾的兄弟队，正在间晚苞
米苗，他们又将间下来的苗拿来移栽了一部分地块。
在所有这些战线和战场中，还有一个起着很大作用的力
,
量，那就是咱们的“铁岭一号”机车。一连五个白天，五个黑
夜，它不知疲倦地在田野里奔跑，再一次撒下希望的种子。
受灾的家庭，没有一户、一个人忙于安排生活。男女老
少、白天黑夜都在地里忙着，眼睛熬肿了，腰腿痠得不灵活了，
可没有一个人下火线。千百个人，一个声音:“时间就是粮食，
争取时间就是胜利！”“地头就是战场，救活一棵苗，就是增加
一颗射向帝、修、反的子弹！”
在无情的灾害面前，铁岭贫下中农显示出了那种泰山压
顶不弯腰的革命硬骨头精神，显示了毛泽东思想的巨大威力。
这是第六个战斗的黎明，“铁岭一号”工作了一夜之后，在
地头停了下来。洪长岭把手里拎着的一盏小马灯挂在树枝
上，将灯吹灭。真怪，仿佛那火苗蹿到了天边，立时，燃起一条
金红色的光带，不大会儿，就燃成一片红色的朝霞啦！
为了使机车作业能顺利进行，洪长岭每天晚上都拎着这
盏马灯在前边开道。几天的紧张战斗，眼睛熬红了，胡茬长
了，说话声音也有些沙哑了，但他的精神头更足了，那种战斗
的激情在他身上燃烧着；而他，又象颗火种一样，走到哪里，又
把哪里人们的激情燃得更旺。
最后一个战斗的夜晚终于过去了，再有半天，就可以结束
整个毁种任务。老洪对着那满天朝霞，长长地吁了口气。他
489
=====第492页=====
在一袋籽种上坐下来，一边吸着烟，一边微笑地看着从机车上
下来的立春和桂芹。两个青年站在当地嘀嘀咕咕好半天，才
走到老洪跟前来。洪长岭笑着问道：
“什么秘密怕我老头子听着啦?”
立春只笑笑不吱声，那桂芹最怕别人笑她和立春“粘乎”，
赶忙解释开了：
“老支书，你说这人多迷糊，把人志英家的暖瓶盖当自己
家的剪了，还不当回事呢！”
“什么暖瓶盖？剪了干啥？”
立春只好把事情原委说了说。原来，头些日子他琢磨改
装那播种机，急需一小块薄铁片，半夜三更没处找，他顺手抓
了个暖瓶盖就把它剪了，当时还以为是自己家的呢！以后老
邢婆在外边说了些不三不四的闲话，让桂芹听着了，才知道是
志英从家里带去的。刚才桂芹埋怨立春，就为的这事。洪长
岭听了，不由得哈哈笑了。他对立春说:
“听说有个画家画得入了迷，把涮笔的水当茶水喝了，我
看你也赶上那个画家啦！”
立春光笑不吱声。洪长岭问桂芹：
“志英她妈说啥来?”
桂芹道：
“她跟人说，农机组的人都长三只手，连暖瓶盖都偷摸;还
说什么上梁不正下梁歪，上边有人大偷大摸，下边就有小偷小
摸。为这事，志英跟她妈干了一仗，没好意思告诉我们。
立春见桂芹把话扯远了，便说笑道：
“真要长三只手倒好了，免得活儿多了调不开茬。”
490
=====第493页=====
洪长岭嗨了口气说：
“一个人要干成点事，是不易呀，有时候就得把耳朵堵起
来，不听那些闲话。”
桂芹道：
“我就是憋不过这口气，你咋干人家也有说的。”接着，她
又说起了那天农机组开会，考虑白天晚上两班作业，占人多，
厂房零活不少，也得留人，有些支派不开，说是动员几个学生
来临时帮忙。他们跟罗贵堂说，万波在家闲着，让他来跟跟
车。桂芹学着那罗贵堂的神气，把眼睛一瞪，脑瓜一扬，拉着
长声道:“我家万波只怕不是这份儿材料，你们算哪份儿工人?
开工资吗？有加班费吗？有工作服吗?……”
这时，来接班的方亮和志英，听桂芹学罗贵堂的口气学得
那么逼真，都哈哈大笑起来。
洪长岭问：
“你们怎么回他的？”
桂芹道：
“我告诉他说，我们不能学你那样，钻到钱眼儿里出不来，
那叫资产阶级思想。你问我们是哪份儿工人？实话说，象咱
们这样，又是农民，又是工人，又开机器，又种地，我们还觉着
挺光荣呢！”
洪长岭笑着连连点头：
“说得好！是呀，咱们一不开工资，二没加班费，三没工作
服，也没星期天，一个个干得这么起劲，连家里的暖瓶盖都剪
了给公家当铁片使……”洪长岭说到这里，几个人都笑了，志
英也红着脸直瞅立春笑。洪长岭随又接着说:“我看根本问题
491
=====第494页=====
是政治挂帅。咱们不能指望有什么灵丹妙药，一个晚上就能
改变咱们国家一穷二白的面貌，咱们就凭毛主席的革命路线
和群众的革命精神，没有这些，就啥也不成了。不然，不用说
眼前只有一台拖拉机，就是再有儿台拖拉机，照样要垮台子。
你们说对不对?”
听了洪长岭的这番话，几个年青人都觉着很受启发。方
亮说：
“老支书这话正说到了我心坎儿上。这回遭灾，就很说明
问题。灾害虽说是自然造成的，可这笔账，我看得给那些主张
走资本主义道路的人算一算。大伙都亲眼看见了，凡是坚持
了改土治山的地块，灾后台还是好好的，沃土流失不严重;
可过去根本不抓农田基本建设的地块，沃土涮去挺厚一层，两
样结果一比，就看出问题来了。
立春也说道：
“有的人一门儿吵吵，一个劳动日要突破几元大关，反对
抓农田基本建设，一切以钱为纲，连拖拉机都不往地里开，要
去拉脚。照他们的主张，还不得走到资本主义道上去！”
洪长岭听了，连连点头。他说：
“这件事很说明问题呀！咱这才一台拖拉机就出现拖
拉机往哪儿开的问题，将来机械化程度高了，说不定在这个问
题上斗争会更尖锐呢！说来说去，还是一条，就是要坚持走社
会主义道路，坚持政治挂帅。你们说是不是这么回事?”说着，
他站起身来，摘下树上的马灯，想要往回走。
方亮见洪长岭要走，忙叫住他说：
“老支书，刚才万宝大队来电话跟我们联系:他们有些地
492
=====第495页=====
块也叫雹子打了，正在毁种。听说我们快种完了，想让咱们机
车去支援一两天，要不行，他们就只好种晚田作物了。我寻思
了一下，咱们午前就可以突击完，原来打算午后拽着锄草机上
月亮弯三队的……”
洪长岭插断了方亮的话，忙问
“这么说，你回绝人家了？”
方亮摇摇头回答：
“我答应下来了。人家比咱急呀！”
洪长岭这才放了心，随后又说：
“咱这'铁岭一号'头一回上外边支援人家，政治上、生活
作风上，都得注意影响，应该把地种得比在自己家里还认真、
仔细、严格才行。人家社员吃啥咱吃啥，不许特殊化。我们的
事业越来越发展，农机队伍越来越大，一开头就得把路子走正
了，一定要带出一支革命化的队伍来。
桂芹道：
“老支书，你放心，我们学习的时候，没少议论这个问题。
大伙都认识到，要没有革命化，就不会有社会主义的农业机械
化。我们一定要保持艰苦奋斗的作风，不能比待遇、比享受。
洪长岭满意地点头说：
“这样认识就好，我走了。”走几步，又停下来问方亮：“晚
上机车作业吗？”
方亮道：
“晚上也干，抢时间！”
洪长岭把手里的马灯交给方亮：
“带去吧，前边还要安排个人领道，把地种好了。”
493
=====第496页=====
方亮接过灯。志英看着老支书走远的身影，跟方亮开了句
玩笑：
“你这是向铁梅学习呀！”说得大伙都笑了。他们早就知
道，这盏马灯是当年土改时梁涌泉同志带来的，以后就留在铁
岭。那时候，晚上开会，由干部轮流贴油，用的就是这盏灯，没
想到这回机车夜播还用上它了。
方亮听到志英这句笑话，也半认真半玩笑地说：
“你说的一点不差，咱们还真得把这个艰苦奋斗的无产阶
级传家宝接到手啊！”
1
1
494
=====第497页=====
第十五章
史无前例的无产阶级文化大革命，轰轰烈烈、蓬蓬勃勃地
开展起来了。这是一场在社会主义条件下，无产阶级反对资
产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。正如毛主席所指出
的:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止
资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时
的。”在这场大革命中，广大工农兵群众、革命干部、革命知识
分子和红卫兵小将，都经了风雨，见了世面，受到了锻炼；而那
些走资本主义道路的当权派，反党、反社会主义的阴谋家、野
心家，社会渣滓，在革命洪流里被冲刷涤荡，象激流中的泡沫，
作了几番炫人眼目的表演之后，便淹没在历史的洪流之中了。
就连大兴安岭脚下这座偏远的山屯，也毫不例外。人们的
思想空前活跃，《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大
革命的决定》的公布，象一声震人心魄的春雷，给人以极大鼓
舞。特别使人兴奋的是，前不久，一直在外县领导社教运动的
梁涌泉同志，又给老洪捎来一份他手抄的文件，那就是毛主席
在八月份写的《炮打司令部(我的一张大字报)》。老梁在信上
说，这是无产阶级司令部发出的战斗号令！洪长岭心情的振
495
=====第498页=====
奋，就象当年开展轰轰烈烈的土改运动一样。不同的是，当时
占据他们感情的，主要是翻身的喜悦，思想却是简单的，对于
整个革命进程中斗争的复杂性，体会是很不深刻的。现在，二
十年过去了，新的一代人都成长起来了，洪长岭、韩双梅他们，
也早不是普通的庄稼人，而是作为共产党员、作为饱经斗争风
雨的无产阶级先锋战士来看待眼前这场政治大革命了。
这些日子里，洪长岭激动得象回到了年青时代一样，彻夜
彻夜不能成眠。二十年来的风风雨雨，一齐涌上心头，这回不
是过电影，而是过显微镜——毛泽东思想的显微镜啊！他从
历次运动、国际国内，一直想到不久前铁岭所出现的种种事
件。他把自己也完全摆进这个显微镜里去看，看看到底哪些
事是作对了，哪些事还作得不够好，甚至哪些事是作错了的。
经这一看，许多过去没有理解，或者表面上理解，实际上并没
有真正理解的东西，都变得黑白分明起来。瞅着老头这些天
那股子一刻也不消停的劲儿，连从来不婆婆妈妈的老伴儿都
有些担心了:“你也歇一小会儿吧！”洪长岭笑问老伴:“战场上
打仗，你能跟敌人说，让我歇会儿咱们再来拚?！”说得老伴也
只好不干涉他了。
八月，是一年中最鲜亮的日子。尽管有些地块经受了雹
灾，但胜利还是属于顽强战斗的人们。这时候，谷子、黄豆都
已封壠，苞米、高粱拉起了青纱帐，绿树成荫，阳光灿烂，大地
上一片油绿。蕴藏了一春天的水分和阳光，都在集中发挥作
用，庄稼尽情舒展，一方一方麦地，正待开镰收割。真正是生
命力发展到最丰茂、最旺盛的时节！
这些天，洪长岭每天都到西屯来，每天都要到大修厂跟亮
496
=====第499页=====
子、老铁匠他们议论当前人们最关心的事。
那天，洪长岭刚进屋，农机组的全体成员，包括严爷爷和
小新江，一下子就把他围住了。
“出了什么事？”
年青人全都你瞅我笑，我瞅他乐，谁也不吱声。
洪长岭转圈一看，唯独不见方亮，便问道：
“怎么，亮子没来？”
老铁匠笑着说：
“小伙子要考状元哩，饭都不顾吃啦！”
谷雨笑道：
“这回可不是他们烤咱们，是咱们要放火烧他们啦！”
洪长岭已经有些明白了，他问谷雨：
“是不是又要派你当代表？”
老铁匠插话道：
“长岭，你说得真对，不用咱去告状，毛主席他老人家看得
真真亮亮，咱铁岭在他心里装着呢！这不，他老人家发话了。”
谷雨道：
“这回不是告状，是造反'！造那修正主义的反！老支
书，你同意吗？
一向不多说话的立春，也抑制不住自己的兴奋：
“老支书，毛主席批评有些人站在资产阶级的反动立场
上，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，长资产
阶级的威风，灭无产阶级的志气，就跟说咱县的郭槐一模一
样！咱们造郭槐的反，就是有理呀！”
洪长岭连连点头：
497
=====第500页=====
“是啊，毛主席发号令啦，就跟庄稼成熟了一样，到了我们
说话的时候啦。这回我不单同意，还要在你们那火上浇浇油
呢！你们写出造修正主义反的大字报来，我头一个签名！”
“真的?！”所有的人几乎异口同声地欢叫了起来。
方亮拿着稿纸，从房子一头的台钻旁走过来告诉洪长岭：
“老支书，我们刚才核计了:给郭槐大字报的头一条，就是
要求撤回那个颠倒是非的'通报'，质问他凭啥撤你的职！”
方亮话没说完，一个谷雨、一个桂芹，唯恐老支书又不同
意，两人一唱一和，紧忙帮腔：
“咱们窝着的这口气，这回该痛快出一出了！”
“他随随便便撒人的职，咱们不能要求毛主席罢他的官？”
洪长岭听了，摇了摇头道：
“我看还不够劲，还没点到节骨眼上。咱写大字报的目
的，不是为了解气，而是要分清路线上的大是大非。不要光是
就事论事，还得让大伙明白，他搞的这条黑线黑在哪里，你们
说对不对?”
听老支书这一说，大伙心里更敞亮、更来劲了。
方亮道：
“我们就是要问问郭槐，到底是谁拆社会主义台？是谁破
坏了生产？是谁破坏了集体经济？是谁反对党的领导？是
谁搞非组织活动？他扣给我们的那些帽子统统都得还给他！”
老铁匠也说：
“是呀，是得问清楚，他郭槐手里攥着无产阶级印把子，却
给资产阶级卡戳开通行证，安的是啥心眼？他到底姓不姓
共'?”
498
=====第501页=====
洪长岭道：
“问得有理！是该好好盘问盘问他。不过，就咱这几个人
知道的事还不全，亮子，你妈知道这事儿吗?”
“知道了，她上三队找徐国河去了，一会儿就能来。”
“哦，那好。志英，你爸呢，他知道吗?”
“他呀！……”她没把话说下去。
“没找过他，是吗?”
谷雨抢着说：
“找他干嘛？”
“就兴你革命，不让人家革命?”
谷雨还不服气：
“他能跟咱往一起凑吗！要在郭槐面前再告上一状，说不
定咱这意见都提不成啦！”
洪长岭道：
“咱们还得尽量争取他，帮助他站到群众中来接受教育。
我去找他试试。”
自从抗灾毁种的事情发生以来，洪长岭越来越痛心地感
到，邢连成确已陷进那股势力的包围。这个自认为有主见的
同志，思想完全让人俘虏了，在不少事情上，已经成为资本主
义自发势力的代言人。可他自己却还意识不到错误的严重，
这怎么行呢？他是和自己在一口锅里搅过马勺、一个草棚底
下咽过糠荣的阶级弟兄啊！在这样一个关键时刻，说啥也得
把他拽过来，就象当年在一条道上抓閻大腰子一样，现在也一
定要在一条道上投身这场伟大的无产阶级文化大革命啊！
从大修厂一出来，洪长岭径直来到邢连成家里。
499
=====第502页=====
老邢婆子听到动静，赶忙出来，脸子拉得老长老长的：
“哦，是洪大哥呀！又来给你兄弟提合理化建议啦？”
“合理化建议？你可真有好词儿！”洪长岭不由得哈哈笑
了。邢连成听到洪长岭的声音，正要穿鞋下炕，老洪已经走了
进来。
屋子里一股酒味，炕桌上放着一碟子油炸豆，水舀子里烫
着一个玻璃酒壶，酒壶里的酒已下去半截。
邢连成一面招呼老洪“炕上坐！”一面从箱盖上拿来一个
空酒盅说：
“你也喝一盅吧！”
老洪找个凳子坐下，掏出烟斗来说:
“你喝吧，我这高血压的老毛病，打多咱就滴酒不沾啦！”
邢连成见老洪不喝，解释道：
“我这腰腿疼，上来一阵可难受了，喝两口散散风寒，就是
好挂招牌，一口就上脸。”
邢连成的胖女人，一直靠着门、背着手，直盯着洪长岭，挺
扬巴地接过话茬道：
“嗨，一没花人钱，二没喝冷酒，心里没病，有啥好捂着盖
着的！洪大哥，实话告诉你吧，哪天他都没少喝呀！”
邢连成吼他女人道：
“胡说八道些啥？我的事不用你多嘴！”那女人嘟嚷了几
句什么，悻悻地到外屋去了。
洪长岭玩笑似地对邢连成说：
“怪不得说，堡垒容易从内部攻破，两口子里边揭起老底
儿来，可就厉害啦！”
500
=====第503页=====
邢连成尴尬地笑笑，没有吱声。他转身从箱子里翻出他
家待客的纸烟来，自己拿出了一支来点着，看洪长岭抽烟斗挺
起劲，也就没给他让纸烟。他把那包纸烟扔到炕上，自己贴炕
沿坐下。
洪长岭这才说到正题：
“我来找你有点事。”
“哦?”邢连成木然地哦了一声就不作声了。
洪长岭从外衣兜里，掏出早两天老梁捎来的那份文件，戴
上花镜，从头给邢连成念了一遍，然后递给他说:
“你再看看。”
邢连成接过来看了一遍，什么也没说。
洪长岭道：
“老梁说得好，毛主席这张大字报是代表无产阶级司令部
向我们发出的战斗号令啊！”
邢连成又“哦”了一声，还是没有想说什么的样子。
“连成，这些天，党内党外开会学习，你一次也没参加，时
间长了就要掉队呀！亮子跟我说了，想晚间开个党的会，认真
学学毛主席的这个指示，大伙议一议，看看咱们该怎么行动?
“嗨，眼看要扒炕抹墙、积肥打草，再过一阵，就要忙乎收
割庄稼了。咱这山旮晃，自己这点事，紧着捂拃还捂拃不过
来，这样的国家大事，一会半会能议出个啥章程来！”
洪长岭摇头道：
“老邢，这可不是一般的运动啊！我觉着，在这样一个政
治大革命中，咱们不光要说话，还真有不少话要说。
“你说咱们也给那三家村、四家店贴大字报去？”
501
=====第504页=====
“那倒不一定。可他的那条黑线不是在好多方面能瞅得
见、摸得着吗？老邢，远的不说，咱们县委里边两条路线斗争
的盖子，你说该不该揭?”
“县里?”邢连成把头摇得象拨浪鼓似的，“老洪大哥，说句
心里话，这半年，县里对你可能是过分了一些；可你现在反过
来又去找人家的红线黑线，不是也不咋合适吗?”
洪长岭说：
“老邢，如果只是我洪长岭和哪一个人的问题，那倒简单
了。郭槐作的那些事，也不是过分不过分的问题，根本的是他
脚底下踩的是哪条线？线儿踩的不一样，是非也就完全不一
样。所以我说不是冲哪个个人，而是要把这两条路线分清。
”说是这么说，可现在不是搞土改那咱了。你说的那两条
路线，我看一会半会也分不清，就拿郭书记说，他作的那些事
就叫作路线问题？”
“老邢呀！”洪长岭激动起来，“你真该清醒清醒啊！你想
想，铁岭的事咱撇开不说，就看郭槐领导全县农业的那套主张
吧！是按照毛主席教导，农业学大寨'呢？还是开倒车？他
让咱整的那个规划'，是往哪方面使劲？要依他的，吃好、穿
好就算社会主义了？用集体经济置办拖拉机是癞蛤蟆想吃
天鹅肉'？都要分光吃尽才是关心群众？连自力更生、艰苦奋
斗都过时了？他的那个托拉斯'究竟是哪一家的主张？是要
搞社会主义，还是要搞资本主义？这还不是路线问题是什么
问题?”洪长岭一口气提出这些，邢连成一条也答不上来，只
说：“你说的这些我整不清楚，要不通报’刚下来那天我就
说，我不能代这支部书记……”
502
=====第505页=====
“你别往这上边扯，这不是谁当支部书记的问题，也不是
什么小是小非，是要把咱们铁岭朝哪条道上引的大是大非问
题，咱们要照他唱的调调搞下去，不把车开到资本主义道上去
才怪呢！”
“那你们打算咋办？”
□
“我们要写张大字报，把这个盖子揭开！”
“大字报?”邢连成不由得吃惊了，“你来找我就为这张大
字报吗?”
“也可以说就为这件事。”
“不，不，支书我可以不当，大字报我不能参加！”
“那为啥?”
“我不同意这么作，咋说人家是领导，咋能这么作！”
“嗨！”洪长岭出了口粗气，“老邢，咋就打不开你的这把锁
头呢？我们是希望你通过对郭槐的揭发批判，联系自己的错
误，提高认识啊！”
邢连成也动了感情，他从炕沿上站起身，冲着洪长岭说：
“话都说到份儿上啦！老洪大哥，你比我年长，我记住你
今儿个上家找我这件事。要说工作上的差错，这些日子我也
没少寻思。有些事，你作对了，我也承认，可我对自己还是有
数的。这些年，我一没投机倒把，二没多吃多占，错也错不到
哪儿去，就请你放心吧！”
洪长岭又看了邢连成一眼，深深地吁了口气道
“你这样认识是不够的。不信你去听听群众的意见。这
样吧，晚间学习讨论你去参加，去听听也好嘛！”
邢连成看出洪长岭倒是一片诚心，心情也很矛盾，他嗯啊
503
=====第506页=====
答应着，把洪长岭送出了院门。
洪长岭刚出院子，邢连成女人的声音就传到他耳里了，
”真是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。撸下他那个支部书
记，还不是天火烧冰窖，该着！还想找个陪绑的，你可真窝囊，
赶明儿谁把你卖了，你还给他数钱呢！”她嚷得那么响，就象尽
意儿嚷给老洪听的。洪长岭从邢连成家里出来，一路寻思着，
不觉来到大修厂。
这时，韩双梅、徐国河他们也都来了，一见老洪，都围上来
问道：
“怎么样？”
洪长岭摇摇头没吱声。
谷雨道：
“我早就说了，他要能来，那才怪呢！”一见志英挺难受地
呆一边去了，便也不再说什么。
洪长岭说：
”这回不来，迟早总是要和我们一起的。亮子，你整得怎
么样了?”
方亮早把那一沓子草稿递给徐国河，徐国河也不推让，捧
起稿子来，念道：
“《郭槐同志在铁岭大队执行了一条什么路线?》
徐国河把腿一拍说：
“对！就该往路线上提。”说着又把稿子递给方亮，“你这
字我看不清，还是你来念吧！”
大字报整个内容，是围绕铁岭大队自从提出买拖拉机以
来的一连串斗争，按内容又分段标了不少小题，比如：
504
=====第507页=====
“是学大寨艰苦奋斗，还是花光分净，甘当伸手派?
“买不起，管不好，使不了——坚决抛掉反对群众自办机械化
的这三根大棒！
“彻底批判国家出钱，农民种田'的资产阶级谬论
“因地制宜，还是贪大求洋?———全副武装’论就是走资本主
义办机械化的老路！
“三元钱、四大件，杀口肥猪过大年——这不是社会主义农村
奋斗的目标。
“癞蛤蟆想吃天鹅肉’——这是郭槐诬蔑群众的谰言！
“一个与农业学大寨’唱反调的规划’。
“颠倒是非的调查研究’，混淆黑白的地头会。
“拖拉机应该为革命种田，还是弃农抓钱?
方亮一口气念了下来。大字报里的每一句话，每一件事
都铿锵有声，使人信服。徐国河和小青年们听着连连点头，表
示赞成。他们整整忙了一宿，才把这份大字报抄在一大卷白
纸上。
二
大字报写成之后，徐国河自告奋勇，担负了往县里送大字
报的任务。正好老辛头的大车要去街里窑厂拉砖，实际上是
这老头自己就想借送大字报的机会，亲自向郭槐叫号，看他怎
么答复。两人约好，天不亮就套车出屯。
不等太阳当顶，老辛头已经把车赶进县城。几个月没有
505
=====第508页=====
进城，这座小城的变化，不禁使老辛头和徐国河格外惊异。
大街的墙壁上，张满了用各色纸张写的大字标语、大字
报、油印或铅印的传单，沿街一伙一伙的年青人，拎着石灰桶、
浆糊桶，正在刷写或张贴有关文化大革命的新的大字块。学
校、机关、剧场及公共场所，人来人往，川流不息。青年学生
们，戴上了红袖标，打着“向反动派造反有理”的大旗，组成了
红卫兵。他们象涨潮的海水，涌向街头，在群众较多的地方，
拉成圆场，又说又唱。老辛头把大车停下，和徐国河也挤进
人群里，原来学生们唱的、说的全是关于文化大革命的内容。
徐国河和老辛头向宣传的红卫兵要了一份《中国共产党中央
委员会关于无产阶级文化大革命的决定》的宣传材料，收进兜
里，这才赶着车走开。当他们打电影院门口经过时，只见那过
去张贴帝王将相和才子佳人剧目、广告的地方，已经为召开群
众大会的大幅通告、传单、标语和革命漫画所代替。
眼前的一切景象，使得老辛头和徐国河心情激动起来，两
人不由得同时说了声“走哇！”扬起鞭子就朝县委大院赶来。
当大车一到县委大院门口时，徐国河不等车停稳，从座旁
拿起那一卷大字报就跳了下来。老辛头把车赶到县委后院停
好了，才来到前院赶上徐国河。
县委大院也变样了。大院的墙壁上，办公楼的走廊里，贴
满了大字报。从落款上看，有县委内部贴出来的，也有工人、
学生和下面机关干部贴出来的。看来作为农村社、队说，铁岭
大队还是头一个来给县委点火呢！
县委机关内外，来看大字报的干部、工人、学生，人很多，
来来往往，熙熙攘攘，十分热闹。
506
=====第509页=====
徐国河和老辛头没有碰见一个熟识的人。为了和县委内
部的大字报分开，他们想找个适当的位置来贴。
徐国河对老辛头说：
“咱们进楼里直接找郭槐去，当面把话说清了，再让他给
找地方张贴。”
老辛头连连摇头:
“不能让他找地方，他把大字报接过去，贴不贴可就在
他了。”
“咱们叫他找好地方自己贴呀！”
老辛头还是不放心：
“那他给你找个旮旮晃旯、谁都瞅不着的地方咋办？咱们
自己找吧，找好了自己贴上得了。”
徐国河也觉着老辛头说的有理，便不再坚持。两人进到
县委办公大楼里，见走廊上来来回回的人跟穿梭一样。老辛
头四下观察了一番，他把徐国河拽到楼梯旁边，对着他的耳朵
轻声说：
“有地方了！”他指着楼梯口两旁的空处，“贴在这儿，风刮
不着，雨浇不着，还挺显眼，进门出门、上楼下楼的人，一眼就
能瞅着。”
两人正在核计，从楼梯上下来了一个人。这人和徐国河的
眼光碰到了一处，双方都楞了一楞。徐国河先开口喊道：
“老余同志，我们正想找你呢！”
“找我?！”老余一眼瞥见徐国河腋下的那一卷带字的纸，
明白了七、八分，赶忙迎上前说：
“先找个地方歇歇。”说着，把他们俩领到走廊西头的一间
507
=====第510页=====
房子门口。老余从兜里掏出钥匙把门打开，让他们先进，自己
返身把门关上。进到屋里，又紧忙着倒水递烟。老辛头把纸
烟放回桌上，笑着说：
“我这庄稼人、土地佬，还是抽咱这土烟得劲。”说着，从腰
里掏出烟袋点着，叭哒叭哒抽了起来。一会儿眯眼瞅瞅说话
的徐国河，一会儿瞅瞅那老余，一句话也不说。
徐国河开门见山地说明了来意，并提出，要求见郭槐。老
余的脸色虽显得有些紧张，态度却十分谦和，一个劲儿说：
“应该接见，应该接见！你们这么大老远来一趟不易
嘛！……不过，郭书记现在领导全县运动，确实太忙……这样
吧，你们在这歇会儿，我先去联系联系。”说完，匆匆忙忙地走
了。老辛头不由得笑着对徐国河说:
“这大字报真管事儿，还没贴出来，老余的态度就变了。”
徐国河说：
“这是表面上的，思想变可不易呀！”
这话真叫徐国河说中了。那老余把他们俩留在小屋里，
哪里想着要认真对待这件事，却怕得象火烧屁股一样，忙着给
郭槐报信去了。
郭槐的办公室里，和冬天洪长岭来找他时，起了不小的变
化。原来那种安谧、整洁的气氛不见了。屋子里烟雾腾腾，桌
子上，茶儿上，地板上，到处是报纸和文件，茶几上的烟灰缸堆
出了尖儿，面包纸扔了一屋角。由于门窗长时间关着，室内充
塞着一股油烟味、食物味、烂纸味和人的呼吸混合成的使人恶
心的怪味。
这会儿，郭槐正埋在一大堆文字材料里，埋在软塌塌、坐
508
=====第511页=====
进去就是个大陷坑的沙发里。他的一只手支着没有戴帽子的
脑袋，倚在沙发扶手上。那开始有点秃顶、平常经过细致修剪
的稀发，被手指抓得零乱了，看不到他的脸，看不到他的眼睛。
他是睡着了呢，还是过于疲倦了正闭目养神呢？不是吗？瞅
那烟灰缸里，尽是那被使劲掐碎的半截烟头，手边的报纸文
件，被烟头烧了不少黑窟窿，说明这房里的人是多么费心伤神
哪！看来他真睡着了，老余敲了老半天门，才把他从睡梦中敲
醒。他懒懒地站起身子，拖长调问了声:“谁呀?”
老餘急迫地回答：
“郭书记，是我！”
郭槐刚把门拉开一条缝，老余就紧忙把头伸了进来，惊
慌地说：
“郭书记，铁岭派人送大字报来了，他们要求见你。”
郭槐的睡意一下子消失了，忙问：
非
“他们来多少人？已经上楼来了吗？”
“倒是只有两个人，大字报可挺大一卷，我把他们稳在楼
下屋子里了…
“好，好，你就说我不在，出去了，无论如何不要把人领上
来。大字报你收下来，听明白了吧？你收下来！”老余会意地
点着头，正转身要走，郭槐又叮嘱道:“你说我一定会慎重处理
的，你态度一定要热情些，知道了吧？”
老余答应着，急急忙忙朝楼下跑。
老辛头和徐国河一听老余说郭槐不在，两人互相看了一
眼，都觉出其中有鬼。徐国河说：
“这样吧，我们就在这里等着，他啥时候回来我们等到啥
509
=====第512页=====
时候。”
老余陪笑道：
“那太耽误你们时间了，我看不一定等了吧！郭书记回来
见到大字报，肯定要亲自上铁岭去听取同志们的意见的。”
徐国河嘴里虽说要等郭槐，心里也在嘀咕，人家真要不跟
你着面，咱们还真等不起呢！要不把大字报先贴出来再说?
他看看老辛头，问道：
“你看咋办？”
老辛头看着老余，笑道：
“可不！下回郭书记要上铁岭，你告诉他可别找错了门
儿，要找到王凤仙的狐狸洞里，我们的大字报就还得加篇儿！”
老余涨红着脸，光陪笑也不敢说什么。
徐国河还在和老余说着郭槐关于处理铁岭问题和这大字
报的事，老辛头却一个人走了出来。他在大楼门口找着一桶
浆糊和一把刷子，一个人登着个凳子，就在楼梯一旁的墙上刷
了厚厚一层浆糊，回身上小屋抱起那卷大字报就往出走。
那老余一看情况不好，也不顾和徐国河说话，紧忙追了出
来，一直追到楼梯口，才把老辛头拽住：
“大爷，这大字报不用你费事，待会儿找个宽敞地方，我帮
你们贴出去。
老辛头向徐国河递了个眼色，挣脱了老余说：
“不劳你的驾，我们自己动手吧！”说着，已经把那卷大字
报抖落开来。第一张上边那醒目的标题:《郭槐同志在铁岭大
队执行了一条什么路线?》一下就把过往的人吸引住了。老余
见人越聚越多，不敢再说什么，只好趁人不注意的功夫溜了。
510
~
=====第513页=====
人们急着要看大字报的内容，有的干脆就上来帮忙。到
底人多，不大会儿功夫，十几张白纸黑字的大字报，齐刷刷地
贴在了楼梯口。每张大字报有一两丈长，从墙上一直拖到地
脚，十分引人注目。
徐国河和老辛头贴完大字报，日头已经当顶了，两人上街
里吃了顿饭，才又返回县委。徐国河让老辛头去后院把车赶
来，自己又进到楼里贴大字报的地方，正遇着楼上下来一大帮
人。他们拿着几大条横幅标语，紧挨着铁岭大队的大字报旁
边张贴起来。白纸红字，十分醒目:
“铁岭大队的革命大字报好得很！”
“向铁岭大队学习，彻底揭开县委内部路线斗争盖子！”
同志们把徐国河围了起来，向徐国河了解铁岭大队在机
械化问题上的这场斗争。他们也向徐国河介绍了县委内部同
郭槐同志的错误作斗争的情况。尽管彼此并不相识，但捍卫
毛主席革命路线的共同感情却将他们紧紧联结起来，真是越
谈越亲，越谈越近。直到老辛头把车赶到门口来找徐国河，这
才分手。
却说那老辛头转到后院，找到那挂车，把拴牲口的绳子从
树上解下，刚要上车时，却遇到了一件怪事。他们那么急于要
找的郭槐，竟向老辛头迎面走了过来。老辛头认出就是郭槐，
不由得走上前笑嘻嘻地喊了声;
“可不，郭书记！我说你在嘛！”
原来那郭槐在老余下楼后，心里真是十五个吊桶打水，七
上八下。他把头伸出窗外，向院子里张望，这才想起忘了问老
余来的是谁？心想，洪长岭不来，那姓方的小子还能不来？他
511
=====第514页=====
的目光在院子里搜索了一圈又一圈，既找不见洪长岭，也找不
见方亮或是铁岭他所认识的人，难道他们把老余缠住了？老
余要是招架不住，会不会把人领来呢?……这么一想，心里就
更不安了，看来三十六计，走为上计。他悄悄地拉开门，悄悄
地走到东头的楼梯口，悄悄地张望了半天，一步一停地下了
楼，从走廊东头的侧门溜到县委的后院。县委大院人那么多，
郭槐当然也并不全熟悉，老辛头这么笑嘻嘻地向他招呼，他以
为是什么不相于的人，便问道：
“你找我有什么事?”
“可不，没事儿我们能打百十里地远的山沟跑来找你！”
郭槐一下子警觉起来：
“哦！你是….”
“郭书记，你认识铁岭的王凤仙、胡乱搅，你可不认识我赶
车的老辛头。”
郭槐显得有些狼狈，忙解释:
“哦，老辛头，啥时候来的？你看县委梁书记不在家，搞起
运动来，里里外外、上上下下都得我来抓，实在……”
不等郭槐把话说完，老辛头插断他的话：
“我们知道郭书记公事忙，也没想多耽误你的时间。大伙
给你送了几张……”老辛头一时把“大字报”这个词儿忘了，说
成“送了几张对联”。他看了看郭槐，郭槐衣领敞开着，一绺稀
稀拉拉的头发耷拉在前额。看来，远不如上次去铁岭时那么
精神啦！听老辛头说完，他只“哦，哦”了两声，不知说什么好。
老辛头仍然是笑模悠悠地说：
“这对联……对了，这大字报，送给你是想给你治治病。依
512
=====第515页=====
我看，这比老罗头给你送的老山参管用。”
一听老辛头提到那山参，郭槐的脸涨红起来，他掏出手帕
擦了擦汗，尴尬地笑了笑说:
“别提那山参的事了，为这事我把那老余狠狠地批评了一
通，非叫他写检讨、把东西退回去不结，后来批得他哭了才算
拉倒。”
老辛头没有接着说山参的事，却问郭槐：
“我们找你，就是要问问，铁岭这档子公案算没算了结?”
一向口若悬河的郭槐，现在，在一个贫农社员面前，竟变
得如此结巴起来：
“早就了……了哪！事情已经过去，就拉倒吧！眼前运动
这么紧张……”
“拉倒？你拉倒我们可没拉倒哇！”老辛头虽是慢条斯理
说出来的，郭槐却觉出了这句话的份量。要在以往，一个庄稼
人敢在自己面前如此放肆，早就呵斥开了！说来也怪，凡是最
轻视群众的人，到时候也最害怕群众。
现在，郭槐陪着笑脸道:
“那件事，责任主要在上边，跟你们群众没关系。以后有
机会，我上你们那去解释解释，不要把它放在心上。
“你可说的真轻俏，这档子事算是刻在铁岭贫下中农心上
了，抹不掉，也烧不化呀！可不，终归有一天，得平过反来。
郭槐哦哦地应答着，已经无言对答了。
老辛头看看天色不早，便说：
“郭书记，我领你先去看看大字报吧！我们党支部的徐国
河同志还在那等着呢！让他跟你说说，他比我说的明白。
513
=====第516页=====
郭槐又一次擦了擦头上的汗:
“你们的意思我明白啦！我一定认真对待。这会儿，下边
有个厂子来电话，有事等着我去解决呢！”
老辛头见拦不住郭槐，只好放他过去。他抹了抹胡子，跳
上车，兴兴头头地扬起鞭子，吆喝着牲口，来到县委前院门口。
老辛头把徐国河找出来，向他绘声绘色地说起郭槐的那副狼
狈相来，徐国河听了不禁哈哈大笑！
打这以后，“老辛头见郭槐”这出戏，成了全屯子好长一段
时间的头号新闻，谁见着老辛头，都拦住让他述说一遍。老辛
头心里的闷气出了，真是美滋滋的，连在儿子和女儿面前都显
得那么神气哩！
三
给郭槐写了大字报以后，炮筒子谷雨又捅出一颗炮弹，差
点和志英闹崩了哇!
说来志英这闺女够刚强了，自打成立这农机组以来，谁都
觉着窝憋着一口气，志英比别人还要难受十分。特别是郭槐
来铁岭以后，发生了那么一系列事情，她把这一切事情的由头
都归在她爸身上。是呀，他要是不反对置办拖拉机，他要是不
跑到县里找郭槐告状，他要是不把那个老余请到家里来……
也许，就不会整出这许多麻烦来。特别是，那份撤销洪长岭支
部书记的“通报”下来后，她简直不能原谅她爸了。以前早晚
还多少说几句话，打那以后，她干脆不迈自己家的门坎儿，一
直住在大哥邢福家里。
514
=====第517页=====
邢福和志英虽说不是一个妈生的，可兄妹俩感情还很融
洽。志英喜欢她大哥的憨厚，同情他性格软弱受欺。后妈来
了阵不痛快，就没来由的往前房儿子身上撒气，把邢福数叨得
鼻子不是鼻子、脸不是脸，邢福却全咽了下去，闷在肚里一声
不吱，赶上志英在场，她倒出来帮她大哥说话。以后邢福成家
分开过了。嫂嫂性子比邢福爽朗、泼辣，她喜欢妹子的聪明、
直性，有什么事，她不问邢福，倒找志英商量，作点好吃的，也
断不了把她叫过去尝尝。志英也没少往这个院跑，她经常当
面责怪她哥太软弱，又不学习，受人气不说，那队长当的实在
窝囊。
邢福呢，看到妹子比自己刚强，有出息，心里高兴，只是也
为她担心，担心她惹是非。自从志英参加农机组以来，邢福凭
着他的作人哲学，没少劝她跟爸妈和好，每次，妹子和媳妇联
合起来，倒把他批评一通。
这天晌午，志英和哥哥嫂嫂一边吃着饭，一边兴兴头头地
说起给郭槐送大字报的事。邢福啧着嘴说：
“你咋也签名啦？叫爸知道了，不得把你揍扁！”
志英说：
“我才不怕呢！那郭槐都办了些啥事，为啥不造他的反！
我看爸老听他喝，迟早得陷进去。”
邢福媳妇也说自己男人：
“谁都象你，树叶掉下来怕砸脑袋，啥事也干不成！”
志英正要说话，她舅罗贵堂闯了进来，没好气儿地对志英
道：
“还坐在这没事儿呢，看看谁给你爸贴大字报啦！”
515
=====第518页=====
“什么？谁给谁贴大字报？”
“谁，人家早把药装上了，民兵排长还不会开枪？”
志英一听谷雨出了大字报，也顾不得和他舅抢白，跳下炕
就朝门外奔。她本想先到大修厂看看，却见路上三三两两的
人朝大队办公室走，都在议论大字报的事，志英便径直往大队
走去。
这会儿，大队院子里挤满了人，办公室正面整整一扇墙
上，被儿大张大字报糊满了，上边顶着房檐，下面扫着墙脚。
志英没有注意人们看到她的眼神，也没顾得和人搭话，一直挤
到紧前边。那大字报标题六个红字《火烧邢大队长》，就象几
把大火在她眼前燃烧起来，只觉脑瓜子嗡地一下，象要炸开一
样。她好容易控制住自己，一口气把大字报从头看了下来。
大字报里把邢连成这一时期在大队工作上的一系列错误全抖
了出来。例如他主张多分少留，到处宣传那“三元钱、四大件，
杀口肥猪过大年”的错误口号啦；打击群众办机械化的积极性
啦；直说到老余在家里喝酒，罗面筛子当他面送山参；以及他
抗灾时主张出车拉脚；不经过支委会，随便推翻决议，要把办
机械化的专款用来作拉脚的开销；拉脚不成，就撂挑子等等。
上纲上线，话来得挺冲。最后指出大队长丧失立场，犯的是方
向性、路线性错误。在不少事情上，成了资本主义自发势力的
代言人。……志英只觉着脸上热辣辣的，吃不住劲。要知道，
这大字报是冲着自己父亲来的，而带头写大字报的人，又是自
己牵肠挂肚最亲近的人哪！可是，想到同志们这些日子来受
了多少委屈、憋了多大的火气，这一切，不都和她爸瓜联着的
吗?这大字报，不正好说了大伙的心里话吗?这么一想，又觉着
516
=====第519页=====
不该责怪谷雨。特别使她感动的是大字报最后一段话，同志
们说得多么悬切:“邢连成同志，你和贫下中农是一根藤上的
苦瓜，可现在为什么不和贫下中农亲，不和贫下中农近，不替
贫下中农说话？我们今天要烧你，是希望把你烧得硬实些，不
是要把你烧化。”
志英悄悄地抹掉夺眶而出的泪水，觉着有人碰了碰她，她
转过头，见是桂芹。桂芹冲着她耳朵轻声说，
“咱们走吧！”
志英见桂芹上衣兜里挂着钢笔，便一把摘了下来，走近大
字报签名的地方。在一大帮名字里边，头一个就是辛谷雨。
饱蘸墨汁的三个字有拳头那么大，浓浓的墨水，在名字下边还
滴了好几个大墨点，象几个大惊叹号。在他后边，签名的人很
多，有用钢笔或铅笔的，也有用圆珠笔或毛笔的，甚至有用刷标
语的刷子写的。这些签名的人中，有方亮、桂芹、立春、新江这
伙年青人，也有严爷爷、辛大爷、辛大娘、更倌老李头这帮老头
老太太们。他们所有的人，好象同时发出一个声音:“人民群
众是最有发言权的！谁脱离了基本群众，谁就会走上岔道！”
志英毅然决然地摘下笔帽，在他们中间写上了自己的名字。
当她和桂芹走出人群时，桂芹带着歉意对女伴道，
“昨天我说要找你嘛，就怪我哥……”
“你不用说，我都明白了！”志英再也控制不住自己，委屈
得眼泪哗哗淌了下来。她挣脱桂芹的胳膊，一个人匆匆往前走
了。桂芹在后面追着、喊着，志英却连头也不回地走了，把桂
芹闪在那儿发起楞来。桂芹心里好生责怪谷雨办事毛楞，一
时也想不出什么办法来弥补。也难怪志英，这事要搁在自己
517
=====第520页=====
身上，只怕早就憋不住吵吵起来了，说来说去还是怪谷雨……
原来事情是这样:谷雨对邢连成的不满，已经不是一天两
天了。他实在不理解，为什么大伙都赞成的事，邢连成偏要反
对，自拉一套车，自唱一台戏，挺好个事却叫他搅乎乱了。邢
福明里是队长，实际上还不是他爸说了算！那罗贵堂简直就
是个胡军师、瞎参谋，鬼点子都出在他那儿！队里的事，从来
不找他这个民兵排长商量，这么多生产队，就数七队落后！偏
偏又碍着自己和志英这层关系，不便爆发。这半年来，大伙受
的这份气，还不是叫他整的？郭槐来这儿干的那些事，哪一件
他没掺乎在里边？要没他掺乎，郭槐一个人也唱不起戏来。
现在请他一起来揭发郭槐，是给他台阶，可他还不下，真是越
想越生气！不信就不能点把火烧烧你，叫你知道知道疼。当
然，这么一来，要影响到和志英的关系，她家本来就不乐意她
和自己来往，算是志英有主意，没依着她妈的。可是真要揭她
爸的疮疤，她还不得埋怨自己没情义？难道为了顾惜这门亲
事，就得当一辈子哑巴，把那些话烂在肚子里？不行，宁可和
志英闹崩，也得把话挑明！
谷雨是个想到哪就干到哪的人，当下就找来妹子桂芹核
计，这么作当然合桂芹的胃口，只是也觉着对志英面子上过不
去。她提出，莫如把志英找来说明了，看看她怎么反应。谷雨
却说：
“找她干啥？她要不同意，咱们反倒不好办，是依她还是
不依她?！”
听谷雨这么说，桂芹只好不再坚持。谷雨当下就找来纸
笔往桂芹面前一撂说：
518
=====第521页=====
“这样吧，你来当文书，我给你叨咕，你就照着往下记。”
桂芹笑道：
“真没脸，不说你那点墨水白喝了，还叫人给你当文书!”
说着，拿起笔来就催谷雨，“大首长，你就快叨咕吧!”
别看谷雨字写不下来，说起来还真有词儿，铿铿锵锵满有
个气魄。
那正在外屋烀猪食的辛大娘，听到谷雨数叨邢连成的不
是，也撂下烧火叉子凑进来说：
“好！说得好。还有一条，合作化那咱，他硬是要把俺们
关在门外边，跟那些富户打联联，这事儿也把它写上”
桂芹嗔她妈道：
“你就记住俺家那针鼻儿点的事了。在办机械化这件大
事上就够给他提一车皮意见啦！”
辛大娘认真驳斥女儿道：
“怎么是针鼻儿点的事，你洪大爷不是常说，没有合作化，
就没有机械化吗？照俺看，大队长打那咱就没跟俺们想到一
个点儿、拧到一股劲上哩！”
谷雨不耐烦了，吵吵道：
“行了，行了，你们扯起来，还有完没完?”
辛大娘笑道：
“我这老婆子笨嘴拙舌，还能班扯过你们。我也不耽误你
们了，大字报出来，别忘了把你妈的名字也挂上，还有你爹的，
俺们来个全家福。”
桂芹笑道：
“这不是照相，又不是喝喜酒，还兴一家子一家子地都嗡
519
=====第522页=====
上去?”
辛大娘道：
“谁规定的，只兴你们造反'，不许俺老婆子、老头子说话
吗?”说得几个人都乐了。
桂芹打完草稿，谷雨又找来笔墨和一些旧报纸，兄妹俩捅
捅鼓鼓忙乎了一头午，连午饭都没吃，总算把这张“全家福”的
大字报写了出来。兄妹俩把它拿到大修厂来，念给亮子和立
春爷儿俩听，他们一听觉着说的倒挺在理，立春爷儿俩当下就
签了名。方亮犹豫了一下，心想：大队的两条路线斗争盖子是
得揭开来，大队长那些问题是该狠狠“烧”他一烧，把他从资本
主义邪道上拉回来。这样，他也签了名。这张《火烧邢大队长》
的大字报就这样出来了。等志英去看那咱，西屯的多数人都
轰轰开啦！
志英不是那种没立场、没是非的人。她难过的是，别人信
不着她，特别是谷雨，早该给她透个信儿呀！这些日子来，自
己啥事儿不是往前抢?爸发火、妈拽腿，还有那号闲嗑牙的人，
风言风语往她耳朵里灌，她都没有在乎。她觉着自己坐得正、
行得直。她所以能够理直气壮，就是有那么多同志鼓励着她、
支持着她，有时，她甚至为自己能经受住这样特殊的考验而悄
悄威到自豪。可现在，她却发现，自己最亲近、最信赖的人原
来对她也另眼相看……志英还是第一次体验到这种不被人信
任的痛苦，她几乎不知自己是在往哪儿走，直到她哥邢福喊了
她好几声，她才猛然觉出，已经到了哥哥家门口。
一向温温吞吞的邢福，这会儿竟气急败坏地向志英道:
“你快别进屋……嗨，你咋干这号事儿呢?”
520
=====第523页=====
志英还沉浸在自己的思绪中，一时没清醒过来，只楞楞地
瞅着她哥。邢福告诉她：
“爸听说你也在那大字报上签了名，气的发誓一辈子不见
你了，多亏三舅他们把他劝住了。这会儿正在屋里，你就先躲
开吧！”
志英先是一惊楞，接着说：
“那大字报说的在理嘛！爸他……”
邢福打断妹子的话：
“你还蒙在鼓里呢！听他们跟爸说，谷雨放枪，后边有人
装药。”
“后边有人？谁？”
“人家说他们头两天就找过爸，叫跟他们一起给郭书记写
大字报，爸没干，这里边不定弄的啥景儿！”
“这话是谁说的？你也相信了?”
“我信这个干啥，谁说的还不清楚！你先找个地方躲一
躲，爸在气头上，别让他碰着。”
“你不给爸说说，就让他听信那伙人的话？迟早会上他们
当的。”
邢福知道妹子说的全对，只是事情弄成这样，不好收场。
他叹了口气道：
“爸和妈对谷雨本来就没有好看法，这一整，将来咋圆场?”
一句话勾得志英心里又酸又痛，眼泪又哗哗地淌了出来。
她没好气地冲哥哥道：
“将来，将来有啥了不起，散了拉倒！”说着，转过身就走。
“嗨，嗨，这是啥话！”邢福楞怔怔地瞅着妹子。他还没明
521
=====第524页=====
白，妹子说的是跟谁拉倒？在他看来，跟谁都不能拉倒啊！
志英已经头也不回地走了。上哪去呢？看来只好上大修
厂了。刚要进院，不料谷雨却从那棵老榆树后边转了出来，向
志英道：
“我等你好半天了，上工还有一会儿呢！”
志英绷着脸道：
“我还有事儿！”
谷雨抢上去把她拦住了：
“就说几句话还不行吗？”
:
志英停下来了，低着头，手指卷着辫梢，也不吱声。
半天，谷雨才结结巴巴地说：
“志英，就怨我……那大字报……我寻思你……”
“不要说了，谁也不怨，就怨我爸自己不争气。”
志英转身要走。小伙子慌得说话更结巴了：
“你……你咋骂我都行……嗨，我这脑瓜子太简单……可
你也知道，我心里就是一个想法，烧一烧，说不定真能对他有
好处。”
谷雨激动得情不自禁地握住了志英的手。志英红着脸把
手抽了回来，瞅着小伙子那憨厚的神情，不由得破涕为笑了。
她小声说：
“这大字报出来，你知道他们又在后边捅鼓些啥?”她把邢
福说的话向谷雨说了。
谷雨道：
“这些人哪！啥事儿都往老支书头上安，这大字报关老支
书啥事？依我看，他们是害怕才瞎起哄的。”
522
=====第525页=====
志英刚要说话，只听院子里响起一个声音：
“谷雨哥，你那炸雷嗓子咋变成蚊子声儿啦！”
志英抬头见是小新江，紧忙从谷雨身旁闪开，斥责新江。
“小嘎，瞎说些啥呀！”
新江笑道：
“人家说谷雨哥，碍你啥事儿?”
志英脸刷地红了，一边追了过来，一边骂道：
“看我不把你的舌头割了！”
新江吐吐舌头，赶忙往出跑，不料他爸正从外边进来，撞
了个满怀。新江不等他爸开口，一溜烟跑走了。洪长岭见谷
雨和志英的神情，觉出可能是因为那大字报的事两人闹不和
了，便对志英说：
“志英，我看到你在大字报上的签名了，你作得对，我们大
家支持你的革命行动！”
谷雨倒抢着先说话了：
“她爸正生她的气呢！老支书，连你都拐上了。”
“让他思想斗争斗争有好处。志英，走！咱们俩先找他谈
谈去。”
志英有些犹豫了：
“这会儿他能听进去吗?”
“一次听不进去，就找他两次三次、十次八次。我们说不
服，就让他听听大伙的。无论如何得要他到群众当中来，参加
群众的讨论会。”
志英很受感动，紧忙跟随洪长岭找她爸去了。
523
=====第526页=====
第十六章
车轮滚滚，列车飞奔。车厢外的一切，象房舍、田地、电
杆、路旁的林带、骑在马背上的牧童、负着重载的马车，都迅速
地往后边闪去，被列车拉得很远很远，渐渐地全消失在视野
之外，唯独两只钢铁的臂膀一直向前延伸！
梁涌泉坐的这节车厢，几乎全是红卫兵。乘坐这样的列
车，他有生以来还是头一次呢！刚才车站上那鼎沸的人潮还
鲜明地在他脑海里晃动：红旗、歌声，胳膊上戴着“红卫兵”袖
标的年青人，梳着两只丫权小辫和身穿草绿色军装、扎着皮
带、背着挎包的学生。他们有的排着队、擎着大旗、沿着铁道
往前走；有的仨一群、五一伙，从检票口向里走；也有单个往
里进的。所有的人，都向着一个目标：首都—北京。火车喷
着汽，铁路工人手里拿着红绿讯号旗，惊讶地、热情地瞅着这
样一支陡然出现的队伍。
送行的吉普车刚停下，梁涌泉就扛着行李跳下车来。因
为火车已经到站，没有来得及和送行的同志们告别，几步就插
到这支青年队伍中间，和他们一起登上了列车。一个女孩子
刚登上车，车就开动了。她站在车门口，风把她的短发吹得飘
524
=====第527页=====
了起来。她把手一挥，就领头唱起歌来：
大海航行靠舵手，
万物生长靠太阳，
雨露滋润禾苗壮，
干革命靠的是毛泽东思想。
元
整个车厢，整个列车里的人都放声合唱起来，车轮滚滚的
声音，也被这洪亮的歌声淹没了。
梁涌泉心潮澎湃，他为自己能坐上这样的列车威到高兴。
这是一列奔向北京的列车，年青人满怀着革命豪情和献身于
伟大革命事业的崇高理想，奔赴祖国的心脏，准备着接受伟大
领袖毛主席的检阅，把无产阶级文化大革命的烈火烧得更旺！
比这伙年青人年长一辈的老梁，置身于这支队伍里，突然
觉着自己也年青起来。这支队伍是在毛主席的指挥下，在无
产阶级的领导下，向资产阶级和一切剥削阶级意识形态发动
总攻击，是在进行一次摧毁资产阶级司令部的深刻的政治大
革命；而他们自己也将经受多么严格的锻炼和考验啊！
老梁是刚结束了社教运动回原单位去的。社教工作团的
成员们已相继回原单位，和老梁一起来参加社教的同志也都
先回县了，连刚才送他来车站的吉普车，据说也得到了回原单
位参加运动的通知，今天算是最后一次为社教工作团服务了。
老梁是最后一个离开的，当地的贫下中农和干部们，从好几十
里外跑来看他、送他，舍不得他离开，有的甚至掉了泪。梁涌
泉虽说也是恋恋不舍，但对于一个转移阵地的战士来说，新的
525
=====第528页=====
战斗任务已经摆在面前。他感到，这次回去，不是休整，而是
将参加一场更为尖锐、复杂、激烈的战斗。
两个小时以后，梁涌泉就到达了目的地。红卫兵们帮他
把行李递下来不久，火车就启动了。虽然只有两个钟头的相
处，红卫兵们对这位亲切的“老头”就有了好感。他们在车上向
他频频招手，那指挥唱歌的女孩清脆的嗓音打老远送了过来:
“再见了，叔叔！我们见了毛主席一定替您问好！”
梁涌泉刚下车，就被县委来接站的几个同志围住了，他们
抢着接过他的行李，向他介绍县里文化大革命运动的情况。
一进大街，梁涌泉就被街上新的景象吸引住了。离开不到一
年，小城却有了一番特别的变化，尽管还是原来的街道、房舍，
但却有着一种新鲜的、全然不同的气氛，一种前所未有的革命
气氛。从梁涌泉第一次来这个县算起，已经二十多年了，小城
的变化，他了如指掌。记得第一次和它见面时，这哪里是座县
城啊？简直是个破破烂烂的大屯子。和屯子唯一不同的是，满
街没有来得及撕刷的“协和”语式的广告，以及座落在那些小
土房旁的日本兵营……以后是怎样改变的呢？他有过铺马路
的印象，有修建房屋的印象，有满街办起小工厂的印象，但从
没有过满街革命大字报、大字块这种特殊的印象，它使整个县
城变得如此庄严、热烈以及充满不寻常的革命气氛。
梁涌泉，终于回到这座又熟悉又陌生的县委院里。县委
大院，比起徐国河、老辛头那趟来送大字报时，又有了很大变
化。大院正中，临时搭起了席棚，满院的墙壁上、栏杆上、门窗
上、席棚里外，甚至地上，都挂满了大字报和大字块。进口处
比桌面还大的“向反动派造反有理”的大红字标语，增添了一
526
=====第529页=====
种严肃的革命气氛。进出大院的人有工人、农民、机关干部、
红卫兵小将、街道居民，本来十分宽敞的院落，竟挤得水泄不
通。人们仨一群、五一伙地议论着、争辩着，熙熙攘攘，比最热
闹的市场还拥挤。特别是红卫兵小将们，斜背着草绿色的挎
包，手里拿着小本和钢笔，认真地从大字报上、传单上摘抄一
些他们认为重要的内容。有的还在大字报上提问、加批、加
注。在一些特别吸引人的大字报跟前，更是里三层外三层地
挤满了人，有人甚至搬来桌子、椅子，人就在露天里振笔疾
书。梁涌泉惊异地发现，自己在这个工作了多年的地方，居
然还有那么多的面孔是他所不熟悉的呢！当然，认识他的、和
他打招呼的、以及想马上和他详细摆谈的人也很多。但最引
起他注意的，还是那满院的大字报。他立即打住和熟人们的
寒暄，让同志们把他的行李拿走，自己一个人留下浏览起大字
报来。当他转到那座大席棚跟前时，发现了一大趟关于铁岭
大队的大字报，长的足有三、四丈，从棚顶一直挂到棚脚，有的
干脆拖在地上，压上石子。拖在地上的那部分，已被人踩得字
迹模糊，纸条都已破损了。从下面落款的日期看来，倒是刚贴
出不久。其中两张，特别引起老梁的注意，一张的标题是：《一
份没有经过县委讨论通过的“通报”》，另一张的标题是:《铁岭
大队送来的大字报为什么不见了?》。早几个月，从郭槐写给
他的一封短信里，就提到了铁岭有些问题“正在调查中”。这
封信引起他的惦念和不安，曾写信问过洪长岭，但不知是他们
太忙，还是问题涉及他们自己，竟没有得到回信。那时，他领
导社教运动，十分紧张，一时也就把铁岭的问题撂在一边了。
现在看到这儿张没头没脑的大字报，存在心里的疑问一下子
527
=====第530页=====
被勾了起来。他掏出笔记本，很想从头仔细看看，把主要的内
容摘记下来，但不知那办公室的老余忽然从哪儿钻了出来：
“梁书记，你回来啦！啥时候到的？郭书记昨天还念叨你
呢！见到郭书记了吗？要不要我去把他找来?”
老余一下子提出这一大串问题，梁涌泉禁不住微微笑了。
老余是他原就认识的，这个人岁数不算大，可旧习气却不少。
梁涌泉只好把笔记本揣回兜里，问老余：
“郭书记在办公室里吗？我这就去看他。”
老余礼貌周到地跟在梁涌泉身后。
梁涌泉心里还惦着那几张大字报，随口问老余：
“铁岭大队出了什么事?”
“我还不太清楚。”
“你不是去调查过吗?”梁涌泉是刚从一张大字报里知道
这个情况的。
“哦！……我去那咱，问题好象还不大。”
“到底是什么问题？”
“听说是反党性质的问题。”
“这样性质的问题，还是小问题吗？有张大字报上说，你
始终都在场，还弄不清问题是大是小？”
“哦，哦，那次开会，我是跟郭书记一起去的。”
“还发过通报吗？”
“好象有过。总的情况郭书记都清楚，他会跟你……向你
汇报的。”
他们已经走到办公室门口了。老余如释重负地抢先为梁
涌泉拉开了郭槐办公室的门，等老梁进到屋里，自己就赶快退
528
=====第531页=====
走了。
郭槐的办公室，仍在这座楼的西头，但他那房子比老辛头
来送大字报时显得更乱了。过去的陈设全没有了，只剩下一
张三屉办公桌，两张木板靠背椅。原先搁沙发、茶几、衣架的
地方，换成一张木板床，床上不象有人在这住过，堆满了报纸
文件。那些烟头、纸片扔得床下、地上到处都是。桌上那小山
般的文件堆上积了好厚一层尘土，就象好久没有人在这办公
似的。
梁涌泉回来，事先没有特意通知机关，这是他多少年的老
习惯了。只是一起参加社教的同志打听到他回来的日期才去
接他的，所以关在办公室里的郭槐却并不知道。梁涌泉刚一
进屋，郭槐先是一楞，接着就显得特别热情地站起身来，满脸
带笑地说：
“什么风把你刮来的？你们那边工作结束了吗？怎么不
打个电话给我，好派车接你。”
对这一连串问题，梁涌泉拣那应该回答的都回答了。
“这样看来，你是回来啦！你回来太好了。满院子大字
报，你都见了吧！说实在的，你不在，我还真没法答复哇！好
多事我都摸不着头尾。
梁涌泉没有接着大字报的问题谈下去。这样大的一次群
众运动，许多问题都得翻开来看看，领导这么大一个县的工
作，在某个时期、某个方面、某个环节上出现这样那样的问题，
是完全可能、甚至是不可免的。作为一个县的领导人的梁涌
泉，早准备好广泛听取群众的批评意见，经受文化大革命的考
验和锻炼，使自己沿着毛主席的革命路线不断前进。
529
=====第532页=====
但郭槐似乎并不是这样。也许是不习惯过夏天吧,也许
是不象过去那么勤着刮脸吧，他显得瘦了不少，那黑胡茬更增
添了几分疲惫神态，眼圈下的皱纹也显得深了。
“当然啦，咱这也是一级司令部嘛，可以烧一烧。可我不
象你，不善于联系群众，平常和下边有些人的关系可能处理得
也不好，得罪不少人。你回来就好啦，你是这里的老人，啥账
都能找到个头啦！”
“群众总是通情达理的，我们应该和群众一起，清算一下
路线上的账、阶级斗争的账。正象毛主席指出的，共产党员要
经风雨、见世面。要不然，真很难挑起党给我们的这副担子，.
你说呢?”
郭槐嘿嘿笑道：
“你还是那老样子，很好，很好。我很钦佩你！看起来你
的群众关系是真不错。人说出头的椽子先烂，这一段我守这
摊子，结果大字报都冲我来了。
梁涌泉也笑道：
“我看不在乎提不提名，哪些事该我负责的，我就检查。”
“我当真佩服你，你的原则性真强。过去跟你一起几个
月，一句非原则的话也没听你说过。我有时候想，你回到家
里，跟家里人谈心，也是这样一本正经吗?
老梁弹了弹烟灰，笑道：
“难道只有非原则的话才是心里话吗？说实在的，我们家
那一口子，真还不怎么爱说话，只有谈心的时候才说说国家大
事呢！”
郭槐觉着话说走了嘴，脸上飞起一朵火烧云，但尽量让自
530
=====第533页=====
己显得满不在意地嘿嘿笑道:
“是吗？有意思！有意思!”两人站着说话很久了，他好象
才想起似的，把房子里的两把椅子都挪动了一下，请老梁坐
下，然后自己却扶着一把椅背站在那里：
“从我的角度讲，你才回来，应该建议你多休息两天。下
去十多个月，那番辛苦我是体会得到的……可考虑当前形势，
再一琢磨你的性格，我想你准要急着上班的。怎么样？上边
有没有什么安排?”
“你是说对我吗？回来当然是参加运动，还用得着什么特
别的安排吗？”
郭槐摇晃着脑袋，试探着说：
“俗话说:家有千口，主事一人嘛！既然你回来了，就得你
来打定盘星啦?”
“等等再说吧，这事不是我们谁自己说了算的。”
郭槐松了口气。看来梁涌泉这次回来，还不是上边的特
，殊安排，不是针对他郭槐来的。
郭槐心里的一块石头放下了，他随即拿起电话，通知一个
工厂，说是下午上他们厂里去。他挺直身子，把话筒拿得离自
已一个相当的距离说道：
“可以开个群众大会嘛！……你们当领导的应该深入群众
嘛！坐在办公室里瞎指挥的作风还没有改掉哇！”他卡的一
声把话筒撂下，好象宣布：我郭槐还在领导运动，你们还得听
我的！
郭槐已经开始处理日常事务了。梁涌泉站起身来，耐心
地等郭槐把一件事办完之后，问道：
531
=====第534页=====
“老郭，上次你在信里就提到铁岭，这回一进大院,又看到
不少有关铁岭的大字报，铁岭倒是出了什么事?
郭槐心里想:这人真厉害，一来就抓住这根弦儿！可他却
象漫不经心似地说：
“你刚才不是还说，群众嘛，什么问题都可能提到的。铁
岭的问题不大，我还从没把它放在心上过，不知道你都看了些
什么大字报？说实在的，我还不知道他们都提了些什么意见
呢！”
“是吗？听说县委为铁岭的问题还发过通报?”
“对，有这么回事。他们那里干部中间闹开了矛盾，有人
主张买拖拉机，有人不同意买。县里下去人给他们调解了一
回，让他们稍稍拖一拖，等他们解决了矛盾以后再说。后来大
约矛盾不但没有解决，甚至闹得大发了。有人自作主张，自己
搞了一台车，拉了一伙人，春播中又出了一些问题。我怕他们
闹得不可收拾，亲自去了一趟，批评了他们几句，可能有些不
服气吧！下边同志嘛，就那么个水平，思想一时转不过弯，作
作工作就行了。是呀，你这回回来就更好了。洪长岭是你的
老部下，你回来工作就好作了。
“老部下新部下那倒没啥，都是党的干部，该表扬的要表
扬，该批评的就得批评，工作总是要作的，是非界限整清了，工
作就好作了。”
郭槐心里想:听他的口气，不会轻易放过这件事呢。他甚
至有点责怪自己，不该把问题说得那么轻描淡写。难道真有
什么短处在人手里不成？不过，他还是十分镇定，象是满不在
乎地说：
532
=====第535页=====
“老梁，你别太认真了，下边那么多单位，出一点点事都紧
直班扯，那还有个头！”
老梁笑了笑道：
“那看啥事了，纲上线上的事，可不就得班扯出个头才行。
咱自己不班扯，群众也得班扯呀！”
望着梁涌泉走出门时那股执拗的神态，郭槐突然把脸朝
窗外一转，象是要避开一个无名的烦恼；可是，当他眼光触到
那满院的大字报时，他的烦恼却更加深啦！
二
十多天后，梁涌泉终于找到了一个机会，亲自到铁岭大队
来了。
铁岭大队发生的问题，的确是他牵肠挂肚的一件大事。没
有马上来，有好几层原因。一九六六年九、十月间，是文化大
革命运动进行得很激烈的一个阶段。老梁作为原县委的第一
把手，刚回到这个县来，许多事都要重新接上头，补上这一段
空白。何况这是一段变化极其深刻的日子，他必须首先听听
各方面对于县委领导工作的意见，县委内部也是有路线斗争
的，在这段时间里，他也实在走不开。其次，铁岭大队是一面
“农业学大寨”的红旗。他对这里的人，从解放初期就有密切
的接触、深刻的了解，象洪长岭、韩双梅这些同志，都是经过摔
打、对革命十分忠诚的好同志，在他们身上，是不可能出现反
党问题的，这一点他心里完全有底。再则，他也听说上级党组
织来人作过调查，调查结果怎样，虽不知道，但至少说明问题
533
=====第536页=====
迟早可以弄清。他自己也有必要先作一番调查研究，了解全
面情况，看看事情的发展，避免主观、片面。所以一直拖到全
县各地开镰收割时，才抽空出来转一圈，了解一下农村在无产
阶级文化大革命开始以后的新情况。
象往常一样，老梁又骑上他那辆钢圈都撸黑了的加重“飞
鸽”自行车，在乡间公路上飞跑起来。他一向认为自行车比小
汽车方便，可以随自己的意，想去哪就去哪，连最偏僻的田间
小道也可以通过。再说，自己要去的地方多，一个人把着一辆
公用小汽车，也是个浪费。有这么辆自行车，简直跟长了翅膀
一样啊！
前边翻过一座山坡，就是铁岭大队了。地里糜子已经割
完，正开始割谷子。到处是整齐的谷码子，谷个子沉甸甸的，
跟车拉地的小伙子，挑得满头大汗，布衫都湿透了。往年这
时，高梁已经晒红脸，这年因为雹灾，有些地块种得晚些，这咱
刚刚睁眼。极目远望，整个大地红一片、黄一片、黑一片，又是
一派丰收景象啊！特别是当他骑车走进他曾见过的南荒沟子
时，不禁被眼前的景象惊呆了。过去那片横七竖八、荒草丛生
的野甸子，那些花花搭搭的露骨地、尿炕地都不见了。眼前是
一片看不到边、整治得又平又直的机播大豆地，四周还有一排
排幼小的树带护着。地里，豆叶子都已发黄，豆荚子一串连一
串，贴根挂起，一直挂到豆秸梢头。梁涌泉把车停在路边，在
就近的一地头上蹲下来，随便查了几棵豆荚的数目，多的竟
有一百多个，少的也有五、六十个。搓开荚儿，手心里滚着籽
粒饱满、圆滚滚的金豆儿，实在喜人！难道这就是那片受了郭
槐“儿句批评”的地块吗？对这片新整治的大豆地，如果不知
534
=====第537页=====
道它的前因后果，怎么能想象这里边能作出那么大的文章呢!
梁涌泉顾不得仔细思索，紧忙跨上车，向屯子奔去。是
呀，地里的庄稼终归是人侍弄出来的，现在，人们经历了这一
连串重大事件以后，他们都在想些什么？他们之间的关系，发
生了一些什么变化？他们都遇到了哪些困难？有什么希望、
意见、要求……现在，梁涌泉是多么需要从各个方面、各种人
的反映里，来摸清这儿的思想脉搏呀！
沿着南荒沟的小路打西头进屯，沿街墙上，刷写了不少关
于文化大革命的标语，到处贴着文化大革命《十六条》的传单
和革命的大字报，给整个屯子增添了一派革命气氛。梁涌泉
又往前走了一段，来到七队队房。这是一套三合大瓦房院。当
街是石头垒的矮墙，正房一溜五间，隔成了三大间:西头是放
柳筐、绳套、木锨、扬锨等工具的房子；正面是办公室兼更房；
东头学习室里，白天作农忙托儿所。现在，几个老年妇女，一
边在缝补旧麻袋，一边看顾着一大帮孩子，那大一些的孩子在
地上玩，小的满炕爬。西厢房一大间是马棚，牲口都套车犁地
去了；另一间是粮谷加工房。眼前打面机和碾米机都闲着，门
上加了一把锁，从玻璃窗里看进去，能瞅见那房梁上落满很厚
一层黄米面粉和灰尘。再往南则是一间有顶没墙的牛棚，牛
棚地上留着碾盘的痕迹。这里，自打头年置办上机器，就不用
牲口拉碾子了。东厢房一溜都锁着。
梁涌泉知道七队是邢连成所在的队，说不定能在这里见
到老邢。老梁对邢连成还是有所了解的，先找这位代理党支
部书记谈谈情况，也是理所当然的。可是这个想法落了空，他
不光没见着老邢，连邢福也不在。看来人们都下地去了，队屋
535
=====第538页=====
里显得很冷清。老梁在院子里转了一大圈，才在正房西屋里
遇见罗贵堂。因为管理员生病，邢福安排他舅帮着清点打场
家什。罗贵堂一边清点家什，嘴里还不停地叨咕些啥。当他
扎撒着两只满是泥灰的手，认出这位卷起裤脚、推着自行车、
晒得跟庄稼人一样黝黑的老梁时，惊楞得张开了嘴，半天没有
合拢来。
“你是，是老梁，梁书记呀！啥时候回县的？才到咱大队
吧？还没去大队那边吧？见没见着连成？你是要找连成
吧?……”不知是因为太意外，还是过分“操劳”的缘故，罗贵堂
显得有些苍老了，两只牛卵眼显得更突出，那双沾满泥灰的手
也有些哆嗦呢！尽管他向老梁抛出了一连串问话，但那最重
要的却没敢提出来：是呀，他来了。这么说……郭书记咋样
了？……他是不是因为老洪头他们那张大字报来的?*
尽管老梁对罗贵堂这人品得很透，但毕竟走了一年，哪里
知道那许多细情。罗贵堂这一年里都干了些啥，他当然还不
知道，只一般地说道：
“看来你们这里的运动已经起来了，生产也搞得不错，今
年是个革命、生产双丰收的年景啊！”
“托毛主席的福呗！你们领导人也没少操心哪！”
这话，一点毛病也挑不出来，可梁涌泉觉出有那么一点不
真诚的味道。他接着问：
“现在你们队里革命和生产都咋安排的？”
罗贵堂骨碌着他那牛卵眼，心里说:眼瞅着就要提那大字
报里的事啦！提就提吧，明面上跟自己的瓜联也不大，怕啥?
他说：
536
=====第539页=====
“这革命的事，我可真说不上。好些日子我除了打家里到
队里，哪也没去过，象我们这样的小百姓，压根儿就不打探这
些事。”
他是真不知道，还是装糊涂呢？梁涌泉盯着罗面筛子笑
了笑，又问：
“文化大革命开没开展，你也不知道?”
“会是天天开呀！可我也摸不清是咋回事。”罗贵堂无可
奈何地叹了口气。
梁涌泉问：
“文化大革命《十六条》你也没听过?”
“哦，哦！好象是，是有个《十六条》，我这庄稼人脑瓜子
笨，就是说不来词儿。
梁涌泉还想要问问今年收割的安排情况，只见迎面飞来
一大沓子麻袋片，差点打在他身上，扬起满屋子尘土。随着响
起一个妇女的山东口音：
“收起来吧！话可得挑明了，俺们不是听你喝、给你老罗
头补的！你能使唤了邢福，可使唤不了俺……”那妇女一口气
说了这一大串，就象一阵暴雨点子叭叭摔了过来，两个跟在她
身后的半大小子听得直乐。那妇女大概发觉站在面前的不象
老罗头，话说了一半，便嘎然中止，上下打量老梁。老梁先是
被对方这一突然袭击惊楞了一下，但随即辨出了是谁，不由得
呵呵笑道：
“老辛大嫂，你可扔得不准哪！”
那老辛家的两只眼睛瞪得大大的，惊喜地喊了起来:
“哎呀呀，老梁，你这是打哪块云彩里跳出来的？你把俺
537
1
二
一
=====第540页=====
铁岭忘啦！”
老梁笑着说：
“我这不又回来啦！”说着抱起地上的麻袋，递给了屋里的
罗贵堂，才转身迎着老辛家的来到院子里。小嘎听说是梁书
记，撒腿飞也似地不知跑哪儿报信去了。
老辛家的，也不管屋里老罗头他们听着听不着，仍然用她
那挺高的山东口音说：
“老梁，可把你盼来啦！俺们那张造反'的大字报你看到
了吧！那郭书记，当着俺老头子面一口一声要上铁岭来，给俺
们回话。这都一个多月过去了，连个影儿也不见，他还想耍弄
俺们呀！老梁，你说说，俺们办机械化还办出罪来了？他凭啥
撒了老洪的支部书记?……”这个贫农妇女憋着的满肚子话，
就象开了闸的江水，在自己的领导人面前，无所顾忌地哗哗地
倾倒开来。要不是屋子里响起了孩子的哭声，她准能跟老梁
一口气说到天黑呢！她拍着胸脯长话短说:“这回不整个水落
石出，不用说别人，就是俺这妇女，也得跟他把这场官司打到
底！”
梁涌泉感动地说:
“老嫂子，现在这场官司有毛主席断案，就一定有个水落
石出。”
“你说，毛主席他老人家能知道咱铁岭的事儿？！”
“知道，当然知道。”
老辛家的认真起来：
“老梁，真有这事？准是徐国河他们把状子递到毛主席那
儿去了。老梁，毛主席怎么说来?”
538
=====第541页=====
老梁笑着正要说话，屋子里就跟鸡炸了窝一样，四、五
个孩子的哭声同时传了出来。老辛家只好往回走，一边走一
边说：
“梁书记，一会儿上俺家吃饭去，给俺摆说摆说心里敞亮。
俺家老头子念叨你都没个遍数了，你可一定去呀！”
老梁，目送着这个耿直的山东妇女走了以后，心里热呼啦
的好久不能平静。他推着自行车出了七队院子，一出门，就见
当街有一大帮胳膊上戴着红袖标的红卫兵小将，手里拿着镰
刀，正围在一起争论着什么。一个留着分头的小伙，冲对面那
个红卫兵装束的女孩道：
“现在的中心任务是停课闹革命，你让大伙下地帮社员割
谷子，咱们还搞不搞运动了？白天割地，晚上才开会能解决问
题吗？是粮食重要，还是革命重要?”
那女孩斩钉截铁地说：
“毛主席指示我们抓革命，促生产。到手的粮食扔到地里
是不允许的！”
“不允许？好大的口气！你以为你是红卫兵司令，就得听
你的?”
“谁符合毛泽东思想听谁的！”
别的青年也都插话，表示支持那女孩的意见。梁涌泉认
出那女孩是三队徐国河的妹妹小巾子，便走近前亲切地向她
招呼。那徐国巾回过头来，惊喜地嚷道：
“哎呀，是梁书记！”
梁涌泉问她：
“听说县里中学的学生大部分长征'去了，你没有参加?”
539
=====第542页=====
徐国巾兴奋地说：
“我们刚从北京回来呀！”
一提上北京，年青人来了劲儿，都抢着告诉老梁，在北京
受到毛主席检阅的盛况。
梁涌泉见刚和小巾子争辩的那小伙闷着头不吱声，问道：
“你好象也是这屯里的吧？是谁家的？”
小伙打量着老梁，没有答话，徐国巾代他答道：
“是老罗家的万波。我们是一个学校的，他先回屯了，没
跟我们一起去长征'。
梁涌泉“哦”了一声，笑着对罗万波说:
“我看你们红卫兵小司令的意见正确嘛。你们可以停课
闹革命，可社员不能扔了地里庄稼不管哪！”
罗万波仍红着脸不吱声。徐国巾喊了声口令，大伙排成
纵队、唱着歌儿下地去了。
梁涌泉目送着这支朝气蓬勃的队伍走远，才一个人向大
街上走去。当他路过那新盖的车库时，当即感觉到一股喜气
扑面而来。老梁还没来得及细瞅这栋崭新的建筑，只见老铁
匠严魁武一边在皮围裙上擦着手，一边招呼着他，迈开大步迎
了过来。
“哎呀，你到底来啦！听小嘎说，我还信不实，可老远一
瞅着你，我就知道没冒了。”老头伸出他那两只老虎钳子似的
大手来，那四棱四方的手指头，把老梁的手紧紧握住不放。老
梁从老人的手劲上，感觉出一股热乎乎的暖流，一时倒不知说
啥好了。
老铁匠让老梁把车子放好,瞅了他好一阵,满怀深情地说:
540
=====第543页=====
“怎么一走这么久，大伙盼你把眼都盼穿啦！咱铁岭这档
子无头案，到现在还没了结呢！撒长岭支部书记这件事，别说
党员们不同意，就是我这个不在党的，也等着跟那个郭槐掰掰
理儿呢！”
老梁说：
“不要紧，眼前这场文化大革命，咱们国家再大的问题都
能解决，咱铁岭的问题迟早也会清楚的。”
“嗨，老梁，这一阵，真够长岭呛，我还没见过象他那样的
硬汉子啊！”老人一五一十地向老梁数说起来。梁涌泉默默地
听着，只偶尔插问几句他不清楚的事情。
也不知过了多久，老铁匠才发现两个人还站在当院里，他
一送声责备自己：
“嗨，你看我，真老糊涂了，说这半天还没让你进屋。”说
着，拉着老梁的手就往里走。
梁涌泉跟着老铁匠进屋一看，当年那固漏锅子式的简陋
痕迹不见了。新盖的车库，简直可以一字儿停上几台机车。
洋灰地上，虽有几处油渍，但打扫得干干净净。工房里又是车
床，又是电焊，除了那台老式铁砧外，还添了台弹簧锤。梁涌
泉四处瞅了好一阵，真是打心眼里往外乐。他抚摸着那台没
有开动的车床，深有感慨地说：
“老严大叔，我跟你说一段儿神话，你信不信？这地方我
来过。”
“这算啥神话，我这铁匠炉，你真没少来呀！”
“我不是说在早，说的是头年。”
“哦？”
541
=====第544页=====
“就跟这一模一样，我在这台床子旁边，你就在弹簧锤跟
前，……”
老铁匠捋着他那花白胡茬哈哈笑道：
“你说，你说，真有意思！可这弹簧锤还是头几天才安
上的呀！”
梁涌泉继续述说着他的梦境:
“还有些别的人，有老洪。他就守在你那铁砧子跟前，我
问他：你们弹簧锤都有了，还要这铁砧子有啥用场?'”
老铁匠竟当真地问道：
“他咋说?”
“他说：弹簧锤有弹簧锤的用场，铁砧子有铁砧子的用
场。就算咱们有了十台拖拉机，一半天也少不了用牲口拉大
车，还能用弹簧锤来砸马掌吗！’”
老铁匠又一次放声笑了：
“说得对呀！安弹簧锤那天，一帮小伙因为我不让他们把
这铁砧子搬进展览室去，说我恋旧，叫我好一通说。我说这咱
还得给它派用场，有我老严头这活见证在，轮不着它去当见
证;你们批评我恋旧，我还要单挑那旧事儿给你们说呢！”
梁涌泉紧紧握着老铁匠满是老茧的大手，眼望窗外无边
无际的金黄的田野，很动感情地说：
“说得对呀！老严大叔，我一看到你们，看到这么好的庄
稼，这红火兴旺的事业，心里就觉着踏实。老严大叔，你今年
七十三、四了吧？打你来铁岭给閭大膘子干活，旧的新的两个
时代都在这过来了。土改到这咱也就二十年功夫吧，发展到
这份儿上，可是咱们祖祖辈辈几百年、几千年连想也不敢想的
542
=====第545页=====
啊！你这好见证人，可得把心里盛的宝贝都掏出来，让那些年
青人都知道知道。”
老铁匠说：
“你这话说得真贴心哪！咱们铁岭干到这份儿上，可真是
不易呀！这帮小青年虽说经见的还少，平常我也没少说道他
们，可实话说，我心里真希罕他们。他们脑瓜灵，新鲜事容易
往心里去，天天读书看报，这一阵有些事我这老头掰不开个
儿，多亏亮子他们领着学习，才扦点缝。我常寻思，有的人一
不是地主，二不是资本家，手里还攥着咱们无产阶级的印把
子，可就不跟咱们一条心，跟咱们坐不到一条板凳上，这个理
儿该怎么说呀？头些日子，大伙一学那文化大革命《十六条》，
毛主席他老人家可给我解开了这疙瘩，这才明白党内还有两
条路线斗争，有资产阶级的代理人—走资本主义道路的当
权派。……”
老梁接过老铁匠的话说：
“是啊！党内有两条路线的斗争，农村当然也有。在农业
机械化上不是就有路线斗争吗？既然是路线斗争，就不单是
一个铁岭的事情了，象铁岭遇到的问题别处也存在。这场文
化大革命，就是让咱们用毛泽东思想作武器，把那条反革命修
正主义路线批深批透，批倒批臭，广大群众的路线斗争觉悟提
高了，修正主义再变花样搞复辟，咱也能把它识别出来。
“对呀，长岭跟你说的是一个意思。他一瞅我为铁岭这些
事发急，就跟我说:咱们不要老瞅着铁岭这一疙瘩，眼睛要往
全国看，往全世界看。老梁啊，看起来修正主义这条黑线牵的
长着呢！好在咱们工农兵人多力量大，排起长溜来拽，没个拽
543
=====第546页=====
不掉的。”
老梁道：
“不光拽掉它，连老根儿都得抠出来呀！”
两个人相对呵呵笑了起来。
三
梁涌泉还没和老铁匠唠够呢，那老辛头就赶了来，笑嘻嘻
地把他拽家吃午饭去了，免不了又是一番亲切的叙谈。听老
铁匠、老辛头他们都那么关切地提到洪长岭，老梁急于见到洪
长岭的心情就更迫切了。从老辛头家出来，他先上大队办公
室。会计罗万山告诉他，洪长岭头午就割地去了，刚才来过一
趟，说是机车正在六队，要把那片大直壠，按水平线改成横山
，他又赶到那儿去了。梁涌泉谢绝了罗万山要领他去的好
意，按照罗万山指出的地段，骑着自行车又出村了。出屯子就
听到机车的声音，他没费多大劲就找到西泉子那片谷地，老远
便瞅见一台机车在刚拉完谷子的地里进行秋翻，把偌大一片
金黄色的大地裁剪出一块波浪形的图案来。老梁心里立时涌
出一股控制不住的激情，难道这就是引起铁岭大队一场轩然
大波的那台机车?1现在驾着这台机车，战斗在这块土地上的
人，难道就是那被非法撤去支部书记职务和被指责为犯了严
重错误的两名共产党员？！
梁涌泉把自行车停放在地头，快步向机车迎了过去。
车上只有一个年青人，穿着一身洗得发白的军装，脸上虽
蹭了些油污，但丝毫没减少他那英气勃勃、坚定刚强的神气。
544
=====第547页=====
{
梁涌泉马上断定他就是方亮，虽说方亮长大以后他没见过，但
从他的神态里，找到了当年民兵队长方立柱的形迹。小伙子
在老梁十分热情、悬切的招呼下把车停了下来。
梁涌泉几步走近机车，问：
“怎么，老洪不在车上?”
“他上五队检查土豆窖去啦！”小伙子上下打量着老梁，不
由得问:“你是哪儿来的？县里来的吗？”
梁涌泉点点头，反问:
“你是方亮同志吧？”
方亮一看老梁确实是县里来的，也不忙回答，就又追问了
一句：
“你是来了解我们给县里送大字报的事吧！”
“说实在的，你们那张大字报，我还没看到呢！”
小伙子打量着梁涌泉问：
“那是怎么回事？这么说，你是谁?”
梁涌泉瞅着对方严厉和尖锐的目光，禁不住呵呵笑道:
“你不认识我啦？”
方亮又打量了一眼老梁，
“是面熟，就是记不准在哪见到过你。”
“对了，是有多年没见到过了。要不是你那模样、神气活
象你爸，我也不敢认准哪！我印象里最深的，是你妈下地干
活，你还是个小嘎，拽着奶奶衣襟给你妈送饭的事儿，你大概
忘了！”
“你，你是梁书记，老梁大叔吗?”
小伙子一纵身从车上跳下来，顾不得擦掉手上的油泥，就
545
=====第548页=====
被紧紧握在梁涌泉手里了。
“前些日子看到你给老支书的信，还有那份重要文件，真
没想到这么快你就能回来。”
梁涌泉亲切地拉着方亮，两人在地头上坐了下来。梁涌
泉看着那台红色的机车和机车翻过的整齐的土地，看着面前
这个朝气勃勃的青年人，不由得赞叹道：
“看来困难和挫折没有把你们压倒，你们干得不错呀！”
“这几个月，文化大革命一起来，大伙真来劲儿啊！梁书
记，收到你寄来的那份毛主席写的《炮打司令部》的大字报，我
们学习了好几个通宵，议论了好几个通宵，心里可敞亮啦！前
几个月郭槐通报'我们那咱，邪风刮的可凶啦！什么洪长岭
叫鸡鸽眼了！铁岭这面红旗倒了！买拖拉机的钱揣谁腰包
了！……反正多难听的话都能听到。闹雹灾以后，罗贵堂、胡
乱搅那伙人，鼓捣大队长拿买拖拉机的钱去拉脚，郭书记还要
让拖拉机扔了地不种，进山去挣大钱，这一切，全都叫我们老
支书拦住了。”
梁涌泉不想插断方亮的话，静静地听他继续说下去：
“文化大革命开始以后，我们当下就写了大字报，造修正
主义路线的反。这些天，割地这么紧张，大伙收了工连手脸都
顾不上洗，撂下碗筷就往会场跑。二线妇女也抱着孩子去听
会，有些老头，老太太，早早就挟着个小凳子上会场等着了，学
习的劲头可大啦！”
梁涌泉不由得问道：
“谁领着学？是你邢大叔，还是谁?”
方亮道：
546
=====第549页=====
“就因为拉脚没成，邢大队长干脆啥事不管，脱鞋不干了。
头些日子，晚上东片、西片分两伙开会，老支书忙得两头跑。
“怎么，老邢他会也不参加?”
“我们给他贴了大字报，老支书又一趟一趟找他谈，总算
促得他出来参加会了。”
梁涌泉赞叹道：
“你们老支书是有股刚强劲。听说你也给他分担了不少
担子呀！”
方亮说：
“我那不算啥。不过，这一两个月可真长了见识，好些不
明白的事清楚些了。还在我们给郭槐送大字报以前，上边来
人找我们了解情况，大伙就盼着有个结果，把是非弄清，路线
分清。现在一开展运动，看来铁岭的事就能有个头了。
梁涌泉看了看方亮，很有感触地说：
“是呀，这一两年，我们大家对阶级斗争和路线斗争都有
了一些体会。但我有这么个感觉，我们对目前这场文化大革
命的理解还需要逐步加深。特别是这次运动，各种矛盾错综
交织，有些问题并不是一碗清水看到了底。如果不把修正主
义路线批深批透，只要有适当的气候，只要我们稍稍放松警
惕，说不定它又会改头换面冒出来。《十六条》里边也说了：由
于阻力比较大，斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。这种
反复，没有什么害处。它将使无产阶级和其他劳动群众，特别
是年青一代，得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲
折的，不平坦的。
方亮聚精会神地听着老梁的每一句话，掂量着那话里的
547
=====第550页=====
意思，半晌才说：
“梁书记，你这些话正说到我心里去了。说实在的，自从
我们送了那张大字报，一看屯子里那伙人蔫巴起来了，大伙心
里直乐，好象事情就要出头，只等上边来解决问题啦！现在才
越来越认识到，我们原来的想法实在太简单了。
“是啊！从咱们主观上来说，总希望问题少一些，有了问
题解决得快一些。可是树欲静而风不止’，阶级斗争是客观
存在，不是哪个人主观上愿不愿意的问题。每一次大的运动
就是阶级斗争激化了的必然现象。资产阶级不甘心退出历史
舞台，无产阶级当然要组织力量向他们反击，难道只许资产阶
级向无产阶级进攻，不许无产阶级向资产阶级反击?
随即梁涌泉站起身来，方亮也跟着站起来。老梁一手紧
握亮子结了硬茧的大手，一手搭在他的肩膀上说:
“你们大队自己办拖拉机这件事，实际上就是个新事物。
总的说来，你们是完全正确的，符合多、快、好、省地建设社会
主义总路线精神，符合毛主席关于自力更生，艰苦奋斗'的教
导。历年来，毛主席在农业机械化方面有过许多重要指示。
党中央关于发展我国农机事业的路线、方针和政策的精神也
很明确。八届十一中全会公报上也提到了逐步实现农业机械
化的规划和部署的问题。你们看过没有?”
方亮说：
2
“看是看了，可当时体会不深。现在才真正认识到,路线
是最重要的，路线不认清，方针政策就不能真正贯彻下去。”
梁涌泉连连点头说：
“党内走资本主义道路的当权派，鼓吹咱们的社会主义国
548
=====第551页=====
家不存在阶级斗争了，好象只要把生产搞上去就万事大吉了，
这是典型的阶级斗争熄灭论，是道地的唯生产力'论。不讲
路线，不抓阶级斗争，能发展什么生产，还不得往资本主义道
上发展哪！”
方亮说：
·“那可真是瞎说。阶级敌人时时刻刻都在算计我们。就
是我们这台机车，也遭到过敌人的破坏。我们正在继续追查
呢！”他随即将敌人如何破坏，以及他们这一段内查外调的情
况向老梁说了。老梁连连点头，临走又说：
“今晚上你上老洪家去吧，咱们在一起仔细唠扯唠扯。这
会儿，我先去五队找找老洪，还想看看邢连成。”
四
梁涌泉和方亮分手以后，就往南插进一条小道，直奔五
队，没想到却在半路上遇着了邢连成。
邢连成正一个人靠着棵杨树在抽闷烟。他怎么跑这儿来
呆着呢？嗨，这会儿的邢连成，脑子里就象有几个小人在干
仗，思绪正乱着呢！
谷雨他们给他贴出大字报以后，开始他是暴跳如雷，加上
有人在一旁爆阴风，更使他火不打一处来。他心里说：你们尽
管提你们的，哪怕提上一火车皮呢！我没犯法，还能治我的罪
了？可是，一阵麦秸火爆过去以后，心里就不是那么消停了。
邢连成头一次感受到脱离开大伙的孤单，连自己最亲的女儿
都跟他掰生了。那天，父女俩半道上迎面相遇，女儿见面就给
549
=====第552页=====
他提开了意见：
“爸，这么大个运动，你不跟群众站在一起，太不应该！”
邢连成忍着不吱声。女儿又说了：
“瞅老支书，这么大岁数，自己不是支部书记了，还满身干
劲。人家该干的照样于，该管的照样管，运动一起来，社员群
众家都让他走访遍了，又是征求意见，又是了解情况。人家是
引火烧身；可你呢，很怕火燎着了。”
“我，我怎么能跟他比?”
“怎么不能比，你不也是最早跟洪大爷一起入党的吗?”
“嗨……那当啥！”
“你现在还是代理支部书记，在节骨眼上，把挑子撂了，对
得起革命，对得起党吗?”
“别说这些了，爸心里也不好受啊！”邢连成转身想走，却
又转过身来，满动感情地说:“英，还是回家住去吧，别跟你爸
生气了，啊？”
志英认真地考虑了一下说：
“行，我回去。不过咱俩要是观点不一致了，我还得跟你
争论，在原则问题上，可不能将就哇！”
志英走了以后，邢连成望着女儿走远的身影，忽然觉得女
儿长大了，长得连他这个当爸的也不熟悉了。好长时间，志英
的那些话象个小锤子一样在他心里敲打着，特别是女儿一再
提到洪长岭，邢连成心里不是没有触动的。这些日子来，老洪
找过自己多少趟，说服动员他，劝告他，批评他，老洪话都说到
这个份儿上了，他说:“咱们是在一条道上抓过闆大腰子的，没
有理由在两股道上跑到底……”邢连成终于被促得走出了家
550
=====第553页=====
门，白天上大队门口和队房子里看大字报，晚上参加了“听”
会。开始，他一到会场就找个角落坐下，勾着头抽闷烟，好象
会议跟他无关。可一两天以后，他惊异地发现，自已离开大伙
这段时间，屯子变样了，人也变样了，人们对文化大革命的那
股热乎劲，简直赶上当年闹土改啦！新出现不少事物自己还
不理解，甚至有些人说话时用的词儿，他也是头一回听说。那
天，他在大队部门口看大字报，见墙上贴着“对反动派造反有
理”的标语，惊异得问出了声:
“反动派？谁是反动派?”
身旁几个年青人当时就冲他说：
“谁复辟资本主义谁就是反动派！”
“谁反对毛泽东思想，谁就是反动派！”
当方亮他们在屯里带头一连写了许多大字报，揭开大队
路线斗争盖子，问题重点落在他身上时，他深深感到革命的气
势和压力了。在方亮他们的带动下，群众进一步动起来了，晚
上的会越开越热烈，这两天，会开到半夜，人们还不肯散。邢
连成开始感到自己问题的严重了。昨天晚间的会上，连罗万
山这样个“温和”人，居然也站出来对他邢连成开了“炮”。
罗万山提出:大队长要动用买拖拉机的钱，扔了地不种要
出车拉脚，既不和其他支委商量，也没在队委会上讨论，更不
听群众意见，是坚持要走资本主义道路的表现。还说，他叔罗
贵堂的所作所为，是想要坐社会主义车，拉资本主义货。大队
长啥啥都听他叔的，就是给资本主义自发势力撑腰，成了它的
后台。
551
=====第554页=====
罗万山冒这一炮，会场立刻嗡嗡起来，有站起来发言支持
万山的，也有在下边悄悄议论的。邢连成再也无法平静了，回
到家在炕上翻腾了一夜，今天，又在屋子里转悠了一头午，实
在憋闷得慌了，才跑了出来，一个人信步走到了通往五队的那
条小道，坐在那棵杨树下抽烟。他心里正翻江倒海，自然注意
不到前边来了什么人。
因为是上坡，梁涌泉在下边推着车子走，开始他也没看出
坐在树下的那人是谁，一直到了跟前，才认出是邢连成：
“是你呀，老邢！”
邢连成盯了梁涌泉好一会，才惊异地叫出声:
“啊，梁书记！”
梁涌泉一手扶车，另一只手被紧紧握在邢连成那两只大
手里。他发现邢连成的四方脸上褶子深了，眼神里原来那种
倔强自信的光芒不见了，却流露着迟疑不决的神情。梁涌泉
把自行车停稳后，拉着邢连成在树下一块大石头上坐下来，亲
切地说：
“老邢啊，我一进屯就上七队找你，也没找着，你倒藏猫猫
藏到这儿来了。”
邢连成很动感情地说：
“你还找我呀，我寻思你不希搭理我呢！”
“为啥？”
“生我的气呗！”
“生你啥气？”
“一大嘟噜事都出在我身上，别人没跟你说？”
“也听说了一点。我还没见着老洪，连成啊，我正要问你：
552
=====第555页=====
你们俩有什么理由要悠成两股劲儿？”
邢连成叹了口气说：
“都怨我呗！”
梁涌泉看了看邢连成。他深知老邢的为人，他是从来不
说假话的，为什么今日一见面刚说儿句话就好象承认自己错
了呢？梁涌泉掏出小本，从小本子上撕下一小张纸条来，就着
老邢的烟口袋卷了颗烟，点着吸了两口才说：
“我看不那么简单吧，你错在哪?”
这一下，倒把邢连成问住了。他颇有感慨地说：
“老梁，实话说，我越来越觉着工作不好作了，不象土改那
咱，搞斗争也好，种地也好，呼呼啦啦地就干开了，没现在这么
多说道。这咱，出了错真还整不清错在哪！”
梁涌泉思索着邢连成的这些话，半晌才说：
“我看不是那咱没有说道'，事实上，我们党从成立那天
起，就存在两条路线的斗争。每个党员都在自觉或不自觉地
执行一条正确的或错误的路线，只是因为条件不同、位置不
同，革命对各人的要求也就不一样。那会儿，这地方解放才儿
天，你作为一个刚刚入党的新党员，跟现在你这个有着二十来
年党龄的老党员、老的农村工作干部，要求当然不一样啊！”
邢连成说：
“说是这么说，可我常寻思，象我这样的干部，也就是领着
这伙人春天种地、夏天铲地、秋天割地、冬天打场、送粮。年年
都是这么套事，有啥路线不路线的，那还不是上边的事。自己
只要不贪污腐化，不搞邪门歪道就行了。可人家哪管这套，呼
呼啦啦啥都给你扣上了，这也是资本主义道路，那也是复辟，
553
=====第556页=====
照他们那么说，把我邢连成掰成十个也够治罪的了。
梁涌泉不由得笑了：
“老邢呀，在早我就说过，你这人肯吃苦、能实干是好的，
毛病就出在不愿学习上。你能说，这么三千多口人，两万多亩
地的生产大队，会没有方向路线问题？”
邢连成不由得问道：
“这么说，大伙给我提的那些事，真都是方向路线问题？”
“当然，也不一定所有的事都是路线问题。至少咱们可以
分析分析看，你的那些主张、做法，是对发展社会主义有利，还
是对复辟资本主义有利？是提高了人们的共产主义觉悟，还
是助长了有些人的个人主义、小农经济思想？哪些人拍巴掌
欢迎，哪些人反对？你跟谁亲，跟谁远？是在马列主义的基础
上讲革命的团结，还是错误地在革命同志间造成不应该有的
分裂?……这么对照对照，我看会能发现问题的。”
平常，邢连成是不大乐意听人跟他说那些带有理论性问
题的，可今天却觉得老梁的话挺解渴，他不由得把心里憋着没
想通的那些事儿，给老梁一一细说起来。梁涌泉认真地听他
说，耐心地给他解释，不知不觉日头已偏西了。临分手，梁涌
泉还反复提醒邢连成道：
“老邢，这次文化大革命，群众发动起来了，咱们当干部的
思想一定要跟上形势。革命每到一个大的转折时期，就跟汽
车急转弯一样，把握不住自己的人，就有被摔下车的危险。有
的老同志，在民主革命时期里是不错的，可是革命深入了，思
想还停留在民主革命阶段。这次文化大革命，有的就成了革
命对象，这是多么忧目惊心，多么值得我们警惕啊！毛主席一
554
=====第557页=====
再批评，有些领导干部对这次文化大革命还很不理解、很不认
真、很不得力。为什么？这是值得我们思索的。目前我们也
从道理上懂得了这场斗争是两个阶级你死我活的大搏斗，它
关系到革命的前途，国家的命运。可是，道理上懂得是一回
事，真正作为一个马克思主义者自觉地、勇敢地投入这场斗
争，看来却很不容易呀！我们时时刻刻都得记住毛主席的指
示，一定要到群众里面去，和群众一起，把这场运动进行到底。
千万不能把自己摆在群众的对立面啊！”
老梁语重心长的谈话，好久好久都在邢连成耳边响着。
五
晚上，方亮向立春交了班，回到家里，已经八点多了。他
连手脸都没顾着洗，一边嚼着干粮，一边就往洪长岭家走来，
挺老远就瞅见洪家的窗帘上，映着两个人影儿。
门是虚掩着的，方亮推门进屋时，没有惊动两位正唠得十
分热火的领导同志。
新江上队里学习没有回来，洪大娘坐在北炕，一边做针线
活，一边静静地听他们唠着。见方亮进来，她拍拍炕沿，招呼
方亮上炕坐。方亮正要坐下，梁涌泉招呼道:
“亮子，上这边来！”
梁涌泉让亮子也脱了鞋，挨着他盘腿坐在炕上。看来，他
们已经畅谈好久了。烟灰、烟头落满了炕桌，洪大爷满脸红
光，方亮几乎还没见过他兴奋到这般程度，在这位贴心的领导
人面前，他的心全放开了。他刚就这一年里发生的事情向梁
555
=====第558页=====
书记作了一番详细介绍，老梁的笔记本还摊开放在炕桌上，钢
笔也拔开帽儿，搁在笔记本上呢！
现在，洪长岭谈到了郭槐来铁岭的情况。那是在方亮的
记忆里留下了不可磨灭的印象的一天，是方亮体会阶级斗争
最深的一天。那天，老支书表现得竟是那么“平静”；可是今
天，当他向梁书记述说那天的情况时，竟象火山一样爆发了。
他是那样认真动气，他使劲地拍着桌子，桌上的烟灰都被他拍
得扬了起来。
梁涌泉静静地、一言不发地听着，他的纸烟盒空了，便撕
下一片废纸来，用老洪烟口袋里的叶子烟卷着吸。老洪说到
郭槐和老余一唱一和，提到要找他的“靠山”和“后台”时，梁涌
泉禁不住哈哈笑了。他说：
“他太抬举我了，我哪有资格当贫下中农的靠山！”
方亮不由得插话道：
“我看这个人简直就不象个共产党员。”
梁涌泉沉吟着没有吱声。
洪长岭已经逐渐平静下来，他从炕桌下拿出几份材料和
一个笔记本道：
“亮子，这是梁书记带来的重要文件，我学过一遍了。你
先看一遍，你写字快，帮我把那上边划道道的内容抄到这个本
本上。”
方亮从洪长岭手里接过那几份材料，聚精会神地翻阅着。
方亮读材料的时候，梁涌泉翻开了老洪那个标着全国劳
模大会奖品字样的红皮笔记本。这个本子已经写了一大半，
虽然字迹歪歪扭扭，但看得出是认认真真、一笔一划写下来
556
=====第559页=====
的。老梁信手翻了几页，原来不少地方摘抄着毛主席、党中央
历年来关于农村阶级斗争，关于农业学大寨，关于农业机械化
工作的指示。
看来，老支书在这些问题上真没少下功夫啊！
屋子里显得十分寂静。还是老梁先开口，他问方亮：
“怎么样，有什么感想？”
方亮睁着他那明亮的大眼睛，只管笑着。他觉得有许多
话要说，他心里象开了几大扇窗户，变得十分敞亮了。
这时，洪长岭衔着他那很少离嘴的大烟斗，眯缝着满是皱
纹的眼睛，瞅着烟斗里喷出来的青烟，在用心思索呢！这位地
道庄稼人出身的大队党支部书记，这位大半辈子没有机会念
书的人,却是一位对事理剖析得很深很透、有自己独到见解的
人。他在心里思索着这场围绕农业机械化的斗争，和过去合
作化时期农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争有什么
样的联系？它和眼前的这场文化大革命又是什么联系?……
说来真有意思，老梁正好也说到了这个题儿，他说:
“现在，越来越清楚，咱们铁岭所反映出来的问题，是一个
路线问题。在农业战线上也和全国各条战线一样，十七年来，
始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。现在的斗
争，实际上是过去斗争的继续，争的是一个理儿，就是要无产
阶级专政，还是要资产阶级专政？要社会主义，还是要资本主
义？就说农业机械化吧，毛主席的指示多么明确，可是为什么
还有人拚命反对？他们先是反对合作化，说什么机械化了才
能合作化。什么是先机械化？还不就是要走资本主义老路！
合作化以后，毛主席指出，主要靠农业合作社自己的力量，在
557
=====第560页=====
自力更生的基础上，逐步实现农业机械化。随后，又明确提
出：农业机械的制造，以地方为主；农机产品以中、小型为主；
农业机器的购买，以集体经济力量为主的方针。可有的人大
喊大叫农民买不起、管不了、使不好，吵吵要搞什么托拉斯’。
对下边是统、卡、压’，要搞就要大、洋、全。象对你们大队，连
修旧利废也不允许。群众批评这叫作国家办，群众看’；国
家出钱，农民种田'。有的人明面上打着关心群众生活的幌子，
实际上搞分光吃净，挖社会主义墙脚，拆社会主义台。农村自
办机械化，是咱们这里农业学大寨'的一项具体内容。这是
个新事物，难免有缺点和错误。他们不是千方百计帮助下边
改进工作，却来个全盘否定，大喊大叫机械化赔钱，机械化不
能增产，把群众自办机械化说得一无是处。这样就违背毛主
席历来主张的群众路线和自力更生的方针，违背了多、快、好、
省地建设社会主义的总路线。你们说是不是这么回事？”
洪长岭和方亮听着梁涌泉的这番精辟议论，连连点头。
洪长岭吁了口气说：
“对呀！你说的正是这么回事。咱们要有了社会主义农
业机械化，他们的什么小开荒就完蛋啦！三自一包’也彻底
垮台子啦！小农经济思想越来越没有地盘啦！他们怎么能不
反对。我这才琢磨清楚，他们主张一切靠国家，主张分光吃
净，实际上是在替地、富分子说话。阶级敌人希望我们社会主
义大农业实现不了，农业永远翻不过身，工农联盟不能巩固，
他们就有空子好钻，就可以借这个由儿走回头路，搞资本主义
复辟。郭槐在前台唱，后边就有偷偷来破坏我们拖拉机的人，
这不是挺合拍么?”
558
=====第561页=====
梁涌泉赞同道：
“好，说得好！眼前这场文化大革命，真能提高人的路线
斗争觉悟。我今天和老邢也扯到了这一点。我说，咱们这些
负点责任的，都是掌权的人，要是路线不清，自觉或不自觉地
就会离开真正的劳动群众，就会把屁股坐到资产阶级一边
去呀！”
洪长岭说：
“是啊，这场文化大革命一起来，咱们高兴是高兴，可不能
麻痹轻敌。坏人总是在千方百计找空子钻，有些人我瞅他眼
睛都发绿了！就拿这机械化说，现在没有人说我们这台拖拉
机不合法、不许它启动了！明面上也没人吵吵要动买拖拉机
的那笔钱了。我跟连成他们说，如果国家给下边供应拖拉机，
今年再申请一台，能不能实现，还得走着瞧。可往后的斗争还
少不了，也可能以新的形式出现。今年雹灾一来，就有人主张
把拖拉机拽去挣钱;有人在背后给小青年刮冷风，说你们没工
作服，不开工资，干个啥劲儿啊！有人听说还要买拖拉机就吵
吵：行！多买！有了红铁牛，种地不发愁，人享机器福，马养机
器膘。看来，就是要不断地跟这些形形色色的资产阶级思想
作斗争，跟这种懦夫懒汉的世界观作斗争。往后，还有的是硬
仗好打呢！”
梁涌泉兴奋地赞同道：
“对呀！我们搞农业机械化，一时一刻也不能离开发展农
业生产、巩固工农联盟、防止资本主义复辟、进一步巩固和发
展社会主义阵地这个大目标。必要的拖拉机，还可以考虑买。
可是，每一台拖拉机一定得充分发挥作用，多干活，多打粮，一
559
=====第562页=====
台顶一台用。不能片面提倡买拖拉机越多越好。咱一时一刻
也不能违背艰苦奋斗、勤俭建国的方针。苏修的拖拉机倒是
比咱们多，可是它的粮食产量却上不去。关键在路线嘛！确
确实实,在这个问题上的斗争还会是尖锐的，我们决不能掉以
轻心。”
两位老同志越说越兴奋，方亮也越听越入神。最后，老梁
把话题转到了当前的斗争形势：
“看来这场文化大革命刚刚开始，还得往纵深发展。我刚
才说的那些斗争，不是单发生在你们铁岭，县里也同样有复杂
的斗争啊！这我可体会到了。将来斗争越深入，必然越错综
复杂，越尖锐、激烈，咱们可得保持清醒的头脑哇！”
这一席谈话，方亮听得很激动，不由得插话道:
“是啊！这场文化大革命本身，就是人类历史上的创举，
对于象我这样的年青人来说，就更是要在游泳中来学会游泳，
在斗争中学会斗争了。我想，只要老老实实按毛主席教导办
事，一时一刻也不脱离群众，我们的事业就一定能沿着毛主席
的革命路线胜利前进！”
梁涌泉连连点头，激动得从炕上下来，在房子里来回踱着
步。最后，他停下来，掀开窗帘，凝望着窗外闪着满天星光的
夜空，无限深情地说：
“长岭同志，方亮同志，明天我要上别的大队去了。运动
这么紧张，可能一段时期内不一定有机会来看你们。今天，我
的收获太大了，正象毛主席说的：群众是真正的英雄，而我们
自己则往往是幼稚可笑的。你们增添了我的信心，你们一定
能干好。斗争确实复杂尖锐，党内走资本主义道路的当权派
560
=====第563页=====
实际上是牛鬼蛇神的大红伞。这次运动，我们把矛头指向走
资派，阶级敌人失去了保护伞是不会甘心的。你们这里已经
出了破坏机车的事，可要注意，防止敌人狗急跳墙。”
洪长岭听了，连连点头说：
“你放心，那王秤钩已经把他放在群众监督之下，一等情
况彻底弄清，就可以把他抓起来。破坏机车，也是坏事变好
事，把大家的敌情观念大大加强了。”
在北大荒，夏天的黎明来得特别早，才两点多钟，就已经
亮天了。
561
=====第564页=====
第十七章
自从拉脚不成，谷雨他们还给老邢糊了大字报以后，屯子
里文化大革命的热潮一浪高过一浪。这时的罗贵堂已经有一
种山摇地动、盆打碗摔的感觉，而梁涌泉的露面，就更增加了
他的不安，一连几宿没睡好觉。偏偏赶在这当口儿，又出来一
件意想不到的事情，几天之中，罗贵堂简直变了个人！
这天晚上，罗贵堂躺在炕上，不知是因为白天作过三、四
顿饭，炕太热，还是心情烦躁，他就象烙饼一样，左翻身、右侧
个子，怎么也睡不踏实。好容易握得合上眼了，就觉着窗外有
什么动静。他一下清醒过来，扒了扒躺在身边的老伴：
“你听见没有？好象有动静，你不该给狗戴上夹子，来人
也不咬了。”
忙了一整天的老伴睡得迷迷糊糊，嘴里鸣嚕了两声又睡
过去了。罗面筛子不放心，光着膀子坐起来，摸件薄棉袄披在
身上，没弄出纹丝儿声响就来到院里。鸡架门是关着的，猪圈
里也没啥动静，仓房门上的大铁锁也实实在在挂在那里。他
放心地往回返了，但刚要推门，就觉着有人拽了他一把，不由
得一股冷汗从脊梁上沁到脑门心，惊问一声：
562
=====第565页=====
“谁？”
“我。好大的架子，叫你多半天了，连一声也不应！”
是个沙啦沙啦的哑嗓门，一听竟是妖婆子王凤仙。深更
半夜，她上这里来干啥？罗贵堂是个讲“体面”的人，虽说已经
五十多岁，还没有啥不“正经”的事呢！
屋里老伴和儿子万波似乎都没醒来，罗贵堂一脚门里，一
脚门外，压低嗓门：
“都啥时候了，你来这干啥?”
那女人贼眉鼠眼地四处打量了一圈，贱声贱气地说:
“咋的，啥时候不兴找哇！”随又把声音放得仅能听到:“你
们家来了个客，让我给你送信来啦！”
“胡说，我家哪一门客要你来送信?！”罗面筛子进到屋里，
待要关门，王凤仙抢前一步，挤着门，啧喷着嘴说:
“瞅你架子哄哄的德性样儿，横竖我把信儿送到了，你乐
意咋办咋办吧！”她把嘴里叼的半截烟屁股使劲往屋里一摔，
扭身装着要走。
这时“啪”地一声，老罗婆子把罗贵堂落在炕上的烟袋扔
到了炕柜上。
罗面筛子叨叨道：
“行啦，管他有人没人，天明再说，你要戏人可不成！”说着
轻轻把门关上。
王凤仙打鼻子里哼了一声，紧跟着又把门挤开一条缝说:
“别把你美上天啦，小心摔着！人家说，早就跟你通过消
息，还给你送过东西，这回是特意奔你来的。我要是他，八抬
大轿请我也不来，在山上还不自在呀，偏要来这儿藏猫猫！”说
563
=====第566页=====
罢，那女人使劲把门一带，门框上的尘土都震落下来了。
罗面筛子在门里听得真真亮亮，背上的棉袄都惊得滑落
在地上。
“你先别走，你说是谁来了？凑近点，怕我吃了你咋的?
谁？你没撒谎?”他一连气儿压着嗓门问了这许多，很怕人家
不说清就走。
那女人也真不敢久停，只说：
“撒没撒谎你自己掂量呗！你不赶紧安排，我就把他领到
这儿来，出啥事我可担待不起。”
“哦，哦，让他等等！他在你家吧？我马上就去。千万别
上这儿来。你瞅见了，我们家人多嘴杂，来了对谁都不好。”
那女人目的达到了，撇撇嘴，四下看看，钻到黑处不见了。
罗面筛子赶忙缩回屋里，灯也不开，从地上摸起衣服穿
上，反身带上外屋门。老伴在里屋忍不住叨咕了一声：
“这么晚了，你在跟谁说话?”
罗面筛子已经出门了，又趴在窗口朝老伴说：
“有点事，你别插门，别瞎吵吵，等回来跟你说。要给我漏
出一丝风声，小心揭你的皮！”
“别那么凶啦，我来你们老罗家三十多年，儿女都成人了，
也死得过啦，这日子还能过呀！”
“这死老婆子，你往哪儿寻思啦，我这会儿没功夫跟你罗
嗦……”他边走边扣衣服，扣子扣斜歪了，上一扇下一扇，他也
顾不得重扣，心急火燎地往出走。
王秤钩子的家，就在铁匠炉的后边。罗面筛子虽说知道
这个院子，倒是多少年没迈这屋的门坎儿了。这天，黑灯瞎火
564
=====第567页=====
的，已经是后半夜了，除了七队的更房子里还亮着一星电灯光
外，家家户户的窗口都黑透了，连大修厂也没有一丝灯光。罗
面筛子高一脚、低一脚地从紧挨队房子的黑胡同里穿过，竟找
不着他家大门朝哪儿开，不小心，一脚撞到狗窝上，差点踩着
狗尾巴。那黑狗汪汪直咬，罗面筛子走的急，连块喂狗的饽饽
也没揣，他怕狗扑上来，吓得脊梁骨上冷汗直浸，禁不住心里
骂道：
“这个臭娘们真不是玩艺，走得没了影儿，也不给我看狗，
可别真让她调理啦！”他一面退着身子轰狗，一面缩着脖子从
黑处打量四周，生怕叫人撞着。只听那女人小声吆喝了一声:
“瞅你这熊样儿，快进屋吧，还是个摇鹅毛扇的呢！依我
看，屁也不值一个！”
罗面筛子哪顾得上答话，连大气儿也不敢出，紧忙钻进
屋。屋里没开灯，只影影乎乎瞅见有个黑影子，能是谁呢？难
道真是他？他惊魂稍定，才上气不接下气地问：
“你，你是谁？”
王凤仙一屁股坐在锅台上，显然又点着一支烟，烟火头一
明一灭。又是她在说话：
“真是个死人，到这会儿还问是谁？是真不知道，还是装
糊涂?”
“是真，真不知道！作梦，梦也没想到”罗贵堂使劲在大
腿上掐了一把，希望这一把能将自己掐醒来，发现自已还躺在
家里的炕上。可是事与愿违，这一把掐得真痛，现在他是确确
实实呆在王秤钩子家里。在铁岭认识这个人的，除了王秤钩
子、王凤仙外，什么人都算上，就只有去世的方立柱和老铁匠，
565
=====第568页=====
再就是进城打过交道的罗贵堂了。
“都进里屋去吧！”王凤仙那哑嗓门，满有权威地下起命令
来。她自己首先推门进屋，黑汉子等罗面筛子先走，罗面筛子
还在犹豫，好象往里屋一迈，就更脱不开身了。
“里屋没人哪？”
“嗨，不能把你吃啦！没别的人。”
这时，里屋又出来个瘦小的黑影，压低嗓门连声说:
“进来吧，都进来吧！”这人是王秤钩子。
罗面筛子心里害怕，腿肚子转筋，全身不住地筛糠，嘴里
不出声地连声叨咕“完了”，这下子可真是全完了：黑汉子在
后边使劲推了他一把，才迈进里屋。
智者千虑，必有一失。罗面筛子是个道眼多的人，如今，
所有的道眼竟象全被什么糊住了，嘴也象贴了封条一样张不
开来。
那黑汉子把罗面筛子推进屋以后，背靠房门站着，一声不
吱，这就使罗面筛子感到气息迫人了。倒是那一向象只耗子
似的王秤钩，这时盘腿坐到炕当中，带着一脸狞笑，好象在欣
赏罗贵堂那副惊骇哀怜的神情，内心得到一种报复性的满足。
他用一种解放后从来没有过的腔调说：
“怎么啦，害怕啦，没想到吧?”
确实害怕啦，确实没想到，连作梦也没敢往这上头想啊！
“没关系，他就回来一两天，办点小事，马上就要走的，是
吗?”最后这个问话是向王凤仙或是那黑汉子说的。罗面筛子
仿佛觉着他们都打鼻子里哼了一声，以此证实这人真是只呆
一两天就走，只是来办一点与他罗面筛子无关的“小”事。但
566
=====第569页=====
罗面筛子的心并没有踏实下来，他觉得这个人来的太不是时
候，也太不是地方了。
“怎么样？行，还是不行，给他找个地方呆下，啊？”
王凤仙插嘴了，她是冲黑汉子说的:
“你呀，我看你们都够熊了，一个个全吓破了苦胆！要是
我呀……”后半截被王秤钩子打断了。王秤钩子仍然用那副
腔调说道：
“你们家的日子过得挺红火嘛！留个把客人住还成
问题？!”
罗面筛子怎么也没想到，一向装得那么老实可怜的棺材
子，现在竟露出这么一副吃人的豺狠面孔来。他横了横心，
总算开了口，只是话说得不通畅，结结巴巴、哆哆嗦嗦的。他
说：
“不是我不肯帮忙，老王……王管家，你知道，我们家人多
嘴杂，当真没法住呀……”
王秤钩打鼻孔里哼出了一声，下了炕逼近罗面筛子，轻轻
地说：
“老罗头，你别从门缝里看人，把人看扁了！你还不知道
他这人，说不定哪天还有你求着人家的时候。
罗面筛子不住声地说：
“不知道，当真不知道！哪能呢?”
听不出他是说真不知道人家的为人呢，还是说不知道有
什么事会求着人家？王秤钩冷笑道：
“你自己酌量着办吧！想撇得那么干净是不行的！我提
醒你一句:人家托你捎给郭书记的老山参咋样了，啊？
567
=====第570页=====
“什么?”罗面筛子听到这，吓得连气都喘不过来了。这真
是贼咬一口，入骨三分呀！他啥时候托我给郭书记送山参来
着？那功夫郭书记还没上这个县来呀！好哇，王管家的，我把
那两支山参送给郭书记，你也跟他说了，你好狠毒哇！你们串
通一气，一口咬定了，我真是跳到黄河也洗不清啊！
王秤钩子见老罗头不吱声，又奸笑了一声：
“老罗头，你这人可是不够意思呀！那年，人家托你捎个
信给我。这些年，从你嘴里我可是啥也没听着哇！”
王凤仙撇嘴说：
“人家不是怕沾上咱的腥气吗？老罗头，往后你那架子也
该收起来了，咱们这是一根线上拴俩蚂蚱，谁也别想跑了！”
罗贵堂只觉得天昏地暗，几乎站立不住了。他后悔自己
一步棋走错，本来是人家的小辫子抓在自己手里的，反过来倒
成为自己的小辫子被人家抓住不撒手了。
那王秤钩见老罗头吃不住劲了，便放松了圈套，把话绕回
来说：
“老罗兄弟，别那么死心眼啦！咱们都是一条船上的人
啦！你呢，说句实在话，你确也有你的难处。不过，你只要肯
帮忙，倒有个地方住。”
罗贵堂一副哭腔道:
“你快说，什么地方？只要……”
黑汉子也有点急了，也催老家伙快说。
王秤钩子这才一手拽着黑大个子，一手拽着罗贵堂，几
个脑袋凑到了一块堆儿，谁知从这皮包骷髅里，挤出些啥坏
水来?
568
=====第571页=====
二
罗面筛子跌跌撞撞地打王秤钩子家那个阴沟里爬出来
时，夜更深了。他没回家，也顾不着回家，要赶在亮天之前，火
速卸掉心上这块石头啊！
他磕磕绊绊地来到七队队房子里。他是来找胡乱搅的。
自打郭槐来了趟铁岭，胡乱搅就觉着自己身价百倍起来，特别
是那份“通报”下来以后，洪长岭的支部书记撤了，自己又有郭
槐当靠山，腰杆儿硬了，更是扬巴起来。可是，前一阵广播里
天天宣传文化大革命，以后屯里给郭槐送了大字报，大队院里
又“火烧”邢连成，见天下晚开会学习，意见都冲着他们，却一
直也没听到郭书记的信息，大事小情，还是洪长岭、方亮他们
说了算，胡乱搅只得收敛了一些。没想到头些天，老余忽然托
人给胡乱搅捎了个信儿，让他上县里去一趟。打县里回来，胡
乱搅的气儿又变得粗了，晚上学习会上，领头攻击洪长岭，这
两天正和老罗头核计要往出写大字报，天天泡在七队队房子
里，咋咋呼呼，几个晚上过去了，还没把大字报拿出来。罗贵
堂来队房子时，房里灯还没灭，几个爱凑热闹的单身青年，横
七竖八和衣躺在只有一铺炕席的炕上。胡乱搅口吐白沫地歪
在一台铡草机上，嘴角还沾着几根没吃进肚里的粉条，老远就
闻着一股酒味。罗面筛子扫了他一眼，心想:没想到自己倒来
求着他啦！他上前拽住胡乱搅的胳膊，使劲摇晃了一阵:
“喂，老胡，快醒醒，找你呢！”
胡乱搅眼不睁，嘴里象衔个热溜子，喃喃道:
569
=====第572页=====
“啥事，火上房了咋的？半夜三更觉都不让人睡啦！”
罗面筛子心里骂道：真是猪鼻孔里插大葱，装开象啦！才
几天不喝我家的剩酒，骨头架子就沉啦！可嘴里还小声说:
“嗨，真有要紧事！你快醒醒！”
“快说吧，啥要紧事?”
罗面筛子瞅了那儿个躺在炕上的小伙子们一眼，一个个
睡得直打呼噜，才放心了一些，便咬着胡乱搅耳朵说:
“走，咱们上外边去，这儿说话不方便。”
罗面筛子在胡乱搅面前，还是头一回这么低三下四，气得
牙根儿痒，可眼下哪顾得计较这个。打王秤钩家出来这一会
功夫，后半夜的凉气一激，脑瓜完全清醒了，掂量了一下眼前
的利害得失，又使出他驾轻就熟的老招数来。他陪着笑脸，显
出一副十分亲近的神气，把胡乱搅连拥带推地拉到院子里，找
个更房灯亮照不着的黑角落，硬拽着胡乱搅跟自己一块蹲下
来。胡乱搅刚才还没醒清楚，又仗着那点酒意，在老罗头面前
摆了摆谱儿，无非是要显一显自己眼下已是举足轻重的非凡
人物。如今酒也醒了，觉也没了，看老罗头神情，似乎是要作
成一笔什么交易。这个老狐狸也不是那么容易对付的，一个
小钱在他手里都能攥出水来，喝他几口酒得费多少心思，今儿
个咱也不能便宜你，且看你咋个说法吧！
罗面筛子没有心思抽烟，却又装成一副沉着模样，掏出烟
袋，装着抽烟的样子，使劲在地上磕打烟灰。见胡乱搅还不着
忙，便忍不住嘿嘿干笑几声，说：
“嘿，今日找你，也不算啥要紧事。我家来了个客，家里人
多嘴杂，要找个宿处，我寻思咱爷儿俩交情不比别人，就来找
570
=====第573页=====
你啦。帮你三叔这回忙，往后少不了有你的好处。”
胡乱搅仔细琢磨这话里的意思，等他把话说完，也嘿嘿干
笑两声，不紧不慢揭穿罗面筛子话里的假处:
“当真不算啥要紧事，你家有三间住房，住上七八个、十来
个客也不费难。我家孩子老婆一大嘟噜，就那么一铺炕，连我
自己都要上队房里找宿，我能帮你什么忙，想捞你的好处也捞
不着哇！”
看来这草包也不是轻易好糊弄的呢！罗面筛子不由得又
嘿嘿干笑两声：
“咱爷俩也不是一两天的交情啦！真人不说假话，这不是
一个平常客，人家要来这儿作成一桩买卖，不光他自己干，还
要找几个坐地户当帮手。我寻思了好久，这里边油水不小，保
举你去最对我的心思了。
胡乱搅又品了品话里的滋味，觉出老罗头舌根底下吐出
了点玩艺，便也笑着应付道：
“承三叔对我关照。可当侄儿的心里过意不去，这买卖油
水大，还是三叔你自己喝了吧。你侄儿这一阵混的还过得去，
县里三天两头来人找我，一时忙得还脱不开身呢！”
罗面筛子心里不由得又骂开了：这小子尖着呢！我老罗
头心有八个窍，他不比你少半个。便故意把话一收，尴尬地嘿
嘿了两声：
“这功夫你是个忙人，我也知道。这宗买卖你要不中意，
也不能勉强，我就把他安置到我们家仓子里，在里边搭个便
铺，做好吃喝送进去就行啦，免得麻烦你了！”
胡乱搅见他这么说，心里有些活了，忙嘿嘿两声:
571
=====第574页=====
“这样的贵客，住在仓子里行吗?”
罗面筛子觉着有门，依旧嘿嘿两声，紧了紧放出去的线
道：
“为的就是这样贵客，我才半夜三更跑来找你嘛，没成想
送上门的买卖不香，你对这不希罕！”
胡乱搅紧忙陪笑，着实地嘿嘿了两声:
“哎呀，三叔，你这就外道了，我要早知道这么简单，住仓
房就行，早应承了。他人来了吗？在你家里？你快去张罗吧，
我这就回去收拾一下。你知道，我们家仓子也不咋宽敞。”
罗面筛子含糊地说了声“人已经来了”，至于从哪儿来?
现在谁家里？都没讲清，只是催他马上回去安排。胡乱搅没
有在乎这个，他心里惦着的是那宗买卖，还有那油水，临走他
又钉问了一句：
“三叔，我可是丑话说在前头：我们家可啥啥没有，客人要
吃要喝，我可供不起呀！”
罗面筛子拍了拍他的肩膀，最后嘿嘿了两声：
“这你放心！吃喝包在我身上了！有他的，就有你的，咱
爷俩是谁跟谁……你还信不过我呀？”
3
胡乱搅回到家时，没成想老婆竟没有插门，他刚要叫门，
门自己开了。他女人显然等在门口，老远就听到了他的脚步
声。她没等胡乱搅开口，就抢先说话了：
“咱家来了个客，说你一会儿就回来。等你这么半天，真
吓死我啦！”
“是吗？他自己来的，还是谁送来的?”
572
=====第575页=====
“好象有个人送他来，没进屋就走了。”
“咋不把灯打开?”
“我要开灯，他不让！要不，我咋呆在这儿？”
胡乱搅还是信得过他那女人的，只是一开始就觉着这客
人太古董了，半夜三更上人家里来，咋不让开灯？他一进里
屋，就冲他女人喊：
“把灯打开！”实际上，是喊给这个不速之客听的。
不料那“客人”也不客气，一手打着电棒，一手捂着电棒
头，用很重的鼻音嗡声嗡气地说：
“先把窗户挡上！”
胡乱搅楞了一下，觉出这人是个跑惯江湖的老手，行动还
真严密呢！那人又开口了：
“是老胡兄弟吧？给你们添麻烦啦！”
“没啥，没啥，你贵姓?”
“老罗头没跟你说？”
“哦，我们光顾安排你住下的事啦！”
“我姓王，叫我王老五就行了。”顿了一下又解释说:“实跟
你说吧，这也未必是真名真姓。象我们这样的人，姓啥还不一
样？告诉你真的，你还认为是假的，对不对?……”说罢，竟嘿
嘿笑了。
胡乱搅让女人上外屋生火、热饭。他自己找了两条麻袋
把窗子挡严，开了灯，这才仔细打量起这个客人来。只见他光
头，秃顶，满脸黑胡茬子，脸漆黑，年纪四十开外，穿一身青布
便衣，又脏又旧，背上背一顶尖顶草帽，一个污黑的能遮住半
边脸的大口罩还挂在脖子上，两只凹陷得很深的眼睛里，暗淡
573
=====第576页=====
无光，一副疲累不堪的样子。胡乱搅这个草包，也细心起来，
他坐在“客人”对面，详细盘问开来:
“你这回来，打算在这待几天?”
“看情况吧，买卖好，又顺手的话，就多待几天。”
“干这行的，就你一个人吗?”
“哪能呢！实不瞒你，我们的人不少。你要跟咱干上几
回，尝到了甜头，别说攥锄头把，给你官都不想当啊！”
“这回你让我给你们干点啥？”
那人装出一副胸有成竹的神气，咬着胡乱搅耳朵说：
“实话跟你说，兄弟我这回从山里来，是要划拉点这个。”
他用手比划着往嘴里扒，还解释了一句:“喂脑袋的玩艺。”
胡乱搅悄声问:“粮食?”
那人点点头。
“要多少？”
“万儿八千斤都行。”
“这么多，你咋往出整?”
“你甭操心，我自有章程。你先别吱声，等看准了再跟人
吐口。先摸摸底，看谁家有？卖不卖？啥价钱？咋交货以后
再商量。”
胡乱搅信以为真，心里琢磨:这事自己还是办得到的，估
计能捞到不少油水，便满口应承下来。他女人把饭荣端上来
后，自己先去睡了。那人又说：
“干咱这行的，讲究个朋友、哥们义气。老罗头给我说了，
你是个挺仗义的人，够朋友，今日见面，名不虚传哪！”胡乱搅
被人把米汤一灌，又不禁飘飘然起来，忙说：
574
=====第577页=====
“哪里，哪里，我这人就是这样，心里托底的事，就是刀山
火海也敢问它一闯。
“你对我是不是托底啦？这点你放心好啦，万一碰上什么
麻烦，决不会牵连你的。”
听人家这一吹呼，胡乱搅真放心了。他这一生里，见到过
几个信赖他的人呢？那“客人”一边吃饭，一边却象漫不经心
地问胡乱搅：
“你搬到这屯来多少年啦？屯里情况咋样啊？听说你们
跟县里书记都有联系，是吹牛还是真有啥实际事?
胡乱搅听问到这，又得意了，他几乎把郭槐来铁岭的全部
细节一一描述出来。在这事件中，他胡楞桥简直是个“英雄人
物”啦！他数说着屯里的洪长岭、邢连成，还有什么韩双梅、方
亮等，全然不顾对方这个外来人对这屯里情况“一无所知”，说
得连唾沫星子都溅到“客人”脸上了。奇怪的是，这个外来的
“客人”本来是一副灰溜溜的神气，后来却好象听得很有味，不
嫌絮烦，也不岔断胡乱搅的谈话。只是胡乱搅说到那笔本来
已经到手的、买拖拉机的钱被洪长岭搅黄了时，这个陌生“客
人”才插问了句：
“这么大笔油水，你们就拉倒了?”
胡乱搅说：
“不拉倒咋办？人家这会儿硬气着呢！他们那伙人不光
出了大字报，火烧邢连成，连县里郭书记都捎带上啦！”
那“客人”冷冷一笑;
“他们给你们贴，你们不会给他们糊？”
“是倒是，我们也核计过这事儿，只是他们人多势众，我们
575
=====第578页=====
才几个人，怕和弄不起来呀！”
“客人”点头说：
“听你这么说，你们人是少点，是得多联络些人。不过，我
这买卖人也不懂得你们这些事，看来还是谨慎为妙，谨慎为
妙！”
黑汉子站起身来伸了个懒腰，又打了个哈欠，说:
“天不早了，快给我收拾收拾住处吧。”
正好这时罗面筛子挟了个铺盖卷，没进屋就敲着窗户，压
低嗓门喊：
“快来给我接一接！”又埋怨胡乱搅，“都啥时候了，还不安
顿他住下，这会儿还亮着灯，咋这么大咧咧的！”他有些心慌意
乱，刚才他抱着铺盖，路过邢连成家院子时，碰见了正“出外”
的邢福。人家虽没问啥，可作贼的胆虚，罗面筛子总觉得心里
是块病，又不好把这事跟胡乱搅说出来。
罗面筛子还告诉他，给“客人”准备的肉、酒、面粉都已称
出来了，他一个人拿不了，让胡乱搅第二天早晨去拿。胡乱搅
把“客人”的铺盖搬进他的小仓房里，他那发着霉味的小仓房，
几时藏过多少东西？一想到唾手可得的那些好处，心里就乐
开了花，真觉着自己是“运转乾坤变，时来福气多”啊!
他把“客人”安顿睡下后，还按他的吩咐，在门外上了一把
大铁锁，这才回屋。他扒拉开一个睡得很熟的、光屁股小孩的
腿，就囫图个地躺在自己家的滚烫的炕上。不知是因为过分
兴奋，还是别的原因，这一夜到天亮，他一直做着世界上最美
妙、最引人的梦！
576
=====第579页=====
三
所的大夫也请到家里，胡乱搅进门就见地上扔着两支注射鲁
米那的玻璃管，箱盖上摆着一溜纸包的、盒装的内服中、西药
片、药丸，暖瓶放在炕头的灯窑里，好象不往这儿搁，不足以表
示病情的严重。
大夫从罗面筛子胳膊上拔出针头，一边向急得慌手慌脚
的老罗头女人说:
“别着急，问题不大，打了镇静针，休息休息就好了！”
可是，那罗面筛子，却裹着床大被子在炕上折腾着，嘴里
连亭哼带嚷嚷:
“我不行啦！心里闹得慌呀！……”
他老伴一看，急得一边抹眼泪一边说：
“也不知咋回事儿啊，昨儿白天还挺好个人，打后半夜起，
折腾得可炕滚，说是心里烧的难受，竟说开胡话了。晚上黑灯
瞎火地找大夫也不方便，好歹捱到亮天。啥病这么邪虎，八成
是招了邪……”
胡乱搅翻着白眼心里想:昨天半夜找我那咱，挺清楚个人
嘛，要说这会儿半夜天凉受了风，头疼脑热兴许有的，咋痛得
这么邪虎？老罗婆子说他遇了邪，莫非昨晚上自己遇到的都
不是人?！按说三十多岁的一个大男人，是不会信啥神呀鬼的，
早晨他没来得及打开仓房看一看，说不定那里真是啥也没有，
577
=====第580页=====
那才真叫活见鬼呢！
大夫一走，胡乱搅瞅了瞅那在炕上打着滚直闹腾的罗面
筛子说：
“咋整的？昨天半夜还是好好的呀，咋……”
罗面筛子紧忙拉了他一把，又挤眉弄眼的，可嘴里还哼哼
着，见老婆子还在跟前，忙说：
“忙你的去吧，守在跟前管啥用！”
老伴又是着急，又是生气，又是委屈，叨叨咕咕地走了。
老婆子一走，罗面筛子掀了掀捂得太严的被子，象是使挺大劲
才支起半个身子，低声招呼胡乱搅：
“你坐过来点！”等胡乱搅凑到跟前，他又哼哼哟哟地躺了
下去，眼睛又向门缝里膘了瞟，用下巴向胡乱搅示意。胡乱搅
知道他的意思，是怕老婆子在外边听声，便从门上玻璃向外屋
瞅了瞅说:“走了！”
罗面筛子叹了口气哼哼着：
“真是天有不测风云，人有旦夕祸福哇，说来病就动弹不
了啦！老胡啊，那件事就全托付给你啦！……”
“你不出来张罗怎么行啊?……”
罗面筛子也忙抢过话道：
“我……我当然要张罗！面都称好了，瞅，就在那儿搁着
呢！不够了，再来背点去……遇见人问你，就说你家来了亲
戚，上我家借'了点面……你别忙，说是借，我不会要你还
的。”
胡乱搅心里老大不高兴。这老家伙太诡道了，跟他打交
道心里不托底儿，可嘴里还得应付：
578
=====第581页=====
“这倒没啥，只是我跟他一面不识，你不出面怎么行?”
罗面筛子说：
“没啥，他怎么说，你就怎么干呗！反正白天你少上这儿
来，我这病只要见轻，能起来炕，就会去找你的。大白天……
知道吧？”
胡乱搅说：
“嗯哪！打开天窗说亮话:三叔，昨晚上我是没醒清楚就
应承下这事了，我家那仓房实在太小……
罗贵堂紧忙打断说：
“哎呀，老胡，这可不比别的事。啥都给你交了底，你要抽
腿可不行，为人总得讲点信义。好啦，好啦，别的啥都不要说
了，咱俩的交情也不是一天两天，这回你帮老哥忙帮到底，少
不了你的好处。
这罗面筛子，把他过去跑小买卖的招数都使出来了:有打
有拉，又软又硬，还平白提高了胡乱搅一辈儿。那小子有话说
不出，好在自己既不垫现，又不贴本，亏也吃不到哪里。气恼
的是，明知老罗头“病”得稀奇，又不能把人家从炕上拽起来，
见了那位客人还不好交待呢！他说：
“让我帮你跑跑腿倒没啥，谁使唤不了谁？就是你这一
病’，病'得我一点章程也没有了。
“没啥，没啥，吃的、喝的、住的都安顿下来了，他愿上哪上
哪，别的统不用你管，这还不行吗?
“你生病，我咋跟他说？你那客人挺古董，说不定还以为
是我编排出来的，要恼了咋办?”
罗面筛子用拳头敲着自己的脑袋，哼哼哟哟道:
579
=====第582页=====
“你瞅，浑身骨头跟散了架一样，连眉心骨都疼啊！人说
閻王也不催病人，赶在这个点子上，硬是不能动弹了。你是亲
眼见到的，回去帮我好好说说，他不会怪罪你的。”
正在这时，又听到外屋有人悄悄说话，罗贵堂问了声，
“谁呀?”
老罗婆子神色有些慌张道：
“他大爷来看你的病啦！”
那放羊老汉跟在老罗婆身后，一声不吱地走了进来。自
从屯里出了关于罗贵平的谣言和头回哥俩为支款的事撕破脸
以来，不光两家大人断了来往，连小嘎也不准迈对方门坎儿
了。今儿个，老罗婆子见老头病得古怪，认定是昨日夜里招了
邪魔，把魂儿丢了。她也不知从哪儿听来的，说是给閭王爷烧
上一张卡过戳的邮票，就能把魂儿给邮回来。当会计的侄子
不光管账，还管大队的来往信件，废邮票有的是，老罗婆趁找
大夫的功夫，拐到放羊老汉家里跟侄儿媳妇说了。年青的拿
这当作笑话听了，老爷子倒觉出他兄弟又不定耍什么招数，心
里有些犯疑，便悄悄找了几张废邮票，来到这边院里，想要看
看是怎么回事。老汉在外屋和他婶说着话，罗面筛子听到了
动静紧着召唤。他也不管还有外人在场，就说叨开了。说什
么自己为人一世，有对不起兄长的地方，请他哥多包涵；又是
什么“我是不行啦，难为你来看我！”戏演得象真的一样，老罗
婆居然上外屋哭涕抹泪去了。罗贵平明知不是真心话，可也
摸不准是怎么个说道。站了一会，没啥说的，也就走了。
胡乱搅把这些全看在眼里，只差骂出声来，他在肚子里呸
了一口，抬腿要走。罗贵堂忙招呼老伴端出一盆子生咸肉、两
580
=====第583页=====
瓶子零装白酒，又让胡乱搅连面袋子都背去：“使完了给我拿
来就得了！”又冲老伴说：“老胡兄弟家里来了门亲戚，跟咱借
点面、借点肉，打老远来的客人，可不能怠慢了人家。”还让老
婆子找了个破麻袋，肉、酒、面全装在麻袋里，说是这样扛起来
方便些。老罗头一夜功夫，变得那么慷慨，那么重情义，那么
细心体贴人，连他老婆都着实相信:老头子真是得了魔症啦！
胡乱搅背着沉甸甸的白面、猪肉、白酒回来，不但没有高
兴，反倒七上八下，心里不踏实起来。此人过去小来小去捣腾
点什么，不算不在行，可到底没上过大台盘，更没跟什么人合
过伙。罗面筛子安排来的这个客人，倒是满有章程，这么大笔
粮食，也不是什么针头线脑，要作得净手利脚，可不是那么容
易啊！要真是那么便宜的话，老罗头就不会紧直往外推了。
瞧他今日这场戏，演得多滑稽呀！再说仓子里的这客人也真
不好侍候，进门第一天，就立下了那么多规矩：不让白天送饭，
不让白天进人，不让白天开锁。人家是怕露馅儿嘛，可到底能
不能密住还真难说呀！别说外人，就连自己老婆能不能保险
哪？这女人虽说一声不吱，可人心隔肚皮，能不能那么服服帖
帖随你的意呀，平常你可没拿她当人看待呀！现求佛，现烧
香，能赶趟吗？再说最近梁涌泉还来过一趟铁岭，老洪头虽说
早已不是支部书记了，可人家断不了往岭西跑。方亮那小子
这会儿事管得更宽了，这号倒卖粮食非法的事，要叫他们遇上
可有好瞧的！一想到这，他就不免胆突突的，后悔不该图这眼
前吃喝，冒这么大的风险，出了事未免太不值个。老罗头先不
先就抽了腿儿，天塌下来还不得我老哥一个人扛着？他心里
正没好气，不想却跟一个人碰了个满怀，差一点把麻袋都叫人
581
=====第584页=====
撞翻。他想破口大骂:“你没长眼还是咋的?”抬头一看，原来
是万波。看这小子也是满脸雾气，撞到身上了他还勾着头想
心事。胡乱搅脑瓜还是灵活的，马上来了个招，转脸笑道：
“哦，万波呀，干啥来着？咋造那么一脸黑？”
万波也是气呼呼的，瞅了瞅胡乱搅肩上扛的那个有“罗贵
堂记”的破麻袋一眼，料到人家又从他家整了吃喝回去，心里
虽说不乐意，倒也觉得人家跟咱近乎。他看了看自己没戴红
袖标的胳膊，愤愤不平地说：
“老胡大哥，你说这事儿公不公？写标语、抄传单、搞宣
传，我啥事没干？可人家硬说我不是跟他们一块儿来的，参加
红卫兵还要写申请，要他们讨论，啥事都比人家矮一截，我不
干了！”
胡乱搅的小眼睛一骨碌，明白了。老徐家的丫头小巾子，
领着街里那帮红卫兵到铁岭来以后，可神气啦，屯里什么事都
要管，胡乱搅早就不自在了。万波跟国巾是同学，前一阵老跟
他们混在一起，看来现在闹开矛盾了。想到那个“客人”说的
要多联络人，这不是老天爷送来的机会吗？便装出一副十分
关心万波的样子，安慰道：
“是呀，请你参加还得看一看呢！我早就说过，那帮小毛
孩子能闹腾个啥劲儿？回来吧，我跟你爸正要出张革命大字
报，词儿都有了，就是写不出。我们请你来起草，行不行?”
胡乱搅有多大的能耐，万波心里也是有数的，有这么个机
会表现表现自己倒也不错。两人没费多大功夫，就约好了在
七队队房子里碰头。
胡乱搅扛起麻袋往家走，心里暗暗得意，
582
=====第585页=====
“老罗头呀，老罗头！你跟我装神弄鬼耍心眼，这会儿我
把你儿子拽来当个人质，看你脱不脱得开身！”
就这样，胡乱搅和罗万波当天就捅出了一张炕桌面大小
的大字报，贴在《火烧邢大队长》的那一大溜大字报旁边。这
张大字报的中心内容，是说洪长岭不让动用买拖拉机的钱“心
里有鬼”。连罗万山也捎带上了，说他们串通一气要把钱往个
人兜里揣。又说洪长岭面子上作得挺光，出门不住店、不报差
旅费，私下不知措了大伙多少油，气势汹汹地要追查账目。
好容易涯到天黑，胡乱搅瞅着四处没人时，打开仓房门，
准备好遭受仓房里客人的埋怨。胡乱搅把这天的事情跟人家
一说，没成想那客人不但丝毫没有责难的意思，反而大加赞扬
了一番。说什么:老胡兄弟真有两把刷子，不但人品出众，而
且才气惊人，一句话，就是再也没有比这更好的作法了。
胡乱搅多少还有点受宠若惊，说:“我寻思，我们整这大字
报别误了你的事。”客人却喜笑颜开地说:“没啥，没啥！你作
得对，作得妙！这么作，一是给我们打了掩护，二是你们这张
大字报，你们自己出了一口怨气嘛！”最后还说:“你尽管放手
这么干下去，咱俩的买卖撂一阵子也不算晚。我要能给你帮
上忙的，尽量助你一臂之力。”胡乱搅听了，自是高兴。两人又
谈论了一番屯里的形势，客人就势又出了些主意，他心里正暗
暗得意，以为自已这次来，真是意料之外地碰上了这么个浑水
摸鱼出点气的好机会，怨不得王秤钩拐弯抹角地把他安排住
在这里，这老鬼还真有两下子呢！
不过，好景不长。那张本来就不咋起眼的大字报，挂出去
没有半后晌，第二天清早竟失踪了。
583
=====第586页=====
第十八章
罗面筛子有病的消息，很快就在屯子里传开了。前一阵
一直是个十分活跃的人物，突然病得这么邪虎，自然引起不少
人怀疑。罗万波和胡乱搅的短命大字报的出现和失踪，也使
人觉得出奇。加上胡乱搅从老罗头家背回一袋子吃喝，以及
值勤的民兵在一天夜间看见王凤仙从老罗头家的方向往回走
等情况，都反映到洪长岭的耳朵里。方亮、韩双梅和徐国河他
们也都来找洪长岭商量研究。联系到前一阶段屯子里出现的
种种情况，大家一致认为问题不小，在罗贵堂和胡楞桥后边有
阶级敌人牵线，这是肯定无疑。已经掌握了王秤钩一些线索，
只是没有确凿证据，不能轻易触动，这是一。其次，除了王秤
钩，还有没有别的阶级敌人活动，还很难说。洪长岭叮嘱徐国
河发动民兵普遍加强对四类分子的管教。并让大伙多作调查
研究，多向群众中的积极分子和知情人了解动向。再就是加
强对罗贵堂、胡楞桥两家的政治思想工作，一个一个突破，想
法从他们那儿打开缺口，掌握了真凭实据以后，四面包围，来
个大揭盖。经过这一番细致的分析研究，几个人心中都有了
底，又分了工，便分头行动起来。
584
=====第587页=====
这天，洪长岭去了一趟罗贵堂家。
罗贵堂这回“犯病”，闷在家里一点也不清静。他本希望
这场“病”能把自己和那活閻王之间已经牵上的线割断，摆脱
眼看要落到身上的灾祸，万万没有想到，他那儿子万波竟然叫
鬼勾了去，和胡乱搅捅出那么张大字报。照他的原意，大字报
是要出，可这样赤膊上阵，肯定要挨打，何况还跟那个鬼搅混
在一起，真是哑巴吃黄连，有苦说不出。他也顾不得装病，半
夜里趁老伴、儿子睡着的功夫，一个人跑到大队院里，悄悄把
大字报撕了下来，回家扔进灶坑里点火烧了。这两天，死活拽
着儿子，不许他出门一步。那万波哪里呆得住，叫鬼一勾，就
溜没影了。罗贵堂又着急、又上火，一会儿炕上，一会儿炕下，
油煎火燎，就象得了一场真病。这会儿听老伴说洪长岭来看
他，罗贵堂就觉得头上响了一声炸雷，惊楞得一下子坐起来。
见了洪长岭，说话声都发颤了:
“洪，洪支书，你……找我有事?！”
洪长岭按住罗贵堂的肩膀，让他躺下，温和地说：
“听说你病了，来看看你。”
“嘿，这么大忙日子，还让你耽误功夫来……来看我。”他
试探地问了句:“这两天我病得起不来炕，外面出啥事我统不
知道。听说万波那孩子不知事，跟人一起瞎起哄，给你也整了
张大字报，有这么回事吗?”
洪长岭微微一笑道：
“大字报听人告诉我了。只是我自己还没见到，说是又叫
人偷了。大字报里写的事对不对，以后会弄清楚，万波自己也
会清楚的，我今日，不是为这事来的。”
585
=====第588页=====
罗贵堂松了口气，可心里还是没底，光摇头不吱声。
洪长岭问：
“听说找过大夫了，到底是啥病？”
罗贵堂摇了摇头，不知道是表示大夫没说出是什么病，还
是自己的“病”不大好治?
他老伴儿一边给老洪拿烟倒水，一边唉声叹气地说：
“嗨，挺精神个人，才几天就变成这样！”
罗贵堂却斥他女人道：
“别叨叨了，上外屋待着去！”老伴儿蔫不悄地退了出去。
这回，倒是罗贵堂先开口：
“洪支书，看来人是到岁数了，一趴倒就起不来。这几天
躺在炕上，啥都寻思到了，这些年，嗨……幸好你是个有度量
的人，要搁别人，还不定咋怪罪我呢！”
洪长岭说：
“一个人有功夫把过去作过的事寻思寻思，自己辨一辨，
哪对哪错，当然是件好事。咱这社会，说不上对得起对不起哪
一个个人，那是小事，看就看对革命、对社会主义有没有好处。
要不，就分不清是非了。”
罗贵堂瞪大牛卵眼，瞅着洪长岭，琢磨他这几句话的意
思。洪长岭并不在意，接着说：
“老罗头哇，打并社到这咱，十多年了。过去就是屯邻，我
对你也好，你对我也好，不算不知根知底儿吧。都说你是个精
明人，可说一句实话，我认为你在大处并不精明，眼光看得
太短。”
罗贵堂颇有威触地坐起身来。老洪说话总是一针见血。
;
586
=====第589页=====
这两天,老罗头算把屯子里的人连老的带少的一个个都过了
筛子。要说要心眼、使计谋，一屯子人就数王秤钩和他自己
了，可这管啥用？到头还是柳条筐舀水一场空！他不知该怎
样答对洪长岭，结结巴巴说：
“你是说，我……”
“我说这话的意思，是说你一向认的是风向，不认真理，不
管从哪个阴沟里刮出股风，都能吹得你晃悠。你总是从一家
一户看事，你的那个小理，总跟大道理顶牛！本来嘛，资产阶
级思想跟无产阶级思想就是冰火不同炉嘛！你一个人错了不
说，还把别人拐上。这些年，你没少给邢福爷俩出坏点子，打
花花算盘吧？这么说，你服不服气?”
罗贵堂一选声说：
“是，服气，服气。你这话真叼住我的病根儿啦！”
洪长岭觉出，老罗头嘴说服气，心里未必真服。有时候，
你把事情一桩一件给他摆出来，他还不认账，怎么今儿个还没
点到节骨眼上，就认开错了呢？这种反常的表现，就跟他这回
闹病一样，真得费点琢磨。洪长岭再一次把党的政策谈了谈：
“你早就知道：党在农村的阶级路线是依靠贫下中农，团
结中农，对阶级敌人实行专政。依靠贫下中农、团结中农为了
啥？为的是建设社会主义。如果不对那些被打倒的地、富、
反、坏分子专政，让他们乱说乱动，无产阶级政权就不能巩固，
就建不成社会主义。就说团结中农吧，我的理解是，要有个团
结的基础，那就是共同为社会主义这个大目标奋斗。有的人，
你在那里团结他，他还跟阶级敌人穿连挡裤，明里说社会主义
好，背地拆社会主义台，那怎么团结呢？老罗头，你说你这方
587
=====第590页=====
面作得怎么样？上次拖拉机种地，为你那块小开荒，我上你家
三趟，明知你没走远，你硬是不跟我照面，想拉你也拉不过
来呀！”
洪长岭说得好象平和，可罗贵堂已经坐不住了。听到最
后，说不上是发惊，还是心里不托底儿，他把身子往洪长岭身
旁挪了挪，连连点头说：
“是呀，是呀，贫下中农是团结我的，不能把我往敌人那边
推;再说，我罗贵堂也不是那种人，能和敌人打联联，把自己挂
到他们车上去？洪支书，这点你信得过我吗?”
“老罗头，别人信不信得过当啥，主要看自己能不能把握
住自己。”
罗贵堂默不作声，洪长岭又补充了几句：
“人都是在变的，不往好里变，就往坏里变。有的人脑瓜
总不清醒，叫个人利益迷住眼，老跟集体两股劲儿，阶级敌人
说不定就向他招手儿，那就危险啦！”
罗贵堂又紧张起来。为了摸底，他突然提出那山参的
事来：
“对对对，洪支书，你说得对，就说我给郭书记送老山参的
事儿，算我有错吧，也就是溜溜共产党干部的须，还能往哪儿
算哪？！”
洪长岭瞅了瞅罗贵堂，掂量着罗贵堂话里的意思，不禁反
问道：
“谁跟你算啥啦？可你自己倒是该问问自己，这一年，咱
大队出了不少事，为啥你都掺乎进去了?你起了些啥作用？现
在，文化大革命起来了，群众回过头来把那些事儿扒拉扒拉，
588
=====第591页=====
看看踩的是哪条线，走的是哪股道？自己好好认识认识，不是
也很好吗?”
罗贵堂低着头不吱声了。半晌，他忽然问洪长岭：
“洪支书，你刚才说的我还没开窍:共产党的政策，多咱都
是各人有罪各人当，是啥错就是啥错，只要没跟敌人一起干坏
事，总不能也往敌人堆儿里算吧?”
洪长岭不由得又看了一眼罗贵堂，停了停才说：
“那当然，按着我对党的政策的理解，没有跟阶级敌人一
起干坏事，当然不能核桃栗子一起数。不过，脑瓜不清醒，说
不定也会给敌人帮忙，那也是有罪的呀！你忘了你进城回来
那天我跟你说的，铁岭这场是非没有完，阶级斗争盖子还没揭
开，提醒你小心。谁知你听进去没有?”
罗贵堂点着头又不吱声了。谈话到这里，洪长岭已经料
到对方内心有什么事转不开磨。可他深知老罗头这个人，操
之过急反而会把他心里已经开了一条缝的门关死，便说:
“我该走了，你的病还是好好找大夫治治，到岁数的人了，
大意不得。”
罗贵堂要穿鞋下地，被老洪拦住了。罗贵堂叹了口气说:
“洪支书，我不能忘了你今日来看我的病，你说的话我都
记住了！”
“那就好。你心里有啥纳闷儿的，要找着我，只要我明白
的，我一定详细跟你唠扯。你信得过我吧？”
“信得过！信得过！”罗贵堂感动地连连点头。洪长岭已
经快走出院子，罗贵堂忽然起身下炕，追到门口，可他忽又停
下脚步，倚着门框站了会儿，又耷拉着头走回屋里。他自己骂
589
=====第592页=====
自己:明明嗓子里卡着块骨头，咋就不敢往外吐哇!
二
白天，人们都割地去了，方亮来到七队队房子里。屋里只
有罗万波一个人，桌上铺着一大张旧报纸，旁边搁着碗墨汁。
罗万波低着头，正聚精会神地在纸上写着什么，也没注意有人
进来。
方亮走近前看了看，只见上边刚写了个大标题：
“《为什么偷走我们的革命大字报?》”
方亮不由得笑问：
“谁偷走你们的大字报了？”
罗万波回过头来，见是方亮，便答话说：
“不用查我就知道，除了那帮戴袖标的，还能有谁?”
方亮摇了摇头：
“不对吧，毛主席说，要经过调查才有发言权，你不调查咋
能知道是谁偷的呢？”
罗万波被问住了。他对方亮还是宾服的，这不光因为方
亮是从部队回来，带着解放军的光荣传统，还因为方亮主动放
弃了留在城里的工作，心甘情愿地回家乡建设社会主义新农
村，是年青人的好榜样。不过，他爹跟洪长岭、韩双梅他们不合
心，特别是为那拖拉机和支款拉脚的事闹得挺僵，他和方亮也
就比较疏远。他见方亮在炕沿坐下，便搁下笔，在他身旁坐了。
方亮接着刚才的话头问：
“对了，这几天咋不见你跟红卫兵一起活动了呢？”
590
=====第593页=====
“我才不希跟他们混在一起呢！”
“怎么？他们欺负你了？”
万波没有吱声。方亮看了他一眼说：
“万波，干革命可不是小嘎儿闹着玩，哪能赌气呢?”
罗万波威到抱屈了：
“不是我赌气，是他们太没把人放在眼里了！”接着他把自
己没能参加红卫兵的原因向方亮说了：“本来就是一个学校
的，为什么他们都是红卫兵，对我就特别，还需要另外申请。
“红卫兵是革命学生组织，你要求参加，当然应该经过考
查批准嘛！你回家就是你父亲找回来的，从参加革命行动的
意义上说，就已经比他们晚了一步。现在不是赌气的时候，应
该加把劲儿，跟上大伙才对呀！万波，你有革命热情、要求进
步是好事，这一点应该肯定。上次给拖拉机让路，大伙反映你
的表现还是不错嘛！我们对别人、对自己，都要按毛主席说的
一分为二，要看到优点、成绩，也要看到缺点和不足，只有这
样，才能进步。你们从学校回到屯子参加这场史无前例的文
化大革命，真是经风雨、见世面的最好机会。其实，我们每个
人都要在这次运动中经受锻炼。大伙这样要求你，完全正确，
你自己也应这样要求自己才对。
万波闷了会儿，还不服气；
“有人看不起我，我还看不起他们呢。就拿街里来的那帮
小子说，这电里的事，我不比他们明白得多？我不信离了他
们，我就不能革命了！”
方亮笑了笑说：
“你一口一声革命，你倒说说啥叫革命，啥是不革命？”
591
=====第594页=====
“跟群众一起造反就是革命呗！”
“造谁的反呢？”
“谁有问题就造谁的反呗！”
方亮摇头说：
“这么说不准确。《十六条》上明确规定：这次运动的重
点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。’眼前这场斗
争，是反对资本主义复辟的一场政治大革命，一定要从纲上、
线上去考虑问题。造反，首先是造修正主义路线的反，造走资
本主义道路当权派的反。还有一个分清两类不同性质的矛盾
的问题。不要小看一张大字报，大字报写的啥？跟谁一块儿
写？都有个观点、立场问题呀！”
“你是说，我和胡楞桥的那张大字报不对?”
“大字报的内容对不对，你可以对照《十六条》的精神去检
验检验，这是一回事。首先我认为，你不应该脱离徐国巾他们
单独活动。徐国巾他们这支红卫兵来屯里，抓住了斗争大方
向。他们认真作调查研究，大造革命舆论，宣传毛主席的指
示，老老实实向贫下中农学习，抓革命、促生产，帮助社员搞秋
收，很受贫下中农赞扬，你应该回到他们中间去。
方亮这番话，引起罗万波内心的矛盾。他也知道，胡楞桥
在屯里名声不好，自己因为赌气，人家一拉就跟着去了。当时
心想，反正他也是个群众，原以为跟他一起，爸是赞成的，不成
想大字报一出来，倒反过来责怪起自己胡闹了，闹得家里鸡飞
狗跳。现在听方亮一说，也觉得有些后悔，坐在那里，一声不
吭。停了停，方亮问他：
“你爸对你这事啥态度?”
592
=====第595页=====
万波说：
“连我也摸不透我爸了，本来他自己跟胡楞桥有串联，就
在写大字报那天，胡楞桥还从我家里扛了一麻袋吃喝呢！这
会儿又埋怨我不该跟他混在一起。
“是吗？”
“可不，要不我妈老说他是得了魔症，我看也差不多。”
方亮听着，寻思着，半晌才说：
“你爸脑瓜里资本主义自发思想很严重，小算盘打得挺
精。这场革命，要扫荡一切剥削阶级旧思想，你要求进步，一
方面要摆脱家里的影响，一方面还得多帮助你爸。他这次病
得出奇，必有原因，你该仔细跟他谈谈。
万波说：
“自打他这次得了病，说话也总是颠三倒四，没个准数，谁
知他盘算啥了！”
方亮感到，在这个问题上只能谈到这个程度了，站起身来
要走。临走又悬切地嘱咐万波：
“万波，你有没有感觉到眼前屯里斗争很复杂？咱们一举
一动，事事处处都别忘了阶级斗争，都得用阶级斗争观点来分
析问题。你年纪还小，想问题还简单一些，可千万不要上当受
骗哪！”
这回万波没有抢着回话，他在动脑筋了，感觉出方亮的态
度是诚悬的、关心的。方亮刚要往外走，他把桌上那张没写完
的大字报迭成几迭，揣进兜里，说：
“这张大字报我就不写了，你看行不行？”
方亮转过身来，拍了拍万波的肩膀说：
593
=====第596页=====
“好，我赞成你这个行动！这会儿红卫兵都帮助社员割地
去了，你最好跟他们一起去。”
“哎！”这一声答得很轻快。罗万波心里的乌云散开了，拿
起压在旧报纸底下的一把镰刀，高高兴兴下地去了。
方亮出了七队，一边往大修厂走，一边寻思着刚才和万波
谈话里的问题,听见迎面一个清脆的女同志声音在喊他:
:
“方亮同志，我正找你呢！”
原来是徐国巾。小巾子穿一身草绿色军装，腰里扎条窄
窄的线腰带，身上斜背着挎包，加上那一头齐耳的短发，多咱
都是显得特别精神。方亮笑道：
“司令员同志，有什么指示？”
徐国巾也笑道：
“不是给你指示，是要向你请示。”
“哦？我正好也有件事要找你。就上七队队房子吧！”
方亮转身随徐国巾返回七队。罗万波写大字报的屋子里
这会儿静悄悄的，徐国巾进屋就开门见山地说：
“我们红卫兵，对胡楞桥和罗万波贴出的那张大字报，进
行了充分的调查研究。想以红卫兵的名义，召开一次有西屯
全体社员参加的大会，跟胡楞桥他们辩论！为了取得你们的
支持，特来征求你的意见，你同意这样作吗?”
“他们那张大字报，真是你们撕了？”
“我们撕它干啥?”
“那，你们调查什么?”
“根据调查，我们有了充分的证据，证明他们纯粹是造谣、
诬蔑！”说着，徐国巾把那个鼓突突的挎包摘下来，拿出一沓材
594
=====第597页=====
料，对方亮说：
“会计罗万山同志让我们看了大队公共积累账目，买拖拉
机款的银行存单，还有这个!”她拿出了一个长长的账单，“这
是洪长岭同志几年来在队里支钱、报账的单子。这账单，领几
斤粉条、几斤肉，一笔是一笔，笔笔有踪。罗万山同志说，老支
书上县办事，向来都是睡在炊事班的那铺大炕上，从来没报过
出差费。这不是一天两天，十年八年都这么过来了，谁作面
子事，能有这个长性！我们上各个小队找了不少社员群众了
解，大伙说洪支书这方面的事儿就更多了。春天老支书多要
了一车碱土抹房，队里嫌乎那几个钱算起来絮烦，可他强逼着
落了账。这些年，他占啥便宜、揩啥油啦！这么红口白牙瞎说
可不行，得拿出证据来！”她越说越激动，“社员们都说，这不是
一笔普通的账，是一笔两条路线、两条道路斗争的账！通过调
查，我们不光了解到在对待这笔买拖拉机的款子上有过一场
激烈的斗争，而且在铁岭大队办机械化的整个过程里，始终存
在着两条路线的斗争。我们就是要彻底揭开这个盖子，把那
条修正主义黑线的根子抠出来！象胡乱搅他们的行为，简直
是地地道道的保皇派！”
徐国巾说得有理有据、情绪激动，好象贴那大字报的不是
别人，竟是方亮一样。方亮很有兴味地听着，一直没有插断她
的发言。她们这番调查作得挺出色啊！不单查证了事实，还
反映了社员群众的路线斗争觉悟和无产阶级感情。这场文化
大革命可真是锻炼人哪！徐国巾见方亮没有吱声，便问：
“我们想当着全体社员群众摆摆这些事实，不光是批评写
这大字报的人，也是让我们自己受教育，你说这么作行不行?”
595
=====第598页=====
方亮沉吟了一会说：
“你们归拢的这个材料很好，这是一件很有意义的工作，
特别是从两条路线、两条道路上来分析认识，是完全正确的。
这个会我看可以召开，只是什么时候开，怎么开，还可以研究。
有些情况还比较复杂，必须弄清楚，效果才能更好。”
徐国巾问道：
“难道还有什么情况不清楚？”
方亮点点头说：
“比方说，这张大字报，贴了不到一天就失踪了，这是个啥
问题呢？”
徐国巾道：
“丢就丢了呗，用得着费心去调查这么件无关紧要的事?”
“不是无关紧要，而是很重要。国巾同志，目前屯里的斗
争很复杂，有些动向值得我们注意！”接着，他把屯里发生的许
多情况扼要地向国巾谈了，这才回到开会的问题上来，“因为
情况不明，容易形成无的放矢，我认为你说的这个会还是暂时
不开为好。”
徐国巾很宾服方亮考虑问题深刻、细致。象罗面筛子生
病这一类事，她听到了，也就当作个笑话听听，哪里觉出有什
么问题来，可见自己思想的确过于简单啊！响鼓不用重槌，国
巾马上联想到她们对待罗万波的态度来，不等方亮提出，自己
就先说了：
“看来，我们对罗万波帮助、争取得还不够。文化大革命
一开始，他跟他爸回来了，就认为他是当了革命逃兵，对他加
入红卫兵的要求，也认为要考验考验才行。这回他和胡楞桥
596
：
=====第599页=====
整出那张大字报，更觉得这个人是不可救药了，光想到要跟他
辩论，看来这的确不是办法。”
方亮听了直点头:
“对，现在斗争很激烈。对万波，过去我们也注意得不够，
说不定正是阶级敌人争夺的对象，我们有责任帮助他、团结
他。他现在就下地去了，对他的每一点进步，也应该热情鼓
励。你说对不对?”
徐国巾收起材料，背上挎包，干脆地说：
“完全接受你的建议，马上就找他交换意见去。以后希望
你对我们红卫兵的工作多提出批评！”说着，向方亮一招手，一
阵风似的飞向田野！
三
这几天，胡乱搅虽说吃得满嘴流油，可心里却总是揣个小
兔，不大自在。
一开始罗面筛子就抽了腿不说，刚上钩的万波也不照面
了，仓子里的客人根本不提那买卖的事，也不知他怎么个打
算？胡乱搅这个自在惯了的浪荡汉，自找了尊佛爷供在屋里，
真提心吊胆，生怕露出狐狸尾巴。单是昨天到今天，就接连虚
惊了两场。
昨天晚间，他刚给那个黑鬼送饭出来，身后就有人拽了他
一把，吓得他差点从地上跳起来，没想到来的竟是王凤仙。这
个妖精到胡乱搅家来并不是头一回，躲在街口或是别的什么
地方，跟胡乱搅咬着耳朵唧咕几句是常有的事，可半夜三更撞
597
=====第600页=====
到家里来，可叫他作难。女人再老实可欺，也不能骑着脖梗拉
屎呀！何况这会儿你还求着人家呢！胡乱搅刚要开口，那妖
婆倒知趣地紧忙申明：
“你们别不自在，我不是来找你的。听说你家来了个客，
是你的啥人？是你姐夫？”
“我什么客也没有，你听谁嚼的蛆？”
“你瞒得了别人，还瞒得了我？你们吃肉，我喝点汤也不
行？就兴你吃独食?”
活了半辈子，胡乱搅还没碰过比这更作难的事了。这个
娘儿们太不要脸，她竟赖在这里不走。胡乱搅一是怕自己的
女人翻脸，二是怕仓子里客人受惊，只好一个劲儿求王凤仙赶
快走，那妖婆也不理会，却命令胡乱搅道：
“你去仓子里给我传个话，就说我要找他。”
她连客人藏什么地方都知道了，看来是瞒不住了，只好硬
着头皮去传话。果然妖婆子被当作受欢迎的人引进了仓子。
等她出来时，还把头伸进胡乱搅屋里。她那松垮垮的两片腮
帮子耷拉着，不知是向胡乱搅还是向他女人说：
“人家让把锁仓房的钥匙交一把给我，听见了吗？有吃的
大家都匀一点嘛！”
王凤仙一走，女人把他好通数说。这要在平常，胡乱搅早
暴跳如雷了，现在只好忍着。这件事总算平安过去了，不料接
连又闹了场虚惊。
因为他一连几天没出工，邢福打发人来催了好几趟。今
日晌午头上，他到地里点了个卵，回家吃晌饭功夫，刚进院子，
就听见屋里有人谈话。胡乱搅不由得警觉地停下了脚步，只
598
=====第601页=====
听得一个妇女的声音：
“有病嘛，该治还得治。你把这膏药贴上试试，要见好，我
再想法给你掏弄几帖。
这是谁呀？跟谁说话?
天哪，是她！她来这儿干什么？难道事情露馅儿了？还
是来寻风摸底？胡乱搅想要进屋，可又想，不能进去，得把仓
子看住。无论如何，不能让她闯进去。
“韩主任，你为我这么点事大老远跑来，真叫人过意不去。
华，快下炕来，让你大奶坐。婶儿，你抽烟！”
“忙你的吧，我又不是久不上门的客人，还用得着招待。”
胡乱搅不由得在心里骂他女人:这该死的，留她坐啥！
忽然，咕咚一声，一个孩子从炕上摔下地，哇哇哭了起来。
接着，“啪”的一个耳刮子响声，连带女人的斥责声:“真没用，
连个小嘎都抱不住！”又一个孩子被打得委屈地呜鸣哭了。
“华他妈，别打孩子。华岁数太小，抱不动。来，给大奶
抱抱！”
“哎呀，埋汰死了，他大奶，你快别抱了！”
“怕啥，谁还不是这么过来的！”
“嗨，大婶儿呀，谁也不赶我糟心。这么一大帮孩子，我这
腿又有病，他爸见天就跟没魂儿一样，啥都指靠不上。这还不
说，他在外边捅了事，回来尽拿我撒气，这日子啥时候有个头
呀！”说着说着竟鸣鸣地抽泣起来。
“华他妈，你得放刚强些，啥事自己得有个主心骨，不能由
着他爸性子来。趁着腿病还能治就赶紧把它治好。过两年，
孩子也大些了，你还是出来干点活，姐妹们在一起有说有笑，
599
=====第602页=====
比守在家心里敞亮得多，也能解决些家里困难。
“是倒是呀，在家里一天累死还没落个好，光侍候他还不
够，还啥人都往家领……”
在窗外的胡乱搅听到这里，只觉着头脑发炸，脊梁骨淌冷
汗。他啥也不顾，一步闯了进去，把他们的谈话插断：
“你还在扯老婆舌！饭呢？干了一头晌活，真饿急眼了！”
“饭早作得了。”女人没敢大声说，刚要起身给他放炕桌，
韩双梅说话了。她是向胡乱搅说的：
“你自己不能拿吗？你回家横草不沾，还有脸呵斥别人！
你媳妇腿有病，侍候这么一大家子，扯啥老婆舌了！”
“啊，是韩主任来啦！我刚从外边回来，眼睛发花，没看清
是你。你找我有事吗?”
“我不找你，你吃完饭下地去吧！”又对他媳妇说：“你锅里
不是烧着水吗，打算干啥?”
“想给孩子们洗洗，你看这孩子咬着奶头就是不睡。”
“你奶孩子，我来给他们洗。”
“哎呀，方婶，我就怕你这个，你一来就要伸手。”
“不碍事。华，把你们家洗衣盆拿来，大奶给你们洗头洗
澡，好不好?”
“好哇！好哇！我兜里还揣着条红头绳呢，大奶，洗完头，
你给我扎上呀！”
“死孩子，你就知道麻烦你大奶。”
“嘿，华跟大奶好着咧！那天果园老杨头给她一把海棠，
她老远瞅见我，非叫我吃不结。”
胡乱搅硬着头皮自己拿饭荣吃了，时不时偷偷看他女人
009
=====第603页=====
一眼。她们根本没把他放在眼里，管自谈着话，给孩子们洗着
澡，孩子们嘻嘻哈哈地拍着水玩，屋子里显得分外愉快、融洽，
就象换了户人家一样。胡乱搅磨磨蹭蹭吃完饭，见韩双梅还
在忙活，没有要走的意思，紧忙过来，伸手倒脏水、刷锅洗碗，
嘴里还一个劲儿说:
“韩主任，看把你忙的，哪能让你伸手！头晌我已经向队
长告假了，下晌我在家，这些家务事我包圆了，别耽误你办正
事儿。”
双梅没好气地笑骂道：
“你这滑头，谁叫你请假回来干家务活的？快上你的工
去！我们娘俩难得在一起唠唠家常，你别在这打岔。”
胡乱搅涎着脸说；
“嗨，反正也晚了，我后撑去又说我巧挣工分，今儿个不
去了。你既是来串门，我也该陪陪你呀！”
双梅又好气又好笑，更觉出这滑头心里有鬼。便敲打着
他说：
“胡楞桥，你别跟我耍滑，你们家的事别想糊弄我。听说
你家来亲戚了，是吗？”
双梅这一问，胡乱搅头皮都发麻了。他眨巴眨巴小眼睛
强辩道：
“你听谁说我家来亲戚了？”
双梅说：
“我问你呢，待客的肉呀、面的都借回家来了，谁没见到?”
“嗨，韩主任，不怕你笑话，我这人你还不知道，就是嘴馋，
几天不沾酒肉，嗓子里就痒痒。有啥法，不说两句谎，谁能借
601
=====第604页=====
给我面?”又冲他女人道:“哎，你咋不吭声，我说得对不对？”
他女人撇撇嘴，没有吱声。
双梅说：
“你别胡诌八扯了，你的毛病真不好去根儿。你寻思过没
有，为啥全屯子没一个人信得过你？这么混日子能混到头吗?
老婆孩儿都跟着你倒霉。不要以为吃点喝点犯不了大错，我
看你早不是什么生活小问题了，小心陷进啥坑里出不来可就
晚了。”
胡乱搅头上一阵一阵冒汗。要在往常，他还要要赖，可今
儿个嘴里却一迭声说：
“是，是，韩主任，你的话句句值千金。
这一阵，洪支书见
面就批评我，我一定听你们的。”
“你别嘴上抹蜜，尽讲好听的。你要作出坏事，把你媳妇
孩子都拐进去，群众不会答应，你媳妇自己也不会答应的！”
胡乱搅听了一楞，连声说“是”。他女人也听得一楞，但仍
是一声不吱。双梅这才出了胡家门。
胡乱搅等到看不到韩双梅的后影了，那提到嗓子眼上的
心才算落下来。他打量着媳妇勾着头默不吱声、手里忙着收
拾家什的神情，心里暗暗盘算:得想个招儿，赶紧把仓子里的
人打发走。这样的酒食，吃到肚子里也不踏实啊！
四
韩双梅上胡乱搅家来这天，徐国河也上西屯来了。他是
民兵连长，是来找谷雨商量事儿的。他先来到七队队房子，里
602
=====第605页=====
面静悄悄的，人都下地了。刚转身要走，却迎面碰见了邢福。
邢福攥着个断了把儿的镰刀从地里回来，见到徐国河，不由得
问道：
“这大忙天，你这个队长倒有功夫到我们这里串门儿？要
找谁？一个人也没有，全在地里。
徐国河比邢福小一两岁，老徐家搬到月亮弯以前，两人在
一个屯里，是楼柴、捡粪的小伙伴，向来挺随便。
“一个人也没有，你是啥呀?”说着，在道旁一块光滑的大
石头上坐下来，伸手问邢福:“有烟没有？这么老远来，连颗烟
也不招待招待！”
邢福这才擦擦头上的汗水，在徐国河身边坐下，掏出烟叶
和一沓纸条来。
徐国河一边卷着烟，一边随口问道
“你们谷子割完了吧？”
“早呢！这么个劲头，今年非捂在雪里不结。”
“哪能呢，你们队劳力比别队都棒嘛！”
“棒当啥，哪天出工都是腰齐腿不齐，”他扳着指头数了起
来，“这两天歇着的就不少，胡楞桥出工也就是点个卵，这几天
连卯也不去点了……”
“干啥来？”
“谁知道，有人说他家来了客，他自己又说没这回事，搞不
清到底为啥歇着。”
“哦……”
“这是一个！我三舅也病得起不来炕，又是一个吧！……”
徐国河插断邢福问道：
603
=====第606页=====
“听说你三舅病的挺邪虎?”
“我看怨他自己，上了岁数的人哪有四处踏跶的，可他多
咱也不消停。犯病的头天晚上，我半夜上后院出外'，还碰着
他抱个行李卷，说是嫌家里炕烙得慌，要上队房子睡。第二天
就说是病'倒了。”
“哦……”
“我舅母到处找废邮票，说是要给三舅叫魂儿，闹得乌烟
瘴气。”
“你没去看看，到底是咋回事？”
“割地这么忙，谁有功夫管这闲事！”
“听说万波跟胡楞桥一起还贴了张大字报?”
“嗯哪，我还没看，听说又不见了。”
邢福一边在石头上敲打着那断了把儿的镰刀头，想把那
断头捅鼓出来，一边随口说：
“纯粹是吃饱了撑的！”
徐国河摇摇头，把话打住了，从这个事务主义队长的嘴
里，是不能掏出更多的情况了。徐国河不由得看了看邢福，时
间过得真快呀！眼瞅都是三十出头的人了，那背着粪叉子掏
鸟窝的日子，仿佛就在眼前呢！那时候，他是多么宾服比自己
大一两岁的邢福，无论是逮个雀、赶个车、钉个鸡架、垒个狗
窝，手可巧啦！眼前的邢福，虽然也干得一手好庄稼活，可让
人觉着多么呆钝哪！徐国河想起方亮说过，要给他拿几本学
习材料，便问他拿到没有？邢福说：
“亮子找我好儿回了，学习材料也给我了。我说我一个摸
锄把的，学了也不当啥，亮子可把我批评了个够。他说，人家
604
=====第607页=====
老支书见天晚上，半宿半宿地开着灯学习，论年龄，他比你大
得多;要说忙，他比你忙吧;论文化，他一天学没上过。你有啥
理由说不学习？把我说的没了词儿，我说这回下狠心来学。
徐国河站起身说：
“是得学呀！咱们都当着一个队的家，担子不轻啊！脑瓜
里党的路线、方针、政策啥啥不知道，咋能把这家当好！在学
习上，我跟你是半斤八两，往后咱俩见面都逼着点，行不行?”
邢福嘿嘿笑道：
“跟你比，那不成了蜂子跟蚂蚁赛跑啦！”
徐国河也笑道：
“别小看蚂蚁，蚂蚁也能啃动骨头哇！”
和邢福的这番闲扯，倒也给徐国河提供了一些线索和情
况。他随又到地里找到谷雨，了解到，那天晚上罗贵堂根本没
在队房子过夜，连本来喝醉了酒、躺在队房里的胡乱搅后半夜
都不见了。还有人看见，胡乱搅和罗万波写了大字报的那天，
老罗头家里闹过一场风波。罗万波衣服被撕破，跑到胡乱搅
家去了；老罗头就跟疯了一样追到屋门口叫喊起来，是老伴提
醒他有病才回去的。还有丢大字报的那天晚上，据七队的更
倌说，后半夜他在队房子跟前见到过一个人影，追上去喊是谁
时，那人就朝后山那趟街跑了，老罗家是住在那趟街的……这
些情况凑在一起，问题就显得挺突出了。徐国河当晚就召集
民兵排长们在月亮弯开了个会，交换了屯子里当前阶级斗争
动向。徐国河按照洪长岭的嘱咐，提醒大家要加强敌情观念，
防止阶级敌人在背后搞鬼。又提出了一些有关巡逻和掌握敌
605
=====第608页=====
情等具体措施，强调对四类分子的专政,对可疑现象要作深入
细致的调查研究。
民兵排长们散会之后，便各回各队了。谷雨走一路寻思
一路，啥事都出在七队，实在叫他这个民兵排长作难。一个罗
贵堂，一个胡乱搅，一天出多少花花点子！人家还是群众，光
说教育教育。咋教育也不顶事，要依他谷雨的性子，开个民兵
会，把他们整来批判一通才解气！可徐国河一个劲儿嘱咐，要
多作细致的工作。说实在的，谷雨就怕这个“细”，那么婆婆妈
妈起来还有个亮天啊？可是，回去以后，该从哪儿下叉子
呢……谷雨寻思来寻思去，忽然想起，现在既是要加强对阶级
敌人专政，王秤钩早就有问题，这回肯定少不了他的事儿，何
不再把他提溜来，训训话？谷雨是个说干就干的人，回到队里
也没歇晌，马上就要去叫王秤钩子，不想又碰上立春。立春也
正利用歇响的空儿，通知团小组长晚上开会，也是要讨论屯里
斗争形势，研究措施。他知道谷雨的打算之后，紧忙摇头。急
性子谷雨见他光摇头不吱声，早沉不住气了，说：
“又是啥把你的嘴扎上了，你倒说话呀！”
“情况不一样了，你的办法也得变才行。”
“在早不也是这么干的吗？”
“在早是在早，那会儿批斗他，一是摸摸他的反应，再则煞
煞他的气焰，咱不动声色，还起了麻痹他的作用，这会儿就不
同了。”
“那为啥？”
“现在情况越来越复杂，光训训他，解决不了啥问题，掌握
不好，还容易惊了敌人。”
606
=====第609页=====
“依你的怎么办?”
“依我说，你别单找他一个，把全屯所有的这路货都召集
到一起，给他们集体上堂课。就说眼前这场文化大革命，只许
他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。看看谁有啥反应，敲打敲
打那些不老实的家伙！又看不出是对哪一个人来的，你看
不好吗?”
谷雨又一次捅了立春一拳说：
“行行行，你这葫芦里真还有玩艺哩！”
再说那王秤钩子，自从那不速之客来过以后，他是又惊、
又喜，下狠心把他留下来了。这些天，他出工回来就躺在炕
上，两眼瞅着天棚想心事:客人总算安顿下来了，妖婆子王凤
仙也在人家仓子里会过面，情况该说的说了，鬼主意也核计
了。可瞅他吓散了架的模样,明摆着是走投无路了，跑这儿来
躲风的。老奸巨滑的王秤钩子，当然不那么轻易听信那家伙
的吹呼。但是，在绝望之中捞着根稻草，也是愿意把它幻想成
条救生船的。他曾费尽心机，想把那台机车给捅瘫巴，出出心
里窝着的闷气。没想到不过三天，那机车竟又开动起来了。
好容易盼得老洪头下了台，寻思屯子里的大局该变变个儿了，
自己暗里没少给老罗头、胡楞桥他们出谋献策，可那老洪头偏
偏不撒手，啥事儿都要过问，眼睛比刀子还厉害，谁能架住他
瞅啊！一个洪长岭下了台没有趴倒，还出一个方亮！别看他年
青，人家见的世面不小哇！加上一个韩双梅，一个徐国河，都
够厉害的。自己的那些主意都白出了，啥浪头也没翻起来。
这一阵，民兵一出动，三天两头把他们这些四类分子提溜
607
=====第610页=====
去开会训话，管得手脚都不敢动弹。尽管还看不出是冲他王
秤钩一个人来的，可自已活动是越来越不方便了，心里恨得直
咬牙。把这个“客人”留下来，在王秤钩来说也是豁出鱼死网
破，妄想借助他出一臂之力，把铁岭的水搅浑。但王秤钩这
会儿冷静下来一寻思，又觉得有些过于冒险，安不下神来。联
系到最近，文化大革命如风雷闪电，没一条消息听着不叫他发
惊的：梁涌泉赶在这当口儿回县了，郭槐也不在铁岭露面了，
洪长岭、方亮他们领着头造反，邢大队长蔫巴得连点火气都没
有了……能说这水被搅浑了？说不定搞来搞去要搞到自己这
样一些人的头上……想到这里，王秤钩不由得脊梁上直冒冷
汗。正在这时候，谷雨打发来的小嘎在门外召唤开了。听说
是谷雨叫他，躺在炕上的王秤钩、在外屋作饭的王凤仙，身上
都象触了电一样，骨头都发酥啦。
妖婆子王凤仙，眼瞅着老家伙哆哆嗦嗦跟着小嘎走了，只
觉得百爪挠心，坐不是，站不是。好容易把老鬼盼回来，没等
人进屋，瞅瞅四处没人，就凑上去趴在耳朵跟前问：
“咋回事，咋回事？露了馅吗?”
老家伙气急败坏地钻回黑窝里，拿毛巾擦了擦头上的虚
汗，吁了口气儿说：
“听他们口气，不象摸着了啥须子。”
王凤仙埋怨道：
“这帮人太厉害了，迟早会叫他们抓住的，到时候你瞅吧，
不连锅儿端才怪呢！”
“唉，到哪一步说哪一步吧！”
“要不趁早透个信儿给他，让他另作打算吧？”
608
=====第611页=====
王秤钩摆摆手：
“别泄气！来不来咱魂就出窍了还行？干就干到底！”
五
为了支援秋收，大修厂的农具修理任务特别紧张。这天
志英回家吃完晌饭，也不歇晌，就急着要回厂干活。还没迈出
门，邢连成就把她叫住了：
“英，你先别走！”邢连成拍拍炕沿，让女儿坐下，“我这脑
瓜发死，昨天你一说，象是明白了;可细琢磨，还是没解开扣
儿。”邢连成捧着份文件，象在作啥学问似的。志英瞅她爸那
神情，不由得笑了。邢连成仍一本正经地问:“你说那走资派
是资产阶级在党内的代理人，我怎么寻思，也觉着不对劲儿，
那不跟国民党反动派一样了?”
志英道：
“那可不！你一开口就是斗地主、打老蒋，那是啥时候的
事？眼下是社会主义革命时期，无产阶级已经掌了权，那些个
地、富、反、坏、右分子和一心要走资本主义道路的人，不敢明
里出来反对党，反对社会主义。明里反对，大伙瞅得真真亮亮
的，还不专他们的政！要不就千方百计，用拉出去、打进来种
种手法，寻找帮他们说话的人啦！这样的人，披着共产党员的
外衣，手里擦着印把子，好些坏事，敌人办不到的，他们给办
了，最后就是要达到一个目的，把咱们这个社会主义国家变成
资本主义国家。你说，这样的人不跟国民党反动派一样？有
的人在早也打过国民党反动派，可是，他不继续革命，到了社
609
=====第612页=====
会主义革命时期，自己就变成革命对象了。”
邢连成认真地边听边点着头，女儿说完，他又沉思起来。
自从他参加屯里的群众会，看到群众给他贴的大字报，听到
大伙对他的帮助和批判以后，心里就翻江倒海起来。那天梁
涌泉见面对他的帮助，还有洪长岭的多次跟他谈心，就更象吃
了副清凉剂，窝着的火气下去了不少。这些日子，他想得很
多，也想得很远，俗话说:千金难买回头看，邢连成真还从来没
有象文化大革命以来这样回头看过自己呢！他威到安慰的
是，一些老同志还是象过去那样接近他、帮助他，女儿志英也
回家来住了。在邢连成眼里，女儿变得完全象个大人了，父女
俩的关系，既不象前一阵，见面三句话就生气；也不象过去，单
纯就是父亲和女儿的关系；现在，增加了新内容，也许就是女
儿讲的，革命的“共同语言”吧！邢连成想不通的一些问题，甚
至有些抹不开在“外人”面前提的，也可以和女儿谈谈了。就
象刚才谈到的这个“走资派”问题，实际上他已想了两天。他
不是抽象地给它下什么定义，而是联系一些具体人，具体事，
他就把自己，把周围许多人，都跟这个词儿对照对照，这样一
对照，就觉得界限清楚了。想到自己在哪些事情上替哪些人说
话，自己作的事对哪些人有利，心里也不禁有些后怕。回想那
些日子，郭槐为什么专找自己，他召开的那个会算什么会？自
己倒和胡楞桥、王凤仙这些人搅到一起了！唉，唉，自己还算
个什么人呢？难怪谷雨他们大字报上说自己丧失立场，成了
资本主义势力的代言人，看来人家真触到了痛处哇！……
女儿看出爸思想真正动起来了，不愿打断他的思绪，刚要
走，那福也进来了。他看到爸和志英都不吱声，以为爸又生妹
610
=====第613页=====
妹的气，站在一边也不知说啥好。倒是邢连成先开口，他很有
威慨地说：
“福！你还年青，往后得下点功夫学习。不好好学，犯了
错误都不知错在哪儿呀！”
邢福简直不大相信自己的耳朵了，他爸居然也谈起学习
来了，这可是从来没有过的事啊！
志英见她哥楞楞怔怔的样子，不由得笑着对邢福说：
“爸这话可是真有体会呀！往后，就是要多读马、列的书，
多读毛主席的书。别让三舅那伙人在你耳边刮邪风，把人都
刮迷糊了，给他们当代理人。”
爷儿仨正说到一处的时候，老邢婆子提了个网兜，从外面
进来，见他们爷仨坐在那里说古论今，心里老大不高兴，脸子
拉的老长。说来老邢婆这些日子已经积了一肚子怨气，她埋
怨这个不安好心，埋怨那个不讲义气，怨来怨去，最后都怨到
老邢身上。老邢要早听她的，何至于到这步田地？那咱要让
万波把大队的账接过来，万山还敢扬巴？他偏不听，到了儿怎
样？人家不拿你的话算数，当面就给你眼罩戴。还有谷雨那
小子，早就该给他点厉害的。跟他说过多少次，女儿大了，也
该为她的亲事操点心了，他当耳旁风。这回怎么样？那小子
竟敢领头给你贴开了大字报！要依着这件事把这一对儿拆开
倒也罢了，偏偏女儿让人勾的都成了人家的人了。你老邢原
还说不能轻饶那小子，这咱也不见他提了，闺女在他面前提起
这家人，他还跟没这档子事一样。真心向着他、帮着他、为他
出力的人，他倒不放在心上，志英她三舅还不是为他操劳才病
成这样！也没听他说人一句好话，连问也不问一声，就是不把
611
=====第614页=====
她娘家人放在眼里嘛！老邢婆越想越来气，要在平常，她是舍
不得为别人随便花钱的，这回居然买了两瓶水果罐头，一大包
点心，装在网兜里。她进门把网兜撂在炕上，冲邢连成说：
“他三舅病的都快咽气了，你们还有心思坐在这里说古论
今！人家可是给你出了不少力，你不该去看看哪？东西都买
来了，插这空去一趟不行吗?
邢连成说：
“我没功夫！”
志英支持她爸：
“他病了活该！咱队、咱家要没他掺乎，事儿要少得多。
满脑袋自私自利！”
老邢婆一听炸了，这回她动了真气，把大腿一拍。
“好哇，你们爷俩一唱一帮，安的啥心！我老罗家的人咋
的了！般配不上你们啦？偷了谁的？抢了谁的？我来你家这
些年，别人不知道，福，你总知道吧！……”她鼻涕一把、眼泪一
把地大闹起来。老邢坐在炕上直喘粗气，志英冲墙站着一声
不吱。老邢婆只好找邢福的支持了，这个前房儿子多咱都顺
着她，即使不帮着她说话，也能出来调解几句，要不真没法下
台阶。
“你三舅是啥样人？你当这些年队长还不知道？为咱家，
为咱队，直差把心都掏出来了。”接着，她几乎一桩不拉地历数
起老罗头的“美德”来，一直数到他这次生病，也是积劳成疾，
眼看连命都不保了！屋子里一时只有她一个人的声音。老邢
婆气得大声嚷嚷起来:“倒是怎么着，说话呀，都哑巴了?”
还是没有回音。她双脚跳起来道：
612
=====第615页=====
“好，我自己去，就说你们姓邢的人都死绝了！”
邢连成“砰”地从炕上跳下来，把那网兜扒拉得老远，差点
把玻璃瓶罐头打碎，被邢福拦住了。
“爸、妈，我说两句，三舅这病，依我说看不看都行。”
“什么？你也说不去?”老邢婆都逼到前房儿子脸前来了。
“三舅这场病，屯子里不少人都在议论，说是病得挺怪。
我也觉得不是那么回事，就是他得病的那天半夜，我还见他抱
着被子说是上队房子去睡，以后听人说根本没在那过夜，那他
抱着被子上哪去了？”
“胡扯，他能上哪儿去，你也跟着埋汰人！”老邢婆感到彻
底孤立了。她哪能估计到，这个家庭的力量对比，已经起了根
本变化呀！
正在这不可开交时，不成想洪长岭走了进来，一时谁也不
吱声了。洪长岭笑道：
“怎么，在开家庭会议呀？”
志英把妈要让爸去老罗头家看病的事简单地说了说。洪
长岭说：
“拿不拿吃的没啥，倒是真该去看看。”
所有的人都感到意外，特别是老邢婆太感到意外，老洪头
竟然给她撑腰?！忙说：
“还是老洪大哥说的在理，不是我一个人说该去看看人家
吧！”
洪长岭说：
“看来老罗头病得真不轻呢！”
所有的人都异口同声地问：
613
=====第616页=====
“当真病啦？”
老洪冲着邢连成说：
“是真是假还很难说，病得很突然，可不能大意，大意了会
出事的。我去看过他一回，国河特为这事也来找过你，没找
到。我来就是要跟你说这事儿的。”洪长岭因老邢婆在场，有
些话不便明说。
邢连成经老洪这一提醒，才觉得这些日子光顾寻思自己
的问题，许多应该想到做到的事，都撂一边了，心里不免有些
自责，随即拉着老洪，一边往外走一边说：
“我这就去看看他。咱俩一块走，我正有话要跟你哄扯唠
扯呢！”
两人一出屋，邢连成就把洪长岭拽到院里苹果树下的一
块长条石头上坐了下来。洪长岭看看邢连成眉头舒展了，脸
色也开朗了，心里十分高兴。他微笑着向邢连成道：
“看你掉膘了，叫大伙促的吃不香，睡不实了吧？”
邢连成很有威慨地说：
“掉点腰算啥，我这人是该脱儿身皮才行啊！”
洪长岭感动地说：
“这场文化大革命是真来得必要、来得及时啊！”
邢连成已经憋不住满肚子要说的话了。他站起身，转到
洪长岭对面的一个木墩上坐了下来，多少日子以来，第一次在
这位比自己亲人还亲的阶级兄弟面前，打开了心里的闸门，把
他这些日子翻腾的思潮全部倾倒出来。他说:
“老洪啊，这些天我啥都寻思了，把自己前前后后、里里外
外都掰开来看了看，真是不看不知道，一看吓一跳哇！就拿办
614
=====第617页=====
拖拉机这一件事说，打一开始，我就不同意大队自己花钱办这
件事，就是想等着、靠着国家，当伸手派！大伙一股劲儿往前
奔，将社会主义革命进行到底，可我倒要等一等’，慢慢来'，
认为铁岭干到这份儿上就不错了，生产到顶了，革命到头了，
该着过过舒心日子了！我奔啥呢？就奔大伙多分些，吃好些，
住好些，穿好些，死抱着那个三元钱、四大件，杀口肥猪过大
年'的想法不放。我口口声声为大伙，这实际上是不顾国家和
集体利益，扔掉了革命大目标！七队头年拢账有虚假，我知
道；多留马料，我也知道，实际上都是我批准的。以后大伙自
己动手修拖拉机，我在一旁看笑话，直到修成了，我还信不着
它能种好地。阶级敌人破坏机车，我始终不大信，总寻思是亮
子他们自己没整好出的事。你一再提醒我，当时心里动一动，
过几天就又没事儿了。雹灾一来，大伙提出发挥人、机、畜三
力抗灾抢种，我信不着，我想走不费力又来钱的轻巧路，硬要
把地扔了去拉脚……要依了我，铁岭这挂车，不真得拉到资本
主义道路上啊！贫下中农谁愿意走回头路？谁愿意受二遍
苦，遭二茬罪！我这些主张，只有那些一心想吃剥削饭、走资
本主义道路的人才拍手叫好呢！嗨，我是越想越恨哪！毛主
席、共产党及时地发动了这场文化大革命，真是第二次把我从
陷坑里救出来。没有这场文化大革命，谁知道我要滑到哪里
去呀……”邢连成已经说不下去了，两行热泪哗哗往下淌。
洪长岭也深受感动。他说：
“这回你是真醒过梦来啦！连成，咱们从入党那天就说，
要把革命进行到底，可这些年来，有一些同志慢慢忘了当初的
誓言，光顾过自己的小日子，实际上成了半截子革命派。要不
615
=====第618页=====
说，毛主席是真英明，发动了这场文化大革命，头一次提出无
产阶级专政条件下继续革命的问题，给咱们狠狠地敲了警钟，
让咱们醒悟过来，认真看看国际国内阶级斗争的长期性和复
杂性。”
邢连成连连点头：
“是啊！对呀！你一向没少说我脑瓜里阶级斗争这根弦
儿松了，我就认为你吓唬人，现在才服气。”
洪长岭笑了笑，又说：
“就说咱们铁岭，这场斗争也很不简单，还远远没有结束，
咱们真得擦亮眼睛，紧紧掌握斗争大方向，努力去夺取胜利。
邢连成被老洪这番充满信心和决心的谈话鼓舞得十分
兴奋，两人很自然地把话题转到当前屯子里这场斗争上来。
616
=====第619页=====
第十九章
洪长岭和邢连成分手，刚要往大队办公室走，迎面碰见了
万山，以为万山要找邢连成有什么事，便告诉他：
“邢大队长看你三叔去了。这一阵老罗头病得奇怪，心里
结着疙瘩，往后有空你也该去看看，帮他解解扣儿！”
万山没顾得回答这事儿，却说：
“老支书，我是找你来的，县里的郭书记又来了！”
“哦，他来了？要找我？”
万山笑着说：
“这郭书记简直变了个人啦！穿一身旧布衣服，说是坐班
车到的公社，刚才是公社拉东西的大卡车绕道把他捎到咱这
儿来的。进门就问梁书记走了没有，我寻思他是奔梁书记来
的，以后又说要找你。”
洪长岭哦哦应着，没有说话，心里却在想：郭槐这时候上
铁岭来，是为啥呢?
是呀，郭槐这时候来铁岭，真还不是偶然的呢！
自梁涌泉回县以后，县委机关的文化大革命运动开展得
更红火了。郭槐虽然来县时间不长，可文化大革命一开展，群
617
=====第620页=====
众真提了不少意见，特别是他在全县的领导工作中，有一些严
重错误。其中关于铁岭的问题，成了一个注目的事件，对那份
未经县委讨论发出的“通报”，更舆论纷纭。这对郭槐来说，真
不能说不是“压力”。如何缓和这个矛盾，是他这些日子所冥
思苦想的，特别是听说梁涌泉去了铁岭，就更使郭槐坐不住凳
子了。人家要知道他曾经极力反对铁岭自办机械化，而且一
再要挖洪长岭的“根子”，要砍倒这面红旗，还能善罢甘休？为
了挽回局面，他没跟任何人商量，便领着老余赶到铁岭来了。
罗万山当然不能想到，有这许多原因，那郭槐哪里还神气
得起来呢！
当洪长岭走进大队办公室时，老余已经按郭槐的意思四
出活动去了。郭槐笑容可掬地迎了上来，他说自己是特意来
看老洪和同志们的，并且对铁岭自己修好的那台机车表示十
分关心。又打听他们这里的运动开展得怎么样?……好象洪
长岭并没有被他明令撤职过，也从没见到人家给自己写过大
字报一样。
洪长岭有些不解地问：
“老邢在家呀，咋没去找他？”
不料这一句合乎常理的话，却引起郭槐很长一段解释:
“他在不在，是另外一回事，你还是这里主事的嘛！老洪，
看来真有必要向你解释解释了。过去我们的有些作法，如果不
在适当的时机解释清楚，可能会起副作用，产生一些误会，那
就违背我的原意了。”说到这里，他稍稍停了停，也许是要看看
对方的反应吧。可洪长岭并没作任何表示，他在想，这个“我
们”是指哪些人？过去的作法又是指的什么？那种作法的原
618
=====第621页=====
意难道能够经过一番解释，变成别的根本不同的意思?
郭槐又接着说：
“当然，我作为一个领导来讲，应当说是有缺点的。我来
这地方时间不长，经手的事情不多，在个别问题上，可能因为
了解情况不够，犯了些主观片面毛病。我认为应该到群众当
中来，听听意见。我这回来，就是这个目的，希望多听听你们
的意见。怎么样，这儿的运动开展得很好吧？群众都发动起
来了吗?”
洪长岭简要地作了回答。
郭槐看了看洪长岭那没有表情的脸，心里不免有些焦躁。
停了停，他又象是随口问道，
“老梁是哪天走的？他对你们这儿怎么个看法？”
“头几天就走了。他对我们的看法，我们自己很难说，还
是等你回去以后问他本人吧。”
郭槐的眉头轻轻地皱了皱，没有再吱声。正在这时，窗外
一声响鞭，接着是吆喝牲口的声音，窗口伸进个老汉的头来。
老头向屋子里扫了一圈儿，眼角的褶子全散了开来，笑道:
“可不，果真是郭书记来了！”
郭槐显出十分亲切的样子走到窗户前，伸出手来要跟老
辛头握手，老辛头却笑嘻嘻地摇晃着脑袋说。
“我这手上满是泥，别给你沾上了！”
郭槐红着脸说不出话来。老辛头说：
“郭书记，我们可盼你来呀！那张大字报里提的好些个
事，你该没有忘了吧？总得有个说道呀！”
“是呀，是呀，我这回来就是专门听大伙意见的。”
619
=====第622页=====
老辛头又响起鞭子，一边赶着车，一边问郭槐：
。
“那好哇，今儿个晚上你就来参加我们的会吧！”
“行啊，到时候我要给你们开会的。”
郭槐转身问洪长岭：
“你们每天都开会吗？”
洪长岭说：
“头些日子，一星期议一、两个晚上。这几天，大伙来劲儿
了，天黑收工，八点来钟吃罢饭，群众就自动去等着了。”
郭槐笑道：
“有那么多的事议论哪？好吧，到时候我一定参加你们的
会。”
这时，老余已经回到办公室来了，显然有事要向郭槐汇
报，好象当着老洪不便开口。洪长岭也觉得应该把老邢找来，
从组织上说，老邢是这里的代理支书啊！当他又提出要找老
邢来时，郭槐也就表示：
“也好，也好，你们就忙乎你们的去吧。你跟邢连成说，晚
上，我得跟他谈谈。外边那许多大字报，我都看了看，他这样
对待运动、对待群众那还行啊！”
洪长岭不由得看了郭槐一眼，心想:他几时对老那得出这
个印象的呢?……那些大字报的内容，不少都和郭槐自己联系
着的，他怎么根本不涉及到这一点呢?
老余见洪长岭一走，紧忙把他刚才找人的情况向郭槐汇
报了。
老余是在七队仓房里找到邢连成的。邢连成看过老罗
头，回来就和社员们一起，把脱完粒、扬好场的小麦，一麻袋一
620
=====第623页=====
麻袋从马车上卸下来，装进仓房的子里。老余把正跟社员
一起拥麻袋的老邢找到七队的学习室，让老邢汇报了五月以
来大队的生产和运动情况。其实，老余也没听进去多少，他
的最直接的感觉是，这个大队负责人对他们这次来铁岭，表
现得很冷淡。老余摆出副上边领导机关来人的架式，指着邢
连成说：
“邢大队长，过去就听人说，你这人不关心政治，暮气太
重，这可不行啊。一个基层领导，没有头脑，没有于劲，怎么能
把工作抓起来！”
邢连成上下打量了老余一眼，他两手在身上一拍，一股在
场院干活带上的米糠灰土味从身上冒了出来。他毫不掩饰自
己的不满说：
“要咋干才算朝气十足？我有没有头脑还轮得着你来教
训啦！”
“唉，你怎么能这么说话……我可不是个人意见，我是代
表……”
“管你代表谁，我就是腻味你们这一套！”
“老邢，干嘛这么大的火气，我是来找你商量事的！”
“有啥事好找我商量，我办不了的，你跟我商量也白搭。”
老余把这段谈话原原本本汇报了一番。本来心情就已经
有些焦躁的郭槐，没等老余说完，就来火了。他强使自己冷静
下来，只说了声:
“嗨！这事让你办得撒汤漏水！”
老余有些抱届，他嗫嚅道：
621
=====第624页=====
“这邢连成也不是个好剃的头哇！他说是打算向群众检
查，谁知能检查出啥来。
“行啦，反正晚上我还要亲自跟他谈的。你就找了他一个
人吗？”
“对了，还碰见了胡楞桥。我已经跟他约好了晚上和他
谈话。
“你让他上这儿来吗?”
“不，不，我说亲自上他家去。”
“就这样吧，咱们这会儿上大修厂看看去。”
老余跟在郭槐身后，一径朝大修厂走来。
刚进院门，就见方亮和立春正在院子里用绳子往一大块
废铁上系，打算把它抬进车间去。郭槐主动走到方亮跟前招
呼道：
“是方亮同志吧！”
方亮抬起头来，只“哦”了一声，就不吱声了。
老余接过话来：
“郭书记非常关心同志们，领导全县运动这么紧张，还特
意抽空来看你们。”
郭槐也说：
“是嘛，方亮同志，原来我对你还有些误会，以后听说你工
作得满不错，那就是好同志嘛！”
方亮问郭槐：
“郭书记，我们给你送去的大字报，你看过没有？”
“哦，看过了，看过了！*.。
“为啥别的同志没看着?”
622
=====第625页=====
“是吗?”郭槐故作惊讶，“我怎么不知道有这么回事呢?
老余，回去你帮我查查，要真有这事，得认真追查追查！”
方亮神情严肃地说:
“群众的眼睛是雪亮的，那些把群众当成群氓、当成可以
随便摆弄的傻瓜的人，到头来他自己倒会成为搬起石头砸自
己脚的蠢人，不信咱们就等着看！”
郭槐红着脸，一连声地说：
“对，对！就是这么一回事！”随又招呼方亮和立春:“你们
先把活儿放下，咱们上屋里去，大伙一起谈谈。
方亮仍把扁担穿进系好的绳套里，对立春说：
“走，抬进去！”
郭槐和老余只得闪开道，跟在他们身后走进了车间。
车间里，老铁匠、桂芹和志英正在收拾一堆坏了的镰刀。
断了把的安上把，缺了尖儿的又重新淬火，崩了口子的拿到砂
轮上打刃，几个人忙得汗甩八瓣。
老余见方亮和立春撂下铁块，也没向大家招呼有谁来了，
便走上一步主动说：
“同志们，郭书记来看你们了。”
郭槐见大伙手里都有活儿，也就没有一一握手，只是话说
得非常热情：
“同志们辛苦了！真是百闻不如一见，几个月没来，你们
这儿大变样啦！”
桂芹抢白了一句:
“你也没上我们车间来过呀？”
郭槐尴尬地笑道：
623
=====第626页=====
“我是说，你们铁岭变化很大，庄稼长得实在喜人。看来，
你们农机人员技术提高得不慢呀！不光开拖拉机，还能修拖
拉机，有这么高的技术水平那就不简单嘛！”
方亮道：
“我们有多高技术水平自己明白，主要是靠毛泽东思想克
服困难。”
“对，对，靠的是毛泽东思想！”停了停又说:“这一阵，我光
顾忙县里的运动，对你们关心不够。你们有些什么困难，只管
提出来。现在全县就你们一个大队自己有拖拉机，作为试点
单位，国家作些必要的支援也是应该的。”
桂芹又顶了一句：
“应不应该，都是你说了算！”
郭槐怕再谈下去被动，便收住话道：
“我这回来，就是来听同志们的意见的。不过，你们现在
工作很紧张，我不想多耽误你们，今天先跟大家见见面，等哪
天收了工，咱们再找机会仔细交谈。个别谈，一块儿谈，怎么
都行！”接着，他回转头来对老余说:“老余，要不你多留一会和
同志们唠唠，我先上别处看看。”说着，笑容可掬地向大伙摆摆
手走了。
老余没话找话地对大伙说：
“郭书记对你们很关心，我就知道他给不少单位打过招
呼，要他们尽可能支援你们。你们看看，缺什么材料，开个单
子，我可以向郭书记汇报。国营站有富余，匀点支援你们，是
完全应该的。郭书记说过，可以不必让你们掏钱，要体现国家
对农机事业的支援嘛！”
624
=====第627页=====
桂芹象受了侮辱一样，回道：
“我们不揩国家的油！”
老余嘿了一声道：
“咋这么说，照顾你们先进点嘛！”
立春道：
“先进点更不能要特殊照顾！”
一直背着身子管自干活的老铁匠，这时回过身来，几步走
到老余跟前，用命令的口气道：
“把你这一套收起来，谁叫你们拿国家的东西来买人情！”
老余一看事情不妙，嘴里赶忙不断解释：
“郭书记是一番好心，同志们千万不要误会。大伙不要也
不勉强，这种一心为公的思想，我一定向郭书记汇报。
方亮道：
“你告诉郭槐同志，铁岭贫下中农对毛主席和毛主席革命
路线的感情，风吹浪打不动摇，海枯石烂不变心！休想拿国家
物资来拉拢我们。我们要的不是东西，我们要他彻底检查自
己的路线错误，认真改正他的错误！”
“对！”人们同声喊了起来。那老余一口一声“误会，误
会！”赶紧走了。
二
这两天，对于胡乱搅来说，日子太不好过了。昨天韩双梅
来过以后，他就提心吊胆。他把这事告诉了仓子里的黑脸汉，
那人也不言声，一脸横肉直抽搐，半天才打牙缝里挤出声来:
625
=====第628页=====
“是韩双梅呀！”那模样连胡乱搅都觉着吓人，他没敢再说什么
就退了出来，心里很不自在。晚上王风仙又窜进仓房呆了一
阵，出来见着他时，哭不象哭、笑不象笑地对他说:“好啦，你也
别想吃这份独食了，人家明儿个就远走高飞啦！”也不知他们
说的是真是假，真要走了，倒也清静了，偏偏今天老余又告诉
他，晚上要上家来找他。胡乱搅又喜又慌，天刚擦黑，就忙把
饭食送进仓子，寻思打发那人早早吃罢，等黑天就可以走了。
他咬着那人耳朵说：
“听说你要走啦，是真的吗?”
“是呀！你们这儿乱哄哄的，也没法插手搞咱的买卖，我
是有些想走呢！”
“可不是咋的，县里余同志今晚要上我家来，你在这儿太
不方便了。要走就趁早动身吧。”
谁知那人一听到这个消息，灰暗的眼神里，忽然闪出点喜
色。他说：
“哦！县里对你这么重视，咱这桩买卖还真有干头呢！”
“那管啥用，人家县里干部，又不是买卖人。”
“嗨，这你就不懂啦！这样吧，一会儿我听听他们要你办
啥事?”
“什么?”胡乱搅差点喊了起来。
“你不用大惊小怪。我当然不会露面，你把外屋灯关上，
我在外屋待着就行了。”
“那行吗?”胡乱搅简直不知该怎么对付面前这个人了，这
真是请神容易送神难啊！他毫无办法，只好听他的吩咐。
天一黑，去学校开会的人估计都齐了，街上断了行人，老
626
=====第629页=====
余一个人在街上踏踺起来。尽管他事先已认过胡乱搅家的
门，可在黑天以后，还真不好找呢，幸好遇上了正去井台挑水
的胡乱搅。胡乱搅装作偶然遇上的一样，故作惊讶地低声说:
“余同志呀！快跟我走吧，我来领道。”随又把声音放得
更低:“这会儿人都开会去了，连个问路的人都碰不着，黑灯瞎
火地，真担心你摸不着门儿。”
老余什么话也没说，就跟着胡乱搅走进了他家那个小院。
院子里也是一片黑乎乎的，连外屋的灯也没开。胡乱搅
走在头里，总算把他引进了那住着五口之家的小屋。女人和
孩子们事先都被打发出去了，屋里也简单拾掇过，但在老余看
来，仍然觉得十分杂乱、拥挤，连呼吸都觉得堵塞。一向满不
在乎的胡乱搅，今天显得特别慌神，总算张罗着让老余上炕坐
下了，好一会才想起还没拿烟，赶忙又从怀里掏出纸烟来。
老余接过烟，看了看烟牌子，正好找了个话头:
“看来你家生活还行嘛！”
胡乱搅嘿嘿笑道：
“凑合呗，你们当干部的真是关心群众生活。”
老余向屋子里扫了一圈问：
“听说你家庭出身是贫农？”
胡乱搅连忙点头说：
“是，是，咋不是呢？我爹穷得叮当响，一无买卖二无地，
纯粹的无产阶级。”他没有一直看着老余，两只小眼却屋里屋
外滴溜直转。
听胡乱搅这么说，老余笑了笑：
“你这个人，脑瓜挺灵，就是不大懂政治。”
627
=====第630页=====
“政治呀，”胡乱搅狡照地眯着眼笑了笑,要说政治，我也
懂一些。哪儿没政治呀，可我一说政治，人们就不喜欢。”
“懂得就行，不要过分，凡事过分就假了。”
胡乱搅并没有真正理解老余说的过分是指什么。是说平
常作事就不要过分呢，还是指在他面前不要说话过分放肆?也
许两层意思都有吧，但胡乱搅一层也没理解，就嘿嘿一笑，算
是心领神会了。
老余受不了胡乱搅家里的气味，紧忙抓住时机，引入正题:
“我这回陪郭书记上你们这儿来，主要是郭书记想了解下
面运动开展的情况，便于领导。这话很明显，就是说，郭书记
还是县的领导，而且还在抓运动。
果然这话很灵验，当时胡乱搅就有所反应：
“我说嘛，郭书记这一阵没来我们铁岭，准是忙不过来，光
1
领导全县运动就够转一气了。
老余接着问：
“你们这里运动进行得怎么样啦?”
“你是说文化大革命？那当然知道，知道！屯子里这些天
连着开会，还出了大字报，把邢大队长烧上了，开会提意见也
都是冲他来的。
“你是什么态度？”
“我？余同志，你相信我好了，别看人家都往邢大队长身
上使劲儿，我可不是那号墙倒众人推、不讲仁义的人。
“不，怎么能说是墙倒众人推呢？文化大革命起来了，大
家都提高觉悟了嘛！对这件事，你完全应该表示态度。
“表示态度？对邢大队长?！”胡乱搅惊奇地瞪着那两只绿
628
=====第631页=====
豆眼，完全不理解老余这番话的意思：
“余同志，你信不着我？我可是没少出力呀，就拿那回揭
盖子，还有那次去拉脚……”
“你不用说，我们全知道，你表现得很好嘛……你没学习
吗？这次运动的重点，是整党内的走资派。你一个群众，又是
贫下中农，有什么好顾虑的，现在正是群众说了算嘛！”
“我是没啥顾虑，不过，人家老洪头是真有群众呀，人们都
听他的……”
“当然，洪长岭有洪长岭的优点和缺点，不要光瞅他一个
人眼睛上有够目糊，眼光放开阔一些。郭书记问过不少次，他
问你们有些人，为什么对那主张拉脚、反对大队自力更生搞机
械化的人不表态？问题出在你们大队，大队应该有人对这个
错误负责，不能把矛头乱指！”
胡乱搅两只小眼睛越睁越大，看来长这么大他还是头一
回蠢成这样，傻成这样，死板成这样。他简直不相信自己的耳
朵了，这老余说话怎么跟上回说的变了个个儿呢？他说这话
是什么意思呢?
老余觉得话只能说到这个份儿上，再捅窗户纸就该透了。
他站起身来要走，胡乱搅倒也没多留他。他坚持不让送，就一
个人走了。
胡乱搅目送老余出了院门，看了看四周，四周没有一点动
静，再看看那没上锁的仓房，仓房也黑漆漆的没啥动静，胡乱
搅那绷得梆紧的弦，才算松了松扣。他心里刚要说:“谢天谢
地，幸好……”还没出声，仓房门突然自动开了条缝，打那黑洞
洞的门缝里，伸出个黑脑瓜来:“进来，我跟你说几句话。”
629
=====第632页=====
胡乱搅刚有些松弛的心，又提到嗓子眼上了。他钻进自
己家的小仓房，就象钻进了阴曹地府一样。
那个鬼趴在胡乱搅耳朵跟前小声说:
“嘿嘿，郭书记他们对你正经不错嘛！”
“还不错呢？老余那些话简直把人造蒙了。”接着又问：
“我说老哥，你还不快走哇？”
那人把脑瓜贴着仓门听了听，证实的确没动静了，才又回
过身，屁股顶着门，好象怕谁突然闯进来一样，这才又小声说:
“我看这买卖还可以作一作。作买卖也得有政治。要有
县上的人帮忙，这买卖就好作得多。你呀，当官发财的好机会
摆在你老胡面前，你还糊涂着呢！”
“别闹着玩了，都啥时候了，还当官发财！”
“你听我的，保准没错。凑过来点……”那人把胡乱搅的
脑瓜扳到自己跟前，咬着耳朵叽咕了好一阵。说完又从他那
塞满乱七八糟的提包里，翻出一件东西塞到胡乱搅手里。两
人又咬着耳朵核计了一阵，胡乱搅这才打仓子里出来。
这时候，他女人已经领着孩子们回来。本来胡乱搅就有
些云天雾地的，心里一惊，刚迈脚，一筲喂猪的泔水叫他绊倒。
泔水冒出一股浓重的酸臭味，连胡乱搅也觉得这味儿实在受
不了哇！
三
邢连成匆匆忙忙吃了晚饭，就来到大队办公室。可是等
了好久，也不见郭槐的影子，刚要往回走，郭槐终于推门回来。
630
=====第633页=====
郭槐把手递给邢连成，让他握了握。也许是刚从外面进
来吧，邢连成感到他的手冰凉，凉得发僵。他们有好几秒钟都
没有说话，邢连成不知道说什么好，郭槐从大修厂回来以后，
脑子里塞满了别的印象，一时也没转过劲儿来。最近这些时
候，郭槐虽然并没和铁岭断过联系，但也确有好一阵没直接找
过邢连成了，特别是当他脑瓜里出现了另一些想法时，跟邢连
成碰面，简直就象遇见生人。过了好久，郭槐这才瞥了邢连成
一眼，问道：
“怎么样，老邢，这回你打算怎么办？”
这个不着边际的问题，邢连成真不知怎么回答。
“我不清楚郭书记这话是指啥说的？”
郭槐摇晃着脑袋拖长声说：
“这样对你不好哇，运动嘛，怎么能这么个态度呢？你是
有错误嘛，就说什么事不沾边，也不能这样呀！”
邢连成打量了郭槐一眼：
“我还是不大明白，我的态度到底咋样了?”
“哎，你别动肝火嘛！我也不是说你已经怎么样了，只是
出于对你关心，希望你认真对待这次运动。外边群众给你贴
的那些大字报，我也大致看了看，问题确实比较严重嘛！不好
好检查检查，取得群众的谅解，能够过关吗?”
邢连成不由得又看了郭槐一眼，心想:他倒站在一边说开
风凉话了，好象他啥也不沾边，联系到老余白天和自己的谈
话，心里就来火儿。他问郭槐：
“今日老余跟我说，要我检查，说是你的意思，是真的了?”
见郭槐没有否认，又说:“怎么检查？是向群众，还是向领导?”
631
=====第634页=====
“大字报都是群众写的，明摆着群众对你意见大嘛，准备
准备也好。这次运动是群众说了算，要不主动取得群众谅解，
到时候群众要揪，我们想保你也不行啊！”
“这个我心里有数。我邢连成在铁岭大半辈子，吃几碗干
饭，铁岭的贫下中农全清楚。是我的错误，决不抵赖;不是我
的错误，谁要按着脖子叫我承认，那也是办不到的。
“不见得吧，我看你对你的错误认识得还不足呢，有些事
儿，你可不能抠死理儿，群众运动嘛……”
“这些天我倒真抠了抠死理儿，不抠能知道错误的根子在
哪儿吗?”
“错误根子?……当然，对个人的错误，主动承担责任，认
识越深刻越好。就是过头一点，我们领导心里还是有数的，最
后还得我们说了算嘛！总而言之，不要往客观上推，不要老是
在细枝末节上纠缠。”郭槐点着了一颗烟，谈话已经进入到高
潮了。他认为邢连成但凡稍微聪明一点的话，早就该有明确
表示了，可是真象老余说的，这也是个难剃的头啊！郭槐突然
把话题一转，问道：
“老邢，你看我这个人怎么样?”
这是什么意思？今天整个谈话，包括他这次来铁岭的目
的，邢连成觉得郭槐都在跟人藏猫猫，叫人摸不透。他摇了摇
头不吱声。
郭槐作了进一步注解：
“就说说我对你吧？”
“你对我?……不好说，不懂。”
屋子闷了一会儿，郭槐站起身来在屋子里踱开步了。
632
=====第635页=====
“我是这样看，作为一个领导，主要应该从政治上关心、爱
护下边的同志，不能看着一个同志摔倒不管;作为下边同志
呢，我看也应该从政治上维护领导，有时候，为了顾全大局，甚
至不惜牺牲一点个人眼前得失，从长远看，不会有什么坏处
的。你说呢?”
话说到这里，算说绝了。邢连成不见得已经完全理解郭
槐的用意，但他却冲口说了句：
“我说不见得,各人有各人的账，稀里糊涂一锅粥，啥问题
也解决不了！”
邢连成这话刺得郭槐有些坐不住了，他绷着脸，冷笑了一
声说：
“邢连成，我看你不要好赖不识，你这样下去，有什么好
处?”
郭槐觉得再谈下去已经是多余了，说了声:“回去好好想
想，你走吧！”
邢连成头也不回，走出了大队部。
四
郭槐来铁岭的第二天下午，正是县广播站向全县播送节
目的时间，铁岭大队的有线广播，却突然被掐断了，换上了本
大队的一个通知:“今天提早收工，提早吃饭，四、五、六、七队
的社员，务必在晚六点到学校开会，大队直属单位也一律参
加。一、二，三队社员则在东屯听取大会广播。于部原在哪屯
参加学习的，仍参加该屯活动。如不按本通知执行，一律以破
633
=====第636页=====
坏文化大革命论处。
文化大革命以来，一切本来是很正常的，可这个通知却一
下子把气氛弄得反常了。特别是东片的群众和干部，听说郭
槐来了，头天就要求召开全大队的群众大会，请郭槐向全大队
答复有关铁岭的问题。徐国河代表岭东的群众，骑着自行车
赶到岭西来，正好碰上洪长岭。洪长岭把这个意见转给了郭
槐，郭槐满口应承很快就和全大队群众见面。可从第二天的
这个开会通知看，和昨天说的不大一样。洪长岭和韩双梅他
们商议时分析:尽管通知是以大队党支部名义发的，很明显不
会是邢连成的意见。听昨天郭槐的口气，好象要过问这里的
运动，看来，这个作法是他的主意了。既然群众要求郭槐跟大
伙“见面”，他自己也一再表明过这个意思，难道就开这个会?
那又为什么要把气氛整得这么紧张呢？
洪长岭在东屯知道这个通知时，已经是下午五点了，六点
就要分片开会。按通知的规定，他和韩双梅、徐国河都是属于
在东片“收听”开会情况的。这样一个会，他们都不在场,显然
是不行的。他对韩双梅说:
“我去，你就在这边掌握吧！我要是在那边耽搁住，一下
子回不来，有事你就跟国河商量着办。事情会怎么发展还很
难预料，咱们头脑也得复杂一些，简单了就容易上当！”
老洪说得那么平静，但韩双梅觉出了话里的份量。她有
些不大放心地问：
“会不会又整出个上次地头会的形势，你自己去合适吗?”
洪长岭笑了笑说：
“不要紧，岭西还有那么多群众呢。只是情况很复杂，老
7
634
=====第637页=====
邢一个人难应付。”说罢，洪长岭便大步流星地朝岭西走来。
在这同一时间，方亮和立春刚把机车开回车库。这天他们
翻完麦茬地后，又接着在翻拉净了的谷茬地，没有听到广播。
老铁匠为了等方亮回来，没去开会，他把开会的通知告诉方亮
以后，问他：
“你说今天这个会，东片的社员不让来参加不说，连干部
也不让过来，大队就剩下邢大队长一个耍光杆咋行？你要不
要骑上车把老支书找来?”
方亮寻思了一会说：
“我看不用找，老支书准会来。”
这时，只听谷雨的大嗓门响了起来：
“我刚才在屯口碰见洪支书啦！”今儿个正赶上谷雨值勤，
他心里挂着家里这个会，想抽空上会场转一圈，听到车响，就
又上大修厂来。
听谷雨说老支书已经来了，老铁匠才松了口气:
“是呀，我也寻思长岭该来的。”
谷雨说：
“我刚才还跟老支书说，这么大件事偏赶上我值勤，真想
听听郭槐检讨，叫老支书把我好通批评，说我没敌情观念。
一直蹲在地上用湿土蹭着手上油污的立春笑道：
“我们把你的意见带到会上去，回来再给你传达还不行？”
“我是想听他咋说呀，其实，他要真认错了，谁还能揪
住不放，可他要不检查错误，敷衍咱们，那可不客气，不能让
他走！”
635
=====第638页=====
“你说得太简单了，哪能一个会就解决问题。真还不能光
顾开会，这几天乱事儿挺多，会外得多加小心哪！”
立春说完以后，谷雨答应着往出走了。
老铁匠对方亮和立春说：
“你们也走吧！这大修厂不能离人，只好我看摊子了。你
们去看看那葫芦里到底卖的啥药？多动脑筋琢磨琢磨呀！”
也是在这同一时间，一个看来与咱们这整个故事不很相
干的人，正在进行一场激烈的思想搏斗，这人就是胡楞桥的女
人。整个夏天和秋天，她没有参加过一次会，除了她的那帮一
个比一个小的孩子对她的存在感到必要以外，她似乎从没有
引起过别人的注意，甚至包括自己的男人胡楞桥。这会儿，工
收了，饭吃了，孩子们也一个个上炕睡觉了，屯里的人都挟着
小板凳三三两两上学校开会去了，在这个家庭里，这会儿倒是
最安静、最消停的时候。胡楞桥女人本想趁这难得的“安静”
时刻，给孩子们做几双棉鞋。可是，她的心却怎么也安静不下
来，眼光不止一次地触到炕上那件鲜红的绒线衣上。说来这
个女人一生里看到这样一件毛衣，真还是头一回呢！不要说
男人没有多余的钱给她置办新衣，就是有几个钱也都装进他
那酒葫芦里去了。当然，她并不在乎几件新衣，而是这个好逸
恶劳的男人给整个家庭带来的困难、不和，以及那种失去劳动
人民骄傲和尊严的痛苦……要在旧社会，象这样个妇女和这
一帮孩子，会遭遇到什么样的悲剧性结局，是不难想象的。可
是，在今天，新的社会主义时代的阳光，同样照在了这一家人
的身上。这些年来，大、小队干部和屯邻们对她和孩子们的关
636
=====第639页=====
注和同情，使这个妇女免于遭受不幸。这个穷苦家庭出身的女
人，本阶级的思想感情并没有在她身上消失，她决不是那种是
非好赖分不清的人。干部们平常对自己男人的批评教育，她
心里清楚，批评得完全应该。只是由于生活的重压和身体多
病，使她不能象别的妇女那样，同自己男人不务正业的行为进
行斗争，但在心里她是多么羡慕那些刚强的妇女呀！平时，她
总是不声不响、饮泣吞声地操劳着家务，但她毕竟不是象她男
人所认为的那种“木头人”。说不定什么时候，她那劳动妇女
的阶级感情会出人意外地爆发出来。
昨天，男人居然表现出了从没有过的温存，给她拿来这件
半新毛衣，说是对她辛勤操劳家务的慰问。她根本不相信这
个浪荡汉子现在会回心转意。这几天，家里接连不断地来人，
一会儿是作买卖的，一会儿又是县里的干部，王凤仙那妖狐
狸，一趟一趟地往仓子里钻，这些人，都要干啥呀?那黑脸汉子
明明说了昨天就要走的，今日还没走，肯定不是个好家伙。跟
着这号人一条道跑到黑，只有死路一条……她想到那天方婶
冲男人说的那几句话，不由得打了个冷颤，手里的鞋底掉在炕
上。她顾不得理一理散乱的头发，顾不得向最大的孩子交待
一声，就直奔大队办公室。这个普通的妇女，在我们社会主义
的阳光下，终于走上了一条阳关大道，终于鼓起勇气去迎接新
的生活。
还是在这同一时间，在另一个家庭里，也掀起了一场风波。
这几天卡在罗贵堂嗓子眼里的那块骨头，使他比得了一
场真病还难受，他这一家人还从没经受过这样不安生的日子。
637
=====第640页=====
凭着他的处世经验，他知道要是把自己套在黑脸汉子那挂车
上，不光自己会完蛋，就连子孙后代都落不着好结果呀！可那
个不懂世事的儿子，却偏偏跟胡乱搅搅混在一起。这两天总
算又回到他们红卫兵堆儿里去了，心里虽说不那么乐意，但也
顾不得那许多了。麻烦的是，儿子老缠着盘问他为啥不让他
跟胡乱搅在一起，那张大字报是不是他自己撕回来烧了？还
一口一声如果不告诉他实话，他就偏要去找胡乱搅。今日被
他缠得没法，诌了句“胡楞桥家仓子里闹鬼”的鬼话，儿子当然
不信，却大喊大叫地跑了。问他要干什么，他说这是斗争秘
密，还气愤愤地顶撞他：
“你不革命，还不让我革命啊?”
儿子跑走了，他要上哪去呢？罗贵堂啥也不管、啥也不顾
了。他高一脚、低一脚地向儿子跑走的方向追去，一边追，一
边喊，一边哭，一边骂！……几乎完全失去了理性。
五
邢连成跟着郭槐和老余，来到作为会场的那间大教室时，
屋里屋外，已经满是来开会的社员群众，除了执行警戒值勤的
民兵和出不来门的人，到的可齐刷啦！人们正一堆一伙地谈
论会场上可能出现的形势，作着各种分析和估计。郭槐他们
进来时，屋子里所有的目光都投射过来，邢连成感到这些目光
好象都是冲着他射来的。
他们来到教室前头。讲桌附近新拉上电线，安上了两支
一百瓦的大灯泡，照得人睁不开眼，讲桌上还不必要的安上了
638
=====第641页=====
扩音器。
郭槐和老余都自动在讲桌前坐好了，邢连成也在离讲桌
不远、靠近窗台的地方找了个座位坐下。郭槐从容地摆了摆
手，向老余示了示意，老余便头一个说话了：
“乡亲们，同志们，今日郭书记头一次来参加你们这儿的
运动，跟你们一起来开会。今日这会不比往常，咱们选个主持
会议的人吧！”
老余的话音刚落，人们就嗡嗡开了，老辛头说得最响:
“可不，往常老洪总跟俺们一起学习，今儿个咋没见他来，
你们事先没商量好吗?”
有人说：
“老洪没来，方亮在场，就让方亮主持开会吧！”
于是拥护方亮的声音响成一片，把房梁顶棚上的尘土都
要震落了。
一听有人提方亮，那郭槐紧忙接过话说：
“刚才余秘书说了，今日的会不比往常，最好不用大队领
导班子的人来主持，咱们群众说了算。我来你们这里次数不
多，老余，你认识的人多，你提个名吧！”
胡乱搅已经按捺不住，手里拎着一个“维持秩序”的纸做
话筒，几步挤到了讲台跟前。老余跟他对了对眼光，提高嗓
门道：
“我看就由胡楞桥同志来主持吧！”
没成想这句话竟引起一场哄堂大笑。也许是“胡楞桥”这
三个字的字音太接近“胡乱搅”，也许是此人的名声在屯子里
太“出众”了，人们才有这样强烈的反应吧!
639
=====第642页=====
但老余还不识时务，加添了一句:“怎么样？我知道老胡
可是响当当的贫下中农啊……”
他的话没完，就又淹没在群众的哄笑中了。老辛头又说
了句：
“他能干什么？让他来胡搅一锅粥哇！”
群众说啥的都有了:
“让他拎酒壶行，领着咱们开会可没那道行！”
“他能胡嘞嘞出啥来，你要说鸡蛋有把，他管保说亲眼见
它长在树上的！”
看来谁都不同意胡乱搅当这个主席了。最后有人提出:
既然方亮主持也不让，那就让严立春来主持吧，于是拥护严立
春的声音又响了起来。
郭槐紧忙站起身，对着扩音器，把嗓音提高到发哑的程度
嚷道：
“同志们，静一静，静一静，我有几句话想先跟大伙说一
说，你们乐不乐意听啊？”
那坐在前排的辛大娘，站起身用她那响亮的山东口音道:
“咋不要听呢！你早就不用这么绕着弯子打囫囵语了，俺
们等你回答那大字报都有几个月啦！”
郭槐却装着没听见辛大娘的话，等屋子里稍静了些，才又
捧着扩音器继续嚷道：
“早就想来看看同志们啦，硬是脱不开身。老梁最近才回
来，我又要抓工作，又要抓运动，忙得吃饭睡觉都没有准钟点
儿啊！当然，同志们比我辛苦得多。听说你们这儿文化大革
640
=====第643页=====
命运动开展得轰轰烈烈，白天忙生产，晚上还自动自觉地开
会、学习、讨论，这说明同志们政治觉悟高，革命干劲足，我要
向你们学习！”
郭槐这番不痛不痒，不着边际的话，就把推举会议主席的
事岔到一边去了。只是他原来的安排，也因此打乱。
当气氛稍稍缓和时，他继续说：
“时间，是个很好的见证，可惜我到县的时间不久，上你们
这儿来的机会就更有限了。主观上还是想把工作搞好的，只是
因为情况不熟悉，很可能出现问题和缺点。就象你们铁岭，似
乎也出了些问题，关于这点，我们县委的领导成员都负一定的
责任。对我说也是这样，有些情况，我听了汇报知道一点;有
些情况，我就根本不知道；也有些情况，由于个别干部没有向
我如实反映，或是没有按我的原意去作，产生了一些误会，造
成了一些不良后果。你们的大字报我看了，大家提的意见都
很宝贵。今天邢连成同志向我表示，他确实有错误，希望得到
同志们的帮助。是呀，有些错误是很严重嘛！就拿那次在铁
岭开座谈会说吧，邢连成同志！”他把头转过来对着邢连成，
“我不是当面向你交待过，让你召集吗？我说我不熟悉情况，
找谁参加，由你考虑，你是怎么执行的?”
邢连成一时还没理会出话头怎么一下转到了他的身上，
没容他说话，郭槐竟声色俱厉地说了下去：
“很多问题，你为什么不向我说明真实情况？对于你的问
题，我是有所觉察的，不止一次地提醒过你。听说你对同志们
贴的大字报还很有抵触情绪，这就更不对嘛，这样下去很危险
哪！我看同志们也不要有什么顾虑，这次运动，就是群众说了
647
=====第644页=====
算嘛！有意见只管大胆提，谁敢压制你们，你们就来找我。提
意见，是对干部的爱护和帮助嘛！”
郭槐的话音刚落，胡乱搅急不可耐地跳上前去，喊了声：
“我发言！”就把身子转过来冲着邢连成：
“说起来，这个意见我早就向你提过。大伙还记得吧，动员
修拖拉机那天，也就在这个屋子里，我提过三个问题，其中第
二条是问：邢大队长为什么不参加会？当时你溜了，没有回答
我的问题。你说，你是不是反对搞机械化？你回答，回答呀！
是不是反对?”
尽管邢连成对昨天郭槐的谈话很反感，但他还是认为自
己有必要在群众中公开作自我检查。可没想到今天这个会，
真正的群众还没开口，胡乱搅竟来了这样一串连珠炮。他不
由得火冒三丈，跳起身来喝道：
“你胡扯！你要干啥！”
他还要继续往下说，郭槐大声制止道：
“邢连成，你这是什么态度！你是个干部，干部对待群众
能够这样吗？刚才我还说了，不许压制群众，你先听听大伙的
意见嘛！”
“别人的意见我听，他没有权利给我提这个！”
“现在谁的意见都要听，没有你的发言权……”
“我……”邢连成目瞪口呆，瞅着郭槐，他完全没有想到郭
槐竟会不容人说话到这种程度！他马上想起，那天在地头会
上他不就是这样对待老洪和方亮他们吗?
这时，一个响亮的声音:“我发言!”从会场的紧后面传了
过来。人们都不约而同地转过身去，只见方亮从他所坐的最
642
=====第645页=====
后一排凳子上站起身来。
方亮原是跟立春并排坐着的，好长时间里，他的眼光一直
在找着老支书。谷雨明明在屯口见到了老支书，怎么没来开
会呢？现在多么需要有人挺身而出，把会议引到正确方向来
呀！当方亮毅然站起身以后，用他在田野里压得过机车隆隆
响声的嗓音，压过了那从扩音器里发出的扩大好多倍的声音，
整个会场爆发了一阵热烈的掌声。只听他说道:
“我认为今天这个会开得有问题！郭槐同志，你一来就口
口声声表示要听群众对你的意见，说实在的，我们对你确实有
很多话要说，你再不来，我们就要去找你了！”
会场响起一片喊声：
“说得对呀！”
“同意方亮的意见！”
当人们平静下来以后，方亮接着说：
“邢连成同志在领导铁岭的工作上，有没有错误？有，而
且有不少是纲上线上的问题，群众没少给他贴大字报、提意
见，对他耐心帮助。邢连成同志已经开始认识自己的错误。当
然，还需要进行深入的批判和检查。可是，今天这个会议的中
心，是批判斗争邢连成同志呢？还是象郭槐同志自己宣布的，
要来听听群众对你的意见？我们认为，你的问题比邢连成同
志严重得多，危害也更大。可是，今天你把自己摆在什么位置
上了？在铁岭的问题上，只是不了解情况或者是误会造成的
吗？只是别人没有按你的原意去作造成的不良后果吗？你把
我们的觉悟水平看得太低了。我们早就向你表示过：群众的
眼睛是雪亮的，谁想转移目标，混淆黑白，把运动引向邪路，
643
=====第646页=====
我们是坚决不能答应的！”
会场情绪热烈起来。郭槐牢牢地抓着麦克风，扩音器里
嘶啦嘶啦地响着，妄图压过那沸腾的群众的声音，但人们已经
听不进他的解释了。
有的说：
“我们要听你的检查！”
有的说：
“你对我们大字报是啥态度?”
也有人喊：
“这是拿别人垫背，耍金蝉脱壳计嘛！”
人们你一言我一语,向郭槐提出一连串问题，会场就象开
了锅一样。
就在这时，洪长岭领着韩双梅、徐国河、徐国巾，还有一、
二、三队的群众代表，好一队人马，威风凛凛地迈了进来。特
别令人感到意外和兴奋的是，梁涌泉和李兆明也在这时候来
到了铁岭，与会群众爆发了一阵经久不息的掌声。
郭槐先是只顾吃惊，接着要让梁涌泉、李兆明和老洪到前
面来坐。可他们都已在群众中找个位置坐定了。
老梁道：
“你们接着开会吧！”
郭槐尴尬地回到前面来，一时竟不知说什么才好。
644
'
=====第647页=====
第二十章
洪长岭为什么过了很长时间才来到会场呢?
他到西屯的时候，头一个碰上的是谷雨。听谷雨把会场
的种种动向一说，他心里对形势作了一番估计，随即来到大队
办公室。郭槐和老邢他们刚走，罗万山正要锁门去开会，洪长
岭叮嘱道：
“你先别走，人都去开会不行，今儿个这里不能离人。”
话音没落，一个胡乱搅的女人，一个罗贵堂，两个人一前
一后进了大队办公室。
这两个人凑到一起，简直叫人奇怪。洪长岭问他们：
“你们咋没去开会？要找谁？”
罗贵堂说：
“就找你！”
胡乱搅的女人说：
“找谁都行！”
洪长岭让罗万山陪他叔等一会儿，自己先把胡乱搅的女
人领到里屋，问她：
“你怎么上这儿来啦？跟老胡干仗了吗？”
645
=====第648页=====
“没有，他开会去了。瞅，这是他给我的毛衣！”
“给你毛衣？这倒是怪事。”
胡乱搅女人眼泪扑簌簌直往下掉：
“老支书，你可得救救孩子他爸，救救我们一家呀！”
洪长岭让胡乱搅的女人坐下，等她稍稍平静之后，才细问
是怎么一回事。
他们轻声说了一阵。洪长岭送走这个女人的时候，她显
然不象刚才来时那样惊惶失措，那样六神无主，她的腿走起路
来也有劲多了。但是她到这里来一趟，却引起罗贵堂更大的
惊恐
“她来干啥？”
洪长岭笑道：
“我想问你，你来干啥？”
“我？我来找你！”
“你知道我会在这儿？”
“估摸总会有人留在这儿。”
“你不是来找郭书记？”
“找他？哦，哦，也想找他，他开会去了。”
“这回他来，你还没见过他?”
“洪支书……”老头这回真的显得激动了，转过身来对万
山说:“你先出去一趟，我要跟洪支书单独说几句话。”
万山走了，可罗贵堂还是半天开不了口，洪长岭耐心地等
待着。
罗贵堂说：
646
=====第649页=====
“刚才我跟我那小子干了一仗。”
“哪个？是小儿子万波吗?”
“嗯哪！”
“为什么?”
“这小子，二虎八唧，头几天，跟胡楞桥一块瞎闹腾，这两
天又跟红卫兵泡在一起了。
“这是好事嘛，说明他有了进步。”
“嗨！我是自作自受哇！我咋鬼迷心夸把儿子领回家来
呢？才刚他又跑了，不定闹出些啥事儿来。洪支书，你能想法
儿把他找到吗？”
“我从哪给你找他呀，你不是病得起不了炕吗？怎么，病
好了？”
“哦，哦……洪支·，我……我算是真宾服你啦，你是个好
人哪！”
洪长岭笑道：
“你找我就为说这句话吗？”
罗贵堂紧忙说：
“不，不，洪支书，我后悔没听你的话，被鬼给缠住了啊！”
“我马上还有事要办，你到底有什么具体事儿想要跟我
说呀?”
“哎呀，洪支书，我有件重要事跟你说。”
“哦！”洪长岭等着他。
“刚才，胡楞桥的女人找你干啥？”
“老罗头，时间不多了，你还这么三心二意可对你不好。
有话只管讲吧，老象根鸡骨头卡在嗓子里，你那病'好了还得
647
=====第650页=====
犯的。其实，你要说的，我们早就知道啦！”
罗贵堂瞪大两只牛卵眼，大惊失色地说：
“是吗？不过，洪支书，天理良心，这两天我还真没见着他
们。我说的不是郭……郭书记，我说的……我以为，他呆不
了两天会走的，……万波那小子……知道的也不全……”他有
些语无伦次了，洪长岭让他坐下来，还给他倒了杯开水，让他
镇静下来。
果然，当罗贵堂走出大队办公室大门时，比起他进来时也
变了个人啦！他的“病”完全好了，魂儿，也不用再烧废邮票便
归窍了。
罗贵堂刚走，他儿子万波跟着徐国巾也到大队办公室来
了。国巾三言两语汇报了万波的揭发，洪长岭拍了拍万波的
肩膀说：
“好，你作得对，刚才你爸自己也来过了。”
万波还有点不好意思地说：
“都是红卫兵同志们帮助我的结果。”
洪长岭当即让徐国巾通知全体红卫兵，立即把胡乱搅家
的仓子监视起来，等民兵一到就马上行动。接着又摇了个电
话到公社。说来真巧，接电话的竟是梁书记梁涌泉。老梁从
铁岭走后，又去别的地方转了两天，回县以后，发现县委内部
对铁岭问题呼声越来越高，广大群众要求立即纠正郭槐这一
错误决定。梁涌泉本打算先找郭槐谈，没想到郭槐也没向县
委其他成员打声招呼，却在头两天带着老余去铁岭了。梁涌
泉当即召开了常委会，核实了一切有关情况，并作出了决议。
648
=====第651页=====
当天赶到太阳升公社，刚住脚就接到了洪长岭的电话，他幽默
地说：
“你觉着这太凑巧了吧？其实，也并不怎么巧，事情总是
有个来龙去脉，有它的发展规律的。看来你们考虑得挺周到
了，就照你们的办法去作吧！我和公社老李马上就来。
和梁涌泉通过话，洪长岭立即将电话挂到岭东，找到徐国
河，通知他布置民兵加强各条路口的警戒，并让他和韩双梅带
领一部分群众代表，立即来西屯。
撂下电话，洪长岭向罗万山交待了几句，又忙着调兵遣将
去了。
二
原来躲在胡乱搅家仓子里的黑鬼，不是别人，正是和铁岭
贫下中农结下了深仇大恨的阶级敌人，当年日伪的警尉、反动
黑旗军头目、杀害方立柱同志的凶手蔺黑脸。二十年来，閣大
膘子早见了閻王，咱们国家天换了，地变了，可是，这个凶恶的
阶级敌人却隐姓埋名地四处流窜。在无产阶级专政的铁拳
下，閣黑脸的日子是很不好混的。他一次又一次的改换名姓、
身份，开始藏到边疆一带的深山老林，以后又在一些偏远的村
镇流窜，到一个地方，就作一回案，哪儿也呆不长。轰轰烈烈
的无产阶级文化大革命起来后，他成了过街老鼠，人人喊打。
这家伙走投无路，不得已跑来铁岭，投奔王秤钩躲风。为了不
让胡乱搅识破他的政治面目，王秤钩出主意，说他是捣腾粮食
来铁岭的。当时，王秤钩自己虽说也正处在四面包围之中，但
649
i
=====第652页=====
那种对新社会的刻骨仇恨，促使他产生了狗急跳墙的罪恶打
算，妄想利用郭槐“通报”铁岭后的形势，把铁岭搞乱。可是他
孤孤单单一个人，加上王凤仙，也施展不开，这才把閻黑脸留
下来。
但是，閣黑脸还没站住脚，风声竟这么紧。马上走吧，又
无路可走。这文化大革命一起来，到处是天罗地网，不管怎么
说，铁岭认识他的人很少，而且还有一两个人管他吃喝。真是
穷途末路，成天憋在那不见天日的小仓房里，那股垂死挣扎的
反革命本能，也时时在他心里发作。他一天到晚咬牙切齿，咒
骂洪长岭、方亮他们太厉害，不容他安生。听说郭槐来铁岭，
还特地让老余来找姓胡的商量运动的事，他就觉着有机可乘。
尽管他自己不一定能在铁岭捞着什么，可是出于他的反革命
的阶级本能，明知手指头戳不破天，他能伸一下手也还是要
伸手啊！
突然，胡乱搅的屋子里传出了孩子的哭声，开始是一个孩
子哭叫着妈妈，接着儿个孩子齐声哭叫了。为什么没人理会?
难道那女人不在家？闆黑脸心里一楞：出了什么事？他几下
就把仓房门的门轴端下来，开了门，悄悄窜到屋檐下：屋子里
亮着灯，胡乱搅的女人不见了。凭着閻黑脸反革命的嗅觉，他
一下子就意识到处境的危险，他连仓房都没有进，贴着房檐，
溜进柴禾栏里，翻过矮墙，没有弄出一点声响地溜到了王秤钩
的院里。王家的门是虚掩着的，他朝狗窝里扔了个饽饽，不声
4
不响地进了屋。那王秤钩一见他，脸都变色了，象个弹簧似的
一下子跳下炕来，把灯关灭。问道：
“出什么事了?咋上这儿来啦！”
650
=====第653页=====
“那个女人有些靠不住，赶快给我找个地方呆一呆再
说！”
王秤钩已从王凤仙那里知道閻黑脸给胡乱搅出的主意，
心想，这个人到底见过世面，有高招，倒没有白留他。听到通
知开会的广播，他不禁心花怒放，正盘算下一步棋该怎么走
时，不料閻黑脸闯了进来，吓得他一时找不到什么妥当的地方
藏他，便说:“这么着吧，屯子里是不行啦，南荒沟倒是挺僻静，
在早你家的地契就在那眼废井里藏着的，要不上那废井里先
躲一躲。”
王凤仙也吓呆了，这会儿缓过劲儿来，插嘴道：
“地都叫拖拉机连成片了，那井还不叫人填死了，上哪儿
找去！”
“这样吧，我头里去看看，把地方认准了，你随后就来。”
“废话！我上哪儿找你？”
“凤仙带你去吧！她也去过。”
“我？！……”妖婆子还在犹豫，老鬼又接茬了：
“事到如今，只好这么办了。”王秤钩一下子倒变得手脚麻
利起来。临走，又让王凤仙把一件破棉袄找给他，说是反正他
在外边穿不出来了，铺在洞子里挡挡潮气。老东西一走，剩下
的两个家伙，各怀着心腹事，躲在黑屋里，心惊胆颤，紧张得神
经都麻木了。这会儿，连一分钟也象过了一年，也不知等了多
久，王凤仙刚催着要走，不料外面响起了杂沓的脚步声，那是
红卫兵们在行动。閻黑脸让王凤仙从前门出去，自己却跳后
窗户跑了。
这时，外面早已布下了天罗地网。妖婆子王凤仙刚一出
651
T
=====第654页=====
门，就拚命地无目的地向野外跑去。但没能跑出百十步远，儿
支电筒的光，就从四面八方射到脸上，很快就被人包围起来
了。她象条落了水的狗嗥叫着：
“你们这是干什么呀？我啥事儿也没有哇！”
三
洪长岭叫罗万山马上把屯里阶级斗争的新情况通知辛谷
雨，让他加强警戒，配合今晚的统一行动。可罗万山到现在还
没找到谷雨，心急火燎。这时，民兵排长辛谷雨正在村外执行
巡逻任务。他捞不着参加今晚的大会，心里当然是痒抓抓的。
但他知道，在这个阶级斗争极为复杂的时刻，自己所负责任的
重大，这么空旷的田野，密下几个坏人是很容易的;更何况，这
漫山漫坡成熟了的庄稼，敌人要是放上一把火，会给国家和集
体造成多大的损失啊！
天黑了。立秋以后，天头越来越短，一过处暑，夜晚更是
凉意侵人。巡逻小组的人，有的穿了薄棉袄，但多数年青人，
只穿一件毛衣或秋衣。他们在割过一茬蒿草的田间大道上走
过一趟，鞋子和裤脚都被露水浸得透湿。谷雨穿着一件刚拆
洗过的薄棉袄，象割地时一样，敞着怀，露出他那结实的脖颈
和胸脯。他甩开大步在小组的前头疾走着，锐利的眼光，仿佛
要把夜幕看透！
秋夜的地头，很难听清屯里的广播，拐过山嘴，就更是一
点声音也听不着了。但田野里并不是寂静得没有一点别的声
息的，青纱帐一拉起来，那一片烟烟声，现在已被蟋蟀代替了。
652
=====第655页=====
一到秋天，这种象金属的嚯嚯声，就象告诉人们已是磨刀开
镰，动手割庄稼的时候了。地头地脑的麻杆，早已放倒，沤好。
夜风刮着苞米叶子，已经发脆，相互撞击时，声音也显得轻快
多了。这些在农村长大的青年人，在墨黑的夜晚，凭威觉就能
分辨出什么声响是野牲口在活动，什么声响是带夹子的狗在
追踪，什么声响是有人在偷青，什么声响干脆就是风弄出来的
动静……在夜晚巡逻时，眼睛往往是不大起作用的呀！
他们已经来到南荒沟子了。这里离屯子不近又不远，过
去几个队插花种，社员的园田地，队里的撂荒地，还有荒坟包、
野树林、柳条通，向来是个多事之地。今年头一次叫拖拉机把
它们集中统一成为一大片黄豆地了；但和外屯来往的行人为
了不绕远，仍在这里踩出了一条小荒道。
就在这荒僻的小道上，一件不平常的事情终于发生了。
“站住！”警觉的谷雨，从多种声响中，识别出一种特别的声响
来。他判定是人弄出来的声响，才向这响声的方向喊出这一
声。果然，动静更大了，有人跑动的声响。
谷雨把他的巡逻小组撒开，一个迂回包抄，猎物终于落
网！当谷雨用电筒照在这个被擒的猎物脸上时，发现正是这
些日子他们怀疑的王秤钩。
“你上这里来干什么?”
“我该死，我想掰两穗青苞米尝尝新。”
谷雨大吼一声：
“你想尝新，上这儿来尝什么新？”
“不，不，我是偷青，我该死！我认罪！罚多少都行！”
“你认罪，麻袋呢？拿什么装的？”
653
=====第656页=====
“没拿麻袋，我真的就想班两穗。”
谷雨瞪大两眼直逼到老家伙跟前，老鬼浑身筛着糠道：
“哦，哦，我不是偷青，是，是……偷粮，地里苞米都熟了。”
又一个民兵喝问道：
“这是豆地，你偷苞米咋上豆地来啦？”
老鬼竟左右开弓，自己接连捣起自己耳刮子来：
“我老糊涂了，我咋把豆地当苞米地啦！这一年我也没上
这块地来过，地里变成啥样我全不知道。谷雨兄弟，你得多包
涵……”
“谁是你的兄弟，走，回去再说！”
谷雨向民兵交待了一下继续搜索的注意事项，便和另一
个民兵，押着王秤钩一径回屯了。
四
这么长时间，大修厂里只剩下老铁匠一个人。年龄越大，
虑事也就更多更细，他心里惦着学校里的会不知开得咋样了?
又担心谷雨他们那帮小青年玩心重，马虎大意出纵漏；又操心
亮子、立春是不是把他的话捎到会上了。现在，好象只有他一
个人站在斗争圈外，老头子简直受不了这样的寂寞呀！
他手里拿着块浸油的抹布，弓着身子，擦着那台跑了一天
的红铁牛，就象当年跟不懂事的小立春在一起时那样。老人
情不自禁地冲着红铁牛说开话了：
“铁牛呀铁牛，你也受了不少屈！这咱，我们可借你的力
啦，干得多来劲！嗨，你要会说话，我真能领你去给那郭槐提
654
=====第657页=====
意见去!”老人嘴里叨叨着，手里慢慢擦着。擦擦停停，想着心
事。他哪里知道，这会儿会场上正闹开了锅；会场外，韩双梅
和徐国河已经领着人朝岭东赶来，谷雨已经抓住了自己日夜
注目的老家伙，正当红卫兵们包围胡乱搅家的仓子和王秤钩
家的时候，閻黑脸趁这空跑了出来……这一切，都是在这静静
的黑夜里发生的，人们没有去打搅守在车库的、年岁过高的老
严爷爷。
机车已经擦得亮亮堂堂，老人估摸学校里的会开得差不
多了，他终于关上灯，披上棉衣，打算回房给立春他们把于粮
馏一馏。王秤钩家就在车库后面，他刚出门，便习惯地朝王秤
钩屋子看了看，当他发现房子跟前急速地晃着手电光时，马上
觉出那屋里出事了。就在这时，一个黑影从他旁边跑了过去。
老铁匠大喊一声“谁?”黑影顿了一下，没有应声，转到房后去
了。老铁匠拔腿追了上去，大声喊道：
“抓坏蛋哪！”
这时，前边灯光闪闪，人影憧憧，只听有人高喊:
“举起手来！”
等老铁匠赶上来时，那闊黑脸已经被赶来的民兵抓住，五
花大绑起来。老铁匠伸手拽着他的脖领，使劲摇晃说，
“是你呀！我们等着跟你算账等了二十年啦！”
听到这雷一样的声音，閻黑脸全身筛起糠来。
五
在梁涌泉，李兆明和洪长岭他们来了以后，会场的情绪更
655
=====第658页=====
加活跃起来。群众纷纷要求发言。
郭槐道：
“大伙看这么行不行：今日已经很晚了，你们干了一天活
也很累了，这个会明天接着开怎么样？”
下面爆发出一片整齐的震耳的回答：
“现在接着开，我们不累！”
郭槐心里七上八下，不知道这个会继续下去将开成什么
样？其实，人们只是向他摆事实，讲道理，提出一些问题。
洪长岭开门见山地说：
“这一年来，我们铁岭出现了许多问题，和郭槐同志的领
导很有关系，群众也确实有话要说。郭槐同志来这里两天了，
一下车就表示要听取群众意见，但是这两天，你的行动说明你
并没有这个.意……
梁涌泉插话道：
“我向同志们说明，郭槐同志这两天在铁岭插手运动，不
代表县委的意见。
郭槐尴尬地说：
“当然，当然，我是作为个人到铁岭来的。”
洪长岭说：
“郭书记既然不是代表组织来这里开展运动，可这两天真
作了不少事，又是找这个，又是找那个，谈话、表态、召开会。
请问郭书记，到底为了啥呢?”
既然是这样“和风细雨”，郭槐的心倒逐渐镇静下来。他
站起身来，象是很谦和地说：
“同志们，洪长岭同志给我提的这个问题提得很好，大伙
656
=====第659页=====
的心情，我完全理解。今天开会，怨我性子急了些，我虽然也
检查了一下自己的思想，当然是不深刻，现在我想利用这个时
机，弥补一下自己的过错……”
群众中有人喊：
“够啦，你那些绕脖子话我们不想听，不诚心检查，就让大
伙说话吧！”
邢连成蓦地从他的座位上站起，走到郭槐跟前，他直喘粗
气，显然是费了很大劲在控制自己。他向郭槐道：
“我看，你趁早把这一套收起来吧！大伙都看得真真亮亮
啦，这一年，在铁岭办机械化的工作上，你的错误还少吗？当
然，我也犯了严重错误，咱们各有各的账。这是一笔路线账，
这笔账就是大伙不提，我们自己也应该站出来清算！”接着，他
把那天和洪长岭谈的心里话又都给大伙说了出来。最后他
说:“这回运动一起来，大伙说我犯了路线错误，我还挺憋屈，
现在，把自个儿班开来一瞅，才真正认识自己已经滑出去老远
了！嗨，个人没有树立起革命目标，路线上怎么能对头……
邢连成心情是沉重的，态度是诚悬的，会场一时鸦雀无声。当
邢连成的眼光和郭槐的眼光相遇时，他的情绪一下又激动起
来:“郭槐同志，这一年来，你对我的错误是什么态度？头一次
认识你的时候，你不是完完全全支持我的吗？我向你汇报自
己的一些想法，你是怎么夸我的？那个铁岭的建设规划'不
是你一手设计、布置下来的吗？出车拉脚不是你给我挂的电
话吗?……老余，你一趟一趟来铁岭，怎么个来龙去脉你都清
楚，为啥不吱声?”
那老余缩在一个角落里不敢露面，听到点名，只得站了起
657
=====第660页=====
来，磨磨蹭蹭半天，才鼓起勇气，把郭槐怎样“授意”他出来“调
查”，搞了哪些“小动作”，怎样威胁、利诱方亮，怎样给一些支
持了铁岭的单位施加压力，这次来又干了些什么，事先如何核
计的……都和盘端了出来。至于他自己，他虽只说了几句，倒
也中肯。他说自己是想借郭槐的权势，取得他的信任，好就着
高往上爬。
大伙越听越动气，会场上爆发出一片喊声，人们也没举
手，也不等谁发话，一个接一个站起来发言，批判郭槐：
“你反对大队用集体的积累买拖拉机，支持闹多分，把集
体经济分光吃尽了，还搞什么社会主义?
“你口口声声关心群众利益、改善群众生活，实际上是鼓
动大伙奔吃喝，闹享受，讲排场，你说这才显出先进单位的优
越性，这叫啥优越性?”
“我们贫下中农今天的生活，跟旧社会比，已经是天上地
下，这幸福生活怎么来的？还不是听毛主席的话，自力更生、
艰苦奋斗来的吗？你拎着大斧子上我们铁岭来，要砍倒这面
自力更生、艰苦奋斗的红旗，这是不是要复辟?”
“你支持那些走资本主义道路和对共产党有仇恨的人，来
诉社会主义的苦，你的阶级立场到哪里去了?
“阶级敌人破坏我们集体办机械化，往车里倒脏东西，你
发通报'说我们办机械化是搞独立王国'，这跟他们不是一
个鼻孔出气?”
“对于反对你搞修正主义那一套的人，你采取种种手段，
威胁利诱，直到盗用组织手段，撤职、处罚，实行资产阶级专
政，你是什么居心？”
658
=====第661页=====
当会场稍稍平静一些以后，洪长岭从座位上站了起来。他
说：
“刚才同志们对郭槐同志的揭发和批评，归结起来，就是
一个要搞社会主义还是要搞资本主义的问题。在郭槐同志看
来，阶级斗争熄灭了，自力更生、艰苦奋斗的精神也过时了，一
切以吃、穿、住为纲，搞分光吃尽，拖拉机、胶皮车不用来种地，
要往马路上跑……所有这一切，哪里还有一点点社会主义气
味，不是地地道道的资本主义复辟是什么？”
洪长岭这几句一针见血的话，引起了群众的共鸣，会场上
又活跃、热烈起来。
这时，方亮插问道：
“郭槐同志，请你回答：洪长岭同志曾经给你和县委全体
领导写过一封信，在这封信里，深刻批判了你在农业机械化工
作中的一系列错误主张和言论，你为什么没给其他同志看?
还有，我们给你贴出的那张大字报，为什么很多同志没看到?
许多事实证明，你心里根本就没有群众，你是存心捂盖子！”
洪长岭接着方亮的话道：
“几千年来，历史上一切统治阶级，都是站在人民头上，把
劳动群众看成群氓’，看成是天生的蠢材’，只有他们那些
圣贤'才能办大事。他们好象从娘肚子里就带了个天才'脑
瓜落地，群众就得听从他们这些天才’来随意摆布。这种反
动透顶的上智下愚'谬论，流毒了几千年，并没有完全肃清。
郭槐同志，你的那一套群众落后论’不恰恰就是从那些反动
统治阶级的垃圾堆里捡来的破烂货吗？什么群众买不起，管
659
=====第662页=====
不了，使不好'，什么小生荒子不懂科学、没有文化根本不行
等等，谁要触犯了你的这些清规戒律，你就诬蔑为癞蛤蟆想
吃天鹅肉'！谁是癞蛤蟆？我看脱离群众、脱离实际、信口开河
的人，才真是癞蛤蟆吹大气儿呢！
“毛主席教导我们：人民，只有人民，才是创造世界历史
的动力。’毛主席领导中国革命从胜利走向胜利，最根本的一
条，就是相信群众，依靠群众，一切工作走群众路线。
“郭槐同志，你如果不在这个根本立场上，把立足点移到
人民群众这方面来，就不可能执行毛主席的革命路线，希望你
能猛醒。”
郭槐被批得脸上红一阵，白一阵，他摆出一副无可奈何的
样子说：
“同志们说得都对，我有错误，我一定检查。可一个人认
识自己的错误，总是有个过程的，请同志们给我些时间考虑考
虑。如果由于我思想上的某些错误，造成了不良后果，我愿意
为它负责。老梁同志在这里，我表示，组织上给我任何处分我
都接受。”
这时，会场上议论纷纷。梁涌泉从座位上站起，人们顿时
安静下来。梁涌泉说：
“同志们，因为一会儿还有重要事情，刚才会上谈到的这
些问题，以后还要进一步让大家充分发表意见。我们县委工
作中有不少缺点、错误，也存在着两条路线的斗争，我们欢迎
同志们继续批判。现在，我代表县委，向同志们传达一个决
定。”他从口袋里拿出一份材料，原原本本传达了县委的意见：
县委经过调查研究，认为郭槐同志在铁岭问题上执行了一条
660
=====第663页=====
资产阶级反动路线，犯了方向性、路线性错误。决定：一、撤销
郭槐同志私自以县委名义发出的、所谓关于铁岭大队自办机
械化错误的通报'；二、恢复洪长岭同志铁岭大队党支部书记
职务；三、彻底纠正由于这一错误造成的不良后果。”
会场爆发出一阵山呼海啸般的掌声和口号声：
“无产阶级文化大革命万岁！”
“毛主席的革命路线万岁！”
“毛主席万万岁！”.
这时，教室外的操场上已经聚了不少人，原先没来开会
的、本屯的、外屯的，别的大队和相邻公社的人，都打着红旗、
亮着手电、提着马灯，浩浩荡荡地汇集而来。不大一会儿，操
场上竟人如潮涌，歌声激荡。屋子里开会的人，多数还不知道
是怎么回事，都从座位上站起身来。只听洪长岭大声宣布：
“同志们，静一静，我们马上转到操场去，参加斗争反革命
分子大会！”
屋子里一下子象开了锅一样，人们又是惊讶，又是高兴，
一齐向操场涌去。
人们自动地把那大度数灯泡牵到操场，把屋里的凳子、作
为主席台的讲桌也都搬了出来。
梁涌泉向惊呆了的郭槐介绍了一下情况，郭槐脸色煞白，
嘴里一个劲儿喃喃道：
“真有这么回事？真有这么回事?”连他自己也不知道是
怎样来到会场、怎样坐到“台上”怎样听老洪宣布开会的。当
两个民兵把个抽搐成一团的王秤钩押着打他身旁过时，他耳
边仿佛响起那民兵(到现在，郭槐还叫不上谷雨的名字)的大
661
=====第664页=====
T
嗓门:“你把王凤仙那样的人当贵客请去开会，看看他们一伙
都干了些啥吧?！”
民兵排长辛谷雨正颜厉色地斥问王秤钩：
“你交待，今晚上你干啥来？”
王秤钩还想抵赖，赌咒发誓说，只是要偷苞米。
罗贵堂挤上前来，骂道：
“你真是个胎里坏的狗东西，把我坑的好苦！你，还有你
那臭女儿，跟反革命勾搭连环，设着法儿把我们爷俩往你们堆
儿里拽，叫我有苦说不出！你说，你是怎么把他勾来的?
老家伙见罗贵堂出来揭发，那本来就象死鱼一样的脸色
更加煞白了，他还强辩说
“老罗兄弟，这才冤枉死人啦，你都说了些啥呀？天理
良心，连你都害怕不敢留他，我这样的人，怎么敢跟他打联
联！……是，我交待，我坦白，那家伙在我家过了一趟，是他找
上来的，我太害怕了，我怕罪上加罪呀！……”
话没说完，罗贵堂喊了声:“你放屁！”接着，他把那趟进山
怎么见着閻黑脸，回来自己怎样把捎信的事密下没说，这回王
秤钩又怎么把那山参和郭书记联到一起，咬住他不放的细情
一一说了出来。人们怒不可遏，朝王秤钩围了上来。这时，又
一个人挤到最前边，冲着王秤钩的干巴脸上，指指划划，准备
左右开弓，刷他的大耳刮子，被大伙拉住。人们一看是胡楞
桥，看来他也真动了气！刚才，他女人也拿着那件毛衣上会场
来了，他真想痛痛快快揍这老家伙一顿解气。他嚷得唾沫星
子都溅出来了：
“好个老狗东西，你那圈套竟套到我姓胡的头上来了！你
662
=====第665页=====
装得象个没事人一样，躲在一边装药，叫我给你们放枪！你交
待，他到底是来干啥的？跟你核计了些啥？”
王秤钩还在耍赖，一声不吱。
方亮喝道：
“耍花招是滑不过去的，必须老老实实交待，低头认罪！”
王秤钩不知閻黑脸已经落网，还继续演戏，他自己打开了
自己嘴巴，一口一声说:
“他真就来我家一趟，我早该交待的。我该死，我有罪！”
他表演得正起劲时，桂芹和志英押着王凤仙上来。老家伙一见
这光景，吓得张开他那没牙的象黑洞般的老嘴，两只耗子眼都
差点蹦出来了，还强辩道:“这……这是……打哪儿说起呀！”
妖婆子有气无力地冲他说了一声:
“完了！”
谷雨厉声喝道:
“怎么样？你上南荒沟到底是干啥去的？”
王秤钩哧溜一下瘫在地上，耍起死狗来，他闭着眼睛干
嚎道：
“是閻黑脸，……閻黑脸今日又到我们家，逼着我给他找
地方，我也是没法儿呀！”
洪长岭接着谷雨问道：
“你们都核计了些啥？都跟谁碰过面？”
“我……我确实不知道呀！……”
那王凤仙却一个滚从地上跳起来:
“我说，我要说了实话，真能饶了我吗?”
“党的政策向来是坦白从宽，抗拒从严！”
663
=====第666页=====
“我说！”王凤仙说了她见着閻黑脸以后，閣黑脸向她打听
了哪些情况，出了哪些主意，一一作了交待。她以为閣黑脸已
经跑了，为了解脱自己，便把一切都推到閣黑脸身上。
胡乱搅的女人质问她：
“你也没少往我们家仓子跑，都干什么了？”
王凤仙瞅了一眼脸色煞白的胡乱搅，狡猾地狞笑道：
“这可要问你们家掌柜的啦！”
胡乱搅破口骂道：
“你们这帮该枪崩的反革命，一切都是你们先核计妥了
的！我……我上了当……”
方亮向胡乱搅道：
“你呀，也没少干坏事，你已经跟反革命分子坐到一挂车
上了！你虽说不知闆黑脸是个什么人，可你听信了他的话，想
要跟人家一起捣腾粮食，投机倒把，已经打算违犯国法啦！你
寻思只不过是吃吃喝喝的生活小节，实际已经犯了严重的政
治错误！你要不脱胎换骨，改造自己，前途是十分危险的！”
胡乱搅脸色煞白，连连点头称是。他用眼找着郭槐，声音
颤动着说：
“郭书记，昨晚上你让老余来跟我谈话，那家伙全听着了。
是他给我出的主意，是他让我联络人，是他出主意让我把矛头
从洪支书身上，转到邢大队长身上去的。好些事，你跟他完全
想到一个道上去了。
郭槐脸上变得毫无人色，嘴里呐呐道：
“没想到……真没想到……我的错误太严重了！……”谁
也没听清他说了什么。这时，閣黑脸象头死狗一样，被老铁匠
664
=====第667页=====
和几个民兵从操场后面押了上来，放在王秤钩一堆。当人们
蜂拥而上，一迭声地喝问他时，闆黑脸只一个劲儿翻着白眼，
嘴唇神经质地抽搐着。他一个劲儿嘟嚷着:“我说你这里靠不
住嘛，这会儿让人家一网打尽了！”他这话是冲着王秤钩说的。
老鬼咧开他那黑洞般的豁牙嘴，嗷嗷地叫了起来：
“少东家，这些年，我看你是太自在了，遭这么一会儿罪就
吃不消了?”
谷雨一个箭步上去，拎住老鬼脖领，拽到一边说：
“你这老鬼，死到临头还这么嚣张，简直反动透顶！”他让
一个民兵把从地洞里搜出来的一件旧青布棉袄扔到王称钩跟
前，喝道：“你看看，这是什么？”
王秤钩一见棉袄感到自己彻底完蛋了，竟耍开死狗，一句
话不说。
这时，洪长岭站起身来，他一手拿起那青布棉衣，一手从
自己兜里取出一缕布条，那布条正好对上了棉衣撕破的茬口。
洪长岭向群情激愤的群众高声说道：
“同志们，大伙都看得清清楚楚了。王秤钩子这条毒蛇，
解放后二十年来，表面上装出一副死人样，可他反革命野心没
有死，时刻想着变天，旧账没有算清，又犯下了多少新的反革
命罪行，看！这就是他破坏机车的铁证。
放羊老汉头一次用这么大的嗓门向王秤钩怒喝起来：
“你这个该枪崩的反革命分子，破坏了我们的机车，还往
别人头上扣屎盆子，我早就要跟你挨了！”
放羊老汉的话刚落音，立春抱了个地契文书匣子出来。
大伙都惊异地瞪大了眼，瞅着那个铁盒。老一辈的人太熟悉
665
=====第668页=====
这个罪恶的匣子了。王秤钩给閻大膘子当管账先生的年月，
那里边装过多少穷人的血泪账和卖身契，也积下了劳动人民
对剥削阶级的多深的仇恨啊！二十年后的今天，当人们再一
次看到这象征剥削和压迫的“文书匣”时，怎么能不怒火万丈
啊！立春抖落着一沓子閻大膘子家的地契告诉人们，这个匣
子是在平整南荒沟时，在那眼废井里发现的，老支书没让声
张，就是单等着今天全部破案。
在人们的愤怒责问下，閻黑脸不得不承认是他连同枪枝
交给王秤钩保存的。人们排山倒海般地向王秤钩围了上来。
王秤钩缩成一团，直翻白眼儿。
当这一切过去之后，方亮从人群中走了上来。他首先面对
閻黑脸，用一种在内心深处积压了那么久而突然进发出来的
充满阶级仇恨的声音，一字一句地喝问閻黑脸:
“閻黑脸，你听着！一九四八年三月十八号的晚上，你领
着几个黑旗军匪徒就在这铁岭附近杀害了铁岭民兵队长方立
柱同志，你认不认罪?”
闆黑脸已经吓得说不出话来，只将自己的头连连在地上
磕碰，表示无法抵赖。
方亮仍然厉声喝问：
“你交待，是谁向你报告方立柱同志行踪的？”
那一旁的王秤钩嗷地叫了一声，一下滚到閣黑脸面前。
方亮拽住他的脖领，向閣黑脸道：
“快回答，是谁给你报的信？”
閻黑脸瞅着方亮手中半死的王秤钩回答说:
“就……就是他……王秤钩子！”
666
=====第669页=====
会场上的人们被这意外的事情激得怒不可遏了！为了不
把这条死狗揍成肉泥，谷雨领着他那排民兵在前面围了大半
个圈儿。大会进入最高潮，口号声、欢呼声、对阶级敌人的怒
吼声，响彻了铁岭的田野和天空……
一
:
:
667
=====第670页=====
尾声
几年后，又是一个丰盛的八月天。北大荒辽阔的田野里，
瓜甜麦熟，浓荫飘香。
洪长岭从县里开完会来铁岭，带来个振奋人心的喜讯。
本来，县里的公共汽车，早几年就从太阳升公社延长到铁
岭西屯了。可老洪因为要在公社停留，半道下了车。现在从
公社到铁岭的这一段路，又只好靠他的铁脚板来一步一步地
丈量了。好在老支书从来就认为:用他的铁脚板量一量地，哪
一次都是有收获、有发现、有成果的，这一回也不例外。
这条路，他太熟悉了，哪一年不走好多次？但哪一次映入
眼里的景象也并不完全一样。现在路两旁的田地，都被新生
的林带环绕着，宛如一张连绵不断的棋盘格子。绿色的山包，
全束着一圈圈黑色腰带，那是用自造的开沟犁开出来的环山
截流沟，不少山包上的地块还改成了大寨式的水平梯田。在
月亮弯的两山分岔处，新建的一座水库已经蓄水了。阳光洒
在水面上，就象铺了一层金子，一两尺长的大鲤子，几寸长的
鲫瓜子，圆脸的胖头鱼，跃出水面。
沿路见到从水库或土电井里用扬水泵提上来的水，通过
水渠，流进绿茵茵的黄豆地里、苞米地里、高粱地里。看水姑
娘光着脚，站在清亮的渠水里洗头，她们把洗得干干净净的花
899
=====第671页=====
衣晒在渠边的草地上。那些参加麦收的青年们就没有这么清
闲了。他们在歇气的时候，都愿意聚在水渠边，脱光了膀子，
把水弄得哗哗响，洗着他们被太阳晒得发红的结实的胳膊。
洗凉快了，就把草帽扔在路旁的树荫下，两手托着后脑勺乘
凉。他们大部分是城市下乡知识青年，也有少数是本地青年，
见了洪长岭，老远就喊：
“老支书，你怎么不坐车？这天多热呀！”
“公共汽车刚过去，屯里上公社拉化肥、拉砖的大车也不
断流，搭个车不比走道强啊？”
洪长岭没有跟这些小青年争辩。你跟他们说走道比坐什
么车都强，他们会说你是闹着玩的。对这些刚从上海或是北
京来到边疆的青年人，现在还不能拿严爷爷、方婶，甚至徐国
河、方亮的标准来要求他们。他们在紧张的劳动之后，坐在水
渠边，洗洗头，洗洗脚，枕着胳膊乘乘凉有什么好说的？是啊！
该让他们知道，在从没搞过水利化的北大荒，这水渠，这麦
地，这绿树成荫的林带，这小小手扶拖拉机，都是来得多么不
易啊！
拐过山坡，又听得一阵阵轰隆隆震响。有机车的马达声，
有链轨碾着山石的声音，也有石头滚下山坡的声音，还夹杂着
炸山崩石头的声音。不用看，洪长岭又听到他熟悉的那种声
响了。说熟悉也许太玄了一点，这片音响里，不止是“铁岭一
号”的动静啊！那是几台机车，带动着推土铲，在一个荒山坡
上作业。洪长岭已经看得着这些正在改造山河的机车了：一
台，两台，……有三台吧，老远，看不清车身上的号码。它们
在阳光下闪闪发光，红得耀眼！哪一台是他们费了那么多心
669
=====第672页=====
血自己修理的“铁岭一号”呢？
这里又是一片把山坡荒地改为平地、改为“大寨田”的战
场，离大路，离庄稼地都有一段距离。洪长岭来不及拐到工地
去，他今天还有很多事要办呢，但是看到这些为彻底改变铁岭
面貌的人们，他忍不住停留下来，看了又看。说来也怪，那工
地上正在抬石头，垒石峪坊的人是不是也认出老支书啦？你
看，有两个女孩子站在新垒起的石峪坊上，一个劲儿冲着大
路这边挥手呢！她俩是谁？是桂芹和志英吗？也许是她们的
“徒弟”！这儿年她们已带出一大帮新手啦！洪长岭禁不住也
向她们挥了挥手，心里说:等明天，一定来看你们！
不知是由于习惯，还是什么别的原因，洪长岭在路过三队
场院的时候，总是情不自禁地要拐进去看看。
现在正是麦收季节。往年，这一带种麦不多。外地人询
问过是什么原因，本地庄稼人有的说主要是因为气候，也有的
说是因为山地、风口。但近年来，这些自然条件并没有什么特
殊变化，只是由于这里的人，执行了毛主席的革命路线，抓紧
了农业学大寨，在革命化的带动下实行农业机械化和半机械
化，充分调动人、机、畜三力，山地初步平整了；水利灌溉面积
扩大了；肥源增加了。就连这三队场院所背靠的山巅上，也安
装了一个防雹炮楼。象这样的炮楼，铁岭周围的几个大山包
上，总共有十来座，一旦发生“敌情”，警钟一响，就有专人跑
上炮楼向冰雹云层开火！这样一来，“靠天吃饭”的状态开始
改变了；大面积丰产小麦的条件具备了。连从来没有种过水
稻的地方，也开始试种了水稻。几年来，这儿的粮食单产已经
过了“黄河”。
670
=====第673页=====
但是，矛盾是绝对的，生活的洪流从来没有停止过向前发
展。洪长岭在三队的麦场里，就看到了一个有趣的场面。为
了扩大麦播面积，头两年，大队捡便宜从农场买进一台他们富
余的外国出的旧脱麦机。那家伙又大又笨，赶上一栋小房高
了。每年麦收前，机修厂要动用大部分力量去检修它。它还
娇气得邪虎，不是筛子坏了，就是滚筒有毛病。干起活来，为
它服务的人也不能少，几盘铡刀给它铡麦个子，两溜人排在喂
入口的架板两旁，给它散捆、均匀地铺开，一点一点地喂入机
器。不这样，就得缠滚筒、堵滚筒。发生了故障，还得停机器。
那几个出口处的劳动更是紧张，五，六个棒小伙，用木叉轮换
着把麦余子推到五十多米以外的草堆前，不带小跑就接不上
趟，麦秸、草灰铺头盖脸地落下来，跟汗水合成泥。麦粒还脱
得不净，还要经过一次扬场。头年就因为它老要停机修理，小
麦没脱完就来了场雨，捂了好几千斤，长了芽子。人们不欢迎
这个“洋玩艺”是有根据的，可是一时又没有别的代替。现在
这个庞然大物又摆在三队场院里，在它周围正集聚了三队所
有可以抽出来的劳力为它服务。有意思的是，在这个庞然大
物旁边，还有一个不被人注意的、象三屉桌那么大小、连油漆
也没喷的铁箱子，也连在发动机上。在它周围，就只有立春领
着三个新手在那里鼓捣。难道这就是大队机修厂自己整出来
的那台土脱麦机吗？你看它，就象只小老虎一样，朝天张着大
嘴，把圆囵个的麦个子，一个一个地吞了下去！既不用铡麦个
子，又不拆捆，也不排什么大队。立刻，从三个不同的出口里
就分别抛出了碎麦秸，碾碎了的麦余子和过了两层筛的干净
麦粒。立春守在出麦口那里，用麻袋直接就装上了，装满一袋，
671
=====第674页=====
挪到一边，不大一会，跟前就摆了一片装得鼓鼓的麦袋了。
在洋脱麦机跟前干活的人，先是忙得连往这边瞅一眼的
功夫也没有，但越来越被这只小老虎所吸引，干脆合上闸门围
到它跟前看热闹了。人们啧嘴赞叹着：
“好哇！咱们铁岭牌的脱谷机赛过大家伙'了。”
“瞅瞅，这个多虎实，多灵巧;那个多蠢笨，多好要熊！”
“听说成本不到这台洋玩艺的十分之一？立春，你们是怎
么捅鼓出来的，快给大伙说说！”
我们的立春，现在已经是个共产党员、大队机务队队长
了，只是那扎嘴葫芦的性格却没有变。他觉得没有什么好说
的，这是合乎自然规律的事嘛！我国的农业机械化是遵循着
毛主席指引的方向前进的，农机产品以小型为主，农机制造以
地方为主，农机置办以集体经济为主。那些洋的、大的，不适
用于我国具体条件的机器就得想办法加以改造利用，让它们
适应我国自己的情况。
三队的“老”队长徐国河给立春解了围。他向一个小伙
说:“行啦，过些日子再总结经验吧。咱队花那么多劳力，侍候
那大家伙，这台机器只要四个人，你就重新调兵遣将吧，该于
别的就干别的去。
那个小伙一下就听出这台小老虎给他们留下了，立刻兴
兴头头地把人员组织到别的战线上去了。他思想很敏锐，行
动挺干脆，很有个指挥员的气魄。要是小新江没有参军走掉
的话，倒跟这小伙很有点相象呢！徐国河就象当年老支书带
他那样，在培养新的接班人哩。是呀，他早就不是三队队长
了，象他这样有三大斗争经验的青年干部，现在已是铁岭大队
672
=====第675页=====
革委会副主任了。
洪长岭欣喜地看着这一切。他是那样清晰地觉出了这个
山屯脉搏的每一次跳动啊！
洪长岭关照了一下徐国河和立春，让他们消停了就上西
屯去。并且又让他通知东屯的韩双梅也去开会。原县委梁书
记几年前就已经调走，他走后老支书去县里参加县委领导工
作了。徐国河虽没问开什么会，但全县工作这么忙，老支书亲
自赶了来，肯定是有重要事情啊！
洪长岭来到西屯。会计罗万山告诉他：邢连成在北山苹
果园，方亮在南荒沟麦田收小麦。
老邢现在也是大队革委会副主任。除了农业外，林、牧、
副、渔，一揽子全由副业队管起来。这几年，铁岭的副业搞得
很不错，而且跟农业机械化配合得很好，体现了“以农为主，
以副养机，以机促农”的精神。光是编织、养蚕、果树、药材、榨
油、米面加工等项，每年收入两万多元，最近几年从副业生产
中就积累了十多万元。大队添置的柴油机、电动机、扬水泵和
手扶拖拉机，几乎全部都是从副业收入里开支的。
北山是队里新开辟的一片很大的果园。果树种得横成
行、竖成趟，一眼看不到头。洪长岭好容易才在果林深处找
着邢连成，他正领着几个上年纪的老社员，给果树喷药。苹果
树一色一人多高，下部都刷了白灰。一见这，洪长岭不由得联
想起那年接到郭槐“通报”的情景，邢连成是在他家门口侍弄
苹果树的时候和他见面的。时间过得多快！生活本身和人的
思想发生了多大变化啊！洪长岭一见邢连成就想到了这事，
但并没有提这个，只说：
673
=====第676页=====
“怎么样？看你干得挺起劲啊！”
“为什么不起劲？有干头嘛！当年全大队的总收入，农副
业加起来，还没有我们现在整的大！眼下还要养鱼、养鸡、养
猪、养羊，多大的一个摊子！不但生产上有了发展，社员生活
也有很大提高啊！”随又问:“今日怎么有空回家来啦?”
“有件大事要跟大伙商量呀！快安排一下，回头下去
开会。”
这几年邢连成的体会太深刻了，他有一肚子话要说，每次
和老战友一碰面，他就憋不住要抒发一番自己的感受。
“不行，再忙也得在我这果园里歇一歇！”他指着那满园正
待成熟的果实说:“可惜还没熟，没法让你尝尝咱们自己的大
苹果，保证甜！”
洪长岭笑道：
“这回你尝到甜头了。”
一句笑话，又勾起老邢的感慨。他说：
“那年，你拿着通报'找我的时候，我不正在家门口侍弄
我那几棵苹果树吗？什么福兰病，我看就是萎缩病吧！那会
儿我跟这树得的是一个病！后来才明白，病根儿早就种下了。
旧社会那咱，我认为一个年青小伙，挣不上一条裤子穿，是自
己没能耐。那咱，拚死干活，争的就是这口气。土改了，有了
土地，有了牲口，特别是罗贵平提出，把閻大腰子家那匹揣驹
的大踝马分给我时，我嘴上没吱声，心里是乐滋滋的。那咱，
自己不光入了党，还是农会主任，一个连条棉裤也穿不上的
雇工，这不已经是一步登天啦！还想要什么呢？往后，各人就
凭自己的能耐奔日子吧！看来这就是我的病'，二十多年以
674
=====第677页=====
前就种下根儿啦！亮子说，这是世界观问题没解决，我当时怎
么也听不进这个批评，认为轮不着小青年给我上政治课。毛
主席发动的这场无产阶级文化大革命，算是扎扎实实地给我
补上了这一课。”
邢连成断断续续地扯起这些往事，心情是激动的，老洪不
愿打断他的话。一个人难得有这样的机会如此心平气和地解
剖自己啊！
说到这里，邢连成忽然问道:
“如今郭槐上哪去了？”
洪长岭说：
“早调走了。我们党的干部政策，向来是惩前毖后，治病
救人的。后来，郭槐经过群众帮助，作过检查，调出去了。听
说现在领着一支人马，参加地区一项水利工程会战去了。这
任务很艰巨，看来人是最需要艰苦的工作锻炼啊！”停了停，又
说:“是呀，正象毛主席指出的，一次文化大革命，不等于万事
大吉。閻黑脸枪崩了，王秤钩逮捕以后也病死了，王凤仙被管
制起来了，是不是就没有阶级斗争了呢？阶级斗争当然不会
停息，谁能担保不会出现张黑脸、李秤钩这样的人？过去，在
机械化的问题上，咱们斗的那么费劲，后来才知道，上边有那
么个大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在搞鬼，那个什么托拉
斯'的主意，是从他那里发明'的。现在十次路线斗争盖子又
揭开了，又摔死个大卖国贼林彪。这些忧目惊心的阶级斗争
的事实，还不足以说明问题吗?
最后，洪长岭到了南荒沟。南荒沟这是沿用的旧名，实际
675
=====第678页=====
上这是一方平整得非常喧腾的麦田。现在正在割麦。往年是
要等上一两天把麦个子拉到场院后才翻地的。早听说他们今
年在试用一台自造的联合收割机，随割随就脱完粒了，只是还
缺个集草车，需要人工随时集拢，装车，拉走。洪长岭在麦地
找到了方亮。只见他开着一台新奇的东西。原来是个手扶拖
拉机，后面牵引着一台既象是割晒机，又象是脱谷机，实际上
是把割晒机割下来的麦子，用皮带传送到刚在三队场院见到
的那种小型脱谷机上。碎麦秸把大地划成一趟一趟整齐的条
绒毯，拖拉机过处，每走一定距离，一个装满麦粒的胀鼓鼓的
麻袋留在身后，老远望去，极象一只展翅飞翔的大鸟，在身后
撒下一只又一只排列整齐的鸟蛋。紧跟在后面有一台东方
红’拉着五铧犁在翻地。洪长岭禁不住象年青人一样，喊道：
“哈！这回真叫我们的机下蛋啦！”
麦地里可热闹啦！割麦的，集草的，拉麦的，翻地的，联合
机、“东方红”，还有十多挂马拉大车，来往穿梭，真是:“喜看
稻蔽千重浪，遍地英雄下夕烟”，好一派欢腾景象！
方亮见到老支书，便把小手扶拖拉机交给徐国巾。小巾
子早几年作为红代会的骨干，带头回乡扎根儿，来接受贫下中
农再教育了。刚才她已经跟老支书热情地打过招呼。
洪长岭冲着方亮和小巾子说：
“这就是你们自造的联合收割机吗？”
方亮笑道：
“实际上是县机修厂的工人师傅、技术人员和我们三结合
试制的一台样品，先在这块地试试。
洪长岭也笑道：
676
=====第679页=====
“你说得很好，很准确，也很谦虚。农业机械化是全党的
事业，必须调动各方面的积极性。不过你可不能因为他们支
援你们一些东西了，就有意包庇'人家啊！既然是他们搞试
验，怎么连一个人也不到场?”
“这回县农机科、机修厂确实没少出力。一直有两个同志
钉在这里。昨天跟了一整天车，今日拿着图纸回县了。再说，
县里并没断人。别看小巾子是咱屯的人，人家也可以算县里
下来的干部！”
小巾子抱屈道：
“嗨呀，老支书，你来说句公道话，对于我这样的回乡知
识青年，这位大书记不好好帮助，还尽拿话来挖苦人！”
儿句话说得老少三人都笑了。
方亮收住笑，说：
“总的说来，这次试验还是挺成功的。听说县农机厂今年
计划先造出五十台，这样，我们明年的目标，估计能达到了。”
老支书问：
“什么目标？”
“主要作物的收割，也使用机器。”
洪长岭久久地攥住方亮的手。他一时真不知该用什么
语言来表达他那激动的心情。停了一会，他才说：
“好啊！好啊！腾出劳力来，要把咱的农田基本建设往细
里搞搞，再扩大些水浇地。我们全县都要办到这样，还得奋斗
啊：”洪长岭见方亮和小巾子满身麦秸，满脸汗水和尘土，不由
得笑道:“瞅你们一个个忙得脚踢后脑勺，忙得欢天喜地，真让
人高兴。是啊！机械化程度高了，要干的事情越来越多，咱们
677
=====第680页=====
自力更生、艰苦奋斗的传家宝，就更用得上了。
下午，一个大队主要干部会，在大队办公室召开了。铁岭
许多地方都变了样,唯独那办公室，还是几年前的老样子，只
是里屋也成了办公室的一部分。外屋完全是个会议室的样
子，一张大队木匠自己做的、没有油漆过的长条桌，占据了这
间房子的主要部位，锦旗、奖状和图表几乎把四面的墙壁都挂
满了。开会前，大队民兵连长辛谷雨(他是和立春一起入党的)
从瓜地里挑来一挑子瓜，一头是西瓜，一头是香瓜。他首先
带头拍开一个西瓜，直嚷:甜，甜。还说:这瓜是他爸种的。老
辛头种好几年瓜了，听说老支书回铁岭了，特意到瓜地摘了这
两筐来。还说，已经下过账了，要不够，让谷雨再上瓜地去挑。
因为他看着瓜，不能亲自来看老支书，心里挺不得劲儿。捎信
要老支书多呆两天，明日上他家去作客。
这是老辛头个人请客啦！老支书让谷雨转达了他的谢
意，会议就正式开始了。
这个会是由铁岭大队的党支部书记方亮主持的。他首先
请老支书代表新县委传达上级党组织的指示。
洪长岭坐在会议桌的一头。他敲灭了烟斗，说：
“我今日来，要正式传达一个喜讯：不久，在北京要召开一
个有关农业学大寨的会议。这是一次重要会议，让我们也派
代表参加。这对我们来讲，是一个鼓励和鞭策，”洪长岭的话
音没落，在座的人：方亮、徐国河、韩双梅、严立春、辛谷雨、邢
连成，还有罗万山，全都兴奋得叫出声来。
洪长岭等大伙平静下来后，接着说：
“今天我看到了你们的中型拖拉机，已经大量用在改土治
678
=====第681页=====
山上;还看到你们发挥群众的积极性、创造性，适应自已的情
况，土法上马改进机器；你们在副业上学习了先进地区的先进
经验，贯彻了以农为主，以副养机，以机促农'的作法。这一
切都说明你们在'农业学大寨'的道路上，迈出了可喜的一步。
刚才在地里，方亮同志还提到要实现主要作物的收割也使用
机器。我看还不够完全。要逐步地把耕种、排灌、收打配上
套，作到机械化、半机械化，这就需要进一步发展我们县自办
的支农小工业，不能单纯依赖国家大工业来解决。形势不等
人，我们必须以大寨精神，大干快变。一定要改变我们东北多
年来人少地多、广种薄收的旧习惯，作到粮食高产、稳产，为国
家多作贡献。今后我们全县要学大寨，赶昔阳'。根据这些
情况，决定派方亮同志，代表铁岭大队进京汇报，参加这个即
将召开的会议。关于这点，早在电话里就通知过，大伙都知道
了吧！有什么意见没有?”
这消息大伙确是早就知道了，但听到老支书亲临宣布，仍
止不住一阵鼓掌、欢呼，好久没有平息。
洪长岭又问：
“方亮同志，你有什么意见?”
方亮说：
“的确，我们队的机械化程度和粮食亩产，在咱这要算高
的了，但按我们应该作的贡献说，差距还远呢。还得苦干，还
要进一步学大寨’。至于铁岭大队进京参加会议，应该说是
一次很好的学习机会，全国有那么多学大寨的先进典型，全都
是我们学习的榜样。去参加会，这是我们大队全体共产党员、
贫下中农和革命群众的光荣。只是我认为去参加会议的人不
679
=====第682页=====
应该是我，应该是老支书！
洪长岭笑道：
“这是组织上的决定，这一回就不允许你讨价还价了。”又
转身问双梅:“双梅同志，你的意见呢?”
韩双梅微微一笑道：
“你又问我的意见了。关于方亮的问题，我一向没有别的
意见，一切听从党安排！”
韩双梅是个话不多的人，这一生里几时见她说过多少话
呢？今日，她的话仍是那么少，那么受听。在场的人，心里无不
赞服！
会议室里好长时间没有人说话，桌上的一个小闹钟突然
显出了它的存在，滴嗒滴嗒地扣人心弦。
门被推开了。老铁匠悄没声地进到屋里，他也为这静谧
的场面感到惊讶！
“我寻思这里没有人呢！”
洪长岭站起身来，拉着老铁匠那满是硬茧的手，让他在自
己身旁坐下：“我打算送走亮子就去看你的。人家是卡着火车
钟点的，不先把这事办完就来不及了。
“现在就走?”
“是啊！”
“这是好事！你们先办事吧。”
“你来得正好。正好当着亮子、国河，通知你一个事！公
社党委让我转告你：严魁武同志，还有辛桂芹、邢志英、罗万山
几个同志，你们要求加入中国共产党的申请被批准了。”
一时，屋里又形成一个高潮，人们纷纷向在场的老铁匠和
680
=====第683页=====
罗万山握手道贺。
老爷爷端端正正地坐在那里。他脸色通红、神情激动，他
那花白的发根、长年被炉火炙得发黄的胡茬，他那绛紫色的脸
膛和那被时代风雨刻出了深沟的褶纹，他那深邃的毫无倦意
的目光，使这张富有表情的脸，更显得肃穆、深沉。
“严魁武同志，我还有句话要问你:你已是七十好几的人
了，在你申请入党的时候，你有些什么想法？”
严爷爷眼睛发亮，颤巍巍地站起身子，向所有在场的、年
纪比他都轻的同志们看了一圈，异常激动地说：
“是啊，是啊，是有想法，怎么能没有想法呢？记得有一
次，你还提起了二十多年前的那件事。那次长岭，连成，还
有……”他看了一眼双梅，“亮子他爸，你们三个人，在我的小
铁匠炉宣誓入党。那时候，党组织还是秘密的，我光是给你们
看门，不知道你们那就是入党。老梁，才是个二十多岁的年青
人，是他主持的那个会。我记得老梁要走的时候，老洪，还有
立柱冲着老梁，说是再不参军上前线打仗，就不赶越了。对
吗？你说过这话吗?”
洪长岭点头说：
“对，对，一点不差，我们说过！”
老铁匠接着说：
“当时老梁就说，动枪、动炮的仗还要打，不动枪、不动炮
的仗也要打，要一直打到共产主义，还要打上好几辈儿！对
吗？他是这么说的吧?”

洪长岭又连连点头。
老头又说；
681
=====第684页=====
“这些年,这些话，这个场面，一直刻在我心里，我可是费
了好长一段时间才真正悟出那些话的意思呀！往后，有好几
次我想去找你们，跟你们说，我也要申请参加这支队伍。可这
话一直没说出来，总觉得我已经是五十多岁，六十多岁，七十
多岁的人了，给你们看看门，把把风，打打铁就行了。
人们都默不作声，不想打断老人的叙述。
“是啊，我这想法不对，我的觉悟不高啊！当我一想到社
会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史
阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争'的时候，我就觉
得：只要我人还活着，就得挑上这副阶级斗争的担子！不光
要把那铁匠炉的炉火烧得又红又旺，还要象《国际歌》里唱的
那样，要把那革命的炉火烧红，趁热打铁才能成功啊！”
老人的话，使得所有在场的人思潮激荡。是啊，当前整个
世界革命形势向前发展，山雨欲来风满楼，七十多岁的老铁匠
的这个行动，代表了中国共产党人的彻底革命精神。
这时，门外响起了一阵喇叭的嘀嘀声。县里派来接送方
亮上火车的小汽车开来了。开车的小伙和闻讯赶来的群众，
一阵风似地推门进来。司机同志喊了声:
“走吧！方亮同志，啥都准备好了，上车吧！再晚就不赶
趟了。”
屋里的人还沉浸在极其严肃的思绪里，一时竟没弄清楚，
这汽车喇叭声，和进屋的以及没有进屋的那么多人之间有什
么联系。
还是洪长岭首先从这一系列思绪中转过来。他走到方亮
跟前，深情地说：
682
=====第685页=====
“本来，还有很多话要跟你说说的。看来，来不及了。总
之，你这次去开会，只能是老老实实、诚诚悬恳地向大寨学习，
步。大寨对国家作出了那么大的贡献，咱们可得更多地使劲
儿啦！往后道路还长远着呢！阶级斗争并没有结束，要认识
这种斗争的长期性和复杂性。”
可是小汽车的喇叭在外面紧着催了。人们不得不匆忙结
束这个在铁岭说来是有历史意义的盛会了。他们簇拥着洪长
岭和方亮来到门口的小车跟前，让方亮进到车里。
帆布篷的小汽车终于开动了，开走了，迎着灿烂的阳光，
沿着铁岭山的那条已经铺宽了的大道，飞快地开走了！以洪
长岭为首的那么多铁岭人，站在高岗上，向着小汽车开去的方
向，向着他们的代表要去的地方挥手致意，让他把铁岭的共产
党员、贫下中农、革命群众的深情厚意带到祖国的心脏！带到
伟大领袖毛主席所在的地方！
洪长岭脑子里不由得出现了他刚才要说，但没有来得及
和说得不完全的，关于毛主席的那一段闪闪发光的金子般的
教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义
这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在
着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复
辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警
惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶
级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。
不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面,就会变
683
=====第686页=====
203806747
质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天
讲，使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列
宁主义的路线。”
时代的洪流，滚滚向前，让它激起的每一朵浪花，都成为
后人推动历史前进的借鉴吧！
1971年1月—1973年1月初稿。
1973年4月—1974年7月定稿。
;
'
684
+
=====第687页=====