480783
海港红旗
上海港工人业余写作组
图
书
院
福
H
#
毛主席哈录
=====第1页=====
中国应当对于人类有较
大的贡献。
叫
我赞成这样的口号，
做“一不怕苦，二不怕死
99
备战、备荒、为人民。
西品
=====第2页=====
沉航行
茅
飞得想
A
P

日
=====第3页=====
工小兵学习毛泽东思想辅助读物
海港红旗
上海港工人业余写作组
上海市出版革命组
=====第4页=====
海港红旗
上海港工人业余写作组
上海市出版革命组出版
（上海绍兴路5号）
新華务店上海发行所发行
上海市印刷四厂印刷
1970年9月第1版
1970年9月第1次印刷
书号2-57定价0.30元
=====第5页=====
目录
黄浦江畔尽朝晖(代序言)
1
8
暴风雨前的战斗·
6
4
8
B
中
9
严寒激流救亲人·
12
4
A
?
。
一封特种挂号信·
·17
*
0
"
宋师傅学外语··
·23
a
“小老虎”显神威··
··29
夜航石头沙
传家宝·
·39
+
0
0
再次“挑战”·
·45
#
“是铁，是钢，看实际行动!”
·50
“一月革命”轮上的战斗··
55
0
电
毛主席指示咱照办·
*
A
0
筑港女工··
·65
房
福
春
0
心红似火·
·70
0
0
+
自
0
最
启锚···
77
中
都
8
突破第六关·
81
中
1
=====第6页=====
.86
人老心红永向前·
心
G
9
0
中
1
.92
工人医生···
a
电
电
A
8
A
.97
第一代女关手·
9
4
101
站在斗争最前列·
0
0
6
107
荒岛颂歌···
0
中
112
水上擒敌·
0
0
物
甲
0
为革命开辟新航道·
118
+
8
中
123
一块日历手表··
格
[
千吨屋顶双手擎·
127
中

中
132
激浪红心·
0
鲁
136
出海装卸··
0
0
福
141
呕心沥血育新人·
临
福
147
前进，英雄的上海港
8
Z
=====第7页=====
黄浦江畔尽朝晖
———代序言—
滔滔浦江归东海，朵朵葵花向阳开，海港工人颗颗
火红的心啊向着红太阳！———九五五年十一月五日
这个光辉灿烂的日子啊，我们海港工人永世难忘！
这一天，万里长空分外晴朗，奔腾不息的黄浦江发
出欢乐的笑声，百里海港披戴节日盛装，鲜艳的五星红
旗高高飘扬。江面上，巨轮穿梭，汽笛交织，红旗似海，
战歌如潮。海港工人挥动巨臂飞快地装卸着钢山煤
海，描绘着一幅建设社会主义祖国和支援世界革命的
瑰丽图景。
停泊在码头边的领航船——“前卫”轮船员们的心
情啊激动万分，他们以最快的速度做好了启航前的一
切准备，坚守在各自的岗位上悉心等候。
当！当！……海关大钟敲打六响，天地间蹦起千
万道金光，从东方跃起一轮火红的太阳！一个身材魁
梧、红光满面的巨人迈着雄健的步伐，跨到“前卫”轮甲
1
=====第8页=====
板上！
啊！毛主席！是伟大领袖毛主席视察来啦！人们
脸上挂着幸福的泪花，心情激动得久久说不出话！
毛主席啊，毛主席！无限忠于您的海港儿女日日念
啊夜夜想，时时刻刻盼望见到心中最红最红的红太阳！
这个幸福的时刻终于来到了！海港工人心潮似海，激
情如火，红心涌向红太阳！在这大喜大庆的盛大节日
里，我们有多少贴心的话儿要对您讲，有多少热情的歌
儿要对您唱！千句话，万句话，说不尽我们对您的无限
崇拜，无限热爱！千支歌，万首诗，道不尽我们对您的
无限信仰，无限忠诚！我们纵情欢呼，放声高唱：敬祝
毛主席万寿无疆！万寿无疆！！
在那暗无天日的旧社会，人间地狱十八层，我们码
头工人压在最底层。昼披麻袋片，夜困滚地龙，上的“过
山跳”，走的“独木桥”，吃的猪狗食，活比牛马重，受尽
帝国主义和国民党反动派的压榨和欺凌，我们的民族
苦、阶级恨，倒尽黄浦江也诉不尽！
霹雳一声震天响，盼来恩人毛主席，盼来救星共产
党，拨开乌云见太阳，海港工人翻身做主把家当！
毛主席啊，毛主席！珠穆朗玛峰高啊，再高总有个
顶；茫茫东海宽啊，再宽也有个边，您对海港工人的恩
情啊，千秋万代唱不完！
2
=====第9页=====
A
伟大领袖毛主席乘“前卫”轮视察了上海港，视察
了黄浦江。从吴淞口到闵行，到处洋溢着笑语歌声；从
船台到码头，纵情高歌《东方红》！万吨远洋巨轮昂起
F
头，高耸的大吊车踮起脚，欢腾的黄浦江水呀，哗哗地
涌向“前卫”轮的两旁！
毛主席啊，毛主席！滔滔浦江千年流，万年淌，诉
不尽海港工人对您老人家的无限忠诚！十几年来，您
登上“前卫”轮的光辉形象，鼓舞着我们朝着胜利的航
向奋勇向前；您视察上海港的伟大实践，是鼓舞海港工
人狠抓革命、猛促生产的力量源泉！毛主席啊，毛主席！
无限忠于您的海港工人浦江砚墨写决心，掏尽红心表
誓言：浦江枯，东海干，海港工人心不变，永远忠于您，
3
=====第10页=====
永远忠于您的伟大思想，永远忠于您的革命路线！
蓝天白云寄红心，英雄海港谱新篇。在无产阶级
文化大革命进入两个阶级、两条路线的决战时刻，无限
忠于毛主席的海港工人高举“对反动派造反有理”的伟
大红旗，劈妖风，斩恶浪，奋起夺取一小撮走资派篡夺
去的那一部分权力。毛主席啊，毛主席！是您的伟大
思想谱写成“一月革命”风暴的壮丽史诗，是您的革命
路线描绘出百里浦江的宏伟画卷！
在热烈欢呼党的“九大”胜利召开的光辉节日里，
无限忠于毛主席的海港工人，立下为社会主义祖国争
光、为伟大领袖毛主席争光的钢铁意志，挥热汗，唱战
歌，奋战三十九个半小时，卸空两万七千吨化肥船，创
造了世界装卸史上神话般的奇迹！
在迎接伟大的七十年代第一春的战斗岁月里，无
.
限忠于毛主席的青年工人引水员胸怀朝阳，笑迎风浪，
把一艘五万多吨级的巨轮服服贴贴地引进港，开创了

黄浦江引领史上的最高纪录！
滔滔江水啊，日日夜夜载着海港工人无限忠于
毛主席的战斗激情，奔入微波荡漾的金水河。
声声汽笛啊，朝朝暮暮捎着海港工人抓革命、促生
产的胜利喜讯，飞向彩霞映照的中南海。
=====第11页=====
一九五五年十一月五日这个光辉灿烂的日子啊，
永远铭刻在数万海港工人的心碑上，永远激励我们在
继续革命的道路上，攀登一座又一座高峰！
敬爱的毛主席，您谆谆教导我们:“已经获得革命
胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”。
无限忠于您的海港工人胸怀祖国，放眼世界，要为支援
世界革命做出巨大贡献，誓当国际无产阶级革命派，战
斗到全人类彻底解放，让战无不胜的毛泽东思想伟大
红旗在五洲四海高高飘扬！
5
=====第12页=====
暴风雨前的战斗
“的铃铃……”，值班室的电话铃连续响着。青年
工人小高放下刚拟好的传单底稿，一把抓起话筒。话
筒里传来老洪师傅急促的话音:“快找老于，走资派又
在耍新花招，周志修正在……”“什么，周志修在三号
仓库签发支票·…”小高不等对方讲完，“啪”的一声搁
下话筒，直往老于的办公室奔去。小高猛地推开门一
2
看，只见桌上摊着《毛泽东选集》，“湖南农民运动考察
报告”十个金光闪闪的大字印入小高的眼帘：老于人
呢？准是又到码头上去了。小高转身朝码头上飞奔而
去。
西北风刮得很紧，汹涌的江潮猛烈地拍打着江岸，
发出哗哗的声响，码头上灯火辉煌，吊杆频频起舞，马
达放声欢唱，一片热气腾腾的繁忙景象。一艘万吨巨
轮的船舷上，横挂着一幅醒目的大字标语:“彻底粉碎
资产阶级反动路线的新反扑！”对面，高大仓库的墙上
还写着两幅巨大的标语:“坚决揪出党内一小最走资本
主义道路的当权派！”“誓死捍卫毛主席的无产阶级革
6
=====第13页=====
命路线！”给整个码头增添了强烈的战斗气氛。
刚卸空的“战斗十九号”轮高昂着头，鸣着汽笛准
备启航。工人们高唱着“对反动派造反有理”的战歌从
船上走下来。走在最后面的一个身材高大、精神饱满
的中年人，解下围在脖子上的毛巾，使劲擦了擦流到颈
脖子上的汗水。他，就是党委书记老于同志。
“老于!”小高急忙奔上前去，反映了走资派的新动
向。听了小高的报告，老于额上的两道浓眉顿时象剑
一般地倒竖起来:“哼！想把运动拉向经济主义的邪路
吗？痴心妄想！他们的阴谋永远不会得逞！”“走！”老于
一挥手，领着小高和工人们疾步向三号仓库奔去。
老于精神抖擞，迈着刚健的步伐前进。寒风在耳
边呼呼地嘶叫着。这一连串的复杂斗争，使他回想起
二十年前，跟着毛主席逐鹿中原，直逼大江的战斗岁
月。在一个激战的黑夜，凛冽的西北风卷着雪花在空
中飞舞，部队正沿着津浦线向南挺进。那时，老于还
是连队的指导员，他一会儿替新战士背背包，一会儿又
替炊事员背行军锅。虽然已经连续行进了几天几夜，老
于的脚上扎满了血泡，仍然昂首挺胸，英姿勃勃，前进
在毛主席的革命路线上！——老于回头看了看小高和
工人们，满腔热血象江潮一样汹涌澎湃，他仿佛又看到
了那弥漫的硝烟，听到了隆隆的炮声，飞快的脚步显得
7
=====第14页=====
更加坚定有力了。
老于和小高来到三号仓库，
2
共产党员老洪师傅和一些老工人也赶来
了。他们脸上的汗水沾着煤屑还在一个
劲地往下淌。
三号仓库边上一个临时搭的工棚，
被呼呼的江风吹得直摇晃。工棚四周的
芦席已经七零八落，周志修紧缩着头颈，
一手拿着钢笔，一手摊开支票正在签字。
老于一个箭步跨
上前去，用他那
粗大的手掌把周
志修的手用力按
住:“我是党委书
记，没有我的同
意，一分钱也不
能发！”老于和工
人们的突然出
现，周志修顿时
慌了手脚。好一
会，才转了转眼
珠子，满脸堆笑
8
=====第15页=====
地说
“你也是当权派，你来签，你来……”老于怒火中
烧，他那双炯炯有神的眼睛直逼周志修，劈雷似地喝
道:“要我签字，办不到!”老于挥动红彤彤的《毛主席语
录》，高声对工人们说，我们伟大领袖毛主席深刻指出：
“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最
后挣扎的”。一小撮走资派为什么在这个时候给工人签
支票加工资?就是为了煽起经济主义妖风，为了转移斗
争目标，以达到破坏无产阶级文化大革命，复辟资本主
义的罪恶目的！
“对！”小高挥起拳头，满腔激愤地对周志修说:“谁
要你们的臭钱，你们妄想用几个钱来收买我们，挽救垂
死的命运，这是白日做梦！”
“发钱，发钱还不是为大家……”周志修扬了扬手
、
中的支票，扯着沙哑的喉咙无耻地狡辩。
“不！这是为了你们一小撮！”老于一针见血地驳
斥:“运动开始时，你们妄想借生产来压制革命，现在，
你们又阴谋用反革命经济主义的卑劣伎俩挑动群众离
开生产岗位，向无产阶级司令部施加压力，你说，这究
竟为谁?！”老于高屋建领的气势，强有力的斥责，压倒
了周志修的反动气焰，驳得他哑口无言。
接着，老于又回过头来对群众说:“过去，一小撮走
资派高高在上，做官当老爷；今天，却装出一副关心群
=====第16页=====
众的样子，大慷国家之慨，他们究竟安的什么心？我们
要用毛泽东思想擦亮眼睛，千万不能上他们的当啊！
几个拿了支票的群众，听了老于这一番语重心长的话，
又望了望周志修那张虚情假意的瘦脸，都气愤地把支
票撕得粉碎，狠狠地损到周志修的脸上。周志修嘟嘟
囔囔地还想说什么。“住口!”老洪师傅炸雷似地猛喝一
声，把他吓得禁不住打了个寒噤。“你们妄想复辟资本
主义的罪恶阴谋永远也不会得逞！在那万恶的旧社会，
我们码头工人受尽了剥削和压迫，是毛主席、共产党把
我们从苦海里救了出来。可是你们，硬想把我们往苦
海里推，叫我们吃二遍苦，受二遍罪，这一千个办不
到！一万个办不到！”随着老洪师傅的愤怒控诉，霎时
间，几百双眼睛怒视着周志修，几百条粗壮有力的臂膀
同时挥起来:“痛击反革命经济主义妖风！”“打倒党内
一小撮走资派！”口号声一阵接一阵，象排炮一样轰向
周志修。周志修孤零零地站在一旁，不时用手抹着额
上冒出来的虚汗。他见势不妙，夹着尾巴想溜。“站住！”
革命群众异口同声地责令他写出检查交代。
这时东方已经露出了曙光，老于高举着《毛主席语
录》大声地对同志们说:“世界上一切革命斗争都是为
着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗
争，也完全是为着维持他们的政权。走资派的新阴谋
10
=====第17页=====
已被我们揭穿了，但是更尖锐、更激烈的战斗还在后
头，我们一定要为捍卫毛主席的革命路线而持久不懈
地战斗到底！”
在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令
部的号令下，海港工人投入了震撼世界的“一月革命”
的战斗…
:
:
11
=====第18页=====
严寒激流救亲人
一场抢救林八小的紧张战斗在上海海员医院进行
着。
医院领导要求大家：“一定要千方百计把水上活
雷锋’——林八小同志抢救过来!”
林八小同志是活学活用毛泽东思想的模范，曾幸
福地见到过伟大领袖毛主席。
医务人员怀着十分钦佩的心情全力以赴地抢救着
林八小同志。
急诊室门外，挤满了人群，人们都在十分焦急地等
待着抢救林八小的消息。大家纷纷议论开了。只听见
有人说：“连这一次，林八小同志已经冒着生命危险救
起二十多个阶级兄弟了。”
今天清晨，海关大钟清脆雄壮的《东方红》乐曲声
冲破呼啸的寒风，响彻浦江两岸。
1706驳船正停泊在陆家嘴锚地。水浪冲击着船
身，船一高一低地剧烈颠簸着。
12
=====第19页=====
共产党员林
八小坐在后舱桌
子边，披着棉大
衣正在聚精会
神地学习毛主席
光辉著作“老三
篇”。他不时地一
阵阵呛咳，感到
肝部疼痛，就起
身从背包里掏
药，一起掏出了
两包药和几张医
院病假单，其中
一张上写着：喉癌转移，肝癌晚期。八小看了一眼，就
把病假单揉作一团，抛出舱外，纸团被激流冲走了。
林八小吞了一颗止痛片，右手抵着腹部，继续学习
《为人民服务》。
林八小同志生了癌症，领导和同志们多次劝他住
医院，可他总是说:“我舍不得离开驳船，舍不得离开这
沸腾的黄浦江苏州河啊！”
昨天，公司和船队负责同志又来到船上，一定要他
上岸住院，可他坚持说:“只要我的心脏还在跳动，我就
13
=====第20页=====
要尽一切力量为党和毛主席工作，为世界革命作出贡
献！”
林八小在旧社会久经风霜的脸上，最近由于病魔
的纠缠，显得明显地消瘦了。
时间在一分一秒地过去。林八小一字一句地轻念
着：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地
为人民的利益工作的。”
江面上朔风在呼啸怒号，大股大股的漩流翻滚着，
激浪象无数匹野马在奔驰。
突然，一只崑山小民船被一排巨浪打翻，摇船夫妇
卷进了激流，发出紧急的呼救声。
林八小掼脱棉袄，火速跃入刺骨的滔滔江水中，向
翻江的小木船游去。
翻船离林八小的驳船有一百多米。夫妇俩正在同
激浪搏斗，一会儿被浪头淹没，一会儿又冒出水面。又
一个浪头打来，两人被激流冲散，眼看就要被恶浪吞
掉。林八小猛力挥臂游到男船员身旁，解下自己身上
的救生衣，抛了过去，那船员紧紧抱住救生衣，顺着风
浪向驳船划来。紧接着，林八小掉转身去抢救那个妇
女。她已经喝了许多水，被汹涌的江水卷得昏头转向，
眼看就要沉没了。在这万分危急的时刻，劈浪而来的
林八小伸手托起她的一只胳臂，向驳船方向划来。寒
14
=====第21页=====
冷，恶浪，紧张激烈的运动，致使林八小的肝部更加剧
烈地疼痛，他忍着痛在风浪中坚定地喊着:“下定决心，
不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的话激励着
两人顽强地前进！
等到林八小把夫妇俩救上船，他已经冻得嘴唇发
紫，脸色苍白。大家刚把棉大衣披到八小身上，却见那
夫妇俩痛哭起来。原来，还有一个小孩在船舱里！林八
小毫不迟疑地说:“不要急，我再去救！”话音未落，他早
“扑通”一声纵身跳入了翻卷的浪涛中。
人们知道，要钻到反扣的船舱中去，这是非常危险
的事，更何况林八小此时处在严寒、疲劳、病痛交加的
情况下呢？可是林八小心里只有一个信念:“孩子是革
命事业的接班人，一定要把阶级兄弟的孩子救上来！
他猛吸一口气，潜入水中，越过船舷，摸到了后舱洞口，
钻了进去。舱里漆黑一团，半舱是水，耳边只听到“轰
通！轰通！”的浪头击船声。林八小一个劲地摸索着，
从床上到床下，从这一头摸到那一头，他搜遍了全舱，
尚不见小孩的踪影。一个不幸的念头掠过脑海：是否
小孩掉出舱口被潮水卷走了？他又一想，可能小孩在
头舱中。这时候，八小越来越觉得呼吸困难，四肢麻木，
他又潜上水来，身体已经不听指挥了，如果再到头舱
中，自己也可能无法出来了。可是他想起了毛主席的
15
=====第22页=====
伟大教导“为人民而死，就是死得其所”，顿时浑身增添
了无比巨大的力量！
他又换了一口气，钻到倒翻的头舱中，终于在一个
角落里找到了小孩，林八小兴奋极了，赶紧钻出水来，
双手把小孩托出水面。突然，一排浪头猛扑过来，八小
和小孩被吞没了。
在这千钧一发的时刻，“呜！呜！呜！………”“嘟！
嘟！嘟！……”江面上短促的急救汽笛响成一片。数十
只汽艇从四面八方飞速驶来抢救。
十秒，二十秒，三十秒，一分钟，时间在流逝，林八
小在水下喝了许多水，只觉得从头麻到脚，人顺潮水往
下冲，可他心里明白：小孩还在手中。他积聚了浑身的
最后一点力量，使劲向水面上顶，好不容易又一次冒出
了水面，汽艇把哭叫着的小孩抢救上去，失去了知觉的
林八小接着也被救上船。
经过医院急救，林八小慢慢睁开了眼睛，当他见到
墙上伟大领袖毛主席的光辉画像时，眼里含着幸福的
泪花，从心底里迸发出时代的最强音:“毛主席万岁！”
人们听到林八小醒来的喜讯都奔走相告，大家同
声欢呼:“毛主席万岁！万万岁!”
16
=====第23页=====
y
封特种挂号信
会议室里，区党委扩大会在进行着。书记老王从
桌上拿起一封信高声说，这是局里转来的一封挂号信。
我先把市革会办公室的批示给同志们念一念。
“上海港务局革委会
©0
自云南省昆明以南地区发生地震的消息发表后，
我们收到了署名上海港新工人、共青团员’给市革会
负责同志的一封满怀革命激情的来信，和随信附来的
五十元人民币，他要求代购毛主席著作赠送给灾区人
民。……请查一下这位同志是谁。”
接着老王又念了那封满怀革命激情的信：
“市革会首长：
看到报上关于昆明以南地区发生地震的报道，心
里十分忧虑，我一直在想，我能为灾区人民做些什么
呢？
我是毛泽东时代的青年，对我说来，人民的利益高
于一切！我应该急灾区人民所急，想灾区人民所想。我
想当前灾区人民最需要的就是精神原子弹——战无不
17
=====第24页=====
胜的毛泽东思想。我除了在工作岗位上尽最大能力多
干些工作外，随信寄给你们五十元人民币，请代购一部
分毛主席著作转赠给灾区人民……。
老王念完之后，兴奋地说：“这是我们伟大的
毛泽东时代出现的又一光辉事迹，更可贵的是这位青
年没有写上自己的姓名，甘作无名英雄，这是雷锋精
神，是毫不利己专门利人的精神，表现了他对同志对人
民的极端的热忱。
这不是一封平常的挂号信，这是一封特种挂号信！
是一封闪耀着毛泽东思想光辉的挂号信!
局革会指示我们各基层单位一定要想办法把这个
写信的共青团员、海港新工人找到，为大家树立又一个
活学活用毛主席著作的榜样…”
几天之后，老王从各装卸队收集到很多材料，跟党
委全体同志一起在会议室交流查询情况。
忽然，外面声音嘈杂：“起火了！起火了！”只见泊
在新华码头的一艘外轮的舱内冒出一股浓烟，随之火
舌也伸出了舱口。
“同志们，快抢救国家财产去！”老王带领大家往现
场冲去。
“一排、二排负责救火，三排担任纠察，…”老王
镇定自若地指挥着。
18
=====第25页=====
消防车鸣着警铃飞驰而来，刚一刹住，只见一个青
年抢了一只消防水枪冲上船舷，扑向舱口，对着舱里勇
猛地扫射着。“小江，又是他……”老王一见那熟悉的
身影赞许地点点头：严冬，跳下黄浦江抢救国家物资
49
盛夏，在闷热的舱底不停息地奋战；阶级斗争冲杀在
前；……这些镜头象电影一样一幕幕从老王脑际闪过。
眼前火光映衬下的小江的身影显得更加英武高大。
蓦地，小江的身影一闪，跃进舱里用水枪对着烈火
浇射，可是他的水枪射不到一只火势最旺的死角，就
用带子扣住自已，吊在半空扫射，后来火烧断了带子，
他跌倒舱底，浓烟包围着他，他爬起来冲向死角猛扑
着……
经过消防队员、民兵战士和广大群众的共同奋战，
火终于被扑灭了，浓烟渐渐消散了。可是小江却昏了
过去，同志们飞快地把他送进医院去了。
老王急忙赶到医院去。
躺在雪白床单上的小江，渐渐地苏醒过来，他一
睁开眼睛就挣扎着去摸口袋，嘴里喃喃地说着:“语录，
毛主席语录”。
老王帮他从口袋里取出一本红彤彤的《毛主席语
录》。小江一见红彤彤的《毛主席语录》，眼里射出喜悦
的光芒，伸出双手接了过来，紧紧地贴在胸口，当他听
19
=====第26页=====
20

2
心
T

=====第27页=====
到火已扑灭，嘴角上露出了胜利的微笑。忽然，小江象
想起了什么似的，翻开语录本，从里面抽出几张折叠得
整整齐齐的报告纸交到老王手里。
老王打开报告纸，仔细地看了下去
6
“我出身在一个工人的家庭里。在我刚出世的那
年，父亲因为在厂里参加反抗资本家的斗争被国民党
匪兵抓去，死在监狱里。母亲得到父亲死去的噩耗，悲
愤交集，一病不起，没多少日子也离开了人间。多亏父
亲厂里的工人一口粥一口饭地把我抚养成人，
“解放了，党和毛主席培养我读到高中，毕业后又
把我送到海港来接受工人阶级再教育。我从心底里感
到毛主席是我们的大救星，是毛主席拯救我脱离了苦
海，是毛主席培育我成长，使我成为一个光荣的共青团
员。党和毛主席的恩情比山高，比海深，我的一切是属
于党的，属于毛主席的。
“三年多轰轰烈烈的文化大革命使我认识到：紧跟
毛主席就是胜利！忠于毛主席就有力量！
“在接受再教育的一年多时间里，工人老师傅的言
传身教使我明白：作为无产阶级革命事业接班人，为
了党和人民的事业，应该牺牲自己的一切以至宝贵的
生命！
21
=====第28页=====
“亲爱的党，我再也按捺不住心头的激情，向您庄
严地提出申请——申请加入中国共产党。请党组织考
验我。
永远忠于毛主席，誓为共产主义事业奋斗终身！
上海港新工人、共青团员江海洪”
老王一见署名“上海港新工人、共青团员”，联想起
那封特种挂号信。他从口袋里掏出信来：
“这钱是党和人民发给我的，我把它献给灾区人
民就是发挥了它的最大作用，比我个人花掉要好千百
倍……
“我的一切都是属于人民的，人民的幸福就是我的
幸福，我愿为人民贡献我的一切！
*
一样的笔迹
一样的激情。老王心里什么都明白
了。
朝阳透过窗糯照到小江的身上。老王看到了阳光
下苗壮成长的又一棵小青松。
22
=====第29页=====
国
宋师傅学外语
在一间宽敞明亮的外宾接待室里，一批来自亚非
拉美的国际海员会聚一堂，聆听一位老码头工人活学
活用毛泽东思想的讲用。这位老工人越讲越激动，不断
地用英语带领海员高呼:“毛主席万岁！毛主席万万岁！
敬祝毛主席万寿无疆！”
这个老工人，就是共产党员宋怀宇同志，今年五十
五岁，在码头上整整干了三十八年啦。说起他用外语
宣传毛泽东思想，还有一段故事呢。
那是一年以前的事。一个春光明媚的早晨，宋师
傅象往常一样，怀揣毛主席著作，精神抖擞地走向码
头，去迎接新的战斗。“格雷斯”轮随着一声汽笛长鸣
23
=====第30页=====
靠稳在泊位上。舷梯慢慢地放了下来。宋师傅刚踏上
甲板，迎面走来四、五个外国海员，他们从怀里掏出金
光闪闪的毛主席著作，争先恐后地向宋师傅讲起话来。
从他们殷切的表情上，可以看出他们是要向宋师傅请
教什么。宋师傅友好地点了点头，一个高个子海员马上
把毛主席著作打开了，宋师傅一看，全是外国文字，自
己看不懂，讲不了。这时，一个海关的同志走到宋师傅
身边，笑容可掬地接过外国海员的毛主席著作，流利地
用外语给海员讲了起来。外国海员一边听，一边频频
点头。
下班以后，宋师傅想着刚才的情景，心里怎么也平
静不下来。他想，我们上海港是反帝反修的前哨，也是
对外宣传毛泽东思想的重要阵地。当前，世界革命风
起云涌，各国人民在实际斗争中深切体会到毛泽东思
想是劳动人民的命根子。他们对战无不胜的毛泽东思
想的向往，对革命真理的追求，是越来越迫切了。各国
革命海员怀着对伟大领袖毛主席的无限崇拜、无限敬
仰，对繁荣富强的社会主义中国无限热爱的感情，穿洋
过海来到上海港。宋师傅多次看到外国海员在房间里
庄重地挂上毛主席画像，端正地贴上红光闪闪的
毛主席语录，有的海员还在船上举办了毛泽东思想学
习班，孜孜不倦地学习革命真理。老宋看在眼里，想到
24
=====第31页=====
毛主席“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，感
到向世界革命人民宣传毛泽东思想，这是中国工人阶
级的光荣职责啊！宋师傅带着这个想法来到党委办公
室。
“老刘,我们工人要学外语呵！”宋师傅把搭肩布往
桌子上一放，抹一把汗水，直通通地对正在看文件的军
代表、党委书记说。
军代表老刘同志听完宋师傅的话，高兴地说：“好
啊，你和我想到一块儿去了。”他拉一把椅子让老宋坐
下，望着宋师傅红光焕发的脸，亲切地说：“老宋呵，码
头工人学外语，这可是开天辟地第一回，我们一定要为
毛主席争光哪！”宋师傅点点头，激动地握住了老刘的
手。
不几天，外语学习班办起来了。老工人学外语的
消息一传开，广大海港工人无不欢欣鼓舞。他们说，旧
社会码头工人不如一棵草，新社会毛主席可把我们当
成宝哩！很多老工人拉着宋师傅的手，语重心长地说：
“老宋呵，你是代表我们码头工人去学外语，可一定要
学出个名堂呵！”
宋师傅在旧社会没有读过书，加上年岁一大，记忆
力差了，舌根也不如青年人灵活，学习外语困难很多。
但是，他一想到自己肩上的责任，克服困难的信心和勇
25
=====第32页=====
气更足了。外国文字不好写，他就多练，别人写一次，
他写十次;外国话不好读，他就多念，别人背一次，他背
十次。为了写好一个单句，他常常要练上几十遍；为了
读准一个单词，他常常要念上几百遍。有一次，他忘了
一个单词，一直等了儿子三个小时，直到儿子从学校回
来帮他纠正了才休息。宋师傅常说，我是在为革命学
外语，半点也不能含糊。确实，宋师傅为了尽快地运用
外语宣传毛泽东思想，把心思全用到学习上去了，有次
回家，他走过了家门还不知道，直到老伴在门口叫他，
才惊醒过来，口里还在念着“雷佛罗迅，雷佛罗迅(革
命)”！
老伴看着他那副神态，不解地说：“你这个老头子
怎么啦，口里咕噜着个啥呀，什么东西迷住了你，连自
家门都认不得啦！”
宋师傅嘿嘿一笑，响亮地说：“那有啥！迷了自家
门可迷不了革命的路哪！”
七月的夜晚，天气十分闷热，宋师傅戴着老光眼镜
在灯光下一字一句地学习。蚊子不停地叮他，他顾不
得去拍打一下；身上冒出的汗水，他顾不得去多揩一
把。老伴见他那个汗淋淋的样子,风趣地说:“看你，好
象明天就出国似的。”老宋接着说：“是啊，我们中国工
人阶级不仅要想到中国革命，还要时刻想着世界革命
26
=====第33页=====

BbA
MA0
泽东恩想宣体服
国
2
P
y
L
75
啊！”说到这里，老宋指着腿上一道道又粗又长的鞭痕
说，我们不能忘了这个，世界上还有多少人在受苦啊。
老伴见着这条条鞭痕，一幕幕往事涌上心头:宋师傅出
身在山东农村的一个贫苦农民的家庭里，十五岁上，为
生活所迫，就到附近的一个码头上去做工，后来日子过
不下去，独身讨饭来到上海，进公和祥码头做工。宋师
傅满以为在这么个大上海，凭着自己一副结实的身板
和粗壮的双手，总不至于连顿饱饭都吃不上。不料，天
下乌鸦一般黑。宋师傅拚死拚活地干，却依然吃不饱
穿不暖，受尽了洋人资本家包工头的欺凌和压榨。有一
27
=====第34页=====
年寒冬，宋师傅精赤的双脚裂开了一条条血口子，便在
码头上捡了两块破麻袋片裹在脚上，凶恶的包工头发
现后，二话不说，就把他拖去吊在一棵大树上，狠狠地
毒打了一顿。…
想到这里，宋师傅和他的老伴仰望着墙上的
毛主席画像，共同向毛主席他老人家表决心：翻身不
忘本，革命到底不回头！
宋怀宇老师傅怀着对毛主席的深厚无产阶级感
情，为革命刻苦学习，终于登上了外语宣传阵地。
一年后，
“格雷斯”轮又一次来到上海港。
这一天，伟大领袖毛主席发表了“全世界人民团结
起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明。
宋师傅和边防站的解放军战士登上外轮用英语向外国
海员讲解毛主席的声明。那个高个子海员一眼就认出
宋师傅，他想起一年前的事，十分惊奇地注视着宋师傅
的脸。当边防战士告诉外国海员，这是我们码头工人
自己的“土翻译”时，他们既钦佩又赞叹，一个个翘起大
拇指，连声称颂:“中国工人了不起！毛泽东伟大!”
28
=====第35页=====
“小老虎”显神威
清晨，寒风呼啸，滴水成冰。
“鸣——”一辆装载着巨型锅炉的平板车沿着铁路
轨道“轰隆轰隆”驶进了码头。这台银光闪闪的锅炉有
二十五公尺长，三十辆大卡车那么重，两层楼房那么
高，远远望去，象一座小山，在码头上巍然屹立。锅炉
的左右两侧，用中、英文印着“中华人民共和国制造”这
九个闪闪发光的大字。它是支援一个非洲国家的重点
设备。
前天，革委会把这任务交给了“小老虎”班。“小
老虎”装卸班班长、共青团员高志洪一接下这项艰巨而
光荣的任务，就把自己的心跟锅炉紧紧连结在一起了。
全班青年工人个个精神振奋，斗志昂扬，发出了气贯长
虹的豪言壮语:“为了支援世界革命，为打击帝修反，咱
要革命加拚命，装好大锅炉！”
一场装卸重大件的攻坚战刚要打响，老天偏偏唱
起了对台戏，从吴淞口外吹来的凛冽寒风，象数千只蜂
螯直扎肌肤，鹅毛大雪铺天盖地压下来，寒暑表上的水
29
=====第36页=====
银柱跌到了摄氏零下五度。不一会，大锅炉周围已积
满了雪，给装卸带来了很大困难。
这台巨型锅炉，两端有密密麻麻的管道，顶部有几
只和热水瓶差不多大的“鼻子”，下面还有许许多多比
拳头大一点的“耳朵”，这庞然大物由两道“凹”形的枕
木垫着。不同于一般货物的装卸，如用钢丝绳直接扣
在锅炉上，就会碰坏锅炉表面上的部件。
难题摆在同志们面前，“怎么办”？小高带领全班
立即召开战地“诸葛亮”会，顿时全组象一锅煮开的水，
沸腾起来。
有人说：“如果锅炉和下面的垫木一起吊起来，这
样既快又保证不会碰坏锅炉。
可是，垫木已被锅炉压扁了……
“用千斤顶顶，再用钢丝绳把垫木和锅炉固定，这
样吊不是两全齐美吗。”
“对，这个办法好！”小高喜形于色，两条粗浓眉毛
忽闪忽闪地跳着，高声地说:“准备千斤顶，立即战斗！”
他边说边把身上的雨衣、棉马夹往旁边一甩，钻进了锅
炉底下。雪花扑打着小高的脸庞，呼呼嘶叫的寒风，象
一把把钢刀直往他的颈项里钻。这时，珍宝岛英雄战
士的高大形象，浮现在他眼前，顿时全身增添了无穷无
尽的力量。
30
=====第37页=====
他扳动着操纵杆，千斤顶发出“吱嘎吱嘎”的声音，
钢丝绳终于扣到了垫木底下。等到小高从锅炉底下出
来时，浑身已经湿透，风一吹，衣服上结起了一层“冰
甲”，同志们劝他赶快回去换衣服，小高刚毅地说：“没
有什么，为支援世界革命豁掉命我也心甘情愿！”
小高带领大家，对吊臂、支撑杆、大钩头、钢丝绳等
作了细致的检查，然后各人坚守岗位，准备起吊。
只见小高手上的红旗来回一扬，“曜—”一声哨
子响，大吊车的滚筒就“隆隆隆”地飞转起来了，碗口粗
的钢丝绳慢慢地收紧，百吨锅炉离开了平板车缓缓地
上升。
大家屏住气，十几颗心在卜通卜通激烈地跳动着。
一双双眼睛直瞪瞪地盯着这徐徐升高的庞然大物。大
锅炉在十公分、二十公分、三十公分……逐渐上升，大
家的心弦同钢丝绳一样绷得紧紧的。
突然，“嘎——嘎”大吊车钢臂的顶端发出怪叫声。
“不好！”有人惊叫起来。
小高判断，由于锅炉过重，大吊车超过额定负荷，
钢丝绳可能出了毛病！
“怎么办?”有人焦急地问。
小高当机立断，坚定地说:“同志们，准备方木，把
锅炉垫起来！”不到半支烟的工夫，大方木结结实实地
31
=====第38页=====
把锅炉垫了起来。现在必须马上爬上五十公尺高空，
排除故障。
“我上去！”
99
“我上去！”青年们都抢着要上。
小高把安全带往腰里一扣，斩钉截铁地说:“不，我
上！”
大吊车象顶天立地的巨人一样直插云天。吊臂被
西北风吹得鸣鸣作响，铁扶梯上已积上了厚厚一层雪，
下面还挂着一串串寒光闪闪的冰凌。每上一步，都有
摔下来的危险，小高默诵着：“我们的同志在困难的时
候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。
毛主席的伟大教导鼓励小高勇往直前，终于爬到了吊
杆顶端。小高系好安全带，左手紧紧地握着圆钢柱，侧
着身子进行检查，果真有一股钢丝绳发了毛，必须立即
调换新的。
小高一面向下喊话，一面动手拆除旧的钢丝绳，
不料脚底板一滑，整个身子就象荡秋千一样悬空挂
着……
看到这个险情，大家的心往下一沉。只见小高面
无惧色，晃了几晃，终于把身子稳住了。
小高挺立在大吊车的顶端，眼前激荡着五洲风云。
“中国应当对于人类有较大的贡献”，伟大领袖毛主席
32
=====第39页=====
的亲切教导，在他耳边响起，顿时心潮澎湃：滔滔的黄
浦江啊，紧连着五洲四海；一艘艘远洋巨轮，乘风破
浪，把中国人民的深情厚意，送往世界各国港口。他仿
佛看到非洲沸腾的工地上，正等待着锅炉安装。“我们
一定要保质保量，坚决完成任务，拿出实际行动，支援
世界革命，狠狠打击帝、修、反！”这时，他不顾一切用
撬杠使劲地干了起来，由于用力过猛，发了毛的钢丝绳
象刀子一样把手划破了，殷红的鲜血直往下滴，他全不
在意，还是用力撬，“噗”的一声，旧钢丝绳终于被调换
下来。
“继续起吊！”小高又挥动信号旗，果断地下达口
F。
这一百多吨的巨型锅炉终于在“隆隆隆”的马达声
中装上了远洋轮的甲板。正是：
胸怀朝阳战海港，
码头工人斗志昂，
千难万险脚下踩，
五洲风云心中装。
33
=====第40页=====
夜航石头沙
一个深秋的夜晚，阵阵秋风推涌海潮，激起朵朵浪
花，向长江口奔泻。进行了一天水上作业的航标五号
轮，正停泊在崇明岛北的江面上。除了涛声而外，四周
静悄悄的。党支部委员、大副程志敏值班完毕，和往常
一样，又伏在灯光下聚精会神地学习毛主席著作。
突然，一阵急促的电报声划破了静寂的夜空。电
报员把一份紧急电令送进党支部办公室：吴淞口锚地
上的一艘外轮“圣米扎西号”，由于多年失修，在潮水的
冲击下走锚，滑过浅滩时，船身断裂，下沉在主航道上。
上级指示航标船用最快速度开赴现场，赶设标记，以保
障其他船只安全航行。
党支部立即在全船进行战斗动员。一个个革命船
员磨拳擦掌，待令起航。
这时，程志敏想到，吴淞口是上海港的咽喉，那是
千船万轮进出的要道，一分一秒的影响，都会给中国革
34
=====第41页=====
命和世界革命带来损失，必须以最快的速度去完成设
标任务。他又考虑到，若按正常航道航行，即使是全
速前进，天明前也赶不到现场。因此，他大胆提出抄近
路走，取道石头沙！
缩在一旁的反动技术“权威”、当时的船长，听说要
夜航石头沙，犹如劈头一声晴天惊雷，吓了一身冷汗。
他那圆胖的脑袋摇得象货郎鼓似地说：“太危险了，太
危险了！石头沙白天航行都有困难，夜航万万不能，要
航，你们另请高明。”
原来这石头沙航道复杂，很少有人走这条航线，解
放前曾发生过轮船遇难事件，难怪这个“权威”一提石
头沙，就谈虎色变了。
程志敏不等船长说完，霍地立了起来，响亮地说

“什么高明不高明，你躺倒不干，我们来干！”他这坚强
有力的声音引起了革命船员的热烈掌声。接着他又说
国
“夜航石头沙，困难是有的。但是，我们共产党人，有
毛主席老人家的支持，不要说这点困难，就是刀山火海
也要闯过去！”支部书记老贺和其他革命船员激动地紧
握着程志敏的手，鼓励他沉着勇敢地挑起这个重担。
程志敏是由普通水手培养起来的驾驶员。旧社会，
他受尽折磨的母亲和两个弟弟，都惨死在敌人的屠刀
下。是共产党、毛主席领导无产阶级闹革命，才拨开乌
35
=====第42页=====
云见太阳。“没有毛主席，那有我程志敏的今天！”他一
边想一边来到了水手中间，向有经验的老海员进一步
了解石头沙航道的情况，根据气象、水文条件制定了航
行方案。
“呜”
一声惊天动地的汽笛声，航标五号轮启
航了。
这天晚上，全船六十多名船员全部投入了夜航石
头沙的紧张战斗。只见程志敏把那件褪了色的旧军装
的袖子卷得高高的，一双大眼睛在浓眉下滚动，十分精
神。他时而进海图室测算，时而跑到舵工身边，认真地
指挥着航向。
航道越来越窄了，右侧是接二连三的浅滩，左侧礁
石嶙峋突兀，稍一疏忽，都有搁浅或触礁的可能。程志

国
2
36
=====第43页=====
敏胸有朝阳，胆大心细，不断调整船位，航向一丝一毫
也不偏。就在这紧要的关头，老天爷好象故意作对似
的，不知不觉地下起毛毛细雨来了。那一串串珍珠似
的水滴，纷纷扬扬，挡住了人们的视线；流速也越来越
急，冲击着船身。这时候水手长老项从船头打电话说：
“志敏同志，这雨雾，由我们水手对付。”接着他分配几
名水手负责测水深，亲自率领其余水手站立在甲板上，
一双双慧眼丹睛，透过雨雾，扑捉航行目标，随时向程
志敏报告。这团结战斗的情景，使程志敏想起了伟大
领袖毛主席的教导：“我们和全体人民团结起来，共同
努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。”雨雾越来
越浓，驾驶台的挡风玻璃上模糊一片。他就顶风冒雨
爬到驾驶台上面，同几位实习驾驶员一起，把原来三分
钟测定一次船位，缩短到一分钟。不时用传声筒向下
面下达舵令。这样，一个小时，两个小时，航标五号轮
终于安全通过了险区。
到达外轮失事地点时，才过凌晨三点。吴淞口外
风大流急，又给设标带来困难，程志敏就把航标船慢慢
地靠近那下沉的外轮。接着就在自己船的主桅上挂上
红灯作活的标记。一般说，有了这个临时灯标,等天明
再进行作业也就可以了。这时程志敏又想起了伟大领
袖毛主席的教导:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳
37
=====第44页=====
和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作
风。”决心连续作战，把外轮上的灯标设好。说着，他带
头跳下小汽艇，向“圣米扎西号”驶去。
雨雾、风浪一起向小汽艇袭来，困难不下于石头沙
航行。当接近外轮时，汽艇被急流冲走了，再划过去，
又是一个排浪扑来，小艇被弹出几丈远，好象一瓣花生
壳，在漩涡里颠簸。“冲上去！”“这个军队具有一往无前
的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”程
志敏一面高声朗读毛主席语录，一面带领群众向外轮
急驶过去。经过一次又一次的搏斗，他们终于制服了
风浪，登上了“圣米扎西号”。
当火红的阳光透过云雾，照射到航标五号轮上的
时候，程志敏和他的战友们已经胜利完成了设标作业。
江面金波粼粼，万船竞发在革命航道上。
38
=====第45页=====
传家宝
工农码头三十班的学习室里，一直放着一根杠棒。
这根杠棒与众不同，它黝黑发亮，阳光照着它，闪闪发
光。班里谁都喜爱它，一有空，就会有人拿块布把它擦
了又擦。外来的人，不知情，看到它都要问:“这杠棒怎
么这样亮，它是打哪儿来的?”
提起它，可真有一段故事呢。
那还是去年的事，三十班的李师傅接到退休通知
从支部办公室出来，心里就象黄浦江的波涛似地一刻
不能平静。早该下班了，可他还在码头上东转西看，舍
不得离去。李师傅走到一部部新造的大吊车下面，抚
摸着巨大的重型吊车，想起近来班里一些青年的思想
变化，特别是他徒弟小林，看到码头上增添了不少机械
设备，就乐呵呵地说过:“嘿！这下咱们可轻松了。”李师
傅听了，总觉得不是个味，他想起了毛主席的教导:“青
年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应
该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟。”他越想越焦
急:“明天要退休了，可是我的工作还没有做好呀！嗯，
39
=====第46页=====
一定得找小林谈谈。”“明天连里不是搞无电操作吗?”
一个念头突然从他脑里闪过……
第二天，天才蒙蒙亮，一条巨大的铁驳靠在码头
上，四个舱满满地装着一块块黄版纸。码头上，装卸工
为了适应战时需要，今天要搞无电作业。三十班的同志
们要用人力把每块五百斤重的黄版纸从舱底扛上来！
“小林!”李师傅找到了徒弟小林:“来，我这里有杠
棒，还是咱们俩一档。”
“师傅，您今天要退休了，您就歇歇吧。”小林想劝
师傅回去，可李师傅二话没说，拉着小林，就往舱下走。
战斗在紧张地进行着，“哎哟嗬，哎哟嗬……”响亮
的号子声彼伏此起。
说真的，这种活小青年不要说干，就连见都是头
一次。小林开始时还可以，到后来就不行了。两条腿不
知怎地不听使唤，想往前迈，但总好象被什么东西拖住
似地迈不开，肩膀也被杠棒压得生痛。李师傅每次跟
他扛，都把绳子往自己一边挪，弄得他挺不好意思，心
里想，当初认为师傅年纪大了总想照顾师傅,现在却让
师傅照顾着自己。
下班的时候，小林顺手把杠棒放在车上准备去归
还工具。
“哎，这不用还！”李师傅赶忙把杠棒拿了回来。
40
=====第47页=====
“为什么呀？?…”话出一半，小林突然发现，师傅
的那根杠棒跟别的不同。
“师傅，这杠棒是哪里来的?
青年们都围上来，好奇地问:“李师傅，这杠棒怎么
这样黑，这样亮?
李师傅两只大手紧紧地握住杠棒，习惯地撩起衣
襟把它擦了擦，语重心长地说:“我今天把这杠棒带来，
正想好好跟你们说说呢。
——这杠棒跟着我已经有三十六年了。那年家乡
闹灾荒，我和伙伴阿祥被生活所迫，只得结伴来到上海
码头上扛煤。旧社会的码头，根本没有机械，都要用人
力搬运。一篓煤，足足有三百斤，从船舱里一直要扛到
岸上，那岸上尽是一座座高达三四层楼的煤山，上了
岸，还得爬着跳板把煤扛到煤山顶，还要爬那吃人的
“过山跳”。
记得那一年冬天，天气特别冷，北风呼啸，我和伙
伴们都穿着单衣，整整扛了一天煤。到了晚上，贪得无
厌的把头说了声“连一连”。——那时码头上有个规矩，
把头叫连一连，你就得连续干，不然，不但一天的工钱
拿不到，而且从此再也不准进码头的大门。大家没法
子，只好连着干。狠毒的资本家为了赚钱，码头上连灯
都不安一个，漆黑一片，几步远就什么也看不见了。我
41
=====第48页=====
们只好走一步，探一探，借着月光，摇摇晃晃地往煤山
上扛煤。干了一天，还没有吃过一点东西，这时，我们
真是又饿又冷，两腿痠软，头昏眼花。
午夜时分，我和阿祥正扛着一篓煤，上“过山跳”，
忽然在前面的阿祥晃了晃，只听见“啊呀!”一声，我一
惊，赶紧去抓杠棒，可，可已经来不及了……
“阿祥！阿祥！”我一边喊，一边直往下跑。把头和
狗腿子闻声赶来，手电乱照，在煤山脚下，发现一滩鲜
血。我一头扑倒在阿祥身上，拼命哭喊。可是，狠心的
把头走上前来，一把将我推开。只见他用手电照了照
阿祥苍白的脸，鬼头鬼脑地吩咐狗腿子几句。立刻，两
个狗腿子上前拖起阿祥就往外跑。
“你们要干什么！”我知道他们没安好心，必下毒
手，压抑不住心头的怒火，顺手抓起杠棒拦住他们。
“哼，你这小子长几个脑袋！”把头嘶叫起来，抽出
皮鞭就要打。
“住手!”伙伴们都闻讯赶来，一根根碗口粗的杠棒
对准把头和狗腿子。在众目睽睽之下，把头夹着尾巴
溜了。
李师傅说到这里，看了看大伙深情地说：“直到
毛主席领导工农闹革命，解放了上海，咱码头工人才翻
身做了主人！你们看，二十年来，码头上发生了多大的
42
=====第49页=====
变化呀。现在吊车如林，机械成群，代替了大量的劳动
力，但是，我们一定要牢记毛主席的谆谆教导:“务必使
同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
“小林呀！”小林正品味着师傅的话，忽听师傅叫自
己，他抬起头来，只见师傅一双有力的大手把杠棒捏得
紧紧的，微微颤抖着把那根杠棒递到面前。
“来，把它接下！”
一
小林急忙站起来，双手接住
中
杠棒。
李师傅的手并没有松开，他
那深沉的两眼，望着小林，对他
说:“整整三十六年了，这杠棒一
直没离开过我。解放后，码头上杠

棒不用了，可我每天下班回家，总
要把它看了又看，擦了又擦。小林
呀！现在你们在码头上当家作主
43
=====第50页=====
了，你们，你们可别把这杠棒丢了呀，不要以为现在都
是机械化，就把这杠棒丢了呀，千万不能忘本呀……
在场的同志们都说：“杠棒，可真是咱们码头工人
的传家宝！”
小林接过杠棒，激动万分，学着师傅的样子把它擦
了擦。他望着闪闪耀眼的杠棒，不禁重复地说：“传家
宝！”
打那以后，李师傅给小林的那根杠棒就一直放在
三十班的学习室里。黝黑的杠棒在阳光下闪闪发亮，一
有空，就会有人把它擦了又擦,擦了又擦。……
2
44
=====第51页=====
再次“挑战”
89号电瓶车试车成功了！这消息一阵风似地传遍
了红星码头。从仓库大门到码头的二十几米开阔道路
上，挤满了人。在喜悦的人群中，有一个年龄五十开外，
宽阔的额头上布满皱纹的老工人，他就是阿亮师傅。人
们正围着他，热烈地议论着。
一星期前，这89号电瓶车还象一堆烂铁抛在仓库
里，除了一个轮子，一只打损的牙齿箱，一根裂了口的
转轴外，就是光秃秃的车架子。在那天抓革命、促生产
誓师大会上，党委书记号召“要大挖潜力，为世界革命
多装多卸”，检修车间的忻阿亮师傅就下了决心要让这
部破车子重返第一线，为支援亚、非、拉人民的革命斗
争增添一份力量。当天，阿亮师傅和他的徒弟小华就
向89号电瓶车正式“挑战”。这件事轰动了检修车间，
有人怀疑地说：“车子坏成这样子，要修好它得靠优良
的设备。咱们行吗？……”可阿亮师傅不理会这些，他
坚毅地说：“以前，咱老码头改行修理车子，靠的是
毛主席说的自力更生，土法上马。治服这部车，只要按
45
=====第52页=====
这条路子走，一定能成功。”当晚，他和徒弟小华就把
89号电瓶车拖进了检修车间。连续奋战了七天，在同
志们的帮助下，克服重重困难，终于使89号电瓶车隆
隆地奔驰起来了。
可是，当天中午，食堂的走道上又出现了一张墨迹
未干署名忻阿亮、华惠英的大字报，开头醒目地写着：
再向89号电瓶车挑战！大伙围着大字报频频点头，被
阿亮师傅和他的徒弟小华的精神深深感动。原来上午
试车中，阿亮师傅发现89号电瓶车在重载情况下，操
纵杆有失灵的现象，要安全行车起码得少装半吨货。半
吨货虽少，可是它紧连着世界革命的风云。师徒俩一商
量，决定再次向89号电瓶车“挑战”。大字报的最后几
句话，表达了他们的坚强决心
“治服操纵杆，支援亚、
8
非、拉！”
黄昏，天阴沉沉的，阿亮师傅骑着自行车慢悠悠地
穿街过巷。一路上，脑子里尽设想着治服操纵杆的方
案。刚才他和小华几个人议了好几个方案进行了十多
次试验，可还是弄不出个眉目来。
到家后，天全黑了，大雨倾盆而下，老伴见了直嘀
咕着说:“老头子，饭都凉了。”阿亮师傅风趣地说:“搁
着明天一块吃。”说完就带上老光眼镜，拿着粉笔在地
板上画起了草图……
46
=====第53页=====
夜深了，阿亮师傅两腿都蹲得麻木了，可是还一股
劲在地上划着划着。改进操纵杆，困难确实不小。怎么
办？阿亮师傅又打开了红彤彤的《毛主席语录》，仔细
地翻阅起来：“研究任何过程，如果是存在着两个以上
矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。
捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”阿亮
师傅反复思量毛主席的话，琢磨操纵杆不灵的主要矛
盾是什么?—是摩擦问题，对！一定要从改变摩擦方
式着手。
阿亮师傅的眼光被倚窗放着的自行车吸引住了。
“象自行车龙头一样，在操纵杆上装上弹子盘，改成滚动
摩擦……”他心里豁然一亮，兴奋地对老伴说“毛主席
的教导使咱开了窍，我现在就上码头去试试。”说完，阿
亮师傅就迎着风雨，推起自行车大步走出了家门。
风雨笼罩着码头上的2号宿舍，窗里微微透出一
星灯光，小华也还没睡，反复推敲着操纵杆的改进方
案，桌上草图已积了厚厚一迭。这姑娘才跟阿亮师傅半
年，可是师傅那股子革命加拚命的干劲，已经深深地灌
注进她的心田。小华用冷水揩了揩额头，扫视了一下
满桌的草图，一个想法已经逐渐成熟了，她提起笔，把
成熟的想法画在纸上。“光有想法还不行！”她打定了主
47
=====第54页=====
意，带上草图，到车间去摸索一下…
小华来到检修车间，只见门虚掩着，屋里亮着一星
灯光，“是谁在车间里呢?”小华推门进去，只见师傅的
自行车放在89号电瓶车旁边，工具，零件堆了一地，
“啊，师傅！”——忽然窗外传来钢铁的碰击声，小华走
出门外，发现雨雾中，一个人影蹲在仓库旁的废旧零件
堆上。小华走近一看，那不是师傅吗?小华轻轻喊了声
“师傅！”阿亮师傅仿佛没有听见，他浑身水淋淋的，手
里拿着儿个弹子盘，象对人家介绍情况似地:“嗯，这个
能用，装上去，操纵杆不就治服了吗?”听了师傅的话，
小华激动得不知怎么才好，一把扶起师傅说:“师傅，你
的衣服全淋湿了呀！”“小华，你
怎么也来了?”阿亮师傅的眼光
=

48
=====第55页=====
落到小华拿着的图纸上，忙摊开一看高兴得哈哈笑出
声来说:“小华，你也想出这办法来啦，咱师徒俩一个心
思治服操纵杆，一个办法治服操纵杆啊！”
雨过天晴，日出东方，朝霞里，师徒俩修复的89号
电瓶车满载货物轻快地行驶在开阔的码头上。
49
=====第56页=====
“是铁,是钢,看实际行动！”
窗外细雨绵绵，屋内灯火通明。为了克服今天特
大潮汛和六、七级大风所造成的困难，装卸二连的办公
室里党支部书记老杨正和几个老工人反复讨论今夜的
装卸计划。
一个中等身材、肩膀宽阔的青年穿着一身被斜风
密雨打湿了的工作服，大步走了进来。
“小汪，汪德源!”大伙齐声呼喊起来，老杨赶紧迎
上去，关切地问：“小汪，你的伤……”“早好了，你们
看！”小汪边说边捋起袖子露出被烈火灼伤的手臂。
看着这伤口刚愈合的手臂，半月前小汪抢救国家
财产的动人情景，顿时又呈现在人们眼前。
那天中班，正在检修的长江12号轮二舱进行电焊
操作，不料飞溅出来的火星，燃着了舱面上装着的黄麻，
瞬间烟火弥漫，眼看就要危及舱下装着的几千包出国
大米，危及整条江轮。火光就是命令！正奋战在码头上
的小汪跃进船舱，双手紧紧抱起正在熊熊燃烧的黄麻，
往船舱外飞奔，烈火疯狂地灼烧着他的手臂。小汪只有
50
=====第57页=====
一个信念：为抢救国家财产刀山火海也要闯过去！
大火扑灭了，小汪却因右臂严重烧伤住进了医院。
现在，小汪的伤还没好透，又雄赳赳地出现在同志
们的面前。
老杨爱抚地看了看小汪，摇摇头说：“不行呀，小
汪，你还得好好休养！”“老杨，看着同志们热火朝天地
抓革命促生产，我能安安静静地躺着吗?”小汪稍顿了
顿，深情地望着墙正中挂着的毛主席画像，激动地说:
“毛主席教导我们要一不怕苦，二不怕死，我只不过负
了一点小伤，怎能长期离开这紧连着世界风云的上海
港?！老杨，是铁，是钢，看我的实际行动！”听着小汪这
铮铮响的誓言，同志们抑制不住内心的喜悦。他们亲
眼看到工人阶级的好后代汪德源在与工农相结合的大
道上茁壮成长起来了。
小汪终于又回到了码头上，看着码头上吊杆飞舞，
热气腾腾的劳动场面，小汪的心犹如滚滚浦江水，奔腾
不息。回味着刚才支部办公室里杨书记和老师傅们语
重心长的嘱咐，八年前的往事在他脑海中呈现:那是小
汪进港的第一天，他穿上崭新的工作服去上班。父亲
拿出自己在旧社会做学徒时围身的旧麻袋片，沉痛地
诉说了旧社会的牛马生活。……父亲携着他的手感慨
51
=====第58页=====
万分地说:“德源啊，你是工人的后代，要做毛主席的好
工人，决不能忘本啊！”想着这一切，小汪暗暗下了决
心：“我要站在码头，胸怀世界，为人类解放事业贡献出
自己的一切！”
风一阵紧似一阵，潮水渐渐上涨，夜班的战斗开始
了。
小汪奋战在工农兵十八号轮头舱皮带机旁，不停
地翻动着二百多斤重的棉花包，汗水浸透了他的衣衫，
手臂上刚愈合的创口，钻心地痛，小汪忍住疼痛一遍又
一遍地默诵着毛主席语录“下定决
不怕牺牲，排除
万难，去争取胜利。”……
同志们在小汪那种一不怕苦，二不怕死的精神鼓
舞下，干劲冲天，一包包棉花随着飞转的皮带机输向外
档驳船。
深夜，潮水越涨越高，带着漩涡，象脱缰的野马向
南狂奔。
驳船被巨浪打得上下颠簸，摇晃不定。
船舱里，驳船上，战斗在争分夺秒地进行着。突然，
一个浪头打来，驳船猛烈地摇晃一下，“扑通！”两包棉
花同时滑入船的夹档中。
“不好，棉花落水了！”外档驳船上作业的同志惊呼
着一起扑向船舷，几双手紧紧抓住一包棉花，可另一包
52
=====第59页=====
棉花却落进急流中。
棉花落水的呼喊声象重锤一样砸在小汪心窝上，
小汪顿时热血沸腾,高喊一声:“同志们，快！抢救国家
财产！”一个箭步跳上驳船，向船艄奔去。
只见乌黑的江面上，白色的棉花包已被潮水冲出
好几公尺。
“决不能让国家财产遭受半点损失！”
雨雾中，小汪仿佛看到金训华高呼着“毛主席万
岁！”向急流奔去。
雨雾中，小汪仿佛看到亚、非、拉人民高举铁拳向
帝、修、反砸去。
雨雾中，小汪耳际响起毛主席的亲切教导：“我赞
成这样的口号，叫做一不怕苦，二不怕死'。”
1


4

7
C



C



O

53
=====第60页=====
这短短的一刹间，小汪全身增添了无穷的力量。
他忘记了自己不会游水，忘记了有被江潮吞没的
危险，毅然跃入江中，伸出手臂向棉花包猛扑过去……
“胸中有朝阳，急流何所惧！”小汪在咆哮的江水中
搏斗着，汹涌的江水一下子把小汪掀到浪顶，一下子又
把小汪摔入浪谷，小汪挥动着受伤的手臂用尽全力向
棉花包划去，五公尺、三公尺、两公尺……小汪离棉花
包越来越近，可是，就在小汪快要抓住棉花包的一瞬
间，一排巨浪猛扑过来。毛主席的好工人汪德源高举
双手，呼出时代的最强音：“毛主席万岁!”……
老杨和工人们潮水般地涌到码头上，凝望着奔腾
的江水，大家仿佛看到：汪德源同志高举毛主席著作，
气壮山河地呼出:“是铁——是钢——看实际行动!”
54
=====第61页=====
“一月革命”轮上的战斗
品
深夜十一点钟了，奔腾不息的黄浦江两岸灯火通
明，机声隆隆。
一艘万吨级的巨轮紧靠着江岸。高大的船头上漆
着一支熊熊的火把，旁边写着“一月革命”四个刚劲有
力的大字。这条船原已报废了，在“一月革命”的岁月里，
经过我们工人阶级勤劳的双手，利用它还可使用的锅
炉、船吊设备改装成一个浮码头，废船回春。为了纪念
“一月革命”，工人们给它起了这个光荣的名字。
这时，“一月革命”轮上巨大的吊杆正伸向紧靠它
外档的战斗56号轮的舱口上空，抓斗在飞舞，煤炭象
潮涌似地随着运输带，迅速地流向场地，黄浦江边霎时
间矗立起一座座高大的煤山。
一场以抓革命促生产的优异成绩，向毛主席献厚
礼的社会主义劳动竞赛正在紧张地进行着。
“一月革命”轮的机舱里也是一派热气腾腾的战斗
景象:两只大型锅炉壁上醒目地写着自力更生，艰苦奋
斗，破除迷信，解放思想十六个金光闪闪的大字。大型
55
=====第62页=====
鼓风机“呼呼”地吼叫着，炉膛里熊熊的火光把整个机
舱映得通红。轮机班的同志们个个精神抖擞，为密切
配合甲板上的战斗，紧张地工作着。
共产党员、轮机长老葛师傅，别看他年龄已近六
十，两鬓斑白，可他身上却有使不完的劲儿。这时，他
正拿着一把扳手，东摸摸，西听听，仔细地检查着每一
根管路，每一颗螺丝。
时间在飞快地过去，战斗56号轮的吃水线在很快
地上升。竞赛进入了最关键的阶段。
突然，“咔嚓”一声巨响，鼓风机停了下来。浓烟夹
着尺把长的火舌，从炉膛的观察孔中直往外窜，顿时，
机舱里烟雾腾腾。只听见轮机值日员小高大声喊着
0
“不好！鼓风机的主轴断了！”由于这意外的严重故障，
炉膛里得不到充足的空气，燃烧情况急骤恶化，大烟肉
里乌黑的浓烟黑浪似的向外翻滚着。
锅炉气压很快从140磅降到130磅……127磅……
125磅……124磅·…。甲板上，起货机的运转速度在
显著地减慢。如果锅炉气压降到120磅以下，起货机就
会全部停下来，一场紧张的竞赛眼看就要受到影响！
大家的心弦一下子绷紧了。
“同志们，毛主席教导我们：一定要有不怕困难和
《"·AN
用百折不挠的意志去克服任何困难的精神’。时间就是
56
=====第63页=====
胜利！我们要以最快的速度排除故障，保证甲板上的
战斗顺利进行。”浓烟中，老葛师傅拉开了嗓门，当机立
断向同志们发出命令:“小高，你负责马上拆下鼓风机
断轴迅速抢修！同志们，快打开锅炉自然通风门，换上
中号油枪，把甲板上的小打风机搬来先顶一顶。
浓烟呛得人透不过气来，火舌把喷油的油枪烤得
滚烫。老葛师傅那双满是厚茧的大手一碰上油枪，就
烫出了两行晶亮的水泡。老葛师傅咬了咬嘴唇，抱定
一个信念:“要为毛主席争气，保证战斗56号轮按时启
航。”他和同志们飞快地换下一枝又一枝油枪，当换完
最后一枝油枪的时候，他的双手已被粘去了一层皮。
很快，锅炉自然通风门打开了，五只小打风机一接
上电源便用足力气向炉膛里鼓风。燃烧情况才有了些
好转。
老葛师傅往火辣辣的掌心吹了两口气，拿着扳头
又投入了另一边拆卸鼓风机断轴的战斗。老葛师傅和
小高他们战斗在五十几度的高温中紧张地拆卸着，衣
服早被汗水浸透了，黄豆大的汗珠“叭哒”“叭哒”一个
劲地往下掉，每个人的脚下都有一摊湿漉漉的汗水。
老葛师傅和小高他们一鼓作气又把鼓风机主轴拆
了下来。按照资产阶级技术“权威”定下的框框，锅炉
大型鼓风机主轴断裂，只能报废。报废当然不行，要保
57
=====第64页=====
留主轴就只能送船厂去修理。甲板上的战斗正在紧张
地进行着；眼下这几台小打风机又只能暂时代用一下。
怎么办？十几双焦急的眼睛全都注视着老葛师傅坚毅
的脸庞。
正在这时，又听见有人喊起来:“啊哟，炉壁被烧红
了！”大家赶紧回头一看，原来由于喷油量加大，鼓风量
又不足，火被压在炉膛里，炉壁都被烧得发红了，如不
迅速修好鼓风机，锅炉就有烧塌的危险！
老葛师傅的眉毛拧成一个乌黑的疙瘩。他望着断
裂的主轴，蓦地想起一年前刚踏上“一月革命”轮时的
情景。那时，船上的一个什么“权威”一看接管轮机的
都是些码头工人，竟然轻蔑地笑了笑说:“你们扛三、四
百斤的包子是行的，要掌握这复杂的机器能行吗?我看
这锅炉让你们来管，用不了三个月，不是爆炸，就是烧
塌。”老葛师傅当即响铮铮地回答了他一句:“有毛主席
撑腰，天塌下来，我们也顶得住！”在老葛师傅的带领
下，“一月革命”轮的机舱里当场办起了毛泽东思想学
习班。老葛师傅怀着对毛主席的赤胆忠心，挥起大笔，
在锅炉壁上写下了自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解
放思想四行大字，轮机班的同志们革命加拼命，苦干
加巧干，终于在不到两个月的时间里就把这个庞然大
物驯服了。
58
=====第65页=====
目

重
艰
苦
电
破
送思
1
牌
L
放
足
→
！
2
老葛师傅想到这里，抬头望了望炉壁上四行金光
闪闪的大字，浑身增添了无限的勇气。他激动地对同
志们说：“毛主席在指挥我们战斗！我们要自力更生，
破除迷信，闯出一条新路。轴断了，我们把它接起来！”
59
=====第66页=====
“对！让刘少奇的爬行主义、洋奴哲学见鬼去吧！”
同志们挥起拳头齐声喊道，机舱里回荡着海港工人无
限忠于毛主席的钢铁誓言。
鼓风机主轴的精密度要求很高，误差不能超过一
根头发丝的七分之一。如果焊接时受热不匀，就会变
形。老葛师傅和大家研究，决定采用预先加热，边转动
边焊接的办法来解决。
作战方案决定后，断轴立即被送进了修理车间。
在车间同志们的大力协助下，只见焊花怒放，铁屑
飞卷，主轴很快被接了起来。经检验,质量完全符合要
求。天将破晓的时候，鼓风机又欢乐地吼叫起来，强大
的气流送进炉膛，火焰越窜越高，越烧越旺，锅炉的气
压在徐徐回升。甲板上的起货机也越转越快。
早晨，海关大钟敲起了庄严的《东方红》乐曲。战斗
56号轮提前两小时全部卸空。
老葛师傅和小高他们擦着脸上的油污跨上甲板，
晨风吹拂着他们起伏的胸脯，红日给他们披上一身金
色的光辉。老葛师傅望着汽笛交织、巨轮往来的黄浦
江面，脸上露出了胜利的微笑。
09
=====第67页=====
毛主席指示咱照办
一九六八年十二月二十一日晚上，长期病假在家
的老码头工人王学来在灯下学习毛主席著作。
“嘭”的一声，大儿子卫民推门进来，大声喊着:“爸
爸，快，快打开收音机，今晚有重要广播，是毛主席发表
最新指示！”全家人听卫民这一喊，都围拢到收音机旁，
等候幸福时刻的到来。
瞬时，收音机里传来了伟大领袖毛主席的最新指
示:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有
必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、
大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农
村的同志应当欢迎他们去。”红色电波在夜空中回荡，
“毛主席万岁！毛主席万万岁！”王师傅一家情不自禁
地欢呼起来。
“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很
有必要。”王师傅反复地背诵着，把每一个字都铭刻在
自己的心坎上。然后，王师傅意味深长地对全家人说：
“毛主席他老人家发出了战斗号令，我们要紧紧跟上，
61
=====第68页=====
坚决响应！”面临毕业的大儿子卫民和大女儿卫红在父
亲的鼓励下，立即赶到学校里去报名，几天后，卫民和
卫红就到边疆农村去干革命了。
不久，王师傅身边最小的女儿卫青也要毕业了，卫
青坚决要走哥哥姐姐的道路，报名去边疆。
这个时候，王师傅的病加重了，据医生诊断是肝癌
晚期，病已垂危。进驻卫青所在学校的工宣队知道这
件事后，决定让卫青晚一批去边疆，他们来到王师傅家
里，准备说明情况。王师傅还没有等到他们讲完，从床
上支撑着身子坐起来说:“毛主席教导我们，应该以革
命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益’，党已
经很关心我了，我再也不需要任何照顾，还是让卫青第
一批出发吧！”工宣队的同志被王师傅无限忠于毛主席
的崇高思想深深感动，紧紧握着王师傅的手激动地说
90
“王师傅，我们向您学习，我们向您致敬！”
8
离卫青出发的日子越来越近了，卫青看到父亲的
病也越来越重，心里忧虑起来，常常坐在父亲的床边不
愿离去。王师傅一眼就看出了女儿的心思，就对女儿
说:“卫青，你去黑龙江还有什么想法吗?”卫青低着头
不响。沉默片刻后，卫青说:“爸爸，我到黑龙江去干革
命的决心不变，不过，……爸爸，你的……”王师傅摇
了摇手，打断了女儿的话说:“孩子，你想过没有？你去
62
=====第69页=====
4


C
2
F
88

0
t
2
.
边疆干革命是落实毛主席的最新指示，一分一秒也迟
缓不得呀！常言道：解放前人间地狱十八层，码头工人
压在最底层;如今毛主席使咱们一家翻了身，咱们可要
永远听毛主席的话，紧跟毛主席干一辈子革命呵！”王
师傅又从病床上坐了起来，在枕边拿出四卷《毛泽东选
集》，微笑着对女儿说:“来，卫青，把毛主席的书带着上
征途吧！你要天天读毛主席他老人家的书，活学活用
毛泽东思想，在反修前线锤炼一颗忠于毛主席的红
心……”卫青频频点头，接过《毛泽东选集》，把它捧在
63
=====第70页=====
胸前，心潮翻滚，久久不能平息。
卫青要出发了，这一天早晨，家里人象过节一样，
喜气洋洋。学校工宣队和教师又来到了王师傅家里，
一进门，大家都怔住了。原来，长期卧病在床的王师傅
这一天穿上了他干净整齐的工作服，精神抖擞地坐在
床沿上，只见他双手捧着毛主席的光辉画像，满面笑容
地在对女儿卫青说话：“卫青呀，你这下去黑龙江，离家
虽远了，可是离毛主席他老人家、离党更近了，你去吧，
千万别惦念家里，要一心为革命啊！”卫青听了父亲的
话也含着笑说：“爸爸，我一定听毛主席的话，下定决
心在黑龙江干一辈子革命！”父女俩的话使大家深受感
动。这时，王师傅见学校里的工宣队和老师都来了，就
招呼着说:“怕时间不早了吧！不能耽误上车的时间，你
们走吧。”说话间，王师傅刚毅地站了起来，把毛主席的
光辉画像举得高高的，一步又一步地送女儿出了家门，
他坚定地跨出一步又一步，步步体现了海港工人对伟
大领袖毛主席最新指示紧跟不掉队、落实不走样的坚
强决心，步步走在伟大领袖毛主席指引的无产阶级革
命道路上，为革命献上赤胆忠心，为下辈树立先进榜
样……
64
=====第71页=====
筑港女工
黄浦
一座新建造的码头上，矗立着两层楼
高，直径有十米的钢筋混凝土大圆筒。外面涂上了漆
黑漆黑的柏油，拦腰处的进水孔和出水孔就象一双睁
得滚圆的大眼睛直瞪瞪地望着热气腾腾的筑港工地。
这井一样的建筑物，就叫“沉井”。
井内，十几个英姿飒爽的女筑港工人，头顶着盛夏
烈日，挖的挖，铲的铲，井旁高台上的两架吊车隆隆地
吼叫着，一辆辆装满淤泥的车子络绎不断地吊出了井
口。沉井在一点点、一点点地下沉。
烈日当空，天气格外闷热，工地上一丝风也没有，
沉井内温度已到四十度以上。尽管她们只穿一件单衣，
黄豆大的汗珠还是一个劲地往下淌。
在这支队伍中，有个四十多岁的女共产党员，名叫
盛新菊。她头戴柳藤帽，帽沿下露出一绺短发，黑里透
红的脸庞上沾满了污泥，额上的汗珠顺着鼻梁涔涔淌
下，浑身上下湿漉漉的，简直象个泥人。
据气象台预报，当天将有八级以上大风和暴雨。
65
=====第72页=====
这项重要工程如不赶在暴风雨之前完成，不仅关系到
施工的进度，而且影响到码头的质量。这是一场与帝、
修、反抢时间、比速度的硬仗啊！
沉井在不断地下沉，井内的积水在一点点升高。盛
新菊赤着脚，把裤脚挽得高高的，站在水最深的地方。
她双手紧握着锹把，干得特别起劲。
在盛新菊身旁的小李，两手扶着装满淤泥的车子，
大声喊着:“好了，快上！”车子被吊出了井口。污水顺
着车轮滴滴嗒嗒地往下滴。小李满身泥浆，可她在盛
师傅带领下越干劲头越足。
小李用毛巾正擦着额头上的汗水，无意中发现盛
新菊的手背上划开了一道很长的口子，一丝丝鲜血直
往外流。她赶紧催盛师傅上医务室去包扎一下。
盛新菊笑笑说:“流一点血算得了什么，越是艰苦
的环境越能锻炼我们的革命意志嘛！”
小李内心深受感动：盛师傅真是我们学习的好榜
样。她转过身，蹬蹬蹬沿着竹梯爬上井口，倒了一杯水，
回到盛新菊面前，亲切地说:“盛师傅，喝一杯水吧！”
盛新菊接过杯子，望了望清澈冰凉的水，才感到同
志们为了多装一车泥，早一分钟完成任务，正热火朝天
地战斗着，连干渴都忘记了。
她端着这杯水，递到大家的嘴边:“来，喝一点，润
66
=====第73页=====
润喉咙再干！”
“盛师傅，还是你喝了吧！”
就在这时，突然远处传来了隆隆的雷声，黑沉沉的
乌云翻滚着，从天边压了过来，一场暴风雨即将来临。
盛新菊想，沉井离预定的位置只有三十公了，如
果不赶在大雨前完成，不仅要前功尽弃，还会影响到这
百年大计的工程质量！
“同志们，雷声就是命令。我们一定要争分夺秒，
拼着命也要把这任务抢下来。”
“干！不完成任务誓不收兵！”同志们挥动着胳膊
齐声回答。
铁锹飞舞，装满淤泥的车子一辆接一辆飞出井口。
二十五公分，二十公分……十五公分……$井在
一公分一公分地下沉。
小李使劲地蹬着铁锹，“喀啦”一声，铁锹一扭；小
李提起铁锹，往后挪了挪，狠劲地一蹬，又是“喀啦”一
声，脚底板震得麻辣辣的。“好家伙！”小李喊了一声。
盛新菊一听转过身来，用铁锹在四周凿了几下，把铁锹
一甩，双手插入污泥一摸，原来是块大石板。
“轰隆”一个炸雷在井口上空劈了下来。盛新菊抬
头望了望天空，心弦一下子收紧了，她大声地对同志
们喊道:“毛主席教导我们，什么叫工作，工作就是斗
67
=====第74页=====
争。同志们，我们一定要抢在暴风
雨前面，把这块硬骨头啃掉！
99
霎时，铁锹丁镐一齐挥动，“嗨

嗬，嗨嗬”激昂的号子声直冲云天。
8
台
石板开始摇动了。忽然，井口
传来一声急促的呼喊。大家抬头一
看，是支部书记老王。只见他气喘
吁吁地说:“新菊同志，你快上来!”
“老王，什么事?”盛新菊放下铁
锹，爬上井口。
“医院来电话，你老伴病危
99
盛新菊望了望井底眉头一皱
“任务还没完成呐，我怎么能走呢!”

W
68
=====第75页=====
同志们听了他俩的对话，异口同声地对盛师傅说
C
“盛师傅你去吧，任务我们包下来！”
盛新菊两眼注视着沉井：“这不是一口普通的井，
而是打击帝、修、反的战场。我是一个共产党员，关键
时刻怎么能离开呢?”想到这里，她斩钉截铁地说:“码
头是支援世界革命的前哨阵地，咱筑港工人要为世界
革命作出更大的贡献！”接着，她对老王说：“孩子他爸
的病，有医生护理，我去也不顶事啊。”
说完，盛新菊又翻身下到井底干了起来。
“曜！”一声哨子，测量员挥动小红旗，战斗终于胜
利结束了。
就在这时，一道闪电划开长空，“哗！”暴雨劈头盖
脸地倒了下来。
14
69
=====第76页=====

2
n
红似火
2M

“挂号信！”邮递员掏出一封沉甸甸的信搁在服务
台上。
服务员请来正在值班的工人委员林山海。
老林接过信一看，信封上写着：上海港客运站革委
会转交魏全心同志收，内蒙古包头军分区某部李寄。
“咦?我们站里没有这个人啊”，老林向邮递员解释
说，我来站多年了，还没听说过有叫魏全心的呢。这当
儿围看的人越聚越多，七嘴八舌，纷纷议论究竟有没有
叫魏全心的。
“请问服务员，你们站里的魏全心同志在班头上
吗？”窗外传进来一阵急促的话音。
“今天可怪啦！”老林寻思：一封信还没有处理好，
又有人找上门来了。
“同志,你找错单位了吧？我们站里并没有叫魏全
70
=====第77页=====
心的！”老林向窗外回道。
“没错！有！一定有！今儿大清早还上俺家去过
哪！俺老娘就是他送去的。”对方十分肯定地说。
老林翻查客运值班记录簿，从里面找到一条:
“23点，青岛船靠岸。客散后，发现一老太太携幼
儿在出口僻静处焦急打转。据称，其子周铁汉是个打
铁的，单位地址在路上丢失。经向公安机关多方查询，
知是上海东风钢铁厂工人。凌晨三点半陪送旅客到
家。…”
看到这里，老林不由得向那个皮肤黑亮，身材壮实
的汉子眨眼一望。只听对方操着洪亮的山东口音无限
感激地说：
“俺七十二岁的老娘拖着五岁的小孙子，乍到上海
人生地不熟，要不是你们的魏全心同志全心全意关怀
照应，老人家可要急出病来咯！”他舒了一口气，抹了一
把满脸的油汗，激情满怀地畅叙起来：
“俺老娘说啦，她乘着毛主席的大轮船，在海上碰
上大风，头也不晕啦！下船以后，遇上毛主席教导的好
服务员，又平平安安到家啦！……俺太感谢你们啦！
老林听到这里，已经明白了大半:这魏全心可不就
E
是他的徒弟魏心刚么？这孩子真是的，出了这个哑谜
给我猜哪！
71
=====第78页=====
站在一旁发急的服务员不禁插进嘴来：“林师傅，
咱们再把那封挂号信拆开来看看不就更清楚啦？头几
天不是包头拍加急电报来过吗？”
“对！”大伙儿都赞成这个说法。
众人围看那信，只见齐齐整整地写了好多张

“…衷心感谢您，魏全心同志！致崇高的革命敬
礼！您以完全、彻底为工农兵旅客服务的精神，在客运
战线上树起了一面鲜艳的红旗！
我爱人张秀梅带着不满周岁的婴儿，从南通港搭
船由上海中转来包头市，…。
读着读着，历历分明的往事涌上老林心头
©0
那是上月底一天下午四点半钟，调度室打来一只
紧急电话，通知广播台，南通船一到，马上放大音量连
续广播，拦住一位名叫张秀梅的女旅客，叫她立刻返回
南通，不要再上包头去了，她丈夫李英军拍加急电报来
说，因有紧急任务，即刻离开包头……
这时魏心刚走过电话机旁，深知这事对旅客关系
重大，他把下班的事早抛到脑后去了。毛主席的亲切
声音，在他耳边回荡起来:白求恩同志毫不利己专门利
人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对
人民的极端的热忱。
“毛主席挥手我前进！毛主席指示我照办！”小魏
72
=====第79页=====
向师傅请战。
“不用了！今天托运任务这么繁重，你早班连着中
班干，够累的了；配合广播台拦客，我自有安排。”林师
傅关切地回绝了。
小魏那里肯依！师傅话音未落，他早拔腿登上浮
桥最高处，踮起脚目不转睛地注视着船舱里涌出来的
密密麻麻的一大片旅客，一面举着半导体喇叭一遍又
一遍地呼喊着。
时间一分一秒地消失，川流不息的旅客匆匆而去。
小魏瞅得两眼痿麻，叫喊得喉咙沙哑。
眼看船空客散，不见张秀梅的人影这可咋办?
“快上车站去拦！”老林与小魏几乎是同时迸发出
一个共同的声音。师徒俩脚不踮地地飞奔到码头附近
的电车和公共汽车站—可是仍旧扑了一个空。
“马上打电话给火车站！”老林果断地指挥徒弟作
战：先问开往包头的车次，再要求兄弟单位协同配合，
寻找旅客。
回电来了：22次直快列车18点正开出。
时针已指到17点！
小魏心急如火，恨不能插翅飞到北站:“林师傅!我
两条腿比你利索，你守电话机掌握旅客情况，就让我单
独出勤，经受这一次新的锻炼吧！”
73.
=====第80页=====
“好罢！”林师傅点点头，再三关照：“可要牢记
毛主席的教导，我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张
而有秩序的工作。去吧，有什么新的情况，随时联系。
八月的骄阳烤晒得柏油马路热气熏人，魏心刚粗
壮的手臂紧握车把，两只轮子飞旋着，穿过一条条马路
和街道，来到了火车站。
小魏纵身跳下自行车，向车站领导讲明来意，在车
站同志陪同下，他一节一节车厢挨次细找。
“旅客们请注意：22次直快列车离开车时间只剩
10分钟……”广播喇叭洪亮的声音在小魏耳边嗡嗡轰
鸣:“现在全部希望都寄托在这最后一节车厢里了!”
要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大
叶往往搞错。小魏凝神望着胸前金光闪闪的毛主席像
章，几秒钟之后情绪镇定下来。毛主席的伟大教导为
他进行这场争分夺秒的紧张战斗指引着方向。
听！从什么地方隐隐传出婴儿的啼哭声。小魏机
警的眼光投射到了一个不显眼的角落，瞥见一个青年
妇女摇晃着身子，两手轻拍着，正在哄孩子睡觉。小魏
眼前顿觉一亮，急忙上前打问：
“你是哪里人?”
“南通。”对方漫不经心地回答。
“尊姓?”
74
=====第81页=====
“姓张。”
“可叫张秀梅?”
对方点点头，神色偏促不安起来。
“你丈夫叫李英军，是吗?”
女旅客终于沉不住气了，反问道：
“出了什么事吗？你！…”
“你！你赶紧下车！我是上海港客
4
运站服务员…
说时迟，那时快，小魏立即为张秀
梅打点起行李，边走边说明李英军拍
加急电报来的事。
2
待他们刚踏上月台，22次直快列
B
车就徐徐开动了。
=====第82页=====
阳光雨露育青松，毛泽东思想哺英雄。老林亲眼
看到，在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，海港一代新人
正在迅速成长。他明亮的眸子闪烁着喜悦的光芒，兴
奋地说:“魏全心就是魏心刚嘛!”
“老师傅，让我们见见你们站里的魏全心同志吧!”
服务台边人声沸腾，把老林围得密不通风。
“走！我带大伙儿找客运站的魏全心去！”老林举
起右手朝前一挥道。
大家来到码头上的时候，候船室正在举办开往汉
口班轮的工农兵旅客毛泽东思想学习班。在伟大领袖
毛主席金光闪闪的宝像面前，人们远远望见魏心刚同
志正手捧红彤彤的《毛主席语录》，带领数以干计的旅
客齐声朗读毛主席教导：
我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目
标，走到一起来了。……
“看！他为俺老娘折腾了大半夜，今儿个精神还是
那么焕发！”周铁汉冲到前面向大伙儿指点着。
人们同声赞扬：林山海老师傅带领出来的徒弟魏
心刚同志，真是名副其实的魏全心，全心全意为人民
啊！
76
=====第83页=====
启锚
拂晓，寒风在呼啸，鹅毛大雪从空中飞卷了下来。
一个身材高大的青年，冒着风雪，“嚓嚓嚓”地直往港驳
码头奔去。他就是港驳船队副队长、民兵排长单志坚同
志。小单走上浮码头，环顾四周，漫天大雪，白茫茫一
片，十公尺以外什么也看不清楚，驳船甲板上满是冰
雪，竹篙上挂着一串寒光闪闪的冰牙，操纵舵和座盘已
冻结在一起。这种恶劣的气候，严重影响驳船开航。小
单的心象煮开了的水在翻腾，他想：在冰雪封冻的今
天，也要保证港口畅通，这是落实伟大领袖毛主席“抓
革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动。这时，他
亮开了洪钟般的嗓门:“同志们，咱要象杨子荣那样抗
严寒，化冰雪，胸有朝阳，为支援世界革命，一定要把船
开出去！”
“坚决完成运输任务！”大家异口同声地回答。
顿时，同志们象雄狮猛虎，挥舞铁锹，铲去甲板上
的冰雪。又用热水浇溶冻结的座盘冰块。一条又一条
的驳船徐徐地离开了码头。
77
=====第84页=====
87
突然，有人气喘吁吁地奔来报告说:“停泊在陆家
嘴航道的港驳99号的锚绞不上来，可能是咬在囤船的
锚链上了！”
怎么办？船上一没有潜水员，二没有潜水设备。摆
在这位新干部面前的，可真是个难题啊！同志们也都
心急得如火燎。
陆家嘴航道，是黄浦江和苏州河的汇合处，称做三
夹水，急速翻腾的巨浪，盖着滚滚的漩涡，有“船长好
当，陆家嘴难过”之说，形容
这段航道的险要。小单赶到
现场后，想到的是如何使驳
船尽快投入运输，一切困难
ay
都搁在脑后，只见他胸脯一
挺，斩钉截铁地说:“为了支
援世界革命，同帝修反抢时
间，刀山要上，冰海要闯，这
个任务我来完成！”说着就
中
=====第85页=====
把衣服脱掉，只剩下一条短裤。在这滴水成冰的三九天。
西北风夹着雪花呼啸着，水浪扑打船头，发出“轰
哗—”的巨响。同志们关切地说:“天这么冷，下去有
生命危险！”小单豪迈地回答:“没有什么，想到毛主席，
我浑身有力量，只要对革命有利，就是死了我也心甘情
愿。”说罢，就象离弦的箭“扑通”一声，跳入冰冷刺骨的
江水中。
小单双手顺着锚链，迅速地向水下钻去，三米，五
米，……九米，终于到了江底。港驳99号的锚深深地
埋在淤泥中，锚刺紧紧地钩在囤船的锚链上。
这时候，江水象一根根钢针直刺肌肤，水的高压从
四面八方向他挤来，耳朵嗡嗡作响，胸部憋得难受，他
两腿猛力一蹬，急速上来换气，刚露出水面，“咕嘟，咕
嘟”浑浊的江水钻进了他的鼻子，呛得他喘不过气来。
“怎么样?”小单一露头，大家急切地问。
“快把锚链放松。”
“轰隆隆！”同志们火速放松了锚链。
小单吸足了一口气又钻入江底。
时间在一秒一秒地过去，大家的心在一点一点地
收紧，一双双眼睛直瞪瞪地盯着水面。只见水面上“噗
噗噗，噗噗”泛起了一股股浑浊的水泡。
小单憋住气，在江底拚命地把锚刺往外拉，可是锚
79
=====第86页=====
有一百五十斤重，锚刺扎在链条里动都不动，小单调了
个方向，又使劲地拉，但一次又一次都没有成功。
小单第五次上来换气时，已经全身麻木，四肢不听
使唤，皮肤上起了大块大块的紫血疙瘩。就在这时，小单
抬头瞧见外滩对岸巍然屹立的“毛主席万岁！”五个金
光闪闪的大字，仿佛自己在天安门前，伟大领袖毛主席
满面红光，神采奕奕地走来。顿时，一轮红日在心中升
起，一股强大的暖流流遍全身，给他增添了无穷无尽的
力量。他不顾什么是冷，什么是苦，什么是累，什么是危
险，高呼“毛主席万岁！”又一次潜入水底。他默诵着：
“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”……使
尽全力拚命地拔，锚刺松动了，笨重的铁锚终于从囤船
锚链里拔了出来。
“准备启航！”随着小单的喊声，无数支竹篙在挥
舞，满载货物的驳船长龙似地迎风战雪，破浪行驶在黄
浦江上……
80
=====第87页=====
肥

1
容
B
突破第六关
放下电话机，连长小李忽地站起来，向周围坐着的
六、七个班长说:“迟到的外轮已经进港了，大约六点钟
能靠上码头。”
“七点钟就要退潮了，六点钟才靠岸，恐怕……”有
人焦急起来了。
“怕什么？大不了闯一闯第六关！”共产党员老余
发出了坚定有力的声音:“前五关咱们都闯得过，难道
能让这第六关挡住？来，咱们还是老办法，上靠毛泽东
思想，下靠广大革命群众，非闯过这一关不可！”
原来，红星港区是客运码头，机械设备差，从来没
停过大的货轮，随着支援亚非拉革命斗争任务的日益
繁重，红星区码头也开始担负起外轮装卸任务了。昨天
上午接到通知，第一艘满载化肥的外轮将要来停泊，这
是对红星区的海港工人多大的鼓舞啊！工人们表示，
81
=====第88页=====
坚决完成好这次外轮装卸任务，为支援亚非拉作出一
份贡献。同志们纷纷出谋献策，已经提前攻下停靠外
轮的五个难关，可今天在装卸三连里，却要闯第六关
了。
在装卸三连简陋的办公室里，人声鼎沸，同志们遵
照毛主席的亲切教导，群策群力，认真讨论攻破第六关
的问题。
这里码头吃水浅，以前最多靠过两千吨的船，可是
工人们根据周密调查，认为只要我们掌握了潮水的规
律，完全可以靠上五千吨。现在船一误点，正赶上退
潮，工人同志们必须赶在黄浦江退潮前，用一个小时的
时间卸完五百吨货。否则，船就有搁浅的危险。
怎么办？困难再大，也没有毛主席的装卸工人的
志气大。
连长小李站在人群中间高声地说:“同志们，我们
正面临着很大的考验，是知难而退，让船在江心上停泊
一天，还是激流勇进闯难关？这第六关’，是比前五关
更艰难，但在用毛泽东思想武装起来的海港工人面前，
哪有移不掉的山，卸不空的船？我们要为毛主席争光，
为社会主义祖国争光，一定要突破第六关’，作出成绩
来向毛主席他老人家报喜！”
老工人们纷纷聚到一起，商量如何提高速度，打好
82
=====第89页=====
这一仗。只见老余站起来从容地说:“外轮上三副船吊，
如果一刻也不停，一小时也只能卸两百多吨化肥，时间
无论如何也赶不上。咱们要走自己的路，土法上马，把
我们的小吊车也用上去，多放上几部，负荷量虽小也能
顶用。”
用小吊车卸大海轮，行不行？万一误了事怎么办？
有个别同志不放心地提出问题。
老余师傅手里举起红彤彤的《毛主席语录》，激昂
地说:“二十多年前，咱们解放军还只有土飞机和土坦
克，可毛主席就气壮山河地警告敌人。……土飞机、土
坦克，难道不是比较你们的洋飞机、洋坦克要厉害十倍
吗?’我看哪，设备不在于土洋，有了人的思想革命化，
设备再土，也能创造出奇迹来。”
人们兴奋地鼓起掌来，那些原先怀疑的同志们也
一齐嚷开了：“走，上码头推小吊车去！”一个个往门外
涌去。
清晨，旭日东升，朝霞满天，一千多米长的石板路
上洒满了金色的阳光，迟到的外轮徐徐靠岸了。
装卸三连一百多个英姿焕发的海港工人，手捧伟
大领袖毛主席的画像，高举红旗，雄赳赳地登上外轮。
顿时，大吊车轰鸣，小吊车飞舞，战斗打响了。
连长小李环视了一下各舱口的开工情况，正准备
83
=====第90页=====
下舱工作，只见外轮船长急匆匆地找来了。他指着一部
部小吊车，怀疑地对小李说：“我们这条船，在装货港
口整整装了二十多小时，靠你们这些小吊车卸货，恐
怕……
“你放心！”小李胸有成竹地回答，又指了指船舱
说:“你看！”
外轮船长往船舱里一看，不由地惊呆了。船舱下工
人们干劲冲天，随着一双双巨手的挥动，化肥包象雨点
一样落在网络里，又一网网整整齐齐地飞出舱口，吊杆
挥舞彼落此起，土机械正在大显神威。
舱下这一场争分夺秒的战斗愈来愈激烈。特别是
眼下这三舱的战斗更艰巨。这个船舱舱位大，舱口小，
再加上在外国装船时装得横七竖八，高低不平，给卸货
带来极大困难。
共产党员老余，这个在旧社会度过了二十多年苦
难生活的老码头工人，今天他代表全班接下了这个最
困难的工作。此刻他一马当先，面对着眼前艰巨而复杂
的战斗，牢记毛主席的伟大教导:“党组织应是无产阶
级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对
于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”不断
地鼓励着大家:“同志们，困难吓不倒英雄汉，攻下第
六关’，创出奇迹来，向毛主席献礼！”
84
=====第91页=====
盛夏的炎热，灼得人汗如泉涌，湿透衣衫，百来斤
重的化肥包，磨破了手指，伤口一渗进化肥，钻心般地
痛，可是谁也不肯歇一歇。
突然有人嚷起来了:“看！小李他们来了。”原来，
一、二舱的同志听说三舱条件差、困难大，前来支援他
们了。
“同志们！”小李拉开了嗓门:“让我们遵照毛主席
的教导：团结起来，争取更大的胜利。”三舱下，老余，
小李和几十个工人精神抖擞，越干越快，越干越欢。
化肥呼啸着飞出舱口，船身急剧地扶摇上升。
海关大钟响七下，红星区广播喇叭里送来了一阵
阵欢呼声:“同志们，这一小时我们卸完了五百六十吨，
第六关被我们胜利突破了！”
外国船长被中国海港工人的钢铁意志和冲天干劲
深深感动了，不断伸出大拇指，赞叹地说:“奇迹！奇
迹！”
85
=====第92页=====
4
人老心红永向前
*4
下班回家，李永前的心，怎么也不能平静。
“你是炊事员，能批准吗?”这句话，象块沉甸甸的
大石头，压在他的心上。
这是怎么回事呢?
事情就发生在今天下午。
在落实伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”
的最新指示大会上，机关食堂炊事员、共产党员李永
前，跑上讲台，在话筒前同干部们争着向毛主席献忠
心。
他显得特别兴奋和激动，不时领着大家振臂高呼
“毛主席挥手我前进，四个面向’干革命！”
李永前挥动着红彤彤的《毛主席语录》说道：
“打从苏修社会帝国主义明目张胆地侵犯我国起，
我就想着到边疆去，想了一年多啦！今天我坚决要求
和同志们一起到反修前哨去，建设边疆，保卫边疆！
会场里顿时爆发出一阵暴风雨般的掌声。
会后，李永前被许多人包围着，大家表示向他学
86
=====第93页=====
习、致敬。他腼腆地说:“这是我的本份，离党的要求，
我还相差很远，很远呢……9
一位多年的老同事劝说道:“老李，你已五十七岁
啦，身体又不好，还是留在上海干吧！再说，你是炊事
员，能批准吗?”
晚上，李永前翻来复去地睡不着觉，想到下午的大
会，心里热呼呼的。但一想到自己是炊事员，心里不免
又沉重起来。
他一骨碌从床上爬起，扭亮了灯，翻开《纪念白求
恩》一文，读着读着，热血如波涛汹涌
“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解
放事业当作他自己的事业，……这是共产主义的精神，
每一个中国共产党员都要学习这种精神。
对呀，白求恩同志是个外国人，也是五十多岁的年
纪，不远万里来到中国，为中国革命流尽最后一滴血。
我是一个中国共产党员，更应该到祖国最需要的地方
去干革命啊！
李永前仿佛看到毛主席正在挥动巨手。毛主席
啊，毛主席！我李永前的一切都是属于您的。只要我
还有一口气，就要朝着您老人家指引的方向前进。
想到这里，老李连衣服也忘记披，就急匆匆开门。
“吱呀”一声响，惊动了老伴:
87
=====第94页=====
“什么事呀?”
老伴这一问，使他转了一个念头:先统一家里的思
想吧。孩子们都是党团员，最担心的是老伴。现在需要
创造好一切条件，再向党委请战，就更有把握了！
已经参加工作的大女儿和儿子，接到李永前的电
话，迅速赶来了。
九时许，家庭学习班开始了。李永前带领全家学
过毛主席语录，就开门见山地问道：
“现在，机关动员干部到边疆干革命，我也报名
啦，你们看怎么样?”
孩子们一致表示热烈支持，唯独老伴沉默着。
李永前便对她说:“你也谈谈想法。”
老伴说：“我当然也支.……不过……你的身
体……”
李永前激动地说:“没有毛主席，没有党，就没有我
们这一家呀！为了毛主席，为了红色江山，即使死了也
心甘情愿。一点小毛病，还能放在心上吗！”
李永前的一番话，勾动了老伴心弦。只见她热泪
盈眶地说道:“是呀！解放前，我跟你逃荒到上海，讨了
十年饭，……全靠毛主席他老人家，把咱们从火坑里救
了出来，今天只要你紧跟毛主席干革命，我没二话！
李永前拿起《毛主席语录》，对家里人说:“你们等
88
=====第95页=====
着好消息，我上党委去!”
十点了，党委会还没结束。李永前刚要推门，一个
熟悉的话音传进他的耳朵:“李永前同志在大会前，就
交过三份申请啦。可是他不是干部，再说，他的胃病和
关节炎又是挺严重的。”
李永前再也憋不住了，他猛地推开门，飞步走到党
委书记老陈面前，高声说道：“为实现共产主义而奋斗
终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除
万难，去争取胜利。请党委批准我吧！”
老陈亲切地说:“组织上主要考虑你的身体。…”
“为了消灭帝、修、反，为了巩固无产阶级专政，为
了全国人民不吃二遍苦，我坚决要到边疆去！”
老陈看着这位朝气蓬勃的共产党员，心潮澎湃：李
永前同志真是把心都扑在革命上了！
老陈关切地问道:“家里人都通了吗?”还没等李永
前同志回答，“嘭！嘭！嘭！”一阵敲门声，门被推开，
只见李永前的老伴带着全家人走进来。她说:“我们全
家请求党组织批准他到边疆去!”小女儿也高声说道：
“我是六九届毕业生，现在我向党表决心，我要和爸爸
一样，到农村插队落户干革命！”会议室里响起一阵热
烈的掌声。
看着这一切，同志们都深受感动。老陈决定再请
89
=====第96页=====

(#
E
肉对
中
A

决心书

示一下上级。他刚要打电话—
“的铃铃……”
电话铃响了，老陈抓起话筒：“是
我……什么？机关工作人员都可以报名，这太好啦!”
老陈高兴万分，他看着委员们会意的笑脸,便转过
头说:“李永前同志，我代表党委宣布：你的志愿实现
了。”
李永前紧紧握住老陈的手，两眼闪耀着激动的泪
花，高呼：
“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”
06
=====第97页=====
大喜的日子到了！火车站，红旗似海人如潮。
“呜——”，又一列满载着革命干部和知识青年的
时代列车启动了。李永前和小女儿站在车窗口，他穿
着崭新的草绿色棉大衣，无限喜悦地挥动着红彤彤的
《毛主席语录》，向欢送的人们告别，向“一月革命”的
策源地—英雄的上海告别，可他炽热的心呀，早已
飞向那千里冰封的反修前哨，飞向英雄的边疆军民中
间……
91
7
=====第98页=====
工人医生
大雨哗哗地下个不停，马路两旁高大的楼房，笼罩
在一片雨雾之中。
一位身材高大，年约三十开外的中年人，身背背
包，肩挎红十字医药箱，迈着坚实的步伐，冒雨走着。
借着闪闪电光，可以看到他的眼睛里闪烁着刚毅、坚定
的光芒。他，就是我们的工人医生洪长林。今天，老洪
刚从部队举办的“工人医生训练班”里学习回来，还未
来得及放下背包，就冒着大雨急急忙忙地往江师傅家
里赶去。
江师傅原是洪长林所在装卸四连的连长，是个饱
经风霜的老码头工人。两年前，他的关节炎突然复发，
就一直没能起床。
“江师傅！我来给您看病了。”洪长林一跨进门就
亲热地说。他擦了擦满脸水珠，一口气讲完了自己在
“训练班”学习的情况。江师傅的眼睛里立刻射出了喜
悦的光芒，激动地说:“有毛主席培养出来的咱们工人
自己的医生，我这条腿就有救啦！
92
=====第99页=====
望着江师傅兴奋的笑容，两年前的往事又浮现在
老洪的眼前。为了使江师傅能早日重返码头，他们曾
一起跑了好几个大医院，可那些资产阶级“技术权威”
连病情也没细问，就冷冷地说:“这疯瘫没法治，你年纪
大了，早点退休吧！”他的腿就这样被刘少奇的反革命
修正主义医疗卫生路线蛮横地判处了死刑。
“长林哪！码头上革命和生产任务这样忙，叫我在
床上怎能躺得住啊！”老江师傅的话，打断了洪长林的
沉思，他抬起头来，紧紧攥住江师傅的手坚定地说:“今
天，有毛主席他老人家给我们作主，你的病一定能治
好！”
晚上，老洪回到家里坐在床边，一遍又一遍地学习
毛主席的光辉著作“老三篇”，张思德、白求恩、老愚公
三个光辉形象深深激励着他。
为了捍卫毛主席的医疗卫生路线，为了使阶级兄
弟减少痛苦，熟练掌握在解放军同志那里学到的新针
疗法，他决定先在自己身上探索。
一根根细长的银针扎进穴位，又痠又胀。他一边
扎，一边默诵着光辉的“老三篇”。针扎弯了，拔出来，
捻捻直再扎下去。
老洪就这样经过了十多天坚持不懈的试验，两条
腿上的许多穴位扎得又青又肿，终于摸索出一点经验。
93
=====第100页=====
他兴奋地连夜赶到老江师傅家，开始为江师傅扎针了。
两个星期过去了，江师傅的疯瘫还没有明显的好
转。洪长林急得吃饭也不香，觉也睡不好。一些别有
用心的人乘机刮起了一股股阴风，什么“粗手大脚的，
象个医生的样儿吗?”“你才学了几天？真不知天高地
厚！”这些冷言冷语更激起老洪对修正主义医疗卫生路
线的满腔仇恨！
深夜，他躺在床上，辗转不眠，江师傅渴望重返码
头的声音老在耳边回响。几个月前，同志们欢送他去
“训练班”的情景，又浮现在他的眼前：老书记紧紧握住
他的手，语重心长地说:“好好向解放军同志学习，可别
辜负了同志们的期望呵！”阶级弟兄们那亲切的笑容，
期待的眼光，深深地激励着他的心。老洪再也躺不住
了，他翻身下床，扭亮了电灯，抬头仰望着毛主席他老
人家慈祥的笑脸，一股激情顿时涌上心头，“毛主席呵，
毛主席！是您把我洪长林从火海中救了出来，是您，把
我从不懂事的孩子哺育成一个光荣的共产党员，今天，
在您老人家革命医疗卫生路线的光辉指引下，我又成
了一名光荣的工人医生，我一定要把江师傅的病治好，
为您老人家争气！”
第二天晚上，老洪从解放军医院回来，一口气跑到
江师傅家里，两个人又一次共同学习了毛主席“要认真
94
=====第101页=====
,
A
总结经验”的伟大教导，对前阶段的针灸情况进行了仔
细的分析研究。他一边向江师傅询问几次针灸时的感
觉，一边认真翻阅着亲人解放军送给他的几份医学资
料，解放军同志活学活用毛泽东思想，大胆创新，用透
穴疗法治好许多疑难绝症的事迹给了他很大的启发和
鼓舞。
老洪眯缝起眼睛琢磨了好一阵，忽然兴奋地说:
“对了!”边说边掏出银针，就要往自己腿上扎。江师傅
一眼看见了他那青肿了的腿，一把拉住洪长林的手,饱
含着激动的泪花，指着自己的右腿连声说:“快往这里
扎！”“不，还是我先试一试!”洪长林毫不犹豫地挣脱了
江师傅的手，把银针斜着刺进了自己的腿部，一边扎，
95
=====第102页=====
一边捻转着针柄，一寸、二寸、三寸，……只觉得小腿痿
溜溜的，他又猛捻了一下，针头扎进去足有四寸深，从一
个穴位穿到了另一个穴位，他的小腿突然颤动了一下，
象通了电流似的，一股疲溜溜的感觉立刻传遍全身。他
这才拔出针头，望着江师傅的脸，孩子般地笑了。
看着眼前的情景，江师傅的热泪禁不住夺眶而出，
他久久凝望着老洪手里的银针，颤抖的嘴唇一字一句
地迸发出一个洪亮的声音:“你，真是毛主席培养出来
的咱们码头工人的好医生呵！”
一个多月以后，一个晴朗的早晨，江师傅迎着灿烂
的朝阳又踏上了他日夜思念的码头。许多人立刻欢呼
着围上来，大家听完了江师傅激动的叙述，都不约而同
地顺着他的手指望去，巨轮上，洪长林那双粗壮有力的
大手正熟练地开动着船吊。船枪上挂着他背的那只红
十字药箱，“为人民服务”五个金光闪闪的大字，在阳光
下显得更加耀眼夺目。………
96
=====第103页=====
第一代女关手
调度室里，装卸三连高连长正在和调度员老李安
排抢装救灾物资的紧急任务。
室内不时地传出他粗犷的大嗓门:“老李，现在还
缺少两个开关手！”这话正好给路过调度室的女装卸工
小顾、小凌听见了。
小凌悄悄地捅了捅小顾:“有任务了！走！”她俩把
辫子一甩，跨进门高声地说：
“连长，有什么任务，我们干！”
“你们?”高连长浓黑的眉毛向上一扬，询问似的眼
光扫了她们一眼，一字一句地说:“这是灾区急需的物
资，货轮明早八时启航。任务重，时间紧，这可不同于
平常的练习啊！”
“连长，毛主席教导我们：越是困难的地方越是要
去，这才是好同志。任务就交给我们吧，保证完成!”听
着这铮铮响的语言，一幕幕往事涌现在高连长的眼前:
小凌和小顾都是工人的女儿，生在新社会，长在红
旗下，去年来到了码头，重担抢着挑，脏活干在前。
97
=====第104页=====
一天，她们问老高:“连长，为什么没见过女同志开
“船上的吊车?”“船上的吊车?”高连长笑了起来，旁边
的老师傅也乐了。“这不叫船上的吊车’，这叫关’。
女孩子开关’，可是从来没有的事啊！”“连长，让我们
试试，这第一代女关手就从我们开始吧。”“好！有志
气！”高连长和几个老师傅赞同地点点头。
支委会上高连长毅然提出了培养女关手的问题。
支部书记带领大家学习毛主席的教导:时代不同了，男
女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。
女孩子臂力小，耐力不足，扳动操纵杆时用力不恰
当，才学了两天，小凌和小顾就感到手指伸不直，手臂
也疼得举不起来。老工人看在眼里，疼在心里，爱抚地
对她们说:“不要急，休息休息再干!”个别别有用心的
人却冷言冷语地说:“女孩子学开关，哼！鸡毛还想飞
上天?！”
党支部书记亲切地和她们促膝谈心，和她们一起
学习毛主席著作:“任何新生事物的成长都是要经过艰
难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，
不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想
法，只是幻想。”毛主席的话象一把金钥匙，打开了前进
路上的大门，小凌和小顾，眼明心亮了。她们豪迈地说：
“一定要开好关，为毛主席争气。”新生事物诞生了！小
98
=====第105页=====
凌和小顾终于登上了操纵台，成为第一代女关手。
高连长想着想着，目光又转向了小凌和小顾:“走
到现场去！”
不眠的上海港，灯火辉煌，“人民号”轮前，一切工
作都准备完毕。
零点正，“嘟！嘟！”喇叭声由远而近，一辆辆满载上
海人民深情厚谊的大卡车驶进码头。
“同志们，灾区人民正等着这批物资，八小时内我
们一定要完成任务，有没有决心？
“有！”钢铁般的声音在浦江上空回响。
高连长一挥手，带着工人同志跃上卡车，小凌和小
顾蹬蹬地跳上甲板，扳动操纵杆，一关关货物从卡车吊
起，稳稳当当地飞过甲板，到了舱口，又徐徐地降到舱
底，她们熟练地操纵着。
嘟嘟的卡车来得快，隆隆的关声响得欢，卡车上飞
快地起货，舱底下忙碌地堆装。
“当！——”海关钟声传来，高连长兴奋地报道:“才
一小时，我们已经完成了全部任务的四分之一。同志
们，下定决心，加油干哪！
两个小时过去了，三个小时过去了。突然，小凌紧
握蒸汽阀门的左手感到一阵灼热，她不由得颤抖了一
下，关在空中蓦地停住。高连长猛然抬头，敏锐的目光
99
=====第106页=====
射向操纵台，只见小凌咬了咬嘴唇，脸胀得红红的，便
大声问:“怎么啦?”
“关速较快，蒸汽顶出来把手烫了一下。”小凌毫不
在意地回答，一会儿，关又徐徐地下降了。高连长紧锁
的双眉才舒展开来。
时间伴随着关的隆隆声一秒一秒地过去，小凌的
左手被蒸汽烫着烫着……她只有一个信念：灾区人民
正等着这批物资啊！坚持到底就是胜利！她圆睁双
眼，盯着关的起落，一上一下地扳动着操纵杆，一左一
右地转动着蒸汽阀门，汗水顺着小凌的脸颊直往下淌，
衣服已经湿透了。
五点零二分，“人民号”轮广播里传出了喜悦的声
音:“同志们，海港工人提前
三小时完成了装货任务，我
轮决定提前开航。
一轮红日从东方升起，
海港沐浴着金色的光辉。小
凌和小顾迎着朝阳，昂首阔
步，投入了新的战斗。
=====第107页=====
站在斗争最前列
人民装卸区的码头上，红旗如林，人声喧腾，“拿下
玛诺'号，向党的九大’献礼！”的大幅标语，在金色的
阳光下闪耀着灿烂的光芒。一场夺高产的战斗正在紧
张地进行着。
为了支援人民装卸区夺高产，红旗装卸区的同志
们也闻讯远道赶来。带队的共产党员李大勇更是朝气
蓬勃，精神焕发，只见他在码头与仓库间来回奔忙，干
得可欢哩。
“啪”一声，李大勇与一个迎面过来的人在三号仓
库的拐角上撞了个满怀，那个身材瘦小的人摔倒在地
上，李大勇连忙赶上一步，伸出双手，准备去扶，那个人
一抬头，见了李大勇，猛地一怔，面色“唰”地白了，慌忙
扭转头去，骨碌一个翻身从地上爬起，一溜烟地跑了。
“这个人好面熟！”李大勇再想看看清楚,那个人绕
过拐角已不见了。
李大勇重又回到码头上，望着滔滔的黄浦江，心潮
起伏，刚才碰到的那个人的影子又浮现在脑海里……
101
=====第108页=====
那还是在一九四六年底，一天夜里风雪交加，李大
勇从乡里接受了紧急任务，赶回李家庄，安排好群众的
疏散工作，迅速集中了全村民兵，把队伍带到了指定地
点。不久，“啪！啪！啪！………”远处传来一阵杂乱的枪
声，可恶的地主还乡团象一群嗜血成性的豺狼直扑李
家庄，瘦猴似的还乡团团长，挥动着皮鞭，指使爪牙放
火点燃草房。霎时，村里毒焰弥漫。预定的时间到了
9
李大勇大喝一声：“打！”民兵们向敌人射出仇恨的子
弹，打得敌人鬼哭狼嚎，一败涂地，还乡团团长更是惊
恐万状，夹着尾巴狼狈逃窜……刚才碰到的人与那个
还乡团团长长得一模一样，莫非真是……可是曾听乡
亲们说过：还乡团团长，在解放时已随蒋匪逃往台湾。
后来他的家属又在乡里到处放空气，说他在逃跑途中
给我人民解放军打死了。
夜深了，李大勇还在想着白天的情景，伟大领袖
毛主席关于“全国人民必须提高警惕！一切暗藏的反
革命分子必须揭露！”的指示在他耳边回响。李大勇
想：传说不一定可靠，我一定要弄它个水落石出。
天蒙蒙亮，李大勇就来到人民装卸区，守候在大门
口，在上班的人群中，留神地寻找那个人。时间一分钟
一分钟地过去了，那个熟悉的面孔始终没有出现。
以后，他又接连到人民装卸区找了几次，都扑了
102
=====第109页=====
空。
断了线的风筝，到哪里去找呢？李大勇日思夜想，
心急如火燎，一连几天，吃不下饭，睡不着觉，他爱人看
他老是紧锁着眉头想心事，就关切地问他在想啥，李大
勇一五一十地讲了那天发生的事。他爱人想了一会儿，
说：“西郊向阳公社的徐长明，不曾在那个还乡团长家
作过长工吗？”李大勇一听，脸上顿时舒展开来，“对，找
徐长明去！
李大勇顾不上休息直奔西郊，当他风尘仆仆地赶
到徐长明家时，已经是傍晚了。徐长明听完李大勇的
话，两眼火星直冒，拳头猛地往桌上一捶，激愤地说“这
个刽子手，就是烧成灰，我也认识他！……”李大勇紧紧
握住徐长明的手说:“好，这一下我们更有把握了！”
第二天拂晓，徐长明随李大勇来到人民装卸区，一
起寻找那个可疑的人。他俩特别留心行走在3号仓库
附近的人员。
突然，他俩同时在一个仓库门边止了步，目不转睛
地盯着门角落里的一个熟悉背影—那个可疑的人终
于找到了，李大勇与徐长明异口同声说：“走，找组织
去!”
人民装卸区党委书记老陈接待了李大勇与徐长
明，听明情况后，紧握着他俩的手说：“你们来得正好，
103
=====第110页=====
给我们提供了很重要的线索！你们的革命精神，值得
我们好好学习。”李大勇坚定有力地回答：“我是个共产
党员，应该站在阶级斗争的最前列…。
几天后，人民装卸区的大会堂里坐满了人，高举
毛泽东思想伟大红旗，对敌斗争大会开始了。
“刘东山！站出来！”
坐在暗角里一个眼睛斜视着主席台的人猛然一
惊，身不由主地站了起来，但很快，他又故作镇静地低
声说道:“叫谁？叫我吗？不……我是赵士云……”
这时，坐在主席台上被邀请出席大会的李大勇再
千万不要忘证
阶级斗争
.

104
=====第111页=====
也按捺不住满腔的怒火，站起来大声喝道:“刘东山，睁
开你的狗眼看看，他是谁！”
那个人顺着李大勇手指的地方一看，更加龟缩起
身子说
“不……我赵士云不认识……”豆大的汗珠从
他死灰色的脸上滴下来。
“刘东山！”徐长明一声吼，“呼！”地一下子冲到刘
东山的面前：“你这个杀人不眨眼的魔鬼，解放军到来
的前一夜，你逼着老长工赵士云给你扛箱子，打从那时
起，赵士云就失踪了……”
李大勇和徐长明气势凛凛，逼得刘东山一步一步
退到墙边，最后瘫痪在地上，但他嘴里还是低声嗫嚅:
“不……不，我不是……”刘东山死皮活赖，拒不认罪，
激起了广大革命群众的无比愤慨，大家纷纷站起来，连
珠炮似地向刘东山猛烈开火。
“你平时装穷卖傻，但是红卫兵在你家天井里挖出
过黄金、变天帐！
“你三番五次要求改名换姓，用意何在?”
“有次大潮汛，五号仓库本来不漏，你进去东看看，
西摸摸，就进水了，毁坏了一大批货物！”

万炮齐发，穷追猛打，在大量铁的罪证面前，斗得
地主还乡团头子刘东山不得不低下了狗头……
105
=====第112页=====
“打倒地主还乡团头子刘东山！”
“千万不要忘记阶级斗争！”
“加强无产阶级专政！”
愤怒的口号声彼落此起，李大勇与徐长明不断地
挥动有力的手臂，把手中红彤彤的《毛主席语录》举得
高高的…
106
=====第113页=====
V
荒岛颂歌
在长江下游的狼山脚下，有个燎原人民公社。这
个公社的每一队每一户，有口皆碑地传颂着海港工人
抢救贫下中农雪夜脱险的生动事迹。
正月初，江淮地区连续下了几天雨雪。初五那天
拂晓，天气由阴霾转晴。社员们再也呆不住了。太阳
还未露脸，几百名男女社员，就在贫农队长老葛的率领
下，荷锄张帆，到江岛上去开荒。
社员们在“备战、备荒、为人民”和“向荒岛夺粮，气
死帝修反！”的口号声中，挥舞银锄，越战越勇。下午四
时许，江面上顿时涛声大作，北方的强冷空气袭来了。
呼啸的北风卷着鹅毛大雪铺天盖地而下，气温急骤下
降。老队长想带领大家返航，可这八级大风，木帆船是
无法航行的。公社党委得讯后立即组织抢救，但是社
里的机动船忙于新春运输，都不在公社里，给抢救带来
了困难。
正在狼山附近参加突击抢运的海港工人，一听说
有几百名阶级兄弟遇险，十分焦急，恨不得插翅飞到岛
107
=====第114页=====
上，把贫下中农救回来！老工人余向阳代表大家在电
话中向公社党委表示，农民兄弟的困难，就是我们海港
工人的困难。风再大，天再冷，压不碎我们工农兄弟忠
于毛主席的红心，我们保证完成抢救任务！刹那间，“解
放号”轮以最快的速度，向荒岛驶去。
夜晚的江面上，风紧，浪高，雪大。余向阳高高地
立在船头，毫不在意，依然敞着棉大衣。他那火一样的
心哪，一分一秒都和几百名阶级兄弟紧紧地连结在一
起！
荒岛接近了。“解放号”上的探照灯把这座荒岛照
得透亮。只见几百名社员围拢在篝火旁，倾听老队长
讲《智取威虎山》的故事，无产阶级英雄形象，激起了每
一个社员“抗严寒，化冰雪,胸有朝阳”的钢铁意志。当
他们看到“解放号”向荒岛开近时，知道是毛主席派船
来接他们了，一个个都跳了起来，顿时，“毛主席万岁！”
“毛主席万万岁！”的欢呼声震撼着雪夜长空！整个荒
岛沸腾起来了！
接着又出现了新的困难。由于荒岛四周都是浅滩，
“解放号”左靠右靠也靠不上去，真是把人心都急碎了。
搭跳板吧？可是跳板不够长。放两节跳板呢？水中又
没有墩子。怎么办？人们聚在一起出谋献策，只见那
海港老工人余向阳把棉大衣一甩，“嘭”的一声跳进那
108
=====第115页=====
浊浪滚滚的江水里，高声嚷道:“同志们，救人要紧，赶
快把跳板放过来！”
“搭人桥！”是谁脱口说出声来，话音未落，又有七、
八个工人跟在老余后面跳了下去。两分钟不到，人桥
搭起来了。广大贫下中农见此情景无不为之感动。贫
农队长老葛在前面看得最清楚，这领头的老工人虽然
肩宽胳膊粗，但毕竟上了年纪，就再三催他上岸。而余
向阳却似中流砥柱，双手托住跳板，放开洪钟似的嗓门
向岛上喊道:“贫下中农兄弟们，你们辛苦了，毛主席派
我们接你们来啦，快打跳板上船吧！”
贫农队长老葛来回忙碌地招呼社员们上船，还不
时地盯住水下的工人兄弟，在灯光下，他一眼看到那老
工人打了一个寒颤。果然，老余在旧社会的码头上做
工时，长年累月吃不饱穿不暖，得了严重的胃病。今天
被这零下七、八度的江水一泡，犹如刀割似地痛起来。
但他想到毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互
相爱护，互相帮助”的伟大教导，更加振作起精神。提前
一分钟把阶级兄弟救出这冰雪盖地的荒岛，就是向
毛主席多敬献一份忠心啊！于是他以顽强的意志和病
魔作斗争。不料刚才一个轻微的寒颤，又被那老队长发
现了。老队长立即吩咐另一老社员照顾大家上船，自
己就领着几个青年社员跳下水，替换工人同志，可是谁
109
=====第116页=====
OIL
福

9
1

安
2
=====第117页=====
也不肯上来。老队长急了，一把夺过老余手中的跳板，
几个青年社员簇拥着老余上岸休息。老余那里闲得住，
一位社员同志刚把棉大衣披到他的身上，他又取下来
送给一位患感冒的社员穿，自己又去照料社员过跳板
上船，送姜汤，忙个不停。
经过团结战斗，荒岛上的贫下中农都安全地登上
了“解放号”轮。
“呜——”汽笛震荡着万里长江。“解放号”轮满载
着贫下中农，拖着条条木船，向着燎原公社开回来了。公
社党委连夜组织迎接。
第二天，雪停了，新春的朝阳把大地染得金灿灿
的。燎原公社的大会堂里欢迎大会在热烈地进行着。
千百双眼睛朝一个方向望去，只见海港老工人余向阳
和贫农队长老葛，两双粗大的手紧紧地握在一起，两股
幸福的暖流汇合到一处…
111
=====第118页=====
水上擒敌
在长江口外的铜沙海面上，一艘领航船飘扬着鲜
艳的五星红旗，巍巍而立。她是祖国东海大门上的一
个哨所。广大领航人员对来自不同国籍的外轮，行使
着祖国的引水主权。日日夜夜，他们迎送着千船万轮
进出上海港。
在领航船上，传颂着千千万万革命的国际海员热
爱毛主席、热爱新中国的动人事迹;也流传着许许多多
和帝、修、反作惊心动魄斗争的故事。这里，我们就给
大家讲一个外轮检查员易玉明、引水员戈阳智擒帝修
间谍的故事。
那是在我国无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的
时候。一天，易玉明和戈阳担任了引领一艘外轮出口
的任务。清晨，引水员小戈就颈挂望远镜和外轮检查
员老易一起，精神抖擞地登上了外轮。上船后，小戈
在驾驶台上用英语下达着准确的舵令，指挥着外轮在
黄浦江上徐徐前进。外检员老易，从部队转业来领航
部门工作已有七八年了。多年的斗争生活使他的额角
112
=====第119页=====
上增添了几道又深又粗的纹路。这特有的斗争环境，
使他始终保持着高度的革命警觉。这时，老易按照港
章规定，对外轮的上上下下，里里外外进行了一次严格
的检查。
外轮驶过军用码头时，伟大领袖毛主席关于“提高
警惕，保卫祖国”的教导再一次在易玉明耳边响起。当
他从二层甲板向驾驶台走去时，只见一个瘦高个子的
外国人穿着一件特制的灰色制服，悠哉游哉地从扶梯
上往下走来。这人一发现检查员，就不自然地加快了
脚步，神色不安地匆匆而过。老易一眼就认出他是那
不寻常的欧洲旅客。一转眼，此人经过二副门口时不
见了。老易立即对这旅客产生了怀疑，就掉头向二副
房间的方向走去。
二副的房门半掩着，门缝里看不见人，就连一点声
音也没有。老易正感纳闷，准备沿路向前观察，忽然二
副房内传出“咔嚓、咔嚓”的响声。老易敏捷地抽出一
支香烟，借故推门进去向二副借火，察看动静。那二副
独自一人，见检查员进来，一边煞有介事地玩弄着手中
小型的照相机，一边恭维地递火给老易:“请！”
易玉明不见那旅客，就顺势对二副说:“二副先生，
港内不准照相，这一点你应该明白！”“噢，明白，明白，
我只是对对空镜头而已，请官员先生照章检查。”二副
113
=====第120页=====
说着殷勤地打开那未装胶卷的照相机，递给易玉明
看。“请你把它收起来。”老易冷冷地说。
那位来去匆匆的旅客为什么突然不见？二副为什
么在这时候拨弄起空照相机来？易玉明感到，其中必
定有鬼！但是，狐狸再狡猾也逃不过好猎手；妖雾再
浓，迷不住用毛泽东思想武装起来的革命战士的火眼
金睛！
就在这时候，驾驶台上也在进行着一场激烈的斗
争。外轮刚过军用码头，引水员戈阳就接到了有关部
门的指示，要外轮在吴淞口抛锚，等候检查。船长听说
要停船，十分不快。他放开嘶哑的嗓门说：“为什么要
停船？误了船期怎么办?”“船上有人违犯港章!”小戈
针锋相对地把船长顶了回去。
老易看到外轮突然抛了锚，根据经验，进一步证实
了自己对敌情的判断，信心更足了。他立即和小戈取得
了联系。两人交流情况时，共同学习了毛主席关于“帝
于他们的失败，他们
国主义者和国内反动派决不甘
还要作最后的挣扎”的英明论断，他俩又想到“不论在
中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以上的人终
究是会拥护马克思列宁主义的。”“人民群众总是要革
命的。”于是决定分头到海员中间去，深一步了解情况。
可巧，当老易向水手房间走去时，迎面走来一位五十多
114
=====第121页=====
岁的外国老海员。这老海员一见易玉明胸前佩戴的一
枚金光闪烁的毛主席像章，就十分恳切地说:“请您送
一枚给我带回去吧!”老易当即满足了他的要求,这位
老海员激动得久久说不出话来。老易也深受感动，进
而和他攀谈起来。当说到船上那欧洲旅客时，老海员
眼里直冒火星：“这家伙头一回搭我们的船，可我一看
就知道他不是好人！”
“为什么？!”
“在东京时，他和二副打得火热，可对我们水手却
一副凶相，吆五喝六的。”老水手接着说：“但是刚才您
一走开我们水手间，他就鬼鬼祟祟跑过去……
“噢，他去过水手房间?”“对！”老水手肯定地回答。
老易抓住这一新的线索，立即和老海员来到水手
房间。这个房间，条件十分低劣，水手没有衣橱，衣服
都挂在墙壁上。易玉明那一双锐利的目光，一下子投
射到一件熟悉的灰色制服上。刚一拎起，从衣服里骨
碌滚出一卷微型胶卷。
“罪证在这里!”易玉明几乎要说出声来，他决心乘
胜追击。这时引水员戈阳闻讯赶来。他俩一计议，决
定把船长、二副和有关人员都叫来，当场破案。
那欧洲旅客一听叫他到水手房间来，早已丧魂落
魄。然而他表面上装得很镇静，还是穿着一件灰色制
115
=====第122页=====
服，戴一副黑色阔边眼镜。老易向他问话时，这个老奸
巨猾的家伙矢口否认，说自己只有身上唯一的一件制
服。就在他百般抵赖的当儿，那位老海员当场揭穿，衣
服就是他放的。这一有力的揭发，不仅使那旅客乱了
套，二副更是惊恐万状，就连船长也露出了偏促不安的
神色。老易环视众人，突然把话锋转向船长：“船长先
生，在你的船上发生了违犯港章的事！…”这一意外
袭击，弄得船长手足无措，他为了不牵连自己，一面向
我方表示有错，一面转身斥责二副。
原来，这自称欧洲旅客的，名叫詹姆斯，是美帝国
主义和苏修蒙养的特务。这次是通过二副的关系，以
旅客之名上船的。
老易和小戈进一步宣传了我们党的政策。二副在
众目睽睽之下低着头，表示要走“坦白从宽”的道路。那
詹姆斯一见二副要交代，急得象热锅上的蚂蚁。踉跄
后退了几步，浑身颤抖着。
结果，二副供认了。今天，詹姆斯为了给其主子窃
取我军港情报，叫二副在房间里故意拨弄照相机，以转
移我外检人员的视线……
当人们听取二副揭发时，这个死心塌地为帝、修、
反卖命的特务分子，在山穷水尽的情况下，仍然不死
心。他妄图毁掉罪证，偷偷地把一件东西塞到壁缝里。
116
=====第123页=====
“干什么？！”老易眼明手
快，随着一声迅雷不及掩
耳的喝斥声，伸出那搬过
几年炮弹的大手，一把抓
中
住詹姆斯的细肘，詹姆斯

一紧张，那件东西“当”的
U
一声落到地上。小戈拿起
一看，是只打火机。老易
质问:“这是什么?”詹姆斯
还想搪塞，老易早已把它
打开。这是一只特制的照
相机，和那件制服袋中的
胶卷型号完全一致。至此，
詹姆斯的一切幻想破灭了，象一堆肉似地瘫了下来。
“啪——啪—”一艘汽艇，急速靠上外轮，这是
命令停船的有关部门前来协助破案的。案件已经顺利
破获，国际间谍詹姆斯立即被押了下
去。
当易玉明和戈阳送走外轮，来到
了领航船上的时候，已是红日当空，领
航船在金色的阳光下巍巍而立……
=====第124页=====
为革命开辟新航道
夏晚，绚烂的晚霞把上海港装点得格外雄伟，壮
丽。江面上机器轰鸣，一艘艘船只来往穿梭，呈现出一
派社会主义海港的繁荣景象。
“鸣……”大型航标船“通途号”汽笛长鸣，在共产
党员、大副陈勇涛指挥下，斩风劈浪驶离上海港，进入
了浩无边际的大海洋。
启航前还是月光皎洁的好天气，现在却变得乌云
滚滚，雷鸣电闪。
刹时间狂风呼啸，暴雨倾盆。船上的风速仪急速
地转动着.，风力愈来愈强，七级……八级……风力达到
了九级。恶浪凭借着狂风的威势，越掀越高，带着震耳
欲聋的咆哮声铺天盖地扑将过来，盖过甲板，打上了驾
驶台，“通途号”剧烈摇晃着，倾斜度已达到三十度以
上。不少同志晕船了。
“哗……”又一个山似的巨浪打来，陈勇涛一个踉
跄，感到头昏眼花，他清楚地意识到自己也晕船了。但
他想到启航前和船长钱维吾的那场斗争，不由得精神
118
=====第125页=====

中
抖擞，信心倍增。
原来，今天上午政委到局
革会接受了一个具有重大意义
三
的新任务—开辟一条从上海
到三号渔场的新航道。回来传
12
动
达后，同志们个个斗志昂扬，争
表决心。
唯独船长钱维吾阴阳怪
气，左一个地势复杂、水浅滩
多，右一个气候变化多端，说到
底一句话，就是我们这几千吨的海轮，吃水深不能去。
“去！就是天大的困难也要去。为革命敢上刀山
下火海，龙潭虎穴也要去量一量它的深浅。”陈勇涛面
对钱维吾展开了无情的斗争。斗得他张口结舌，竟恼羞
成怒，拿起衣服往肩上一甩说:“要去，你去，我不干！”
“有毛泽东思想指引航向，你吓不
倒我们!”陈勇涛“霍”地一声站起来针
锋相对，寸步不让。这气吞山河的豪迈
气概,震得钱维吾象滩稀泥软瘫在椅子
上。
在党支部和同志们的坚决支持下，
陈勇涛毅然挑起了这直接关系到国家
119
=====第126页=====
建设和渔民兄弟生命安全的重任，为革命开辟新航道。
这是一个具有特别重大政治意义的航次。想到这里陈
勇涛望着胸前的毛主席像章，发出了钢铁誓言：就是流
血牺牲也要完成任务。
他拿起话筒向全体船员高声地喊道，同志们，
毛主席教导我们：大风大浪也不可怕。人类社会就是
从大风大浪中发展起来的。大家齐声呼应。这呼声压
倒了咆哮的海浪，响彻万里长空。
“通途号”在前进，陈勇涛手中的红笔在海图上标
出的航线也在慢慢地向前伸展着。
这是第二个夜晚，经过二十几小时的航行，“通途
号”即将进入渔场，开始渔场设标，船速明显地减慢了。
“水手长！”
“到！”
“前面就是三号渔场，你带领几个同志注意观察海
面情况，随时报告。
“是!”
陈勇涛布置好任务，就“蹬蹬蹬”地爬上驾驶室顶，
对着星空测定船位，随时校正航向。
再说船长钱维吾见陈勇涛一路航行安然无恙，不
免暗吃一惊，可心里还是忿忿不服，想看看他认为根本
过不去的三号渔场，“通途号”怎么个过法，便姗姗地来
120
=====第127页=====
到了驾驶室。
十分钟过去了，半个小时过去了。突然钱维吾两
眼死盯着海面上的一大片黑影，神经质地惊呼了起来，
“一大片浅滩，一大片浅滩！返航，右满舵！”不一会，外
面传来了水手长洪亮的声音:“螺旋桨打起泥浆。”
钱维吾本来就心有余悸，给水手长这一喊更是吓
得魂飞魄散，一迭连声地叫喊舵工“返航，返航。”
正在驾驶室顶测定船位的陈勇涛一见船头慢慢掉
了过来，立即意识到情况反常，便“嘭”地打开门，急步
冲进驾驶室。只见吓得面无人色的钱维吾还在气急败
坏地叫舵工快返航。
“停车!”陈勇涛大喝一声，一个箭步窜上去摇响了
指挥钟。
钱维吾给这突如其来的举动惊呆了，等想到再去
摇指挥钟时，无奈陈勇涛象座泰山巍然屹立在他的面
前，无法下手。
“我要返航，返航！”钱维吾象发了疯似的大喊大
叫。
“任务还未完成，你凭什么返航?”
“这一大片浅滩，你过得去?”钱维吾用手指了指海
面上的一大片黑影。
陈勇涛心想，我在顶上测定船位时并未发现有什
121
=====第128页=====
么浅滩，现在从哪又生出个浅滩来了？于是定睛一看，
转身冲着他说道：“你睁大眼仔细看看，那是什么?”原
来钱维吾每次出航给名誉、地位、翻船缠得头昏目眩，
稍有风吹草动就吓得魂不附体，今天竟把乌云投射在
海面上的暗影当成了浅滩。
这时水手长从外面跑进来报告说：我们对周围地
形又进行了测量，刚才船掉头时，船尾碰到浅滩，打起
泥浆，其它地方并不浅。
“快倒车！”陈勇涛果敢地下达舵令。
哗哗哗……哗哗哗……船身猛地一动，螺旋桨打
起了白白的浪花。“通途号”欢腾了起来。
“左五度，慢车前进！”“通途号”在陈勇涛指挥下过
险滩，绕暗礁，终于到达了设标地点。
“抛锚，设标！”一座座灯标树立起来了。陈勇涛看
着这座座闪光的灯标，仿佛看到了千万只张满白帆的
渔船忙碌在渔场上，一船船鲜鱼在阳光下泛出银光，运
往祖国各地，他那充满信心的眼睛闪着光芒，黑里透红
的脸上露出了幸福的微笑。
122
=====第129页=====
一块日历手表
清晨，一轮红日从东方徐徐升起，码头边的新人新
事专栏里，又贴上了一张墨迹未干的大红纸。上面写着
“感谢信”三个大字，在阳光的照耀下，显眼夺目。在这
感谢信的下面，签着外国轮船“波格兰”号的名字。这
是怎么一回事呢?
昨天上午，晴空万里，沸腾的上海港停靠着一艘艘
来自五洲三大洋的万吨巨轮，在毛主席“中国应当对于
人类有较大的贡献”的伟大号召鼓舞下，英雄的海港工
人发扬了“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，为支
援世界革命忘我地劳动着。
外轮“波格兰”号的吊杆飞舞着，把一网络一网络
的糖包子吊出船舱。装卸九班的同志们个个汗流浃背，
奋战不息。青年工人小沈同志光着膀子，浑身有使不
完的劲头，搬运着百来斤重的糖包。突然，在糖包的夹
缝里发现一块银光闪闪的东西，他拾起来一看，啊！原
来是一只崭新的日历手表。小沈拿起这块手表，毛主席
关于“毫不利己专门利人”的亲切教导在耳边响起，白
123
:
=====第130页=====
求恩同志的光辉形象在他眼前出现。他想我一定要把
这块表送到失主手里。接着，就跑到班长面前:“班长，
我捡到一块手表。”同志们一听，都围了上来，班长接过
手表，拍拍小沈的肩胛称赞说:“小沈，做得对！这是我
们中国工人阶级的品德啊！”同志们满是汗水的脸上，
露出了赞许的神色。班长接受了大家的委托，立即把
表交给了边防战士。
当边防战士把这块表送到失主的手里，那个个子
矮矮的船员双手捧着它，简直不相信自己的眼睛。他
看了看表，又看了看边防战士和蔼可亲的脸庞，心潮起
伏，他两眼迸发出感激的泪花，激动地握着边防战士的
手连声说:“谢谢，谢谢！”
“不用谢我，这是一位工人拾到的。”边防战士亲切
地说。
这件事很快在船上传开了，船员们都非常敬佩中
国工人阶级拾金不昧的高贵品质。这时船长挺着大肚
皮走过来，怀疑地说:“还会有这样的事？不久前,在美
国的一个港口，我的一块金表失窃，连一点影子也没
有……”矮个子船员兴奋地扬起左手，手表在阳光下闪
闪发光。“这个拾表的人确实了不起!”船员们齐声赞扬
着。这时，船长也翘起大拇指说：“我看这个人的脑袋
一定是用特殊材料构成的。
124
=====第131页=====
矮个子船员对边防战士恳切地说:“我想当面谢谢
那个工人！”边防战士答应了他的要求。
当天下午，“波格兰”轮的餐厅里坐得满满的，船员
们你一句我一句在猜测那个工人的模样。
门被推开了，同边防战士一起进来的是一个皮肤
黝黑，长得很结实的年青人，一双深邃的大眼睛闪烁着
光芒。他面带笑容走到船员们面前。边防战士对大家
说:“就是这位青年工
人。”
这时，餐厅里响
起了热烈的掌声，船
员们都站了起来，一
双双尊敬的目光打量
着这位年青人。矮个
子船员迎上去把小沈
请到自己的座位上，
紧紧地握着他的手激
动地说：“您太好了，
我不知怎样感谢您?”
小沈笑了笑说:“不用
谢，这是我应该做
的！”船长在一边忍不
125
=====第132页=====
住地问道:“你究竟是怎么想的?”小沈爽朗地回答:“我
是中国工人，这种事情在我们的国家是极平常的。”这
时一个老年船员深受感动，站起身来说:“我从事航海
工作三十几年了，跑遍了世界各大港口，从来没有见过
这样的事，今天我第一次来到上海港，亲眼看到在毛泽
东主席领导下的中国工人的伟大胸怀和高尚品质，了
不起，了不起！”矮个子船员从自己的口袋里掏出了一
只精致的小方盒，递到小沈面前说:“这是我的心意，请
您收下……”
小沈婉言谢绝了，豪情满怀地说：“中国工人是用
毛泽东思想武装起来的，我们是全心全意为中国人民
和世界人民服务的。”矮个子船员出神地凝视着小沈胸
前金光闪闪的毛主席像章，热泪夺眶而出，好久好久说
不出话来。小沈望着船员们敬仰的目光，取下了自己心
爱的毛主席像章，庄重地别到了矮个子船员的胸前。
船员们都情不自禁地高呼：“中国工人伟大！”“毛泽东
主席万岁！”“毛主席万万岁！”
这时代的最强音响彻五洲三大洋……
126
=====第133页=====
千吨屋顶双手擎
七月的骄阳，烤得大地滚烫滚烫。
跃进码头的一段施工工地上一派蓬勃景象。轰隆
轰隆的机器声，唷唷的号子声和激昂的毛主席语
录歌声交织在一起，组成一部气势磅礴的社会主义劳
动交响乐。
施工战斗的关键—顶升屋面，正在紧张地进行。
一个身材魁梧、五十开外的老年建筑工人，来回忙碌地
指挥着战斗。那湿了又干，干了又湿的工作服已结上
了一层银白的盐霜。他，就是共产党员、起重组长洪铁
柱。他来到了徒弟小张身旁。小张象头出山的猛虎，
低着头使劲地摇着千斤顶，尽管他费了九牛二虎之力，
然而屋架久久才升高几毫米。小张心急如焚地说:“这
蜗牛似的千斤顶，啥时才能把屋顶升上去？！”老洪看
着小张这股憨劲打心眼里高兴。突然，千斤顶微微一
晃，倾斜了过来。小张全然没有看见，还在吱嘎吱嘎地
摇着。“危险！”老洪师傅大喝一声，一个箭步冲上去，一
把拉开小张。“嘣！”的一声，千斤顶弹了出来，砸进土
127
=====第134页=====
里好几寸，铁杆擦过老洪的小腿，拉掉了一大块皮，鲜
红的血淌了下来。“洪师傅，你……”小张急忙解下脖
子上的白毛巾给洪师傅包扎，老洪毫不在意地摆摆手
说，“不要紧。”两眼盯着这又慢又危险的千斤顶，又一
次触动了他的心情。他想，随着国家生产的蓬勃发展
和支援世界革命的需要，对码头、仓库的要求越来越
高，可还有一些又旧又矮的仓库迫切需要我们去改造，
过去，大叛徒刘少奇推行“洋奴哲学”，爬行主义，束缚
了工人手脚，今天，我们决不能再按常规走路。想着，想
着，老洪转身激动地对同志们说:“为了支援世界革命，
为了使海港成为坚不可摧的钢铁运输线，我们一定要
革掉千斤顶，再闯出一条新路来！
“对，以实际行动为社会主义祖国争光！为毛主席
争光！”同志们异口同声地说。
接着，在工地上，同志们就围绕这个问题，你一言，
我一语地展开了热烈的讨论。
“嘟！嘟！……”一阵清脆的喇叭声引起了老洪的
注意，一辆铲车把一捆捆钢管高高升起，然后轻轻放在
卡车上……老洪看得出了神，不由得自言自语地说
G0
“这铲车能托起五、六吨重的钢管，而我们屋面的每一
个支点吃重还不到五吨，能否用它来代替千斤顶呢?”
“师傅……”小张打断了老洪的深思。“小张，你看这铲
128
=====第135页=====
车力气大，上升稳定，速度又快，用它顶屋面怎么样？”
“对呀！”小张一拍后脑勺兴奋地把洪师傅的设想和同
志们讲开了，大家齐声赞同说:“这办法好,既快又省劳
动力。”洪师傅叫同志们去做准备工作，自己拉着小张
直奔铲车而去。
在机械部门密切协同下，试验开始了。老洪师傅
手上绿旗一挥，听……叫笛划破长空，铲车欢快地发出
隆隆声，同志们瞪大眼睛，紧盯着顶住屋架的铲车，屋
面在不断颤动，徐徐上升。突然，“哗啪”一响，脱了节的
斜撑不上不下地悬在空中摇晃，同志们的心弦一下子
收紧了。如果不及时处理，将会给国家财产带来损失。
刻不容缓，立即行动，大家争着上，老洪抢先一步，“我
来！”说着就拿着螂头等工具，纵身上了屋架。小张一看
发急了，“洪师傅，那上面光秃秃的，危险，我来上！”
“不，我知道该怎么对付它！”铁皮屋面被骄阳灼得炙人
皮肤，老洪的手臂被烫得火辣辣的，他顾不得这一切，
跃身去抓斜撑，但它晃来晃去，抓了几次都没抓到。然
而，那夹着柱子的大腿感到阵阵钻心的疼痛，鲜血染红
了白毛巾，眼里金星直冒。老洪咬紧牙关，默默地念着
“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，
而决不被敌人所屈服。”一股暖流传遍全身，他顿时力
气倍增，伸出粗壮有力的大手臂，再一次地去抓，可是
129
=====第136页=====
还差一根筷子长的距离，怎么也抓不到。要是有个东
4
西勾一下该有多好，老洪暗想着。可是在高空哪弄得
到？要是下面递上，既不方便也危险。这时，他忽然想
到扣在身上的安全带，刚要动手解，小张急忙阻止道
“老洪师傅，当——心——”，老洪师傅斩钉截铁地说
0香
“不要紧。”他唯恐耽搁时间引起更大的震动，造成屋架
坍塌威胁下面十几个同志的安全，“我自己算不了什
么，解！”老洪毅然地解下安全带，下面同志都为老洪师
傅捏一把汗。只见老洪师傅左手扒着屋面，右手轻巧
一甩，勾住了！那脱了节的斜撑再也逃不过用毛泽东
思想武装起来的老洪师傅之手。斜撑被牢牢地钉住
了，挥汗如雨的老洪，这才放心地下来。他对同志们说，
毛主席教导我们:“我们正在做我们的前人从来没有做
过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。
我们的目的一定能够达到。”试验经常会有挫折，但挫
折能锻炼人嘛！老洪的一番话说得同志们心里热呼呼
地，一致表示要奋战到底。
铲车又开动了，从一号支点到二号支点，又从二号
支点开到三号支点……屋面在轰轰的机器声中徐徐上
升，测量工不断地报出5公分、10公分、15公分……
大家屏住呼吸，仔细聆听着，当测量工洪亮的声音报出
“300公分”时，大家的脚底下象生了弹簧似的蹦了起
130
=====第137页=====
来，全场一片欢腾。老洪看着小张垫了最后一块垫木，
深深地呼吸了一下，带着胜利的微笑迎向同志们。
金色的阳光穿过屋面升高了的缝隙照亮了近二千
平方米的仓库，老洪和同志们高唱毛主席语录歌，迈出
5号仓库…
{
131
=====第138页=====
激浪红
S

初冬的拂晓，呼呼的大风夹着一阵又一阵的冷雨，
更增加了几分寒意。
早班工人在灯火明亮的候工室里认真地学习“老
三篇”，室内热气腾腾。一个头戴安全帽，穿着蓝布危
险品防护服，身材魁梧的中年人，拿着一张装卸配工
表，兴冲冲地向候工室走来。他是危险品装卸班的班
长、共产党员冯海刚老师傅。他一闯进门就放开喉咙
大声说：
“同志们，今天革委会交给我们的任务，是抢卸装
有一级危险品的重点舱，这是支内的紧急物资，一定要
在十四点前赶装上火车。”
窗外风雨越来越骤，船舱上雨篷也搭不上。但是，
敢打硬仗的危险品装卸班的同志们，个个精神抖擞，斗
志高昂，一句话:“保证完成任务！”在老冯带领下，大家
冒着寒风冷雨，奔赴战场。
船舱里，一桶桶标着“剧毒”字样的危险品堆得高，
挨得紧，人进不去，脚无处站，天雨又滑，又无把手处，
132
=====第139页=====
船吊一下子发挥不了作用。这时，运输公司的卡车已
经一辆接一辆地停在船边，同志们终于想出了办法，用
三部革新的独杆吊，互相配合，一关关危险品络绎不绝
地飞出舱口，稳稳地落到大卡车上。
突然，“通！通！通！”一阵巨响。一辆装载了剧毒
品的大卡车“隆隆隆”地从浮码头往浮桥爬去，车轮在
码头与浮桥之间衔接处的凹形横槽上震了一下，三只
大铁桶从卡车上滚了下来。
“不好，剧毒品要滚到江里去了!”码头边的同志们
边喊边向滚动着的铁桶奔去。
这时，正在甲板上聚精会神地指挥战斗的老冯，一
听到喊声，敏捷地转过身来，只见三只大铁桶骨碌碌地
直往江边滚去，眼看就要掉入江中。
“国家的物资不能受损失!”老冯好象离弦的箭一
样从轮船的舷梯上窜了下来，伸出铁钳般的大手，一把
cb
e
=====第140页=====
抓住右边的一只铁桶的一端，那桶转了九十度，停住
了。左边的那桶又向他这个方向滚了过来，他就急忙
用脚去挡，沉重的铁桶撞在他的腿上，他一个踉跄跌倒
了，大铁桶被拦住了。但是，老冯的帆布工作裤已被擦
破了，殷红的鲜血把他的裤管染红了，滚圆的汗珠从
脸上掉了下来，他咬紧牙关忍住剧烈的伤痛，正要向第
三桶扑去的时候，“通隆”一声，铁桶掉进了滚滚的黄浦
江，激起了一朵洁白的浪花。
黄浦江在奔腾，大铁桶在汹涌的江水中一忽儿被
浪头淹没，一忽儿露出水面。哗哗的潮水把铁桶向江
心卷去……
“我们的责任，是向人民负责。”老冯的心潮象波涛
在翻滚。共产党员明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行。
他顾不得脱掉身上的衣服，纵身跳入冰冷湍急的江水
中。这一跳，是对大叛徒刘少奇“活命哲学”的有力批判!
江面上，西北风越刮越猛，汹涌的江水咆哮着，翻腾着。
老冯挥动双臂，奋力同恶浪搏斗，顽强地向铁桶划
去。眼看抓到了铁桶，“哗啦啦！”一艘巨轮破浪而过，
鼓起了排排浊浪。铁桶又被卷走了。老冯抬头看时，
只见铁桶随波逐流地向停泊的驳船冲过来。“危险!
一场严重的碰撞事故马上就要发生!”老冯的心弦一下
子收得紧紧的。如果大铁桶被撞破，剧毒品进入黄浦
134
=====第141页=====
江，将危及到上海几百万人民的饮水！我赞成这样的
□号，叫做“一不怕苦，二不怕死”。无数为革命事业英
勇献身的英雄形象，一刹那都展现在老冯眼前，一股巨
大的力量涌上心头，浑身增添了无穷无尽的勇气。他
想，我是共产党员，为革命，粉身碎骨也心甘；为人民，
天崩地裂志不移，一定要把剧毒品抢上来。老冯不顾
冰冷刺骨的江水，不顾腿上的伤口处象刀绞一样剧痛，
再一次向大铁桶扑去。
铁桶距驳船只有几公尺了，在这千钧一发的危急
时刻，老冯冒着生命危险，向船与桶中间游过去。他一
手搂住大铁桶，两条腿拼尽全力蹬着驳船的船舷，
“唰——”铁桶被弹了回来，在同志们的配合下，这危险
品铁桶终于被捞上岸来。
冯海刚老师傅上岸后，全身青紫，四肢麻木了。同
志们感动极了，纷纷把自已的棉衣脱下来给老冯穿，他
吃力地说：“不要管我，快检查一下铁桶盖子松了没
有?”“没有松，我们检查过了。”大家打心眼里敬佩他，
关切地劝他去休息。但是，老冯挺着胸膛，豪迈地走上
了甲板。他对同志们说：“任务一定要抢在十四点以
前，冲锋要冲到底！”
霎时，码头上的起货机又转动起来，发出隆隆的轰
响，象一首奏不完的赞歌，响彻黄浦江上空……
135
=====第142页=====
·.
出海装卸
吴淞口外，海风呼啸，白浪滔天。一条三千多吨的
海驳由小火轮牵引着，破浪前进。
共产党员、装卸组长老徐昂首挺立在船头驾驶台
的栏杆旁，左手紧紧抓住栏杆，右手往湿漉漉的脸上
一抹，回头朝着操舵的小李大声说：“顶住浪，全速前
进！”小火轮拖着驳船在波峰浪尖中前进。老徐沿着船
帮，来到船尾甲板上，只见十八个虎彪彪的青年装卸
工，身穿白色救生衣，在上下颠簸的小火轮甲板上整理
钢缆、网络等装卸工具，一切都是紧张而有条不紊。真
是喜在眉梢，乐在心头。今晨老徐他们接到通知，有一
条满载的两万吨级外轮，因左舷吃水线附近渗水，情况
危急，急需派船出海，卸下部分货物，提高船位，才能保
障外轮安全。老徐他们毅然接受了这个艰巨而光荣的
任务，组成了一支出海装卸突击队。但今天风急浪高，
在大海中靠上外轮进行装卸工作，确是一场硬仗啊！
“同志们！……”老徐习惯地把左手往腰间一插，坚定
地说道:“我们是用毛泽东思想武装起来的中国工人阶
136
=====第143页=====
级，天大的困难也吓不倒我们！我们要坚决完成出海
卸货抢救外轮的光荣任务，向毛主席献忠心，为祖国争
光！”霎时，十八只拳头高高举起，十多颗红心在激烈跳
动:“打个漂亮仗，支援亚非拉！”
外轮接近了。“准备战斗！”老徐话音未落，飞步跨
上驾驶台。突然，“哗”一个巨浪把船尾高高掀起，船头
深深地埋进浪谷，老徐急忙抓住栏杆，拉开嗓门吼道：
“稳住舵，向外轮靠拢，小杨、小张准备钢缆！”小火轮拉
着驳船，象荡秋千似地左右摇晃。老徐叉开双腿稳稳
地站立在船舷旁，接过小杨递过来的引缆索。驳船迅
速向外轮靠拢。猛然，老徐抡起胳膊“唰—”缆头在
空中画了个圆弧，抛上外轮。海浪愤怒地咆哮着，打得
船舷“梆梆”直响，一下子把驳船弹出十几公尺，钢缆绷
得紧紧的，“喀嚓”一声，杯口粗的钢缆被拉断了。“钢缆
断一根，我们接一根！”同志们接二连三地抛出缆头，但
由于风浪太大，缆绳刚拴好，就“喀嚓”崩成两段，情况
紧急，老徐飞身跳上后甲板，高声对同志们说:“毛主席
教导我们，中国人死都不怕，还怕困难么?别看眼前
惊涛骇浪，张牙舞爪的，没啥了不起。有我们的勇敢，
就没有克服不了的困难。就是用手拉也要让驳船靠上
外轮！”“对！”后甲板顿时沸腾起来，十八个人似十八棵
青松在甲板上刚劲挺拔，任凭风吹浪打巍然不动。
137
=====第144页=====
“准备钢缆，继续上靠！”老徐高声命令道。接着，
舱口门被打开，一根根粗大的预备缆拖上甲板。小杨
2
接过一根引缆索就要抛。“慢！”老徐一手按住小杨说：
“现在风浪太大，再这样单缆带船，不行！”然后回头对
着同志们，伸出两条胳膊比划着说：“我们要学习解放
军近战歼敌的勇敢精神，也来它个近战，一鼓作气冲过
去，船两头同时抛缆!”“好！”小杨大声应着:“小火轮顶
住驳船前进，与外轮保持平行，准能行!”“对，这是个好
主意！”老徐和同志们商量决定：顶驳上靠。
“顶驳上靠”，在平时是不成问题的。可现在，海上
是八级阵风，驳船象拨浪鼓似的摇晃，三千吨的海驳要
靠上两万吨的外轮，随时都有撞击和翻船的危险。但
见老徐左手往腰里一插，如一座铁塔挺立在驾驶台上，
带领同志们顽强地投入战斗。
“鸣！——”，小火轮拉响了汽笛，用船头拚命顶住
海驳，缓缓向前推进。五十公尺……四十公尺……三
十公尺……“哗！——”两船越靠拢，船间的浪越大，水柱
劈头压下来，像要一口把驳船吞噬，船的倾斜度已达到
三十几度，眼看就有翻船的危险！有些同志晕船了，但
拿着钢缆的手，始终没有松一松。甲板上被海水打湿，
溜滑溜滑，有些同志摔倒了，爬起来再干。舵工小李呕
吐了，又酸又涩的胃酸冲口而出，他用胸膛顶住舵盘，
138
=====第145页=====
金
通图圆

3
不让舵向偏差一丝一毫。驾驶台上的老徐，浑身上下
湿了个透，他回头抹了抹脸上的汗水，抬起头，望见船
台上毛主席画像闪闪发光！刹那间，一股暖流流遍全
身，热血奔腾，“毛主席在指挥我们战斗！”老徐两眼湿
润了，他奋臂高呼:“为了毛主席，前进!”“为了毛主席，
前进！毛主席万岁！毛主席万万岁！”全船响起了震天撼
地的口号声。
日由**
驳船迅速向外轮靠拢，二十公尺……十公尺…
“抛缆！”老徐一声令下，“唰！唰！”船头船尾两根缆头同
时抛出，“啪！啪！”两声，缆头准确抛上外轮。“紧缆！”十
八个人分成两半，尽全力拉住钢缆，三十六条胳膊拧成
139
=====第146页=====
了一股劲。一米又一米，驳船终于靠上了外轮。十八个
小老虎在老徐的率领下，翻身跃上外轮和驳船。老徐
高高地站在外轮的船舷上，习惯地把左手往腰里一插，
喊道:“装卸开始！…。
江面上机器轰鸣，吊臂飞舞。一包包货物顺着风
势浪巅，迅速地装上海驳，外轮上的水线在一分分地升
高，那渗水的地方露出了水面。
“鸣！———”洪亮的汽笛声在空中阵阵回荡，几个小
时的激烈战斗，卸货堵漏任务胜利完成了。外轮起锚
进港。老徐和同志们站在小火轮的甲板上，向徐徐开
i4
动的外轮频频招手，手中红彤彤的《毛主席语录》在浪
花中闪闪发光…
140
=====第147页=====
呕心沥血育新人
老戴师傅要上北京见毛主席的喜讯，象春风一样
传遍了码头。人们找呀找呀，都想立即找到老戴师傅，
托他把最美好的祝愿带到北京去，带给最最敬爱的伟
大领袖毛主席！可是老戴人呢？有人说，戴师傅准是
抓紧最后一点时间，和青年们战斗在码头上。
是的，不管刮风下雨，严冬酷暑，人们时常可以看
到一个年近六十、身板硬朗的老工人，领着一批青年人
生龙活虎地战斗在码头上。他就是装卸区革委会委员、
共产党员老戴。
十多年来，老戴前后带领过四批知识青年，坚持用
毛泽东思想对这些青年人进行再教育，使他们迅速成
长，成为港湾工作的骨干力量、社会主义革命和建设的
优秀接班人。
不久以前，老戴又肩负起培养一批青年装卸工的
重任。
这批知识青年刚来港区，有些人不安心装卸工作，
看着来来往往的三卡，林立的吊车，都想当个司机、电
141
=====第148页=====
工或者车工，不愿意当装卸工。有些青年穿上打补钉
的衣服，围起搭肩布，就感到不是滋味，拖着黄鱼车抬
不起头来，安全帽拉得低低的。高中毕业生小王当上装
卸工以后，常时有情绪。有一次，他拉着黄鱼车经过国
棉二十七厂时，心里急得慌，原来他有几个同学分配在
这家厂里，生怕给他们碰见，面子上下不去。人说芝麻
掉在针眼里，真是巧，越是怕见熟人，熟人越是找上门
来，果然，一个同学迎面走过来了，小王急得掉头就跑。
老戴知道这件事以后，意识到这些青年所以产生
“见人矮三分”的思想,是受了大叛徒刘少奇“读书做官
论”的毒害，必须用无产阶级的思想去教育他们，改造
他们的世界观。毛主席说:“不少青年人由于缺少政治
经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以
比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万
苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，
而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间
的艰苦劳动。”老戴反复领会毛主席这一亲切教导，进
一步认识到，今天的青年是吃蜜糖长大的，哪能晓得黄
连苦？决定用新旧社会的鲜明对比，对他们进行阶级
教育，提高他们的思想觉悟。
老戴把小王他们找来，共同学习毛主席的教导，语
重心长地说:“旧社会把码头工当棵草，毛主席他老人
142
=====第149页=====
长健临服圳
家把我们当成宝。你们看我的右眼，就是被旧社会活
活夺走的。那时候，我白天做苦工，夜里还得去拉榻
3
车，苦难的岁月，压得我喘不过气来，终于积劳成疾，右
眼渐渐地瞎了……为了养家糊口，我大女儿十三岁就
流落街头捡垃圾，寒冬腊月，两脚冻得发紫，连双鞋子
也买不起，哪能象你们那样有书念，有事做？你们可千
万不要忘本啊！”听着老戴师傅血泪斑斑的控诉，看着
旧社会给老戴留下的累累创伤，小王和大家明白了：为
什么老戴师傅看到一块铁、一粒米都爱惜地拾起来?为
什么刮风下雨，老戴师傅首先想到的是码头上没遮好
油布的桩脚？为什么每逢艰难困苦的场合，戴师傅总
143
=====第150页=====
是一不怕苦，二不怕死！这些都是由于老戴师傅苦大仇
深，对旧社会无比痛恨，对新社会无比热爱，对毛主席
赤胆忠心的缘故！他们决心以老戴师傅为榜样，当一
辈子装卸工，干一辈子革命。
熟悉老戴的同志，都一致认为他的最大特点就是
身体力行，身教重于言教，用自已的实际行动来感染青
年一代。他常说，为了培养下一代，自己累点算什么！
“交好班，才心安。”
一个隆冬的早晨，刺骨的寒风呼啸着。配工后，老
戴精神焕发地带领着青年来到码头。由于连日下雨，
矿字号铁驳里已积起了水，小青年见了有点畏难。老
戴见此光景，心想：青年都在看着我，我的一言一行都
直接影响着他们哪！想到这里，他毫不犹豫地跳了下
去，齐膝的水，冰冷沁骨象针一样刺着两腿，可他一声
不响。青年们望着年老多病的老戴师傅，无不为之感
动，纷纷跃入船舱。老戴和大家全力以赴地战斗，不仅
及时完成了任务，也给青年们上了生动的一课。
又有一次，知识青年小林同老戴一起到市区去开
会，小林出门就想乘车，老戴叫小林一起走一站，这样
就不用买七分票，只要买四分票就行了，并发人深省地
对小林说:“这不是少花三分钱的问题，而是保持我们
工人阶级艰苦奋斗的本色。”老戴的话，给了小林很大
144
=====第151页=====
教育，在老戴的不断教育培养下，他终于养成了勤俭节
约的习惯。
树有根，水有源，老戴忘我地工作，力量的源泉来
自战无不胜的毛泽东思想；培养出一批又一批革命接
班人，依靠的也是战无不胜的毛泽东思想。工作再忙，
老戴学习毛主席著作永不忘。每次下班以后，他第一
件事就是拿出毛主席著作，对照检查自己一天的思想
和工作。
为了用毛泽东思想教育知识青年，老戴自动地组
织了毛泽东思想业余学习班，第一篇就学《青年运动的
方向》这篇光辉著作，指引青年和工人群众相结合，沿
着思想革命化大道阔步前进!在学习班上，老戴师傅对
毛主席著作无比深厚的阶级感情给青年们以深刻的教
育。一天，他正在学习，家里突然送来一份急电，八
十多岁的母亲病故了，要他马上回去。老戴拿着这份
电报心里翻腾着:母亲十多年不见，如今死了，又有规
定的假期，要不要回去呢？他看了看身旁的这些青年
人，眼下又在办学习班，就毅然决定，说服亲属，放弃丧
假，他一天也不舍得离开这战斗的岗位。
青年们被老戴师傅孜孜不倦地学习毛主席著作的
精神深深感动了，认识到:“工人的标志不是穿上一套
工作服，而是看你有没有一心为革命的思想，有没有步
145
=====第152页=====
步紧跟毛主席的行动。”
“戴师傅，你晚上就要出发了呀！”
果然，人们在码头上的船舱里找到了戴师傅。他正
带领全组青年同志在突击抢装一艘去拉丁美洲的外
轮。只见戴师傅挥汗如雨，越干越有劲。青年们也是奋
勇当先，个个如下山猛虎，他们决心让戴师傅带着“抓
革命，促生产”的新成绩去向毛主席汇报！
老戴看着潮水般涌来的群众，含着激动的泪花说：
“我一定把同志们的心意带给伟大领袖毛主席!”
“毛主席万岁！毛主席万万岁！”在雷鸣般的欢呼
声中，青年小王和小林他们，簇拥着戴师傅向党委办公
室走去！
146
=====第153页=====
前进，英雄的上海港
上海港，这个具有百年历史的英雄港口，在毛泽东
思想灿烂阳光的照耀下，昂首阔步，高歌猛进！特别是
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，更加英姿焕发。
在具有深远历史意义的党的“九大”精神的鼓舞
下，在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，上海港
各装卸区、站“抓革命，促生产”的形势犹如长江波涛，
一浪高过一浪。绵延在黄浦江两岸数十公里的码头上，
日日夜夜，凯歌阵阵，捷报频传，英雄的海港工人，正在
创造着一个又一个人间奇迹！
初春的一天下午，一艘外轮“格雷佛号”，在中国引
水员的指挥下，徐徐靠上了上海港新华码头。鲜艳的
五星红旗在主枪顶上迎风飘扬。
共产党员、装卸队长王春山和青年工人小江手捧
红彤彤的《毛主席语录》，雄赳赳地来到了船长室。
“格雷佛号”货轮过去一直是航行在欧美各港口，
解放后还是第一次来我国。船长经常看到一些帝国主
义的反动报刊大肆污蔑、攻击我国无产阶级文化大革
147
=====第154页=====
命。所以，船长一见到老王他们。就迫不及待地提出
“时间问题”。
“请问先生，这两万七千吨化肥，在贵国要多少时
间可以卸完？”
“你看呐?”老王反问一句。
船长搔着秃得发亮的头皮笑了笑说:“欧洲港口最
先进的水平这条船装了二十六天，贵国能不能在一个
月内卸完?
“只要七天，我们就可以把它拿下来！”小江忍不住
地脱口而出。
船长耸耸肩胛:“你是在说神话吧？”
“用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级就是能
创造神话一样的奇迹！”老王和小江响亮地回答。
码头上，红旗飞舞，热浪滚滚；阳光下，毛主席语录
牌放射出万道金光。“奋战两万七’，气死帝修反！”“为
社会主义祖国争光！为伟大领袖毛主席争光！”的巨幅
标语，悬挂在码头的高架设备上。大喇叭播送着《大海
航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想》的乐曲，一队队码
头工人在红旗带领下，排着整齐的队伍开到了船边，一
辆辆卡车、牵引车、吊车象整装待发的威武战士，严阵
以待。……这一切，构成了一幅激战前的瑰丽图景。
“当！当！”海关大钟敲了两响。“开舱!”一声战斗
148
=====第155页=====
令下，海港工人个个如猛虎下山，纷纷跃入货舱，投入
了紧张的战斗。
起货机飞速回转，一网络一网络的化肥象飞一样
吊出了舱口，稳稳地落到卡车、牵引车上。
入夜，码头上灯火辉煌，在强烈的水银灯照射下，
战斗在顺利地进行着。随着时间一分一秒的流逝，船
舱里的化肥在一层层地减少，船舷的水尺在一格格地
升高。
海港工人明白：这是一场与帝修反争时间、比速度
的战斗，是一场政治仗！多装卸一吨货，就是向帝修反
多发射一发炮弹！
从深夜到黎明，早该下班的中班工人也不愿离开
战场，顶着班干下去，他们用战斗迎来了新的一天的海
港早晨。
突然，“噗！”的一声，三舱的电关电力不足不能起
动了。眼看卸货就要中断，怎么办？停下来不行，继续
干有困难，难道困难就能把海港工人难倒?！不！想办
法，群策群力攻难关。工人们就围坐在舱底下，打开
《毛主席语录》:“我们中华民族有同自己的敌人血战到
底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有
自立于世界民族之林的能力。”毛主席的伟大教导照
亮了海港工人的心坎。
149
=====第156页=====
“我们把大吊车移到船边来，把吊杆放低，直接用
它从舱里把货物吊到码头上去!……”老王和大家一合
计，说干就干，把大吊车迅速地移到三舱，克服了眼下
的困难，装卸速度又提高了。
江风劲吹，春寒料峭，海港工人越干热气越高，大
家浑身有使不完的劲头。到深夜三点钟，“格雷佛号”
上的五个舱已有四个舱口卸空了，剩下第二舱货物也
留下不多，全部战斗将胜利结束。可是，就在这关键
时刻，二舱的两部吊车发生了故障，一检查，是油管道
阻塞，按常规，要把油管拆下来拿到车间用气泵把它打
通。但是这样做起码要花半个小时。时间就是胜利，
海港工人胸怀时代春雷，眼观世纪风云，为支援世界革
命，高山能踩出平坦路，海底能捞出绣花针，这一点困
难怕什么，为了争时间，老王不管柴油对自己有过敏反
应，一伸手拿起油管就用嘴吸，吸了一次、两次、三
次……吸了十余次，油管终于通了，使吊车继续转动起
来……
黄浦江上，曙光微明，新华码头锣鼓喧天，“毛主席
万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声震撼着整个港区，海
港工人又创造了世界装卸史上的新纪录！
这时，“格雷佛号”船长刚刚起床，老王和小江又来
到了船长室。
150
=====第157页=====
“船长先生,准备启航吧！
“啊！什么？！”船长惊异地问。
小江重复了一句:“船长先生，货已全部卸完，可以
启航了！
“卸完了？！不可能吧！”船长一边说，一边急匆匆
地想到甲板上去看个明白，刚跨出门，大副迎面走来，
兴冲冲地说：“中国工人只用了三十九个半小时，卸完
了全船两万七千吨化肥！”
“奇迹！真是神话一样的奇迹！”船长翘起大拇指
连连称赞说:“这样惊人的速度，就连上帝都不会相信，
今天我在社会主义中国亲眼看到了！”船长说到这里突
然收敛笑容，捏紧拳头，愤怒遣责美帝及其帮凶们无中
生有、造谣惑众，胡说中国人两个月也卸不完一条万吨
轮;现在，铁的事实粉碎了这无耻澜言！
这时，大副又提出了不解的难题：“贵国港口并没
有异乎寻常的机械设备，创造这样的奇迹靠什么?
老王和小江高举起《毛主席语录》说：“中国工人
阶级不靠天，不靠地，靠的是战无不胜的毛泽东思
想！….”
“格雷佛号”上的全体船员凝视着中国工人手中金
光闪闪的《毛主席语录》，激动地说：“我们从中国工
人阶级身上学到了伟大的毛泽东思想!”连声高呼：
151
=====第158页=====
“毛泽东思想伟大！”
“毛泽东主席伟大！”
4
一轮红日从东海冉冉升起，金色的阳光染红了黄
浦江两岸沸腾的码头。英雄的海港工人在伟大领袖
毛主席的指引下，迈着雄健的步伐，迎接新的战斗！正
是：
万船齐发上海港，
通往五洲三大洋；
站在码头放眼望，
革命火焰高万丈。
码头工人心向党，
继续革命斗志昂；
紧跟伟大领袖毛主席，
前进！永远前进！英雄的上海港！
152
=====第159页=====
书号：2-57
定
价：0.30元
=====第160页=====