目录
雪梅
李清林（1）
枫树下的故事
邱正平（17）
红缨
…高志青(28)
“过江”的人
…金玉哗（45）
征途万里
毛荣芳（63）
闯关
徐来（79)
小圃姑娘
…毛吉仁（91）
滩上新路
…王诗明(106)
“管得宽”
…宋其恒(119)
鑫
2

:
7
7
=====第1页=====
1
雪梅
李清林
初秋的早晨，凉风习习。在通往宋庄生产队的大路上，
一位姑娘正推着一辆载着铁锹、镰刀、肥筐的独轮车快步走
着。这姑娘二十三、四岁年纪，中等身材，齐耳短发，红润的
脸上，嵌着一对乌黑发亮的大眼睛，透着一股蓬蓬勃勃的朝
气。她就是到生产队宋庄去蹲点的石桥公社党委副书记韩雪
梅。今天早晨，她把农具家什收拾好，推着那辆从不离身的
“专车”，天刚蒙蒙亮就上了路。一路上，无边的田野里，沉甸
甸的稻穗在向她点头;宽阔的大道旁，苗壮的杨柳在频频向她
招手。雪梅看着公社一片欣欣向荣的图景，想到将要开始的
新的战斗，心里充满了豪情，巴不得一步就跨到宋庄。
石桥公社所在地离宋庄不过十来里路，雪梅紧走一阵，个
把小时就赶到了宋庄。
“啊呀，雪梅！看你这泼头泼脸的汗，走这么急干什么?这
孩子，都当上党委副书记了，还是个火急火燎的脾气！”大队党
支部委员、宋庄生产队队长张田嚷着从队屋里迎了出来。他
四十七、八岁年纪，两鬓虽已斑白，却还是身强体壮，精力旺
盛。
雪梅“咯噔”一声，放下小车，高兴地大声喊道:“大叔，我
向您报到来啦！”
1
=====第2页=====
张田把雪梅让到屋里，倒了一杯开水放在雪梅面前，说:
“昨天，收到了你的来信，知道你要来，我估摸着总还有几天
呢，没想到这样快，一大早就来了！”
两个人在小方桌边坐定，亲切地拉起呱来。雪梅说:“大
叔，公社党委号召我们，普及、深入、持久地开展批林批孔，进
一步贯彻执行党的基本路线，牢牢坚持社会主义方向，在这次
秋收秋种大忙中，打一个漂亮仗。我的工作经验不多，主要是
来向大家学习的，今后您还得多指点啊！”
“嘿嘿，哪里话?”张田笑着说，“公社党委派你来加强领
导，我们热烈欢迎，今后请你给我们多指点哪！”
“大叔，今后我们得一块儿照毛主席的指示办事呀！”雪梅
说完，站起身来要走。
张田顺手指着套间说:“你就住在这里吧，都准备好了，快
把东西搬进来！”
雪梅侧身一看，嗬！床铺、桌子、椅子、脸盆、水瓶，样样齐
全。她摇了摇头，对张田说:“住在这里不便接近群众，还是换
个地方吧！”
说话间，两个人出了屋门，抬头一看，楞住了：咦，放在窗
下的小车哪去了？忽然，随着一阵“咯咯咯”的笑声，不远处的
草垛旁露出半个脑袋，没等他们看清是谁，那人已高声叫了起
来:“小车在这儿哪！”嗬，原来是妇女队长、团小组长宋淑兰，
后面还跟了一群青年突击队员。
淑兰跑过来，高兴地说：“雪梅，可把你等来了！走，
快到我家去，都给你准备好啦！”说着，上来一把拉住雪梅就
走。
雪梅回过头来对张田笑着说:“大叔，我就住到淑兰家吧。
我们是老同学，这是她特地上门来请我的呀！”话刚落音，人
2
=====第3页=====
群中进发出一阵欢乐的笑声。
“真是一群毛孩子!”张田望着雪梅她们远去的背影，陷入
了沉思……
张田和雪梅的父亲韩东海是老战友。当年，他们一起当
民兵，又一道参加解放军，分在一个班里。两个人出生入死，
并肩作战。在渡江战役中，韩东海不幸牺牲了，张田也负了伤。
后来，张田复员回到了家乡，那时，小雪梅还抱在妈妈的怀里。
张田看着雪梅从学会走路到戴上红领巾，又从少先队员到红
卫兵战士，逐步地成长起来。初中毕业后，雪梅坚决响应党的
号召，走与工农相结合的道路，回乡参加生产劳动，不久，就
选为“铁姑娘”队的队长，并担任了大队团支部书记。前年七
月一日，张田介绍她光荣地加入了中国共产党。从此，雪梅更
加英姿飒爽，冲锋在斗争的前列，勇敢地捍卫毛主席的革命路
线，带领群众坚决走社会主义道路。今年初，雪梅担任了石桥
公社党委副书记。肩上的担子更重了，她学习更刻苦，工作也
更认真了。张田常把雪梅的进步引以为自豪。可是在他心目
中，雪梅总是个小孩子，一下子就让她担任党委副书记，这能
行吗？张田嘴里没说，可心里在想，这次党委要雪梅来宋庄蹲
点，不过是叫她下来经经风雨、见见世面罢了。
二
几天过去了，宋庄的田头、场头、仓库、饲养场都让雪梅跑
遍了，她感到在农业学大寨运动中，宋庄确实掉队了。别队
粮食产量都跨过了“长江”，宋庄却还在“江”这边。看来，正
如贫下中农反映的:“宋庄掉队了，关键在领导。”根本原因是
主要领导人张田没有认真贯彻党的基本路线，坚持社会主义
方向。雪梅带着调查研究的结果回公社向党委作了汇报。当
3
=====第4页=====
天，她又带着公社党委关于“抓大事，促大干，大战三秋夺高
产”的决议，连夜往回赶。一路上，雪梅盘算着队里的工作，心
急如火，快步如飞。回到淑兰家，时过半夜，全家人都已经入
睡了。月光照着院子里的小车、铁锹，周围一片寂静。她轻轻
叫开门，向淑兰打听了一下，知道明天开始往田头运送肥料。
就赶紧在床上和衣躺下了
0
“哨当哨”，一阵急促的钟声打破了早晨的沉寂。淑兰翻
身起来一看，对面雪梅的铺上早没人了。她到窗口朝院子里
一望，小车不见了。“嗨，雪梅呀，她准又一个人提早上工了！”
淑兰一面在心里估摸，一面扛起铁锹，直奔队场。
庄头队场上，生产队长张田刚刚敲完上早工的钟，他把铁
锤一丢，撒开两腿就往庄子里走去。“大叔，今天肥怎么个运
法呀?”淑兰追上来问。
“噢，是淑兰呀！”张田嘴里答应着，脚步却没有停下来，
“你等等，我马上安排全部强劳力突击抢运……”说着，他已经
进了村庄，挨家挨户派工去了。
淑兰不见雪梅，独自等了一会儿。社员们都陆陆续续来到
了队场，有的拉着板车，有的扛着四齿钉耙，还有的带着铁筛
子和铁畚箕。
“咦，送肥带这些家什做啥呀！”淑兰正在纳闷，张田已兜
了一圈回来了。只见这位身材高大、壮健结实的大汉往队场
边的石碌毒上一站，粗声大嗓地讲了起来:“再过几天，就要开
镰割稻了。今天，本来是要运肥的，可是，情况有变化。我们
要抢在大忙之前，集中全部强劳力，给城里建筑公司送一批砂
疆去。今天，女的全到村北河滩上筛砂礓，男的全力以赴搞运
输，一台手扶拖拉机和六辆板车一齐出动……”
淑兰感到奇怪：昨天明明说好是运肥的，今天怎么又变
F
=====第5页=====
了卦？原来，这宋庄生产队北面紧靠着一条废河道，河滩上尽
是大大小小的砂礓。这东西大的象狗头，小的象雀蛋，跟石
头一样坚硬。可以铺路，也能用来代替石子浇灌混凝土，既
省工，又结实。这在平原地区，可是一种难得的建筑材料。昨
天中午，张田听说城里建筑公司需要一批砂疆，只要马上送
去，价钱还可以高一些。下午就派人往城里跑了一趟，跟建筑
公司订了一个合同，答应三天内给运去一百方砂疆。
“请大伙儿注意，五块钱一方，十方五十块，一百方就是五
百块，这可是一笔不小的收入哩。”张田特别强调了几句，宣
布完分工，就催着大伙儿分头行动。社员们议论纷纷，意见很
大。
“请大家等一等！”人群中突然响起了雪梅的声音。一早
起来，她已往田里送了两趟肥了。刚才，她听张田派工，起先
还弄不清是怎么回事，后来越听越明白了。她感到事关路线，
她不能不过问哪，就招呼住群众，走到张田跟前，对着张田和
聚拢来的社员们激动地说:“在这大忙季节，是应该突击抓农
业，还是突击抓副业？是抓粮，还是抓钱？这可是关系到执行
什么路线，坚持什么方向的大问题呀！大叔，你可得慎重地考
虑考虑！”
雪梅的话，如金石落地，铮铮有声。社员们围着雪梅，都
说一定要以粮为纲，坚决执行毛主席的革命路线，眼下不是突
击抓副业的时候。可是，张田的心里却象给塞了把乱麦芒，很
不是滋味。他没想到，在这骨节眼上，雪梅会站出来，对他的
工作挑刺。张田呆滞的目光紧盯着雪梅，文化大革命初期的
情景又重现在他的眼前。当时十五、六岁的雪梅，是公社中学
红卫兵团的领导人之一，她头上扎着两条小刷子似的短辫，臂
上带着红卫兵袖章，腰里系着根宽皮带，那样子活象个冲锋陷
5
=====第6页=====
阵的战士。她率领着红卫兵战友们，破四旧，立四新，热情宣
传毛主席的革命路线，狠批反革命修正主义路线，是全公社
有名的“小钢炮”。张田想，那时，你雪梅是个学生娃娃，可
是，现在，不管怎么说，你雪梅已经是个公社党委副书记了，
总得象个书记的样子，“小钢炮”还能那么放？难道卖砂疆是
为了我自己？难道我干了这么多年的革命，还得你来教训?
张田越想越气，差点大发雷霆；可想起牺牲了的老战友韩东
海，他又竭力抑制了自己的感情，退一步说:“这样吧，今天
就不用全部劳动力搞砂砸了，只派手扶拖拉机和四辆板车先
给人家送一些去，妇女同志抽十个整修场地，其余的都往田
头送肥……”
还没等张田讲完，一个矮胖的老头挤到人群前，迫不及待
地说:“对对对，还是队长考虑得周到，既不耽误农活，又不放
掉现钱，真是两全其美，两全其美呀！……”
“哦，这不是宋福生吗?”雪梅一下子警觉起来。六年前，
雪梅和她的红卫兵伙伴一起，协助公社革委会，破获了一个
以什么“建筑合作社”出面的地下包工队，当时，宋福生就是这
个地下包工队的一个小头头。
“宋福生，你别胡说八道！什么周到’，什么两全其
美’?你六年前搞地下包工队那阵子，周到’了谁？去年，你
用草灰拌黄泥假充肥料欺骗集体，又是怎么个两全其美？
你就知道钱、钱、钱，告诉你，谁想破坏秋收秋种，搞资本主
义的歪门邪道，绝对办不到！在这节骨眼上不抓粮食，却去
运砂疆卖，就是不行！”淑兰截断了宋福生的话头，一通连珠
炮，揭穿了宋福生的老底。人群中顿时发出一阵喝采声，宋
福生偷眼看看威严地站在淑兰后面的雪梅，灰溜溜地缩到后
头去了。
6
=====第7页=====
“淑兰，我这个当队长的，连调几个劳动力的权力都没有
啦！这个生产队到底谁说了算?”张田再也抑制不住自己的感
情了，他把自己心中的火气一股脑儿喷在宋淑兰身上。
雪梅见张田动了感情，明说淑兰，暗刺自己，知他一时转
不过弯来，便以和缓但又十分坚定的语气说:“大叔，谁说了
算？这要看执行的什么路线，走的哪一条道路。你不经队委
会讨论，不跟群众商量，也不请示大队党支部，光看到几个钱，
就把人从农业上拉走，这是拣了芝麻，丢了西瓜，对社会主
义不利啊！大叔，阶级斗争、路线斗争这根弦，我们一时一刻
也不能松啊！我建议马上召开一次队委扩大会，让党、团员都
来参加，大家坐下来，再好好地学习一下批林批孔的有关文
件，重温一下党的基本路线，分析一下当前革命和生产的形
势。”张田无可奈何地说:“好，听你上级领导的！”雪梅又说：
“今天是否仍按原来的计划，组织劳动力突击送肥，并安排部
分社员整修场地，拾掇农具。”在场的队委都表示同意，社员们
也立即干了起来。
三
早饭过后，有个短暂的休息时间。张田心里烦躁，在家
呆不住，就先到队场上拾掇起打稻机来。干了一阵，他在场边
的石碌碡上坐定，点燃了一支香烟。恍惚间，早上发生的风
波又在他胸中翻腾起来……
队委扩大会上，张田自作主张，信用宋福生这号人与城里
挂钩办事，受到了大家的批评。最后决定退掉合同和预支的
二百五十元现款，并决定派王会计专程去县城一趟，说明原
因，求得对方的谅解。
现在，张田思想上的疙瘩还没有真正解开。他想，运砂
7
=====第8页=====
疆，队里生产可能会受点损失，但五百块钱也足够抵上了，这
算什么拣了芝麻，丢了西瓜？这事没有集体讨论，当然不对，
但怎么会扯到路线上去呢？
“队长啊，队长！”正在张田苦苦思索的时候，宋福生一路
喊，一路嚷地跑了来。他见张田神色不好，正在苦闷，猜想准
是早上挨了批评，也就装着唉声叹气的样子:“唉呀，我全是为
集体着想啊，好容易挂上一个钩，捞到笔生意，想不到事情没
成，却连累你吃批评。”
宋福生膘了张田一眼，见他的眉头拧得更紧了，就又指
指点点地挑拨说：“哎，韩书记年轻好强，可不知当家理财
人的苦衷啊！她也不听听群众的反映，许多人在背后谈论她
呢！”
“嘿！”宋福生故意顿了顿，四周环顾了一下，继续说:“她
对群众说，你支持我搞资本主义，是方向、路线问题，还说要跟
你斗争……”
张田浑身一震，脑子里轰的一炸，一肚子火直往外冒：
雪梅呀，雪梅！早上的事情我没和你多争，就算你有理吧，可
也不能得寸进尺啊。我的党龄比你的年龄还长，你才当了几
天干部，“小钢炮”竟轰到我头上来了，这不是存心要整我
吗！
这时，雪梅匆匆地走来了。张田站起来踩灭了烟头，对宋
福生没好气地说:“还在这里噜苏什么，快上工吧！”
宋福生讨个没趣，慌忙溜走了。
“大叔，”雪梅喊住了转身欲走的张田，“有件事情要跟你
商量一下。”
张田压着火气，问:“又有什么事情了？”
雪梅照直说:“公社刚才来电话，说是我们东邻的红旗公
8
=====第9页=====
社为了能及时地储放战备粮，正在抢修一所战备粮库，现在急
需一百方砂疆灌混凝土。他们生产、建筑两头忙，希望我们能
把砂礓给他们送去……”
“不行！不行！”没等雪梅把话说完，张田又是摇头又是摆
手地说:“你不是说要抓粮食吗？五块钱一方都不干了，还管
这码事?”
“抢修战备粮库就是抓粮食，它跟那个合同’根本不是一
码子事，我们应该大力支援。”雪梅耐心地说。
张田哪里还听得下这些，脖子上的青筋早暴得象一条条
蚯蚓，他大声说:“我的小上级，不叫运砂疆的是你，这会儿要
运砂疆的也是你。真是不当家不知道柴米贵’，你一时一个
主意，我这脑瓜实在跟不上你转了！”
雪梅恳切地说:“大叔，抢修战备粮库是为了落实毛主席
关于备战、备荒、为人民’和深挖洞，广积粮，不称霸’的
伟大方针，我们可不能不闻不问呀！同样运砂疆，含意却不
同：一个是赚来五百元，这不光会丢掉粮食，还会把人心往
钱’字上引；一个却直接为了广积粮’，既发扬了共产主义
风格，支援了兄弟公社，又是一次生动的思想和政治路线方面
的教育！大叔，这砂疆到底该不该运，并不是根据我的主意
转，而是要站在毛主席的革命路线上，从社会主义的原则出发
呀！”
“啊，我没有站在毛主席的革命路线上？我没有从社会主
义的原则出发?”张田听了雪梅的话，心头一震，两道伸向两额
的浓眉痛苦地疙到在一起。他想，自己曾经南征北战，为革命
流过血，立过功。在合作化高潮中，在大跃进的年代里，都
是一马当先，带头走社会主义道路。无产阶级文化大革命运
动中，开始虽说有些不理解，但还是跟着大家过来了……为什
9
=====第10页=====
么你这门“小钢炮”来蹲点后，就提出了这么多问题？不给
县城运砂礓，心里还结着疙瘩呢，现在又提出要给红旗公社
运，这真是一波未平，一波又起。象这样下去还了得！张田
往场心一站，把脸憋了个通红，他觉得应当以长辈的口气，
给雪梅点拨点拨了：“雪梅，咱们都是干部了，就得学会该
怎么当领导、做干部，群众对你有意见，我不能不管一管
了……”
“大叔，你讲的'群众’，是指什么人？可得用阶级观点分
析问题呀！”雪梅沉着地说，“干革命还能讲'中庸之道'？共产
党员就是要敢于抵制一切错误的东西！你光想多抓钱，忘了
线，这可是有关方向、路线的大问题啊！”
“方向’、路线’，成天挂在嘴上，哪有那么多的方向’、
路线’？嗯，你要跟我斗，好吧，你就斗好啦！”
1
雪梅听了张田最后一句没头没脑的话，联想到宋福生刚
才那个样子，知道这里必有蹊晓。她想，老队长在革命的大道
上掉了队。可解决思想问题不能“雷厉风行”，需要从路线高
度来分析问题，做耐心细致的思想工作。雪梅把异常激动的
张田重新按坐在场边的石碌碡上，诚恳地说:“大叔，我如果
有错的地方，你尽可以批评。但是，路线问题要年年讲，月月
讲，天天讲’，同资本主义和一切剥削阶级思想的斗争是长期
的、艰苦的。这方面我也做得很不够。”
雪梅的一席话说得张田哑口无言，他蹲在那里默默地抽
着烟……
四
月光给大地披上了一层银纱。远处蛙声连成一片，近处
10
=====第11页=====
秋虫争相鸣叫。秋天的夜晚，空气清新，凉爽怡人。雪梅带着
突击队的姑娘、小伙子们，扛着铁锹，抬着筐，一路欢歌地往北
河滩去加夜班。
这时，张田家里，大人、小孩都休息了，只有张田一个人抽
着香烟在灯前发楞。白天发生的事情还在他脑海里盘旋。他
想来想去，还是怪雪梅年纪轻，没经验，把事情闹乱了。一
阵歌声笑语传来，张田站起身，跨到院子里，他分辨出是雪梅、
淑兰等一帮子青年人的声音，就捏灭了手中的烟头，带上院
门，朝北河滩走去。
来到北河滩，雪梅他们早干开了，扛的扛，挑的挑，正在突
击修路。张田没顾这些，他从人群中把雪梅找到一边，以规劝
的口气说:“雪梅，今天的事我可没想通。我总觉得你做事太
莽撞，象你这样，今后的工作可怎么做呀？”
雪梅一听“咯咯咯”地笑了起来:“大叔，看您说的，今后
还是照毛主席的指示去做呗！我倒要请您想一想，目前的工
作该怎么抓?”张田没搭腔。雪梅接着说:“还是老办法：抓大
事，促大干。我们应该按党委的要求，立即掀起一个学习、批
判的高潮，联系实际，普及、深入、持久地开展批林批孔运动。
对广大贫下中农的社会主义积极性要热情鼓励，对资本主义
倾向要坚决斗争，叫大家心往一处想，劲往一处使，争取为革
命多做贡献。”说着，她又扳起指头，计算着目前全队的农活：
稻子哪块先割，哪块后割；几百亩稻子，如何组织运输、脱粒，
又如何抢茬口，马不停蹄地送肥、翻地、种麦、种苕子、挖水沟。
她一口气讲下来，对宋庄的一切是那么熟悉，想得那么周到。
而这些都是张田没有很好考虑的。
“难道真是我把她看错了？”张田在心里问。只听雪梅继
续说:“季节不等人，一环扣一环。稍一松劲，就会影响稻麦两
11
=====第12页=====
季的产量。再说今年的肥料也比往年多，送肥的任务特别重。
我们一定要以农业为基础’，以粮为纲'，大叔，你说建筑公
司那一百方砂疆该运吗？”
张田停了半响，说：“按理，不该运。”
“但是，”雪梅换了个口气说，“红旗公社这一百方砂疆却
不能不运,这是战备粮库，不抢在秋收之前建好，那战备粮往
哪儿放啊？”
淑兰在一旁插话说:“我们团小组和青年突击队的全体同
志都表示，宁愿自己多吃苦，多受累，也要支援红旗公社，保证
战备粮库按时建成。今晚我们把北河滩这一段路突击修好，
明天就可以开始装运。
“大叔，就等您下命令了！”雪梅充满深情地说。
张田听到这里，不觉心头一热，浑身带劲。
雪梅接着说：“离开镰还有三天，全队的秋收秋种准备工
作经过这两天的突击，已大部分完成了。运输砂疆的任务，只
要好好地安排一下，不会给生产带来什么影响。”说着，她顺
手从口袋里掏出一张和大伙儿一起刚草拟好的生产进度计划
表，递给张田。
张田借着月光，紧盯着手里的那张表，觉得那么全面、
周详，有条有理，他心里十分激动，嘴里喃喃地说:“运，该
运！”
“什么，还该运?”张田话未落音，突然，有人奇怪地反问。
雪梅与张田同时回头看去，一个风尘仆仆的中年人走了过来。
嗬，是王会计回来了。
王会计抹了抹额头上的汗，赶紧讲开了:“你们都等急了
吧？嗨，果然跟雪梅分析的一样，宋福生又捣鬼啦！”
早上，王会计临走的时候，雪梅就瞩咐他:“一定要以党的
12
=====第13页=====
基本路线为武器，把事情想得复杂一些，准备做一番艰苦的工
作，把问题搞清楚。看来，那个什么合同'说不定还大有文
章呢！”王会计到县建筑公司一了解，根本没有那回事。当即
他就配合县建筑公司扩大线索，顺藤摸瓜，一起查获了一个在
县城新搞起来的地下包工队。宋福生出身商人家庭，从小东
跑西颠，从来没有本本分分地种过地，解放前后一直在石桥鬼
混，做过小买卖，也做过粮食市、杂货市的经纪人，前几年又搞
过地下包工队，他就是利用老关系搞了个假合同，说是与县
建筑公司打的交道，其实，他与地下包工队倒真有一个未成
文的“合同”，事成之后，地下包工队将给宋福生五十元的“烟
茶钱”。
正当王会计详细汇报一天来工作情况时，河滩上传来一
阵杂沓的脚步声和激动的说话声。一个小伙子气呼呼地说:
“这家伙真不老实，先把他带给队长看看，问问队长，这是不是
方向路线问题，是不是搞资本主义?”又一个小伙子说：“雪梅
就在这里，我们先向她汇报一下吧！”
说着，两个虎头虎脑的小伙子推揉着哆哆嗦嗦的宋福生，
走了过来。宋福生脖子上挂着一只鱼篓，肩上搭着一条鱼网，
浑身湿漉漉的，低着脑袋，站在那里直发抖。一个小伙子报告
说:“根据民兵排的安排，今晚是我们俩值勤，刚才走到鱼塘
边，发现有个人在撒网偷鱼，一声吆喝，他一慌张，自已滑到塘
里去了，上前一看，原来是他，当场就被我们抓住了！”
张田早已气得脸色发白。这时，他指着宋福生怒喝道:
“宋福生，算我瞎了眼，看错了人，差点栽倒在你的资本主义
的迷魂阵里。你当面说得那么好听，背地里却干这种孬事!还
有什么说的?”
雪梅接过话头:“还有，我要问你，张田支持你搞资本主
18
=====第14页=====
义'，这话是谁说的?”
宋福生连连哈腰，说:“韩书记，这都是我的不是，是我胡
诌，是我一时糊涂。书记水平高，请书记教育……”
“住口！”张田气愤地斥责道，“现在当面一口一个书记’，
你背后却是另一个腔调。你不是说，她只不过凭贴了几张大
字报就当上于部的吗？你不是说群众对她有意见吗？我这会
儿才清楚，你就想利用我一时糊涂，尽往雪梅脸上抹黑，想把
雪梅从宋庄赶走，好让你顺顺当当搞资本主义呀！”
这时，大伙儿都围了上来。宋淑兰和两个小伙子也纷纷揭
发宋福生的问题:“就是他，在群众中散布流言蜚语，说什么雪
梅年轻好强，毛毛躁躁，不象个公社副书记；就是他，说什么
雪梅不关心群众生活，不尊重老干部；就是他，妄图打击新干
部，挑拨干部与干部、干部与群众之间的关系。
雪梅听到这里，激动地说:“同志们，我是一个普通的回乡
知识青年，伟大的无产阶级文化大革命使我得到了锻炼，农
村三大革命实践，使我的路线斗争觉悟进一步得到提高，但
距离党和人民的要求还很远。党和人民把领导工作的担子压
在我们年轻人的肩上，并对我们寄予莫大的希望。而宋福生
这种别有用心的人要手段，玩阴谋，挑拨离间，矛头决不只
是对准我个人，而是对准无产阶级文化大革命，对准社会主
义。同志们，这是一场严重的阶级斗争、路线斗争，我们必须
认真对待，严肃批判，努力发展大好形势。
张田听到这里，怒不可遏。他大声地命令淑兰：“马上回
庄敲钟集合，召开批判大会！”
“是！”淑兰“拍”一个立正，回身就走。
“等等！”雪梅叫住了淑兰，然后走到宋福生面前，说道：
“宋福生，你在资本主义的道路上走得够远了，你的错误是严
P
=====第15页=====
重的。伟大领袖毛主席早就指出：只有社会主义能够救中
国。谁想走资本主义道路，必然要碰得头破血流。你要赶快
悬崖勒马，不能再执迷不悟了。现在你先回去吧，一定要好好
地想一想，明天在群众大会上作深刻检查！
宋福生颤巍巍地退去后，张田和几个年轻人望着雪梅，脸
上现出诧异的神情，好象在说:“怎么就这样让他走了?”
雪梅理解大家的心情，说:“社会主义和资本主义两条道
路的斗争，是长期的战斗任务，决不能简单化。我们一定要
抓住这件事，结合批林批孔，深入地进行一次思想和政治路
线方面的教育。我们应该把坏事变成好事，从这场斗争中吸
取经验教训，自觉地执行毛主席的革命路线，坚定地走社会
主义道路，彻底改变宋庄的面貌。”
张田被雪梅的一席话说得心服口服，他心里又是惭愧又
是高兴。他发觉眼前的雪梅，已不是他心目中那个不放心的
毛丫头，而是经过无产阶级文化大革命锻炼的、具有高度路
线斗争觉悟的革命事业接班人了。真是长江后浪推前浪，一
代更比一代强啊！
想到这里，张田猛地把手一挥，说道:“雪梅，经过这几天
的斗争，大叔更体会到凭老经验、老眼光办事不行啦！你的阶
级斗争和路线斗争觉悟比我高，大叔得好好向你学习！明天
就给红旗公社运砂砸吧，我跟你们一起干！
“我们青年突击队打先锋！”宋淑兰高兴地抢着说。
“好，我们来开展革命竞赛！”王会计和两个小伙子大声地
说。
这时，群情激荡，斗志昂扬，雪梅走到张田跟前，语重心长
地说:“大叔，让我们同心同德、团结一致，和宋庄贫下中农一
起，沿着毛主席指引的金光大道不停地朝前奔吧！”
15
=====第16页=====
f
底改变宋庄的面貌，首先要改变我的思想哪！”说完，他抢过一

副担子，加入了修路的人群。
口
10
=====第17页=====
枫树下的故事
邱正平
深秋，淮北平原虽接连下了几场寒霜，但涟淮村头的那
棵红枫，却刚劲挺拔，耸立在高高的河堤上。霜后的枫叶显
得更红、更艳，象一簇跳跃着的火苗，在飒飒西风中高傲地
摇曳着。
冬小麦已抢种了下去，而涟淮村的贫下中农，仍处在忙
碌状态。他们白天劳累了一天，晚上又挤在村头河堤上开会，
推荐一名优秀青年去县农机厂当工人。不用说，被提名的都
是全大队拔尖的姑娘和小伙子。他们的名字和先进事迹，随
着响亮的声音被颂扬出来，又被掌声和赞许声淹没。坐在前
排的“铁姑娘班”班长刘小英站了起来，望了望坐在红枫树下
的姑娘，深情地说:“我提枫华。她来咱村插队五年了，事事
冲在前，天大的困难也挡不住。大伙还记得吧！枫华刚来咱
村，就参加了铁姑娘班’，冒着大雪，去西荡挖中心沟。是
她最先提出向男社员挑战的！她说：妇女能顶半边天'！在
工地上，她慢性阑尾炎累得复发了，我们三次送她去公社医
院，她三次跑回工地。开刀的第二天，我去医院看她。她劈
头第一句就问：土方挖了多少？进度快不快?”刘小英越说
越激动。
蹲在一旁的老饲养员解大伯，一手捏着烟袋，另一只手慢
悠悠地捋着白生生的山羊胡子，笑呵呵地点着头，在一旁插
话:“嗯，枫华这小因可啊。她来涟淮村几年，从来没流露过
17
=====第18页=====
是县委书记的女儿。刚来时，起早带晚抽空跟我家二虎子学
扶犁掌耙、甩锹推车的本事。……”讲到这儿，会场的气氛
顿时活跃起来，姑娘和小伙子交头接耳，叽叽喳喳地议论开
来：
“解大伯这老头子可真有趣！又夸起枫华和二虎的事来。
嘻嘻、嘻嘻……”
坐在会场一角的二虎子，羞得满脸通红，冲着解大伯嚷
道:“这是推荐人家当工人的大事，你罗嗦啥?！”姑娘和小伙子
们的议论，被青年突击队队长的吼声止住了。可是，解大伯摸
透了儿子的脾气，狠狠地瞪了二虎子一眼，仍不紧不慢地叨絮
着:“反正这小因没得话说，无论哪方面……。”主持会议的大
队革委会主任卢正海，笑了笑说:“象枫华这样思想好、文化
高、干劲大的姑娘，在咱农村可真是大有作为啊！就说今年水
稻的事吧:秧苗插下地三十来天，兜兜青翠，行行齐崭，可喜人
哩！就在这节骨眼上，枫华她们科学种田小组却提出放水烤
田。我想自己也算是种田的老把式'了，可从未听说过把水
放光、暴晒七、八天的怪事，信不过。现在稻子登仓了，我这个
大队主任也彻底服输了。”
枫华妈一直坐在枫树后，倚在粗壮的树干上，静静地听着
大伙对女儿的赞许。枫华爸老王是本县县委书记。枫华妈老
田，下放前在县档案室工作。女儿是她的“掌上明珠”，平时，捧
在手里怕摔了，树叶子打在头上怕砸了。五年前，枫华第一个
心
在学校报名，要求来全县有名的“北大荒”—一最艰苦的涟淮
村插队落户。她感到女儿还小，放心不下，就干脆要求下放，
和女儿一起到涟淮村来。女儿是她亲手抚养长大的，总希望
她一百个好。平时，有人夸枫华一声好，她觉得自己也戴上了
光荣花；有人提枫华一丁点意见，她的脸也发臊，今晚，听到
81
=====第19页=====
儿这次去县里工厂当工人，是“笃定”的了!
坐在她身旁的枫华，心情却截然两样：听着大伙的夸奖，
更感到自己做得不够。几次要站起来讲话，都被她妈扯住了。
枫华妈瞥了女儿一眼，心里暗暗嘀咕:“傻丫头，让大伙多讲
点，有什么不好?”枫华再也坐不住了，甩开妈的手，抽身站了
起来。
大伙立刻把眼光都移到她身上。只见她，两只大眼扑闪
扑闪地望着大伙，难为情地揉着刚摘下的枫叶，亮开清脆嗓
门，着急地说:“瞧大伙说的！在接受贫下中农再教育中，我还
是个刚入校门的小学生，做得还很差哩!刘小英各方面都比我
强，我推刘小英！”
枫华妈一听这话，心里不由焦急起来:“傻丫头，这么好的
机会，怎么能轻易放过呢?”枫华妈正想着心事，刘小英又站起
来说:“别再乱推了！这几年，你在贫下中农的教育下，进步很
快嘛！”
卢正海见一时争执不下，就说:“你俩都不错。明天大队革
委会开会研究一下再作决定。”这下，枫华妈才算把心放了下
来。
来到家。枫华妈坐在女儿身旁，伸手合上枫华正在写着
的日记本，不满地说:“枫华呵，当初下乡，你说革命干部的子
女，要到三大革命斗争的风浪中去锻炼，不能躺在父母的功
劳簿’上享受特殊照顾’！事先未跟妈商量，就在学校报了名，
我依了你;前年大队推荐你上大学，你又说让我在农村再锻
炼锻炼’，我也依了你。今晚，大伙推荐你去当工人，你又坚持
让刘小英去。这回我可不能再依你了。”她缓了口气又说:“妈
可是为你的前途着想啊！”母亲的话象针一样刺痛了女儿的
19
=====第20页=====
心。枫华极力抑制着自己，用平静而又坚定的语气说:“妈，你
总是惦记女儿的前途。什么是革命青年的真正前途呢？难道
只有上大学、当工人，才叫有前途，种田就没有前途?！”她指着
刚写的日记，果断地说:“这就是我对前途的回答!”说着，起身
走进里屋。
枫华妈打开女儿的日记，望着眼前那一行行工整清秀的
字迹：
今晚，贫下中农又推荐我去当工人。应该让条
件比我更好的同志去，我要把大伙对我的鼓励和信
任当作前进的动力，扎根农村，干一辈子革命！把壮
丽的青春献给我深深爱着的家乡——父辈们用鲜血
和生命解放了的地方，使它变成欣欣向荣的社会主
义新农村！……
字里行间燃烧着枫华青春的烈火，象一簇簇跳跃的火苗，
闪着耀眼的光。
枫华妈沉思了片刻，端起灯，走进女儿的房间。由于一
天的劳累，枫华已睡熟了。她坐在女儿的床沿，仔细端详着，
和五年前相比，她确实是另一个人了——脸庞由白净消瘦的
鸭蛋型变成圆滚滚的苹果，在油灯下闪着黧黑透红的光，眼
角浮起一两丝细纹，这是旷野的阳光、飞沙、雨雪、风霜在
这张俊俏的脸上刻下的印痕。看着看着，不由联想起下乡时
的情景：
那是刚来涟淮村第二天的清晨。“吱哑、歧哑”的车轮声，
把枫华妈吵醒了。她翻身起床，穿上棉袄，拢了拢花白的短
发，立在结了半截冰花的窗前，凝神地注视着窗外。
20
=====第21页=====
枫华穿着一件紫红色的花棉袄，推着爸爸为她买的新独
轮车，在宽敞的院子里兜圈子。跟在身旁的小伙子，啧啧地称
赞着，憨厚地笑着。不多会，枫华头上直冒热气，额上渗出了
晶莹的汗珠。
“吱哑、吱哑”，小车欢唱着。地面上留下了深深的辙印，
一圈套着一圈。
几天后的一个傍晚。天阴沉沉的，灰黄色的浊云吞噬了
近处的村庄、树木。西北风发出刺耳的哨音，刮得黄尘蒙蒙，
枯草飞扬。一场大风雪就要来临了。
枫华妈惦记着女儿，站在门口瞭望。天越来越黑了，枫华
还未回来，她放心不下，就高一脚、低一脚地向西大荡赶去。
狂风卷着雪浪，在旷野呼啸着，打得她睁不开眼睛。她犹豫
了一下，但一想到女儿，便又跌跌撞撞地向前走去。忽然，她看
到远处被大雪覆盖了的原野里，闪耀着点点灯光。再往前走，
慢慢地灯光连成一片，显得那么明亮。更使她吃惊的是，在
这风狂雪卷的旷野里，却传来了姑娘和小伙子们瞭亮的歌声:
“学大寨，赶大寨，大寨红花遍地开……”她从这欢乐的歌声，
听出了自已女儿那熟悉的声调。这歌声，给了她顶风冒雪，大
步前进的力量。
青年突击队的姑娘和小伙子，一个个都变成了雪人。枫
华妈认不出哪一个是枫华。他们赤着脚，棉裤筒挽到膝盖，在
沟底漫脚面深的泥泞里蹒跚着，推着挂有马灯的小车，向比屋
脊还要高的沟顶上走。突然，走在中间的那位姑娘，左脚一
滑，右腿跪到地上。她不慌不忙，熟练地将车把向下一扎，止
住了小车下滑。定睛一看，正是枫华。这时，歌声停了，青年
们全围了过来。刘小英对枫华妈说:“大妈，这么大的风雪，你
也赶来啦！我们早就劝枫华回家，她偏不听，大妈来做做工
21
=====第22页=====
作吧！”
枫华打断了刘小英的话，说:“班长，瞧你说的。农业学大
寨，知青不例外嘛！你们一个个顶风冒雪，治水、改土，我能回
家睡觉吗?”
人群中的一位姑娘，忽然哈哈地笑了起来，指着刘小英
说:“你们看，班长都变成白毛女’啦！”
刘小英环视了一下姑娘们，也笑着说:“还笑我哩，看看你
们自己吧！”
姑娘们互相对望，全都哈哈大笑起来。
年轻人欢乐的气氛，打动了枫华妈。她拍了拍枫华身上
的雪，对大伙说:“这样歇着怪冷的，再干一会吧！”说着，拉起
了车绳，母女俩迈着大步，向上坡走去。
枫华妈想到这儿，自言自语地说:“劳动锻炼五年了，也差
不多了，总不能在这儿苦一辈子吧！唉，反正得打电话叫你爸
爸回来，劝劝你这个吃了秤砣——铁了心的人！”
第二天吃罢早饭，枫华妈急匆匆地来到大队部。她刚摸到
电话机，随着一阵急促的脚步声，解二虎闯了进来。他走到枫
华妈面前，眼睛机灵地转了一下，咧开嘴，憨厚地笑了：“大妈，
打电话给王书记吧？我刚才打过了，王书记今天在公社宣讲
中央文件。枫华叫我顺便打个电话，要他抽空回来一趟。”二
虎子象背台词似的说着，脸不知是憋的还是羞的，红到了耳
根，说完，转身走了出去。
枫华妈想起枫华常在她面前夸二虎子的话，说他干活怎
样能吃苦，学习怎样肯钻研；她又联想起昨晚会场上的情
景，更感到心神不安，一手按住电话机，一手猛力地摇着摇
柄……
傍晚。枫华开着拖拉机，拉着一车山芋，赶回村去。解
22
=====第23页=====
二虎和几位小青年，收完了山芋，也跳上了拖兜。半路上，
迎头碰见解大伯等人。大伯向枫华打招呼:“姑娘，快点
开！你爸爸刚过去。”枫华高兴地问:“真的?”说着回过头，右
手熟练地一打，“啪”的一声换了档位，拖拉机猛地向前一窜。
没开出几步，只听解大伯在后面亮着嗓门骂：“黄二秃子，你
这放的是什么屁?！”枫华一听，猛地刹住车，一纵身跳了下来，
走到解大伯面前说：“大伯，黄二秃子又放毒啦！”解大伯气愤
地说:“真是狗嘴里吐不出象牙来。他胡说什么县委书记的
女儿下乡，不过是做做样子，穷芦荡留不住金凤凰，迟早得远
走高飞!”旁边一位中年社员插嘴说:“黄二秃子真是黑透了
心，他还说，种田人，就得勒紧裤带饿一辈子，只有进城读书
学技术，才一生吃喝受用不完’。这不是对咱庄稼人的诬蔑
吗?”大家你一言，我一语，痛斥黄二秃子造谣破坏的罪行。黄
二秃子见势不妙，便油嘴滑舌地狡辩说:“事情不是明摆着吗?
王书记早不回、迟不回，为什么偏在这推荐工人的关口上回
来?”二虎子没等他说完，一个箭步跨上去，伸手抓住衣领，把
矮小的黄二秃子，象拎小鸡似地抓了起来。瞪起愤怒的大眼
痛斥：“呸！二秃子，王书记是那样人吗?”二虎子刚准备甩
起手揍他两个嘴巴，枫华过去扯住了，说:“触及皮肉没用，得
批判他这种反动思想！”解大伯说:“对，把他扭送大队部，狠狠
批斗！”几个小伙子一拥而上，把黄二秃子押上拖兜。
大伙来到大队部，正要推门，枫华妈从屋里走了出来。她
对大伙说:“王书记找卢主任商量事情，你们先在外屋等等。”
大伙一听这话，个个面面相觑地呆住了。黄二秃子见此
情景，便神气活现起来。滴溜溜的小老鼠眼，偷偷地瞅了二虎
子一眼。小声嘀咕:“我说吧，事情明摆着哩。不信，你们听！”
里屋传出了清晰的对话声：
23
=====第24页=====
“老卢，你们为什么要推荐枫华？”
“她各方面表现好，大伙推荐呗！”
“刘小英是县里有名的铁姑娘，不是更合适吗？”
“刘小英也不错，可提枫华的人也不少。”
“枫华从小在城里长大，需要在艰苦的环境里锤炼。我了
解女儿，她扎根农村决心大。”
“说真的，叫枫华离开咱涟淮村，大伙都舍不得。我们大
队干部有个想法，过去你在这儿打游击，负过几次伤。送枫华
当工人，枫华妈也好回去照顾、照顾你！”
“哈哈……”，屋里传出一阵爽朗的笑声:“共产党员一生
奋战求解放，哪里艰险哪里闯。这样的照顾不能要!”静默了一
会，屋里的声音又传了出来:“老卢啊！旧社会我们这儿有句
歌谣：有女不嫁涟淮村，终年拾草打芭根。那时候我们都没
有因涟淮村人穷灾大，就把它让给敌人，是多少同志用生命和
鲜血才换来了这个地方。今天，毛主席又把革命的种子——
我们的下一代，撒在这浸透着烈士鲜血的土壤上，我们可得勤
浇水、培土，让她们生根、开花啊！”
听了爸爸语重心长的话，枫华心情很激动。她推开门，
大伙一齐拥了进来。他们向卢主任汇报了路上发生的事，一
致要求马上批斗坏分子黄二秃子。
王书记面对着眼前发生的事，深有感触地说:“老卢，我
们都是受党多年培养教育的干部，一定要立党为公，不搞特
殊化。要教育子女坚定地走同工农相结合的道路，做无产阶
级革命事业的接班人！不让阶级敌人有空子可钻！”王书记的
话，教育了大伙，更触动了枫华妈的心。卢主任把头上的旧
黄军帽向脑后一推，对枫华说：“立即通知社员，在村头枫
树下开会！”
24
=====第25页=====
人们陆续地聚集到枫树下的河堤上。夕阳透过薄薄的晚
雾，映红了每个人的脸。当枫华走到枫树下，沸腾的会场，立
刻静了下来。千把双眼都盯在她身上。只见她穿着一件红灯
芯绒外套，一条打了补钉的咖啡色旧裤子，脚上穿着一双自己
新做的“千层底”布鞋，巍然站在河堤上。立在一旁的黄二秃
子，活象霜后枯萎了的山芋藤，耷拉着脑袋，勾着腰。当枫华
挥拳怒斥他的时候，坐在王书记身边的枫华妈，心里“咯噔”跳
了一下。啊！这是多么熟悉的情景呵！她简直不敢相信自己
的眼睛，定了定神，瞪大了眼，望着枫华：那闪耀着愤怒火焰
的目光，那义正词严痛斥敌人的声调，那挥臂直指顽敌的举
动，多么象二十几年前，在这棵枫树下展开的斗争啊！
那是一九四七年冬末，老田和老王都在家乡涟淮村一带
打游击。一天深夜，国民党还乡团偷袭了涟淮村。当时，老田
怀了孕，行动不便，不幸落在敌人手中。敌人在村头这棵枫树
下，燃起熊熊大火，用皮鞭狠狠抽打老田，逼她讲出游击队的
活动计划，扬言要把她烧死。老田面对还乡团严刑拷打，大义
凛然，怒斥敌人：“要烧、要杀，随你们便！”幸亏游击队闻讯赶
来，才救下她。怀孕七个月的枫华妈，就临产在枫树下的火
堆旁……
枫华妈的回忆，被枫华那慷慨激昂的发言打断：“……黄
二秃子散布这种谣言，不仅是破坏群众和干部之间的团结。
更主要的是干扰毛主席的革命路线，破坏上山下乡的群众运
动！”
身背冲锋枪，押着黄二秃子的解二虎，接过枫华的话，说：
“自今年夏天防洪，二秃子破堤放水，被枫华抓住，狠斗了这个
秃驴'后，他就怀恨在心。总是想方设法地破坏知识青年走
与贫下中农相结合的道路。老实告诉你黄二秃，这是做
25
=====第26页=====
梦！·…
二虎子话音未落，解大伯猛地站起来，指着黄二秃子说：
“什么种田人该饿肚子，城里人有福享，这是一派剥削阶级的
歪理！在毛主席领导下，咱贫下中农当家作主人，种田为革
命，劳动最光荣，你这套黑货，早该丢进粪坑了。
枫华听着二虎子和大伯的发言，抬头眺望经过五年苦战，
面貌大变的原野：到处田成方、渠成网、岸柳成行，一派“淮
北江南”的景象。她看着这一切，眼前又浮现出一幅更加雄伟
壮观的画面。她心情十分激动地对大伙说：“乡亲们，这几年
我们凭着一把铁锹、两只手，硬是把草籽不生的千年古荡，变
成稻谷飘香的米粮仓！眼看着我们涟淮村就要田里机器响，
家家电灯亮了！你们说，我怎能舍得离开这日新月异的家乡
呢？！农村需要我，我更需要农村！我要扎根农村，干一辈子革
命！气死黄二秃子。”
枫华铿锵有力的话语，句句都象重锤敲在妈的心上。她
不时地点着头，那紧锁着的眉宇，渐渐地舒展开来。她深情地
望着枫树下并肩战斗的枫华和二虎子，一丝满意的微笑，飞上
她那布满纹路的眼角。
第二天黎明时分，天上的小星斗眨着眼，渐渐地躲了起
来。整个原野都笼罩在白蒙蒙的烟雾里。
“咿嗨哟——嗽啾喂——”悠扬而亲切的号子声，和着隆
隆的拖拉机声，从高高的河堤上传来。老王上午还得赶回县
里开会，天未亮，就叫起枫华娘俩，乘早去河滩上播种。他赶着
牛，扶着型，在枫华用拖拉机深翻起来的土地上，犁出一道道
浅沟。枫华妈跟在老王身后，左手挎着篮子，右手均匀地撒着
种子。她看着女儿熟练地驾驶着拖拉机的身影，微笑着对老
王说：“孩子要学会扶犁掌耙的本领，就得吃点苦、受点累才
26
=====第27页=====
行！”老王眯起那棱线分明的细眼，用手背擦净了额上汗珠，朝
着老伴手指的方向看去，赞许地说：“是啊，经过风吹雨打的
人，才能风里来雨里去；战斗在艰苦环境中的人，才能接好革
命的班！这点，我们还得好好向年轻人学习；拉革命的车，不
松套啊！”老田深受感动地点了点头。
一个青年人在革命征途上前进，是多么需要革命前辈的
帮助和鼓励呀！枫华听着父母的赞扬，回过头来，望他们会心
的一笑。又继续驾着铁牛，朝着太阳升起的地方驶去……
涟河两岸，一切都是清新的。河岸上的那棵枫树，巍然屹
立着，繁茂的枝干在广阔的天地里自由舒展，承受着阳光雨
露，火红的枫叶显得更鲜、更艳…
：
-
27
4
=====第28页=====
V
缨
红
高志青
东方的金光刚洗去启明星的余辉，我背起背包，踏上了通
往解放大队的渠道。
渠道边，不知什么时候栽的杨柳，在晨风中摇曳，那窜向
高空的枝条显出一股旺盛的生命力。田野里，没膝高的稻子，
被露水滋润得油乌发亮，晨风微拂，发出沙沙的响声。
我随教育革命实践队来苏北农村，采访一位名叫红缨的
知识青年扎根农村干革命的先进事迹。我一边走，一边欣赏
着苏北平原的风光，不知不觉来到了一个岔路口，一时不知哪
条路是通往解放大队的。我正要找人问路，迎面来了一位和
我年纪相仿的姑娘。
这姑娘穿着一件带补钉的花布衫，下边是卷到膝下的蓝
裤子。她那结实的身材，黑里透红的脸庞，纯朴的表情，给人
一个强烈的印象：这一定是个勤劳能干的农家姑娘。她手拿
粪勺，肩背粪筐，无疑的是在拾粪。我正要上前问路，只见她
突然放下粪筐，蹲了下去，一手扶住稻棵，一手揪下一片稻叶。
稻叶卷着，象根管子。她剥开稻叶，掸出一条青虫，用脚下劲
一碾。看着她那狠劲，我好奇地问道:“是什么虫?”她听到问
声，转过头:“纵卷叶虫。”大概是见到我一身异乡人的打扮吧，
她那闪闪的目光里充满着疑问：“你是……”
我赶紧回答：“我
到解放大队去。”
“你到解放大队？俺就是解放大队的。”我听到她那很重
28
=====第29页=====
的当地口音，还以为她是当地人呢！
我简单地向她说明来意，告诉她我要访问的对象。她有
点顽皮地一笑，说:“群众是真正的英雄嘛。为什么单单访问一
个红缨呢?”我一时不知怎么回答她的话。姑娘却已经掉过头
去，望着大片稻田，说:“稻子生了虫，才打过药，俺得去看看效
果！”说着，她给我指了往大队部去的路，便向另一块稻田走
去。
经过大队的介绍，下午，我来到红缨的房东王大爷家。门
前，一朵朵葵花朝阳开放，一只只蜜蜂从远处飞来，停在那大
大的花盘上，尽情地吮吸着花汁。大爷、大娘都下地干活儿去
了，家里只有王大爷的小女儿小霞，看样子才十五、六岁，是专
门留在家里收拾屋子的。
这是三间砖墙草顶的堂屋，我搬进了红缨和小霞住的东
房。房里增加了一张床，空地方显得狭小多了。但我觉得它
充实、洁净，洋溢着生气。我好奇地审视着这房间的一切。倏
忽，床头山墙上的一束红缨跃进我的眼帘，它鲜红绚烂，给房
间增添了光辉。红缨下方，是一副黄纸红字的对联:“为有牺
牲多壮志，敢教日月换新天”，还有一条横幅：“继承革命传
统”。我想，这就是红缨姑娘的誓言吧，而这束红缨又是怎么
回事呢?
一直在忙着收拾屋子的小霞，突然住了手，问我:“周姐
姐，你也是来扎根的吗?”我一时不知怎么回答，只好点了点
头。
“那你得向红缨姐好好学习哟！红缨姐真有志气！”说着，
她翘起了大拇指，“红缨姐家在大城市，爸爸又是生物研究所
的研究员，但红缨姐下乡几年来，一直担任俺大队的农技员，
她一点也不娇气，能吃大苦，耐大劳。她的事迹可多啦！”小
29
=====第30页=====
霞说着，顿时从床下拿出一只蒲包，只见蒲包上写着“扎根
号”三个字。她象考我似地问:“你知道扎根号’稻种吗?”
没等我回答，她又说：“这种稻子真管，抗病力强，不倒伏，产
量又高，俺们大队全都种上了……”
我在决定来解放大队采访前，就知道这是个有着革命斗
争传统的地方。红缨和她的伙伴们选择这个队扎下根来，就
是要继承革命前辈的光荣传统，为建设社会主义新农村作出
贡献。我还约略听说了红缨在贫下中农的关心和支持下，大
搞科学实验，为革命培育良种的事迹。现在，经过小霞的介
绍，果然名不虚传：
红缨一到解放大队，就参加了贫下中农改天换地的战
斗。一个冬春，村东的砂疆岗被削平了，改造成了一块块平
展展的大寨田。一个冬春，红缨跟大伙一起顶风冒雪，积肥、
治水，战斗在农业学大寨的大道上。大批判会上她一马当先，
政治夜校里她又当老师又当学生。贫下中农打心眼里高兴，
开春，红缨在贫下中农的支持下，又决定在新开垦的土地上
试种水稻。她还接受了党支部委员、房东王大爷送给她的几
穗精选的稻种，进行细心培育。可是，事情并非一帆风顺，
就在稻子灌浆时，突然来了一场暴风雨，试验田的稻子全倒
伏了。
这天早上，红缨端起饭碗只吃了儿口就放下，快快地走进
房间。王大爷跟着也走了进来，只见红缨坐在书桌前，蹙着
眉，望着满桌的书籍发呆。王大爷忍不住笑了起来:“嘿，这么
用功？连饭也顾不上吃！”
“大爷，试验田……”红缨难过地抬起头，两只大眼里闪着
泪花。
“是呵，试验田的稻子倒啦!”王大爷接过话头，“失败是成
30
=====第31页=====
功之母嘛！搞试验不论成功还是失败，都可以从实践中取得
经验教训。最重要的是咱们的思想要顶得住！”他说到这里，
又若有所思地说:“自打你爸来后，我见你老是扑在这堆书里，
当心啊，可别叫书给淹没罗！”
红缨盯着王大爷，不解地说:“俺爸爸说，搞科学实验就得
多读书……”
“这话不全面。搞科学实验，不光要多读书，打知识底
子，俺看顶要紧的首先是要明确搞科学实验的目的，打好思
想底子’。毛主席讲的是阶级斗争、生产斗争、科学实验三
大革命运动，俺可不能单打一呀！红缨，你爸爸要你搞的科
学’，如果是为了建设社会主义，让你更好地扎根农村干革
命，俺贫下中农举双手赞成！但是，如果要你搞的那个科
学'跟俺贫下中农对不上号，那可不行啊！如果啃书本子是为
了'拔根’，把你引到脱离工农的岔道上去，俺可不依！”
红缨屏息着。王大爷的语气是那么严肃，就象每一次跟
她讲革命传统，讲解放大队阶级斗争、两条路线斗争史时一
样。
“扎根……拔根！”红缨的心头好似被敲了一螂头，猛地一
震。她想起了爸爸那次来的情景：正当试验田的稻子开始孕
穗的时候，爸爸从老远的城市赶来了，除了带来许多吃的、用
的，还带来了一大堆科技书籍，连她读过的高中数、理、化课本
也在里头。爸爸要她经常复习功课，多读些科技书籍，千万不
能把学业荒废了。临走时，又千叮万嘱:“英儿，爸爸就你这
一个孩子，就希望你有个远大的前途，有个深造的机会，在科
学上搞出点名堂来！”爸爸的那些话，她听了也感到不对味儿。
不过，她觉得多读点科技书还是需要的。于是，她下了工，就
埋头读起爸爸带来的那堆书了……
31
=====第32页=====
红缨想到这里，霍地站了起来，拉住王大爷的手，两眼射
出火一样的光芒，激动地说:“大爷，这一段时间，俺下了工就
躲进房里，跟你和贫下中农谈心少了，真的差点儿被这堆书淹
没了！俺向你保证，决心把根深深地扎在农村里，不管风吹浪
打，叫谁也拔不动！”
“好!跟我来！”王大爷高兴地说，领着红缨往村东走去，一
直走到试验田边。自已和贫下中农在这块小小的稻田上流过
多少汗，花过多少心血，如今稻子象给石碾子滚过似的，都平
铺在地上，红缨不禁又蹙起眉头，咬着嘴唇，一声不吭。王大
爷却留心地观察着。忽然，乐哈哈地指着田里，说:“红缨，这
一片稻子全倒了，中间还有五、六棵稻子直站着呢！要研究
研究是什么道理?”说着，带领红缨下了田，扒开稻根叫红缨
看:“这几棵不倒，原因就在根上。你看，这根须长得多密，扎
得多深！”红缨睁大眼睛看着，一会儿，她也动手扒开几棵倒
伏的稻根观察着，对比着，若有所思地点点头。王大爷继续
分析着:“八字宪法’就是科学！那八个字可不能分家。比如
这稻种虽好，但是这土壤又板又薄，后期管理又放松了，因此
稻根扎得就浅，稻秆长得不壮实，遇大风大雨怎么能不倒伏
呢？”红缨望着王大爷，满怀激情地说:“大爷，我明白了。你
真是俺的好老师！”
回到家，王大爷又同红缨仔细研究了抢救倒伏水稻的措
施。还拿出一只新编的粪筐送给红缨，要她搞试验不忘贫下
中农的本色，为贫下中农服务。从此，人们看到：红缨背着粪
筐每天起早摸黑地拾粪，又捧着书本和贫下中农一起在田里
比划着，研究着……
第二年，红缨把那五、六棵没倒伏的稻种育了苗，栽上了。
由于贫下中农献计献策，改良了土壤，进行了精心管理，这一
32
=====第33页=====
年的稻子根深秆壮，穗大粒饱，获得了好收成。经过连续几年
的培育，一种产量高、抵抗病虫灾害能力强的优良稻种，终于
选育成功了。去年在全大队扩大试种，获得了大面积丰收。王
大爷还给这新稻种取了个名，叫“扎根号”。
小霞的故事刚讲完，传来了“当当”的下工钟声。火红的
晚霞把大地映得金光闪闪。
大娘回来了，放下工具就切猪草。我和大娘打了招呼，也
插手干了起来。我问大娘:“大爷和红缨呢?”
“嗨！这几天田里生了虫，这一老一少啊，一天到晚在田
里转啊踏的，谁知道这会儿在哪里？”
小霞插嘴道:“俺娘，他们为的是集体嘛！”
“哟，俺还亏得你开导呢！”大娘笑着嗔道。
小霞撒娇地噘起了嘴。
天全黑了，才听到门外传来脚步声，小霞正准备去开门，
人已推门进来了。我不禁楞住了，进来的两个人，年老的无疑
是王大爷，另一位却正是我路上遇到的拾粪姑娘。难道她就是
红缨?
王大爷见到我，高兴地说:“嗬！姑娘，自己跑来了？俺还
往大队部去接你呢！”说着，哈哈地笑了起来。这位年近六十的
老人，身板竟是那么健壮，笑声还是那么爽朗。
王大爷身后的那位拾粪姑娘跑了上来，紧紧地抓住我的
双手，高兴地说：“工农兵大学生，欢迎，欢迎！”我也紧紧地抓
住她的手，不知是因为激动，还是因为事情太出乎意料，一时
竟不知说什么是好。
“哎呀！你俩只顾高兴，看把手里的纸都扯烂罗！”小霞在
一旁叫了起来。
我们俩赶紧松手，只见红缨手中的一封信已经捏成了一
33.
=====第34页=====
个纸团。我发现，红缨刚才的一脸笑容忽然消失了，表情十分
严肃。
王大爷关切地说:“红缨，你把信和你的想法，再跟大娘和
小周说说。”
“嗯”，红缨朝大娘和我看了看，激动地说:“这是俺爸寄来
的，他叫俺务必勿失良机'，活儿也不要干了，赶快坐下来复
习功课，俺读了，心里真不是味！”
“红缨姐，俺大队贫下中农不是也推荐你了吗?”小霞不解
地问。
红缨点点头，说：“俺爸的想法跟俺贫下中农的想法可
是两码子事！”说着，她摇了摇手中的信，生气地说：“俺爸
那种思想，就是把上大学看作敲门砖'。上了大学，就可
以离开农村，就会有远大的前途'……俺要扎根，他却要
拔根!”
大娘满意地说:“孩子啊，你说得在理儿，你爸是不该这么
想啊！”
王大爷问:“那你准备怎么办呢？”
红缨想了想，说:“写封信回去，跟他谈谈俺的看法，顺便
给他寄去俺学习《共产党宣言》关于两个最彻底的决裂'的体
会。”
大爷赞许地点点头……
大学招生的文化考查只剩下最后一天了，可是解放大队
稻田里的纵卷叶虫打了两次药都还没治下去，丰收在望的“扎
根号”受到了严重的威胁。这两天，农技员红缨白天泡在田里
观察虫情，饭前饭后走东家、串西家征求意见，研究迅速消灭
虫害的措施。就在这时，她的父亲赶来了。
34
=====第35页=====
那天，我正在房里写笔记，忽然走进来一位皮肤白晰、两
鬓成霜，鼻梁上架着一副深度近视眼镜的老人。他头戴草帽，
手里拎着一只精致的提包，已经走得汗流浃背了。他站在房
门口，十分客气地问:“请问同志，方红英住在哪儿?”我估计他
就是红缨的父亲，忙招呼说:“您是方大伯吧！请坐，请坐！”我
连忙接下他手中的东西，给他搬凳子、倒茶。
老人喝完了一杯茶，就再也坐不住了，用商量的口气对我
说:“你带我去找找她吧！”
屋外，火辣辣的太阳，晒得人头脑发昏，皮肤发烫。我带着
方大伯在一块稻田里找到了红缨。她正卷着裤腿，站在田里，
手里拿着一把稻叶，低着头，弯着腰，在全神贯注地观察着，连
我们来到了田边，她也没注意。方大伯又高兴又疼爱地喊道：
“英儿，热坏了吧？快上来吧！”
红缨一见是爸爸，欣喜地举起拿着稻叶的手，三步两步跨
上了田埂。她的脸上滚着汗珠，花衬衫上洒上了一层盐霜。方
大伯连忙掏出手帕，带着埋怨的口气说:“快擦擦汗，这么大
热的天，也不知道休息休息……”
“爸爸，高温才能炼出优质钢呢?”红缨带着娇音高声地
说。
我们回到了家，一坐下来，方大伯便问红缨:“功课复习得
怎么样啦？”
我替红缨为难起来了，这几天她根本就没有复习。
“爸爸，稻子生了虫，天天忙着治，没来得及复习。”红缨平
静地回答。
方大伯急了，他摇着头说:“没复习?不会吧!这怎么行呢?
明天就要进考场了，功课不复习好，怎能应付得了……”
红缨打断了他的话，说:“爸爸，文化大革命后的大学，招
35
=====第36页=====
收的是工农兵中的优秀分子，进行入学文化考查，主要是为着
了解大家分析问题和解决问题的能力呀!”
“但不是不要书本知识啊！”
“这我知道。”
“那你今晚就赶快坐下来突击复习一下。”
这天夜里，我在睡梦中，蒙蒙胧胧地听到门响，睁开眼，
皎洁的月光透进窗户洒进屋，把房间照得雪亮雪亮。我下了
床，走到对面床前，掀开帐门，只有小霞一个人在甜密地睡
着。床前的三抽桌上，书籍收拾得整整齐齐，一本毛主席的
著作摊放着，我一看，是《青年运动的方向》，书上还画着许
多红杠杠。
我走出房间，大门的门栓也拉开了。红缨到哪里去了呢?
又是到田里去了吧。
村庄笼罩在银色的月光中，沉静而又安详。我高一脚、低
一脚地沿着田间小路走着。忽然发现不远的田边，闪烁着两
盏灯光，细听去，还有说话声。
我加快脚步，走上前去，只见红缨和王大爷站在稻田里，
田埂上还站着一个人，是方大伯。只听方大伯心疼地嚷道:“红
英，你这样白天黑夜地泡在田里，连觉也不睡，怎么吃得消
呢？”
红缨直起身子，说:“爸爸，又发现了纵卷叶虫的第二代
卵，这到手的粮食眼看要给虫吃掉，我怎么能睡得着?”
王大爷爱抚说:“这丫头，碰到问题就是这股翠脾气！”
“不要忘了，你天亮就要到县里参加考试啊！”方大伯的语
气显得非常焦急。
王大爷也劝着说：“红缨，还是回家睡会儿吧，这虫害问
题，天亮由俺找大伙商量一下，一定得把粮食从虫嘴里夺回
36
=====第37页=====
来！你就放心地去参加考试吧！”
我一句话也没讲，只是激动地听着他们的话，跟着他们一
起回到了家。
红缨坐在桌前，又读起《青年运动的方向》一文，陷入了沉
思。方大伯站在房门口，见红缨在看书，他没进来，只是点了
点头，又皱了皱眉，走了。
我催红缨:“快两点了，抓紧时间睡一会儿吧！”
红缨没回话，却问:“你说，为什么打了药，不但没用，反而
又出现了第二代虫卵呢？”
“可能是药量不够吧?”我猜测着说。
“不。按规定，我们用的药量足够了。连用药的方法也照
书上的……问题究竟在哪里呢?”红缨象是回答我的话，又象
是在问自己。
我催她好几遍，她也没睡。不知什么时候，我又迷迷糊糊
地睡着了。一觉醒来，红缨不知什么时候又走了。我正纳闷，
方大伯进来了。他问我:“红英呢？”
刚刚睡醒的小霞眨眨眼睛，说:“不知道。”我回答说:“可
能又出去了。”
“唉，可别忘了今天要去参加考试啊！”方大伯担心地说
着，便亲自动手为红缨整理应带的东西。
太阳升得老高了，红缨还没回来。该吃早饭了，红缨还是
没有回来。这可急坏了方大伯，他过一会儿就要到门口望望，
最后执意要去找了。我劝着说:“再等会儿吧，你不易找到她，
反而浪费了时间。”不久，红缨总算回来了，后面跟着王大爷。
红缨显得有点疲劳，但嘴角却挂着笑意。方大伯埋怨了几句，
就催着她吃早饭。饭碗一推，红缨就走进房间，方大伯也随后
走进去，红缨摘下墙上的斗篷就往外走，方大伯拿起桌上为
37
=====第38页=====
她准备好的东西，急忙叫住她:“慢点，把这带着！”
“带那干嘛?我要到田头参加全大队治虫碰头会去!”
“什么?你不去县里参加考试了？”
“看情况吧，实在来不及，就算了。爸爸，你想想，我是个
农技员，虫没治好，我能离开吗？能让快到手的庄稼受损失
吗？这些扎根号'都是贫下中农用汗水浇灌大的呀！”
方大伯蹙着眉，过了好一会儿才说话:“英儿，贫下中农推
荐你去上大学，也是他们对你的信任，对你的委托，你可不能
辜负他们的一片心意啊！”
“虫治不好，大伙儿的心里象烧了把火。我在这虫口夺
粮的关健时刻走开，那才是真正辜负了贫下中农的信任、委托
和心意呢！”红缨越说越激动。
“你这个人怎么这样……”说到这里，他看了看手表，拿
起那个装满应用物品的帆布书包就朝红缨手里塞，嘴里还在
催着:“英儿，听爸爸的话，快去!这可是关系你一辈子前途的
大事啊！”
红缨没接书包，瞪着眼楞了楞，说：“爸爸，你这话不
对！走与工农相结合的革命道路才是关系到一辈子前途的大
事。”
”这个我并不反对。你来接受贫下中农再教育，是我亲自
送来的嘛。你下来后表现又好……”
“我表现好，是党和贫下中农教育的结果，是为了更好地
干革命，可不是为了个人上大学！”女儿的口气一点儿也没有
变软。
听到父女俩的争论，不知什么时候，王大爷也进来了。
方大伯朝王大爷点点头，为难地叹了口气。
红缨继续在说服父亲。她问:“爸爸，上大学为了什么?”
38
=====第39页=====
方大伯“嗯”了一声，红缨没等他回答，又说:“爸爸，无产
阶级文化大革命以后的大学，把工农兵中有路线觉悟、有实
践经验的优秀分子选拔出来，为的是让他们进学校学几年以
后，再回到工农兵中去，回到斗争实践中去，更好地为人民
服务，为革命作出贡献。现在，田里虫害这么严重，贫下中
农需要我留下来，斗争实践需要我留下来，我怎么能离开战
斗，又怎么能安心地坐下去考试呢?”她讲到这里，稍缓了一
下，又接着说：“你刚才说，上大学是关系我一辈子前途的大
事情，我不同意你这个看法。你虽然送我来到农村，但在支
持我走与工农相结合的道路这个问题上，你还很不彻底，你
的世界观还大有问题。”
“什么？我的世界观……”方大伯脸涨得通红，但仍竭力
抑制着，语重心长地说:“你不听我的话，失掉了机会，要吃后
悔药’的….”
红缨说:“在农村扎根，走与工农相结合的革命道路，我一
辈子也不后悔！”
王大爷一直在仔细听着父女俩的争执，他手里捏着烟袋
忘了抽，一会儿看着红缨，一会儿望着对面墙上那束象跳跃着
的火焰似的红缨，在想着什么。忽然，他眼晴一亮，站了起来，
走过去，从墙上摘下那束红缨，沉静地对方大伯说：“来，俺俩
拉拉！”
红缨的两眼燃着灼人的火焰，激动地说:“大爷，你就再给
大家讲讲这红缨的故事吧！”说着，她自己却一阵风似地跑出
门了。
白
“好，就说说它吧！”王大爷望着方大伯和我，抽了一口
烟，便讲了起来:“这束红缨，俺已经收了三十几年啦！你们
看，它还是这么红。它是周茂烈士的鲜血染红的呀！俺当年
39
=====第40页=====
的游击队政委周茂同志，原是个大学生，在北京的一个大学
念书……”
方大伯听到这里，浑身一震，口中喃喃自语:“周茂?……”
王大爷没注意到方大伯的表情，继续讲道:“芦沟桥事变
后，周茂同志响应党中央的号召，为了执行十大救国纲领，他
离开正在念书的大学，从北京南下到俺这里来了。起先，他以
教书作掩护，经常在苦大仇深的穷人家里活动，宣传共产党的
抗日救国方针。后来，他介绍了我和几个穷哥儿参加了中国共
产党，在这里建立了党组织。从此，俺这里扯起了红旗，出现
了抗日武装，燃烧起了革命烈火。周茂同志是游击大队政委，
他跟俺穷人心贴心，在俺劳苦大众里深深扎下了根。他率领
队伍在这一带发动群众，依靠群众，狠揍日本强盗。他带来的
一面红旗，照亮了俺穷人的心，照亮了俺穷乡村的半边天，俺
们冲锋杀敌的时候举着它，欢庆胜利的时候打着它。最后它
被子弹、风雨撕扯成了一把红绸条条，周茂同志又细心地把它
扎成了一束红缨，象宝贝一样珍藏着。一九四三年初，日寇对
俺这块敌后抗日民主根据地发动了疯狂的大扫荡’，实行残
酷的三光政策。一次，一群日寇企图包围俺村，为了保护群
众，俺们跟敌人在村东的砂礓岗上接上了火。在激烈的战斗
中，周茂同志负了重伤。他躺在血泊里，把俺叫到跟前，从怀
里掏出这束红缨，没讲一句话，就闭上了眼晴……”王大爷讲
到这里，两眼湿润了，难过地停下一会儿，又接着说:“我接过
滴着鲜血的红缨，端起刺刀，带着同志们冲下砂礓岗，杀向敌
群……”
王大爷的话铮铮地敲击着我的心房，我激动万分，含着泪
花，神圣地从王大爷手中接过那束鲜红鲜红的红缨。方大伯
也陷入了沉思，他突然问：“周茂，是不是匡吉周’、茂盛的
40
=====第41页=====
“茂’？
“是。你认识他?”王大爷惊异地问。
“嗯，我们是大学同学……我认识他，可是当时却不认识
他走的革命道路……”
这时，红缨象一股风似的，从外面跑了进来，脚还没停下，
就喘着气，兴奋地说:“大爷，有办法啦！”
我急切地问:“啥办法？快说呀！”
“刚才，俺和各队管水员一起，总算找到纵卷叶虫的活动
规律了，原来，虫窝的洞口基本上都是朝北开着。大伙一商
议，准备趁这会儿气温还不高，立即从北向南打一次药试试，
不知行不行?”说着，她忽然对方大伯说:“爸爸，这在生物学上
不知如何解释？”
方大伯扶了扶眼镜，说:“有些昆虫的幼虫确实有避光的
习性。不过……我对水稻的害虫没有专门研究过。
王大爷想了想，高兴地说:“红缨，这个发现很重要，可以
迎着虫窝口打次药试试。
听了王大爷的话，红缨就要拔脚往外走。这时，方大伯带
着失望的语调说:“红英，看来你今天不去参加考试罗？你是
自动放弃了上大学的机会了……”
“爸爸，我不是正在参加一场考试么？你看，农村这个大
学，有多少东西值得我好好学习呀！”红缨掩饰不住内心的激
动，大声地回答着，就象她每次登台朗诵一样。
我也激动地说:“方大伯，红缨在这场考试中成绩不错啊!
我这个大学生得做她的小学生，向她好好学习呢！”
王大爷站了起来，笑得胡子直抖，对我和红缨说:“姑娘
们，讲得好啊！快去看看扎根号’，经过一场考验，它的根儿
会扎得更深，它的秆儿会长得更壮，它的粒儿会结得更饱
41
=====第42页=====
满….
一天早晨，我和红缨背着粪筐走在渠道上。渠道边，杨柳
依依，挂在枝叶上的露水在阳光下，犹如一串串珍珠。渠道里，
绿水溶溶，看得见鱼儿在摆翅游戏。晨风中，飘溢着稻谷的清
香，硕大的“扎根号”稻穗正在灌浆、成熟。
我忽然想起红缨昨天接到了一封家信，便关切地问:“你
爸爸昨天来信吗？”
红缨“嗯”了一声，顺手从衣袋里掏出信来:“！在这儿，
你看看！”
我打开信，看到信上称呼是“红英”，便奇怪地问道:“你的
名字原来用的是草字头的英’啊？”
她扶了扶左肩上的粪筐，解释道:“俺原来叫红英’。刚
到农村时，在培育扎根号’的过程中，思想上产生过波动，王
大爷给俺讲了红缨的故事，俺才知道，要培育出良种，首先必
须改造自已的思想。这也跟稻苗一样，我们知识青年如果不
在贫下中农中间深深地扎下根，就经不住阶级斗争、路线斗争
的大风雨，就无法接好革命的班。因此，俺立志继承先烈的革
命传统，一辈子走与工农相结合的道路。打那以后，俺就改名
叫红缨’了，并且把那束珍贵的红缨挂在床头，激励自己永远
踏着先烈的足迹前进，争取做一个无产阶级专政下继续革命
的战士。”
我听了这一番话，才恍然大悟。
方大伯的信写得很长，我饶有兴趣地看下去：
“从乡下回研究所后，我想了很多很多。三十几年前的情
景，又重现在我的眼前：一九三七年，芦沟桥的枪声震动了大
学校园，中华民族面临着亡国的威胁，爱国师生悲愤交加，争
42
=====第43页=====
论着如何转危为安，如何抗日救国。这时，我们的班长周茂站
了出来，他热情地宣传中国共产党的十大救国纲领，大声疾呼
老师、同学们到工农民众中间去，去宣传人民.组织人民、武装
人民，为保卫国土流最后一滴血！不少师生纷纷离开学校，奔
赴战场。周茂也离开了学校。在走之前，他曾再次动员我，可
我一头钻进了书本和实验室，自以为搞科学未尝不可救国。想
不到，知识分子要不要投身现实的斗争:走与工农相结合的道
路的问题，一直延续到今天,又表现在我们父女之间……
“新一代的青年不能再因袭我这样的旧知识分子的老路
了！你没有按照我给你设计的道路走去，而选择了我的老同
学周茂烈士走过的光辉道路迅跑向前。英儿，不！红缨，你做
得对！你在农村这个大学里真正找到了用武之地。就在这个
大学里学下去吧，千万不能辜负党和毛主席的希望，不能辜负
王大爷和广大贫下中农的培养！一定要象周茂烈士那样，在
贫下中农中间深深扎根，永远走与工农相结合的革命道路，为
建设社会主义新农村的宏伟理想贡献出自己的一切！
“我已经给研究所党委打了份报告，要求让我也到你那个
地方去搞科研，更重要的是接受贫下中农的再教育，加速世界
观的改造，继续革命……”
我看完信，来解放大队十多天内发生的一件件动人心弦
的事儿，一齐涌上了脑际。就好似登山，我的心在步步升高。
我凝视着面前走着的红缨，忽又想起那束挂在床头的红缨。我
的眼前仿佛那红缨的身影与那束鲜红绚丽的红缨熔为一体，
化为一面通红的战旗，迎风招展。
一股强烈的革命责任感催促着我提起笔来。我一边走
着，一边构思。回到家，我面对红缨坐了下来，思潮汹涌，就象
放开了的闸门。我想，何必去管那些“文章作法”呢！我要用
43
=====第44页=====
i
F

的一课么？
4
=====第45页=====
过江”的人
“
金玉晔
-
尖啸的刀子风，穿过挺拔的白杨树林，刮得枯黄的树叶纷
纷扬扬地飘落下来。董立强散开衣襟，迎着寒风，气冲冲地往
家走。
董立强刚刚跨进房门，只听“咣哨”一声，低头一看，哟，满
地坛坛罐罐，他的女儿小鹰，大队科技组的组长正趴在床底下
寻找什么。
小鹰一听到响声，赶忙爬了出来。一见是爸爸，高兴地叫
了起来：“爸，回来啦！”
“嗯”，董立强漫不经心地踢了一下罐头，问:“弄这干啥?”
“哎呀，别踢坏了！”小鹰扶起被踢倒的罐头，心疼地说：
“这是咱科技组准备明年'过江'用的……。”
“行了，行了。过江’，过江’！”董立强气冲冲地打断了
女儿的话。“才十七、八岁的孩子，懂啥？也跟在后面乱嚷嚷。
过江'是容易的吗?咱们明年能保住产量就不错了。”
“啊？”小鹰没想到父亲会说这话，她瞪起大眼，不高兴
地说:“爸，你这是保守思想。”
董立强脑子一震，想不到女儿也这么看，他不禁把头一
摆，冲口而出:“哼！俺保守，就你们进步。俺那时渡长江……”
“渡江，渡江！俺耿大伯也是渡江英雄，可他从没提半个
45
=====第46页=====
字。毛主席说：不要吃老本，要立新功。'老英雄也得继续革命
嘛。”
“你!没老没小的。”董立强气得青筋直暴，颤抖的手连支
香烟也点不着。
小鹰暗暗笑着，她一边收拾，一边注意父亲神色的变化。
“小鹰，团支部开会啦！”门外有人喊。
“哎，来啦。”小鹰朝父亲做了个鬼脸，连蹦带跳出了门。
听着女儿远去的脚步声，董立强轻轻叹了口气。他脑子
里仿佛塞了一团乱麻，心里也憋得慌，索性吹灭了灯，上床睡
觉了。
月光悄悄地爬进了窗口，一缕光亮直射到董立强的脸上。
他闭上眼，使劲翻了个身。可是，怎么也赶不走心头的烦闷。
刚才支委会上一番激烈争论的情景，顿时又出现在他眼前：
秋收大忙结束了，古河大队获得了前所未有的大丰收。
为了夺取明年的更大胜利，党支部召开了支委扩大会，讨论了
跃进措施。会议开了整整一下午，到傍晚才进入最后一个议
程。
党支部书记耿松拧了拧桌上的煤油灯，火苗呼’地一下
窜了上来。霎时，屋里亮堂多了。
“同志们，无产阶级文化大革命以来，咱们古河大队的面
貌有了很大的变化，今年的成绩也不错。下面，再讨论讨论今
后的工作该抓什么?”耿松那双深沉的眼睛，环顾了一下在座
的每一个人。
会场上突然静了下来，青年委员俊勇轻轻地放下钢笔，侧
过身子对耿松说:“老耿，把你的意见先谈谈吧?”
“好吧，我先谈谈。”耿松熄灭了烟头，站了起来，“今年，
咱大队粮食超了纲要，集体资金厚实了，我想，再添置一些平
9F
=====第47页=====
板车……。
“哎呀，真是不谋而合。”董立强差点儿叫了出来，要不是
开会，他真会跑上去捅耿松一拳。可是，随着耿松的发言，他
的笑容渐渐消失了。
“咱们要把冬闲变成冬忙，大搞水利建设，争取明年粮食
过长江’。”
象平静的水面投进了一块石头，掀起了阵阵波浪。会场上
顿时活跃起来。
“老耿这意见很对,集中力量解决水利问题，是争取明年
粮食过长江'的关键性措施。”
“咱们就要有这股子劲头。青年突击队的小伙子们保证不
落后。”俊勇信心十足地说。
耿松细心地听着大家的议论，随手取过那本刚学过的十
大文件。
“我谈谈。”副支书董立强突然站了起来。忽地一下，大
家都把目光转移到他的身上。“粮食这一关，咱总算闯过来
了。往年，咱吃粮靠国家，今年，囤也满了，资金也有啦，对国
家也有了贡献。”他深深地吸了口气，脸上露出满意的神色。
“在盐碱地上夺高产不是容易的事。咱大队的具体困难，领导
上是知道的。我看，下一步一方面要设法保住今年的产量，一
方面要抓抓副业……”
“保产?”没等董立强说完，俊勇跳了出来。耿松沉着地止
住了俊勇，“让老董说下去。”
“我建议把今年的资金投到副业上去，买一些平板车，趁
冬闲搞搞运输，一冬至少可增加四、五万元收入。
“老董啊，你这意见不妥当吧?农业上的资金，首先应该考
虑用于扩大再生产。再说，运输的事，运输站也早有安排啦。
47
=====第48页=====
老贫农梁大伯了下烟斗说。
“这不成问题，时望财城里熟人多，又认识运输站的人，
只要咱们同意，联系的事他可以包下来。”
“时望财?”耿松的眉心微微跳了一下，“这么说，这是时望
财出的点子罗?”
董立强点了点头。
耿松不由警惕起来，他用严峻的眼光扫视了一下董立强
说:“时望财的为人，你不是不知道。”
“是呀，这种人跟咱贫下中农走的不是一条道。”梁大伯不
满地说。
董立强摇了摇头:“咱不能用老眼光看人。再说，为队里
增加收入，也是好事嘛。”
“不，”耿松激动地拉开披在身上的棉袄，“十大文件中指
出，我国在经济上还是一个穷国，还是一个发展中的国家’，
党号召大抓农业，这可是事关路线的大问题呀。咱们要摆正农
副业的关系，搞副业应该为农业服务。只有这样，才能继续对
中国革命和世界革命作出贡献，也才能从根本上提高社员的
生活水平。”
“对，咱不能只顾鼻子底下一张嘴。”
“哎呀，同志，咱考虑问题也得从实际出发。咱今年过纲
要’，花了多少人力、物力才拚上去的，明年过长江’，首先水
从哪来，还有肥……”
“正因为考虑到这些问题，所以咱应该趁冬闲大打水利
仗。”
“你只强调困难，大寨的贫下中农都在不断攀高峰，咱应
该向他们学习。
大伙七嘴八舌地反驳道。
48
=====第49页=====
“你们这是不切实际的想法。”董立强涨红了脸。
“老董，”耿松十分激动，“千难万难，首先要解决思想上的
难’字。我们超纲要’，是花了很大的劲。但是，从咱大队
的情况看，潜力还很大。通过无产阶级文化大革命，广大贫下
中农的社会主义积极性空前高涨。咱共产党人，应该不断带
领群众往前闯，可不能满足现状，停止不前，停止就有倒退
的危险。
“什么，我停止不前?”董立强气呼呼地把手一甩，心想:
我在战争年代从来是冲锋在前，农业学大寨运动中，忍着胃
痛，坚持参加改造盐碱地的战斗。如今倒好，反得了个停止不
前的帽子。他越想越委届，朝着耿松连喊了两声：“你们，你
们……”一头冲出门外。
当董立强猛然冲出会场的时候，人们都楞住了。耿松望
着他渐渐消失的背影，心里有说不出的难受。想当年，在艰
苦的革命战争年代，他确是有一股子将革命进行到底的劲头。
在渡江战役中，他一直冲杀在前；大军挥戈南下，他也没停止
战斗。今天，社会主义革命深入发展了，他的这股子劲头反而
逐渐减少了。近几年来，他总喜欢唠叨：“咱有贡献了，可以
直直腰啦。”今晚，在要不要粮食过江'的这问题上，他的一
番话，更是令人深思。
“应该帮助他！”耿松喃喃自语。他毅然地车转身，一幅壮
丽的图景跃入眼帘，他的眼前仿佛又出现百万雄师过大江的
战斗场面，耳边又响起了伟大领袖毛主席的战斗号召:“打过
长江去，解放全中国。”
“同志们，这个江’，我们一定要过。在革命的征途上，
6F
=====第50页=====
永远不能停步！”耿松有力地挥动着粗大的手，激动地说。
会议结束后，耿松小心翼翼地从贴身的口袋里掏出一本
书。俊勇知道，这是耿松的习惯。自从党支部成立以来，耿
松总是善于挤时间学习马列和毛主席的书。学得最多的，是
那本放在贴身口袋里的《将革命进行到底》的文章。俊勇被
选为支部委员的当天晚上，耿松还和他一起学习了这篇光辉
著作，教育他要谦虚谨慎，为中国革命和世界革命奋斗一辈
子。
看着煤油灯的火苗呼呼往上窜，火光映红了毛主席著作，
也映红了耿松饱经风霜的脸，俊勇的心情十分激动。啊，老耿
你把全部心血都倾注给革命事业，论年龄，你已五十挂零，
可你，那“过江人”的性格却丝毫没有改变，在革命的道路上你
始终冲锋在前。令人费解的是，和你一起参加渡江战役的董
立强，怎么会发表那样的意见？他看耿松在思考什么，不禁关
切地问:“老耿同志，你在想什么?”
“俊勇，你还没有走哪?”耿松抬起头来，亲切地望了望俊
勇，“我在想，成绩常常给人以考验，如果正确对待，将成为前
进的动力;处理不好，很可能成为一个包袱。”他停了一下，突
然问道:“你认为时望财这个人怎么样?”
“时望财?他秋收大忙以来，表现似乎挺积极的。”
“嗯，自从被撤职后，他一直很消沉，文化大革命以来，背
地里牢骚怪话不少，最近怎么忽然积极起来了呢?
“我看他呀，老是围着老董转。”俊勇的眼前闪过时望财那
双绿豆眼和那副过分殷勤的笑脸。
文化大革命前，时望财是古河大队的大队长。古河大队
三分之二的土地是盐碱地，解放前，流传着一首民谣:“冬天白
茫茫，夏天水汪汪”，长的草连兔子也吃不饱。农业合作化高
50
=====第51页=====
潮时，广大贫下中农发起向盐碱地要粮的战斗。当时，盐碱滩
上红旗如火，那从几十里外运泥造田的队伍，就象一条条彩色
的长龙。第一年改田后，麦子绿油油的，可喜人呢。谁想到
小麦长势正旺的时候，却一连二十几天没下雨，地皮裂成了
乌龟壳，白花花的盐碱又冒了上来。全村男女老少都上地里
来掘井抗旱，可是“远水解不了近渴”，等掘出水来，一大片麦
苗早已枯黄了。老贫农梁大伯他们一致要求大搞水利，改造
洪河。时望财认为盐碱地上种庄稼是“墙头上跑马——没啥
奔头”，修水利不如捞现钞快活。他仗着有权，不顾贫下中
农的愿望，丢了生产，带着劳力搞运输去了。从此古河大队
成了“吃粮靠国家，种地靠贷款，烧柴靠煤炭站”的“三靠”单
位。
一九六四年，董立强和耿松回到了家乡。在“四清”运动
中，上级党委根据贫下中农的要求，撤了时望财的职，由耿松
担任了大队党支部书记。
“这葫芦里卖的什么药呢?”俊勇自言自语地说。
“卖什么药？揭开盖子才能看清，走，”耿松拍拍俊勇的
肩，“咱串串门去。”
月亮溜进了白杨树林，月光照在门前的打谷场上，象撒了
一地碎银子。一老一少，踏着月色向前走去。
三
“喔、喔、喔！”清脆的鸡啼划破了宁静的长空
董立强就赶忙起床，挑起水桶，打开大门，一股寒风迎面
扑来。“哟，风又大了！”他紧紧束腰带，悄悄地把门掩上。
天刚蒙蒙亮。田野里一片寂静，到处散发着沁人心肺的
泥土气息。屋脊上，小道边，麦地里，铺上了一层厚厚的白
51
=====第52页=====
霜。远处，有两个人朝村子走来。一个身材魁梧，一个虎墩墩
的。
“哟，天寒地冻的，是谁起这么早?”
“是老董吗?”对方发问了。
“哎呀，你们干什么来着?”董立强惊讶地问。
“咱先来摸摸洪河的底。”耿松挥手指指洪河笑着说。
“耿大伯昨晚一夜没睡觉。”不等耿松说完，俊勇就一五一
十地讲开了：
昨晚，他们来到梁大伯家，只见大门敞开着，四、五个生产
队的“老来红”围坐在桌子旁。一位老汉挥着烟袋正在讲话:
“那年大旱，洪河底朝天，粮食全坑啦。如今，经过文化大革
命，咱古河打了很多井，粮食年年上升，和过去比，象插了
翅膀开始起飞了。这洪河，咱不信治不了它！”
“讲得好。”耿松一边说，一边跨进屋。
“老耿，来，这里坐。”
耿松接过梁大伯递来的凳子，问道:“开什么会哪？”
“听说支委会研究过江'的事，大伙凑到一起来啦。
“好哇，是拉水利的事吗！”
“可不是。老耿，听说要治洪河、过长江’，他们劲头都来
啦。”梁大伯笑呵呵地说。
“好呀，咱们就是来听听大伙意见的。”耿松坐了下来。
“修水利，咱举双手赞成。这件事咱盼了多年了，打时望
财当大队长起，咱就提过。”
“哼，”梁大伯卷起烟袋说，“他呀，心不往咱农业上想，劲
不往咱农业上使，一个心眼算他那本小账，走资本主义道路。
今年咱大队超了纲要'，大伙说，有了毛主席革命路线才有古
河的今天。”
52
=====第53页=====
“对，党要求咱农业大干快上，咱可不能停下继续革命的
步伐。来，咱们好好分析分析，多提提建议。”
出了梁大伯家，耿松和俊勇心情都十分激动。贫下中农
改河治水的意见，更增强了他们的信心。他俩拐到董立强家
谁知老董已睡了。于是俩人拿着绳子直奔洪河，实地测量起
来。……
“老董，河里泥很厚，这下，真是一举两得，开了河，又积
了肥。”耿松兴致勃勃地说。
“哎，你还是那一竿子到底的脾气。”董立强一个劲地催他
们回家休息。
“咱看，趁热打铁，今天就开个动员会，明天就动工。”俊勇
说。
“上午再开个支委会研究研究。除集中力量抓水利外，其
它农活也要安排好。好久没下雨了，要安排劳力做好抗旱工
作。各个生产队还可以把弱劳力组织起来，搞些副业，象编
芦席、箩筐等，为过江'作好充分准备。
“老耿，俗话说，性急吃不得热豆腐。我看，咱底子薄，这
事再商量商量吧。
“不，”耿松坚决地说，“兴修水利，这是全大队贫下中农多
年的心愿。过去，受刘少奇修正主义路线的干扰，这个心愿实
现不了。今天，我们一定要把水利修好，提高粮食产量，为
毛主席革命路线争气。
“搞运输也是群众的意见，再说，这资金分配可是大问题，
搞不好，会挫伤社员积极性的。”
“这要看是哪些群众的意见。象时望财这种人就不能代
表群众。光考虑赚几个钱，不仅不能调动群众的社会主义积
极性，还会把群众引上邪路。大办农业，大办粮食，这是社
53
=====第54页=====
会主义事业发展的需要，也是大伙的决心。”
听了耿松一番话，董立强没再吭声。他想：不管怎么说，
你考虑的是群众，我考虑的也是群众。不过，这事支委会已成
决议，群众又支持，看来，大局已定，于是勉强地说:“好吧，你
们按支部的决定办吧。”
“不，老董，不是你们按支部的决定办吧’，应该是我们一
起来贯彻支部的决定。我们干部本身思想不通，怎么能带领
大家打好这一仗呢？我希望你认真考虑考虑。
一轮红日从东方喷薄而出，朝霞染红了古河村，新的战斗
又开始了。
四
经过几天的准备，洪河工程正式开工了。
工地上一片热气腾腾。笑声、歌声荡漾在整个工地上空，
和铿锵的劳动号子声组成了一曲贫下中农战天斗地的交响
乐。插在高坡上的“农业学大寨”的大红旗，被风刮得哗哗直
响。
几天来，耿松一直和小青年一起挖机塘。有人把他的镐
头藏了两次，还是拗不过他，镐头又回到他的手中。盐碱地上
了冻，就象一块青石板，一镐一个白点。耿松浓浓的眉梢上挂
着点点汗珠，斑白的头发上冒着腾腾热气，那件退了色的棉袄
早摔到一边去了。他挖着挖着，腰部的疼痛使他不得不停了
下来。俊勇回头一看，不由分说地夺过了他手中的镐头。
“小鬼。”耿松一边擦汗，一边无可奈何地笑了笑。他到河
底绕了一圈，发现砌河堤的石头还缺少一半，便又转身回到机
塘边。
“俊勇！”
54
=====第55页=====
“嗯。”
“给，”耿松递给他一条毛巾，问道：“村里还有多少石头?”
“不多了。”
“喔，那得想法搞些来。河西大队联系得怎样?”
“昨天问过了，他们原要造房子，听说我们修水利，愿意让
给我们用。
“那不行，”耿松想了想，果断地说，河西造房的石头我们
不能要，咱自己解决。”
“自己解决？”
“对，上石子山去拉。
力
“哟，到石子山有五十里呢。”
“石头解决不了，过江’的事就不能落实。人家大寨贫下
中农是千里万担一亩田，咱跑这么几十里路，算得了啥？”
“行，我带人去拉。”俊勇把毛巾塞给耿松，刚想迈步，却被
耿松一把拉住。
“不，我去。”他用手势打断了俊勇的插话，抬头望了望天，
只见灰蒙蒙的一片。“看样子要下雪了。石头没到之前，你们
集中力量挖机塘。老董估计明天就能回来，等新板车一到，马
上组织第二批人马上石子山，这样才能保证工程的供应。”
“好吧。”俊勇完全了解老耿的脾气，他没有再多说。
忽然，耿松又想起一件事:“姓时的让老董带走了，要注意
他的行动。咱们丰收了，有人可不高兴哪！”
俊勇会意地点了点头。
拉石头的队伍出发了，一溜二十辆板车：耿松精神抖擞走
在最前面。
鹅毛般的大雪，下了整整一夜。清晨，场上、屋上、树上、
电线上都积了厚厚的一层雪，古河大队成了一片银色世界。上
55
=====第56页=====
工的队伍一到工地，嘿，好家伙，二尺深的机塘无影无踪了，河
底那没砌完的石堆，也成了一座小白山。天气的突变，给挖河
带来了新的困难。
俊勇找来支委和老贫农统一了思想，便大步跨上插着“农
业学大寨”红旗的高坡，亮起了洪亮的嗓门:“社员同志们，老
天要和咱们较量了，咱们就来比一下。今天，困难确实比较
大。板车没有了，人也少了。可是咱古河村贫下中农从没向
困难低过头。大家说对不对？”
“对！”地动山摇一声吼，在古运河上空久久回荡。
畚箕、箩筐代替了板车，积雪经过人们一备箕、一箩筐的
传递，渐渐减少了。
“哈，小鹰真的飞起来啦。”大家一看，小鹰正从地上爬起
来。
原来，小鹰急于到河底去抬泥，不料脚下一滑，顺着河堤
滑到了河底。刚下河底的梁大伯急忙跑来拉小鹰，他帮小鹰
拍掉身上的雪，疼爱地说:“慢点嘛，活多着呢。”
“学大寨，慢点行吗？”
“嘿，人小心眼倒不小。”
“我嘛，向你学习。”小鹰瞧准一个机会，抢过梁大伯的扁
担跑了。
俊勇的心情没有因为工程的迅速进展而舒畅，他不时地
跑上高坡，眺望着通往石子山的小道，远处白茫茫一片。董立
强到现在还没回来，俊勇多么希望耿松一下就出现在眼前。可
是，这白雪皑皑的五十里路，他们该怎样拉回来呢?
这时，董立强正急急忙忙朝工地走来。他接受买板车的任
务已经五天了。临上城时，他提出要带个助手，耿松提醒他不
准带时望财。董立强想，办事总得有个熟门熟路的人才好，时
56
=====第57页=====
望财能说会道有门路，临走还是带了他。时望财到了城里，
确实给他出了不少点子，并又提出了搞运输的事。董立强先
是拒绝了，谁知下了一场大雪，时望财又趁机“献计”说:“雪
这么大，工程未必能进行，何不在城里搞几趟运输。”老董沉
吟半响，他想下雪天搞水利也有困难，趁这机会搞点运输，捞
它几百块钱，明年好买拖拉机，这也是为了集体嘛！他主意
打定，就起了个大清早兴冲冲地赶回村里。
虽然下过大雪，工地上抬泥的人仍然川流不息，董立强感
到有些出乎意外，他一边向人们点头招呼，一边寻找耿松。他
发现俊勇正从机塘边走，便喊了起来:“俊勇！”
“老董，回来啦！快，大家正等着呢。”
“嗳，这里不是有二十辆板车吗?”
“石头不够，老耿他们上石子山了。”俊勇说着，四下一
望，“车子呢，留在村里了？”
“不，留在城里了。”
“啊，你怎么搞的？”
“运输的事已经联系好，机会难得呀。我想再调十辆车，
索性大干一场。
“再调十辆，那工程怎么办?”
“工程是死的，人是活的，如今下雪，咱不能来个机动灵活
嘛。”
“你的意思是把工程停下来？不行，兴修水利，是明年过
江’的关键，坚决不能停！”
“这事，你就别管了，回头咱会告诉老耿的。”
“老耿准不会同意你这样做。”
“老耿他们回来啦！”不知是谁喊了一声，人们“呼啦”一下
迎着板车队蜂拥而上。
57
=====第58页=====
五
远处，二十辆小车滚滚而来，打头的是耿松。
俊勇不再和董立强争执，他急急忙忙随着人群向前冲
去。
人们争先恐后把板车队截住了。
俊勇用双手分开人群，来到耿松面前。
“俊勇，工程进展怎么样?”耿松急切地问。耿松一抬头·
发现董立强正远远看着他。他大步来到董立强面前，问:“老
董，板车买回来没有？”
俊勇气呼呼地说:“他把板车留在城里了，还要调十辆去
哪！”
“啊！”周围的群众十分吃惊。小鹰冲到董立强身边，拉着
他的手问道:“爸，是真的吗？”
俊勇想，耿松一定要狠狠批评董立强了。没想到，耿松却
冷静地看了董立强一眼，转身对大伙说:“大家干活去吧。”
大伙推着板车议论纷纷地走了。耿松和董立强慢慢地向
工地走去，谁也没开口。董立强对耿松的冷静也感到很意外，
把去搞运输的话，又缩了回来。
耿松何尝不生气呢！董立强是自己的老战友，自己有责
任帮助他呀！他努力使自己平静下来，决心好好和他拉拉
呱。
“来，坐下谈谈吧！”耿松找了个背风的坡。
董立强想说什么，见耿松已坐好，只好慢慢地坐了下去。
“老董啊，那天晚上提到粮食过江'，不由使咱想起当年
渡江时的激烈战斗，你该不会忘记吧！
“这，”董立强看了耿松一眼，“咱一辈子也忘不了哇。”
58
=====第59页=====
“是呀，咱一辈子也不能忘呀。”
两位战友紧紧地靠在一起，感情象潮水一样，在胸膛里汹
涌澎湃。
一九四八年年底，这是多么难忘的时刻呵！
在这个关键时刻，伟大领袖毛主席发出了“将革命进行
到底”的伟大号召，耿松的班长还搞来一本油印的《将革命进
行到底》的小册子。毛主席的号召象春风吹暖了战士的心房，
象明灯照亮了战士前进的路程。大家群情激昂，振臂高呼:“打
过长江去，解放全中国！”
一九四九年四月，解放江南的战役打响了，一艘艘小木船
冒着敌人的炮火挺进。突然，一发炮弹落在耿松他们班乘坐
的小船旁。划桨的班长受了伤，董立强一个箭步跨上去，接
过桨。子弹在他头顶“嗖嗖”飞过，炮弹震得木船摇摇晃晃。他，
两眼圆瞪，喊着为班长报仇，挥动木桨，奋力划船。由于伤势
严重，班长牺牲了。牺牲前，他掏出沾上鲜血的小册子，双手捧
给耿松，一字一句地说:“小耿，听毛主席的话，将——革命
———进行——到——底！”
“渡江战斗中，敌人也给我留下了纪念品’。它常常提醒
我记住毛主席的教导：夺取全国胜利，这只是万里长征走完
了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更
长，工作更伟大，更艰苦。咱们在革命的征途上，永远不能
停止前进的步伐啊！”耿松首先打破了沉默。他抬头远望，工
地上一片热火朝天的景象。寒风中，还传来小鹰悦耳的歌声，
“登山攀高峰，行船争上游，社员斗志比天高，加快步伐朝前
走……”他回头望望董立强，只见他两手抱头，正在苦苦思
索。耿松多么希望身边的战友能重新投入今天的这场“渡江
战斗”中来，
59
=====第60页=====
“老董，那天会议后，我想了好久。我觉得当年的渡江和
今天的渡江’，虽然时代不同，要求不同，但意义却是一个，就
是继续革命。当年，你并没有因为家乡的解放而停止战斗。今
天，我们大队才超了纲要’，你却不想过江’了。”
“搞副业，多赚钱，对社员、对集体都有好处。”董立强不服
气地说。
“问题就出在你算的这笔帐上。为革命种田，要站得高，
看得远，今天干社会主义，还要想到明天搞共产主义。可你，一
个劲地盯着几个钱，丢了线呀！”
“老耿，电话。”有人跑来喊耿松。
“好。老董，这些道理，你应该明白。”说完，朝村子走去。
耿松的一番话如重锤敲在董立强的心上，他细细地品着
耿松的每一句话，特别是“当年的渡江和今天的渡江’，虽然
时代不同，要求不同，但意义却是一个，就是继续革命”的那
句话，引起他思想上很大的震动。他慢慢站起来，沿着小路朝
工地走去。
工地上正是休息时间，有人正有声有色地向人们讲叙他
们和暴风雪战斗的故事。当讲到老耿探路误踩水沟，差点被
小车压倒时，大家不禁出了一身冷汗。“多险哪！”梁大伯轻轻
地对俊勇说:“赶明儿说什么也不能让他去了。”
“老董，”耿松一边跑一边问:“你们跟哪个单位联系的?”
“前进运输联社。”
“前进运输联社刚才来电话，说我们跟他们订了合同，却
没人去，耽误了他们的运输任务。”
“啊，不可能吧！”董立强惊讶地说。因为昨晚他和时望财
讲得清清楚楚的。
“不可能?但这是事实，大伙知道你们订合同吗?”
60
=====第61页=====
“不知道。”
“这就说明，时望财订了合同，却又把大伙带到别的地方
去了。这样，我们的水利也修不成，前进运输联社的运输也搞
不成。”
“老董，现在你该清楚了吧！为什么时望财偏偏在我们准
备过江’的时候，出这个鬼主意呢？农业学大寨运动，堵死了
一些人走资本主义的老路，他们是不甘心的。可不，你不想
过江'了，他们就来为你出谋划策，明里为群众着想，其实
是破坏社会主义经济基础，妄想把我们拉到资本主义邪路上
去。”
“老耿，我，哎。”董立强心里象打翻了五味瓶，说不出是什
么滋味。
“俊勇，带几个人分头去找时望财。同志们，阶级斗争是长
期的、复杂的，通过这件事，咱要吸取教训，在继续革命的大道
上，千万不能放松警惕。”
大伙三五成群，议论纷纷。
“老董，当年过江，存在着阶级斗争和路线斗争；今天，
在新的形势下，这个问题仍然尖锐地摆在我们面前。是坚持
前进，还是停止不前？这是对我们这些老战士的新考验。”耿
松望着蹲在地上的董立强，心情异常激动。他从贴身口袋里
取出那本油印的小册子，递给董立强：“老董，看看这个，你会
找到病根的。
董立强满脸惭愧，他接过那本沾上鲜血的小册子，心情似
长江的波涛起伏不平。同是一条战壕的战友，今天，在继续革
命的大道上，差距却是那么大。老耿站得高，看得远，而自己
呢？“咳，要迈开大步追上去！”董立强默默地说。
“吭唷，吭唷！”几个小青年抬着箩筐，争先恐后地跑来。
61
=====第62页=====
“走好啊，当心摔倒！”耿松关切地说。
“管咧。”
“这些小鬼！”耿松无限深情地说，“老董，小将走到咱们头
里了，咱要迈开大步追上去呀。
“哎。”
机塘边一辆小车装满了，耿松卷卷袖子刚要去握车把，董
立强赶上一步说:“老耿，你在前拉!”
“好。”耿松望望董立强，会心地笑了。
两位老战友同时喊了声“起”，推着满满一车泥，朝飘扬着
农业学大寨大红旗的高坡冲去。
62
=====第63页=====
征途万里
毛荣芳
五月，枇杷上市了。我们果品公司的大部分同志，都分头
到几个产区去了。我在地区开完会，便乘车来到太湖岸边的
湖滨公社，检查一批运往外地货物的采购工作。按照老习惯，
我检查了一下工作，从果品收购站出来，就直奔老战友彭万里
家。
老彭是去年退休回来的。他的家在湖弯村东头，离果品
收购站不到一里地，我迈开大步，很快便走到了。
踏进院子，没见一个人影，只有墙角的葡萄架下有几只
昂起头母鸡，正摇摆着肥胖的身体在追逐觅食，这时见了生
人，都来，咯咯地叫着。
大概是听到脚步声的缘故，灶屋里走出一个五十多岁的
妇女，白褂子上罩着蓝围裙，两只袖管卷得高高的，双手沾满
了猪食。我喊了一声：“彭大嫂！”
“嗬，老李呀！是啥风把你吹来的啊?”彭大嫂也认出了
我，赶忙把我迎进屋里。
“怎么，不欢迎?”我脱下草帽，拍打着身上的尘土，笑着打
趣地问道。
“看你，说到哪里去了！要不是因为工作，敲锣打鼓还迎
不来呢！”大嫂端来了洗脸水，笑着说:“老彭常念叨你，说你这
几天可能要来，可不，就真来了！”
“这会儿他哪去了?”我问。
63
=====第64页=====
“他呀，都快成山猫子啦，一天没几个时辰在家的！”大嫂
带着埋怨的口气说道。
“他兴致那么高，还经常上山去玩?”我不解地问。
“哪里？他给队里管果树啦！”
“管果树?”我简直有点不相信自己的耳朵。老彭的腰部，
在太湖打游击时受过伤，解放后才住院取出了弹片。但是毕
竟上年纪了，这几年老伤时常发作，他常常是咬着牙干工作
的。直到去年，组织上好容易才说服了他，让他退休了。现在
他竟然又管起了果树，这样成天价满山奔波，能行吗?
“唉，真拿他没办法！”彭大嫂摇了摇头说，“他要求过几
次，队里干部和贫下中农都不让他干。后来，他干脆就自己跑
上山去了。”
我本来就打算到山里看看水果的长势，听大嫂这么一说，
便决定进山找老彭去。
彭大嫂见我迫不及待的样子，笑着拦住我：“看你，板凳
还没坐热，就想走了。坐了几十里的车，怪累的。你歇着，等
会儿我去把他找回来。”
我看了看表，才五点钟，离天黑还早，于是，向彭大嫂解释
了一下，还是出发了。
我顺着新修的大路，向山里走去。一登上山坡，傍晚的湖
光山色尽收眼底：不远处是一望无际的太湖，湖面上波光粼
粼，白帆点点，随着阵阵清风，不时传来机帆船清脆的鸣叫声
和一阵阵悦耳动听的渔歌。再看眼前，是一片葱绿碧翠的山
岗和果林。山顶上，一棵棵松柏苍劲挺拔，枝叶茂盛；山坡下，
黄橙橙的枇杷挤满枝头，鲜艳艳的蜜桃迎风摇曳。还有那果
实累累的白果树、杨梅树，挂着黄色花絮的板栗，在夕阳的辉
映下，显得生机盎然，蓬蓬勃勃。看着眼前的一切，我对老彭
64
=====第65页=====
的生活不禁有点羡慕了。这里花果满山，景色宜人，真是休养
的好地方啊！
“李主任吗？啥辰光到的?”突然，后面传来了宏亮的声
音。我回头一看，一个二十五六岁的虎彪彪的青年，正一阵
风似的向我走来，原来是新任的大队支书、退伍军人小赵。
“你找彭大伯吧？正好，我们一路走！”说话间，小赵已经
来到跟前。
我看他急急忙忙的样子，便问道:“你也是找老彭的?”
“是啊！”小赵放慢了脚步，说道:“刚才我到果品收购站仓
库看了一下，明天要装运的枇把，各队都按数送来了，可是湖
弯村的却多了好些筐二级的，不晓得是啥原因，我想找彭大伯
问问。”
“噢？这倒要搞清楚！”我刚才也去仓库看了看，怎么没有
发现这个情况？我感到这不是一般问题。
“是啊,国家相信我们，让我们自己把关，我们怎么能有一
点马虎呢?”小赵停了一下，接着说:“不过，彭大伯办事向来是
一丝不苟的，自从他负责管果树以来，真是一门心思扑在山
上！李主任，你还记得去年冬天的那场大雪吧?”
“大雪？记得啊！”经他一提，我的眼前立即浮现出半年前
的情景：
去年腊月，我来到湖滨公社落实今年的水果收购计划。各
队在学习和讨论“十大”提出的战斗任务的基础上，都制订了
各种水果的增产计划。但是就在那天晚上，纷纷扬扬地下起
了一场鹅毛大雪。
第二天一大早，我还躺在床上，老彭就披着雨衣出门了。
我见窗外还飘着雪花，又蒙着头睡了一会，直到七点多钟才起
床。我探头向门外一看，地下的积雪足有尺把厚，天空仍是灰
65
=====第66页=====
蒙蒙、昏沉沉的，棉团似的雪花，还在一个劲地往下撒。该吃
早饭了，老彭还没有回来，我便向附近的大队部走去。
老远，便听到那边传来激烈的争吵声，我三步并成两步走
了进去。只见小赵、大队革委会副主任钱万，还有两个支部委
员都在。这时，小赵猛地把头上的旧军帽摘下，语气坚定地
说:“现在是有困难，但困难再大，也不是我们改变计划的理
由。我们决不能对国家减少贡献，要学习大寨人的革命精神，
放手发动群众，抗灾夺丰收，想尽办法，努力完成和超额完成
果品生产计划！”
他的话刚完，钱万清了清沙哑的嗓子，接着说:“同志，口
号喊得再响顶啥用？我们要讲点实际，太湖边上落这么大的
雪，啥人见过？明年水果减产，是癞痢头上的虱子——明摆着
的嘛！到时候，群众向我们提意见，啥人负得了这个责？依我
的主张，现在立即动员群众，广开门路，男女老少齐动手，编它
一冬的草包、草鞋、箩筐，果树上的损失，准能捞回来……
“不能这样干！”突然，门被推开了，一个洪钟般的声音，连
同一个高大而雪白的身影，从门外卷了进来。
我抬头一看，正是老彭！只见他浑身落满了雪，活象一个
堆塑的雪人，只有那紫铜色的脸庞还露在外面，挂着雪花的浓
眉下，闪着两道炯炯有神的目光。他“哗”地一下扒掉雨衣，
“啪”地一声摔在门口的桌子上，严肃地向钱万说道：“你说我
们水果的损失，可以靠副业来弥补，那末，国家的计划不能完
成，这个损失怎么来弥补？同志，我们是社会主义集体经济，
啥事都得首先从国家利益来考虑。当然，困难是不小的。刚
才我上山看了一下，有些果树被压倒了，有些树枝被累折了。
现在如果消极等待下去，灾情必然还要扩大！但是，只要我们
立即发动群众，发扬人定胜天的革命精神，大干、苦干，抵抗雪
66
=====第67页=====
灾，开春后再加强管理，还是能够夺得丰收，完成国家计划
的。”
老彭的一席话，说得钱万哑口无言，也更加鼓起了大家战
胜雪灾的勇气。我激动地看着老彭，眼前仿佛出现了另一幅
图景：在一个银装素裹的山坡上，朔风嗖嗖，雪花飘舞。老彭
正顶风冒雪，在果林中穿行、攀登。那坚毅的精神，藐视着大
自然的威风；那稳健的步伐，要把一个个困难全踩在脚下。
我在心底里默念着：老彭啊，我的老战友，你还是跟退休前一
样嘛，无时无刻不在为革命事业操心啊！
经过热烈的讨论，支委会形成了决议：立即动员起来，以
大寨贫下中农为榜样，斗雪保树，誓夺丰收！
吃过早饭，我也找了把铁锹，随着浩浩荡荡的人群上山
了。顿时，沉静的雪山沸腾了。到处是人语喧哗，红旗飘舞。
我和小赵他们一起挖土培树，干得正欢，突然小赵停了下
来，对远处喊了起来:“喂，彭大伯！爬梯上树的活让别人干
吧，可别忘了你那伤啊！”
我转身望去，老彭象一个凌空作业的架线工，两脚蹬着竹
梯，身体靠着树干，肩上背着一捆草绳，正在绑扎一棵裂开的
枇杷树杈。听到小赵的声音，他也侧过身来，向这边笑着回
道:“小伙子，你就别惦着我啦，还是多想想办法，服侍好这些
果树吧！”
小赵向我递了个眼色，显出无可奈何的神情。是啊，老彭
的脾气谁还不知道！
因为还要到其他地方去，那天下午，我就离开了湖滨公
社。不过，对于湖弯村的情况，我可一直惦记着。直到上个月，
我才从电话里知道，老彭他们没有放空炮，现在又亲眼看见
了，更是确信无疑，这个大队准能完成果品生产任务。根据我
67
=====第68页=====
的经验，说不定他们的枇把还可增产一、二成呢！
我正走着想着，小赵感慨地说:“遇上这样严重的自然灾
害，却能夺得大丰收，彭大伯可费了不少心血啊！”
我点了点头。
小赵接着说:“过去：山上没有专职管理果木的人，那场大
雪过后，彭大伯硬是向我们要下了这个差使。他在山上搭了
个窝棚，，就在这山后，等会儿就可以看到了。他在里面搭
了张床，还搬了几块石头支了个灶，忙起来连山都不下了。
哦，怪不得刚才彭大嫂说他是山猫子！这时我的心情更
迫切了，巴不得能立刻见着老彭，参观一下他的“别墅”。
“今年，湖弯村的枇杷长得最好，决不会是一级的数字不
够，用二级的来顶替的……会不会是彭大伯不在场，其他人搞
错了呢？会不会是啥人有意搞的呢……”小赵一个人自问自
答，步子走得更快了。
我紧紧地跟着他，脑海里也填满了一串串问号。
这时，在山顶那苍松翠柏遮映的大路上，一个身材魁梧的
人，正大步流星地向山下走来。
还是小赵的眼力好，他拉了下我的手:“看，那不是彭大伯
来了！”
我也渐渐看清了：斑白的头发，黑里透红的脸庞，灰色的
上衣敞着，蓝色的裤子卷到了膝下，可不正是老彭！
老彭也发现了我们，老远就招呼了:“哈，老伙计，我早知
道你要来了！”他大声地说笑着，快步走来，转眼间，便站在我
们面前了，两只铁钳似的大手，把我的手握得生疼。
站在一旁的小赵笑着说:“自已躲在山里不肯出来，还早
知道人家要来呢！大伯，您真会说现成话呀！”
“嗨，你懂个啥，这就叫'来得早不如来得巧'！我这不是迎
68
=====第69页=====
接来了！”老彭说完，我们三个人同时哈哈大笑起来。
“小赵，你来得正好，我正想去找你们呢！”老彭收起了笑
容，“运往上海的一批枇杷，不是明天装船吗？我刚才不在场，
回来听人说，钱万让大家少挑了五十筐一级的，另外却又多挑
去五十筐二级的。我反复琢磨着，是临时改变了计划呢，还
是其他啥原因?说实话，这种事发生在钱万身上，真叫人有点
不放心啊！”
“彭大伯，我也正为这事来找你的。装运计划肯定没有变。
不过，钱万调换这五十筐枇杷干啥呢？”
“嗯，说不定他的老毛病又犯了！钱万这个人，虽然解放初
期就当了干部，入了党，可是那小农经济的思想一直没丢，在
两条道路的斗争中老是摇摇摆摆，有时会走到相当危险的地
步。对这种人，我们不能不多个心眼哪！”老彭沉思了片刻，接
着说，“这样吧，小赵！你到村里跟队长他们碰碰头，找几个人
了解了解，一定要把事情搞个水落石出。今晚山上没人，我就
不下去了。
“好吧，明早我们在仓库碰头！”小赵说完，便转身下山去
了。
我和老彭一起，翻过山头，向他的住地走去，不到一刻钟
便到了。
我仔细端详了一下，这草棚不过半间屋大小，低着头才能
进门。里面只有一张床铺、一个灶和两个作凳子用的树墩。
老彭笑着说:“老伙计，怎么样?不错吧！比当年打游击那
辰光强多啦！”
当然，这比我们当年太湖游击队为了同敌人斗争，经常
吃冷饭、睡露天是要好些。可是，这对现在已经退休的老彭来
说，未免是太艰苦了！
69
=====第70页=====
“老李，你看！在这里脚踏青山，头顶蓝天，面临太湖，多有
意思!俗话说，站得高，看得远'。站在这里，能够尽情地欣
赏祖国的大好河山。嘿，再稍微踮起脚跟，就觉得好象能望到
天安门城楼呢！”老彭兴致勃勃，越说越带劲。
我完全被老彭的情绪感染了。我放眼望去，万里云天涂
上了一层火红的晚霞，远远近近的山头显得更加苍翠欲滴。
山麓的湖滨镇，笼罩在一层乳白色的轻纱之中，依稀可见一个
个高耸的烟肉，正喷吐着一团团白烟；一幢幢青砖红瓦的楼
房，座落在一片绿树丛中。
“怎么样?比住在城市的楼房里还美吧！”老彭意味深长地
问道。
我笑了一下，没有回答。
老彭象突然想起了啥，恍然大悟地说道:“唉！光顾着说
话，把吃饭也忘了，你一定饿了吧！来，你淘米，我找柴去。”他
把我领进屋里交代了一番，立即又出去了。
本来还不觉得啥，经他一说，我的肚子真的唱起“空城计”
来了。我连忙捋了捋袖子，动手淘米。
不一会儿，我们便煮熟了一锅稀饭，老彭又拿出了一碟小
菜。两个人边吃边聊，从当年游击队的老战友，谈到了最近
相识的老贫农;从过去这一带的荒山秃岭，谈到了二十几年来
翻天覆地的变化。吃完饭，我们又接着谈，直到快深夜十二点
了，这才睡觉。
第二天一大早，太阳还没有从湖面上露出脸来，我们就
踏着露水下山了。
刚到村里，只见彭大嫂急匆匆地走来，看到我们，便收住
了脚步。
“大嫂，看你这样子，到哪去啊?”我看她还在微微地喘着
70
=====第71页=====
气，便问道。
“嗬，老李!我正找你们哩，快回去吃早饭吧！我们今天要
提早上山，刚才广播里说了，明天有七、八级的台风呢！”
“啥?”我象触了电似的，立即紧张起来，“不好，湖面上有
七、八级大风，船就不能开了，那这批果品的运输怎么办?”
“是啊，看来今天下午运往上海的枇杷，必须提前开船
了！”老彭的两道浓眉拧成了一个疙瘩。看得出，他的心情也
和我一样焦急。
他思索了一会儿，突然对大嫂说:“早饭等会儿吃！你赶快
回去找队长，请他立即找人上山去，把昨天留下来的五十筐一
级枇杷挑到果品收购站！”
“好吧！”大嫂答应了一声，转身走了。老彭和我也快步向
村西赶去。
果品收购站仓库就设在村西公路边。老远就看见公路边
停着一辆卡车，钱万叼着香烟，正在指挥人装车。
他看到我们，笑着走了过来，先和我打了招呼，然后对老
彭说:“这一车就是湖弯村的，马上就装好了。”
“怎么?那五十筐二级的也装上啦?”我忍不住问了一句。
钱万先是楞了一下，但很快就恢复了平静，若无其事地说
道:“既然你们问起来，我就如实跟你们说了吧！”他吸了口烟，
眯缝着眼，慢条斯理地说道，“事情是这样的，前天，我有个朋
友从邻县农资公司打来电话，说是想搞五十筐一级白沙枇杷，
他答应给我们几吨化肥。我觉得这倒蛮划得来，我们这里不
是正需要化肥吗？当时我就随口答应了。我看这次运往上海
的数字蛮大，便跟湖弯村的老会计商量着，把一级、二级的两
项数字改了一下。”
老彭十分严肃地说:“我们不能这样搞啊，老钱！这早就
5
r
=====第72页=====
跟国家订的计划，怎好随便改动呢?”
“啊哟,这有啥大不了的!去年冬天的那场大雪谁不知道?
我们稍微变动这么一点，人家会原谅的！再说，我们的总数目
可一筐也不少啊！”
“老钱，你不该讲这种胡弄人的话！我们虽遭了灾，经过
艰苦奋斗，事实上并没有减产。老钱啊，我们的眼光得往远
点看。你看，上海的工人阶级对革命的贡献多大，对农业的支
援多大！我们呢?供应他们一点水果，还怎么能找借口，打折
扣呢?我说哇，问题倒不在数字上变动了多少，关键是要看国
家、集体、个人三者的位置变动了没有，是要看我们的方向、
路线有没有变?！”
“老彭，我说你这纲也上得太高了！”钱万摔掉烟头，拍了
拍胸脯说:“嗨，这点小事嘛，你不用担心，由我负责好了！”
“小事?不，这是一个大是大非的问题，是关系到是否坚
持社会主义方向的大事！现在不是考虑由谁负责的时候，但
是，我确实有点担心，担心你重犯过去的错误！”老彭停了一
下，语调深沉地说，“老钱哪，调灯笼’的错误，无产阶级文化
大革命中群众的批评，你大概都甩到脑后去罗！”
“调灯笼”?好熟的字眼哪！噢，我很快想起来了。
那是一九六六年秋天，无产阶级文化大革命的烈火燃遍
了全国城乡。一天早晨，老彭陪我一起来湖弯村检查工作。
快到大队部的时候，便看到那门口围着一群人，我们加快步伐
走了过去。
走近一看，只见人群中一个十七八岁的小伙子，手里拿
着一把沾满了浆糊的扫把，正在质问大队书记钱万:“你为啥
不让我们贴？”
“对，你说，有啥理由?”小伙子身边七、八个男女伙伴也齐
72
=====第73页=====
声质问。他们有的握着笔，有的捧着纸，都是雄赳赳，气昂昂
的。
钱万背着两手，傲慢地说:“小赵，你们有啥意见，可以按
组织向我们反映嘛，没啥必要贴大字报！”
那个叫小赵的青年毫不退让地说:“贴大字报为啥就不
行?毛主席说的：大字报是一种极其有用的新式武器。’你没
问题，就让大家评论评论嘛，又为啥这么害怕？”
钱万顿时恼羞成怒了:“我怕啥！这是农村，不比城市！
眼下正忙着摘橘子，收栗子，主要任务是抓生产。如果都象你
们这样，还不乱套了?对不起，我再跟你们打个招呼：谁上工
迟到五分钟，一天白做；一天不出勤，倒扣三天工分！”
钱万的话刚落音，青年人立即吼了起来。
“现在我们利用的是休息时间。你说，我们哪天耽误生产
了?哪项任务我们没完成?”一个姑娘气呼呼地反驳道。
“我们应该抓革命，促生产，决不准用生产来压革命！”一
个小伙子气愤地说。
钱万可气坏了。他带着威胁的口气对小赵说:“小赵，别
忘记了，你还是团支书哩！这样带头闹事，不会捞到啥好处！”
“对，正因为我是团支书，就更应该响应党和毛主席的号
召，积极参加文化大革命，带头造修正主义、资本主义的反!”
小赵针锋相对，高声地回答。
我一边听着他们的辩论，一边看着墙上刚贴上的一张大
字报，一个醒目的标题立即跳入了我的眼帘:《“调灯笼”就是
走资本主义道路！》下面的正文只有几行，意思还看不明白。
我看了一眼老彭，只见他饱经风霜的脸上，显得异常激
动。他猛地分开众人，挤上前去，亮开了他的大嗓门:“小赵，
.73
=====第74页=====
我代表公社党委支持你们的革命行动！贴大字报，是毛主席
给的权利。党委号召广大群众，要掀起四大'高潮，把无产
阶级文化大革命搞得更好！
钱万连嘴都气歪了。他气急败坏地对小赵他们说:“好好
好！既然公社彭书记支持你们，那今后啥事都去找他吧，我
可不管啦！”说完，便扭过头，再也不吭声了。
“老钱，我们都是共产党员，是为人民服务的，有错误就
应该接受批评，可不能用这样的态度来对待运动，对待群众
啊！”老彭看钱万那根本就不愿听的样子，接着说，“我们另外
找个时间谈谈吧！小赵，把大字报贴完哪！”
“毛主席万岁！”
“把无产阶级文化大革命进行到底！”
小赵领着青年们激动地欢呼了起来。
我也非常激动，不知不觉地卷进了贴大字报的行列。不
到十分钟，十几张大字报都贴上了墙头。我一口气把它看完
了。原来，大字报所揭露和批判的就是钱万。一九六五年秋
天，他采用“调灯笼”的恶劣手法，乘采购员照顾不周的机会，
指使两个落后社员，把十几筐桔子抬进抬出，过了两次秤，使
国家造成了损失，给我们的果品收购工作也带来了很大麻烦。
八年多过去了，再看看眼前发生的事情，可不正是旧病复
发了吗?
钱万却摇了摇头，不以为然:“那是过去的事了，文化大革
命中，群众冲击了我，我早认识了错误。现在的事，一不是贪
污，二不是贩卖，根本就不能混为一谈！你看发货单上，一级
的，二级的，我填得清清楚楚，还有啥漏洞？”
“嗬，漏洞大得很哩！我问你，这枇杷和化肥都是国家的
计划物资，怎么能随便交换呢？要是每个单位都这样乱挂钩，
74
=====第75页=====
找门路，还有啥社会主义计划经济？这是一种必须狠狠刹住
的不正之风！严格地讲，这是在拆社会主义的墙脚，是以新的
形式在走资本主义道路！老钱啊，发货单上的漏洞还容易弥
补，思想上的漏洞却更可怕呀！”
“依我说，算了吧，老彭！就这一次，好歹你别管了！明天
有七，八级的台风，公社已经通知了，船必须在今天开出湖面。
现在离开船时间只有一个多钟头了，我们的货还没送到码头，
再到山上去调换，也肯定来不及了。”钱万见车已装好，说着便
招呼司机：“开车吧！”
“不能开！”老彭一个箭步跨了上前，拦住钱万，厉声说道：
“国家的计划，半点也不能打折扣，集体的东西决不能拿去做
交易！这是原则问题，我不能不管……”
“彭大伯——”这时，一个响亮的声音，从村东传了过来。
我循着声音望去，原来是小赵他们把枇杷送来了。小赵
挑着满满的两筐，迈着大步，走在最前面，后面跟着二十多个
挑筐的社员。整个队伍象是一条蛟龙，卷地而来。队伍的后
面，还跟着彭大嫂和那个头发花白的老会计。
我和老彭连忙迎上去，招呼大家歇下担子。钱万瞪着双
眼，无可奈何地站在一边。
小赵用毛巾擦着汗，走到钱万跟前说:“刚才，听老会计把
事情的经过一讲，大家都很有意见哪！我们是社会主义的集
体，怎么能不顾国家的计划，去走资本主义的歪门邪道呢？”
老会计涨红着脸说道:“老钱，吃了蒙汗药，现在该醒啦！
老彭常对我说，给集体当家，得处处为社会主义盘算，不能老
是看着脚尖走路，要抬起头来向前看！嗨，我们这次又忘啦！”
他用手拍打着自己的脑袋，惭愧地摇了摇头。
在场的社员也都七嘴八舌地说开了：
75
=====第76页=====
“不能为点化肥就迷了路啊！”
“我们丰收了，应该向国家多作点贡献，怎么能拿枇把去
走后门！”
“好了，好了！都怪我多管闲事，出了八担力，却抹了一身
屎！”钱万气呼呼地说完，转身便向村里走去。
“老钱！钱万！”小赵连喊了几声，钱万头也没回。
老彭摆了摆手，说:“小赵，这种斗争还长着呢！多年的老
榆树根，需要慢慢地刨；几千年留下来的剥削阶级思想，一下
子不容易扫除干净。我们得天天刨，日日扫才行！今后，多帮
帮他就是了！”说着，他又招呼大伙：“来吧，我们赶快把车上那
五十筐二级的换下来，立即送到湖边码头装船！”
“好！同志们要抓紧时间，鼓足干劲，决不能耽误开船！”
小赵答应一声，便带着大伙干了起来。
毕竟是人多手快，不到一刻钟：便全部装好了
α
彭大嫂拍了拍身上的灰土，走到我和老彭跟前说：“现在
可以回去吃早饭了吧?你看，老李跟着你，昨晚又没有下山，真
叫他受屈了！”
我连忙笑着说:“哪里，我们过得很不错呀！”
老彭也笑了起来。他正要开口，小赵却抢着先说了：“彭
大伯，你和李主任先回去吧，这里的事有我们，你放心好了！”
老彭想了想，说:“好吧！”他又重新检查了一遍，看着汽车
开走了，这才和我们离开仓库，向村东走去。
这时，太阳已升上东山了，漫山遍野全披着一层耀眼的金
辉。我们来到上山的岔路口时，老彭突然收住脚步，说道:“老
李，你们先回去吃早饭吧！马上大家就要上山了，我得先去准
备一下。”
76
一
=====第77页=====
大嫂看老彭连早饭都顾不上吃了，不满地说:“老李，你
看！人家说，退休以后，就象船靠码头车到站’了，可他呢，反
倒饭也吃不及时，觉也睡不安稳了！俗话说，就是老虎也得打
个盹哪！”
“嗬嗬，船靠码头车到站’？我们这里离车站，码头都很
近，天天看到汽车来来往往，轮船开来开去。你说，谁见过哪
辆汽车一直停在车站，哪只轮船一直泊在码头了?”老彭望着
村前那条宽阔的公路，乐呵呵地说着，“其实啊，无论汽车还是
轮船，它暂时停靠一下，都只是为了加油、添水或者换客，是为
了继续向前行驶。我想，一个人又何尝不是这样呢？在我们
的前头，还有着万里征途啊！我们应该把生活的每一次变动，
看成是一次加油，应该鼓起更大的干劲，继续不停地朝前奔
嘛！”
我觉得老彭的话句句有理。不过，看到他那如霜的鬓发，
想起他腰部的旧伤，还是附和着大嫂说道:“老彭，现在前面有
小赵这些年轻人顶着，还怕个啥？他们经过无产阶级文化大
革命的锻炼，翅膀都长硬了，我们完全可以放心地向后退一退
啦！再说，自己的身体也得注意点，不一定要象过去那样，时
时、事事都去冲锋陷阵嘛！”
老彭皱了皱眉头，沉默了一会儿，语气郑重地说道:“老李
呀，我可不同意你这种说法！当然，我们应该充分相信年轻
人，革命事业决不会因为离开了你我一两个人就停步了。但
是，作为一个革命者，怎么能离开革命呢！我虽然已经退休
了，可我还是一个共产党员。我说哇，老李！你们在职的同
志，固然需要站在第一线，同样，我们这些在纸头上填写过退
休表格的人，在思想上永远也不能填写上退休'二字啊！”
老彭的一席话，落地有声，发人深思。我默默地听着，仔
77
=====第78页=====
细地琢磨着，心头涌起了万顷波涛：我这个还没有填写退休
表格的人，几年来，在自己的岗位上干了些啥呢？在我的思想
上，有没有填写上“退休”二字呢……
大嫂这时有点不耐烦了:“好了，好了，人家都说不过你！
老李，别管他了！我们快回去吃早饭，等会儿我还要上山干活
呢！”
“不，我现在也得上山去！”我突然作出了这样的决定。
“怎么？你也不回去啦？那你们的早饭怎么办呢?”大嫂
对我的决定感到很诧异。
“哈哈，那还不好办！你不是等会儿就要上山吗？顺便带
去就是了。”老彭笑着说道。
“唉，真没办法！”彭大嫂无可奈何地说了一句，匆匆地回
家去了。
“我们也走吧！”老彭招呼了我一声，便迈开了坚定的步
伐。我深深地吸了口新鲜空气，紧跟着老彭，沿着铺满阳光的
山路，也大踏步地向山上攀登。
78
=====第79页=====
闯关
徐来
在通往新庄大队的林荫道上，大步流星地走着一个墩实
实的小伙子，二十五六岁年纪，中等身材，黑里透红的长方
脸，两道浓眉下，一双明亮的大眼睛炯炯有神，他就是新庄大
队的党支部书记，文化大革命中成长起来的新干部赵勇进。
这两天，公社召开三级干部会议，讨论如何在大好形势下进一
步学大寨，抗旱保苗，实现科学套种的问题。上午会议一结束，
他就拔脚往回赶。
夏日的中午，太阳火辣辣的，连路面也有些发烫。赵勇进
一边走，一边看着大道两旁的庄稼，绿油油的一片，真逗人喜
爱。今年大队的小麦又夺得了丰收，玉米长势那样好，要是接
下来高梁套种成功，亩产一千五百斤可就稳拿在手了。赵勇
进越想越高兴，不由脚下生风，加快了步伐。
几片浮云遮住了太阳，树上的知了“唧唧”地聒噪个不
停。散会前王书记的讲话，又在赵勇进耳边回响：“科学套种
是一场革命，可不能看成一般的生产技术问题。是原地踏步，
还是不断前进，不把头脑里的关卡打通，套种这一关就闯不
过。阶级敌人也不会关起门来睡大觉的。我们当干部的可不
能两眼只看地里粮，头里没有线和纲啊！”王书记的话，句句
落在赵勇进的心坎里。虽说去年小麦、玉米套种夺得了丰
收，又搞过三熟套种的试验，但大面积搞套三熟还是第一
次，这次又是用的“二号”玉米种，产量高，但秆子矮，在套种
79
=====第80页=====
高梁时很可能遇到困难。副支书老沈还在县里参加“读书
班”，家里就剩下大队长叶林。一想到叶林，赵勇进心头又结
下了疙瘩。文化大革命中，新庄大队贫下中农，战天斗地，改
造了三滩四洼，两年超“纲要”，三年过“长江”，去年粮食又
上了千斤。新庄地少人多，缺少水源，在这一派大好形势下，
要不要在旱地上继续革命夺高产？过去肩并肩、心贴心的两
位战友，在这个问题上却有了分歧。在去年年底讨论规划的
会议上，赵勇进提出搞三熟套种闯新路，争取亩产突破一千五
百斤大关，为国家多作贡献。群众劲头都很高，叶林却老半
天没吭声，最后才冷冷地说:“今年搞两熟，困难可不少啊！能
稳住亩产千斤就不错啦。再搞三熟套种，争水，争肥，争劳力，
弄得不好，还要减产哩！”群众听了叶林的话，纷纷要求发言，
大家你一言，我一语，总结了经验，订出了措施，叶林才勉强同
意了。眼下要是遇到新的困难，叶林能够顶得住吗？叶林啊
叶林，是什么遮住了你明亮的眼睛？是什么挡住了你前进的
脚步？赵勇进想到这里，心潮起伏。在前进的道路上，的确时
时会有困难，但困难再大，也吓不倒共产党员。他整了整挎
包，擦了擦满脸的汗水，用坚定的步伐，继续大步朝前走去。
接连五十多天没下雨，田埂上的地皮都干裂了。新庄大队
的贫下中农，硬是靠着一副铁肩两只脚，到三里外的伏龙河挑
水抗旱，和老天作斗争。现在，成片的玉米秤粗叶茂，棉花长
势喜人，丰收是十拿九稳了。这时，地里挑水抗旱的人们，正
在议论着玉米地套种高梁的事，七嘴八舌，十分起劲。
“老天爷想卡我们的脖子，抗不住咱人多心齐，只好乖乖
地交出玉米来。要是套上高粱，再来个大丰收，那就喜上加喜
了！”共青团员秀兰把两条小辫往后一杨，“格格”地笑了起来。
“看把你美的。能保住玉米，就不错啦。两条腿走路，也
80
=====第81页=====
有个先后，同一天里又想娶媳妇，又想抱娃娃，能行吗?”四十
开外的谢大嫂迎头给秀兰浇了一盆冷水。
叶林听着大伙的议论，心里格外烦躁，两道浓眉紧锁在一
起。站在他身旁的杨阿三，悄悄膘了他一眼，心里暗暗高兴，
嘴里却说:“大嫂，看你说到哪里去啦？咱们的赵支书和大队
长是久经考验的带头人，可不是那种压不住千斤担子的嫩毛
竹啊！干部决定了的，还有错吗?”说着，他又向叶林身边挪了
挪，皮笑肉不笑地说:“大队长，身上压着全大队的重担，还参
加劳动，真辛苦啊！”叶林一听杨阿三那沙哑的声音，心里就
有点腻烦，连头也没回，只是勉强地从鼻子里“嗯”了一声。
杨阿三见没理他，心里恨恨地想:“哼，什么了不起，才当
了几天干部，就逞起能来了。我杨阿三虽然下了台，可也不是
好惹的。叶林这小子不赞成赵勇进搞三熟套种，我正好乘机
点把火，来个坐山观虎斗，叫你们两败俱伤，最后还得我姓杨
的上台收拾局面。”想到这里，他得意地笑了笑，又压低嗓门，
假装关心地说:“大队长，群众对套种高梁的事，议论很多，我
看得拿定主意，不能动摇。有人胡说什么大队干部嘴上没
毛，办事不牢’，瞎干一气，说不定要减产。这不是有意破坏领
导威信吗？这….”
“你噜苏什么，快干活去！”叶林没好气地说。杨阿三脸上
掠过几丝微笑，龇着两个大门牙，答应了一声“是”，连忙挑起
粪桶溜了。
“嘴上没毛，办事不牢”。象一块石片投进湖心，叶林心
里翻滚着波浪。是啊，等勇进开会回来，得好好和他谈谈。
叶林正想着，忽听得远处有人喊了一声：“赵支书回来
啦！”他猛一抬头，看见赵勇进和贫协组长王大爷边说边笑地
从前面走过来了。他连忙将粪勺子往木桶里一撂，急急忙忙
81
=====第82页=====
地迎上去了。
叶林走到赵勇进面前，看他满脸汗水，汗衫都湿透了，
肩上还背着个挎包，估猜他没顾上吃中饭，就一直到地里来
了。
“还没吃饭吧，给你！”叶林从口袋里掏出两块玉米饼，递
给了赵勇进。
赵勇进一接过来，就大口大口地吃了起来，他一边吃还一
边开玩笑地说：“真香啊！又替我省了一顿中饭。”
王大爷在旁边看到这一对在文化大革命中成长起来的新
干部，心里有说不出的高兴。
“勇进，你回来得正好，要是再不回来，我就要上公社找
你去。”
“什么事这样急?”赵勇进已经猜着几分，故意反问了一
句。
“你看，”叶林指着玉米地，一口气地往下说，“这玉米叶
子连着叶子，下面既不通风，又见不到阳光，高梁苗子栽下去，
哪能长得好？再说，天不下雨，还要全力抗旱，劳力也调配不
过来啊！”
“你说怎么办呢?”赵勇进试探着问。
“照我看，力争玉米丰收，套种高粱就下马吧。”
“下马?”王大爷听着叶林的话，不由蹙起了眉头。赵勇进
一回来，没歇一脚，就和他研究套种高梁中的新问题，晚上还
准备开个“诸葛亮会”，请大家出主意，现在特地来找叶林商
量，不料一到这儿，叶林尽讲泄气话，真不对劲。叶林这孩子，
近来有点变了，跟不上趟了，人家勇进，唉，他不满地瞪了叶林
一眼，带着责备的口气说:“这两天你头脑里又在转什么道道
了?”
82
=====第83页=====
叶林受了王大爷的责备，心里不是滋味，不服气地反驳
说:“转什么道道？转粮食丰收的道道。你看这玉米长势，再
花点功夫，亩产准能保住一千斤。要是再套种高梁，高梁长不
好，玉米受影响，这叫驼子跌跟头——两头不着实。我们都是
干部，肩头压着重担，做事可得小心谨慎啊！”
赵勇进双目注视着远方，沉思了一会，随后用缓慢的节奏
有力地说:“是啊，我们都是共产党员，肩头的担子不轻啊！是
闯新路，知难而进，还是走老路，遇难而退，我们领头的要不看
准路线，就会给党和人民带来损失。大搞科学套种，争取高产
再高产，这是党的号召，也是社员群众的要求。不管遇到多大
困难，我们应当勇挑重担，带领群众前进，可不能撂挑子，当
逃兵。”
“逃兵？
……”叶林转过头，盯住赵勇进，脸顿时涨得通
红，额上两条青筋蹦得老高:他象放连珠炮似地冲口而出:“人
家都是逃兵'，就你是开路先锋。听听群众是怎么议论干部
的。你说我撂挑子，好吧，你有办法，你干去吧！”说完车转
身，头也不回地走了。
“这小子……”王大爷气得手指都颤抖起来。
看着叶林远去的身影，赵勇进心里似翻江倒海，很不平
静。他和叶林从小一块儿长大，一块儿上学，高中毕业后，又
一块儿响应毛主席的伟大号召，回乡参加农业生产。文化大
革命中，他们为保卫毛主席的革命路线并肩战斗，经受了严峻
的考验，光荣地加入了共产党，后来又一起当了干部，村里的
贫下中农，都赞扬他们是一对亲兄弟。今年大面积推广三熟
套种，赵勇进是多么希望得到这位战友的支持啊！可眼前，叶
林和自己想不到一块，干不到一起，真叫人心焦啊！刚才叶林
一番话，更引起他的警觉。他沉思了片刻，问王大爷：“大爷，
83
=====第84页=====
这两天群众对套种有些什么反映?”
“大伙儿积极性挺高嘛：秀兰她们还准备组织铁姑娘队
哩！”王大爷高兴地说道。接着，又挥了挥手，说:“当然，怀疑
套种的也有，那只是少数人、就说谢大嫂吧，昨天她孩子生
病，没出工，晚上我去看她，她就诉说了一大堆套种高粱的困
难，最后还特地叮嘱我：嫩竹扁担压不得千斤担，大伯，你可
得好生扶持勇进他们一把’。我刚迈出谢大嫂家大门，劈头碰
上杨阿三。他一见我，神色有点慌张，支支吾吾地说：是王大
爷啊，我……我去向谢大嫂借副水桶……。
赵勇进一边听着，一边在心里琢磨:谢大嫂虽说是杨阿三
的紧邻，平日很少往来，为啥天那么晚了，反倒急急忙忙跑去
借水桶?再说，谢大嫂虽然孩子多，家务重，学习开会少，但出
身贫农，解放前是在苦水里泡大的。党的号召，她一向拥护，
现在为什么竟会说出这样的话来？在她后面有没有人煽风点
火？赵勇进越想越觉得可疑，便问王大爷:“杨阿三这两天怎
么样?”
“听说最近他对套种很关心哩。”
“很关心?”赵勇进觉得很奇怪，去年两熟套种，他在背后
反对，今年怎么倒关心起来。赵勇进的脑子里又打了个问号，
沉思了一会对王大爷说:“大伯，我们生产越发展，日子越好
过，阶级敌人就越心痛。必须时刻警惕阶级敌人的破坏。你去
告诉小李，叫民兵加强警戒。另外再去通知秀兰她们，晚上的
诸葛亮会’照开。”
天空中一丝云彩也没有，树上的蝉虫仍在不停的聒噪。叶
林心中格外烦闷，他漫不经心地浇着水，一直板着面孔，闷声
不响。赵勇进来到地里，看看叶林的脸色，知道他还憋了一肚
子气，心想，思想工作是细致的，让他自己好好想一会儿吧。
J
84
=====第85页=====
于是他就参加了抗旱的行列。人们抗旱的热情可高啦，真是
人人上阵，个个动手。就连那四、五岁的小女孩，也捧着个小
磁碗，踏着脚从妈妈挑来的水桶里舀水，学着大人样，往棉苗
上浇水。看到这一切，他脸上露出了笑容。
“勇进”，正凝神看着这一切的赵勇进，猛听有人喊他的名
字，转身一看是张大娘。只见她带着一种焦虑的口气说：“套
种高粱的困难能克服吗？”
“能，困难算什么，它越是拦路的老虎，我们就越是要学打
虎上山的杨子荣。”秀兰挑了一担水路过，听见大娘的话，就亮
着嗓门干脆利落地回答。
“这丫头！”大娘听了秀兰的话，亲昵地叫了一声，额上的
皱纹舒展开来了。
“秀兰说得对，不怕困难大，就怕心不齐。咱们拧成一股
绳，再大的石头也扳得倒！”
群众响亮有力的话语，象战鼓，更激起了赵勇进战斗的豪
情，也象重锤，敲打在叶林的心上，叶林不由低下了头。
“勇进，”大娘忽然压低声音说，“听说你和叶林为套种的
事闹不团结，是吗？”
“大娘，这话是谁讲的？”
“我也是听了一些风言风语的，老沈不在家，在这节骨眼
上可别让坏人钻了空子啊！”
革命群众战天斗地的精神，老贫农对年轻人的关怀爱护，
使赵勇进深受感动。他细心地听着大娘的话，认真分析少数
人当中出现的反常议论，心里更加警惕起来。
天慢慢黑了。紧张战斗了一天的社员，陆续收工了。赵
勇进和叶林挑着粪桶，走在人群的后面。
“叶林，社员的决心可真大啊！只要我们相信群众，依靠
85
=====第86页=====
群众，有什么难关闯不过呢！”
赵勇进的话触到了叶林的痛处，但他心里还有解不开的
疙瘩，便回答说:“可群众中也有不同的看法嘛！”
赵勇进追问了一句：“据你了解，哪些人不赞成三熟套
种?”
叶林想了老半天才说:“谢大嫂就是一个。”
赵勇进听了，两道浓眉紧紧拧在一起，思索了一会，才语
重心长地说:“照我看，真正反对三熟套种的，倒不是谢大嫂这
样的贫农社员。有那么一种人，嘴上涂蜜，心里藏刀，当面说
赞成，背后煽阴风，我们可得时刻警惕，别让这种人钻了空
子。”
叶林有点迷惑地说:“这是什么意思?”
赵勇进说:“你会明白的。”停了一会，他又追问:“说新干
部'嘴上没毛，办事不牢'的是谁？”
叶林不加思索地回答:“杨阿三反映的群众意见。”
“杨阿三反映的群众意见?”赵勇进惊异地重复了一句。
“你可追问过，是谁的意见?”
“这……这……”，叶林摸了摸头皮：嘴里嗫嚅着。
赵勇进严肃地说:“叶林啊，你真糊涂！杨阿三是什么人?
他的话也信得过吗？这些年来，他是怎样和我们较量的，你难
道都忘啦?！”
一石激起千层浪。赵勇进的一句话，使叶林陷入了对往
事的回忆。几年前的一幕又在他脑海里清晰地浮现出来：
文化大革命初的一天，“平静”的新庄大队突然不平静了。
那天，在地里劳动的社员群众，有的扛着钉耙，有的挑着粪桶，
三三两两，有说有笑地往回走。经过大队部，突然发现门口贴
了一张赵勇进、叶林写的大字报，大家便围了上去。不多久，
86
=====第87页=====
看大字报的人越来越多了，有的踮起脚，有的伸长颈脖，一个
劲地朝里看，只见上面写着：
“杨阿三，煽动群众弃农经商，破坏集体经济，走的是资本
主义邪路……”
当时的赵勇进是团支部书记，叶林是仓库保管员。看大
字报的人议论纷纷。青年人说，这一炮开得好，打中了杨阿三
的要害，有勇气。个别胆小点的人认为，说的倒有理，可和大
队长斗，怕要吃亏。
但当时新庄的党支书，就是现在公社的王书记，却带头支
持赵勇进和叶林的大字报。在赵勇进，叶林的革命造反精神
鼓舞下，社员群众纷纷检举揭发，大字报一张接着一张，革命
烈火越烧越旺。
一个阴雨天，社员们正在大队部学习。杨阿三趁王支书
去公社开会，神气活现地拉着沙哑的声音说:“社员同志们，过
去我们关心群众生活不够，我承认错误。今年多分点粮食给
大家，不足的话，还可以动储备粮。”说着，他朝叶林瞄了瞄，阴
险地说道：“叶林，把钥匙交出来！”
叶林大声喝道:“吃光分光，集体生产还搞不搞？叫我交
钥匙，办不到！”
赵勇进一眼看穿了杨阿三的鬼心思，他“噔噔噔”地走到
杨阿三面前，愤怒地说:“杨阿三，你真狠毒！你煽动经济主
义妖风，破坏集体生产，妄图蒙混过关，转移斗争大方向，我们
决不上你的当！”
“对，他想用小恩小惠笼络人心，我们决不上他的当！”社
员们异口同声地回答。
经过深入揭发和调查，终于查清了杨阿三的来龙去脉。刚
解放时，杨阿三溜到新庄，隐瞒富农成份，伪装积极，不久混入
87
=====第88页=====
党内，还窃取了大队长的职务。伟大的无产阶级文化大革命，
终于把他揪了出来。
叶林想起过去的斗争，带着几分沉痛的心情说：“也许我
的想法不对，我总认为当了干部，担子重了，可得稳妥点，不能
象过去那样一股劲地闯了。”
“是啊，担子重了，责任大了，我们的经验不够，的确应当
时刻谦虚谨慎，可千万不能丢掉了闯劲。我们还要继续革命
闯难关，一直闯到共产主义。”
叶林细细地回味着这些话，半响才说:“眼前套种高粱的
困难，如何解决？”
赵勇进充满信心地说:“常言道，十风九转，十河九弯，世
上哪有老乘顺风船的事。毛主席教导我们，群众的智慧是无穷
的，只要到群众中去，不管什么样的困难都能克服。今晚开个
诸葛亮会’，你也参加吧！”
赵勇进的一番话，敲开了叶林的心房。两位战友又肩并
肩地走在同一条道上，越谈越亲切，一直走到村头才分手。
大队部里，灯光闪亮。赵勇进进屋一看，里面挤满了人，
叶林也早到了。
“要是推迟半个月下苗就好了。”秀兰忽地冒了一句。
“再迟半个月能解决什么问题?”谢大嫂不解地追问了一
句。
“能，我琢磨过多次了。再迟半个月下苗，玉米快成熟了，
可以打掉下面的叶子，高粱就能通风见阳光。到高粱要水要
肥时，玉米就掰掉了，不会打架。”王大爷不紧不慢地说着。
赵勇进一直认真地听着大家的发言，不时地在小笔记本
上记着什么。这时他站起来说:“大叔这话说到点子上了。杂
交高梁生长期是百天左右。玉米八月上旬收获，到降霜还有
88
=====第89页=====
七八十天，只要二十多天秧龄，高粱就能成熟。
赵勇进的话音刚落，人们噼咧叭啦地又议论开了。大家献
计献策，又补充了许多具体措施。叶林两手托着脑袋，细心地
听着大家发言，群众的热情和智慧，又在他的心里激起了波澜。
在金色的阳光照耀下，青翠的高粱苗破土而出，深深地
呼吸着新鲜空气，大地铺上了一块绿色的地毯。
社员们一个个兴高采烈，杨阿三却恨得咬牙切齿。离间
计没有成功，赵勇进、叶林还在台上，自已却有败露马脚的
危险，这可怎么办呢？他搔着头发，两只眼睛骨碌一转，盯在
那片茂密的高粱苗上，忽地心生一计，不由嘿嘿地奸笑了一
声。哼，一不做，二不休，叫你们看看我杨阿三的厉害。
高梁就要移秧了，晚上赵勇进召集生产队长开会，具体布
置了任务。会议结束后，叶林回到家里，躺在床上，翻来复去
睡不着。他想，为了闯出一条新路来，勇进带领群众，迎着困
难上。自已却只想保产，遇到困难就打退堂鼓，还差点上了杨
阿三的当。看来自己的思想已经掉队啦。他再也躺不住了，
一骨碌爬起来，披上衣服，就朝秧苗地里走去。
夜已经很深了，皎洁的月亮，给大地镀上了一层银光，凉
风轻轻吹来，散播着泥土和庄稼的清香，叶林一边轻轻地呼
吸着沁人肺腑的空气，一边看着这一片绿油油的秧苗。忽然，
前面地里传来了“沙沙沙”的响声，他立即警惕地喝了一声:
“谁?”“是我。”随着话音，赵勇进从玉米地里钻了出来，叶林
一看，不由楞住了。
“这么晚，还没睡?”叶林知道勇进还在为套种的事操心，
心情十分激动。去年搞两熟套种时，也是这样，一到节骨眼
上，勇进就没日没夜地蹲在地里，观察分析，关键的问题，还一
条一条记在本子上，找群众商量。
89
=====第90页=====
“那你呢?”赵勇进亲切地反问了一句，接着又风趣地说：
我担心野猫子糟塌庄稼和高梁苗，找了几个民兵一起来地里
转转。”
两位战友正在小声交谈，远处一个黑影一晃，鬼鬼祟祟
地窜进高梁地里。赵勇进拉了叶林一把，指指前方，两人便弯
着腰身，悄悄地往前赶去。只见那人贼头贼脑地东瞧瞧，西望
望，随后从腰间摸出一把雪亮的镰刀，猫着身子，猛地朝高粱
苗上砍去。
“不许动！”在这千钧一发的时刻，赵勇进，叶林和民兵们
一拥而上，夺下杨阿三的镰刀。杨阿三看了一眼对手，吓得魂
不附体，就象一条死狗，一下瘫倒在地。
转眼又是高梁成熟的季节了。这一天，赵勇进要到地区
参加农业学大寨先进单位代表大会，叶林和王大爷清晨起来
送行。三人走在路上，看着地里沉甸甸的高梁穗子，王大爷不
禁赞叹道:“这一熟高粱亩产少说也有八百斤！”叶林点点头，
若有所思地说:“这一关又跟着你们闯过来了，教训可真深刻
啊！”赵勇进听着这一老一少的交谈，抑制不住内心的激动，他
紧握拳头，遥望远方，象是面对红旗宣誓似地说:“大叔，叶林，
有党和毛主席的英明领导，有广大贫下中农的智慧和干劲，不
管革命的路上还有多少关卡，咱们都能闯过去！”说完，他微笑
着向王大爷和叶林挥挥手，迎着从东方喷薄而出的朝阳，大步
地向前走去。
90
=====第91页=====
小圃姑娘
毛吉仁
这是个隆冬的晌午，微弱的阳光照在积雪上，西北风嗖嗖
地刮着，运河镇屋檐上的积雪顺着一串串冰棱，“滴嗒、滴嗒”
地化着。常言道“下雪不冷化雪冷”，天显得更冷了。
郑贵挑着一副空菜筐，气冲冲地出了运河镇，朝运淮村走
来。两只菜筐好象故意跟他闹别扭，左摇右摆，使他走起路来
特别吃力。刚进村口，就碰见了贫协组长蔡大爷。他肩上扛
着一把铁锨，锨口上还沾着积雪，显然是刚从菜地出来。
“蔡大爷，往后，你就让小圃自个儿去卖菜吧！”郑贵把菜
筐一摔，嚷了起来。
“咋啦?”蔡大爷不解地问。
“明摆着的，今天又让队里亏了一笔大钱！城里姑娘到底
跟俺不是一条心，再这样下去，这块菜园子干脆不要搞了！”
蔡大爷听了这话，心里已明白了几分，看来，郑贵的老毛
病又犯了。他考虑了一下，说:“你先歇一歇，等一会儿再去砍
一些白菜，有意见等小圃回来再说吧！”
确实，刚才在街上发生了一场争执。原来，这个座落在运
河岸边的运淮生产队，前几年新开了十来亩菜园子，收获的蔬
菜、瓜果供应运河镇。过去，一直是蔡大爷和郑贵两个人负责
种菜、卖菜的，实在忙不过来了，才叫几个人来帮忙。蔡大爷
91
=====第92页=====
是一位老菜农，种了几十年菜，他为集体种菜、卖菜，一直是
尽心竭力的。看到军属沈大爷、五保户李大娘买菜不方便，还
经常主动给送菜去。小圃刚到运淮村插队后，贫下中农就推
荐她到菜园里帮助种菜。现在，为了照顾蔡大爷的身体，队里
又派她代替蔡大爷卖菜。郑贵是一个富裕中农，管菜园子虽
然有些经验，就是私心重，爱沾小便宜。队里和蔡大爷对他进
行多次教育，几年来思想也有些提高，可总断不了根。过去卖
菜，他常出赚钱点子，蔡大爷经常批评他。小圃刚进菜园的
时候，郑贵认为蔡大爷是自找麻烦，城里姑娘怎么能种菜呢?
后来看到小圃不怕脏，能吃苦，在蔡大爷的帮助下，学会了不
少技术活，看法也就慢慢改变了。现在，小圃要和他一起出去
卖菜，队里还叫小圃负责，他也不理会，心里想：“小圃是个知
识青年，没有经验，当然应该听俺的……”
今天，恰遇镇上逢大集。早饭后，他们挑着一担葱、一
担青菜上街。到了街上，郑贵叫小圃守着担子，自己先去转了
一圈，一看葱不多，人不少，心里暗喜：“一百五十斤大葱，每斤
价钱提高五分，就能比平常多卖七元多。回去再挑一趟来，又
能多卖不少钱……，队里钱多了，工分单价就更高啦，今天俺
家就能多分不少钱……”想到这里，他兴冲冲地走了回来，对
小圃说:“今天俺可讨巧了，大葱出一毛五一斤，保险有人买！
俺快把这些卖掉，再回去挑一担来！”
小圃奇怪地问:“大叔，蔡大爷前次不是卖一毛钱一斤
吗？”
“今天葱不多，价钱就是再出高一点儿也有人买，多卖了
钱，还不是集体多收入?”郑贵带着教训的口气说。
“那怎么行，集体的菜，价钱更应该公平合理。卖高价不
是关心集体，是资本主义思想！”小圃严肃地说。
92
=====第93页=====
郑贵暗想:“哎，过去蔡大爷叫生产队吃了不少亏，没想到
换了个丫头，也是这么个呆心眼儿。”他决心说服小圈:“生产
队少收入就是俺社员少收入。怎么你连这笔帐都算不过来?你
一个人是少不了多少，俺这一大家子可就吃亏了……”郑贵发
现自己说漏了嘴，忙改口说:“快把菜摆出来，看，人都围上来
了！”他说着，忙提起秤，招呼着顾客:“刚拔起来的大葱，一毛
五一斤！”
小圃想起蔡大爷对她讲过“一杆秤上也有两种思想、两条
道路的斗争”。感到这不是一件小事，决不能让步。她顺手把
辫子往后一甩，从郑贵手里把秤拿了过来，坚定地说:“俺们决
不能用资本主义思想做社会主义的买卖！”转脸对顾客大声
说:“俺这个葱，照以前的价：一毛钱一斤。要买的在这里按
次序秤。”
一会儿,菜担前就排了不少人，郑贵楞在那里，眼看着一
把一把、一捆一捆的大葱从小圃手里送到顾客手里，又气又心
疼。他气急败坏地说:“你，你根本不会卖菜！”说完，挑起空菜
筐就走。小圃喊了他几声，他连头都没回一回。
二
蔡大爷打发走了郑贵，想到小圃今天是头一次上街卖菜，
郑贵就这样为难她，她的情绪会怎样呢？想着，便朝运河镇走
去，走着走着，脑子里不由得浮现出一年前那难忘的情景:
去年冬天的一个早上，蔡大爷作为运淮村贫下中农的代
表，到公社去迎接知识青年，刚走到党委办公室门口，就听到
屋里有人在争论：
“赵彩云同志，你积极响应党的号召，严格要求自己，不要
组织照顾，你的心情我们可以理解，你的决心也值得赞扬。但
93
=====第94页=====
是你乍从大城市下来，要慢慢适应农村的习惯。我们的意见
是让你先到公社农机厂工作一段时间。”蔡大爷一看，是公社
的张秘书。
“我不要这种照顾！我们是来接受再教育，和贫下中农一
起改造山河，一起进行社会主义革命和社会主义建设的。再
说，我是个共青团员，更应该越是艰险越向前’！”说话的是一
个姑娘，约莫十八九岁，中等身材，圆垂脸，两只大眼睛扑闪
扑闪的，两条辫子垂在胸前。蔡大爷揣摸，这就是赵彩云了，
看这姑娘志气倒很大，是棵好苗子。这几年来，随着工农业生
产大好形势的发展，运河镇附近又兴建了不少为农业服务的
工厂，为了保障供应，生产队开了一些荒地，扩大了菜园，人手
正不够，条件也比较艰苦，再说自已也老了，正需要这样的年
轻人来接班呢！
“好吧，我把你的决心和要求，再向领导反映一下。”
“好，我这就跟你去！今天，你非答应我不可！”
蔡大爷越听越喜欢这个姑娘，他情不自禁地跨进门，对那
姑娘说:“欢迎你到俺队来！”
张秘书见是蔡大爷，忙说:“这姑娘很有志气，我看你们那
里倒是一个锻炼人的好地方。”说到这里，他放低声音说:“她
是位老干部的孩子，你们要好好培养，多关心一些哟！”
“你们在嘀咕什么?”赵彩云大声叫着。
“哈哈哈……”两个人一齐笑了起来。
就这样，经领导研究决定，赵彩云就跟蔡大爷来到运淮
村插队落户了。
当天晚上，生产队召开了欢迎大会。大会开得十分隆重、
热烈。会议快要结束的时候，生产队长宣布：队委会一致同
意赵彩云的要求和蔡大爷的建议，决定让赵彩云跟蔡大爷学
94
=====第95页=====
种菜。蔡大爷站了起来，捋着胡子，清了清嗓门，高兴地说:
“如今的年轻人有出息啊，他们听毛主席的话，读了书，都争着
到俺贫下中农这里来。彩云姑娘读了十几年书，从大城市来
到乡下，拜我为师，要跟我学种菜来啦！”讲到这里，蔡大爷抽
了两口烟，讲了个孔老二轻视劳动，轻视“老圃”的故事。他
还挖苦说：“俺看啊，俺们这些种田、种菜人比这个孔老二可
不知要高明多少倍呢！哼，他不是瞧不起老圃’吗？这回
啊，俺这个老圃’可要收一名有文化的弟子啦……”
没等蔡大爷说完，彩云激动地站了起来，走到蔡大爷身
边，紧紧拉住蔡大爷的手，两眼闪着泪花，颤着声音说：
“毛主席号召我们知识青年上山下乡，走与工农相结合的革命
道路。这是一条金光大道，我们走定了！大爷，我要向你学习，
向广大贫下中农学习，彻底批判孔孟之道，批判刘少奇、林彪
的反革命修正主义路线，用实际行动，坚决同传统观念实行最
彻底的决裂！大爷，你是老圃’，我就是小圃’，我一定要做
个革命的小圃’！”
“小圃，小圃，好样的！

会场沸腾起来了，小伙子、姑娘们大声地、高兴地呼喊着
“小圃”、“小圃姑娘”，上了年纪的人们也都满意地笑着，赞叹
着。当然，也有个别象郑贵那样的，蹲在角落里悄悄地听着，
怀疑地摇摇头，一声不吭。
就这样，“小圃”这个名字从赵彩云进队头一天便喊开了，
而正式的名字反倒没人叫了。一年来，她一直住在蔡大爷家。
蔡大爷不仅把丰富的生产经验传授给她，而且带着她到阶级
斗争、路线斗争的第一线去经风雨，见世面。蔡大爷经常讲:“要
敢于跟阶级敌人斗，要敢于跟资本主义自发倾向斗。”一次讨
论菜园种植计划，郑贵提出大葱、生姜价格高，管理方便，费工
95
=====第96页=====
少，赚钱多，应当多种。蔡大爷没有同意，他说:“俺的种植计
划，要纳入社会主义的轨道。种植计划要考虑到运河镇上的
工厂、学校、商店和广大群众的需要，不能光图多赚钱……”
蔡大爷和小圃一起走访了附近的许多单位，了解了群众的需
要。在他的提议下，菜园今年特地多种了萝卜、白菜。一年
来，蔡大爷的一言一行深深地印在小圃心里。她和蔡大爷下
湖割芦柴，芦茬象刀子一样把她的腿划了一道道血口，蔡大爷
心疼地叫她上去歇一歇，小圃豪迈地说:“苦中有甜，俺要在吃
苦中改造思想。”她和蔡大爷一起车水抗旱，眼熬红了，蔡大爷
逼她回去睡觉，她又悄悄地爬起来，登上水车。在艰苦的劳动
中，她体会到了改造山河的喜悦，增强了同贫下中农的感情。
贫下中农都说她越来越象个“小圃”了。
村子离运河镇没多少路，不一会儿就赶到了。蔡大爷朝
街里望去，只见菜担前围了不少人，他走近一看，小圃已把菜
卖光了，正在同顾客们商量着什么事情。只听有的说:“俺船
闸扩建工程正在紧张施工，工地人多，需要量大，以前都是用
汽车去外地运菜，既浪费时间、人力，又吃不到新鲜蔬菜，遇到
雨雪天，困难就更多了。干脆咱们订个合同吧，请你们协助我
们解决一下！”有的说:“俺单位每天都要买菜，都能象今天这
样及时就好了……”小圃一边把丢在地下的黄菜叶子捡到筐
里，一边对大伙说:“俺回去跟蔡大爷商量一下，尽量满足大家
的需要……”
蔡大爷听到这里，走上前来，高兴地说:“你做得对！”那几
个人回头一看，都说:“这姑娘态度和气，卖菜价格公平，值得
俺们好好学习。”其中一位是船闸工地食堂的管理员老杨，和
蔡大爷很熟悉，他打趣地说:“您这个卖菜大爷又带出一位卖
菜姑娘啦，真是'名师出高徒'啊！”
96
=====第97页=====
小圃见大家都夸她，反倒不好意思起来了。她一面挑起
菜筐，一面对蔡大爷说:“郑大叔赌气走后，俺脑子里翻腾了一
阵，俺这样做到底是不是不关心集体？俺想，关心集体，最根
本的是要关心俺队坚持什么方向，走什么道路。拿集体的菜
卖高价，表面上为队里多捞几块钱，实际上是要俺队改变社会
主义方向，走资本主义道路，这不是真的关心集体，而是挖社
会主义的墙脚。
蔡大爷一边高兴地听着，一边点着头说:“种菜中有尖锐
的斗争。卖菜中，这种斗争更加尖锐、复杂啊！有的人总想
搞投机倒把，扰乱社会主义的市场，俺必须坚决打击。郑贵
这号人的资本主义思想，一天两天断不了根，一有机会就要
冒头，俺要坚持原则，不能迁就，俺要多拉扯他一把，别让他
拉下太远了……”
爷儿俩说着说着，来到菜园子里。郑贵正坐在那里抽烟，
他看到小圃菜筐子里的黄菜叶子，不满地嘀咕说:“本来可以
多卖十几块钱，都不稀罕，白白丢了！这些黄菜叶子，反倒把
它当宝贝拾回来。”
小圃停了下来，耐心地对郑贵说：“大叔，只要是背离社
会主义方向的，就是一座金山，俺也不能要。集体的东西，就
是一片菜叶，也不能丢。这黄叶拾回来喂猪不是很好吗?
蔡大爷在一旁听着，直点头。他抽着烟，接着说道:“郑贵
呀，如今可不能老用旧眼光办新事情啊，要学着进步嘛！小圃
主张给船闸工地定时送菜，俺看很好，工业支援农业，俺农业
也要支援工业嘛！”
郑贵看看小圃，又看看蔡大爷，一言不发，摇了摇头，闷
着头割菜去了。
97
=====第98页=====
三
下午，厚厚的乌云在天空翻滚着，西北风呼呼地怒吼着，
积雪冻成了冰块，屋檐下的冰棱结得更长了。看来，天又要下
雪了。
小圃三口两口吃完中饭，就直奔菜园，把运往船闸工地的
五百斤大白菜装在平车上，又给李大娘捆了二斤菠菜。上午
她给李大娘送菜时，发现她病了，便记着特意挑了点好菠菜，
下午顺便捎去。她把这一切都收拾利索了，郑贵也慢吞吞地
来了。
小圃在前面拉着车子，郑贵不声不响地跟在后面。出了
村口，小圃回头对郑贵说:“大叔，俺麻利点把菜送去，赶紧回
来再准备明天早市的菜。
郑贵“嗯”了一声，没有吭声。说实在的，他真不愿意送
菜，受累些不说，这可是从来没见过的事啊，只是蔡大爷和队
长他们都支持小圃，他才不好讲什么。
小圃见郑贵不说话，知道他有一肚子牢骚，一时转不过弯
来。她想起蔡大爷的嘱咐：原则要坚持，思想工作要耐心。
便以请教的语气说:“大叔，你种了多少年的菜，有丰富的经
验，俺虽到队里一年多了，可各方面还很不够，还得请大叔多
帮助点哟。”
郑贵开头不想说什么，见小圃这么热情、虚心，就搭了腔:
“常言道：十年出不了个田秀才’。种菜的门道多着呢……”说
着，他转念一想，往后得老跟她一起卖菜了，做生意的老规
矩她一点也不懂，这样下去，俺吃亏的日子还在后头呢，还是
多给她讲讲生意经吧，便话题一转，说:“种菜不容易，卖菜更
不简单哪！做买卖不能太死心眼，脑袋要转得快，要会看行
98
=====第99页=====
情，这样弄得好就能赚大钱。还要会招揽顾客，一句话说得
好，就能做成一笔好买卖；一句话说得不中听，就会把买主冲
跑……”
小圃听郑贵越说越不象话，忍不住截住话头说:“俺卖菜
为革命，不能光图赚钱。你这个生意经恐怕过时罗！”
郑贵自知又说漏了嘴，听小圃这么一说，便不再开口了。
到了运河镇，小圃停下车子，说:“俺给李大娘送菠菜去，
你在这里等一等。
郑贵就便在车把上坐下，默默地抽起旱烟来。
天上的乌云越压越低，凛冽的西北风也越刮越紧，郑贵吐
了一口痰，骂道:“这鬼天气！”
这时，从街西头走来一个人，约莫五十岁左右，穿着一身
沾满油污的黑布衣裳，他就是木船运输社的王老三。这个座
落在运河两岸的集镇虽然不大，可是它东边是运河，通淮湖；
西边是徐淮公路，自古以来就是水旱码头，来往的人可不少。
因此，有的人常想在这里搞一些投机倒把活动。王老三原是
船闸食堂的会计，前几年，因为利用职权贪污挪用，搞投机
倒把，被开除了工职。后来他又想方设法混进了木船社，仍贪
心不死。最近，天寒地冻，蔬菜供应比较紧张，他见有机可乘，
又想出来捞一把了。
他嘴里叨着烟，停住脚步，回头望一望，便朝郑贵的菜车
走来，搭讪着说：
“啊，好冷的天哪！来，抽支烟！”说着，摸出一支烟递了过
来。
“刚抽过。”郑贵随口答着，抬头一看，是“大运河”牌的，
马上伸手接过去，对着了火，便跟来人闲聊起来了。
“这菜多少钱一斤?”王老三问。
66
=====第100页=====
“四分。”
！
“很便宜嘛！”
“俺集体的，当然便宜些。”
<，
“俺买了吧！”
郑贵不好一下子拒绝，但也不好答应，解释着说:“船闸
工地人多，俺准备给他们送去的。”
王老三听说是给船闸送去的，心里想，我要是还在船闸食
堂当会计，这次猛添了那么多工人搭伙，我又可以刮不少油
水，哼，一个好饭碗给他们砸了。眼下蔬菜供应这么紧张，可
不能让他们顺顺当当的解决。再说，我把这些菜捎到县城去，
也可以赚笔钱呢。他越想越觉得这是一箭双雕的买卖，便决
计要把这菜买下来。
“价钱出得高一点吧！六分钱一斤，怎么样？”
郑贵心里活动开了。
王老三瞟了他一眼，索性一不作二不休，又递过一支
烟：“俺是木船运输社会计，反正都是集体的，况且价钱又
高！”
郑贵看看西北风越刮越紧，实在不想再送菜去了，心想
卖给他也好，价钱又高，又省跑了路，便说：“就卖给你
吧！”
王老三又顺手摸出两包“大运河”香烟，往郑贵口袋里塞:
“同志，麻烦你给我送到街西头吧！”
郑贵想，木船社在街东头运河边上，怎么要往街西头送?
但转念一想，反正他凭钱买东西，价钱又出得高，管那么多干
嘛！他抓起车把，调转车头，往西拉去。王老三也跟在后面推
着。没走几步，忽然背后一声高喊:“大叔，你把车子往哪儿
“π
100
=====第101页=====
郑贵放下车，等小圃走到跟前，说:“小圃，这位同志要买
俺的菜，比给船闸多卖十元钱，俺这就给他送去。”
小圃朝王老三打量了一下，感到不象个正经人，见他没吱
声，就果断地对郑贵说:“这菜得给船闸送去，不卖给别人!”
王老三狡猾地眨着一双小眼睛，说:“俺看你们这菜不错，
情愿价钱出得高一点。”
“高价……”小圃不由得犯起疑来。正想开口说话，郑贵
把她拉到一旁，悄悄地说:“小圃，俺卖菜的，谁给钱不卖？能
把菜多卖点钱更好，你还去管他谁买呢！”
小圃严肃地说:“大叔，俺们为革命卖菜，是为了支援社会
主义建设，为了满足人民的生活需要，不是光为了钱。俺们不
仅要管钱，还要管线，不能只认钱不认人哪！”
王老三听了这话，心里一惊，忙搭腔:“这位同志觉悟真
高，原则性真强，值得俺们好好学习！不过……俺也是集体的。
集体对集体，价钱出得高一点也没啥关系。
“对呀，他是集体，俺也是集体，集体对集体，总没有资本
主义思想了吧?”郑贵眼看一笔好买卖要给冲跑了，又想到上
午的争执，又急又气地说。
“集体的?”小圃朝那人看看，又转脸对郑贵说，“就是
集体对集体，要是搞歪门邪道，也会滑到资本主义的岔道上
去。何况有些坏人常常冒充集体进行资本主义的破坏活动。
我们可不能丧失警惕！”小圃想，这个人为什么情愿出高价买
菜？他自称是为集体办事，却又这么鬼鬼祟祟，到底是怎么
一回事呢？疑团越来越大。她决心要弄个水落石出，便若无
其事地问:“说了半天，你也是集体的’，不知是哪个单位
的?”.
“人家是木船社的会计！”郑贵忍不住抢着回答：
101
=====第102页=====
小圃见菜车的方向跟木船社恰恰相反，觉得很蹊晓，说
不定又有文章。她一步不让地追问：“木船社在街东河边，为
什么车往这个方向拉？木船社会计'，你们的食堂在街西头
吗？”
王老三慌了，忙结结巴巴地答道:“哎，哎，先放到西头也
一样，一样……”他怕再问下去会更加露馅，忙扯开话题:“听
你的口音，有点不象是本地人……”
郑贵在一旁答道:“她是省城来的知识青年，跟俺一起种
菜、卖菜。”
“啊，种菜捣粪蛋，卖菜街头站'，省城里的读书人来干
这事，唉……，不简单，不简单！”
“什么简单不简单，种菜、卖菜就不是干革命?知识青年为
什么就不能捣粪蛋’站街头？”小圃听到这种挑衅性的话，
控制不住自己的愤怒情绪了。
“对，对，种菜、卖菜光荣！光荣！你们又种菜又卖菜，真够
辛苦的了。俺是想，你们要是把这些菜卖给了我，你们就可以
省跑不少路，能早点回去休息了。”
“俺卖菜为革命，再苦再累也心甘情愿！可是，如果有人想
搞投机倒把活动，不管他价钱出得再高，手法要得再巧，也休
想从俺这里捞一根菜叶去！”
“别误会，别误会！”王老三感到面前这个姑娘实在不好对
付，自己的马脚又越露越多，便想溜了。他忙对郑贵说:“既然
这位同志主张把菜卖给船闸，那我就改日再买吧！”说着就要
走。
郑贵见他要走，眼看一笔好买卖要吹了，还得给船闸送菜
去，真倒霉。他忙上前拉住王老三:“同志，你不是决定买了吗?
怎么能走呢?”心里还恼小圃又来惹麻烦！”
102
=====第103页=====
小圃见问题越来越清楚了，当然也不肯让王老三轻易溜
掉，忙说:“别慌走嘛，你菜还没买着，话还没有说完呢！”她已
经拿定了主意，准备彻底揭穿他。这时，忽见蔡大爷和一个人
从街南走过来，连忙喊了一声:“大爷，这儿有个顾客要买俺的
菜！”
王老三被郑贵拉住了，又见小圃喊人，更加着急起来了。
他一面拚命要挣脱郑贵的纠缠，一面叫嚷:“你拉拉扯扯要干
什么？松手！松手……”小圃见状更觉得可疑，就朝王老三的
面前一站，威严地说：“心里没鬼怕啥呀，把话说清楚了再走
也不迟嘛！”
蔡大爷和小圃上午商量过，觉得运淮村一个生产队的菜
园供应不了船闸工地，准备跟其他生产队联系一下，一起搞好
工地的蔬菜供应工作。他下午刚出村口，正好遇见船闸食堂
管理员老杨。他们一道跑了几个村子，这会儿刚走到街上，就
遇到小圃他们。蔡大爷听到小圃的声音，忙走过来，一看是
老对手王老三，不禁怒喝道：“王老三，原来是你！”老杨也气愤
地说:“你在船闸时搞贪污挪用、投机倒把，被开除了，后来混
到了木船社，还不死心，又在活动了！”王老三一见蔡大爷和
老杨，大惊失色，象泄了气的皮球，瘪了下来。
小圃说:“这家伙想用高价包买俺的菜，花言巧语，胡说八
道，俺看他就不象个正经人！”
郑贵一见这光景，呆住了。
蔡大爷语重心长地说:“俺跟他们斗争多年了，今后，俺们
还要跟他们继续斗下去！”
小圃激动地点点头，和蔡大爷、老杨一起，把王老三押送
到市场管理委员会去。
郑贵看了眼前的一切，吓出了一身冷汗，觉得要不是小
103
=====第104页=====
圃、蔡大爷他们，今天差点儿上了他的当，办了错事，忙说：
“他骗俺，说他是木船社的会计，还硬塞给俺两包烟，俺要揭
发……”
蔡大爷见郑贵开始醒悟了，说:“你卖了那么长时间菜了，
光看秤，不看人，差点儿又给坏人钻了空子。这都是私心作
怪。你这个旧脑筋可得好好换一换哪！”
小圃也恳切地说:“大叔，俺们要为革命卖好菜，不仅要跟
阶级敌人斗，还要跟自己头脑中的资本主义思想斗。有了私心
杂念，就分不清好人坏人。毛主席教导我们：对于农村的阵
地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。俺
这卖菜工作可担着不小的责任哪！俺们一定要掌好秤杆，让
社会主义占领市场阵地！”
下雪了，棉团似的雪花漫天飞舞，把运河镇笼罩在白纱之
中。
小圃抓起车把，准备给船闸工地送菜去。
老杨说:“这么大雪天，不好拉，我打个电话回去，叫工地
来辆汽车吧！”
“不，还是俺给送去。该节省的就节省点，再说，这也是锻
炼人的好机会呀！”小圃说着，不禁激动地豪情满怀地冲口而
出:“梅花欢喜漫天雪……”
蔡大爷精神抖擞地说:“好，俺们送！越是天气不好，人家
越有困难，俺就越该服务周到些。
郑贵也说:“俺们一起走！”
小圃见蔡大爷也要去，便说:“大爷，你来掌车把吧，俺怕
不识路。”
蔡大爷意味深长地说：“小圃，你只要掌稳车把，出了
街口，认准了方向，一直走，准没错。俺还是在后面帮着推
104
=====第105页=====
105
前。
起车把，调转车头，迎着大风雪，朝着东方，昂首挺胸，一直向
雪越下越大，天地间茫茫一片。英姿焕发的小圃姑娘，操
吧！”
=====第106页=====
滩上新路
王诗明
瓢泼的大雨，夹着炸雷和闪电，下得正猛。
废黄河滩上，一片迷迷茫茫，到处都是哗哗的流水声。雨
水沿着滩边的防水大坝，象断了缰绳的野马，奔泻而下，和地
面上四处横溢的水流汇集起来，冲向滩上大队新改造好的一
百亩稻田。一道道的排水沟被冲垮了，笔直的田埂，一处处倒
塌了，平整的土地，出现了一条条大沟。人们辛勤劳动的成
果，眼看将化成泡影了。
队部的小屋里，生产队长赵丰正在为这件事焦急。他一
会儿扶着桌子，两眼直楞楞地望着窗外；一会儿皱着眉头，在
屋里走来走去。他心里暗暗责怪自己：都怪我当时不坚持自
己的意见，迁就了他们，才造成今天这样的局面……
突然，门一下子打开了，暴风夹着大雨，把魏侠送了进来。
她扛着一把铁锨，头戴着草帽，身上披着一件半旧的蓑衣，裤
腿挽过膝盖。一进屋，浑身的雨水直往下淌，立即在地面汇集
成一滩子水。在她后面，老贫农李大伯也披着件蓑衣，全身
湿淋淋的。瞧那模样，都是刚从地里奔回来的。魏侠把铁锨
往墙上一靠，随手把门掩上。
赵队长看了魏侠他们一眼，也没有搭理，仍然在屋里来回
走着，脸上毫无表情。
106
=====第107页=====
魏侠是滩上大队党支部书记，二十五六岁，中等身材，扎
着两条辫子，黑里透红的脸上，两道浓黑的眉毛，衬托着一双
乌黑发亮的眼睛，显得沉静而坚强。文化大革命初期，她带
头造了刘少奇修正主义路线的反，带领贫下中农坚决走农业
学大寨的路。贫下中农都喜欢她，信得过她。滩上大队地处
黄河故道，旧社会，这里流传着一首民谣:“黄河滩，水流沙，大
风一吹就搬家；钻耳朵，迷眼睛，刮到嘴里麻沙沙。”自从她担
任大队党支部书记以来，一直捉摸着：怎样变害为利，让黄
河滩也为社会主义服务？去年，她带领全大队的贫下中农，狠
批了林彪鼓吹的“天命论”和懦夫懒汉的世界观，克服了种种
困难和阻力，决心在黄河滩上闯出一条新路。他们以大寨贫
下中农为榜样，奋战了一个冬天，筑起了一条三里多长的防水
大坝。又从五六里外的地方，挑来了一担担淤泥，在黄河滩上
改土造田。硬是凭着一副肩膀两只手，把坑坑洼洼的荒滩，平
整成一块块方田，挖出了一条条的排水沟。这黄河滩上改造
出来的一百亩新稻田，凝集着魏侠和全大队贫下中农的多少
汗水和希望呵！眼下，一场特大的暴雨把田冲毁了，魏侠和滩
上大队的贫下中农，正面临着严峻的考验。
看着赵队长沉默不语地来回走动，魏侠心里已明白了七
八分：赵队长的思想又出现反复了。她暗暗思量着：“龙无
头不走，鸟无翅不飞。”在困难面前，关键是领导干部要顶
得住，才能统一思想，群策群力。她走到赵队长身旁，语重
心长地说:“大伯，失败并不可怕，要紧的是怎样从中找出失败
的原因。”
“原因?”赵队长停住了脚步，机械地重复着。他叹了一口
气，说:“嗨，新开的一百亩地，又泡汤罗！”
“不！大雨能冲毁咱们的地，但冲不垮咱们改天换地的决
107
=====第108页=====
心。”
“对！咱们要总结经验教训，继续干!”李大伯坚决支持魏
侠的意见。
“怎么，还要干？真是不到黄河心不死’啊。”赵队长两眼
直楞楞地盯住魏侠，额角上暴起几条青筋。
“老赵，你……”李大伯一听话音不对，就走向前去，严肃
地说道:“为了改造黄河滩，魏侠和大伙冒着大雨，到地里观察
水情，研究抗灾办法，可你倒坐在这里打退堂鼓！
“打退堂鼓?”这几个字，象重锤一样，敲在赵丰心上，他感
到很不是滋味。赵丰当队长有八、九年时间了，论生产真是把
好手，耕、锄、耙，样样拿得起来。要论改造黄河滩，他原先也
是个促进派，碰了几次钉子，就再也鼓不起劲来了。去年改造
黄河滩，起先他就反对，后来看到群众热情高，党支部坚决支
持，才勉强跟着干，这回暴雨把田冲毁了，他认为更加证实自
己的意见对头。此时此地，李大伯的批评，他听起来特别刺
耳，就拉高嗓门嚷道:“不行，俺不能眼看着你们再浪费人力、
物力。咱们还是集中劳力，搞好原有的那些地，争取补回滩上
的损失。”
“原有的土地，咱们是要继续抓好，加强管理，争取过长
江’。但是，咱们可不能光盯着原来的那些地，咱们还要向生
产广度进军，把黄河滩解放出来，让它为社会主义出力。”魏侠
语气坚定地说。
赵丰的嘴动了动，正想说什么，忽听“砰”的一声，门被撞
开了，窗上的玻璃震得“铮铮”响，随着一阵风，一个虎里虎气，
十八九岁的小伙子闯了进来。他连个招呼也不打，只顾嚷道:
“老天爷存心和咱们作对，这雨水象天河决了口，哗哗地下个
不停，一家伙就把咱们的地给冲了。眼下，插秧季节快到了，
108
中
=====第109页=====
要赶快想办法呀。
赵丰一看，是青年突击队长肖刚，见他那股急劲儿，便接
着口说:“想在黄河滩上种水稻，只怕是种了一葫芦，收了小半
瓢，我那五斤半小麦的事，你们不是不知道！”
话音刚落，性情急躁的肖刚，对着赵丰象小钢炮似的吼了
起来:“一次被蛇咬，三年怕草绳。哼，我知道你给那个五斤半
吓破了胆。”
李大伯也意味深长地说:“是啊，不能因为吃到一粒砂子，
连饭也不敢吃啦。
“可也不能吃了一嘴砂子还不想吐呀！咱祖辈以来试过
几次都失败了，在黄河滩上种水稻，明明是瞎子点灯一—白费
蜡。你们不信，还要干这可不行呀！”
赵丰说出这样的话，魏侠又气愤又惊讶，她激动地说：
“路是人走出来的。毛主席教导我们：我们正在做我们的前
人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。’大寨的贫下中农
已经为我们作出了榜样，我们只要按照毛主席的教导办事，
依靠群众，总结经验，克服困难，一定能在黄河滩上闯出一
条路来。”
轰隆隆一阵响雷过后，铜钱大的雨点，猛敲打着玻璃窗，
溅起白蒙蒙的水雾。屋外是风雷雨电，各种声音汇成巨大的
轰鸣；屋里，几个人谁也不讲话，显得格外寂静。魏侠见天
渐渐黑下来了，便站了起来，严肃地说道:“大伯，你们都比俺
年长，参加革命的时间比俺早，经历的大风大浪比俺多。俺在
工作中有什么缺点错误，请你们指出来，俺一定改正。但是，
眼前咱们只能前进，不能倒退，暴雨所带来的困难，吓不倒真
正的革命者，它只能更加激起咱们的革命斗志。如果在前进
的道路上，受到一点挫折，就再也不敢往前闯了，因循守旧，不
109
=====第110页=====
想创大业，一心守摊摊，那就会看不到广大群众的社会主义积
极性和伟大的创造力。”
魏侠一口气说到这里，然后停了停，笑着对赵丰说:“大
伯，我相信在改造黄河滩的战斗中，你一定会想通的，一定会
跟我们一道往前闯的！眼下的困难，咱们开个支委扩大会，研
究解决的办法。”说完，魏侠转过头来，叫肖刚马上去通知人开
会。肖刚应了一声，一阵风似地冲了出去。
李大伯赞许地点了点头，赵丰一声不吭地抽闷烟。
二
深沉的夜色，笼罩着整个黄河滩。这场大暴雨，并没有把
滩上大队的贫下中农吓倒。暴雨已逐渐失去了原先的那股势
头，现在是时紧时慢，时停时续地下着。
支委扩大会一结束，魏侠就提着马灯，扛着铁锨，和大伙
一起又一次来到黄河滩上。她想起了支委扩大会上的情景，
想起了同志们的鼓舞和支持，心里觉得热呼呼的。会上，大伙
分析了灾情，认为主要是排水问题没有解决，只要依靠群众，
集中力量解决这一主要矛盾，稻田完全可以保住。在魏侠提
议下，会后大伙一起来到黄河滩，进一步观察水情，研究解决
办法。
雨水汇积成无数道小河，卷着泥沙，向废黄河底流去。魏
侠他们在一条两米多宽的水沟旁停了下来，仔细观察着。只
见奔腾的积水，冲击着沟两旁，底部迅速向外扩大，变成了上
面窄，下面宽，看去活象一个翻过来的猪槽。不一会儿，发出一
个沉闷的声音，沟两边的沙塌下去了，沙有的被水卷走了，有
的沉到沟底。接着沟底部又迅速向外扩大，塌下去了……。
魏侠看了，恍然大悟:“哦，原来是这样一点点把田吃掉了。”
110
=====第111页=====
肖刚见沟底越来越浅，焦急万分。他操起铁锨，“忽”地跳
进沟里，铲起沟底的泥沙，向田里甩去。经他一搅，沟塌得越
来越厉害，沟面也越来越宽了。肖刚还不服气地嘟囔着：“娘
的，俺就不信治不了你！”
大家看了肖刚的那股蛮劲，都笑了起来。魏侠叫肖刚上
来，说:“性急吃不了热粥。咱们先研究研究。”
大家围在一起，七嘴八舌地议论开了。有的说，地里的水
都集中在几条大沟，水量太大；有的说，流沙容易把沟淤死，
水一乱流，地就受害；有的还干脆说，说一千道一万，就是沙
太松，容易随水跑。
魏侠听着大伙的议论，不住地点着头，说:“大家分析的很
有道理。在黄河滩上开沟，光做到小沟通大沟，沟沟相通还不
够，还必须抓住它的特点，做到沟要挖得深，坡度要大，而且两
壁还要坚固，才能不易被水冲塌。
“要坚固，这好办。明天，我们突击队去拉些砖，再扛几包
水泥，保证把沟修坚固。”肖刚兴奋地嚷着。
“光为了坚固，丢掉节约闹革命的思想，那也不行！”李大
伯提醒肖刚。
能不能用其它东西代替砖和水泥呢？魏侠心里反复思考
着。突然，她随手把铁锨交给李大伯，拔腿朝村里跑去。大伙
望着魏侠的背影，很快消失在夜幕中了。
赵队长丝毫没有觉察到魏侠的行动。他望着眼前的这个
“破烂摊”，想起支委会上同志们的批评和帮助，想起了魏侠他
们改造黄河滩的理想和决心，他暗暗问自己:“难道我真的错
了吗?”他摇了摇头，两眼又移到田上。只见有的水沟已被淤
死，简直看不出原来的模样了，雨水朝田里横流着。有的水沟
比原来宽了好几倍，奔腾咆哮的流水，卷着泥沙，吞噬着田
111
=====第112页=====
地……。看着，想着，自己过去改造黄河滩的情景，又浮现在眼
前：
一九六二年，赵丰看到黄河滩上的废地，占全队土地面积
的二分之一。他想，如果能让这些废地长出粮食，那该顶多大
用场。于是，他就带着一部分人，选择了一块地，把沟平了平，
试种了五亩小麦，每亩地用了二十八斤麦种。可是，长出的麦
苗，又黄又瘦，稀稀拉拉，风一吹，雨一冲，这边缺几行，那边缺
一片，这边出来一条沟，那边出现了一个坑。辛辛苦苦地干了
一年，每亩地才收了五斤半小麦……
一道雷电划过，把黄河滩照得雪亮。魏侠扛着一捆沉甸
甸的芦柴，急匆匆地走着。
“魏侠，看你回去扛东西也不叫个人帮帮。”李大伯一面埋
怨，一面帮魏侠放下芦柴。魏侠用手擦了擦脸上的汗水，高兴
地说:“咱们用它试试看。”
李大伯从芦柴捆里抽出几根有锨柄粗细的木棍，端详了
一下，喃喃地说:“用这东西当木桩，里面再摆芦柴?”肖刚听
了，高兴地吆喝着:“管，这办法管！”
魏侠看着赵丰呆呆站在那里，便亲切地叫了声“大伯”。赵
丰从沉思中惊醒，见大伙正在忙什么，他也没有顾得细看，听
魏侠叫他，就径直朝魏侠走去，准备再劝劝她。
魏侠拿着木桩，招呼赵丰来扶着，赵丰只好跳进沟里，扶
着木桩。魏侠抡起铁锤，几下就砸下去了。她又拿起芦柴，在
木桩和沟壁之间摆了起来，沙不继续往下淌了。
赵丰看着这情景，喉咙里火辣辣地，好象塞进了一把辣
椒。他准备说服魏侠的话，又咽下去了，不知不觉也插手干了
起来。
大伙干得正欢，沙随着雨水，又从芦柴缝里钻了出来。
112
=====第113页=====
赵丰看又不行啦，便直起腰，摇着手说:“算了吧，留着这
些劲，还是用在原来那些地上吧。”
肖刚听了，立即粗声粗气地反驳道:“怎么？你还是要拉
倒?”
“这不是秃头上的虱子——明摆着。”赵丰指着水沟。
“大伯，你再来看看这个。”魏侠指着巍然屹立的防水大
坝，语意双关地说，“它为什么没有受到损失，就是因为咱们总
结了以往的经验教训，护上了草皮。
“以往的经验教训?”赵丰又想起那次改造黄河滩的情景，
便说:“咳，废黄河滩，明明有个废’字嘛，怎么能长出粮食?魏
侠，不是我爱老提那五斤半……”
肖刚早沉不住气了，他打断赵丰的话:“五斤半，五斤半，
啥时才能丢掉这本旧皇历。”
“什么旧皇历?这是实践经验！”赵丰有点火了。
“什么实践经验？这是保守思想！”肖刚朝赵丰又放了一
炮。
“我好心好意提醒你们，反倒给我戴上个保守思想’的大
帽子。”赵丰越想越气，大声嚷道:“这条路就是走不通！”转身
朝村里走去。
魏侠望着赵丰的背影，心想，一个要上马，一个要下马，这
正表现了两种思想、两条路线的激烈斗争啊。她转过身来，面
对李大伯和肖刚他们，坚定地说:“改造黄河滩，不仅有自然界
上的障碍，更主要还有思想上的障碍。她走到肖刚身旁，语重
心长地说:“咱们光有一股闯劲，战胜自然上的困难还不够，还
要学会做耐心细致的思想工作，解决思想上的阻力啊。
肖刚笑了笑，不好意思地低着头。
113
=====第114页=====
三
赵丰躺在床上，翻来复去睡不着，魏侠的话，老在他脑子
里翻腾着。天快亮了，他索性穿起衣服，“叭哒叭哒”地抽起了
烟。
魏侠很早就起床了，她到地里转了一圈，又朝赵丰家里走
去，准备找他详细拉拉。赵丰家的门虚掩着，堂屋里透出灯
光。魏侠轻轻推开了门，走了进去。
堂屋当间放着一张方桌，桌上是一摞碗，几双筷子，旁边
还放着一盏油灯。赵丰蹲在地上，认真地擦着一张犁。这是
他多年形成的老习惯，每当心里有事，总是情不自禁地搬出这
张犁，长时间地擦呀擦呀。魏侠站在门口看了许久，赵丰都没
有发现，直到魏侠叫了声“大伯”，才注意到来人。他点了点
头，随手递给魏侠一张小凳子，算是打了招呼。
魏侠坐在赵丰身旁，直截了当地说:“大伯，俺觉得你近来
没有跟大伙想到一块呀。”
赵丰心头一震，两眼盯着那张犁，沉默不语。魏侠心情沉
重地说:“记得俺刚参加工作的时候，你就给俺讲这张犁的故
事，你要俺记住旧社会的苦难，不怕艰难险阻，敢想敢干，永远
往前闯。”
魏侠的话，拨动了赵丰的心弦，使他不禁想起了那苦难的
岁月……
一九四八年，赵丰、李大伯和魏侠的父亲，这三个长工棚
里的老伙计，曾用这张犁，在无人过问的废黄河滩上，拉的拉，
扶的扶，起五更，睡半夜，开出了一亩多地。他们三个人合计，
到地主张歪嘴家借了二十五斤麦种。这个狗地主，心狠似毒
蛇，当他知道赵丰他们想在黄河滩上种庄稼时，就恶狠狠地
114
=====第115页=====
说:“哼，穷小子尽做美梦，还不是得白白给我干两年活。”他就
把麦种全部用开水烫过了。
小麦种下后，五天、十天、半个月过去了，地里一棵苗也没
有长出来。后来，他们知道是张歪嘴捣的鬼，魏侠的父亲是个
烈性汉子，气得跳起来，立即去找张歪嘴算帐。可是，狗地主
反而倒打一耙，说魏侠的父亲败坏了他的名声，当场就指使狗
腿子，把他打了个半死，抬回家没两天，就含恨离开了人间。为
了二十五斤麦种的债，张歪嘴还逼着赵丰和李大伯白给他干
了两年活。赵丰为了牢记这血海深仇，把这张犁一直保存到
现在。
赵丰两手颤着，久久地扶摸着这张犁。这不是一张普普
通通的旧木犁，它是阶级斗争的血泪帐呀！
魏侠擦了下眼上的泪花，指着木犁问道:“大伯，为什么过
去两次改造黄河滩都失败了？你仔细捉摸过没有?”她见赵丰
沉默不语，把凳子向他身边挪了挪，恳切地说道:“解放前，不
是咱贫下中农没有力量改造黄河滩，而是政权不在咱们手里，
大伯和俺爹想改造黄河滩，只能被逼得家破人亡。一九六二
年，你和广大贫下中农又一次进行改造黄河滩的试验。可是，
由于修正主义路线的干扰和破坏，说什么改造黄河滩是劳民
伤财，得不偿失’，你还因此受了打击。
“咳！”赵丰握紧拳头，朝自己腿上打了一下。
魏侠接着说:“围绕改造黄河滩的问题，始终存在着两种
思想，两条路线的斗争。大伯，咱们可不能被表面现象蒙住了
限睛，看不清方向、路线啊。”
赵丰紧锁的眉头，渐渐舒展开了。魏侠一面帮赵队长擦
犁，一面问道:“大伯，咱们附近有几个大队?”魏侠提出这个问
题，赵丰有点摸不着头脑，一时不知怎样回答才好，只听门外
115
=====第116页=====
传来一个宏亮的声音:“李滩、赵庄、三里店。”
“老李，是你！”赵丰闻声站了起来，挪过一条凳子，亲切地
招呼着老伙伴。
“咱附近就有三个大队，他们在黄河滩上都有不少地呀。”
魏侠又进一步说。
“李滩有八百亩，赵庄有七百五十亩，三里店有九百亩。”
李大伯还没坐下，就报出这三个大队的土地亩数。
“咱们大队还有八百五十亩。大伯，你来算算，整个废黄
河滩上有多少个这样的大队？总共有多少亩地？现在全国各
地农村，在大寨精神鼓舞下，广大贫下中农大干快上争贡献，
在荒山秃岭、盐碱滩上夺高产，难道咱们还能让这大片大片的
黄河滩，再常年沉睡下去吗？不能！咱们一定要闯出一条新
路，让千百亩土地，让整个废黄河滩都变成米粮仓，为中国革
命和世界革命作出更大贡献。
“这么说，咱要改成这一百亩，可就闯出了一条夺高产的
新路。”赵丰若有所悟。
“对！咱们就是要在这古老的废黄河滩上闯开一条新路！”
魏侠由于兴奋，脸上泛着红光，她坚定地说：“改造黄河滩，困
难会有千千万，但是，有毛主席革命路线的指引，有广大贫下
中农的智慧和力量，就没有攻不下的难关，克服不了的困难！”
说着，魏侠又从兜里倒出一些沙来，在地下搞成个小堆，拿起
一根草，埋在沙堆上。赵丰出神地望着。魏侠俯下身去，用嘴
朝沙堆上一吹，沙就飞起来了，草根露出来了，草很快倒下了。
魏侠又把草重新埋好，舀了一碗水，倒在沙滩上，又俯下身去
吹，沙一动也不动，草随着吹来的风，来回摆动着。
赵丰领会了魏侠的意思，说:“你这是说，在黄河滩上种水
稻，不会受风沙的侵害。”
116
=====第117页=====
魏侠微笑着，朝赵丰点了点头，说:“但还要防止大雨的侵
害。大伯，我想这样处理排水沟，你看管不管?”她把一个小凳
放倒，指着平面说:“这好比是咱们昨晚摆的芦柴，里面再加一
层淤泥，沟就不会被冲塌了。
“真是敲锣打鼓—-响（想）在一个点上啦。刚才开了个
诸葛亮会’，大伙也主张这样干。”李大伯兴奋地说。
魏侠的一番话，象一把钥匙，打开了赵丰的心，他觉得亮
堂多了。他站了起来，在桌子上拍了一掌，说:“原来不是路子
堵塞了，而是我的脑瓜堵塞了。路线不对头，老是看不到黄河
滩的希望，说话、办事就会错，光想着我那五斤半。说着，三个
人一齐笑了起来。李大伯风趣地说:“老伙计，你这话就说到
点上啦！他们年轻人敢想敢干，走在咱们前头罗，咱们可不能
拉得太远，也得加把劲摔上去！”
“当当哨！”肖刚在奋臂敲钟。宏亮、激越的洪钟，犹如战
斗的号角，激励着人们开始新的一天的战斗……
滩上人在党支部的带领下，顶逆风，战恶浪，用自己的汗
水浇灌了一株株禾苗，用自己的双手创造了奇迹——在沉睡
千百年的废黄河滩上，破天荒地栽种了水稻，亩产居然过了
“长江”，夺得了好收成。人们传颂着丰收的喜讯，更加激动地
畅谈着魏侠带领大家闯出的新路，展望着黄河滩美好如锦的
前程。几个月过去了，这天，村口的汽车站上，人们兴高采烈
地欢送着自己的代表，去参加地区农业学大寨代表大会。
此刻，魏侠的心情格外激动。她想着，滩上大队不过是在
改造黄河滩的大战役中，打了一个小仗，起到尖兵的作用，上
级党委就给予很高的荣誉。地委负责同志还要她详细介绍改
造黄河滩的经验，准备全面推广，这是党和人民的鼓舞和鞭
策啊！
117
=====第118页=====
李大伯从人群中走过来，亲切地对魏侠说：“孩子，放心去
吧。咱们已经闯开了一条新路，就得在这条路上走下去。今年
改造二百亩黄河滩的任务，一定会胜利地完成。
这时，赵丰分开众人，挤了进来，紧紧握着魏侠的手，好似
有千言万语不知从何谈起，老半晌才说:“你告诉代表们，这条
路走的通！这是一条自力更生，艰苦奋斗，发扬大寨精神的
路！这是一条继续革命的路……”
远处黄河滩上，红旗招展，人声鼎沸，歌声嘹亮。它告诉
人们：古老的黄河故道摆下了新战场，向黄河滩进军的新的
战斗又打响了。
118
=====第119页=====
管得宽
“
“6
宋其恒
太阳还有一竿子高的时候，汽车“
一声，在一条笔直
的大道上停住了。“勤俭大队到了…
随着司机同志的喊
声，我兴匆匆地提起行李，跳出了车门。
这是一个座落在黄河滩上的绿树环抱的村庄。透过一行
行整齐的防风林，放眼望去，田野里到处是一片丰收的景象：
沉甸甸的稻谷压弯了腰；拳头大的棉桃笑炸了嘴；杂交高粱
撑起的红伞象燃烧的火炬。在迎着村口的一个学习专栏里，
一篇《管得宽大叔斗志昂》的文章特别醒目。我正想往下看，
突然背后传来喊声:“同志，你是老孟吧?”我忙回头一看，原
来是一个三十来岁的人，正笑着向我走来。我真有点疑惑了，
他怎么知道我姓孟呢？见他这样热情，我连忙点了点头，笑
着回答:“对。同志，你……”
“我姓陈，就是这勤俭大队的。上午接到公社的电话，说
你下午要到我们这里来。走吧，先到大队部歇歇脚。”说着，他
抢过行李，往肩上一搭，就头里走了。
从交谈中，我才知道：他就是新任的大队革委会主任。
“听说你来采访，我们欢迎呀。”老陈边走边说，“在批林
批孔运动的推动下，俺贫下中农都有股子使不完的劲。就拿
我们管得宽大叔来说吧，我这个革委会主任，也得好好向他学
习哩！”老陈这一说，又使我想起了学习专栏里的那篇没来得
及看完的文章。我不禁脱口而出：
119
=====第120页=====
“这位大叔的真名叫什么？”
“这是他的外号。”老陈笑了笑说，“他原名叫严向东。”
我恍然大悟。公社介绍情况时，曾提到过老贫农严向东
的名字，想不到他就是这个管得宽大叔。于是，我饶有兴趣
地追问起这名字的来历。
老陈沉默了片刻，就滔滔不绝地讲开了：
“俺管得宽大.
个苦大仇深的老贫农，旧社会，拚死拚
活地干了大半辈子，一天舒心日子也没摸着。解放后，生
活才象吃着甘蔗上楼梯——节节甜、步步高起来。从土改到
现在，一直是我们队的老积极。别看他不是个干部，平时，对
人对事坚持原则。谁做了对不住集体的事，他都要管。尤其
是对那些损害社会主义集体的歪风邪气，更是敢顶敢斗。有些
爱走歪门邪道的，比如富裕中农高占宜，就看不惯他，背后议
论说：胡子都一大把了，上面没委他当官，下面没选他管事，
他这么爱管闲事，真是个管得宽！’就这样管得宽’这个外号
就传出来了。严向东大叔听了这些冷言冷语，并没泄气。他说：
俺胡子一大把了，就不要革命啦？干社会主义，俺贫下中农
就是要管得宽。对歪风邪气不斗争，社会主义就不能前进！
这两年，他年纪大了，队里派他看看庄稼，管管大场。干这个，
他简直象把铁锁头。就这样，时间长了，社员们越来越觉得他
做得对，管得好。管得宽'这外号也就越叫越响了。
听了这名字的来历，我不住地点头。
接着，老陈又给我讲了一件很有趣的小事：
“去年秋天，队里派他看山芋。有一次，他刚满十岁的小
孙子，跟他到地里去玩，趁他不在跟前，扒了两块山芋，在身上
擦了擦，刚想下口啃，他在地北头看见了。他一边跑，一边喊，
小华子，不准吃！快给我放下！这一喊可不得了，华子见他
120
=====第121页=====
跑过来，抓着山芋，拔腿就跑。这一老一小，一个头里跑，一
个后头撑，一直跑过两节子地才撑上。管得宽大叔累得直喘粗
气，一把夺过华子手里的山芋，瞪着两眼，把华子训得哭着回
家了。事后，他还三番五次地找我作检讨，责怪自己平时对小
孙子思想教育抓得不紧不严……”
听到这里，我忍不住地笑着说:“这老人也太认真了。”
“是啊，当时我也是这么想，就劝他说：孩子小，不懂事。
再说，扒两块山芋吃，也不是什么了不起的事。谁知，这下
子却把他劝火了。他眉毛一拧，两眼一瞪，直冲着我说，你说
得倒轻松，这山芋是谁的？集体的。集体的东西，一根草棒子
也得当大梁看！别看这是小事，小洞不补，大洞受苦。队里派
俺看山芋，俺就能掩私护短啦？咱们要出以公心，可不能有
丝毫马虎呀！他一番话，也确实给我这个新干部敲了警钟。
后来，队里召开群众护秋大会，他又把小孙子扒两块山芋的事
向全大队社员作了检讨！”
听了这个故事，我被严大爷这种铁面无私的精神深深地
感动了。这不正是用马列主义、毛泽东思想武装起来的贫下
中农的高尚品质吗！
“其实，这事不能怪严大叔。”老陈打破了我的沉思，接着
说：
“后来才了解到，是高占宜搞的鬼。他平时爱沾光，经常
挨严大叔的批评，这回见队里派严大叔看山芋，就故意挑唆小
华子去扒山芋吃，准备抓话柄，看笑话的。谁知这目的不但没
达到，反倒使大伙对严大叔更加信任了。”
说着，我们已到了大队部。我放下行李，就向老陈提出：
希望能尽快见到这位老人。
老陈笑着说:“这两天他生病，我要他在家好好休息，要
121
=====第122页=====
不然，还不好找他哩。”
太阳已经进山了，远处天边飘着火红的晚霞。村子里，家
家户户的烟肉里，缕缕炊烟袅袅上升。我们穿过两条南北大
街，往左一拐，一座三间砖瓦房出现在眼前。只见门框边挂着
一串通红的辣椒，屋后的两棵高大的垂柳罩着大半个屋顶。老
陈告诉我，这就是严大爷的家。我们刚推门进去，就听见一
个老年妇女嘟嘟哝哝的声音，随着那咕哒咕哒的风箱声，从西
边的锅屋里传出来：
“俺学得不好，就你学得好，理论高！蛤蟆蹦几蹦还要歇
一歇哩！你不去，打稻场就没人管了？”
老陈拽了拽我的袖口，笑着小声对我说:“听，老俩口又
磨牙了！”
我觉得来的不是时候，正犹豫着，老陈一把拉住我就往锅
屋里钻。
“严大婶，老夫老妻的了，又磨什么牙哩?”说着，老陈就
坐在锅台旁的一个木墩子上。
屋里被蒸气和烟罩着，大娘正一手拉风箱，一手往灶膛里
添柴禾。灶里窜出的火苗，把她多皱的脸照的通红。听见有
人说话，她扭头一看，先是笑了笑，接着又转过头，一边烧火
一边委屈地说开了:
“陈主任，你说说，到哪里去找这号人？有了病不休息，
昨晚发了一夜烧，今晌午饭也没吃好，刚刚听广播喇叭里说夜
里有雷暴雨，就又坐不住了，非要到大场去看看不可。我说，
'你病还没好利索，要再添点毛病，一捣弄又是好几天。再说
大场上有那些身强力壮的小伙子，缺你个老头子就不成事?
你猜猜他说啥，哼！你呀，眼睛不要老是盯着我这点小毛
122
=====第123页=====
病，那么多粮食在大场上，你就不操心?说着，就蹶着胡子走
了。”
这时我才知道，这位白发苍苍、皱纹满脸的老大娘，原来
是一个人在说气话。她往灶膛里添了把柴禾，又接着说：
“陈主任，要他好好休息，这也是你关照的呀。再说，我也
是为了集体！你说说，赶上今年这样的好年景，人都忙得一个
顶两个用，他毛病一拖，我又请医生又煎药，不影响工作吗?
我们老年班还有几十亩棉花等着拾，百十亩稻草等着上垛哩！
他看大场有事，俺就没事啦?”说完，她把一根烧着了的火棍往
灶前的灰堆里一插，又咕哒咕哒地拉起风箱来了。
听了大娘这番话，我走上前去，笑着说:“大娘，你和严大
爷这种一心为集体的精神，都值得我好好学习！”大娘大概一
直没有发现我这个陌生人，一听我说话，忙抬起头，一边把鬓
角上的一缕银发往耳后理着，一边上下地打量我。老陈介绍
了我的来意。大娘忙摆着手，也笑着对我说:“不中，不中，差
得还远哩。”接着，她站起来，解下头上的一块蓝头巾，拍了拍
身上的草屑说:“到北屋里歇歇去。”说着，就拉着我和老陈往
外走:“来，快坐下，我冲茶去。”大娘把两个杌子放在我们面
前，转身又跨出了门槛。
这屋子里干净利索，北墙上贴着一张毛主席像，下边是一
些红红绿绿的奖状。门上贴着一幅“毛泽东思想阳光普照，社
会主义是幸福金桥”的对联。洁净的方桌上，一只小闹钟正滴
嗒滴嗒响着。我们正仔细地看那墙上的一张张奖状，只听得
“哗啦”一声，我回头一看，原来是一个身穿红背心的小男孩，
正踮着脚抓桌子上的一枝红铅笔，不小心把一个卷了皮的本
子推在地上。小男孩象闯了大祸，吓得早跑得无影无踪了。
我弯腰拾起那散开着的本子，上面密密麻麻地写满了铅笔字。
123
=====第124页=====
我仔细一看，原来是严大爷的记事的小本子。上面抄着几段
毛主席语录:“深挖洞，广积粮，不称霸。”“备战、备荒、为人
民。”“共产党的哲学就是斗争哲学。”
正看着，大娘端着两碗热茶进来了，见我看这个小本子，
就说：
“他这个本本可娇着哩，俺小华子摸摸都不行。我连个斗
大的字也不识，你今儿瞧着里边到底有啥宝贝？”
“是大爷的学习心得，写得可好哩！”我说。
“哦，怪不得哩，一有空不是看就是写的。有时候还给我讲
哩。说什么，俺人虽老了，可走社会主义的步子不能小。俺
年纪大记性差了，更要抓紧学习。心明才能眼亮嘛！……”说
着，大娘也笑起来了。
天全黑下来了，我等得有些焦急，问:“大爷什么时候能回
来?”
“他呀，象个没砣的秤，定不准。自稻子一登场，他就整天
2
泡在大场上。有时吃饭还得让俺华子给送去哩！这个家都快
成了公路边上的汽车站了，来了一站就走。
大娘这么一说，我知道在家坐等是不行了，不如上大场
去看看，就和老陈一起告辞了大娘，直奔大场。
大场上灯火通明，社员们正在挑灯夜战。
一捆捆的稻把堆积如山，一个个粮囤又粗又圆，非常耀
眼。脱粒机呜呜地叫着，扬场机伸长了脖子，把稻谷使劲地
喷向天空，飞起一层雾，落地一片金。社员们一张张脸上都
堆满了幸福的微笑，滚动着晶莹的汗珠。欢笑声、机器声组
成了一支动听的乐曲，整个大场就如一幅丰收的画卷……
看着这紧张战斗的场面，就象投进了火红的炉膛里一样，
124
=====第125页=====
老陈立即加入了战斗的行列。我挽起了袖口，也跟着老陈干
了起来。
劳动中，我发现一位老人，中等个子，稍瘦的身材，一条灰
布褡拦腰扎着，后腰里还别着一只旱烟袋，正站在刚脱过的
稻草堆旁，拿起一个个稻把子，上下地寻找着什么。老陈指着
他的背影告诉我：那就是严大爷。说完，他就被一个扬场的
小伙子叫走了。
望着严大爷的背影,看着他那严肃认真的动作，一种崇敬
的心情一下子涌上心头。我擦了擦脸上的汗珠子，刚想上去
打招呼。猛听他大喝一声，象炸雷似地压过来:
“停下！”只见严大爷一转身，手里拿着几个稻穗子，冲着
中间一台脱粒机喝着。
这台机子上，年龄最大的是一个五十多岁的老头儿，瘦
长的个子，憔悴的面孔，尖尖的下巴颏上长着一撮黄胡子。听
到喊声，他两只快眯到一块儿的眼睛，不耐烦地斜着瞅了瞅严
大爷，才漫不经心地扳下电闸。
“看看你干的这活路，能合要求吗?！”严大爷晃着手里的
几个稻穗子说。
“哦，原来是几个半截稻穗呵。”那个长着黄胡子的小老头
儿，一手捻着下巴上的那撮小胡子，不在乎地笑着说，把“半
截”两个字说的特别重。
“高占宜，你说什么!半截稻穗子也是俺贫下中农的血汗，
集体的财产！俺这黄河滩上的稻穗子来得可不易呀！”
“这个谁不明白。”
“明白为什么这样干?！”
“吃饭还掉个饭粒哩。这上千上万的稻啦，丢个一星半点
的，也是避免不了的事。再说，马快要下雨啦，不赶着点脱粒
125
=====第126页=====
能行吗？”
“避免不了的事?!你也板着指头算一算，就按一亩地毁二
斤，俺这六百亩地要糟蹋多少粮食？时间紧就拿着粮食摔着
玩呀！啊？你说说！
高占宜摸着下巴，沉默了好久才说：
“严大叔，你说的全在理，全在理。这就改，这就改。”
“你说说怎么改法。”
“保质保量，保质保量。”高占宜说着转身就走。
“回来！”严大爷象下命令似地说，“把这堆稻把子再重打
一遍。”
高占宜象触电似地一惊，两只小眼珠转了一下，又摸着
下巴，转身朝严大爷笑着说：
“严大叔，就改正就是啦。这么一大堆重打一遍，又费人
力又费工，我看这个就算了吧。不是说马上就要分稻草了吗，
反正粮食谁还不知道爱惜。”
“住口！”听了这话，严大爷前额上的几道皱纹紧缩在一
起，鬓角上的青筋鼓出了脑门，花白的胡茬在嘴上直抖:“原来
你打的是这个算盘！高占宜，你的病根哪年哪月才能挖掉
呵？!”
“严大叔，俺们一条街上住着，又是隔墙邻居，一块地里
干活，一杆秤上分粮，都是靠工分吃饭，你何必老是和俺过不
去?”
“你这损公利己的发家思想不改掉，俺就永远和你过不
去！你说说，为什么你自留地里的稻子，打了又打，拣了又拣，
生怕丢上个粒子。对集体的活路，你又是怎么干的？运稻子
时，你丢三拉四，俺说你几次，你都当耳旁风，背地里，却叫你
二福往家拾。前几天，你又指使二福到大场边上来扫粮食，拿
126
=====第127页=====
到家里去喂鸡。现在听说分稻草了，你又生出这个法子，把
稻把子打不干净。实话告诉你吧，你想的那条路，永远走不
通！别说是一条街上住着，又是隔墙邻居，就是一个锅里抢勺
子，不走社会主义正道儿，俺也得斗！”
这一番话，把高占宜敲打得象泄了气的皮球，眉头上、鼻
尖上沁出了一层汗珠子。他站在那里呆了一会儿，才耷拉着
脑袋来到严大爷身边，抱起稻把子去复打。
经过一场紧张的战斗，大场上的脱粒任务胜利完成了，严
大爷才抽出别在腰里的旱烟袋，一边装烟，一边朝窝棚走去。
借着这个难得的机会，我紧赶上去说:“严大爷，我是县里来
的，叫孟军，想找你聊聊。”
严大爷回过头，认真地看了我一眼，接着伸出一双长满老
茧的大手，紧握住我的手说：
“孟同志，到窝棚里坐吧。”严大爷笑着把搭在肩上的一
条白毛巾递给我擦汗。
窝棚里，一盏油灯忽闪忽闪地往上窜着火苗，照着大爷
的脸。这时，我才真正看清，大爷的头发几乎全白了；眼角里
的几条皱纹由深而浅伸向鬓角；花白的胡茬蔓延到耳根。这一
切都标志着他已是六十出头的人了。唯有他那对深沉的眼
睛，还显示着不服老的神气。
“大爷，你坚持原则，对高占宜的错误思想，敢于斗争，对
我这个常蹲机关的人，是一次很好的教育啊!”我望着严大爷
那张微带笑容的脸，抑制着内心的激动说。
“不，不，差得还远哩。”大爷爽朗地笑了。接着又严肃地
说:“对高占宜这号人的思想，就是不能迁就。不然，歪门邪
道就堵不死，歪风邪气就刹不住。”
127
=====第128页=====
正说着，严大娘一手端着个搪瓷缸，一手拿着件棉衣走了
进来，打断了我们的谈话。
“病还没好，就又不知轻重地干起来了。给！快喝点姜丝
糖水暖暖。”大娘既爱惜又有点嗔怪地说。
“好，好，好。我这会也没出啥事，你回去吧！”说着严大爷
叭答叭答地抽起烟来。
“没啥！没啥！你就知道你有工作，别人就没事啦?”大娘
说着，把瓷缸递到大爷手里，又催道:“快喝吧，喝了好回去睡
觉，今晚叫俺老二来替你。病快点好了，俺拾花割稻也放心
啦！”
听了大娘的话，我也跟着劝大爷回去休息，大场让青年
人来照料。他却说:“你不知道，他们年轻人干了一天活，头一
沾枕头就睡熟了。再说，白天他们还有别的任务哩。这看大
场的事，谁也不用来代替。”
大娘知道他的翠脾气，自己认准了的事，就是套上八头大
犍牛，也甭想把他拉回头。她把手里的棉衣往大爷跟前一撂，
又从衣襟下边的布兜里掏出个纸包说:“别忘了吃药。”说完就
走了。
这天夜里，我和严大爷一起睡在窝棚里，他又给我讲了
很多。从他的苦难家史，讲到今天的幸福生活;从同刘少奇大
刮“三自一包”的妖风作斗争，讲到粉碎林彪反党集团的胜利；
特别是当讲到批林批孔运动，带来了苏北平原上又一个丰收
年景时，他哈哈地笑了起来。这爽朗的笑声，打破了夜间的寂
静，一直传得很远，很远。
不知什么时候，我睡着了。浑身热乎乎地睡得正香，忽地
一阵旋风夹着雨点钻进了窝棚，我被惊醒了。我忽地想起，严
大爷身体不好，容易受凉，该把我的衣服给他盖上。起来一看，
128
=====第129页=====
我楞住了，严大爷的被子平展展地盖在我身上，他人却不见
了。到哪儿去了呢？我忙穿好衣服，刚走出窝棚，几个冰凉的
雨点打在我脸上，我不由得打了个寒战。透过茫茫雨雾，我
看到一个人，提着盏铮亮的马灯，正沿着那一排排又粗又大的
粮囤子朝前走去。
“严大爷……”我使劲地喊起来。
“小孟，你快回去睡觉，别凉着身子，我看看这粮囤子盖
得严不严！”这是严大爷洪钟般的声音。
远处传来了雄鸡的报晓声，天，快亮了。
我站在窝棚门口，出神地凝视着雨地里严大爷的高大身
影。透过那盏闪闪发亮的马灯，我仿佛看到了严大爷那颗火
红的心，看到了辽阔的苏北平原上贫下中农的高大形象。我来
不及多想，急忙挽起裤腿，朝着严大爷那盏明灯照亮的路，冲
进了雨雾……
T
129
=====第130页=====
气
后记
遵照毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的
月，曾先后到苏北、苏南的一些农业学大寨的先进社队开门办
学，进行教育革命的实践。《红缨》这一短篇小说集，就是从七
二级工农兵学员在这次实践中所写的三十多篇小说习作中选
编而成的。它是我系师生在毛主席的革命路线指引下，投身
三大革命运动的火热斗争，学习工农兵、学习社会、学习文学
创作的一个初步成果。
由于水平限制，这个选集必然存在着这样那样的缺点和
错误，但它从一个侧面反映了无产阶级文化大革命以来教育
革命的新气象，反映了革命师生努力表现我们时代的工农兵
英雄形象的热情和决心。因此，我们把它献给广大读者，并热
切地期望同志们给予批评指正，鞭策我们继续前进。
南京大学中文系
=====第131页=====
[General
lnformationl
书名= 红缨一—南京大学中文系工农兵学员短篇小说选
作者=高志青
页数=130
ＳＳ号=10721163
出版日期=1９7５年0９月第1版
=====第132页=====
目录
目
录
雪梅& 李清林
枫树下的故事&邱正平
红缨&高志青
“过江”的人&金玉哗
征途万里& 毛荣芳
闯关& 徐来
小圃姑娘&毛吉仁
滩上新路&王诗明
管得宽”＆宋其恒
=====第133页=====