4
g

革命春秋

广
=====第1页=====
证
…



心
A

素
7

1
,
:
革命春秋
4
1
=====第2页=====
內容提要
《革命春秋》是一部小说集。
作者从民主革命和社会主义革命的长期历史中，选取了
抗日战争、解放战争、社会主义革命和无产阶级文化大革命
几个典型的生活片断，塑造了柳茂青这个无产阶级英雄人
物。作品反映了我国农村两个阶级、两条道路、两条路线的
斗争，歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。作者还
满腔热诚地歌颂了波澜壮阔的无产阶级文化大革命。这部集
子故事性强，有生活气息，语言生动。
这部作品是北大中文系执行毛主席无产阶级教育路线，
在接受贫下中农再教育过程中，由工农兵学员和革命教师相
结合的集体创作。
革命春秋
北京大学中文系
集体创作
七O级工农兵学员
*
北京人民版社出版
北京市新寺書店发行
北京印刷一厂印刷
*
850×1168诺米32开本5.75印张123.000字
1974年12月第1版1974年12月第1次印刷
"
印数1-200.000
书号：10071·103
定价：0.45元
=====第3页=====
~
目次
.(1)
立志参军·
(18）
活捉野田
.(37）
智取岗城…
…(54）
火眼金睛…
…(64）
麦收时节…
87）
乔迁之喜…
…(101)
大路朝阳……
百炼成钢……
…(142)
后
……(182)
记
4
=====第4页=====
立志参军
故事得从三十年前说起。那是一九四二年，燕山就是今
天的燕山，千峰万岭，连绵不断；潮河也如今天的潮河，滔
滔河水，日夜奔腾。可当时的山里山外、河上河下却是两个
天地，两个世界。山里是八路军的抗日革命根据地，红旗蓝
天，人欢马叫。山外是日本侵略者的占领区，凄风苦雨，地
暗天昏。我们要讲的于家堡就在燕山脚下，潮河岸边，是敌
占区的边缘地带，离根据地只有三十几里路，离游击区就更
近了。敌人三天两头来“清乡”，八路军的游击队偶尔也到
这里活动。
燕山的抗日烽火越烧越旺，越烧越红，日本侵略者的日
子也就越来越不好过。为了拦挡八路军，这年刚开春，日本
鬼子和伪军就把山外上百个村子的老百姓都赶到山根底下挖
大沟。于家堡三十多人也被赶到北山工地。大家气在肚里，
恨在心头，干起活来谁肯使劲？一个个得磨便磨，得蹭就蹭。
一个监工的伪军背着大枪，提着哭丧棒，走过来踅过去，吆
三喝四，瞧哪个不顺眼，张口就骂，举手就打。人们恨透了
他，背地里都叫他“丧门星”。
不管丧门星怎么催逼打骂，于家堡的民工照样磨磨蹭
1
=====第5页=====
蹭，挖沟的进度慢得出奇。丧门星在日本人那里交不了差，
经常挨骂挨训，有回还挨小队长两个嘴巴。这小子在鬼子那
里受了气，变本加厉地打骂民工，一心巴望加快挖沟进度，
好在小队长面前露一鼻子。无奈于家堡民工不听邪，越打骂
越不出活儿。大伙还凑了几句《磨蹭歌》：“吃饭磨洋工，拉
屎三点钟，一天拉三遍，日落就收工。”这歌就象长了翅膀，
在工地一阵风似地传开了，随后又传到村子里，于家堡的男
女老少人人会念叨。日子长了，不知怎么传到丧门星的耳朵
里，气得他直翻白眼。这天后晌，丧门星挥着哭丧棒，把于
家堡的民工吆喝到一块，追问那个歌是谁编的。问了半天没
人理，他气急了，拉出一个老头子，抢起棍子就要打。说时
迟，那时快，人群中嗖地蹿出一个人来，双手夺住那根棍
子，一迭声地喊着说：“歌是我编的！编歌的是我！”丧门星
被这突如其来的声音惊住了，定神一看，横在眼前的是个十
几岁的孩子。这时，几十双眼睛也都盯在这孩子身上。只见
他矮敦敦的个子，黑虎虎的脸，立着两道浓眉毛，瞪着一对
大眼睛，光着脚，捏着拳头，气冲冲地站在那里，一动不动，
就象一座生铁铸的小金刚。几十个人几乎同时喊出一个声音:
“茂、青！”
丧门星看看棍子，冷笑两声：
“还是这玩艺儿好使，一
打就出来了，哈哈！”他猛地提住孩子的耳朵：“那个混账歌
真是你编的？”小金刚把头一甩，甩脱了丧门星：“敢做敢
当，就是我编的！”
“谁让你编的?”
“我让我编的！”
“你叫啥名？”
2
=====第6页=====
“柳、茂、青！”
这名字是一个字一个字吐出来的，又真又响又干脆，示
威一般。丧门星听了，气急败坏地发作起来，一会儿说孩子
是小八路，一会儿又说是破坏分子。小茂青闭着嘴，虎着
脸，一声不响，好象说：我就是小八路，你怎么样吧！
丧门星咋唬一阵，从肩上摘下大枪，要带茂青去见鬼子
小队长。茂青扬着头，挺着胸，迈步就走。这时，人群里涌
出七、八个人，忽拉一下子围住丧门星。这个说“歌是我编
的”，那个说“是我编的”；这个说“我跟你去”，那个说“我
跟你去”。七言八语，七嘴八舌，弄得丧门星丈二和尚摸不着
头脑。就在这个节骨眼上，于家堡的民工组长何老泉——
个四十来岁的壮汉子—不慌不忙，走到丧门星面前，稳稳
重重地说：“那几句歌是大伙随便凑起来的，要见日本人我
们都去。不过，依我看，别那么顶真，还是凑合着挖沟。
”
大伙齐声嚷着说：“对！要去都去，这沟甭挖了！”丧门星本
打算来个杀一做百，没想到落了个群情激愤，只得对老泉卖
个人情，就坡下驴：“看在你们组长面上，饶过这回。都干
活去！谁再磨洋工，我毙了他！”嚷嚷一阵，气鼓鼓地走了。
小茂青气还没消，冲着丧门星的背影晃了晃小拳头，愤愤地
说：“等我当了八路军……哼！”老泉急忙使眼色，拉他进
沟。
进了沟，人们就三三两两议论起茂青，都夸这孩子“有
种”、“有骨头”，有人还讲起他的过去。有些事本来人人都
知道，可还是讲得津津有味，听得愣愣出神。
茂青今年到底多大？他又有些什么值得说道的往事？这
得把故事再倒回去十几年，慢慢地讲。
3
=====第7页=====
二
小茂青今年十四岁，来到世上已经整整十四个年头。那
是怎样的十四年哪？还是从他的家里说起吧。
茂青家不是于家堡老户，也不住在于家堡村里。五十多
年前，茂青的太爷领着一家人逃荒来到于家堡，没处落脚，
就住进村东丁家坟地主的两间破瓦房，给人看坟，到茂青已
经四辈了。太爷累死了，爷爷也累死了，爹爹累得吐了血，十
三岁的哥哥去门头沟背煤，可家里还和逃荒时候一样穷。茂
青下生的时候，连块包他的尿布都没有。生他不到一年，妈
就病死了，十一岁的姐姐顶起妈的一摊子家务，哪有许多工
夫照看茂青？小茂青在冻饿哭喊中一天天长大起来。到他光
着屁股能走会跑的时候，坟场就成了他玩耍、运动的天地。
这里没有一个小伙伴，有的是几棵寒冷的古松和一百多个荒
凉的坟头，有的是荆梢、枣刺、黄蒿、杂草和野花，还有蚂
蚱、蛐蛐、蚂蝈、麻雀、乌鸦、田鼠、黄鼬、狸子、马蛇和
长虫。小茂青刚出门时，看这些千奇百怪的小动物还有点眼
生，天长日久，就和它们混熟了，连长虫他也敢捅两下。六
岁那年春天，他使铲子挖鼠洞，挖着挖着，洞里嗖地钻出条
大花长虫。小茂青不惊也不叫，上去就是一顿铲子，然后提
着死长虫去见姐姐。姐姐吓了一大跳，骂他是个“傻大胆”。
小茂青不光胆大，还特别刚强，这也是从小磨炼出来的。他
七岁以前没穿过鞋，三九天也是光着小脚，和村里的穷孩子
赵大虎等在雪地里跑来跑去。姐姐抱着他冻得发紫的脚呜鸣
地哭，他却不叫一声疼。七岁他开始跟爹进山打柴，爹给他
拣了一双破夹鞋，他穿了半天，嫌不跟脚，脱下来放在柴筐
4
=====第8页=====
里背着，照样光脚上山下山。
茂青九岁去给人放羊，一放就是五年。可前三年接连换
了五个东家。怎么回事呢？原来茂青挨得了冻，忍得了饥，
就是受不了窝囊气。东家骂他，他就骂东家；东家打他，他
也还两手；对那些撩拨他的地主崽子更是不客气，动不动就
干仗。这么一来，混不了几个月就闹翻了，不是叫人辞退，
就是自己甩手。只要他一甩手，几条牛也拉不回，姐劝爹骂
都不济事。最末一个东家是石峪李善人，外号人称“笑面
虎”。这家伙待伙计出名的刻薄，就是不随便打骂。茂青在
他家居然一气干了两年。说这话时，茂青已经十三岁了。放
羊五年，练出两手出色的本事，说起来三里五村都佩服的。
一手是他的好响鞭：站在山头，叉开两腿，皮鞭一扬，山迴
谷应，就象又响又脆的春雷，狼羔子听了都害怕。再一手就
是撇石头，虽说比不上《水浒传》里“飞石打英雄”的没羽
箭，但在几十步里拦个羊，打个野物，一石头飞去，指脑袋
不打屁股。冬天他用石头打鹌鹑，哪天都拎回仨五个的。后
来，就是因为撇石头，闯了一个大乱子，挨了一顿毒打。
那是去年冬天的事。说起来跟李善人家的大黄狗有点瓜
葛。那条狗身高力大，肥硕虎胖，训练得十分厉害，专咬上
门讨饭的穷人，笑面虎爱如珍宝，叫它“神犬”。他夸这狗
有两句话：“见到花子就下嘴，见到客人就摇尾。”日本鬼子
过来以后，他又洋洋得意地把“客人”换成“皇军”。去年
腊月一个晚上，两个过路的孩子不知底里，讨饭上门，刚一
开口，就被大黄狗扑出来按倒了一个。茂青放羊回来，正好
赶上。他抛开羊群，三步两步奔过去，一顿鞭杆子赶开狗，
抱起那个小兄弟，一看，左腿肚子咬了一个犬口子，鲜血直
5
=====第9页=====
流。小茂青心里顿时烧起一把火，恨不得一刀宰了那条狗，
拽出狗的主人狠狠抽一顿鞭子。他扭头一看，见大黄狗还虎
视眈眈地坐在门口，望着这边，就猫腰拣了块石头，照准狗
头撇过去。那狗嗷地一声尖叫，逃进院里。笑面虎出来一
看，也是一声尖叫，原来大黄狗眼珠子冒了。笑面虎这回可
不笑了。他脸色铁青，咬牙切齿，叫两个打手把茂青捆起
来，柳木棍子打断两根。小茂青咬着嘴唇，瞪着眼睛，一声
不哼。等爹赶来背他回家的时候，已经人事不知了。笑面虎
并不就此罢休，说他的狗是“皇军”夸奖过的，打坏了非同
小可，仗着日本鬼子的势力硬要茂青家出钱给狗治眼睛。茂
青爹三番五次托人说情，扣了茂青一年的工钱才了事。小茂
青躺在炕上肺都气炸了，他对爹发誓：“再也不给财主放羊
了！一定要报这个仇！”
这以后，茂青就在家里养伤。这时家里有了一个很大的
变化：姐姐出嫁了，哥哥娶了媳妇。嫂子娘家在山里，见过
八路军，又爱说爱唠，每天给茂青讲山里边的新鲜事：八路
军打鬼子啦，民兵捉汉奸啦，儿童团放哨送信啦，妇女做军
鞋啦……很多很多。小茂青越听越上瘾，后来简直人了迷。
一天，他问嫂子：“你也做过军鞋吗？”嫂子自豪地说：“当
然做过。”茂青一本正经地说：“也给我做一双吧，我当八路
军去！”嫂子听了，咯咯咯地笑起来：“八路军都是硬梆梆
的小伙子，打起仗来咚咚咚，走起路来一阵风。你，傻兄弟，
还是一个孩子呀！”“八路军不要孩子?”“孩子只能在村里当
儿童团，站岗放哨。”茂青听了，有点失望，恨不能一夜长
成大人。过了几天，嫂子真的给他做了双鞋，白布底儿，青
布面儿，实纳帮儿，外带一双蓝布袜子。茂青穿上，十分高
6
=====第10页=====
兴，在炕上走了几个来回，问嫂子:“看我象不象个八路军?”
嫂子又咯咯咯地笑起来：“傻兄弟，差得远呢！光穿鞋就能
打仗吗？”茂青也笑了，立时找来木头，做了一支小手枪，
还用泡过的马蔺编了一条宽宽的腰带，然后扎上马蔺带，插
起木头枪，腆胸迭肚地走到嫂子面前。嫂子拍着手说：“象
啦，象啦！就是个子矮点，快长个儿吧。”茂青听了，乐滋
滋的。他刷刷刷脱下全副“武装”，又刷刷刷用马蔺带捆起鞋
袜和手枪。嫂子纳闷地问：“这是干嘛?”茂青认真地说:“等
当八路军再穿。”嫂子笑道：“别发傻了，等你当上八路军，
那小鞋小袜还能穿吗？”茂青神秘地笑笑，也不理会，把那
捆宝贝东西放进一个破旧的小木柜子里，隔几天就打开柜子
瞧一瞧，好象怕它飞走了似的。
过了年，开了春，天气渐渐暖和起来，茂青的伤也快好
利索了。一天，他跟爹说：
“我要去当八路军。”爹开头一
愣，想了一会儿，语重心长地说：
“当八路，打鬼子，有志
气。我不拦你。可你今年才十四，太小，三年以后送你走。”
爹的话斩钉截铁，不好商量，茂青也就没再说话，只在肚里
想主意。过了几天，他就被赶来挖大沟了。赶他的鬼子张牙
舞爪，狂呼乱叫，凶得跟狼一样。茂青眼里冒火，心里恨成
个大疙瘩。到工地以后，天天和监工的伪军闹磨擦，今儿个
这场冲突勾起他积压已久的满腔怒火，恨不得一石头开了丧
门星。丧门星憋着气走了，茂青也压着火下了沟。待到丧门
星再返回工地，两人的火气突然爆发，吵了个天旋地转，打
了个人仰马翻。
三
且说于家堡民工顶走了丧门星，个个扬眉吐气，夸了一
7
=====第11页=====
阵小茂青，又山南海北扯起来，半天也没人动手干活。忽听
组长何老泉干咳一声，知道丧门星来了，这才各回各的窝
儿，不紧不慢干起来。丧门星摇摇晃晃来到工地，这边瞧瞧，
那边看看，伸着脖子叫起来：“这活是咋干的！你们简直是
耗子舔猫鼻子——找死！”捅这个一棍，踢那个一脚，瞪着
眼珠子使威风。茂青白了他两眼，甩手扔下铁锨，纵身跳上
沟沿。丧门星大声喝道：“哪儿去！”茂青拉着长声儿说:
“拉一—屎。”丧门星吼道：“磨洋工，我揍你！”茂青顶他说：
“管天管地，还管拉屎放屁！”边说边向北面一条大沟走去，
头也不回。丧门星说：“老子今儿个就要管管，看你有屎没
屎！”说着也就跟了过去。
茂青下了沟，丧门星也到了沟边。这条沟很深，坡上尽
是碎石杂草。茂青下了一截，正要蹲下，眼前十几步远嗖地
蹿出个大兔子，茂青手疾眼快，兜腚就是一石头。兔子“吱”
地一声尖叫，翻了几个跟头，滚下沟底。茂青光着脚，旋风
似地追下去。追到跟前，那兔子刚好翻过身来，屁股带着血，
弓腰登腿，准备再逃。茂青腾地一脚，把它踢翻个儿，猛扑
过去，揪住两个大耳朵高高提起。丧门星在沟上看得真切，
嘴里不说心里说：“这回可有解馋的了。”又一想，不能顾
嘴，得给皇军小队长送去，就说自己用石头打的，小队长一
定夸奖。他越想越得意，拄着哭丧棒一溜歪斜下了沟，嘴里
装腔作势地嚷嚷：“说拉屎不拉屎，来打兔子，看我不打扁
你才怪！”到茂青跟前，不由分说，上手就抢那只兔子。茂
青哪里肯给，拎着兔子，东躲西闪。丧门星抢不到手，心里
着急，举起棍子就打。茂青见他来得凶，抢起兔子横挡一
气，弄得丧门星满脸兔子血。丧门星这下可急眼了，冷丁一
8
=====第12页=====
个绊脚把茂青绊倒，狠狠打了几棍子，然后抢了兔子，回身
就走。小茂青大眼睁圆，浓眉竖起，一股冲天怒气从脚底直
升到头顶。他忍着腰上腿上棍伤的疼痛，一跃而起，随手拣
起一块有棱有角的石头。这时丧门星刚走出十几步，边走边
看那只兔子。茂青见了，火上浇油，瞄准他的后脑海，使出
全身力气打出手里的石头。只听嗖地一声飞去，啪地一声打
个正着，咕咚又一声，丧门星直挺挺地倒在地上，屁股朝
天，兔子摔出五六步远。茂青跑着赶上去，拾起兔子。再看
丧门星，一动不动，上前细一看，后脑勺上一个大血窟窿。
茂青愣了，心想：“打死了吧?”正不知如何是好，忽见何老
泉提着铁锨飞奔过来，茂青叫了一声“大叔”，就怔怔地望
着他，意思是“我闯祸了”。
原来老泉怕茂青吃亏，一直拿眼膘着丧门星。见丧门星
下了沟，他就提着铁锨跟过来；听见两人在沟里吵，他连跑
带颠往这边赶；赶到沟边，见茂青正对着丧门星要撇石头。
老泉大吃一惊，正要喊话拦挡，丧门星已经倒下了。老泉来
到跟前，把丧门星惆个脸朝天，看看，摸摸，低声对茂青说:
“昏了，没死。”茂青问：“咋办？”老泉皱了皱眉，果断地
说：“有他没你。一不做，二不休，打发了他！”话音没落，
两只大手就上去了，死死卡住丧门星的脖子。丧门星手脚动
弹起来，乱抓乱蹬。茂青丢下兔子，腾地骑上去，使劲按住
他的手。一会儿功夫，丧门星就纹丝不动了。老泉撒开手，
操起铁锨，叫茂青背上丧门星的那支枪，然后两人连拖带
拽，把死尸弄到沟底一个背旮旯里。老泉挖坑，叫茂青给丧
门星脱外面的衣服。茂青问：“脱这干啥?”老泉说：“有用。”
茂青也不再问，上手就脱，脱完又帮老泉挖坑。两人三下五
9i
=====第13页=====
除二，很快就把丧门星埋了，上面还扔了些表土、枯草、碎
石头。
这时太阳已经落山。老泉让茂青在沟里等他，自己回了
一趟工地，收了工，又翻回来。他拉茂青坐在身边，平心静
气地问：“有什么打算？”茂青好象早想好了，张口就答:
“走！当八路去！”老泉摇摇头说：“走了和尚走不了庙。鬼
子查出来，家里、村里都得遭殃。”茂青低头没话了，想了
一会儿，忽然操起那支枪，对老泉说：“会放枪吗？教我放
枪吧！”老泉问：“带枪跑吗？”茂青说：“不跑，我拿枪跟
鬼子拚命，反正够本了。”老泉又摇摇头，把枪接过来放在
地上。茂青着急地问：“你说咋办？”老泉说：“遇着这种事
得跟他们动动心眼儿，不能光莽张飞似的，知道拚。”他问茂
青：“前几天接连跑了几个伪军你知道吗？”茂青说：“听人
说了。”老泉嘴对耳朵说出一个主意来，茂青听了眨巴眨巴
眼睛说：“这主意倒好。看菜园爷爷也能帮忙，可乡长和咱
们一条心吗？万一……”老泉说：“没问题。”看看天黑下
来，老泉操起枪站起来就走，茂青拿上丧门星的一身皮跟在
后面，两人不声不响上了沟，又不声不响跨过一片片漫荒野
地，来到村西边一个岔道口上。这里有个很高的壕坎，坎下
有块大青石。看看四处无人，老泉把枪在大青石上用力一
摔，摔成两段。茂青把那身皮散乱地扔在大青石旁。然后两
人就此分手：茂青绕道村南回家，老泉顺路往东，直奔村西
头乡长开的菜园子，进了两间小土房。
半夜时分，于家堡乡长赵敬斋带着给他看菜园子的老头
去见鬼子小队长，报告说，一个伪军天黑时候到菜园子，抢
走看菜园老头一身衣服。两人说得活龙活现，有鼻子有眼，
10
=====第14页=====
不由鬼子小队长不信。他马上派人顺着老头指的路追。过了
一个时辰，追的人回来了，交来丧门星一身军装和两截断
枪。鬼子小队长暴跳如雷，联想到丧门星监工不力，挨打挨
训的事，断定他是逃跑了，又派几个马队分三路追了一夜。
第二天，挖沟工地上于家堡一段的监工换了个伪军。
事情就这么遮盖过去了。茂青的小脑瓜里留下一个大问
号：长袍短褂、开菜园子的赵乡长到底是个什么人呢?
四
茂青挖了三个月大沟，把日本鬼子恨透了，何老泉背地
里又给他讲了些抗日救国的故事和道理，他就恨不得一时找
到共产党，当上八路军。挖完大沟，正是阴历五月半，茂青
白天跟爹下地干活，晚上不是跟嫂子唠嗑儿，就去找老泉谈
天。一次，他问老泉：“你见过八路军吗？”老泉笑着摇摇
头。他又问：“你能帮我当上八路军吗？”老泉又笑着摇摇
头。茂青突然冒出一句：
：“我是王八吃秤砣——铁心了。”
接着又说：“当八路，上前线，面对面，拿枪干，啪啪啪，
哒哒哒，那多解恨！”茂青越说越激动，声音也越来越响，
老泉连连对他摇手，含含糊糊地说:
“你别着急，慢慢等机
会吧。”茂青没听出老泉话里套着话，回家又去磨嫂子，要
到嫂子娘家找八路军去。嫂子拦他说，她娘家那里是游击区，
八路军神出鬼没，时来时走，不容易找到；就是找到了，也
不准收一个小孩子。她忽然压低嗓门，神秘地告诉茂青:“听
说咱于家堡有时也来八路军，都在夜里。”茂青得了这个信
儿，又惊又疑又欢喜，每天晚上大着胆子在村里踅，常常深更
半夜才回家。踅了一些时候，一点动静也没有，小茂青好不
11
=====第15页=====
心焦。
这天夜里，茂青从村里踅回来，见屋里还亮着灯，嫂子
正坐在灯下衲鞋底儿。茂青问：“给谁做鞋？”嫂子笑着让
他猜。茂青说：“给哥哥。”嫂子还是笑而不答，忽然挨近
他的耳朵说：
“告诉你，八路军要来了。”茂青登时睁大眼
睛，半信半疑地问：“你怎么知道？”嫂子指着手里的活儿
说：“这是给八路军做的。做好了还不来取？”茂青问：“啥
时候要？”嫂子说：“后天就交。”茂青问：“交给谁？”嫂
子对睡在炕头的公公了嘴。茂青又问：“爹交给谁?”嫂
子说：“那我可就不知道了。”茂青想了想，又叮一句：“你
的话都是真的?”嫂子伸出个小手指头：“哄你是小狗。”茂
青高兴极了，躺在炕上一夜没合眼。
交鞋这天，茂青一大早就起来了。吃早饭时，见爹把嫂
子做的新鞋掖在腰里，他就一步不离地跟上了。爹出屋他也
出屋，爹拿锄他也拿锄。爹说：“我去榜谷，你去割柴。”茂
青说：“我正要跟你学榜谷，改天再割柴吧。”说着扛起锄头
就走。到地榜了一阵，爹撂下锄，让他看着，一个人往村里
走去。茂青想：“准是送鞋去了。”也不说破，把两张锄顺
在谷子地里，远远地跟在后面。他从村东跟到村西，最后见
爹走进乡长的菜园子。茂青也不走近，蹲在一块高梁地里悄
悄地张望。只见看菜园爷爷正在那里摘黄瓜，爹走过去，掏
出鞋，交给了他，又说了两句什么话就回来了。茂青看到这
里，转身就往回走，边走边想：原来八路军尽到这儿来，怨
不得村里踅不见。他又想到赵乡长和看菜园爷爷，心里明白
了几分：看来他们是八路军的人，也许就是何大叔说的那个
共产党。可何大叔又是什么人呢？他也是共产党吗？他说他
12
=====第16页=====
并没见过八路军哪？这么一想，就又糊里糊涂了。后来干脆
不想了，只盼快黑天，好去菜园子等实实在在的八路军。
太阳好容易落下去，月亮渐渐亮起来。茂青打开小木
柜，找出春天放的那捆宝贝玩艺儿，一看，马蔺带干得不能
用了，丢在一旁，新鞋新袜都穿起，木头手枪别在裤腰带
上。收拾停当，走出房门，大步流星，直奔菜园。
到菜园门口，茂青一眼就看到小土房的窗户上有两个人
影，一会儿没有了，一会儿又冒出来。他想：“八路军这早
就来了吗？”急忙蹑手蹑脚地穿过一片黄瓜架，来到窗跟前
的茄秧地里。蹲下听听，屋里没人说话，只有很小的“嚓嚓”
声。他又悄悄站起来，挨近窗户，轻轻舔破一块窗纸，拿眼
一张，原来是乡长和看菜园爷爷。仔细一看，炕上一大堆鞋，
地下一架驮笼，一堆黄瓜。乡长和老爷爷正往驮笼两头装鞋，
装完，又往上面盖黄瓜。茂青想：“八路军准是拉马来驮。”
正想着，乡长从兜里掏出一个小方纸包，往老爷爷手里一递
说：“交给老何。”茂青想：“老何是谁？准是一个八路军。”
这时见乡长抻了押衣服，掸了掸身上的土，转身要往外走。
茂青急忙蹲在一棵大茄秧后面，等乡长走远了，才又悄悄站
起来。他围着菜园子踅了一圈，不见动静，看看矮墙外边有
棵大核桃树，就猴子似的爬上高枝，坐在一个小树杈上。
这天夜里格外晴朗。满天星星，半轮明月。远处的山，
近处的树，田野、菜园和房屋，都被罩上一层朦胧的月光。
茂青仿佛头一回看到这么好的夜，心里甜丝丝的。蓦地，他
瞥见北山顶上一个黑忽忽的怪物——鬼子的炮楼，心情顿时
沉下来。他拔出腰里的木头枪，对着怪物瞄了一阵，肚子里
恨恨地说：“等我当了八路军……哼！”
13
=====第17页=====
“吱呀”一声，小土房的门开了。看菜园爷爷走了出
来。茂青急忙收起枪，聚精会神地盯着下面。老爷爷仰头看
看天色，偏头看看压山的月亮，又进去了。茂青四下望望，
不见一个人影，侧耳听听，没有半点声音，心里有点着急了:
“快半夜了，八路军怎么还不来呢？”又过一会儿，月亮进
了山，远处近处都暗下来。茂青抖了抖精神，眼睛睁得更大
了，耳朵竖得更尖了。就在这时，忽然有个什么响动从远处
传来，仔细一听，“叭噔叭噔”，象马蹄声！茂青的心都要跳
出来了。他借着星光努力望去，一个黑影由远而近，渐渐看
出是一个人牵一头驴，手里还拿着把长把镰刀。那人一直把
驴牵进菜园。茂青眼珠不转地盯着他。盯着盯着，大吃一惊，
差点叫出声来，原来牵驴的是何老泉大叔！这时，小土房的
门又开了。老泉匆匆走进去，转身和看菜园爷爷抬出一架大
驮笼，放上驴背。随后，看菜园爷爷又交给老泉一件小东西
(茂青看不太清，但猜出是乡长的那个小方纸包）。老泉接
过去，揣在怀里，赶驴就走。茂青想：“这下可好了！老何’
就是何大叔，何大叔也是八路军的人！”急忙爬下树来，追
了上去。
老泉赶驴走了一段，忽听身后脚步响，不由地一惊。回
头一看，茂青正好到跟前，叫了声“大叔”。老泉忙问：“你
来干啥？”茂青说：“跟你当八路军去。”老泉指指驮笼里的
黄瓜说：“我是到山里卖菜去。”茂青指指驮笼下截，嘻开
嘴巴笑着说：“卖菜还装军鞋干啥？带我去吧。”老泉见他
知底，只好实说：“我是送军鞋去。”又说：“你的事我到区
里问问，要是同意，回头我再把你送去。”茂青说：“这回
就送我去吧。”老泉说：“不行。我有任务，带你不方便。快
14
=====第18页=====
回去吧！”茂青见老泉有点急了，又听他说的是理，就站住
了，又叮一句说：“你可好好给说说呀。”老泉说声“放心”，
轰起驴子就走了。茂青往回挪了两步，心里又打起鼓来:“万
一区里不答应咋办？何大叔几时才能送我？……不行，还是
得去！”主意一定，转身就追，一会儿又望见了老泉的背
影。茂青这回也不追上去，只在后面远远地跟着。
茂青这时才发现，他跟老泉走的是一条多年没人走过的
荒道，又陡又窄，断断续续，深一脚浅一脚十分难走。老泉
赶着驴忽而爬坡，忽而下沟，走的飞快。茂青也使出打柴放
羊的翻山本领，紧紧跟随。跟了一个时辰，回头望望，敌人
的炮楼被甩在后面老远了，茂青暗暗佩服老泉。又跟了一会
儿，忽听老泉吆喝一声，随后听见石头响。茂青心里一惊，
向前看去，黑森森一条大沟，不见老泉；侧耳听听，沟底下
又是一声吆喝，跟着又是石头响。茂青急了，跑步下沟。下
到沟坡当腰，影影绰绰看见老泉和驴在沟下走。老泉忽然回
身，晃晃镰刀，撇了块石头。这下茂青看清楚了，原来他后
边跟着两条大狼羔子！茂青不喊也不叫，猫腰拣了十几块称
手的石头，用袄襟兜着，飞也似的扑过去。这时，两条狼撇
开老泉，蹿到驴前，横在路上。那驴两耳一竖，登时站住，
四蹄一收，趴在地上。老泉急忙跑上去，抢起镰刀赶狼护
驴。两条狼左跳右蹿，缠着不走。就在这时候，茂青大叫一
声赶到跟前，撒手就是一顿石头。这石头一块接一块，象连
珠炮。嗖嗖嗖只奔一条狼打。那狼东躲西躲，一块也没躲
过，带着一身石头伤，瘸着、叫着，向山里逃去。另一条见
势不妙，掉头就跑，刚跑几步，屁股就挨了一下，嗥了一声，
没命地逃了。茂青还要追着打，老泉上前拦住说：“远了。
15
=====第19页=====
算了。”两人轰起驴，放好驮笼，又上了路。
老泉边走边问茂青：“你不是回去了吗？怎么又跟来
了？”茂青笑着说：“算准你要遇见狼，赶来保镖。”老泉
也笑了：“你这小家伙真鬼，盯上我的梢了。保镖有功，到
区上一定尽力保举。”说着又笑起来。他告诉茂青：这沟名
叫狼子峪，在这遇狼是常事，他带镰刀大半也是对付狼的。
又说：驴这东西最熊不过，见着狼就不迈步；要是马，慢说
两条，再来两条也不碍。小茂青心不在狼，也不在马，忽然
开口问老泉：“离八路军还有多远？”老泉说：“快了。前面
就是刘家沟，再过去是石耳峪、栗子峪、红枣坡，都是八路
军的根据地。”茂青问：“咱们上哪儿？”老泉说：“栗子
峪。”茂青问：“还有几里？”老泉说：“十二，三里。天亮
就到。”茂青听了，满心欢喜，从路旁折根树条轰驴紧走。
太阳出山时候，茂青跟着老泉进了栗子峪一个小院，两
个穿灰军衣的战士正在扫院子，看见老泉，急忙过来打招
呼，又是牵驴，又是搭驮笼。一会儿，屋里走出一个很魁梧
的中年人，也穿一身灰军衣，一把拉住老泉的手说：“老何，
辛苦了，快进屋休息。”老泉叫道：“区队长！你们才辛苦
呢。”回身一拉茂青说：
“快来见见，这就是区队长高鹏同
志。”茂青叫了声“区队长！”区队长问：“这孩子是谁?”
老泉说：“到屋就知道了。”三人进了屋，区队长高鹏让老
泉、茂青坐在炕上，又给每人倒碗热水送到面前。茂青身上
暖烘烘，心里热乎乎，不知说什么好。只见老泉从怀里掏出
那个小方纸包，交给区队长。区队长细心用剪子剪开。茂青
这才看出是个小小的信封。区队长抽出信来，看了几眼，对
老泉说：“你们的任务完成得不错。”又看了一阵，抬头望
16
=====第20页=====
着茂青问：“你就叫柳茂青吧？”茂青答应一声，心里纳闷：
他怎么知道我的名字？区队长合上信，走到茂青跟前，拍着
他的肩头说：“人小胆子可不小，敢碰鬼子，敢打伪军，象
个小八路！”转脸又问老泉：“信上不是说先听听区里的意
见吗？怎么今儿个就带来了？”老泉说:“这孩子等不了哇！”
接着就把茂青怎么跟来，怎么打狼，有根有叶地讲了一遍。
区队长越听越高兴。他又把茂青从头到脚打量一番，兴奋地
说：“简直是个小英雄！跟党干革命就要有这么一股棒打不
回的劲头，打日本鬼子就得有这么一股勇敢冲锋压倒豺狼的
气概。”停了停，冲茂青说：
“回头换身小军装，就在区小
队当通讯员吧。”
小茂青腾地站起来，激动地喊了声“区队长”，两颗滚
热的泪珠从那双黑灵虎亮的大眼睛里扑簌簌直滚下来。
17
=====第21页=====
活捉野田
十四岁的柳茂青来到抗日根据地栗子峪，浑身上下焕然
一新。你看他头戴灰军帽，身穿灰军装，扎上腰带，打起裹
腿，又精神又威武。只是缺一样他作梦也想得到的东西，那
就是枪。他鼓凸着小嘴儿磨了儿回区队长高鹏，高鹏总是笑
笑说：“别急嘛。”
别看茂青没枪，枪法练的可不错。他和区队长住一个屋，
区队长那支二十响的大镜面匣子他常摆弄。侦察员大李和他
相好，大李的狗牌橹子他常鼓捣。战士的枪他得着机会也掰
掰，搂搂，瞄瞄，擦擦。人都叫他“小枪迷”。区队长和大李
都是队里的神枪手，一有工夫就手把手教他。他凭着原来撇
石头的准劲儿，很快就练出一手好枪法。无奈当时解放区武
器缺乏，缴来的枪一时也还轮不到他这个小通讯员。一年之
后，他腰里别着一颗手榴弹，那支从家里带来的小木枪还保
存着，有时插在腰里。
别看枪还是木头的，小茂青这一年的进步可不小。小脑
瓜里装了许多革命道理，单是新名词儿就一大串儿：“阶级”、
“民族”、“侵略”、“抗战”、“民主”、“革命”、“歼灭战”、
“打游击”、“帝国主义”、“三大纪律八项注意”……简直数
也数不完。这些词儿有明白的，也有含含糊糊的；有听来的，
也有本儿上看来的。奇怪，茂青没上过一天学，不认识一个
18
=====第22页=====
字，咋看本儿上的新名词儿呢？他看的又是啥本儿呢？说起
来话就长了，这里边有一段很有趣的故事呢。
小茂青参军第一天，区队长高鹏就给他讲：八路军游击
队是共产党、毛主席领导的，毛主席是我们的伟大领袖，是
中国人民的大救星。还拿出一张毛主席的照片给他看。茂青
睁大眼睛端详了一会儿，高兴地说：“毛主席真好，看着我笑
呢！”第二天，他就向人打听毛主席住的地方。有人告诉他，
住在一个叫延安的城里，在大西边，比北平还远好些呢。这
天晚上，茂青躺在炕上睡不着了，脑袋里老是琢磨一个问题:
毛主席住那么远咋领导我们区小队呢？琢磨来琢磨去琢磨不
出道道来。后来忽然想起区队长白天在会上说的一句话:
“毛主席告诉我们，打仗要灵活机动。”这下可恍然大悟了:
“准是区队长上毛主席那儿去过，毛主席告诉他怎么打，他
回来就领我们怎么打。要不，他咋知道毛主席说过什么话
呢?”这么一想，小茂青可就兴奋起来：“区队长什么时候还
去呢？我得跟去见见毛主席，道远也不怕，我能走！”又想:
“见了毛主席说什么呢？就说……就说我是小八路，区小队
的通讯员，毛主席一定告诉我很多话:怎么打日本鬼子，怎么
当通讯员。还有——太好了！——毛主席那里一定有好多枪，
都是发给八路军的。知道我还没枪，一定发我一支。我要区
队长那样的：二十响大镜面。区队长那支八成也是毛主席发
给他的。”茂青想到这里，简直高兴得没法说，一鼓身坐起
来，冲着正在豆油灯下看书的高鹏大声叫道：“区队长!你啥
时候还上毛主席那儿去呀?”区队长回过头来，莫名其妙地望
着他：“你说什么呀，小柳?”茂青说:“我要跟你去见毛主席。”
区队长越发糊涂了：“我怎么能去见毛主席呢?”茂青说:“你
19
=====第23页=====
过去不是去见过吗?”区队长问：“谁说的?”茂青说：“我猜
的。你要没去见过，咋知道毛主席告诉了我们什么话呢？”
区队长这才明白茂青的来路，不由地哈哈大笑起来，举起手
里那木书说：“毛主席的话在这上边写着呢！”茂青听了，这
才真正恍然大悟，又惊又愣又欢喜，腾地跳过去，把那本书
拿在手里，自言自语：“这是毛主席写的书?！”睁着大眼，
看了又看，对着书皮上四个大字愣愣出神。区队长问:“认识
吗?”茂青摇摇脑袋不说话。又看一阵，忽然眉开眼笑地说:
“边上这三个小字我能猜着。”区队长问：“念什么？”茂青
说：“毛’、主’、席’。”区队长笑了笑说：“就猜对一个。
是毛’、泽’、东'。”茂青说：“毛泽东不就是毛主席吗?
全猜对了！”区队长说：“好好，算你猜对了。可你知道这是
什么书吗?”茂青说：“你告诉我。”区队长指着书皮说：“《论
持久战》，是讲怎么打鬼子的。”随后他又拿出三本，一一告
诉茂青说：“这本，《论反对日本帝国主义的策略》；这本，
《抗日游击战争的战略问题》；这本，《新民主主义论》。都
是毛主席写的。”茂青看看这本，又看看那本；看看那本，
又看看这本，半天不放手，也不言语。区队长说：“你也学
习学习吧。”茂青嘟着嘴说：“可我不识一个字呀？”区队长
说：“不识字，我教你。”茂青说：“那得什么时候念上毛主席
的书哇?”区队长说：“说话就念上。我教你这些书上的字，
不是又认了字又念了书吗?”茂青一听可乐了，拍着手说:“太
好了！快教我吧!”区队长说：“别着急，我还得提两条要
求。”茂青说：“一百条也行。”区队长说：“一条是坚持。除
了有任务，三个晚上学一句。”茂青说：“太少了，一个晚上
一句吧。”区队长说：“不行。三个晚上。再一条，学了就得
20
=====第24页=====
照着做。”茂青说：“一百个成！不照着做还学干啥?”区队
长说：“好，现在开学。”说完，找出一个用废纸订的笔记本，
在第一页上一笔一划写上这么一行字:
我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概。
写完就领着茂青念，念了几遍就开讲。讲到“气概”二字，
茂青摇着脑袋说不懂。区队长又讲一遍，茂青还是摇脑袋。
区队长仰起下须想了想，重新开讲。这回他绕了老大一个圈，
还讲了一个战斗故事。茂青听完，两只大眼一忽闪，兴奋地说:
“懂啦，懂啦！让我上阵打鬼子吧！打出个气概’给你看！”
茂青的学习就这样开始了。一天、两天、三天，一个月、
两个月、三个月，笔记本上的字越来越多了。前面几页都是
几个字一行的短话，往后就渐渐长起来。小茂青一字一字地
认，一句一句地学，一段一段地记。一年过去了，笔记半本，
记得个滚瓜烂熟；生字几百，认得个千真万确。越学越精神，
越学越有劲，越学越觉得头脑清聪，眼光明亮，心胸开阔，
胆气横生。白日里翻山送信快如飞，兴冲冲、乐颠颠歌声不
断；夜黑天上阵杀敌猛如虎，怒冲冲、铁铮铮血气方刚。真
个是区小队里人人夸，栗子峪人个个爱。
小茂青打仗有一股子虎劲儿。他是个小通讯员，又没有
枪，一般战斗本来没他的份儿，可他总是千方百计地参加进
去。他的打法也有点特别：腰上掖儿个手榴弹，兜里装满石
头，远距离交火他不理会，只跟着区队长转；一靠近敌人他
就来劲了，虎着脸，瞪着眼，抓住机会就往前猛冲，冲到跟
前，叫着骂着甩手榴弹，手榴弹打光，就用石头，兜里石头
光了，就随拣随打。一仗打完，常是汗流满面，气喘吁吁，
21
=====第25页=====
两个兜全磨出窟窿眼子。他也负过伤。伤好之后，上阵冲得
更猛，打得更狠，汗也出得更凶。实实在在象个战斗员。一
次战斗中，区队长高鹏右臂受了伤，把大镜面交给茂青使，
茂青又是点射，又是连发，打得又猛又准，区队长暗暗叫好。
过后，侦察员大李跟区队长说：“小茂青要是有颗枪,那可真
象俗话说的:人长膀了！”区队长点了点头，对茂青说：“过
些时候发你一支。”茂青一听，乐得差点蹦起来，两腿使劲一
靠，啪地一个立正：“谢谢区队长！”
时间又一天天地过去了。区队长没再提起发枪的事。小
茂青心里好不着急。
这天晚上，茂青吃完饭，唱着歌来到侦察员大李屋里。
见大李正在擦枪，凑过去就伸手。大李把枪藏到身后，笑着
说：“小枪迷，又犯瘾啦?”茂青说：“帮你擦擦还不好?”说
着就夺过来，拆开，擦好，装上，又撸两下，装作一本正经
的样子对大李说：“这枪太老了，该换换了。”大李漫不经心
地说：“没人跟我换哪。”茂青说：“我跟你换。”拔出木头手
枪就扔过去。大李嘿嘿地笑起来。茂青说：“你还别笑,换了
保你没亏吃。区队长要给我发枪，没准儿就是二十响，比
你这老掉牙的狗牌儿不强百倍?”大李说：“别作好梦啦。二
十响'能轮到你?”他把木头枪又扔给茂青，夺回那把铁家伙，
打趣地说：“咱不占便宜。你使你的二十响'，咱使咱的老
狗牌儿。”见茂青有点不高兴，又眯起眼睛逗他说：“要枪，
给你两支，贝新铮亮的王八盒子。就怕你胆子小不敢去取。
茂青认真地说：“在老虎嘴里我也把它掏出来！你说，在
哪儿?”
“在野田手里。”
22
=====第26页=====
“野田是谁?”
“日本特务。”
“住哪儿？”
“保安村。”
“是县车站跟前的保安村吗?”
“不错。你到过?”
“还住过呢。在我们于家堡西边十里。我给那村的陈大
脑袋放过羊。可没听说有野田哪?”
“是新去的，住在村东头关帝庙里。”
两人正唠得起劲儿，区队长高鹏一掀门帘走进来，笑呵
呵地问：“唠什么哪?”大李说：“扯野田呢。”区队长说:“这
个家伙脑瓜顶上生疮，脚根底下流脓——坏透了。带一批汉
奸特务专门搜集我们的情报，破坏我们的地下交通。”又有些
担心地说：“眼下有一批雷管送来，也得经过那一带。”茂青
听了，火冒钻天，早把枪忘到脑后去了，睁圆两只眼睛说:
“快把他干掉吧！”区队长说：“不能干掉，要抓活的。”大李
见茂青懵懂，就解释说：“野田是一个日本大官儿的小舅子，
知道很多情报，抓来对咱有用处。”茂青说：“那明儿个就去
抓吧。”大李说：“你别猴洗孩子不等毛干，我还没侦察好
呢。”又说：“保安村不比别处，就在敌人车站的眼皮子底下，
不到火候不能动手。”区队长说：“野田就是仗着那个老窝，
不然也没胆子住保安村。早点把情况搞清楚，拔掉这颗老虎
牙！”茂青听了，肚里立时生了个主意，兴冲冲地说：“让我
去侦察吧。我认识做饭的耿大爷、放牛的大嘎、喂猪的二楞
子……”接着就把自己四年前在保安村放羊的事讲了一通，
末了又说：“耿大爷、大嘎都跟我相好。让我去吧。保证完
23
=====第27页=====
成任务。”区队长听了，不动声色，问大李：“你看呢?”大李
说：“小茂青又勇敢，又机灵，又有群众。我看行。”区队长
想了一想，猛地把手一挥：“明天就去！”又吩咐大李:“把侦
察注意事项和有关野田的情况给小柳讲讲。”茂青和大李同时
答一声“是”，用眼睛送出区队长。
茂青回到自己屋里，已经夜深人静了。区队长还在豆油
灯下看书。茂青从窗台上拿过自己的笔记本，送到区队长面
前说：“该写新的了。”区队长说：“写好了。”茂青打开一看，
后面果然有一段新写上的：
革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进
行战争，只有依靠群众才能进行战争。
茂青有些字认不下来，区队长一个一个地教他。认完，又
讲。讲完，茂青说：“我明白了。明儿个侦察野田，我一定依
靠群众。”区队长说：“不光侦察要依靠群众，打仗也要依靠
群众，干革命就得依靠群众。群众是真正的英雄，是真正的
铜墙铁壁呀。”茂青仰起小脸想了想说：“后两句不是毛主席
说的吗?”区队长点点头，问：“谁告诉你的？本上没写这两
句呀?”茂青说：“有一回你在会上说过的。”区队长说：“你
的记性可真好，听一遍就记住了。”茂青说：“是毛主席说的
好，一到耳朵里就扎根儿了。”区队长说：“对，对！快睡觉
吧，明儿个来回八九十里，够你小腿倒一气了。
快半夜了。茂青躺在炕上翻来复去睡不着。他的小脑瓜
里一幕一幕演开了“电影”：保安村、关帝庙、野田、王八盒
子，还有大嘎、二楞、耿大爷……一想到耿大爷，就不由地
记起四年前轰动保安村的一件事。
24
=====第28页=====
那天是八月十五中秋节。茂青到陈大脑袋家里上工还不
到半个月。吃过早饭，他和大嘎把一群牛羊赶出门，正碰上
做饭的耿大爷。大嘎叫道：“耿大爷，今儿个晌午这顿肉可就
瞧你的手艺啦。”耿大爷兴冲冲地说：“不是我老头子夸口，
做出来管保不咸不淡，有滋有味，闻着喷喷香，吃着香喷喷，
叫哥们儿、爷们儿夹了这块想那块。”又嘱咐大嘎和茂青:
“早点收工早开饭。”两人听了，欢欢喜喜赶着牛羊上了山。
大嘎一路走，一路对茂青讲起耿大爷。原来这老头无家无业，
无儿无女，单身一个，孤苦伶仃。十五岁进县城一家饭馆当
学徒，一气干了三十九年，做饭做菜好手艺。后来因为掌柜
的毒打一个小伙计，他和掌柜的大干一场，一气之下甩手回
了保安村。当时正赶上陈家缺个做饭的，就把他给雇来了。
可大脑袋没想到，这老头和扛活的一条膛。平日里把掺了砂
子的红高梁米淘得干干净净，搓得细细白白，让他多费不少
粮食；逢年遇节把皮皮骨骨的赖猪肉炖得香香喷喷、烂烂乎
乎，叫伙计们多吃几块。大脑袋为这个十分恼火，和老头说
了两三次，吵了四五回，无奈老头满嘴是理，软硬不吃，又
有伙计们撑腰，仗胆，打气，帮腔，一时也对他无可如何。
茂青听了大嘎这一番介绍，暗暗佩服。傍晌，早早把羊赶回，
等着吃耿大爷的好手艺。刚一进院，就听厨房那边有人吵架。
正要过去瞧看，就见耿大爷端个盆气冲冲地走过来，边走边
喊：“大伙都来看！往熟肉盆里浇凉水，这叫人干的事吗?！”
陈大脑袋跟在后头连连摇手，气急败坏地嚷：“别信他的，没
那回事！他看错了！看错了！”耿大爷把盆撂在院当心，伙计
们一下围上来。耿大爷指着盆里的肉菜愤愤地对大脑袋说：
“你敢说没浇凉水？好！你把它吃了！看你蹿稀不蹿稀！”
25
=====第29页=====
茂青早就火冒三丈了，用手里的鞭子一指，连说：“对！对！
让他吃了！让他吃了！”伙计们也都气坏了，齐声吆喝：“吃
了！吃了！”这一阵吵嚷早惊动了左邻右舍，纷纷跑来看热
闹，院里、门口、墙头到处是人。大脑袋恼羞成怒，从腰里
拔出“铁公鸡”，向半天空开了一枪，嘴里嚷道：“要造反
吗?！”耿大爷冷笑一声，抢前一步，指着自己的脑瓜门儿说:
“姓陈的，有种往这儿打！”院子里的气氛顿时紧张起来。伙
计们个个捏紧拳头，瞪眼盯着大脑袋。茂青把鞭子交在左手，
猫腰就拣大石头。大脑袋看看阵势，用枪指着耿大爷叫:“你
给我滚！你给我滚！”耿大爷又是一声冷笑，昂头挺胸，回身
就走。茂青见了，把鞭子往大脑袋面前使劲一摔，说声“我
也不干了！”登登登走出陈家大院，来到耿大爷的一间小草房
里。当天晚上，大嘎来报信说：他俩一走，伙计们全不干了，
后晌谁也没上工。庄稼没人割，牲口嗷嗷叫，大脑袋急得直
转磨磨儿。第二天，陈家管事的就带着大小伙计十来个，把
耿大爷和茂青接了回去。第三天，耿大爷打起精神，给大伙
重新做了一顿肉。——这是陈大脑袋被迫答应的一个条件。
打这以后，茂青就常到耿大爷的小草房里去。冬天天冷，茂
青没铺盖，耿大爷每晚搂着他，直到他离开保安村……
四年没见了，耿大爷现在干什么呢？大嘎还放牛吗？茂
青想到这里，翻了个身。看看睡在身边的区队长，又想起明
天的侦察任务，脑子里又是保安村、关帝庙、野田……他恨
不得立时把这个日本特务抓到手。
忽然，区队长腾地坐起来，穿好衣服，拉起茂青就往外
走，后面还跟着大李、大周、老黄十多个人。一会儿来到一
个地方，茂青一看，正是保安村东头大庙。茂青头一个闯进
26
=====第30页=====
庙门，迎面撞见一个矮胖胖的日本鬼子，挎着两支王八盒子。
茂青想，准是野田，上手就逮。大李、大周、区队长都来帮
他，转眼就把野田绑上了。茂青夺过王八盒子，押上野田就
走，不料被一只大手攥住胳膊腕子，怎么也甩不脱。茂青急
了，大声喊道：“撒手！我开枪啦！”话音未落，眼前突然大
亮，定神一看，原来还在炕上躺着，区队长正抓着自己的手
腕摇晃。
区队长笑着问道：“做啥好梦啦?”茂青揉揉眼睛说:“野
田都让我逮住了。又叫你给惊跑了。”区队长哈哈大笑：“怨
不得要开枪。快起来追，追上再把他逮回来。”茂青也笑了，
一轱辘爬起来，洗脸，吃饭，换衣服。他脱下小军装，穿上
一身上了补钉的青衫裤，操起粪叉，背上粪筐，大步流星，
出门上路。
茂青当了一年通讯员，方圆几十里全跑遍了。今儿个去
的保安村，离家不远，更是熟路。可他放着熟路不走，却走
一条又绕远又难走的小荒道，就是去年这时候跟何老泉大叔
来找八路军走的那条道。这道一进敌占区尽在山里转，不过
村子，离敌人炮楼又远，十分安全。可上次是黑夜，没看太
清，这次想趁白天摸熟，往后来去好方便。这时正是阴历六
月底，庄稼高，太阳大，路上闷热。茂青心急腿快，一气赶
了四十多里，敞胸露怀，满脸淌汗。傍晌时候出了山，眼前
是块一马平川的盆地。东面于家堡、南面县城、西面保安村，
茂青一时全望见了。这是多么熟又多么好的地方啊！他抑制
不住内心的激动和愤怒，心里默默喊了一句口号:“打倒日本
帝国主义！”
他在一条小河边上停住脚，洗把脸，落落汗，然后一路
27
=====第31页=====
拾着粪，慢慢走近保安村，不时抬眼望望村头那座庙。这庙
离村一里多路，四面无邻，一个院，一层殿，两边十间厢房，
院里几棵古柏。一眼望去，严严整整，冷冷森森。茂青在这
村放羊时候，进去一次，还恍惚记得里面的泥像、石头王八
和好玩的九眼透龙碑。这会儿他顺路走过去，老远就见庙门
口有个穿便衣的小子来回，心想，准是特务，便装作漫不
经心的样子直往前走，经过庙门时，眼梢一扫，瞥见院里有
一头驴，记在心里。那小子斜眼看看茂青，也没吱声。
天已经过晌午了。茂青进了村，照直来到耿大爷的小草
房。一看，门上有锁，不由地心里一沉。正要转身去找大嘎，
忽听背后脚步响，回头一看，耿大爷来了！茂青喜出望外，
撂下粪筐奔过去，紧紧拉住老人的手。耿大爷见是茂青，也
很欢喜，脸上立刻堆下笑容。可那笑容很快就又收起来，脸
色似乎有些阴沉。茂青纳闷：老人向来乐呵呵的，今儿个怎
么不高兴呢？有啥心事吗？进了屋，茂青接二连三问长问短，
耿大爷一面端饭放桌子，一面诉说自己的情况。茂青这才知
道，老人目下正给野田当厨子，是特务们图他手艺高，一个
月以前用枪把他逼去的。耿大爷对茂青愤愤地说：“也好。不
定哪天，我弄包红矾药死这窝兔崽子！”茂青听到这里，又气
又喜。气的是野田、特务太可恶，喜的是耿大爷对这帮东西
知根知底。他一面吃饭，一面详细打听庙里的情况。耿大爷
告诉他说，野田是今年春天到保安村的，赶走了老道占了庙，
住在东厢房北屋。手下十几个特务，四出活动，常来常走，
平时只留两个在家，轮班看门，瞧过路的不顺眼，说搜就搜，说
打就打，百步以内不许人停脚。关帝庙简直成了阎王殿。茂
青问:“庙里怎么还有驴呢?”耿大爷撂下饭碗，沉着脸说:“别
28
=====第32页=====
问啦，提起这事我连饭也吃不下！”茂青吃惊地问:“到底出了
啥事?”耿大爷说:“今天一大早，一个特务从半路上劫来一驮
子扁豆——这是常事，他们吃的东西不是劫的就是抢的——
到庙里一倒，哎呀！一下子倒出好些雷管！”
“什么？！”茂青简直不敢相信自己的耳朵。
“雷管。听说能做手榴弹的。”
“给哪儿送的?！”
“给八路军呗。特务说赶驴的是八路军的交通员，连人
带驴全扣了！”
“人关在哪儿?”
“绑在大殿柱子上。是个硬汉子，那么打，啥也没招。
听特务说，下响还审，明儿个一早要送县车站大本营去。
茂青听到这里，全身的血潮水似的直往上涌，脑袋里边
嗡嗡响，太阳穴青筋突突跳。只听耿大爷又说:“我也正为这
事着急，恨不得找来几个八路军。”茂青低声说:“我就是八路
军，我就是八路军哪！”见耿大爷惊呆了，便把自己来到这里
的前因后果简单截要地说了一遍。耿大爷听了，又是欢喜又
是着急，对茂青说:“你来晚了，回去搬兵不赶趟了。看来还
得用我的法儿。”茂青问:“啥法儿?”耿大爷小声说：“我丑个空
儿把人放了，让他从后墙逃走。”茂青说:“那墙又高又滑，石
灰抹的，过得去?”耿大爷说：“里边踩着我，外边大嘎接着，
没问题。我和大嘎都商量好了。待会儿大嘎来找我。”茂青思
摸思摸说:“特务准知道是你于的，还能饶你?”耿大爷说:“我
这把老骨头豁出去了。就怕出了岔子干不成，再说，雷管也
拿不走，我正发愁。”
茂青听了老人的话，很受感动，接二连三闪出好多想头。
29
=====第33页=====
一会儿想：耿大爷多好、多棒啊，还有大嘎，真象毛主席说
的铜墙铁壁！一会儿想：自己是个八路军，说啥也要救出交
通员，抢出雷管——山里等着造手榴弹呢！还要保住耿大爷。
转个弯儿又想：自己是奉命侦察的，可不能救人不成,鸡飞蛋
打呀！马上又想：不会，不会，有耿大爷，还有大嘎，大伙
齐心合力，就能马到成功。这么想来想去，越想越提神，越
想越长劲，越想越有主心骨。他攥紧小拳头，斩钉截铁地对
耿大爷说：“人要救，雷管也要抢出来！”耿大爷问:“咋个抢
法?”茂青的两个大眼珠滴溜溜一转，随即说出两个字:“奇
袭！”耿大爷莫名其妙：“什么七夕？”茂青说：“在我本上写
着呢。我们区小队也常搞。区队长说，是毛主席教我们的。
毛主席你知道吗？是咱穷人的大救星呀！”耿大爷说：“这我知
道，就是不懂什么七夕’。”茂青仰脸想了想说：“奇袭……奇
袭就是把敌人蒙在鼓里，让他想也想不到，猜也猜不着，他
们吃饭、喝酒，打牌、睡大觉，我们动手，打他个不知东西
南北，连裤子也提不上！”耿大爷听了这一番话，连说:“我明
白了！我明白了！”又说：“今晚上就有个好机会。”茂青问:“啥
机会?”耿大爷说：“庙里除了野田，眼下就剩仨特务，两个换
班看门的，再一个就是劫驮子的——是个烟鬼。烟鬼今儿个
有功，野田晚上请他喝酒。”茂青把拳头往桌上一捶，兴奋地
说:“好极了!给他来个连窝端！”耿大爷说:“说的容易!人家四
个五颗枪，门口又有岗，野田还会点什么柔术’，不可轻敌！”
又说:“你要有颗枪就好办了，那家伙快，响了不容他还手。”
末了这句提醒了茂青，他拍着脑袋想了想，忽然把嘴凑近老
人的耳朵，说了一阵，老人听着听着，脸上露出笑模样，完
了连连点头说:“好计，好计！你那石头有准，大嘎也是个楞
30
=====第34页=====
茬子，俩打一个，手拿把掐。”茂青急如星火地说:“快把大嘎
找来商量。”
话音刚落，大嘎来了。一个方脸大嘴、虎头虎脑的半大
小子推开门直闯进来。茂青噌地蹿过去，抱住胳膊抓住手。
大嘎一愣，喊了声“茂青！”嗡嗡的声音象敲缸。茂青问:大
叔、大婶都好吧?”大嘎唰地沉下脸，扭头望着耿大爷。耿大
爷皱着眉头对茂青说:“还没顾上告诉你，他爹妈都让鬼子汉
奸给害死了?”
茂青象听了晴天雷，惊得半晌说不出话。
大嘎转身脸冲墙。
耿大爷向茂青讲了大嘎爹妈被害的经过。
原来，嘎子爹也是个扛长活的，后来累吐了血，只得租
了几分园子地种菜糊口。去年秋天，鬼子、伪军大清乡，到
园子连吃带拿，给抢空了，一个铜子儿也不给。嘎子爹是个
宁折不弯的主儿，急眼了天地不怕，拦住一个鬼子官儿不让
他走。那家伙拔刀要劈他。他一气之下，把刀楞给夺了，吓
得那个鬼子宫儿直往后退。就在这时候，一个汉奸开了枪，
嘎子爹倒了下去。嘎子妈哭着，喊着，拚死拚活地用脑袋撞
那汉奸。一个鬼子跑上去，恶狠狠踢了她几大皮靴，晚上嘎
子妈就断气了……
“别说了，耿大爷！”大嘎用袖子擦去脸上的泪水，转过
身来，拳头捏得象螂头。
“要说！要记住！要报仇！”耿大爷抖着胡子，老泪纵横，
转脸又对茂青说:“晚上你把大嘎带走吧，他找你们半年啦！”
大嘎愣了：他啥时候找过茂青？让茂青带他上哪去？晚
上不是要救交通员吗？耿大爷见他愣乎乎地摸不着头脑，就
31
=====第35页=====
说:“茂青就是你要找的八路军哪!”接着便把茂青的来历和晚
上新的行动计划大略讲了一遍。大嘎听完，又吃惊又欢喜，
扳住茂青的膀子久久不放。
半晌没响的茂青眼里满含泪光，肚里翻江倒海，好象一
下长大了许多，一字一板地对大嘎说:“阶级仇，民族恨，堆
山似海，我们一定要报仇雪恨！”
“对！”耿大爷和大嘎异口同声。
随后三人接茬商量晚上的事。啥时候动手，啥时候放人，
咋搞特务，咋绑野田，咋对付村里的保安队，一步一步全琢
磨了。耿大爷最知根底，见识也广，出的主意也最多，象个
老军师。末了，他说：“定法不是法，到时候要随机应变。”又
说:“千万沉住气，不见我的信号不能动手。”茂青、大嘎齐声
答应。耿大爷看看日影，转身出门先走了。茂青又和大嘎谋
划一阵，叫大嘎找来两把斧子，一人一把，掖在腰里，也双
双走出小草房。
这时太阳离山还有半人高。茂青和大嘎出了村东头，顺
着一条小路先往北走，又往东拐，绕到庙后一块高梁地里。
两人找个地方蹲下来，四只眼睛睁得溜圆，透过青纱帐，望
着大庙高高的后墙头。
太阳慢慢地往下落，一寸一分地靠近西山。大庙后墙一
点动静也不见。太阳整个进了山，村里时而传来几声羊叫。
大庙后墙还是不见一点动静。大嘎有点急了，捅捅茂青。茂
青对大嘎摇摇手，依旧眼珠不转地盯着墙头。忽然，一块石
头从墙头上边飞过来，嘭地一声，落在地上。茂青和大嘎同
时站起来，旋风似地转过大庙，来到通过庙门口的那条路上，
两人沉着脸，嘟着嘴，吵吵嚷嚷，骂骂咧咧，朝着大庙那边
32
=====第36页=====
走。离站岗特务五六十步远近，两人突然动起手来，你抱住
我，我揪住你，撕作一团，扭作一块。那特务见了，吆吆喝
喝走过来:“打架！找死！快滚开！”茂青见他离得近了，用脚
绊了大嘎一下，大嘎扑嗵一声趴在地上，茂青在他背上虚打
两拳，转身就往特务那边跑。大嘎爬起来，拣起石头就撇茂
青。茂青装作躲石头，嗖地蹿到特务身后，也猫腰拣了一块
石头。那特务只顾气势汹汹地冲着大嘎嚷“滚开！”不料茂青
的石头冲他飞来，啪的一声正打在后脑海上，摔了一个狗吃
屎。还没等他明白过来，两把斧子就溜星似地砍上去，只听喊
哧咔嚓，眼见头开骨裂。茂青迭忙搜出手枪，随后和大嘎一
人扯一条腿，横拖倒拽，进了道边豆子地。茂青细看那枪，
是马牌橹子，搂开一看，满槽子弹，便兴冲冲地顶上子儿。
然后右手持枪，左手提斧子，和大嘎一前一后，直奔庙门。
天色已经黑下来，庙里的房屋、石碑、树木都是影影绰
绰的。茂青进了庙门，隐在一棵柏树后边。仔细一看，正面
大殿黑，东厢房北屋灯光明亮，白天见的那头驴还拴在院
当心的九眼透龙碑上。茂青让大嘎去跟耿大爷联系，自己蹑
手蹑脚摸进大殿。殿里虽黑，柱子上绑着人还能看出轮廓。
茂青奔过去，插起枪，就用斧子割绳子。割着，割着，忽听
那人低低叫了声“茂青！”茂青不由地大吃一惊，抬头仔细一
认，原来就是去年夏天带他去找八路军的何老泉。
“大叔！”茂青也低低地叫了一声。
两人睁大惊喜的眼睛对望着，一时谁也说不出话……
茂青给老泉松了绑，又在他耳边悄声说了儿句话。老泉
连连点头，随后迭忙挽绳子。这时，一个黑影闪进来，老泉
一惊。茂青认出是大嘎，忙凑过去。大嘎小声说:“特务坐在
33
=====第37页=====
南面和西面。北面是野田。桌上有颗枪。”茂青问:“耿大爷还
有啥话?”大嘎说:“马上动手，越快越好！”茂青拔枪在手，往
外就走。前脚还没迈出殿门，就听耿大爷大声说话了：
“刚喝完酒就出去呀？小心呛风啊！”
茂青急忙收住脚步，掩上殿门。三人屏住气从门缝里向
外张望。只见一个小个子敞胸露怀，出了房门，晃晃当当朝
这边走来。
茂青眼珠不转地盯着他，二拇指卡着手枪的扳机。
老泉和大嘎紧攥着斧子，纹丝不动。
空气紧张到十二分。
那家伙一直晃到殿阶下面，停住脚，解个手，又晃晃当
当回去了，嘴里还南腔北调哼着京戏:“昨夜晚吃酒醉……”
茂青三个舒了口气。大嘎把嘴贴近茂青的耳朵说:“他就
是烟鬼。美上天了！”茂青说:“这就送他上西天！”忽听下面屋
里喊:“来汤!来汤！”随后就是耿大爷的声音：“就来！就来！”茂
青把手一挥，迈步出殿，直奔东厢房。老泉、大嘎紧跟在后面。
茂青跨进前门，耿大爷正端着两个空盘子从屋里出来，
一见茂青，就把盘子弄得叮恍乱响。茂青趁这机会嗖地蹿到
屋门口。里边问：“谁?”耿大爷回答：“我。”话音才落，茂青呼
地挑开门帘，大叫一声:“不许动！”当当就是两枪。两个汉奸
特务脑袋开花，咕咚、咕咚翻倒在地。野田见势不好，伸手
忙抓桌上的手枪。茂青眼快，一脚就把桌子踢翻。瓶子、杯
子、盘儿、碗儿，一古脑儿翻在地上，碰了个叮叮咚咚，摔
了个稀哩哗啦；鱼啦，肉啦，酒啦，汤啦，腾空而起，四处飞溅，
崩了野田一身一脸；那支王八盒子枪跳起老高，飞出老远，
落在地上。野田没抓到桌上的枪，又伸手掏腰，老泉、耿大
34
=====第38页=====
爷扑到跟前，一前一后把他架住。这野田肥肥胖胖，腰粗肚
大，仗着一股子酒气，又会点“柔术”，撕撕掳掳，拼命挣
扎。这时，大嘎早进了屋，他见一个特务手脚还在动弹，上
去就是两斧头，然后撇了斧子，双手抱住野田的大腿。三个
人猛一使劲，野田脚下没根儿，支撑不住，仰面朝天倒下去，
恰好倒在被茂青踢翻的桌子上。只听咔嚓一声，压断桌子一
根横木，卡在四条桌腿儿里，呼哧呼哧喘大气。茂青缴了他
腰里的枪，老泉和耿大爷按住就捆。野田拚命嗥叫。两脚乱
蹬，鞋子也蹬掉了。大嘎拉下野田的一只袜子就往野田嘴里
塞。野田不叫了，一会儿就给捆了个四马蜷蹄，结结实实。
茂青腾出手来，拾起地上的王八盒子。随后又把两个特
务的手枪一一搜出，一看，全是大镜面，好不欢喜。这时，保安
村方向忽然响了三声枪。耿大爷说：“保安队出动了！”茂青提
着大镜面忙到庙外看动静。老泉、大嘎、耿大爷三下五除二，
备起驴，放上驮笼，装好雷管，随后把野田横在驮笼上面，
屁股朝天，手脚拴在驮笼架子的四个爪上，弓腰曲背活象个
大虾。收拾停当，立刻赶驴往外走，正迎着茂青。茂青对老
泉说:“十几个保安队过来了，你们头走，我得教训他们一
顿。”老泉边走边嘱咐说:“打一梭子镇镇就走，别叫他们摸着
底。”茂青说:“你放心，我随后就来。”
老泉带着大嘎和耿大爷赶驴走了。茂青一手背一支二十
响的大镜面，蹲在庙门口一个石头狮子后面。影影绰绰一群
黑影越来越近了，说话声都听得清清楚楚。一个说:“最好是
太君枪走火。”另一个说：“老祖宗保佑，可别遇上八路军。”又
一个说:“你们这些脓包，尽说熊话。八路军又不是三头六臂，
怕啥！”茂青听到这里，火冒三丈，哒哒哒就是一梭子。黑影
35
=====第39页=====
登时不见了，枪声接二连三响起来。茂青迅速换个位置，把
两支大镜面倒了倒手，又打一梭子，随即闪进路旁一块高梁
地，在青纱帐里钻了一阵，就上路追赶老泉去了。保安队让
茂青撩倒几个，下剩的爬在地上，一个劲儿地乱放枪，不敢
往前挪一步，直到车站的鬼子大队闻讯赶来，才伙起来向大
庙搜索着前进。这时，茂青和老泉儿个人早已进了北山口，
顺着那条僻静的山间小道走得正欢……
半夜时分，四个人齐齐整整赶驴进了栗子峪。见了区队
长高鹏，一五一十汇报了情况。茂青交上野田和五支手枪，
老泉交上两千支雷管。区队长、大李、战士们个个高兴，消
息一阵风传开，人人拍手叫好。第二天召开了全区小队庆功
大会。大嘎穿一身灰军装和茂青、老泉一起参加会。区队长
在会上讲话，表扬了茂青、耿大爷、大嘎和老泉，号召全队
同志向小英雄柳茂青学习。他讲了茂青很多优点和事迹，最
后一点是“自觉遵守革命纪律”。区队长指着桌上的一堆战
利品，提高了嗓门：“茂青同志缴获五支手枪，一支没留，全
部交公了！”下面顿时响起一片热烈的掌声。大家纷纷议论
说:“小茂青就是过硬！”“以后只能叫小茂青’，可不能叫'小
枪迷'了。”
区队长讲完话，代表区小队发给茂青两样东西：一本书
和一支二十响大镜面。书皮上印着四个大字:《论持久战》。
36
=====第40页=====
智取岗城
冬天的黎明，寒星闪闪，冷气嗖嗖。一支连续夜行军的
部队，在燕山群峰中飞快地挺进。这是中国人民解放军某团
的一个突击连。连长就是柳茂青。
柳茂青十四岁参加抗日游击队，在这一带山里打了几年
日本鬼子；四六年编入正规部队，又出关打了两年蒋介石。
如今辽沈战役胜利结束，东北全境解放，军民斗志更加高昂，
战士们纷纷要求早日入关，“打到南京去，解放全中国”。柳
茂青怀着十分激动的心情，随大队伍打回关里。昨天下午，
部队接到切割敌人、攻占岗城镇的战斗任务。太阳一落山，
茂青就带着他的突击连插入他最熟悉的燕山，一夜之间，跑
了九十多里山路。
星星稀了，月亮淡了，东方白了又红了。现在，可以清
楚地看见这个年青的连长：高个子，宽肩膀，方脸盘，粗眉
毛，黑灵虎亮的大眼睛。他挎着一把盒子枪，挂着三袋手榴
弹，背包上还横着一支大枪，行军一夜，气不长吁，面不改
色，大步流星走在队伍的最前面。
离岗城镇已不到三十里。望着一道道高山大岭，想着当
年的战斗生活，年青的连长兴奋了一路。眼下又看到卧虎山
37
=====第41页=====
了，他立时想起山脚下的卧虎村，想起老房东石大爷。那是
个多么热情的老人哪，六十上下的年纪，还赶着毛驴给游击
队驮粮食，运地雷，东奔西走。一别四年，不知老人情况如
何。团部指示，突击连白天在卧虎村休整，晚上攻打岗城
镇，茂青正好可以看看老人。
太阳出山时候，连队进了卧虎村。茂青把大枪还给新战
士小陈，又和指导员老陆把队伍安排停当，就一个人往石大
爷家里走去。刚进大门，就听一班长大高扯着喇叭嗓子正在
屋里数快板：
“咱连长，真好汉，
英雄事迹一大串。
今天不把别的表，
单说他的手榴弹。
他投弹，赛火箭，
甩手五十一米半。
敌人见了吓破胆，
坦克见了也完蛋！”
“手榴弹还能打坦克呀?”这是新战士小陈的声音。
“咋不能?”大高说，“在锦州巷战，咱连和敌人三辆坦
克撞了个碰头。连长急了，摘下一袋手榴弹，三下两下这么
一缠，四根弦一齐拉开，腾’一家伙甩过去，轰隆一声，打
头的坦克就瘫了！……”
茂青一挑门帘，大高登时收住话头，和小陈同时喊了声
“连长!”
茂青对大高说:“我跟你说多少次了，不让你说那个快
38
=====第42页=====
板，怎么这么没记性。”
大高咧咧嘴说:“小陈一个劲打听你，连你挎那么多手榴
弹他也打听。我就憋不住了。”
头发花白的房东大妈凑过来说:“说的挺带劲嘛，我爱听。”
茂青亲热地叫了声“大妈”，笑着站到老人面前。老人先是
一怔，抬眼端详了一阵，惊喜地喊道:“哎呀！是茂青啊！长这高
啦！一走几年不见面，可叫人想啊！”说着就推茂青坐在炕上。
大高和小陈全愣了。茂青说:“我不是讲过石大爷的故事
吗？这就是石大妈呀。”回头又问老人：“大爷呢?”
石大妈说：“拾粪去了。”
话音刚落，一个白胡子老头走进来，一进门就兴冲冲地
说:“辛苦了，同志们！”
石大妈指着茂青说:“老头子，看谁来了！”
老头说:“解放军嘛。”
茂青这时迎上去，紧紧握住老头的手，激动地喊了声
“石大爷！”石大爷仔细端详了一阵子，认出是茂青，用手扳
住膀子，半晌不放。爷俩热热火火地唠了一阵，茂青就问起
这一带敌人的活动情况。石大爷说:“前些时候，岗城镇的顽
军三天两头来捣乱，把人祸害苦了，老百姓恨死了他们。这
些日子风声一紧，倒不常来。今儿早上过去四辆卡车，到县
城拉给养去了。”
茂青问:“您咋知道是拉给养?”
石大爷说:“一辆车出了毛病,四辆都停下了。一边修理，
一边咯咯嚷嚷的议论。我拣粪从跟前过，就听见了。一个当
官的挺着急，怕修不好，赶不回去。
茂青问:“走了没有?”
39
=====第43页=====
石大爷说:“早走了。这会儿该到县城了。”
茂青又问：“有多少人?”
石大爷说:“一个车上十来个，总共不过一个排。”
茂青听了很高兴，又仔细问了一回，就走出来。他一面
走路一面想：“如果打个伏击，截下卡车，一来可以进一步弄
清镇里的设防情况；二来可以利用卡车和敌人的装备，来个
偷梁换柱，智取岗城！“
茂青回到连部，把方才听到的情况和自己的一套想法一
五一十对指导员老陆讲了一遍。
老陆想了想说:“想法很好，也很大胆，就怕这边枪声一
响，打草惊蛇。”
茂青说:“岗城镇离这儿二十多里，又隔山，枪声肯定听
不见。再说，还可以秘密伏击，尽量少打枪。”
老陆说:“咱们马上向上级请示。”
茂青说：“越快越好！”
团部离卧虎村只三里路，半小时后，团长高鹏带着作战
参谋骑马来到卧虎村，和茂青、老陆几个连排干部一起研究
伏击方案。
-
傍晌，突击连开出卧虎村，往西去了。走在前面领路的
是白胡子老头石大爷。
过了一会儿，六七个小伙儿拽着一辆满载谷草的花轱辘
车，也出村往西。驾辕的小伙儿大高个儿，黑红脸，浓眉大
眼；上穿青棉袄，下穿蓝棉裤，都是半旧家织布的；头上一顶
皮帽子，脚下一双“踢倒山”，腰里还扎一条挺宽的蓝布腰带。
40
=====第44页=====
细看不是别人，正是那个年青的连长——柳茂青。跟他一起
拽车的是一班长大高和几个战士，也都是当地农民打扮。
几个人拽车走了一会儿，进了一条大深沟。这沟名叫卧
虎沟，二里多长，是岗城镇到县城公路最险的一段。路就沿
着沟坡上下盘旋，又窄又陡，盘到沟底，如在井里。茂青带人
一直把草车拉到沟底，放在路边僻静处。战士们扬头看了看
说:“真好地势！把敌人截在这里，他插上翅膀也飞不出去！”
茂青对大家说：“这次是秘密伏击，任务是截下卡车，迫
使敌人投降。不遇到顽抗不准开枪。敌人不投降就消灭他，
但一定不要损坏卡车，一辆也不要损坏！”
几个人同时答应:“清楚了！”
石大爷从南面坎上走下来，告诉茂青：“上边全都布置好
了。”茂青抬头望去，见指导员老陆正隐在一棵大松树后面向
西眺望。茂青便聚精会神地盯着他，等他向这边发出信号。
过了一个时辰，隐隐传来马达声。随后就见老陆朝茂青
这边挥了挥手。茂青立刻带人拽起车，爬上公路的一个陡坡，
但只爬了十几米就停下了，把偌大一辆草车撂在路的正当
央，还用两块大石头从后面掩住轱辘。看看卡车露了头，几
个人就装作又推又拉的着急样子，那车却是纹丝不动。
敌人的四辆卡车驮着一摞摞麻包和面袋，乌龟似的沿着
沟坡爬下来。坐在上面的敌兵摇摇晃晃，不倒翁一般。头车
爬进沟底，发现了坡上挡路的草车，只好停下，后面三辆也
下了沟，站成一排。敌兵见车停了，有的骂骂咧咧，有的磕
头打盹。
头车驾驶室里蹦出个人来，穿的挺整齐，挎一支美式冲
锋枪。茂青估计是个排长。只见他一面往坡上走，一面冲草
41
=====第45页=====
车大叫大嚷。
石大爷迭忙跑过去说:“对不起，老总。车打渥了。喊几
个弟兄推一把吧。”
茂青跟在石大爷身边，也帮一句：“推一把吧。不然卡车
也过不去。”
那家伙眼珠子一瞪:“想的倒美！老子给你惆沟里去！
说着，回过头去，分明要向车上喊人。
茂青趁这工夫，噌地拔出手枪，腾地蹿上去，一把揪住
那家伙的后脖领子，把枪往他后脑勺上一顶，霹雳似的大喝
一声:“不许动!”
“不许动！”这是大高几个的喊声。他们早从草车上抽出
步枪、冲锋枪，把枪口对准车上的敌兵。
老陆同时在坎上喊话:“你们被包围了，快交枪吧！”
接着是一片惊心动魄的喊声:“交枪不杀！”
喊声未落，十几个战士从高坎上一跃而起，端着明晃晃
的刺刀，分成四个小组嗖嗖嗖地跳上四辆卡车，真如天兵天
将一般，一个个威风凛凛，杀气腾腾，吓得车上的敌兵心惊
胆战。有的连喊“饶命！”有的往面袋底下钻，也有的眼巴巴
望着茂青手里的那个官儿，不敢动弹。
这一切，都是在几秒钟的工夫发生的。
茂青左手使劲一提，差点把那个排长提到空中，大声喝
道:“快下命令，交枪投降！”
那家伙早吓瘫了，结结巴巴地说：“弟……弟兄们，交……
交……交吧!”
车上开始有人往下扔枪。就在这时，有个敌人，提着手
枪要组织抵抗。茂青眼疾手快，当地一枪就撂倒了。茂青手
42
=====第46页=====
里那个家伙以为是打他，“妈呀”一声，跪在地上，接二连
三地叫喊:“快交枪吧！快交枪吧！”
几十个敌人被迫投降了……。
三
就在敌兵纷纷交枪的时候。团部迁到了卧虎村。
茂青和老陆喊声“报告”，跨进团部。团长高鹏握了握
两人的手说:“伏击打的满漂亮嘛。”
老陆说:“全靠党的正确领导。”
茂青接着说:“还有群众的大力帮助。”
政委问:“大家的情绪很高吧?”
茂青答:“恨不得立刻上车出发。”
政委说:“越是这种时候，越需要指挥员沉着，冷静。根
据俘虏提供的情况，尽量考虑得细致一些，周到一些。”
茂青和老陆答一声“是”。
团长高鹏说:“茂青同志，谈谈你们的行动计划。”
茂青说:“我带一排，伪装敌人，乘头辆车，攻占敌团指
挥部——刘家楼。”
老陆补充告诉政委说:“老柳在这一带打过游击，进过岗
城镇，认识那楼。”
团长高鹏说:“要快。进街以后，全速前进，打他个迅雷
不及掩耳！”又问茂青:“敌人警卫连就住在刘家楼大院前面，
你们准备怎么对付?”
茂青说:“我们用卡车堵住院门，火力封锁，不让他们进
院进楼。”
政委说:“好！占领敌人指挥部以后，要随机应变，扩大
43
=====第47页=====
影响，搅乱他们的部署，和后续部队内外夹击，里应外合。
茂青答应一声，接着汇报:“二排、三排由指导员带领，
分乘后面三辆卡车。我们把车上的粮食卸下一半，其余的堆
在车厢四周，把人藏在中间。从外面看，只见麻包、面袋，
看不见人。”
政委说:“这点子好。”
老陆说：“也是老柳想出来的。”
茂青说:“大家一块研究的。”
团长高鹏说:“粮袋堆高点，注意不要露出破绽。”
老陆说：“我们进门就停车，立即夺取城门和两侧的暗
堡。”
高鹏说:“我们从俘虏嘴里摸清了底细，敌人又猝不及防，
夺取可能比较容易。困难在于夺取以后。敌人在西门附近住
一个营，后续部队赶到之前，一定要向你们疯狂反扑。”
老陆响亮地回答：“我们一定坚决顶住！”
高鹏又说：“岗城镇战斗对我们切割包围两边的敌人有
重要意义。要发扬突击连勇敢、顽强的战斗作风，压倒敌
人，坚持二十分钟，保证大部队顺利进城。”
茂青胸脯一挺，和老陆同时回答：“坚决完成任务！”
政委语重心长地说：“把强攻改为智取，这对全团、全
师来说，会用更小的代价赢得胜利。但对你们突击连来说，
任务是更加艰巨了。既要坚定果敢，又要机动灵活，特别需
要大无畏的革命精神。
茂青望着政委的脸，激动地说：“请首长放心。为了革
命，为了人民，为了解放全中国，我们突击连的战斗口号是
毛主席的教导：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取
44
=====第48页=====
胜利！’”
高鹏和政委听了，同时说一声“好!”
高鹏看了看表说：“回去准备吧。现在是三点三十五分，
五点准时出发！”
茂青、老陆敬礼，走出团部。
四
西山收尽了落日的余辉。四辆卡车风驰电掣，离岗城镇
越来越近，越来越近了。坐在头车驾驶室里的柳茂青，穿着
敌军排长的制服，目不转睛地注视着前方。他先是看见了城
门洞，接着又看见了两个把门的敌兵，再后就见他俩大模大
样地冲卡车摆手，意思是要停车检查。
茂青低声命令司机：“加大油门，全速前进！”
头车呜地一声，闯进城门。跟着，二辆，三辆，四辆也
闯进来。
一个家伙骂道：
“他妈的！拉给养就不接受检查？老子
到团部去告你！”
话没说完，后三辆车嘎然停下。俩家伙以为是接受检查，
就晃晃悠悠走过来，万没想到从车里噌噌噌跳出百十个全副
武装的解放军，只吓得魂飞胆裂，目瞪口呆，一个刚举枪准
备顽抗，就被刺刀捅倒了。另一个立刻举手交枪。老陆随即
指挥队伍迅速冲向门楼和暗堡。
再说茂青指挥的头车，象一只下山的猛虎，呼啸着直往
前冲。只一分钟，就从城门冲到刘家楼前。茂青说一声“停”，
卡车正好横在院门口，差点把大门堵死。一个门岗立刻过来
干涉，喝令“开走”。
45
=====第49页=====
茂青气冲冲走下车来，愤愤地说：“我们要找团长告状!
三营把门的太不象话，不放给养车进城！”说着带人就往里
闯。
那个门岗见势不好，要鸣枪报警，不料被一排长从后面
拦腰抱住，重重地摔在地上。随后乖乖地作了俘虏。
就在这时，西门那边接连响了几声枪。不用说，一定是
老陆他们正在夺取敌人的工事。茂青把手一摆，一班、二班
就跟连长冲进楼里。
这是一座二层小楼，也是这古老的小城镇里唯一的楼房，
敌团指挥部设在楼上。茂青把二班留在一层，对付电话总机和
值班室里的敌人，自已和大高带着一班飞步上楼。刚出楼梯
口，就听左面屋里有一个四川腔的人大喊大叫：“我问你西
门为啥打枪！什么？不清楚?！饭桶！快给我查！”随即“啪”
地一声，分明是摔电话。茂青想：听这语气，准是敌团长熊
德。伸手把门拽开，大高端着冲锋枪腾地蹿了进去，猛喝一
声：“不许动！”
茂青和几个战士也脚前脚后闯进屋，把枪口对着敌人:
“举起手来！”
电话机旁坐着个胖子，一脸横肉，满腮胡楂，此人正是
熊德。他跟前站着团副、参谋长、副官和护兵。听到喊声，
熊德头一个举起了手，定神一看，进来的全是自己人打扮，
就又把手放下来，装模作样地喝问：“你们要干什么！”
话音未落，一楼就乒乒乓乓地打起来了。
茂青厉声答道：“我们要活捉熊德，解放岗城!
说着，手里的冲锋枪哒哒哒地叫响了。大高的枪也同时
响了。正在掏枪的敌团副和护兵叭噔叭噔倒在地上。熊德和
46
=====第50页=====
他的参谋长、副官迭忙把手举起来，被两个战士缴了械。
这时，电话铃爆豆似地响起来。茂青叫大高把熊德几个
带到另一个房间看起来，自已走到桌旁，拿起话筒，只听里
面叫道:“是团长吗？我是黄申。哪里打枪？有情况吗?”
茂青憋粗嗓门，把嘴贴近话筒，学着熊德的四川声调，
喊着说:“三营这边发现几个游击队，正在追捕。你们一营别
动，不要大惊小怪，扰乱军心！”
话筒里连忙答一声“是”。
这里要交代一下：茂青咋知道黄申是一营的呢？原来他
审问俘虏特别细心，连敌人几个营长的名字都问个一清二楚。
一营黄申，二营钱太，三营孙绍祖，警卫连长贺耀庭。
茂青打电话时，楼里楼外都在进行激烈的战斗，枪声一
阵紧似一阵。楼外是敌警卫连开始进攻，楼里是几个敌人在
负隅顽抗。茂青撂下话筒，跨进楼道，从窗口向外观察。只
见天已黑下来，星光点点，灯火稀疏，墙外街里一群群敌兵
挨挨挤挤，噪噪喊喊，纷纷爬墙爬汽车。有些被打了下去，
有些早已进了院子。一排长带领三班正和院里的敌兵挨刺
刀，枪声、喊杀声、刺刀撞击声响成一片，惊心震耳。进院
的敌兵越来越多，三班对付不过来，有几个家伙气势汹汹地
往楼里冲来。情况十分紧急。
茂青吩咐走过来的大高：“一班赶快占领窗口！封锁墙头
和大门！”
说罢，端着冲锋枪跑步下楼。跑到楼梯转弯处，见二班
两个战士正用步枪对着拥进楼门的敌兵射击。敌兵仗着人
多，楞往里闯。茂青顺手拿过通讯员的冲锋枪，一扣枪机，
一排子弹扫过去，立时倒了五六个，下剩的连爬带滚逃出去
47
=====第51页=====
了。
这时，二班长也带着战士赶到门口，向茂青报告：一楼
敌人全部肃清。
茂青二话不说，大喊一声:“跟我来！消灭院里的敌人!”
十几个战士端着刺刀，喊着杀声，随着连长和二班长冲
出楼门，杀进院里。茂青见三个敌兵围着战士小赵拚刺，就
奔过去。小赵很勇敢，面对三把刺刀，毫无惧色，瞅个空子，
猛刺一刀，那家伙嚎了一声倒下了。小赵还没拔出刀来，另
两个家伙就恶狼似地向他扑去。茂青立即扣动扳机，撂倒一
个。另一个恰在茂青和小赵中间，没法用枪打。在这万分紧
急的当儿，茂青猛然使出全身力气，惊天动地地大吼一声：
“杀——！”同时箭一般地扑上去。这一声吼不要紧，全院敌
人都吃一惊。那个冲向小赵的家伙吓得浑身一哆嗦，以为刺
刀到了身后，迭忙收步，回身应战。由于惊吓过度，心慌意
乱，腿肚子一软，站脚不稳，摔了一个狗吃屎。小赵回过身
来，一步赶上，给他一刀。
茂青一杆冲锋枪，左冲右扫，哪儿激烈往哪儿奔。扫倒
几个之后，一个胖敦敦的狗熊样子的家伙向他冲来。他一扣
扳机，枪没响，原来梭子打空了。狗熊的刺刀来得凶，照着
腹部直刺过来。茂青来不及换梭子，便用枪筒使劲一磕，咔
嚓一声，磕开了刺刀，顺势往前一撺，撺到狗熊跟前，丢下
冲锋枪，双手攥住对方的枪杆。两个立刻展开一场夺枪战斗。
你押过来，我拽过去，撕撕掳掳，撑撑持持，狗熊动作很笨，
可是很有几斤力气。茂青力夺几次，那家伙都没撒手。茂青
又使两个绊脚，无奈狗熊块头大，站的稳，绊他不倒。茂青
见他有蛮劲，便在肚里另打主意。僵持了一阵，狗熊急了，
48
=====第52页=====
两只猫眼瞪得溜圆，狠命往回抽那支枪。茂青先是用力撑住，
分毫不让，等狗熊急到顶点，力气使到十二分，然后猛一撒
手，那家伙摔个仰面朝天，上着刺刀的步枪也脱了手。茂青
一步赶过去，抓起那枪，没等狗熊翻过身来，就把刺刀插进
他的心窝。
经过这样一番苦战，院内的敌人一个个地倒下去，终于
完全消灭了。院外的敌人被楼上的火力封锁着，一时间冲不
进来。茂青拾起冲锋枪，带人回楼。他忽然感到左肩下面隐
隐作痛，低头一看，棉袄被子弹穿个洞，知道自己受了伤，
但没理会，一面让卫生员抢救伤员，一面和一排长清点人数，
指挥战斗。
这时候，西门传来密集的枪声和手榴弹的爆炸声，茂青
听了听，知道敌人投入的兵力不小。他想：“团长估计得不错，
孙绍祖拚命要夺回城门。”又想：“城门他是夺不回去的。可老
陆那边压力太大，我干脆来个调虎离山，让孙绍祖来打贺耀
庭吧。”想到这里，匆匆进屋，拿起话筒:“接孙绍祖！”
电话接通了，一个沙哑的声音在茂青耳边响起来：“团长
吗？我正要向您报告，现在已经查清了，是……”
“住口!”茂青冲话筒大吼一声，接着喊道：“你这个饭桶，
怎么把共军给我放进来了！你还要不要脑袋！”
“团长，您别着急。您的声音都……唉，您别着急呀！”
“他妈的，还不着急！共军正在攻我的楼！攻我的楼！！”
“共军太狡猾了，冒充咱们队伍混进来的。拉给养的卡
车….”
“少废话！快派两个连来，给我消灭！”
“我们正在夺城门。这边的城门和暗堡全叫共军占领
49
=====第53页=====
了！”
“混蛋！我这儿要紧，城门要紧?！”
“调那两个营吧。”
“不行！那边发现大批共军！”
“这……”
“不执行命令，我枪毙你！”
“执行！执行！马上执行！”
茂青放下电话，回到楼道，敌人正在外面发起冲锋。三
挺轻重机枪疯狂地对楼窗口扫射，妄图压住我们的火力。几
十个敌兵上了墙，上了卡车，有的已经跳进院里。战士们冒
着吱吱怪叫的子弹，紧张、顽强地战斗在每一个窗口，有的
受了重伤还坚持射击。枪弹、手榴弹从这些窗口飞出去，砸
下去，砸向墙头、院里的敌兵。
蓦地，我们的机枪不响了。敌人嚎叫着往墙上爬，往院
里跳，往楼里冲。
一排长在楼那头急喊两声:“机枪！机枪！”
茂青扭头一看，射手倒在地板上，副射手也挂了花。他
三步两步奔过去，抱起机枪就扫起来。借大一挺“加拿大”，
在他手里就象耍弄小木棍一般，要高就高，要低就低，忽而
向左，忽而向右，枪口指处，敌兵一串串翻下去，翻下去了。
随着枪身的振动，茂青左肩的伤口阵阵剧痛，汗珠从脑
门一颗颗地渗出来。他不管不顾，紧闭着嘴，圆睁着眼，越
扫越猛。一个战士兴奋地喊道:“打的好!”
敌人这次冲锋又被打退了。茂青麻利地换上梭子，准备
再打。就在这时，西边忽然枪声大作。楼前的敌人霎时间一
片慌乱，迭忙掉转枪口，向西开火。
s
50
=====第54页=====
一排长跑过来冲茂青喊：“连长！连长！大部队打进来
了！”
茂青冲他摇摇手说:“是敌人自己打自己。”
一排长开头愣了一下，随即恍然大悟，嘻开嘴巴笑着说:
“是你调来的吧？好哇！这可是大水冲了龙王庙，让他们自
己咕咚去吧！”
茂青说:“告诉同志们，这会儿只作打的样子,不要大打，
让敌人自己拼消耗。我们保存力量和子弹，等着配合大部队
进攻。”
“是！”一排长答应一声，兴冲冲地走了。
外面打得十分热闹。两边的枪声搅在一起，象烧开的饭
锅。打了一阵，这边渐渐支持不住了，有几个家伙掉头要跑。
茂青正要采取行动，忽听下面有人叫喊:“别跑！别跑！二营
来援助我们了！”接着就见南面开来一支队伍，象一群老鸦在
前面散开，随后就和西面的敌人干上了。
原来，在茂青给孙绍祖打电话时。敌警卫连长贺耀庭正
在向南门的钱太求救。钱太听说刘家楼被占，慌了手脚，又
听说“共军”不多，就大着胆子带两个连来了。走到半路，
贺耀庭派人告诉他:“西门打进来一股共军，正在向我们进攻。
得先打退西边，然后攻楼。”钱太听了，心里发毛，可又无可
奈何，只好摆开阵势，同西边交火。这边猛添一股子兵，西
边的孙绍祖感到了，也看到了，立即记起“团长”方才讲的
话:“那边发现大批共军！”心想：不是钱太投降了，就是让共
军混进来了。这么一想，立刻紧张起来，可又怕团长怪罪，
不敢就撤，嘴里指挥打仗，心里却在打鼓。他和钱太，这会
儿真是麻秸打狼——两头害怕。
51
=====第55页=====
敌人这些情况，楼上的茂青不全知道，但从混战的局面
上也看出了几分。他对班、排长说：“方才我们小打，是想暂
时保留敌警卫连的残余力量，让它替我们打孙绍祖。现在这
边加强了，姓孙的二心不定。我们要狠揍钱太、贺耀庭，让
姓孙的定下心来，混战下去，消灭敌人的有生力量。”
战士们望着眼下的敌兵，手早痒了，命令一下，立即开
火。刘家楼前面硝烟滚滚，子弹横飞。孙绍祖那边见了，果
然添了力气，火力越来越猛。楼前的敌人两面挨打，焦头烂
额。
蓦地，西门里响起暴风雨般的枪声和喊杀声，西边的敌
人登时乱作一团。楼前的一伙以为是他们三营打过来了，
时反倒威风起来，一面继续往西打，一面加紧攻楼。茂青想
大部队已经打过来了，要消灭敌人的火力点，为大部队开路。
见敌人一挺重机枪架在一段矮墙后面冲这边叫，就指挥小陈
几个战士集中火力向它射击。敌人的射手被打倒了，一会儿
那机枪又叫起来。
茂青说:“用手榴弹！”
小陈说:“太远，怕够不上。”
茂青说:“我来!”说着，从战士手里接过一颗手榴弹，嗖
地撒了过去。那家伙在半空飞了一阵，不偏不歪，正落在敌
人机枪跟前，接着轰地一声响，连枪带人全炸翻了。
我们的大部队从西面横扫过来，席卷着敌人，又向东面
横扫过去。
楼里的同志们高兴得欢呼起来。茂青下令戴上袖标，准
备迎接队伍进楼。
就在这时，一个战士惊叫起来：“连长！你负伤了!”
52
=====第56页=====
茂青低头看看，左肩下面，棉衣被鲜血染红了一片。他
毫不在乎地笑笑说:“不碍。”
卫生员立刻跑来给他包扎。他却急匆匆走进屋，抓起桌
上暴响的电话。卫生员也急忙跟进来，上手给他解袄扣。茂
青一面抒开左臂，任凭卫生员处理伤口，一面冲话筒大声说:
“黄申吗？不要向熊德呼救了，他早已成了我们的俘虏。你
们的二营，三营也全被我们消灭了。你现在只有一条生路:
放下武器，马上投降！”
茂青说到这里，见团长高鹏和政委走进来。他放下话筒，
刚要敬礼，高鹏和政委就握住他的手。
53
=====第57页=====
火眼金睛
故事说回到于家堡。
这年过了“大寒”，村里家家户户张罗过年：淘米碾
面，扫尘土，写春联，……。姑娘穿上新花袄，老头戴上新
毡帽，孩子们噼噼啪啪放鞭炮，民兵和小学校正赶排文艺节
目。大家欢欢喜喜，准备过土地改革后的第一个春节。
就在这时候，村子里出了几档子事，给人们欢乐的心上
罩了一层阴影。
一天晚上刚掌灯，村里的狗越咬越凶。出屋吆喝狗的人，
看见东山有一道红火在晃动，往西山一看，又有一道绿火晃
动。脚前出，脚后进，一会儿就有五六个人把这情况报告了
民兵队长赵大虎。大虎把民兵分成两路追过去，到山根山腰
搜了一遍，连个人影也没见。
又一天夜里，大虎从乡政府开完会回到家，把七九步枪
挂在墙上，正准备上炕，忽听啪的一声响，一块石头打在窗
棂上。大虎拎着枪摔出去，大喝一声：“谁！”没有动静，一
看大门，还紧紧关着。
乡政府出了一张拥军优属的布告，先一天下午贴出来，
第二天早上就不见了，有人说：是不是风刮跑了？更多的人
54
=====第58页=====
证明：那天晚上天晴气朗，连一点儿风丝都没有。
出了怪事，谣言也就跟着来了。什么“正月反,二月乱，
三月就变天”，什么“红绿火是狐仙炼丹，明年人有七七四十
九天的大灾大难”。人们三五成群，议论纷纷。有的说：“不
知是哪个地主坏蛋捣鬼，安心不让咱过消停年。”有的说:“我
看是耗子舔猫鼻子——找死！咱的治保主任饶不了他们！”
他说的治保主任是谁呢？就是复员军人柳茂青。茂青在
平津战役的一次战斗中负重伤住了医院，第二年秋天复员回
乡。离乡八年，于家堡已经发生了翻天覆地的大变化：地主
老财被斗，被分，倒了，臭了，贫下中农翻了身，分了地，
掌了权，扬眉吐气。农会主任就是当年送他参军的何老泉。
老泉告诉茂青：看菜园爷爷故去了，老乡长调到县上去了，
目前工作正缺人手。接着就问他：“你是搞文，还是搞武?”
茂青笑着说：“搞革命。”老泉说：“好！”不久，茂青就担任
了村治安员，随后又担任乡的治保主任。他整天枪不离身，
每天天一亮就和幼年时的伙伴赵大虎领着民兵操练，晚上和
民兵一道打更巡逻，随时注意敌人的活动。有一次，他问大
虎：“你对咱村几个戴帽儿的有什么看法？”大虎顺口溜出
这么几句：“见着赵大虎，心里就打鼓；见着柳茂青，点头
又鞠躬。”这是几个民兵编的顺口溜。茂青听了也噗哧一声笑
了，随后严肃地对大虎说：“可不能光看表面哪。”大虎说:
“那当然。丁武就很不老实，瞧他那两只狗眼睛就知道他肚
里是颗什么心！”茂青说：“不光丁武。对那些走路低头、说
话哈腰的，也要多留神，丝毫不能放松警惕。”大虎说：“那
是。别看嘴上又软又甜，心里不知怎么恨共产党呢！不过，
话又说回来，几头赖蛤蟆拱不倒酱缸。”茂青说：“不。他们
55
=====第59页=====
是赖蛤蟆，但又不只是赖蛤蟆。他们还是狼，是疯狗，每时
每刻都想咬人，咬共产党。我们的眼睛一时一刻也不能离开
他们。”过了几天，那几件事就接二连三闹出来了。大虎说:
“让茂青道着了。疯狗真的下口了！”茂青和老泉一商量，
立即召开骨干会，分析情况，研究对策。
这会是在茂青家开的。这里顺便交代几句:茂青复员时，
他爹已经去世，嫂嫂带侄儿们跟哥哥去门头沟煤矿了，家里
只有茂青一个人，村里干部图清静，常在这里开小会。这天
参加会的除了茂青、老泉、大虎和几个民兵骨干，还有儿童
团长孙刚，他是茂青特意叫来的。
大虎粗声粗气开头炮：“疯狗下口了，没别的，打！
9
茂青问：“目标呢?”大虎说：“丁武！”茂青问：“就一个?”
老泉说：“不可能。顶少俩。那红绿火的勾当一个人就干不
了。”接着大伙把全村几个地富反坏挨着个捋了一遍，觉得
最可疑的还是丁文、丁武兄弟俩。
解放前，丁家是方圆几十里头号大地主，丁文、丁武是
丁家的台柱子。这哥俩有几处不同：丁文又瘦又小，白脸一
张，外号人称白眼狼，丁武五大三粗，又黑又胖，一脸连鬓
胡子，外号人称黑煞神。白眼狼识文断字，能写会算，还会画
个字画，刻个图章，一眨眼一个鬼主意，成了丁家的大当家
的；黑煞神念书尽逃学，专找师父练拳脚，结交一帮流氓、
恶棍，为非作歹，对穷人张口就骂，举手就打，名符其实象
个煞神。这哥俩也有几处是相同的：爹是一个，根是一条，
都是贫下中农的死对头；土改时候，对对双双，同一个台上
56
=====第60页=====
挨斗争，又同一天被戴上地主分子的帽子，土改以后，双双
对对，都被群众管制起来。这一年来，两人的表现似乎很不
一样：丁武见人脸一扭，大眼珠子轱辘辘转，派他干个什么
活，不是嘟嘟哝哝，就是磨磨蹭蹭；丁文呢，干活痛快，汇
报勤快，见人满脸挂笑，办事点头哈腰，他老婆二妖精逢人
便讲：“我们那口子可老实啦，三岁孩子骂他八辈祖宗他也
不回嘴。”
这么一个丁文怎么成了重点怀疑对象呢?
茂青说：“我怀疑丁文是有根据的。这根据……孙刚，
你说吧。”
大家立刻把眼光转向儿童团长。
孙刚兴冲冲地说：“茂青叔回来以后，就给我们儿童团
布置任务，让我们监视地主分子的活动，有什么情况向他报
告。我家和丁文住隔壁，我就盯上那家伙了。丁文的小儿子
常和我兄弟小铁一块玩，我就找机会和他聊大天儿，套问他
爹的情况;有时还故意让小铁去他家玩，也是为了监视丁文。”
大虎听到这里，夸孙刚说：“团长'的招子还不少哪。”
孙刚说：“也是茂青叔教给我们的。”
茂青说：
“讲你发现的情况吧。
'
孙刚说：
“这些天来，丁武找丁文特别勤，丁文也上丁
武家去过两次，俩人还一块喝过酒、吃过饭呢。
3
老泉说：
“这俩东西往一块凑就有文章。”
孙刚说：
“我也这么想。昨后晌，丁武又来找丁文，他进
去不一会儿，我就把小铁打发过去了。小铁回来说，丁家屋门
从里边插上了，叫了半天才开开。小铁在门外听见屋里扑楞
扑楞响，好象忙着藏什么东西，他还听见有掀动炕席的声音。
57
=====第61页=====
孙刚说的这些情况，立刻引起大伙的议论，都说这里面
一定有鬼。有的主张马上把他俩抓起来，用人看上，打他个
出其不意。大虎这回多了个心眼，他说：“在没拿到真凭实
据以前，不要打草惊蛇。”茂青说：“很对。现在长虫刚露头，
你一惊动它就缩回去了。要放它爬到洞外边来，抓住它的小
尾巴。”老泉说：“稳扎稳打，这主意好，茂青你就调遣吧。”
大虎说：“看来需要加紧巡逻。民兵的节目还排不排?”茂青
想了想说：“节目照常排练，廿九晚上准时演出。还有，演
剧的事要广播广播，宣传宣传，最好做到家喻户晓。”接着
他小声说出一个主意来，大伙听了都赞成。大虎高兴地说:
“这叫内紧外松，引蛇出洞。”
三
当晚，小学校里，锣鼓敲得格外响，胡琴也拉得特别起
劲，节目排得比以往哪天都欢。民兵、学生、小孩子，还有
爱看热闹的老人，出出进进，说说笑笑，老泉有时也在那里
露露面，照应照应。可是谁也没见茂青和大虎。
原来，他俩带两个民兵，正在一家房脊上面趴着呢。那
房东邻丁武家，西靠丁文家。人在那里可以清楚地看到两面
丁家的院子和门窗。
一个整夜过去了，丁氏兄弟毫无动静。又一个整夜过去
了，那房脊上的几个人还没发现什么情况。大虎急得直转磨
磨儿。茂青说：“心急吃不了热锅饭，和老奸巨滑的狐狸周
旋，有时特别需要耐心。
“
第三天掌灯时分，茂青几个人又向那所房子走去，走到
丁武家院墙外面，忽听屋里有人在打嘴仗。
58
=====第62页=====
“你一点也不心疼，说得比吹灯草灰还容易！”这是丁武
老婆的声音。
“女人就是头发长见识短，砍个梨树权子也值得嚷嚷！”
这是丁武的声音。
“刻个手戳砍那么粗一根！少结多少梨?”
“行了！行了！也不是外人，哥们兄弟总得有个穿换。”
尽管丁武压低嗓门，外面还是听得十分真切。过了一会，
大概丁武烦了，大声喝斥老婆说：“你他妈的再磨叨，老子
就宰了你！”这一声果然有效，再听不见屋里的动静了。茂
青让两个民兵上房监视，自己和大虎径直进了丁武家的后园
子，来到一棵梨树底下，一查看，果然有个新锯的茬口，足
有茶碗口粗细。茂青端详一阵，忽然想到那张被人揭走的乡
政府布告，想到上面盖着的那个圆圆的，红红的乡政府印，脑
子里立刻闪过一个念头:“丁文会不会私刻公章呢?”第二天，
他把这想法告诉老泉和大虎，他俩也说“很可能”。茂青说:
“如果真在刻大印，情况就更严重。一定要弄个水落石出！”
四
腊月廿九是个大晴天。太阳卡山时候，孙刚和几个半大
孩子每人拿个喇叭筒，站在小学校房上广播开了：“今晚在
小学校操场演剧！”赵大虎也扯开嗓门在街上喊：“民兵到操
场集合，维持秩序！”
人们三三五五、携男抱女，说着、笑着向那个临时剧场
奔去，那边响着一阵阵欢暴的锣鼓声。
夜深了，喧闹的村子忽然静下来，只隐隐传出细细的胡
琴声，节目已经开演了。
59
=====第63页=====
就在这时，一家房门吱的一声开了，从里面闪出个粗墩
墩的人影。只见他回身悄悄把门关好，蹑手蹑脚溜出院门，
左边瞧瞧，右边望望，见没有人，就蹑手蹑脚朝村东走去。
此人正是丁武。他做梦也没想到，村里村外早已布置好民兵
的暗哨，他方才那些鬼鬼祟祟的行动，都被房脊上的茂青和
大虎看在眼里，等他走远一点，两人就轻手轻脚下了房。
丁武头里走，茂青和大虎后面跟着。出了村口，丁武又
前后左右望了望，却没有发现躲在树影里的大虎和茂青。随
后他三步并作两步，一溜小跑，直奔东山。茂青和大虎从树
影中闪出来，又带上两个放暗哨的民兵，追了过去。一会儿
丁武上山了，茂青便留下大虎和另外两个民兵跟踪，自己加
快脚步，从旁边一条小路绕到丁武前面去了。丁武上到半山
腰，回过身来，蹲在地上，从腰里掏出个什么东西。转眼功
夫，一团红火就在他手里摇晃起来。
“不许动！”大虎大喝一声，象晴天霹雳，吓得丁武一
哆嗦，慌忙灭了手里的火，转身就跑。
“不许动！”又一个晴天霹雳迎面炸响，一支步枪的枪口刚
好抵住他的前胸，端枪的是个高大魁梧的身影，眼里闪着利剑
一般逼人的寒光。丁武登时认出那人，“妈呀”一声，跪了下
去，连喊:“主任饶命！主任饶命！”手里的东西落在地上……
小学校的操场上还在演剧。一个节目刚演完，下一个节
目还没开始。台下很活跃，笑声、议论声、叫好声响成一片。
忽然有人大声喊：
“欢迎茂青来一个好不好哇?”
“好——”全场一个声音喊。
“一、
二！”
09
=====第64页=====
“快快快！”
幕布刷地拉开了。人们一下愣住了。只见茂青、大虎和
几个民兵押着丁武上了台。丁武耷拉着脑袋，光一只脚（不
知什么时候，鞋也丢了一只），活象一条落水狗。茂青和民
兵们精神抖擞，英姿勃勃，几支步枪上的刺刀闪闪发光。大
家看了一阵，心里明白了几分。只见茂青走到台前，放开他
那洪亮的嗓门讲话了：“同志们，老乡们！你们看看这是谁?
咱们高高兴兴地过春节，演节目，阶级敌人不舒服，不甘心，
要破坏！”他左手举起个手电筒和一块红绸布，接着说：“这
就是东山上那个红火，是丁武这家伙干的。他装神装鬼，扰
乱人心，叫民兵当场抓住了！”
剧场沸腾了。台上台下响起一阵暴风雨般的口号声:
“打倒丁武！
“打倒地主反革命！
1
茂青让民兵把丁武带走，又说了下面几句话：“阶级敌
人要夺回他们失去的天堂，这是白日作梦，只要我们擦亮眼
睛，提高警惕，他们的阴谋就永远不会得逞。”随后把手一
挥:“我们的剧接着演!”
台下一片热烈的掌声。一个孩子喊着说：“茂青叔，你
的节目还没演哩！”一位头发花白的老大爷乐呵呵地说：“演
过啦。戏名就叫夜捉丁武'，还是真刀真枪的呢！”大家听
了全乐了。
五
茂青、老泉、大虎、孙刚和几个民兵，连夜审了丁武。
这家伙开头只承认自己打手电的事，别的一问三不知。后来
61
=====第65页=====
实在躲不过，只好说出西山打绿火的是丁文，可是不肯往深
交代。天亮时候，大家研究下一步怎么行动。茂青说：“交
代出丁文就好办。单凭装鬼惑众这一条，就可以把丁文抓起
来，搜他的家。”孙刚说：“可别忘了搜炕席底下，小铁那天
听见屋里炕席响。”这时，监视丁文的民兵来报告：丁文一
夜没动静。茂青说：“走，咱们把他捅出来！”民兵一听要
动手，个个精神百倍，几天的疲劳不知跑到哪里去了，在茂
青、大虎带领下，旋风似的来到丁家门前。
茂青走在前头，几步跨进门槛，两道目光象刀子似的直
逼丁文。丁文一见突如其来的茂青，情知不妙，不禁倒吸了
一口凉气，说话也结巴起来：“主……主任，过年……大喜
呀?”茂青声色俱厉地说：“少废话！找你到乡上走一趟！”
丁文被大虎和两民兵押走了。他老婆二妖精披头散发追
出房门，又急急忙忙折回屋里。这个地主的女儿妖里妖气，
面无血色，细长脖子麻秸腿，叫人见了就想起《西游记》里
白骨精的骷髅。她哭哭咧咧问茂青：“我男人又犯了什么
法?”茂青说：“犯什么法你心里明白！”又说：“是你自己交
出来，还是要我们动手?”二妖精装模作样地说：“我可有啥
要交的呀?”茂青把手一摆:“搜！”几个民兵立刻行动。小孙
刚伸手就揭炕席。二妖精一见，象给蝎子蜇了一样，不顾一
切奔过去，一屁股坐在炕头上，拍手打掌地说：“你们不能
动这个呀，这都是老娘们的脏东西！”茂青见她那副神态，
心里更有了底，大喝一声：“快躲开！”二妖精浑身一激冷，
可是还没动地方。茂青回头对民兵说：“她再不挪窝，就拉
出去游街！”二妖精一听“游街”二字，慌了神，迭忙下炕。
茂青把炕席掀起来，发现有块炕坏没勾缝。揭开那块坯，
62
=====第66页=====
孙刚立刻叫起来：“好家伙，全在这呢！”原来那里放着三样
东西：一个包着绿绸布的手电筒、一个油布包和一个装茶叶
的铁盒子。二妖精一见，登时嚎啕大哭起来，鼻涕一把泪一
把地说：“天哪，这都是些什么呀！我可不知道哇！”茂青打
开茶叶盒，里边是个纸包，展开那纸包，便露出一枚新刻好
的乡政府图章，包这图章的纸就是那张被人揭走的布告。茂
青又打开油布包，一把雪亮的匕首立时出现在眼前，另外还
有个黄纸本，那是丁文亲手写的变天账。
民兵们看着这些东西，一个个怒不可遏，呼拉一下围住
二妖精。二妖精嚎着说：“上有天，下有地，我要知道这些
不得好死，车轧死，雷劈死，掉在河里水淹死，喂虾喂鱼喂
王八。我实实在在不知道哇，你们可不能冤枉好人哪！”茂
青见她这般耍赖，又好气又好笑，突然严厉地吆喝一声，二
妖精这才住了嘴。茂青随即说出八个大字：“老实反省，听
候处理！”说完带着民兵走了。
当天下午，丁文、丁武就被送到县公安局。五天以后，
在于家堡开了他们的公审大会。原来，这两个家伙想趁春节
的机会，大搞一番破坏活动，还想杀害村干部，然后逃跑，
私刻公章就是为了逃跑时伪造路条用的。人们听了，恨得咬
牙切齿。一个老贫农愤愤地说：“这俩狗东西比蝎子还毒，
比狐狸还滑呀！”一个民兵接过来说，“再毒再滑也逃不出茂
青的火眼金睛。”茂青在旁纠正他说：“群众的眼睛才是真正
的火眼金睛。于家堡千百双眼睛擦得亮亮的，睁得大大的，
就能制服一切敢于反抗的阶级敌人。”
63
=====第67页=====
麦收时节
一九五五年麦秋到了。这是于家堡光明高级农业社成立
后第一个麦秋。大片大片的麦田象金毯，象案板，黄橙橙，
平展展。风一吹，麦浪翻滚，滚得人眉开眼笑，心花怒放。
一个须发全白的老人拄着拐杖弓着腰，到麦田里转了一遭，
回来逢人便讲：活了九十三岁，头一回见到这么好的麦子，
这么好的庄稼。社员们一个个高高兴兴，乐乐颠颠，浑身上
下憋足了劲儿。社主任柳茂青说声“开镰”，男女老少一齐动
手，割的割，捆的捆，拉的拉，拣的拣，起早贪黑，嘁哧喀嚓，几
天工夫，颗粒上场。场院里的大麦垛一个挨着一个，小山一般。
麦子上场，日夜齐忙。这天下晌，茂青正领着社员热火
朝天地打最后一场麦子，会计淑芳忽然跑来，老远就冲茂青
喊:“赵工作’来了，找你！”茂青说:“让他到这儿来。”淑芳说：
“他不来，说有要紧事，单找你谈。”茂青听了，撂下手里的
一把麦子，迈步就往社里走。
“赵工作”是谁？社员们都认得，叫赵喜有，是个区干
部，具体职务没人说得清。从打土改以来，他就骑着一辆自
行车，常在于家堡一带转游，嘴里一句口头禅:“我是代表区
里来做你们工作的。”天长日久，人都叫他“赵工作”。本村有
64
=====第68页=====
他个连襟，叫于本兴，是个富裕中农。赵喜有常在那里落脚
吃喝，因此也有人叫他“于本兴连襟”，虽说啰嗦一点，叫顺
了口也就习惯了。
赵工作一晃半年多没到于家堡来了。说起来也是有原因
的。自从柳茂青一九五二年担任党支部书记带头办起农业社，
这位赵工作就几次下来反“冒进”。一九五三年那次反得最
凶，说什么群众觉悟跟不上，社会主义的农业社还是遥远的
事，茂青不服，拿出毛主席的《组织起来》和他辩论。他急
眼了，拍桌瞪眼，大发雷霆，说茂青目无组织，对抗领导，
扣了一大堆帽子。茂青一气跑到区里，向区委郭书记做了汇
报。后来听说赵喜有挨了批评。从那以后他就来得很少了。
这半年多居然一次没来，只在今年正月来过一封信。
那封信也怪有意思的。正是“光明”开会转高级社那天。
社的院子就是会场。北房正中央挂着毛主席像。大门口贴着
一副又宽又长的大红对联:
实现合作化结束千年苦
成立高级社更上一层楼
横批上面四个字:“步步登高”。院里挤满了男男女女、老老少
少，人声喧嚷，锣鼓咚咚，一片欢天喜地的热闹景象。二十
七岁的社主任柳茂青心里欢喜脸上笑，出出进进忙个不停。
忽然，邮递员小王走进来，递给茂青一封信。茂青打开一看，
一张横格纸上写着这么几行字：
光明社主任柳茂青同志：
听说你社即将转入高级社，我很诧异。革命热
65
=====第69页=====
情可嘉，操之过急不妥。群众既有意见，于部岂可
孤行？初级社目前尚不普遍，高级社更是凤毛麟角。
我意稳扎稳打，切勿冒进，过三五年再转也不为晚。
本想亲走一趟，同你面商，无奈患病在家，心有余
而力不足。草此短信，望慎重从事。
此致
敬礼！
赵喜有
一九五五年二月五日于赵庄
茂青费了九牛二虎之力总算看完了这封半文不白的信。有几
个字不认识，有几个词儿根本不懂，但那信的要领和写信人
的思想，他却看得真真白白。他想:“怪不得前天到区里向郭
书记请示转社的时候没有见到赵喜有，原来他在家里养病。”
又想:“在家养病怎么知道'光明’要转高级社呢？又怎么知道
群众有意见呢？听说’，听谁说的？哼，还不是他的那个群
众'。赵喜有啊，赵喜有！你的眼睛怎么只看见那一个人，看
不见几十、几百贫下中农呢？你的屁股到底坐在哪个阶级的
板凳上呢？过三五年再转也不为晚'，说得轻松！我们快马
加鞭还嫌慢，你要我们骑牛、骑蜗牛，原地踏步，让成百上
千的群众迁就一个富裕中农。哼，休想！没门儿！办不到！”
茂青想到这里，脸色转红，心情激动，把信迭巴迭巴往兜里
一塞，登登登走到大鼓跟前。打鼓的小伙子以为要开会了，
迭忙住手。不料茂青从他手里接过鼓槌，抢起就擂。鼓音重，
鼓点紧，嘣咚嘣咚震天响。院里坐等开会的人一下又都站起
来，望着打鼓的茂青，有的谈笑，有的发愣，有的吃惊。茂
青本来会打鼓，那是前几年和民兵一块演戏排节目练出来的。
66
=====第70页=====
自从当上党支书，又带头办起农业社，工作一天比一天忙，
几年没摸鼓槌了。这会儿他不宣布开会，突然打起鼓来，而
且打得这么欢，这么猛，这么响，这么急，自然引起人们注
意，转眼之间就围满了。只见茂青紧绷着脸，圆睁着眼，挥
动两只大胳膊，把粗粗的鼓槌举过头顶，抢得溜圆，落得风
快。那鼓一阵紧似一阵，一声响似一声，象疾风暴雨，象万
马千军，象大海怒涛，奔腾呼啸，汹涌澎湃。人们看着，听
着，精神抖擞，浑身长劲，心潮激荡，热血沸腾。茂青越打
越上劲，越打越有精神，越打心情越激动。他好象忘了开会，忘
了时间，只是一股劲地打鼓，打鼓。几个打铙打镰的胳膊乏
了，腕子酸了，脸上淌汗，看看茂青，打得正凶，正紧，便
也鼓起劲头，紧跟着鼓点儿。鼓声、铙声、镲声，勾扣连环，
和成一片。这时，院里、门口、屋顶、墙头、当街，到处是
人，挨挨挤挤，踮脚伸头。掌声、笑声，叫好声，一阵才落，
一阵又起。鼓声住后，人们还兴高采烈地夸着，谈着，回味
着。大家哪里知道，茂青这一阵连天响鼓的来头就是方才塞
进兜里的那封信呢?
“事情过去半年了，赵喜有今天突然到来，到底有啥要
紧事?”茂青肚里这么想着，两腿迈进社办公室。正望着房笆
吐烟圈的赵喜有站起身来，又打招呼又握手。看来他今天特
别高兴，脸上堆着笑，嘴里滔滔不绝，两支烟抽完了，话还
没挨正题。茂青惦记场上的活儿，心里着急，忍不住问:“你
不是有什么要紧事吗?”赵喜有拢住话头，脸色开始严肃起来，
认真地说：“要紧，十分要紧！我是代表区里来做你们工作
的。”茂青问:“到底啥事?”赵喜有说:“关于办社问题，上边来
了新精神！”茂青忙问:“啥精神?”赵喜有说:“简而言之，停
67
=====第71页=====
缩、整。”说着打开文件包，拽出一份东西递给茂青。
茂青一声不响地看下去，越看脸色越阴沉，两道又黑又
粗的眼眉锁成两个大墨疙瘩。赵喜有怕他看不明白，兴致勃
勃地解释说:“精神很清楚，就是反左’，反冒进。停止发展，
坚决收缩。谁想退社痛痛快快让人家退。”又说:“你们社发展
太快，转得太急，冒进了。这回，二话没有，得缩。”茂青把
文件还给他，冷冷地问:“咋个缩法?”
“回初级社。”
茂青一听这四个字，黑虎虎的大脸登时铁青。他压着从
心底升起的一股火气，颤着声音问赵喜有:“你让我们开倒
车?！”赵喜有说:“该退就得退。春天转社不听我的，我不计
较。这回，有文件，照章办事。”茂青说：“文件上并没写着于
家堡光明社的名字，也没有说全国所有高级社一个不漏全部
停办。”赵喜有说:“你这是咬文嚼字，要领会精神。”茂青说：
“你领会的那个精神我领会不了。我只知道走合作化道路、
步步登高是党中央、毛主席指的方向，办高级社是于家堡群
众的迫切要求。没有错，不能退，半步也不能退！”
茂青这几句话斩钉截铁，钢块一般。赵喜有刚要接碴儿，
门口探进一个头来，是于本兴。赵喜有叫了一声“三姐夫”，
于本兴就走进来。这人矮矮的个子，光光的脑袋，一张四方
脸上嵌着两只圆圆的小眼睛。他先冲茂青点了点头，随即嘻
开嘴巴对赵喜有说：“饭得了。有什么公事晚上再谈吧。”
赵喜有站起来，对茂青说:“你的思想不好通，我早就估
计到了。这样吧，明晚开个群众会，我传达传达精神，你听
听群众意见。那时你就会发现，当领导的已经落在群众后面
啦。”茂青说:“这会今晚就开吧。”赵喜有说:“不行。我没工夫。
68
=====第72页=====
我这次来的重点不是光明'，而是新立，晚上要去小河南
找贾成进。他们那才叫胡闹，区上还没最后批准，就咋咋唬
唬办起来了。听说麦子又遭了雹灾，社员吃粮都成问题。这
种社必须停办，必须砍掉！”赵喜有说得兴起，嘴里直喷唾沫
星子，把手一挥:“不砍掉新立’我不回区！”说完拎起文件
包，跟于本兴吃饭去了。
茂青望着他的背影，在心里说:“本事不大，口气不小。
砍掉新立'？白日作梦！”回头告诉淑芳:“通知党员，晚上开
会。”转身走出办公室，走出社院大门，走出于家堡，拽开大
步，直奔小河南。
二
太阳已经压山了。茂青一个人急匆匆地走在路上。赵喜
有方才说的那些话还在他的耳朵里嗡嗡叫着：“回初级社，”
“必须停办！必须砍掉！”简直是晴天霹雳。茂青望着马路两
旁一片片绿油油的高梁、玉米、谷子、棉花，想起了回乡几
年来在合作化这条路上大步迈进的日日夜夜，心潮起落，上
下翻腾。
一九五年秋天，茂青从部队复员回到于家堡时，兜里
装着一本毛主席著作：《组织起来》。这是他离开部队的前一
天晚上老首长高鹏送给他的。老首长语重心长地说:“回到农
村，换了个战场，可要好好学习这本书啊！”茂青没忘记老首
长的嘱咐，回家以后就把那本书看了又看、学了又学。次年年
底，他走东家，串西家，联络了八户贫农——连他九户
成立了全村第一个常年互助组，还起了个名字叫“光明”，组
长就是柳茂青。那八户是何老泉、赵大虎、李老贵、王伯元、
69
=====第73页=====
郝忠、刘起、刘茂和孙老太太，是解放前于家堡有名的“穷
八家”。土改以后，穷八家有了房子有了地，可家底还是很单
薄，哪一家也经不住风吹雨打。李老贵全家闹了一场伤寒病，
秋后就卖了三亩地。这八家没骡没马，缺车少牛，只刘起、
刘茂哥俩合养一头人推得倒、风刮得走的老瘦驴，种起地来
都很困难。茂青到各户一宣传，一联络，正对大家的心思，
常年互助组一下就成立起来了。第二天，茂青从自己的一百
六十万元（相当于现在人民币一百六十元）转业金里拿出一
百二十万，买了一头膘圆腿壮的大黑叫驴，又用下剩的四十
万买了几块木料、几片车瓦和一包铁钉，随后从东邻西舍借
来上了锈、卷了刃、缺了齿的锛刨斧锯。副组长赵大虎见
了，问他干啥。他说：“打车。”大虎又问：“请谁打?”茂青
说:“谁也不请，自个儿干。”大虎愣了:“你会木匠活?”茂青
笑道：“我这两下子你还不知道？不会，学嘛。”他到有车人
家把一辆铁瓦车的上上下下、钉钉铆铆都仔仔细细地琢磨一
番，还画了一张只有他自己才看得出名堂的草图，回头就叮
叮哐哐凿巴起来，大虎给他打下手。茂青当时是乡治保主
任，大虎是村里民兵队长。两人白天照常于活，晚上照常开
会，打车全靠零碎时间。人家歇响，他俩拉锯，人家过年，
他俩凿铆。茂青夜里开会回来，不管时辰早晚，总要做上一
阵木匠活；白天手里端着碗，嘴里嚼着饭，眼睛老是盯着板
凳上的“半成品”，心里琢磨下面一步怎么干。有时忽然琢磨
出个巧道道儿，一高兴，饭也不肯吃完，撂下碗筷就操家
伙。两个月后，一辆粗皮拉糙的六眼铁瓦车套出来了。全组
大人小孩追着，围着，嘻嘻哈哈，乐得合不拢嘴，七嘴八
舌，夸个没完没了。村里人见了也都点头夸几句。可是俗话
70
=====第74页=====
说得好，“树林子大，什么鸟都有”。当时有个两户富农和一
户富裕中农凑合起来的插惧组，那富裕中农就是于本兴。这
天，于本兴赶着富农一辆八成新的花轱辘去接闺女，一出门
口刚好碰见光明组的六眼铁瓦。他扭头瞥了一眼，冷笑一声:
“哈，这也叫车！”啪地一个响鞭，轱辘轱辘开过去了。赵大
虎气得脸通红，追在后边冲着于本兴嚷:“上有厢，下有轱辘，
不叫车叫啥！?”有几个组员也嚷起来：“能拉土，能送粪，能
运粮食，就得叫车！”组长柳茂青努力压住心头火，扬起眉毛
大声说:“大家别生气。人家的车就是好嘛。”大虎插嘴说：“你
别长他的志气，灭咱的威风。”茂青也不理会，接着说：“好车
得往好道上赶，要是尽走歪道、黑道、烂泥道，就要打渥，
就要翻车，就要摔个唏哩哗啦。”大家听了，气消了点，连声
说“对”。茂青又说:“咱的车是赖，赖得有点不象样子。可咱
走的是正道、大道、光明道，这车就越走越新，越走越棒，
将来要变大马车、大胶皮车、突突响呜鸣叫的大卡车！”人们
听到这里，兴奋起来，闹闹嚷嚷，又说又笑。大虎说:“这话
我爱听。就得长长咱的志气。”茂青说:“志气光靠嘴长不起
来。马车、卡车自个儿也不会往咱这儿跑。我们得加上油，
使上劲，抱成团儿，种好地，多打粮，支援国家。让全村都
看到组织起来'力量大，看到社会主义的远大前途。”茂青这
一番话说得人们心里暖烘烘的，胳膊、肩膀都长了劲。说完，
他和大虎几个人背起套绳，拽车就走。何老泉掌着鞭子，轰
着架辕的大黑驴。光明组第一车粪就这么送到地里去了。
当天晚上，组里开会讨论记工办法。讨论到车和牲口时，
都说照老规矩：驴记一个车记俩。茂青不同意。他说:“我们
是常年组，和插惧组不一样，得有点公用的家伙。从今以后，
71
=====第75页=====
车和大黑驴就归全组使了，不记工。”大家听了这话，异口同
声喊“不成”。赵大虎开头炮:“打我这儿就通不过。”孙老太太
颤巍巍地说:“茂青，你的心我们领啦，可你的车和驴组里不能
白使啊！”李老贵说:“你用转业金买了牲口打了车，给咱这个
穷组撑了腰，这就够意思了。不记工大家心里过不去。”郝忠
说:“你打日本、打国民党，出生人死十来年，到而今枪子儿
还在肉里头。国家给你的转业金，大家怎能……”茂青拦过
话头说:“为了革命，多少烈士把生命都豁上了，我受点伤算
个啥。车和驴无论如何不能记工。”这样推来让去，半晌争持
不下。后来老支委何老泉说话了:“茂青的想法很好，大家的
意思也不错。这样吧：茂青的车和驴作价归组。眼下组穷，
先记上账。”大家都同意，茂青也不好再推。可是讨论到车的
价钱又争起来。大家主张加上工钱，记一百万，茂青坚持只
记四十万的成本费。这回大虎和老泉都支持茂青。光明组就
这样记下了第一笔组员投资账：
1952年2月18日，柳茂青，投车一辆，作价40万元，
驴一头，作价120万元，合计160万元。
刘起、刘茂两兄弟当场也把那头瘦驴作价归组。跟着，老泉
投了犁，大虎投了拾子。有人把抬筐、铁锨、大镐、锄头、
笸箩、簸箕也拿来了。茂青说：“这些小家伙随手使用，放在
家里方便，别投资了。”人们这才拿了回去。
光明组就这么热气腾腾地干了一年。秋后一算，平均亩
产二百四十三斤半，全于家堡数第一。大伙凑钱又买了一头
大驴和一头母牛。村里没有不竖大姆指的。就连于本兴那号
人，心里虽然鳔劲、不服，嘴上也说不出什么有力气的话。
年底，上边让于家堡成立党支部，茂青就当了党支书。过了
72
=====第76页=====
春节，区里组织学习《中央关于农业生产互助合作的决议草
案》。茂青学习回来，急如星火，当晚就开支部会，经过群众
反复酝酿，十天工夫就在全村组织起四个新的常年组，成立
一个十四户的农业生产合作社。光明组的全体组员都成了社
员，社的名字还叫“光明”。社主任就是柳茂青。
光明初级社一办三年，一年比一年大，一年比一年红，
一年比一年人马兴旺。村里的地主、富农恨它，咒它，骂它，
破坏它，光明社身不动，膀不摇，巍然屹立。赵喜有埋怨它
“太快了”、“冒进了”，光明社人不歇脚，马不停蹄，车轮飞
转，滚滚向前。社员们说:“有茂青这条石头汉子当家，光明
社什么邪风都顶得住。”茂青说:“有党中央、毛主席指路、撑
腰，贫下中农做台柱，光明社多大的焦雷也轰不倒。”
三年过去了，光明社发展到九十九户，土地一千三百亩，
三马一骡，十头驴，十八条牛，两辆上下全新的胶皮大车。
转人高级社前不几天，又添了一头腰满肉圆、欢蹦乱跳的野
鸡红大骡子。
今年正月初一，支委何老泉和李老贵、孙老太太、郝忠、
刘起几个老贫农来找茂青，要求转入高级社。茂青听了他们
的建议，十分高兴，第二天就让党员讨论，及时地支持了群
众的革命要求。半月以后，光明高级社就在锣鼓鞭炮声中成
立了。土地不分红了，社员的干劲更足了，莳弄出有于家堡
以来最出色的庄稼。
茂青想到这里，特别激动，在肚子里自问自答:“这样一
步一步走过来的路、办起来的社，难道能够倒退吗？不能！
说啥也不能！什么坚决收缩'?有何老泉这样的老党员、老支
委，有李老贵、孙老太太、刘起、郝忠这样的老贫农，有成百
73
=====第77页=====
社员群众，你赵喜有休想让光明'回到初级社！”茂青抬头看
看，前面不远就是人家，快到小河南了。他的脑子撒开“光
明”，又想起刚刚起来半年的“新立”。
就在“光明”转人高级社的第三天，茂青在地里碰见小
河南党小组长贾成进。老贾一见茂青，就说:“你们真是骑着
快马猛加鞭哪。把我们拉得太远了。”茂青说:“你们不是也要
办社了吗?”老贾说：“正在筹划。问题还不少。”茂青和老贾分
手后，心里很不平静。他想:这几年光顾自家了。小河南虽
说和于家堡不是一个党支部，也不是一个行政村，可搞社会
主义能分得那么清楚吗？相隔五里，漠不关心，这象什么
话？象什么共产党员?”这么一想，再也稳不住神，当晚就跑
到小河南，和贾成进整整谈了一夜。三天以后，还没等区上
批下来，一个二十几户的新立社就风风火火闹腾起来了。从
此茂青三天两头跑小河南，又是送种籽，又是帮畜力，恨不
一时让这个家底很薄的“新立”赶上“光明”。前些日子“新
立”遭雹灾，麦子全给打在地里，茂青一连几天住在小河南，
一面给老贾鼓气，一面帮助想辙，刚刚有些眉目，赵喜有就
下来了……
“一定要顶住赵喜有带来的这股倒退风！”茂青心里这么
想着，两腿跨进贾成进家的大门……
茂青回到于家堡，天上已经出星星了。他在村头遇上去
小河南的赵喜有。赵喜有车也没下，招呼一声就过去了，丢
下一股难闻的酒气。茂青进了村，也不回家吃饭，直奔社的
办公室。走到一家院墙拐角，忽见一个矮个子人影进了白三
家的院门，茂青一眼就认出是于本兴。
于本兴是去年秋后人社的，是“光明”转人高级社前批准
74
=====第78页=====
的最末一个社员。这人怎么也入了社呢?说起来话就长了。原
来于本兴又奸又懒，他那个插惧组的两个富农是又懒又奸。
仨人三把小算盘，都往自家拨拉，加上地多劳力少，免不了
勾心斗角，呕气扯皮，后来干了两仗就各奔东西了。于本兴
的地种不过来，就靠雇短儿，无奈近两年入社的越来越多，
打短儿的越来越少，实在有点蹦跶不下去了。去年秋天，光
明社又是一个大丰收，赖地的庄稼比于本兴家好地长得还强。
于本兴眼热心痒了。算盘一拨拉：初级社土地分红，入了也
不吃亏，只怕分红不长久。他为这个跑到区上找了一趟赵喜
有。赵喜有满有把握地说:“放心入吧，五年以内进不了高级
社。”于本兴吃了定心丸，回头就递申请书。社里有一阵子没
理碴儿，他就天天找茂青，找大虎，找老泉，左三番右两次
表示他跟党走“社会”的决心。管委会讨论时，茂青和老泉
都同意收他，副主任大虎反对。大虎气愤愤地说:“他是来找
社的便宜。”茂青说:“没他多少便宜好占。对富裕中农还是要
团结教育嘛。”大虎说:“别看他这会儿追着屁股递申请，说不
定哪会儿又登腿。”茂青说：“登腿他就再出去，搞革命不能怕
麻烦。象于本兴那号人总得折腾折腾才能最后走上社会主义
这条道。”这样争论一晚上，大虎终于被说服了。第二天，于本
兴横着心把一头撅嘴骡子牵进社的牲口棚。可他万万没想到，
他入社还不满三个月，茂青就召开社员会，酝酿转入高级社
——土地不分红！社员们高高兴兴，一迭声地喊“赞成”，中
农大多也同意。只有几户地多人少的没言语，无非是前街白
三，东头李五，坎下于跃龙，再就是他于本兴。会后，茂青
挨门征求他们的意见，一个一个地说服动员。那三户都点头
了，只有于本兴晃脑袋。他背地里捶胸跺脚，叫苦连声。看
75
=====第79页=====
看拦挡不住，吁吁喘喘跑到赵庄，埋怨开了正在家里养病的
连襟，还睁着眼睛编了一堆没影儿的话:“多数社员反对转
社”，“柳茂青拍桌瞪眼一意孤行”……赵喜有听了，又惊又气
又没办法，想了一想，对于本兴说：“我给柳茂青写封信去。
能拦住更好，拦不住你也别着急。柳茂青这样盲目冒进，要
犯大错误，光明社早晚还得退回来。”赵喜有把信发出去了，
就是前面说的那封，自然是屁事没顶。于本兴窝着一肚子火
气等了半年，到底把机会等来了。今晚肉香酒辣地款待了连
襟赵喜有。赵喜有走后，他也从家里溜出来。他没看见茂
青，茂青可看见他了。
茂青向白三院里看了一眼，冷笑一声:“有精神你就使去
吧。看你能成啥气候’。”说着大步走过去，走进社的办公
室。
党员早就到齐了。茂青一进屋，党员会立即开始。茂青
把赵喜有的来意大略一讲，会场立刻闹腾起来，你一言我一
语议论纷纷。赵大虎说:“干脆不理他的胡子!”茂青说:“不那
么简单。邪风刮到门上，不理还行？我们共产党员要带领群
众跟它斗，斗到底。明晚的社员大会一定要开好！”大虎说:
“没问题。除了于本兴，没人跟他跑。”茂青说:“不那么简单。
于本兴正在四下活动，往外拉人。我们也得行动起来。”老泉
说:“茂青说的对。特别是白三、李五、于跃龙几户中农，工
作得做在前头。”茂青说：“我们已经落在人家后头了。要在明
晚开会以前把于本兴拉过去的人再拉回来，打一场争夺战。
大家商量一阵，统一了思想，分了工，茂青分的是白三。接着，
茂青又把才去小河南的情况讲了一遍。末了，他说:“老贾决
心很大，不会后退。但他确实有些困难，我们应该帮助解
76
=====第80页=====
决。眼下缺点口粮，秋后没有麦种。”大虎接过来说:“我们支
援。”茂青说:“我答应先借给他们三千斤麦子。”大家都说“没
意见。”茂青说:“光我们党员同意不行。这是全社的事，得和
社员商量着办，还要通过这事教育群众。明天分头工作时候，
先在下面透透风，晚上大会一块讨论。”
三
说话就是第二天。家家户户吃晚饭时，光明社主任柳茂
青站在社院门口的柳树底下，把吊在树上的大钟当当当地敲
响了，当当当地敲下去，当当当当敲个不停。人们三三五五
来到社的院子里，又快又齐，星星还没出全就把院子坐满
了。两盏汽灯点起来，通明雪亮，白日一般。可是下令开会
的赵喜有迟迟不见到场，问他的连襟，说是去小河南还没回
来。大家只好坐等。
等了一个时辰，赵喜有推着车子匆匆闯进大门口。他走
到会场前面，往凳子上使劲一坐，鼓着嘴，沉着脸，一声不
响，好象刚才和谁吵过架，气还没消。于本兴迭忙绕到跟前，
请他回家先吃饭，赵喜有摆了摆手，坐着不动。
茂青站起来宣布开会。会场顿时静下来，鸦雀无声。茂
青大声说:“今天开会主要讨论办社问题。先学一段毛主席的
《组织起来》。”说着从兜里掏出那本已经看得很旧的书，打
开就念。只听他念道:“在农民群众方面，几千年来都是个体
经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，
就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。
念到这里，茂青蓦地拔高嗓门，放慢速度，一个字一个字继
续念道:“克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而
77
=====第81页=====
达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”
茂青稍微顿一顿，随后把拔高了的嗓门又拔高一节，用又尖
又响的声音念出下面两句话:“这是人民群众得到解放的必由
之路，由穷苦变富裕的必由之路。”念完，嗓门陡然降下来：
“下面由老赵同志讲话。”
赵喜有从昨晚到今晚，在小河南吵了一天一夜，精疲力
竭，憋着一肚子气赶回于家堡。听茂青开口就念《组织起来》，
而且念得那么起劲，分明是冲自己来的，肚里的火更盛了。
茂青宣布他讲话，他尽量把火气往下压，站起身来开腔了：
“同志们！我是代表区上来做这里工作的。”人们哄地一声笑
了。有人小声说:“他没张嘴我就知道，头一句准是这个。”赵
喜有不理也不笑，接着讲:“关于办社，上边来了新精神。这
精神，简而言之，就是停、缩、整。所谓停嘛，就是停止发
展。所谓缩嘛，我体会有三层意思：一是往少缩，也就是砍
掉一批；二是往小缩，也就是缩小社的规模，有退社的干干
脆脆让人家退；三是往回缩，由高级社缩回初级社。你们
光明'就属这一类，太冒进了，应该立即退回去，办初级
社。”人们听到这里，你看看我，我瞧瞧你，咯咯嚷嚷议论起
来。茂青大声说：“大家听老赵把话讲完。”会场又静下来。赵
喜有点上一支“大前门”，抽着，又讲。大讲退回初级社的
“必要性”，“稳步前进”的“重要性”。讲了一个时辰，抬眼
扫扫会场，又扭头看看茂青，忽然放大嗓门:“我相信群众是
能够理解这精神的，也一定同意我讲的上述意见。可是有些
干部，有些社领导，远远落在群众的后面。他们完全不了解
群众的思想和情绪，盲目自信，一意孤行。”赵喜有讲着讲着
激动起来，烟头烧到手指头也没发觉。他把放大了的嗓门又
78
=====第82页=====
放大一圈，差不多是喊着说:“这样干部要好好听听群众的意
见和呼声，好好受受群众的教育！
“你就是你才讲的那种干部！”一个闷雷似的声音从会场
中央突然响起—赵大虎开炮了。
“你'赵工作'就得好好受受群众的教育！”又一个小伙子
也嚷起来。
赵喜有给这两颗突如其来的炮弹轰哑巴了。他又羞又恼，
又气又急，就是一时说不出话来。社员们早就憋不住了，你
一言我一语直冲他喊：
“要我们开倒车？亏你想得出来，说得出口！”
“你去看看我们仓里的麦子吧！”
“你去看看我们田里的庄稼吧！”
“你到牲口棚瞧瞧我们的野鸡红大骡子吧！”
“你就看看我们这一院子人的劲头吧！”
“回初级社，门儿也没有！”
“你就套上九条牛也拉不回去！”
7
赵喜有站在前面，愣着，听着，肚子里火烧火燎，忽然
使劲一拍手，大声嚷道:“大家不要嚷了！我是代表区里来做
你们工作的。你们要认真领会精神，体会实质。不要净说驴
呀马呀骡子的，那都是表面现象。”
半晌没响的柳茂青这会儿扭过头来说:“老赵，我看别忙
和群众辩论。还是先坐下听听吧。你不是想听群众的意见
吗?”赵喜有这才觉出自己太不沉着，慌忙坐下，又点上一支
“大前门”，一嘴接一嘴地抽。
这时，老支委何老泉从会场前排站起来，和赵喜有脸对
79
=====第83页=====
鼻子。他嗓门不高，稳稳重重地说:“老赵同志让体会实质，
我体会'儿句，不一定对。”停了停，接着说:“茂青刚才念了
毛主席的话。依我看，实质就是大家一心照着毛主席指的道
走：组织起来，办合作社，步步登高，搞社会主义；可有人
就是不让这么干。大伙想走快，他就在后边扯着，拽着。不
是我给谁扣帽子，依我看，这实质—一就是不让大家革命，
打击群众的积极性！”
“对！”好多人同时喊了一声，有人还鼓起掌来。
赵喜有气都满腔了，但他耐着性子不吭声，只是拚命地
抽烟，抽烟。
跟着，李老贵、王伯元、郝忠、刘起、孙老太太纷纷发
言，意思都是一个：反对退回初级社。
茂青看看这边的意见讲得不少了，又见于本兴冲着白
三、李五、于跃龙挤眉弄眼，就说：“谁有什么不同意见尽管
发表。老赵听听，我们也受受教育。
白三、李五、于跃龙都不作声。于本兴又看了他们每人
一眼，慢腾腾地站起来:“我说几句。”人们的眼睛一下都集中
到那个给汽灯照得溜明放亮的秃脑袋上。于本兴慢声慢语拿
腔作调地说:“合作化，走社会’，合乎潮流。因此所以嘛，我
于本兴忠'心拥护。因此所以嘛，我坚决入了农业社。这个
大家都看见的，因此所以嘛，不用我说。”大虎听得不耐烦，
插了一嘴:“不用你说’你还说？废话！”一个老头笑着说:“说
书、唱戏、变戏法，总得有几句开场的嘛。你就耐着性子听
吧，下边就到正文啦。”于本兴只当没听见，接着方才的话碴
儿说:“不过俗话说得好,不能一嘴吃个胖子，也不能一步就登
天。因此所以嘛，上边才来反冒进。反得对，反得好，反得
80
=====第84页=====
是时候，因此所以嘛，喜有讲的精神我全拥护。咱们马上回
过头去办初级社，土地、劳力对半分。可巧麦子刚下来，还
没分给各户，因此所以嘛，土地分红还赶趟。至于高级社嘛，
我看……我看过个十年二十年再说。这时，赵喜有冲他伸出
三个手指头，随后又张开满把手，意思是“十年二十年”太多
了，要他改成“三五年”。没曾想于本兴领会反了，以为说少
了，迭忙找补一句:“其实呢，三十年、五十年也不算晚嘛。”
于本兴这一番话就象把一块大石头扔进刚刚平静的湖
水，立时激起一层层浪，会场又沸腾了。赵大虎腾地跳起来，
指着于本兴的鼻子说:“你一撅屁股我就知道你拉啥屎。土地
分红’，还要对半’，想的美！告诉你，死了这条心吧！”李老贵
说:“于本兴好吃懒做。闹土地分红，就是学富农、地主的样
儿，想靠吃租过日子。”郝忠说：“老贵说到骨头上了。咱也办
过初级社，土地也分过红。可那和于本兴不一样。咱是把土
地人畜伙起来，齐步并肩朝社会主义道上迈，大伙的劲都往
前使，生怕走慢了。于本兴闹分红，是为他自个多分粮食多
分钱，拉着咱社向后退。我们得把眼睛擦得亮亮堂堂的，看
清楚了。”郝忠话音刚落，会计淑芳就领头喊起口号来:
“反对倒退！”
“反对土地分红！”
于本兴听了气坏了，霍地站起来，大声发表他的“声
明”：“方才我说的那些话是代表老白、老李和跃龙的。因此
所以嘛，不是我个人意见，是群众意见。如果社里不采纳，
我们就照喜有讲的精神办：集体退社！”
赵喜有脸上有了笑容，扭头看着柳茂青。茂青声色不动，
看着大伙。大伙的眼睛集中到白三、李五、于跃龙身上。白
81
=====第85页=====
三迭忙喊着说:“我自个有嘴，他不代表我的意见。我不退社，
也不同意回初级社。”李五跟着说:“我也不退社。也没让老于
替我发言。”于跃龙说:“个人的话个人讲嘛，我也没有退社的
意思。”
于本兴闹个大红脸，气急败坏地说:“昨晚上咋商量的?！
你们变卦了?！拉屎往回坐，是嘴还是屁股?！”
白三也急眼了，顶他说:“你的嘴才是屁股哩！你到我那
儿挑三窝四，拉我退社。不是茂青今儿个给我擦够目糊，差
点叫你蒙住眼睛！”他转脸对大伙说:“昨晚上于本兴撺掇我跟
他一起和社里闹。我说高级社也不赖嘛，我的收入比单干时
候多多了。他说我傻，要是退回初级社，土地再分红，我的
收入就更多。还说这次上边有精神；只要有几户闹腾退社，
茂青就得让步，回初级社。我叫他三说两说说转了，答应了
他。这是我的不是，是茂青说的摇摆性'，茂青批评得很对
呀！我们跟党走社会主义不能看风使帆，三心二意，算盘珠
不能只往自家拨。脑袋里要有大家伙，有……还有什么来着，
茂青?”茂青说：“有革命”。“对了，有革命。眼睛要看前边，看
远处，看……共产主义。——这些话我不会说，都是茂青对
我说的。说的我脑袋开了窍，就记住了。以后大伙拿眼看
着，我白三一定和大伙使一个心眼儿，踩一个步点儿！”
白三说完，会场上响起一阵爆豆似的掌声。有人还一边
鼓掌，一边喝采。只有于本兴象只斗败了的公鸡，耷拉着膀
子撅着嘴，脸冲茂青，肚里生气。
茂青这时站起来，喊了声“社员同志们”，喧闹的会场又
静了。茂青说:“听了大家的发言，我打心眼里受教育。咱社
的贫下中农、社员群众，干社会主义的决心就是大，劲头就
82
=====第86页=====
是足，热情就是高。毛主席知道一定高兴，一定批准咱们办
高级社！”
“对！”一片喊声和掌声打断了茂青的讲话。
“别太自信！毛主席批不批准你怎么知道?”这是赵喜有
的声音。
茂青不理他的碴儿，直往下讲:“毛主席说，只要是群众
自愿参加的集体互助组织，就是好的。就凭这一条，我们这
个高级社也站得住，立得牢，多大的风雨也坍塌不了；就凭
这一条，我们也不能往回退，不但不退，还要前进，大步前
进，秋后要来个大发展！”
茂青越讲越激动，声音也越来越高。人们一阵又一阵鼓
掌，叫好。
茂青又说：“至于个别人要求退社，完全可以。人社自愿，
退社自由'嘛。不过，我们劝他两句话：一是不退为好；二是
不要拿退社吓人。在座的都不是三岁两岁的小孩子，吓唬不
住。”
茂青讲到这里，会场特别活跃，有的拍手，有的大笑，
有的指着于本兴的后脊梁小声说话。于本兴这时面红耳热，
脑袋嗡嗡直叫唤，两眼盯着赵喜有。
赵喜有脸都气白了。他使劲摔掉手里的烟头，呼地站起
来，没头没脑问大伙:“你们社把麦子借给贾成进，大家知道
吗？”
赵大虎说:“是借给新立社，不是借给贾成进！”
赵喜有说:“都一样，反正是把社的麦子借出去了。三千
斤！大家知道不知道？”
有人说“知道”，也有人说“不清楚”。于本兴嗓门最响：
83
=====第87页=====
“连点风声也没听见！麦子刚打下来就往外借？真稀罕！”
茂青不慌不忙地说：“正要和大伙商量这件稀罕事’。老
赵先替我们提出来了，咱就接碴讨论吧。新立'的情况都清
楚。党员会上经过研究，准备借给他们三千斤麦子……”
“同意！”茂青的话还没说完，下边就有人喊起来。
赵喜有急了，大声说:“还不知道问题的性质，不要随便
表态。这不是简单的三千斤麦子，而是严重的政治问题！按
照停、缩、整'的精神，新立'必须砍掉，可贾成进仗着三
千斤麦子愣和我吵，横竖要办那个穷社……”
茂青插断他的话说:“你不要夸大麦子的作用，贾成进仗
的是毛主席的指示，党的方针，群众的社会主义积极性，不
是麦子。”
赵喜有说:“不管怎么讲，三千斤麦子起了很坏的作用。
你是给贾成进对抗上级指示，无视区委领导的错误情绪撑腰
打气。由此产生的一切后果，你柳茂青必须负责任！”
茂青也气急了，脸对鼻子顶他说：“你个人不能代表区委。
告你说吧，三千斤麦子借定了！如果需要，还有五千斤，一
万斤！负什么责任？支援兄弟社干社会主义没有罪，也不犯
法！”
这时满院子人都站起来了。老泉、大虎、淑芳、老贵纷
纷插嘴和赵喜有辩论。赵喜有抵挡不住，猛地一拍桌子，甩
手就走。走了几步，又回头指着茂青嚷：“你等着吧！”转身推
上车子，出了大门。于本兴急急忙忙追出来问:“我咋办?”赵
喜有说:“退社嘛！等光明'回到初级社再重新人。我就不信
一个小小的柳茂青能够抗住停、缩、整'1”说完跳上车子，
连夜赶回区里去了。
84
=====第88页=====
院里的会接碴儿开。讨论结果是：支援“新立社”的麦
子明早就送。
四
第二天清早，茂青正在家里给区委郭书记写信，淑芳进
来告诉他:“麦车装好了。”茂青说:“你跟车先走，我随后就
到。”淑芳走了，茂青接着写他的信。写完，封好，揣起，就
往外走。刚出门口，就见淑芳吁吁喘喘跑过来，老远冲他喊：
“快来!快来！出事了！”茂青问：“出了啥事?”淑芳说：“麦车刚
出村口，于本兴就追去了，拦住不让走，要卸他的撅嘴骡子。
把式和他吵起来了。”茂青问：“野鸡红呢?”淑芳说:“没套。留
家歇了。”茂青说：“今儿个得让它给社会主义长长志气、壮壮
威风，怎么能歇?”说着，转身来到牲口棚，牵上野鸡红大骡
子，一阵风似的直奔村南。
村南头大车道上，一堆人围着两辆车。于本兴扯着破锣
嗓子正在嚷嚷:“不让我拉骡子也容易：把车磨回去，回头商
量土地分红！”
“作梦！”茂青在人群外边搭了碴儿。人们见他牵牲口来
了，立时闪道。茂青把野鸡红一直牵到头车的前梢子旁边，
一手解开拉梢子那头小黄骡子的套夹板，对于本兴说:“拉走
吧！一头撅嘴骡子挡不住社会主义车道眼儿！”
旁边一个小伙子说:“没他这个臭鸡子儿，照样能做鸡蛋
糕！”
人们哄地笑起来。
于本兴灰溜溜地牵开骡子，嘴里嘟嘟囔囔地说:“别太高
兴。高级社是兔子尾巴——长不了。土地分红我再来。”
85
=====第89页=====
茂青一边套牲口一边回嘴;“你早来晚来早晚得来。不过，
叫我说，你等到胡子耷拉地也看不到光明社土地再分红了！”
于本兴气汹汹地说:“咱们骑驴看唱本——走着瞧!”
茂青哈哈大笑起来:“一言为定，走着瞧！”说着，从把式
手里接过红缨大鞭子，叭地一个响鞭。
野鸡红扬起脖子，登开四蹄。胶轮大车朝小河南方向呼
呼前进了。
这时候，一轮红日从东方徐徐升起。
题外话
麦秋过去了。“麦收时节”的故事到这儿也就讲完了。可是
读者要问：后来呢？赵喜有回到区上把柳茂青怎么样了？光
明社退没退？新立社砍没砍？于本兴结果又怎么样？这就得
说几句“麦收时节”以后的话—实实在在的“题外话”。
事过一个多月，伟大领袖毛主席就在中共中央召集的省
委、市委、区党委书记会议上作了《关于农业合作化问题》
的光辉报告。刘少奇一伙炮制的“停、缩、整”的机会主义
方针彻底破产。这年秋后的一天，茂青接到郭书记通知，赶
到区里参加区委扩大会，会上批判了赵喜有在合作化问题上
所犯的一系列右倾错误。年底，“光明”和“新立”对对双双大
发展。第二年秋后，在全国农村社会主义高潮中，小河南和
于家堡双双对对实现了全村合作化。于本兴的独角戏自然再
也唱不下去，追着茂青，大虎又递了几次申请，就把撅嘴骡
子牵回社的牲口棚。
86
=====第90页=====
乔迁之喜
天已经热起来，雨季眼看就到。这几天，茂青心里正一
遍又一遍地盘算队里的工作：大田已经榜了三遍；各处泄水
的沟渠都经过修整了；大队仓库、牲口棚也普遍检查修补了
一次。剩下来的就是队里几户贫下中农的住房问题了。前几
年，一到阴雨连绵的季节，茂青就挨家挨户走一遍，看看谁
家房该修，谁家房该补，谁家必须重盖新房，然后召集队里
干部进行研究，趁着大雨到来以前，一一抢修抢盖妥当。近
两年来，队里绝大部分社员都住上新房，他就把心思集中到
少数“重点户”上。
茂青这样关心阶级弟兄的住房，可他一家五口却一直住
着土改时分的那两间房。去了一间外屋，住人的只有一间，
实在太窄小了。加上年深日久，房顶经常漏雨，山墙也有时
渗水。队里几次三番撺掇茂青盖房，茂青总说“不忙”。茂
青的爱人吴淑英也和他提过几回盖房的事，茂青也总说：“不
忙，不忙。”还说住这样的房也有好处，免得忘本。淑英的娘
家住在远山区，备木料比较方便，淑英爹心疼女儿和女婿，
几年来一直不断往茂青这儿运料。可是茂青只要听说谁家盖
房缺料，就主动送上门去。今天一根子，明天一根立柱，
都支援了别人。淑英也从来没有阻拦过。不过实际问题还是
存在的，房子实在太狭窄了。再说年年要修补，既不省工，
87
=====第91页=====
又不省事，不如另盖新房，一劳永逸。淑英摸透了茂青的脾
气，也就不跟他多磨叨。她已跟爹商量好，争取今年把房盖
起来，目前只差几根标了。
今年的雨季，好象比每年来的早些。刚榜过三遍大田，
天就开始闷热起来。一连几天，太阳总是让云压着，地面上
蒸得让人透不过气来。这一天，正是吃午饭的当口儿，成堆
的黑云，翻着勉斗一阵阵逼了过来，远近一片雾气蒙蒙，连
北山都看不出真模样了。吸口气，也象是湿的。刚才还挺老
实的树和庄稼,被那突如其来的狂风一卷，一下子欢腾起来。
紧接着，闪电把墨一般的天空划开几道干树权似的亮缝，嘎啦
啦一个焦雷震漏了天，飘泼大雨登时哗哗地斜扫着下来了。
茂青这会儿刚端起饭碗，见外面的雨呼雷闪电地下得暴
急，立时想到他心中两个重点户的房子：后街赵大娘的房角
歪斜了，一定得修补一下；北山王伯元大叔的房比自己的强
不了多少，非盖新的不可了。他望着房前又紧又密的雨道子，
又从房子想到王大叔的身世。听老一辈说，王伯元大叔十三
岁那年跟父母逃荒到于家堡，落脚在村西，给一个地主看过
坟，一家老小饿得皮包骨，爷儿俩好容易流血流汗在坟边石
头堆上开出一小块地，到秋，狗地主硬说破了他的风水，抢
走了粮食，打坏了爹，没有多久爹就去世了。一九四八年冬
天于家堡解放了，王大叔也翻了身。土改时，农会把地主丁
家大花园的房子分给他和另外几家老贫农。后来，他听说村
里办学没有房，就主动把好房让给学校，自己搬到另一个地
主盖在北山的两间旧瓦房去住。那时王大叔三十好几还是单
身汉，直到四十开外，母亲死后，才跟王大婶结了婚，现在
有了四个孩子，顶大的只有九岁。人多劳力少，生活比较
88
=====第92页=====
困难。可王大叔是个硬气人，有困难只是自已想法克服，不
在干部面前提。就说他住的房子吧，他知道挺不了几年了，
便口挪肚攒地备木料。可要是茂青问起他的房子，他总是乐
呵呵地说:“你甭操心，十年八年没问题。”
“好你个王大叔，休想瞒过我的眼睛！十年八年？哼，
一年也不能耽搁了。”茂青想到这里，不由地脱口说了一句：
“天一晴就得盖房！”
淑英这会儿也正想心事，他望着马上就要漏水的屋脊，
正盘算着等天一晴，赶紧让大小子去姥姥家催爹再运几根
子来。听茂青一说，只当他也在考虑家里盖房的事呢，便接
口说:“是呀，真得盖了。咱们今年务必把房盖上才好！”
茂青一听，知道淑英跟自己没想到一个点子上，不由得
笑出了声。匆忙间又来不及向淑英做工作，便接着说了句：
“看你想到哪儿去了。”随后撂下饭碗，绾起裤脚，拿起一块
旧油布，也没顾得披好，抄起一把铁锨就冲了出去。
雨一点也没见小，街上成了河套。茂青一边蹦着水一边
把油布在头上顶好，迈步出村，直奔北山王伯元大叔家。刚
一上坡，茂青就喊：“王大叔，房漏没漏哇?”
王伯元老两口儿这时刚吃完午饭，看雨势来得太猛，不
免有点担心。王大叔正扶着门框往外看，只见山坡下阔步流
星冒着雨冲上一个人来，一望而知是茂青。茂青刚到门边，
被王大叔一把拽进了屋。王大婶赶忙给他拿下油布，递过毛
巾让茂青擦脸。茂青胡乱抹了一把，就赶忙察看房子，还登
上凳子去摸两间房中间的大柁，一边摸一边指点着说:“大叔，
您看看，柁上裂了个大欠碴儿，得赶紧支上。”王伯元怕他又
急着干，便说:“不碍，天晴再支吧。”茂青说:“不行！这阵儿
89
=====第93页=====
就得支。真等天晴了，就不是支一支的事儿了。”说完，跳下
凳子跑出房门，连油布也忘了披。王伯元跟脚追着喊:“茂
青！檩条草棚里就有！”这工夫茂青早下了坡，只从远处喊了
一句:“您的檩子太长了！”随即消失在白花花的雨帘子里。王
伯元站在门前望了一阵子，转身到棚子里抽出一条檩，回屋
往柁上一比量，果然长一大截。他心里顿时一热，眼睛也潮
湿了。他想:“茂青啊，你真是贫下中农的贴心人哪！你比我
还清楚这个家呀！”
这时，他眼前又出现了前年秋后的一些情景:
前后不过三天，他全家病倒三口—一老伴儿血崩，女儿
小萍急性肺炎，他自己得了肝脓肿。多急人哪！
茂青来了。大虎和老泉也来了。茂青抓住他的手说:“大
叔，别急，救护车马上就到。”
“哪儿的？”
“县医院的。”
“进医院?”
“进医院！”
茂青把裹着血被子的王大婶抱上救护车……
茂青在县医院的病房里跟大夫说:“王大婶是苦大仇深的
老贫农，是毛主席的好社员，一定要想法把他的病治好！”
王伯元想到这里，激动的泪水顺着两腮往下流，手里还
扶着那根檩子。忽听外面脚步响，急忙放下檩子，抹去眼泪，
扭头一看，茂青扛着根立柱进来了。
王伯元见茂青已经淋成了水人儿，赶忙让他换衣裳。茂
青一摆手，抱着扛来的立柱就往大柁上顶，又抢起锤子哐哐
90
=====第94页=====
几下，大柁就稳稳当当给支上了。王伯元用手试着摇晃了两
下，纹丝不动，瞧着茂青乐了。这时，王大婶找出一身干衣
服，硬把茂青按在凳子上。茂青说:“衣服换了也是白搭，您
撂着吧。”然后转过脸来对王大叔说:“说真的，大叔，这么支
上只能顾一时，长了还是不保险。您不常说，不怕一万，就
怕万一'吗？我看，今年您这儿可是唯一的重点户了。”
王伯元懂得这“重点户”的意思，登时就急了:“什么?
我是重点户？多会儿把大队长、支部委员都找到一块儿，让
大家评一评，咱们爷儿俩到底谁是重点户?”茂青笑着说:“大
叔，您先别急。就算咱们都是重点户，总还得有个先后。看
今年这架势，雨水少不了。您这个地方正在水口子上，离村
子又远，还是得先盖。”王伯元说：“不对！我的料备的不齐。”
茂青说:“料不够，先使我的，我缓一步没关系。”王伯元说：
“茂青啊！你的心思我早就看透了。跟你说开了吧:我不干！
今年你要不盖房，打我这儿就通不过。”茂青见王大叔一时不
好说服，心想：就是抢着硬盖，也要给他把新房盖上，先让
他看看房基地再说。想到这里，笑了笑说:“大叔，等雨住了，
咱爷俩上村西大平场相相地势。要盖，我也跟您盖在一块
儿。”王伯元一听这话，对心思，就说：“那成。”茂青说：“我去
别处看看。”说完站起来走了。
这时，锥子雨变成箩筛似的牛毛雨。茂青进了村，直奔
后街赵大娘家，半路碰上副大队长赵大虎。大虎说，赵大娘
的房他已经带人苫好了。他又告诉茂青:公社方才打来电话，
说市里水文气象台发布预告，今年本地区降雨量将超过以往
几年；这次大雨之后，可能有一周到十天的时间返晴，然后
进入雨季。公社让各大队务必在一周内抓紧排涝、防汛的准
91
=====第95页=====
备工作，也要保证社员的居住安全。茂青当晚召开支委会，
作了全面安排。讨论到盖房的时候“卡壳”了。几个支委坚
持要给茂青盖房，茂青却坚决主张用自己的木料先给王大叔
盖。有的支委主张两家都盖，王伯元的料由队里解决。茂青
不同意，说那样队里破费太多，又说:“王大叔一心顾集体，
队里帮他解决，他也不干。”可是别的支委还是坚持给茂青盖
房。这时夜已很深，茂青看看还不到火候，就说:“先谈到这
儿吧，以后再研究。”
第二天早晨，天上还薄薄铺着一层黑云片儿，还在星星
点点下着牛毛细雨。茂青估量着不至于再有大雨了，就去找
王大叔到村西大平场上看房基地。爷儿俩肩蹭着肩来回踏跶
了好几趟。这块大平场原来就是当年王伯元和他爸开过荒的
那片乱石堆，现在已经盖起整整齐齐四排新瓦房，后面的空
地还足够盖五、六排的。王伯元回想往事，心里一阵阵波澜
起伏。对茂青说:“没有毛主席，咱们哪会有今天！茂青，你
办的对！把这块破地平整好了盖上新瓦房，真是选中了地
方。”茂青赶紧接上说:“您的房也往这儿盖怎么样?”王大叔咧
着嘴乐了：“好！你的房往哪儿盖，我将来也往哪儿盖。我跟
你住街坊。”茂青心想：“您相中了地方就好办。您就等着住新
房吧。”嘴里含糊其词地说：那我就要动工了。”王伯元说：
“好，我来帮工。”这时村口有人喊茂青，说家里有事，于是
爷俩分了手。
茂青一进家门，就听见屋里说话的人不少。赵大虎的嗓
门象喇叭，几个支委、大队干部的声音此起彼落。原来头天晚
上大家没把茂青说服，今天一早都上家里“做”茂青的“工
作”来了。茂青没在家，大虎他们就先探探淑英的口气，发
92
=====第96页=====
现淑英倒并不反对盖房；可淑英跟着又表示：事情得茂青点
头，自己还是听茂青的。大伙儿研究了一下“对策”，准备跟
茂青摆开“车轮战”。大虎说:“我看不必多费唇舌，天晴了
就硬给他盖。”话音未落，茂青一掀门帘进了屋，接上话茬儿：
“对！我也打定主意了，说盖就盖。”
赵大虎高兴地问茂青:“你同意了?”
茂青说:“昨天我不就说了吗？王大叔本人不答应，咱们
只好硬给他盖。”
大虎一拍大腿:“拧了！我们是说硬给你盖。”
这时老支委何老泉慢条斯里地把话接过来:“茂青，你坐
下，先听我说。老王的房要盖，你的房也非盖不可。大伙儿
年年催你盖房，你总说等全村儿贫下中农都住上新房，自己
再盖也不迟。现在，除了老王一家，咱村儿里家家户户青堂
瓦舍，这你该没有说的了吧？依我看，老王的木料没备齐，
就稍晚几天，队里帮他筹划筹划。还是先把你的房盖好，再
说服老王也好办了。”
民兵排长孙刚跟着也插上一句:“茂青叔，你平时总说，
办事得尊重群众的意见，要实事求是。这会儿你咋不尊重一
下大伙的意见呢？我看你就是有点不够实事求是。
大伙一听，都哈哈大笑起来，说：“孙刚水平不低呀。”淑
英坐在角落里也聚精会神地听着，口里不说，可不住点头。
这些，茂青全看在眼里。心想：跟大伙硬顶不是办法，不如
如此这般，来个将计就计，等房盖好再想法让王大叔住进去。
想到这里，就爽朗地笑着说:“我当是给我派来一个慰问团
呢，敢情是个工作组！你们既然花这么大力气做'我的工
作'，我当然虚心听取群众意见。现在大伙儿就帮我筹划筹划
93
=====第97页=====
吧！”
赵大虎说:“这我们早想好了！你的料基本上已经备齐，
差三根檩条，王大叔家有，先借来使着，刮刮刨刨就成了。
淑英嫂子说了，晴了天就叫大小子去趟姥姥家，求老亲家再
张罗三条檩木，误不了王大叔使。”
茂青一听，就放开嗓门儿对大伙说：“好，一言为定！那
咱们等天晴了就——”大伙异口同声接着喊出一个字:“盖！”
这一声喊不打紧，吓得屋外牛毛细雨停住了，黑云后面闪出
了大块儿蓝天，红太阳把窗户纸忽地照亮了。大伙笑了。淑
英笑了。茂青也笑了。
说干就干，房子转天就动工。茂青带领一拨人运料。赵
大虎掌握着开沟，打夯，码嗓。大平场上一片热火朝天的景
象。做齐了房架，接着就立架。
这天清早，大平场上拥满了人，茂青来到现场，把人力一
一分派停妥，说声“动手”，号子声就响起来。大伙劲往一处使，
很快就把大柁举上去了。茂青两手一撑，翻身骑上了柁。几个
会木匠活的也上去了。下边的人把瓜柱、二柁一根接一根地递
上去。王伯元这时也来帮忙。赵大虎喊：“大叔啊，要不是您
扛来的木料，今天的房架就立不成了！”王大叔高兴得不知说
什么好，仰脸瞅着茂青笑。茂青说：“大叔，咱爷儿俩一向不分
彼此，您说对不对?”王伯元连声说:“对，对！就是不分你我!
这房就如同给我盖的一样！”茂青说:“一点儿也不错。等房盖
成了，还是您先搬来住吧。”忙乱中，谁也没从茂青的话里听
出道道来。就这么说着，笑着，最后一条子上完了。
这房子起来的可真叫快，前后不过一星期，连炕都盘好
了。这天晚上，茂青来到北山检查坝台和泄水沟。天越来越
94
=====第98页=====
黑，人越上越高。天空点点星光，村里家家灯火。茂青望了
望西南方向，那面的天空亮光光的，下面就是北京城，就是
毛主席居住的地方。这几年里，茂青做为民兵代表、劳模代
表，多次到北京开会、观礼，见到了伟大领袖毛主席。一回
忆起当时的情景，他就心情激动，热血沸腾，就会想到很多
很多。现在他又想到了——想到了庄严壮丽的天安门，想到
了毛主席亲切的笑容，想到了中国和世界，想到了共产主义；
也想到了大寨;想到了于家堡；后来又想到那几间新盖的房，
想到王伯元大叔。他在心里对自己说：要好好跟淑英、大虎
他们讲讲，不光让他们同意把房让给王大叔，还要让他们真
正懂得自己为啥这样做。
茂青回到家，孩子们都呼呼睡着了。淑英从锅里端出饭
来，张罗着让茂青吃。往日茂青吃饭特快，端起碗三划两咽，
没等嚼完就下炕。今儿个晚上，茂青用筷子拨拉着香喷喷的
小米粥，象有重重心事，忽然抬头对淑英说:“这粥里要是掺
点绿豆就更好了。”
淑英听了不由地一愣：这么多年，从没见茂青挑过饭食。
今晚他怎么想喝绿豆粥了？这时茂青又说话了:“你忘了？你
在山洞里熬的那碗绿豆粥……”
一句话提醒了淑英，把她带到十几年前的一个枪声如雨
的夜晚。十五岁的淑英正在一个山洞里照看伤员。忽然村长
周大爷背着个小八路闯了进来，那小八路就是茂青。茂青伤
势很重，周大爷肩膀也流着血。原来他在抢救茂青时也负伤
了。淑英给两人包扎好，周大爷从兜里掏出两把绿豆，让淑
英给茂青熬碗小米绿豆粥。粥熬得了，茂青让周大爷喝，周
大爷一口也不肯喝，他一定要茂青把粥喝下去。他还说:“我
95
=====第99页=====
让你喝你就喝。我不是为你一个人，是为了救中国，救穷人，
为了咱的事业——共产主义呀！”后来，这个革命老人在另一
次掩护八路军侦察员的战斗中壮烈牺牲了。
淑英想到这里，眼眶涌出泪水，问茂青:“你是又想起周
大爷了吧?”
茂青说:“是啊。我一看见这么香的小米粥，就勾起十几
年前的那些事。像周大爷那样的先烈，我一生一世也忘不掉！
你亲眼见到他豁出老命救我，一碗粥也必得让我喝。他为的
啥？还不是为了共产主义！我们不能忘了这个大目标，也不
能忘了死去的、活着的周大爷。
“活着的周大爷？”
“是呀。军属何二奶奶、烈属赵大娘、敬老院的李大爷、
粉房的郝大爷、还有西头孙大妈、北山王大叔……这些好贫
农，不都是还活着的周大爷吗?
淑英沉思不语。
茂青又接着说:“就说王大叔吧。土改时候，他本来分的
是好房，可他为了集体，就主动去住破房。听说咱盖房缺料，
就把自己的檩子扛来让咱使。他多象当年的周大爷呀！雨季
说话就到，咱能让他一家还住在北山那个老窝里?”
淑英也是个热心肠，王大叔的事她也并非不上心。只怪
自己没有茂青站的高。听茂青这么一说，心里挺惭愧，忙说:
“我这人风格太低了，咱干脆让王大叔住新房吧。”
茂青说:“老实跟你说吧，这房我本来就是给王大叔盖
的。”
两人正说着，外面有人喊茂青，跟着进来三个人:大虎、
孙刚、老泉。他们是找茂青商量搬家的事。茂青说:“我也正
96
=====第100页=====
要找你们几位商量呢。”接着便把自己的打算说出来，还讲了
周大爷那段故事，末了说:“我们做干部的要吃苦在前，享受
在后。”
三个人一听，都愣了。老泉想了想说：“茂青站得高，看
得远，想得对。我同意。”大虎思摸思摸说:“这房给王大叔住
也可以，马上用队里的料再给你盖，背着抱着一般沉。”茂青
说:“那可不行。队里资金并不宽裕，钱要用在刀刃上，不能
平白拿出一大笔给社员个人盖房，更不要说给干部了。队里
备的料有的是用处，不能大手大脚。”孙刚说：“可你的房子也
不行啦?”茂青说:“不碍。等王大叔搬完家，我把房也修一修，
挺三五年没问题。人口多点，克服克服嘛。房屋窄小就不能
革命啦?”又笑着对孙刚找补一句:“你看，我这也够实事求是
了吧。”
三个人都笑了。跟着就商量动员王大叔搬家的事。茂青
说:“不用动员，动员也是白费唇舌。”他压低嗓门说出一个主
意来，大家听了都说“妙”。老泉说：“茂青唱了两出戏，前
一出叫假盖房’，后一出叫巧搬家’。”说得大家又笑起来。
第二天早晨，王伯元正在吃早饭，就听孙刚在外面喊：
“茂青叔今天搬家，您也去帮个忙吧！”王伯元说:“好咧，就
来！”撂下饭碗，就推起小车，兴冲冲地出了家门。走到大沙
坨，见茂青正在那里相看地形，就喊了声:“茂青，搬吧！”茂
青转身回答：“今年冬天就把它搬完！”王伯元知道茂青说的是
整治大沙坨，心里好笑，就说:“我说的是搬家。还不快回去
拾掇东西！”茂青说:“这就回去。”
两人进了茂青家。茂青忙给王大叔拿烟倒水，说:“您先
坐坐，别忙，还早着哪！我找人去，人齐了就来招呼您。”然
97
=====第101页=====
后对淑英使了个眼色，出门就把王大叔的车推走了。
这时，大虎、孙刚带一拨人正在大队院里等着，茂青一
到，就旋风似的直奔北山。见了王大婶，茂青说:“我们给您
搬家来了！”大婶说:“你大叔不是给你搬家去了吗?”茂青说:
“是给您搬家。大叔已经同意了。您看，这不是大叔的车让
我推来了?”大婶说:“你别懵我！”捂着拦着不让搬。可是哪里
拦得住！拿了这样，那样又给抢走了。二十几个棒小伙子，
七手八脚，嘁哧咔嚓，一会就把屋里屋外的东西拿了个一干
二净，十几辆小推车眼看装完推走了。茂青把些零碎东西敛
在自己推的那辆车上，抱起七岁的小萍说:“跟我一块走吧。”
小萍跟茂青最亲，乖乖地让茂青抱走了。王大婶一看不走也
不行了，就抱了顶小的孩子跟着茂青下了坡，边走边说:“茂
青，你要给我搬哪去？是不是那新房子？说出啥来我也不
住！”茂青也不说话，只管笑。王大婶又嘟哝说:“都怪糟老头
子！他这会儿躲哪儿歇晾儿去了？”
王伯元还在茂青家炕头上坐着呢。他一连抽了好几袋
烟，一劲催淑英归置东西。淑英不但没动手，反倒“埋怨”
起茂青来了：“大叔您还不知道，他一起来就不着家，光我自
个儿忙不也是瞎忙，等他回来再说吧！”王伯元心里真纳闷儿:
“淑英是个明白人哪！一贯支持茂青工作，今儿个咋说起这种
话来？我得问问她。”随手撂下烟袋，脸上收起笑容，一本正
经地说:“淑英，我问问你！茂青为贫下中农忙，为革命起早
贪黑，应不应该？”
“应该！”不等大叔接茬儿，淑英反问一句：“大叔，我也
问问您，茂青顾赡老贫农，应不应该?”
“那还用说，当然应该！”
98
=====第102页=====
“那么，您为什么不往新房搬?”
王伯元一听，心里闪过一道亮光，连忙下炕，口里磨叨：
“不对，不对，我看看去吧。”出门一看，车子不见了，左邻
右舍没一点张罗给茂青搬家的样子。他正在纳闷，迎面来了
一个人。王伯元拦住就问：“见茂青了吗?”那人登时笑起来，
说:“您还傻等着哪，茂青早把家搬完啦！”
“搬谁的家？”
“您的呗！”
王伯元一听，可急坏了，撒腿就跑。跑到大平场，只见
小萍连蹦带跳地跑出来，连声喊“爹”。王伯元不管不顾，直
往里闯，进院就喊:“茂青！茂青！”大虎跑出来把他拽进屋，
说:“您先歇歇，茂青上北山了，这就回来。”王伯元见满屋子
人，东西全搬来了，急得火烧火燎，见茂青不在，转身就走，
又一想，不能空手回去，随手扯过一条花被，背上就跑。大
虎追着喊:“大叔，北山啥也没有了。大热天，您背着被子干
啥呀?”屋里暴发出一阵暴风雨般的欢笑声。
王伯元头也不回，背着被子直奔北山。刚一上坡，就愣
在那儿了。两间房的上盖都已揭完，茂青正扛着最后一根
条往车上装。王伯元不知说什么好，只远远地叫了一声:“茂
青！”茂青回头一看，王大叔上气不接下气地背着床大花被子
站在那儿冒汗，赶紧跑过来接下被子，一边叠被一边说:“大
叔，我们这么干，事先没跟您说，您可别生气。让您住新房
是全村贫下中农的共同心愿哪！”王伯元这时反倒沉默了，一
股热呼呼的激情在心头回荡。旁边闪出了孙刚，捂着肚子说:
“王大爷，您快坐车回新家吧。回头我乐疼了肚子，您可得
给请大夫。”王大叔只好重新抱起被子上了车，几个人坐稳
99
=====第103页=====
了，孙刚叭的一个响鞭，大车顺坡躺下来。
离大平场不远，孙刚用鞭梢朝村西一指，问茂青:“那是
哪个大队的车?”茂青早已看见，是淑英爹赶车送木料来了，
笑了笑，没言语。王伯元望了望那匹驾辕的枣红马，又打量
一下赶车老头的穿装打扮，认出来了，老远就喊:“老亲家，
辛苦了！”
两辆大车几乎同时停在新房门口，淑英爹惊讶地瞅着新
房，口里自言自语:“这房怎么起来的这么快？我误事了！”王
伯元手拉淑英爹走进屋里。一看，全安置好了，齐齐崭崭，
亮亮堂堂，北墙上端端正正挂着毛主席像。王伯元走到毛主席
像前，凝神细看，扑簌簌落下了热泪，转身紧攥住茂青的手
说:“茂青！我舍了这把老骨头，也要跟着毛主席革命到底！
淑英爹还没搞清是怎么回事，只见王大叔转身对他说：“老亲
家！你这个好姑爷，年年用自己的木料帮大伙儿盖房。这不，
又把新盖的房让给我住了！你好容易帮他备的三间木料，如
今光剩下你刚送来的这三根標了！”淑英爹也感动地说:“这孩
子看得远，办得对。再帮三间、三十间我也情愿！”
茂青说：“这不是您帮我、我帮王大叔的事儿，是社会
主义把咱们贫下中农紧紧地连在一起了。咱要牢记伟大领袖
毛主席的教导，大伙儿团结成一个人，走社会主义康庄道，
奔共产主义大目标！”
f
100
=====第104页=====
大路朝阳
眼下已是大秋。这天大清早，于家堡大队部门前老槐树
下停着三挂大车。车把式们和几个跟车的，聚集在树荫里，
你一言我一语，正在焦急地议论着。大队部办公室里，爆发
出激烈的争吵声。正在这会儿，柳茂青骑着辆自行车，后面
驮着个铺盖卷，车把上还挂着个塞得满满的大布兜，嗖地下
了村东斜坡。大伙见了茂青，便呼啦一声涌上来，有的接行
李，有的提兜。茂青见大伙这么热情，都争着跟他说话，就
笑着告饶道:“哈哈，可惜我只有一双耳朵、一张嘴。我要是
有孙悟空的分身法就好了。”大伙听说他已调回大队工作，更
是高兴。
柳茂青是五九年因工作需要打大队调到公社去的。他走
后，由何老泉担任党支书兼大队长。过了一年，市农林局的鲁
斋跑来推行“包产到组”，何老泉反对。鲁斋就以加强干部力
量为名，把个叫于本堂的拉上来当大队长。于本堂是个中农，
土改后期入的党，介绍人就是当时在这儿搞土改的鲁斋。于
本堂人党以后，当过一段副村长。从打搞上互助组，他就退
坡了。这次上来，先跟着鲁斋嚷嚷一阵“包产到组”，后见干
部和群众反对得厉害，鲁斋也跑回市里不回来了，他就赶紧
101
=====第105页=====
磨车转舵，不喊“包产到组”了，办事也多找老泉商量。去
年老泉病倒一个时期，于本堂就党内党外一把抓了，社员对
他的意见也越来越多了。说他重副轻农，使得今年麦秋收成
没达到预定指标；说他扩大粉房，又用他五叔当粉房管理员，
是搞资本主义经营。何老泉这时大病刚好，身体还是不济。
就和副大队长赵大虎跑到公社反映了情况，要求调茂青回村
主持工作，公社党委经过一番调查研究，认为于本堂问题相
当严重，又考虑老泉同志年老体弱，决定调茂青回于家堡担
任党支书，把于本堂的问题搞清楚。茂青去山区工作一个月
了。前天他回公社，得到调令，便赶紧办好交代，今天一大
早就打点行装回村来了。
茂青见大伙都呆在这儿，感到有点不对头，一打听，原
来是于本堂今天要派大车到外面去搞搬运，给赵大虎截住了，
两人在屋里就干起仗来，没完没了，大伙只好在门口等着。
茂青问大伙有啥看法。大伙说，队里昨天已经开始收棒子，
事儿正忙，今儿个抽调人手、车马去搞副业不合适，要茂青
进去说说，暂时就不去了吧。
茂青走进院子，屋里的赵大虎和于本堂吵得正凶。
“搞副业，我不反对，我只反对你光想赚钱走邪门，误
了生产！”大虎的声音。
“什么邪门不邪门！白猫黑猫，逮住耗子就是好猫。我
搞副业，多弄几个钱，还不是为了大伙好?”于本堂的声音。
“照你那么说，当资本家最赚钱，就当资本家去好啦！”
“我搞副业，是要'以副养农'，你怎么胡搅蛮缠，把我
跟什么资本家拉扯到一块儿呢？”
“得啦，看你说的比唱的还好听！以副养农'，这并不
102
=====第106页=====
错，可是你搞副业又养'了啥呢？于家堡方圆百十里，都实
现车子化了。我见了着急，三番五次催你赶快去买一批车轱
辘。嘴皮子磨起了老茧，你连半个车轱辘也没买来。该养'的
不养'，你搞副业弄来的那些钱，不知道打算留着养'啥！”
听到这里，茂青想：“上月我去山区头晚，听县生产资料
门市部经理老张说，他们已经通知于家堡大队，说这儿预订
的一批手推车轱辘货到了，叫马上去取，怎么到现在还没买
来?”茂青边琢磨边跨进屋。
他俩正吵得不可开交，忽见茂青跨了进来，都住了嘴。
茂青开门见山，说公社派他回村工作，前来报到。大虎一听，
乐得直跳，扑了上去，紧握着茂青的手，使劲摇着，激动地
连声嚷道：“那太好了，太好了，回来得正是时候！”于本堂听
说茂青来报到，不觉一愣；心头虽然不快，也只好装腔作势
地表示“欢迎”。招呼过后，茂青问他俩在吵啥，他们就把事
儿说了说。茂青问:“派人出去搞搬运，这事支委会讨论过
吗?”于本堂不吱声。大虎说:“他说了算，还讨论个啥！”于本堂
想反驳，又没话可说，只好“这个”“那个”地支吾了一番。
茂青说:“既然没讨论，我建议，暂时就不派人去了，叫大家
下地干活去吧。庄稼活正忙，干部尽在里面吵，让社员在外
面等着，这还行！”大虎一听这话来了劲，没等说完，蹿到门
外，高叫:“同志们，回队里干活去吧！搞搬运的事儿，算吹
啦！”前街登时发出一片欢笑声、鞭子声，吆喝声，人们活跃
起来，要散了。于本堂一想:“这不是当着众人扫我的脸，拆
我的台，破坏我的威信吗?”心头火起，也急奔出去，大呼:
“站住，不能散，出车！”一个叫上工，一个叫出车，大伙也
火了，纷纷议论起来，声音嘈杂，情绪激昂。
103
=====第107页=====
“同志们，请安静，听我说句话！”大伙一看，茂青站在
门口的青石墩上，就静下来。茂青说:“这事儿闹了一早上了，
两位队长争论了半天，意见还不一致，大伙老呆在这儿也不
是话。大伙说，这事儿该怎样解决呢？”车把式刘起说：“茂
青，你就拿个主意吧！这几天掰棒子，地里活正忙，本来是派
我这挂车去拉棒子，突然又调去搞副业。又走不了，在这儿
僵着。这叫啥事！”大伙都说:“对，对，茂青，你就拿个主意
吧！”茂青笑道:“我的意见刚才跟大队长他们说了，就是不听，
再说一遍也白搭。还是大伙核计核计，该咋办就咋办！”
于本堂以前遇事还找大伙磨叨，这一年多，不知咋的，
越来越不民主了，大伙对他的意见很大。现在，见茂青回来
了，又请大伙发表意见，哪有不乐意的，于是就你一言我一
语，举出了不少事儿，批评于本堂重副轻农，不讲民主，不
关心群众生活，等等。最后都认为，眼下秋收任务很重，搞
搬运的事儿以后再说。茂青见群众觉悟这么高，积极性这么
大，敢于面对面对干部进行严肃的批评，很高兴。大伙说得也
差不多了，他就转身冲着那个蹲在石墩旁，脸红脖子粗，象
个气蛤蟆似的于本堂认真地征求意见说：“大伙的意见你同意
吗?”于本堂翻了翻白眼，不满地说:“爱咋办就咋办，反正我
管不着，也不想管了。”赵大虎见于本堂成了这副样子，就乐呵
呵地嚷道:“既然大队长没意见了，那咱们就上地里去吧！”大
虎跟大伙上了车，噼啪几响，大车就向村北棒子地方向去了。
二
大伙走后，于本堂跟着茂青走进办公室，一屁股坐在床
上，牢骚满腹，怨气冲天，却不吭声。茂青让他马上给包工
104
=====第108页=====
单位挂个电话，说等大秋过后再商量搞搬运的事。说罢就走
了。
于本堂见屋里没人，便象一滩烂泥似的瘫在床上。刚才
发生的事，象旋风似的，在他心中打转。想到茂青的突然调
回，想到他对自己的态度和那犀利的目光，想到自个儿做过
的那些见不得人的事，……不禁有点心慌。最后，他还是镇
静下来了，心里说:“决不能因小失大。丢人现眼算个啥？威
信能值儿文钱？我于本堂全认啦，这干部可不能不当啊！”随
即一跃而起，又象平常一样，神气活现地打起电话来。打完
了电话，顺手抄起个草帽，出门找茂青汇报工作去了。
于本堂走到茂青家门前，清了清嗓子，用亲切的声调叫
道:“茂青在家吗?”
“铺盖卷早到家了，人可没到家。听说你们在一块儿商
量事儿，怎么不见他了呢?”茂青爱人吴淑英边说边迎了出
来。淑英的左胳膊前几天给碾米机撞伤了，这会儿还打着石
膏横挂在胸前，于本堂搭讪着说：“还没好利落吗？这会儿茂
青回来了，他准会送你上北京去看看的，你就放心吧！”淑英
笑了笑，随便应酬了两句，于本堂就走了。
于本堂琢磨着茂青这会儿可能在村北头地里收棒子，就
奔那儿去了。
因为于本堂重副轻农，于家堡大队今年上半年的小麦收
成没达到预定指标。群众不满，上级批评，于本堂感到压力
很大，加上自己怕苦怕累，就干脆来个金蝉脱壳，把生产一
摊全交给副大队长赵大虎了。从此以后，他倒也落得个安然
自在，每日里不是穿戴整齐，骑着车四处转游，鼓捣副业，就
是呆在大队部，噼啪山响，扒拉算盘子儿，帮会计算账。这
105
=====第109页=====
会儿来到庄北，只见高梁、玉米穗长棒大，一块赛一块，不
由地吃了一惊。这时，茂青正背着满满一大篓棒子向停在路
旁的大车走来。于本堂一见，马上满脸堆笑，迎了上去，一
边帮着卸棒子，装车，一边貌似惭愧地冲茂青笑道:“我全想
通啦！大伙说的对，这是啥时节，还顾得上搞副业？嘿嘿！”
又瞄了瞄庄稼，装出一副十分得意的样子，连声赞道：“嚄，
今年年成错不了，丰收是稳拿了。”越说越来劲，神气活现，
好象这茬庄稼种得好，他真有啥汗马功劳似的。茂青听着笑
了笑，没说啥。
大伙见于本堂穿着新鞋、新褂随茂青走进棒子地，不由
得哄笑起来。于本堂给笑傻了眼，一时摸不着头脑，只听得
两个姑娘唧唧哝哝地在咬耳朵:“瞧他打扮得多齐整！”“准是
犯迷糊，上丈母娘家走错门子啦！”他一看自个儿这副打扮，
脸和脖子一齐红了。原来他准备随大车外出“联系工作”。后
来给那么一闹腾，气迷心窍，就穿着这“行头”下地来啦!
可事到如今，也只好硬挺着，装着没事的样儿，猛地背起一
满篓棒子，连颠带跑奔向大车。
大车那边，一个小伙子见了很惊讶，说，“想不到他干起
活来倒挺冲的！”车把式刘起说：“这算啥！你没见他解放前领
着长工、月活挣家业那阵子呢，那才真叫冲呢！”
茂青迈步过来，恰好听到这句话。
三
茂青在队部开完支委会，回到家中，将近半夜，家里人
早睡了。他想到这几天农活忙，怕小青年们顾不上给敬老院
老人们挑水，就挑着水桶奔井台。他把水挑进敬老院，见灯
106
=====第110页=====
都灭了，怕惊起老人们，就蹑手蹑脚摸黑进去往缸里倒水。
蓦地西屋灯亮了，里面传出张大爷的声音:“谁呀？你们起早
贪黑够忙的了。半夜咋还来挑水?”李大爷掀起门帘，见是茂
青，心头一热，立刻把他让到屋里。茂青怕打搅老人们睡
觉，想说几句话就走，可是两位老人一下子扯到于本堂，动
了感情，茂青也就走不开了。张大爷问李大爷:“你不是编了
段快板吗？快给茂青念念吧。”李大爷说:“我害怕。”茂青问：
“您怕啥?”李大爷有板有眼地答道:“不怕虎，不怕狼，就怕
惹动肝火睡不香！”然后，李大爷说：“几句大实话，没啥好听
的。念道念道，算是给大队长提个意见吧！”说罢就念起来：
“好个于本堂，最会耍花枪!
专心搞副业，庄稼扔一旁。
派他老五叔，坐镇在粉坊。
赖货充好货，挑担串四乡。
算盘噼啪响，到底谁沾光?
那笔糊涂账，算算又何妨！”
茂青听了说好。李大爷又认认真真地叮嘱茂青说:这些事
儿，是听粉坊郝忠说的。你有空，找他聊聊。”
第二天，大伙在村北又奋战了一上午。歇晌了，刘起赶
着装满棒子的大车往村里走。茂青坐在车辕子上和他闲聊。
茂青说:“您昨天说老于解放前打头带长工干过活，有这事吗?
我怎么不知道。”刘起说：“有这事。你早参军打鬼子去啦，
怎么会知道！”茂青说:“咱村土改时我没复员。后来听说当初
定老于家成分那会儿有过争论。您那时在农会，一定是清楚
的。”刘起说:“说来也很简单，就看他家剥削量怎么算。要是
107
=====第111页=====
把那个叫铁蛋的孤儿算作长工，他家就是富农；要是算作他
爸爸的过房儿子，就是中农了。大伙说是长工，他家说是过房
儿子——外甥过继给舅舅，这不就争论起来了吗?”茂青说:
“那到底是长工，还是过房儿子呢?”刘起说：“这话不大好
说呀。以实求实，铁蛋是扛长活的，于家每年付给他工钱。
你想，谁还给儿子付工钱呢？再说，有活蹦乱跳的于本堂，
他爹干麻还要过个儿子呢?”茂青笑道:“说的对。”刘起说:“你
说对，有人可是说不对。”茂青问:“谁呀?”刘起说：“鲁斋呗。
他说按政策应该算过房儿子。他是工作队队长，自然比咱懂
政策。要不我咋说不好说呢？再加上铁蛋本人叫国民党抓走
了，家里又没有一个亲人，无法对证，就那么定了。”又小声
告诉茂青说:“前回我去铁蛋老家拉羊草，听他一个远房兄弟
说，铁蛋有信了，在山东一个什么厂，不知真假。”茂青“嗯”
了一声，记在心里。这时车过粉房，茂青跟刘起打个招呼，
蓦地跳下车，大跨步往粉坊走去。
四
这粉坊，以前是带季节性的：农忙不开，农闲开一开；杂
豆、白薯多时开一开，少时不开。只有老把式郝忠是固定的，
其余挑水、打杂人员，由队里根据需要，随时派工。又不影
响农业生产，又积累了资金，方便了群众。打头年腊月开始，
于本堂不顾于部和群众的反对，找出种种理由，扩充了粉坊。
郝忠还是当他的把式，又配备了三个人打下手，还派于老五
当管理员，总揽一切。搭起了班子，就正式宣告粉坊扩大生
产，长年营业。产品除了供销部收购大部分，社员买一些，
余下的由于老五挑着担，四处串乡。说是“送货上门”，其
108
=====第112页=====
实是搞“黑市交易”。于老五是于本堂的堂叔。他解放前走京
闯卫，可见过大世面呢！他拉过排子车，做过小买卖，会磨
豆腐会漏粉，还能凑合着打打算盘记记账。不过，最拿手的
还是吹牛拍马，投机倒把。他，是个独身汉，解放初打北京回
村，一直住在于本堂家里。那儿年，他随着大伙干活，小毛
病不断，大错误倒也没犯。去年当上了“粉坊管理员”，说是
为了管理方便，把原来住在粉坊看摊的郝忠打发走了，自个
便搬过来住。因为有人撑腰出点子，又住在粉坊里，好做手
脚，就越“干”越猛了。郝忠看着不顺眼，也拿着些把柄，
跟他干过几仗，总斗不过他。气的不行，就把他的事跟儿个
谈得来的老人抖露抖露。
这会儿，郝忠正在吆喝着毛驴磨豆子，嘴里嘟嘟囔囔地，
不知是骂牲口，还是在数落于老五。磨房斜对过那个屋里，
于老五在炕前捆粉丝。旁边坐着于本堂，正皱着眉头板着面
孔在翻账本。于老五手指灵巧，动作熟练，飞快地打笸箩里
抽出一大绺洁白软细银丝般的上等绿豆粉丝，往桌上一摊，
顺手打另一个笸箩里抓起大把碎粉丝，往里面一裹，一扎，
一扔，就是个齐整漂亮的粉丝卷。于老五露这么一手，本想
叫于本堂夸自个儿几句；见他不吱声，只好压低了嗓门，自
吹自擂地唠叨起来：“俗话说得好：人靠衣装，马靠鞍装。
三分人材，七分打扮。瞅，这么一打扮，碎粉丝不是都成
了好粉丝了？又容易脱手，又可以多捞几个子儿。我不敢吹
自个儿有多大了不起的能耐，要是说做个买卖，想个方儿变
钱，不瞒你说，你老叔也不善呢！”正说得兴起，忽听得啪的
一声响。抬头一看，于本堂把账本扔在桌上，很不耐烦地轻
声嚷道:“别吹啦！这账上还有个大漏洞呢!”
109
=====第113页=====
“啥漏洞啊！”于老五很自信，满不在乎地说，“卖黑市、
掺假，账上查不出。现款嘛，弄走的都做了账，查也白搭！”
“我问你，上月弄到外面卖掉的那四百斤绿豆咋做的
账？”
“还不是照你讲的，多报损耗呗！”于老五边说边翻账本
指给于本堂看，“你瞧，本月上旬，漏粉实用绿豆共计八百五
十斤，这里写的是九百五十斤，多报一百斤。中旬又报了七
十五斤，余下二百二十五，到下月中，包你全部销账。
“别打你的如意算盘啦！要是不想法子马上堵住这漏洞，
我看，用不着到下月，说不准眼下连咱们都要销账'了！”
于老五一听这话说得严重，吓矮了半截，忙问:“马上要
来查账、盘库么？”于本堂说：“我又不是人家肚子里的蛔
虫，谁知道他马上'来，还是马下'来。不过，看样子，柳
茂青这次回村，来势很猛，不能不早提防！”又把账本扔给
于老五，急促地命令说：
“今晚打通宵也得给我另做一本账
出来！不许留一个漏洞！”一宿哪能行呢？于老五傻了眼，
刚张嘴想说啥，忽见茂青打门外跨步进来，吓了一跳，忙把
账本往炕席下一塞，又重新埋头扎起粉丝来。于本堂见茂青
已走进磨房，想溜也溜不掉了，只好装出一副轻松模样，一
边扎粉丝，一边冲茂青发感慨：“昨晚支委会上，你跟大伙
给我提了那么一大堆意见，不瞒你说，我回去想了半宿才想
通。要不是你回来得及时，给我敲起警钟，有朝一日，我真
有可能滑到资本主义道路上去。就拿这个粉坊来说，我辛辛
苦苦把它搞成这么个大摊子，想为发展农业攒点钱，以为这
就是以副养农'。没想到这里面也有走什么道路问题！可
见认识不高，光有好心，照样会办错事。这错误是我犯下的，
110
=====第114页=====
我一定负责纠正。我正在跟我五叔商量收拾这烂摊子的事
呢。你来得正好，你看该咋办？”茂青说：“有认识就好!
我看，这会儿对你来说，最重要的是端正态度，认真考虑考
虑你这一两年来做过的事。以农为主，多种经营，副业、粉
坊都要搞的，只是看咋搞法。你干吗这么急着收摊？”于本
堂一听这话有份量，慌了，忙说：
“不急，不急！”于老五
出来打圆场，拿了一卷粉丝送到茂青眼前，满脸堆笑，讨好
地说：“柳书记，你瞧，这粉丝多白多细呀！”茂青接了，
解掉纸绳，一抖，一绺银丝般的粉丝舒展开来，确是上等货
色，说：“不错！”于老五一听，喜形于色，于本堂也不觉
松了一口气。这时郝忠怒气冲冲地走了进来，二话不说，打
另一个笸箩里抓起一把碎粉丝，对茂青说:“这个更不错呢！”
于本堂见势不妙，就装模作样地问于老五：“这些破玩意儿，
上次叫你赶快减价处理掉，干吗还搁在这儿碍手碍脚？”于
老五露着不屑一顾的样子，说：“这净是些卖剩的粉丝碴子，
又碎又脏，还有砂子，不要说卖钱，你就是倒贴钱白给人，
人家还嫌牙碜呢！我说给饲养室送去拌料喂牲口算了，你又
要讲啥节约。这一年，真有你的！为了给队上多挣几个子儿，
你这'铁算盘'打得也太精了一点儿。”俩人一哼一哈，装得
倒象那么回事儿。茂青看在眼里，想在心里，又好气又好笑，
只是不吭声，且看他们到底怎样下台。
郝忠刚上场，抄起烂粉丝，说了那句话，只是起个头，
本想接着单刀直入杀过去的。后见他俩要“表演”，就干脆
让茂青看个痛快，暂且压住火气，不声不响。待听到于老五
吹捧于本堂为公家精打细算，不觉怒火中烧，再也忍不住了，
打炕头抄起把捆好的粉丝卷，往桌上使劲一摔，吧嗒一声，
111
=====第115页=====
卷儿炸开了，烂碴碎屑，溅满一地，大声喝道：“别瞪着眼
睛说瞎话啦！瞧瞧这是啥玩意？！”
于老五吹吹拍拍，正说得兴起，没防着郝忠这一手，吓
得目瞪口呆，愣了半晌，才定了定神，嗖地站了起来，浑身
乱颤，哆哆嗦嗦地哀求茂青说：“柳书记，饶了我这回吧！
今后我再也不敢弄虚作假啦！”茂青没理他，只目光炯炯地
四处打量着，瞥见于老五刚坐过的那地方，炕席下面露出点
啥玩意，正要过去细看，忽听得旁边于本堂装腔作势地冲于
老五大骂道：“好哇，你骗得我好苦呀！你说要挑担串乡，
送货上门。我想这也是方便群众，为人民服务嘛，就答应了。
没想到你是要弄虚作假，挑着这档子马屎表面光，里头一
包糠’的破烂货，绕到远处去骗人啦！”接着又吼道：“你这
是犯罪，必须彻底交代！要是不老实，就是茂青饶了你，我
也决不饶你的！我搞粉坊，功劳没有有苦劳。虽说方向不对
头，还是一心为公啊！我看你懂行，这些年来旧习气也改
了，就把你调到粉坊来，希望你帮着把粉坊搞好。谁知道你
表面上假装积极，哄着我，暗中却弄虚做假，挖社会主义墙
脚，拆我的台！”于本堂越骂越生气，越说越激动，真象有
那么回子事儿。于老五畏畏缩缩地听着，捣米似的点着头，
一会儿答一声：“我交代！”一会儿骂一句：“我该死！”郝忠
这会儿可消痰化气啦，心想：“有茂青在这儿，一正压千
邪，这回你叔侄俩再也没法掖着捂着啦！”他越想越解气，
越瞧越痛快，心里不住地冲着他俩暗骂道：“露馅啦！作梦
也没想到有今天吧！”茂青见于本堂借着责骂于老五来给他
定调子、划框框，又为自个儿洗刷，就意味深长地对于本堂
说：“老于，拿得准你五叔就只是弄虚作假吗？一切结论产
112
=====第116页=====
生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。群众是心明眼亮
的。依靠群众，深入调查，别说眼前这小事一桩，再大的事，
也会搞得水落石出的，你就放心吧！”于本堂听了这话，一
时不知如何对答才好。
那边，于老五见茂青发话了，正专心致志地听着、琢磨
着；忽见茂青跨前一步，伸过手来要掀炕席，这才想起了下
面藏着那本账，便赶紧一屁股坐下去。茂青断定这里面一定
有鬼，便大喝一声:“给我站起来！”于老五象听到晴天霹雳，
打了个冷战，身不自主地站了起来。郝忠也看出那儿有啥鬼，
抢先过去打席底下掏出个黑硬面大本本，拿它杵着于老五的
鼻尖问:“这是啥?”
“账本。”
“账本啥稀奇?干吗遮遮掩掩、鬼鬼祟祟的?想打马虎眼，
不让拿出来?”
“这几天事儿忙，顾不上记账。怕有啥记得不周全的地
方，叫你们瞧见了引起误会。”穿包了，于老五倒镇静多了，
上牙也不再嗑下牙了，话也说得利索了。
“我们决不会随便怀疑谁，也不会随便让谁哄弄过去。
账是死的，人是活的。别以为我们多稀罕这本账！你就是把
它毁了，只要真有问题，我们依靠群众，照样可以把你揪出
来的！坦白从宽，抗拒从严，这政策你知道吧！”茂青一面
接过账本粗粗地翻着看，一面严肃地说。
于本堂没料到一下子砸了锅，为了掩饰自个的心慌意
乱，便从茂青手里夺过账本冲于老五吼道：“我刚才还当你
只是弄虚作假、小偷小摸，原来还在账目上捣鬼！必然是个
大老虎'。我平生最恨的是那些见财起意的小人！你今儿个
113
=====第117页=====
落在我手里，别说是我老叔，就是我老娘、老祖宗，我于本
堂也要大义灭亲，鸡蛋里算出你的骨头来！”一想：“这算什
么话呀！我给搞迷糊啦！”忙改口:“我要搞你个石落水出’！
不，水落石出！”
郝忠见于本堂夺走了账本，急啦，叫道：“茂青！”茂青
微笑着看了郝大爷一眼，意思是叫他别急，回头笑问于本堂:
“你要查账么?”于本堂答道:“那是当然的!”接着又试探地
说：“我要回去啦，这账本给我带走吧！我负责清查。”茂青
淡淡一笑，说：“你想带走，就带走吧！”郝忠听了一惊，于
本堂叔侄听了一喜。于本堂想：“三十六计，走为上计。带
走账本，就好办了，回去再作商量吧！”拔脚就走。茂青哈哈
大笑，说:“回来！回来！当了这几年大队长，还说是个铁算
盘’，怎么连交接账目的手续也不懂得办了?”于本堂一听，
心中虽不受用，也不得不车转身子，尴尬地搭让道：“多亏
你提醒我，不然，出门不换’，就是查出千儿八百，作案的不
认账，查账的就该掏腰包了。”走到桌子边，狠狠地对他五
叔说：“你还愣个啥？拿出图章来，赶快办交割，我要回去
吃饭了。”茂青招呼郝忠说：“您就代表于家堡大队全体贫下
中农和社员，来监督交割帐目吧！”郝忠一听，心花怒放，
眉开眼笑，不用提有多高兴啦，心想:“这一年来,咱们贫下中
农没少受他叔侄俩的窝囊气，今儿个茂青回来了，照着毛主席
的话做，咱贫下中农就是要来监督监督！”便笑咪咪地迈步
过来，挨茂青坐着，看他们办交割。
办完交割，于本堂怪声怪气地问茂青:“还有啥手续?”这
回他可老练啦，不忙着撒丫子，只若无其事地坐着，冷眼旁
观，心想：“你姓柳的厉害！账本到了手，就得叫你们这帮
114
=====第118页=====
穷小子顺着我的鞭梢转啦！账目方面的事，你们还差得远呢！
我随便一捏估，你们晕头转向去吧！”茂青不慌不忙，笑着
拿起账本说：“你们是完了，还有我们呢！”忙用报纸把账本
包起来，又严丝合缝地粘贴好；操起杆毛笔，就在封口处写
上这么一行字：
“一九六一年九月二十二日封”
又郑重其事地署上自己的名字。然后递过笔，笑着请郝忠签
名。郝忠腼腆地推辞说：“俺写不好！”茂青说：“这又不是
开科赴考，写不好怕啥！咱们的手，使惯了锄镐犁耙，写出
来的字最有力气最压纸，写在这上面,最合适不过了！”郝大
爷听茂青说得带劲，就高兴地笑道：“我就会写自个儿的名
字。我就签个名，让它在上面替我监督监督吧！”郝忠签了
名，茂青接过那包账，站了起来，把它递给于本堂，交待说：
“这包账你拿去好生保管着！待这阵子忙过去以后，开个支
委会，再研究查账的事。我建议组织个查账班子，由你来抓，
到时候就够你忙的了！”于本堂接过签名加封的账本，不禁
暗暗叫苦，心想：“坏事啦！又上当了！”
五
于本堂捧着那包账，走出粉坊。一路上，他真的把他自
个儿恨死了。“他姓柳的并没有三头六臂，我咋的这么草包，
一交手就垮了呢?”他琢磨不透，只感到柳茂青那炯炯的目光
还在盯着他，追着他，监视着他。他心里一慌，一个趔趄，闪到
路旁，瞥见那口黑洞洞的废井，吓了一跳。这一下子，他脑子
反倒清楚了，突然想到，除了粉坊这档子糟心事，还有一个大
115
=====第119页=====
漏洞呢！他心里喊:“一定要设法堵住它！”到底咋堵法？又翻
白眼了。想着想着，不觉到了家，一进门，就急忙命令他那瘦
高条老婆说:“赶快去把王华叫来，说我有急事要跟他商量！”
要想知道到底是啥急事，还得从头说起。原来，从老泉
病倒以后，于本堂就想大“干”大搂，可刚一扩大粉坊就遭
到大虎和群众的反对。这时，于本堂才进一步想到，要想干
这事儿，没有个得力帮手还行？他五叔名声太臭，把他勉强
塞到粉坊当个“管理员”，大伙的意见就不少。何况老家伙
又鼠目寸光，爱沾个小便宜，往往弄巧成拙，给郝忠他们抓
住好几次小辫子，害得他于本堂几乎下不了台。这么块料，
叫他在粉坊鼓捣点粮食也罢了，哪能派啥大用场。只有王华
还凑合。王华倒是苦出身，论文化也不高，只是高小程度，
但在于本堂看来，他机灵听话，爱算算划划，父母死得早，
没人管教，年轻，缺少主见，正好“培养”。于本堂和他家
又有点远房亲戚关系，虽说他父母在世时，两家并不来往，
但当王华长大成人，于本堂眼看他将来对自己也许有点用
处，就借亲沾故，常把他拉到家里，对他“关怀备至”。去年
冬天，于本堂趁大队会计淑芳出阁离村的机会，把王华调到
大队当会计。第一步，一本正经地说要帮他提高业务，要他
少出工、不出工，整天呆在办公室里写写算算，毫无保留地
把他这个“铁算盘”的全部解数传授给他。接着，又吃呀，
喝呀，给他钱花呀，把炕席下藏着的黄色小说借给他瞧呀，
叫他那个瘦高条老婆撺掇他搞对象呀，……把他作弄得神魂
颠倒，收拾得伏伏帖帖。转眼就到上月（八月）中旬，于本
堂看着火候差不多了，正想找个机会拉王华下水。这时恰好
县生产资料门市部邮来个通知，说于家堡大队预订的六十个
116
=====第120页=====
车轱辘，货已到了，叫马上派人携款前去购买。他看了忽然
想到，眼下各地大搞车子化，急需车轱辘，何不先把这批车
轱辘弄到远处倒卖了，然后等下一批货到，再把本队的车子
化一搞，这不就神不知鬼不觉地干赚一笔吗？主意已定，马
上叫王华办了封取货介绍信。王华问：“得带多少钱？派谁
赶车去取?”于本堂连连摆手说：“轻点，别嚷！”接着解释
说：“这通知是三天前发出的，兴许卖完了，我先去联系联
系。有，好办。嚷嚷开了，要是买不来，岂不打击了大伙想
搞车子化的积极性？这年头办事，得摸着石头过河！”傍晚，
王华在村头碰到于本堂，只见他满脸通红，醉醺醺地骑车回
来，乜斜着双眼，洋洋自得地对王华说：“还是我考虑得周
到，可不是没买到！”过了几天，一个晚上，王华跟于本堂
借小说。于本堂打炕席下抽出一本递给他。王华一看是《三
国演义》，说：“这倒是一本正经书，我看过。”于本堂笑道：
“诸葛亮设计收姜维那一回书写得真棒！值得细看细瞧的。”
王华一翻，见里面夹着个小纸包，问：“这是啥?”于本堂阴
阳怪气地说：“拿回去瞧瞧就知道了，兴许是个锦囊妙计，
可得注意保密啊！”王华感到纳闷，回到家里，忙把纸包拆
开，募地展现出一张崭新的储蓄存单，上开户名：“王华”，
存入人民币：“壹佰圆整”。王华见了又惊又怕，马上跑去找
于本堂退还这存单。于本堂接过存单，不动声色地说：“我
料到你会退回来。”接着，又打兜里掏出张纸递给王华说：
“要退，这五十多块钱也一起退吧，免得连累你这清白人！”
王华接过一瞧，纸上记的全是于本堂请他吃饭、喝酒、瞧电
影和借钱给他零花的账，共计五十三元三角六分。王华不觉
傻了眼，就这样收了于本堂倒卖那六十个车轱辘所得到的一
117
=====第121页=====
小份赃款。当时于本堂好不高兴！正琢磨着怎样指使王华在
大队副业帐本上“下工夫”，没料到柳茂青以迅雷不及掩耳
之势突然调回本村，惊破他的黄梁美梦。昨上午在大队部门
口和昨晚在支委会上的两次较量，于本堂感到对方来势很
猛，很难招架。今响午，他到粉坊找于老五，本想跟他商量
对策，哪知狭路相逢，又挨了茂青当头一棒。他捧着账本回
家，路上一想，除了粉坊的事，眼下最易败露、问题最大的
还有那六十个“倒霉的”车轱辘，真是“屋漏偏逢连夜雨”，
叫人好不心焦！于是一进屋便叫他那瘦高条老婆找王华去
了。不一会王华来了，听他说得这么凶险，早吓破了胆，抱
怨说：“那阵子，你做下圈套坑害我，说这勾当万无一失，
咋的这会儿你也吓成这副熊相了？”于本堂说：“彼一时也，
此一时也。谁料到柳茂青回来得这么突然！你不知道，这人
眼尖心细，不象赵大虎他们好对付，保不齐哪天见队里眼下
还没搞车子化，动了疑心，一查问，不就穿包了吗？—不
过还有救，你别害怕。”又附着他耳朵唧咕了几句。王华听
说于本堂要给他一百五十块钱去拉拢柳茂青，简直比见了秤
砣浮在水面上还要吃惊，忙说：“看你给吓得净讲胡话！柳
书记是钱收买得了的么？你倒不如叫我去找他自首的好！你
那几条破妙计'，降伏了个我，还伏下个这么大的病根，说
不定真要了咱们的命。这会儿，还梦想一口吞下个月亮呢！”
于本堂说：“先别说见钱眼开’，到底人心是肉长的’啊！
眼巴巴地瞅着自个儿那个折胳膊的娘儿们正没辙，有人来
关心'，说可以借给他百儿八十的应应急，也不见得人家就
不受。他自已不是也经常掏腰包帮助别人吗？你把他看得太
神罗！他也是个凡人，不会象孙悟空那样，变化个蠓虫儿，
118
=====第122页=====
钻到你心眼儿里去瞧，哪能一眼就把你看透，说你小子是投
机倒把分子，是来收买他的，一下子就把你逮了起来呢?”
王华还是听不进他的花言巧语。于本堂又编着词儿，连哄带
诈地说:“只要你乖巧点，变个方儿，把钱送到他手上，收
了，余下的事，比如咋点拨他，咋拉拢他，统统由我一人全
包了，这行了吧？要不，干脆听天由命。要是没穿包呢，是
祖宗积德，个人的造化。要是落网了呢，一根线拴俩蚂蚱，
飞不了你也跑不了我。你写的信，你盖的章，要抓，总得先
抓你吧？”王华一想，事已如此，也无别法，只得勉强同意
去试试。
六
回头再说茂青，他离开粉房，找着赵大虎，一同来到何
老泉家中，不等大伙坐定，就掏出个小本儿，翻到昨晚记下
李大爷的那段快板给他俩瞧。大虎说：
“粉坊的事儿，我们
也掌握了一些情况，没想到李大爷就编出快板了。”老泉说：
“我正想找你谈这事儿。等忙过这一阵子，咱们组织个班子
去清查清查吧！”茂青说：“一天也不能等了，马上就得行
动。”于是把粉坊里刚才发生的事摆了摆，又说前一个月县
生产资料门市部老张告诉他，队里预订的车轴辘，货已到了，
怎么到眼下还不见买来，里面是不是有啥问题。二人听了大
惊。大伙商议了一阵，最后决定：一、马上进城调查车轱辘
的事，再回头去公社汇报情况，请示办法。这事由茂青负
责。二、为了防止坏人破坏和捣乱，夜间加强民兵护秋、看
场等保卫工作。这事由赵大虎负责。以后咋办，等茂青回
来，根据外调情况和上级指示精神再具体研究。
119
=====第123页=====
部署完毕，茂青匆匆忙忙骑了自行车进城。来到生产资
料门市部，跟经理老张同志一打听，原来于家堡大队预订的
六十个手推车轱辘，上月队里已派人赶着辆大车取走了。一
经证实，茂青感到很气愤。老张听说这批车轱辘是给坏人套
购去了，也不觉大惊。茂青问他来人啥模样。他想了许久，
想不起来，只说不是常来常往的大、小队干部和车把式。茂
青请他查取货介绍信。查了许久，才查了出来。茂青接过一
瞧，一张普通信纸上写道：
“县生产资料门市部：
见字请发手推车胶皮轱辘六十个。货
款由来人面付。
此致
敬礼
于家堡大队1962.8.20.
是大队会计王华的笔迹，末尾加盖了大队公章。茂青见了大
喜道:“有了这封信，坏蛋跑不了啦，我就问这封信要人！”茂
青跟老张讨了这封信，藏好；又嘱咐他千万注意保密，就告
辞出来。又到公安局报了案，之后，就登上车子，风驰电掣
地往公社奔去。
且说吴淑英下午见茂青回家取车，说要进城，一会儿就
回，忙进屋拿吃的给他，哪知拿了饽饽出来，他早已登车走
远了。淑英见他经常为了大伙的事，忘了休息忘了吃饭，又
感动又心疼。他一个多月没回来了，到家两天也没吃过一顿
热饭。他爱吃炸酱小刀面，今晚做给他吃吧！吴淑英拿定主
意，见老阳儿偏西，茂青也快回来了，就去和面。这几天，
受伤的那只胳膊疼得厉害，露在石膏外的右腕子红肿了。受
120
=====第124页=====
伤后这一阵子，贴饼子、焖饭还凑合，做面食却困难。她这
会儿只想到让茂青吃得称心点，等到面里放了水，才想起这
一点。一只手和面真不易！好赖还是和好了。搁在一旁，用
湿笼屉布盖着，呆个把钟头茂青回来擀着吃正好。左等右等，
老阳儿快落山了，还不见茂青回来，正盼着，忽听得外面一
阵车铃响，眨巴眼工夫，茂青推着车进院来了。茂青放好车，
跟淑英说了两句，扭头又要走。淑英听他说到这会儿还没吃
中饭，急了，忙拦着，说:“这回咋的也得吃完了走！”茂青
说:“吃点就吃点。”一边忙着找吃的。淑英往案上一指，说:
1
“面揉好了，吃就自个儿动手。胳膊不利落，好久没吃面食
了，你做一顿我吃吧！”茂青明白，哪里是她想吃！望了望她
那红肿的腕子，不觉心里一动，没说啥，就动手干起来。淑
英欢天喜地，也在旁边忙腾着，又抱柴禾又续水，准备煮面。
淑英那天不小心，给碾米机撞折了胳膊，大伙很是关心。
何老泉、赵大虎派刘起赶了大车把她送到了县医院。又要打
电话通知茂青，要他马上打山区赶回来。淑英知道了，怕影
响茂青的工作，坚决不许。茂青昨儿回村，见淑英右胳膊打
着石膏，不觉一惊。问明原委，见大伙这么关心他，淑英这
么支持他，心里热乎乎的。淑英的伤这几天又坏了。昨夜茂
青回得很晚，见她还没睡着，一问是胳膊疼，感到很不安。
心想这事不能再拖了，咋的也得赶快治疗。今早起来，一忙，
这事也就撂到一边了。这会儿见淑英忍着疼还为他揉面，很
感动，便说:“忙过这两天，我怎么的也得抽空陪你上北京大
医院去瞧瞧！”淑英笑道:“那敢情好呢！不过你得准备百十来
块钱啊！”茂青正要说啥，忽听见门外有人接话，说:“要这么
多钱干啥啊？茂青嫂！”随着话音，掀帘进来了一个瘦瘦的年
121
=====第125页=====
轻人。茂青一瞧是王华，心想:“我正要找你，你倒自个儿寻
上门来了，好哇！”
淑英正在烧火，见是王华，笑道:“嗐，原来是你呀！我
们随便聊聊，没想到你耳朵尖，给听见了。好在没说你啥不
好听的！”茂青笑了笑，没吱声。淑英又把茂青要送她上北京
瞧病的事说了说，笑着打趣王华道:“我要你茂青哥筹百十来
块钱给我瞧病去。要不，要这么多钱干啥？哪能象你一样，
整天想着办喜事啊！”王华笑道:“治好胳膊，脚轻手快的，还
不是大喜事吗?”又关心地说:“嫂子，你这伤也不是一天啦，
得赶紧去看看！要不，拖久了，落个残疾，那还行！”偷瞧了
茂青一眼，见他淡淡的，没啥反应，只忙着切面条，又说:
“于大队长刚才也跟我说了，茂青哥回来了，嫂子您的胳膊，
也该上北京瞧瞧去啦。需要多少，跟我说一声就得了。算借，
算预支，都行，先拿去治好病再说嘛！”噗的一声锅里的水开
了，淑英揭开锅盖，茂青忙下面条。听了这话，茂青想：于
大队长也来关心'起人来啦。”淑英说：“前天何大叔、大虎他
们代表支部、队委会来瞧我，也这么说来着。大伙关心，心
领了，钱可不能支。自个儿能解决的，你们就放心吧！”王华
心不在焉地听着，一只手揣在裤兜里乱抓，心慌意乱，想：
“过了这个村就没有这个店罗。干吧，兴许碰上个好运气！”
又想:“那个主儿怎么不声不响的？真叫人摸不透啊！兴许拿
出来就玩儿完啦！”忽然耳边响起于本堂夜猫子似的怪叫:“真
是个窝囊废！收了更好，不收拉倒，有啥可怕的?”心一横，
抽出手来，把那把给攥得汗津津的票子朝锅台上一放，干笑
道:“嫂子，这点钱，你先拿去花吧！”这时，王华看见茂青不动
声色地在盯着他，心里一惊。淑英望着锅台上那一大把钞票，
122
=====第126页=====
认真地问:“这是队里叫你送来的吗?”答:“不是。”又问:“这钱
是哪里来的?”王华笑道:“嫂子，您就放心吧！这钱不是捡的，
不是偷的——”空气太紧张了，王华想说句俏皮话，逗他俩
一乐了事，不料“偷”字一出口，反吓了自己一大跳，便把
后面的话咽下去了。一顿，怕追问，忙抢着说:“是这么回事
儿，我那个在山区教书的表哥，前几天捎来一百五十块钱，
要我替他买车—”茂青一直没吭声，只冷静地听着、瞅着。
这会儿，见他还是一个劲儿地编着词儿想哄弄人，忍不住打
断他的话，拦腰刺他一枪，说:“要你替他买车轱辘吧?”王华
没提防这一着，慌了，忙说：“不，不是买车轱辘，是买车子，
买自行车！”定了定神，又一口气说下去:“一时没买着，这钱
就存在我这儿。见嫂子这阵子要钱用，就送来了。又拿起那
钱送给茂青说:“茂青哥，您就收下吧，这也是我的一点心意
啊！——几时还都行，我表哥也不等着花。”茂青不接，只是用
严峻的目光冷冷地盯着他。王华心里直噗嗵，不由得把送钱
的手缩回来，一边嘟嘟囔囔地抱屈道:“茂青哥，我知道您，
只许您帮助别人，不许别人帮助您！我妈在的时候就这么说
过。他说您不知帮了我家多少忙。那年您还没娶嫂子，想给
您做双鞋，怎么说您也不给她留鞋样。这回是我真心实意想
挪出这笔款子帮助嫂子治病，您跟嫂子就是不赏这个脸，我
也不好太勉强了。”说罢就委委屈屈、唉声叹气地抽身要走。
“王华，你回来！”王华掀起帘子，刚要跨出门去，见茂
青叫唤，又转过身来，一瞧，茂青坐在桌前卷烟，一言不发，
象真动了感情，不觉暗喜，心想:“真是怪事，谁想到凭这几
个字码，就碰巧开了这把对号锁！”忙亲切地叫了声：“茂青
哥！”便悄悄地坐在一旁，等他说话。
123
=====第127页=====
淑英放上炕桌，安置好孩子们吃饭，回头又给茂青端来
了一海碗炸酱面。见他大口大口地吸着烟在想啥，王华坐在
旁边也一声不吭，笑道:“嘿，俩泥胎似的，怎么都愣着啦！”
又招呼王华说:“我给你盛碗面去，就同你茂青哥一块儿吃了
吧，吃了好各忙各的去！”王华忙拦住，说:“刚撂下筷子，真
吃不下，别弄了。”茂青说:“我哪里在发愣！我在想王大爷、
王大妈呢！”淑英问:“好好的，怎么忽然想起他俩来啦？是不
是见了王华兄弟长得象老人呢?”茂青接过面，放在桌上，并
不吃，又自言自语地叹道：“样子象，骨子里也象才好！”王华
一听，又犯嘀咕啦，只得硬着头皮听下去。茂青接着冲王华
说:“你刚才说，只许我帮助别人，不许别人帮助我，这话不
对。解放前咱们穷哥儿们都是互相帮助的。这会儿，咱们贫
下中农之间也是一样。我怎么就不需要别人帮助呢?”王华摸
不着头脑，只尴尬地笑了笑，不作声。茂青说:“就拿你爹来
说，他对我的帮助还小吗？到现在，每当我一想起他，心里
就不平静呢！”接着，就讲了这样一段往事。
那年冬天，茂青没满八岁，母亲、姐姐都病倒了，起不
了炕。家里没吃的，他只好一个人到城边天齐庙粥棚打粥。
那是个大雪天，路上地里，村前屋后，坑坑洼洼，全铺满了
雪，一片白茫茫的。回来的时候，那雪正下得紧，纷纷扬扬，
象鹅毛似的，随着呼啸的北风冲着他迎面扑来。他深一脚浅
一脚，好不容易才走到了村头丁大财主家门口。忽然冷不丁
地打影壁里蹿出一头凶恶的大黑狗，张牙舞爪，对着他狂吠
乱咬。地上雪铺得很厚，找不到砖头瓦块。马上就要咬着
了，一急，使劲地把提着的那破筐冲狗头砸去。叭的一声，
一罐稀粥在狗头上炸开了花。狗嗷嗷地惨叫着，夹着尾巴溜
124
=====第128页=====
跑了。可是，他花了半天工夫，忍饥受冻要来的一点点吃的
也没了，不觉怒气冲天，提着破筐就追上去打狗。这时嗖地
打门里冲出几个小地主崽子，挡住他，破口大骂。老大说:
“你打狗欺主，再追就打折你的腿！”老二说：“你自个儿砸
了锅，还找我家黑狗出气！”老三更坏，拿着个饽饽在他眼前
一晃，说:“我这黑狗吃的，比你讨来的那又馊又脏的稀粥还
好哩！来，只要你四脚着地学三声狗叫，我就赏给你这饽
饽。”这小子正来劲，没料到茂青上去就是一耳光，扇得他两
眼金花直冒，一个趔起，跌了个狗啃屎。这小子大哭大闹起
来，老大、老二更是暴跳如雷，捋胳膊挽袖子地要动手。这
时大门里又钻出个狗腿子，唆着那条黑狗冲了上来。小茂青
咬紧牙关，站在那儿一动不动，准备跟他们拚了。旁边忽然
蹿过来一个汉子，一手护住他，一手挡着那狗腿子，飞起一
脚，又把那黑狗忒楞楞地踢进阴沟里，大喝道:“是我亲眼瞧
见的，人家走人家的路，你们为啥放出狗来咬他？人家人穷
志不短，你们为啥要出口伤人？他这一耳光扇得好，叫你认
识认识咱们穷人不是好欺负的！要是谁敢动他一根毫毛，小
心老子揍扁他的脑袋！”
茂青越说越有劲，淑英和那几个在里屋吃饭的孩子们都
听得出了神。王华也忘了自个儿的心事，急着问:“这个出来
打抱不平的是谁呀?”茂青激动地答道:“他不是别人，就是你
那去世多年的爹！”王华心头一热，不由得想起十年前他爹临
终时的情景。他爹解放前受尽了地主恶霸、日寇汉奸的剥削
和欺凌，可是从没有届服过，一有机会就豁出命来跟他们斗。
因此遭到阶级敌人的多次毒打，得了重病。解放后，党和人
民政府关怀他，茂青和乡亲们帮助他，想尽了一切办法给他
125
=====第129页=====
治病。他对茂青和乡亲们说:“我能活到今天，见到了毛主席
领导的这样好的新社会，过了这两年幸福的日子，大伙又这
样尽心尽意地看待我，我死也暝目了。只是华子这孩子小，
解放前受的苦记不起了，怕长大了忘了本，求大伙多管教他
点！我不望他成龙成虎，只望他成个贫下中农的好后代，一
辈子听毛主席的话，跟共产党走，我就心满意足了。”……王
华越想心越跳得厉害。这时又听茂青说:“王华，我眼下不光
忘不了你爹那回帮了我，救了我，更忘不了他当时对我说过
的那几句话！”淑英问:“他说了啥呀?”茂青说:“他说我做得
对！咱们要作硬骨头，人穷志可不能短哪！”
茂青边说边盯着王华，见他坐在那儿，心慌意乱，手足
无措，脸上红一阵白一阵，可就是咬紧牙关，闭口不开，令
人感到又可叹又可恼，心想:“这孩子病根不浅，看样子不用
猛药是攻不动的了！”就打兜里掏出那封取货介绍信往桌上一
放。王华抬头一瞧，大惊失色；接着，浑身哆嗦，气急败坏
地央告道:“茂青哥，您、您救救我吧！我对不起爹，对不起
您，也对不起大伙，我犯罪啦！”突然哇地放声大哭起来。
王华痛哭了一阵，心里不那么乱了，就鼓起勇气，拉拉
杂杂地把于本堂怎么“培养”他呀，怎么叫他开取货介绍信
呀，怎么设奸计降伏他呀，怎么叫他来“关心”吴淑英的病
呀……统统抖露了出来。最后说:“大的我都说了，小的随时
想起随时交代。都是实话，您调查吧！”茂青用心听着，见他
说完了，想了一会儿，问:“你敢面对面跟于本堂斗争吗?”王
华半晌没答话，神态惶恐不安。茂青说:“这是给你一个机
会，跟自己的严重错误划清界限，跟坏人坏事划清界限；并
在斗争中提高觉悟，获得群众的谅解。一句话，是为了挽救
126
=====第130页=====
你。你说，你到底敢不敢跟于本堂面对面斗?”王华听了这
话，眼前一亮，短促有力地答了一声:“敢！”
正在这时候，没料到赵大虎蓦地掀帘进来，一见茂青就
嚷:“你回来啦，正好！粉坊出事啦，快过去看看！”
七
月亮出来了，树上的“知了”，大概误认为天亮了，知
了知了地叫了一阵，又歇了。于本堂拖着个大黑影，一步三
回头，东张西望，鬼鬼祟祟地溜进了古槐夹道的那条通向粉
坊的小胡同，开头听着满耳象煮开了一锅粥的知了声，感到
心慌意乱；知了不叫了，又觉得无限空虚。胡同那头，粉坊
的大门敞开着，里面鸦雀无声。他想:“柳茂青已经回来了，
王华也进去好一会儿了。今下午我嘱咐我五叔这老家伙的事，
不知下手了没有。”他嘱咐的什么事呢？看下去就明白了。
于本堂边走边琢磨着，忽听得粉坊里传来郝忠的大嗓
门:“方才丢绿豆时候，只你一个人在这儿，不问你要问谁要?
快把绿豆交出来！”接着是于老五的尖声怪叫，“你这是贼喊捉
贼！”于本堂听了，好不欢喜，心里说:“好！这一炮到底打响
啦！”干咳了一声，大模大样地往粉坊走去。
于本堂走进里屋，见于老五叼着香烟，坐在炕沿上，翘
着二郎腿，神气十足，正拿着高腔骂：“郝忠，你敢翻箱倒笼，
抄起老子的家来了？抄吧！要是抄不出啥，嘿！礼尚往来，
咱也到你家倒腾倒腾，倒要瞧瞧这包绿豆是谁偷的！”郝忠一
边四处搜寻着，一边气愤地还嘴：“于老五，你也太欺人啦！
连贼喊捉贼'这样的话也胡心出来了！咱眼下没工夫跟你计
较。这是粉坊，是公家的地方，我只是在这儿找找东西，并
127
=====第131页=====
没抄谁的家！”于老五无理取闹地嚷道:“老子人一个命一条，
一人吃饱了全家都饱了，住在哪里，哪里就是我的家，你敢
说这不是我的家吗?”郝忠不理。于本堂见郝忠虽然气愤，却
很克制，心想：最好扇几扇子，引动他的肝火，让他气不过，
为了表示清白，自动提出到他家去搜才好呢！”就说:“粉坊怎
么净出事儿呀！都别嚷嚷啦！先一个一个把情况汇报清楚了，
我自有处置。”又装模作样埋怨自己说:“我这个大队长也够官
僚了，好久没来过问这一摊子事了，哪里知道给你们搞得这
么乱七八糟，乌烟瘴气！弄虚作假呀，监守自盗呀，一波未
平一波又起，一天就犯两件案。这样下去，这个大队不给你
们搞垮了才怪！”于老五见于本堂进来，又这么一说，更是有
恃无恐了。为了戏作得逼真，便收起刚才那副无赖嘴脸，装
着可怜巴巴的样子哀求于本堂说:“我是犯了错误的人，在干
部面前，没我说话的份儿。你来了，只求你赶快破案，钉是
钉，铆是铆，谁作谁当。我爱沾点小便宜，手脚不怎么干净，
是实，想赖也赖不了。要是别人拿着我的臭名儿当挡箭牌，
干了杀人放火、打家劫舍的勾当，都一古脑儿往我身上推，
叫我给顶着，这份委屈，我可受不了。”郝忠见他叔侄俩话里
有话，出口伤人，便高声说道:“明刀明枪地干吧，不要暗箭
伤人！谁监守自盗谁心里明白。什么打家劫舍、杀人放火，
简直是胡说八道，血口喷人！”郝大爷越嚷火气越大，怒目金
刚似的扫了于本堂叔侄一眼，逼近一步，挥动着手臂，冲他
们嚷道:“咱们找茂青去，找贫下中农去！大伙的眼睛是雪亮
的，叫他们瞧瞧，到底谁是好人，谁是坏蛋！”边嚷边揪于老
五要走。于本堂一见不妙，暗暗埋怨于老五说话太过火，忙
过去阻拦。仨人你推我搡，大叫大嚷，正闹得不可开交的当
128
=====第132页=====
儿，何老泉、赵大虎跟左右四邻都闻声赶来了。郝忠见了很
高兴，忙抢着说:“大伙来得正好，我正要找大伙给评评理
呢！”于是就耐着性子，原原本本地把他发现丢失一麻包绿豆
的经过，和刚才于老五叔侄讲的那些不三不四的话儿说了
说。何老泉听后，安慰郝忠说:“事情是会搞清楚的，你不用
着急！”又问了于老五几句，把大虎叫到一旁，要他去看看茂
青进城回来了没有，要是已经回来了，叫他马上过来。大虎
走后，老泉走到于本堂旁边，问道：“老于，你说这事该咋
办?”于本堂说：我这会儿也没辙呢。照目前发现的情况看，
丢绿豆的事，我五叔嫌疑最大。不过，话又得说回来，凡事
总得分析分析，调查调查，不能凭印象办案啊！”于老五就对
老泉说:“我这身份，眼下也说不起话。只是有个问题想不
通，不知让不让提?”老泉说:“有话就说吧！”于老五装着准备
挨耳光的神情，吞吞吐吐地对郝忠说:“咱是踩偏了脚的人，
没啥可表白的，只想问你一句：你拿不拿得准这包绿豆就是
你刚才回家吃饭那阵子丢的?”郝忠坦然地说:“回家前我浸豆
子，数过一遍，不多不少整五包。吃完饭回来，一看，只有
四包了，这哪会错呢！”于老五又问:“你去了多大工夫?”郝
忠说:“你不是在这儿吗？还用问。我去的那会儿你正在啃窝
头，我回来的那会儿你不是刚撂下筷子在抽烟吗?”于老五
舒了一口长气说：阿弥陀佛，你这几句话全有啦！说真个的，
晌午出了那挡子事，我捧着我那碗粥还吹不凉呢！一下午没
挪窝，心里闷得慌，傻眼了，发呆了。到底你多咱走的多咱
来的，带啥去的拿啥来的，我一点儿也没留神。那会儿，我
哪里还顾得上偷绿豆啊！”郝忠听了这话，就开门见山、光明
磊落地大声说:“说话别拐弯子啦，你就明说是我郝忠趁火打
129
=====第133页=====
劫偷走了那包绿豆吧！粉坊就咱俩，那包绿豆反正不会是别
人偷走的，不是你就是我。刚才算是我查了你的了，这会儿
你就跟老何他们到我家去查查吧！礼尚往来，免得你老犯嘀
咕，这可行了吧?”于本堂见这番手脚做得也差不多了，巴不
得郝忠发出这句话，好马上去郝家起赃，表面上却假装不同
意，只冷冷地对何老泉说:“我个人的意思，这会儿最好不上
郝家去查了。要是真偷了，早藏起来了，搜也白搭。”又转过
脸来对郝忠、于老五说:“我看，你们还是先平心静气坐下
来，听我讲讲政策，坦白从宽，抗拒从严，老实交代，争取
个好出路吧！”话音没落，只听得门口传来了大虎洪亮的声
音:“对！坦白从宽，抗拒从严，负隅顽抗，决没有好下场！”
大伙回头一瞧，茂青、大虎带着几个民兵，已经走进屋里来
了。
八
何老泉一直没多说话，也不拿啥主意，是见情况复杂，
决定等茂青来了再说。茂青他们一进门，老泉迎上去想找茂
青商谈商谈，却被于本堂抢先一步，把他叫到里屋去了。老
泉跟着进去，刚到门口，大虎顺手把他拉到一旁，悄悄地告
诉他王华刚才交代的事，又把茂青的话转告他说，粉坊这一
档子丢失绿豆的事，显然也是于本堂他们搞的鬼，只是事情
紧急，眼下于本堂还是大队长，一时不好撇开他商量对策，
希望大伙警觉点，互相配合好，见机行事，一定要彻底打垮
对方的进攻，千万别让这一阴谋得逞，搅浑一池水。
他俩走进里屋，于本堂已把事情的经过谈了谈。茂青又
分别找郝忠和于老五了解了情况，重新回到里屋，问老泉
130
=====第134页=====
大虎、于本堂道:“你们看，这事该咋处理呢?”老泉见于本堂
不吱声，就将他一军说:“刚才郝忠要我们上他家去搜查，你
说不要去。你是不是有别的高着，不用搜就可以破案呢?”于
本堂平静地说:“我只不过是那么想就那么说罢了。要是大伙
认为该搜搜呢，搜搜也好。”茂青扫了于本堂一眼，心想，可
得当心！这是遮眼法，这么虚晃一枪，好让人家不疑心到他
身上去啊。又想，兴许他们根本就没往郝家栽赃，只不过搞
走了一包绿豆，把郝忠牵扯进去，真假难分，破坏粉坊的查
账和盘库工作，……不管怎样，还是先查查再说。主意已定，
就说:“既然于老五和郝忠都说偷这包绿豆的除了他俩没有别
人，那就先从他们这两处查起吧！”
茂青、老泉、大虎、于本堂、俩民兵、俩当事人，一行
八人，在粉坊各处细细搜查了一遍，没见到什么。这会儿月
亮早上来了，照得院里亮堂堂的，屋里屋外坐了不少人，都
在三五成群地议论着。临去郝家前，茂青跟在附近放哨的民
兵交代了几句，就带着大伙离开了。
郝家离粉坊不远，晒粉场就挨着郝家的后院墙。顺着这
堵矮土墙往西走几步，就是通前街的小胡同。穿过这百十来
步长的小胡同，就到了郝家大门口了。
一行人到了门口，郝大爷上前开了锁，推开大门让大伙
进去。郝家二姑娘前不久养了个小子，郝大妈照料坐月子的
去了，家里没人，黑灯瞎火的。郝大爷把里外屋的电灯全开
亮了，让大伙检查。到处都看了，没啥。不料最后大虎却在
耳房里翻出个上面写着“大队粉坊”四个红漆大字、胀鼓鼓
的麻包来。茂青、老泉、大虎是有思想准备的，当时都很沉
着。于本堂叔侄心里高兴，却也不露声色。只有郝忠见了太
131
=====第135页=====
惊，忙蹿过去，解开麻包，掏出一把，果真是绿豆！不由得
怒气冲天，大骂栽赃的人，又转过身来对茂青他们激动地说
道：“茂青，你们知道我不是这号人，你们要给我作主,帮我
洗清这黑天冤枉呀！”茂青心里明白，但处在这情况下只能这
么说：“您不要激动，做没做亏心事，自个儿心里有数。要相
信党决不会冤枉一个好人，也决不会放走一个坏蛋！”郝忠
细细琢磨着这话，心里有了底，用愤怒的目光盯了于家叔侄
一眼，爽快地冲茂青他们说了声：“这话我信得过！我不着
急，我倒要等着瞧瞧，到底谁是好人谁是坏蛋！”说罢便理
直气壮地站在那儿，一个劲儿地吧嗒着烟袋。
于本堂一听茂青话中带刺，又见他还在屋里仔细地四处
察看，怕给他抓住啥把柄，忙说：“茂青，赃起出来了，咱们
还是过那边去商量咋处置吧！”接着又忍不住美滋滋地找补
一句：“捉奸拿双，捉贼拿赃嘛！赃已有了，还找啥呀！”
茂青只不理睬，专心致志地边察看边琢磨着对策。正在
这当口，大虎嚷道：“嗐！这儿谁撞倒油瓶了，流了一地，踩
得到处都是。”于老五听说一惊。于本堂见老五神色有点不
对，生怕他留下啥破绽，忙过去打量。
那儿背光，茂青打着手电仔细地检查着。郝忠说这瓶油
一直是放在西边窗台上的。地软，瓶子掉下来并没砸碎，只
洒了一窗台一地的油。地上那滩油还没有完全渗进土里去，
可见撒出来的时间并不很长。油瓶四周印着几个带油的脚印，
可惜很零乱，看不出啥名堂来。
“这还不是刚才进来那会儿大伙不留神给踩的！要不是
搞得这么乱七八糟，满可以跟踪追击啊！”于本堂放心了，一
本正经地说风凉话。
132
=====第136页=====
“别急嘛，总有办法破案的！”茂青正盯着于老五脚上
的破棉鞋在想啥，听了于本堂这话，便信心十足地顶了他一
句。
“家里又没小孩，这窗台上一直就放着坛坛罐罐，从来
没碰倒过啥啊！”郝忠感到很诧异。
“没有小孩有大人嘛！人到了手忙脚乱的时候，保不齐
也会出错啊！”于本堂挨了茂青一句，拿郝忠出气。
“你就说是我藏绿豆那会儿，心慌意乱，把油瓶撞倒了。
这多干脆，何必绕弯子！”郝忠火了。
“郝忠，你该明白你眼下的身份，想想你该说啥不该说
啥。这案是你作的不是你作的，我说了不算，谁说了也不算，
得拿出真凭实证来，懂吗?”于本堂装模作样地打官腔。
“你、你……”郝忠气极了，忘了刚才茂青对他的关照，
冲到于本堂面前要跟他讲理，可是满肚子的话又憋不出一句
来，急得直跺脚。
赵大虎见于本堂出口伤人，实在气不过，正要说啥，茂
青上来把他拦住，说检查完了，要大伙都回粉坊去，只派一
个民兵留下来看守现场。
聚集在粉坊里里外外的群众比刚才更多了。大伙见茂青
他们打郝家过来，便一涌而上，急着打听情况。于本堂想:
“今晌午你姓柳的串通郝忠整我们，哼，这回可整到自个头
上来了，看你怎样向群众交代！”他只顾站在一旁看笑话，没
料到茂青却招呼他说：“老于，你就对大伙把检查的情况说
说吧！”
于本堂正想找机会煽动群众，把事情搞乱，便不推辞，
一步跨上台阶，对大伙有枝有叶地说了起来。
133
=====第137页=====
赵大虎对茂青这一决定不理解，心想：“怎能让他出面
呢！”要问茂青，茂青不在。回头见老泉在跟郝忠说话，便把
老泉拉到一旁，问：“茂青哪去了？群众问情况，自己不说，
怎么让于本堂说呢?”老泉笑道：“你不让他说，他也是要说
的，让他说说怕啥。再说，不这样，茂青又怎能撇开他抽身
去干别的事啊！”便把刚才路上茂青跟他商量的事儿告诉了
大虎。
刚才走出郝家大门，茂青就近了老泉一把，要老泉跟
他走在最后，问老泉：“你注意到于老五这会就穿上大棉鞋
了么?”老泉说：“注意到了。正想找你谈这事，兴许这就是
破案线索：我想准是于老五栽赃时慌了手脚，撞倒了油瓶，
洒了一鞋油，又没别的单鞋，一时没辙，就穿上棉鞋了。”
茂青说：“我也是这么想的。”又说了说他的对策：先设法撇
开于本堂，叫一个民兵看住于老五，他带两个民兵去搜那双
油鞋，要是找到了这赃证，于老五栽赃的事就肯定了，再把
这事和于本堂倒卖车轱辘，又指使王华行贿的勾当当场一揭，
这一战斗基本上就结束了；要是搜不到那油鞋，暂时别惊动
他们，大伙还得耐着性子，先想别的办法破了这案再说，可
是得及时作好郝忠的工作，不要委屈了他。
老泉、大虎谈完过来，于本堂已絮絮叨叨、加油加醋地
把事情的经过讲完，这时正拉着长声宣布：“俗话说：捉奸
拿双，捉贼拿赃。在郝家起出赃物，事情是明摆着的啦。不
过，为了慎重起见，我们眼下还不想下结论，就说是郝忠偷
的。希望大伙讨论讨论，提出自个的看法，也希望知情人敢
于破除情面，站出来检举！….”
群众一听到在郝家起出赃物，感到很惊讶，顾不上听于
134
=====第138页=====
本堂演讲，便纷纷议论起来，有的说郝忠决不是这号人，有
的说这里面一定有鬼，都表示怀疑。但也有个别人躲在旮旯
里怪声怪气地瞎叫起哄。
于本堂见他的话引起了这么大的哄动，也无心去细听大
伙到底说的是啥，便以为自个已掌握了群众，正琢磨着再怎
样去火上加油；刚抬起头来，洋洋得意地要说啥，忽见茂青
大步流星地打人群里走上前来，冲于老五喝道:
“于老五，给我站到台阶上去！”
于老五正在暗自高兴，没料到突然来这一手，愣住了，
不由自主地跨上了台阶。
“你脚上穿的啥?”茂青问，目光炯炯地盯住于老五。
“鞋——
'
“啥鞋?”
“棉……棉……棉鞋。”于老五慌了神，结结巴巴地答道。
大伙闹不清是啥事，只见他那两根干瘦的脚杆插在一双又大
又厚的老棉鞋里直打战，心想其中必有缘故，都聚精汇神地
注视着，院里登时变得十分肃静。于本堂一见那双破棉鞋便
凉了半截。大虎大乐，悄声对老泉说：“瞧着吧，傻眼啦！”
这时茂青笑问大伙道:“眼下啥节气，谁见过这会儿有穿棉鞋
的么？”大伙哄堂大笑。
“我脚有毛病，有……有风湿病，穿……穿着棉鞋捂一
捂就好了。”于老五还想掩饰，边说边呲牙咧嘴，装着脚痛
的样子。茂青见了又好笑又好气，心想:“真是不见棺材不落
泪啊！”便回头对跟在他后边的民兵说：“好，你就去给他治
治这病'吧！”那民兵跨前一步，啪的一下，把什么玩意摔在
于老五跟前，厉声说：“睁大你的驴眼瞧瞧，这是啥?你的病
135
=====第139页=====
不在脚上在心里，这就是你的病根！”
于老五一看，不禁啊的叫了一声，双腿一软，便顺势蹲
了下去，直哆嗦。大伙见是一双单鞋，上面溅满了油，又见
于老五这模样，便问茂青啥事。茂青微笑着指着于老五对大
伙说：“我也正要问他呢，还是听他说吧!”
大伙追问了半天，于老五只是闭口不开。茂青说:“他不
说，我就来说说吧。大伙看看，这到底是怎么回事！”便把怎
样在郝家耳房里发现倒了一瓶油的细节，和刚才在磨房柴禾
堆里，找到这双溅满油的单鞋的事说了说。大伙一听，全明
白了，很愤怒，纷纷质问于老五为啥要给郝忠栽赃，陷害好
人。
于本堂这会儿真是急得不行，在众人面前，又不得不勉
强支撑着，那份罪就够他受的了。见大伙追问得紧，生怕于
老五按捺不住，一开口就玩儿完，他便下决心孤注一掷，妄
想出面插一杠子，混过眼下这一关再说。他干咳了一声，定
了定神，拿出一副干部架势，找茂青、老泉、大虎三人商量
道：“搜出我五叔这双鞋，问题越来越复杂了。正象在郝家找
到绿豆不能马上断定这就是郝忠偷的一样，找到这双鞋，也
很难马上断定这就是于五给人家栽赃的证据。可能是他栽赃，
也可能有人钻他脚有毛病换上棉鞋的空子，拿了单鞋去造假
证据。于五是我老叔，这话我本不想说；又想自个儿是干部，
从工作出发，既然见到了，不说也不好。我看，叫大伙别一
个劲儿地老追问了。就是逼出点啥，也靠不住。这事就让咱
们这些干部报公安机关来处理吧。你们看怎样?”
茂青一听这话说得倒也冠冕堂皇，用意却很恶毒，不仅
想给他五叔开脱，还诬蔑大伙逼供，便一针见血地大声说道:
136
=====第140页=====
“群众根据事实，向你五叔提出些质问，这完全是合情
合理的，能说是逼供吗？这双鞋是我根据线索带着民兵在这
儿搜出来的，能说是钻空子给你老叔造假证据吗？”
于本堂这家伙真鬼，不等茂青说完，便哈哈大笑，装着
没事人的样儿，连忙解释说:
“我刚说过，处在我这地位不好说话嘛，可不是这样!
茂青，你这完全领会错我的意思了，我哪里是说你给我老叔
造假证据啊！我的意思是说，光凭一个孤零零的证据就匆匆
忙忙判案子容易冤枉人，得多调查调查，多找些证据，多考
虑考虑!”
茂青见于本堂到现在还想负隅顽抗，便针锋相对，义正
辞严地答道：
“对，我们共产党办事，从来就最讲群众路线，最讲调
查研究，最讲实事求是！”接着，准备出其不意给他一个毁
灭性的打击，便讥讽地说：“你嫌证据不足吗？别着急，马上
就会满足你这个要求的。”说罢，冲站在人群中的王华大声叫
道：
“王华，你站出来！”
王华早就跟着茂青来到了粉坊，虽说决心跟于本堂斗，
可是一见到他，就象见到蛇似的，浑身不舒服。于本堂要于
老五栽赃的事，他本不知道，这会儿战斗打响了，他看着看
着，也就越看越明白了，心想：“于本堂这家伙真阴险啊！一
定是他指使于老五搞的鬼，栽的赃；穿包了，还想顽抗！多
亏茂青救了我，要不然，跟这种人走，决不会有好下场的！”
他默默地想着，感到很庆幸，也很愤慨。忽听茂青叫他，又
用鼓励的目光望着他，便一鼓作气，蹿到于本堂跟前，掏出
137
=====第141页=====
那封取车轱辘的介绍信，伸了过去，厉声叫道:“你瞧瞧这是
什么?”于本堂没提防半路上杀出个李逵来，吓了一大跳;见
是那封该死的信，更是胆战心惊。明知大事不妙，还是死牛
不放草，咬紧牙关，不肯认罪，抵赖说：“这不是你的字迹
吗？你干的事，我咋清楚?”
“别装蒜啦，你最清楚不过了，我劝你还是放老实点吧！”
茂青大声喝道，又对王华说：“你就跟大伙说说吧！”
丑媳妇总是要见公婆的，王华心一横，蹿到阶前，朝着
大伙，把手里那封信一扬，激动地说：“这不是取货信，这是
于本堂作案套购车轴辘的罪证!”又掏出一张纸说：“这不是
存款单，这是这恶鬼拉我下水的勾魂票！”又掏出一大把钞
票说：“这不是钱，这是不拿枪的敌人妄想袭击柳茂青同志
的糖衣炮弹！”说着说着心情平静多了，便一五一十地把事儿
统统揭发出来，交代出来。登时，一场声讨于本堂、坚决粉
碎资产阶级猖狂进攻、捍卫农村社会主义阵地的批判斗争，
就在粉坊大院里有声有势、如火如茶地展开了。
九
一个半月以后的一个早上，旭日东升，晴霞泛彩。刘起
赶着胶轮大车，打大队部槐树下阳坡上飞驶而来。车上满装
着麻包。驾辕的那匹高头白马，打着响鼻。它头上的缨子颤
动着，红光闪闪。随着得得的蹄声，它脖子下的铃当，丁丁
当当，响个不停。大车拐过绿杨环绕的养鱼池，惊起岸边树
荫里歇着的大群北京鸭，它们叫着，跑着，扇动着雪白的翅
膀，噗通噗通地钻到水中。刘起怀着丰收的喜悦，望着这一
派兴旺的景象，心花怒放地想着：“今年麦秋不好，我们都
138
=====第142页=====
以为是搞副业搞的。这回揪出了那坏蛋，才明白是暗中有人
捣鬼。茂青说啦，只要大方向对头，调配适当，今后还是要
以农为主，全面发展呢！咱这于家堡可是个宝地。这儿离大
山近，有打不尽的荆梢，采不完的蜜，编筐、养蜂最合适。
那沙坨子上的空地多着呢，可以扩大果园，也可以种桑养蚕。
这几个水池子，养鱼、养鸭、养鹅，再好不过了。再争取公
养、私养平均每户一头猪，得，全啦！咱村的农、林、牧、
副、渔，真大有奔头呢！”回头一瞧，跟他一道去送公粮的那
十几挂大车，还在大队部前大槐树下一字排开，并未出发。
一想，大伙出车的准备还没做好，怎么自个儿一高兴，就一
马当先，冲上公路来了？忙把车停在路旁等着。
“刘大爷，你是去送公粮吧?”
刘起正在给大白马拍牛虻，忽听得有人叫，抬头一看，
原来是茂青爱人吴淑英。只见她一手提着个大布兜，一手提
着沉甸甸的一大捆书，满面春风地走了过来，便喜出望外地
迎了上去，争着接东西，一边关切地问:“你的胳膊没好，干
吗提这么沉的东西呢?”
“谢谢您关心啦，早好了！您瞧，您瞧！”淑英哈哈大
笑，一定不让刘起接东西，又提着扽了扽，显示那个受伤的
胳膊真的好了，说：“不是一点儿也没事了么?”刘起也替她
高兴，说：“刚好，还得注意点，别使劲太猛了！”又说：
“嘿，好了就好！那阵子，又要秋收，又出了于本堂叔侄俩
那一档子事儿，茂青忙得够呛，就顾不过你来了。老泉和大
虎让我送你上北京瞧病。哪知道到你家一瞧，嗨，你已经给
你那个在北京工作的妹妹接走了。去了，就干脆多养些时候，
干吗急着回来呢？干吗不先来封信叫茂青到火车站去接呢?”
139
=====第143页=====
淑英笑道：“我急着回来，是要给队里增加个劳力,哪能
反叫队里抽调个劳力来接我呢?”她去后，茂青给她去过一两
封信，没多提于本堂的事，不知道这会儿怎样了，便急着问：
“于本堂他们的问题完全搞清了吗?”刘起笑道：“嚄，你的
斗争观念真强！没进村，就关心起这事儿来了。真是茂青身
边的人哪！”见淑英急着要知道，就说：“早搞清了，结了案
了。”淑英问：“咋结的案?”刘大爷象宣判似的说：“于本
堂，勾结邻村坏分子王三，套购车轱辘六十个，牟取暴利七
百八十元—一他本人实得四百八十元，王三二百元，王华一
百元。又串通于老五，盗窃粉坊绿豆四百斤，卖了一百二十
元，又贪污公款六十元，共计一百八十元，二人平分。被发
觉后，负隅顽抗，态度恶劣。又经公社专案人员查证落实，
他家是漏划富农，本人是富农分子。解放初期，他伪装进步，
混入党内。公社党委决定，并报请上级批准，将阶级异已分
子于本堂永远开除出党。县人民法院，根据公安机关破案材
料，和公社关于于本堂阶级成分的专案调查报告，决定将他
戴上富农分子和贪污盗窃、投机倒把分子的帽子，交群众监
督劳动；赃款全部追还。”淑英听了，很高兴，笑道：“嚄，
这小子这会儿可抖啦，帽子还有好几顶！他不老实，就给他
戴上这么一大摞帽子，叫他流汗去吧！”又惊讶地问：“您的
记性真好啊！说的好象是照着纸上念的似的。”刘起笑道:
“不瞒你说，我跟老何,还是这小子的监管人呢！他不老实，
就得抖露抖露他的家底，数落数落他的罪状，十天半月，就
把那个判决书记得个八九不离十了。”淑英问：“于老五呢?”
刘大爷说：“他的情况就是你在家时知道的那些。判决是：追
回盗卖绿豆和平日贪污的赃款九十元，（另一半由于本堂退
140
=====第144页=====
还。）交群众监督劳动，不戴帽子，看以后的表现。”淑英又
问：“王华呢?”刘大爷说：“他的问题已经在那天晚上当众
交代清了。经过茂青和大伙的教育帮助，他的进步很大，自
动辞去了会计的职务，说，象他那样的青年，眼下最急需的
是认真学习，认真劳动，认真改造思想。这一阵子，他的劲
儿上来了，早已不象出事时候那样，感到没脸子见人，成天
蔫蔫的了。”吴淑英还想问啥，见那边十几挂大车已经出动，
怕耽误刘大爷赶路，忙告辞要走。刘起操起鞭子上车，瞥见
那捆书，问：“那是啥书?”淑英笑道：“都是毛主席的书。是
茂青叫我给大伙打北京带回来的。”刘大爷忙嘱咐淑英道：
“可千万得给我留一份啊！”又指着远处地头那面呼啦啦飘
拂的红旗说：“你找茂青去吧！他就在那红旗下跟大伙整地
呢！”
淑英放眼望去，东边那一片新整的平展肥沃的土地上，
有大队人马正在热火朝天地劳动着。她知道茂青就在人群中，
却认不出谁是他来。淑英给这动人的场面吸引住了，忘了旅
途的疲乏，提着东西，沿着宽阔的公路朝那边奔去。蓦地，身
后噼啪几下，响起了鞭声。吴淑英回头一望，刘起他们正兴
致勃勃地赶着那十几挂大车，飞也似的打身旁跑过，人欢马
叫，蹄声得得，冲着朝阳，朝着红旗飘扬的方向急驶过去。
141
=====第145页=====
百炼成钢
一个春天的晚上，晴天大月亮，于家堡大队部里格外热
闹。有剪字的，有做花的，有写标语的，还有敲锣打鼓排节
目的。老老少少，三三五五，进进出出，高高兴兴，嘴上挂
着一件大喜事：大队革命委员会明后响就要成立了。
就在这当口，一个消息传开了：
“茂青不见了！
“
刚刚推出的革委会主任不见了。
过了一会儿，又一个消息传开了：
“瘦长条梁相也不见
了！”——茂青的死对头也不见了。
开头，人们以为说着玩的，谁也没往心里搁。后来，越
传越凶，越说越真，街头巷尾茂青家，到处有人打听、议
论。
“茂青还没回来？”
“瘦长条手辣心狠哪！
CC
“他敢耍武动胳膊？”
“山穷水尽，狗急跳墙嘛！”
“他也不是茂青的对手。
”
“明枪易躲，暗箭难防啊！
77
老支委何老泉、副大队长赵大虎、民兵连长孙刚，急匆
匆地聚到一块儿，到茂青家走了一趟，又到梁相家问了几句，
142
=====第146页=====
知道两人都上县了。随后，大虎、孙刚领上几个棒民兵，风
风火火出了村，直奔县城。一路上遇到熟人就问：“见茂青
没有?”“见梁相没有？”问过几个，都说没见。
后来，县供销社的车把式告诉他们：茂青奔杏山了，车
子登的飞快，象有急事；后面不远还有一个骑车的，瘦高个
儿，长条脑袋，也挺面熟，好象是在赶茂青。大虎、孙刚听
了，二话不说，一气跑进县武装部。
十分钟后，一辆军用卡车载着大虎、孙刚几个和全副武
装的解放军，开出武装部，开出县城，开上通往杏山的大
道。
这到底是怎么一回事呢?
去年秋天，谷子亮黄、高粱晒米的时候，于家堡闹腾起
来了。你看吧，南面村口的庄门垛上新刷两排鲜红的大字:
“大破四旧大立四新！”“横扫一切牛鬼蛇神！”大队部前面
的空场上，围起一片长长的席墙，那上面的大字报一排挨着
一排，一层压着一层，红的、白的、黄的、绿的，五颜六色，
十分好看。每到晌午和傍晚，人们就从四面八方的小胡同汇
聚到这里。有的拿着本子，有的挑着水桶，有的叼着小烟袋，
也有的端着碗，咬着烙饼，老人们拄着棍子，妇女们抱着娃
娃，红卫兵小将戴着袖章，举着红彤彤的《毛主席语录》。
在这里看，在这里听，在这里思考、交谈、议论。地主的变
天账贴出来了，这里发出一阵阵怒吼和咒骂；伪保长的反动
日记抄出来了，这里连夜开会批判、斗争，喊声惊呆了天上
的月亮和星星。
143
=====第147页=====
那时光，真叫忙啊！赵大虎忙，何老泉忙，年轻的孙刚
忙上加忙，而全村头等忙的还是党支部书记柳茂青。他忙着
宣传“十六条”，忙着准备收秋、种麦，也忙着发动群众给
自己和党支部提意见、贴大字报。群众起来了，大字报琳琅
满目上了街。他很兴奋，可是看来看去，没有批评他柳茂青
的。有些人暗自为他高兴，他却急得满街转，又找老贫农，
又找红卫兵，见面就是那句话：“带个头吧，多贴几张，火
烧’、炮轰'都行啊！”有人为难地说：“你可有啥好轰的?”
他认真地说：“咋没有？当干部十几年，缺点、错误少得了
吗？不趁这潮头冲洗冲洗，还让我带到啥时候？”他布置各
生产队分别开会，专门给他提意见，他一个队一个队地耐心
听取。听到有点分量的，就连发言人的名字一同记在本子上，
回头就鼓动人家写大字报。人家说：“你听了，记了，就行
了。”他还不饶：“写出来让全大队人都瞧瞧嘛。有群众监
督，我就改的痛快点。”就这样，批评他的大字报也一张张
贴出来了。他呢，更兴奋了，也忙得更起劲了。十几天后，
他也忙出一分大字报，炮打县委副书记，轰动了县委大院。
还在“十六条”刚刚公布的时候，茂青就一面学习一面
琢磨一个人。这人叫鲁斋，解放初在县里当过半年副局长，
后来就调到市里去了，直到去年冬天才又来县当副书记。鲁
斋跟于家堡瓜葛不少。土改时候，他在这村搞了几个月，硬把
个富农于本堂划成中农，拉进党内，还举他当了副村长。六
年，他又从市里跑来蹲点，搞“包产到组”特别凶，还把
下台多年的于本堂弄出来当大队长，做他的帮手。当时茂青
已调公社，正在水库工地上。大虎和老泉连夜跑到工地和茂
青商量，回头就带领大伙跟鲁斋顶，西头孙老太太还和他大
144
=====第148页=====
吵一场，要到中央去告他。鲁斋焦头烂额，只好罢手，可于
本堂到底当了一年多干部，干了不少坏事。六二年挖出于本
堂以后，茂青给市里写过信，反映了鲁斋的一些情况，结果
石沉大海，连个回声都没有，鲁斋还当了县领导。这是怎么
一回事呢？茂青想也想不透。如今学习了“十六条”，心里
一下亮堂了：分明是走资派作怪捣鬼。鲁斋就多象走资派
呀！
茂青想到这层，立即行动。就在他忙着宣传“十六条”，
东奔西走听取意见的那些日子，挤空儿访问了十几个老贫农，
开了四次调查会。鲁斋的面目越来越清楚了：他把于本堂划
成中农不是掌握政策有偏差，是叫阶级敌人拉下水了。他中
了于本堂的美人计，“美人”就是于本堂妹子。这事是个孤
老头揭发的。孤老头的外号叫闷葫芦，因为胆小怕事，话也
很少说一句。土改时候，鲁斋忽然搬到他那儿去住，说要亲
自发动这个老贫农，其实不单没发动，反把老头牢牢实实地
吓唬一顿，使他把当时看到的秘密一直闷在葫芦里。于本堂
倒台时候，他把葫芦摇了摇，可一想到鲁斋，就又迭忙放下
了。茂青开调查会，回回请他参加。他很吃惊，也很受感动，
就是没讲一句话。人们都说：“葫芦可真闷得住哇！”以后
茂青又跑去找他，接连找了三晚上，闷葫芦再也闷不住了，
一猛揭开葫芦盖儿，把闷了十七年的秘密全倒出来。
这以后，茂青一连几晌骑车上县，又看大字报，又找人
聊，还找了县委王书记。知道鲁斋没倒，也没靠边，县里有
人反他，也有人保他。看来，这家伙很会装模作样，拿“新
来乍到”当隐身草，骗了不少人；又高喊革命口号，仿佛他
就是县里正确路线的代表。茂青本来就满肚子气，从县回来
145
=====第149页=====
气上加气，一腔怒火直往上冲，跟老泉、大虎、孙刚几个讨
论一番，回头就写炮轰鲁斋的大字报。
这时，早谷已经开镰，麦子就要下种，正是三秋大忙季
节。茂青白天在地里挥镰刀，夜里在灯下动笔杆。笔不大，
分量可不轻啊，这个没登过学校门坎的支部书记，写满一页
要憋多少时间，跨过多少障碍呀！一口旧板柜是他的桌子，
上面放着四样东西：四卷《毛泽东选集》，一本《新华字典》，
一个笔记本和几张白纸。他一会儿看书，一会儿查生字，一
会儿又翻笔记本，好容易写上几句话，想了想，又抹了，于
是再学，再翻，再查，再写。鸡叫了，他在写；天亮了，他
还在写。爱人吴淑英问他：
“还不睡？”他说：“这也是打
仗啊！”就这样，一个深夜又一个深夜，一个黎明又一个黎
明，到第三天窗纸泛白、淑英起来做饭的时候，茂青的大字
报终于写完了。他放下笔，兴奋地站起来。
淑英说：“又一个三天三夜！第三个了。
茂青笑笑说：“你倒记得清楚。”
淑英说：
“那还能忘了，头回是打日本，二回是修水库
大坝。”
茂青说：
“这回是轰走资派。都是革命。
淑英关心地说：“快眯会儿吧？”
“这会儿浑身都是劲儿，还真不想睡。”
茂青伸伸胳膊：
“不想睡就下地干活吧！
'
外面搭话了：
说话的是大虎。进来的还有孙刚和老泉。
“我拿去抄！”
孙刚兴冲冲抓起大字报稿：
“我来给你派任务！”
大虎脸对鼻子冲茂青说：
茂青问：
“啥任务？”
146
=====第150页=====
大虎说：
“老老实实睡大觉！”
老泉说：
“今儿个说啥也不能让你出工了。”
孙刚说：
“出工就把他抓回来，捆在炕上。”
茂青笑道：“连长别动武，我睡就是。”
三人走后，茂青囫囵躺在炕上，想眯一会儿就起来，可
睁眼一看，已经晌午大歪了。他一鼓身坐起，埋怨淑英:“咋
不叫我？”
淑英笑道：
“谁叫得醒啊？”
茂青一听也笑了。
晚上，刚掌灯，茂青家的小屋就坐满了人。除了老泉，
大虎、孙刚，还有青年、老贫农，粉房的郝忠、赶车的刘起、
敬老院的李大爷全来了。闷葫芦也蹭来了，也要在大字报上
写个名，人们乐得直拍手。
压后阵的是孙老太太。她眼不好，平时天一黑就不出门，
这会儿是茂青扶着来的，人刚进院，声就到屋了：“茂青，
这步棋走的对我心。你不去扶我，我爬也要爬来！要象前几
天，老让给你提啥意见，你拿轿抬我也不来了！“
屋里人听着都笑了。李大爷故意憋住笑，冲走进来的孙
老太太板着脸说：“你这老鹰算上当了，不给茂青提出几条，
今儿晚就别想出这个门。
'
孙老太太冲他举了举拄棍，满脸高兴地说：“你别懵我!
茂青跟我说了，是串联，念大字报，炮轰县里走资派！”
李大爷说：“瞧这老鹰，满嘴新名词儿，从哪儿叼来
的？”不等人搭话，自己就哈哈大笑道：
“我知道了，都是
茂青给你灌的。
”
孙老太太一撇嘴：“要你管！狗拿耗子！茂青快念大字
147
=====第151页=====
报，让我听听！”说着盘腿坐在炕上。
茂青拿起大字报，喧闹的小屋静下来，听得见烟锅咝咝
的喘气声。茂青念完，小屋又立时喧腾起来。
有的说：
“这一炮打的可不轻！
'
有的说：
“够姓鲁的小子受的！
'
还有的说：
“一贴出去，鲁斋就得登腿完蛋！”
茂青撂下大字报，对大伙说：
“不能想的那么简单。十
六条'上说，斗争会有反复，甚至可能有多次反复，走资派混
不下去，就要耍阴谋，放暗箭，打击革命派。鲁斋最能耍手
段，眼下又有权，不会死心踏地，善罢甘休。我们要有充分
的思想准备。
喧腾的小屋又静了。人们都在掂量茂青这番话的分量。
老支委何老泉说：
“枪打出头鸟，头一个要提防的还是
茂青。”
茂青说：
“我不怕！舍得一身剐，敢把皇帝拉下马！我
们共产党员、贫下中农，跟毛主席干革命，就得有这个决心
和劲头！”
火辣辣的几句话，说得满屋人心里热乎乎的。
大虎说：“我也不怕！”
孙刚说：
“和姓鲁的干到底！
J
孙老太太说：“把我的名写在头，别让鲁斋整茂青。”
“不！”茂青和老泉同时喊出这个字。
老泉说：“茂青是支书，不光代表个人，还代表支部，
顶风顶浪，党支部就是要带头!
大家不响了。茂青望着满脸皱纹、鬓发花白的老支委，
蓦地想起二十几年前赶着毛驴带他去找游击队的何老泉，禁
148
=====第152页=====
不住心潮起落，热血沸腾，回过身来抓起笔，把名字写在大
字报上。
随后，老泉、大虎、孙刚、郝忠、李大爷、孙老太太
……团团围上大字报，争先恐后，挨挨挤挤。闷葫芦挤不上
去，急了，扯扯茂青的袖子说:
“你快去替我写上吧，可别
拉在紧后头！”
茂青笑着解释说：
“靠前靠后都一样。”
0
写完名字，又商量啥时候贴。有说明早的，有说明响的。
茂青说：“趁热打铁，马上就去。明早下地种麦子！”大伙
都说这主意好。茂青吩咐说：
“年老的回家睡觉。大虎、孙
刚、年轻的，回家拿车，村口集合！
'
茂青来到村口，孙刚小声告诉他：“方才你念完大字报，
我到院里转了转，见房山头立着个人。
“谁？”
“瘦长条。
”
“梁相？”
“我问他几句。他东拉西扯，装作满不在乎的样子。”
“这人和鲁斋、于本堂都有些瓜葛，得防着点。”
说话间人到齐了。茂青说声“出发”，几个小伙子腾身上
车，顶着满天星，顺着东北风，箭一般飞向县城。茂青在后，
脚下登车，肚里还在琢磨梁相：于本堂的这个妹夫到底是个
什么人呢?
梁相外号瘦长条。瘦高个儿，细长腿，连脑袋也是长条
的。这人不是于家堡老户，是土改时候鲁斋介绍到这儿来
149
=====第153页=====
的。茂青当时还在部队，回村后听老泉说：梁相来时，土改
工作正收尾，于本堂已经当上副村长，鲁斋安排梁相落户，
都是跟他商量的，别人不太知道底。茂青又听于本堂说：梁
相是西山小东沟人，离这儿二百几十里，鲁斋当年打游击，
在他家住过。梁家就父子俩，梁相爹——也就是鲁斋的老房
东，给八路军做过很多事。后来顽军占了那地方，把梁相爹
杀害了，又抓梁相去当兵，梁相半路逃出来，东藏西躲，听
说鲁斋在这边当了县干部，就来投奔，一直找到于家堡。听
于本堂的口气，他把妹子嫁给梁相，还是鲁斋的大媒哩。茂
青当治保主任时候，往小东沟发过调查信，回信讲的情况和
于本堂说的大体不差，茂青也就放心了。
梁相在于家堡，不站前，不靠后，事事随大流，没有一
点显眼的地方；跟街坊邻居不打架，不吵嘴，还块儿八毛地
借钱给人。有人说他老实厚道，有人说他胆小怕事，也有人
说他是五尺深的浑水坑子一—看不透。五七年右派进攻，他
跑过几回城，过几天城里反右派，他就不出大门了。六年
鲁斋来搞“包产到组”，他也跟着哄过一阵；鲁斋一走，他
也不声不响了。他跟大舅子于本堂本来走的挺近乎，可从打
于本堂戴上富农帽子，就很少见他迈那个门坎。有的说：“瘦
长条还是不赖，能划清界限。”也有的说：“白天装幌子，
黑夜走的热乎着呢！”
文化大革命一开头，梁相还是不说咸，不说淡，嘻嘻哈
哈，随帮唱曲。后来茂青调查鲁斋，梁相好象很关心，人前
背后寻风打听。他是跟鲁斋的问题有牵连，还是过去的感情
扯不断呢？又为啥鬼鬼祟祟站墙根、听壁脚呢?
茂青越想越起疑。
150
=====第154页=====
过了几天，县里有人对茂青讲：他们去贴大字报的那黑
夜，梁相上县城找过鲁斋。又过了几天，村里有人告诉茂青，
梁相正在下面拉人，还说了十来个名字，其中有几个地富子
女，也有成分不错的，有富裕中农于本兴，也有戴帽的于本
堂。茂青和老泉几个研究一回，末了说：“对于本堂不客气，
专他的政！梁相不知是人是鬼，让他蹦跶蹦跶再说。
这时县里也正热闹。茂青那张大字报贴出以后，反鲁斋
的更多更起劲了，保鲁斋的好象也更加紧了。大字报你来我
往，大辩论舌剑唇枪，吵得难解又难分。城里不断有人来于
家堡，茂青他们也常进城参加会。秋天，六六年的秋天，就
在紧张、激烈的战斗中一天天地飞过去了。
麦子种完了，粮食进仓了，于家堡人垫地、垒坝、挖大
口井，掀起冬季生产高潮。梁相一伙忽然闹腾起来了。
那天上午，茂青正在村西领人挖井。一会儿急匆匆来个
人喊：“茂青快回去吧！村里贴打倒你的大字报了！”一会
又急匆匆来个人喊：“瘦长条带人造反了，给茂青扣了十大
罪状！”
大伙围上来问：
“啥罪状？快说说！
37
两人一递一句嚷：
“假党员！
“6
“走资派！
'
“迫害于本堂!
1
“陷害鲁斋！”
“多了！”
“可凶了！”
人们听了，一个个气得火冒三丈。孙刚和大虎撂下家伙
151
=====第155页=====
就要走，几个青年竖起眉毛也要跟着。
一直站在圈外干活的茂青这时上前拦住他们，平心静气
地对大伙说：“大长的日子，急什么？先干活，大字报晌午
再看。”说完又领头干起来。
大虎几个又操起家伙，一边跟着干，一边气哼哼地骂梁
相、骂鲁斋、骂于本堂。有时还捎带着跟梁相跑的那一伙:
“一群臭老保！”
“好几个地主崽子！
1
66
“于本兴老家伙也帮虎吃食！
66
“回去把他们抻出来，一个一个辩论！”
“揭揭他们的秃疮嘎疤！”
'
茂青听着这些话，心里再也不能平静。梁相一伙人的来
路他是看得很清楚的，根子、后台是鲁斋。鲁斋把他们推到
前头，自己躲在后面指手划脚，当狗头军师，不显山也不露
水。这使茂青想起十八年前的一次战斗。
一队国民党匪军推着一群老百姓向我军阵地冲过来。连
长柳茂青一下怔住了。我们的机枪、步枪一时间全不响了，
可敌人还在疯狂地射击。在这紧急关头，茂青接连下了三道
命令：
“上刺刀！”
“保护群众！消灭敌人!”
“同志们，冲啊！”
十分钟后，敌人消灭了；茂青的连队也有伤亡，茂青自
己也受了伤，几十个老百姓安然脱险……
茂青想到这里，十分激动，使劲扔了几锨土，又听了几
152
=====第156页=====
句人们的议论，接着想：眼前的情况比十八年前复杂多了，
梁相一伙有坏人，有于本堂。梁相本人也很可疑。可是多数
还是群众，是受了蒙蔽的群众，是群众就要保护，要团结、
要启发引导，不能压，不能打击。
茂青正想着，大虎吹响收工哨儿。几个性急的撂下锨
镐，拔腿就走。茂青迭忙把人叫住，聚到一块，大声说:“我
提个问题，咱大伙琢磨琢磨。
孙刚说：“啥问题，讲吧。等着走哪！”
茂青问：“村里大字报是谁贴的?”
好几个人同时答：“瘦长条那一伙呗！”
茂青又问：“光是他们？”
老泉说：“还有鲁斋。”
茂青说：“这才说到根子上。”
大伙听了，觉得有理，有的议论，有的点头。
茂青又说：“我再提个问题，于本兴是什么人?”
大伙说：“富裕中农。”
茂青问：“还是啥?”
孙刚说：“是老…·”
“保”字还没出口，就被茂青截住
话头。
茂青说：“是群众，是团结对象！”
孙刚说：“你团结他，他可不团结你呢！”
大虎说：“人家口口声声要把你打倒！”
茂青说：“这么说，于本兴不能团结了，跟梁相跑的十
几个群众全都不能团结了。我们是团结百分之九十五，还是
团结百分之七、八十？”
大虎、孙刚没话了。
153
=====第157页=====
茂青顿了顿，又接着说：“我们搞文化大革命，要牢记
中央十六条'，牢记毛主席的教导，团结大多数，打击一小
撮，把握大方向，狠斗走资派。鲁斋现在镇压我们，是反动
路线，我们就继续揭他，轰他，批他，跟他斗！”
老泉这时插进来说：“方才我问清楚了—大字报说，
茂青档案里缺啥东西，就给扣上个假党员’。大家想想，梁
相他们，谁能看到茂青档案呢？还不是上边有人搞鬼？我们
就是要集中火力攻鲁斋！”
孙刚猛地喊一声：“回去就给他写大字报!”
几十个人异口同声：“对！”
茂青说：“和梁相他们有分歧，可以交换意见，也可以
开展辩论，写大字报，但不要吵架，不要骂人，不要扣大帽
子，更不要揭人的秃疮嘎疤。”
大虎听了，笑着说：“得了，得了。这些个不要’全记
住了，你也不要'不放心了！”
孙刚半开玩笑地说：“支书的意思我算吃透了，谁炮轰
他谁有功，将来还要发奖哪！”
说得大伙都笑了。茂青也笑了。他见人要走，又找补一
句：“后晌都要按时到，可不能误了挖井！”
人们答应着离开工地，有的连颠带跑，有的大步流星，
有的连锹镐也没顾擦。茂青把家伙一件件点清，又一件件擦
净，放好，然后迈步往村里走去。
三
村西大井越挖越深了。北山梯田越修越高了。城里的鲁
斋日子越来越难过了。村里的梁相越闹越凶、越张狂了。于
154
=====第158页=====
本堂也越来越明旗亮鼓了。茂青、老泉、大虎、孙刚，学习.
观察，研究，战斗，眼睛越来越亮，劲头越来越足，胸襟越
来越开阔了。六七年春节跟着人们的脚步越来越近，越来越
近，飞一般的到眼前了。
这几天，一个特大喜讯从收音机里，从报纸上，从人们
的言谈话语中，接二连三飞到于家堡：上海工人阶级向一小
撮走资本主义道路的当权派夺权了！党中央给他们发了贺
电！伟大领袖毛主席给这件大事以极高的评价！茂青听着收
音机广播，看着报纸，特别兴奋，把毛主席的光辉指示一个
字一个字地深深印在心坎上。跟着，他和大虎几个骑车上县，
在县委大院的影壁墙上刷出三条大标语：
无产阶级革命派联合起来！
罢鲁斋的官！
夺鲁斋的权！
县里革命派见了，拍手叫好。他们告诉茂青，正在酝酿组织
夺权委员会，最近就要采取行动，正要派人去找茂青。茂青
听了，自然高兴，立刻报名参加了。
县委王书记把茂青让到他的办公室，关心地问起于家堡
的情况。茂青一五一十作了汇报。王书记听完，嘱咐茂青：
“于家堡的斗争很复杂，紧连着县里，于本堂的动向特别值
得注意。”
茂青说：“我也这么想。鲁斋的缺口是从于本堂身上打
开的，他们就拚命想堵住这个口子。梁相鼓动于本堂翻案，
归根还是保鲁斋。”
王书记同意地点了点头，又说：“要深刻理解毛主席关
于夺权斗争的指示：这是一个大革命，是一个阶级推翻一个
155
=====第159页=====
阶级的大革命。’鲁斋不是单个人，代表着他那个阶级。我
们牵一发，他就动全身。眼下鲁斋正吃紧，于家堡可能要掀
大浪，你要有充分的思想准备。”
茂青望着王书记说：“有党，有群众，我顶得住。”
王书记紧紧握住茂青的手，把他送出办公室。茂青觉得
眼更明了，心更亮了，浑身的力气更足了，兴冲冲回到于家
堡。
年三十晚上，演出队敲锣打鼓，小孩子咕咚鞭炮。孙刚
带两个民兵在街上巡逻，茂青和大虎领二十几个壮劳力在西
大井里搞夜战。今年春天来得早，墙阴里的积雪都化净了，
茂青担心井帮塌方，想早点把井突击出来，今晚挖好井筒，明
早下盘。
茂青从井回村，三星已经偏西。他照着往年的老习惯，
又到几个队的牲口棚里转了转，和饲养员唠一阵嗑，到家已
经半夜了。
一进门，就听儿子向东在屋里喊：“于本堂！你走不走?
不走我就叫民兵了！”
茂青不由地打个愣：
“于本堂？他来干啥？”
屋里淑英说话了：
“你盘腿大坐不动窝儿，是想放赖怎
么的？”
茂青心里有了数：
“这小子头脑发昏了。得给他点辣的
尝尝！”
“放赖？不敢！我是给支书
只听于本堂油腔滑调地说：
拜年来了！
“
茂青一挑门帘跨进屋，冲坐在炕头的于本堂冷冷地说：
“这可用得着一句老话：'黄鼠狼给鸡拜年——没安好心'！”
156
=====第160页=====
于本堂没提防这一闷棍，一时不知如何答对，哑了片刻，
装出一脸笑模样，说：“支书怎么这大的火气？挖井挖累了
吧？来，先抽颗烟。”说着从兜里掏出一包“恒大”，举到茂
青面前。
茂青没接烟，也没说话。于本堂闹个没趣儿，又把手缩
了回去。
这时，茂青突然发话了，声音不高，但很严厉:“下炕!
我这炕不是你撒赖的地方！”
“我有话要跟你说。”
“下了炕再说！”
于本堂坐着不动。
“下炕！！”
这声音斩钉截铁。于本堂浑身一震，抬眼一看，茂青两
道灼灼的目光正对着他，象利剑，又象闪电。他打了个冷
战，忙低下头，身不由主地蹭下炕来，把屁股放在长条凳子
上。
两人谁也没注意，就在他们四目对视的时候，站在柜边
的向东把一个墨水瓶摸在手里，又把那手插进裤兜；在外屋
剁饺馅的淑英，抓起一根烧火棍，背着手立在门外，这会儿
自然又走开了。
茂青稳稳地坐在炕上，伸手挪过烟笸箩，一边拿纸卷烟，
一边对于本堂说：“有话讲吧。简单点。”
于本堂被茂青接连几斧砍倒了威风，跟着，又羞又恼又
后悔，后悔方才太囊包了。这会儿干咳两声，重新提起精神，
拿腔作调地说：“无事不登三宝殿，来讨论讨论我的成分。”
说完这句，看了看茂青，见茂青只管抽烟，就接着说:“我的
157
=====第161页=====
成分，村里意见不一致，有的说中农，也有的说富农。其实
呢，就是边上沿上的事，捅一指头就上去，拉一把也就下来
了。划成中农谁也说不出啥，就低不就高嘛。”于本堂说到
这儿，把话收住，点上支烟，等茂青开口。
茂青好象知道对方话没完，看也不看他一眼，只管一口
一口地抽烟，抽烟。
于本堂见茂青没顶他，脸上露出几分得意之色，嗓门也
跟着提高了：“过去的事就过去了，我于本堂决不记恨，你
也是为党为公嘛。梁相他们要打倒你，要罢你官，我看也闹
得太过分了，孔夫子说，过犹不及'，回去我要说服他们，
让大家言归于好，协力同心。
茂青听到这里，把烟头摔在地上，眼睛望着于本堂说:
“你左拐弯，右抹角，归总就是一句话：只要给你的成分翻
案，就可以不打倒我，不罢我官。是这意思不是?”
于本堂张了张嘴，没说出话。
茂青说：“如意算盘打的不错，你当你的中农’，我当我
的支书，鲁斋还当他的县干部，大家哈哈一笑，言归于好’，
协力同心’搞资本主义。”
“不，不，搞社会主义。”
“假社会主义！”
于本堂无言答对，就说：“你到底同意不同意吧。”
茂青腾地站起来，一步跨到于本堂跟前，义正辞严说出
下面一番话：“你于本堂看错人了，找错门了！柳茂青不是
奸商，手托着货，够价就卖；也不是鲁斋，削尖脑袋，给套
就钻。我是堂堂正正的共产党员，是共产党的支部书记，活
着就要跟你斗，跟鲁斋斗，跟你们那个阶级斗，直到把你们
158
=====第162页=====
斗倒，斗垮，把你们的阶级完全消灭！我们根本不信孔老二
的那一套。我跟你们，永远不会言归于好'，更不会协力
同心'，穿连裆裤。我们对你们就实行一条：无产阶级专政！”
于本堂听着，听着，坐不住了，忽地站起来，连声叫嚷：
“我不是富农！我不是富农分子！我是梁相战斗队的!”
茂青用手一指：“你消停点！你的成分铁案如山，跳八
丈高也翻不动。你不光是富农，还是个竭力顽抗的反动富
农，是腐蚀拉拢干部的毒蛇！你土改时候耍的那出丑把戏，
必须彻底坦白交代！”
于本堂脸上一阵红，一阵白，一阵又黄，听到最末一
句，发疯似的叫起来：“你们搞陷害!得给我妹子恢复名誉!”
茂青冷笑一声：“我们正在恢复，恢复你们一个一个的
本来面目！”
于本堂眼珠一转，好象蓦地想起个什么法宝,得意地说:
“告诉你吧，闷葫芦说的全是假话，现在他又全抹了，全推
翻了！”
茂青又是一声冷笑：“那是你的痴心妄想。闷葫芦过去
叫你们吓住了，文化大革命把他招呼醒了。你就是套上九条
牛十匹马，也休想把他拉回去！”
接着，两人同时说出一句话：“不信你就等着瞧吧！”
茂青说完，坐回原处，一面卷烟，一面等候于本堂的下
文。他看得出，脑袋热昏了的于本堂，话还没说净，招儿还
没使绝，戏还没演到热闹地方，不会这么草草收兵。
这时屋里只有茂青和于本堂两个。向东不知什么时候出
去了。淑英还没剁完饺馅，外屋不时传来刀案板的笃笃
声。
159
=====第163页=====
不出茂青所料，于本堂果然坐下，皱皱眉，眨眨眼，又
开腔了：“我劝你柳茂青认清形势。”
“用这话警告你自己最合适。”
“眼下，市里好些单位正在夺权！”
“夺走资派的权好得很！”
“不但市里……”
“县里也要夺权！……”
“村里也要夺权！……”
“夺鲁斋的权！……
“夺你的权！”
“夺走资派的权!”
“管你什么派，是权就兴夺！上边有人说了，走社会主
义道路的当权派也要整！”
“那是你们白日作梦，无产阶级的大印你们永远也夺不
去。谁想伸手，谁就得粉身碎骨！”
于本堂见茂青软硬不吃，又气又恨又冒火，三角眼睛一
立陵，大声大气地叫道：“姓柳的，废话少说，你不给我改
成分，今儿个就别想过好年！”
茂青嘿嘿一笑说：“我早等你这出戏呢！告诉你吧，于
本堂！解放到如今，我年年过的好，今年过的好上加好！你
来这一趟，给我这年添了好大的彩！”
茂青话音刚落，小儿子小冬噔噔噔地跑进来，小手一伸，
冲着茂青大声嚷：
“爸爸！爸爸！我要灯！李爷爷说，你给
我买个大花灯！”
茂青扫了于本堂一眼，乐呵呵地对小冬说：“你不来要，
爸爸都忘了，还是前两天托你李爷爷从城里捎回来的哩。”
160
=====第164页=====
说着，从大衣袋里摸出个红纸做的扁东西，用手一翻就成了
红红的大西瓜灯。小冬跳着叫着要拿。茂青往高一举说:别
忙，等爸爸给你弄好。”他先在灯的提手上拴一根小称秸棍
儿，又把一支小蜡烛安在灯里，随后点亮，顿时满屋红光。
小冬高兴极了，乐颠颠接在手里，转身就要往外跑。
于本堂看着，恨得咬牙切齿。他装模做样地从凳子上直
摔下来。只听咕咚一声响，脑门磕在炕沿上，登时鼓起个大
疙瘩。他扶着炕沿爬起来，趁势横在炕上，俩手捂着那个疙
瘩，“哎哟啊呀”直叫唤。
小冬吓愣了，睁大眼睛立在门口。淑英着慌了，三步两
步迈进屋里。茂青镇静地对淑英说：“没事，忙你的去吧。”
又吩咐小冬：“叫你孙刚哥哥带民兵来。”小冬答应一声，挑
着灯笼向外跑去，茂青夸道：“简直是个小通讯兵！”
话刚说完，就听小冬在院里喊：“孙刚哥哥来了！孙刚
哥哥来了！”
向东、孙刚打头，几个民兵跟后，腾腾腾地闯进来。于
本堂一见，忙在肚里对自己讲：“沉着，稳住，别怕他们！”
可那颗心不给他做主，吼通哳通使劲跳。孙刚喝声“起来！”
他就直楞楞地坐起来，叫着的嘴巴也同时关闭了，望着几个
怒冲冲、虎彪彪的小伙子，一时不知说啥好。
就在这时，院里的小冬又喊起来：“葫芦爷来了！葫芦爷
来了！”
1
于本堂听到这喊声，好象困在大海孤岛上的强盗忽然看
见一条船，还没弄清船的来意，就欢呼，招手，不顾一切地
往上爬。只见他登时精神起来，冲茂青说：“闷葫芦找你门
上来了！咱们来个三头对案，当面把话说清楚！”
161
=====第165页=====
茂青说：“你别高兴得太早了！”
话音没落，闷葫芦就蹀蹀躞躞走进来。他手里提着两包
四面透油、红帖盖顶的点心包，一进门就举到人们眼前，气
乎乎地说：“茂青、孙刚，你们瞧！这是于本堂妹子方才给
我拎去的，硬要我收下。我不收，她就要死要活。我让她把
话讲明白，她说我心里明白，还说我上年纪了，讲话少不了
颠三倒四，好改嘴。这叫啥话！这不是叫我替她赖帐吗？我
可不干那种事！也不要她这药人的东西！”
闷葫芦的话就象一飘飘夹冰带雪的冷水，直往于本堂脑
袋上倒，让他从头顶凉到心窝，又从心窝凉到脚底；闷葫芦
的话又象一盆盆红红的炭火，直捧到茂青面前，烤得他浑身
热烘烘的，心里暖苏苏的。
茂青问于本堂：“三头对案，听清了吧！”
孙刚厉声喝道：“要老实交代你的翻案罪行！”
闷葫芦这才发现于本堂，提着点心奔过去。
这阵子的于本堂，是咬口生姜喝口醋——忍着酸辣向前
挨，恨不能立时钻天入地。见闷葫芦扑过来，又气又急，疯
子似的跳起来，恨恨地说：“你这糟老头子，红口白牙说瞎
话，昧着良心坑害人！我要……我要去告你！”一边嚷着，
一边就往门外走，被孙刚大喝一声，拦在门口。
闷葫芦气得直哆嗦，指着于本堂脊梁骂道：“你这狼心
狗肺的臭富农，又来吓我，我不怕！你告到哪儿我也不怕！
我要跟你斗到底！”他举起一个点心包，说声“给你！”使
出力气撒过去。
于本堂回头一看，不偏不歪，正砸在脸上。一通唏哩哗
啦，满脸青丝玫瑰。于本堂迭忙用手拂落，不提防另一包又
162
=====第166页=====
飞过来，头顶上下了一阵点心雨，球儿蛋儿灌了一脖子。屋
里人一阵哈哈大笑，茂青和淑英也笑了。于本堂抠了几下，
钻出房门。孙刚要追，茂青拦住，只让一个民兵跟出去，看
看去向。
过了一会，那个民兵回来说:
“于本堂刚到当街，就让
梁相带人接家去了。”
孙刚说：
“风是雨的头，梁相又要搞啥动作，你得加点
小心。”
茂青说：“鲁斋一伙垂死挣扎，成不了什么大气候。姓
梁的是人是鬼，早晚水落石出！”
四
第二天，年初一。社员们放假，党员、干部和几个打井
骨干给井下盘。太阳出山时候，他们打着旗、排着队、唱着
歌来到工地，还没干上活，一伙团员和民兵就飞奔而来，随
:
后又来了好些老农、妇女和学生。茂青见这光景，特别高兴，
让老泉领上老老少少去北山修大寨田，自己和大虎、孙刚带
着年轻力壮的在这儿打井。
这是一眼喇叭形的大口井，上截是个喇叭嘴，下截是个
直筒子。大虎头一个跳进“嘴”里，刚到直筒边，就觉出脚
下地在动，叫一声“不好！”还没来得及跑开，就随着塌方
的土块掉下去了。
“大虎！大虎！”人们喊着拥进喇叭嘴。
茂青抓住井架上的大吊绳，噌地一溜下了井。到底一看，
大虎倒是好好的，还咧着大嘴冲他乐呢，就是塌下来的那块
土太大了，把井筒填上好几尺。茂青和大虎商量：天气一天
163
=====第167页=====
比一天暖，土一天比一天松，不赶快抢出来下上盘，还可能
大塌；要把井筒填死，损失就大了。他们立时下个决心:抢！
快抢！和塌方抢时间！
井下的土一筐一筐地升上筒口，又一锨一锨地倒上地
面。小伙子们一会儿脱下棉袄，一会又甩掉绒衣，脸上的汗
水还是淌。茂青和大虎一直在井下。人们几次要换，都叫他
俩挡住了，说怕上下耽误时间。他俩这么一带头，井下的几
个全学样，谁也不肯上井。他们开头站在土上干，后来站在
泥里干，再后来就站在没膝深的泥浆里干。这里数茂青岁数
大，也只有他打过仗，负过伤，肩下还有颗敌人的子弹，可
他跟小伙子干得一样冲，一样欢，人们一看他那猛虎一般的
劲头，就觉着长精神，添力气，劳累顿时减三分，停下的铁
锨又挥动起来。
塌方的泥土终于全部清上来了，井筒又一次挖好了。就
在要下头块木盘的时候，井上忽然有人喊：“孙老太太来了！
还跑呢！”
接着，孙老太太的大嗓门由远而近：“梁相抄茂青家了!
瘦长条抄茂青家了！”
这消息象焦雷一样炸开来，血气方刚的年轻人登时气满
腔，火上房，又摩拳头又擦掌。井上的人把抬在手里的木盘
又撂在地上，跑出喇叭嘴，团团围住孙老太太。孙刚对井下
招呼一声，转身就要领人走。井下的也早急了，连声喊着要
上去。大虎也很急，但见茂青没动声色，就稳住了。
就在孙刚招呼要走的时候，茂青在井下大声吆喝：“站
住——！谁也不许离开这儿！”
井上井下一时间都静下来。
164
=====第168页=====
孙老太太以为茂青没有听见她的话，就扯起嗓子冲井下
喊：“茂青！茂青！瘦长条把你家抄了！”
井下传来茂青的喊话，不象回答，又是回答：
“孙刚！
孙刚，组织人下盘！”
孙刚冲井下喊：“梁相在抄你的家！”
“下盘！下盘！我叫你下盘！”
井上的人齐声喊：“抄你家了！抄你家了！”
“各就各位，赶快下盘！”
沉默。
“下盘！！”
孙刚跳进喇叭嘴。井上井下，各人操起个人的家伙。
木盘一块又一块，石头一筐又一筐，下去了，又下去
了。
孙老太太呆呆立在井边。她心里这会儿多么不平静啊！
多少往事在这老人的脑海里翻波滚浪啊！“茂青啊，茂青，
你怀揣转业金，专找穷八家'，一百六十万元复员费分文没
留，全给咱那互助组做了底垫。你带人修水库，一连几月不
回家，向东让骡子踢伤了肋，进了医院，你也没去看一趟。你
有个热心的老丈人，年年从山里给你往下运木料，可直到如今
你住的还是那两间旧房，全村多少间新房上有你扛去的標和
椽哪！每到年三十，你就从前街转到后街，从东头踅到西头，
走遍你挂在心坎的那些门口，发现老烈属的猪肉叫狗叼走了，
回到家二话不说，把已经洗好就要下锅的肉重新系上麻绳，
让孩子提着送过去；见两家军属缺柴烧，就大年初一带领团
员和民兵，还有你那小向东，推上小推车，来去五十里，给
全村每家军属割来两车老山柴。季季投肥，你总把好的、精
165
=====第169页=====
的投给队里，可又总让会计给你划二等。年年抓小猪，你不
抓那些好的、壮的、油光水滑爱长的，偏抓那个顶不起眼的
小赖崽儿；赖崽儿叫人抓跑了，你就抓个好的去换，说你媳
妇饲养赖猪有经验了。还有你那自留地,哪里是啥自留地呀，
分明是大队的试验田，什么没有把握的试验，你都先在那里
搞。坏了，你哈哈一笑；好了，就把打下的粮食换给各队当
籽种。眼下有人抄你家，抄你家呀！可你，一心只顾打井，
打井，下盘，下盘……。茂青啊，茂青！可让我怎么说你呢?
你，你真是毛主席教出来的好干部啊！”老人想到这里，心
情十分激动，眼里热泪关不住，扑簌簌直涌出来。
忽然，村头传来嘈杂的人声。孙老太太撩起袄襟擦擦泪，
朝那边望，眼不济，看不清楚；又栽着耳朵听一阵，赶忙告
诉下盘的人：“来了！来了！梁相他们找上来了！”
这回大家沉住气了，连孙刚都没动声色。人们一面照旧
干活，一面等着就要发生的事情。
梁相带着十来个人吵吵嚷嚷来到井口，孙老太太头一个
顶了上去，气冲冲地问梁相:
“你们大青白日抄人家，又跑
到这儿来捣啥乱?”
梁相一绷长条脸:
“你要包庇反革命咋的？”
孙老太太反问他:
“谁是反革命？”
梁相一挺长脖子：
“柳茂青！”
孙老太太听了这三个字，脸都气白了，指着梁相的鼻子
破口骂道：“你胡说八道，枉口白舌！枉口白舌要烂嘴边
儿！”
“你这老保皇，这
梁相并不生气，反倒洋洋得意地说：
回下多大力也保不住了！”他把手里一个小本子往上一举，
166
=====第170页=====
举过那个尖脑袋，大声宣布：“柳茂青在笔记本上写反动标
语，是地道的现行反革命！我们要马上罢他的官，进行批
斗！”
梁相这几句话把下盘的人全惊动了。他们先是一怔，后
是愤怒，一齐放下手里的活计。井下的纷纷上井，井上的围
着梁相，吵着嚷着要那个本子。梁相把本子揣在怀里，装腔
作势地说：“这可不能随便看。快让柳茂青从井里出来！”
接着又神气地“将”一军：“你们敢让他出来吗?”
话没说完，茂青就站在梁相对面了。他身上是泥，脸上
是水，眼里却象烧着火，灼灼闪光。他把手直伸到梁相面
前:“给我本子！”
梁相不由地退后一步：“你要毁灭罪证?！”
茂青严肃地说:“谁毁，谁是反革命！你要不敢给我看，
给大伙看，就是作贼心虚！”
大虎、孙刚接上说：“对！不敢拿出来见人，就是他写
的！”
梁相一伙也鼓动瘦长条:“拿出来，让他们瞧。看他们还
有啥说的！”
梁相掏出那个本子，大虎一把夺过来交给茂青。茂青一
翻，看见了：这是一页读书笔记，是他一年前学习《将革命
进行到底》时候记下的几点体会，就在上面的空白处，有人
歪歪斜斜写上两句反动口号，恶毒攻击我们党，攻击文化大
革命。茂青看着，看着，气愤到了极点，把本子一举，对大
家说：“同志们！乡亲们！敌人跳出来向我们进攻了！这样
反动的口号只有地富反坏右才写得出手，叫得出口！我们大
家要擦亮眼睛，团结对敌，抓住狐狸尾巴，穷追猛打，把这
167
=====第171页=====
个丧心病狂的现行反革命揪出来！”
“揪出来！揪出来！”大虎他们冲梁相喊。
“揪出来！揪出来！”梁相几个冲茂青嚷嚷。
梁相叫道:“柳茂青，你别装蒜！本子是你的，现行反革
命就是你！你还要揪谁？”
茂青不理梁相，冲大伙说:“敌人很狡猾，也很蠢！以为
在别人的本子上作案，他就太平无事了。可俗话说得好，真
的假不了，假的真不了，老鸦飞过去还有个影儿呢。看看这
两行字的颜色，就知道是刚才干的勾当！”
大虎看了看说:“秃子头上的虱子——明摆着，就是抄家
时候干的！”
孙刚说：“又写反动标语，又陷害人，双料反革命！”
孙老太太说:“脑瓜顶上生秃疮，脚根底下淌脓水——坏
透了！”
梁相那边有的交头接耳，有的伸脖看本子，也有的跟着
梁相嚷嚷。于本兴一个人蔫头耷脑站在后头，跟谁也不说一
句话。
梁相忽然大叫一声:“柳茂青想倒打一钯！揪他！揪他!”
伸出胳膊就抓茂青。
孙刚眼快，挺身横在两人中间，顺手扭住梁相的腕子。
大虎也抢前一步，柱子似的立在那儿，虎声虎气地对梁相
说:“你小子想动胳膊根儿？不行！太细了！”
梁相回头声嘶力竭地叫喊:“上手！上手！”
他的人有的不动窝，有的往后退，有几个嚷着往前凑凑，
没敢伸手，只拿眼盯着茂青左右二十几个怒目金刚。
高声说
茂青让孙刚放开梁相，回身站在一块大青石上，
,168
=====第172页=====
道:“有人想挑动武斗，大家千万不要上当！”
大虎插道:“照直说吧，挑动武斗的就是梁相，他先动的
手！”
梁相说:“我揪反革命！”
孙刚说:“我看反革命就在你们这一堆里！”
这么一争，又吵起来。茂青喊着说：“我建议马上报公安
局，请他们帮助调查破案。
7
两边的人听了，都喊“同意”。
梁相马上就嚷：“我们去！”
孙刚针锋相对：“我们去！”
茂青说：“一边派俩，一块去。
茂青把本子交给大虎，又配上孙刚。梁相也找了两个。
四个人旋风似的往县里去了。梁相也只得收兵回村。不料有
几个已经跟茂青去干活了，任凭梁相呼喊，只不理睬。梁相
无可奈何，骂骂咧咧地带人走了。
于本兴也留下来，皮袄一脱要下井。
茂青说:“下边人够了，就在上边干会儿吧。”
于本兴没头没脑地说:“支书，以后咱啥派也不沾，就闷
头干活，当个好庄稼人。”
茂青笑道:“光干活当不了好庄稼人，还得跟坏人斗争
啊。”
于本兴忙说：“咱啥也不知道，啥也不知道哇。”
茂青冲他笑笑，下井去了。
太阳落山时候，盘下完了，大虎、孙刚也刚好回来。两
人兴冲冲通知茂青：“夺权委员会今晚开会，要你七点以前务
必到县！”
169
=====第173页=====
五
两天以后，茂青从县回到村。他眼里挂着红丝，脸上堆
满高兴，嘴里广播好消息：“革命派夺权成功了！鲁斋靠边
站了！”
说也奇怪，鲁斋一靠边，梁相就打蔫儿，再也闹腾不起
来了。过些日子，公安局来了两回人，调查写反动口号的事，
虽说一时没落案，也分明是奔梁相来的。几个给梁相捧臭脚
的见势不妙，一个个杀猪不吹——蔫腿(退)了。于本堂也把
脖子缩进腔子，不敢出来叫喊了。梁相一冬没下地干活，近
来也扛着铁锨出工了。
小麦返青了，北山转绿了，桃花、杏花一树一树开放了，
于家堡大队革委会要成立了。推谁当主任？柳茂青。
就在成立革委会的前一天，茂青忽然听到个消息：县里
贴出一批新大字报，揭发鲁斋是叛徒。响午收工回到家，他
三划两咽吃完饭，登上“大飞鸽”直奔县城。进了县委大院，
一眼就看到几个特大黑字：“打倒叛徒齐小云(鲁斋)!”
“齐小云？”茂青不由地一怔，“这个名字好熟啊！”
可是一时记不起来，便挤过去看大字报。只看了几行，他就
又惊讶、又兴奋地在心里喊：“原来是他！”
还是抗日战争时候，茂青在区小队当通讯员。一天，区
队长高鹏派他给杏山区队周玲书记送一封信。茂青来到游击
队驻地，村里冷冷清清的。老百姓告诉他：早晨在这儿打一
仗，往北转移了。茂青又转了几个村子，天黑才找到游击队，
可只见到队长，没见到周书记。他带一封回信给区队长。高
鹏看了，脸色变了，半晌没说话，后来使劲一捶桌子，恨恨
170
=====第174页=====
地吐出三个字：“齐、小、云！
茂青问:“齐小云是谁？”
高鹏说：“叛徒！”随后又补一句：
“杏山区队的副队
长。”
茂青知道出了事，忙问:“周书记呢?
高鹏沉痛地说：“牺牲了。”
后来高鹏告诉茂青，齐小云叫南杏村保队逮去了，怕死，
把游击队情况全说了。保队勾结伪军，包围了游击队。周书
记带人突围，打的特别顽强，用她的生命保护了杏山游击
队。
大字报证明了鲁斋就是齐小云，又揭发了他那次叛变的
详细经过。原来，审问齐小云的是南杏村保队头子赖旺，外
号人称赖长腿。这人后来当了国民党特务。南杏村快解放时
不见了。有人说他死在外边了，也有人说跑台湾去了。齐小
云受审叛变的情况，都是另外几个在场的人提供的。大字报
还附上一张发黄了的小照片，上面打个大黑“×”，旁边两
行小字：“这是从赖旺家里抄出来的”，“叛变后的齐小云与
赖旺合影”。看照片的人，都要多看儿眼齐小云，看他象不
象今天的鲁斋，没谁注意那个赖旺。茂青不然，他睁大两眼，
死死盯住姓赖的，看过脸盘看身材，看了胳膊又看腿，眼睛，
眉毛、鼻子、嘴巴，一处一处，看了个仔细，越看越觉得象
一个人。照片很小，又模糊不清，上面留下的影像离现在二
十几年了，但在茂青眼里，那个油头净脸的赖长腿还是象胡
子巴叉的瘦长条，连外号也象。
茂青这时又惊，又喜，又恨，又急，急着搞清赖旺和梁
相的关系。他想了想，打个主意：马上跑一趟南杏村，带那
171
=====第175页=====
儿的人来认一认，又快又准又省事，又不打草惊蛇。南杏村
离这县城一百二三十里，隔着十几道大小山岭，骑车跑个来
回，不用说，要贪大黑，出大力，淌大汗。可茂青不在乎这
些，把车骑到修理厂，打足气，紧紧螺丝，又仰头看看过午
的太阳，兴冲冲地跨上车，径自奔上通往杏山的大道。
可他万没想到，也没发现，后面，离他不远，一辆自行
车追上来，追上来了。骑在车上的不是别人，正是那个瘦长
条梁相。
六
梁相也是晌午收工才出来的，和茂青一个脚前，一个脚
后。说起来，瘦长条这些日子真是难过：眼睁睁鲁斋被夺权；
眼睁睁树倒糊狲散；大队要成立革委会，恨得他咬牙切齿；
公安局紧追作案人，吓得他肉跳心惊。今天上午在地里又猛
然听到个晴天雷——大字报揭发鲁斋是叛徒。他脑袋顿时大
起来，天旋地转，差点晕倒。晌午一收工，饭也没吃，骑上
“白山”牌自行车就奔县。
阳春三月，满路风光，梁相可没心思看。他一面登车，
一面回忆和鲁斋打过的几次重要交道。
头次在南杏村，在自己家里。他把一个烧红了的烙铁刚
拿在手，对手齐小云就告饶了。他喜出望外:“我当是真的共
产党哩，原来是个冒牌货。”
二次在于家堡，在闷葫芦的小西屋。他往鲁斋面前一站，
鲁斋就张大嘴巴惊住了，半晌说不出一句整话:“你，你……”
“不认识了？赖——”
“你来干什么?”
172
=====第176页=====
“向鲁副局长投案自首。”
“你，你快离开！”
“要走也就不来了。”
“我可以立刻送你进公安局！”
“愿和副局长同归于尽！”
一阵沉默之后，鲁斋软了。
“你到底想怎么样?”
“在副局长脚边作个顺民。”
鲁斋低着脑袋在地下走了几个来回，然后低声对他说:
“你现在叫梁相，西山小东沟人，是我老房东的儿子。”说着
从文件包里抽出一张油印小报，指着上面一个地方:“就照这
讲。”他接过一看，是鲁斋写的一篇稿：《回忆我的老房东》。
鲁斋这时得意地说:“真梁相叫国民党抓兵走了，你来顶上，
就说半路跑回来的，这叫作偷梁换柱。”
“我在哪儿落脚?”
“就这儿，于家堡，有事找副村长于本堂。”过了一会，
鲁斋又说:“杀人杀死，救人救彻。我连老婆都给你准备下
了。”
“开玩笑。”
“于本堂妹子。”
去年秋天一个深夜，梁相离开茂青家的房山头，和鲁斋
打了第三次交道。就在鲁斋的办公室。
梁相往椅子上叭噔一坐:“柳茂青要贴你的大字报了！”
鲁斋一惊:“又是他！写了些啥事？”
梁相说:“你在那里做过的事。闷葫芦全倒出来了。”
173
=====第177页=====
鲁斋显得有些尴尬，忙解释说：“你别听老头子胡诌八
扯。”
梁相说:“你闹错了，我不是来找你算醋账，是来给你透
个风。”
鲁斋定了定神，自言自语:“好个柳茂青！真不知天有多
高、地有多厚。写黑信没告倒我，又趁风赶浪拉人造反。他
是一条道跑到黑，不到黄河不死心哪！”
梁相说:“不管咋说，得赶紧堵上这个口子。黄河破堤，
一泄千里呀！”
鲁斋默了一会儿神，长出一口气:“只好请你出马了。”
“我？”
“非你不可。有十六条'，我当领导的不好说话。你是
群众，可以造他的反嘛！”
“反柳茂青?”
“怎么，怕他?”
”于家堡尽是他的人。”
“那不碍事。只要给他安上几条硬头货，人们就会倒过
来。”
院里传来一阵杂沓的人声、脚步声和车子的响声。
梁相听了听，神色慌张地说:“来了！来了！正是他们！”
鲁斋把窗帘揭起一角，看了看，咬咬牙说:“老赖，下决
心吧！此人一倒，你和本堂也就有了出头之日。”
“这我清楚。可姓柳的不是平常之辈，是一只活蹦乱跳
的猛虎，万一按不倒……”
“总不能坐着等虎吃！”
“依你之见—_”
174
=====第178页=====
“破釜沉舟！”
这以后，梁相还找过几次鲁斋。但他这会儿心乱如麻，
再也回忆不下去了。只觉有条看不见的绳子，把他和鲁斋紧
紧地拴在一起了。
梁相在县委大院门口下了车，东边张张，西边望望，看
准没熟人，这才溜进去看大字报。不看还好，一看心都要跳
出来了。特别是那张该死的照片，恨不能立时抓过来，一口
吞进肚里去。无奈看的人接连不断，眼睁睁下不得手。后来
见没人留意他，就暗自盘算：照片又小又旧，未必有人看得
出，只要鲁斋不供出自己，也许能过这一关。这么一想，胆
子又壮了一点，心也不那么乱蹦了。他刚想离开，蓦地瞥见
走近照片的柳茂青，顿时把心又提起来，迭忙躲在人背后，
偷偷地拿眼盯着。见茂青左看右看，半晌不动，心想:“坏了，
准是让他看出来了！”又急又怕又没有办法。茂青一离开那里，
他就在后面跟着。见茂青不回村子，奔了杏山，他完全绝望
了，对这个共产党支部书记十七年积下的仇和恨一古脑儿涌
上心头，摸摸带在腰间的一把攮子，肚里狠狠地说了一句：
“有他没我，有我没他！”接着就倒动两条瘦长腿，登起“白
山”追下去了。
七
暖融融的春三月。茂青敞开棉袄扣，仿佛大“飞鸽”展
开了翅膀，风驰电掣般地向前飞奔。遇到熟人，招呼一声，
车子还是那么快。县供销社的车把式老远就在车上喊他，问
他上哪儿，他只说出“杏山”二字，嗖地一声就过去了。他
175
=====第179页=====
这时只有一个念头：快快赶到南杏村。
后面的梁相也把“白山”登得飞快，心里也只一个念头:
找机会下手。可天是蓝的，太阳是红的，平路山路都是又明
又亮的，他无法接近大“飞鸽”，只好隔着一里来路，跟着，
追着，耐着性子等天黑。
掠过一个个村庄，驰过一道道山梁，大“飞鸽”一股劲地
向前飞。骑在车上的柳茂青，望着熟悉的山山水水，绿柳红
桃，胸中漾起一层层浪花——往昔的战斗生活、革命战友，接
二连三升上记忆，扑到眼前。就在这样的春三月，他怀揣
鸡毛信，一天两趟走过那条山间小路；就在这样的春三月，
他手提“二十响”，跟区队长伏在这块卧牛石后，向那边坡上
的鬼子射击；路旁转出一道大深沟——这里打过一个多么漂
亮的歼灭战哪；岭下长着一棵老桃树——他背着受伤的战友
在它下面歇过脚，鲜血滴在草上石上，红过三月盛开的桃花。
就是山坡路旁的小石头，茂青看着也格外亲切，没使上枪的
时候，这就是他的武器呀。有多少次，他兜里装着石头，手
里攥着石头，居高临下，威风凛凛，凭着放羊五年练出的准
头，打得敌人头破血出，喊爹叫娘。……茂青这么走着看着，
看着想着，越来越觉着激动、兴奋，禁不住唱起歌来:
向前！向前！
我们是抗日游击队员，
向前！向前！
战斗在祖国的绿水青山。
歌声惊动了后面的梁相。这时的瘦长条已经汗流满面，
176
=====第180页=====
气喘吁吁了。他盼太阳快点落，太阳偏走得比牛还慢。他盼
茂青慢点骑，大“飞鸽”偏跑得比风还快。他想：你柳茂青
总不是钢人铁人石头人，就不喘喘气，歇歇脚，擦擦汗，打
打尖？可是，有饭店的地方过去了，大“飞鸽”连速度也没
减。梁相无可奈何，只得瘪着肚子咬着牙，拚死拚活往前赶。
太阳落山了，月亮升起来。茂青穿过一片十几里宽的小
盆地，进入杏山西山口。朦胧的月光底下，一山杏林，满眼
杏花，浓烈的花香阵阵扑鼻。茂青看到这杏花，闻到这香气，
想起当年的杏山游击队，想起周玲书记亲切而又刚毅的面容，
也想起几次派他来这里送信的区队长高鹏。去年冬天，一个
老战友对茂青讲，高鹏当了师政委，和部队一起调到市郊来
了。如果他知道揪出了叛徒齐小云，一定高兴。……茂青想
着这些，忘了饥饿，忘了疲劳，一鼓作气登上山口大梁。
就在这时，一片厚云遮了月，下梁的路一下子暗了。远
处黑洞洞的，近处模糊不清。茂青睁大眼睛，放慢车速，捏
着闸把往下溜。溜了一阵，到梁半腰，忽听后面啪啦啦暴响，
回头一看，大吃一惊，只见一个人登一辆车斜对着自已急冲
过来，就象一头凶猛的野兽。茂青来不及躲闪，迭忙来个急
煞车。只听哐当一声响，茂青和大“飞鸽”被撞出老远，摔
在路旁的小沟里。就在撞车的一刹那，茂青看清了那张面孔，
认出了梁相，一时间旧恨未消，新仇又起，新仇旧恨汇在心
头，蓦地烧成一团火，旺腾腾直往上冲。他身子刚一着地，
立刻抓起块称手的石头，准备战斗。
月亮又钻出云彩。茂青和梁相都能清楚地看到对手。倒
在马路中间的梁相急忙爬起，拔出腰里的攘子，恶狠狠直奔
茂青。茂青本想站起，但左边腿脚疼得厉害，不听使唤，便
177
=====第181页=====
侧身卧在沟坡上。梁相见这光景，喜得发狂，三步两步赶到
沟边，举起攮子，疯狗一般向沟下扑去。
就在他提起一条腿将要下沟的当口，茂青肘一撑地，猛
然坐起，顺势打出手里的石头。那石头嗖地飞过去，直奔梁
相脑瓜门，梁相一扭脸，嘣地砸在太阳穴上。咕咚一声，瘦
长条摔个仰面朝天，又当啷一声，攘子丢出丈把远。茂青见
他不动弹，心想:“准是懵了。”便忍着腿脚的剧痛匍匐过去，
到跟前摸摸胳膊腕，知道自己的判断不错，上手就解下他的
裤带和腿带，先捆胳膊后捆腿，把瘦长条捆成个直挺挺的人
棍棍，然后放心大胆，坐在旁边，等天亮，等过路的人。
夜更深了，月更亮了，远近的山野更幽静了。茂青等了
一个时辰，不见来人，却见梁相睁开了眼睛。这家伙一醒，
又抽胳膊又登腿，又挺脖子又欠身。茂青瞥他一眼，重重地
说出一句话:“你已经彻底失败了!”
梁相听了，咬咬牙，叹口气，不动弹了。
忽然，山梁那面传来马达声。随后，一辆卡车开上梁顶，
两盏车灯直射下来，明光耀眼。茂青兴奋地摘下帽子，举过
头顶，使劲晃动。
卡车停了，噌噌跳下十来个人，大声喊着朝茂青奔来。
“茂青！”
“支书!”
“柳书记！”
茂青一见，惊喜地喊道:“大虎！孙刚！解放军同志！”
梁相和自行车、攘子上了卡车。茂青被扶进驾驶室。大
虎要让卡车回县，快送茂青进医院。茂青摇摇手，对司机说：
178
=====第182页=====
“前进！南杏村！”
八
第二天晌午，于家堡大街小巷飞着三条好消息：
“茂青回来了！”
“梁相进法院了！”
“革委会马上就成立！”
跟着，锣鼓敲起来了，标语贴出来了，男女老少从一家
家门口走出来了。有的直奔会场，有的先去看茂青。
老泉、郝忠、刘起、闷葫芦、李大爷、孙老太太先后走
进茂青家。孙老太太进门就问茂青的腿。茂青乐呵呵地告诉
她：是错骨缝，在医院端上就好了。孙老太太还不信，定要
茂青走给她看。茂青顺从地在地上走了个来回，还把左脚跺
了几下。孙老太太看了，拿袄襟擦着眼角说：“真好了。我放
心了”茂青立时觉得身上热起来，眼睛也有些潮湿了。
大家正在说话，于本兴喊着走进来:“支书，支书，我要
揭发！”
茂青问:“揭发谁?”
于本兴说:“瘦长条！那两条反动标语是他写的！写时让
我撞见了。”
孙老太太生气地说:“你咋不早说呢?”
于本兴干张嘴，说不出话。
茂青忙说:“老于现在揭发也好嘛。”回头又对于本兴说:
“过两天咱要把鲁斋、梁相拉来批斗，你就在会上发个言吧，
连揭带批。”
于本兴答应一声出去了。大家也随后去了会场。茂青和
179
=====第183页=====
老泉走在后面，刚出门口，见一辆吉普车停在跟前。车门一
开，茂青、老泉忙迎上去，同时喊了声“王书记！”
王书记一面和他们握手，一面指着后下车的一个人说：
“你们看，谁来了！”
走过来一位五十来岁的解放军首长，身材魁梧，满面笑
容，老远就冲茂青伸出一只手。茂青怔了一下，随即大步跑
上前，用两手攥住那只手，激动地喊道:“老首长！”
老泉也认出来了，激动得一时说不出话，猛地叫声“老
高”，高鹏就来到他的面前，紧紧握住他的手。
茂青把高鹏、王书记让到屋里。王书记告诉茂青：“高政
委来县半个多月了，早就念叨来看你们，叫鲁斋的问题绊住
了。”
高鹏问茂青：“没想到鲁斋是齐小云吧?”
茂青说:“一点也没想到。”
高鹏说:“我也没想到。可一见面，咋看咋象。一调查，
果然是他！”
王书记说:“他叛变以后，改名换姓，混入市里地下党，
还去西山一带混半年多。
茂青说:“梁相假充西山小东沟人，看来是冒名顶替了。”
高鹏又问：“梁相和鲁斋的关系也没想到吧?”
茂青说:“早先也没想到。平时装得老实巴脚的梁相，原
来是保队头子，国民党特务，是审过齐小云的赖长腿！”
高鹏语重心长地说:“这就是深刻的经验教训。我们没想
到，毛主席、党中央想到了。为了巩固无产阶级专政，发动
了文化大革命，揪这些叛徒、走资派、牛鬼蛇神，夺回被他
们篡夺的一部分权力，也让我们经风雨，见世面，学本领，
180
=====第184页=====
受锻炼。
老泉说:“这大半年，茂青领着大伙冲锋陷阵，受的锻炼
可不小啊！”
高鹏说:“百炼才能成钢嘛。”
这时，传来了一阵欢乐的锣鼓声。
王书记说：“开会去吧。”
茂青说:“两位领导都得给我们讲讲话呀。”
王书记说:“高政委讲。”
高鹏说:“讲什么呀?”
茂青冲口而出:“给我们讲讲怎么继续革命吧。”
高鹏想了想，对茂青说:“这个题目出得好，我们就是要
在毛主席和党中央的领导下，继续革命，革命到底。不过，
还是你讲合适，你是这儿新成立的革委会的主任嘛。
茂青觉得政委的话含意深长，一面往会场走，一面深深
地思索着……
181
=====第185页=====
后记
制下面，是能够想象的吗？！
今天，在毛主席的革命路线指引下，过去看来根本不可
能的事，正在成为现实。《革命春秋》这本小说，就是文科
师生“以社会为工厂”，与工农兵结合，走开门办学道路，
进行无产阶级教育革命的一个成果。
到工农兵中去，与工农兵结合，既提供了我们学习文学
创作的丰富源泉，更激发了我们讴歌工农兵英雄的强烈愿
望。“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”。在农村几个月
的调查、访问、劳动、战斗生活，使我们接触、了解到许多
英雄人物。他们的光辉思想和战斗业绩，深深感染、教育了
我们，燃起了工农兵学员和革命教师的创作激情。大家深深
感到：不努力表现我们时代英雄人物的高大形象，不全力歌
颂哺育英雄们成长的毛泽东思想的雨露阳光，就是我们最大
的失职，就吃不好饭，睡不好觉。所以我们就学习革命样板
戏的创作经验，尽我们所能地对生活中的先进人物作广泛的
集中、概括，使之更典型、更理想，以求塑造无负于我们时
代的高大光彩的无产阶级英雄形象。
限于生活积累和思想水平，我们写的肯定还有不少缺点
以至错误，热诚期待广大读者给予批评指正。
北京大学中文系文学专业七级创作组
一九七四年六月
=====第186页=====