

飛雪迎春
周良思著
冷茶
=====第1页=====
飛零迎春
周良思著

=====第2页=====
.
3
中
4
号
E
C
季
￥
+
1
X
i
4
飞雪迎春
福
(第二版）
周良思著
2
R
上海人民版社出版
（上海绍兴路5号）
新華香座上海发行所发行上海新华印刷厂印刷
A
开本787×10921/32印张21.75推页2字数432,000
1975年9月第2版1975年9月第4次印刷
统一书号：10171·183
定价：1.25元
=====第3页=====
中
内容提要
这是一部反映无产阶级文化大革命开展后
4
矿工斗争生活的长篇小说。
作品描写了湖影山铁矿的工人，在毛主席
革命路线的指引下，大打矿山之仗，跟修正主义
办矿路线作坚决的斗争，并挖出了长期潜伏在
矿山从事破坏活动的阶级敌人。
作品塑造了一群矿工的英雄形象，突出地
表现了青年工人宋铁宝牢记党的基本路线，在
三大革命运动中斗争成长的动人事迹。
L
4
→
0
E
子
=====第4页=====
4
一
擒云山象一个神秘莫测的怪物，它静静地躺在大地上，几
千年来几乎无人敢惹。可是，当共产党领导下的人民，识破了
它的秘密以后，这儿欢腾了，引发出许多可歌可泣、英勇壮烈
的故事。
据说，清朝末年，穷奢极欲的慈禧又要大兴土木，有一些
木匠师傅，为了觅取几株珍贵的木材，被当地的官儿威逼着，
曾成群结队攀着山藤，登上这座高峻得能柱天揽月的山岭。不
过，他们也只到了半山腰。那里，各种形状的树都有：有的挺
拔笔直，直指青天；有的弯曲盘旋，天生奇态;粗的十多人才抱
拢来，高的举目难见树梢。林中茂叶如盖，不见天日，偶尔有
几处叶缝透进光柱，象根根银棒斜插在树干上，美丽的山凤凰
就在这些银棒周围，成双成对地翩翩起舞。地上，腐叶掩膝，
一簇簇野兽脚印，象围棋子儿似的布满山中。一天，这些老木
匠艰难地前进着，穿过一片每根直径近一尺的毛竹林，终于找
到了一株要觅取的木材。可是，因为叶茂林密，伐断了树干却
倒不下来。他们升起篝火，准备第二天再作努力。半夜里有人
惊叫起来了，大伙儿睁开眼睛一看，离篝火不远，四周闪烁着
#
=====第5页=====
一串串大小不等,荧荧发光的绿色珠子，在渐渐向人们逼近。
这些荧火般的光点，都是野兽的眼睛。他们中间胆子小的已
经吓呆了，胆子大的和有经验的木匠们知道，野兽是惧怕火光
的，于是他们赶紧向簿火投掷木柴。等篝火烧旺后，那些正在
步步逼近的野兽才吼叫着慢慢离去。篝火一直烧到第二天中
午，没人扑灭，因为木匠们觉得，在这野兽出没的深山老林里
伐木，实在不是挣钱糊口的营生。大伙儿也顾不得那株已伐
断而未倒下的珍贵木材，整理了行装家什，相扶相携，急匆匆
下山去了。
到了抗日战争时期，擒云山下开始经常有人活动了。那是
因为，从擒云山向北三十里，有条宜清河，过了宜清河再向北
约一百二十里，有座磨盘山，这磨盘山是共产党领导的一支抗
日游击队的根据地；从擒云山向南，约七十里，也有一座山，是
日本帝国主义大肆掠夺开采的煤矿，叫做平山。地下党的同
志，在平山领导矿工们和鬼子斗争，常常将鬼子的炸药运出矿
区，藏在擒云山下的一座小山上，然后再设法将炸药送往根据
地。
这座藏炸药的小山不大，但方圆也有十几里。虽然山峰不
高，倒也峻秀挺拔。山上还有一处小梅林，每到飞雪漫舞的时
节，山岗上就黄灿灿地花满柔枝。这座小山本来没有什么名
称，可是人们在这里活动，不取个名儿不方便。因它座落在多
棱湖畔，所以就把它叫做湖山。到了解放后的第三年，这儿来
了地质勘探队，有位老勘探队员说，邻省已经有座湖山，别弄
混了，得另起一个名字才好。大家见山下湖水澄清，山峦映在
*
2

=====第6页=====
静静的湖面甚为清晰，就说，干脆把它叫做湖影山吧。从此这
个名称就渐渐叫开了。
按理说，这湖影山一带有山有水、土地肥沃，应该人烟稠
密才是，其实不然，因为擒云山上的野兽出没，防不胜防，所以
直到解放，这里还没有一个象样的村庄，没有一亩象样的农
田，只有几家相依为命的猎户和渔民聚居在一起，挣扎在死亡
线上。
如今，已是一九六八年的冬天，这里的面貌已经完全改变
了。擒云山上伐木的、采药的、勘探的，成群结队，野兽也吓得
不知逃到哪里去了。每当春汛来临时，伐木工人扎好了木排，
让它骑着山洪奔腾而下，倾泻到多棱湖里，然后，再用拖轮经
过宜清河送往祖国各地。
湖影山下，更是大变样了。多棱湖公社的湖影山生产大队
已有大小村庄十多个，文化大革命以来，这里努力学习大寨，
粮食产量年年跨过“全国农业发展纲要”的指标。每到夏天，
除了林区和矿区外，山丘上全是绿油油的庄稼，远远看去，碧
绿一片，和风吹来，从山头到湖面，掀起层层波涛，要想分清哪
是庄稼在弯腰、哪是湖水在欢跃，还得细瞅一阵才行呢。
不过，变化最大的莫过于湖影山本身了。自从国家进入
第一个五年计划，这里开始办矿了。先是搞了些小型的，进行
得很顺利，几年后，传说要大搞了；一支支掘井打巷道的井巷
队伍，迅速向这里集中，离这儿三十来里的铁路边上，也开始
筹建一座大型的钢铁联合企业，叫做多棱湖钢铁厂。可是开
矿、建厂的事情进行得并不顺利，工程忽上忽下，进展很迟缓。
3
-;
=====第7页=====
湖影山虽然断断续续打了四口深达二百多米的大井，却没有
开采出矿石来；钢铁厂虽然运来了几台大型机器，却没有建成
一座高炉。直到这次无产阶级文化大革命，全国人民在以伟
大领袖毛主席为首的党中央领导下，揪出了叛徒、内奸、工贼
刘少奇，夺回了被走资本主义道路当权派窃取了的部分权力，
狠批了反革命的修正主义路线，人们才弄清了湖影山为什么
迟迟翻不了身的原因。他们振奋起来，开矿的开矿，办厂的办
厂，在毛主席革命路线的指引下，学习大庆，要搞大会战，力争
明年春天出矿、出铁、出钢。不过任务很艰巨，加上这个地区
历史上阶级斗争和路线斗争都很复杂，因此斗争在继续。
参加湖影山铁矿大会战的人，这几天陆续来了。他们来自
三十多个单位，其中数离这儿五十来里、也属擒云山区的南山
铁矿人马为数最多。凡是已经到达的人马，都受到了铁矿工程
建设临时指挥部的热烈欢迎；尚在途中的，矿里也很好地作
了迎接准备。奇怪的是，唯有宋铁宝带领的一支小小的八十人
的队伍，将要遇到的情况却完全两样。明天队伍就要到了，可
住宿的地点还没有准备好。临时指挥部的领导成员丁之勤觉
得这样实在太不象话，这才打电话给矿里赫赫有名的人物、井
巷一队队长张冲，要他赶快派人搭几间草房，将他们一队搬到
新搭的草房里去住，把瓦房让给这些即将到来的同志。
井巷一队队部值班人员接到电话，不敢擅自作主，要丁之
勤稍等片刻，很快找来了张冲。
这张冲，今年三十四岁。他头戴一顶黑狐皮帽子，上身穿
件半新不旧的黑棉袄，一条两寸宽的黑皮带拦腰紧束，棉袄的
4
=====第8页=====
扣子敞着，可以看见里面的一件虎皮背心，下身穿的是薄薄的
紧身黑棉裤，脚上是一双北方式的胶底黑棉鞋。他高高的个
子，宽宽的肩膀，浓眉大眼，方脸盘，嘴角稍稍向上，配上一个
大鼻梁，给人一种锐不可挡的感觉。他也确实是个见困难就
上的角色，他的身上，有着一股无坚不摧的牛劲。他原在南山
铁矿工作，三年自然灾害时期，刘少奇等一伙为了迫使南山铁
矿下马，不发资金，不给工资，要职工“自找门路”。张冲便和干
部、矿工们“找米下锅”，他领着一支人马上擒云山伐木，解决
职工生活困难。山上野兽虽多，但他毫无惧色，曾手持钢斧与
一只猛虎搏斗，结果用虎皮做了件背心。无产阶级文化大革命
初期，他曾带头起来造修正主义路线的反，虽然受到资产阶级
反动路线的迫害，但毫不畏惧，很为本矿职工所称颂。这些事，
在省治金系统有关矿山建设的两条路线斗争史中，记载得清
清楚楚，人人钦佩。但是，后来矿工们说，张冲有点变了，主要
是在继续革命的道路上遇到了一些曲折，——看来，他有些骄
傲了。
张冲站在办公桌前，右手拿着电话听简，左手抓着腰里那
条两寸宽的黑皮带，听着听着，脸上渐渐改变了颜色，显得非
常焦躁。等到对方讲完，他放下电话听筒，“嘿”地大吼一声，
快步走出了办公室。从这副神态看，按他那性子，要是别人来
的电话，他就会对这件事置之不理，甚至可能对着电话简放上
一阵炮。可是对丁之勤不行，因为丁之勤和他共过患难，有过
一段并肩战斗的经历，所以他才憋住一肚子的气。口头上虽
然没讲什么，但心里却是很气恼的。
.
5
=====第9页=====
张冲气在哪里，恼在何处呢？原来丁之勤在电话里告诉
他，宋铁宝这支队伍是湖影山的老人马，曾转战南北，在许多
矿山打过漂亮仗，这次省冶金局指名调回湖影山，要它担负最
艰巨的负二百米①主巷道工程。这条主巷道，全长二千五百
米，贯通主井、副井，所经之处，地质情况很复杂，要穿过一处
断层，还会遇到大水。丁之勤说，没有他们这支队伍，这工程
就可能拿不下来，所以对他们的住宿等等生活上的安排，要适
当照顾些；并再三叮嘱张冲，要虚心向这支队伍学习。张冲听
后，心里很不服气。他想，我是这次大会战中最早调来湖影山
的，井巷一队又是有名的尖刀队，早就向临时指挥部提出要承
担掘进主巷道的艰巨任务，为什么省冶金局放着尖刀不用，却
要小题大做，去劳师动众，特地从别处指名调来这么一支队
伍，这不是有意在我的脸上抹灰吗?！难道这些人都是三头六
臂，特别有能耐？难道我张冲什么时候怕过困难，二千五百米
地下巷道能将我吓倒？人家转战南北打过漂亮仗，我张冲没
闯南走北就是个窝囊货？难怪有人讲南山来的革命造反派冲
冲杀杀行，但搞生产，还要看他们的苗头，原来你们领导也瞧
不起我张冲啊！
张冲站在一队队部前的一株白桦树下，闷闷不乐。值班人
员连忙追出来问：
“队长，让房子的事到底……”
值班人员没有将话说完，留半句让这位队长自己去说，省
①负二百米即水平线以下二百米。
.6
:
=====第10页=====
得他发脾气。
张冲想了下，觉得草房还是要盖的，至于一队住的瓦房是
否让给这支“三头六臂”的队伍，那倒无所谓，艰苦一点没关
系，但这口气实在受不了。于是他答非所问地说：
“盖！”
值班人员走了，张冲还在树下生着闷气，没注意前面走来
一员女将。
这员女将，脖子上围着条鲜红的围巾，手上戴着副鲜红的
手套，中等身材，长得挺秀气，虽然是个技术员，却没沾上多少
知识分子习气，为人爽直，脾性泼辣。她，今年二十四岁，名叫
张云英，是张冲的妹妹。今天，张云英做中班，上班时间未到，
特地来看望哥哥。
张云英走到张冲跟前，见哥哥正在生闷气，没有注意她，
就半开玩笑地说：
“哟，哥哥，脸色阴沉沉的，快下雨了吧?”
张冲抬头一看，见是妹妹来了，不觉“唉”地叹了口气。
张云英笑道：“哎，走资派，已打倒，牛鬼蛇神戴了帽；造
反派，加油于，生产斗争立功劳。怎么嘴上常挂着这顺口溜的
人，却在这儿唉声叹气啊?”
2
张冲见妹妹这样发问，忙回道:“两码事，两码事嘛。”
张云英往树下的一块山石上一坐，对张冲看了一眼，说
道：
“好，两码事，咱们就一码一码往外端。哎，先把你那要气
破肚皮的事往外倒吧。
7
=====第11页=====
张冲走到山石前，在妹妹身旁坐下，打算将心中的不愉快
告诉她，可是话到嘴边，一转念觉得不对，又将它吞了下去。
他为何要将话吞下去呢？这倒并非因为他意识到自己思
想上有什么毛病，相反，他认为自己的想法是有道理的，只是
觉得一时有点讲不清楚。根据他的经验，一时讲不清楚的事，
不能对妹妹讲。因为妹妹泼泼辣辣，对哥哥很厉害，凡是讲不
清楚的事，都可能被她抓住辫子狠狠地批上一通，这使张冲很
有点受不了。所以他感到，这件事还是以后再说吧，现在别找
这个麻烦了。
- -
张云英见张冲本想说话，忽然又不开口了，心中暗忖，八
成又是犯上什么毛病啦，我得再捅他一下，让他将事情讲出
来，也好一起商量着办，免得他把怨气闷在肚里横冲直撞。可
是，怎样捅他呢？她想了下，就抓住群众反映张冲近来有些
骄傲的问题，结合眼前情况，说道：
“哥哥，咱们得留神，可不能顺利的时候翘尾巴，不称心的
时候就翘嘴巴啊！”
经张云英这么一说，张冲更为难了，如果不讲吧，妹妹肯
定以为自己处于“翘嘴巴”的时候；如果讲了吧，说不定张云英
会批评他在这件事上既“翘嘴巴”，又“翘尾巴”。所以他双手抓
住腰皮带，呆怔怔地坐着。
张冲正在左右为难的时候，队里跑来一个莽莽撞撞的青
年，一下将他的心里话捅出来了。这青年到了张冲跟前，着急
地问道：
“队长，怎么搞的？你不是讲主巷道任务是咱们队的，怎
8
=====第12页=====
么又给了人家呢?！”
张云英一听这话，心想：“我当是什么事，原来是想挑重
担啊。”
可是在张冲的脑子里，这并非完全是挑不挑重担的问题，
而且关系到南山铁矿革命造反派的荣誉，关系到他们这尖刀
队的荣誉，其中也有他个人的荣誉，所以这个莽莽撞撞的青年
发来的问话，直捅他的心窝。他顿时红起脸，对这青年说：
“你别乱嚷嚷，事情还没最后定呢！”
“还'别嚷嚷’呢，大伙儿都在屋里说开了！”那青年嘟嚷着
走开了。
张云英听后，又觉得自已刚才的想法不大对了，抢担重担
本是好事，既然领导上已经作了安排，哥哥为什么还要这样
呢？其中是否还有其他原因?
天空渐渐飘起了今年的第一场冬雪。
张云英提醒张冲说：“哥哥，咱可不能爬在树顶上只见自
己高啊。”
但是，张冲这时根本不想在自己身上找毛病，妹妹的话哪
里听得进？他想，既然妹妹已在批评自己了，也就不必躲躲闪
闪，倒不如干脆将思想亮一亮吧，于是说道:
“云英，文化大革命初期造修正主义路线的反，你虽然不
跟我在一个矿，却帮我出了不少好主意，现在咱们在一起了，
就更要帮一下啦。
“帮什么?”张云英不解地问。
“把主巷道任务从宋铁宝手里拿过来！”
9
=====第13页=====
张云英吃惊地叫道：“啊？！”
远处传来一阵汽笛的长啸，张云英怀着不安的心情，向前
看去；铁路上，一列火车喷吐着白色的浓烟，迎着飞雪疾驶。
10.
47
=====第14页=====
二
漫天飞雪轻轻地降落在褐色的山地上，山野渐渐地成了
白茫茫的一片，天空、山峦、雪地似乎融成了一体。列车在山峦
间忽隐忽现，一阵阵尖厉的汽笛声划破了沉寂的长空。
列车迎着飞雪疾驶。
在一处靠窗的位置上，有个情绪激动的人在思考着什么。
这人三十多岁，身材魁伟，戴着顶黄狼皮帽子，穿着件棕色紧
身小棉袄，黑黝黝的脸膛，两道剑眉又粗又长，直达鬓角，衬托
着一双明亮的眼睛，显得刚毅而深沉。这人就是宋铁宝。
宋铁宝是去省冶金局报到的。当列车从湖影山边上掠过
时，他抬起头，满怀深情地看了看这座非常熟悉的山峦，接着
便激动地浸入沉思。
他到底在想些什么呢？他在想着往事，想着与湖影山有
关的往事；二十几年来，他与这座山峦的关系是多么的密切
呵！就是这一座湖影山，给他留下了童年的回忆，就是这一座
湖影山，让他经受了风雨，见了世面，也就是这座湖影山，使他
经历了一场战斗的洗礼！
往事一幕幕展现在他的眼…
二
=====第15页=====
在那难忘的一九四四年，童年的宋铁宝为生活所迫，给一
家姓费的财主放牛。有一天，因为一早被费家财主逼着去菜
园锄草，天蒙蒙亮看不清，小铁宝踩坏了两棵菜，被打得死去
活来，幸亏有位好心的长工金老伯找来草药，帮他敷伤，身子
才渐渐复原。伤好之后，小铁宝积恨难消，可是年纪小，找不
出更好的报复办法，就将费家刚买来的一条大水牛赶往擒云
山去喂老虎。他骑在牛背上，赶了一天来到这湖影山。第二
天，他就在这山上，看到自己的父亲、平山煤矿地下党的领导
人宋长根，被日本鬼子烧死在一株大青松下……
就在这座山上，他认识了父亲的战友姚玉泉。在姚玉泉的
抚育和带领下，他慢慢地投入了革命斗争。在他父亲牺牲的
这年冬天，姚玉泉接到上级指示，要组织矿工炸毁被鬼子控制
的平山煤矿的锅炉房，然后将队伍拉到湖影山休整，带往根据
地磨盘山。
锅炉房是平山煤矿的关键设备，因为井下水多，如果没有
锅炉房，便没有动力排水，矿井就要淹没。当时，日本鬼子对
锅炉房戒备森严，布了两道铁丝网，还通上电流，并在铁丝网
上系有铁罐、铜铃等响器，以防有人将它剪开；铁丝网内还布
下岗哨，网外又有流动哨，专门守卫。对于这样一座锅炉房，要
将它炸毁，很不容易。经过多次研究，地下党组织决定，由矿
工们掩护，让小铁宝前去完成爆炸任务。
执行任务的那天夜里，姚玉泉将小铁宝带到井下。
井下巷道里的一处支护架上，亮着一盏小油灯。姚玉泉就
在这油灯前问小铁宝：
12
:
=====第16页=====
“铁宝，你晓得鬼子为什么要杀害你爹吗?”
“我爹要跟穷人们一起闹翻身！”小铁宝见姚玉泉把他领
到巷道深处的支护架上，不知来干什么，幼小的心灵里充满着
好奇，这时听到姚玉泉严肃地问起鬼子杀害他父亲的事，就作
了简单明了的回答。
“你晓得你爹是怎样跟穷人一起闹翻身的吗?”姚玉泉又
问。
“打鬼子！”小铁宝回答得更简单了。
“怎样打呢？”
“用……”大概小铁宝觉得，回答用刀不够厉害，回答用
枪，好象他父亲又没有枪，要是回答说象他对付地主狗羔子那
样用拳头和砖块，那就更没劲了，所以讲不下去，只好以摇头
代替回答。
姚玉泉见小铁宝回答不上，就说道:“你爹办法多着呢，他
是共产党啊！”
小铁宝听说自己的父亲是共产党，很惊奇，眼睛睁得好
大。因为这几天矿里都在讲，鬼子担心矿里有共产党，老是抓
人。所以他感到共产党了不起，连鬼子都怕共产党呢。但是，
他也并非对父亲毫不了解，在惊奇之后，立刻加上自己的猜
想，告诉姚玉泉说：“我知道，我爹是磨盘山的人，磨盘山的人
就是共产党！”
1
“对！共产党是革命的队伍，天下受苦的人都团结起来，
团结在共产党的周围，跟日本鬼子斗，跟地主老财斗，日本鬼
子就害怕了，地主老财就害怕了！

13
6
=====第17页=====
“他们杀我爹，就是怕我爹呀！”小铁宝似乎懂得了这一层
道理。
姚玉泉爱护地抚摸着小铁宝的肩膀，说:“因为你爹是共
产党的人，把党的事，看得比自己的性命还要紧。日本鬼子害
怕共产党闹革命，害怕你爹把矿里的穷哥儿们都团结起来跟
他们斗，就把他杀害了！可是，穷人是杀不尽的，共产党也是
杀不尽的，你爹被杀害了，更多的穷人起来造反了！
“我也要跟爹一样，跟日本鬼子斗，跟地主老财斗，把党的
事，看得比自已的性命还要紧！”小铁宝摸紧了拳头，胸脯急骤
地起伏着。
姚玉泉被小铁宝的决心感动了。看到革命的后代正在成
长，他心情很不平静地说：“好！穷人的孩子就要有这么点志
气！我们要听党的话，跟党走，要跟你爹一样，不怕苦，不怕
死，千方百计地完成党交给我们的任务！”
小铁宝懂事地点点头。
姚玉泉见小铁宝懂得了一些革命的道理，便说:“拿咱们
平山煤矿来说，鬼子逼着我们干活，好将这里的煤抢走。他们
用这里的煤去发大财，造枪炮，倒过来杀害我们中国老百姓。
共产党就跟我们说，要想办法，炸掉这里的锅炉房，使鬼子拿
不到煤！
“好啊，好啊，那什么时候能把它炸掉呢?”小铁宝急忙问。
“今天夜里就要炸，可就是有两道电网拦着，大人钻不进，
得小孩才行哩。
小铁宝转动着乌黑明亮的眼睛，好一阵后才问道：“真
14
4
+
=====第18页=====
的？”
“真的。”姚玉泉肯定地回答说。
“能让我去吗?”小铁宝刚说完，又无可奈何地叹着气说，
“就是我不会炸啊！”
姚玉泉双眼盯着小铁宝，说:“不会炸可以教你，倒是你怕
不怕？”
“我什么也不怕！”小铁宝紧握着两只小拳头，看着姚玉
泉，好象受了很大的委屈，眼里泪水都要出来了。
姚玉泉知道小铁宝是个有胆量的孩子，否则他不会将费
家财主的大水牛赶往擒云山去喂老虎。但是，炸锅炉房是党
交下的重要任务，他得使小铁宝有充分的思想准备，免得事到
临头慌了手脚。于是又继续说：
“锅炉房里面有鬼子站岗，外面有鬼子巡逻，万一碰
上…”
小铁宝不等姚玉泉说完，就咬着牙抢着回答:“碰上鬼子，
我就咬住他的手，任他打，任他砸，就是死了我也不放！”
姚玉泉见小铁宝态度这样坚决，忍不住将他拉到跟前，抚
摸着他的头说:
“铁宝，我知道你是不会怕的。不过，可不能见到鬼子的
岗哨就上去跟他拼，得想办法躲开，要千方百计把锅炉房炸
掉！这是党交给你的任务，懂吗?”
小铁宝缓慢地应了一声:“暖！”好象又懂得了更深一层的
道理。
夜里十一点钟的时候，炸毁锅炉房的一切准备工作都做
151
=====第19页=====
好了。姚玉泉带着小铁宝，领着矿工们悄悄地来到铁丝网前。
他伏在地上一看，铁丝网内鬼子的岗哨一动不动地站在木制
岗亭里，正是动手的好时机。矿工们马上分头去警戒，以防铁
丝网外的巡逻哨走来。姚玉泉则注视着岗亭里的鬼子，如果
外出，好立即发出讯号，要小铁宝停止行动。
一切就绪。姚玉泉拉开铁丝网下一只盖着土的麻袋，这
里的地面便凹下了一块。—原来他和矿工们几天前就来这
儿挖掘过，想挖个窟窿进去，但费了很大劲，才掘掉一点浮土，
勉强能钻进个小孩，下面就都是石块了。他们只好用麻袋覆
上浮土，将挖掘过的地面伪装好，另想办法。现在，小铁宝担
任了这一任务，他见姚玉泉拉出麻袋后，就贴着地面往铁丝网
里钻。两道铁丝网都顺利通过了，但炸药包却在外面，因为他
人小，如果带着炸药包往里钻，就难以行动。这时，姚玉泉将
条绳子绕在一根小竹竿上，竹竿伸过两道铁丝网，到了小铁宝
跟前。小铁宝取下绳子，拉了几把，系在绳子上的炸药包便到
了身边。接着，小铁宝收拢起绳子，打了个结，套在肩头，匍匐
前进。他要通过二十多米的一片开阔地，才能到达锅炉房。
谁知小铁宝才前进了两米，忽然停下了，因为炸药包经过
拽拉，上面的导火线已松动，和雷管一起落了出来。这可使小
铁宝急坏了;经过姚玉泉的指点，他已学会了怎样点燃导火线
使炸药爆炸，却不会处理这雷管脱落，这可怎样完成任务呢?！
好在这时小铁宝离铁丝网不远，姚玉泉在外也看到了雷
管脱落的情形。起先，他急出了一身汗，因为如果小铁宝未加
注意继续前进，雷管受到磨擦可能要爆炸，那就会惊动鬼子，
16
=====第20页=====
小铁宝也会有危险。后来见小铁宝停止了前进，拿起脱落的
导火线回头向他张望，便急忙打着手势告诉小铁宝，将雷管轻
轻插进炸药包就行。但是，小铁宝没有将雷管马上插进炸药
包，而是将它和导火线一起衔在嘴里了。因为他想，这时将雷
管插进炸药包，过一会可能又被拉出来，碍手碍脚，不如等到
了锅炉房再往里插。
小铁宝嘴里衔着导火线，身上拖着炸药包，在前进，前进！
当他快要接近锅炉房时，岗亭里的鬼子突然端着枪走了出来。
姚玉泉立即轻轻学了下野猫的叫声，小铁宝伏在地上不动了。
正在紧张的时候，监视流动哨的两名矿工走来了，手中还
拿着支步枪哩。原来鬼子的流动哨早过来了，他俩藏在墙边，
等鬼子走到他们跟前时，他们猛地扑了上去，硬是将鬼子掐死
了，所以带着鬼子的枪来见姚玉泉。
铁丝网里，鬼子的岗哨站在岗亭外面，虽然看不见小铁
宝，但小铁宝也不能动弹。时间迅速消逝，这鬼子却老是站
着，不回岗亭。
有个矿工急了，这要等多久呢?1他将步枪塞进铁丝网，要
向鬼子的岗哨瞄准，被姚玉泉一把拉住了。
姚玉泉急中生智，从地上拾起个砖块，向鬼子的岗亭后面
扔去。
砖块落地，岗亭后面发出了响声，鬼子的岗哨嘴里咕噜着
什么，立刻端枪前往观察。
姚玉泉立刻接连学了几声猫叫，这是迅速前进的讯号，小
铁宝很快到了锅炉房前。
2
17
=====第21页=====
小铁宝将雷管轻轻插进了炸药包，擦着火柴要点导火线
时，鬼子的岗哨回到岗亭前，见到火光，大声嚎叫着，向小铁宝
扑来。
一声枪响，鬼子的岗哨倒下了，这是姚玉泉在铁丝网外扳
动了枪机。但是，鬼子的岗哨虽然倒下了，营房里的鬼子却呼
叫着向锅炉房奔来。
姚玉泉不顾一切地向小铁宝叫道：“快点导火线，快点导
火线啊！”
小铁宝听到周围的动静，知道大批鬼子即将奔来。他想，
导火线很长，从头点起要费好多时间才能燃进炸药包，很可能
只燃着了一半，就会被鬼子赶来掐灭，这样任务还是完不成。
于是他立刻又擦亮一根火柴，要将导火线的中段点燃。可是，
导火线很结实，一时点不着。小铁宝拿起个石块，在导火线中
段猛砸了两下，使里面的药粉漏了出来，再一点火，着了，随后
他返身就跑。
轰然一声巨响，震得山动地摇。锅炉房炸毁了。但是，由
于小铁宝点燃的导火线离炸药包太近了，他自己未及跑出铁
丝网，就被震得昏倒在地。
姚玉泉拚命用枪托砸开铁丝网，从爆炸后留下的滚滚烟
雾中将小铁宝抱了起来，奔往湖影山……
此后，小铁宝便跟随着姚玉泉，和矿工们一起，四海为家，
转战于各矿山，投身在革命的洪流中，迎来了新中国的朝霞。
当他长到腰圆臂粗又来湖影山的时候，已是一名优秀矿工。他
在这里，做出了一件使外国专家甚为震惊的事情。
18
=====第22页=====
那时，国家已探明湖影山埋藏着丰富的铁矿石，决定大量
开采。可是在打井时，却遇到了流沙。当时驻矿的苏联专家看
后束手无策，他摇摇头说，这种流沙没法解决，除非到他们国
家去将大冷冻机运来，使流沙冰冻后才能继续施工。矿长正在
无法可想的时候，才二十岁的宋铁宝便挺身而出，他说：
“让我们试试吧。”
矿长见他年纪这样小，带有儿分怀疑，笑着问他：
“你凭什么?”
宋铁宝说:“凭毛主席在《实践论》里对我们的教导。”
矿长连连摇头说:“你年纪小，《实践论》是不是学懂罗?”
宋铁宝坚持要试。党委书记姚玉泉支持了他，并挑选了
几位老师傅，帮他组织了一个小组，一起研究。姚玉泉知道，宋
铁宝很小就在矿山转了，父亲是个老矿工，所以他虽然年纪
轻，对矿山的事情却是见多识广的。这次，他在几位老师傅的
帮助下，终于想出了在流沙层打井的办法，他们用大木框套住
井筒，加上支撑，挡着流沙施工，经过一个多月的苦战，终于取
得了胜利。苏联专家看后惊叹了一番，对宋铁宝说：
“你打报告，向省里要最高的奖金，我给你签字。
宋铁宝听后笑了笑，摇摇头说:“我们为社会主义建设，不
为奖金。”
苏联专家不可理解地对着还是满面孩子气的宋铁宝，看
了好一阵，才慢慢走开。
不久，乌云翻滚，那个被赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了领
导权的苏联，撕毁合同，撤退专家。他们还扬言说，湖影山虽然.
2
1
=====第23页=====
宝藏丰富，但地质复杂，水情严重，离开他们，就打不成井下最
重要的工程主巷道，湖影山永远出不了矿！宋铁宝知道后，咬
着牙在一块岩石上用风钻打了七个字:“坚决拿下主巷道!”
可是，纵有凌云志，井下采矿难。过了一阵，省冶金局局
长，按照刘少奇一伙的黑指示，说湖影山矿源不清，可能是个
假富矿真贫矿，勒令下马。
有些不坚定的领导，在省治金局局长的逼迫下，渐渐离开
了湖影山。作为党委书记的姚玉泉，肩上压力很重。这天，他
把宋铁宝叫到跟前，问道：
“铁宝，我知道你的心意，是决心和我一起留在这里吃苦
担风险罗?”
宋铁宝斩钉截铁地回道:“老姚，您别考我了!湖影山是反
修阵地，我们坚持在这里，是按照毛主席的号令战斗，心里亮
堂着哩。再困难，我也跟您在一起，您就下命令吧，这仗该怎
么打？还是那句老话：坚决拿下主巷道！”
姚玉泉对宋铁宝端详了好一阵，问道:“干到底?”
宋铁宝回道：“干到底！”
姚玉泉又问：“不动摇?”
宋铁宝再答：“晃也不晃一下！”
姚玉泉说:“好！我们是一条战壕里并肩作战的战友。现
在有人说我们这里矿源不清，还说我们这里可能是假富矿真
贫矿，我想打口井拿点矿石上来让那些人看看。但是，现在除
了矿里职工不肯散伙外，我们要资金没资金，要机具没机具，
能不能来个白手起家？
20
=====第24页=====
宋铁宝说:“行，用锤子扶着钢钎干！”
姚玉泉又说:“要先在井口的山坡上搭三间草房，我要将
矿部机关搬到那里去，工人、干部一起团在草房里，不从井下
采出矿石就不离开，你看怎样?”
宋铁宝说:“行！干部、工人一条心，黄土变成金，搭草房的
任务交给我。”
姚玉泉又问:“估计什么时候可以搭好？我准备要开草房
落成典礼庆祝大会哩。”
宋铁宝说:“两天就能搭好。”不过，他对搭几间草房这样
的事，为什么要开庆祝大会还不理解，便问这是什么意思。
姚玉泉说:“事情虽小，却是湖影山铁矿胜利的开始，一定
2
要典礼，要庆祝，要开大会。还有，要全矿同志学唱《国际歌》，
3
嗯，起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人！满腔的热
血已经沸腾，要为真理而斗争…
宋铁宝听着姚玉泉低沉有力的歌声，他想起自己入党的
那一天，就是唱这首歌的，可现在听起来，更加感到亲切和意
味深长。他听着，听着，不禁心里激荡翻腾起来，他大叫一声：
“干！”一阵风似地奔到山坡下去了。
两天之后，三间草房果然搭起来了，宋铁宝没来得及将手
上的泥巴洗一洗，就奔去告诉姚玉泉，可以开落成典礼庆祝大
会了。
通知下去后，职工已陆续集中，庆祝大会就要开始。忽然
有个工人满头大汗跑来报告说：
“不行不行，新房子倒了一堵墙啦！”
1
21
8
.0
=====第25页=====
有的同志急得直跺脚，忙问怎会倒的？那工人说泥墙不
牢。
筹备开会的同志为难了，这落成典礼还举行不举行呢?
宋铁宝冷静地反问:“倒了一堵墙能怎样？倒了两堵又怎
样?！”
筹备会议的同志明白了其中的意思，郑重地点着头说：
I"
“对！咱先开会庆祝，开完会再补上！”
庆祝大会上，姚玉泉没多说什么，而是领着大家唱起了
《国际歌》：
起来，饥寒交迫的奴隶，
起来，全世界受苦的人！
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
歌声震荡着多棱湖水，歌声冲上了擒云山巅，大家愈唱愈
响亮，愈唱愈激昂。就在这雄伟的歌声中，姚玉泉掮起一把煤
锹，向倒了一堵墙的新草房走去；宋铁宝拿起一柄大铁锤，向
打井的地点迈步前进。职工们也兵分两路，跟着姚玉泉和宋
铁宝，前进，前进，奋勇前进！
草房的墙很快就补好了。井筒也以惊人的速度—一只一
个多月就用土法打成了。矿石样品采出后，湖影山的情况又
有了好转。
但是，斗争并没有结束。就在一切看来都很顺利的时候，
22
=====第26页=====
姚玉泉忽然被调走了。当时，宋铁宝心里楞了下，觉得情况不
妙。又过了一段时间，宋铁宝担心的事果然发生了。
这天，宋铁宝带班在井下干活，突然传来消息说，省冶金
局决心要湖影山下马，局长陈一峰亲自带着人来矿，要拆除设
备，井下马上就得停风停电！
宋铁宝领着矿工们立刻赶到井口，机房前已经围集着一
大群人。局长陈一峰那修长的身子从小轿车里钻了出来，傲
然地挥着手，说着什么。
一场斗争开始了。
宋铁宝和矿工们一起，坚决不让拆走设备。陈一峰就叫人
把宋铁宝找到跟前，责问说：
“你是共产党员，应该带头执行上级的决定！”
宋铁宝回答:“共产党员必须对党的事业负责!”
陈一峰说:“上面有精神，冶金战线重点是抓冶炼，带动采
掘和轧钢，这叫抓中间带两头'，根据这个总的原则，要下马
的不止一个湖影山！”
宋铁宝针锋相对地说道:“不搞矿山建设，用什么去冶炼?
你们这个总原则，不符合毛主席关于开发矿业’的指示！”
陈一峰瞪了宋铁宝一眼，挥动着他那细长的手臂，说:“具
体情况具体分析嘛，湖影山地质复杂，水情严重，凭我们现有
的技术水平，打不好主巷道！”
宋铁宝听后愤怒地说:“这是当年修正主义专家嘲笑我们
的话，想不到今天又出现在你的嘴里！我们矿工铁了心，就是
用手扒，也要把这条主巷道扒出来1我看，省治金局个别领导，
23

=====第27页=====
就是少了点中国人民的骨气！
陈一峰气急败坏地要想发作，可是工人们纷纷支持宋铁
宝，说：
“是嘛，洋奴哲学！”
“坚决不下马！”
“跟他们斗到底!”
结果，群众硬是将省冶金局长轰走了，这场斗争取得了胜
利。
当然，事情是不会就此了结的。半年后，宋铁宝忽然被提
升了，他们这支掘进主巷道的队伍并入了井巷公司，成为一个
工程队，由他当队长。不久，这个井巷公司就被调往远离湖影
山的地方。
宋铁宝就是这样离开了湖影山。这时，他深深地感到，在
开发湖影山铁矿的问题上，有一股跟毛主席的教导格格不入
的歪风逆流。他虽然被调离了湖影山，但是他坚信，这一股逆
流是不会永远得势的，湖影山铁矿肯定会得到开发，胜利一定
属于觉悟了的中国工人阶级！
以后，湖影山的职工逐渐被调走，到文化大革命的前夕，
这里只剩下二十多人的一个看守组！
一声春雷，伟大领袖毛主席亲自发动了无产阶级文化大
革命。围绕着湖影山的问题，全省冶金系统展开了一场大揭、
大议、大辩论。广大群众批判了局长陈一峰所推行的刘少奇
的修正主义路线。湖影山经过激烈的斗争，要搞大会战了，这
是多么令人鼓舞的事情啊。今天，当宋铁宝去省冶金局报到，
24
=====第28页=====
乘坐着列车经过这儿时，他怎能不激动地沉思这一切呢。
列车喷吐着粗气，尖啸着，迎着飞雪向前疾驶。
宋铁宝看了下在飞雪中消失的湖影山，慢慢站起身子，离
开窗口，想走动一下。这时，从前面餐车里走出个人来，这人
年近六十，瘦长身材，正好和宋铁宝照面。宋铁宝觉得这人很
面熟，却一时记不起是谁了。可对方楞了一下后，立刻热情地
伸出手招呼说：
“宋铁宝同志，真是巧遇啊，近来好吗?”
一看到他的神情，宋铁宝立刻记起了，这就是文化大革命
前的省冶金局局长陈一峰啊！
宋铁宝和陈一峰本来并不熟识，在文化大革命进入夺权
斗争的前夕，他和这位过去曾威风一时的局长，却又有过一次
不寻常的交往。
大概就是那次交往的缘故吧，陈一峰和宋铁宝打过招呼
后，不想走开了，他找了两个空座位，拽着宋铁宝，热情地交谈
起来。
列车仍在向前疾驶。窗外，雪下得更大了。
25
=====第29页=====
三
陈一峰笑容可掬，举止随便，跟文化大革命前当局长时那
种高傲严酷、冷若冰霜的待人接物的态度，判若两人。这时他
拉着宋铁宝的手，真象是见到了老朋友一样。
“老陈，现在在哪儿工作？看来你脸上气色不错，人也胖
些了。”宋铁宝坐下后，端详着坐在他对面的陈一峰，慢慢说
道。
“感谢你们将我从错误路线的泥潭中挽救出来。经过大
家的批判帮助，我认识了自已的错误，后来去劳动锻炼了一段
时间，身体比过去好多了。现在在设计院工作。陈一峰笑着
回答后，接着问道，“湖影山要大会战啦，你怎么没回湖影山
啊?”
“我和队里的两位同志，就是去省治金局转关系回湖影山
的。”
宋铁宝说着，指了下坐在前面车座里的两位战友。
陈一峰听说宋铁宝要回湖影山，心头不由抽动了一下，但
随即又说道：
“宋铁宝同志，我要特别感谢你啊，要不是你那次和我针
26
=====第30页=====
锋相对地干了一下，说不定我还会犯大错误呢。陈一峰显得
很诚恳地说。
“老陈，可不能这样讲，我们个人能有多大作用？要感谢
毛主席亲自发动和领导的这一场无产阶级文化大革命。我们
每个人都在这场大革命中受到了锻炼和教育。对于文化大革
命前所犯的错误，能够认真吸取教训，坏事也能变成好事啊！”
宋铁宝恳切地回答。
“真是不容易啊，总算闯过来啦。”陈一峰笑咪咪的，好象
心里很有感受。
“肚子里没有怨气吧?”宋铁宝笑着问。
“哪里，哪里，冲击是应该的，对我大有好处。”
“你现在担任什么工作？”
“负责抓矿山设计，也算是一个领导工作吧。倒也轻松，
各地走走，今天我就是到一个新矿去看看的。
“轻松？老陈，轻松不得啊，斗批改的任务还很艰巨，斗争
还很复杂啊！”宋铁宝笑着对陈一峰说。他觉得陈一峰讲话的
语气中，似乎带有某种对现在所担任的工作不大满意的情绪。
陈一峰听后淡然一笑，没有回答，反问道：“省冶金局夺权
后，怎么你就不见了?”
“我回单位去抓革命促生产了。”
陈一峰惋惜地叹了口气，说:“要是你一直在省里，恐怕现
在也是局里的一个头头罗。
说罢，他打了个哈哈，表示这话是随便说说的。宋铁宝虽
然没有马上讲什么，心里却引起了对陈一峰的注意。
27
=====第31页=====
陈一峰见宋铁宝不响，又说：“当初，你们造反真不容易
啊！我当时就把你们看成是'右派造反'，差一点在你身上开
刀。现在想想很惭愧。你是一不为名、二不为利闹革命，担着
很大的风险，打开局面后却又回去了。说老实话，我看到局里
新的领导班子的名单时，心里就有点为你抱不平。当然，这也
是旧思想在作怪，哈哈！
宋铁宝听后心里想，陈一峰这人究竟怎样？他是在信口
开河随便乱讲呢，还是另有什么目的?
列车在一处山坳里行驶，车厢里有点颠簸。在隆隆的车
轮滚动声中，宋铁宝慢慢地追溯起那次和陈一峰的交往
来……
那是在一九六七年初的严寒季节，北风凛冽，寒流袭人。
和这个季节的气温正好相反，无产阶级文化大革命的烈火已
经在全国各地熊熊燃烧。但是，各地运动的发展很不平衡，走
资派在拼命反抗。这个省城，正处于革命造反派和资产阶级
反动路线搏斗十分激烈的时刻。省冶金系统内，走资派手忙
脚乱，他们采取分而治之的办法，蒙蔽部分群众，在各单位镇
压革命造反派，不准他们串连，并且将有些人打成了反革命，
妄图扑灭革命烈火。但是，革命造反派在毛主席关于“对反动
派造反有理”的教导下，从革命串连逐渐走向公开较量。他们
派出代表，作了深入的调查研究，决定在整个系统内，采取集
中兵力打开突破口的办法，一举将走资派冲垮。这个突破口，
就选择在著名的湖影山的主巷道上，因为围绕这条主巷道的
斗争，已足以说明省治金局的走资派是在贯彻执行修正主义
28
=====第32页=====
路线。他们分头进行准备工作，其中宋铁宝负责领导一个由
工人、技术人员和革命干部组成的“三结合”小组，对这条主巷
道的地质情况，作了一次深入的调查研究，并根据群众的建
议，对原有设计，进行了必要的修改和审定。他们拿出了有力
的证据，揭露了走资派以技术问题为借口，反对独立自主、自
力更生的方针，扼杀湖影山铁矿开发的修正主义路线。
这天，一切准备工作都已就绪，第二天就要召开冶金系统
的大会，与走资派展开大辩论。可是，在这紧要关头，走资派
却逃之夭天，躲藏了起来。造反派战士打听到，他们躲藏在
一个秘密地点，并蒙蔽了一些不明真相的群众去保护他们。
夜里，皓月当空。省治金系统革命造反联络站的院子里，
人来人往，一派热烈气氛。许多群众前来询问大会的准备情
况，表示要为开好这次重要的会议而努力。也有人担心，走资
派躲起来了，会议没有对立面，能否开好?个别别有用心的人，
则是前来寻衅，一口咬定，说这次会议的大方向肯定错了，引
起了一阵激烈的争论。
这时，宋铁宝在楼上的一个房间里，写好了发言稿，将它
交给负责大会筹备工作的勤务组。他感到肚子饿了，——这
些天来，他时常忙得忘记吃饭，好象肚子也已失去知觉了，只
有当一件工作完成之后，才有饥饿的感觉。他匆匆跑下楼来，
穿过院子里在热烈争论着的人群，想到对面小店里去买两只
面包。他刚走过马路，南山铁矿派来的革命造反派代表孙德
章，兴高采烈地向他奔了过来。这位负责联络工作的年轻造
反派战士，无比兴奋地告诉宋铁宝说：
29
=====第33页=====
“铁宝，刚得到的消息，上海的无产阶级革命派实现了革
命大联合，从党内一小报走资本主义道路的当权派和坚持资
产阶级反动路线的顽固分子手里夺了权！中央热情地赞扬了
上海的革命风暴！中共中央、国务院、中央军委和中央文革，给
上海市各革命造反团体发了贺电，并号召全国工人、农民、革
命学生、革命知识分子、革命干部，向上海的革命造反派学习！
这可是毛主席、党中央对咱们革命造反派的极大支持啊！”
说着，他将一份印有贺电全文的红色传单，递给了宋铁宝。
宋铁宝听到这个大喜讯，哪里还顾得上买面包，立刻在路
灯下全神贯注地阅读传单，读着，读着，他的脸上露出了幸福
的微笑。
宋铁宝读完传单，抑制不住内心的兴奋和激动，想和孙德
章交谈交谈，可是这个忙人为了把喜讯向人们传遍，早已跑得
无影无踪了。
宋铁宝又将传单细细读了一遍，放进袋里，走向小店。这
时，有个干部模样的人，走到他的跟前问道：
“您是宋铁宝同志吗？”
宋铁宝对这人看看，他并不认识，就反问他：
“有什么事？”
“有位领导想找您单独谈谈。”那人回答说。
“什么领导？你是哪个单位的?”宋铁宝注视着对方，警惕
地问道。
“我是省治金局的干部，是陈局长派我们来找您的。”这人
犹豫了一会，看看周围没有别人，就直接将来意端了出来，他
30
=====第34页=====
还掏出工作证，给宋铁宝看，证明自己没有骗他。
宋铁宝一听是已经躲藏起来的陈一峰派人前来找他，知
道里面有花样。他思考了片刻，决定去见见陈一峰，设法使他
明天参加大会，如果陈一峰对他要弄什么花招，他可以在大会
上进行揭发。于是，他怀里带着那份使他浑身充满力量的传
单，随着这个干部走去。
他们走过一处广场。这里，灯火辉煌，临街的墙上，贴
着不少大字标语:“彻底批判×××所执行的资产阶级反动路
线！”“×××必须向群众作触及灵魂的检查！”“打倒走资派
×××！”这些标语对犯有走资派错误的干部区别对待，很有
分寸。大字横幅标语下面，糊满了大字报，上面写着这些人的错
误和罪行。广场上，有一大群红卫兵，他们在围绕着省里某个
领导人是否是走资派问题，进行着认真而热烈的辩论，据说，
这里已经辩论了好几天，看来，不辩论清楚是不会罢休的。
再往前走，是条热闹的大街。有个中年的革命造反派战。
士，站在一张高凳上，手中拎着个颜料桶，用刷子在墙上写着
“特大喜讯”四个红色大字。高凳下，人群如潮，都往这儿涌，
想早一点知道这“特大喜讯”的内容。领着宋铁宝去见陈一峰
的这个干部，也被这四个字吸引住了。他拖沓着脚步，迟迟缓
缓地不想往前走，无奈他重任在身，站在高凳上的革命造反派
战士又不能一笔写就这“特大喜讯”的全部内容。他迟疑了片
刻，只好领着宋铁宝继续向前。宋铁宝见了他这副神情，就把
中央支持上海的无产阶级革命派联合夺权的消息告诉了他，
并将传单的内容对他进行宣传。大概他对革命造反派怀有戒
31
=====第35页=====
心，听后将信将疑，脸上呈现出一种不能理解的神情。
他们穿过亮同白昼、人声鼎沸的大街，拐入一条阴暗僻静
的小路，陈一峰藏身的地方到了。这是一幢花园住宅，门庭萧
瑟，灯光暗淡，一股寒气，迎面袭来。
这干部上前，两长一短地掀着电铃。这大概是他们的联
络信号吧！不一会，有人将铁门上的一扇小门打开了，探出头
来，看看这干部，又指着宋铁宝问:“这人是谁?”在得到明确的
回答后，他先向里面挂了个电话，然后才将铁门打开。
宋铁宝轻轻一笑，走进铁门。进门一看，好家伙，院子里
灰溜溜的坐着一些人，看来都是受蒙蔽的群众，正在静悄悄地
吃着面包。当宋铁宝从他们身旁经过时，有些认识宋铁宝的
人就惊讶地悄声说：
“宋铁宝！宋铁宝！”
也不知什么缘故，他们都突然紧张了，纷纷将面包揣进袋
里，就地站起来。
宋铁宝知道这些人是受走资派蒙蔽，被动员来“保护”他
们的，这种情形近来已屡见不鲜。他觉得走资派太可恶了，他
们造谣惑众，自己不敢到群众中去，还把革命造反派说成妖魔
5
鬼怪，怕人得很，这样冷的夫，竟让工人坐在院子里为他们守
夜。想到这里，宋铁宝恼火起来，他停下脚步，转过身子，向他
们走近几步，大声说道:
“老师傅们，别听信走资派造谣，革命造反派是最讲道理
的。我们有革命斗争的大方向，我们有党的政策和策略。别
看走资派气壮如牛，其实他们是胆小如鼠，一个真正的马克思
32
=====第36页=====
主义者，还能害怕群众吗?
“宋铁宝同志，陈局长在等您。”陪同宋铁宝的那个干部赶
紧上前低声催他，免得他再继续往下讲。
但是，宋铁宝还是继续往下讲了，他说:“同志们，我们是
阶级兄弟，我们的革命目标是一致的！革命造反派战士坚信，
你们迟早会看清楚走资派的真面目，和我们并肩战斗的！”
说完，宋铁宝随着那干部，气概昂然地大步走向陈一峰藏
身的屋子。
门被推开了。屋子里亮着灯，但窗帘低垂；里面有桌子、
椅子和沙发，却没有人。
宋铁宝见里面没有人，就向陪同他的干部看了一眼。这
干部忙说：
“您请进。”
他陪同宋铁宝进去后，似乎算是完成了任务，便离开了。
宋铁宝向室内扫视了一下，原来里面还有个套间。他正要
进去看看，套间里响起了一个低沉的声音：
“是宋铁宝来了吗？进来吧。”
宋铁宝估计讲话的人就是陈一峰了。他心里想，你的奥
架子还没有放下来，难道要我进去叫你“陈局长”吗？他往沙
发里一坐，对着套间回道:
“你就出来吧！”
过了一会，套间里走出三个人来。为首的是陈一峰，大概
是近日来心神不定，没顾上刮胡子，现在要见宋铁宝，不刮没
有威严，所以匆忙动手，结果脸上留下两处刀痕，其中一处还
33
=====第37页=====
在微微往外渗血。他的身后，跟着一名主任，一名处长。
陈一峰出来后，用狡黠的眼光看了下宋铁宝，说道：“嗯，
你来啦。”
这就算是打过招呼了。随后，他就在宋铁宝身旁的沙发
上坐下。主任和处长则坐在墙边的椅子上。
宋铁宝没有开口，他看着陈一峰，见他脸上的刀口渗出一
个小血珠，心里暗暗好笑。他觉得，这个几年前还坐了小轿
车到湖影山来叫喊“下马”的人物，虽然现在外表还装得严肃
而稳重，态度也有点盛气凌人，但内心肯定已很慌乱，要不怎
会连保安刀都掌不稳?
“宋铁宝同志，我们不是初次交往了。”陈一峰坐好后，慢
吞吞地说。
“不错，几年前我们在湖影山见过一面。”
“那是很久以前的事，我们就不必说它了。眼下需要讨论
的问题，那就更为重要罗！
“对，那时自觉或者不自觉地执行了刘少奇的修正主义办
矿路线，今天如果有所认识，回到毛主席革命路线上来，群众
是欢迎的。”
“宋铁宝同志，今天我不想跟你辩论湖影山的问题，因为
现在对你来说已经面临了一个关键时刻。”陈一峰说着，目光
冷冷地看着宋铁宝，好象在说，年轻人，你不要自负，我的手中
还是有很大权力的，足以使你就此垮下去。
“无产阶级文化大革命对于我们每一个人来说，都是一场
严峻的考验。”宋铁宝坦然一笑说，“如果对于我来说，有什么
34
=====第38页=====
值得特别一提的，你就直说吧!
“好，说得好！那么我就直说了。今天找你来，是因为你
是烈士的后代，奉劝你悬崖勒马。我不愿看到在你身上，出现
可悲的结局。一九五七年的反右派斗争，你也是经历过的，用
不着我多加解释。”陈一峰沉下脸，还是慢吞吞地说着，而且时
而用目光在宋铁宝脸上扫视。
主任和处长在旁助威了，这个说：“陈局长是一片好心。”
那个又说:“你再往前走一步，真理就变成谬误了！”
宋铁宝听后心里很气愤，他严厉地说道：
“你们这些话完全是颠倒黑白，混淆是非！《十六条》清清
楚楚的规定，无产阶级文化大革命的重点，是整党内那些走资
本主义道路的当权派！我们革命造反派坚决执行《十六条》
捍卫《十六条》，大方向是完全正确的！你们妄图扑灭这一场
革命烈火，是逆革命潮流而动。你们已经惊慌失措，却在故作
镇静。要悬崖勒马的是你们！我也要奉劝诸位，如果顽固到
底，你们的下场，才是可悲的！”
说着，宋铁宝激动地站了起来，走到窗前。他拉开厚厚的
窗帘，推开窗子，对着夜空吸了口气，然后在桌前的一张椅子
上坐下，目光炯炯地看着陈一峰说：
“还是走出你这个小天地，到群众中去呼吸呼吸新鲜空气
吧！我代表省治金系统各革命造反团体正式通知你：参加明
天的大会，接受革命群众的批判！”
陈一峰脸呈怒色，躺在沙发里动也不动。
主任立刻对宋铁宝说:“你们没有权力开这样的大会！”
35
=====第39页=====
处长也在旁附和:“我们不承认这种非法的大会!”
陈一峰大概感到事情并不象他想象的那么容易了，他从
袋里掏出手绢，擦了擦额头和鼻尖上的汗珠，然后慢吞吞地说:
“宋铁宝，我再重复一遍，今天把你找来，是为你着想，因
为你是烈士的后代。明天的大会，谁坚持要开就让他开去，希
望你不要插手。这样的会，造谣惑众，煽动闹事，必然会激起群
1
众的义愤，如果会场上发生冲突，你这个三结合小组的负责
人，是跑不了的！”
宋铁宝听完这段话，心里明白了，陈一峰对明天的大会已
经作了几手准备:前些时是公开阻挠，结果无效；今天又妄图
以关心烈士后代为名，对革命造反派进行威胁和分化；而且，
从他的话里听来，他已经组织好人员妄图破坏大会，准备挑起
冲突，然后将责任往革命造反派身上推。
想到这里，宋铁宝立即站起身子，义正词严地对陈一峰
说：
+
“我警告你，如果你挑动群众斗群众，破坏明天的大会，一
切后果由你负责！你们的阴谋是决不会得逞的！我们革命造
反派有毛主席、党中央撑腰，按党的政策办事。为了捍卫
毛主席的革命路线，天不怕，地不怕，死都不怕，还怕威胁吗?
陈一峰坐不住了，吃力地支撑起身子，要想说什么，可是
一时又开不得口。这时，窗外飞进一只蝙蝠，一头撞着墙壁，
背朝下落在地板上，吱吱地叫着，扑扑落落地翻不过身来，宋
铁宝上前拨了它一下，它才伏在墙角里一动不动了。
陈一峰趁机喘了口气，他强打精神，对宋铁宝说:“我没有
36
=====第40页=====
时间、也没有必要和你争论。现在我还要告诉你的是:我知道
你过去一直坚持要打湖影山的这条主巷道，虽然有点不知天
高地厚，但在事业心上，还属可嘉。这次你既然又组织了三结
合小组，做了一些工作，我可以批准你试一试。大会，就不用
开啦！”
：
主任立刻对宋铁宝说:“局长已经给了你面子啦！”
处长也马上帮腔：“是没有必要开那个会嘛，陈局长可以
马上调队伍给你去掘进主巷道！”
宋铁宝忍不住大笑起来，笑了一阵后对陈一峰说：
“文化大革命前你为什么不允许我们掘进主巷道呢？那
时候如果能让我们掘进主巷道，或许我们还会感谢你呢。可
现在，时间、地点不同啦，我们已经清楚地看到，眼下要解决的
不是湖影山的一条主巷道，而是路线！有了正确的路线，冶金
系统才能大打翻身仗！”他停了一下，又说，“所以，当前我们的
主要任务是大揭、大议、大学习、大批判，从我们冶金系统的斗
争实际出发，看看哪些事贯彻执行了毛主席的革命路线，哪些
事是为刘少奇的修正主义路线张目。同时，从湖影山上马下
马的问题上，还可以看看修正主义路线的危害性。你犯了严
重的走资派错误，难道不应当接受群众的批判帮助，从中吸
取教训，使自己回到毛主席革命路线上来吗！现在，你们还想
拒绝群众的批判帮助，策划阴谋，顽固地坚持资产阶级反动
路线，我们就要给你们来一个迎头痛击！”
宋铁宝的这一番话，使陈一峰又恨又怕。恨的是这些革
命造反派竟然不顾堂堂局长的威严，公然要开大会揭发他、批
37
福
=====第41页=====
判他，怕的是群众的大揭、大议、大辩论、大批判使他感到触及
灵魂、无地自容。不过，他对形势还有他自已的看法，这几天
他一直在想，说不定哪天早晨，还要我陈某人来清算你们这些
造反派的问题呢！想到这里，他的胆子又壮了，便笑笑说:
“这么说来，你们的目的并不是要在湖影山打主巷道
罗?！”
宋铁宝听出他的话中有音，便严肃地说：
“湖影山的主巷道当然要打，但是今天，用不着再由你来
批准了！经过无产阶级文化大革命锻炼的工人阶级，可以自
己决定自己的命运！
“什么？什么？！主巷道这样的工程，用不着我来批准?
宋铁宝，你，你在想些什么?！”陈一峰握着拳头，轻轻地在桌子
上敲着，脸色气得发青。他无法理解，宋铁宝怎么竟敢说出这
种无法无天的话来，简直是野心勃勃！
这时，忽然有个人提着只皮包，叫着“陈局长”，匆匆推门
进来，一进门就慌急慌忙地说：
“陈局长，外面风声很紧张，很紧张啊！传说要夺权啦，我
赶紧把局里的公章都收来了。
那人从皮包里掏出一颗颗图章，用手擦擦脸上的汗珠，又
补充说:“还是放在这儿安全。”
“什么夺权？怎么回事你讲清楚！”陈一峰着急地问，他似
乎已经忘记宋铁宝坐在一旁。
“就是造反派要把咱们手里的权夺过去，传说上海已经这
'
样干啦，中央表示支持！
38
=====第42页=====
陈一峰简直要发疯了，他快步在室内走着，嘴里反复地
说:“不可能，不可能！”他走着，走着，猛地抬起头，看到宋铁
宝坐在他面前，他哆嗦了下，但立刻强作镇定，挥着手，加重语
气说：
“决不可能！”
宋铁宝取出怀里的传单，威严地将它放在桌子上，斩钉截
铁地对陈一峰说：
“这是铁的事实!”
陈一峰颤动着身子，将传单看了又看，突然，他冲进套间，
去给他的上级打电话了。
东方发出曙光。院子里的人也听到了消息，纷纷涌上楼
来，问这消息是否真实。
宋铁宝站在一张椅子上，向大家高声朗读《中共中央、国
务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺
电》。楼上挤满了人，都在全神贯注地聆听着。宋铁宝读完贺
电，应大家的要求，一连又读了几遍。
阳光驱散晨雾，从窗口射了进来，照着在朗读贺电的宋铁
宝，使他的身上披上了一层金色的光泽。
这时，陈一峰打完电话，垂头丧气地从套间里走了出来。
宋铁宝对他说:“马上去参加大会。”
陈一峰抬起头，对宋铁宝看了一眼，迟缓地说：“好吧。”
宋铁宝从他那傲慢的神态中看出，陈一峰的内心是很不
服气的。
在晨风吹拂下，人们开始向大会会场走去…·
39
=====第43页=====
后来，宋铁宝回单位去抓革命促生产，以后又听人说，陈
一峰受到群众冲击批判时，态度还不错，检查还比较深刻，历
史上也没有什么重大问题，就作为犯走资派错误已有了认识，
解放了。
今天，宋铁宝在列车里和陈一峰巧遇了。这位旧冶金局
的局长，现在的脸上已不再有因匆匆刮胡子而留下的刀痕，但
是他的内心究竟怎样呢？宋铁宝从他的谈吐和对往事的回
忆中，觉得这人身上有些不正的东西，这究竟是什么，他一时
还说不清楚。
列车在继续前进，窗外的雪渐渐小了。陈一峰在和宋铁
宝谈了一阵文化大革命对他的教育，以及对宋铁宝未能进入
省治金局领导班子的遗憾后，话题慢慢往湖影山的主巷道上
拉了。
陈一峰问：“宋铁宝同志，当初你领导的三结合小组进行
了不少工作，对掘进这条主巷道确有把握了吗?”
宋铁宝回道:“当初，在批判你的大会上，不是已经回答了
你的这个问题了吗?”
陈一峰楞了一下，笑着解释说:“对你说老实话，一来我有
点忘了，二来在那种场合，心里跳得厉害，哪里顾得上好好听
啊。不过，对于湖影山铁矿的主巷道究竟能不能打成，我们设
计院在技术上还负有一定的责任，今后，我们还要在这方面跟
你们打交道哩。
”
“可是我们这些矿工，倒是铁了心的！”宋铁宝坚定地说。
“那，我就专等你的好消息，向你祝贺。”
40
=====第44页=====
陈一峰回答后，列车的广播室报了前方停车的站名，设计
院的所在地到了。陈一峰便向宋铁宝道别，说欢迎宋铁宝有
空到设计院去玩。临下车时，他又一次表示，感谢宋铁宝在文
化大革命中及时帮助了他。
车轮又继续向前滚动了。宋铁宝回到原来的座位上，陈
一峰瘦长的身影一直在他的眼前闪动。
列车又驶过了几个车站，前面就是省城了，宋铁宝的两位
战友走了过来。那位个儿不高，但身子很结实的名叫郭品义，
另一位身材特别高大、满脸胡茬的叫陈光耀；两人都已有四十
开外的年纪，早在平山煤矿时就和宋铁宝一起战斗了。他们
与姚玉泉非常熟悉，当年是地下党的积极分子，现在都是宋铁
宝带领的这支井巷队伍的党支部委员。
宋铁宝和郭品义、陈光耀交谈了片刻，收拾下物件，准备
下车。
.
4
心
=====第45页=====
四
省城车站前的广场上，铺着薄薄的一层雪。
有位老同志，鬓角斑白，脸上皱纹很深，头戴一顶厚呢解
放帽，身穿蓝布棉大衣，踏着薄雪向候车室走来。这位老同志
就是省治金局党委副书记兼革委会副主任姚玉泉。
姚玉泉今年五十五岁，矿工出身。常年的井下生活和艰苦
的革命斗争环境，使他显得比差不多年岁的人更加苍老些。不
过，这仅是粗略地从他的外形看。如果你和他有所接触，并且
仔细观察一下他那双炯炯有神的眼睛，就不难发现，这位生活
简朴、饱经风霜的老同志，有着丰富的智慧和坚强的毅力，无
产阶级文化大革命以后，在他的身上，正在焕发着革命青春！
姚玉泉是特地来车站接宋铁宝、郭品义和陈光耀的。他
与宋铁宝他们的关系太密切了。在那腥风血雨的岁月里，平
山煤矿地下党的工作和他的生存安危，与郭品义、陈光耀这些
党的基本群众，是血肉相关的啊！
就以当年宋铁宝的父亲宋长根被捕时的情形来说，他记
得很清楚，如果没有郭品义和陈光耀等工人群众的掩护，平山
煤矿党的地下工作将会遭受多么巨大的损失啊！
42
=====第46页=====
那是一九四四年的秋天，平山煤矿地下党的领导人宋长
根和姚玉泉等在巷道里开完重要会议，决定要将一批炸药赶
快送往湖影山，供应磨盘山根据地。下班时他们和矿工杂在
一起，乘罐笼上井。宋长根和郭品义等同乘一个罐笼，姚玉泉
和另外几个人，打算过一会再上。谁知罐笼升到井口，宋长根
走上地面刚转了个弯，两个日本鬼子兵便立刻上来抓住了他。
宋长根一看今天井口情况异常，驻矿鬼子兵端着上了刺刀的
枪站在旁边，就故意大声说道：
“你们干吗抓人，干吗躲在井口?！”
有位矿工刚要出罐笼，听到宋长根的声音，知道有情况，
他担心姚玉泉等上来后也会被捕，就想走回罐笼，可是站在井
口的工头一把抓住他说：
“上来的人不准再下去！”
这位矿工没法，转身向郭品义使了个眼色。郭品义就退
到后面不出罐笼。可是工头进来检查了，喝问道，
“你怎么不出去?”
郭品义说:“我想打连班。”
工头说:“今天不准打连班，都要上井。”
郭品义说：“那，那我得把矿灯拿上来。”
其实，他已将矿灯带着，只是藏在身后。
工头说:“小子，你别捣鬼，我跟你下去！”
罐笼到了下面，巷道里排满了上井的人，陈光耀排在最前
面，郭品义向他使了个眼色，故意大声叫道：“大家别挤呀，别
挤呀，早上去没什么好处！”
43
=====第47页=====
他一面叫，一面示意要大家往前挤。大家一拥面上，把个
工头堵得严严实实，[头还想逞凶骂人，铁塔似的陈光耀稍许
用了点劲，工头就被他挤得嚎嚎叫，简直动弹不得。郭品义趁
机给姚玉泉说了上面的情况。姚玉泉当机立断，说郭品义已
引起敌人注意，要陈光耀立刻上井送炸药。他和其他开会的
人就没有上去。他们在矿工的掩护下，藏在巷道的支护棚架
上，鬼子一再下井搜查，未能找到……
由于革命斗争的需要，姚玉泉和宋铁宝、郭品义、陈光耀
等分开过一个时期。解放后有一年，他们在一座钨矿工作，有
一次，姚玉泉特地去看望过他们。那天，钨矿的矿长告诉宋铁
宝，说有位领导同志要来看他们，宋铁宝不知是谁，也不知这
位领导同志什么时候来，就和调度员说了一声，要是领导同志
来后，请通知他。他就随着郭品义、陈光耀下井干活了。那时
用的是外国钻机，又重又不好使，他打炮眼一下子将机子卡住
了，正在着急，有个人走上来在机子上拍了一掌，钻机又“突
突”地叫了。这人亲切地说：
“小铁宝，这机子要这样用。”
说着，他拿过钻机，示范起来。
宋铁宝心里好奇怪，这是谁呢，竟能叫出我的小名儿，讲
话的声音倒有点耳熟，可巷道里灯光暗，这人又和大家一样戴
着矿帽，穿着雨衣雨裤和高统套鞋，认不出到底是那个队的老
师傅。他怎能想到姚玉泉会来和他一起干活呢？直到站在后
面的矿长走了过来，悄声告诉他，这就是来看他的领导同志姚
玉泉。宋铁宝才惊喜地大声叫着：“姚叔叔！”扑了过去。
44
=====第48页=====
姚玉泉关掉钻机，对宋铁宝上下端详了好一会，十分欣慰
地说：
“长大了，能使唤钻机啦！”
说着，他不觉眼里闪耀出高兴和激动的泪花。
这时，有位姚玉泉熟悉的老矿工跑来了。姚玉泉双手抓
住这位老矿工的肩膀，使劲地摇着，说:
“我的老伙伴，身子骨还结实?”
老矿工回道：“结实得很哩，为人民开矿，还能干它个十
五年！”
郭品义、陈光耀也奔过来了。平时最不欢喜动手动脚的
陈光耀一见姚玉泉，大声叫着:“老姚!”高兴得将他抱了起来。
姚玉泉用拳头捶击着他那结实的肩膀，说：
“楞小子，力气还是那末大，成亲了吗?”
陈光耀这才红了红脸将姚玉泉放了下来。
那老矿工在旁回答说:“成亲啦，品义也成亲啦，刚过完婚
假。”
姚玉泉对在旁微笑的郭品义打趣道:“机灵鬼，成亲了，也
没有请我吃糖呀！”
郭品义说:“找不到你呗，要不，我和光耀早就备下个大糖
缸，要将你浸在里面吃个够啦。
大家听后一阵哈哈大笑。
晚上，姚玉泉没有回招待所，和宋铁宝挤在一个铺上，
郭品义、陈光耀也从宿舍将被子搬来了，四个人几乎谈了个
通宵。这次交谈中，姚玉泉兴奋地告诉他们，湖影山经过勘
45
1
=====第49页=====
探，发现了丰富的矿藏，已列入国家计划，准备开采。宋铁宝
等就向他提出了要求，希望今后能回到湖影山去参加战斗。
几年后，姚玉泉担任了新建的湖影山铁矿党委书记，宋铁
宝、郭品义和陈光耀也如愿以偿，酣战在湖影山上。
在湖影山工程进行比较顺利的时候，由于姚玉泉支持宋
铁宝、郭品义和陈光耀抵制修正主义路线，反对奖金挂帅，他
和省冶金局局长陈一峰展开了一场激烈的交锋。
那次，宋铁宝、郭品义和陈光耀向姚玉泉反映，省冶金局
有些干部，来湖影山鼓励工人不顾健康干打眼①，他们坚决抵
制了，但有些人已经照办。
姚玉泉知道这情况后，立刻召开全矿职工大会。他告诉大
家说，资本主义国家用什么办法提高生产效率呢，举个例子
说，资本家挂出牌子，要招收二百名矿工，每人日产量两吨矿
石，日工资三元，如果产量超过两吨，超出的部分每十公斤增
加五角钱。工人们失业在家，没法生活，只好拚着命去干了，日
产量达到了两吨零十公斤。资本家就又挂出牌子，招收二百
名矿工，每人日产量两吨零十公斤，日工资三元，如果超出两
吨零十公斤，超出部分每十公斤增加五角钱。这样不断地累
计，工人为了生活，湿打眼干不了，就不顾患矽肺病的危险，用
干打眼，灰尘吸入肺中，干了两年，不行了，资本家便将他们一
脚踢开，另换一批新人。这就是万恶的资本主义社会，将工人
的宝贵生命用几个钱就换了去！我们能这样干吗？我们为了
①钻机打眼时，钎头要向里面喷水，以减少灰尘，保障矿工健康。干打眼
不喷水，速度虽较快，但对矿工健康影响较大。
46
=====第50页=====
社会主义革命和社会主义建设，如果革命需要就不惜牺牲自
己的生命，因为我们有崇高的理想！但是，决不允许用奖金挂
帅这种资本主义办法来毒害工人，影响工人的健康。我们是
国家的主人！我们提高产量，要靠冲天的革命干劲和严格的
科学态度，要根据伟大领袖毛主席在《实践论》里的教导去做，
2
努力摸索客观事物的规律，掌握它，战胜它，做大自然的主人！
工人们认为姚玉泉说得很对，大家起来抵制、批判奖金挂
帅。并且，由干打眼推及其他，对企业管理中的种种修正主义
规定，来了个全面冲击。这样，姚玉泉更加触动了一些人，他
们纷纷向上“告状”。陈一峰又找他谈话了，讽刺地问他，人家
为什么反对他，要他“安分守己”些?
姚玉泉回答说：“在阶级社会里，要是哪个干部普遍受人
欢迎，不遭到那么几个人反对那才怪哩！我没有既为这个阶
级服务、又为对立的另一个阶级服务的本领，你如果有的话不
妨说出来听听；至于工人阶级，只要是按毛主席教导办事的干
部，他们是欢迎的。
陈一峰听了，拍桌子骂姚玉泉放肆，说如果不看在他是个
老矿工份上，不说别的，就凭这种粗鲁地对待组织的态度，便
要给予处分。
姚玉泉站起来回道:“你别吓唬人！如果我有什么错误，决
不能因为我是个老矿工出身而加以原谅！我没学会你们那种
文雅'，我再说一句粗鲁'的话，你们那一套是对工人阶级的
残忍！”
湖影山是充满斗争的，在苏修专家撤走之后，省治金局局
47
心
=====第51页=====
长陈一峰就禀承刘少奇一伙的黑旨意，迫使这个矿下马，不给
资金和设备机具，湖影山铁矿处于最艰难的时期。那时，姚玉
泉尽自己的一切努力，去省治金局说服基建处的干部，尽量设
法多给湖影山铁矿一些资金。陈一峰对机具设备控制很严，
姚玉泉就通过别的关系，向其他的矿山暂借风钻等来湖影山
使用。有一次陈一峰找他谈话，严厉地指出，如果再这样下
去，他有被开除党籍的危险。姚玉泉不怕威胁，坚决地反驳说：
“我参加党是为了更好地按照马克思列宁主义和毛主席
的教导干革命，毛主席指示开发矿业’，我坚决这样做，谁
敢开除我的党籍?！岂有此理，竟用开除党籍来阻止我跟着
毛主席干革命?”
就是在这样的情况下，产生了姚玉泉要宋铁宝搭建三间
草房、全矿职工大唱《国际歌》的动人情景。
姚玉泉被调离湖影山后，被安排到一处钢铁厂当副厂长，
他仍然和宋铁宝、郭品义、陈光耀等保持着通讯联系。无产阶
级文化大革命的初期，通讯联系中断了。因为钢铁厂的个别
领导，禀承陈一峰的指示，先下手为强，将对他们来说威胁很
大的姚玉泉，打成了“反党分子”，要他“靠边检查”。
这时的姚玉泉，心里很坦然，因为他觉得，既然要起来斗
争，承受打击是毫不奇怪的事情，一个立志为共产主义事业奋
斗终身的无产阶级革命战士，不论在什么环境下，都要意气风
发、斗志昂扬，决不能有任何私心杂念。他当然知道，自己所
以被打成“反党分子”，是有原因的。但对这种原因的分析，开
始时他还只认为是由于过去和陈一峰等人的斗争，以及现在
48
=====第52页=====
他在钢铁厂支持群众起来造修正主义路线的反。后来形势迅
速地发展，他努力学习毛主席的著作和中央的有关文件和文
章，才渐渐地看清楚，从上到下，党内早就存在着两条路线的
激烈斗争，过去，他不过是许许多多为毛主席革命路线而进行
斗争的共产党员中的一员。他看到，当前这场斗争已经进入
白热化阶段，修正主义者势必要利用他们窃取的部分权力对
革命力量进行种种镇压，这才是将他打成“反党分子”的真正
原因。他得到这个认识后，对毛主席亲自发动这场无产阶级
文化大革命，有了进一步的理解，斗志更加旺盛了。这时他感
到，应该冲破资产阶级反动路线的束缚，赶快到群众中去，和
大家一起并肩战斗。
可是，谈何容易，在经过一再斗争后，他只能争取到劳动
的权利。不过，他认为，能争取到这个权利就很不错，可以在
劳动中接触群众！
在刚开始劳动的那些日子里，有些不了解真相的群众，与
姚玉泉这个“反党分子”接近有所顾虑。但是没有多久，情况
就发生了变化，因为文化大革命的风暴正在迅猛发展，群众渐
渐地发动起来了！在这样的情况下，他又继续战斗了。他先
与几个遭到压制的革命造反派战士取得联系，学习和分析当
前的斗争形势，使大家心中的革命火焰更加旺盛地燃烧起来，
然后他们分工串连，团结和发动群众，准备再次向资产阶级反
动路线发动进攻。经过这些努力，厂里被压制下去的群众运
动又开始活跃了。但是，就在这时候，陈一峰来厂里检查运动
情况，他发现姚玉泉在群众中劳动，立刻下令，要厂领导再次
49
=====第53页=====
将他“靠边检查”，连劳动的权利也要剥夺。
这天，天上下着滂沱大雨，姚玉泉手执煤锹，正在往熊熊
的平炉里投料。他投完料，得知陈一峰到厂里来了，就理了理
衣服，说声:“走！”冒着大雨，直奔厂部。
在厂部的办公大楼前，姚玉泉拦住了打算回去的陈一峰，
不让他上小汽车。许多工人，不知发生了什么事情，有的撑着
伞，有的披着雨衣，渐渐围了过来。
两个老对手相遇，一个是要当众戳穿对方的虚弱本质，扩
大战果，以利群众奋起造修正主义路线的反;另一个是要抖擞
威风，惩一做百，好使运动纳入他们的轨道。
陈一峰知道，姚玉泉这次是来者不善，善者不来，就不等
姚玉泉开口，以攻为守地责问道：
“还有脸拦住我吗？受党多年教育，却要反党，我为你感
到羞耻！先写好检查，再去劳动！”
所谓“写好检查”，就是要姚玉泉承认自己是“反党分子”
向他们低头。
姚玉泉冷笑一声，问道:“共产党员坚持真理，有什么检查
好写的？对于起来造修正主义路线反的人，你们采取卑鄙手
段，实行资产阶级专政，妄图扑灭毛主席亲自点燃的无产阶级
文化大革命的熊熊烈火，你们这样做，是犯罪行为！
陈一峰暴跳起来，吼道:“你一贯目无组织，与党离心离
德，这次又伺机而动，居心险恶，现在被定为反党分子，罪有应
得，如果不服可以申诉！”
姚玉泉见陈一峰已经暴跳起来，知道是戳到了他的痛处。
50
=====第54页=====
陈一峰说他一贯与党“离心离德”，所以这次“伺机而动”，他觉
A
得对这一点这时没有必要进行反击，因为一时谈不清楚，反而
会使周围的群众误解他是在为个人问题进行申辩。至于陈一
峰的所谓“申诉”，他认为需要驳斥一下，因为它貌似公允，欺
骗性较大，于是姚玉泉神态严峻地说道:
“申诉？我们现在正在揭发你们所执行的修正主义路线，
是非是会清楚的，没有必要为你们强加给我的罪名上诉！你
们也忙啊，到处救火’，惶惶不可终日，镇压还来不及，哪有时
间受理我的上诉？收起你那伪善的一套吧，回答我几个问题！
我问你，毛主席指示要放手发动群众，你们为什么围剿革命造
反派？毛主席号召干部要到群众中去经风雨、见世面，你们为
什么躲躲闪闪，不敢和广大群众见面？《十六条》规定，这次运
动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，在我们的冶金
系统，有没有这种走资本主义道路的当权派?
陈一峰再也听不下去了，颤动的手指着姚玉泉骂道;
“姚玉泉，你太放肆了！当年在湖影山煽动群众，今天又
在这儿煽动群众，现在我没有必要跟你多罗唆，账会一笔一笔
算的！”
随后，姚玉泉虽然被厂里的几个领导拉走了，但他却在群
众中点了一把革命的火。
姚玉泉又被“靠边”了，但群众不顾走资派的束缚，经常到
指定给他写“检查”的小屋子里去，告诉他当前斗争的形势，商
议行动步骤，他更加无所畏惧了。但是，他却在为宋铁宝他们
担心，因为陈一峰说他当年在湖影山“煽动”群众，这意味着他
51
=====第55页=====
们可能把矛头指向宋铁宝。这次运动中，宋铁宝他们会不会也
遭到陈一峰的镇压呢？他坚信宋铁宝他们会坚持斗争的。果
然，后来他听到消息说，宋铁宝在全省治金系统革命造反派召
开的大会上，将陈一峰斗得无言答对，连称知罪。当他第二次
离开那个小屋子，要去寻找宋铁宝时，宋铁宝已在冶金系统打
完击垮资产阶级反动路线这一仗，离开省城，回井巷公司闹革
命去了。
文化大革命进行到第二年的冬天，姚玉泉有一次去北京
开会，特地绕道去井巷公司，看望了宋铁宝他们。在交谈的时
候，姚玉泉问了宋铁宝他们三个问题。第一个问题是，文化大
革命进行一年多了，国内阶级斗争的形势怎样？宋铁宝回答
说:“形势大好，乱了敌人，锻炼了人民，社会主义革命深入发
展了，揪出了叛徒、特务和反革命分子，无产阶级专政大大地
巩固了。”他又想了一下，接着说:“毛主席教导说，社会主义和
资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。阶级斗争是
长期的，复杂的，曲折的，任何时候都不能放松警惕，要坚决斗
争下去，直到共产主义。”姚玉泉问的第二个问题是，路线斗争
最根本的东西是什么？宋铁宝想了一下回答说:“我们队里老
师傅说，刘少奇推行的尽是修正主义货色，我看，搞马列主义，
还是搞修正主义，这是路线斗争的根本。”姚玉泉问的第三个
问题是，矿山的斗争，情况很复杂，可能会遇到一些他们过去
没碰到过的困难，怎么对待它?这一条宋铁宝很容易回答，说:
“依靠群众，用毛主席的《实践论》做指针，没有解决不了的困
难，过去我们就是这样做的。”姚玉泉见为革命献出生命的老
52
=====第56页=====
战友的后代，成长得这样好，心里无比高兴。
现在，宋铁宝、郭品义和陈光耀又要出现在姚玉泉的面前
了，而且是重返湖影山参加大会战，姚玉泉心中的喜悦就更不
用说了。
姚玉泉迈着大步走进候车室。
候车室里，人群熙熙攘攘。两名红小兵扶着一位白发苍苍
的老人前来候车，人们连忙让座，老人笑容可掬地向大家道谢
着。离老人不远，几位解放军战士，在和一群工人热烈地交谈
着什么。
姚玉泉侧着身子，穿过人群，再往里走。一支红卫兵宣传
队在向旅客们作宣传讲演，并散发着传单，传单上印着大叛
徒、大内奸、大工贼刘少奇的滔天罪行。在宣传讲演声中，人
们还不时地高呼口号：
“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”
“无产阶级文化大革命胜利万岁！”
“毛主席的革命路线胜利万岁！”
一路上，姚玉泉兴致勃勃地看着文化大革命带来的新气
象。他穿过候车室，向车站里走去。
列车进站了，旅客们准备上车，姚玉泉站在一旁注视着一
个个车门，双脚不由自主地随着列车移动着。突然，他高声叫
道：
“铁宝！”
在一节车厢门口，精神抖擞的宋铁宝听到了呼叫，他向人
群扫视了一眼，也看到了姚玉泉，便习惯地轻轻将帽子向上一
=====第57页=====
推，无比兴奋地叫道：
“老姚！”
宋铁宝纵身跳下车去，他的后面，紧跟着郭品义和陈光
耀。
宋铁宝和姚玉泉互相抱着胳膊，旁若无人，喜悦地对视
着，端详着。
等到宋铁宝和姚玉泉松开手，旁边早等急了陈光耀，他一
声不吭，猛地抱起姚玉泉，就地旋了个转，以示心中的高兴。
姚玉泉打趣地说:“我这把老骨头要被你折腾散罗！”
陈光耀摸着脸上的胡茬，“嗨嗨”地憨笑着。
这时，郭品义闷声不响地在旁抿着嘴笑。姚玉泉伸手按
了下他的大皮帽，说道:
“品义，你这机灵鬼，又见面啦！”
大皮帽被姚玉泉按得罩住了郭品义的眼睛，郭品义将头
一摇，皮帽还原了。逗得姚玉泉哈哈大笑。
他们随着人流，向出口处走去。
54
=====第58页=====
五
省冶金局的办公大楼是一座五层楼建筑，在第二层姚玉
泉的办公室里，姚玉泉、宋铁宝、郭品义和陈光耀，围着一只湖
影山井下施工模型在热烈地谈论着。
大家谈着，谈着，姚玉泉突然问道:“上级希望，明春百花
盛开的时候让湖影山出矿，你们看能行吗?
性急的陈光耀回答说:“明春能不能出矿，主要看主巷道
工程是不是完成得快。这条主巷道，文化大革命前我们工程
队就打了一段，后来受修正主义路线干扰，我们被调走了。文
化大革命中，铁宝又领着三结合小组对设计作了复查和修改，
现在我们回来接着干，浑身有使不完的劲，领导希望明春出
矿，时间是紧了点，可国家急需铁矿石呀，我们保证完成！”
姚玉泉听后只是点了下头，没有吭声。
郭品义一看，情况不妙，估计姚玉泉对陈光耀的回答不够
满意，就赶紧补充说：
“我们要先认清这个工程的重要性。”
姚玉泉赞同地说:“对。”
郭品义估计自已说在点子上了，就接着说道：湖影山工
55
≈
i
=====第59页=====
程在全省说来，是批判了刘少奇修正主义路线以后上马的第
一个大工程。从政治上讲，完成得既快又好，就能有力地体现
无产阶级文化大革命的完全必要和非常及时！”
姚玉泉又赞同地说：“对！”
郭品义喝了一口茶，往下说道：“工程的关键是主巷道。
可这条主巷道地质条件特别差，有断层，有大水，这就要求我
们走群众路线，搞调查研究，干劲冲天，工作过细，这样才能完
成任务！”他看着姚玉泉，充满信心地说，“老姚，经过文化大革
命的锻炼，你放心，我们会这样做的。
郭品义说完后，注视着姚玉泉，等待着他的回答，自己估
计，这下大概总说在谱上了吧。
可是姚玉泉还是只点了下头，没有吭声。
郭品义、陈光耀见后，都怔了一下，立刻转向宋铁宝，期望
他能赶快拿出有力的根据，说服这位要求严格的老上级。
其实，宋铁宝早就在考虑这个问题了。在出发来湖影山
之前，他就和已调至湖影山的孙德章通过两封信，得知这次大
会战，人员来自四面八方，情况比较复杂。尤其是附近的几个
矿山，调来许多人，文化大革命中，由于有人挑动，有的单位不
团结现象比较严重。他在火车上，又详细回忆了湖影山的斗
争历史，深深感到，这里的阶级斗争和路线斗争，过去是尖锐
复杂的，经过文化大革命，面貌会焕然一新，但斗争并没有结
束，各种矛盾还会以新的形式表现出来。思想上要有充分准
备，不能盲目乐观。他下了火车与姚玉泉见面后，路上又点点
滴滴地问了姚玉泉一些情况，这些点滴情况给他的一个总的
56
&
=====第60页=====
印象是，这场大会战看来并不一帆风顺。来到姚玉泉的办公室
后，他就反复考虑，这条主巷道该怎样打法，用什么作为指导
思想，怎样战胜各种困难，尽快取得胜利。他想了一阵后，心
中已有打算。
现在，郭品义和陈光耀都期待他拿出主意来，他不慌不忙
地走到窗前，打开了窗子。
窗外，一块大型语录牌巍然屹立着，上面写道:“社会主义
社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，
还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识
这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义
教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区
别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的
社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们
从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，
有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。
宋铁宝指着窗外的大型语录牌，转身对姚玉泉说：“老姚，
无产阶级文化大革命，是贯彻党的基本路线的一次伟大实践。
我们队里的老师傅说过一句非常深刻的话，他们说:毛主席制
订的这条党的基本路线，好比我们矿工脑子里的主巷道’，它
是我们一切工作的主导。”
姚玉泉站起身来，走到窗前，看了看窗外写着堂的基本路
线的语录牌，注视着宋铁宝，希望他继续往下讲
宋铁宝看了下也在等着他继续往下讲的新义光
=====第61页=====
耀，说道：
“老姚，我们仨从小生长在擒云山区，跟着你参加了革命
斗争，知道这儿的情况很复杂。现在，社会帝国主义在我国边
境屯兵百万，虎视眈眈，蠢蠢欲动，国际上的阶级斗争必然会
在国内有所反映，这就更加要求我们，必须用脑子里的这条
主巷道’，统帅井下的主巷道！只要我们牢记党的基本路线，
情况再复杂，困难再大，也一定能战胜它！”
姚玉泉拍拍宋铁宝的肩膀，高兴地说:“嗯，这肩膀厚实多
啦！”
郭品义和陈光耀见姚玉泉这副喜悦的神态，放心地舒了
口气。
他们又交谈了一阵，便去吃午饭了。饭后，姚玉泉又单独
将宋铁宝找到办公室，郑重地告诉他说:“情况是很复杂的。文
化大革命中，研究所的同志揭发，他们早就发现湖影山的铁矿
石里，可能含有稀有元素，这种稀有元素是国防工业的重要原
料。可是，这个发现一直被隐瞒了，有关技术资料至今不知下
落。一月革命'夺权以后，研究所的同志在毛主席革命路线
指引下，经过艰苦努力，终于得出了结论，湖影山的铁矿石里
肯定含有这种稀有元素！”
宋铁宝敏锐地问:“这里是否还有着更为复杂的问题呢?”
姚玉泉回答说:“现在，这还只能作为一个疑问。但是，围
绕这条主巷道，路线斗争和阶级斗争都在继续，这是肯定的。
现在还有人在说，湖影山地质复杂，水情严重，文化大革命前下
马是应该的。这次大会战，主巷道不见得就能打成。他们对三
58
=====第62页=====
结合小组进行的工作，持保留态度，实际上是根本不信任。”
宋铁宝从姚玉泉的这些情况介绍中，想起了在火车上陈
一峰和他的谈话。
姚玉泉接着说：“咱们要留神有人妄图通过这条主巷道，
否定文化大革命，为修正主义路线翻案！同时，要注意阶级斗
争在新形势下的动向！”
经姚玉泉这样一讲，宋铁宝感到这次的主巷道掘进任务，
是十分艰巨而又是十分复杂的。
姚玉泉告诉宋铁宝，党委所以决定将这些尚未公开的和
估计可能存在的情况先让他知道，是因为他要具体负责打这
条主巷道。最后，姚玉泉从抽斗里拿出一张名单，告诉宋铁
宝，这是临时指挥部的领导班子，他特别强调了“临时”两个
字。
宋铁宝拿过名单一看，他自己也在其中，按照顺序排列是
袁坚、丁之勤、屈辅明、宋铁宝、孙德章、张云英等共十余人。
姚玉泉说:“到工地后要勇敢坚决，也要谨慎，讲究斗争策
略。”
宋铁宝点点头，站起身来，准备马上回去带队伍奔赴湖影
山。
姚玉泉将宋铁宝、郭品义和陈光耀一直送到火车站。
在去火车站的路上，宋铁宝将在火车里遇到陈一峰的情
况告诉了姚玉泉。姚玉泉说：“过去我们和陈一峰斗争很激烈，
现在按照党的政策给他安排了工作，如果他坚持错误或有新
的问题发现，设计院的群众是不会放过他的。”
65
=====第63页=====
姚玉泉送走宋铁宝他们以后，留在车站里没有出来，因为
湖影山工程建设临时指挥部的军代表袁坚就要来，他正好在
这里迎接他。
不多久，又一列火车进站了，姚玉泉目光敏捷地扫视了各
节车厢的车门，很快就发现了袁坚的身影。
“老袁！”
这声喊传到袁坚耳朵里。他刚下车，一见是姚玉泉在叫
他，立刻叫着：“老姚！”伸出手向姚玉泉走来。姚玉泉又紧赶几
步，到了袁坚面前。
两人见面后，姚玉泉紧握着袁坚的手。他看看出站的人
群十分拥挤，对袁坚说：
“咱们都有了点年纪了，让他们先挤出去吧。”
袁坚笑着点点头。
姚玉泉说:“我刚将宋铁宝他们送上车，你早来一步，就见
上面了。
袁坚说:“早不了，矿上的事情多着哩，回去后我再去看他
们。”
他俩在出口处停留了一会，人群渐渐散了。
姚玉泉端详着袁坚，说:“还是老习惯，背上个军用挎包，
提个小旅行袋，就出远门了。来，我帮你拿一件。
说着，他伸手要去夺对方手中的小旅行袋。
袁坚连忙闪过身，挺了挺结实的腰板，笑道:
“除了湖影山的矿石要你出大力帮着拿出来外，别的我都
能对付。
60
=====第64页=====
他指了指挎包，掂了掂旅行袋，表示这点分量根本不在话
下。
姚玉泉也笑道:“矿石是一定要拿出来的，挎包嘛，你就自
已背着，旅行袋交给我，不管怎么说，你总是个客嘛，别看我年
纪比你大几岁，但要说我身体不如你，我可还不服哩。”
他硬是从袁坚手中夺过了旅行袋，又说，
“咱们出去吧，我知道你喜欢步行，没开小车子来接你。”
袁坚边走边回答说:“坐小车闷得慌，不如步行爽快，不过，
这里离招待所总有三五里吧，你可行?
姚玉泉说：“我也喜欢步行，只有要赶到哪里开个会，时间
紧，才坐下车子。咱们这些人又没个专门时间锻炼身体，以步
代车很好，既误不了事，又练练腿劲儿，一举两得。三五里路
对我来说，还是轻而易举的。
两人谈着走着，出了车站。
姚玉泉和袁坚是在一个村子里长大的，从小就很熟悉，不
过解放后两人一个在部队，一个在地方，都是走南间北的，不
大容易碰在一起，所以虽然很亲密，平时却往来不多。去年年
初，袁坚所在的部队调驻到南山铁矿附近。今年春天，发生了
一桩异乎寻常的事件，因为工作上的需要，又将他俩卷在一起
了，从此关系就更加密切。
那次异乎寻常的事件，发生在南山铁矿。
那天，省冶金局革命委员会派姚玉泉来南山铁矿研究这
中
儿的领导班子问题，因为这个矿已经建成，要抽调出较多的人
员去湖影山参加大会战，矿里有些领导成员也要前往。同时，
61
=====第65页=====
姚玉泉听说这个矿的两个革命造反派的负责人张冲和孙德
章，不大团结，他要了解一下究竟是什么原因。姚玉泉来后，
和矿里的有关人员初步研究了调整充实领导班子的问题，晚
上，就到炸药库去找一位叫韩水根的老工人交谈，因为他是张
冲和孙德章的师傅，姚玉泉估计，可能他对两个徒弟的情况知
道得比较清楚。
姚玉泉到炸药库后，韩水根就将自己知道的有关情况全
部讲了出来。他告诉姚玉泉说，张冲和孙德章这师兄弟俩本
来是很要好的，矿里是他们俩最早起来造修正主义路线的反。
后来孙德章到省里去参加治金系统革命造反派联络站的工
作，张冲在矿里受到资产阶级反动路线的迫害。张冲要孙德
章回矿一起战斗，而孙德章在联络站因为夺权斗争正在激烈
地进行，不能回来，张冲就认为孙德章胆子小不敢回来，紧要
关头将他撇下不管，因而就有了些隔阂。接着，文化大革命前
调到这里来的矿长丁之勤，突然贴出了一张大字报，表示要
与资产阶级反动路线决裂，支持革命造反派，支持张冲，提出
要与张冲并肩战斗。不久，省治金局夺权斗争取得胜利的消息
传来，矿里情况起了变化。但从此以后，张冲就跟孙德章的距
离越来越远。韩水根又说，其实，孙德章当时一面忙于夺权斗
争，一面给张冲写了一封信，信中告诉了他中央支持上海革命
造反派夺权的消息，给他寄来了传单，同时，写了一份大字报
底稿，表示坚决支持张冲，不怕任何打击，要和修正主义路线
战斗到底。可是张冲没有见到过这封信，说孙德章是事后说
假话，不老实。后来又发生了一些什么事，韩水根就不大清楚
62
一
=====第66页=====
了，由于他支持孙德章，曾批评张冲不该从个人出发与孙德章
闹不团结，近来张冲跟他的关系也没有过去亲密了。
姚玉泉和韩水根交谈的时间较长，姚玉泉回去时天已黑
了。韩水根担心姚玉泉对这里的道路不熟悉，要送他，但被姚
玉泉谢绝了。
姚玉泉走了一会，韩水根想起他没带手电，这炸药库设在
较偏僻的小山头上，离姚玉泉住的地方有三四里路，他怕姚玉
泉黑夜走山路不方便，就拿着一支手电追了出去。
大约追了半里多路，韩水根发现，前面道路转弯的树林边
上，影影绰绰站着两个人，一个身材很高大，看来很有力气，另
一个象姚玉泉。他心里正在猜疑，天这么晚了，这两人站在荒
山坳的路边干什么？刚想到这里，人影中突然响起了姚玉泉
刚毅的声音：
“你到底要干什么？!”
韩水根听后一楞。
那个人回答说:“我代表全矿职工，要你写张字条，保证让
张冲当矿里的第一把手。你好好考虑，识相点，否则就对你不
客气！”
姚玉泉一听就知道，这家伙要他写字条保证让张冲当第
一把手是假，要利用字条搞阴谋是真。我们党是集体领导的，
任何一个人都无权去“保证”让谁当南山铁矿的第一把手！这
种普通的常识，一般人都懂，难道要他写下这字条的人不懂
吗？他继续大声怒斥道：
“你这亡命之徒，现在是无产阶级专政的天下，竟然异想
63
=====第67页=====
天开，想用卑鄙的手段达到不可告人的目的，真是痴心妄想，
等着你们的是无产阶级专政的铁拳！”
听到这里，韩水根已完全明白姚玉泉一定是遇上坏人了。
他本想赶上去和那家伙拚，但又担心那家伙见有人来，说不定
会先对姚玉泉下手，姚玉泉可能要吃亏。韩水根想了下，就悄
悄地钻进灌木丛，迅速绕道向他们跟前走。
韩水根边走边听着前面的动静。
那家伙说:“姚玉泉，你是聪明人，我既然来了，不达目的
就不会轻易放过你，你不要糊涂一时啊！”
姚玉泉冷笑一声说:“你睁开眼睛看看，站在你面前的是
什么人，太不自量啦！你是绝对达不到目的的！如果你敢于
行凶作恶，人民绝对不会放过你！”
那家伙威胁地叫着:“你到底识相不识相?！”接着又梦吃
般地对姚玉泉说，“别担心，我们可以给你绝对保密。”
姚玉泉听了这话，感到受了莫大的侮辱，顿时怒火中烧，
一挥手，狠狠给了这混蛋一记耳光。
那家伙捂了下脸，正要动手，树丛里跳出了韩水根。他
拿着一根手腕粗的树权，大喝一声，扑了过来，举起树权，对准
那家伙就砸。那家伙被突如其来的袭击吓破了胆，犹如丧家
之犬，转身就逃。姚玉泉紧追了一阵，但那家伙已被黑夜吞
没。
韩水根攥着树权，紧紧追上。可那家伙跑得飞快，追了一
段路，没有追上，远处好象又有个人影来了。韩水根估计是那
家伙的同伙，便赶紧提着树权，闪入树林，悄悄向前迎去，想
64
=====第68页=====
再于他个措手不及。
他与来人渐渐靠近了，正想举起树权猛扑过去，可是仔细
一瞧，不禁“啊”地叫了起来，因为来的是位解放军。
韩水根连忙向解放军解释。误会很快消除了，因为这位
解放军对他那向前翘起的胡须很熟悉，问道：
“你是韩水根师傅吧?”
韩水根瞪大了眼睛，“啊呀”一声，说:“嗨，你是袁坚同
志嘛！”
原来韩水根作为老工人的代表，不久前曾和袁坚在军民
联欢会上，一起坐过主席台。
“哎，韩师傅，省冶金局的姚玉泉同志到这里来过吗?”袁
坚问。
“老袁，你怎么知道老姚在这里啊?”韩水根反问。
“他写信告诉我的，说今天来，老朋友啦，多年没见面，约
我来矿上会会。
“嗨，远在天边，近在眼前。他就在前面。”
韩水根一面走一面将刚才的情况告诉袁坚，等他讲完，已
到姚玉泉跟前。
袁坚和姚玉泉见面后，姚玉泉间：“老袁，不是约你明天上
午来的吗，怎么这会儿就跑了来呢?”
袁坚告诉姚玉泉，明天上午他要到军区去，可能有任务，
所以连夜赶来看他，打算明天早上就从矿里直接去军区。
袁坚问姚玉泉:“听说那坏家伙跑了?”
姚玉泉点点头说:“天色太黑，连那人的面目都看不清楚。
65

=====第69页=====
这次让他暂时跑了，但任何坏蛋总是跑不出人民的天罗地网
的！”
袁坚说:“对！”
三个人到了姚玉泉的住处。袁坚立刻向部队里摇了电话，
要他们与公安部门和各村民兵联系，仔细搜查那坏蛋。但是，
由于山高林密，地势复杂，结果只追查到那坏蛋是向湖影山方
向逃跑的，未能马上逮住。
姚玉泉回到招待所时，丁之勤、张冲、孙德章得到消息，都
来看望他，他们对发生这样的事，都感到惊异。
由于发生了这次异乎寻常的事件，有些敢于说话的同志
就坚持说张冲有嫌疑，不能再参加领导工作。张冲气愤地说这
事与他毫无关系。不过他表示愿意回到自己的工程队里去，相
信事情会审查清楚的。
几天后，袁坚被上级派到湖影山铁矿担任军代表，又过了
一段时间，南山铁矿的领导班子经过调整充实后，丁之勤、张
冲和孙德章带着矿里的一批人员来到了湖影山。经过上级研
究和听取广大职工的意见，为了迎接大会战，先在湖影山成立
临时指挥部，由军代表袁坚任临时指挥部的第一把手，丁之
勤、屈辅明分列其后，孙德章和张云英为群众代表，参加临时
指挥部的领导，但不脱离基层工作。其中屈辅明和张云英又
是从另一矿山调来的。张冲则在工程队里担任原来的队长职
务。
此后，袁坚时常到省冶金局去开会，和姚玉泉一起研究
湖影山铁矿工程建设的情况，因为这样，他们的关系更加密切
66
=====第70页=====
了……
姚玉泉和袁坚出了火车站，在一条清洁的柏油路上走着。
两行翠绿的雪松组成的林荫道，一直向前伸展，一块块大型的
红色语录牌，竖立在挺拔的雪松丛中，一条条大幅红色标语，
热烈欢呼全国各省市（除台湾省外）都建立了新生的红色政
权一—革命委员会。街道上一片节日般的欢乐景象。他们穿
过一条人行横道线，在一排陈列着我国工农业生产新成就的
图片画廊前浏览了一会，时而交谈几句，时而沉思片刻，又继
续向前。走完这条马路，两人拐了个弯，到了更热闹的街道。
这里，满载货物的卡车一辆接一辆奔驰着，行人也较拥挤，书
店的橱窗里，已陈列出一九六九年的年历，再过一个月，元旦
就要到了。一队红卫兵战士，肩扛绘着他们在工厂劳动取得
成绩的宣传画，朝气蓬勃地迈着大步走过。再向前，十字路口
有个广场，四周的大批判专栏一个紧挨一个，字体工整，插图
粗犷有力，炮口都对准了刘少奇的反动论点。过了广场，他们
又走了十几分钟，便到省冶金局的招待所了。
1
招待所很清静，只有园子里的一株银杏树上歇着凡只白
头翁，偶尔发出几声清脆的啼鸣。房间的布置也很朴素，画
镜线上挂着复制的毛主席手书“开发矿业”和七言律诗《长
征》，还有一幅庐山风景画。袁坚放好挎包和旅行袋，由姚玉
泉陪同去食堂吃了饭，两人又休息了一会，然后不紧不慢地谈
起湖影山铁矿的事情。
姚玉泉给袁坚点燃一支烟，自己也点了一支，不慌不忙地
对袁坚说：
67
=====第71页=====
“在去冶金部参加矿山工作会议之前，局党委打算研究一
下湖影山铁矿的工作，所以要你马上赶了来。
“我估计局里要研究湖影山的问题，要不，准会让我跟宋
铁宝同志见见面，将工作安排好再来。我对宋铁宝同志的处
境有点担心，他一定会面临许多困难，可能思想上缺乏准备。
在我来之前，曾经和孙德章谈了下，请他适当注意和关心一
下。”袁坚深沉地说。
姚玉泉告诉袁坚说:“我已经按照局党委的意思，将有些
情况跟宋铁宝谈了。本想让他们迟一点走，等你来一起商谈
一下，又怕你来后很忙，没时间顾及这事，所以还是让他们先
走了。我也欢喜让他们知道个大概后，自己去闯，别样样都让
领导安排。”
袁坚赞同地点头说:“是啊，领导样样安排好，对他们来
说，锻炼的机会就少了。
姚玉泉点点头，告诉袁坚说，这支队伍有一定的路线斗争
觉悟，在生产斗争上很有办法，在对敌斗争方面也很有经验。
宋铁宝的父亲叫宋长根，抗日战争时是平山煤矿地下党的支
部书记，他就是在宋长根具体领导下进行斗争的。宋铁宝现在
带领的这个工程队里，有些老工人是和他一起在平山煤矿工
作过的。
两人谈了一会湖影山铁矿的情况。袁坚说:“老姚，你有
什么指示，快说吧，虽然你在上面，但湖影山的情况你却比我
清楚。”
姚玉泉哈哈笑道：“团政委同志，你可别先发制人，你得先
68
=====第72页=====
谈谈想法，然后咱们商量一下，明天向党委汇报。”
正谈着，电话铃响了，是党委书记打来的，问姚玉泉跟袁
坚对湖影山的工作研究得如何，要他谈好后到局里去一趟。
袁坚听后“啊呀”一声说:“你这样忙，我还跟你泡蘑菇，来
来，我马上向你汇报。”
姚玉泉说：“时间有的是，书记来电话是要我晚上去碰个
头。你先谈吧，谈了后我们再一起研究。
袁坚用“一分为二”的观点告诉姚玉泉，参加大会战的广
大职工，努力学习马列主义、毛泽东思想，大打矿山之仗的革
命热情空前高涨，因而工程进展比过去任何时候都快得多;矿
里深入开展了革命大批判;清理阶级队伍的工作正在进行，一
小撮阶级敌人的日子很不好过。接着，他对矿里存在的问题作
了分析，并根据矿山的情况，提出了措施。他认为，首先要充
实临时指挥部的领导班子，要尽快建立党的核心小组，加强党
的一元化领导，继续深入开展清理阶级队伍工作。在谈到那
件异乎寻常的事件时，他告诉姚玉泉，清查的结果既然与张冲
无关，南山可能隐藏着很狡猾的敌人，说不定也已随着人员的
调动到了湖影山。湖影山的工作必须以路线斗争、阶级斗争为
纲，进行深入细致的工作，从组织上、思想上确保明年春天出
矿。
姚玉泉静静地听着，又点燃一支香烟。他觉得，袁坚谈到
的几个结论性意见是正确的，是经过调查、实践、分析后得出
的，是与他和局党委书记事先商量的看法基本一致的。但是他
感到有些问题还要问问清楚，等袁坚的汇报告一段落时就说:
69
=====第73页=====
“你这些意见并没有在临时指挥部领导中取得统一，矿里
有的领导认为现在湖影山的情况已经很好了，有的觉得打那
条主巷道是冒险，主张改变设计，推迟出矿，是吗?”
“是这样。”袁坚肯定地点了点头。接着说，“不过情况很
怪，临时指挥部领导成员中有的人发表了意见后，只要我说出
不同的看法，他们立即放弃原来的看法，同意我的意见，看来
好象很尊重我这个军代表，其实并没有真正的统一。
“这是意识问题和其他问题混在一起了。”姚玉泉深有体
会地说。
“老姚，明天我打算向党委提一条建议，不知能不能办
到。”
袁坚想进行试探，可是被姚玉泉一眼看出来了，他说:
“你别试探了，看我猜得准不准，你是希望党委将我派到
湖影山去，是吗?”
“你怎么会知道的？老姚！”袁坚高兴地哈哈大笑起来，又
说，“我要去冶金部开会，你到湖影山去，我就放心了。这是确
保明春出矿的需要，也是阶级斗争、路线斗争的需要，等我开
会回来，咱们就分兵合击！”
“我怎会知道的，你不是写信给书记了？他已经跟我谈
过。不过我去不见得就能解决问题，采取一些组织措施是需
要的，但关键还在于发动矿区的群众，充分发动群众起来斗
争，排除各种干扰，事情就好办了。其实你刚才讲的几条意
见，将解决问题的办法都包括在里面了。但是具体怎样做？你
再作些准备，将每一条都谈得详细一点，多提些建议，明天可
70
=====第74页=====
供党委会讨论时考虑。
袁坚郑重地点点头。
姚玉泉又问了一些矿里的其他情况，并告诉袁坚说，推迟
出矿的问题局里也有争论，究竟是从实际出发，充分发挥群众
的积极性呢，还是贪大求全，遇难则退？这里面情况也复杂，
有的人在旧轨道上走惯了，思想跟不上，有的人则还在为文化
大革命前的错误路线辩护，也难说其中就没有别有用心的人。
袁坚说:“陈一峰虽然已经不在局里了，坚持他的观点的，
倒还有人！”
“有矛盾有斗争才能前进!咱们得有好好斗一斗的思想准
备！”姚玉泉笑笑说，“矿里的任务很繁重，我们要取出铁矿石，
提炼稀有元素，敌人肯定要阻挠和破坏，斗争的焦点，很可能
集中在那条复杂的主巷道上。”
两人谈了一阵，姚玉泉要走了。袁坚要他对矿里的工作
再谈些意见，直到天黑，才让姚玉泉离开招待所。
姚玉泉走后，袁坚又将与姚玉泉谈话的内容想了一遍，并
对矿里情况作了进一步分析，然后奋笔疾书，为他明天在党委
会上的汇报作仔细准备。
71
=====第75页=====
六
宋铁宝带领的队伍到了湖影山，他要大家先就地休息一
下，由郭品义去临时指挥部后勤组联系住宿，自己便和陈光耀
登上一处高坡，浏览着阔别多年的湖影山景色。
湖影山仿佛比过去更峻秀了，多棱湖好象比过去更美丽
了。
副井的井架上，高挂着巨幅标语：“无产阶级文化大革命
胜利万岁！”
宋铁宝放眼向地面工程看去。前面，一名女推土机手在
操作，推土机的大铲刀将一个土丘铲得粉碎;稍远处，大批工
人在铺设矿区铁路，号子声在山谷回旋；右面，几座塔吊，挥舞
着巨臂，在安装机修厂新厂房的大屋架；左面，人们在排下水
道，大吊车将直径两米的水泥管筒放进已挖好的沟槽，沟槽里
已排就的下水道象一条灰色巨龙，伸向远方；几支车队，满载
着前来参加会战的人员和机械设备，驶进工地。到处是奋战
的人群，遍地是招展的红旗。
陈光耀看了这情景，高兴地说：“铁宝，真带劲，湖影山跟
过去比大不一样啦!”
72
=====第76页=====
宋铁宝心情也很愉快，他回道:“是啊！湖影山在变化着，
它还将有更大的变化!”
正说着，他们身后传来一阵“嗨，嗨”声，宋铁宝回身一看，
见是两个工人在推大型电缆盘上坡，便立刻上去帮助。电缆盘
顺利地登上高坡，陈光耀又来帮了下忙，电缆盘便沿着下坡公
路，向前滚去。
宋铁宝和陈光耀走到山坡上的一块岩石旁，向临时指挥
部看去。这时，坡下的路上，张冲正好和一个青年下班经过，他
们边走边谈，不知上面有人。
那青年问:“队长，主巷道任务到底能到咱们手里吗?”
张冲回答说：“叶怀庆说得好，管他宋铁宝还是宋钢宝，咱
们先让新纪录发言！”
陈光耀在坡上，听到了张冲的讲话，不觉双眉一拧，抬腿
要往下跳，想去问问下面这个素不相识的人，宋铁宝今天刚
到，碍着他什么了，为何背后对人散布不满情绪?宋铁宝一把
将陈光耀拦住了
0
张冲和那青年仍未注意坡上情况，两人说着话，匆匆走
了。
陈光耀有点来气了，说：“这是个什么人，嘴里不干不净
的，想抢咱主巷道任务！”
宋铁宝说:“情况不明就别乱说乱动。”他远远看见郭品义
回来了，便说，“咱们走吧。”
宋铁宝、郭品义领着队伍来到驻地，见草房的顶还没有盖
好，就立即自己动手铺起房顶来。人多手快，不多会问题就解
73
=====第77页=====
决了。大伙儿将行李放了进去，因陋就简，草草作了安顿。结
果第一工程队住的老房子就压根儿没动。
宋铁宝队里的老师傅们正在忙着架床设铺，草房外面来
了临时指挥部的领导成员兼第三工程队队长孙德章。他中等
身材，二十四五年纪，方脸盘，宽额高鼻，一双大眼睛闪耀着
光泽，略厚的嘴唇习惯性地紧闭着，呈显出一副从容不迫的神
情。他年纪虽轻，但遇事沉着稳重，总要问个为什么，所以各方
面进步很快。一九六三年，他参加工作不久就奉命外出支援
过奇山铁矿的建设，做出了出色的成绩；文化大革命中，他当
了群众组织的头头，在斗争中，他能够认真掌握党的政策，按
照毛主席的教导办事，在革命的大风浪中经风雨、见世面，受
到了很好的锻炼。平时他虽然不大开口，但该说话时便一口
唾沫一个窝，句句有份量。他在群众中享有一定威信。
这时候，孙德章就要带班下井干活了，因为听说宋铁宝来
到矿上，所以特地抽了时间赶来看望；他头上戴着矿帽，脚穿
长统套鞋，腰里束着供矿灯照明用的一只小巧的黑色蓄电池，
披件大棉袄，完全是下井前的装束。
孙德章来到草房前，还是那种轻易不开口的脾性，他不找
人询问宋铁宝在哪里，而是在每个门前走了一遭，将目光向四
周扫视一番，最后在一处窗前停留了片刻，轻手轻脚地往里走
去。
孙德章走进草房，见宋铁宝背身站着，就悄悄地来到他
身后，捏起拳头想在宋铁宝背上捶击一下，以表示亲热。谁
知他刚要敲下去，宋铁宝已从肩上猛然伸过手来，一把将他的
74
F11
=====第78页=====
手捉住了。
宋铁宝没有转过身子，就叫着孙德章的小名说：“小章子，
你还是这么鬼'啊?”
孙德章奇怪地问：“你背上长眼睛啦?”
宋铁宝转过身哈哈笑道：“我已看到你在门前遥达了，故
意没招呼，正等你来这么一手呢。”
“好，你越来越精了，刚见面，就设下圈套让我钻。”孙德章
也笑着说。
宋铁宝要孙德章坐下谈谈，孙德章不肯，说:“现在我没空
跟你叙谈，就要下井，你陪我走一段路吧。”
宋铁宝见孙德章这样匆忙地赶来，估计有什么要紧话跟
他说，便拿起件大棉袄，往身上一披，跟了出去。
宋铁宝和孙德章为什么会这样亲热呢？他们曾经有过一
段战斗的经历。
孙德章支援奇山铁矿的时候，宋铁宝也从湖影山去那里
作临时支援，两人都比较年轻，胸怀都很宽广，又都爱学习，所
以很谈得来，接触较多。有一次，正值春夏之交，连日大雨，山
洪爆发，大水漫进巷道，直泻地下采矿场。有个因循守旧的当
权派，被山洪的气势吓坏了，命令全矿职工迅速撤退，以防地
下采矿场大顶陷塌。当时年轻的孙德章便挺身而出，责问当
权派说：
“我们应该排除万难，去争取胜利。为什么不和洪水斗争
就撤退？我们不能眼看国家的大批财产遭受损失！”
那个当权派威胁说，谁不听命令，造成死亡事故就由谁负
厂
75
=====第79页=====
责！
宋铁宝那时是副队长，暗暗为孙德章叫好。他不顾当权派
的阻拦和威胁，与孙德章一起，领着四十几个矿工，冒着大雨
上山筑坝，喝令洪水改道，抢救地下采矿场。他们的英勇行为
得到全矿职工的支持，大家纷纷扛起抗洪器材，上山和山洪搏
斗，奋战了一天一夜，迫使洪水改了道，抢救了地下采矿场和
井下的全部设备。后来群众在无产阶级文化大革命中揭发出
许多更加严重的问题，说明这个要使地下采矿场报废的当权
派，原来是个竭力贯彻刘少奇修正主义路线、走资本主义道路
的角色。那时，虽然孙德章已回南山铁矿，宋铁宝也转战至
别的矿山，但他们都写来揭发材料。
通过抗洪抢险的事，宋铁宝和孙德章之间的革命友谊又
深了一层。后来又发生一件事，使他俩更加亲密了。
也是在奇山铁矿，当时要新打一口竖井。有一天，孙德
章在井筒里操作，提取废石的抓岩机飞降而来，他为了抢救一
名阶级兄弟，冒着生命的危险，狠命将抓岩机推了一下，结果，
那位同志脱险了，而他自己的右手却被抓岩机“咬”了。他忍
着剧痛，让宋铁宝陪他到医院。医生见他神态镇定，以为伤势
不重，要他把劳动手套脱下查看伤口。孙德章说脱不下，用剪
子剪吧。医生剪开手套一看，三个手指断了，医生们都为这位
年轻的矿工可能成为残废而着急，因为这个医院没有做过断
指再植的手术，医生觉得没有把握。可是孙德章非常坚强，他
沉着地对医生说：
“动手术吧，即使失败了也能取得经验，往后你们就有把
76
=====第80页=====
握了;况且我一只手也能照样在井下打钻！”
医生们尽了最大的努力，终于使孙德章的断指复活了。宋
铁宝常去看望他，但他不象一般探望病员的人那样，只知送些
什么食品去，嘱咐病员如何注意身体等等，而是要孙德章努力
读毛主席的书，焕发出更高昂的革命激情，忍受着疼痛加强锻
炼手指的功能。他每次去医院都带些不同类型的螺丝和螺丝
帽给孙德章，要他用接好的断指拆装这些玩艺，直到康复出
院。就这样，在宋铁宝的帮助和督促下，孙德章出院后很快便
能用右手在井下操作，两人的友谊更加深厚了。
后来，这对好友虽然各奔东西，却始终保持着联系，特别
是在无产阶级文化大革命中，两人在省冶金系统的革命造反
派联络站并肩作战时，更是互相帮助、互相鼓励。他们沿着
毛主席的革命路线奋勇向前进，阶级斗争、路线斗争的觉悟不
断提高。
宋铁宝和孙德章走出草房，上了小山坡，停下了脚步。
2
宋铁宝认真地问孙德章说:“什么事情？快说吧。”
孙德章说:“铁宝，刚才我好象有一肚子话要对你说，可
是，现在又觉得没有必要说了。”
“这是什么意思?”
“感到有点多余。”
“说吧，你这么吞吞吐吐的样子才多余呢。”宋铁宝说。
孙德章想了一下，说:“说就说吧。我估计你就要去临时
指挥部报到谈工作，矿里情况比较复杂，你留神些。”
说完，孙德章又不吭声了。
77
=====第81页=====
宋铁宝追问:“这么一点，就算是一肚子话吗?
孙德章说:“你一接触工作，就会感觉出来的，用不着我多
说。现在我知道你面前有两个难题，一是没法下井，二是有人
在向你打横炮'。主巷道是个艰巨工程，必然会遇到激烈的
斗争，大概你思想上已有准备。”
宋铁宝说，他来湖影山前，曾去省冶金局转组织关系，在
那里听到了一些湖影山的情况，但不详细。
孙德章告诉宋铁宝，他也只是有些感觉，如果事情都已清
楚倒好办了;他的意思是要宋铁宝思想上有个准备，遇事更加
慎重些，以免被动。
宋铁宝点点头。
两人继续向前，边走边谈。
孙德章又告诉宋铁宝说：“现在矿里传着个顺口溜，说：
走资派，已打倒，牛鬼蛇神戴了帽；造反派，加油干，生产斗
争立功劳。'”
宋铁宝吃惊地说:“这可是在新形势下阶级斗争熄灭论的
一种反映啊！”
孙德章立刻赞同地说：“铁宝，你的话一针见血！我感到
奇怪，湖影山历来斗争很复杂，可偏偏会出现这个顺口溜!”
宋铁宝思考着说：“我看出现这个顺口溜本身就是斗争！
这是在用大好形势麻痹大家，如果咱们上当，不就离开了党的
基本路线了吗?”
孙德章停住脚步，想了一下，郑重地对宋铁宝说:“铁宝，
我看你是讲到点子上啦，咱可千万不能上当!”说完，他忽然叹
78
=====第82页=====
息一声，又说，“我们有些同志真的只顾抓生产了，而且要抢主
巷道，别人的话听不进，你看急人不急人。”
孙德章虽然没有指名道姓，但心里想的是张冲。
宋铁宝说:“对同志，咱们要耐心帮助，对于敌人散布的谬
论，要展开批判，在批判中提高认识，擦亮眼睛，孤立敌人，团
结同志。”
他们又谈了一阵，井口就要到了，孙德章约宋铁宝过几天
再详细聊聊。
宋铁宝望着跨着稳健的步伐走向井口的孙德章，他从这
位平时不大开口的好友的谈吐中又一次感到，湖影山的斗争
确实是复杂而激烈的。他想到当前无产阶级文化大革命的一
片大好形势，全国热气腾腾，到处是蓬蓬勃勃的革命景象，便
自然而然地联想起不久前《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军
报》一篇重要社论中的一段话来:“混在内部的一小最叛徒、特
务，党内一小最死不悔改的走资本主义道路的当权派，社会上
的牛鬼蛇神(即没有改造好的地、富、反、坏、右)，以及美帝、苏
修和他们的走狗，绝不会甘心于自己的灭亡，他们一定还会采
取各种形式，造谣诬蔑，挑拨离间，继续进行破坏和捣乱。大好
形势下，也会有某些阴暗的角落，扫帚不到，灰尘不走，需要继
续揭开阶级斗争的盖子。”
宋铁宝边走边想，不觉来到多棱湖边。
湖畔，树丛不规则地耸立着，撮撮迎春，遍地皆是，点点残
雪，稀稀疏疏地压在上面。
人行道上，张云英提着个黄帆布挎包，拿着根丁字尺，向
79
=====第83页=====
宋铁宝的方向走来。她的身后，有个三十来岁的人，手捧公文
夹追着，边追边叫道：
“张技术员！张技术员！”
张云英皱了下眉头，继续向前。
那人又叫了声：“女委员！”飞快上前，一下将张云英拦住
了。
那人打开公文夹，对张云英说:“张技术员，你就签个字
吧。”
张云英断然说:“我不签！”
说完，她将挎包往肩上一甩，又要走了。
那人合上公文夹，在背后嘀咕说:“神气什么？不过当了
个照顾委员！”
这话被张云英听到了，她猛地转过身子，双眼逼视着对
方。
拿公文夹的人连连后退。
张云英抑制着胸中的怒火，将丁字尺挂在一处树权上，平
静地对拿公文夹的人说：
“拿来。”
拿公文夹的人弄清楚张云英是向他要公文夹，惊喜地递
了过去，迅速拔出钢笔，让张云英签字。
谁知张云英从公文夹里拿起一张纸，将它撕了。
拿公文夹的人大吃一惊。
张云英严厉地说:“叶怀庆，去向屈辅明汇报吧！就说我
这个照顾委员'说的，矿里的大事，都得由领导小组讨论，不
80
=====第84页=====
允许先由个别人作出决定，再逼着有关领导成员签字办理！
说完，她将公文夹还给了叶怀庆。
叶怀庆从震惊的状态中恢复过来，看着被撕掉的纸，接过
公文夹，喃喃地说:
“你的权力太大了吧?”
张云英回道：“我还嫌自己太软弱呢！”
叶怀庆无可奈何地说：“你撕了，叫我怎么办啊?”
张云英格格地笑了，说：“别谦虚了，你有的是办法，谁不
知道，你能把领导奉承得团团转！”
叶怀庆拾起被张云英撕碎了的那几片纸，尴尬地走了。
宋铁宝无意中遇到了张云英。因他在姚玉泉处看过领导
人员的名单，估计这位女委员就是张云英了。
张云英继续向前，却忘了取下那挂在树权上的丁字尺。
宋铁宝说道:“同志，你的东西忘了。”
他顺手从树权上取下丁字尺，递给张云英。
张云英说声“谢谢”，接过丁字尺，又向宋铁宝看了一下，
忽然问：
“哎，同志，你是哪个队的？好象没见过。”
宋铁宝笑道:“我刚到，叫宋铁宝，你大概就是张云英同志
吧？”
张云英惊喜地说:“啊呀，你们已经来啦！你猜得不错，我
就是张云英。
张云英说着，伸过手来和宋铁宝握了下。随后，她要忙着
去有事了，临走前告诉宋铁宝，她在生产技术组工作，如果技
8
=====第85页=====
82
向临时指挥部走去。
宋铁宝笑着向这位爽快的女同志应了声“好”，随后挺身
术和设备上遇到什么困难，随时去找她。
=====第86页=====
七
清晨，平静的多棱湖伸向湖影山的一条狭长的棱角，冰冻
得更厚了。新草房里走出了两个小青年，他俩拿着毛巾到湖
畔来洗脸——因为昨晚队里来不及架灶，今天没烧热水。好
在这支队伍经历过艰苦生活的锻炼，冬天用冷水洗脸根本不
在乎。
两个青年见湖水冰着。那个身子长得很结实，嘴角布满
绒毛的青年吕小龙就嘟噜着说：
“热水没有，冷水也没有，今儿只得做一天狸猫了。”
身材修长的李小祥接着说：“有，有，有，五分钟就有。”
说着，他便奔回草房。一会，李小祥提来一柄榔头，砸得
冰渣儿四溅。
吕小龙哈哈笑道：“你只会撒冰渣，却砸不开，还是我来
吧。”
他随手夺过榔头，只抢了一下，“咕咚”一声，砸开的冰块
被击到水里去了。
“小龙，洗脸的人多，你再敲几个窟窿吧。”
吕小龙在岸边走了几步，又砸开几个冰窟窿。
83
=====第87页=====
这时，人们纷纷拿着毛巾到湖边来了。有个工人将毛巾
放进冰窟窿，提上来时毛巾很快就冻硬了，他瞪大眼睛风趣地
说：
“嗨，大油条！这怎能洗脸？看来只好用它来滚脸罗。”
说完，他就将冻硬的毛巾在脸上滚动，引得大家哈哈大
笑。
这工人又凑趣地说:“这油条好沉呀，把我的脸都压出水
来啦。”
他用手抹着冰毛巾被热脸膛烊开的水，乐呵呵地笑着。大
家也被他逗得笑个不停。
正笑着，人群中走出郭品义，他对这工人说：
“'老乐观'，你别将小青年吓坏罗。”
郭品义指指李小祥、吕小龙，接着说：“人家刚从学校出
来，脸蛋儿嫩得很，不比你的脸皮象块钢板，冰渣儿刺不破。”
李小祥赶紧说：“我们不怕。”
吕小龙却没有吭声。
被称为“老乐观”的工人名叫黄思源，皱了下眉头对郭品
义说：
“这可犯愁了。哎，老郭，你的窍门多，想个办法，免得这
“油条’滚脸，行啵?”
郭品义的胆大心细、机智勇敢是深为队里同志敬佩的。他
第一次显示出这方面才能是在十八岁。那时，他在平山煤矿
干活。有一次，矿工们在地下党的领导下，正在井下巷道里拿
取日本鬼子的炸药，忽然一个鬼子闯进来了，这还了得！郭品
84
=====第88页=====
义急中生智，故意拿着两筒炸药，大摇大摆地迎着鬼子走去，
他低着头，假装未看见鬼子，当着鬼子的面将炸药往破衣服里
藏。鬼子立刻上来抓他，他一闪身向另一条地下巷道跑去，鬼
子紧追不放。他左转右拐，到了一处危险的巷道里，只听得支
护巷道的木柱吱吱作响，他箭一般迅速地向危险点跑，鬼子不
知道这里危险，也加快速度拼命追。郭品义跑过支护的木柱，
突然停下脚步，转身对准木柱狠命踢了一脚，轰然一声巨响，
巷道坍顶了，矿工们习惯叫“冒顶”，这一冒顶，巨石滚滚而下，
鬼子被砸成肉饼，埋在里面了，他却安然无恙。就这样，他跟
大伙儿把炸药很快转移了。
可是现在，要从冰窟窿里提起湿毛巾而不结冰，却是另一
码事了，郭品义究竟有没有办法呢？大家有趣地等着郭品义
回答。
郭品义没吭声，他不慌不忙，走到冰窟窿前，解开脖子上
的毛巾，往水里一放，然后使劲抖动，毛巾提出水面时更加抖
个不停，他迅速洗好脸，将毛巾绞干，这才冰冻。
大家见后啧啧赞道:“好办法，好办法！”也都学样了。
黄思源高兴地在郭品义胸前捶了一拳，问:“老郭哎，你的
脑袋是什么做的？想出了这样的绝办法。”
郭品义笑着回道:“这有什么奇怪的，平时对什么事都得
多看看、多想想呗，动脑筋想办法这玩艺，好比没出门的大姐
裁娃衣，闲时练来忙时用，办法不会凭空从天上掉下来。”
大家正在抖动着毛巾洗脸，草房里又跑出了陈光耀。这样
的大冷天，他棉衣扣子不扣，用条抽了芯子的粗皮线拦腰一
85
=====第89页=====
扎，让胸怀敞着，北风直往里钻，也不嫌冷，好象这样才舒服似
的。他出门时走得匆忙，由于个子太高，不小心将头撞在草房
的门堂上，门樘的榫头被撞断了，翘了出来，草房也被撞得抖
动了一下，他回过身去，生气地击了一掌，将门樘打回原处。大
概他担心这草房可能会在无意中被他撞倒，就走到一堆木料
前，轻轻抓起一根大圆木，又回到草房前，用右脚使劲在地上
旋了几下，地面凹下去一个小坑，他就将圆木的一头放在坑
里，另一头撑住草房，这才迈着步子向湖边走去。
陈光耀也到湖边洗脸了，但他有自己的风格，不去抖动毛
巾，而是伸出大手，在冰窟窿里掬了把冰水往脸上抹，手是热
的，水在手上当然不会结冰。他要洗个痛快，就左一把右一把
的掬着水往脸上抹，等他抹够要用干毛巾擦脸时，胡茬子上却
挂起了小冰条。
洗好脸，郭品义和陈光耀都在湖边一片水洼冰上看小青
年们“斗鸡”玩。这倒有趣，冰很滑，双方右脚站在上面，左腿
曲着，两手捧住脚放在身前，用膝盖猛撞对方；有时发动进攻
的人，身子失去平衡，还没有碰到对方，自己却滑倒了，有时对
方进行反击，刚要往前冲，已站立不住。好在大家穿着棉衣，
跌在冰上也不痛。郭品义和陈光耀见大家斗得有趣，禁不住
笑开了。这下可惹了祸，小青年们围住他俩，要他俩也来斗
一场。
郭品义躲躲闪闪地对小青年们说:“不行，不行，骨头老
了，摆不出架势。
陈光耀有意要闹着玩，指着好友，却对小青年们说:“不
4
86
=====第90页=====
行，不行，我哪能跟他干，赢了他还说我欺侮人呢。”
他这样一说，小青年们更不肯放了，硬将他俩推在一起，
非斗一下不行。
陈光耀笑着对郭品义说：“品义，咱们就舒散舒散筋骨
吧。”
郭品义见陈光耀跃跃欲试，就逗他说：“光耀，我看不行
啊，我摔倒不要紧，本来就不是你的对手。可你块头那末大，
输了不好收场。再说，你摔倒了要是将冰砸开，咱们这一群人
可不都到水洼里去摸鱼了?
小青年们听了一阵笑，催促他们快干。
郭品义和陈光耀虽然都是四十开外的人了，但平时和青
年们一起却是欢蹦活跳的，从来不摆老师傅的架子。只有干活
一丝不苟，谁不听指挥，准得挨克。这会儿有两个青年，不仅
嘴上催促他们上阵，还拉他们的大腿，逼他们摆开架势。
陈光耀笑着说:“品义哎，咱们就干一架罗。”他用大手将
胡茬儿一抹，又说，“咱也得讲个风格，我劲儿比你大，先让你
三拐，你来吧，使上劲儿，攻出个高水平来。”
在大家一片叫好声中，郭品义开始进攻了。他想，靠气力
是无论如何斗不过陈光耀的，得在“巧”字上下点功夫。因为，
郭品义对陈光耀的气力和脾性，了如指掌。在平山煤矿时，驻
矿的鬼子兵中，有一个很有点蛮劲，常常寻衅找工人摔跤比气
力。这鬼子兵的摔跤技术，并不怎么高明，却凭着侵略者的臭
威风和胳膊比较粗些，不把矿工们放在眼里。他打听到陈光
耀气力不小，就逼着他硬要与他比试比试。那天，广场上围着
87
=====第91页=====
许多人，有矿工，也有助威的鬼子兵和凑热闹的汉奸、霸头。矿
工们都希望陈光耀获胜，为大家出口气。那时，郭品义和陈光
耀已经是很好的朋友。郭品义为陈光耀出主意说，这场比赛
赢了不好，输了也不好。如果赢了，鬼子汉奸定然不肯罢休；
如果输了，那就对不起阶级弟兄的希望。他建议陈光耀先马
马虎虎输两个回合，然后认认真真摔对方一个跟斗，马上结
束。
比赛时，陈光耀接受了郭品义的这个建议，不用鬼子兵使
多大劲，便就势跌了两个跟斗，都跌得很轻，鬼子更加得意忘
形。到第三个回合，鬼子兵想狠狠摔他一下，可是陈光耀叉开
腿屏住了气，好象一个和地球铸在一起的铁人，鬼子兵使足了
劲，脸孔涨得发了紫，也休想扳倒他。过了一会，陈光耀反攻
了，只见他双眉一展，向前迈进半步，伸出右手搭住鬼子兵的
肩膀，左手往对方腰里一托，“嗨”的一声，鬼子兵倒在地上了。
矿工们发出一阵赞扬声。陈光耀正要退出场子，谁知那个鬼
子兵不依，还要与陈光耀干。陈光耀有点火冒，本想大干一
场，但郭品义在旁连连向他示意，他才又就势跌了个跟斗。可
是不识相的鬼子兵并不因此罢休，陈光耀刚刚从地上爬起，他
又上来干了。陈光耀性起，使这个鬼子兵结结实实跌了两个
跟斗。弄得嘴啃泥，狼狈不堪。这时，在旁观看的鬼子兵和汉
奸们要想对陈光耀动手了。郭品义赶紧和矿工们一涌而上，明
说是制止陈光耀，实际上是掩护他赶快离开。为了防止鬼子
兵报复，矿里的地下党还让陈光耀到湖影山躲避了一段时间。
这件事后，陈光耀气力大的名声，就晌遍了平山煤矿。
88
=====第92页=====
现在，陈光耀要与郭品义舒散筋骨，虽说先让郭品义三
拐，但郭品义清楚得很，这三拐陈光耀已有准备，定然攻不倒
他，不如在这三拐上引他火冒，再设法寻找机会，利用他自己
的力量，稍加攻击，使他措手不及。于是郭品义猛冲而来，用
膝盖使劲撞了下陈光耀的右腿，陈光耀纹丝不动，郭品义自
己的膝盖倒有些痰痛了，不觉心中暗暗夸奖这位老战友威风
不减当年。接着，郭品义转到陈光耀身后，接连猛攻两拐。陈
光耀仍然纹丝不动。小青年们见后有点发楞了，因为郭品义
的力气也不算小，使劲猛攻三拐，陈光耀都纹丝不动，可见他
腿上的劲有多么大。
郭品义攻完三拐，站住脚说：
“光耀，你也别客气了，来吧，我让你四下。”
陈光耀听后想道:“你别吹了，三拐没能攻动我，还让我四
下，我一下就解决战斗！”
他心里想着，嘴上没说，猛地向郭品义冲去，看他那副气
势，连在旁观看的小青年也在为郭品义担心，估计郭品义被撞
上后，不摔出去一丈远，也得摔个八尺。可是，陈光耀刚冲到
郭品义面前，猛地刹车了。因为他想，郭品义一向善用计谋，
他敢于出来斗，定然安排了巧计取胜，自已这样猛冲过去，如
果郭品义稍一闪身，借着这股冲劲，再略加攻击，自己的身子
就会失去平衡，败下阵来。再说自已这么一股猛劲儿，万一品
义吃不住给撞伤了，这不就坏了事吗？想到这里，他来了一个
紧急“刹车”，可是已经来不及了，他的身子直往前冲，就要跌
倒。郭品义一看，赶忙一把抱住他叫道，
89
=====第93页=====
“我输了。”
陈光耀说:“咦，明明我输了，怎么你输了?”
郭品义说:“你已看出我要用什么办法对付你，说明你智
勇双全，所以我输了。”
小青年们起哄，要他们重来。
郭品义说:“再来十次也是我输，我只有用讨巧的办法赢
他，陈师傅识破了，稳扎稳打，我就再没招儿了。
湖畔继续在欢腾。
就在郭品义、陈光耀跟大伙儿一起斗鸡玩的时候，湖边马
尾松下，来了第一工程队队长张冲。
昨天晚上，丁之勤一再对张冲进行批评帮助，指出他在让
房子的问题上做得不对，对新来的战友照顾不周，要他今天一
早到宋铁宝这里来，表示歉意。可是张冲心里不服，他觉得没
有道歉的必要。尽管这样，这会儿他人倒是来了，但只是想来
看看这支队伍究竟有什么了不起。他在马尾松下看了看，发
现水洼冰上一大群人，不时发出一阵阵爽朗的笑声，再仔细一
瞧，他看到还有一些已上了年纪的老师傅也在冰上斗鸡玩，不
觉有点恼火；心想，都这么大年纪了，还象个孩子，没老没小
的，身为老师傅，不时时想着生产，拿个好样儿给小青年们看，
反而带头耍闹，象啥样！这队伍再好也上不了天。他看了一
阵，心里不满意，鼻子里马上“嗤”的一声，两股粗气一直射到
腰皮带上。他不想再看下去了，转身要往回走，忽然听到后边
有人叫“张冲同志”，他立即停住了脚步，向来人看去。
向张冲走来的是宋铁宝。他拿着一团纱头，擦着刚才检
90
=====第94页=====
查风钻而沾满油腻的手，走到张冲跟前，打招呼说：
“老张，很感谢你们，你们任务很紧，昨天还派人给我们搭
房子。”
宋铁宝说得很坦然，没有一点不好的用意。可是张冲另
有想法，他误认为他们工程队没将房子让出来，宋铁宝大概
已经知道这件事，所以前来挖苦一番。于是他言不由衷地
说：
“宋铁宝同志，关于房子的事，你爱怎么想就怎么想。任务
嘛，当然是你们重罗，二千五百米地下主巷道全要靠你们，我
们只不过干些杂差。
他是个直性子，讲话转不过弯来，好不容易憋出这么几句
来，脸都有点红了。
宋铁宝一听张冲话里有骨头，两道浓眉轻轻扬了一下，心
想，昨天下午才和你在临时指挥部照过一面，怎么今天脸上就
发毛了？俗话说，“踩着尾巴头才动”，我初来乍到，什么地方
触犯了你？你要抢主巷道任务也用不着冲着我来啊。但是，他
见张冲脸有点红，知道是个憨直人，心想没有调查就没有发言
权，得好好和张冲聊聊，免得自己有什么失于检点还蒙在鼓
里，或者有什么误会也好消除消除。于是，就热心地说：
“老张，咱们以后就要并肩战斗，我还来不及去看你，你却
先来了，快，屋里坐。
张冲紧了紧腰皮带，将胸部向前挺了挺，心里想，听说宋
铁宝队里老矿工很多，这个年轻的队长能受人敬服，真有点不
简单，原来他的嘴甜呢！我用话刺他，他却装个笑脸，叫你硬
91
=====第95页=====
不下去，真有两下子！不过你看错人了，我张冲是合金钎头打
花岗岩——硬碰硬，不吃你这一套，你拿点真本事出来我服
你，要不白白将最艰巨的任务交给你，我的面孔往哪儿放？于
是接过宋铁宝的话头，硬梆梆地说：
“宋铁宝同志，我不是来看你的，我是来……”
张冲用嘴向水洼冰上努了一下，那里斗鸡正闹得热乎。
“真有意思!”说完，张冲道了声“再见”，径自走了。
宋铁宝看着扬长而去的张冲，对于他那没头没脑的“横
炮”，一点也不生气，反而觉得这位一队队长很有意思。因为
经验告诉他，这样的人往往是爽直可爱的，只是不知在哪根肠
子上打了结。他深信，经过努力，这个结会解开的。他估计现
在张冲大概在气头上，觉得和他多交谈，恐怕反而会弄得更
僵，便暗暗决定等会儿主动去找他，非要将他葫芦里装的药倒
出来看看不可。
宋铁宝在马尾松下站了一会，一双深沉的眼睛看了看走
远了的张冲，想起昨天孙德章对他谈的情况，又对张冲刚才的
言行深思了一番，渐渐觉得，这事恐怕并不简单。
这时，水洼冰上闹得更欢腾了。宋铁宝转过身来，看看冰
上的人群。他很喜欢自己队上的乐观气氛，干是干，玩是玩。
他知道大家都晓得今天新砌灶，洗脸水来不及烧，早饭也不知
什么时候才能吃呢，却没有一个人有怨言，都高高兴兴地饿着
肚子在冰上要闹。他认为，这不能看成大伙儿喜欢闹着玩，更
重要的是，这显示了这支队伍对待艰苦生活的一种精神状态，
这种精神状态是经过长期锻炼形成的，因此不需要动员，到时
92
=====第96页=====
候便以种种形式焕发出来。
宋铁宝大步向水洼冰走去，不一会，也投身于斗鸡的人群
中了。
x
93
=====第97页=====
八
夜幕降临了。朔风将擒云山的老林，拨弄得发出阵阵吼
声。
湖影山铁矿的灯火照射在多棱湖上，冰面反射出一道道
淡黄色的光芒。湖畔的几株马尾松摇晃着蓬松的树梢，仿佛
是嫌风力太小，不能使它们更痛快地舒展身躯。
新盖的草房前竖起了张贴大批判专栏的木架，几位老师
傅在上面钉完最后儿枚钉子，然后细心检查了一遍，看这木架
会不会被大风刮倒，在他们得出满意的结论后，拿起工具回草
房去了。
这一排草房有五个门，右面第一个门里是个小间，里面贴
着大打矿山之仗的宣传画，放着一张大桌子和机件杂物等，李
小祥和儿个青年正伏在桌子上用毛笔眷写他们来湖影山后的
第一期“大学习、大批判”专栏的稿件。草房的中间两大间是宿
舍，工人们有的在学习马列著作和毛主席著作，有的在拆洗风
钻。第三间靠窗的桌子前，“老乐观”黄思源和“大学习、大批
判”专栏的编委们在审查稿件。第四个门里也是小间，那是工
程队队部办公室，支部委员会正在里面紧张地进行着。最后一
94
=====第98页=====
间是厨房。
稿件誊写好了，李小祥放下笔走出草房看了看竖好的木
架，走进第三个门，对黄思源说:
“老乐观'师傅，我们抄好了，还有的稿子呢?”
黄思源说:“别着急，恐怕这些稿子今天不行了，抄好的先
贴吧。”
李小祥说:“那怎么行?专栏上空着几块象啥样呢?”
黄思源回道:“唉，咱讲究实效，不讲表面好看，写好的先
贴，好让大家看，空着的明天补，不碍事。
李小祥要走了，“老乐观”又叫住他，要他将吕小龙找来。
李小祥走后有个编委又开始读稿子了。黄思源是“大学
习、大批判”专栏的主编，但他文化低，识不了几个字，所以他
们审稿要读。不过他的记忆力很好，特别是毛主席有关革命
大批判的教导，他记得很牢，他的审稿方法就是用毛主席有关
教导的主要精神，对稿子进行衡量。
一篇稿子读完了。有个编委说这篇写得不错，将湖影山
铁矿后靠擒云山、前有多棱湖的情况写上了，还写了我们队一
定能完成任务，文字流畅，分段清楚。
另一个编委说这篇文章空洞，没有思想内容。
一个正在拆洗钻机的师傅叫余三奎，是个复员军人，他满
手油污走过来说：
“我看这篇不行，什么高高的山，静静的湖，山水景色写了
好几车，看看文字还挺花哩，可不知在说些啥，不行，不行，这
篇不行！”
95
=====第99页=====
说完，又去拆洗他的钻机了。
黄思源发言了，他说:“我也觉得这篇不行，毛主席教导我
们要有的放矢，他这是放的什么矢'，射的什么的'?”
他停了一停,又想一阵，接着说:“咱们要帮助他将这篇稿
子改好，改成批判刘少奇的'唯生产力论'。咱们到湖影山来靠
什么完成任务，就靠我们喜欢这地方和钻机好吗？不，要靠对
党对人民的赤胆忠心，要靠政治挂帅，要靠学习大庆，要靠一
不怕苦、二不怕死的革命精神！”他用纸卷起一撮烟末，点着
火，对两个高中毕业的编委说，“咱老粗没文化，你们帮着出出
主意吧。”
这篇稿子讨论好后，吕小龙来了，问黄思源找他什么事?
黄思源拿起一篇稿子，说:“你这个诗写得不错，毛主席指
示咱开发矿业，可是刘少奇进行破坏，咱矿工要使矿山翻身急
得心如火燎，这些意思你都写上了，是好的。你还写我们矿工
心里都有一杆枪，瞄准刘少奇修正主义路线打。有劲！就是，
他看看面前这个小青年，“咱光急不行，要有实际行动。你在
稿子上再加几句吧，要写得实在，有针对性儿，比如说要安心
矿山工作啦……”
吕小龙一下子脸红了。
可是“老乐观”不管，照样说下去：“个人的理想嘛要服从
革命的需要，这些道理你都懂，加上去就行啦。”
黄思源说完，站了起来，对编委们说：“你们再琢磨琢磨
吧。
在第三间草房里，支部书记宋铁宝正在主持支委会，讨论
96
心
=====第100页=====
一项新任务，这项新任务是要他们抽人去钢铁厂支援高炉基
础移位，究竟该不该去，大家看法不统一。这时，陈光耀正在
发言，他瓮声瓮气地说：
“嘿，等到一月份回来，咱二千五百米主巷道怎么完成法?
搞矿山建设还能象掐了头的苍蝇？我看钢铁厂咱不能去！”
宋铁宝听着，没有吭声。随即，他立起身来将窗子打开，
站在窗前，努力在复杂的现象中寻找正确的判断。
昨天，他和张云英分手后，就去临时指挥部报到，同时汇
报了队里的情况。临时指挥部的第一把手、军代表袁坚到冶金
部参加有关矿山工作的会议去了，丁之勤很亲切地接待了他，
告诉他大会战的队伍来自四面八方，矿里情况比较复杂，指挥
部的班子刚刚搭起来，还是临时的，一切都比较乱，事情也杂，
许多地方恐怕对他们照顾不周，要他们谅解，希望他们坚持无
产阶级政治挂帅，发扬艰苦奋斗的优良作风。并要他们先休
息几天，安排好生活，然后由临时指挥部的另一位领导成员屈
辅明给他们详细交代任务。宋铁宝向丁之勤提出说，队里同
志都希望早点投入战斗，最好明天就谈任务。丁之勤对他们
这种积极性给予热情的赞扬，答应尽可能早日安排。快分手的
时候，丁之勤对宋铁宝说：
“你们的名册我已看过了，五十二岁以上的有两人，这么
大的年纪不宜下井，临时指挥部决定，调他们到炸药库去工
作。”
这个决定来得突然，宋铁宝几乎毫无思想准备，他想了想
说，这两位是他们队里最老的师傅，经验最丰富，希望仍然留
97
=====第101页=====
在队里。丁之勤没等他讲完就说：
“我知道你的心情，但要以全局为重，他们是党员，炸药库
是个很重要的岗位，我们要百倍提高警惕，防止阶级敌人破
坏。如果你们队在打主巷道过程中遇到什么困难，他们还是
可以临时来帮着解决的，再说，关心老年矿工的健康，是领导
上义不容辞的责任嘛。
宋铁宝还想说什么，又有人来找丁之勤了，他就没往下
说。最后，丁之勤表示，如果宋铁宝在工作上遇到什么困难，
尽管去找他，只要做得到的，他一定尽力而为。
今天下午，临时指挥部负责生产方面的屈辅明亲自来到
宋铁宝队里，说主井的井口已经暂时封闭，副井的卷扬机定货
还没有来，下不了井，他们担负的地下二千五百米主巷道工程
暂时没法动工，所以临时指挥部决定，抽调他们队一半人力去
多棱湖钢铁厂，帮助搞高炉基础的移位工程，留一半人力在家
做下井前的准备工作。
今天早晨，孙德章告诉宋铁宝，副井原来是有卷扬机的，
在他们队伍来到之前，经过领导同意，被张冲拆到一号风井去
用了。其他来参加会战的工程队，虽然五十二岁以上的老师傅
也不下井，但却都留在自己队里，做技术指导。高炉基础移位
是钢铁厂为了加快工程建设和节约资金，将大高炉建在岩层
上，省得打很多钢筋水泥桩子作基础，这样就得削平一座山
坡，需要矿工打眼放炮配合施工，钢铁厂几个月前就向矿上提
出这个协作要求了，但矿里迟迟没有安排，偏偏今天将任务交
给了他们这支刚到的队伍。
98
=====第102页=====
“铁宝，你怎么不吭声啊?”
陈光耀见宋铁宝站在窗口不开口，就急切地问。他的性情
比较急躁，觉得二千五百米主巷道的任务是很繁重的，加上这
儿地质情况复杂，应该将张冲拆去的卷扬机再拆回来，确保重
点，使他们立即下井，如果等新订货的卷扬机，那要一两个月
才能下井，这怎么行？至于支援钢铁厂，当然也是大事，但可
以抽调任务不那么重的工程队。
“品义，你怎么也不吭声啊?”陈光耀见宋铁宝还是不开
口，又问郭品义。
郭品义是个细心人，他感到情况有点反常，解放后他参加
建设的矿山少说也有十来个，但象这样任务既十分繁重又没
法干活的情况，在他还是很少遇到。他隐隐约约感到有一种
无形的阻力在作怪，虽然他可以对眼前的情形作一些分析，谈
一些自己的看法，但见宋铁宝在思考问题，便不愿打断他的思
路。他对宋铁宝是很钦佩的，虽然他和陈光耀的年纪都比宋
铁宝大得多，但因为宋铁宝比较多的从政治上考虑问题，因
而，在他们支委当中，他看问题往往比别人更深刻。要是论资
格，二十多年前，在宋铁宝的父亲宋长根领导下，郭品义和陈
光耀在这湖影山上藏炸药时，跟着他们一起的宋铁宝还不到
十岁哩。可是一个人的政治思想的成长，不能用年龄来衡量。
他见陈光耀催他发言，就用肘子轻轻碰他两下，示意让宋铁宝
再想想。
过了一会儿，宋铁宝开口了。出乎郭品义、陈光耀的意料
之外，他说：
66
=====第103页=====
“咱们等会儿再开吧，先到各个井口去看看，怎样?”
宋铁宝这一说，郭品义已猜出他的用意，便问:“你是想先
解决下井的问题，要到各井口看看有没有多余的卷扬机和其
他设备?”
“是这样。”宋铁宝接着说，“只听说矿里情况复杂，咱们刚
到这里，到底怎么个复杂法，又不摸底，不能凭主观想象。不如
先摸摸情况，解决一些具体问题，多找兄弟队的同志谈谈，请
他们帮着出出主意。”
他停了停，又对陈光耀说：“支援钢铁厂的任务，我看应该
承担下来。”
陈光耀没有回答。
三个人拿着电筒，走出草房，披着朦胧的月光，沿着多棱
湖，翻过两处山丘，走了四十多分钟，来到主井楼前。
这主井楼高六十来米，是座钢筋混凝土的建筑物，远远看
去，它象耸立在半山腰的一根擎天柱，近前一看，却象座现代
化的大楼。建筑工人为早日抢出湖影山的地下宝藏，以无产
阶级文化大革命中焕发出的冲天干劲，抢在冰冻季节来到之
前，日夜施工，现在这座大楼已经造好了，正在进行设备安装。
安装工人们也夜以继日，不畏严寒，有的悬身于几十米高空，
有的横卧在冰冷的水泥地上，进行各种操作。为了防止安装时
有杂物落下井去，所以五米直径的井口，用厚厚的钢板封住
了。在安装的设备中，有一台自动化的大型多绳卷扬机，速度
快、威力大，井下开采的矿石集中到主井后，就用它从负二百
米的井底提取出来，一次能提近三十吨，一分多钟就能提取
100
=====第104页=====
一次。
宋铁宝他们三人看完主井口的情形，安装工人的革命干
劲更激发了他们要早日投入艰巨战斗的豪情壮志。他们走到
井旁的一间草房前，想去问问主井口有没有什么废旧设备。谁
知草房里有两个人，正在争论着哩。
“军代表老袁刚出去开会，你们生产技术组就跟着屈辅明
不走群众路线啦？把主井口封上，好几个工程队都只能一头
打巷道了，任务怎样完成？
宋铁宝上前一看，说话的是位老年师傅，看来已有五十多
岁，脸上东一条皱纹西一条皱纹，说话时嘴巴周围的胡须往前
翘了起来，样子很激动。
“老韩师傅，考虑问题要全面，主井楼的安装如果不赶快
上马，到时候即使巷道都打好了，也出不了矿。你就别操这份
4
心了，任务完得成完不成有领导顶着嘛，领导总比我们高明
些，不怕你生气，你已经五十四岁了，身子又不好，按国家对矿
工的保健规定，你可以成天歇着，何必多找麻烦呢？
说这番话的是个技术人员，姓崔，三十岁出头，戴副度数
很深的近视眼镜，挟着一卷图纸。他的脸上显出一种满不在
乎的神情，好象在说，别看我年轻，我见得多了，干吗那么认
真，叫怎么干便怎么干不就行了吗，何必自找苦吃，你们老工
人觉悟高，但在这一点上，我可比你看得深刻多了。
老工人不听犹可，一听脸都气红了，大声说道:“小崔，你
这是什么话，我韩水根就是要自找麻烦，开发矿业，我们工人
不操心谁操心？你是技术员，识文断字的人，说出这种话不害
101
=====第105页=====
臊？我看你不把心贴在矿上，工作不会干好。你们生产技术
组不走群众路线要走什么路线?”
说到这里，他嘴巴周围的胡须，向前翘得更厉害了。
崔技术员见对方要发火了，便笑了一笑说:“老韩师傅，我
是搞地质的，什么封井不封井我管不着。你是有经验的老工
人，我是奉费工程师之命，特地来听听你对这儿地质情况的看
法，结果你倒发了一阵脾气，我改日再来找你吧。
说着，他紧了紧图纸要走了。
韩水根说:“慢着，咱把话讲讲清楚，到底是我把你的好心
当做猪狗肺乱发脾气，还是你……
这句话没有说完，韩水根忽然冲出草房，原来他看到有两
个工人推着一辆满装钢材的劳动车上坡，推不动，去帮忙了。宋
铁宝等见后立刻上前，崔技术员也放下图纸，跟着来出力了。
推好劳动车，韩水根回到草房，宋铁宝他们仍然站在外
面。
韩水根继续对崔技术员说：“是我乱发脾气，还是你对国
家不负责任?”
崔技术员又笑了笑，息事宁人地说:“老韩师傅，我的思想
是有一点不对头，接受你的再教育，你老师傅，觉悟高嘛，往后
请你多帮助。”
韩水根严厉地说：“别油腔滑调！”
崔技术员征住了。
韩水根见他态度认真了，继续说：“年轻人别学老油子作
风，我们很希望你们青年技术员学好样，快点成长，为国家多
102
=====第106页=====
作贯献。你说你的思想有一点不对头，恐怕不止一点吧?不过
真能看到一点我们也欢迎，只是别光嘴巴说得好听，咱们应该
切切实实学习马列主义，毛泽东思想。工程师费湖为什么要
派你来向我了解地质情况？你告诉他，我早向领导谈过看法
了，要他对地质资料仔细分析研究，别想工作上出了差错好用
我们老工人挡！你再带个信回去，生产技术组应该依靠群众，
想个办法出来，既不妨碍主井设备安装，又不影响打巷道。”
崔技术员听后瞪着眼，不知说些什么才好，抬腿要走。韩
水根又将他叫住，一面倒茶，一面说：
“别发楞嘛，我有话就要说，听不进也要说！”
他将一杯茶递到崔技术员面前，又说：“这样冷的天，喝
了这杯热茶再走。
崔技术员喝完热茶，走了。
崔技术员走后，宋铁宝、郭品义和陈光耀又到井口转了
转，商量了一阵，然后一起走进草房。
宋铁宝打招呼说:“老师傅，你还不休息?”
“年纪大了，睡不着。”韩水根抬头见是刚才帮着推劳动车
的三个大汉，就问，“师傅，你们是安装公司的吧?”
“不，我们是矿上的，昨天刚到。”宋铁宝回答。
韩水根说：“怪不得面生。对了，你们就是张冲不肯让房
子的那个队吧。”
宋铁宝说:“张冲同志帮助我们搭了草房，我们很感谢他，
哪能要他们将房子让出来啊？
韩水根高兴地说:“你师傅说得好，咱们矿工艰苦惯了，草
103
=====第107页=====
房瓦房谁计较，只要早点把矿石取出来，心里才乐呢。咱工人
阶级就是要注意团结嘛，张冲肚量小，咱们别去计较。不过话
要说回来，师傅，张冲这小子可是个好样的，有胆有量，能干能
挺，就是近来得了什么病，眼睛长在头顶上了，别人的话一点
儿也听不进。”
宋铁宝说：“他挺爽快，听说他在南山铁矿两条路线斗争
中有很大的贡献，生产上办法也多着呢，我们一定虚心向他学
习。”
韩水根意味深长地叹了口气，忽然想起了什么，高兴起来
了，眼里也发出兴奋的光泽，问：
“你们三位当中，是不是有一位叫宋铁宝的?”
郭品义将三个人的名字告诉了韩水根。
韩水根一把抓住宋铁宝的手，有点激动地说：“宋铁宝同
志，你们来得好啊，矿里的情况一言难尽啊！”
说着，他又立刻将话收住，停了一会，才又接着说:“我叫
韩水根，咱另找时间和你细谈。你们来了，矿里没给安排好房
子，主井又封住了，副井的卷扬机也拆了，你们下不了井，这些
我都知道。不过，请你相信，湖影山大会战的广大职工，是热
烈欢迎你们的！”
他说到这里，站起身子给客人倒茶，不再向下说了。
宋铁宝感到有点奇怪，为什么这位老年师傅知道他的名
字，对他们来后遇到的困难了解得这样清楚，而且好象肚里藏
着许多话要说，却又显出一副欲言又止的样子？既然他说另
找时间详细谈，就不便再顺着这话题问下去。
104
=====第108页=====
宋铁宝喝了口热茶，便将刚才看主井时想到的问题提出
来问韩水根：
“老韩师傅，主井封了，影响了好几个工程队的巷道掘进
进度，我有个想法，你看可成?”
他将茶杯放在桌子中间，解释说：“这是主井。”又拿起一
个放零星药品的小木箱，放在茶杯旁边，“这是主井旁边的小
山坡。”他盖上茶杯盖子，“现在主井封了。”然后伸出右手的食
指，点在木箱上，“从这儿，打一个斜巷，直贯主井井筒，上面仍
然封着，不影响安装，我们从斜巷到主井井筒，再从主井井筒
下井！”
韩水根听后立刻叫道：“妙！”
他计算了山坡到主井井筒的距离，说:“只用一个星期，这
斜巷就解决了。
接着，他深情地看着宋铁宝，爽直地说：“宋铁宝同志，你
这个办法好。我只是在井口动脑筋，怎么采取防护措施，仍然
可以下井，但没有你这办法省事。明天咱约上第三工程队队长
孙德章，大家一起去找屈辅明，他们负责打通主井和二号风
井。我看老屈不会不同意打斜巷。”
宋铁宝跟韩水根又谈了谈，言谈中，方知张冲和孙德章原
来都是他的徒弟。
四个人又兴冲冲地去详细看了地形，定下打斜巷的位置。
韩水根找来一根木桩，想插在打斜巷的地方，做个记号。
但是土冻着，木桩怎么也插不进。
陈光耀从韩水根手中拿过木桩，双手将木桩高举过头，
105
=====第109页=====
“嗨”的一声，往下猛插，木桩站住了。他又提起右脚，用脚跟
在木桩上狠跺儿下，木桩渐渐下去了，木桩四周的冻土都显出
了裂痕。
韩水根见陈光耀气力这么大，对他赞不绝口。
一会，陈光耀对宋铁宝说：
“铁宝，打斜巷这任务给我罗，好几天不干活，手痒痒的，
我保证五天将它拿下来！”
韩水根说:“这活儿哪能给你们干啦，交给孙德章，由他们
包下啦，你们嘛，再休息儿天，做做下井前的准备工作，慌什
么?”
宋铁宝要大家别争，说等明天和孙德章一起去见了屈辅
明再说。
怎样从主井下去打巷道的问题，看来很快就会解决。宋铁
宝非常兴奋，他问韩水根，矿里有没有旧设备可利用，他们要
设法从副井下去，这样可以对打主巷道，速度快，不能坐等副
井的卷扬机。
韩水根想了一阵，告诉宋铁宝，一号风井有台报废的卷扬
机，本来是要处理掉的，不知还在不在。
宋铁宝他们三人一听，便决定马上去一号风井。韩水根
要陪他们去找，宋铁宝无论如何不肯，因去一号风井抄近路走
得翻一座山，韩水根年纪大了，翻山不方便，再说时间已不早，
他也该休息了。经过再三劝阻，韩水根才回到草房里去。
宋铁宝、郭品义、陈光耀翻上湖影山，沿着一条小路在
灌木丛中穿来穿去，虽然是夜晚，月光又被茂密的树丛挡着，
106
=====第110页=====
但他们并不用手电照明，因为他们对湖影山熟悉得很，即使闭
着眼睛也能到处行走。可是郭品义却不时照照路面。刚才在
路上他发现了钻孔的标志，他在观察钻孔的密度。走着走着，
郭品义又亮起手电照着地面，忽然说：
“铁宝、光耀，你们看，这钻孔打得好密，我一路算了下，每
隔几十米就有一个。
宋铁宝和陈光耀俯身看去，手电光下，有个碗口大的钻
孔，已用水泥封就，水泥上面，有个生铁铸的标记，上面有“中
央治金部东风803勘探队”几个字。他们知道，这就是当年刘
少奇一伙以“资源不清”为借口，不准湖影山打井开采，姚玉泉
和勘探队的同志商量，下决心拿出矿石蕴藏的精确数字，所以
钻孔打得特别密。
前面是座小梅林，离小梅林不远，有一株大青松，陈光耀
指着大青松对宋铁宝、郭品义说：
“前面就是咱们过去藏炸药的地方了，你们看，到了，大青
松！”
其实，宋铁宝、郭品义何须陈光耀提示呢？他们早就看到
大青松了，它在月光下巍然屹立，黑压压一片，茂密的针叶象
无数把扇子，这些扇子组成一柄大伞，撑在半空。只是他俩各
有想法，这时不想提它，谁知陈光耀偏偏选在他们不愿提的时
候，给指了出来。
郭品义听后，立刻拉了下陈光耀的衣服，示意要他别再往
下说。陈光耀起先一呆，随后便看了下正在沉思的宋铁宝，他
明白郭品义的用意了，没有继续说。可是宋铁宝却开口了，他
107
=====第111页=====
说：
“你们怕我难受是吗？没什么，我会更坚强地战斗！不过
今天已经不早，咱们去一号风井要紧，以后有时间再来看看大
青松吧。”
一号风井是个进风口。湖影山铁矿共有四口井，建成后
主井专门提取矿石，副井专门下设备、下人，一号风井向井下
压风，因井下空气不好，不向下压风，矿工们的健康会受影响。
但光靠压风还不够，还要向外拔风，这样空气才会流通。拔风
是二号风井的任务。
宋铁宝他们三人到了一号风井井口。这是个新打的直径
五米的井筒，井壁岩石的表面，用的是“喷浆”技术，他们仔细
地看了看，不觉心中暗暗赞叹。因为过去井筒每打一段都要
往井壁上浇灌混凝土，以防井壁上可能有松动的石头落下去，
砸伤人和毁坏设备，这种浇灌混凝土的工作既费工时又费材
料。这里用喷浆，是将水泥拌和着黄沙、小圆石，加上快速凝
固剂，用喷枪直接喷射在井壁上，使之牢固。这种技术用在井
简上国内还很少见。
三人看了井筒又看卷扬房。这是一台滚筒直径有三米的
大卷扬机，一根粗钢索从卷扬机上伸出卷扬房，直到井口的一
个大钢架上，钢架上装着大滑轮，矿工叫它天轮，钢索通过天
轮向下，系在一个象电梯般的罐笼上。这罐笼可乘二十人，里
面铺着小钢轨，矿车和一些较笨重的设备可以通过路面的轨
道直接推进罐笼，罐笼下面还有着一根钢丝绳，便于吊运一些
不易放进罐笼的物件。
108
:
=====第112页=====
宋铁宝他们正看着，一声铃响，卷扬机开动了。
宋铁宝看着表，等铃声再响时，罐笼已到低于水平线二百
米的井下，所花的时间只有四十秒钟。宋铁宝得出结论，这是
一台性能很好的卷扬机。
宋铁宝正在向一位工人了解这台卷扬机的使用情形，并
想问一问附近有没有报废的卷扬机。可这时铃声响处，罐笼
又上来了。有个工人在罐笼里说：
“老张，咱们这一班可创造了新纪录啦，打了三米二！”
对方回道:“不创个新纪录咱们就甭想把主巷道的任务抢
到手，人家也不是吃豆腐的！”
宋铁宝他们三人转身一看，回话的正是张冲，他戴着矿
帽，穿着雨衣、雨裤和长统套鞋，腰里束着两寸宽的黑皮带，手
里提着一只钻机，精神抖擞，容光焕发。显然他正带班在井下
干活，现在下班了。
张冲走出罐笼，一眼就看到宋铁宝他们三人站在卷扬机
旁边，不觉一怔。
宋铁宝迎上去和张冲打招呼。
张冲突然说:“宋铁宝同志，我张冲可不是那样的人，这卷
扬机是我从副井拆来的，可那时候我还不知道你要来，更不知
道主巷道任务……”
他正要说“已被你抢到手”，可是想到自己还要在这问题
上争一争，不宜松口，就改口说：“……与你有关系。”
“那末现在你打算怎么办呢?”陈光耀寸步不让地紧逼着
张冲问道。
109
=====第113页=====
“现在，现在得看情况！”张冲好不容易迸出了这句既灵活
又含蓄、而且能表示自己不愿让出这台卷扬机的话。
“什么情况?”陈光耀有点光火了，“情况就是你从副井拆
走了卷扬机，现在我们下不了井！
经陈光耀这样一说，张冲断定宋铁宝他们是来向他要回
卷扬机的了，他不觉双眉一拧，说：
“恐怕不那么容易吧。”
宋铁宝赶紧说:“老张，我们不是来要卷扬机的，你们既然
装上用了，我们还能来拆吗?”
张冲不相信，他认为这个宋铁宝鬼得很，早晨在湖边已略
有领教，现在不能和他多罗唆，就说:
“那好啊。再见!”
张冲跨出两步，故意对一个工人大声说道：“通知炸药库
多送些炸药来，明天我还要创纪录！”
说完，他雄赳赳地提着五十来斤重的钻机走了。
陈光耀气得鼻孔直喘粗气。
郭品义笑着问陈光耀:“你干嘛逼得人家下不了台呢?”
陈光耀说:“他这人就是风格低嘛。”
宋铁宝说：“喔，人家风格低，你钉着要卷扬机，这风格比
你个儿还高嘛。”
郭品义听后哈哈大笑，陈光耀的脸也被他笑红了。
他们果真找到了一台报废的卷扬机，但井口的工人告诉
他们，这台报废的卷扬机出过事，是屈辅明下令拆下来的，不
准再用。
110
=====第114页=====
宋铁宝仔细检查报废的卷扬机后，决心明天找屈辅明，要
和他争论一番，使这台报废的卷扬机起死回生。
在回去的路上，宋铁宝对郭品义、陈光耀说:“咱们现在就
继续开支委会吧，先讨论支援钢铁厂的任务问题。”
陈光耀说：“咱们向临时指挥部汇报，就说现在有办法下
井了，咱们队任务重得很，请他们另调别人。
郭品义说：“这可不行，咱不怕任务重，支援钢铁厂很重
要，应该去，留一半人做下井前的准备工作就够了。
宋铁宝说：“光耀，咱队伍新到，矿里情况又复杂，咱处处
得冷静分析，不能由着性子来。你看怎样?”
郭品义见陈光耀不吭气，就故意撩拨他说：“我估计光耀
不愿去钢铁厂，我领着人去好了。
陈光耀说:“谁说不愿意了?我是肚子里憋着气透不出来。
钢铁厂当然是我去，你和铁宝脑袋瓜管用，留着做准备工作，
要打斜巷，要修卷扬机，还要对付那个张冲，又有个什么屈
辅明，不行不行，我留下碰上他们准会爆炸，还是去打眼放
炮爽快。”
宋铁宝笑道：“思想不通可怎么领着队伍干哪？让人家钢
铁厂笑话我们说，这个矿工个儿倒蛮大，可怎么老是阴雨天似
的，脸色阴沉沉的，还把个岩层打斜了，让高炉怎么往上安
哪?”
陈光耀“噗哧”一下笑出声来，说:“我的好铁宝，你甭拿咱
大个儿闹要罗，咱保证完成任务，把岩层打得平平的，还成天
咧着嘴，”他做出鬼脸，“嘻嘻，嘻嘻，笑个不停。”
1
=====第115页=====
宋铁宝和郭品义见陈光耀这副神态，禁不住按着肚子笑。
他们回到草房，大家还没有睡。宋铁宝问“老乐观”这是
怎么回事。黄思源说，大家见他们三人出去了，估计是到现场
安排任务，所以都不肯睡，说要等他们回来落实任务后才睡得
香甜。
宋铁宝知道这支队伍的脾气，听到“任务”两个字就会钳
住不放，谁也不肯松手。他怨自己粗心，没等大家睡后再离开
草房。他和郭品义、陈光耀简单商量了下，就叫大家集合到当
中一间宿舍里去。
月亮在继续向大地倾泻着银光，马尾松在大风下摇晃着
身子。这间简陋而矮小的草房里很快就挤满了人，大家脸上
露着笑容，静悄悄的，在迎接着一场新的战斗！
112
=====第116页=====
九
第二天，天气暖和多了，但是，早晨的太阳只露了露脸，很
快就被密布的彤云遮盖住了。
陈光耀很早就起了身，他到厨房里提来两大桶热水，将帽
子往床上一甩，用大手搓着胡茬子说：
“同志们，趁水烫，快起来把胡子扫荡扫荡吧。”
余三奎从被窝里蹦出来，一面穿衣一面说：“新鲜事，同
志们，你们谁记得有哪一天陈师傅对胡子这么热情的啊?”
“老乐观”黄思源从被子里坐起身子，一本正经地说：“这
事儿只有我们上了点年纪的知道。”
他装出一副思考的神情。大家纷纷起床，催黄思源快往
下说。
黄思源“嗯”了一声，表示想起来了，慢吞吞地说：“那是在
十八世纪。”
大家一阵哄笑。
有个调皮鬼说：“我倒是知道里面的秘密，昨天夜里，可能
是一点钟，陈师傅收到了电报，嫂子要来啦！”
因为昨天晚上宋铁宝布置任务后，他们这些要去多棱湖
113
=====第117页=====
钢铁厂的人，进行了热烈的讨论，睡得很迟，所以这个调皮鬼
说夜里一点钟收到电报。
陈光耀没等大家再次哄笑，马上回道:“你说错啦，不是我
老伴要来，而是我要到婆家去。”
大家听他自已说他这么个大汉要到婆家去，越发笑得前
1
倾后仰。
但陈光耀一点没笑，他说:“大家想想看，咱们采出的矿石
往哪儿送啊?往铁厂嘛，铁厂就是婆家，还弄不懂吗?
他见大家不笑了，又说：“都得把胡子刮干净，让多棱湖钢
铁厂的同志们看见咱们一个个精神抖擞，心里会更踏实。他
们想，嗯，湖影山的同志个个挺有劲儿，咱们尽管放开手多炼
铁多出钢得啦，他们会拿出足够的矿石把炉子喂饱的！
大家听了纷纷说:“有道理，赶快刮胡子！”
吕小龙这次也去多棱湖钢铁厂，陈光耀对他有点不放心，
吃过早饭，就找吕小龙坐在湖畔谈心，要给他打打“防疫针”。
陈光耀说：“小龙啊，大伙儿说你个儿长得高，劲儿也大。
有点象我，念书人怎么也这样结实啊?”
吕小龙笑道:“我在学校里喜欢体育运动，打球、要杠子，
样样来。”
陈光耀说:“能念些书真好，学了文化，还练了身体，拿起
笔来会写批判文章，抱住钻机能采矿。
吕小龙说：“念了书也有坏处，受了点修正主义教育路线
毒害，思想就复杂了点。
陈光耀说:“那怕什么，抓紧世界观改造呗。”
114
=====第118页=====
他见吕小龙不响.就开门见山地继续说：“听说你不安心
在矿山工作，这可是个大问题啊，你们毕业的时候不是说……
哎，怎么个讲法?
“一颗红心，多种准备。”吕小龙说。
“是嘛，红心是做人的根本，要有多种准备嘛，你就没准备
上矿山哪?
“就是，思想准备不足。”
“不，根本还是红心炼得不够啊。”他看看爽直的吕小龙，
“这回去多棱湖钢铁厂，见了人家这个工种那个工种，又是白
帆布工作服，又是翻毛皮鞋的，思想上不会长毛吧?
吕小龙诚恳地笑着说:“不会。咱理想不在这上面。”
“喔，想得还挺高的。”
他见宋铁宝和郭品义从远处走来，想到出发前还要和他
俩谈谈，就对吕小龙说：
“我还有事，咱们回头再谈。”
说完，他站起身子，又叮嘱了一句:“这次可不能给咱矿工
丢脸啊！”
陈光耀向宋铁宝、郭品义来的方向走去，想想对吕小龙还
不放心，正好余三奎从旁边走来，他就将余三奎叫住，问道；
“三奎，去钢铁厂准备工作都做好了？”
“那还用说，昨天晚上洗的机子，今天早上刮的胡子，要看
精神我就再把胸挺一挺，要看活计，嗨，保管咱的风钻叫的比
机枪还好听！”余三奎愉快地回答。
“这还不够。陈光耀说。
115
4
=====第119页=====
“咋?”余三奎奇怪了。
“给你个新任务。”
“又有新任务?”
“到了那里以后，我可能比较忙，老乐观'也闲不了，小青
年身上你得多下点儿劲，具体一点就是吕小龙，再具体一点就
是要留神他那个理想'，别给咱矿工丢了脸。”陈光耀边走边
说。
“做思想工作我可……”余三奎有点为难。
“哟，还挺虚心嘛！”
“我有点心虚。”余三奎紧接着说。
“虚什么，这也是工作嘛，思想工作。咱们光会抱钻机不
行，也得学会做思想工作。我过去也怕，跟铁宝学了点，这回
不就跟你那怕做思想工作的思想干上了?这样吧，我对你有点
儿同情，就让老乐观'做你的参谋长，政委'还是你当，吕小
龙有什么思想问题你负责。”陈光耀说着，越走越快了。
“还有这样的政委'?”余三奎嘀咕着，已经落在陈光耀身
后两步，“我就试试吧。”
“要有信心。”陈光耀回过头，“快去找你的参谋长商量商
量吧。”
余三奎走后，陈光耀步子更大了，很快就到了宋铁宝、郭
品义跟前。
陈光耀说：“铁宝、品义，临时指挥部已经来电话，汽车马
上就来，我们要走了，你们看还有什么关照。”
郭品义见陈光耀刮了胡子，说:“光耀，今天你脸上真是又
116
0
=====第120页=====
光又耀啊，精神得很，跟昨晚咱们从一号风井回来时大不相
同。不过，还得注意真正解决思想问题啊。”
“唉，这还用说的，咱是张飞扮新娘——装不象。不光是
我的胡子刮了，四十个人里头凡有胡茬儿的都扫荡啦，保证给
钢铁厂留下好印象，一个个愉愉快快精精神神，把任务完成得
又快又好！”陈光耀认真地说着。
“品义是要你注意做大伙儿的思想工作，别单纯军事观
点。”宋铁宝替郭品义解释。
“那当然，政治挂帅，考虑问题要全面，咱和老乐观'已谋
划好，一到钢铁厂就搞大批判，还特别注意小青年的什么理
想'，别到时候看人家厂大，设备机械化，心里发毛。”陈光耀回
答。
宋铁宝说：“对。要学习马列主义、毛主席著作，虚心向
钢铁厂的同志们学习，把他们的好思想、好经验、好作风带回
来。工作要抓紧一点，你们回来得越快越好。刚才我和品义又
去看了那报废的卷扬机，如果顺利，我们要不了几天就能下
4
井。”
“我们到那儿开三班轮流干，争取早点儿完成任务，赶紧
回来。”
陈光耀正说着，汽车来了。他立刻奔向草房，叫大家带着
背包和机具集合。只几分钟，这四十个人就已整好队伍，上了
汽车。
宋铁宝、郭品义又和陈光耀简单谈了几句。车厢里唱起
《三大纪律八项注意》，司机打开油门，汽车很快地沿着美丽的
117
=====第121页=====
多棱湖飞驶，不一会便消失在树丛深处了。
朱铁宝和郭品义走进队部办公室，两人对下井前的准备
工作又筹划了一番，由郭品义领着大家先干，宋铁宝便去和韩
水根、孙德章一起上临时指挥部找屈辅明，解决打主井斜巷的
事，还要力争修理那报废的卷扬机，以便能同时下副井掘进主
巷道。
临时指挥部设在一处小山坡上，离宋铁宝他们住的地方
有很长一段路。宋铁宝是个脑子不肯闲的人，一面走一面又
思考起问题来。昨天晚上开完会，他又学习了毛主席的《实践
论》，更增强了打好主巷道这一仗的信心。他牢记着毛主席的
教导，一切事物都是通过实践才被人们认识的。他觉得，主巷
道虽然要通过断层，还可能遇到大水，但决不能把它神秘化。
其实，神秘是什么呢，神秘就是没有去实践，不懂它，由着它吓
唬人，如果敢于去碰它，去实践，去了解它，研究它，掌握它，它
就神秘不起来了。当然，也不能抱无所谓的态度，轻视它，漫
不经心，那就不能掌握它，就会失败，越失败越会在一些人的
心目中觉得它神秘。他想将这种对待客观事物的辩证法用一
句话概括起来，但想来想去想不出，最后骂了自已一句:
“我怎么这样傻呢?毛主席早就作了高度概括，你想个啥?
这就是战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人呗！”
想到这里，宋铁宝笑了，笑得那样甜，好象山上的苍松翠
柏也受到了他的感染，都舞动着枝叶表示高兴。是的，这样的
笑是只有真正感到幸福的人才会有的。每当宋铁宝对毛主席
的教导有深一层的领会时，他就会出现这种神态。
118
=====第122页=====
翻过一个山头，宋铁宝心里又想：战略上要藐视敌人，战
术上要重视敌人。毛主席的这一光辉思想要用到生产斗争上
去，更重要的是，还要用在阶级斗争和路线斗争上啊！是啊，
在战略上我们要藐视一切敌人，他们没有什么了不起，我们有
伟大领袖毛主席的领导，有全党和全国人民的革命团结，肯定
能战胜他们，当初无产阶级的力量还不十分强大，革命导师马
克思和恩格斯就发表了《共产党宣言》，向整个旧世界宣战，充
分表现了无产阶级大无畏的革命英雄气概！在战术上又得重
视敌人，他们的能量很大，弄得不好，资本主义就要复辟，苏联
变修不就是这样吗?得善于斗争，防微杜渐，大家都警觉起来，
他们要兴妖作怪就困难了。他联系来湖影山后听到的一些情
况，更觉得孙德章告诉他的那个宣扬阶级斗争熄灭论的顺口
溜是一支毒箭，它是在麻痹群众，瓦解斗志啊！他决定在适当
的时候，要和孙德章向领导小组提出，查一查这风到底是从哪
里刮出来的。
宋铁宝又翻过一个山头，临时指挥部已在眼前。山坡上
盖着两排红房子，前面一排是临时指挥部下面各个职能组的
办公室，后面一排是政工组和临时指挥部领导成员办公的地
方。他走近丁之勤办公的房间，想进去谈谈那台报废的卷扬
机的事，刚到门前，不料丁之勤在大声批评人呢。
丁之勤在里面说:“知识分子应该老老实实接受工人阶级
的再教育，工人阶级一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，你
们为什么不学习呢？工人阶级踏踏实实、一丝不苟的工作作
风，你们为什么不学习呢？地质情况一定要搞得非常清楚，一
611
0
=====第123页=====
点也不能马虎，你们应该到井下去看，为了研究需要，即使在
下面吃、在下面住，也是应该的嘛！我不想和你多说了，总之，
你们要对党对人民负责……”
宋铁宝推门进去，见高身材、背略驼的丁之勤，白晰的脸
上略呈倦容，本来有点浮肿的眼泡，增添了一层暗影，好象已
经几天没有睡觉似的，坐在办公桌前不断打着哈欠。不过，当
宋铁宝听到丁之勤讲话的宏亮声音时，却又感到他的精力还
是很充沛的。丁之勤把站在旁边的一个头发虽已花白、但脸上
气色还很不错的人，批评得连连称“是”。
宋铁宝再向里一看，已经等得不耐烦的张冲拿着一卷纸
坐在一张椅子上，希望丁之勤早点结束这场批评。
宋铁宝见丁之勤这样忙，便想退出去，但丁之勤已经看见
他，立刻离开座椅，亲切地把他拉了进去。他又对那个脸上气
色不错、花白头发的人狠狠批评几句，打发他走了。等他走
后，丁之勤便问宋铁宝有什么事。张冲霍地站起来，对丁之
勤说：
“怎么就没有个先来后到啊?”
丁之勤说：“宋铁宝同志刚到矿上，你就不能优待一下?”
他向张冲笑了一下，又打了一个哈欠，继续问宋铁宝有
什么事。
宋铁宝向张冲点了点头，表示歉意，就将要修理那报废的
卷扬机的事说了。
丁之勤说:“这事儿要找老屈，你新来，地方不熟，我领你
去。”
120
=====第124页=====
说完，他撇下张冲，领着宋铁宝去找屈辅明了。宋铁宝只
好朝不满意的张冲笑了笑，再次表示歉意。
屈辅明有四十来岁，身材矮小，看上去人很精悍。他的办
公室和丁之勤的办公室只隔着两个房间。宋铁宝随着丁之勤
进去后，见韩水根和孙德章已在里面。屈辅明一见丁之勤就
高兴地说：
“老丁，韩师傅他们提出在主井附近打条斜巷，直通井筒，
这样井筒口封闭了也不要紧，既能顾到上面的安装，也不妨碍
下井打巷道。我看这计划可以立刻批准，你看怎样?
韩水根连忙插上去说:“这办法是宋铁宝师傅想出来的。”
屈辅明向宋铁宝看看，点了下头，又面对丁之勤：“嗯？”
丁之勤笑道:“我是外行，你认为可以，我坚决支持。嗯
什么呢？”
说完，他跟儿个人打了个招呼，走了。
“那末这任务就交给…”
屈辅明没说完，宋铁宝应上去说:“交给我们。”
韩水根说:“这不行，你们刚来，要做准备工作，这任务交
给第三工程队。
孙德章笑着对宋铁宝说:“你还想抢啊？我们包下了。”
屈辅明考虑了片刻说：“同志们，这样也好。”他面对宋铁
宝，“你们今天刚走了四十人，这任务就别争了。”
宋铁宝没有再说什么。
屈辅明说:“就这样定了吧。同志们，还有什么事?”
说完，他便急着要办其他事情。
121
=====第125页=====
韩水根批评屈辅明说:“你就不能多抽些时间跟大伙儿接
近接近，多商量商量?”
他学屈辅明说话的样子和声调:“同志们，同志们，”说着，
生气地走了。但孙德章没有离开，因为他还有话要对宋铁宝
说。
屈辅明头埋在文件里，叹口气自言自语地说：“忙啊，忙
啊，只好请谅解罗，同志……
“们”字未出口，抬头见宋铁宝和孙德章还未走，马上改口
问道:“你们两位还有什么事?”
宋铁宝将要修理那台报废的卷扬机的事告诉屈辅明。
屈辅明推开文件，站起来斩钉截铁地说:“不行，那台卷扬
机出过事！”
今天早上，宋铁宝已和郭品义一起将那台卷扬机出事的
情况了解清楚。那是在打一号风井井筒的时候，那台卷扬机
忽然变速箱失灵，钢丝绳直往外松。在那千钧一发的时刻，孙
德章冒着危险，抱起一根圆木，拚命向绞盘塞去，终于卡住了
钢丝绳。否则不仅要砸坏设备，还会出伤亡事故。
宋铁宝说：“我知道，有个大齿轮坏了，但是可以拿出来加
固，修理后试一试。”
“试一试?”屈辅明看着宋铁宝，恳切地说，“不那么简单，
同志，不能将老师傅的生命当儿戏。”
宋铁宝严肃地回道：“怎能说将老师傅的生命当儿戏呢?
我们自己修，自己试，自己用，没有把握不下井。
屈辅明说:“说是这样说，头脑一热就顾不了那么多，到头
122
=====第126页=====
来出了事就来不及啦。
“修好后请你去鉴定了再使用，这总保险了吧。”宋铁宝冷
静地说。
“不行，这卷扬机都老得没牙了。我们办事都要讲个科学
嘛。你要我鉴定，我现在就说不行，我对它很熟悉，当初我就
不主张用，硬要用，结果差点出大事故。
屈辅明竭力想说服宋铁宝。可是宋铁宝越听越觉得屈辅
明没有道理，便进一步说：
“我们也讲科学，实践是最好的检验，老得没牙了，我们就
叫它来个返老还童，过去出过事，原因找出来就能设法解决，
你总得允许试验、允许实践呀！”
“在这台卷扬机上搞试验是毫无意义的。”屈辅明下结论
说。
“副井卷扬机订货没有到，又不准他们试验，要不是宋铁
宝同志想出在主井打个斜巷，哪里也下不了井。届辅明同志，
你到底是怎样想的，这主巷道究竟要不要打啊?1”孙德章不满
地责问屈辅明。
“本来这主巷道就……”
屈辅明没有说完，门“呀”的一声开了，丁之勤走了进来，
屈辅明不再往下说了。
“怎么，看来意见不够统一，是吗?”丁之勤问。
“他们要用那台差点出过事故的卷扬机，我说不行。”屈辅
明对丁之勤说。
“你们的想法呢?”丁之勤问宋铁宝和孙德章。
123
=====第127页=====
宋铁宝叙述了可以试验的理由。
丁之勤来回踱了几步，站在届辅明面前说:“老屈，我看应
该支持他们搞试验，一切通过实践嘛，失败了也不要紧。”
“什么?老丁，失败了也不要紧?井上井下二百来米，上面
掉颗螺丝帽，到下面比子弹还厉害，不能人刚来事情还没做就
先出工伤！”屈辅明不以为然地说。
“那总不能让他们一直等着，副井卷扬机还要一个多月才
能来啊。”丁之勤提醒屈辅明。
“那有什么办法?”屈辅明两手一摊，又说，“我看…”
老练的丁之勤见屈辅明还要说下去，就对宋铁宝和孙德
章说：“请你们两位先到我办公室坐一会，我和老屈商量商
量再说。”
宋铁宝和孙德章离开后，屈辅明继续说：“我看等一个多
月也不迟。”
“怎么不迟呢，到时候出不来矿怎么办?”丁之勤问。
“可以象征性出矿嘛，哪条巷道不能拿几块矿石上来啊。”
“屈辅明同志，”丁之勤严肃起来了，“你这不是对党的事
业的正确态度。这是弄虚作假！照你这么说主巷道可以不打
1
罗?”
“主巷道是要打，但是不是按这条线路打，还没有最后决
定，我可以告诉你，局党委要讨论这问题。现在这条线路太危
险，又是断层，又是大水，据说大水还通着一条大阴河，要是打
穿了怎么办?整个矿都要报销！我正是对党的事业负责，才向
局里写了报告，反映了详细情况。”屈辅明理直气壮地说。
124
=====第128页=====
丁之勤的目光骤然锐利起来，脸上的倦容也消失了，严肃
地责问屈辅明：
“你怎么可以这样干?招呼也不打一个，全矿的职工是不
会同意你这样做的！”
屈辅明说：“向上级反映情况是每一个共产党员的权利，
要不是在无产阶级文化大革命中得到锻炼，增强了工作责任
心，我就睁一只眼闭一只眼。可现在，你倒反而来责备我了，难
道我向上级反映情况还要开全矿职工大会通过吗？至于没有
给你打招呼，这我承认，不过我谁也没打招呼，包括军代表老
袁。”
说着，他点起一支烟，又向丁之勤面前扔了一支，将打火
机燃着，手伸了过去。
丁之勤吸着烟，对屈辅明说：“老屈，我担心你会犯错误。
现在是什么形势？中央对矿山建设抓得很紧，这条主巷道是
经过三结合小组复核，局党委讨论决定下来的，我领会它的
精神是快’，这就是形势。你跟不上这形势，偏要慢慢来。虽然
局革委会有人支持你的观点，但那是无济于事的。一个人只
要落在形势后面，就可以上纲上线。比如说，你这种行动对党
的建设社会主义总路线是什么态度，你对党的决定——党的
一元化领导是什么态度，你是不是急中央所急，你是不是把军
代表放在眼里，还有，孙德章支持宋铁宝，他俩都是临时指挥
部的群众代表，群众代表是文化大革命的新生事物，你不尊重
他们的意见，就是脱离群众，压制新生事物。这些问题都会加
到你的头上，到时候，你吃不了兜着走！
125
=====第129页=====
“我反正就是这样一个人，不隐瞒自己的观点，该犯什么
错误就犯什么错误，干工作我总要自已心上通得过才行。”屈
辅明喃喃地说，不再那么理直气壮了。
“不只是自己心上通得过，还要群众通得过，党委通得过，
毛主席的革命路线通得过！同志，你怎么还有点唯心论呢?我
不客气地说，这都是你成天埋头钻业务，不读马列的书，不学
毛主席著作的结果，至少是学得不够吧。”他掏出香烟，让屈辅
明接上一支，自己也点燃一支，接着说，“事物都是按照客观规
律在运动的，不以你的意志为转移，你心上通得过的东西就能
符合客观规律吗?不要把自已看得太高，主观主义就是唯心论
在思想方法上的表现嘛。”
屈辅明埋头吸烟，他对丁之勤说他不读马列的书、不学
毛主席著作不服，后来又听丁之勤补充说至少是学得不够，他
才心平气和一点。他对理论性问题在丁之勤面前有点无能为
力，他觉得丁之勤说得很有道理，但又感到与自己的实际情况
并不是很符合。他认为向上级反映情况总是没有错的。
办公室里静默了一阵，丁之勤打了个哈欠，对屈辅明说：
“他们两位还在等着，我看这样吧，卷扬机让他们试，不仅要批
准，而且要支持，让张云英去帮助他们。
屈辅明一听到张云英，火气又上来了。他拉开抽斗，取出
那张被她撕了的通知，说:“看，我还怎么工作啊?”
通知上写的是封主井的事。
丁之勤一看这通知，心里明白了，便打圆场说:“不是已经
封了嘛。她是新干部，又是女委员，能谦让的地方咱们就别
126
=====第130页=====
计较。
他担心把话扯远，又回到修理卷扬机上：“还是让她去帮
助宋铁宝吧。
屈辅明说:“不行，她手头有紧要任务。”
丁之勤想了下，又说：“矿里破碎系统的机械安装已经完
成了，我们请矿山机械厂那位很好的技术员杨有霞去帮助宋
铁宝，使他们早日成功，投入生产。”
他见屈辅明没有表示反对，又安慰屈辅明说：“向局里反
映情况的事，你也不要太担心，可能是我将问题看严重了。你
送去的材料有没有留底?给我看一下，看看有没有办法补救。”
屈辅明说：“这又不是什么秘密报告，你要看拿去看好
了。”
屈辅明拉开抽斗，将留底的材料给了丁之勤。
丁之勤拿了材料，说声“以后再谈吧”，走了。屈辅明坐在
椅子上叹了口气，觉得脑子嗡嗡叫，浑身无力。
丁之勤回到自己的办公室，孙德章已经不在，就将关于卷
扬机问题的决定告诉了宋铁宝，他见宋铁宝的神情象在思考
什么，就问:“怎么啦，宋铁宝同志，还有什么不满意吗?”
“很满意。”宋铁宝立刻回答说。
“有什么困难再来找我吧。”丁之勤将宋铁宝送出办公室
时这样说道。
宋铁宝在回去的路上又在思考刚才与张冲的见面。他和
孙德章离开屈辅明办公室去丁之勤办公室时，正好遇到张冲
气冲冲地拿着那卷纸走了出来，宋铁宝打招呼问：
127
=====第131页=====
“老张，事情解决了吗?”
张冲突然说:“谁能比得过你，有后台嘛！”
张冲边说，边踏着气忿的步子，登登地走了。
宋铁宝想，张冲这是干什么呢?
孙德章指着张冲告诉宋铁宝：“我指的横炮就是他，他决
心要抢主巷道任务。
宋铁宝问:“临时指挥部研究任务时没有考虑他吗?”
孙德章说:“考虑的。但没有太大争论，军代表提出将这
任务交给你们，大家意见很快就一致了。”
宋铁宝听后，心想军代表这样提出，可能因张冲与矿里的
复杂斗争有关系。
孙德章没等丁之勤回办公室就到队里去了。他在作两手
准备，如果经修理后屈辅明仍不同意使用那台卷扬机，他打
算将自己队里用的卷扬机拆下来让给宋铁宝。他们所掘进的
巷道与主巷道深度相比，要浅得多，可以用软梯上下。当然这
样会给生产带来很多困难，但他觉得应该这样，因为全矿的矛
盾焦点在主巷道上，能够使宋铁宝他们下井干话，就是在斗
争中前进了一大步；他很钦佩宋铁宝克服了不能下井这一困
难的做法——一不伸手要，二不叫难，闷声不响地自已找出办
法，先争取工作上的主动权，再提出措施，使你无法推辞。他
从这件事中，觉得宋铁宝比自已进步得更快。
宋铁宝离开丁之勤的办公室，往队里走，一路想着刚才张
冲乱打“横炮”的情景，感到很闷热，就解开棉衣的扣子。看看
.
天色，云密天低，他意识到，气候反常，可能又要下雪了。
128
=====第132页=====
+
早晨，阳光刺破层层彤云，使山峦抹上一层淡淡的红晕，
下雪的征兆又减弱了。
吃过早饭，宋铁宝正在队部的小屋里安排工作，有个二十
七八岁，戴着口罩，长得很清秀的女同志，背着药箱闯进来问
道：
“我的姐姐呢？”
宋铁宝抬头一看，见是他爱人、队里的医生杨有虹。
三年前，杨有虹在一所医学专科学校毕业，被分配到宋铁
宝队里工作，两人爱上了，去年结的婚。来湖影山后，一时来
不及安排家属宿舍，队里没有适当的地方，她就住在矿里的医
务室，白天带着药箱到各个工作点上去巡回，及时给工人治
病。她与宋铁宝，因为是夫妇关系，所以也不打个招呼，就没
头没脑地问她的姐姐在哪里。
“我怎么知道你的姐姐在哪里啊?”宋铁宝对杨有虹突如
其来的问话不明究竟，奇怪地反问。他知道杨有虹有个姐姐，
据杨有虹告诉他，是在一个矿山机械厂工作，但宋铁宝从未跟
她见过面，也不记得她叫什么名字。
129
X
=====第133页=====
杨有虹听了宋铁宝的回答，解开口罩，更加没头没脑地问
道：
“你明明知道我姐姐到矿上来了，还不告诉我，这是什么
名堂?”
宋铁宝听了杨有虹的话，楞了一楞。宋铁宝也有过一个
姐姐，是个很好的姐姐，可是，她与宋铁宝生活在一起的时间
不长，已经死了二十多年。他一直抑制着自已对姐姐的怀念
之情，现在杨有虹说他不让她见到姐姐，不免心头联想到自己
的姐姐，但他很快又抑制住了，问杨有虹说:
“怎么说我不让你见到姐姐呢?”
“我姐姐是你一早接来的，还装蒜哩。”
“什么，那位姓杨的技术员就是你姐姐吗？”
他今天一早，就到矿里的碎矿厂去接来矿山机械厂的女
技术员，帮助郭品义修卷扬机，但他怎么也没想到，这位技术
员的妹妹就是他的妻子杨有虹。
“对了，她叫杨有霞，是我姐姐，你也应该叫她姐姐！”杨有
虹咯咯笑了几声，补充说，“我也是今天早上听队里同志说，你
接来一位矿山机械厂姓杨的女技术员，我又向临时指挥部打
听了下她的名字，才知道姐姐出差到这里。
“原来是这样。你们有两年没见面了吧？很抱歉，耽误了
你看姐姐的时间。”宋铁宝笑着说。
“咦，快告诉我啊，她现在在哪里?”
宋铁宝笑着捶了下脑袋，说：“在副井，快去吧，等会我也
去。”
130
=====第134页=====
副井的场地上，放着从一号风井运来的旧卷扬机，郭品义
领着三四个工人在拆卸零件。杨有虹匆匆跑来，对人们扫视
了一眼，问：
“郭师傅，来帮助修卷扬机的女技术员呢?”
没等郭品义开口，卷扬机后面有个人抬起头来。她穿一
身已经洗得褪了色的蓝帆布工作服，脚穿胶底轻便蓝工作鞋，
头戴长帽沿的蓝色工作帽，头发全部蓄在帽子里，虽然是个三
十五岁的中年妇女，但看上去却象个三十岁不到的俊俏男青
年，只有当她开口说话时，别人才会从嗓音中发觉自己弄错了
她的性别。这就是杨有虹的姐姐杨有霞。
“有虹，你怎么也在这里?我到矿上好几个月了，可老没空
给你捎信儿。”杨有霞高兴地说。
“我们队刚调来，才到几天。啊呀，看你这样子，要是在路
上遇到，我可真有点不敢叫你姐姐，人家会说，明明是哥哥，怎
么叫姐姐呢？”
郭品义等都笑了起来。
杨有霞说:“这样干起活来方便。”
她笑了笑，又说:“来，有虹，帮我稳住扳头，这颗螺丝锈在
上面了。
“吃力生活还是让真正的男同志来吧。”郭品义风趣地说，
转身向杨有霞走近几步。
“用不着，嗨！”在杨有虹的协助下，锈住的螺丝终于被杨
有霞起下来了。
姐妹俩边谈边干活，又说了几句关于宋铁宝的话。过了
131
=====第135页=====
一会，杨有虹说她要去别的工作点上给老师傅们看病了。杨
有霞嘱咐妹妹晚上住到她那儿去，好好聊聊。
宋铁宝来到副井的时候，大伙已经将卷扬机的零件拆得
差不多了。他和杨有霞打了招呼，讲了刚才杨有虹责备他的
情况，杨有霞和老师傅们都笑了起来。大家再猛干一阵，卷扬
机很快就拆好了。
杨有霞请宋铁宝和老师傅们围坐在已拆下零件的卷扬机
前，对这台破旧的卷扬机进行分析。她从机械原理到实际使
用，从这台卷扬机过去为什么会出事故到现在应该怎样修理，
说得明明白白，非常细致。她说完后，谦虚地请老师傅们对她
的意见进行补充和更正。最后，杨有霞分配人力，就动手干了
起来。
杨有霞指着一只断了一颗牙的大齿轮说:“这由我到机修
厂去用堆焊的办法解决。哪位师傅帮我一道抬去?
有位师傅说不用抬，由他掮着送去就行。
宋铁宝知道杨有霞是个很好的技术员，在湖影山铁矿已
经住了好几个月，对矿里的事情一定有不少看法，便有心陪她
去机修厂，路上好从她嘴里了解些情况，就说：
“我正好要到机修厂去有事，这齿轮就由我搞着带去吧。”
杨有霞不肯让宋铁宝一个人掮去，她拿起一根杠棒，往齿
轮孔里一穿，说：
“来吧，分着负担点。”
宋铁宝不再客气，让杨有霞在前，他在后，扛起了齿轮。不
过，在立起身子的时候，他偷偷将齿轮往身边移了一段。
132
=====第136页=====
杨有霞来湖影山铁矿的任务，是协助安装他们厂在文化
大革命中冲破旧势力束缚设计制造的新型液压破碎机。矿山
机械厂改变了过去产品出厂就不管的不合理规章制度，服务
上门，所以就派她来作实地试验，以便对新产品加以改进。她
来后，不但解决了液压破碎机的问题，而且对矿里遇到的凡是
她力所能及的技术问题，都热情帮助解决，深得矿里职工的好
评。工作中，她的最大特点是与工人打成一片。而且，无论是
车、钳、焊，一般活计都拿得起，工作既勤奋，待人又诚恳。所
以老师傅们愿意跟她说心里话。
“姐姐，肩膀受得了吗?”走了一段路，宋铁宝关心地问着。
杨有霞笑着说:“还能受不了吗？不用看我就知道，你早
将齿轮往身前移了。不过我不将它看成是瞧不起妇女的表现，
而是出自关心爱护，所以没提抗议。”
宋铁宝听后心里想，倒是和她妹妹的性子差不多，是个爽
快人，可以直接问她矿里的情形，也就笑着说：
“我要掮，你不让，现在是我妥协后的折衷办法，你当然不
应该再提抗议了。在扛齿轮上我并不需要你分担什么，对于
矿里的情况，我倒很想听你谈谈看法，因为我们新来乍到，你
已在矿里耽了一段时间，你把熟悉的情况跟我聊聊，对今后的
工作有好处。
杨有霞沉默了一下，问:“哪方面情况?”
宋铁宝直截了当地说:“主要是矿上阶级斗争和路线斗争
方面的情况。”
杨有霞半天没有吭声，走了一段路才说:“铁宝，领导上会
var
133
=====第137页=====
给你介绍，今后群众也会告诉你的，我说的不作数。既然你很
想听听一个外单位驻矿人员的看法，我就给你谈点个人印象，
总的说情况比较复杂，大概你已听说。好象里面一个重要人
物是张冲，我对他作了一些观察，觉得这是个好同志，不过性
子耿直，又带有点个人情绪，很可能被人利用。这是我很主观
的看法，当然也有一些事实作依据。
她没有再往下谈。
“你工作上和屈辅明同志接触比较多吧。”宋铁宝问。
“是的。他给我的印象是对工作很负责，敢于说话，但脑子
里条条框框太多，对实际缺乏调查研究。就拿这卷扬机来说，
他认为出过事就不好再用，齿轮缺了颗牙就得报废。其实，经
过一番努力，要不了几天就能修好。其他方面，我就说不清楚
了。”
宋铁宝见杨有霞说得既谨慎又有分寸，感到她除了有对
人爽直的一面外，还有政治上老练的一面，就更加重视了她对
张冲和屈辅明的看法。
阳光又隐藏起来，天气反而更暖和了。
两人一前一后，扛着齿轮，沿着多棱湖，向机修厂走去。
卷扬机的修理工作在顺利进行。
下午，宋铁宝突然接到丁之勤的电话，请他去办公室商谈
工作。
当宋铁宝来到丁之勤的办公室时，丁之勤不在，里面坐着
叶怀庆。
叶怀庆一见宋铁宝，立刻站起来说：“您是宋队长吧?老丁
134
=====第138页=====
有点事，一会就来。”
宋铁宝见了叶怀庆，不觉很快联想到刚回湖影山的那天，
他和陈光耀在山坡上听到张冲跟那青年的谈话，又想起多棱
湖畔张云英撕通知时的情形，便对这人引起了注意。
叶怀庆泡了杯茶，阿谀地端到宋铁宝面前说：
“您是有名的老造反。早就听说您来了，还没有见过面。
我叫叶怀庆，是这儿的秘书，有什么事您尽管叫我去办。
宋铁宝立刻对这人产生了一种嫌恶的感觉，依着他的性
子，他立刻会说:“同志，快出去晒晒太阳吧，还是这么一副旧
习气！”可是，他现在不能说，因为这人既是这儿的秘书，知道
的情况一定不少。况且，他和张冲关系密切，据孙德章讲，那
个宜扬阶级斗争熄灭论的顺口溜，是从张冲嘴里说出来的。
但他觉得，张冲是个直性子人，这顺口溜会不会是从别的什么
人那儿贩卖过来的呢？和这个叶怀庆，有没有关系呢？他现
在不必触动他，还得好好攀谈攀谈呢。
宋铁宝微笑着把茶杯推到一边，说:“谢谢，我不渴。”
稍等一会，宋铁宝问道:“叶怀庆同志，我们工程队刚回
来，对这儿的情况不了解，有些工作还不知怎么开展，比如说
清队，这儿的部署怎么样?”
叶怀庆回道:“这儿是新人新马新单位，您是有经验的，看
着办就是了。从指挥部来说，运动已经搞得差不多了，今后主
要精力是放在生产上。”
宋铁宝听了这回答，心想，这个观点倒和张冲的顺口溜是
一致的，那话儿会不会就是从他这儿贩卖去的呢？他正想再
135
=====第139页=====
谈得具体些，丁之勤回来了。
丁之勤向宋铁宝招呼说:“让你等了，想拽老屈一起来谈
谈，他忙着呢，我们就先谈吧。”
他们先谈了些一般情况，丁之勤问了下卷扬机的修理情
形，话题渐渐地进入到主巷道掘进计划了。
丁之勤点着一支烟，吸了一口说:“上级对工程要求很急，
我不得不对你们抓紧一点啊，按理说得让你好好休息几天，不
该这么急就催着要你们订计划。”
说完，他向宋铁宝微笑着，等待回答。
宋铁宝高兴地说：“老丁，抓紧些好啊。我们支委会研究
过一次，想再听听老师傅们的意见，让全队讨论一次，再把计
划送上来。”
丁之勤点着头，想了下，赞扬地说:“好，你比我抓得更紧，
考虑得也周到。”随后笑着问，“先端出来听听我的意见，行吗?”
“当然行！”宋铁宝回答说，“我们总的打算是:以党的基本
路线为纲，用它来统帅井下的主巷道掘进。我们的掘进方针
是：有疑必探。”
“有疑必探?”丁之勤不解地问。
宋铁宝解释说:“这是矿工的老话。”
丁之勤说：“是矿工的老话。我的意思想问清楚，用在这
里是什么具体内容?”
“这条主巷道上马下马好几次，斗争情况复杂，今天要打
好它，就不是一般的生产任务，应该首先看作是政治任务。我
们在完成这条主巷道掘进的过程中，要用阶级斗争、路线斗争
136
=====第140页=====
的观点去看待一些问题，有疑必探也首先表现在这方面。”宋
铁宝回答说。
丁之勤吸了几口烟，夸赞地说:“早就听说你处处注意政
治挂帅，果然不假，主巷道任务交给你我就放心啦。”他弹掉烟
灰，又说，“不过，我还要听听，这条主巷道将要遇到的几个大
难题，你准备怎样解决?”
宋铁宝没有立刻就讲，而是等丁之勤往下问。
“断层的问题你们怎么办?”
“很快就着手搞试验，找出安全通过的办法。”
“有把握吗?”
“估计难不倒我们。”
“大水呢?”丁之勤又问。
.
“从地质资料上看，水情并不太严重。”
“据说地质资料并不完全正确，得有多种准备啊。丁之勤
说。
“我们从坏处着想，作了好几种防水准备，但是也不能让
那些风言风语吓得不敢动。”宋铁宝说罢，笑了起来。
丁之勤也笑开了。他笑过后对叶怀庆说:“小叶，你马上
去仓库看看，有好的设备调些给他们；如果没有了，就从一队
抽些出来。
叶怀庆站起来要往外走。
宋铁宝听到丁之勤讲要从张冲队里抽些好设备给他们，
觉得不妥，可能会引起张冲的更大不满，就对叶怀庆说:“如果
仓库里有，就给我们调些，没有就算了，不要去别的队抽调，免
137
=====第141页=====
得影响其他工程。”
叶怀庆作不了主，向丁之勤看看。
丁之勤想了下说:“那就按宋铁宝同志的意思办吧。”
叶怀庆走了。丁之勤要宋铁宝将计划再谈具体些，好共
同研究。
这时，张云英走了进来，她说:“老丁，你快去看看老屈吧，
又犯病啦！”
丁之勤问：“怎么回事?”
“主巷道啊，他又反对啦！说还要说服宋铁宝呢！”张云英
回答后，看了宋铁宝一眼。
丁之勤苦笑了下，对宋铁宝说：“你坐一会吧。老袁不在
家，我挑这副担子挺难啦，刚才老屈就不愿来听你谈掘进计

划。”
说着，他疲倦地打了个哈欠，走了。
大概张云英刚和屈辅明吵了一场，这时感到口渴，拿起杯
：
子要倒水喝。宋铁宝将叶怀庆给他泡的茶递给她，说：“别倒
了，喝这个吧，没动过。”
张云英也不谦让，拿起茶杯，咕噜咕噜，一口气喝了大半
杯。又一面往杯子里倒水一面说:
“宋师傅，你刚来，不知道这儿情况，打主巷道可是在矛盾
堆里打滚啊，老屈身上的旧东西特别多，而且还心里通不过
就是通不过'，不让你打。我哥哥张冲呢，偏要抢着打，跟他怎
么讲也不听，只好让老丁两面做工作。”
宋铁宝见张云英非常爽快，笑着说道：“我倒还对你有个
138
=====第142页=====
意见呢。
张云英听后一怔，随即说:“好，我就欢迎别人对我开炮，
你快讲。”
宋铁宝说:“你撕了封主井的通知，主井还是封了。你跟
老屈吵，老屈思想还是不通。”
张云英听后自责地笑了下，说:“你说得对，得注意解决思
想问题。我这个人，性子上来就有点控制不住自已。今后你
要多帮助我。”
她觉得宋铁宝这人既爽直，又有水平。
宋铁宝又和张云英交谈了几句，张云英喝完杯子里的茶，
就匆匆走了。
傍晚的时候，宋铁宝和丁之勤谈完工作，回工程队时从湖
畔经过，他见张云英和张冲面向多棱湖在谈话呢，只听张冲大
着嗓子在说:“哼，屈辅明、孙德章冲着我，姚玉泉、宋铁宝冲着
我，现在你和老丁也冲着我，都来吧，我张冲压不垮！”
这次，张云英没有光火，而是耐心地说:“哥哥，你火气哪
来的？嗓门再大也成不了英雄，该冲的时候就得冲你几下，没
坏处，你应该跟人家宋铁宝搞好关系，我看人家水平比你高多
了。”
宋铁宝没有停住脚步往下听，他边走边想，张冲肚子里的
疙瘩究竟在哪里呢?
;
139
=====第143页=====
1
十一
天气越来越闷热，云层更低了，河里的冰已在溶化，但雪
仍然没有下。
多棱湖钢铁厂的高炉车间筹建处，一支新人马在日夜不
停地搬动一座小山，这就是陈光耀带领的四十名矿工。为了加
快速度，他们采用“深孔爆破”；方法是：计算好每只钻眼的角
度和相隔的距离，将钻眼打得深深的，装进适量的炸药，点燃
导火线，进行爆破。“轰”的一声，山头就能坍下一大片，再“轰”
的一下，又是一大片，一炮接着一炮。等到这一茬炮放好，钢
铁厂的职工就一涌而上，有的用机械，有的用人力，将炸坍的
石块搬走，以便矿工们继续打眼爆破。
工程进行得很迅速、很顺利，但陈光耀还不够满意，他恨
不得一只手就将这座小山拔走，好赶回去和宋铁宝他们下井
战斗，所以他老是要黄思源加强现场指导，将钻眼位置打好
些，使爆破效率更高些。
可是，事与愿违。这天，炮眼打好后，装上炸药，人都撤离
了现场，只留下炮手点捻。陈光耀在远处侧着耳朵辨别炮声，
从炮声中估量爆破效果。一炮响过了，声音闷得很，大地略有
140
.0
=====第144页=====
震动。他叫声:“好！”又听第二炮，效果也不错，第三炮第四炮，
他又连着叫好，到了第二十五炮，轰然一声，震耳欲聋。陈光
耀跳起来问：
“这是谁装的冲天炮’?丢人！咱们队里已经十年没有这
种炮声了！”
他拔腿就跑，要到现场看个究竟。
黄思源一把拉住陈光耀，提醒他说:“还有一炮。”
“炸不死我。”陈光耀还要往前冲。
黄思源晓得陈光耀的牛脾气上来了，就说：“我负责安全，
有权力不让你进现场！”
说着，他用身子挡住了陈光耀的去路。等最后一炮响过
后，才让开身子。
几台大型轴流风机驱散着爆破留下的硝烟。陈光耀冲进
烟尘查看“冲天炮”炮眼。这“冲天炮”是炸药装上后没将炮眼
堵严实，炸药的威力从炮眼跑掉了，所以声音特别响，却炸不
下岩石。
陈光耀看后，气得脸上汗也出来了，他解开棉衣扣子，敞
着胸，问跟他一起来查看的矿工们:
“这一炮是谁装的?”
大家没来得及回答，余三奎呼哧呼哧地跑来了，他着急地
向陈光耀报告说：
“不行啊，他又去啦！”
“你说的是什么?”陈光耀见余三奎没头没脑，要他把话说
清楚。
141
=====第145页=====
“唉，我说吕小龙，刚下班，又上人家卷扬房去了，八成是
他那个理想’作怪啦！”余三奎说。
“我在查这冲天炮'是谁装的，又跑出个吕小龙，真是要
末不出事，要出事就一起来。”陈光耀喃喃地说，心里很着急。
余三奎看了“冲天炮”炮眼，对陈光耀说：“一码事，一码
事，这炮眼就是吕小龙堵的嘛！”
。
“嗯，是吕小龙堵的。”陈光耀心平气和地说了这句。
黄思源担心陈光耀在心平气和之后要来个大发作，就轻
声说：
“光耀，你可要冷静些啊。”
“得狠狠整治吕小龙一下，要不，他还会给咱矿工丢脸！”
余三奎下狠劲地说。
陈光耀想了一阵，说:“不，这炮眼是吕小龙堵的就是另一
码事了。
“是吕小龙堵的炮眼就更要好好整治他，要不，他永远丢
不开那个理想’，咱跟在后面尽替他擦屁股！”余三奎看法不
一样。
“那是咱没将人家带好。”陈光耀沉痛地看看炮眼，“这冲
天炮'算在我账上，我作检讨。
“怪事，你作检讨?”余三奎问。
“怪什么？一点也不怪！组织上把高中毕业生送到咱队
里来，咱不好好带，当做包袱，还不该检讨啊?”陈光耀说。
“那，那，那我也该检讨罗，我是'政委’。余三奎迟疑地
说。过了一会，他问陈光耀，“要不要把他叫回来?”
142
=====第146页=====
“在那儿闯祸了吗?”黄思源问余三奎。
“没有。我就是担心他那个'理想’。”余三奎回答。
陈光耀说:“别去叫，等他回来再跟他谈。”
傍晚，趁放炮后清除场地的空隙，矿工们在住处开会。陈
光耀小结了两天来的工作情况。在说到“冲天炮”问题的时候，
他果真作了检讨，说他对吕小龙的帮助不够，脾气急躁，工作
不细心。
这时，吕小龙兴高采烈地回来了，见大家在开会，悄悄地
坐在一边。听到陈光耀说“冲天炮”是他装的，他心里一楞，接
着陈光耀作了检讨，说对他帮助不够，他随即迫不及待地站起
来说：
“这'冲天炮'既然是我装的，应该我检讨。”
他低着头，难过地继续说:“我以为这事儿简单。余三奎师
傅教我时，我没好好听。没想到我当矿工装的第一炮就是冲
天炮’，我对不起老师傅们。”
会场上静悄悄的，大家没想到吕小龙会突然出现，更没想
到他会这样爽直、这样诚挚地承认了错误。
“我认为吕小龙同志的态度很好。这事我要检讨，我也认
为装炮简单，只给吕小龙同志说过一遍，没多说几遍，也没考
虑他是不是学会了，就让他单独操作。这是我工作方法简单，
也可以说我对同志缺乏热情，我保证今后改正。不过，我也要
向吕小龙同志提个意见，供他参考，就是他那个理想…
“理想怎么啦?”吕小龙有点恼火，觉得余三奎老是在这个
问题上抓住他不肯罢休，就打断余三奎的发言问。
143
=====第147页=====
“你的那个理想’究竟是个什么？谈出来大家分析分析
……”余三奎继续说。
吕小龙又打断他的发言，回道：“我的理想是共产主义，你
分析吧！”
说完，他坐了下来。
会议开得有点僵住了。陈光耀皱着眉头一挥手说:“这事
往后再谈，咱们先研究一下提高爆破效率的措施。
大家讨论后，该上班的去上班了，其他人有的在学习毛主
席著作，有的在写大批判稿，有的出去遥达，看看钢铁厂的工
程建设面貌。目小龙因为还没有吃晚饭，拿着碗筷往食堂跑。
余三奎坐在门前，刚才会上被吕小龙顶撞了一下，有点苦恼，
认为自己是一片好心，却被目小龙当做恶意，今后这“政委”怎
么个当法？
陈光耀走到余三奎身边，问:“不高兴啦?”
余三奎说:“吕小龙能爽爽快快认错，我高兴着哩。”
“干吗脸上象要下雨，阴沉沉的?”陈光耀又问。
“碰了钉子呗！唉，我太性急，想一次解决思想问题，把他
给弄炸了，以后咱这'政委'可咋当啊?”余三奎爽直地说。
“看到自己的缺点就好，进步了嘛，还能把你这政委'撤
掉？得摸准他的脾性。”陈光耀见余三奎点头表示同意，便问，
“他到卷扬房去干什么，你了解过吗？”
“了解过。”余三奎说，“我去看啦，那儿尽是些复杂玩艺，
我也看不懂，只听他们在说什么红线、绿线、正极、负极、电阻、
电容的。”
144
=====第148页=====
“他去干什么呢?”
“和那里的老师傅们一起在搞红线、绿线、电阻、电容呗。”
“是帮助人家工作？”
“看来是这码事。他说啦，那儿都是半导体，他有兴趣。”
陈光耀听后点点头，说：“帮助人家工作是好事嘛。不了
解情况就没有发言权，咱不能随便批评，得摸准了他的思想才
好对症下药啊。”
过了一会，吕小龙吃好晚饭来了，余三奎迎上去说:“吕小
龙，你生我的气啵?”
吕小龙说：“三奎师傅，我和你一样脾气，说完算数，你也
是为我好嘛。可是我心里有点儿火，冲了你一下，你也别生
气。”
余三奎高兴地说:“哟，我气个啥，刚才让陈师傅三言两语
把我说得口服心服。你去帮助人家，这是好事，我偏要扯那
个….”
陈光耀见余三奎又要谈“理想”了，就把话岔开说:“小龙，
在卷扬房里向钢铁厂老师傅学了点啥，讲给我们听听，也让我
们长点见识。
吕小龙高兴了，将碗筷一放，眉飞色舞，一面做着手势，一
面滔滔不绝地说：
“那卷扬房全是半导体仪表操纵，都是国产的，可先进啦。
我在初中时就爱搞半导体，见过的晶体管也算不少了，可到那
儿一看哪，才知道自己不懂的东西多着呢。唉，怎么说呢？高
级，高级，只能用高级'两个字才能概括。我学到的东西可多
145
1
=====第149页=====
啦，唉，这又怎么说呢？总之，总之样样新鲜。老师傅们见我
东问西问，好象也懂一点，就教我怎样看图装配，我学会了一
些，就跟他们干，今天干得快，他们……”
他不好意思往下说，腼腆地笑了。
“他们说你聪明，是啵?”余三奎问。
“他们，他们的总支副书记表扬我了。不过，不过……干
脆说吧，这位总支副书记是位女同志，目光可尖锐了，和我接
触了一次，就知道我不大安心矿工工作，所以对我说了不少道
理。”吕小龙笑着低下头。
“这好啊！”陈光耀欢喜地拍了下吕小龙的肩膀，“这位总
支副书记对你说了些什么呢?”
“她说，我抽业余时间在那儿帮助他们干很好，但是不能
对本身的工作不安心…
“对，对，还有呢?”余三奎急着追问。
“还有，她说了许多有关个人的兴趣应该服从祖国需要的
道理。”
“你都听进了?”余三奎更迫不及待了。
“当然听进了，人家说得在理，不象你成天追问你的“理
想”，你的“理想”！
余三奎嗨嗨笑道:“人家就是有水平嘛，咱得好好向人家
学习。哎，小龙，你怎样回答的呢?”
吕小龙说:“我说请放心，我的理想'不在卷扬房。”
“你那末欢喜半导体，理想'还不在卷扬房?”余三奎奇怪
地说。
146
=====第150页=====
“不在就是不在嘛，卷扬房装好后只要坐着按按电钮，清
闲得很，这工作有什么意思。”吕小龙边说边做着按电钮的动
作。
“你可别这么说，按电钮也很不简单，要是按错了，事故可
大哩。那工作虽不花大力气，可责任十分重大，社会上的分工
千百种行当，要做好任何一行都是不容易的。”陈光耀严肃地
说。
天渐渐黑了，工地上亮起一盏盏明亮的碘钨灯，几位身穿
洁白工作服的女电焊工，悬身在高空，焊接屋顶钢架，刺眼的
电弧闪电般地在夜空跃动，伴随着电焊的吱吱叫声，时而迸发
出一簇簇美丽的火花，象节日的焰火在徐徐降落。
陈光耀看着散落的电焊火花，又感慨地说:“是啊，谁都有
个理想。”
吕小龙奇怪地问:“陈师傅，小青年们有理想，你们老师傅
也有理想吗?”
“怎么没有理想？当然有。一个革命者要是没有理想，就
会变成一个鼠目寸光、庸庸碌碌的可怜虫。问题是我们的理
想建立在什么基础上，是为个人呢，还是为了党，为了人民？
陈光耀点起一支香烟，挪动了下身子，接着说，“日本鬼子统治
的时候，我的理想是早点把鬼子消灭掉；抗日胜利后，我的理
想是把蒋介石打倒;解放之后，我的理想是把社会主义革命和
社会主义建设搞好；现在的理想是坚持无产阶级专政下继续
革命，坚持政治挂帅，大打矿山之仗，为共产主义奋斗终身！
余三奎也说:“我在部队是机枪手，成天想的就是怎样把
147
=====第151页=====
我们的祖国保卫好；当上矿工以后，成天想的就是在三大革命
运动中，用最快的速度又多又好地拿出矿石。
吕小龙笑道:“理想是和个人的爱好、志趣、幸福结合在一
起的。”
“国家急需铁矿石，我们为什么不爱好？为什么没有志
趣？采矿不幸福吗?”陈光耀说，“小龙，钢铁是工业的根本啊，
哪一样机器不是钢铁做的？如果我们国家钢铁的产量大大提
高了，就会有足够的钢铁使农业机械化，就会有足够的钢铁制
造各种大型机械，就会有足够的钢铁建设国防！随着钢铁工
业的发展，在我们矿山，两个阶级、两条路线的斗争必然有新
的表现，我们必须投身到这场斗争中去。小龙，你说作为一个
矿工，在这场伟大的革命斗争中，能不感到幸福吗?
“陈师傅，你说的和那位总支副书记说的差不多，我完全
接受。可是，唉，不知怎么搞的，我的理想'还是不在矿井上，
你别生气，我一定慢慢提高自己的认识，钢铁是重要，但是，但
是，唉，我的理想'究竟是怎么回事，我自己也搞不清楚。
谈话没有再继续下去。陈光耀想，世界观的转变是根本的
转变，不可能一次交谈就解决问题，所以他愉快地拿起风钻，
又到现场去了。不过他也有点担心，不知吕小龙是否将他的
话、还有那位没有见过面的总支副书记的话，真的听些进去，
常言道:“不怕慢，只怕站。”如果吕小龙能够真的听些进去就
好了。
陈光耀他们在完成任务要离开钢铁厂的前一天，由高炉
车间的负责同志陪同，参观全工地。队伍在一处大型皮带输
148
=====第152页=====
送机前停下时，有位在焊接料斗的女电焊工叫了声:
“吕小龙！”
吕小龙对她看了一下，立刻高高兴兴地奔过去说:“我当
是谁呢，您又当总支副书记又做电焊工吗?”
这位女电焊工笑道:“今天有位师傅身体不舒服，我来顶
一下。”
吕小龙看看焊接好的钢板，问:“难吗?”
总支副书记说:“不难，可要焊得好却很不容易，我是从部
队转业到地方后学着干的，这活计要求不太高，所以勉强能对
付。”
她见吕小龙很想试试，就说:“来，试一下吧。”
她将焊接的要领告诉吕小龙，脱下皮手套让吕小龙戴上，
又将面罩递给他。吕小龙装备好后，将电焊条往钢板上一打，
火星直冒，可是焊条粘在钢板上了，拔不下来。这位总支副书
记教他将焊把左右摇动摇动，才将焊条拿下。
总支副书记笑着说:“任何工作都有它的规律性，都很值
得研究，小龙，你说对吗?
吕小龙若有所思地点点头。
第二天，陈光耀他们上了卡车要回湖影山去，吕小龙在车
上拉了陈光耀一把，高兴地指着前来热烈欢送的人群中的一
位女同志说：
“陈师傅，她就是那位总支副书记！”
陈光耀随着吕小龙指的方向看去，欢送的队伍前面有一
位高高的个儿，穿一套旧军装，大约三十四五岁的女同志。
=====第153页=====
“就是那位穿旧军装的。”吕小龙怕陈光耀分辨不清，手指
着告诉他。
这时，这位总支副书记和高炉车间的领导同志走上车来，
和矿工们一一握手，表示感谢他们的支援。吕小龙指着陈光
耀对总支副书记说：
“这是我们的陈师傅，是带队的，对我帮助很大。”
总支副书记向陈光耀热情地伸出手，说:“陈师傅，谢谢你
们的支援。你们吕小龙同志，还帮助我们安装卷扬房里的半
导体机件，老师傅们都很喜欢他。”
陈光耀握着总支副书记的手，说:“感谢厂里的领导和同
志们对我们的关怀，感谢您对吕小龙同志的帮助。”
汽车在欢呼声中启动后，陈光耀向那位总支副书记又看
了一眼，觉得她的脸和谁很相像，不过，他还来不及仔细辨认，
她的身影就很快消逝了。
田野疾速地向身后退去，美丽的多棱湖一片洁白，分辨不
出是冰还是水。汽车在山区公路上飞驶，引擎有时发出吃力
的吼叫，有时又欢快地在歌唱。云层压得越来越低了，仿佛伸
出手去再跳一下就能采到。有只山羊，安闲地在山坡上的枯
草丛中觅食，听到汽车喇叭的鸣叫，只歪起脖子傲慢地看了一
眼，好象在说，叫什么，别吓唬了，我见得多啦，现在又不是我
爷爷那时代，那时这儿连公路也没有哩。远处的一个大池塘
边上，许多公社社员在挑河泥积肥，为明年的农业大丰收做准
备……
汽车已经跑完三分之二的路程，再过些时就能到达湖影
150
=====第154页=====
山铁矿。陈光耀抬头向矿山方向眺望，希望能看到高高的主
井楼。可是不行，擒云山毕竟太高太大了，它只要在腿上生个
小肉瘤，也能将整个湖影山挡得严严密密。
“嘎”的一声，汽车忽然停了下来。司机从驾驶室的玻璃
窗口探出头来，向陈光耀报告说，前面出了事，车子过不去了。
矿工们跳下汽车，见公路上已停着好几辆汽车，有的载着
货物，有的装着机器，还有一辆救护车夹在当中，急得车里的
医生不知如何是好，说再过一小时，救护车里病人的生命就危
险了。
陈光耀大步向前。原来前面一座木桥坏了，这座木桥有
四根桥桩，架在一条山间小溪上，河床不宽，但水流很急，没有
冰封，只有靠岸的两面有点薄薄的冰片。人们说，有辆载重汽
车闯了祸，使桥桩向右倾斜，桥面歪着，已不能负荷汽车的重
量。前面几辆车上，有几位师傅正在下水寻求解决办法，想将
桥桩拉直，但是不行，溪水太冷，有两人下去后不久就冻得昏
倒了，还有几位老师傅正准备下去。
陈光耀仔细观察了木桥倾斜的情况，见四根桥桩都歪向
右面。桥桩的木料很好，估计定是河底泥沙流动，天长日久，
埋在下面的桥桩松动了，加上载重汽车过桥时使桥桩负担不
平衡，所以歪向一边了。如果将桥桩扶正，必须向桥桩倾斜的
那面塞进木料，填紧下面的洞隙，才能结实。前面车上的老师
傅也看到了这一点，所以塞洞隙的四根大方木都准备好了，而
且还准备了一根绳子，以便系在桥桩上，好使大家一起用劲把
桥桩拉正。
151
=====第155页=====
陈光耀看完木桥损坏的情形，脱下棉衣，对黄思源说，
“老乐观'，你拿着，我跟大伙儿下去试试。”
陈光耀走下河床。
黄思源关心地说：“光耀，年纪不饶人啦。”
陈光耀笑了笑，没回答。黄思源只好接过棉衣。
陈光耀跟大家刚走下河床，忽然又跳下一个人来，他一
看，是余三奎抢到他前面去了。陈光耀一把拉住余三奎说:
“三奎，人够了，你上去。”
余三奎不依，说:“我年纪比你轻。”
陈光耀嘿嘿笑了一声，也不说什么，伸出右手，一把抓住
余三奎的腰带，轻轻一提，只举起手转了下身子，便将余三奎
从河床送到岸上。
余三奎再没吭声。
陈光耀叫大伙儿站在岸边，帮助拉绳子，自己正要下水，
前面汽车上有位师傅叫声“慢”，提着只军用水壶奔来说：
“师傅，先喝几口暖暖身子再下去。”
他是送酒来了。陈光耀说声“谢谢”，拔出壶塞，象渴了喝
开水似的，“咕咚咕咚”一饮而尽。他将水壶还给老师傅，又说
声“谢谢”，大步踏上河边的薄冰，将薄冰踩得剥剥响，都踏穿
了，真是步步有声，一步一个脚印。
陈光耀到了桥下，叫人将四条方木递给他，他每只手挟两
根，大步向水中走去。
好冷！寒流直往骨髓里钻。陈光耀猛吸一口气，双眉一
拧，继续向深水走。溪并不深，水只到胸部，但却在湍急地流
152
=====第156页=====
着;溪水透过他的内衣，象无数把小刀在宰割他结实的肌肉。
渐渐地，陈光耀不觉得痛了，好象没在水中的身子已不是
他的，抬腿前进比较困难了。他意识到这不是好现象，得抓紧
时间才好。他迅速将四根方木放在桥桩的上流处，免得被溪
水冲走，然后叫道：
“绳！”
岸上甩来长绳，陈光耀一把接住绳端，俯冲着身子，双脚
轻轻一蹬，到了前面一根桥桩前。他将绳子系好，又转身一
蹬，回到原来的地方。陈光耀用肩头顶住倾斜的桥桩了，前面
车上下来的两位师傅顶住另一根桥桩。
岸上，黄思源叫了声“一，二，三！”
陈光耀又猛吸一口气，使足劲将桥桩顶直，岸上的人，齐
心拉着绳子，将前面一根桥桩也拉直了。这时，他不能松肩，
如果一松肩，这根桥桩又会回到原来的位置上。他一面用肩
抵着桥桩，一面拿起一根方木，探索着向桥桩旁的空隙塞去。
经过一番努力，方木塞进洞隙了。陈光耀怕不结实，“嗨，嗨”
叫了两声，按住方木使劲，使方木下去了一尺多。接着他提起
另一根方木，用力在塞进空隙的方木上猛砸了一阵。这时，那
两位师傅将另一根桥桩也塞好了。陈光耀便带着其余的方木
向前面的桥桩蹬去。
陈光耀又塞好一根桥桩，头已经有点发晕了，但他见在塞
最后一根桥桩的两位师傅嘴唇发紫了，赶紧推着他们上岸，自
己咬着牙，来到第四根桥桩前，完成最后的工作。他干着干
着，头晕得厉害，身子象要被水冲走似的，便暗暗对自己命令：
153
=====第157页=====
“坚持，坚持，不能耽误时间，救护车里有重病人!”可是，脑子
仍不听指挥，在不停地嗡嗡叫，他干脆将身子向下一蹲，让冰
冷的溪水刺激刺激脑袋，以便再振作一下，夺取最后的胜利。
就在陈光耀身子往下蹲的时候，岸上的人急坏了，都倒抽
了一口冷气。有的人正脱下衣服，准备替换陈光耀。吕小龙已
惊叫起“陈师傅”，要往河床奔。余三奎拉开棉衣往旁一甩，跳下
河床;棉衣上的五颗扣子都被他拉得不知飞到什么地方去了。
这时，陈光耀抬起头来，目光炯炯，厉声说道：
“不准下来！”
陈光耀塞完最后一个洞隙，使劲在方木上一按，再也直不
起腰，他昏迷了。
余三奎和几个师傅见陈光耀斜着身子往水里倒，立刻纵
身跳下水去，将陈光耀背上岸来。
载货和装运机器的一辆辆汽车开动了，救护车上的医生
对昏迷的陈光耀进行了检查，并采取了一些急救的措施，然后
激动地对黄思源说：
“这是一般人无论如何也不能忍受的。”
检查完后，医生脸上露出喜悦的神色，告诉大家说:“这位
师傅不要紧，身子暖过来就行，不过恐怕得休养好几天。”
时间在一分一秒地消逝，八个小时过去了，陈光耀躺在宋
铁宝的床上，昏迷不醒。焦急的矿工们常来这间队部办公室
探望，但见到默默坐在床边的宋铁宝，大伙儿便悄悄地走开
了，因为大家都不愿再使宋铁宝增添焦急和不安。
夜，又降临了，万籁无声，好象天地间的一切，都在静悄悄
154
=====第158页=====
地盼望着宋铁宝这位老战友的苏醒。宋铁宝端详着他的脸，
心潮澎湃，那些难忘的岁月，将他与这位老战友联系得多么紧
密呵！
在童年的宋铁宝挨了费家财主的毒打，将牛赶往湖影山
时，他首先遇到的是一个年轻有力的大汉。这大汉奇怪地问
他：
“怎么不怕虎，到这儿来放牛?”
小铁宝说:“我就是把财主的牛赶来喂虎的！”
大汉哈哈笑道：“干吗要喂老虎，咱们杀了吃不好吗?”
这大汉就是宋长根的徒弟陈光耀，他是受姚玉泉的委派，
来湖影山藏炸药的。后来，宋铁宝才认识了姚玉泉。
在那革命斗争极为艰苦的日子里，姚玉泉有时得隐藏在
巷道深处，以防敌人搜捕，宋铁宝时常下井给他送饭。有一次，
宋铁宝刚到巷道里，有个工头就怀疑是送饭给姚玉泉的，便毒
打宋铁宝要他说出真相。宋铁宝咬着牙一声不吭。工头提起
棍子再要抽打时，身后响起了一个威武的声音:
“住手，别欺侮孩子！”
工头一看，见是陈光耀，就骂道:“你也不是好东西，我打
"v
他，你管得着？再打几下你看看！”
说着，他又向宋铁宝狠抽了一棍。
这工头一贯欺侮矿工，死心塌地为日本鬼子效力，陈光耀
本来就对他恨之入骨，这下岂肯罢休？他抓住工头的衣领，往
上一拎，就象老鹰捉小鸡似的。工头还要仗势欺人，骂道：
“你小子敢撒野，上去要你好看！”
155
=====第159页=====
陈光耀拎着他的衣领一晃荡，左手早已捉住他的两只脚，
说：
“我让你仗着鬼子的势力欺人！”
陈光耀腾出右手，一手抓住工头的一只脚，在空中打了个
转，“嘿”的一下，把他的脑袋猛击在石头上，砸了个稀巴烂。随
后，他将这工头的尸体放进一只装煤的箩筐，上面盖了几铲
煤，冷静地对宋铁宝说：
“没事，你上去，把饭罐给我。”
后来，姚玉泉按照上级指示，炸毁了平山煤矿的锅炉房，
使巷道没法排水，淹没在水中。事后，矿工们要撤离矿井，可
是四周有电网拦着，又是陈光耀，抱起一根大木料，砸倒电网，
让大家从木料上跑了出来。宋铁宝也和大伙一起，按照姚玉
泉的布置，往根据地转移。此后，宋铁宝和陈光耀兄弟般地常
年在一起了……
小闹钟发出清脆的嘀嗒声，时针已经指在十一点上了。躺
在宋铁宝被窝里的陈光耀长吁一声，苏醒过来了。
宋铁宝立刻高兴地叫道:“光耀！”
陈光耀睁开眼，看看周围，想了一下，明白了。
宋铁宝又叫道:“光耀！”
陈光耀嘴角浮起了微笑，他没问是谁将他从溪里背上来
的，也没问在这儿躺了多久，苏醒后，得知救护车里的那位病
人没因修桥而延误医治，心里很欣慰。
陈光耀抬起身子，说:“铁宝，我想吃点东西。”
他见床头放着一瓶麦乳精，又问:“这是哪来的?”
156
=====第160页=====
“是吕小龙母亲从上海寄来的，小家伙说什么也要送给
你。”宋铁宝回答。
陈光耀听后又想，吕小龙将我和那位总支副书记讲的话，
大概听进去一些了。
宋铁宝给陈光耀披好衣服，打开桌子上的一床棉被，从包
在里面的一只钢精锅里盛了一碗米粥，又弄了点酱菜，送到陈
光耀跟前。
陈光耀一面吃着粥，一面听着宋铁宝诉说他昏迷后，队里
同志对他关心爱护的情形。
多棱湖畔的马尾松下，也有两个不知劳倦的人在诉说着
什么，一个是李小样，另一个不知是谁，只晓得他最后一句说
的是：
“和这种人生活、战斗在一起，我感到幸福。”
路灯照射在多棱湖的冰面上，反射出一道道晶莹的光束。
多棱湖畔这两个人的身影，也好象高大了一些。
4
157
=====第161页=====
十二
几天后的一个傍晚，路灯又亮了。湖畔的山间小路上，走
着三个人。走在最前面的是宋铁宝，后面跟着的是李小样和
吕小龙。三个人默默地走着。不久，他们到了二号风井附近
的一个小山坳里。
小山坳里有一间已被拆除的小房舍，这房舍的后墙，原是
个混凝土浇成的挡水堤，前面的墙都是用黄泥、瓦片、石块堆
砌而成。现在，这道挡水堤已不再使用，小房舍的屋顶也早已
没有了，整个房舍只残剩几堵无用的矮墙。
宋铁宝将李小祥、吕小龙领到这几堵矮墙前。吕小龙奇
怪地问：
“铁宝师傅，到这儿来干吗？噢，你要利用这几堵墙造间
小房子是吗?”
李小祥听后说：“小龙，别乱猜，队长要在这儿盖小房子干
吗？他把我们领来，心里准是有什么主意呢。
宋铁宝笑了笑，认真地说:“我把你们领来，是要交给你们
一项非常艰巨的任务。”
听到“艰巨任务”，还要加上“非常”二字，李小样和吕小龙
158
=====第162页=====
都严肃起来，两双眼睛一眨不眨地注视着宋铁宝，等待他继续
往下讲。
过了一会，宋铁宝继续说:“给你们的任务是将这几堵墙
全部干掉！”
“可准用炸药?”李小祥问。
“用炸药，而且只准用炸药，不准用大锤。”宋铁宝回答说。
吕小龙笑了，说：“铁宝师傅，这算什么艰巨任务啊？一点
也不艰巨，更谈不上非常’，我们保证一天就完成任务！”
李小祥比吕小龙细心，他见宋铁宝郑重其事地将他们领
到这儿来，又说对这几堵墙只准用炸药，不准用大锤，估计其
中必有讲究，就问道，
“宋师傅，大概你还要向我们提出些要求吧?”
宋铁宝满意地看看李小祥，说:“是有要求，不过不多，只
两条。”
“哪两条?”吕小龙急切地问。
“一条是炸这混凝土矮墙时，不能让碎片飞到一米以外的
地方去；第二条是炸这黄泥、石块、瓦片墙时，只能在下面炸
个窟窿，不好使上面的墙往下坍。
宋铁宝这样一讲，李小祥、吕小龙都傻眼了。他们想：炸
药就是靠个“炸”字，既然炸了，碎片就会到处飞，飞到二十米
三十米以外是常有的事，怎能规定它不准飞到一米以外的地
方去呢？再说那黄泥、石块、瓦片墙，就更没办法啦，它本身就
是松松垮垮的，如果两人使足了劲，就是用手推也能将它推
倒，要是下面按上炸药放炮，轰的一声，还不整个飞上天，哪能
159
=====第163页=====
不往下坍！？
宋铁宝见李小祥、吕小龙低着头不吭声，问道:“这任务你
们觉得怎样?”
吕小龙为难地回道：“铁宝师傅，这是非常艰巨的任务，说
实话，我们恐怕……”
李小祥心里在想，宋铁宝每次交代任务，总是要交代办法
的，不可能故意为难他们。所以他听到吕小龙要讲为难话，立
刻拉了下他的衣角，不让他讲下去，自己却接过口说：
“我们恐怕会遇到很大困难，不过在老师傅们的指导下，
还是有信心完成的。
宋铁宝喜欢吕小龙的爽直，也喜欢李小祥的机灵。他将
两个小家伙拉到一块大石上坐下，亲切而郑重地说：
“小祥、小龙，这任务非同寻常，是为了打好主巷道的需
要，也是革命的需要。队里老师傅很多，可今天偏将它交给你
们俩，这是经过支委会研究才决定的。因为你们不仅有干劲，
有为社会主义革命和建设作出贡献的满腔热情，而且你们有
一定的科学文化知识。把你们在学校里学到的书本知识用到
生产实践中去，充分发挥你们的长处，你们就一定能够完成
这任务！”
接着，宋铁宝将文化大革命前，围绕这条主巷道进行的斗
争，对李小祥和吕小龙详细讲了一遍。他又把擒云山地区阶
级斗争复杂的情况，告诉了这两个青年。然后说:
“要贯彻毛主席关于开发矿业’的指示，就得与各种阻力
展开斗争，现在这场斗争还在继续，但情况却不太清楚，我们
160
=====第164页=====
要对面临的困难作好充分准备。主巷道动工以后，工程上将
要遇到的第一个大难题是怎样通过断层。要在断层中间掘进
巷道，就好象在这松墙上打洞，既要在下面炸个窟窿，又不能
使上面的黄泥、瓦片、石块往下坍。还有，如果我们进入断层
后，遇到下面有坚硬的岩石挡住去路，就得将它炸掉，可是又
不能让碎片飞冲上去震动断层。所以今天给你们作了两条规
定，苦练基本功。这任务是非常重要的啊！”
宋铁宝的这席话，使李小祥、吕小龙热血沸腾起来。他们
仿佛已经看到，大断层拦住了掘进队伍，矿里又掀起了一股下
马妖风，矿工们下定决心，不顾艰险，向前掘啊，掘啊，可是挖
到断层中间时，突然“呼”的一下，断层坍了，石块往下乱滚，
越积越多，塞满整个巷道……
渐渐地，吕小龙擦紧拳头，目光炯炯，极其严肃地对宋铁
宝说：
“队长，我们明白这任务的重要性了，为了革命的需要，我
们不怕粉身碎骨！”
但是，他接着又叹了口气说:“就是，就是这玩艺……唉，
如果用牙啃能完成任务，我就敢下保证！
李小祥的呼吸也急促起来，他看看吕小龙，又看看宋铁
宝，恳切地说：
“宋师傅，你给我们指出个努力方向吧，我们保证象你和
其他老师傅一样，在困难面前决不后退！”
宋铁宝满意地点点头。他觉得两个青年来队里不久，在
如此困难的任务面前，能够表示这样坚决的态度，再能要求他
P61:
=====第165页=====
们怎样呢？所以他接着便给他们指出完成这任务的努力方
向，说道：
“我可以讲一点基本道理，但是没有完成这任务的现成办
法，解决问题的关键是你们在实践中努力摸索，毛主席说实践
出真知，你们的着眼点一定要放在实践上。
李小祥、吕小龙郑重地点点头。
随后，宋铁宝告诉两个青年，炸药是怕软不怕硬的，它的
威力的大小，可用装药的多少、钎孔的深浅和炮眼是否堵得严
实来加以控制。他将装药的要领、点炮的顺序等，详细作了交
代。又说：
“要充分发挥你们具有一定科学文化水平的长处，找一点
有关资料来，结合实际，细心钻研，不断总结提高。先从黄泥、
瓦片、石块墙试起，有了点眉目，再动手炸混凝土墙。有什么困
难，随时找老师傅们商量。”
经过宋铁宝指点，李小祥、吕小龙有了努力方向，不再象
先前那样觉得对这项任务有劲没法使了。他们再一次向宋铁
宝表示：坚决向前，决不后退，下最大的决心，用最大的毅力，
去夺取胜利，为湖影山的斗争作出贡献。
宋铁宝将任务交给李小祥、吕小龙后，嘱咐他们好好商量
一下，早点回去休息，明天再干。可是两个青年一经明确了任
务的重要性，就歇不下手来，他们在附近找了间小屋，连夜将
铺盖搬了过来。
谁知，几天后，好心而莽撞的余三奎，差点给他们捅下了
漏子。
162
=====第166页=====
这天，天蒙蒙亮，余三奎便翻身起床，他提起一柄十八磅
大榔头，蹑手蹑脚地走出宿舍。到了门前，他抬头看看天色，晨
星未逝，又回过头看看黄思源，尚未醒来，不觉满心欢喜。他
轻轻将门带上，撒腿奔向二号风井。
不过半截烟功夫，余三奎就迎着晨风，飞快地来到二号风
井附近的几堵矮墙跟前。他脱掉外衣，紧了紧腰带，两只手掌
轻轻对搓几下，站稳脚跟，将大榔头高高举起，“嗨”的一声，榔
头到处，一角石块瓦片加泥浆筑成的矮墙飞出一丈多远。接着
他又是一声“嗨”，矮墙又坍掉一片。就这样，他左一下，右一
下，以摧枯拉朽之势，击得矮墙不停地向两边倒塌。
余三奎正在精神抖擞地挥舞着大榔头，不远处的一间草
房里，蹦出了李小祥和吕小龙。他们一见余三奎在猛击矮墙，
就大声呼叫着要他住手，边呼叫边奔跑，直往余三奎跟前冲。
余三奎正干得顺手，也听不清他们讲些什么，哪里会停？等到
李小祥、吕小龙跑来拽住他的手，矮墙已在他的“嗨，嗨”声中
倒了一大片。
吕小龙见矮墙已经倒了许多，急得跺着脚说:“余师傅，你
这是干什么？这矮墙要打眼放炮的呀！”
余三奎听后不以为然，却对吕小龙、李小祥做开了思想工
作，他说：
“哎，小龙，咱们要节约闹革命，能节省的地方就要节省
嘛。你们劲儿小，使不来大锤不怪你们，这堵墙我包下。不过，
你们最好也试试，培养培养艰苦奋斗的精神嘛。”
说完，他又要抓大榔头了。
163.
=====第167页=====
李小祥连忙按住大榔头。他见余三奎一时难以明白，就
马上抬出了宋铁宝，说:“宋师傅讲的，这堵墙不准使大锤!”
“什么，什么，你听准了没有！”余三奎无法理解，他不相信
宋铁宝会在这堵墙上浪费炸药。
“听准了。他对我们两个人讲的！”吕小龙冲着余三奎大
声说。
这下余三奎傻眼了。他对宋铁宝向来是很尊敬的，知道
他布置的任务不会没有道理。
“昨天晚上，宋师傅又来跟我们研究到半夜哩，这段墙用
什么办法试，那段墙用什么办法试，今天还要请许多老师傅来
讨论。可现在，被你砸掉了一大截，怎么个试法啊！不了解情
况，还要人艰苦奋斗呢！”目小龙眼泪都要急出来了，生气地冲
着余三奎叫着。
李小祥到底比吕小龙稳重，考虑问题也比较周到。他见
吕小龙这样冲着余三奎叫下去也不是办法，就赶紧阻止吕小
龙，劝道：
“小龙，余师傅是好心做了错事，他教育我们要艰苦奋斗
也是对的。”
他又向余三奎解释：“余师傅，宋师傅是想用这堵墙试验
打断层，看用什么办法，能使它上面不坍，下面开花。”
他做了个炸药爆炸的手势说:“你不问问清楚就这样干了
一通，可怎么办呢？”
余三奎听说这是宋铁宝布置的打断层试验，知道是件大
事，现在却被他搞坏了，懊悔莫及，急得团团转。
164
=====第168页=====
一会，余三奎忽然看到旁边有只破铅桶，心里顿时有了办
法。他连忙擦了擦急出来的满头大汗，对李小祥、吕小龙说:
“好，没问题啦，你们先去吃早饭，别忘了多给我捎几个大
馒头来。到时候保证误不了大事！”
李小祥、吕小龙不相信余三奎有什么好办法，噘着嘴不肯
离开，被余三奎连哄带赶地撑走了。
李小祥、吕小龙走后，余三奎就动手用破铅桶往一个低洼
坑里掏水，准备和泥，他决心将敲掉的矮墙再一点一点垒砌起
来。
泥和水都弄好了，为了抢时间争速度，他无心找根棍棒慢
慢搅和，却将鞋袜一脱，不顾天冷，跨进泥潭使劲踩踏。踩踏
一阵后，便用破铅桶掏着泥浆，往残缺的墙上糊，糊一会垒一
批石块、瓦片，来回奔跑着。那些被大榔头砸成碴儿的瓦片石
屑，有尖的，有长的，棱刺分明，满地皆是。他那双铁板脚压在
上面，竟一丝儿也不觉得痛。
李小祥、吕小龙吃好早饭，回到矮墙前，砸坏的矮墙已被
余三奎砌好许多。吕小龙一看这情形，高兴了，他又见余三奎
满脚湿泥，知是下水和泥的，心里甚为感动，忙赞扬说：
“余师傅，你真是我们学习的好榜样。”
“唉，胡里胡涂砸了墙，榜个啥样?”余三奎边砌墙，边闷
声闷气地说。
S
“砸得快，砌得也快呗。”吕小龙不觉讲了句笑话。
李小祥已在搬运石块，帮助余三奎砌墙了，听吕小龙这样
说，便过来捅了他一拳，说道:
165
=====第169页=====
“余师傅这种知错就改、艰苦奋斗的精神，还不值得我们
好好学习吗？可你却讲笑话！还不快动手砌墙？！”
吕小龙知道这笑话讲得不是时候，向李小祥做了个鬼脸，
也投入了砌墙的战斗。
被砸坏的墙砌好了。余三奎透了口气，洗了手和脚。李小
祥从袋里掏出大馒头给他，他乐滋滋地啃了起来，边啃馒头边
笑着对李小样、吕小龙说：
“这下咱心里踏实了。”
余三奎在吃馒头，吕小龙忽然想起余三奎今天的行动太
突然了，就好奇地问道:
“余师傅，你怎么一清早就来用大锤敲这矮墙了?”
余三奎说：“说来话长。对了，这跟你们昨天哭鼻子有
关系。”
“昨天谁哭鼻子了?！”两个青年都不承认。
“还不认账呢，你们哭鼻子时保密工作没做好，让老乐
观'瞧见啦！”
“没有嘛，就是没有！”吕小龙叫了起来。
但是，李小祥没有吭声，因为他昨天确实流了两滴眼泪。
不过，那是着急的眼泪，没有什么好难为情的。自从接受任务
以来，他就全心投入试验，找了许多资料，日夜进行研究。可
是，失败一次次接踵而来，一堵石块、瓦片和泥浆筑成的矮墙
已经试坍了，还没有成功。他想，如果剩下的这堵矮墙再试验
不成，这可怎么办呢？这是党支部第一次正式交下的任务啊！
因而急出了两滴眼泪，偏巧给黄思源撞见了。
166
=====第170页=====
余三奎见李小祥不吭声，知道掉眼泪的是他了，怕小青年
害羞，就没有再往下讲。
可是，李小祥自已将情况讲了出来。
吕小龙又告诉余三奎说：“昨天下午队长来帮助我们，我
们的思想已经提高了。
“咋帮助的，快给我讲讲吧，咱也学习学习。”余三奎说。
吕小龙就向余三奎介绍起宋铁宝帮助他们的情况。
昨天，宋铁宝听到黄思源说李小祥掉眼泪了，立刻去观察
了试验现场，然后看望了李小祥、吕小龙。他将两个青年带到
炸坍的矮墙前，问道：
“你们仔细看看，这些试验究竟怎样?”
“全失败了。”目小龙耷拉着脑袋，有点泄气地说。
“小祥，你看呢?”宋铁宝又问。
“宋师傅，我们没有完成任务。”李小祥也难过地回答。
“任务虽然还没有完成，但是，我看你们的试验进行得挺
好！”宋铁宝鼓励地说。
李小祥和吕小龙都惊奇地看着宋铁宝，显然，他们不同意
宋铁宝的看法。
宋铁宝继续说:“我问你们一个问题，湖影山铁矿建设工
程还没有完成，主巷道将要遇到断层和大水，困难还多得很，
你们能讲工程已经失败了吗?
“当然不能这样讲。”吕小龙说。
“非但不能这样讲，相反，应该说很有成绩！”
李小祥和吕小龙都点头表示同意。
167
=====第171页=====
“再仔细看看你们试验的矮墙，究竟怎样?”宋铁宝又指着
坍了的矮墙，再一次问两个青年。
吕小龙不吭声。
李小祥想了下，恍然大悟道：“宋师傅，你是说我们在朝
着成功的目标前进，这就不能算失败，是吗?”
宋铁宝拍着两人的肩膀，亲热地说:“对啊！我仔细看了
下，你们在这堵矮墙上一共试了六茬炮，虽然都将矮墙轰坍
了，但每一炮都有进步！”
他又分析了进步在那里，特别对第六茬炮，矮墙虽然也被
轰坍了，但坍的范围很小，对此，他作了很高的评价。最后宋
铁宝有力地说：
“有进步就说明试验进行得不错，哪能一步登天？你们花
了很多劳动，要看到自己的劳动成果，这样就增强了信心，会
劳动得更好。当然也要看到存在的问题，继续努力，不能骄傲。
既要充满信心，不怕挫折，又要看到问题，防止骄傲自满；这
是我们搞好任何工作都必须具备的态度啊！”
两个小青年经过宋铁宝的帮助，思想有了提高。夜里，宋
铁宝又和他们一起总结经验，并决定今天召开现场会议，请自
己队里和孙德章队里最好的炮手们，一起来研究李小祥、吕小
龙取得的经验，以利提高。
余三奎听了吕小龙介绍的大概情况，一拍脑袋叫道：“啊
呀，原来是这么回事啊！”
李小祥以为又发生了什么意外，忙问:“余师傅，怎么啦?”
“嗨，我到现在才知道，老乐观'要我今天来这儿，原来是
168
=====第172页=====
参加现场会哟！”
随后，余三奎也将自已为什么今天一早来敲毁矮墙的原
因，告诉了李小祥、吕小龙。
昨天，黄思源告诉余三奎，李小祥和吕小龙在二号风井接
受了一项突击任务，听说是要将几堵矮墙干掉，挺艰巨，李小
祥都掉眼泪了。他要余三奎今天别去干活，要和他一起去帮助
李小祥、吕小龙。余三奎每次接受任务都要察看现场，这已成
了习惯。昨天晚上，他就上这矮墙跟前来了。正巧李小祥、吕
小龙不在，他就独自对矮墙作了一番研究。心里想：“老乐
观'虚张声势嘛，哪有什么艰巨？他是唬我！好，我就来个实
际行动回答他吧！”于是，他暗订计划:“明天一早，我不声不响
提柄大榔头来，三下五除二，左右开弓，保管用不了两小时，就
叫这堵桃酥墙’报销，然后一个人悄悄地去干活；留下的水泥
墙，让老乐观'带着李小祥、吕小龙，用风钻加炸药对付，两小
时也够了，大家都误不了工作。”这样，就出现了今天早上的
“毁坏性”行动。
余三奎等在矮墙前交谈了一阵，宋铁宝、黄思源和队里的
五六名放炮能手来了。黄思源一见余三奎就问：
“三奎，你怎么独自一个人来了？叫我好一阵找。”
余三奎红着脸说：“老乐观’师傅，我今天打山鸡走了火，
把个大公鹅伤着了。你看。”
他指指已砌好的墙，不好意思地说:“幸亏小祥、小龙帮我
整治，要不误下大事了。”
力
李小祥将余三奎砸墙和砌墙的经过讲了一遍，大家觉得
169
=====第173页=====
这个从部队下来的机枪手，又使人好笑，又令人钦佩。
宋铁宝对刚砌好的墙看了一阵，觉得太潮湿，不好作试
验，但为了不使余三奎伤心，他没有将想法说出来，而是把大
家领到那堵水泥矮墙前，说：
“今天咱们根据小祥、小龙提供的经验，先研究这水泥矮
墙吧。过一会三队的同志也要来。趁现在没事，我先将试验
的要求摆一摆，请大家思量思量。
接着，他先谈了试验的要求，随后由李小祥介绍了他和吕
小龙找来的资料，又将试验石块、瓦片和泥浆墙的详细经过，
有哪些经验教训，一一作了汇报。大家便议论起来。
不一会，孙德章也带着人来了。两支人马便合在一起，各
抒己见，热烈讨论。大家齐心合力，决心按照宋铁宝提出的要
求，攻下这项技术难关。
讨论进行了两小时。老师傅们充分肯定了李小祥、吕小
龙提供的经验教训，并联系自已过去搞爆破遇到的难题，介绍
情况，提出建议。虽然大家对这水泥矮墙的爆破，没有一人能
提出完整的方案，但是善于集中归纳群众智慧的宋铁宝和孙
德章，听着听着，办法渐渐出来了。他们交换了一下意见，就
由宋铁宝将想法讲出来，再请老师傅们讨论。最后，大家共同
捉摸出一个新的爆破方法，就是多打孔，少装药，上面盖草包。
并且，立刻开始做第一次试验。
炮眼快要打好了，宋铁宝叫李小祥、吕小龙去拿炸药和草
包，两个小家伙连蹦带跳地走了。过了一会，他们来了，不仅
拿来了炸药，还带来了自己的被子。
170
=====第174页=====
宋铁宝问：“把被子拿来干吗?”
吕小龙回答说:“报告队长，一时找不到草包，我们想用被
子代替。”
李小祥补充说:“为的是不耽误时间。”
孙德章笑着说:“你们晚上就不睡觉罗？”
“晚上照样睡觉，最多炸几个窟窿。”吕小龙说。
孙德章高兴地在李小祥、吕小龙肩上各拍了一巴掌，笑着
说道：
“去，去，快把被子拿回去！”
他叫了几个老师傅，到自己队里去找草包了。
李小祥和吕小龙将被子拿走后，孙德章走到宋铁宝跟前，
笑着问道：
“嗳，铁宝，你是用什么办法，将这些小青年都培养成不考
虑个人得失的革命'小傻瓜’的呢?”
宋铁宝说:“我也不同意他们这样做，眼下没到用被子代
替草包的时候嘛。这两个小家伙进步很快。他们见老师傅们
平时都为革命利益而忘了个人，也就跟着学。
“精神很好，是两块好料。”孙德章赞赏地说。
宋铁宝点点头，补充道:“要抓紧锤炼。”
打好炮眼，装好药，草包也拿来了，将它盖在矮墙上，一切
就绪。黄思源和余三奎开始点火。火苗拖着一缕青烟，燃烧
着导火线，又化成一簇火星，在跳跃着前进，时而迸出几个星
花儿，落在地上，“啦”的一声，成了灰烬。
人们注视着导火线，着得最快的已经钻进草包，最慢的也
171
=====第175页=====
接近墙根了。大家心中有数，里面很快就要开花啦！
就在这时，宋铁宝突然上前，伸出右手，捂在草包上。站得
稍远的吕小龙，一见这情形，拔腿就向宋铁宝奔去。他要拖回
宋铁宝，不让他担这可能会被炸药炸断手的风险。但是，孙德
章在旁一把拖住了吕小龙。
吕小龙向孙德章看看，问孙德章为什么拽住他。
孙德章没有回答，两眼看着水泥矮墙。
第一炮响了。吕小龙急忙回头看宋铁宝。宋铁宝若无其
事地站在矮墙前，那只手一动不动，仍然捂在草包上。一茬炮
响完了，宋铁宝并没有受伤，吕小龙放心地舒了口气。
大家走到矮墙跟前，见一块碎片也没有飞出草包，纷纷高
兴地说：
“成功了，成功了！”
宋铁宝却摇摇头，说道：“不行，震动还太大。”
他那捂在草包上的手，已被震得发麻。
吕小龙问孙德章，为什么宋铁宝可以将手捂在草包上，却
不让他走近矮墙？孙德章回答很简单，他说，宋铁宝很有爆破
经验，非常熟悉炸药的脾性，炮又是他动手装的，知道那一炮
先响，那一炮后响，手虽捂在草包上，却不是贴近炮眼，而且他
能选好角度站立身子，随机应变，所以爆破不会伤着他。而吕
小龙呢，虽然近来对矮墙作了些试验，但终究缺乏实际知识，
走近矮墙后随时都有受伤的可能。
吕小龙听后点点头，觉得孙德章讲的道理很对。
大家上前，掀开草包。矮墙的爆破情况，符合原先的估
172
=====第176页=====
计。只是根据宋铁宝的实际感触，震动还嫌大了些。老师傅们
又议论了一会，觉得剩下的问题好解决，主要是控制药量，有
了这次的经验，再试几次就行。这时，吃中饭的时间快到了，
宋铁宝宣布上午的试验到此结束，下午由黄思源和余三奎领
着李小祥、吕小龙再试几次。
人们都走了。宋铁宝随着李小祥，吕小龙走进他俩临时
住宿的那间小草房，要他们将试验的情况整理成书面材料，以
便今后送往全矿各队征求意见，使之更加完善。兴高采烈的李
小祥、吕小龙异口同声地应承下来，还保证晚上就动手，明天
一早便将书面材料送给宋铁宝。
宋铁宝临走时查看了这间小草房，忽然发现炸药箱没有
上锁，他的心头沉重起来。
“炸药箱怎么没有上锁?”宋铁宝严肃地问李小祥和吕小
龙。
“这，本来是锁着的，刚才来拿炸药，心里急了点，就没锁
上。”李小祥见宋铁宝问话时神情严峻，赶快一面回答，一面将
锁锁好。
吕小龙也知道炸药箱不上锁是不对的，就解释说：“我们
从来都是随手锁上的，就这一次，因草房离矮墙近，看得见，也
没人来，所以思想上疏忽了。
宋铁宝觉得，这事是千万疏忽不得的，就要李小祥、吕小
龙将锁打开来，清点炸药。
两个小家伙更紧张了，连忙开锁掀掉箱盖，一五一十将炸
药数了一遍，数完后吕小龙放心地说：
173
=====第177页=====
“铁宝师傅，炸药一筒也没少。”
李小祥也舒着气擦了擦额上急出的汗珠。
可是，宋铁宝并未因为炸药没有短缺而罢休。他的心情仍
然很沉重，神态仍然很严峻。他沉默了片刻，对李小祥、吕小
龙说：
“炸药箱没有上锁，是个大事情，我这支部书记应该先作
检查。”
李小祥低下头，不吭声。
吕小龙不以为然，说道:“铁宝师傅，又没出问题，你检查
个啥？就是炸药少了，该受什么处分，也是我和小祥领。”
“有些事不是处分能够解决的。”接着，宋铁宝给李小祥、
吕小龙说了一段当年平山煤矿，矿工们拿取敌人炸药的情形。
那时候，敌人在明处，我们在暗处。鬼子对炸药管得很紧，可是
老师傅们总有办法拿到炸药往根据地送。怎么拿法呢？起先，
炸药由工人自已保管，拿起来方便，一个炮眼里该装四筒的，
装上两筒，另外两筒就放在矿帽里或者挟在腋窝里拿上井啦。
后来，炸药由工头管了，药箱上装了两把锁，还眼看着你装炮，
叫你没法下手。老师傅们又想出办法，做好一筒筒假炸药，带
下井去，在装炮的时候，派一个人故意慢吞吞地干，缠住工
头。别人就乘机用假炸药换下真炸药，炮眼里该装四筒的照
样是四简，实际上里面有两筒已经是假的了，工头却什么也不
知道。
说到这里，宋铁宝停了一下，看看听得出神的李小祥、吕
小龙，突然将话题一转，又说。
174
=====第178页=====
原书缺页
=====第179页=====
原书缺页
=====第180页=====
把握。起先他还有点相信，可是一问这试验是两个小青年搞
的，心里就又通不过了。他认为，矿山建设，是向地球开战，巷
道要通过断层这样的大事，至少也得集中一批有经验的老师
傅，加上在矿山工作过多年的工程技术人员，好好研究它几
个月，也许能弄出点道道，怎么可以相信两个嘴边没毛的小青
年？简直是开玩笑！他不相信这份报告能解决问题，也不愿
将它交给生产技术组去研究。因为他喜欢直来直去，遇到“心
里通不过”的事，就直截了当，不管是谁，当面提出，不象有些
领导，故意不表态，将矛盾放到下面，让有关组室去办，使自己
处于“机动”地位，既不得罪人，又省得承担责任。所以他当时
就对宋铁宝说：
“宋铁宝同志，我们还不太熟悉，我有个脾气，就是很不喜
欢在生产上开玩笑。
他本想用这句硬梆梆的话，将宋铁宝教育一下，不管对方
发火也好，灰心也好，今后别再毛手毛脚的。然后再要宋铁宝
将整个主巷道任务好好掂一掂份量，别盲目掘进，或一时逞
强，硬着头皮勉强施工。
不料宋铁宝听后，既不发火，更不灰心，而是笑着对他回
答说：
“老屈，我正好配上你的脾气，我也很不喜欢在生产上开
玩笑，这份报告虽然是两个青年写的，但经过两个队的老师傅
们的充分讨论、支部的慎重研究，你好好看看吧。
屈辅明听后，不觉一怔，心里在想：看来宋铁宝要比张冲
厉害多了，张冲常常是一言不合，一蹦八丈高，可他现在，笑咪
F77
5
=====第181页=====
咪地回敬过来了，我倒不能反被他抓住把柄，得好好看看报
告，明天再回答他;其实，看不看还不是一样，两个小青年，能
搞出个什么名堂？于是他又对宋铁宝说：
“那好吧，既然你们支部研究过，我再看一下，明天给你回
话。”
宋铁宝临走时，又笑着对屈辅明说：“老屈，咱们可不能
瞧不起小青年啊；有毛泽东思想引路，又有老师傅们帮助，他
们有理想，有朝气，在某些方面可能比你我要强得多啊！”
屈辅明听后，好象被什么刺了一下，他没估计到宋铁宝抓
住了他的思想，立刻就坦率地对他进行帮助，而态度又非常恳
切。这样一来，他心目中的那架天平上，宋铁宝这人又加重了
分量。
下午，屈辅明又被狠狠地刺了一下，并非宋铁宝又对他怎
样了，而是，他那份反对打这条主巷道的报告，被领导上退了
回来，报告上批着几个字，所虑种种，施工中解决。
屈辅明收到这份报告后，心里翻腾了一夜，他不知怎么办
才好。要是就这样算了吧，他无论如何安不下心来，万一出了
事呢？虽然他已将问题正式提出过，出了事可以不负太大的
责任，但自己是共产党员啊，能闭着眼让社会主义建设事业遭
受损失吗？可是如果再坚持己见，“对党的一元化领导抱什么
态度?”“在新的形势下又犯路线错误!”等等，这些批评暂且不
说，眼下的工作又怎么办，谁会听从他老屈的指挥呢?
屈辅明陷于十分痛苦的境地，他多么想披衣下床，找人谈
谈啊，他希望和他交谈的人，要么将他心里的疙瘩砸个粉碎，
178
=====第182页=====
要么就支持他，按照他的想法办。但这时去找谁呢?找军代表
袁坚?现在不在矿里。去找丁之勤？他又有点不甚愿意;因为
他觉得，丁之勤虽然理论上的功夫比他深，但跟他交谈，空道
理多，打不到点子上，难解决具体问题。屈辅明在床上翻来复
去，最后又把主意定在曾经在脑子里闪忽过的想法上，说服宋
铁宝，他是主巷道工程的实际负责人，如果他的看法和我一致
了，再一起向上级打报告，这样就更有说服力啦！
所以，屈辅明今天一上班，就又赶紧看了下李小祥和吕小
龙的那份情况报告，以便去找宋铁宝时，仍然从这份情况报告
谈起。谁知他刚要拿着这份报告往宋铁宝工程队走，电话铃
忽然响了。他拿起电话一听，原来是张云英请他赶快去主井
楼。
屈辅明放下话筒，在电话机前思索了片刻，决定还是先去
主井楼。因为他觉得，是不是先去主井楼，涉及到一个原则问
题。
涉及一个什么原则问题呢？原来是这样:
那天，宋铁宝正在和丁之勤谈论主巷道的掘进计划时，张
云英走进来，说屈辅明“又犯病啦”，就是指的主井楼安装。按
照屈辅明的意思，要将矿里的安装技术力量，全部投入，而张
云英则坚持要留一部分技术力量为主巷道掘进服务。她见屈
辅明根本不将主巷道掘进放在心上，所以说他“又犯病啦”。后
来丁之勤向他指出，要贯彻党的原则，思想上不通归不通，组
织上应该服从。他才勉强同意了张云英的安排。
现在，主井楼的安装遇到了困难，张云英要他赶快去现场
179
=====第183页=====
研究解决，他认为应该去，不能丢下工作，去说服宋铁宝和他
一起打报告；尽管那也是工作，而且在他看来是更重要的工
a"
作，但这终究是个人之间的活动，不是组织上分配的任务，所
以应该缓一缓。
屈辅明拿起桌上李小祥和吕小龙写的那份情况报告，向
主井楼走去。他走着走着，不觉到了一处树林密布的山丘旁。
就在这座山丘旁，一个月前，屈辅明、张冲、韩水根和孙德
章，曾经为封主井和谁来打主巷道的事，发生过一场争论。
那天，屈辅明刚看了主井楼的情况往办公室走，平时和他
很少来往的张冲忽然在这里将他截住了。张冲问道:
“老屈，听说你想封主井?”
屈辅明对张冲是有看法的，觉得这个人毛手毛脚，莽里莽
撞，和自已那种踏踏实实的脾性不合。现在见问，就简单地回
答说:“是的。”
张冲没头没脑地说：“老屈，希望你支持我们革命造反
派。”
屈辅明奇怪地问:“老张，你这话是什么意思?”
张冲说:“老屈，你对我张冲个人有什么看法，我不计较，
可现在，在打主巷道问题上，你得好好支持我们。你听说过这
个顺口溜吗？走资派，已打倒，牛鬼蛇神戴了帽；造反派，加
油干，生产斗争立功劳。在新的形势下革命造反派要在生产
上见苗头啊！可有些人说我们南山铁矿的革命造反派，只会
冲冲杀杀，拿不下这条主巷道，我得争这口气，为我们南山铁
矿的革命造反派争这口气！要是你将主井一封，我们就只能
180
=====第184页=====
从副井那一头打主巷道了，速度要相差一倍，明年春天就不一
定拿得下来，所以要请你支持了。
屈辅明听了张冲讲的顺口溜后，心里想，经过文化大革
命，一小撮阶级敌人被揪出来了，路线问题也解决了，是应该
踏踏实实地搞生产了，要用卓越的生产成绩来说明伟大的文
化大革命完全必要，非常及时。关于支持革命造反派，那是毫
无问题的，运动中造反派对我冲了几下，对我帮助很大，我还
能不支持？当然，在生产上见苗头也不一定局限于革命造反
派嘛。可就是这条主巷道，真难办！其实，能不能将它打好，与
“革命造反派”有什么关系呢？根据现在的情况，管你什么人，
本事再大也打不好！要是张冲硬要将这条主巷道和革命造反
派联在一起，一旦失败了，不是反而要在革命造反派脸上抹黑
了吗？
屈辅明本想恳切地将自己心里的想法告诉张冲，但又一
转念，觉得张冲性子躁，还是慢慢说服为好，于是回道：
“老张，革命造反派的功绩，尽人皆知。偶而有一点流言
蜚语，你也别放在心上。有些人也未必是坏心，他们也会慢慢
提高认识的。”
可是张冲不依，要屈辅明在封主井的问题上明确表态。
他们正在僵持不下的时候，又来了两个人，这就是韩水根
和孙德章。
韩水根是很有威信的老工人，他到了屈辅明和张冲跟前，
屈辅明叫了他一声“老韩师傅”。张冲则因与孙德章思想上存
在疙瘩，影响了和韩水根的关系，所以他瓮声瓮气地叫了声
181
=====第185页=====
“师傅”，严肃有余，热情很差，好象是公事公办，不得不叫似
的。
韩水根对张冲看了一眼，没讲什么。他恳切地对屈辅明
说:“老屈，我老汉得捶你几家伙，遇事不和群众商量，想坐在
办公室发号施令，独断独行，这不符合毛主席的教导啊！”
韩水根凭着自己对党的事业的赤胆忠心，加上他那矿山
工作的丰富经验，不管是谁，凡他见到不对的，他就要爽直地
提出批评。刚才是孙德章给他报了讯，说屈辅明要封主井，所
以两人立刻赶来了。
屈辅明对韩水根向来是很尊敬的，但他认为，尊敬不等于
言听计从，考虑问题各有各的角度。所以他听了韩水根的批
评后说道：
“老韩师傅，你放心，我不会一个人决定问题，我是跟生产
技术组商量过的。
“商量是一码事，你自己是个什么态度，又是一码事，别回
避问题的实质嘛。就说是商量，有没有跟群众商量?”站在一
旁的孙德章锐利地说。
屈辅明一听，立刻回道:“小章子，我是从来不回避实质问
题的。我的态度不是已经很明朗了吗？既然组织上要我抓生
产，我总得负责作个决定吧！”
孙德章本想和屈辅明展开争论，但这时张冲见屈辅明的
意思是坚持要封主井，马上一跺脚说：“什么，老屈，你存
心.”
屈辅明打断张冲，劝道:“老张，你别想得太多，我有为难
182
=====第186页=====
之处，得全面考虑问题嘛。”
他不想将自己反对打这条主巷道的意见说出来，因为他
觉得，这应该向领导上报告，不宜在下面乱说。
可是张冲不答应，说道：“老屈，今天我算向你挂了号啦，
我的心已经贴在主巷道上，轻易放不下，希望你别封主井！”
说完，他气冲冲地要走。
韩水根立刻叫住张冲，说:“你慢走，我有话问你。”
张冲停住了脚步。
韩水根问:“副井的卷扬机你给拆了?”
“我拆了。”张冲回答。
“谁批准的?”韩水根又问。
“我办过手续，老屈知道。”张冲看了下屈辅明，回答说。
“办过手续？你是想先把打主巷道的好设备拿在手里！张
冲，主巷道任务不一定交给你啊！”韩水根说。
张冲楞了一下，没有开口。
韩水根继续说：“指挥部已经向局党委打了报告，要求把
宋铁宝调回来打主巷道，你把卷扬机拆了，人家回来怎么办?
张冲听说有人要求将宋铁宝调回来打主巷道，心里有点
不舒畅，但他认为这不一定靠得住，所以不打算和韩水根在这
问题上争论下去，回答说，
“谁缺卷扬机，再向领导要嘛。”说完，又想走了。
韩水根再次叫住了张冲，说:“我还要问你一件事，你是喝
了什么迷魂汤，一直不跟小章子来往?
“他自己心里有数。”张冲说完，走了。
183
=====第187页=====
孙德章追上去说:“你把话讲清楚！”
张冲头也没有回。
后来，韩水根一再追问屈辅明，究竟为什么要封主井，屈
辅明一直没将他反对打主巷道的想法讲出来；孙德章也好几
次找张冲，问他究竟有些什么意见，张冲也始终未将真正原因
摊开。
今天，屈辅明从这里经过，不禁又想起这些事情，他越发
觉得，无论是从生产，还是从同志间的相互关系看，这条主巷
道还是不打为好，既可避免出大事故，又省得引起许多矛盾。
他是多么希望宋铁宝能被他说服呵！
屈辅明到了主井楼下，跨进自动电梯，很快升至第八层。
他刚走出电梯，张云英立刻扬着拿在手里的电话筒说：
“老屈，你人还没到，宋铁宝的电话就追来了。”
屈辅明接过电话筒，原来宋铁宝刚才曾打电话去办公室，
催问李小祥和吕小龙写的那份情况报告，得知屈辅明来主井
楼了，又将电话摇了过来。
宋铁宝在电话里告诉屈辅明，一会就来主井楼找他。
张云英将屈辅明请来，是因为今天杨有霞主动前来协助
安装，根据她的经验，觉得设备中有个部件的位置，如果变更
一下，效率就更高。张云英新到生产技术组，经验少，对这事
作不了主，而且，屈辅明遇到这类事情，必来仔细过问，要经他
反复推敲、万无一失后才能动手。所以她挂了电话。
果然，屈辅明是非常负责的，他详细询问了杨有霞，又反
复计划和试验，等他得出明确的赞同结论时，宋铁宝早已到了
184
=====第188页=====
主井楼，而且，上上下下，将这儿的设备情况，看得一清二楚。
屈辅明拿起一把纱头，擦净拨弄设备时沾在手上的油腻，
笑着对宋铁宝说：
“铁宝同志，等急了吧，来，我们找个地方好好聊聊。”
他们走进了旁边的一间空房，找了两块木板，往尚未安装
的机件上一放，坐了下来。
屈辅明从袋里掏出李小祥、吕小龙写的情况报告，正要开
口，不料宋铁宝向他摇摇手说：
“老屈，咱们先不谈这个。”
屈辅明奇怪地看着宋铁宝，他那眼神好象在说:“怪，你急
于要我表态，怎么又不要我谈了呢?”
宋铁宝笑着解释说:“老屈，我发现你一个秘密，这秘密不
解决，咱们谈不好。
“喔，我有什么秘密?”屈辅明奇怪地问。
“你反对打这条主巷道！”宋铁宝双眼紧盯着屈辅明，一字
一顿地说。
屈辅明大吃一惊，心想，他怎么知道，难道老丁会告诉他?
不，决不会！
宋铁宝见屈辅明不吭声，接着说:“我是从你的行动看出
来的。你分工负责抓生产，为什么主井楼的设备还没到齐，就
决定封井？为什么同意张冲将副井的卷扬机拆走？又为什么
要把我们打主巷道的队伍拉去支援钢铁厂？这些都得经过你
的手啊！你很耿直，也很负责，如果不是反对打这条主巷道，
决不可能发生上面这些事情！老屈，我说得对吗?”
185
=====第189页=====
屈辅明听后，不得不暗暗佩服宋铁宝目光尖锐，观察能力
强，分析问题细心。他将手中的报告晃了几下，回道：
“先把它收起来，好，就按照你的要求，咱们先来谈谈这条
主巷道到底该不该打。”
宋铁宝一听，屈辅明是承认自己反对打这条主巷道了，觉
得他是爽快的。接着，宋铁宝便要屈辅明先将反对打这条主
巷道的理由摆一摆。
屈辅明站起来，在室内踱了几步，他没有按照宋铁宝的要
求办，而是反问道:
“你就要动手打主巷道吗？”
“就要动手。”宋铁宝回答。他觉得，屈辅明是领导，他欢
喜用什么方式表达自己的思想就用什么方式好了，不一定强
求他正面回答自己提出的问题。
“地质情况很复杂吧?”屈辅明又问。
“很复杂。”宋铁宝说。
“都很清楚了?”
“我们的三结合小组复查过，有些地方还要在施工掘进中
进一步弄清。”宋铁宝一面回答，心里一面在想，大概问题的焦
点在这里了。
屈辅明向宋铁宝跨近了一步，严肃地说:“铁宝同志，既然
是情况不很清楚，就得考虑，掘进中可能会出现非常严重的情
况，如果你对党负责，就应该向上级打报告，拒绝执行打这条
主巷道的错误决定！”
宋铁宝吃惊地看着屈辅明，他想了一下，迟疑地反问道：
186
=====第190页=====
“老屈，你大概已经打过报告了吧?”
“打过。”
“没有达到目的?”
“我很难过。要不，我是不会跟你谈这件事的。”
“你是希望我也打报告，助你一臂之力?”
“可以一起打报告，责任由我负，要是犯下什么错误，全由
我承担。”
宋铁宝严厉地说:“老屈，你这样做是不对的！”
屈辅明十分难过地说:“铁宝，你知道吗？这是不得已啊!
眼看着整个矿要报销，我心里通不过！
他额上的青筋暴突着，消瘦的面容呈现出痛苦的样子。
宋铁宝看着屈辅明显得很憔悴的样子，也站起身子，走了
几步，问道：
“老屈，你为这事很久睡不好觉了吧?”
屈辅明立刻倔强地振作起来，说:“想可怜我吗?！”
宋铁宝走到屈辅明跟前站住，语调温和地说:“不，老屈，
我要狠狠地捅你啊。”
“好啊，你捅吧，希望你真能捅出个道理来。”屈辅明叹了
口气说。他认为宋铁宝对他这个老同志太不理解了，他对党
对事业是多么的忠心耿耿呵！
其实，宋铁宝对于象屈辅明这样的老同志是非常理解的，
他们可以为党的事业献出自己的一切，但是，他们在处理问题
上总是按常规办事，不考虑怎样来一个飞跃；他们常常很焦
急，甚至很痛苦，但是，他们的焦急和痛苦，都在于按照自己的
187
=====第191页=====
框框来要求和衡量前进中的事物。所以，宋铁宝想了下，直截
了当地说：
“老屈，咱们要急党所急！社会帝国主义在威胁我们，阶
级敌人在反对我们，国家急需湖影山的铁矿石啊!要多快好省
地开发矿业，必须坚持独立自主、自力更生的方针，走群众路
线。对无产阶级文化大革命以后出现的新生事物，要满腔热情
地肯定它，支持它，如果忘记了这一些，就不会对我们的这条
主巷道产生感情。老屈，你想想，这一条主巷道，经历过多少
艰难曲折，如果说，这一条主巷道不能打，那不就是要湖影山
下马？那不就是要我们回到文化大革命以前去？那不就是帮
助了那些反对我们的国内外修正主义者?”
屈辅明暂时沉默了，他觉得宋铁宝讲的原则上是对的，但
却缺乏另一方面的考虑，所以，过了片刻后，他又振振有词地
对宋铁宝说：
“铁宝，你刚才讲的是事情的一面，还有事情的另一面：湖
影山是错误路线逼下马的，经过文化大革命，又上马了，现在
万一打不好这条主巷道，政治影响可大啦！”
宋铁宝马上回答说:“老屈，咱们不能因噎废食呀！咱们
一定要捍卫文化大革命的胜利成果，把这条主巷道打好！现在
湖影山又上马了，但是斗争并没有结束。有人说，文化大革命
前，湖影山下马是对的，因为这条主巷道没办法打好，下马与
错误路线没关系。”他笑了下，接着说，“要是按照你的想法，不
是正好说明他们讲得对吗?
屈辅明仔细咀嚼着宋铁宝指出的问题，好一阵没有开口，
：
188
=====第192页=====
最后，他认为宋铁宝的讲法是有道理的。但是，他又觉得宋铁
宝的话未能解决工程上的实际问题。他感到情况已经很明确，
从需要来讲，这条主巷道一定要打，从实际来讲，存在问题。他
不准备再争论下去，打算回去再好好考虑考虑，将有关技术上
的问题再分析研究得更精确一点，找些人商量商量。
“铁宝，你的想法我清楚了，咱们再分头想想吧。你对我还
有些什么看法，一起捅出来，我欢迎。”
宋铁宝看着窗外，山鹰仿佛就在窗前盘旋。他慢慢回过身
子，考虑了片刻:笑着说:
“老屈，有件事我还得捅你一下。”
屈辅明郑重其事地问:“铁宝，什么事?”
“个人决定问题，要其他领导成员签字执行。”宋铁宝指的
是张云英湖畔撕通知的事。
屈辅明听后也知道宋铁宝指的是这件事了，他舒了口气
说：
“老丁不也同意吗？总得有人作个主嘛。”
宋铁宝一听，丁之勤也同意这样做，不觉楞了下，他严肃
地对屈辅明说：
“老屈，只是让新干部签字画押，这种做法是错误的啊！”
“铁宝，我可没有这样想啊！”屈辅明连忙解释，看来态度
是诚恳的。
两人谈到这里，张云英从外面嚷着进来说:“老屈，你们就
谈不完啦，快去看看吧，杨有霞已经干完啦！”
但是，屈辅明在思考着什么，没有应她。
189
=====第193页=====
“铁宝，老屈怎么啦?”张云英问。
宋铁宝未及回答，屈辅明走到张云英跟前，态度很恳切地
对她说：
“小张，你和我一起工作的时间比较长，我身上的旧东西
不少，往后你要多提醒着点，发现有错误路线的残余，就猛攻
一下1”
张云英听后笑了，她看看宋铁宝。今天屈辅明为什么会突
然讲出这样的话，她知道一定是宋铁宝起了作用。
宋铁宝站在窗前，向下俯视。从高处远眺，临时指挥部的
那一排办公房屋，显得很小了。忽然，山鹰从窗前掠过，冲天
而上，消失在无边无际的蓝天。
0
1.90
=====第194页=====
十四
原野里刮起一阵朔风，掠过宋铁宝他们住的草房，翻上湖
影山，在临时指挥部的那些红房子前打了个旋涡，直向最后一
间会议室扑去。
会议室里，坐在靠近窗口的屈辅明，打了个寒噤，赶紧将
窗关上。
外面的风，被屈辅明用窗挡住了；但会议室里，却在刮着
另一股风。
这是临时指挥部领导成员的一次例行会议。袁坚不在，
由丁之勤主持。这种会议，通常是每星期举行一次，将矿里日
常工作中出现的问题，凡需要领导成员集体研究决定的，事先
由办事组作好准备，提到会议上讨论。
往常,这种会内容不多,因为许多该提到会上研究的问题，
都被屈辅明自认为有权决定或其他原因而一一处理了，这个
会议制度犹如虚设。但今天情况不一样了，宋铁宝事先向办
事组提出个问题，希望这次会议，好好研究。这个问题是，湖
影山当前怎样贯彻政治挂帅的原则，检查在政治和思想路线
方面存在的问题。办事组接到这个建议后，立刻请示丁之勤。
191.
=====第195页=====
丁之勤经过慎重考虑，要办事组通知领导小组成员，请大家作
好准备，围绕主巷道掘进问题，检查在政治和思想路线方面存
在的问题，看看政治挂帅的原则到底贯彻得怎样？并且,他要
求大家能够重点突出，解决一两个问题。
会议就在宋铁宝提出建议，丁之勤作了布置以后进行的。
现在，会已经开了一阵，渐渐地，屈辅明成了对立面。原因是
会议一开始，丁之勤就将屈辅明反对打这条主巷道的思想揭
出来了，他要大家展开讨论，不顾情面，开展党内思想斗争，帮
助同志深刻认识问题的严重性。
在几个领导成员对屈辅明作了帮助性的发言后，丁之勤
打了个哈欠，向屈辅明面前扔了支烟，自己吸起一支，样子有
点沉重地说：
“老屈反对打这条主巷道，我知道得最早，但是没能帮他
及时解决思想问题，心里很觉不安。铁宝目光尖锐，敢于斗争，
提出了政治挂帅问题，要大家展开讨论，我才下决心把这问题
端出来。老屈要仔细想想，你反对打这条主巷道，已经不是一
般的思想问题，而且有一系列的行动，应该从路线高度来认
识啊。当然，我们也不反对你把理由摆一摆，真理愈辩愈明
嘛，你别不吭声。”
他说完后，吸了口烟，眨着好象因操劳过度而微肿的眼
泡，显出一副殷切的神情，看着屈辅明。
屈辅明猛吸了两口烟，然后说：“我是反对打这条主巷道
的，有着一系列的反对行动，而且正在考虑，是不是要继续反
对下去！”
192
=====第196页=====
当届辅明说到他在考虑“是不是要继续反对下去”时，会
场上引起了一阵小小的波动，许多人觉得屈辅明怎么这样固
执？有的甚至不相信自己的耳朵。一个老同志，已经在被批
评帮助了，竟还讲出这样的话!
但屈辅明不管这些。对于今天这个会议，丁之勤事先是
给他打过招呼的，要他在会上主动进行检查，今后不再坚持就
是了。但屈辅明没有照办。这时，他见大家对他的发言不满，
便解释说：
“同志们，我也知道你们会对我的发言不满意，但是我不
能不讲。我觉得一个共产党员，应该在任何情况下都得对党
负责，不应该为了怕挨批评，怕引起大家的不满，就把自己的
观点隐蔽起来，见风使舵，用机会主义'四个字作为自己的处
世哲学！”
说到这里，屈辅明看了丁之勤一眼。
宋铁宝还没有发言，他在注意着大家的反映，对于屈辅明
看了丁之勤这一眼，很引起他的注意。
屈辅明又吸了口烟，继续说:“前天，铁宝在主巷道问题上
对我进行了帮助，我的思想有提高，在进一步思考和研究问
题。但是我就是这么个脾性，在没有彻底弄清问题、解决思想
之前，要我轻易改变态度，作个哪怕很简单的检查，也是办不
到的。因为，我不能马马虎虎闭着眼干工作。一句话，总得心
里通得过才行啊！至于我反对打这条主巷道的理由，上级党
委是知道的，老丁也很清楚，是属于技术范围，就不在这里一
点一点端出来摆摊子了。
193
=====第197页=====
屈辅明说完后，拿起杯子，将里面泡的浓茶一饮而尽。他
用手抹了下嘴，严肃地等待着大家继续批评。
丁之勤对屈辅明笑着说:“老屈，听你的意思，铁宝已经帮
助你从路线上认识问题，你也说自已的思想有了提高，可为什
么又不改变态度呢？咱们可不能政治上要这样，技术上却要
那样，来它个二元论'啊！”
他看看张云英，又说：“小张，你跟老屈原先在一个矿山，
接触较多，谈谈看法吧。”
“我是要谈的。”张云英挪了下身子，说，“我认为，老屈同
志这几天在进步。他对我讲：小张啊，我身上的旧东西不少，
往后你要多提醒着点啊。过去从来没听他说过这样的话嘛。
我平时对他意见可多呢，有时还想，老屈啊，咱革命造反派对
你冲击得不够，让你结合’得太早啦，你怎么这样啊！可这想
法不对，咱们造反，不是对哪一个人，是对错误路线嘛，结合进
领导班子，又不是路线斗争结束了，还可以继续斗，继续帮嘛。
我看在主巷道问题上，老屈应该进一步加强政治观念，用政治
统帅技术，把技术上想不通的具体问题，拿出来请老师傅们共
同研究解决，思想上要明确群众是真正的英雄，不要一个人闷
在屋子里愁这愁那，被主观主义压得挺不起腰来。
经张云英这么一讲，会议的气氛变得不象刚才那样沉闷
了。有的领导成员连声说张云英讲得对，而且有个与屈辅明
很熟悉的领导成员告诉大家，屈辅明已在开始排列主巷道上
将会遇到的技术问题，准备提请老师傅们讨论解决。
丁之勤觉得，这问题暂时没有再深究的必要了。他看看
194
品
=====第198页=====
宋铁宝，意思是问，你看怎样？
其实，宋铁宝建议今天的会议研究怎样贯彻政治挂帅原
则，检查在政治和思想路线方面存在的问题，根本不是想把屈
辅明对主巷道的态度拿出来专门批评一下，他的用意要深刻
得多，这要从前天晚上，他和孙德章两人的交谈讲起。
前天晚上，美丽的多棱湖皱起层层微波。
宋铁宝在灯下学习《矛盾论》，他在反复思考着《矛盾论》
中的一段话：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存
在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定
或影响着其他矛盾的存在和发展。”他将几天来遇到的情况，
进行着综合分析，要努力找出，在这条主巷道上，究竟是什么主
要矛盾规定或影响着其他矛盾的存在和发展。他想了很久很
久。当他的脑子里有了个初步看法后，很想去找熟悉情况的
孙德章商量一下。但他刚要离开，孙德章却在窗口出现了。
孙德章笑着问，“在想什么呢?”
宋铁宝抬头一看，见窗外正是自己要找的人，笑着回答
说:“正想找你!”接着问，“是你进来，还是我出去?”
“当然你出来，外面天地大。”
“行。”
宋铁宝将书和笔记本放进抽斗，双手在窗台上一按，轻盈
地跃窗而出。
明月当空，多棱湖静悄悄的，只有夜班工人偶而从湖畔经
过时，传来一些轻微的脚步声。
宋铁宝和孙德章走着谈着，很快进入了对矿里情况的分
195
=====第199页=====
析。但是，宋铁宝不习惯于先将自己的看法全部端出来，得出
一个结论，然后要别人表态，他喜欢边谈边议，共同研究，互相
补充。
宋铁宝说:“小章子，我回湖影山之前，局党委老姚曾一再
嘱咐我，矿里情况复杂。”
“军代表老袁出去开会之前，也对我说，矿里情况复杂，要
我抓好民兵建设，搞好党的基本路线教育。还关照说，你来了
后，有些事要多和你商量。”
宋铁宝听后心里想:姚玉泉和袁坚讲的内容几乎一样，说
明领导对湖影山的问题是心中有数的，但是目前又为什么抓
得不紧呢？是精力上一时顾不及，还是时间未到？看来要解
决的还不是一般问题呢。他想了这些后，又对孙德章说：
“我回来后，虽然遇到了一些困难，但总的感觉斗争还在
潜伏阶段，表面上并不很激烈。”他走了几步后，又继续说，“屈
辅明反对打主巷道，张冲抢着要打主巷道，还有那个顺口溜，
这些到底是一般的思想问题呢，还是另有原因？得使它明朗
化才行。”
孙德章点点头，没有吭声，他在想，事情很不简单，但要真
正使它明朗化，也不容易。
“今天我跟老屈聊了下，”宋铁宝又说，“我感到这位老同
志是好的，可能是思想方法有问题。前儿天我跟张冲也有了点
接触，又听了一些同志的反映，觉得他本质很好，心胸狭窄了
些，目光不够远大。
“他们俩有共同的地方，你大概看出来了。”孙德章笑着
196
=====第200页=====
说。
“我也感觉到一些了，好的地方是他们的工作责任心都很
强，人很爽直，问题是只把目光放在生产上，好象经过文化大
革命，阶级斗争和路线斗争都已经解决了。”宋铁宝笑着问，
“对吗?”
“是这样。”孙德章回答后接着问，“你对老丁的印象怎
样？”
宋铁宝停住了脚步，孙德章也随着站住了。
“我对老丁还缺乏了解。只是感到，他对我们工程队有点
过于关心，对我有点过分尊重。还有一两次，我觉得象他那样
老练的领导干部，有点举止失当。”
他指的是在办公室里丁之勤严厉地批评费湖，还有那次，
当张云英说屈辅明“又倒退啦”时，丁之勤在他面前有某种叹
苦经的表现。
随后，宋铁宝问孙德章，丁之勤过去在南山铁矿的情形怎
样。
两人又开始向前走了。
孙德章边走边说：“铁宝，我对老丁也说不清，不过，我觉
得今后咱们对他一方面要尊重，另方面也得多留神些。
接着，孙德章告诉宋铁宝，丁之勤原是在外地工作的一名
副局级干部，后来调到省里，文化大革命前来南山铁矿蹲点，
留下来当了矿长，他是张冲的老乡，两人关系很密切。文化大
革命中，孙德章与张冲所以成为两派，种种情况表明，与丁之
勤有关。今年年初，丁之勤主动提出要求，正式调来湖影山。当
197
"1
=====第201页=====
时，丁之勤只要张冲这一派人来，理由是省得闹不团结影响
湖影山的工程。但姚玉泉提请局党委研究后，没有同意，认为
安排任务不能从派性出发。
宋铁宝说：“关键是要抓路线，要在斗争中一步步将情况
搞清。小章子，咱们不能等着情况送上门，在旁边看，得起来
斗才行啊!”
孙德章表示赞同。
他们谈了好一阵。不知不觉，已走到大青松前。宋铁宝
说了声:“大青松!”又渐渐激动起来。
孙德章问:“你也知道大青松的故事?”
宋铁宝点点头，深情地说:“知道，先烈牺牲的地方，今天
咱们继续战斗。
他从来没有给人讲过自己父亲是怎样在这里牺牲的，不
仅自己不讲，也要郭品义、陈光耀等别讲，他认为，只要让人知
道先烈曾在这儿壮烈牺牲，从而受到教育就行了，将这事与他
个人联系起来是不必要的。
大青松抖擞着针叶。
两人就在树下商量了要提请领导小组讨论的那个问题，
目的是让大家讨论讨论斗争的方向，同时也好看看动态。
现在，丁之勤对这个问题的回答是,要大家狠狠地批评屈
辅明。当会议的气氛发生变化后，他又看着宋铁宝，很尊重宋
铁宝的意见，希望他发言。
宋铁宝觉得，自己应该发言了，得将想法讲讲清楚，以便
使大家思考矿里问题的实质到底在哪里。于是他看看大家，郑
198
=====第202页=====
重地说：
“据我了解，老屈同志在主巷道问题上，主要是觉得有些
具体问题没有解决，老是主观唯心的心里通不过'。当然，一
个人的思想和行动不可能离开路线，老屈在主巷道上也是这
样，我认为问题的实质是看不到群众的力量，靠个人的经验判
断问题。相信他通过学习，到群众中去，和大家一起共同研究
一些问题，是能够逐步提高认识的。”
“我同意铁宝的看法，这样分析合情合理。”宋铁宝刚讲
完，张云英立刻表示支持。
丁之勤又看看大家，好象在征求意见，看会议是不是可以
散了。
但这时宋铁宝又继续说下去:“我建议今天开会研究咱们
矿怎样贯彻政治挂帅的原则，检查一下在政治和思想路线方
面存在的问题，不是追究哪一个人的问题，而是要从矿里存在
的情况，看看我们领导思想存在哪些问题，以便解决这些问
题。”
丁之勤一听，觉得会还不能散，似乎宋铁宝还有很多话要
说呢。他看看宋铁宝，笑着说：
“铁宝，你讲具体一点。”
宋铁宝喝了口茶，不慌不忙地说道:“好，具体一点。”
他放下杯子，接着说:“比方说，咱们湖影山，是在怎样的
形势下又上马的？当然大家都知道，是在无产阶级文化大革
命取得胜利的大好形势下又上马的，但是这大好形势下还有
没有阶级斗争和路线斗争呢？要不要在矿里开展党的基本路
661
=====第203页=====
线教育？要不要深入清理阶级队伍？要不要用革命统帅生
产？再比如说，这条主巷道，历史上有过尖锐的斗争，我们今
天上马，是把它看成巩固和发展文化大革命的成果，在矿山建
设上反击修正主义的污蔑和挑衅呢，还是只把它当作一般的
生产任务，甚至作为某一个山头显示力量的场所呢？又比如
说，在这样的艰巨任务面前，是目光向下，依靠群众，满怀信心
地去战斗，还是只相信自己，领导决定，下面执行，冷冷清清，
顾虑重重呢？这些都事关路线，咱们得好好议论议论。”
经宋铁宝这样一讲，在座的领导成员，在不同程度上有着
共鸣，也在不同程度上受到震动。其中张云英受到的启发最
大，她心里想:“我原先对湖影山虽然也感到存在问题，但都比
较零碎，向老丁、老屈提出后，他们最多只是就事论事改一改，
收效不大。现在，经过宋铁宝归纳分析，将问题都提到了路线
的高度，应该说是对当前矿里领导思想上存在问题的一次总
的揭示，问题摆得明确，也很尖锐，今后努力有了具体方向。
对于这样重大的问题，我也应该促进一下才好。
张云英正要发言，孙德章却先开口了，他说:“铁宝讲的我
都同意，咱们领导小组会是应该抓抓大事啦！不要每次开会
都是钻机啊，人员啊，汽车啊，住房啊，没完没了的。而我们矿
里的一些重大问题，是抓在少数人手里，不作讨论，个人决定，
我不客气地说，就是抓在老丁和老屈手里。我建议，咱们按照
铁宝提的这些问题，一个一个来讨论，今天就先谈谈党的基本
路线在咱们湖影山贯彻得怎样？领导思想上有些什么障碍?”
张云英立刻表示赞同，她说:“对！这是个总纲，不好好解
200
=====第204页=====
决，咱们湖影山大会战就甭想取得胜利，得先把它谈透！”
丁之勤又吸起了一支烟，思考着问大家：“要不要作些准
备再谈?”
屈辅明回道：“准备个啥？铁宝拎起了纲，事情就都一件
件明摆着啦，先谈起来，今天谈不完以后再接着谈。按小章子
的建议，我先说说自己的思想。
他也吸起了一支烟，头也不抬，接着说：“我思想上有问
题，错误地认为：经过文化大革命，既然已经取得了伟大的胜
利，斗争就不会象过去那样普遍、复杂，特别是对于阶级斗争，
觉得坏人清理得差不多了，精力应该放在生产上了。对有些
话就很听得进，什么咱们湖影山是新人新马新单位啦，还有一
个顺口溜，说什么走资派，已打倒，牛鬼蛇神戴了帽；造反派，
加油干，生产斗争立功劳。现在，我认识到这是阶级斗争熄灭
论的表现，决心在思想上肃清这种流毒。
丁之勤也检查说：“我的想法跟老屈有点类似，对有些错
话没有在思想上引起重视，今天幸亏铁宝提醒，否则发展下去
很可能会犯很大的错误。”.
张云英听后，突然站了起来，她看了丁之勤一眼，有点激
动地告诉大家说：“那个顺口溜是我哥哥说的，可这不是他的
创造发明，是有人向他耳朵里灌的!”
说到这里，她突然停住，拿起杯子喝水，以此压了下激动
的情绪。
会场里很静，大家等待着张云英继续往下说。
孙德章看看丁之勤，心里在想，准是他灌的。
201
=====第205页=====
丁之勤坦然地吸着烟，弹掉烟灰，很平静地看看张云英，
然后笑着说道：
“小张，别有顾虑，接着往下讲。”
宋铁宝拿起热水瓶，将张云英杯子里的水倒满，冷静地注
意着会场上的各种反映。他发现，屈辅明在听到张云英说这
话是张冲讲的时，微微点了下头，现在急切地希望她说下去。
他也注意到丁之勤始终很平静，只是感到丁之勤刚才要张云
英“别有顾虑”，似乎唐突了一点;丁之勤怎么知道张云英会有
顾虑呢?张云英也是领导小组成员，顾虑谁呢?丁之勤这样讲，
不是意味着向张冲耳朵里灌的那个人，就在领导岗位上吗?
其实，张云英是不会有什么顾虑的，刚才她停下来喝水，
只是说着说着，心中无比气愤。但现在，她见丁之勤如此坦
然，反而动员她继续往下讲，心里却又产生了另外的想法，就
故意暂时不往下讲，看看情况再说。
会场上沉默了片刻。
丁之勤慢吞吞地说:“小张，那就会后个别谈吧。”他看看
大家，“现在咱们继续研究问题。”
宋铁宝虽然跟张云英接触不多，但对她的性格也有所了
解，认为她是不会有什么顾虑的，一时停住不往下讲，定有原
因。现在他见丁之勤要将话题拉开，就说道：
“老丁，今天大家是谈领导思想存在的问题，有话还是摆
到桌面上来吧。
这时，张云英又站起来了。刚才她故意不谈，就是想再看
看丁之勤的态度，因为过去有些问题，她要提到领导小组会上
202
=====第206页=====
讨论，丁之勤总是说“个别谈吧”，但个别谈后却常常不了了
之。有时，她也将问题直接在领导小组会上提出，丁之勤虽然
表面上也作鼓励，但等她一谈到具体的人，便又要她会后个
别谈了。现在，丁之勤在显出一副坦然的样子后，果然又说
“个别谈吧”。丁之勤说要个别谈，她倒觉得偏要在会上谈一
谈，特别是听了宋铁宝的话，觉得很有道理。于是说道：
“老丁，你又要我个别谈了，咱往后能不能把问题都摆到
桌面上来，不要大事化小，小事化了。领导小组开会，也应该开
展批评自我批评，就是指名道姓带点火药味，也没什么不好。”
她停了一下，又喝了口水，继续说：“老丁，今天我就点点
你的名，请你思考思考。我哥哥讲的那个顺口溜，最先是不是
出自你的嘴里?”
丁之勤正在大口吸烟，听了张云英的问话后，喷出烟团，
显出十分惊讶的样子，说：
“喔？有这样的事?”
他那口吻，显然是批评张云英情况了解得不对。
但是张云英却说:“这可是经过周密的调查研究的。我不
能理解的是，老丁为什么要传播这样一个宣扬阶级斗争熄灭
论的顺口溜。对于这个问题的一些具体情况，我倒愿意跟老
丁个别谈谈。
张云英的这番话，使丁之勤感到愕然了。
会场一下子沉寂下来，各人都在沉思着。会似乎有点开
不下去。
宋铁宝觉得，今天的会虽然没有完全摆出矿里的一些重
203
=====第207页=====
大问题，却初步触及到某些问题的实质，这对于暴露矛盾、锻
炼同志是有好处的。关于顺口溜的问题，具体往下谈也不好
办。于是，他看看丁之勤的尴尬相，笑了笑说：
“老丁，领导小组会上有些思想交锋，有利于领导班子的
革命化建设。我看，咱们再继续谈谈思想，讨论一些问题吧。”
丁之勤正下不了台，听了宋铁宝的话，便吐了一口浓烟，
说道：
“好啊。一些具体问题，我跟小张个别再谈谈。”
屋里又热烈地议论起来。外面的风小了，屈辅明觉得空
气混浊，便打开窗子，室内的烟雾迅速向外飘去。
204
=====第208页=====
十五
星期天的下午，矿工们的一场篮球比赛正在激烈地进行。
比分不相上下，裁判员宋铁宝嘴里衔着哨子，全神贯注地注视
着球员们的动作。球场周围，站着一群观众，随着球员们的
活动，时而发出叫好声或阵阵叹息。
郭品义忽然走来了。
篮球飞出界外，郭品义伸手接住，他将篮球往胸前一抱，
出人意外地叫道：
“暂停！”
球员和观众们都很奇怪，纷纷问郭品义:“咦，你怎么啦?”
郭品义笑着解释说:“找你们裁判，有重要事情!”
宋铁宝已经听到郭品义的回答，心想这时郭品义来找，准
有要紧事，就举起哨子问道：
“谁来?”
球场旁边停着辆推土机，有个火辣辣的姑娘，正在推土机
上作画，听到宋铁宝在问谁去做裁判，就放下画笔，站起身子
应道：
“我来！”
205
=====第209页=====
宋铁宝说:“好，女推土机手！”
女推土机手纵身跳下地面。
宋铁宝将哨子扔了过去。女推土机手一把将它接住，放
在嘴里“瞿”地一吹，叫道：
“开始！”
球赛又继续进行了。
宋铁宝离开球场，来到郭品义跟前，问道：“品义，什么
事?”
“光耀上张冲那儿去了。”郭品义回答。
宋铁宝忙问：“去干吗?”
“张冲他们今天不休息，派人来请你去指导他们打巷道，
明摆着是想露一手让咱们开开眼。光耀气不过，不跟你说就
抢着去了。
宋铁宝听后心里想：“这下跟张冲可能要闹得更僵了，一
个是炮筒子，有意要较量一下，另一个是牛脾气，偏不卖账，还
不是一碰就炸吗?”宋铁宝不免着急起来。
郭品义向宋铁宝解释说：“他一定要去，我就给他规定了
一条，只能看，不得开口。
宋铁宝想了下说:“走，咱们一起去看看。”
就在宋铁宝和郭品义讲话的时候，陈光耀已经到了张冲
他们掘进的巷道里。
陈光耀抬头一看，张冲领着个班组，生龙活虎般在同时用
好几台钻机打炮眼。他走向前去，站在一旁，仔细观看。
过了一会，张冲转过身子向陈光耀看了看，微微笑了下，
206
=====第210页=====
好象在问：
“怎样，你们能干得这样漂亮吗?”
张冲打完炮眼，退出钎杆，走到陈光耀跟前，又笑着说道:
“老陈师傅，别客气，指导指导吧。”
他说了这句话后，又不等反应，撇下陈光耀，立刻向矿工
们挥着手说：
“吹眼，装炮！”
大家撤退到一条小巷道里，工作面上传来阵阵爆炸声。
爆炸声刚停，张冲立即冲进巷道排除险石。陈光耀也跟了进
去，注视着张冲的动作。
不一会，张冲利索地排除完险石，又转过身子对陈光耀
说：
“怎么样？指导指导吧。”
陈光耀还是没有开口。
继续打钻了。张冲将钻机交给别的矿工，故意撩拨陈光
耀说：
“老陈师傅，你也太谦虚了，怎么一声不吭?”
和张冲一样，也想抢主巷道任务的那个莽莽撞撞的青年
站在一旁，得意地向陈光耀笑了下。
这一笑，顿时使陈光耀火冒三丈，他心里在叫:“太欺侮人
啦！”但是他没有发作，耐着性子，还是站在一旁观看。
张冲见陈光耀还是不开口，心想一定是自己的高超技术，
使他开口不得。也就不再多说，上前接过钻机，要将全身解数
拿出来。可是，他干得太猛了，突然，钎杆被岩石卡住，不转了。
207
=====第211页=====
这时，憋着一肚子气的陈光耀跨上前去，伸出大手，在风门上
猛拍了一巴掌，将风门调整了下，钎杆又转了。
张冲征住了。
陈光耀心里十分得意，依着他往常的性子，他也要向那莽
莽撞撞的青年同样地笑上一笑，然后扭过身子，大步走出巷
道。但是，他没有这样做，因为他想起宋铁宝前些时批评他风
格不高的那些话，今天他不能再那样了。可是，他却忘了郭品
义不让他开口的嘱咐，而是诚恳地对张冲说：
“老张，是这儿岩石不好。”
他的言外之意，钻机卡住不转，不能看成张冲技术不行。
张冲经陈光耀这样一说，反而脸红了。
那莽莽撞撞的青年却在旁边嘀咕说：“一巴掌说明不了问
题！”
现在，轮到张冲不吭声了。
过了一会，下班了。张冲和陈光耀来到井口，正好遇到宋
铁宝和郭品义赶来。
宋铁宝不知刚才井下情况怎样，不好讲什么，便一般地跟
张冲招呼说:“啊呀，我们来迟了，失去了一次学习机会，老张，
往后你得多帮助我们啊。”
张冲听了心里不是滋味，回道:“宋铁宝同志，我们哪比得
上你们？天南地北，处处出奇迹。
宋铁宝立刻恳切地说：“老张，我们是真心实意要好好向
你们学习！为建设湖影山，咱们要携起手来，团结战斗啊！”
张冲与宋铁宝原是不认识的，个人之间也谈不上有什么
208
=====第212页=====
成见，只是工作上的某种原因，才对宋铁宝他们抱有看法。这
时，他见宋铁宝这样虚心，不觉心里有点不安，就诚恳地笑道：
“宋铁宝同志，我能帮个什么?”他见宋铁宝纯朴的脸上，
仍然呈现着真心实意的样子，就又指点他说，“临时指挥部的
丁之勤同志，水平高，是个老革命，有事可以多找他，他不会给
人为难的。”
说到这里，张冲想起了什么，突然转变话题说：“对了，离
这儿不远，有一个值得去看看的地方，那地方与丁之勤同志早
期的革命斗争有关，你们如果想去，我可以带个路，这点忙帮
得上。”
说着，他向山坡一指:“喏，离那株大青松很近。”
宋铁宝见张冲的态度，与前几天颇不一样，心里很高兴。
又见他表示愿意充当向导，带他们去看与丁之勤早期革命工
作有关的地方，更是喜出望外，便趁热打铁地说：
“老张，要是你不累，咱们现在就去。”
张冲很干脆，只应了一个字:“行。”
他们翻上山坡，挺拔苍劲的大青松就在眼前。这株大青
松很粗，两个人抱不过来，树干笔直，枝丫弯曲，根根碧绿的针
叶，在微风中晃动，象要刺破青天。宋铁宝深情地站在大青松
下，想逗留片刻。可是，张冲已在前面叫他，他只好转身向张
冲走去。
到了张冲跟前，宋铁宝、郭品义、陈光耀都已明白，张冲要
他们看的是个什么地方了。
这是一间暗室，约十平方米左右，座落于杂草丛中，并没
209
=====第213页=====
有房子，更无门窗，是利用山坳的深坑建成的。张冲走到杂草
丛中，伸手掀开一块尺半见方的木板，这就是暗室的进口，下
面有木梯架着，梯高两米，顺着梯子下去就是地面。张冲等
大家进了暗室，又将入口处用木板盖上，里面倒还亮堂，原来
这暗室有一面紧靠山坳，建造者在乱石的空隙处，很巧妙地留
着几个出气孔，光线就从这些出气孔里射了进来。暗室的四
壁都有粗糙的木板，木板斑斑剥剥，残留着贴过油纸的痕迹。
显然，糊上油纸为的是防止潮湿。
张冲告诉大家说，这里是抗日战争时丁之勤藏炸药的地
方。
宋铁宝、郭品义、陈光耀听后都大为惊奇。
张冲以为宋铁宝、郭品义、陈光耀的神情是出于对丁之勤
的敬佩，就进一步介绍说：
“那时日本鬼子霸占平山煤矿，丁之勤领导矿工们与鬼子
斗争，拿来鬼子的炸药，就藏在这里，积多了就往根据地磨盘
山上送。那时候……”
陈光耀想插嘴说什么，宋铁宝立刻以目光制止。
张冲继续说:“那时候斗争真艰巨啊，不说别的，在这荒无
人烟的地方，要建好这样一间暗室，多么不容易呵！”
陈光耀忍不住了，要开口讲话。宋铁宝使劲拉了下他的
衣角，要他别开口。郭品义微笑着，向张冲轻轻点着头，表示
赞同他的看法。
张冲又说:“那时，丁之勤时常一个人在这儿过夜，第二天
带着炸药往根据地走。要是碰上鬼子，可就没命啦。可是他
210
=====第214页=====
久经锻炼，机灵得很，总是胜利完成任务。
陈光耀终于忍不住了，但还算好，他已领会了宋铁宝不要
他开口的用意，因此没有说出郭品义和他在宋长根带领下建
造这间暗室的真情，而是问道：
“丁之勤同志每次送走多少炸药，怎么个送法呢?”
张冲不能明确回答这个问题，但他没有听出陈光耀问话
的用意，就说:
“大概每次送几十斤吧，总得把炸药伪装好才能走，要不
怎么行？”
郭品义怕陈光耀诘难张冲，影响张冲继续往下叙述，就从
旁顺水推舟说：
“是嘛，每次送个几十斤也就不少罗，路远担不轻，加上伪
装，就更不容易了。”他又批评陈光耀说，“你别打岔，听老张继
续往下说，咱好好受受教育，向老革命学习。
宋铁宝连连点头。
听了张冲的介绍，陈光耀为何急于说话？宋铁宝为何不
让他开口？而郭品义却又为何顺着张冲批评陈光耀呢?
这里有一段值得回忆的历史：
二十四年前，郭品义、陈光耀都只有十八岁的时候，铁宝
的父亲宋长根带着他俩来到湖影山，又是挖又是锯又是刨的，
忙了一个星期，建成了这座藏炸药的暗室。之后，他俩也时常
随宋长根送炸药来到这里。姚玉泉有时也一起来，但他们却
从未见丁之勤来过。至于将炸药运出去，则不是他们的任务，
而是由磨盘山派人来取。来人大都推一辆小车，热天车上放
211
￥
=====第215页=====
几只大冬瓜，到湖影山后，便在冬瓜上开个洞口，将里面的瓜
子瓜瓢取出来，放进炸药，再将洞口补上，洞口处糊些黄泥，一
点也看不出痕迹。冬天，大都在车上装几只山羊，来湖影山后
将羊杀了，炸药就藏在山羊的肚子里。有时宋长根、姚玉泉不
在矿上，或虽在矿上却走不开，也曾派郭品义或陈光耀单独到
湖影山与磨盘山来的人取得联系，但是当时联系的暗号极为
严密。有一次，陈光耀因忘了一句暗号，对方便拔出手枪来，
幸好马上又想起来了，才没有出事。
现在，张冲说得牛头不对马嘴，性子憨直的陈光耀怎能忍
耐得住？他急于要将真相说清楚，省得张冲蒙在鼓里，津津有
味地在为别人做宣传。
可宋铁宝另有想法，他虽然没有参加建造这间暗室，但对
暗室的情况是很熟悉的。他将费家财主的水牛赶上擒云山喂
老虎那天，遇到陈光耀，就是在这暗室里过的夜，以后又来过几
次。但他听了张冲的话后另有打算，觉得张冲既然这样说，定
有原因，这是丁之勤亲口告诉他的呢，还是别人传说的？他没
听说当年运炸药的人中有个丁之勤。其中是否会有什么奥妙?
前天，韩水根跟他单独交谈了一次矿里的复杂情况，虽然有
些事情他不便明确地指出可能是什么人的问题，但宋铁宝从
言谈中听出，韩水根认为临时指挥部里某个领导是有问题的。
而上次在领导小组会上，丁之勤的表现也很发人深思！现在，
就应该尽量让张冲说，从他的话中找出线索，或许这样可以发
现问题。这也不是他故意要弄张冲，事情过后可以说清楚。这
#.
是对革命负责，也是为张冲好嘛。如果现在就将这秘密揭穿，
212.
山
=====第216页=====
当事者昧，张冲有可能情绪对立，反而容易把事情弄僵，所以
他不让陈光耀开口。
郭品义本来就是个善于细心观察和分析的人，他见张冲
说得很有劲，就估计到他与丁之勤的关系密切，至少对丁之勤
印象很好;见陈光耀急于说话，就知道他要把事情揭穿，又见
宋铁宝拉陈光耀的衣角，就晓得宋铁宝又在从政治上考虑问
题了。他就想办法帮着对陈光耀做工作，可是当着张冲的面
又不好明着说，因此才在陈光耀发问后顺水推舟，帮张冲说
话，以堵陈光耀的嘴。
“那时，丁之勤同志是平山煤矿地下党的领导人，他多次
出色地完成了任务，为革命做出不少贡献。”张冲继续向宋铁
宝他们介绍着。
宋铁宝听后，胸中禁不住升起一股怒火，但经过努力，毕
竟用强烈的意志将怒火压下去了。他只扭了下头，向暗室透
进光线的洞隙深深吸了一口气，便又恢复了平静。他为什么
会升起怒火呢？因为在这暗室里和大青松下，发生过一件震
撼人心的事。
宋铁宝赶牛上山的第二天一早，陈光耀和他还没有吃早
饭，磨盘山派来的人便冒着寒风来暗室取炸药了。来人走后，
他俩走出暗室，郭品义忽然匆匆跑来，陈光耀忙问昨天矿里究
竟发生什么事了？因为他走得匆忙，没弄清楚，心里一直放不
下来。可是郭品义没有回答，他问清宋铁宝是宋长根的儿子
以后，就将带来的几简炸药交给宋铁宝，要他放到暗室里去。
等宋铁宝走开，他才告诉陈光耀，平山煤矿地下党的领导人宋
213
=====第217页=====
长根不幸被鬼子逮捕了，昨天矿里发生的就是这事。姚玉泉
藏在井下，他估计矿上风声紧，要他来通知陈光耀，迟几天再
回矿，姚玉泉也要设法来避几天。两人正说着，宋铁宝已放好
炸药出来，指着山下告诉郭品义、陈光耀说，又来人了。郭品
义、陈光耀一看，果然有一簇人远远走来。他们估计不会是自
己人，就赶紧跑回暗室。
郭品义伏在暗室透光的洞隙处向外张望，渐渐能将来人
看清了。这是一群驻矿的鬼子兵，还有几个汉奸狗腿子，绑着
一个人，边走边搡着那个人。走近了，郭品义一看，是宋长根！
一见这情形，郭品义立即意识到，一定是鬼子按照坏蛋的
告密，押着宋长根来寻找藏炸药的暗室。这怎么办呢？宋长
根是决不会将暗室供出来的，但敌人一定会用刑，如果被陈光
耀听到了会怎样？他们师徒俩的感情真是赛过父子呀，陈光
耀能不扑出去吗？还有，还有宋铁宝，他还是个孩子，不说别
的，听到父亲的声音，他只要一哭出声，这暗室就要暴露！
想到这里，郭品义连忙转过身来，把陈光耀、宋铁宝叫到
跟前，将平时从宋长根、姚玉泉那儿听来的工人阶级硬骨头的
故事讲给他俩听。还特地告诉宋铁宝说，前几年矿里有个青
年工人，为了不让鬼子兵顺利出煤，用废石堵塞了一条巷道。
鬼子兵捉住他，将刺刀架在他脖子上，问他是谁叫他这样干
的，他紧闭着嘴，死也不回答。
幼小的宋铁宝，哪里知道郭品义讲这故事的用意？这故
事有些地方他还不大听得懂哩，但他根据自己脑子里已有的
什么是好、什么是坏的简单标准，攘紧小拳头向郭品义表示
214
=====第218页=====
说，他长大后也一定和鬼子兵斗，学那青年工人的好样儿，被
鬼子抓住什么也不说。
这时，鬼子兵已将宋长根绑在大青松下，一个汉奸提着皮
鞭恶狠狠地说：
“宋长根，快说出藏炸药的地方！”
话音传到暗室里，陈光耀和宋铁宝都怔住了。
“你们别做梦，想从我嘴里找出暗室，嗨嗨，除非将多棱湖
搬上擒云山！”
***
宋铁宝在暗室里努力辨别着传来的话音，当他断定这确
实是他日夜想念的父亲的声音时，张开嘴要叫“爸爸”，郭品义
立刻扑过去，用右手捂住他的嘴，低声抚慰他，左手拼命摇动，
要他不能开口。
宋铁宝瞪着惊奇的眼睛，他想到郭品义刚才讲的故事，心
里有点明白了。
传来一阵凶狠的皮鞭声和敌人的怒骂声、喝问声，但宋长
根没有开口。
宋铁宝的小脸蛋上挂起两行晶莹的泪珠，两只小拳头擦
得紧紧的。他伏在梯子前，一声不响，渐渐地，他的嘴唇流出
了殷红的鲜血，这是牙齿将嘴唇咬破，流出来的，但小铁宝一
点也不觉得。郭品义连忙将宋铁宝抱在怀里。陈光耀涨红了
脸，两只手在裤子上乱搓，好象随时都可能豁出去拚一场的样
子。
“再不说就一刀一刀割你的肉！”一个汉奸说。
这话一传进暗室，郭品义、陈光耀都站了起来，齐集在梯
215
=====第219页=====
子下。
有个日本鬼子恶狼似地吼叫了一声，接着，野兽般的行动
开始了。
周围一切都静得可怕，暗室里可以互相听到心脏在突突
地急速跳动。从宋长根为了忍受剧痛而发生“嗯，嗯”的声音
中，郭品义和陈光耀推测出，日本鬼子惨无人道地用锋利的
刺刀在剐割宋长根了！
陈光耀再也忍耐不住了！他热泪盈眶，拿起一柄斧头，要
往外冲。郭品义也是满脸泪水，他抱着宋铁宝，极力阻挡着陈
光耀。
外面又传来敌人的叫声:“用火烧死他!”
陈光耀脸呈紫色，手中的斧头在抖动，他突然推开郭品
义，奔上梯子，正要掀开顶上的木板，外面响起宋长根刚毅不
屈的声音。宋长根叫道：
“听着，你们这些披着人皮的野兽！你们是兔子尾巴长不
了了！你们的野兽般的手段是吓不倒我，也吓不倒任何革命者
的1为了革命，我们能够忍受一切，决不出卖革命！革命者的
牺牲，换来的将是抗日战争的胜利，将是新中国的诞生，将是
红彤彤的新世界！中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！
万万岁1
陈光耀昂起头，慢慢走下梯子，坐到郭品义身边。他咬着
牙，将从地上随手拾起的一块石子，捏碎了。
现在，张冲说丁之勤是当年平山煤矿地下党的领导人，宋
216
=====第220页=====
铁宝胸中的怒火直冲脑际，但终于又被他压抑下去了，可是陈
光耀岂能压得住？他的肺快要气炸了！虽然宋铁宝和郭品义
频频向他使眼色，要他忍耐、忍耐、再忍耐，他却一跺脚叫道:
“憋死我了！”
张冲哪里晓得陈光耀的心情，以为陈光耀嫌暗室里太闷，
就看看他说:“还好嘛，我把上面打开，让空气多进来些。”
他真的爬上梯子，将上面的木板掀开了。
陈光耀长叹一声，忍住了胸中喷泉般夺口将出的不满和
愤恨。
可是，张冲一听觉得不对劲，他不高兴了，责问陈光耀说：
“你干嘛叹气，难道丁之勤同志还不值得我们好好学习
吗？”
郭品义连忙说：“值得，值得……”
郭品义还没将话说完，陈光耀就双眉一拧，大声接过口
说：
“值得个屁!”
张冲又惊又怒，责问陈光耀:“你说什么？我决不允许你
这样对待老革命！”
陈光耀岂能示弱？在这样的问题上，讲不得半点风格，他
向张冲跨进一步，连珠炮似地说：
“建造这个暗室的是宋长根！平山煤矿地下党的领导人
是宋长根！壮烈牺牲在大青松下的是宋长根！丁之勤贪天之
功窃为己有，可耻！可耻！可耻！”
他一连叫出三个“可耻”，弄得张冲目瞪口呆。
217
=====第221页=====
宋铁宝见事情已被陈光耀戳破，担心传到丁之勤耳朵里，
对今后的斗争不利，就连忙对张冲说:“老张，当时的情况很
复杂，我们虽然知道一些，也不全了解，时间已过去那么多年，
一时也说不清楚。咱们千万不能象陈光耀师傅这样急躁，以
后找个时间好好谈。”
张冲也是个一蹦二跳的人，但他听宋铁宝说得有理，便克
制着说道：
“要不是宋铁宝同志这么说，老陈师傅的态度我可不依！
当然，我不会去告诉老丁，可是希望你们也要少受姚玉泉的影
响！”
陈光耀听着，刚张了张嘴，又要放炮了，可这时，张云英从
上面探头向暗室看了下，嚷道：
“在这里，在这里，都在这里呢!”她又向暗室说，“你们快
上来，让老丁好找哩。
宋铁宝、张冲等走出暗室，丁之勤已经到了面前，他亲热
地握住宋铁宝的手说：
“啊，你们在瞻仰当年的革命遗迹呀！说起来真是感慨万
千，我每次走到这里，就想起了当年平山煤矿地下党的领导人
宋长根同志。那时我和老宋、老姚一起在平山煤矿搞地下工
作，我在办公室，他俩在井下。后来有人就传说我是地下党的
领导人，还说我建造了这暗室，真是天大的误会。当年，我和
老宋的革命友情真是令人难忘。唉，老宋牺牲得好壮烈啊，几
十年来，使我们活着的人想起都不禁心酸。”他说到这里，眼睛
也润湿了，“好在后代成长了，继承了父志，老姚和我都感到欣
218
=====第222页=====
慰。如今看到你就象见到了老宋似的。好，咱们快走吧，老姚
调到咱们湖影山来工作了，等着要见老韩师傅和你们哩。
他看看张冲说:“还有你，老姚指名请你去，我担心你脾气
倔不肯去，趁他在和老屈交谈，特地亲自跑来找你。快走吧，
快走吧。”他又对宋铁宝亲切地招呼，“以后咱们再慢慢谈。”
张冲听了丁之勤的话，心里顿时感到疑惑起来，他看了陈
光耀一眼，没说什么，走到前面去了。
陈光耀出了口粗气，跟在宋铁宝后面，和郭品义一起，随
着丁之勤向临时指挥部走去。
宋铁宝抬头看了下天色，起风了，云层翻滚，好象有一架
巨大的搅拌机在里面转动。
大青松在风下巍然屹立，轻轻摆动着枝叶，在准备迎接风
暴的袭击。
219
=====第223页=====
十六
大食堂里挤满了人，但仍然容纳不下全矿职工。幸好事
先已从主席台上拉出儿条线去，另立了几个分会场，由高音喇
叭传送报告人的声音。
宋铁宝的工程队住得较远，来迟了一步，未能进入大会
场，就将队伍安插在大食堂外的广场上。这里有一只高音喇
叭，风虽大，但有房屋挡着，不甚冷。韩水根和宋铁宝早到了
会场，他们在主席台上坐了一会儿，因为有点急事要处理，他
们俩就走了出来。这时两人便在广场上交谈起来。
有位老师傅问韩水根:“听说局党委书记来了，可是的?”
韩水根说:“来了。还有军代表老袁，他们在治金部开会，
是趁休会时间赶来的，今天下午就要走。”这是昨天他和宋铁
宝、张冲等去见姚玉泉时，老姚告诉他们的，说书记和老袁晚
上到，星期一下午走。
“今天这会一定很重要罗。”
韩水根点点头，说：“正式成立指挥部，还有党的核心小
组。书记还要作报告。
正谈着，大喇叭里传来袁坚的声音，他宣布会议开始，唱了
220
=====第224页=====
《东方红》，便由局党委书记讲话，会场上响起了热烈的掌声。
局党委书记首先向大家问好，接着谈了无产阶级文化大
革命取得的伟大胜利，毛主席的一系列指示深入人心，文化大
革命的强劲东风带来了工农业生产的新飞跃。然后他又谈到
了用马列主义、毛泽东思想武装起来的边防军民，保卫祖国，
随时准备击退帝修反的侵犯，他说着说着，突然问道:
“工业的迅速发展在向我们要钢铁，我们怎么办？农业机
械化在向我们要钢铁，我们怎么办？边防战士在向我们要钢
铁，我们怎么办？这个问题要请同志们发表意见!”
会场里立刻有人激动地高呼:“早日抢出井下矿，狠狠打
击帝修反!”群情激奋，口号声震天动地。
党委书记等会场静下后，提高嗓门说:“我们局党委的意
见和同志们的意见一样，因为在现在的情况下，时间更加宝
贵，必须使湖影山铁矿早日出矿！”
大家报以热烈的掌声。
宋铁宝和韩水根在大喇叭下听着。宋铁宝心里想，是啊，
工业建设、农业机械化和国防建设都急需钢铁，时间多么宝贵
啊，可矿里为什么有的同志对此漫不经心呢?
局党委书记宣布湖影山铁矿工程建设指挥部正式成立时
说，经过局党委多次研究和听取了湖影山铁矿部分职工的意
见，决定由局党委副书记、局革委会副主任姚玉泉同志兼任指
挥和党的核心小组组长，军代表袁坚同志任副指挥和党的核
心小组副组长。
指挥部领导成员中增加了韩水根和张冲，他们和宋铁宝、
221
=====第225页=====
孙德章一样，都不脱产;另外，还任命了土建、安装等单位的负
责人。
参加党的核心小组的，有负责政[组工作的一位老干部，
还有宋铁宝和韩水根。
会场上又响起了热烈的掌声。食堂内外都有人在悄声说，
“这下指挥部领导班子加强了。”
有的说:“局党委就是抓得准嘛，不加强领导还行?”
也有的议论说:“丁之勤和屈辅明怎么没有参加党的核心
小组?”
“张冲在南山的那问题一定搞清楚了，不过他骄傲，不进
党的核心小组，这好。
也有人想当然地在为丁之勤、屈辅明解释:“党的核心小
组里老干部也不能太多，现在这样安排大概是让老丁、老屈多
抓些生产。
局党委书记又说:“新的领导班子必须狠抓阶级斗争，狠
抓路线斗争，全面贯彻伟大领袖毛主席关于抓革命，促生产
的指示，大搞群众运动，学习大庆精神，使湖影山铁矿迅速对
国家作出贡献！”
会议时间不长，但对全矿职工的鼓舞很大。虽然事先并
没有组织，但有些单位在党委书记讲话后，纷纷主动上台表决
心，保证在党的核心小组和指挥部领导下，及时完成任务，确
保明春出矿。有的工程队，立刻将队伍拉到广场上开会，摆矛
盾，谈措施。有的工程队当场写下决心书，要用新的生产成绩
庆祝指挥部新领导班子的成立。
222
=====第226页=====
在热烈的气氛中，局党委书记、姚玉泉、袁坚和指挥部的
领导成员丁之勤、屈辅明都分散在各个单位，和大家一起议
论，共表决心。
人渐渐散了。姚玉泉和屈辅明一起回指挥部，路上，姚玉
泉对屈辅明说：
“老屈，你写给局里的那份材料，局党委是经过讨论的，虽
然争论很激烈，但最后取得了一致的意见。
“在这件事上，我又犯了错误，是不是要写个检查?”屈辅
明问。
“检查什么呢?”姚玉泉反问。
“坚持错误路线，目无军代表，私自写信向局里领导反映
情况，等等。”他用丁之勤批评他的那些话回答姚玉泉。
姚玉泉笑道：“是应该提到路线上来认识。但对你来说，
我看写检查是没有用的，还是多到群众中去走走，通过实践，
努力提高吧。其他方面就不要胡思乱想。
屈辅明不知道姚玉泉的最后一句话，是指的“目无军代表”
之类的问题，还是指他没能参加党的核心小组。不过，他觉得
姚玉泉要他多到群众中去，在实践中努力提高自己倒比较重
要。这和宋铁宝的看法是一致的。他认为，对他来说，思想不通
就是不通，硬要检查还是不通，顶什么用?自从那次开了领导小
组会后，他思想上确实受到很大震动。但这几天来，又碰了一些
m
钉子，觉得打这条主巷道在技术上讲还是行不通的，所以情绪
又有点低落，心中的苦闷又有上升!他觉得，从刚才会议的情况
看，气氛很热烈。但是，凡事轰一下容易，要真能“心里通得过”，
223
=====第227页=====
却不那么简单，得讲科学，得有先进方法！明春出矿，撇开主巷
道能不能打通不说，地下采矿场还根本没动呢，等巷道打好，
再开辟地下采矿场，除非岩石象豆腐一样嫩，用小刀子一块一
块切切就行，要不，无论如何也来不及！好吧，也可能我的思想
落后，那就多到群众中去接受再教育，或许能进步得快一些。
食堂外的大喇叭下，袁坚找到了韩水根，一把拽住他说：
“老韩师傅，刚才你怎么坐了一会儿就跑了呢？局党委决
定名单后，本来我应该先找你好好谈一次，可我昨天来了一直
没能抽出空，只是告诉了你一下，这你可要原谅啊。”
韩水根说:“老袁哎，咱老汉一没领导能力，二没文化水
平，怎么又是指挥部的领导成员，还进入了党的核心小组？这
副重担将老汉压瘫事小，占着位置不起作用影响党的工作事
大，请局党委另选能将吧。”
袁坚说:“局党委选你这位能将，一不是看中你的领导能
力强，二不是推崇你的文化水平高，我不是当面夸你，你有一
颗对党的事业无限忠诚的红心，在群众中有一定威信，正好为
党出力。现在将’已经拜’啦，随我去参加湖影山铁矿第一
次党的核心小组会吧。
韩水根激动地随着袁坚，向指挥部走去。
广场尽头的一株大树下，丁之勤正在和张冲交谈。
丁之勤对张冲说:“你的问题搞清楚了，所以参加了指挥
部的领导工作。但是我们得千万注意，一定要服从党的一元
化领导，不要和别人比，更不要因为未能参加党的核心小组，
就不服从它的领导。”
224
A
=====第228页=====
张冲说:“我对做领导没有兴趣，对参加不参加党的核心
小组，根本不放在心上。不过老丁，我倒有点为你抱不平。”
他指的当然是丁之勤没有参加党的核心小组。
丁之勤立刻说:“你怎么能有这样的糊涂思想呢？党性原
则哪儿去啦?共产党员应该将自己的一切献给党，丝毫也没有
计较个人名誉地位的权利！我只愁自已没能力把工作做好，
哪有心思去考虑是否参加党的核心小组？希望你不要为我抱
什么不平，这是绝对错误的，你应该脚踏实地，多为南山铁矿
光荣斗争历史着想，要将这份光荣在湖影山发扬光大，不让别
人轻视它、忘记它，从而调动广大职工的积极性，为党和国家
作出更大的贡献！”
张冲听后点点头，觉得丁之勤的精神境界比自己高多了。
他联想到在暗室里，由于自己将一些道听途说的传说，告诉了
宋铁宝他们，陈光耀便说出那样的话，简直是在丁之勤脸上抹
黑！自己想想，心里真有点对不起丁之勤。现在看来，就更觉
得陈光耀———当然包括宋铁宝—对丁之勤的看法，是用哈
哈镜照人，简直岂有此理！想到这里，他深情地对丁之勤说：
“老丁，我知道你什么委屈都受得了，跟我这粗人不一样。
你放心，我一定好好干，继承和发扬咱们南山铁矿光荣斗争传
统，不做出点成绩来誓不罢休！”
说完，便和丁之勤分手，要到队里去组织讨论，为早日出
矿大干一场。
下午，冶金局党委书记和军代表袁坚，虽然又去冶金工业
部继续开会了，湖影山却仍是热气腾腾，各个工程队都在开群
225
=====第229页=====
众大会，详细讨论局党委书记的报告。党的核心小组成员，又
分赴各单位，传达了党的核心小组第一次会议的情况，要求大
家在讨论局党委书记报告的基础上，摆出面临的各种矛盾，看
明春出矿，究竟有哪些思想障碍和实际困难，以便针对问题，
努力学习马列主义、毛主席著作，发挥冲天干劲，为大打矿山
之仗作出更大的贡献。
姚玉泉参加了第三工程队的讨论，兴奋地和老师傅们一
起吃了晚饭，边吃边议论着如何确保明春出矿要采取的措施。
晚饭后，天渐渐晚了，他踏着朦胧的暮色，离开第三工程队，想
到宋铁宝队里去看看。孙德章也想去看望宋铁宝，便和姚玉
泉一起走去。
山路象一条灰白色的带子，绵绵盘回。遍山苍松翠柏，都
躲进了薄薄的帷幕，看上去乌压压一片。身后的擒云山，更是
若隐若现，悬挂在山腰的几盏碘钨灯，仿佛不是为采伐工人照
明的，而是新出现在空中的几颗耀眼的巨星。多棱湖很早就
沉睡了，无声无息，只有当路灯亮起，从冰面反射出光束后，人
们才看出它的存在。
姚玉泉沿着多棱湖走着，美丽的夜景没有引起他的兴趣，
他的思想全被职工们提出的各种问题，和他自已想到的某些
难题占领了。他对明春出矿是充满信心的，但他并不无视面
临的困难，生产上有许多问题要解决，包括屈辅明心里在想的
那个地下采矿场怎么办？不过，他觉得还有更棘手的事，那就
是湖影山存在着一条时隐时现的黑线。毛主席在《矛盾论》里
的教导，他本身长期的斗争生活，使他养成了一个习惯，就是
226
=====第230页=====
不停地寻找解决间题的枢纽，这个摸准了再摸下一个，快刀斩
乱麻，一个一个迅速解决，使工作不断跃进。所以他的思想经
常处于沉思的状态，还不断地给它增加任务，寻找矛盾，使自
已面临着复杂纷坛的斗争，不断解决矛盾，不断前进。
姚玉泉沉默了一会，问孙德章:“德章，你和张冲之间到底
有些什么矛盾？他是老韩师傅的开山门徒弟，你是老韩师傅
的关山门徒弟，师兄弟俩过去很要好，又一道起来造修正主义
路线的反，为什么现在好象陌生人了呢?
孙德章说:“从现象上看，只是在审查他的时候我没从省
里赶回来支持他。但这点事是解释得清楚的，也不致于使他不
理睬我，我看问题的实质可能是有人从中挑拨。”
姚玉泉对孙德章的估计没有表示意见，又问：“你有没有
找他好好谈谈?”
孙德章说:“我过好儿次了，他的态度总是不冷不热，谈不
出个名堂。”
“总不能就这样算数啊。”
“老姚，你放心，我一定要想办法将他的嘴巴撬开！”孙德
章一脚将路上的一块小石子踢得老远，继续说，“张冲的脾气
我知道，他很重感情，相信实际，光讲道理，他的脑袋瓜儿不容
易拐弯。我估计，正由于过去我和他关系很好，所以他对我肚
子里有怨气不肯说出来，面子上还是师兄弟，却不跟你贴心；
我在想办法找缺口呢，瞅个机会就猛攻他一阵，不信他不跟我
说真心话。”
姚玉泉意味深长地说:“解开你们之间的疙痞，是矿里阶
227
=====第231页=====
级斗争的需要啊。
孙德章郑重地点点头。
“是老姚吗?”姚玉泉和孙德章又向前走了一段路，忽然后
面有人问。
姚玉泉回身一看，见是张冲，手中拿着一卷纸，已经站在
他身边。
姚玉泉问：“是决心书吗?”
张冲见孙德章在场，没有回答。孙德章意识到张冲不愿
当着他的面跟姚玉泉谈话，就对姚玉泉招呼说：
“我先走一步。”
张冲见孙德章走了，回答姚玉泉说:“是决心书，我正要上
指挥部找你。”
姚玉泉接过决心书，走到附近的路灯下，将决心书看了一
遍。随即吃惊地问：
“今天你们讨论的是这个问题吗?”
“不，讨论局党委书记的报告。这决心书是前几天写好的，
我认为今天更应该给你送去。”张冲两道剑眉向上扬了扬，显
示出刚毅的样子。
决心书的内容是要求将掘进主巷道的任务交给第一工程
队，他们保证完成。这张决心书确实是前几天写的，写好后曾
到临时指挥部去，交给丁之勤，丁之勤没有接受，张冲还跟宋
铁宝呕了下气，说宋铁宝后台硬。
姚玉泉痛心地问：“张冲同志，现在你脑子里在想些什
么？”
228
=====第232页=====
“为大打矿山之仗作出贡献！”张冲昂着头，对他认为是宋
铁宝后台的姚玉泉，雄赳赳地说。
“我完全相信，如果将主巷道任务交给第一工程队，虽然
会遇到某些困难，但你们是一定能够完成的。”姚玉泉看着这
位英姿勃勃的队长，接着说，“但是，你为什么在这个时候提出
这样的要求，出发点在哪儿？你说得再明白些吧。”
张冲说：“我们早就向临时指挥部提出了！我认为我们完
全能够拿下主巷道，可是偏不将任务交给我们。现在我提出
这个要求，是要请你重新考虑这个问题，南山铁矿的革命造反
派，是经过风险，经过斗争的，不是草包！”
他说到这里，样子有点激动。

经张冲这样一说，姚玉泉感到问题不一般了。他就找了
块山石，要张冲同他一起坐下，说：
“我知道你是爽快人，希望你将所有的想法都说出来。”
姚玉泉掏出香烟，递给张冲一支，给他点着，自己也吸起
一支，喷出第一口烟雾后，继续说:“说吧，咱们都是共产党员，
要襟怀坦白，都不用打埋伏。
张冲吸了一口烟，说:“我的想法很简单。我认为你要后
来的宋铁宝他们担任主巷道任务，是对我们第一工程队的要
求不尊重！并不是我张冲逞强，我是要为南山铁矿的人马争
一口气，为南山铁矿的光荣斗争史争一口气，为南山铁矿的革
命造反派争一口气！”
“这是你一个人的想法，还是很多人的想法呢?”姚玉泉避
开张冲的话锋，没有急于辩解，他严肃地问。
229
=====第233页=====
“当然不是我个人的想法，不过有些人不敢说罢了。”张冲
爽直地说，但他不愿说出别人的名字。
“决心书是用工程队的名义写的，老师傅们都同意你这看
法吗?”姚玉泉又问。
“同意的，至少是基本上同意。”张冲说。
姚玉泉觉得这问题需要及时妥善解决。他认为，第一工
程队的老师傅们，不可能都赞同张冲这种为南山铁矿光荣斗
争史争气的讲法，更不会主张用从兄弟队手中抢夺任务的办
法，为光荣斗争史争气，其中必有原因！如果只是堵住张冲的
嘴，办法很简单。只要告诉他，将宋铁宝这支队伍调到湖影山
来，是他姚玉泉的主张，因为他们是湖影山的老人马，过去就
在这儿有过斗争，文化大革命中，宋铁宝还领导过一个三结合
小组，对主巷道进行过复核。但来后安排什么任务，他却没有
讲过话，是临时指挥部决定的，与他姚玉泉无关。同时向他
指出，山头主义是非常危险的，要他百倍警惕！不过，久经锻
炼的姚玉泉不愿用这简单的办法解决问题，这办法只能消除
不抱成见的误会，却不能解决某种思想，更不能解决由复杂原
因而造成的成见和思想问题。姚玉泉决心用群众的力量找出
其中的原因，使张冲提高认识。于是他当即决定不到宋铁宝
队里去了，对张冲说：
“你提出的是个重要问题，我想好好听听你们队里老师傅
们的意见，我们一起走一趟吧。
张冲应声“好”，便和姚玉泉一起回队。
第一工程队的食堂里，和其他队一样，职工们正在大排湖
230
=====第234页=====
影山铁矿存在的各种问题，有生产斗争的，有阶级斗争的，也
有路线斗争的。大家情绪很热烈，发言已不拘形式，这个谈了
那个补充，有不同的看法就当场争论。这食堂小，已挤满了
人，黑压压一大片，座无虚席，姚玉泉和张冲进来时，争论正热
烈，未引起人们注意，他俩就找了个角落蹲着。
有个中年工人发言说:“老师傅们，大家想想看，为什么咱
们工程队存在的问题特别多？人家宋铁宝他们来了，咱们连
个房子也不肯让，这算拧成一股绳吗？人家负责打主巷道，咱
们就应该将从副井拆到一号风井去的大卷扬机让出去嘛，应
该将方便让给人家，困难留给自己！”
另一个工人说:“那可不能这样说，将副井的卷扬机拆往
一号风井，老张是从生产着想嘛，而且是得到领导批准的，现
在将卷扬机让出去，咱们的任务怎样完成啊?
一个青年工人接着说:“我看，现在咱将卷扬机拆去，人家
也不会要，所以这问题别争了。我提个看法大家琢磨琢磨:我
认为咱们队长太骄傲，这是个大阻碍，他老是将南山铁矿的光
荣历史放在嘴上，我在南山待了不久，没有这份光荣，不过老
是说光荣啊光荣有什么用，要继续革命嘛，要是因为光荣了就
背上包袱，我看还是不要这个光荣好。
张冲听了这青年工人的发言，心里有点恼火，但姚玉泉坐
在旁边，他不好发作，只好责备自己今天下午关着门考虑如何
发扬南山铁矿光荣传统的问题，没去主持会议，以致会议发展
成这样。
有位老工人说声“我来说几句”，不慌不忙地站起来，将手
231
=====第235页=====
中的烟头熄灭，说：
“上午局党委书记的报告，今天下午的讨论，都对我帮助
很大。咱队长过去为贯彻毛主席关于开发矿业的指示作出
了贡献，在造修正主义路线反时，领着大家，敢冲敢杀，也很有
功，他为党为国家做了不少工作，这是应该表扬的，上级党委
也是看到的，他不是又成了指挥部领导成员了吗？可是我觉
得咱队长慢慢在变，样子在搞生产，可心思不在生产上…
张冲听到前面一段话，觉得这位老师傅很实事求是，可是
听到后面，他简直要爆发了，前几天他还带班在井下干，接连
创造了两个巷道掘进新纪录，怎么说他心思不在生产上呢?要
不是姚玉泉对他看了一眼，他便会立刻起来放炮的。
这位老工人继续说:“咱不能闭着眼睛瞎批评队长，说话
得有根据，我就摆几个根据大家听听。第一，咱们来这儿最
早，不知通过什么关系，他就去仓库，将咱们队里的旧钻机全
部换成新钻机，将旧钻机留在仓库里，发到别的队去，这是不
是从全矿着眼搞好生产?”
张冲想:这有什么大不了，我正是为生产着想嘛，树立起
一个先进工程队，带动其他的队，有什么不好?
“第二，临时指挥部老屈是全面负责抓生产的，可咱们队
长就是不听老屈的布置，有事总是先找老丁，这是啥问题?
张冲想：啥问题？事实上是丁之勤正确嘛！
“第三，前几天，他要我们队里通过一张决心书，将主巷道
任务拿过来。我说，领导会有安排嘛，主巷道任务可能会交给
宋铁宝他们，这队伍我听说过，是打硬仗的好手，又是湖影山
232
:
=====第236页=====
的老人马，情况熟悉，咱别跟人家抢。他却将眼睛一翻说：你
还要不要咱们南山铁矿的光荣历史啊！’结果，他拿了决心书
找老丁去了。”
“要求承担艰巨任务有什么不好？我认为咱们队长做得
对，他的作风就是见困难就上，好得很！又不是从别的队将任
务抢过来。”一位老师傅站起来为张冲辩护。
这位老师傅刚说完，一位青年起来说:“那张决心书是队
长叫我起草的，那时候，他已经知道主巷道任务交给宋铁宝他
们工程队了！”
这下会场哄起来了，有的表示不相信，有的说:“这不是跟
兄弟队抢任务比高低吗?”“这可真太老子天下第一了！”
在议论声中，另一个青年站起来大声说:“我补充一个重
要情况:吃晚饭时候队长将我叫去，说那张决心书老丁不接受，
他说我有文化、有理论，要我将决心书再看一遍，细细想想，
有没有缺点，要有就改一改，他要将决心书往老姚面前送呢！”
大家的发言更激烈了。
有的说:“他这是什么名堂？现在这时候不领着大家出谋
献策怎样保证明春出矿，却在要英雄！”
有的说:“他这正是给咱们南山铁矿的光荣斗争史抹黑!”
还有的说:“咱把他找来，这决心书不能送！”
这时候张冲有点手足无措了。姚玉泉见大家七嘴八舌，都
很气忿，就立起身子挤到人群里，说:
“同志们，我也说几句。”
大家见姚玉泉突然出现，有点奇怪，但都立刻鼓掌欢迎他
233
=====第237页=====
发言。
姚玉泉说:“大家的发言很好，紧紧抓住了路线问题。正
如老师傅们所说，张冲同志过去对南山铁矿是有贡献的，是位
好同志，但是我们局党委对他帮助不够，在新的形势面前，他
显得跟不上了。我们说南山铁矿有着光荣的斗争历史，张冲
同志在斗争中有所贡献。为什么说光荣，为什么说贡献?因为
在过去的斗争中，他坚定地站在毛主席革命路线一边。我们要
发扬光荣，继续作出贡献，也只有更坚定地站在毛主席革命路
线一边。只有这样才能更光荣，作出更大贡献，没有别的道路！
可是张冲同志在新的形势面前，虽然也很努力，也很刻苦,但有
时却离开了毛主席的革命路线，有的地方甚至违背了毛主席
的革命路线，所以同志们都在为他着急。我向同志们表示，我
们党的核心小组的同志，一定很好听取同志们的意见，帮助张
冲同志，督促他努力读马列的书，读毛主席著作，使他在新的
形势面前，提高认识，和大家共同前进！”
姚玉泉的话不多，但大家觉得他讲得深刻，态度又谦虚，
都热烈鼓掌。
会议转入了生产问题的讨论。
张冲怀着复杂的心情，和姚玉泉走进队部办公室。他一
进办公室后，便“哗，哗”儿下，将那张决心书撕得粉碎。
姚玉泉问:“怎么啦?”
张冲虎着脸说：“这下反正由你批评是罗，还有什么话
说。”
姚玉泉没有批评张冲，而是对他十分关心，意味深长地
*
234
=====第238页=====
说：
“张冲同志，你的地位变啦，上级重视你，群众信任你，另
一种人也会在你身上打主意。要努力读马列的书，读毛主席
著作，提高自已的辨别能力，不能只靠朴素的阶级感情冲杀一
阵啊！”
张冲双眉一拧，说:“老姚，这个意见我接受不了！另外一
种人也会在我身上打主意，是什么意思呢？难道我被阶级敌
人利用了？”
姚玉泉说：“至少有一件事是明摆着的:在南山铁矿时，敌
人曾经打着你的旗号，要我写张什么字条。而且，他们对矿里
的情况有一定的了解，这不是事实吗?
张冲楞了下，咕噜着说:“敌人要打我的旗号，我也没办
法。”
姚玉泉笑道:“我举这个例子是说明你地位变了，有名声
了，敌人就会在你身上打主意。至于现在是否有人在利用你，
我还下不了这个结论，请你提高警惕吧。
张冲说:“我就是和老丁要好些嘛，他总不是敌人吧，我也
不是随便相信一个人的。”
姚玉泉见耿直的张冲话里牵涉到具体的人，不好往下深
谈，就说：
“按毛主席教导办事，提高自已判断问题的能力，并不是
说一有了错就怀疑被谁利用，而利用的那个人就是敌人，哪有
这样简单的事?阶级斗争和路线斗争是复杂的，不能光从表面
现象看问题。”
235
=====第239页=====
两人沉默了一会，吸起了香烟。
“刚才老师傅们的批评你心里服不服?”姚玉泉问。
“有的服，有的不服，大处服，小处不服。”张冲猛吸了一口
烟，不等将烟喷出，就说，“我认为我们生产上还是有点办法
的嘛，主巷道任务能拿下来！你是不是有点偏心，向着宋铁宝
他们，所以将任务交给他们，我倒不是不信任他们，心里总有
点担心嘛。
姚玉泉说:“现在我可以告诉你，将主巷道任务交给宋铁
宝他们的不是我，而是临时指挥部。这个误会你可以消除
了。”
张冲怔了一下。
姚玉泉又说：“你生产上有办法好嘛，找个时间去帮助帮
助宋铁宝他们，传授传授技术，使他们能提高本领，将任务完
成得更快。至于你们工程队，我另有考虑，别急，有劲还怕没
地方使吗?”
“还去传授技术呢，人家更要说我骄傲了。”张冲喃喃地
说。
“这怕什么，按照毛主席教导办事，互相帮助，共同提高，
又不是要你去要英雄。你去就说是我叫你去的，去学习的，他
们有好的你就学过来，有不足的你就帮助。
姚玉泉鼓励张冲去宋铁宝队里，其实他心里还有一层想
法，就是让张冲看看宋铁宝他们怎样干活，对他克服骄傲自满
有帮助。他也听说了，张冲曾约宋铁宝来他们巷道“指导”，结
果陈光耀在张冲钻机上拍了一巴掌，张冲差点下不了台。事后
236
=====第240页=====
张冲却也说:“一巴掌说明不了问题。”
姚玉泉要走了，张冲说:“我送你回去，别再出什么事。”
姚玉泉笑道:“不怕！现在敌人要是再来那么一次，湖影山
铁矿的事也就好办多啦！”
走出门外，姚玉泉说：“你要和孙德章搞好团结。对他有
什么看法开诚布公地说出来，大家都是共产党员嘛。”
张冲没有吭声。
夜已经深了。姚玉泉回到办公室，一进门看到宋铁宝在
等着他，忙问：
“铁宝，有什么急事吗?”
宋铁宝站起来说：“有些情况汇报汇报。”
“好，你说吧。”说着，姚玉泉将一张椅子搬到办公桌前，让
宋铁宝坐下，又掏出笔记本，准备将情况记下来。
宋铁宝说:“我们队里排了生产上的矛盾，提出了一项建
议，认为明春出矿，地下采矿场是个大问题，要打破过去的框
框，不能等巷道都打好了再开辟采矿场。可以打个井，直通采
矿场，马上下去动手，这样巷道打好时采矿场也可完工了。”
姚玉泉不动声色地听着，但他的内心很激动。除了主巷
道外，采矿场是屈辅明想不通的主要问题，他也感到比较为
难，准备明天将这问题提给全矿职工讨论。局党委在确定湖
影山铁矿出矿时间时，笼统定了个春天，没有具体确定几月几
日，这固然因主巷道地质情况复杂，给矿里留下个伸缩的余
地，但地下采矿场问题也并非没有关系。现在，这位年轻的队
长突然用几句话解决了难题。当然，这几句话里包含着他们
237
=====第241页=====
队里许多老师傅的心血和智慧，其中也有宋铁宝的份，他应该
大大表扬他们一番。但他抑制了自己的感情，提醒自己说:对
宋铁宝应该严些，严些，再严些。因为严格的要求从来没有妨
碍过人的成长，而过分的表扬却往往使人腾云驾雾头脑发胀。
姚玉泉平静地说：
“好，你们这个意见很有价值，明天指挥部领导小组开会
时你再提出来，大家好好研究一下。”
接着，宋铁宝汇报了他们来矿后碰到的一些异常现象，其
中包括那个顺口溜和那次领导小组会的情况，还有张冲说大
青松前的暗室，是丁之勤过去藏炸药的地方，而且时常一个
人睡在里面过夜，等等。
姚玉泉听后很重视，他思索着，思索着，要宋铁宝暂时不
要惊动有关的人员，情况有待进一步摸清。
夜已经很深了，姚玉泉站在门前，看着沿多棱湖走去的宋
铁宝，久久没有离去，直到宋铁宝的身影完全看不见了，他才
精神抖擞地回到办公桌前，为明天的工作，设想一个新的开
端。
238
女
=====第242页=====
十七
副井的那台已修好的报废卷扬机，吱吱地叫着，徐徐地将
提着风钻的张冲，送到了负二百米的井下。
张冲走进巷道抬头一看，这里的情况已有变化，主巷道虽
然仍和过去一样，还没有动工，但清理工作已经做好，湿漉漉
的巷壁上，已用红漆画上腰线，标出主巷道的高度。顶上，也
垂下了一条中心线，使巷道不偏不倚，按照要求掘进。
他再往里走了几步，那里有个老积水坑，里面的积水已被
排净，岩石上冒出的豆粒般水珠，正向这里汇集。而在井口附
近，张冲发现已经新打出两个大水仓，每个水仓的面积，都在
百平方米左右，深度也有四五米。他抬头向水仓的顶部看去，
在明亮的矿灯照耀下，可以清楚地看出，这里采用的是“光面
爆破法”，岩石的表面很光滑，象用凿子细心凿过一样，不象一
般巷道的顶，东挂一个石峰，西凸一块巨岩，象一颗颗大狼牙
露在外面吓唬人。他知道，在这大面积的水仓中，用光面爆破
是很不容易的，这要使炸药的威力，一次将岩石顺着钎孔掀
下，上面只留半个钎孔的痕迹，且不伤岩层。这种操作方法，
需要丰富的爆破经验和准确的计算才能办到。
239
=====第243页=====
张冲看过水仓，来到一只四十米深的井筒口，这只井筒是
从下往上打的，直通负一百六十米的巷道。今后这里就是口溜
井，采场的矿石就是通过这种溜井，泻到这里，由主巷道的矿
车，把它拉走。这口溜井，大概派过什么用场，所以在张冲记
忆里，它在宋铁宝他们回湖影山之前，就已经有了，但现在却
多了一架软梯。这软梯，是用钢丝绳和短钢筋做成，从上一直
挂到下面，作为供人上下的临时梯子。张冲将钻机挂在右手
腕上，登上软梯。软梯摇晃着，胆子小的攀着这副软梯，那是
够吓人的，但张冲根本不将它放在眼里，不一会他就到了上
面。
在负一百六十米的巷道里，张冲边走边想，副井井筒已能
上下，宋铁宝为什么还要设这个软梯呢？想着想着，他渐渐明
白了：主巷道掘进时可能会碰上大水，所以先开好两个大水
仓准备着，又架上这个软梯，如果水过大，淹没了水仓，漫满了
巷道，这架软梯就很有用处了。想到这里，张冲不觉暗暗赞扬
宋铁宝名不虚传，准备工作部署得非常填密。
张冲在巷道里走了一阵，又回到溜井口。这时，李小祥正
从软梯上下去，他用皮带将钻机束在腰里，双手紧紧抓住两根
钢丝绳中间的钢筋踏脚，走了三五步，软梯晃晃荡荡的，不敢
再往下走了。他又回到井口，再将腰皮带束紧些，一咬牙又跨
上软梯。这次，他走了十五米，软梯晃荡得厉害，使他向下跨的
脚，不易踩到钢筋上，他想看看钢筋到底在什么地方，以便踩
准它再往下走。可是一扭头，心里更怕了，下面黑洞洞的，软
梯笔直，人就象悬空在井壁上爬行，万一松下手，那是不堪设
240
=====第244页=====
想的。李小祥越看心里越慌，越慌脚就越踩不着钢筋，他叹了
口气，又回到井口。这些，都被张冲看到了。
李小祥刚到井口，下面响起吕小龙的声音，他哈哈笑道：
“小祥，怎么还不下来啊，我都等你半天啦，就这样胆小呀，我
上来搀你吧。
李小祥擦着额上的汗珠，应道:“小龙，你别急嘛，让我喘
口气，我还是要下来的。”
下面吕小龙又说:“你就别带钻机了，那家伙有五十斤重
呢，你气力小，拴在腰里碍手碍脚，站在软梯上不好做手脚。”
李小祥又回道:“那可不行，万一下面出了大水，要从这里
上下，我还能将钻机让别人背着吗?”
“有什么关系，我气力大，替你背好啦！”吕小龙很友好地
说。
“不行，你和我一样年纪，你能做到我不能做到吗？
要自
力更生嘛！”李小祥坚决地说。
张冲走到李小祥跟前，拍拍他的肩膀说:“把皮带解开，钻
机不能揣在腰里。
李小祥抬头见是位陌生师傅，就一面解皮带一面问:“老
师傅，不揣在腰里，这钻机怎样拿法呢?
张冲瞅着李小祥，反问道:“你下不去是因为胆子小，还是
怕吃苦？”
李小祥很认真地说:“老师傅，我不怕吃苦，真的。”
“好，这就有办法。”
张冲要李小祥将钻机套在右手腕上，告诉他下去的时候，
241
=====第245页=====
挂着钻机的这只手放低些，同样可以抓住软梯上的钢筋;双眼
要平视，脚顺着钢丝绳往下踩，保险步步扎实。随后又关心地
问：
“右腕上挂着五十来斤重的钻机受得了吗？很疼的呀！”
李小祥将手腕上的钻机提了提，咬牙说:“受得了！”
说完，李小祥要往钢丝绳上踩，被张冲一把拉住。
张冲说:“我先下，你在上面跟着，别心慌，受不住了就告
诉我。”
张冲手腕上套着钻机踏上了软梯，李小祥也跟着来了。张
冲纠正了李小祥几个动作，李小祥就觉得稳当多了。当李小
祥走完三分之二的软梯时，张冲见他手腕上的钻机有点往下
沉，就问：
“受得了吗？”
“行！”这是从牙缝里挤出来的回答。
张冲注视着李小祥手腕上的钻机，只要李小祥叫一声“不
行”，他能随时帮他往上提，可是直到走完软梯，李小样没有吭
声。
到了下面，吕小龙连忙接过李小祥的钻机。李小祥直搓手
腕。
张冲问:“怎么样？”
“又酸又疼又麻。”李小样老老实实回答。
张冲说:“要坚持，这儿的皮肤会发红，会很疼，还可能发
紫，但是一星期后，这儿的肌肉就象块铁。
张冲挽上袖子，露出自己的右手腕。李小祥摸了一下，张
242
=====第246页=====
冲手腕上的肌肉，真象个铁疙瘩。他羡慕地点点头说：
“练，一定练！”
吕小龙间张冲:“我胆子大，大概用不了一星期，这儿就有
铁疙瘩了吧。”
显然，他对张冲手腕上的“铁疙瘩”很羡慕。
张冲说：“胆子大好，但不能骄傲。胆子小的只要肯苦练，
会超过胆子大的！”
吕小龙憨直地笑了。
张冲看了看手表，关心地说:“时间到了，你们快去上班
吧。
李小样说:“我们是中班，要到下午两点半才上班呢。”
“那，你们现在来干吗?”张冲问。
“练习爬软梯。”李小祥回答，怕张冲听不懂，又指着吕小
龙补充说，“我们从学校出来，到矿上不久，得加紧练。”
张冲满意地笑了，觉得这两个青年挺可爱，今后定能成为
好矿工。
张冲走了，李小祥和吕小龙忽然追来，问道:“师傅，你是
哪个队的？姓什么？今后我们好找你玩。”
张冲回道：“我是一队的，叫张冲。”
李小祥听后呆了一下，他没想到这就是全矿赫赫有名的
张冲。
等张冲走后，吕小龙也对李小祥一伸拇指说:“崭，原来是
他！”
两人又去爬软梯了。
243
=====第247页=====
张冲来到主巷道前，这里一片紧张的战斗气氛。风管呼
呼地往里鼓风，驱散尘埃，钻机“嘟哪”地叫着，工作面上雾气
腾腾;那是操作用水，通过钎头喷射在岩石上，散成一簇簇细
小的水珠，扩散开来，挡住了灯光，因而大雾迷漫，看上去好象
矿工们在腾云驾雾似的。
张冲提起钻机，拿了根装着钎头的钎子，往工作面走，想
插在人群里干一阵后，再抽空和大家聊聊。可是他到跟前一
看，不禁倒退一步。刚才，水珠遮住了张冲的视线，他只能看
到几个人影在活动，估计能插上手。而现在，他看清了，钻机
已经排好，效率很高，他没法再插进去。
张冲见插不上手，就放下钎子，看他们打眼。工作着的矿
工们都不开口，个个全神贯注地看着钻眼，使劲将钻机往前
顶。有个青年，正扶着钻机蹲在地上操作，旁边一台钻机冒出
一股水柱，射在他脸上，他没将头歪一下，只闭上一只受到水
柱影响的眼睛，照样打钻。张冲见后心里想，怪不得姚玉泉要
设法将这支队伍调来，嗨，狠着哩！
炮眼打好一批又一批，打得最快的老师傅已关掉钻机，去
拿炸药了。张冲退出工作面，看他们装炮点火。
工作面上的水雾渐渐小了，炮眼已全部打好。炸药拿来
了，四个老师傅在迅速装炮，另有几个人在检查钻机，给钻机
加油和在钎杆上换上好钎头，还有几个人就准备放炮后装运
废石用的工具。没有一个人闲着，一切都有条不紊。而且，张
冲没听到谁说什么工作如何安排的话，大家就都默默地接着
干了，好象这种干法已成自然，根本用不着谁来指挥分配。
244
=====第248页=====
装炮是一件很细心的工作，根据钻孔的深浅和岩石的硬
度，每个炮眼放四至六筒炸药，用木棒将它捅到炮眼深处。中
间的一筒炸药上，装着一颗雷管，上面连着导火线—一矿工们
称它为炮捻。将最后一筒炸药塞进炮眼后，就用泥巴将炮眼
紧紧堵死，只留导火线在外面。堵得越紧，爆破的威力就越
大。这一茬炮共二十四响，哪一炮先响，哪一炮后响，也大有
讲究，次序弄错就会影响爆破的效果。炮手凭着每根炮捻点
火的先后次序和所留导火线的长短，控制住哪一炮先叫，哪一
炮后响。
炮都装好了，有个师傅一挥手，除了两名承担点燃导火线
任务的师傅外，其余的人带着机具，全都离开工作面，来到巷
道转弯的地方，静静地候着。三分钟后，负责点火的师傅也出
来了。又过三分钟，地下响起一声闷雷，气浪将站在巷道转弯
处的人，稍许向后推了一推。接着，一炮连一炮，有时两炮三
炮同时响，尘烟滚滚，漫出主巷道。
二十四炮都响完了，一位青年，要抢着进去清除险石，这
时，张冲听到了一个熟悉的声音，叫了下这青年的名字，说：
“这一段巷道，岩石松散，刚才我听声音，石块掉得不正
常，里面有危险，我去！”
青年想拗强，但已被这人挡住。接着，这人便自已冲了进
去。
站在旁边的张冲，只觉得冲进去这人，说话的声音他曾听
到过，却看不清是谁。略一想，他脑子里追索出来了，这是宋
铁宝。
245
=====第249页=====
宋铁宝来到刚爆破过的工作面，有毒的硝烟被鼓风设备
逐渐驱散。他屏住一口气，将身子斜倚在巷道边，象个侦察员
似的观察着爆破后的情况。起先，他的矿帽上虽有明亮的矿
灯，但里面硝烟还大，仍然看不见；渐渐地，烟尘驱尽了，被炸
下的大堆岩石呈现在他面前。他先看了看地面，然后仰首观
察巷壁，用铁棒对准一些松动的岩石捅着，迫使它落下。遇到
大的浮石，他就用长撬棒使劲戳它几下，哗啦一声，落下来了。
当宋铁宝清理好一般的浮石，要对一处有危险的地方作
进一步检查时，意外的事件发生了：有一块很大的岩石，从高
高的巷顶上向他砸来。这时，看来宋铁宝已经是要躲没地方
躲，要让没地方让了。这石块约有两吨重，别说压着，就是
身上什么地方被它碰一下，那股力量也会把你摔个半死的。就
在这千钧一发的时候，眼明手快的宋铁宝，双脚一蹬，霍地扑
进了积水坑。
霎时，突然轰然一声巨响，好象整个巷道都要被砸塌了。
巨石不偏不倚，正好砸在积水坑上，击得周围的小石块直冒火
星。
巨响传到主巷道口，人们知道里面出事了，不是巷道坍
顶，就是巨石下落。大伙儿一阵紧张，年纪大些的叫着“铁
宝”，年纪轻些的叫着“队长”，一个个奋不顾身，一齐往工作面
上扑去。
巷道里烟尘散尽了，浮石已被清除得干干净净，可是，不
见了宋铁宝。大伙儿大声呼叫着宋铁宝的名字，叫啊，叫啊，谁
都急切地希望听到那熟悉的回音，即使是一声呻吟也好啊！但
246
=====第250页=====
是，就是喊破了嗓子，除了巷道里响起人们一声声呼喊的回响
外，没有一点其他声息。
那个曾抢着要冲进工作面驱散烟尘，被宋铁宝拦住的青
年，脸上挂起两行泪珠。他在废石堆里翻腾着，翻腾着，估计
宋铁宝已被埋在里面了。一位老师傅劝他别翻，要大家保持
镇静，他虽然这么说，但从他的表情，可以看出他内心的无限
焦虑。
积水坑上有一块大岩石，大伙儿四处寻找，断定宋铁宝
一定在积水坑里，但他有没有被岩石砸着呢？大家围在这块
大岩石边上，高一声低一声地呼叫着“铁宝”“队长”，人们多
么希望下面能有所反响，可是没有，没有，仍然没有！年纪大
点的师傅，眼眶含着泪花；年纪轻的甚至鸣鸣地哭了起来，大
伙儿都在为这位他们所爱戴的队长的生命担心！
巷道里的风管，在呼呼地叫着，水管在吱吱地响着，这些
声音，听了更使人揪心。那根长撬棒，斜卧在岩石上，对人们
的焦急心情，毫无反映。积水潺潺地流着，流着，聚向积水
坑。
张冲这时，百感交集，他想起宋铁宝他们刚回湖影山的情
形，想起在临时指挥部莫名其妙地说他有后台，想起姚玉泉和
他的交谈，想起他今天来“传授技术”……想着想着，这个硬汉
子含着热泪，突然大声叫道：
“宋铁宝！”
这时，老师傅们才发现，他们这里还有着一位情绪十分激
动的陌生人。
247
=====第251页=====
“是老张吗?”巨石下面突然响起了宋铁宝很微弱的声音。
大伙儿一听，霎时发出了一阵惊呼，挂着泪花的老师傅，
破涕而笑，年纪轻的高兴得手舞足蹈了。
原来宋铁宝在积水坑里并没有受伤，这是因为他被巨石
盖着，加上耳朵震得嗡嗡响，听不到外面的声音。现在，耳朵里
的响声好了些，张冲的叫声又大，他听见了，而且辨别出这是
张冲宏亮的嗓音。不过，他虽然在里面大声应着，但外面听来
声音却很微弱。
大家又惊又喜，一齐动手要搬掉这块巨石，可是哪里搬得
动？几个小青年都急得额上冒出豆粒般的汗水，生怕宋铁宝
在坑里闷坏。
张冲拿起一架钻机，以最快的速度，在巨石边上打开一个
洞隙，马上拿来宋铁宝刚才清除松石的长撬棒，塞了进去，有
四位老师傅来到撬棒下，和张冲一起，使劲撬动这块巨石。但
是撬棒被撬弯了，巨石仍然不动。
有位老师傅又拿来一根撬棒，两根加在一起使劲。其余
的人，有的用手扳着巨石，有的躺在地上，双脚蹬着巷壁，将肩
紧贴在石棱上。张冲叫声：“干！”大家一起用力，巨石稍许动了
下，积水坑露出拳头大一个洞隙。大家再要使劲，可是巨石就
怎么也不动了。
宋铁宝在下面说话了:“搬不动就暂时别动它，我在里面
挺好，没受伤，大伙儿放心。你们抓紧时间打眼、运废石，该干
什么还于什么，各就各位，别忙乱，等装完废石能腾出手时，再
派人上去找撬棒，别影响进度。
248
=====第252页=====
可是，大家却不肯住手，说非要将巨石搬走不可。
张冲和另一位师傅，见只有两根撬棒，难以搬动巨石，便
向巷道外面奔去。
宋铁宝恳切地对围在巨石旁的战友们说:“我不要紧，请
大家放心。快去干活吧，咱们大打矿山之仗，要抢时间、争
速度，这条主巷道地质情况复杂，可能会遇到很多难题，现在
将进度抓快些，就能多争取些处理意外问题的时间。咱们要

保证明春出矿，就得时刻牢记抓紧'两个字，千万别为我影响
进度。”
接着，他在石下分配起工作来，哪些人继续打钻，哪些人
运送废石，要求大家立刻投入战斗。
老师傅们见已有人去找撬棒，被宋铁宝的精神所鼓舞，有
的抱起钻机打眼了，有的拿起工具运送废石了。他们手中顿
添一股劲，比平时干得更加欢快。
张冲和另一位师傅走出巷道，两人分工，另一位师傅到负
一百六十米的巷道去找撬棒，张冲则去井口。
张冲走到井口，正好碰上李小祥和吕小龙。
李小祥一见张冲，就高兴地告诉他说:“老张师傅，我胆子
大多了，这回吕小龙没有帮助我，我也挂着钻机顺顺当当下来
了。”
张冲拿起李小祥的右手腕一看，挂着钻机的那块皮肤已
经发紫了。他想赞扬这青年几句，可是不是时候，现在拿撬棒
要紧，就在心中默默说了句“能将手下无弱兵”，他拉着李小祥
和吕小龙，要他们跟他上井拿撬棒。
249
=====第253页=====
李小祥一听到上井拿撬棒，立刻惊讶地问：“老张师傅，出
了什么事?”
张冲说:“没什么，一会儿你就知道了。”
说着，他转身在头里走了。李小祥、吕小龙放好钻机，连
忙跟上。
卷扬机格吱格吱地叫着，将张冲他们往井口提，它太慢
了，在张冲眼里，这简直是象蜗牛爬，这可要让宋铁宝在积水
坑里受多久的罪呀！张冲大声叫着:
“开快些，开快些！”
但卷扬机仍然是格吱格吱地叫着，仍然是那样的速度，不
知是驾驶的人听不到张冲的喊声，还是它本来就只有这样的
速度，急得张冲直跺脚，心里不断地骂自己，为什么要将大卷
扬机拆走？叫人受罪，明天定要将它拆回来！
井口终于到了。张冲不是跨上地面的，而是飞出来的；一
到地面，又飞向料具间。李小祥、吕小龙不知张冲究竟为什么
这样焦急，也跟在后面飞奔。
撬棒数量不够，张冲一把抱起五六根，要李小祥、吕小龙
再去找，找到后马上往主巷道送，他向一位师傅要了一套工作
服，自己先下井了。
张冲到了主巷道，还没有放下撬棒，正碰上宋铁宝仍在巨
石下面指挥作战。
宋铁宝叫了一个青年的名字，说:“你的钻机声音不对，赶
快加些油！”
那个青年停下钻机一看，果然没油了。
L
250
C
=====第254页=====
原书缺页
=====第255页=====
原书缺页
=====第256页=====
“别耍滑头，去休息半小时再来。”
李小祥拽住他说:“铁宝师傅，你跟我们说说吧，大石块怎
么没将你砸死?”
宋铁宝笑道:“咦，你不是见着了吗，我藏在积水坑里，石
块大，进不了坑，当然砸不着我。
吕小龙问:“要是没有那个积水坑呢?”
“没有那个积水坑啊……”
“肯定…”李小祥没等宋铁宝说完，就抢着说。可是他
不好意思将“砸死”两字说出来，只挥了下手，将脖子一歪，做
出个宋铁宝一看就懂的表情。
“不！”宋铁宝斩钉截铁地说。
李小祥和吕小龙都瞪大了眼睛，不知宋铁宝这个“不”字
是个什么意思。
宋铁宝说：“没有那个积水坑，也肯定不会出问题的！”
李小祥和吕小龙更奇怪了，肯定会出问题呗，怎说肯定不
会出问题呢？宋铁宝说得匆忙，大概多了个“不”字呵！
宋铁宝见他们不理解，就简单地解释说:“有人说矿山工
作最危险，其实并不见得，这里面的道理郭品义师傅知道得最
清楚，以后你们找他谈谈。我跟他学到了一点，所以也同意他
的讲法。任何工作，险中有不险，不险中有险，你摸到了它的
特点，就化危险为安全，这就叫险中有不险;有的工作，看来毫
不危险，有时也出事情，因为它有些特点未被摸到，或者虽然
都摸到了，但思想上大意，不重视，就出事情，这叫不险中有
险。就拿那块大石块来说吧，我一进工作面就看了看，那里有
253
=====第257页=====
危险，有什么办法避开，万一出了事该怎样解决。我见有积水
坑，就不怕那大石块了，要是没有积水坑，我就会站得远一点，
想其他办法处理，不过处理起来比较麻烦罢了。
吕小龙瞪着眼睛又问:“那你是有意冒着危险抢些时间的
罗?”
宋铁宝说:“也不是，如果它慢慢往下掉，我不是一点危险
也没有，早跑出危险点了吗？事先想出跳进积水坑的办法是
以防万一，可偏偏碰上了这个万一，让大家紧张了一阵。
两个青年越听越有道理，又想开口提问题了，宋铁宝知道
这两个小家伙没完没了，就说:
“不说了，再问我也不回答，你们要休息，我也要干活。”
说着，他转身就走。
宋铁宝走后，吕小龙对李小祥说:“小祥，矿工这一行倒是
挺有学问的嘛。”
李小祥正想着要争取时间，再练几趟带着钻机上下软梯，
没听清吕小龙的说话，所以只“啊，啊”地回了几声。
吕小龙说:“人家说话你不听，啊，啊，啊个屁！”
李小祥笑道:“原谅这一回，你再说一遍吧。”
吕小龙说:“不说了，没听到拉倒。我知道你想练习爬软
梯，走，还有二十分钟上班，我奉陪你两趟。
两个青年扛着钻机，肩并着肩，叽叽呱呱，边谈边往软梯
走去。
陈光耀领着队伍来接班了，一进主巷道，迎面撞着张冲。
双方都有点意外，四只眼睛对射了一下，陈光耀先开口，没头
254
=====第258页=====
没脑地问道：
“老张，今天来看地形了吧，什么时候领着队伍来夺这主
巷道？”
宋铁宝听后立刻过来推了陈光耀一把，说:“你别胡扯，老
张今天对咱们帮助可大哩。”
陈光耀说:“一阵风，一阵雨，谁知道他想干什么?”
按照张冲平时的性子，他听到这话，早就要暴跳如雷了，
可是今天不一样，他微笑着，一声不响。
这时，走在后边的吕小龙跑来了，批评陈光耀说:“陈师
2
傅，今天该我做做你的思想工作啦，没有调查研究就没有发言

权，懂吗?”
他摆出一本正经的样子。
陈光耀一看情况不对，用大手搓着胡茬子，“嗯嗯”着没吭
声，再偷偷向张冲膘上一眼，见他已在宋铁宝陪同下，走出主
巷道，就对吕小龙做个鬼脸，算是晓得自己错了。接着，他便
抱起钻机，带领大家，向阻碍他们前进的岩石发起了猛烈进
攻。
陈光耀干活，和宋铁宝大不一样，他喜欢大声吼叫，好象
越叫越有劲。高兴的时候，还南腔北调，边打钻边唱什么“我的
机子快快地转”；他那调儿谁也学不会，因为天天变换着，而且
就这么一句，翻来复去唱个没完没了。他想起刚才张冲被他
捅了下但没有跳，而且宋铁宝叫他“别胡扯”，吕小龙又批评他
没有调查研究就没有发言权，猜想大概张冲有点变了。心里一
高兴，嘴上又唱起“我的机子快快地转”，唱了一遍又一遍。
255
=====第259页=====
吕小龙笑着问道:“陈师傅，你就不能再编一句啊，怎么唱
来唱去就这么一句呢?”
陈光耀回答说:“干活的时候没空儿编，不干活的时候忘
了编，这一句也够我唱了嘛。”
说完，陈光耀又大声对大家说:“同志们，我有个建议，为
了庆祝张冲和咱们铁宝加强了团结，咱这一班要创个新纪录，
怎么样?”
余三奎说:“可别又犯主观，他们是不是加强团结罗?”
“老乐观”黄思源说:“不管加强不加强，咱这一班都要创
个新纪录，加强了算庆祝，没加强就算促进！”
大家说:“对！这话说得好。”
李小祥和吕小龙都说是加强了，而且加得很强呢。大家
干得更欢畅了。
井口，宋铁宝感到冷了，因为井下冬暖夏凉，他虽然只穿
着一套工作服，干着活，并无凉意，而现在不行了，冷风呼呼地
往他身上扑。张冲连忙陪他到更衣室去换了衣服。
换好衣服，宋铁宝和张冲去指挥部开会，两人一路走一路
谈，气氛全变了。
张冲说:“铁宝，”叫人连名带姓加同志，张冲本来就不大
习惯，现在不改口更待何时？所以不叫“宋铁宝同志”，叫“铁
宝”了。“我想从我们队里抽几个人到你们这儿来跟跟班，把
你们的工作方法和苦干精神学点回去，不说别的，光驱散炮烟
和清除险石，我们那里得半小时，你们却只要五分钟。
s
他将那天姚玉泉和他的交谈，以及原先自认为一队生产
256
=====第260页=====
上有一手，现在才知道与宋铁宝他们相比差距很大等情况，诚
诚恳恳、爽爽快快地告诉了宋铁宝。
宋铁宝说:“老张，你别专拣我们好的讲，也得指指缺点
嘛。”
张冲说:“缺点嘛，咱张冲还没看出，看出后再对你叙谈。
今天指挥部开会，我要在会上提个建议，各工程队都派些老师
傅到主巷道来跟跟班，大家把兵练得跟你们一样，棒棒的，不
愁明春不出矿！”
宋铁宝听后也恳切地说:“矿里情况很复杂，除了提高技
术水平外，更重要的是搞好阶级斗争和路线斗争。
张冲听了这话，联想到姚玉泉对他的帮助，深思地点了点
头。
第二天，张冲果真要将一号风井的卷扬机拆回副井，宋铁
宝无论如何不肯。后来还是宋铁宝告诉张冲，姚玉泉已派人
到矿山机械厂去催卷扬机，估计不久就能运来，省得拆装费
事，张冲这才罢休。
宋铁宝为此感到非常高兴，对张冲有了更进一步的了解。
他觉得这位队长是个值得敬重的好同志。他本来准备这门“横
炮”向他大轰一番，却没想到通过巨石砸坑这件事，排除了掘
进主巷道的又一障碍，他怎能不高兴呢？不过，他估计，如果
正如杨有霞所说，张冲是受人利用，那末，要他将炮口转过来，
猛轰利用他的那个人，仍然是一件不容易的事；因为他觉得，
张冲在一般的情况下，能够辨别是非，但在复杂而特殊的情况
下保持清醒头脑，恐怕还需要有个过程。
257
=====第261页=====
没多久，张冲接到了新的艰巨任务—打一口六十米深
的竖井，下去开辟地下采矿场。他信心百倍地投入了新的战
斗。
258
=====第262页=====
十八
郭品义领着队伍从主井向副井掘进主巷道。这天，忽然
遇到了裂隙—岩石中的大裂缝。这裂隙有六米宽，十多米
高，横跨在巷道上，好象巷道遇到了无底深渊。不仅如此，裂缝
里还哗哗啦啦地往下掉石块，大的一块有好几吨重，小的就象
下冰雹似的，人不能走近。
处理裂隙，是矿工们较难对付的课题之一。旧社会，常有
人被裂隙中掉下的石块砸死，所以有些人对裂隙有点谈虎色
变，也有的就干脆将裂隙叫做“老虎口”。但沉着的郭品义，毫
无惧色，他蹲在裂隙前，等上面掉下的大石块卡住了下面的无
底深渊，又落下一些小石头，将巷道填平后，便向大家一挥手，
矿工们都去搬木料了。他们知道，队里能对付裂隙的师傅虽
多，但数郭品义最有办法了。在旧社会，郭品义曾有过一段在
裂隙面前要弄工头的故事。可见他对裂隙的判断，真可谓料
事如神。
那时，他和伙伴们也是在一条主巷道里掘进。刚放完一茬
炮，便发现岩壁上有个小孔，他侧耳细听，里面有窸窸索索的
响声。他就要大家退出工作面，坐在巷道转弯处休息。有个
-一
259
=====第263页=====
工头来了，问他们为什么不干活。郭品义说遇到裂隙了，没法
干。工头不信，到工作面一看，连个裂隙的影子也没有，工头
就张牙舞爪要打郭品义，说他带头怠工，并扬言要扣他的工
资。郭品义沉着地说：
“别张牙舞爪嘛，你要有种再往前走一次，我这个月的工
B
钱全部给你。
工头神气活现地笑着说:“你小子说了话不要赖，这个月
你就别想领一个子儿工钱，老子再跑十趟也保证没事！”
他真的又要往里去了。
郭品义又说:“你再想想吧，别贪几个钱把命丢啦。”
工头以为郭品义后悔，用话吓他，就更不以为然地向工作
面走。他刚转弯进入主巷道，突然，天崩地裂般一声巨响，裂
隙里的巨石大量冲下，击破工作面上隔住裂隙的薄薄岩层，巨
石掀起十级以上的气浪，将工头掀了一丈多远，跌了个鼻青面
肿。工头爬起身子，再向工作面看上一眼，更是吓得魂不附
体。那里，不仅巨石堵死了巷道，而且将巷道里铺的铁轨，砸得
七翘八弯，他如果再向前走几步，就不是鼻青面肿，而是粉身
碎骨了。这条主巷道从此就无人敢于过问，直到解放，人民当
了家，郭品义才领着队伍将裂隙支护好，使它顺利打通。
木料扛来了。郭品义蹲在裂隙前，细心观察里面的动静。
矿工们轻手轻脚，将木料放在巷道边上，不发出一点响声。因
为郭品义在给裂隙作“诊断”呢，他不能象医生那样，用听筒聆
听病人内脏发出的各种声音，他只能凭自己的耳朵，从裂隙里
的微小响声中，判断各种问题，所以别人不能有一点声音扰乱
260
=====第264页=====
他的听觉。
郭品义对裂隙作出了判断，正要采取行动，屈辅明忽然跑
来了，他急匆匆地问：
“郭师傅，怎么样，要多少时间才能解决？大木料有十二
根，够不够？不够再到总库去领，千万要当心，别为了节省一
点材料出事情。”
在那次领导小组会后，屈辅明的思想处于不稳定的状态，
或者说还没有能扎扎实实地向前迈进。对于矿里的问题，他
觉得应该提到路线高度看，而且在积极部署有关工作。指挥部
正式成立，姚玉泉和他作了些交谈，对他更有所促进，但就是
对这主巷道，信心还是不足。不过，他已开始深入群众，遇事
就到第一线。刚才，他听到主巷道发生裂隙，就马上赶来了。
郭品义见屈辅明来主巷道后向他提出一连串的问题，知
道他心里焦急，从他那焦急的心情，他觉得屈辅明已有所变
化，不象修理那台报废的卷扬机时那样漠然视之。于是，就告
诉屈辅明说：
“老屈同志，你别着急，这裂隙没什么了不起，有三根大木
料也就够了，用不着那么多。”
他对搬来的木料察看了一阵，又说:“不过，要一根直径再
粗些的。”他用手做了个小面盆那样大小的样子告诉屈辅明，
“不要太长，四米就够了。”
“有，有，你马上请两位师傅跟我到总库去领。”
屈辅明对郭品义所说只需三根大木料，有点将信将疑。他
想，这么大的裂隙三根料够用吗？但装那台报废的卷扬机使
261
=====第265页=====
他得到了教训，所以他也就没有将自己的怀疑说出来，而是接
着说：
“多用点大木料没关系，咱们的备货比较充足，郭师傅你
看着办吧，我上去领大圆木。
屈辅明领着两名矿工去总库了，郭品义已在裂隙前开始
动手支护。
裂隙不是一股劲儿地往下掉石块，而是时断时续。郭品义
有这样的本领——能知道石块什么时候往下掉。他在裂隙往
下掉石块的间隙里，用小铁耙在巷道边上清除好两摊掉下的
石块，这叫设下“棚腿窝”。然后将粗而短的木料竖在里面，一
边一根，这就叫“棚腿”。棚腿竖好后再在上面横架一根粗木
料，这就叫“一架棚”。郭品义在裂隙的边上和中间，搭好四架
棚。每搭一架棚时，他都几次突然离开工作点，恰恰是在他离
开了之后，紧接着裂隙里就往下掉石块。所以他虽然身在十
分危险的地点操作，却伤不到他身上一根汗毛。
粗圆木运来了。屈辅明没来，他在总库被生产技术组的
同志缠住了，有急事要处理。跟着来的有另外两人，就是李小
祥和吕小龙。
郭品义问：“咦，你们两个小家伙来干吗?”
吕小龙笑着说:“见识见识呗，看你到底用什么法术对付
“老虎口'？”
李小祥说道:“宋铁宝师傅要我来告诉你，副井的大卷扬
机到了，请你抽空上去一下，看我们自己能不能安装。
这卷扬机是姚玉泉专门派人到矿山机械厂运来的。但卷
262
=====第266页=====
扬机到矿后，却又遇到有家兄弟厂的设备需要紧急抢修，矿里
许多技术力量都去支援了，所以宋铁宝想自己动手安装。
郭品义对李小祥说:“好，我处理完这裂隙就上去。”
他又面向吕小龙，笑着说:“这玩艺没有什么神的，要比半
导体便当多罗。”
正说着，他猛一蹬脚，跳出裂隙区，“哗啦”一声，上面又砸
下几块石头。
吕小龙见后很新奇，问:“郭师傅，怎会这样巧呀，你一跳
出来它就下蛋啦?
郭品义听他说得有趣，噗哧一笑道:“下蛋前它给我打了
招呼哩。”
“真的，怎么个招呼法?”吕小龙惊喜地问道。
“它在里面叫'咯咯蛋’啊！”
“郭师傅骗人，郭师傅骗人！”两个小家伙都拉住郭品义，
要他把石块上的奥秘说清楚。
郭品义说:“真是这样呀，石块往下掉之前，裂隙里总归要
先落些石碴儿，这样里面的石块才会松动，不松动它就不会掉
嘛，一松动就发出声音啦，不就给打招呼了吗？所以它一有响
声，我就走开，就这样嘛，没有什么好奇怪的呀。
“哪，我们为什么听不到响声?”李小祥问。
“你细心听就听得到啦。”郭品义说。
“你刚才还跟我们说话呢，哪能听到响声啊?”吕小龙仍然
不相信。
“我嘴巴在跟你们说话，耳朵可没闲着呀，听，又响了！”
263
=====第267页=====
李小祥和吕小龙果然听到裂隙深处有一点细细絮絮的声
音，接着便有碎石落了下来。
吕小龙恍然大悟地说:“这里面倒真有学问哩。”
郭品义对他笑了笑，抱起刚拿来的粗木料，对李小祥、吕
小龙说:“你们跟着我进来看看。”
郭品义用矿灯照着，第三架棚的裂隙顶上，有一块巨石，
这巨石面积有一张床大，呲着狼牙，就在郭品义头顶上。目小
龙吃惊地问：
“它会掉吗？”
郭品义说:“已有裂缝，可能要掉，这根大圆木就是对付它
的。你们快走开吧。
李小祥和吕小龙走出裂隙区，有点提心吊胆地看着郭品
义，生怕巨石落下将他砸着。
郭品义抱着大圆木，将它放在第三架棚的中间，撑住上面
的横梁。他刚撑好，突然对矿工们叫道：
“快跑开！”
李小祥、吕小龙连忙向后退出十几步，那块巨石“砰”的一
下，向郭品义头顶砸下来了！巷道里腾起滚滚烟尘，一股气
浪，将李小祥、吕小龙推得要往后倒，小石子也飞舞起来，打碎
了两盏电灯。
李小祥和吕小龙未等烟尘散尽，就担心地大声喊叫“郭师
傅”，他们估计，郭品义这下大概遭遇不幸了，至少是负了重
伤。可是，郭品义在烟尘中回道：
“没碍着，别为我着急。”
264
=====第268页=====
烟尘散后，李小祥和吕小龙都看清楚了。巨石落下时，将
第三架棚的横梁砸断了，但中间有一根大圆木撑着，巨石没能
往郭品义头顶上落。它坠落的力量很大，砸在大圆木顶上，自
身受到猛烈的撞击，竟断为两截。东落半截，西落半截，郭品义
抱着大圆木蹲在它们中间，连崩出的小石块也被这两块巨石
挡住，没往他身上碰一下。
郭品义立起身子，丢开手中的大圆木说:“行啦，用不着它
了。”
他把被巨石砸断的棚梁换上新的，指挥矿工们将三根大
木料搬上棚顶，横卧在四架棚上，然后大家动手往上面塞各种
木料，左一根右一根，架得很好，一直堆到裂隙顶上。
郭品义架完木料，跳下棚来，对大伙儿嘱咐一番，要他们
继续掘进;又转身对李小祥、吕小龙说：
“走吧，咱们去看看大卷扬机。”
李小祥担心地问:“它再不会往下掉石块了么?”
郭品义说：“里面塞满了木料，没有空隙，石块不能松动
了，怎会掉呢?”
李小祥点点头，表示懂了。
吕小龙问：“郭师傅，你抱住那根大圆木后，大石块是碰巧
砸不到你呢，还是必然砸不到你呢？”
“我还要为建设社会主义服务呢，怎好碰巧?”他有趣地看
着这小青年，又说，“你们不是学过什么学’什么学’吗？我
这是圆木治石学。你们有文化，科学知识多，现在看我对付裂
隙觉得有点奇，可以后要是好好干，一定会比我干得更好。实
265
=====第269页=====
践出真知嘛，你们试验那砖块泥墙，不是也摸出了些窍门，后
来让老师傅们再一帮助，不就成了？治裂隙看来跟那事两样，
其实道理是一个。”
两个青年听后很受启发。
"
郭品义和李小祥、吕小龙从斜井走上地面，碰上匆匆赶来
的屈辅明。
屈辅明问:“人手够吗?”
郭品义反问:“什么?”
“支护裂隙啊。”
“已经弄好了。”郭品义说。
“用了多少大料?”
“三根啊。”
屈辅明惊奇地看着郭品义，“啊”地应了一声，没说什么，
向斜井走去。他不相信郭品义这样快、只用三根大料就处理
好裂隙，他要去看看，这支护到底搞得好不好。在修理那报废
的卷扬机以后，加上别人帮助，虽然他已初步认识到有实践经
验的老师傅是很有才能的，但他觉得这也有个限度，郭品义处
理裂隙所用时间和材料，与他的想象相差太远，简直有点不可
能。所以他要去实地细心察看，一来这是他的工作责任范围，
二来好研究出个究竟。等他到了下面，见矿工们已在继续打
眼，而裂隙又支护得很好，他才怀着敬佩的心情，暗暗对郭品
义赞叹不已。
不过，屈辅明虽然在支护裂隙上受到了一次深刻教育，但
在副井的卷扬机安装上，思想上却又遇上障碍了。
266
=====第270页=====
郭品义随李小祥，吕小龙来到副井口看了卷扬机，又和队
里的一个大学生细心查阅了图纸，与宋铁宝、黄思源一起对卷
扬机的安装作了研究，认为可以自己动手。
宋铁宝和郭品义去找屈辅明，要征得他的同意。屈辅明面
对这两员虎将，为难了——修理那台报废的卷扬机时，因为有
技术员杨有霞在，现在这台大卷扬机的安装，要比上次的问题
复杂得多啊，而杨有霞又暂时离开了。井下支护裂隙，郭品义
虽然速度快得惊人，材料用得很省，但毕竟是他的本行，他有
丰富的实践经验，能够做出意外的成绩，这尚可理解。可是要
安装卷扬机，这完全是机械师和钳工的技术性工种，郭品义他
们怎能行呢？在去总库领那根大圆木的时候，生产技术组的
同志缠住他，就是要他设法尽快把安装副井卷扬机的任务，安
排给有关安装公司，觉得即使矿里的有关人员支援兄弟厂回
来，安装这样的卷扬机，也不一定有把握。可偏偏安装公司的
师傅都在多棱湖钢铁厂施工，一时还抽不出人。现在，他对宋
铁宝和郭品义的要求，觉得答应也不好，不答应也不好，就象
猛然咬了块劣质的糖果，他的上下牙都被粘住了，开口不得。
郭品义向宋铁宝微笑了下，意思在说，又卡住啦，得想点
办法。
宋铁宝领会地点下头，对屈辅明说:“老屈同志，我们试验
试验，实践一下就有经验了嘛。装好后请你来验收，要有什么
问题就及时请技术单位帮忙，保证头脑不发热。
屈辅明回想宋铁宝这些话的意思，在向他要求修理那报
废的卷扬机时，已经说过，可是现在听来，分量大不一样，犹如
267
=====第271页=====
一根有力的撬棒，要将他被粘住的上下牙撬开。
屈辅明要答应了，但他的嘴张了一张，没有说出一句话，
便又不动了。他的喉头，好象有一个什么东西堵着，不能发出
声音，是什么呢？一定又是那个“我的心里通不过”。
细心的郭品义从屈辅明的面部表情，看出了他那矛盾的
心理状态，就说：
“老屈同志，我干过钳工活，我们队里的黄思源师傅，是个
道地的老钳工，看图纸的人也有，你放心好了，我们出不了差
错。”
屈辅明听后想了一下。大概想到了什么，脸上豁然开朗，
放心地舒了口气，对宋铁宝和郭品义说：
“将队里干过钳工的师傅都集中起来，事先好好研究一
下，等到有把握了再动手。别图快，要图好，你们装卷扬机没
经验，慢一点，材料多用点没关系，领导和群众都能谅解。当然
也不是要你们浪费和拖延时间，缺什么工具尽管说，我要生产
技术组保证优先供应。
宋铁宝和郭品义高高兴兴地走了。
路上，宋铁宝笑着责备郭品义:“你没有当过钳工，怎能在
老屈面前扯谎?”
“你可别冤枉人，我只说干过钳工活，又没说当过钳工,上
次修那报废的卷扬机，不是钳工活吗?”郭品义反驳。
“干过钳工活和当过钳工，不是一个意思。”
“到底是个什么意思，由他老屈去领会。你还不是和我一
样的心情，恨不得他信我当过机械师才好呢。可现在你吃了
268
$
=====第272页=====
葡萄还嫌嘴酸，不表扬我帮着解决问题，反而批评起我来了。
好，咱去向老屈坦白，看你铁宝咋办?”郭品义装得一本正经，
要往指挥部跑，被宋铁宝击了一拳，两人才哈哈大笑起来。
宋铁宝和郭品义回到队里，黄思源很快将安装卷扬机的
队伍组织好了。
宋铁宝看了看这支人数不多的队伍，问黄思源:“李小祥
和吕小龙也参加?”
黄思源回道:“人家高中毕业，有文化，虽说抵不上工程
四'(师)，两个加起来总能顶个工程三'吧。”
其实，开始时黄思源也没同意他们参加，因这活计不比试
验那砖块土墙，有的地方是高空作业，有一定的危险性。但两
个小家伙死缠活扯，钉着黄思源不放，一再表示决心，保证服
从指挥，坚决完成这一突击任务，黄思源才同意让他们锻炼锻
炼。宋铁宝得知真情后，也没说什么。
虽然是安装卷扬机，但安装工作却分两个部分，一是卷扬
机本身，二是载人上下的罐笼。安装卷扬机的基础他们早已
浇捣好，经过准备，一切安排就绪。郭品义和黄思源作了分
工，黄思源懂机械，和大学生及队里的另几位钳工一起，负责
在井上卷扬房里安装卷扬机;郭品义心细，负责在井下安装罐
笼。
黄思源虽然已有好多年不做钳工了，但他对卷扬机是熟
悉的，队里又有大学生帮着查阅图纸。老师傅们通力合作，加
上韩水根听到消息后，特地从兄弟队请来两位有经验的老工
人前来协助，所以卷扬机的安装很顺利。郭品义虽然不是钳
269
=====第273页=====
工，但在矿山工作时间长，对罐笼见多了，安装前又细心作了
研究，所以也只在井下花了二十四个小时，便将罐笼装好。但
是，装好了不等于就能用，真正的难题是试车。
这时，原有的罐笼已经拆除，李小祥等参加安装工作的六
个人，站在新的大罐笼里，郭品义和黄思源站在罐笼顶上，以
便察看有没有故障。一根很粗的钢丝绳，从卷扬房里的卷扬
机上，伸向井口大钢架上的天轮，再由天轮往下，直达负二百
米的井底，牢牢拴在罐笼顶上。
宋铁宝站在井口，担任试车总指挥，许多老师傅都在旁
观看。准备随时助一臂之力。
井口响起一阵清脆的铃声，这是郭品义通过井下讯号工
向上报告：一切准备就绪，罐笼可以上升了！
米铁宝要井口的讯号工向井底发讯号，表示马上试车。
卷扬机的滚筒开始转动，钢丝绳慢慢往上提，半分钟后，
罐笼上升了六十米。可是，大家正在高兴的时候，卷扬机忽然
发生了故障，停止转动了。经过检查，不是卷扬机有问题，而
是稳住罐笼上下的罐道，将罐笼卡住了。
宋铁宝立刻命令停机。井下传来讯号，要钢丝绳往下松。
可是，钢丝绳虽然松了一米，罐笼却仍然卡在罐道中间，下不
去。
这一来，试车的人员被隔成三处:一处是在井口的宋铁宝
他们，卷扬机失去了作用，他们对卡在井筒负一百四十米处的
罐笼毫无办法；另一处是李小祥等，被关在罐笼里，出不来，罐
笼里一片漆黑，井筒也一片漆黑，不知究竟是怎么回事；还有
270
4m..
=====第274页=====
一处便是郭品义和黄思源，他们腰里系着安全带，双手抓住钢
丝绳，站在罐笼顶上，靠头上矿灯发出的亮光，在检查罐笼罐
道。
大伙儿都很着急，但着急的心情各有不同。宋铁宝急的
是，不要在这关键时刻，屈辅明闯了来，一看出了事，不问青红
皂白，命令停止试车，拆下卷扬机和罐笼。这不仅会使这次的
安装前功尽弃，还会对他们今后搞其他试验大有影响。所以
他不时地向指挥部的方向了望，心里在捉摸，要是屈辅明来
了，该怎样回答，得预防他下一道大伙儿都觉得不愉快的命
令。李小祥等急的是，悬在半空，上不得，下不得，看不见，摸
不着，有劲没处使。郭品义和黄思源急的是，都是按照图纸安
装的，怎么会在罐道上卡住，原因到底在哪里?
过了一会，郭品义对黄思源说:“老乐观'，我看问题在罐
道上，咱敲它几锤试试。
黄思源说:“对，问题八成在罐道上，咱给它来个硬碰硬！”
在罐笼里的吕小龙听到顶上说要敲几锤，早就摸着了一
柄榔头，从罐笼的铁栅栏空隙中伸出手去，说：
“郭师傅，榔头在这里。”
郭品义接过榔头，和黄思源商量，要不要通知卷扬房将钢
丝绳收紧，这样就更安全了。但两人又觉得，卷扬房可能难以
将钢丝绳控制得恰到好处，如果收得太紧，反而会将罐笼卡得
更死，万一收过了头，倒有可能绷断钢丝绳，那问题就大了。最
后两人决定，大家注意些，就这样干吧，不会有太大危险。于
是，郭品义对罐笼里的人说：
271.
=====第275页=====
“你们抱在一起，都留神些，可能罐笼要往下掉。
“啊，要往下掉，那还不都摔死啦?”不知谁吃惊地说了一
句。
“摔不了，有钢丝绳拴着哩！”郭品义说完，对着罐道猛敲
了两下，可是罐笼纹丝不动。
黄思源接过榔头，也敲了几下，罐笼仍然不动。
两人又细心观察了罐道，分析来分析去，问题仍在罐道
上。
郭品义思索了一阵对黄思源说:“老乐观'，我看得用撬
棒。”
黄思源点头说:“错不了，肯定罐道太紧，先将罐笼撬下去
再说。”
郭品义主意拿定了，对罐笼里大声叫道:“撬棒!”
李小样将一根粗撬棒从罐笼里递了上来。
郭品义接过撬棒，对井底叫道：“要卷扬机刹紧车，不能
松！”
井底立刻用铃声将郭品义的要求传了上去。
罐笼顶上，惊险的动作开始了。郭品义将撬棒斜插在罐
道上，黄思源一手紧握钢丝绳，一手抱住郭品义的腰，牢牢地
抓住了他的腰带。郭品义为了使撬棒吃上力，一只脚踏在罐
笼的边角上，另一只脚悬空弯着，身子略向外面俯冲，双眼紧
盯着撬棒处的罐道。他和黄思源，这时犹如杂技团里的一对
配合得很好的优秀演员，不过，他们眼前没有一个观众，有的
尽是埋藏在深处的铁矿石;他们不想博得任何一点掌声，只想
272
=====第276页=====
为祖国钢铁工业大打翻身仗，为建设社会主义和打击帝修反
献出一份力量；他们事先没有想到、更没有练习过这种惊险操
作方法，只是凭着一股久经锤炼的坚强意志，他们不需要任何
人指挥，迎着困难，夺险而上。
郭品义选好最用得上力的姿势，对黄思源轻轻说声:“好
了。”
黄思源对罐笼里的人叫道:“留神啊，要坐飞机啦!”
然后，他对郭品义轻声说:“一，二，三！”
郭品义“嗨”的一声，弹簧钢的撬棒弯成弓形，他一脚踏在
罐笼边，一脚腾空跨出罐笼，身子全部俯在撬棒上。黄思源双
目圆睁，屏住一口气，脸胀得血红，一手紧抓住罐笼顶上的钢
丝绳，另一手死握着郭品义的腰带。
郭品义又叫了一声：“嗨!”
罐笼失去控制，突然向下坠去。下坠一米后，又被卷扬机
上的钢丝绳拽住。就在这坠下和拽住的片刻间，几吨重的罐
笼，象发生地震一样，剧烈震荡了一下。这一震荡，李小祥和
站在罐笼里的人，都被冲力坠得往下坐了。罐笼顶上的郭品
义和黄思源，真是险上加险！郭品义由于用力，身子已全部腾
空。黄思源知道，只要他的双手稍一松劲，郭品义就可能发生
很大危险，所以他极力使着劲，等到罐笼平稳后，他才发觉虎
口已进出血来了。
井下响起清脆的铃声，郭品义知道这是井上的战友在焦
急地询问，便马上对讯号工叫道：
“一切正常！”
273
=====第277页=====
吕小龙听到后，轻声告诉李小祥:“就是我的脑袋有点不
正常！”
原来在罐笼下坠时，他的头撞在铁板上，起了个大疙瘩。
“一个大疙痞。”李小祥摸着吕小龙的头有点吃惊地说。
两个人的对话都被罐笼顶上的郭品义，黄思源听到了。
郭品义关心地问:“小龙，疼得厉害吗?”
吕小龙回道:“不疼，不疼，我还在笑哩。”
“老乐观”却说:“这么说你头上多了一块罗，这一块放在
哪儿呢，是放在炼红心上呢，还是放在不安心上呢?”
吕小龙说：“老乐观’师傅，你放心吧，这一块我决心留在
头上做纪念哩。”
罐笼慢慢下降，到了并底。大家分析了一会，觉得问题确
实出在罐道上，但只是某一段罐道有问题，还是整个都不行
呢？他们还不能确定，决定再作一次试验。
在郭品义、黄思源他们分析研究的同时，井上宋铁宝和老
师傅们也在议论纷纷，结果得出的结论，完全和郭品义他们一
样。随着清脆的铃声，卷扬机又绞动着钢丝绳，将罐笼慢慢往
上提了。
经过再一次试验，对罐道作了些纠正，罐笼便通行无阻
了。
大家到了地面，驾驶员以高速度进行试车，罐笼从地面到
井底，只用了四十秒钟，完全符合设计要求。
矿工们个个兴高采烈。这卷扬机比原先那台不知要快多
少呢，载的人既多又稳当，对提高生产效率作用挺大，所以
274
=====第278页=====
大家都赞扬郭品义、黄思源他们解决了一个大问题。赞扬声
中，头上多了一个大疙瘩的吕小龙，也感到非常光荣。
人们散开后，宋铁宝对郭品义说:“我们先向老屈同志汇
报一下吧，使他放心。”
郭品义应声“好”，正要走，见屈辅明已从远处走来，后面
还跟着一人。他们便迎了上去。
屈辅明见到宋铁宝、郭品义，高兴地说:“安装公司大力协
助，从火线上抽出技术员老陆。
他将跟在他身后的人介绍给宋铁宝、郭品义说:“安装公
司还派了车子，从钢铁厂将老陆送到矿上。老陆有丰富经验，
有了他，你们安装卷扬机就会顺利得多。
原来屈辅明估计郭品义他们对付不了卷扬机和罐笼，更
不会想到现在已经装好，所以才请来这位技术员。
郭品义听着，不禁心里暗暗好笑。
宋铁宝却说:“老屈同志，我们已经安装好了，但不知道符
合不符合要求，请老陆检查一下吧。”
屈辅明大为吃惊，他简直不相信自己的耳朵！怎会这样
快就安装好了？又没有一个技术员！
但事实毕竟是事实。他在宋铁宝、郭品义陪同下，和陆技
术员登上罐笼，仔细观察，上下行驶，他完全信服了。
陆技术员果然经验丰富，只听了听卷扬机的声音，看了看
罐笼的速度，便肯定了安装的质量。
屈辅明摸出笔记本，要宋铁宝、郭品义详细谈谈安装的经
过。他听后惊叹不已，不时地在笔记本上记下些什么。当郭
275
=====第279页=====
品义说到原设计罐道不够准确，他们已予改变时，他更惊讶
了。
这时，陆技术员点头说:“罐道应该留有空隙，设计人员有
时从书本到书本，脱离操作实际，所以在设计院看来很正确的
东西，到现场不一定没有问题。”
届辅明连声说:“实践第一，实践第一!”
接着，屈辅明关心地问大家，有没有发生工伤，老师傅们
的身体怎样?
宋铁宝告诉他，只有吕小龙头上撞起一个大疙瘩，没发生
什么工伤。
屈辅明问：“吕小龙的情绪好吗?”
郭品义说:“很好，他说要将这个大疙瘩留着做个纪念呢，
小家伙挺有趣。
屈辅明听后沉思片刻，嘴上没说，心里在想：这个大疙瘩
应该撞在我的头上，才是真正的纪念哩。我这脑袋，无形的大
疙瘩已经撞了好几个，怎么就老是没吸取教训？唉，真是冰冻
三尺，非一日之寒呀！但是，还好，这些无形的大疙瘩总算使
我清醒了些，有了努力的方向。
他激动地拿起笔，在笔记本上写了“群众是真正的英雄”
几个字，没有再说什么。他觉得，老师傅安装卷扬机和罐笼的
过程，对他来说，是一堂极好的课。
276
=====第280页=====
.1
十九
群众的坚强意志和无穷智慧，逐步冲破了原临时指挥部
某些领导成员的保守思想，使明春究竟能不能出矿的争论，逐
渐趋于一致。生产安排逐步就绪了，困难也被一一解决，如果
不发生意外事件，明春胜利出矿已有把握。
但是，富有领导经验的姚玉泉心中明白，这种渐趋一致还
是表面的现象，在群众运动的高潮中，愿意自己表现得很顽固
的能有几个人呢？在口头一致的后面，是不是还潜藏着其他
的因素？但他紧紧地抓住主流，就是依靠广大职工群众，不让
某些口头上说得好听，但行动上仍然拖拖沓沓的人牵着鼻子
走。他想，思想是行动的指南，正确的路线是胜利的保证，要
把精力放在继续提高广大职工的思想水平和路线斗争觉悟
上，只有这样，革命群众的冲天干劲才能持久，明春出矿才更
有把握。至于某些职能人员的故步自封、因循守旧，就让群众
去促，推着他们向前跑;在这种形势下，他再狠抓一把，效果会
大些。可是，他觉得，对于那些担任领导职务的成员，必须深
入细致抓紧对他们做工作，否则遇有风浪，他们的错误思想就
会膨胀、发展，甚至会在群众中造成不良的后果。他认为，根
277
=====第281页=====
据湖影山铁矿复杂的情况，在矿山建设的过程中，意外事件将
是不可避免的，想一帆风顺是不可能的，这既为这里复杂的地
质情况所决定，更为阶级斗争的规律所支配。所以他在全矿
广泛开展阶级斗争和路线斗争教育的同时，建议党的核心小
组抓一下各级领导的思想工作，以便进一步巩固前一时期群
众运动所取得的成果。
今天，按照党的核心小组作的分工，他办完了一些急需解
决的事情之后，吃过晚饭，邀约屈辅明出去散散步，打算相互
好好交谈交谈。
湖边崎岖不平的路上，虽然铺了一些石子，但顽强的野
草，不管人们是不是欢喜，还是选择了一些泥土较多的地方，
生根蔓延。不过，它们经不住严霜的侵袭，早已变了颜色，丢
盔卸甲，剩下光秃秃的枝杆，或伏在地上，或颤抖着身子，摆出
一副可怜相，任人踩踏，以待来年复生。路旁的丛丛迎春花
枝，虽然也被寒风扫得不留一片残叶，却颇有生气地舞动着长
长的枝条，准备抢在其它植物的前面，以那质朴的淡黄色花
朵，第一个出来迎接烂漫的春天。
“老姚，你找我散步是假，要帮助帮助我是真，可对?”屈辅
明开门见山地对姚玉泉说。
“想和你交换交换意见，统一统一看法，要说帮助嘛，这是
相互的，你先来，对矿里情况比较熟悉，正应该帮助帮助我哩。”
姚玉泉一面说，一面弯下腰去，将一株横在路上的迎春花
枝，理到路边，免得被人踏坏。
“好，你需要了解什么，凡是我知道的，都一五一十告诉
278
=====第282页=====
你;不过，说的时候可能带有个人的看法，你听的时候要区别
哪些是我个人分析性的意见，不要受我错误观点的影响。我
这个人也不是不想请人帮助，可是有的时候心里就是想不通，
说这是主观也好，唯心也好，有什么办法？有人说，思想一落
后，跟不上形势，别人要怎样上纲就怎样上纲嘛。”屈辅明等姚
玉泉理好迎春花枝，继续和他往前走时，无可奈何地说。
“怎么说思想跟不上形势，别人要怎样上纲就怎样上纲
呢?”姚玉泉不以为然地问。
屈辅明叹口气说:“起先我还不以为然，弄不懂，后来想想
倒觉得确实有些道理。我这个人相信实际，也可以说思想保
守，常常掉在形势后面。文化大革命中有些人就给我上纲上线
1i
啦，给我送了好多帽子，幸亏群众主持公道，认为我还有救，实
事求是地帮助我认识错误。想想这些，唉，一个人跟不上形势
可真是要上什么纲就上什么纲！湖影山要搞大会战，我不同
意打那条主巷道，认为明春出矿只能是象征性的，这又是落在
形势后面啦，又面临着要上什么纲就上什么纲的境地，后来铁
宝他们帮我作了分析，实事求是地指出了我的问题，才没有又
一次挨批判。对于这条主巷道，我的看法虽然比过去有进步，
现在我嘴上也不说了，但你老姚心里明白，我没有完全解决思
想问题。这有什么办法呢，我的脾气就是这样，思想不通就是
不通，干事情嘛，自己心里总要通得过。我也知道，这样拖下
去，问题可能又会越来越严重，你老姚掌握政策，等待我觉悟，
没有给我上纲上线。不过，你的等待是有限度的，这我明白，
我也希望自己能跟上形势，可是…。”
279
=====第283页=====
他双手一摊，表示无能为力。
姚玉泉听了屈辅明这一席观点糊涂、是非不清、甚至是错
误的自白，吃惊地感到，他的这位同事，政治理论学习太差。他
想先摸摸这方面的情况，再恰当地帮他解决一些糊涂思想，就
递过一支烟，问：
“老屈，你大概对矿山的业务技术，很有研究吧?”
“这也是个严重错误，”屈辅明将烟点着，“只专不红，技术
第一，走修正主义道路。不过，当初我想的是既然党将我安排
在矿山工作，我就应该一头栽进去，不能老做半瓶醋，不能老
让资产阶级知识分子当我们技术的家，谁知钻了技术，我自己
也成了资产阶级知识分子了。”
姚玉泉皱了下眉头，说:“老屈，咱得把问题讲清楚，不是
因为你钻技术，成了资产阶级知识分子，而是你没有无产阶级
政治挂帅，走了资产阶级知识分子钻研技术的道路。钻研技
术有什么不好？这一点恰恰是我应该向你学习的。关键是钻
研技术的时候，你忘了社会主义'这四个金色大字。我希望你
今后要继续钻研技术，越精通越好，但不能忘了社会主义！这
就要无产阶级政治挂帅，就要走与工人相结合的道路。不能只
有好的动机，不看效果。你没有用马列主义理论来指导自己
的工作，与实践紧密结合，从实践中来，到实践中去，光有一个
好动机，就仍然要出问题嘛。”
屈辅明觉得姚玉泉讲的，要比丁之勤透彻、实际。
两个人信步走上一个小山坡，扁柏摇动着宽大的叶子，仿
佛在向他们招手致意。一株黄杨，斜插在道旁，屈辅明见到它
280
=====第284页=====
那厚实的小叶片实在绿得可爱，想伸手摘下两张，突然“扑”地
一下，飞出只鸟来，将他吓了一跳。
姚玉泉笑道：“胆子这样小?”
屈辅明说:“意外嘛。”
姚玉泉说:“政治上可不能意外，要不就会吃大亏，上大
当。”
屈辅明没想到姚玉泉从飞鸟的理喻联系到政治问题上
来，而且包含着批评自己的意思，便踌躇一下说：
“老姚，你说得具体些。”
“阶级社会里，各种思想无不打上阶级的烙印。你有没有
用阶级斗争和路线斗争的观点来看看我们矿上的问题?”姚玉
泉问。
“老实说，这方面我的观察能力很差，你找老丁聊聊吧，他
目光锐利。不过，当我看出问题时，我是敢于提出的。象铁宝
在一次领导小组会上，将矿里的许多问题提到原则上来分析，
我也是支持的，还检查了自己的思想，可惜那样的会开的次数
不多。”屈辅明回答。
姚玉泉没有把问题岔开，抓住刚才的话题，继续说：“我
们谈形势，首先是阶级斗争、路线斗争的形势，在这方面，掉在
后面是危险的。但是，也不是说思想落后了，就可以样样事情
无限上纲，还要根据毛主席的教导，实事求是，既要弄清思想，
又要团结同志。毛主席教导我们要抓住主要矛盾，阶级斗争、
路线斗争是纲，离开了这一条，谈什么落在形势后面，样样可
以上纲，不是越谈越糊涂么?
281
=====第285页=====
屈辅明扔掉烟蒂，说:“老姚，我真是有点糊涂，你再往下
深入谈谈吧。”
“既要克服自己思想上右的东西，也要防止受形左'实右
思潮的影响。文化大革命中，阶级敌人不就是既从右的方面、又
以极'左’的面貌出现，搞形左'实右，向我们进攻？别看有些
人貌似站在毛主席革命路线一边，而且使别人觉得他坚定
得很，正确'得很，其实用马列主义、毛泽东思想将他们的言
行一对照，狐狸尾巴就露出来了。”姚玉泉若有所指地说。
“老姚，你说我向局里反映情况这件事对不对?”屈辅明若
有所思地问。他给姚玉泉递过一支烟，姚玉泉表示不想连着
抽，他就给自已点上，静候姚玉泉的回答。
姚玉泉说:“我们党向来提倡光明正大，反对阴谋诡计。共
产党人不应该隐瞒自己的观点。向局里反映情况，我看原则
上是对的。不过，你也有错的地方，你和要你反映问题的人，
是你中有我，我中有你，他为你在上面说话，你为他在下面找
根据，只要思想一致，就不考虑别的。我觉得这一点是值得你
1
考虑的。同志，投人所好，取己所需，是非常危险的呀，容易被
人利用。老屈，你要加强政治理论学习啊！”
屈辅明听了连连点头，觉得姚玉泉的分析，他心里通得
过，很服贴。心想，到底姚玉泉是局党委的副书记，是个久经
锻炼的老干部，既叫你心服，又使你看到问题的实质，而丁之
勤的批评，虽然好象也有道理，但总觉得有点玄乎，叫人摸不
透他的意思。
他们两人继续向前走着，有一段时间，都没有开口，因为
282
=====第286页=====
脑子里都在考虑着问题。
屈辅明对姚玉泉很有好感，这时他想的是过去姚玉泉给
他的一些难以忘怀的印象。他记得，姚玉泉曾一度担任省治
金局的副局长，但他却是个能上能下的干部，后来是自已坚决
要求，又回湖影山铁矿工作的。给屈辅明印象特别深的是，姚
玉泉在担任省冶金局副局长时，总是在各个矿山跑，有一次，
到他们矿里去，屈辅明和他谈起矿工中的情况，他能叫出的矿
工名字，竟比在基层工作的屈辅明还要多。至于他不怕打击，
坚持党的正确路线，早就与修正主义办矿路线展开斗争的情
况，已为许多人所传颂，更是使屈辅明敬服。他越想越多，越
想越觉得应该好好向姚玉泉学习。
姚玉泉在想的是，老屈这同志，重实干，对于马列主义、
毛泽东思想，他也愿意学，但是不能坚持下去，学习中与实际
联系不深，所以进步不大。别人给他指出来了，他就好一阵，
遇到实际问题了，就又埋在苦闷之中，不能自拔。现在，主要
要解决他一个什么问题呢？根据宋铁宝的反映，老屈最严重
的问题还是对党的基本路线的认识，停留在口头上，别人推一
推，他就动一动，容易受错误思潮的影响。有时情绪也会激动
一阵，但多数时候处于口头讲重要，心里并不感到迫切的状态，
没有将党的基本路线当作生命线看待。姚玉泉觉得，具体人
要具体分析，区别对待，象屈辅明这样的人，就得使他认识斗
争的严重性和复杂性，最好是从分析湖影山的实际情况入手。
姚玉泉想着想着，觉得解决屈辅明的问题渐渐有把握了。
他看了看天色，说：
283
=====第287页=====
-
“老屈，不早了，恐怕天要下雪了，我们在回去的路上再继
续谈吧。”
屈辅明从回忆中苏醒过来，想要姚玉泉多谈些看法。他
们谈话的时间不长，但屈辅明觉得姚玉泉思想水平高，又具
有尖锐的洞察力，他对一些问题的分析，使他得到不少的启
发，于是他说：
“我们继续走吧，下雪也不怕，就是埋在雪里，也比脑子糊
里糊涂痛快嘛。”
姚玉泉笑道:“那，我们就往小梅林走，那里的梅花一定开
得很热闹了。
“我原来没有心思看梅花，今天我陪陪你，有兴致，能下点
雪更好。”屈辅明情绪高昂地说。
他们走上一条小山路。
屈辅明又点燃一支香烟，说:“老姚，我不瞒你说，直到现
在，对那条主巷道，我的思想还是不很通，你帮我分析分析，到
底我错在哪里?”
姚玉泉反问：“经过宋铁宝帮助，听了局党委书记的报告，
又参加了群众的讨论，你的想法是不是还和过去一样，一成不
变?”
屈辅明说:“变是有点变了。过去我反对，是根据外国资料
得出的结论，不相信我们国家现在的矿山建设水平能解决问
题，怕蛮干一阵，断层通不过，整个坍下来怎么办？还有，地下
水可能通着一条大阴河，弄得不好会全矿报废。现在，我心里
也觉得形势逼人，认识到不应该跟在洋人后面转，因为他们有
284
=====第288页=====
时要吓唬人，我的心情是急于要打这条主巷道，可是仍然找不
出可靠的办法。工人老师傅我是尊重的，也跟他们商量过，可
是说实话，我觉得他们有时缺乏科学的、理论的分析，劲头上
来容易，遇到问题就不大容易冷静。通过讨论，虽然大家提出
些方法，比如遇到断层如何支护等，但这些都是一般问题，如
果遇到特殊的情况呢？所以，心里总是不踏实。”
姚玉泉说:“这就比过去有进步了嘛。不过，有些看法我
恰恰和你相反。对于外国人科学技术上得出的结论，有的是
骗人的，有的却是正确的，也有的虽然正确却不适合我们的具
体情况，还有的虽然是正确的，但我们没有实际经验。我们
要注重于自己的实践，这样才能检验他们的结论，哪些是骗
人的，哪些是真有道理，哪些对我们有用，哪些对我们无用。
更重要的是，必须强调独立自主、自力更生，要通过实践，我们
自己大胆创造，不能被他们的框框套住，套住了就跟在后面爬
4
行了嘛。对于群众，我也不同意你刚才的看法。历史是群众创
造的，最有知识的是天下实践着的广大人民群众，遇到问题，
他们有时摸到了规律，就成功了；有时没有摸到规律，就失败
了。这是很正常的现象，完全合乎逻辑，怎能说他们遇到问题
就不大容易冷静呢?”
“可是，总不能拿整个矿山去冒险，去碰运气，去做试验
吧?”屈辅明对贯通主巷道仍然不放心。
6：
“怎能说是冒险、碰运气呢?”姚玉泉继续反驳道。他对屈辅
明看了一眼，“这条主巷道的设计，是群众的创造，是自力更生
的产物,文化大革命中,又经过三结合小组的检验和修改。我们
285
=====第289页=====
有什么理由去怀疑它呢?我们又不在断层附近放几十吨炸药，
它怎会轻易坍了呢？地下水通阴河的讲法，是缺乏根据的。”
“当然，我的看法也不一定就对，仅仅是分析，但不得不加
以考虑。而地下水通阴河的估计，是根据资料分析的，当然各
种学派有不同的分析方法，也可能这种分析方法是错误的，但
是它如果不错呢？我们总不能掉以轻心啊?”屈辅明见姚玉泉
谈起有关技术性问题，更担心地说。
姚玉泉不以为然，他简单地说：“我问过韩水根，问过好些
老矿工，还问过别的矿山的老工人，他们说，不要说地下水通
阴河，即使湖底塌了，也不要紧！
“怎么不要紧?”屈辅明奇怪地问。
“湖底坍塌也好，地下水通着阴河也好，都是一个水'字
吧，老矿工们说，在主巷道进入水区之前，事先做好堵塞的准
备工作，并且装上大闸门，万不得已时，就放下闸门，封住巷道
口，将它堵死，然后我们采取断流措施，切断水源！还怕这些
水跑出来吃人?”姚王泉平静地说。
“切断水源？这要多大的工程、化多少时间啊?！”届辅明
惊讶地说。
姚玉泉笑道:“工程是不小，但时间不用很长，即使将多棱
湖填上一块，又有什么了不起?咱们有附近厂矿的支持，有附
近人民公社的支持，有全省人民的支持，有社会主义制度啊，
老屈！”
屈辅明听后征住了，半天开不得口，又突然一捶脑袋说:
“哎呀，我怎么就没能想出这么简单的道理呢?！”
286
=====第290页=====
他又高兴又惭愧，好象一个医生，见到自己治不好的病孩
经别人奋力抢救，活了过来，既有未能尽责的内疾，又有喜出
望外的欢欣，两种滋味夹在一起，不知一时说什么好。但姚玉
泉已接过话茬，他说：
“你不会往这上面想,因为你是站在反对的立场上,就技术
论技术，你想的是要找出种种理由来反对，你钻进死胡同了；
可是老师傅们想的是要找出种种解决办法，作出各种设想，以
防万一。事情就这样明摆着，究竟是你有解决问题的科学和冷
静的态度，还是老师傅们有解决问题的科学和冷静的态度?
屈辅明被姚玉泉问得哑口无言。
姚玉泉继续说:“你说的有一点是对的，我们是试验！但
这试验必须成功，我们努力克服困难，是不致于发生象你所担
心的那种严重情况的。”屈辅明心情开朗了，提出一个又一个
问题，继续和姚玉泉交谈。
两人谈兴正浓。这时，有个六十多岁、农民装束的老人，提
着一篮子鸡蛋，走到他们跟前问道：
“同志，矿上有个宋铁宝，住在哪里？”
屈辅明用手向山下的五间草房一指，说：“就住在那草房
里。”
姚玉泉见这老农民提着鸡蛋找宋铁宝，感到有点新奇。他
知道，宋铁宝亲戚很少，怎么会有这样的一个老农民来矿上探
望他呢？于是就问：
“老同志，你怎么知道宋铁宝在矿上呢，你是他的亲戚
吧?”
287
=====第291页=====
老农民回答说:“昨天晚上，矿上有位同志到我们村里去，
专找老一辈的人打听这里的河道水情，问过去有几条河通往
湖影山下，有没有那种河，填没后水不肯断？他说他们开矿，
要查明什么阴河，不查清楚下面出了大水不好办。
因为地下水情是由生产技术组提供资料的，所以屈辅明
听后，估计这人可能是生产技术组的，而宋铁宝在矿上是由生
产技术组这位同志告诉这位老农民的。他暗暗赞扬这位同志
工作细心、踏实，不满足于勘探资料，能深入访问老农。生产
技术组是他分工负责的，他急于要知道这位同志是谁，就问：
“老同志，这人叫什么名字，你知道吗?”
“昨晚我到公社去开会了，回来一问，说这人名叫宋铁
宝。”
是宋铁宝?！屈辅明有点难以置信。
姚玉泉心里顿时觉得热呼呼的，他坚信不疑，认为宋铁宝
会这样做的。但他事先却没有估计到，因为宋铁宝现在忙得
很，他竟然能抽出时间，为今后战胜大水作深入的调查研究
了。他心里对宋铁宝深为赞扬，在毛泽东思想哺育下，置身于
实际斗争中的这位老战友的后代，成长得多么快啊！
老农民继续说:“我开始不相信，后来他们说这个宋铁宝
老家住在宜清河上的龙头堡，这就对啦，他小时候在恶霸地主
费有财家放牛，我在那里当长工，龙头堡除了这个宋铁宝就没
有第二个。”
“你在费有财家当过长工?”姚玉泉追问了一句。
“是啊，当了几十年啊！怎么，同志，你也受过费家的罪?”
288
=====第292页=====
“没有，我不是本地人。”
姚玉泉回答着，随后表示感谢多棱湖公社和湖影山生产
大队对矿山工作的支持，又闲谈几句，分手了。
这时，夜幕徐徐降落，大地霎时蒙上一层薄薄的轻纱，姚
玉泉望了望天空，对屈辅明说:
“走，我们加紧几步，要不夜间看梅花，就只能神领不可目
睹了，这是一大损失。”
两人加快脚步，不一会，眼前出现了一片黄灿灿的美景。
这里的梅花树，和别处的不大一样，长得粗而矮，看上去
非常结实。大概从它生出地面之后，就从来没有人修剪过，所
以枝丫特别多，而且非常长，有的一直伸到邻株的干枝上，寻
找依托再向前伸延；有几株甚至穿进旁边的松树林，好象青松
上开出了蜡梅，青的格外青，黄的更灿烂。可能是身处高地，
朔风更大，寒流尤甚的缘故，所以花朵也特别大，而且大都迎
着风。这些花朵，有的半掩笑脸，仿佛因寒流对它无可奈何在
略显自豪；有的正在全力怒放，大概是将凛冽的北风当成春风
了，所以北风刮得愈猛烈它开得愈欢快；不，或许对梅花来说，
北风本来就应该是春风。这些梅花，更多的尚在含苞，不肯露
脸，恐怕是在等待更大的寒流、更冷的天气吧。
“老姚，下雪了！”屈辅明高兴地说。
可不，一阵风过后，鹅毛大雪飘飘洒洒在空中飞舞着，跳
跃着。
“老屈，这里有棵大松树，来站一会吧。”
两人站在大松树下，眼看着雪舞梅枝的景象，聆听着青松
289
=====第293页=====
伴奏的音乐，心中各有感受。
,
“嗨，擒云山上的大梅花开放了！”姚玉泉乐呵呵地说。
顺着姚玉泉手指的方向，屈辅明转身一看，见是擒云山亮
起了一盏盏灯光，笑道:
“那是伐木工人挑灯夜战，上面还有钻井队，听说那里也
在勘探了。”
姚玉泉无限深情地说:“是啊，六亿神州尽舜尧，迎着寒风
盛开的梅花，在我们伟大的祖国到处都有。他们俏也不争春，
只把春来报，笑迎着祖国灿烂的春天。
屈辅明在仔细咀嚼着姚玉泉这句话的意思。
静默片刻后，姚玉泉突然问道：“老屈，我问你一个问题：
党内的修正主义者跟我们斗争时采用什么样的手法？
屈辅明对这突如其来的问话感到意外，想了一下回答说:
“反革命两面派。”
“那么，我们应当从这里吸取怎样的教训?”
姚玉泉说完，看着漫天的飞雪，他发现，伸延到青松上的
一根梅枝，花朵仿佛开得更大了。
这时，屈辅明被姚玉泉问得沉入了深思，想着想着，他突
然蹦出一句话来，激动地对姚玉泉说：
“老姚，你可要留神啊，咱矿上有那种不光明正大的人!”
但是，他马上又补充了一句：“大概我是过于激动了，加上
神经过敏吧。
姚玉泉没有追问，因为他觉得，有些事情经过充分的调查
和深思熟虑得出的结论更有价值;而且，他确实不愿意引起屈
290
=====第294页=====
辅明过于激动和神经过敏。于是他没有继续往下追问。他提
出这个问题的目的，是要帮助屈辅明解决一些糊涂思想，促使
他用阶级斗争的观点思考、分析矿里所出现的种种现象，从而
对党的基本路线有一个切实的认识。但是，对于屈辅明提醒
他要留神这一点，他不得不表示态度，便说：
“不光明正大的人是最怕光明正大的。老屈，你不用为我
担心，我按照毛主席的教导办事，依靠群众，没有什么可担心
的。我们要学风雪中的梅花，战胜风雪，使党的事业更加光辉
灿烂！”
回去的路上，姚玉泉恳切地希望屈辅明经常到群众中去，
使自己的思想来一个比较扎实的变化，他说：
“老屈，毛主席教导我们：群众是真正的英雄’。我们讲
要相信群众、依靠群众、爱护群众，因为群众是社会财富的创
造者，是天下最有实践经验的人。一个人的能力是有限的。
我们干革命工作，不懂的东西实在很多，无论是阶级斗争、路
线斗争和生产斗争，如果不相信群众，不依靠群众，我们的视
野，我们的认识水平就会被局限在一个狭小的范围内，甚至会
寸步难行。而人们的认识总是从较肤浅、能驾驭的东西较少，
逐步发展为认识的东西较多，能驾驭的范围较广，这主要靠实
践。人的认识总是处于前进的状态，怎样使自己前进得快些，
我看要依据三条：一是用马列主义、毛泽东思想来武装，因为
这是人类革命实践的科学总结；二是依靠广大群众，因为他们
是正在实践着的人们：三是自己要有继续革命、向前探索、向
前迈进的决心和信心！”
291
=====第295页=====
屈辅明听后郑重地点点头，他觉得这些道理过去自己也
知道一些，现在姚玉泉也没有用奇妙的语句来表达它，但此时
此刻，他听起来比过去任何时候都更深刻，更有感触。
姚玉泉本想追问屈辅明，关于矿里地下水通阴河的讲法
是怎样来的，是在什么情况下、根据哪些资料、由什么人判断
得出来的。但他又觉得一下子别让屈辅明考虑得过多，就没
有再问下去。
前面是个岔路口，一条去指挥部，一条去宋铁宝他们工程
队。姚玉泉说：
“我想到宋铁宝那里去看一下，你要不要一起去？也好借
件雨衣。”
屈辅明说：“我不借雨衣，脑袋上洒几片雪花，更清醒一
些。今天我不去了，我脑子里要思考的问题很多，不抓紧时间
好好想想心里通不过。”
屈辅明和姚玉泉分手后，在迷漫的大雪中，弯下身子，与
风雪搏斗着。他又点燃一支香烟，使劲吸了一口，边思考，边
慢慢地向指挥部走，积雪在他身上、帽子上已堆得很厚，但他
毫不在意。
姚玉泉到了宋铁宝他们队里，“老乐观”黄思源正在给大
家分刚煮好的茶叶蛋，一面分一面说：
“金老伯代表贫下中农慰问咱们，咱们可要对得起贫下中
农。”
他拿起一只茶叶蛋，对余三奎膘了一眼，说:“怕做思想工
作的没得吃。
292
=====第296页=====
余三奎一把夺过茶叶蛋，呵呵笑道:“你这是老黄历啦！
黄思源又拿起一只蛋，向吕小龙膘了一眼，说:“不安心矿
山工作的也没得吃。”
吕小龙故意逗趣，笑道：“我吃三分之二。”
黄思源奇怪地问:“怎么有个三分之二?”
吕小龙说:“实事求是嘛，”他指指脑袋，“还有三分之一没
有解决。”
余三奎又一把从黄思源手中夺过蛋，交给吕小龙，扭着脖
子对黄思源说：
“就你名堂多，三分之一我包了还不成啊?！”
余三奎这句话，引得大家一阵哄笑。
姚玉泉见大家在分蛋没注意他，他不想影响他们愉快的
气氛，就转身去找宋铁宝。
宋铁宝正在设床架铺，见姚玉泉进来，就停下手，他把金
老伯前来看他的情况说了。宋铁宝告诉他，金老伯在他赶牛
上山后，不愿在费家受罪，没多久就搬来湖影山了。
姚玉泉问：“金老伯呢?”
“光耀他们陪他到食堂吃饭了。”
姚玉泉向宋铁宝详细询问了他到湖影山生产队了解河流
水情的情况，并告诉他，湖影山附近虽然有条大阴河，但与矿
里的地下水并不贯通，要他们继续摸清矿里的大水是否通着
地面的河流。
“保证完成任务！”宋铁宝充满信心地回答说。
293
=====第297页=====
心
二十
万籁无声，夜，静悄悄地笼罩着大地。新草房里，老师傅
们都睡熟了。只有队部办公室，宋铁宝和金老伯还躺在被窝里
拉呱。他们从无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，谈到工
农业生产的迅速发展；从擒云山地区的巨大变化，谈到他们在
旧社会所受的苦难。随着谈话内容的转移，他们的心情，时而
充满喜悦，时而悲愤交集。
“铁宝，费有财有个弟弟叫费沏，听说在你们矿上做事。”
“费有财的弟弟叫费彻?”宋铁宝拗起身子问。
“是叫费湖，这不会错，乡里人都知道;他给日本人在平山
煤矿办过事嘛。”
费彻就是那天丁之勤大声批评的那个头发虽已花白、但
脸上气色还很不错的工程师。那时，宋铁宝不知道他的名字，
后来因常去生产技术组找地质资料，才晓得他叫费沏。听人
说，他待人和气，勤恳而朴实，常常说自己在旧社会生活的时
间长了，旧思想很多，希望别人对他多加帮助。宋铁宝对他没.
有什么特别不好的印象。
“喔，费彻就是费有财的弟弟！他现在是矿里的地质工程
294
=====第298页=====
师。”宋铁宝恍然大悟地说道。
金老伯也拗起身子，说:“听说费彻还到日本去过呢。”
“你是听谁说的?”宋铁宝问。
金老伯想了一阵，回答说:“想起来了，是你姐姐说的。”
“我姐姐说的？”
“你姐姐被费有财拉去做丫头，有一天夜里送一碗点心到
费有财房里去，听到费有财跟他老婆说的。”金老伯说着，停了
好长一段时间，叹了口气，又说，“你姐姐是一个多好的孩子
呵……后来听说有个老渔民在宜清河里救起了个孩子，我还
去找过哩！可找来找去没找到那个老渔民……”
大概是过于疲劳的缘故，金老伯不知不觉地睡着了。
雪下得更大了，飘落在窗棂上，渐渐积厚了，使窗玻璃好
象镶上了一道道乳白色的边框。室内的水蒸汽凝集在窗玻璃
上，受到室外冷空气的刺激，很快结成一条条呈现出各种各样
花纹的薄冰，灯光下，反射出亮晶晶的光泽。
宋铁宝轻手轻脚地走到金老伯床前，低声叫了他一声，见
他已经睡着，就小心翼翼地将自己的大棉袄盖在他的被子上，
关了电灯，回到自己的铺上。
宋铁宝躺在被窝里，怎么也睡不着。他从湖影山的复杂
情况联想到费湖，又从费彻联想到他的姐姐梅珍。前几天，杨
有虹向他问起杨有霞时，曾撩起了他对姐姐的怀念，可是当时
工作正忙着，很快就把这心思冲淡了。而刚才，金老伯说他姐
姐曾亲耳听说费彻到日本去过，而且，姐姐可能被一位老渔民
救起。这一切，使他心里久久不能平静。他仔细思忖费彻这
295
=====第299页=====
个人。慢慢地，他想起姐姐梅珍，特别是最后那次将要见到姐
姐，却又未能见着的情景，霎时在眼前映现……
这件事得从头说起。那已经是二十多年前了。
那年，在平山煤矿做地下工作的宋长根又要外出了，家里
生活过得很艰难，父亲要铁宝到堂叔父家里放牛。但做母亲
的老是不同意，说虽然铁宝去的是堂叔父家，但放牛总少不了
要挨打受气。经宋长根左劝右说，铁宝母亲才勉强同意。那一
天，母亲把这个想法告诉小铁宝，谁知小铁宝一听，一千个不
愿意。这倒不是因为他怕去放牛挨打受骂，在小铁宝幼小的心
灵里，他还不能理解人生的艰辛。他担心的是，恶霸地主费有
财的小崽子费小宗，时常要欺侮铁宝的姐姐梅珍，铁宝就常常
扬起小拳头揍费小宗。他想，如果他外出放牛，谁来保护梅珍
姐姐呢？所以他一千个不愿意。后来还是梅珍跟铁宝说了许
多好话，说自己根本不怕费家小崽子，要是小崽子敢来惹她，
一定叫他跌个狗吃屎！铁宝这才略为放心。末了，梅珍神秘
地说，等他放牛回来，人长大些了，她要将爸爸在外面打鬼子
的好多故事告诉他。铁宝听了很高兴。关于爸爸在外面的
事，他只晓得有一次，不知为什么事，爸爸领着村里人，上伪保
长家里去，伪保长吓得跑掉了，他觉得很有劲。至于爸爸在外
面干什么，他曾听人说是打鬼子，究竟怎样打法，他不知道。
他想，这一定是非常有劲的，姐姐比自己大，一定会晓得的，所
以再没说什么，就到离家二十多里的堂叔父家去放牛了。
放牛期间不准回家。铁宝在堂叔父家放完一年牛，本应
该回家过年的，可恶的堂叔父一计算，铁宝生过几次病，还不

296
=====第300页=====
小心打坏过一只碗，需要补偿，所以要他一直干到四月初才准
离开。铁宝只好硬着头皮，再往下俟。
铁宝回家的那天，他沿着宜清河向他家住的村庄龙头堡
走。早晨的太阳多好看啊!这么一年多来，他觉得今天的阳光
格外明朗；它在远处的山坡上露出半个红脸，用温暖的光芒，
将迷漫的山雾割成一块一块的，然后慢慢将山雾溶化，使山峦
现出青翠的面目。山岗上的山花五颜六色，散发出阵阵的清
香。宜清河里的水流得多么急呵，大概是连日下雨，山洪暴发
的缘故吧。
铁宝走着走着，将右肩上的一只米袋拿下，情不自禁地伸
出小手，从袋里掏出把米来，又一次高兴地想:米粒多大呵，一
定能做粘粑饼的。他把米放回布袋，又将布袋放上右肩，用欢
乐的步伐，跳跃着往前走。铁宝非常高兴，在堂叔父家里放了
一年牛，回家后姐姐要给他讲很多爸爸打鬼子的故事了。而
且，虽然只拿到三升米，但他的一件心愿却能够实现了。这心
愿是离家前一天晚上姐姐跟他说的。那时，他不肯到堂叔父
家去放牛，梅珍跟他说“铁宝，听姐姐的话;别叫爹妈操心，去
放牛吧，你回来时姐姐想办法做粘粑饼给你吃，里面还放上
糖，甜的……”这几年，小铁宝时常想着这件事。想起了它，也
就想起了姐姐。如今他肩上有三升米了，他知道一年前姐姐
的这句话是要他高高兴兴去放牛，到时候并不一定会实现。可
现在，姐姐这句话能够由他来实现了。他可以用自己劳动得来
的这些米和姐姐一起做粘粑饼，而且要放上糖，跟爸爸妈妈一
起吃，嗯，爸爸大概不会在家，那末就三个人一起吃，这也是很
297
=====第301页=====
开心的啊！
铁宝走到一处小山坡前，离开了大路，奔上山去，到了山
上，他从一块巨石下面，拿出一捆柴草来——这是前天他放牛
的时候准备下的，他要在路过镇上时，用这柴草换糖，这样粘
粑饼里就有糖了。他想，这捆草能换多少糖呢？大概白糖是
换不到的，那就换一颗颗小的螺丝糖，能换几颗呢？至少得换
四颗，要是爸爸也回家来，每人吃一块有糖的粘粑饼，该多有
意思啊。可是他忽然又想，如果卖糖的嫌柴草少，换不了四颗
怎么办？
他放下米袋，攀上一株小树，不一会就折了一大把树枝，
捆扎起来，心里估量说，这下总可以换四颗小螺丝糖了吧。他
先将米袋放上右肩，然后弯腰去提柴草。刚弯下腰去，又停住
了，因为他发现身上的裤子太短，没有将因被堂叔父抽打，使
腿上留下的一块伤痕盖住。他想，要是这伤痕让母亲、姐姐见
着了，她们会难过的。他解开裤带，尽量将裤子往下放，将伤
痕盖没，然后束好裤带，心里骂起了狠心的堂叔父。他记得这
是为了一点小事，堂叔父就用竹梢抽打他十二下，是十二下，
一记不少，铁宝默默地数着哩。
铁宝继续沿着宜清河向前走着。路过镇上时，他顺利地用
柴草换到了四颗螺丝糖，他小心地将糖放进衣袋，又继续向龙
头堡走去。他走得多么快啊，不一会已经看到河对面的清水
湾了，那里，有个老渔民在张网捕鱼呢。铁宝想起来了，他从
懂事的时候起，就常常听庄里人说，宜清河里的鱼喜欢在清水
湾聚集，每年春天山水旺发的时候，就有渔民从很远的地方划
298
=====第302页=====
着小船来清水湾张网。铁宝没有见过对岸的渔民，但一年没有
回家，见了庄子周围的一切，都觉得分外亲切，所以不觉在心.
里高兴地说:“老爷爷，我回来了，你好啊，今天是好日子，你会
捉到很大、很多的鱼的！”
铁宝再往前走，只要拐过一个山坳，就能看到自己熟悉的
那间草屋了。铁宝想，现在母亲在家干什么呢？姐姐梅珍在
干什么呢？他们知道我今天回来吗？大概爸爸不会在家，要
不他一定会到堂叔父家里去接我的。铁宝对家里情况作了种
种猜测以后，山坳已在身后消失，他奔跑起来，样子简直象头
2
欢蹦跳跃着的小牛犊，跑啊跑啊，直扑家门。
铁宝跨进家门，见母亲正在拣野菜，他就放开嗓门叫道：
“妈—妈！妈—妈！”
母亲见儿子站在面前，手也来不及洗，高兴地叫声:“铁
宝！”就一把将铁宝紧紧搂在怀里。她眼中含着泪，嘴角挂着
笑，手不停地在儿子头上抚摸着。
过了一会，铁宝指着米袋说：“妈妈，三升米，米粒儿挺
大。”
母亲伸手掏出把米看了下，忽然沉下脸说：“铁宝，天下的
财主都是黑心肠，你堂叔父给的这三升米，是放在水里浸过
的。”
铁宝听后眼睛瞪得小铜铃似的，一双小手从母亲脖子上
松了下来，紧紧地摸成了一对小拳头。过了一会，他问：
“妈妈，水里浸过的米还能做粘粑饼吗?”
母亲告诉他可以做，不过做出来的粘粑饼不结实。
299
=====第303页=====
只要能做粘粑饼就行。铁宝又活跃了，问，
“姐姐呢?”
母亲迟疑地说：“你姐姐出去了。”
他又问爸爸，可是妈妈告诉他，爸爸没有回来。小铁宝想
了想，也就没有往下问，因为他觉得爸爸不在家是理所当然
的，爸爸在外面打鬼子，可忙着哩，哪有空回家呢。
铁宝从衣袋里掏出那四颗螺丝糖，连珠炮似地说:“妈妈，
你做粘粑饼，咱们今天有糖，放上这糖，我去找姐姐，她一定去
挑野菜了，我知道她欢喜在什么地方挑野菜，我一会儿就回
来。”
说着，他已冲出门去。
母亲叫道:“铁宝，你回来！”
铁宝回过头，见母亲脸上显出一副难过的样子，奇怪地急
忙问：
“妈妈，你……”
母亲眼中含着泪水说：“你姐姐到费有财家里去做丫头
了。”
铁宝听后浑身一震，叫了一声：“妈妈！”什么话也说不出
了。
春天孩子脸，一天变几变，天上突然刷刷地下起雨来。
梅珍到费有财家去做丫头是几个月前的事。过年时，费
有财照例要向一个个债户逼债。宋长根四年前死了老父亲，
家里穷得没法收殖，好心的邻居瞒着他向费有财借了一担米
钱，买些木板钉了口薄薄的棺材。四年来这一担米钱利上滚
300
=====第304页=====
利，除陆续还掉的两担一斗外，说还欠两担五斗。后来费有财
见宋长根老不回家，心想这个债户不要已死在外面，还是将他
的女儿弄到家里来做丫头吧，总能干些活。但铁宝的母亲无
论如何不肯，说要等宋长根回来再决定。费有财捻着学日本
人留起的仁丹胡子冷笑道：
“等宋长根回来？等到胡子白恐怕也不行罗。”
铁宝母亲听了又急又气，说：“你大白天咒人啦！”
费有财将脸一横:“什么咒人不咒人，两石五斗米钱，今天
非还清不可！”
铁宝母亲说：“你要逼死人呀?”
费有财更蛮横了，说:“欠债的还债，还不出就用人抵，不
用人抵也可以，我要来拆屋！什么死人活人的，你愿意走什么
路自己挑好了！”
说完，他走了。过了一会，费有财果真派人来拆房子了。
这时候，梅珍挺身走了出来，对母亲说:“妈，你别生气，我去，
怕什么。”
:
邻居也劝铁宝母亲说，听说费有财住在城里的弟弟，在平
山煤矿日本人手下做事，费有财仗着这份恶势力，真会拆房子
的，还是让梅珍暂时去抵债，等宋长根回来了再领回家。铁宝
母亲无法可想，只得依了。最后当着邻居的面和费有财讲明，
梅珍去费家是暂时抵债，不是卖身，宋长根一回来梅珍就要回
家的。
5
宋铁宝听母亲说姐姐在费家抵债，也不懂抵债是怎么回
事，心想既然父亲回来后姐姐就能回家，大概要比自己放牛不
301
=====第305页=====
准回家好些。所以心里稍许安定了一点，就催促母亲快做粘
粑饼，他要将粘粑饼送去给姐姐吃。
母亲说:“铁宝，你别急，要是将粘粑饼送去，被费有财见
着，会说咱们家有米，又要来逼债的。等天黑了，妈到费家去，
将你姐姐领回来。”
但铁宝性急如火，恨不得姐姐马上能吃到他放了一年牛
得来的粘粑饼。不过，他觉得母亲说的也对呀，死费有财，坏
透了，连让姐姐吃块粘粑饼都不行！忽然，小铁宝看见离家不
远的小池塘里，已长出不少荷叶，就高兴地叫道：
“妈，你赶快烧饭做粘粑饼吧，我有办法了，不会被费有财
看见的!”
说着，他冒雨向小池塘奔去。
铁宝跑到小池边，找了根小竹竿，卷起裤腿，慢慢向池中
走去，池水还有点凉意，但已经不很冷了。他在水中迈了几
步，扯了两张荷叶，便急切而欢跃地向家里奔。
母亲见儿子采来了荷叶，明白铁宝心里的想法，就问:“用
荷叶将粘粑饼包起来送给姐姐，费有财就看不见了是吗?
铁宝点点头，说:“要是费有财在，我就不将包着的粘粑饼
给姐姐，要是费有财不在，我就给姐姐。”
他还有一句秘密的话没有说出来，就是如果费有财不在，
便约个时间，要姐姐将爸爸在外面打鬼子的故事讲给他听。
铁宝的小脑袋多么聪明呀，母亲高兴得再次将儿子搂在
怀里。
铁宝伏在妈妈怀里的时候，因裤腿卷着，正感到有点凉，
302
=====第306页=====
母亲已在动手给他放裤脚管了。放着放着，铁宝忽然“啊”地
叫了一声。
母亲问:“怎么啦?”
铁宝掩饰说:“我怕痒哩。”
母亲说：“鬼话，我不信，站好将腿给我看。”
铁宝腿上被打的伤痕出现了，母亲眼中噙着泪水。铁宝
赶紧说：“妈，我不小心，这是爬树擦伤的，我以后不爬树好
了。”
可是，孩子天真的谎话怎能瞒过母亲锐利的眼睛？伤痕
又深又长，粗细不一，一条一条的，分明是竹梢打的啊！
“你堂叔父时常用竹梢打你吗?”母亲悲愤地问。
铁宝点了点头，没有吭声，由于眼泪夺眶而出，他将脸转
向外面了。
母子俩沉默了片刻。
饱经苦难的母亲深沉地说：“咱们穷人总有一天会翻身
的！”
铁宝问:“妈，翻身是什么样子呢?”
母亲说:“妈也说不清楚，大概要把财主的地都分了，咱穷
人不受苦不受气，财主都要听咱穷人的吩咐。
铁宝突然拗起身子，问道:“妈，磨盘山上就是咱穷人的队
伍是吗?”
母亲说:“你怎么知道，小孩子家别混说。”
铁宝笑了笑，又说:“怎么混说？我听人家说的嘛。”
停了一会，铁宝放低声音神秘地问：“妈，爹也在磨盘山
303
=====第307页=====
上是吗？
母亲赶快捂着小铁宝的嘴，故意板起面孔，压低了声音
说：
“混说，混说，你爹不在。”
可是铁宝哪里相信，他象大人似的悄悄地说:“妈，我不会
出去说的。爹在外面打鬼子、闹翻身，我们在家就是吃了苦，
心里也是高兴的，你说是吗？妈，你将爹在外面打鬼子的故事
说给我听听好吗?”
孩子的话说到了母亲的心窝窝里，是啊，人间所有的苦都
来吧，过去的光景是苦海无边，而现在，会苦出一个穷人大翻
身！但是，母亲虽然对铁宝的话很满意，却不得不再一次对儿
子说：
“你别混说，你爹真的不在磨盘山，我说不出什么打鬼子
的故事。”
铁宝不再问爸爸的下落了，也不再问爸爸在那里打鬼子
的故事，他想以后梅珍姐姐会告诉他的。这时，他的脑子已转
在另一个问题上，接着的问话使母亲很感意外。
铁宝问:“妈，你猜，穷人翻身后我要做的第一件事是啥?”
母亲说:“是啥呢，妈猜不透。”
铁宝说:“我要打盆水倒在堂叔父头上，他太坏了，还是亲
戚呢，把三升米放在水里浸了！”
母亲惊奇地听着孩子的诉说。
铁宝继续说：“第二件事就是叫费有财在地上爬，要他学
狗叫！
304
6
=====第308页=====
“还有第三件吗?”母亲问。
“咱们分到地后，不欠债了，就买点白糖，做真正的粘粑饼
吃，去馋馋费小宗那狗崽子！”
锅里的饭已发出了香味，母亲高兴地说:“饭好了，咱们做
粘粑饼吧。
在做粘粑饼的时候，母亲告诉铁宝，粘粑饼要用糯米做才
好吃，做好后要放在油里煎一煎，可是这些现在都没有，只好
马马虎虎做一下。水里浸过的米煮出的饭不粘，他们只好使
劲捏结实，没有油煎就将做好的饼放在火上烘。不一会，按照
铁宝的想法，将几块粘粑饼做好了。铁宝选了一块最大的，用
荷叶包好，揣在怀里，外面还在下着小雨，他就急忙去找姐姐
了。母亲笑着没有阻拦。
宜清河在哗哗地流着，天色阴沉沉的，看来又要下大雨
了。铁宝怀里揣着热呼呼的粘粑饼，一路猜想着姐姐要是见
到他后会多么高兴，见到这荷叶包着的粘粑饼后，准会高兴得
跳起来的！
p
铁宝过了一座小桥，拐了个弯，看到离费家不远的那株宜
清河边上的老榆树了。老榆树还是长得那么茂盛，可惜树下
的那块大石头被树杆挡着看不见，他和姐姐过去时常在这块
大石头上抓籽儿玩。姐姐真能干，全村的孩子抓籽儿没一个
比得过她，可是她与弟弟抓时却老输，后来铁宝明白了，是姐
姐让着他哩。
铁宝再向前走，看到那块大石头了，大石头上坐着个人，
在吃饭呢，好象是姐姐。他大步向前，看看到底是不是姐姐。
305
=====第309页=====
这时，那人拿着碗筷站了起来。
当铁宝认清宜清河边的老榆树下站着的确是梅珍，正要
放开嗓门叫“姐姐”的时候，费有财突然在树旁出现，他拿着一
根棍子，恶狠狠地向梅珍打去。梅珍冷不防遭到毒打，脚下一
滑，跌进了宜清河，河水立即泛起阵阵波澜。
天空响起一声惊雷，大雨飘泼而下，铁宝哭喊着“姐姐”，
扑倒在河岸。那块被荷叶包着的粘粑饼，从他的怀里滚到河
岸，又从河岸滚到水里，碎裂了，米粒被河水冲涮着慢慢下沉。
只有那颗还没有烊尽的螺丝糖，落在荷叶上，在烟雨中慢慢地
漂着，漂着。
"
后来，费有财反咬一口，硬说梅珍是打了费小宗后自己跳
水的，他又将宋铁宝拉去放牛抵债了……
朱铁宝想到这里，不由得将拳头攥得紧紧的。
夜很深了，外面的雪在铺天盖地般翻滚着。他突然从床
上坐了起来，又沉思了一阵子，觉得费彻曾到日本去过这一新
的情况，不能放在肚子里过夜。他迅速翻身下床，穿好衣服，将
自己的被子轻轻盖在金老伯床上，披起大棉袄，出了草房，迎
着风雪，迈步向姚玉泉住的地方走去。
306
=====第310页=====
二十一
自从下过大雪之后，天气老不见好，瑞雪断断续续又下了
几场，湖影山一片银白。
天气很冷，但是阶级斗争和生产斗争的烈火，使大家觉得
心里热呼呼的，干劲倍增。当然，也有例外的人，他们的感觉
只有冷，冷，冷得发抖。群众贴出的一张张锐利的大字报，单
位里悬挂着的一只只揭发检举箱，使有的人望而生畏。有时，
他们突然碰上一件什么小事，也会打个寒噤，一直凉到骨髓。
还有一种人，他们并非阶级敌人，有的是为了个人目的，做过
一些坏事，有的因某种关系，隐瞒着一些事情。可是，他们的
脑袋里，也仿佛塞满了冰块，体温很低，要等群众运动的烈火，
把冰块化尽，才能恢复正常，谈出真情。
在离指挥部约一里路光景的材料总库里，有一间向南的
小屋，里面坐着一个三十五六岁的人，这个人比较消瘦，样子
显得很疲劳，好象已有几天几夜没睡觉似的，连连打着哈欠。
这就是被人们称做丁之勤的秘书、后来又称做屈辅明的秘书、
现在是材料总库的管理员叶怀庆。他正在一个劲儿往取暖的
火盆里加木炭。其实，盆里的火已经烧得很旺了，他却没有发
307
=====第311页=====
觉，还在不断地加，不知他是被二氧化碳熏糊涂了，还是根本
就心不在焉。直到桌上响起电话铃声，他才惊讶地发现火盆
里的木炭已堆成一座小山丘似的。他连忙挟去了一半，匆匆
忙忙跑去拿起电话筒。
“我是总库，你要什么?”叶怀庆不等对方发问，习惯地用
简练的语言发问。
“你是叶怀庆吗?”对方问。
“是啊，你要什么?”叶怀庆嫌对方罗唆，有点不耐烦了。要
材料就要材料，问名字不多余吗?
“我是姚玉泉，请你到我这儿来一下。”对方说。
叶怀庆怔住了，拿着个电话筒不知所措，他在想:“姚玉泉
为什么找我？难道，难道……”
由于紧张，他连姚玉泉在话筒里问“你走得开吗”都没有
听清楚，等到他发觉话筒还在响，又将话筒放在耳旁时，对方
已把电话挂断了。
如果说电话能治疗疲劳症，那么医院里的大夫可能会提
出抗议。可是世界上的事物常常会在特定的情况下产生奇妙
的效果。姚玉泉打来的这个极其普通的电话，把叶怀庆几个
夜晚没有好好睡觉而产生的疲劳和困盹，一下子赶得精光。他
的精力又旺盛起来了，对周围的一切都很敏感。首先映入他
眼帘的，是墙上的一条毛主席语录。这条语录是:
“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他
们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌
人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就
308
=====第312页=====
要犯极大的错误。”
叶怀庆觉得这条毛主席语录是有意针对他贴的，每一个
字都放射着耀眼的光芒，而他，好象是只惧怕光芒的蝙蝠，不
敢正眼看它一下。他迅速扭过头，面向另一处墙，可是那里，
又有一条毛主席语录，内容是：
“千万不要忘记阶级斗争”。
他又将头扭向别处。但是，将头扭来扭去不能解决问题，
眼前的第一件大事是赶快去指挥部，姚玉泉在等着呢，如果去
迟了，会不会使他产生其他看法?
叶怀庆镇静片刻，安慰自己说：“我有什么了不起的问题
呢？最多不过…….”
他心里没把话说完，门被推开了，一股冷气迎面向他扑了
过来，他打个寒噤连忙叫道：
“将门关上！”
但他定神一看，进来的是丁之勤，他突然又觉得刚才的语
气太重，马上打了招呼，并匆匆忙忙倒了茶，问他的老上级、现
在负责抓后勤工作的丁之勤，有什么吩咐。
丁之勤接过热茶说:“小叶，我听说你近来情绪不好，是因
为清理阶级队伍呢，还是因为把你从秘书岗位上调走，做了总
库管理员，你思想上不愉快?”
“情绪倒还好，就是，就是有点闷。”叶怀庆支吾其词地说
完这句不太老实的话，接着便叹息了一声。
丁之勤从叶怀庆的叹息声中摸准了问题，严肃地对他说：
“要正确对待群众运动，你有问题就应该交代，没有问题就不
309
=====第313页=====
用怕，任何的委屈情绪都不应该有！”
说完，他打了个哈欠，也显得很疲劳。
叶怀庆受到丁之勤哈欠的影响，也打起哈欠来了，打完哈
欠，他说:“丁指挥，”他想起丁之勤已经对他说过，往后不要称
呼职务，就叫他“老丁”好了。于是他赶忙改口说，“老丁，清理
阶级队伍要搞多久，关于要张冲创新纪录的事….”
丁之勤笑道：“干部接受组织上审查是长期的，但也是一
阵一阵的，作为干部，就应该经受组织上的审查。清理阶级队
伍什么时候结束，那是组织上的事，你别多问。关于鼓励张冲
创纪录，这算什么问题呢？是好事嘛。如果有人连这问题也要
追问，你就往我身上推好了。不过，你不要对我要花招！你心
里着急的是在南山时孙德章给张冲的那封信。其实也没什么
大不了嘛，你可以如实讲。当时你从邮递员手里接过了这封
信，因张冲正受迫害，你就将信送给我，问我怎么办？我正忙
着，说过几天再讲，你就将它往我桌上的一叠旧信封上一放，
我也没有引起注意，后来不知谁用我这些旧信封升炉子烤火，
连那封信也一起烧了。你怕事情讲不清楚，就一直没敢说出
来。照我看事情已经过去了，要是有人再追问，也用不着担心
受怕嘛。”
叶怀庆听后微微一怔，因为丁之勤倒是抓住了他心中的
疑虑，虽然刚才讲的和事实略有出入，不过，如果真有人追问，
这样的解释倒也说得过去。但愿不要有人再想起这件事，就
让它永远作为途中遗失的信件吧！想到这里，叶怀庆连声应
道：“好，好。”
310
=====第314页=====
“你思想上有什么苦闷，可以找老姚谈谈，他很有水平。”
丁之勤喝着茶，很随便地说。
叶怀庆见丁之勤提到老姚，立刻想起姚玉泉正在等他哩，
他连忙说：
“老丁，你坐一会吧，姚指挥，不，老姚，他刚才打电话来，
要我去一次，不知是什么事情。”
丁之勤立刻从椅子上站起身子，说:“你应该早说嘛，这不
耽误了老姚的时间了！快去，快去，我也要走了。”
他一口喝干那杯热茶，先走出门去，又回过头来嘱咐叶怀
庆说:“矿里的斗争很复杂，你有什么问题呢?要经受得住群众
运动的考验，不要萎靡不振。我们另找时间再谈。
叶怀庆点点头。
雪积得很厚，路面都冰冻了，有点滑，叶怀庆走得很艰难。
不过，刚才丁之勤的几句话，使他心里宽慰了许多。他想：看，
人家丁之勤多么有胆量，那封信的事情，没有第三个人知道，
是不会有人问的。如果姚玉泉问起为什么鼓励张冲创新纪录，
抢打主巷道，就可以往丁之勤身上推。至于我个人的……放
心，没什么了不起，也决不会有人知道。其他的事都是鸡毛蒜
皮，虽然有一两件事情是很值得怀疑的，但自己也搞不清究竟
是怎么回事，只当不知道算了，反正又没别人晓得。而且，即
使说穿了，我叶怀庆也不用负多大的责任，何必给自己招惹是
非？有什么值得担心的呢？简直是庸人自扰！
叶怀庆边走边想，觉得轻松了许多。不过，走了几步，他心
头便又堆起了疑云，他很怕姚玉泉，他预感到姚玉泉可能会从
311
=====第315页=====
他所说的鸡毛蒜皮一类的事情里，挖掘出一些带实质性的问
题，所以他又深深地感到恐惧。他对姚玉泉的确有几分惧怕，
他记得很清楚，姚玉泉第一次和他见面的时候，弄得他非常尴
尬。那还是在南山铁矿的事，姚玉泉甚至没有说一句批评他的
话，但已经使他感到这个人非常厉害了。可现在，就要面对面
谈话，这不就要命了吗！他能对付得了？
姚玉泉第一次和叶怀庆见面是在一个大热天。那天，叶
怀庆正在南山铁矿办公室里开着小电风扇看报，门外进来一
个身穿工作服、头戴大草帽的老年工人。
叶怀庆爱理不理地瞧了来人一眼，问道:“你有什么事?”
他不等回答，问后又继续看报。
对方用毛巾擦着汗，说：“找矿长。”
叶怀庆听说是来找矿长的，就给他倒杯冷开水，说:“矿长
不在。”
“副矿长在吗?”对方又问。
“也不在。”叶怀庆见对方还不想走，便问:“同志，你是哪
个队的?”
他以为姚玉泉是矿里某个掘井队的工人。
对方说:“我是局里来的。”
叶怀庆听说对方是局里来的，马上端走冷开水，换来一杯
矿里自制的冷饮酸梅汤，说:“同志，你喝这个。”
他将酸梅汤放在来人面前，又问:“同志，你是局里哪个部
门的?
“我叫姚玉泉。”
山
312
=====第316页=====
姚玉泉是副局长，叶怀庆早知道了。他立刻搬过椅子，又
将小电风扇移了过来，对着副局长猛吹。
姚玉泉既没有喝酸梅汤，也没有坐下来享受小电风扇，他
对叶怀庆微笑了一下，推开小电风扇说：
“要是你们矿长回来，就告诉他们一声，我到井下去了。”
叶怀庆觉得姚玉泉这一笑真厉害，好象用针在刺他，他楞
了好一会，忘了给姚玉泉指路，而姚玉泉已径自向井口走去
了。
此后，叶怀庆再没有和姚玉泉打过交道，但姚玉泉这人非
常厉害的印象，已经深深铭记在他的心里。其实，记取了教训
不是坏事，往后改了不就好了吗，但他不改，谁的地位高他就
拚命地奉承谁，谁的地位低他就嫌恶谁。在南山铁矿时他先
是围着丁之勤转，后来张冲成了革命造反派的头头，他就跟着
张冲转，丁之勤的名声日益响了，与张冲的关系又密切，他跟
着丁之勤转得更厉害，现在，指挥部领导成员分工，屈辅明抓
生产，丁之勤抓后勤，他觉得抓生产比抓后勤重要，屈辅明的
地位高了，所以又开始在屈辅明面前转了。但抓后勤的是材
料总库的顶头上司，而且，他觉得丁之勤是个很有能耐的人，
手段也高明，得罪了他恐怕不好收场，所以他不能撇开丁之
勤。而在当前清理阶级队伍运动中，他更不敢把一些不明不
白的事情扯到丁之勤的身上。
叶怀庆吃力地向指挥部走着，迎面来了韩水根，他平时很
讨厌韩水根，觉得这个老头说话没轻没重，见面总要捶人家
几下子，给人难堪。在他看来，一个工人这样老三老四实在很
313
=====第317页=====
少见。但他对韩水根又无可奈何，所以常常设法避开他。现在
韩水根是指挥部领导成员了，又参加党的核心小组，在叶怀庆
眼里，他的身份完全两样了。虽然心里还有怕他再捶几下的
想法，但觉得人家毕竟比丁之勤的地位还要高嘛，捶几下子就
捶几下子，听听领导的批评也是应该的。
他这么想着，不再避开韩水根了，而是在和韩水根打照面
时，恭恭敬敬地叫道：
“老韩师傅。”
韩水根停下脚步，见是叶怀庆，就向他跟前跨近几步，说：
“小叶，这些时思想提高些啵？”
“提高些了，老韩师傅。”他莫名其妙地回答。
“小叶，我老头又要捶你几家伙了。”
“老韩师傅，你批评吧，我听着。”嘴上这样说，他心里在
想，果然又来了。
韩水根说:“文化大革命进行几年了，你就没有好好斗私
批修。不好好改造思想，提高觉悟，扎扎实实为党、为人民做工
作，你总想抱住个什么人的大腿，使自己的地位也高起来，是
啵？”
叶怀庆没想到今天韩水根会一锤就敲在他的心窝里。他
没有勇气承认，又不敢找什么理由对这位党的核心小组成员
进行反驳，楞了一下，支支吾吾地说：
“老韩师傅，老韩师傅您，您，您在这样的大冷天上哪去
啊？年纪大了，别，别冻着。”
韩水根一听，心里想，好小子，油缸里浸过，耍滑头，不正
314
=====第318页=====
面回答问题，想用关心我的态度，把话题岔开，我就顺着你来，
看你怎样？韩水根接着说道：
“天冷心热嘛，干革命不分年老年轻。张冲他们在打竖
井，进度上不去，我去看看。
“哪，老韩师傅您忙，我就不耽误您了。”说完，叶怀庆匆匆
要走，谁知心太急，不觉脚下一滑，摔倒了，弄得头上身上全是
雪。
“你急个啥?”韩水根拉起叶怀庆，帮他拍拍身上的雪，又
说，“我还有话呢，你好好听着，别不耐烦，要不，会摔个鼻青眼
肿的大跟斗。
叶怀庆尴尬地说:“老韩师傅，您批评吧，我听着哩。”
韩水根说:“你过去在南山铁矿当过秘书，在这里也当过
秘书，并不是哪个人的私人秘书，可是你象个滑轮样儿，一会
儿围着老丁转，一会儿围着张冲转，一会儿又围着老屈转；所
以人家一会儿称你是丁之勤的秘书，一会儿说你是张冲的秘
书，一会儿又说你是屈辅明的秘书。你的世界观在作怪哩，你
好好记着！秘书对矿里的事情知道得多，是个小仓库'，当今
在清理阶级队伍，你应该主动找老姚汇报汇报矿里的情况，不
要再患得患失！”
“老韩师傅，矿里的情况您最了解，我能知道个啥?”叶怀
庆结结巴巴地搪塞道。
韩水根火了，忿忿地说:“我知道的我当然会讲，可你真的
不知道吗？张冲怎会跟孙德章闹不团结？还有老姚遇到暴徒
的事件，张冲抢打主巷道，等等，事情多着呢，你一点不知道？
315
*
=====第319页=====
我看你们总库的运动有人压着，火还烧得不旺，你的脑袋还给
冰冻着哩！”
叶怀庆没想到韩水根今儿向他抛出一连串的重大问题，
他对这些问题，有的略知一二，但要说真晓得，却又不完全是。
他看着韩水根一双炯炯有神的眼睛，心寒地说:
“老韩师傅，我，我奉承领导，想往上爬的坏思想是有的，
但，但对您刚才说的那些问题，真的，真的不知道，当然，当然
也晓得一些，不过，内容跟大家都已晓得的差不多。
“哪些地方一个样，哪些地方不一样，你自己明白，去好好
想想吧！”韩水根说完，挪动身子要走。
“老韩师傅!”
韩水根见叶怀庆叫他，以为他还有什么话要说，就停下脚
步回过头来。
可是，叶怀庆接着说的是:“您走好。”
韩水根叹了一口粗气，摇摇头，继续前进。
叶怀庆被韩水根意外的几锤子敲得有点昏头昏脑，一路
上脑袋瓜里乱糟糟的，他边走边冥思苦想着，慢慢地，他仍然
觉得丁之勤的话更现实，对他来说也更重要，“你有什么问题
呢？要经受得住群众运动的考验，不要萎靡不振”。是嘛，有
什么问题呢，即使将我的全部问题端出来，也算不上清队对
象，最多是思想意识不好，或者是很坏，很成问题，很危险…
别人的事我说不清，谁高兴调查谁去调查好了。
叶怀庆走到姚玉泉办公室门前，小心翼翼地伸出手指，在
门上轻轻敲了几下，问道:“可以进来吗?”
316
1
=====第320页=====
“请进来。”姚玉泉在里面回答。
叶怀庆推门进去，又回身将门关好，见姚玉泉已将桌上摊
着的许多材料收拢来，才走近他的办公桌。
姚玉泉端起一张椅子，让叶怀庆坐下，问：“你倒能抽空走
开?”
叶怀庆这时想的尽是关于张冲和孙德章的不团结以及姚
玉泉遇到暴徒的事件，准备回答姚玉泉，因而没听清刚才这句
问话，所以只好“啊”了一声，不能回答，等他弄明白姚玉泉这
句问话的意思时，连忙应道：
“能走开，能走开。”
姚玉泉说:“我到矿上十几天了，早想找你谈谈，一直抽不
出空，今天有点时间，想听你谈谈矿里的情况。
叶怀庆只想姚玉泉提问，没防着姚玉泉竟然要他自己出
题目，自己做文章，这倒比较为难，他想扭转这种被动局面，便
故作镇静地说道：
“老姚同志您要知道哪方面情况?”
“随你谈吧，阶级斗争、路线斗争、生产斗争，哪方面都行，
凡你认为重要的都可以谈，今天谈不完下次再找时间。你当了
多年秘书，对南山铁矿和这里的情况一定知道得不少。姚玉
泉边说边站起身子，倒了杯开水，递给叶怀庆。
A
叶怀庆立起身子，双手接过杯子。
姚玉泉等着叶怀庆开口，可是叶怀庆额上的汗也冒出来
了，却不知谈什么好。他想，姚玉泉虽然说阶级斗争、路线斗
争、生产斗争，哪方面的情况都好谈，其实是在试探，要说谈生
317
=====第321页=====
产斗争，他为什么不好找屈辅明和各工程队队长？谈路线斗
争，他也尽可以找些老工人，何必找我？要是真的想听我谈这
方面问题，准是考考我，看我分析问题的能力怎样，可现在，他
又不会选我当秘书，干吗考我？真正要我谈的是阶级斗争，其
他两项大概作陪衬，试探我是不是回避阶级斗争问题;这人是
厉害，看他说得挺随便，其实是要我自己往问题里钻，然后他
再拎一拎，抓住不放。可是不谈也不行啊，那不是心中更加有
“鬼”了吗？他迟疑了一下，说：
“关于阶……阶级斗争，我……我的水平差，只看到一些
表面现象。”
“就从表面现象谈起吧。”姚玉泉两只眼睛看着叶怀庆，好
象要从他的表情里，看穿他肚子里的五脏六腑似的。
叶怀庆心更慌了，他迅速将目光转向窗外，又低下头假装
喝开水，心突突地跳着，天虽然这么冷，可是他额上的汗却越
来越多了。
姚玉泉一看这情况，就说:“你别急，慢慢谈，要说真话，有
什么看法就说出来，说错了也不要紧。
叶怀庆沉默着，姚玉泉也不忙，一声不响地耐心等待。对
叶怀庆来说，虽然周围一切都很正常，但他却感到窒息，气氛
紧张得要命。他没有办法再憋下去了，就抬起头来说：
“老姚同志，我，我……”他只进出两个“我”字，丁之勤推
门进来了。
“老姚，打断你一下，明年第一季度的材料采购计划报上
来了，要赶快批一批发下去，你看，是你签个字发出去，还是等
318
=====第322页=====
指挥部开会讨论后再定?
丁之勤将一份计划送到姚玉泉面前。
姚玉泉简单看了一下，说:“老了，上次我们已经议论过，
这是你的分工范围，你审阅以后签个字发下去就行了。
就在姚玉泉看这份计划的时候，丁之勤迅速向叶怀庆狠
狠盯了一眼，目光很厉害，但嘴角却挂着笑容，好象在说你要
沉着。叶怀庆见后一呆，端起杯子喝了口水，努力暗暗提醒自
己要沉着，沉着。
丁之勤走后，姚玉泉对叶怀庆说：“继续往下说吧，你，你
怎样?”
“我，我要好好想一想，让我准备一下好吗?”
姚玉泉的嘴角也浮起了微笑，好象在说，你别当我不知
道，我在看计划时注意你的神色呢。他站起身子来，在办公室
里来回走了几步，对叶怀庆说；
“好，不忙，什么时候你准备好了，就来找我，不过，时间不
要拖得太长。”
叶怀庆如释重负地应了声“好”，转身要走。姚玉泉又将他
叫住，严肃地说：
“你要好好想想，认真学习党的政策，以革命的利益为重，
不要遮遮盖盖，自作聪明啊。”
叶怀庆楞了一下，轻手轻脚地退出办公室，拉开门，回过
身来对姚玉泉道了声“再见”，又轻轻将门带上。
姚玉泉点燃一支烟，在办公室里来回踱着步子。他想，为
什么他和叶怀庆谈话时，丁之勤突然闯了进来，这份采购材料
319
=====第323页=====
的计划他完全有权批发的，今天为什么特别小心谨慎呢？叶
怀庆正要开口谈问题，见了丁之勤后为什么又改口说要准备
准备？他想，叶怀庆这个人，正派的人不会重用他，厉害的反
面角色也不会重用他，所以他即使能提供某些材料也是有限
的，如果幕后指挥者对他这样的人控制很严，说明什么问题呢?
一种可能是转移目标，制造假象，使你看上去他身上有线联着，
但实际上到一定的时候对方便能全部斩断，使你空忙一阵;另
一种可能是虽然叶怀庆知道的事情有限，但有某些重要的线
·索让他晓得了，因而放心不下。想到这里，姚玉泉脑子里浮起
了一个对付的办法。但这办法行不行，他还要进一步思考。
这时，门外响起了丁之勤大声讲话的声音。姚玉泉推门
一看，见有个人低垂着头向别处走去。
姚玉泉问：“什么事?”
丁之勤说：“工程师费湖，洋框框太多，让我批评了下。”
姚玉泉没讲什么，点了点头，邀丁之勤到他办公室里坐一
会，说有事跟他商量。
两人到室内坐下后，姚玉泉说:“叶怀庆这人，我听到许多
反映，说他的思想意识不好，而且长期脱离劳动，我想把他放
到队里去锻炼一个时期，你看可好?
丁之勤打了个哈欠，说:“将他放到队里去锻炼一个时期，
非常必要，看他改造得怎样，然后再决定怎样使用，这很好。
不过他身体单薄，下井恐怕不行。
“主要是让他多和工人同志接触，在井上跟着做些检修等
工作。”
320
=====第324页=====
原书缺页
=====第325页=====
原书缺页
=====第326页=====
丁之勤见叶怀庆听到这里眉毛一跳，以为他还在信件问
题上存有顾虑，就又重复地说:“没有什么大不了的!”
其实，叶怀庆的眉毛跳了跳，并不是因为这个问题，而是
他巧遇着的关于痛打丁之勤的事。
那天，他到丁之勤住的地方去汇报情况，忽然看到树林里
有人在打丁之勤，他正想赶往前去帮助丁之勤，不料丁之勤却
对打他的人说:“你打重些，重些嘛，但可别打要害部位……”
他一听，呆住了，不知是怎么回事，躲在树丛里一直没有敢露
面。他觉得这事情是不能向姚玉泉反映的，因为这只有他一
人知道，要是谈出后丁之勤讲他胡说怎么办呢?他想，关于那
个顺口溜的事，我说了真话，丁之勤就训斥我是胡扯，说肯定
是张冠李戴了，幸好屈辅明也讲过，我正好往他身上装，要不
张云英面前还混不过去呢。现在听丁之勤说，“挨打”这件事
可能有个别人知道，他又担心那次丁之勤大概已看到他了，他
更不敢吱声，但却禁不住眉头要跳一下。
“听说你遇到老韩师傅了。”丁之勤问。
叶怀庆又将路遇韩水根，被捶了几下的情况说了一遍。
丁之勤忿忿地说：“老韩是个老工人，说话随便，我不计
较，要是别人，我是不肯放过的。
这个“别人”，他没有指谁。停了停，他又批评叶怀庆说:
“象老韩说的材料总库的清队有人压着这一类话，你不应该在
我面前说，这样会影响我和老韩师傅的团结，你可以将他的看
法告诉老姚。不过，你既然说了，我也没什么，他大概也是脱口
而出嘛，我不去计较。”
323
=====第327页=====
最后，丁之勤告诉叶怀庆，要他明天到张冲队里去报到，
并希望他正确对待姚玉泉的这个决定，抓紧世界观的改造，和
工人打成一片，争取今后为党为人民作出更多的贡献。
丁之勤刚离开材料总库，正好遇到姚玉泉回来从这里经
过，姚玉泉招呼说：“老丁，你还没有休息?”
丁之勤笑着回道:“你也没有休息啊。”
姚玉泉也笑了笑。他想，丁之勤一定是找叶怀庆的，不用
点破。但丁之勤已先开口说了：
“刚才我是来找叶怀庆的，要他明天到张冲那儿去报到。”
“何必这样急呢?”姚玉泉话中有话。
“我向你学习，雷厉风行嘛。”丁之勤笑着说。
“你别谦虚了，工作抓得比我紧多罗。”姚玉泉的话又象表
扬丁之勤，可又不象。
丁之勤微笑着，没有开口。
这时有个老猎人，手中拿着柄钢叉，在山坡上东找西寻，
走来走去，象在觅取猎物。
丁之勤说:“雪天，猎人在寻野兔呢。”
姚玉泉说:“狡兔三窟，恐怕不大好找，不过只要有痕迹露
出来，最后总要被捉住的。
正说着，一只野兔箭一样奔过大路，一头撞在路边水沟的
积雪上，被老猎人飞起一叉捕住了。
丁之勤说:“要是它从大路跑，恐怕就不会被逮住。”
姚玉泉说：“走惯了野路，它不会上正道。”
两人边走边谈，渐渐消失在夜幕中。
324
=====第328页=====
二十二
月光虽然皎洁，但没有室内的灯光亮堂，所以丁之勤背脊
微驼的身影，仍然映照在他家小书房的窗户上。
自从宋铁宝在那次领导小组会上提出要坚持政治挂帅，
检查在政治和思想路线上存在的问题后，他感到日子比较艰
难了。后来，姚玉泉到了湖影山，清队工作深入开展，人们的
思想迅速纳入党的基本路线的轨道，他更觉得日子一天比一
天难熬。现在，他站在小书房里苦思冥想，希望能找出妥善的
对付办法。但谈何容易？他想着想着，心火上升，感到闷热，就
解开了棉衣上的扣子，但还是嫌热，干脆推开了窗户。
他站在窗前，抬头看了下月亮，觉得今天的月亮也讨厌，
太亮了，就象一面镜子，仿佛要照出他的心病。他想关起窗，
拉好窗帘，躲开月亮，可是忽然发现，月亮四周有着一道淡淡
的光圈，他不觉猛地一怔，心里想道:“俗语说月晕而风'，这
是要刮风的预兆啊！过去我在南山和湖影山刮过好儿阵风，
有太平风，有山头风，还有主巷道危险风，虽然掀起了一点浪，
但都还不太理想，现在反而引起宋铁宝、姚玉泉他们要捉拿
风婆'了；今天的矿里已经改变风向，他们会从哪里也刮一阵
=====第329页=====
风呢？该不会从那小暗室吧？！”
提起小暗室，他禁不住更加心惊肉跳。二十多年前，就是
这个丁之勤，向特务出卖了宋长根！姚玉泉来矿的那天，他寻
找宋铁宝、张冲等，竟发现他们都在小暗室里，他们谈了些什
么呢？事后他一再旁敲侧击，向听话的张冲打听，张冲居然
守口如瓶，这真叫人毛骨悚然啊！还好，后来他发现张冲对他
的态度没有改变，他才少许安了点心，可是谁知道往后会怎样
呢?还有……
月亮四周的风圈越来越显著了，丁之勤想的问题也越来
越多。最后他决定到费彻那儿去一趟，看看费彻有些什么想
法。他觉得，费彻这人，虽然自称是个“断了线的风筝”，表面
上不想再干什么，但实际上是野心勃勃的，这瞒不过他丁之勤
的眼睛。文化大革命中，他们在南山铁矿就配合得很好。他
还不失是个有见解的人，颇有一点手段，事情也考虑得比较周
到，常常会出奇制胜。远的不说，一九六一年那次，他丁之勤
就有切身的体会。
那年秋天，丁之勤因某种关系，从外地被调到省里来，工
作尚未正式分配，即参加了一个矿山工作检查组。当这个检
查组来到南山铁矿后，有一天在井下，丁之勤正和大家一起往
前走着，忽然有个人上来拍拍他的肩膀说:
“老丁，你好啊。”
井下光线差，丁之勤对这人一时看不清，他“嗳，嗳”地勉
强跟这人打着招呼，等检查组的其他成员都已往前走了，只留
下他一个人时，这个拍他肩膀的人低着嗓子问：
326
=====第330页=====
“你还认识我吗?”
丁之勤向对方仔细一看，不觉浑身一震，呆怔怔地说：
“喔，你是…”
他明知对方的名字，但不想说出来。
“我叫费湖。”对方自报家门，钉住他不放。
“费湖?”丁之勤镇定片刻，故意眨着眼睛继续说，“对不
起，我脑子里好象没有这个印象嘛。
说完，他朝这人抱歉地笑笑，急于想走，好早点离开这里。
可是费彻拦住他说:“你是贵人健忘啊，不过我忘不了你。
我现在负责矿里的地质工作，你哪天晚上有空，我向你汇报汇
报。别忘了，你一定要来！”
接着，他便将住址告诉了丁之勤。
丁之勤本想拒绝费彻的邀请，但又觉得既然碰上他了，过
去的事情总得了结一下，否则今后也会引起麻烦，所以还是如
期去了。
费湖在自己的单身小屋里备下几样菜，笑着对丁之勤
说：
“我知道你会来的。我现在还是光棍一条，屋里没有别的
人，我们尽情谈谈，一醉而散。”
他从橱里拿出了一瓶茅台酒，显得非常热情好客。
丁之勤借口看看费湖家里的陈设，在另一个房间里转了
一
一转，见果然没有他人，便回到座位上，厉声对费彻说：
“费彻，我不是来喝酒的，你别弄错了！”
“那末，你是来干什么的呢?”费彻毫不介意地问。
327
=====第331页=====
“我希望从今之后，你我素不相识。”丁之勤冷冷地说。
费彻打开茅台酒的瓶塞，笑着说:“别谈这个吧，还是先喝
酒。”
说着，要往丁之勤杯子里倒酒。
丁之勤推开费彻的手，斩钉截铁地说:“你别来这一套！我
告诉你，我的记忆力足够使你明天就换一个环境！”
费彻放下酒瓶，慢声慢气地说:“那何必呢？我的记忆力
也不算错。不过，我对你是有深厚的感情的。虽然由于不得已，
我使你身上留下了一点痛苦的标记，但是你也可以因祸得福
嘛，作为战争年代光荣的象征，有什么不好呢？只要我不说，
又有谁知道?”
丁之勤当然明白，费彻讲的是指当年在他身上用刑后留
下的痕迹。当时，费湖表面上是平山煤矿的技术人员，实际上
是受过专门训练的特务，而丁之勤的公开身份是写字间职员，
费彻对他观察多时，有天夜里便突然下手，结果，这个叛徒为
了偷生，出卖了平山煤矿的地下党组织。
“费湖，你应该放明白些，你对我拿不出任何有价值的证
据！如果我让你继续安安稳稳当工程师，已经非常宽宏大量
了，哼，你还想干什么?！丁之勤听了费彻慢声慢气的数说后，
色厉内荏地反驳说。
费彻冷笑一声，又说:“你别激动，可能你在怀疑我的档案
上有什么疑点，今后要影响你。请放心，档案是无懈可击的，
否则我也不会留到今天，你我保持来往，互相关心，不会有什
么问题。你对我宽宏大量，我当然感激，今天请你来的目的，
328
=====第332页=====
一不是跟你翻老账，二不是要你改变身份…..
“你到底想要怎样?！”丁之勤打断费彻的话，提高嗓门问
道。
“请你去湖影山当领导，把我也调去，那是我的老家，我在
你领导下只图个大树下面好乘凉。费彻回答说。他当然不会
说出这样做的真正目的，但有一点倒是事实，早先他参加过湖
影山的地质勘探，在那里工作过一个时期。
2
丁之勤听后心里想，哼，你这家伙倒打听得清楚，既知道
湖影山领导班子不齐，要派人去，又晓得我的工作还没有分
配，可湖影山有宋长根的儿子宋铁宝，还有姚玉泉在，我能去
吗？再说我也不能跟着你走！于是怒气冲冲地说道:
“这办不到1”
但是费彻不肯罢休，他毫不放松，步步紧逼地说：
“请注意，你当年给我写下宋长根、姚玉泉的名字时，我们
已经是一条船上的人了。希望你别再装模作样，好象对共产党
无比忠诚，实际上你不过是不愿放下共产党员的外衣，好往上
爬得更高。老实告诉你，十多年来我一直在注意你，你在抗战
以后，混得不错，解放以来，步步高升。今天将你请到这儿，决
非偶然！”费彻沉下脸来，眼中射出凶光，每一句话都象利剑似
地直往丁之勤心坎上刺。
丁之勤听了这些话，象一头受了伤的野兽，但他不相信斗
不过面前的这只老狐狸，便使出全身力气，“虎”地站了起来，
毫不松口地说：
“宋长根也罢，姚玉泉也好，都是你一手搞的，对我，你拿
329
=====第333页=====
不出半点证据！老实对你说，我们今后井水不犯河水才是上
上策！”
费彻又恢复了原来的态度，慢吞吞地说:“看来你不喜欢
茅台酒，度数低了，那就换度数高些的吧。”
他真的将茅台酒收了起来，冷笑一声，双眼死死盯着丁之
勤说：
“你想在当年平山煤矿的事情上看看证据，那也不困难，
我早就养成了职业上的习惯，在我手中经过的每一份自白书，
都要摄影留念，你的当然也不例外，现在它被藏在一个安全的
地方，如果必要，我可以请你欣赏。”
丁之勤大惊失色，瘫痪在椅子上了。
这次的交易虽然没有完全做成，但两人算是重新结识了。
文化大革命前，丁之勤被派到南山铁矿来工作，在这里经历了
两年文化大革命。这两年中，他和费湖的相处倒也臭味相投，
配合可说是密切的，比如说被叶怀庆偶然看到的他那在树林
后面的“苦肉计”，就是费彻导演的，再如他想要控制和打击姚
玉泉，并进一步挑起革命造反派内部的冲突，也是费彻帮着出
谋划策。
这次大会战他要求来湖影山，是另有原因的，不过他没有
料到宋铁宝和姚玉泉又会回来。但对费湖来讲，回湖影山却
是实现了多年的宿愿，特别是这个时候回来，尤其重要。
丁之勤和费彻来到湖影山后，表现不一。丁之勤是不断
地吹冷风，最好是闹得矿里没法打这条主巷道，但费湖却一反
常态，变得不愿动弹了，甚至丁之勤要他象在南山那样协助干
330
=====第334页=====
一些事时，他却说:“你饶了我这断了线的风筝吧。”在丁之勤
的一再催促下，他才不断往屈辅明耳朵里吹了些风，这就是地
下水可能通着大阴河。丁之勤也不知费湖为什么变了，他葫
芦里到底藏的什么药？他是不是个“断了线的风筝”？但根据
他的经验判断，费湖不是个简单家伙。
:
月亮四周的风圈又慢慢淡了下去。丁之勤离开窗台，边
走边考虑着怎样应付矿里面临的这场斗争，采取什么对策?他
越想越觉得要从坏处估计，不宜乐观;前几次采取的行动，就
是太乐观了些，估计不足，所以现在反而被动，俗语说“有备无
患”嘛。他想到这里，快步走出家门，但没走多远，却又忽然退
了回来。因为他又考虑到，费彻虽然精明，但大都是干些破坏
活动，却不会进行政治斗争；光搞破坏，对他来讲，是不可取
的，应该“高级”一点，而且自已要有个主见，方能去找他，否则
也只能做到“情况交流”，不易得到切实效果。所以他又回来考
虑了一阵，待心里有了一些主意，才使那背脊微驼的身躯，消
失在月色朦胧的路上。
丁之勤到了费湖住宅前，先在屋前屋后走了一圈，见里面
亮着灯光，就按照费湖告诉他的做法，上去扣门。
门开了，让进丁之勤后，费湖又将门锁上。
费彻摆开了招待客人的架势。他从木橱里拿出了些糖果
之类的东西，又泡茶又递烟的，不慌不忙，好象并没有什么要
事要跟丁之勤商量，丁之勤的来临，只不过是一般的串串门
而已。
丁之勤见费湖这副无所谓的样子，知道是他那特殊职业
331
=====第335页=====
养成的基本功，也不吭声。
过了一会，费彻喝了口茶，慢吞吞地说：
“将好消息谈谈吧。”
“哪有什么好消息？我是来听听你有什么打算。”丁之勤
回答着，心里骂了声:“见鬼!”
费彻微微一笑，说:“快讲吧，别装假了，我还是有一点判
断能力的。”
“怪事，我有什么好消息会藏着不告诉你吗?”丁之勤要费
彻先讲打算，不想将自己的想法摊出来，所以绝口不谈什么
“消息”。
“那末我就分析给你听听吧。”费彻又喝了口茶，“如果没
有什么好消息，你不会担风险到我这里来。如果是坏消息，那
就会匆匆而来，匆匆而去，不会这样安稳，进门时连气也不喘
一口，而且还静静地坐了一会。怎样？还是快把好消息拿出
来吧。”
费彻说完，微笑着向丁之勤看了一眼，在盘子里拣了两块
夹心巧克力糖，送到丁之勤面前。
丁之勤听了费湖的分析，苦笑了下。心里骂道：“你这老
家伙倒会察颜观色，可是今天偏偏错了。这次我特意放稳重
些，你便一口咬定我有好消息，就想入非非了。你是最整脚的
相面先生，神经病！”
他心里虽然这样骂着，但终究还是要将遇到的那些可怕
情况告诉费湖，为了再次表示稳重，他不慌不忙地剥了颗夹
心巧克力放到嘴里，然后将姚玉泉来矿后的情况，一一讲了出
332
=====第336页=====
来。
费彻听了丁之勤所谈情况，在室内来回踱步。
费彻正踱着，忽然丁之勤“啊”地叫出声来。费彻回身一
看，原来丁之勤正吃着的一块夹心巧克力，里面裹着的是香
酒，他没有思想准备，咬破巧克力后，酒液一直流到下巴上，弄
得很狼狈。
“老丁，这是个很严重的情况。”
丁之勤掏出手帕，擦掉脖子上的酒液，回道：
“严重是严重，不过我摸了下，他们也只是有点怀疑而已。”
他装出一副泰然的样子，让费湖去着急。因为他已摸到
费彻的特点，如果你急了，他反而不大急，有时还会讲“我是断
了线的风筝，没有什么本事罗”，但是真正的急事你装糊涂，他
就紧张了。
费彻见丁之勤这副样子，果然停止了踱方步，也不说什么
“我这断了线的风筝”这类话了，而是分析道：
“宋铁宝和张冲在小暗室里，这说明什么？这说明宋铁宝
来湖影山没多久，已经对你怀疑了。而且，这是他个人的怀疑
呢，还是省冶金局早就对他有所嘱咐？老弟，看来这支队伍回
湖影山参加大会战，不仅仅是为了二千五百米的主巷道啊！
如果从小暗室开始，将我们历史上的根子挖了出来，那我们就
彻底完蛋！”
“你也不要过于长他人志气，灭自己威风，宋铁宝又能怎
样?”丁之勤心里虽然很恐惧，但还是强作镇定，进一步促进费
湖，使他下最大的决心，将他所有的办法掏出来，供他丁之勤
333
=====第337页=====
参考。
“老丁，你千万别小看宋铁宝。从宋铁宝来湖影山后的举
止看，他虽然不声不响，不象姚玉泉那样锋利，但是这是个讲
究实干的人物。你仔细想想，从对付张冲打横炮，到在领导小
组会上提出问题，又去下乡访问水情，步步都是厉害的棋啊！
你要对他留神，留神，再留神！”
这个平时在公开场合惯于让丁之勤训斥的人，现在开始
教训起丁之勤来了。
“最多不过是对我怀疑，我对这一点已不在乎，已经站在
水里了嘛，还怕什么雨淋？反正宋铁宝拿不出证据来！”丁之
勤还是装着不以为然的样子，希望激怒费湖，以达到冒着风险
来这儿找他的目的。
可是，费彻笑了笑，没有理睬丁之勤，又在踱步了。
“难道我讲得不对吗?”丁之勤追问。
费彻坐到椅子上，严厉地向丁之勤看了一眼，说道:“我怀
疑你是在跟我开玩笑。我讲的宋铁宝，当然包括他带领的这
支队伍。老实说，现在不仅你已被怀疑，可能我也被怀疑了。
他们只是还摸不清底细，所以不能动手。宋铁宝这支队伍里，
有当年平山煤矿的老人马。那年，我们干的事情还算干净，但
是很难说就一点不留痕迹。要是这些老人马万一摸出了点什
么，你我就……
他没有往下明讲，而是将两手一甩，表示出个完蛋的意
思。
丁之勤忍耐不住了，费彻的分析跟他是那么一致，他觉得
334
=====第338页=====
:
已不用再转弯抹角，便直截了当地问道:
“你有什么办法，应该早点拿出来，别到时候措手不及！”
费彻猛然回过身来，一声不响，只是冷冷地向丁之勤扫视
了一眼。
丁之勤看到这眼光，不觉往椅子上一倒，“唉”地叹了一口
长气。
费彻又踱步了，但很快就回到椅子前，坐下身子，反而慢
吞吞地宽慰丁之勤说：
“别慌，还没到时候，你也不要过分着急嘛。”
丁之勤被费湖这意外的镇静态度楞住了，不知怎样回答
好，突然冒出句话来，说道：
“我在火里，你在水里嘛。”
“水火都无情，不要讲这种废话！”停了片刻，费彻眼中凶
光闪闪，咬牙切齿地又说，“老实对你说，我是决不会让他们打
成这条主巷道的！”
“那么，你有什么办法呢?”丁之勤需要的就是这句话。看
来，他们来湖影山的目标是完全一致的。他估计费湖是有一手
的，如果真有这一手做后盾，他丁之勤就能设想出许多手法，
在湖影山掀起更大的风浪，也能达到他主动要求来这里的目
的。不过，现在费彻的这个底已被他初步摸到了，他就不必将
他的上述秘密再端出来。这时，他心里虽然对费彻很满意，却
又装成很惊奇的样子，好象对他讲的话不大相信。
“有办法！只是时机未到。”费湖果然又进一步肯定地说。
这时，丁之勤的脸上显出一副肃然起敬的样子。
335
2
=====第339页=====
费彻见丁之勤这样，就将口气放缓和了些，又解释又鼓励
地说:“这很可能会同归于尽，风险太大，只能不得已而为之。
现在我们虽然处于危险的境地，但也是冒风险、创大业的时
候。如果姚玉泉扳不倒你，你就可以后发制人，那时就很难说
你只是个湖影山铁矿工程指挥部领导小组的成员罗，我嘛，大
伞下面就更不担心雨淋啦。”
“你在说梦话罗。”
丁之勤嘴上这样讲，心里却觉得费彻讲的并非没有道理:
是嘛，说到底，姚玉泉现在究竟能抓到我什么呢？要想将事情
弄清楚，抓住我那动弹不得的问题，还得花很长时间哩！想
到这里，他的嘴角不觉露出了一丝笑容。
费彻看出了丁之勤的心理状态，又进一步鼓励说:“你很
会搞政治斗争，现在正是你充分施展才能的时候啊！
丁之勤笑道：“你不要到时候往回缩啊，老光棍！”
费彻连声说:“放心，放心。”
他们又叽叽喳喳说了一阵后，丁之勤接连打了两个哈欠，
立起身子准备回家。
“有什么消息我们及时通气。”费彻叮嘱着。
丁之勤正要向门外走，外面突然响起了敲门声。
丁之勤听到敲门声，他做贼心虚，立刻想要躲避。
费彻示意要丁之勤别慌乱，他向外问道:“谁呀?”
“是我。”
丁之勤听出是崔技术员的声音，心定了些。
费彻低声告诉丁之勤，他估计崔技术员是为矿里有关地
336
=====第340页=====
下水的地质资料而来，要丁之勤稳住他，摸摸他的底。丁之勤
会意地点点头。
门开了，崔技术员一进门就奇怪地说:“老丁，您也在这
里？”
丁之勤“嗯”了一声，说:“我来问问费工程师，矿里的地下
水到底是怎么回事。
崔技术员连声说:“是啊，是啊。唉，这地段偏偏在我的分
工范围内，张云英同志将我盘问得好苦，我确实是把握不住地
下水到底通不通大阴河嘛。我只能讲可能，也没那学问否定，
所以我来找费工程师，要请他明天将这个问题谈谈清楚，否则
我担不了这个责任。
“我也弄不清楚。”费彻淡淡地说。
“这是什么话?”丁之勤又摆出了一副领导者的面孔，“你
是工程师嘛，你应该清楚，不清楚就是失职，就应该写检讨，难
道工程师不负责要技术员负责？岂有此理！”
崔技术员听了丁之勤对费湖的批评，心里很舒服，不过他
又担心因此得罪了费湖，今后学不到技术。这些时，他在考虑
写一篇“论文”呢，很需要费彻的帮助。于是就反过来帮费
辩解说：
“老丁，其实地质这门学问也很难讲，也不能怪费工程
师。”
“我也有责任，早先生产技术组是由我分工抓的嘛。我们
应该对革命负责，为什么不将地质情况都弄得一清二楚呢?当
然，可能受客观条件的限制，但是到现在还不能下明确的结
337
=====第341页=====
论，今天追查责任，就不应该向客观上推，要上纲上线从主观
上来检查，这样才是对革命负责，对改造我们的世界观有好
处。小崔你也别替他解释，刚才我已帮他分析了好一会，他思
想还不大通，我的看法是，思想通要检查，思想不通也要检查，
而且要在检查过程中很快把问题搞清楚！”
费彻不响，其实他心里早就有数了，地下水根本不通阴
河。
丁之勤问：“小崔，你还有什么意见?”
“没什么，没什么。”崔技术员见丁之勤要费彻对这事负
责，自己身上已没有负担，忙高兴地回答说。
丁之勤看看费湖，又对崔技术员说:“我看我们走吧，让他
考虑考虑。”
崔技术员应声“好”，跟着丁之勤向门外走去。
费彻装成思想不通的样子，有气无力地将他们送到门外。
F
338
=====第342页=====
二十三
就在丁之勤和费彻胆颤心惊地进行种种策划的时候，宋
铁宝正在靠近窗口的灯下，学习中共中央一九六六年五月十
六日的《通知》。这个光辉文件，宋铁宝已学习多次，但现在结
合湖影山的具体情况学习，觉得分外亲切，更加深刻。
文件无比英明、无比锐利地指出：“例如赫鲁晓夫那样的
人物，他们现正睡在我们的身旁”。宋铁宝拿起红笔，在这段
文字下面，使劲划了两条加重线。
6
然后他放下笔，按照文件的精神，敞开思路，努力思索起
来。
首先使他想到的是，在伟大领袖毛主席亲自领导下的无
产阶级文化大革命，揪出了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，粉
碎了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，这是多么了不起的
伟大胜利啊！接着，他便从这一问题引伸开去，问自己，党内
为什么会出修正主义？如果一个党，一个国家，被修正主义篡
了权，很快就会改变颜色，苏联的卫星上天、红旗落地，就是触
目惊心的例子，应该引起每一个共产党员的严重警惕啊！列宁
曾经讲过:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮
339
=====第343页=====
成马克思主义者”。他深深感到，当前阶级斗争、路线斗争的
一个重要特点，就是敌人的反革命两面派，他们“打着红旗反
红旗”，接过革命的口号，改头换面，打出假红旗，从而改变党
的基本路线，使党改变颜色，将社会主义事业，引上资本主义
复辟的道路。因此对修正主义的斗争是十分重要的，自己应
该努力学习，提高识别能力，更好地投入这场斗争。
经过这样的学习和思考，他对毛主席的教导:“无产阶级
文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产
阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导
下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是
无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”领会得更深入了。
宋铁宝挪动了一下披在身上的大棉袄，又从《通知》联想
到湖影山的斗争，不觉很自然地想到丁之勤身上去了。因为，
最近又发生了两件与丁之勤有关的事情。
一件事是他们队两位去炸药库的老师傅提供的。宋铁宝
一直感到奇怪，为什么他们的队伍刚回到湖影山，丁之勤就将
队里的两位老师傅，调到偏僻的炸药库去工作。起先，他还只
是奇怪，后来随着丁之勤的端倪渐显，他开始怀疑了。前几天，
他将这两位老师傅请到队里，和他们畅谈了一番当年平山煤
矿的情形。因为这两位老师傅中，有一人曾经在平山煤矿的写
字间做过勤杂工，另一人则在厨房里当过帮手，所以相对地
讲，对当年在矿里上层发生的事情，要比在井下干活的矿工知
道得多些。开始交谈时，这两位老师傅也只是谈些一般的情
况，后来宋铁宝引导他们谈起一些矿里的人员，告诉他们，当
340
=====第344页=====
年在平山煤矿坐写字间的人员中，现在有两个在湖影山，一是
丁之勤，一是费沏。这两位老工人思索了好久，脑子里才逐渐
浮显出丁之勤和费彻过去的模样，一个是对外搞联络的，经常
不在矿里，另一个是技术人员，与他们也没什么来往,他们对这
两人都印象不深。可是第二天，这两位老师傅主动来找宋铁宝
了，那个在厨房里当过帮手的老师傅告诉宋铁宝，他记得，有
一次他去给驻矿的鬼子兵送饭，正好费彻在那里，有个鬼子兵
头目，曾经叫了费湖一声，记得是个日本名字，这名字到底是
什么，他想了一夜，怎么也想不起来。那做过勤杂工的老师傅
也告诉宋铁宝，有一次夜里，日本人曾叫他把一个被打得瘫在
地上的人，背上一辆医院里用的汽车，他将这人放在车上时，
看了看这人，好象是丁之勤。至于这事发生在那一年，他想不
起来了，因为在那年月，挨鬼子打的人很多。宋铁宝听了这两
位老师傅的叙说，进一步对丁之勤和费彻，产生了怀疑。
另一件是昨天下午的事。丁之勤到队里来看望宋铁宝，对
宋铁宝非常亲切。他对宋铁宝谈了他跟宋长根的友谊，告诉
宋铁宝，当年在平山煤矿搞地下斗争时，宋铁宝的父亲常在井
下，和矿工们一起，吃大苦、耐大劳，作出很多贡献。而他是坐
办公室的，搞点对外的联络工作，趁职务之便，负责对内对外
的联系。有一次运送炸药，宋长根差一点暴露，他就利用职
务，将附近的伪军支开，这才安然无恙。另一次，日本鬼子勒令
他，要他在限期内找人来解决一项技术问题，他没办法，是宋
长根和老师傅们帮助了他，使他提前解决，得到鬼子的信任，
更有利于地下工作。所以他和宋铁宝的父亲工作上是配合得
341
=====第345页=====
很密切、很协调的。他坦率地告诉宋铁宝，他对宋铁宝队的工
作，除了具有上级对基层应有的那种关怀外，还有一种说不出
的亲切感，这种亲切感，俨如长辈对下辈十分爱护的感情。所
以，他对队里各方面的工作都问得非常具体，非常仔细，而且
毫不客气地对某些方面，提出了尖锐的批评。
丁之勤对宋铁宝的尖锐批评是在开展队里的阶级斗争问
题上。宋铁宝向丁之勤汇报说，队里有个富农分子，是六年前
自己交代的，近年来在老师傅们的监督下，表现得比较老实。
丁之勤听后，批评宋铁宝的阶级斗争观念不强，因为富农分子
之所以自己交代问题，是阶级斗争的形势所迫，这种人是不会
老实的，如果认为富农分子老实了，便是阶级斗争熄灭论在头
脑中的反映，非常危险。他希望宋铁宝在清队中将这个富农
分子拉出来狠狠批斗，说这样很有好处，至少可以肃清脑子里
的阶级斗争熄灭论的流毒。
就在这次详细谈话将要结束的时候，丁之勤用长辈的亲
切态度，对宋铁宝队里其他方面的工作，都表示很为满意，只
有阶级斗争问题，他表示很不放心，最后他又显得非常恳切地
告诫宋铁宝说：
“铁宝，在这个问题上如果麻痹大意栽了跟斗，就是一辈
子的致命伤，你可千万要提高阶级斗争觉悟啊！不能对别人
的糊涂观念分析时讲得头头是道，而在自己身上，却反而含
糊不清。你们队里的清队工作声势倒是很大的，大批判也还
不错，但却没有实际行动，没有揪出一个敌人。我们不能靠材
料吃饭，阶级敌人是非常狡猾的，没有材料应该用火力侦察，
342
=====第346页=====
先将过去历史上有问题的人都拿出来做个样子，即使有结论
也没有关系，加些压力，追究一阵，总是有好处的。
末了，他建议宋铁宝要继续努力学习毛主席关于阶级斗
争的学说，大大提高阶级斗争的觉悟，学会各种对敌斗争的本
领。
宋铁宝对丁之勤的这些批评是不同意的，但为了慎重，他
没有当场表示反对。他想丁之勤批评他们队里清队“没有实际
行动”，“不能靠材料吃饭”，这些是否意味着要他们大轰大嗡
一番？他觉得，如果毫无根据地大轰大嗡，弄得所有历史上有
点问题的人都人人自危，也不管问题是否已查清楚，是否已有
结论，一概怀疑，这显然是错误的，真正的阶级敌人倒要在旁
边笑呢。政策和策略是党的生命，怎么可以乱来一阵呢?至于
那个富农分子，我们也不应该用静止的眼光把敌人都看成铁
板一块，不管他们的实际表现如何，统统拿出来狠狠批斗。矛
盾是可以转化的，人是可以改造的，带着花岗岩脑袋进棺材的
总是极少数，所以我们要分化他们，改造他们，区别对待。丁之
勤说在阶级斗争上栽跟斗是一辈子的“致命伤”，他觉得又对
又不对，那要看什么性质，是属于工作上犯错误，还是由于阶
级的本性与人民为敌。他认为自己只要按照毛主席的教导办
事，如果由于自已水平低，犯错误了，那就努力改正，党和人民
是欢迎的，谈不上什么一辈子的“致命伤”。我干革命，为党工
作没有任何个人目的，什么叫“致命伤”呢？大概他是指地位
上不去了吧？用这种指导思想做工作能行吗？他决定去指挥
部找姚玉泉，将这些情况汇报一下。
343
=====第347页=====
姚玉泉听了宋铁宝的汇报后，很高兴地赞同了宋铁宝的
看法。姚玉泉说政工组就要着手调查那个富农分子的表现情
况，不仅要在单位调查，还要到他家乡去调查，如果确实表现
较好，经过群众同意，报上级党委批准，就摘他的富农帽子。姚
玉泉还告诉他，矿上不久要开个大会，对于坦白的敌人要宣布
从宽处理，对于抗拒的则从严处理，问题已经查清不属敌我性
质的要解放，长期来老老实实表现较好的要摘帽。党的政策
是给出路的政策。
经过姚玉泉这样一谈，宋铁宝思想上更明确了。他觉得
丁之勤所以要他那样做，不能只看成是政策水平问题，可能另
有目的，因为这实际上会对清队工作起破坏作用。因而，他对
丁之勤的怀疑又深了一层。
宋铁宝正在窗前以《通知》为思想武器，联系湖影山的实
际斗争，全神贯注地进行思考的时候，外面走来了姚玉泉。他
轻轻推开办公室的门，见宋铁宝披着大棉袄在窗前思索，就轻
手轻脚地走了进来。
宋铁宝还在思索，忽然感到身上有点冷，不觉抓住大棉袄
的衣角，将身子裹紧了一些。
姚玉泉见宋铁宝裹紧大棉袄，知道他是冷了，向屋里取暖
的火盆一看，里面炭已烧尽，火快要熄灭了。他便走到火盆
前，弯下身子，悄悄地往盆里加炭。
宋铁宝仍然不知姚玉泉在他身后加炭生火，他还是在思
考着。这时他想，湖影山的这场斗争，思想问题和敌我问题混
在一起，得做更多的工作才能识别敌人，夺得胜利于是，他就
344
=====第348页=====
考虑在思想战线上应该怎样，生产上又应该怎样，还有组织上
要采取一些什么措施?
火盆渐渐旺了。
宋铁宝思考着，思考着，感到身上热起来了，便放开裹着
的大棉袄，不觉向窗外看了一一眼。
窗外，美丽的湖影山夜景，很快映入了宋铁宝的眼帘：近
处，多棱湖湖畔，巍巍松林摆动着枝叶，在寒风中欢唱，远处，
俊秀的山峦点缀着盏盏灯火，仿佛是巨大的星星悬挂在山腰，
山下，电焊工们在赶制焊件，灿烂的焊花象焰火似地喷发着，
一闪一闪的，划破了夜空。
宋铁宝将目光移向副井。井架上，在聚光灯的照射下，“无
产阶级文化大革命胜利万岁”的巨幅标语，赫然在目。
宋铁宝看了这巨幅标语，很快联想到姚玉泉曾经告诉他
的，湖影山的这场斗争，关系到保卫文化大革命的胜利成果，
他更加增强了必胜的信念。
宋铁宝擦了下拳头，迅速收拾起文件，想去寻找姚玉泉，
将他刚才想到的一些情况和措施，好好谈一谈，供领导参考。
宋铁宝回过身来，要往外走，突然发现姚玉泉坐在他铺上
看书，他差点惊讶得叫出声来。
姚玉泉放下书，笑着对宋铁宝说：“我已经在这里学习了
一阵，一会就在你这里开党的核心小组会，老韩师傅去通知
了。”
宋铁宝见姚玉泉事先并没有通知，这时忽然决定召开党
的核心小组会，估计定是上级领导有指示要传达，或者是发现
345
=====第349页=====
了什么重要情况，便问道：
“是上级领导有新的指示?”
“局党委决定，将湖影山的铁矿石里含有稀有元素这件
事，向矿里党的核心小组正式传达。还指示，要坚持按照三结
合小组作出的结论打好这条主巷道。同时要求我们，斗争中要
着眼于发动群众、教育群众、锻炼群众，要大胆、放手。”他看了
下宋铁宝，又说，“我从局里开会回来，想立即将局党委的指示
向党的核心小组传达，进行讨论。路上遇到老韩师傅上你这
儿来，晓得品义和光耀都在班头上，就决定在你这儿开，我想，
这几天来，大家都在考虑矿里的问题，也不用再另作准备了，
就在传达讨论的同时，再将工作一起研究一下。
宋铁宝听后心里想，局党委明确地作出这样的指示，一定
有重要原因，现在姚玉泉不说，他也不好往下问。他想起回湖
影山前在省冶金局时，姚玉泉曾将他单独找去，在办公室里将
类似的情况告诉他，当时他还只是认为，这样做的目的，只是
局党委要使他这个掘进主巷道的主要负责人，对这一工程的
重要性和斗争的复杂性，做到心中有数。但现在，他进一步认
识到，矿里斗争的焦点，是在这条主巷道上，这场斗争的规模，
却远远超出了湖影山的范围。因而，他更加觉得，事关重大，
身上的担子不轻，决不能辜负党的期望。
宋铁宝拿出茶叶罐，给姚玉泉泡茶。
姚玉泉拿起热水瓶，准备往杯子里倒水，他说:“你多放些
茶叶，我喜欢喝浓的。”
宋铁宝笑道:“茶叶有的是。据说这玩艺刮油水，当心你
346
2.
=====第350页=====
多喝了茶，人要瘦的。”
姚玉泉也笑着说:“恰恰相反，闲着没事情时，我会瘦下
去，越忙越长肉。”
宋铁宝哈哈笑了起来，说:“那你就尽管喝吧！”
“给我老汉也泡上一杯。”宋铁宝还没有将话说完，韩水根
已推门进来，立刻接上了话题。他的身后，除袁坚外，党的核
心小组其他成员都来了。
屋子里都是些“越忙越长肉”的人，每人一杯浓茶，大家围
着熊熊的火盆，听了姚玉泉的传达，在热烈而严肃的气氛中，
开始绘制进一步在湖影山作战的蓝图。
韩水根喝了口浓茶，精神抖数地说:“局党委的指示，使我
心头更亮了。我看啊，当初在南山发生的问题，咱们也不能放
过，要和南山铁矿革委会加强联系，共同作战，我们要新问题
老问题一起抓，打它个歼灭战！”
姚玉泉听了韩水根的发言微微点头。
“在前一段清队工作中，我思想上有点单纯的军事观点，
抓材料、找疑点多——当然，抓材料、找疑点还是必要的，但在
发动群众、大搞群众运动上考虑不够。局党委指示明确说，应
该着眼于发动群众、教育群众、锻炼群众，要大胆、放手。看来
应该在湖影山开展一场轰轰烈烈的人民战争，这样才能真正
达到清队运动的目的。一位老干部对前些时的清队工作作了
分析后，严肃地自我批评说。接着，他又对今后这方面的工作，
提出了具体建议，请大家研究。
在大家纷纷发言后，宋铁宝对自己原先的想法，考虑得更
347
=====第351页=====
系统了。
宋铁宝拨弄了下火盆里的木炭，说道:“在政治思想上，要
发动强大攻势，在组织上，生产上也要采取措施。”
姚玉泉喝了口茶，吸起支烟，看着宋铁宝，等待他继续说
下去。
与会的其他人员，也都注视着宋铁宝。
火盆里的炭烧得更旺了，宋铁宝脱下大棉袄，往床上一
扔，继续说：
“要根据毛主席的一贯教导，认真地抓好政治思想工作。
我建议，要抓一抓阶级教育，普遍开展忆苦思甜活动，咱们带
头回忆对比，普遍地提高群众的阶级觉悟。同时开展反修防
修教育，除了批判刘少奇的修正主义路线，还要揭露某个修正
主义国家对我国矿山事业的破坏和捣乱。老修说咱打不好这
条主巷道，咱们怎样回答它?！还要深入学习社会主义建设总
路线，咱们国家不是独立自主、自力更生、多快好省地把社会
主义建设搞上去，而是让帝修反卡住脖子，怎么巩固无产阶级
专政啊？要联系湖影山的几次上马下马，对比这次大会战，用
实际行动保卫无产阶级文化大革命的胜利成果！
“好！”姚玉泉点了下头，打断宋铁宝，补充说，“这一系列
活动，都围绕认识文化大革命的完全必要、非常及时来进行，
文化大革命就是全党全民贯彻党的基本路线的一次伟大实
践，是反修防修的伟大实践，也是解放生产力的一次伟大革
命！”他看看宋铁宝，“铁宝，你继续谈。”
宋铁宝接着说:“我的意思，就是要在广大职工的思想上，
348
=====第352页=====
为这场斗争，也为今后的斗争，打下扎扎实实的基础，使大家
都能自觉地跟阶级敌人斗，跟错误路线和错误思想斗，跟生产
上的各种困难斗，做到了这一点，咱们天大的困难也不怕了！
“铁宝，还有组织上、生产上你还没说啊。”韩水根提醒宋
铁宝说。
宋铁宝笑了下，又说:“老姚，指挥部领导都下来蹲点，这
很好。我有个建议，是不是还可以来个'掺沙子'？
“'掺沙子’？有意思，讲下去。”姚玉泉兴奋地说。
宋铁宝解释说，“掺沙子”就是将工人中阶级斗争和路线
斗争觉悟高的同志，不定期地请到指挥部去工作，既能促进
工作，又能熟悉上面的情况。
大家对这一建议都很感兴趣，纷纷表示赞同。
在生产上，宋铁宝建议要切实贯彻工业学大庆和“鞍钢宪
法”的精神，根据湖影山的特点，尤其要抓好工人参加生产管
理。他说：
“我相信老屈同志是在不断进步，但是旧的东西难免会重
新出现，由他来负责抓生产，是跟当前的要求不适应的，但是
我们要帮助他，使这位老同志积极发挥作用，所以请有经验的
工人参加生产管理，就显得更加必要。”
大家热烈地议论着宋铁宝的发言。最后，姚玉泉将大家
的意见作了归纳，表示明天就开指挥部领导小组会议，立即贯
彻，并且补充说，要和当地公社党委取得联系，在斗争中密切
配合，取得贫下中农的支持和帮助。
散会不久，郭品义和陈光耀做完中班回来了。他们告诉
349
=====第353页=====
宋铁宝，曾经碰到屈辅明，有件事老屈要队里支援一下：有间
旧厂房，要改成仪表房，但里面有一些水泥墩子，希望去爆破
一下，时间不急，但质量要求很高。
宋铁宝听后很快意识到，这是屈辅明对李小祥、吕小龙在
老师傅们帮助下，所进行的通过断层试验仍不放心，现在要用
这办法来考验了。因为他知道，要在室内爆破水泥墩子而不
损坏房屋，这个要求是很高的。他决定将这任务接受下来，而
且就派李小祥和吕小龙两个人去，以便使屈辅明的思想，再一
次受到触动。
：
350
=====第354页=====
二十四
阶级教育象熊熊烈火燃遍全矿，人们沸腾起来了。
姚玉泉带头贯彻党的核心小组的决定，在阶级教育中，他
第一个在忆苦思甜会上发言。他以自己的亲身经历，用充满革
命激情的语言，歌颂文化大革命的完全必要，非常及时。他很
小就在煤矿干活，所受到的剥削和压迫，真是罄竹难书。但是，
他没有逐一叙述，只是在会上拿出了一块两尺多长、一尺多宽
的土布，这是一块被他珍藏了近四十年的土布！他告诉大家，
当年，他穷得赤身露体，没有一件衣服，这块土布是他唯一的
财富。来到井上的时候，他就用这块土布围在腰里遮羞；到了
井下，光着身子干活没有关系，但那时毫无安全设施，最要当
心的是自己的脑袋别被岩石砸坏，他就将腰里的这块土布解
下来，裹在头上，作为安全帽；到开饭的时候，工头带着人用大
桶将饭食送到井下，但没有碗盛，他就将这顶“安全帽”轻轻脱
下，捧在手中当碗使。他讲到这里，挂着泪说:
“同志们，那时候我是一个地地道道的奴隶啊！后来，在
共产党领导下，我参加了革命，懂得了一点革命的道理，那就
是要砸碎整个旧世界，建立无比美好的新世界!”
351
心
=====第355页=====
接着，他便谈起解放后在毛主席革命路线指引下，一片欣
欣向荣的景象，同时讲到文化大革命前，修正主义路线的危害
性，他说：
“修正主义到底要干什么呢？他们要复辟资本主义！要
达到这个罪恶目的，他们首先要剥夺咱们这些旧社会的奴隶
们的最珍贵的东西——革命'！咱们这辈子活着，只有一件
事，就是跟着毛主席干革命！心中没有革命’，咱们就成了政
治上的庸人，资本主义就会复辟，就又会重新出现许许多多只
有一块土布的奴隶！”
最后，他满腔热情地歌颂了无产阶级文化大革命，歌颂了
文化大革命以来出现的新生事物，歌颂了湖影山铁矿的新生。
并且用毛主席的教导结束了发言，这教导就是:“这次无产阶
级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，
建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。
宋铁宝听了姚玉泉的发言，很受教育，心里产生了强烈的
共鸣，旧社会的种种凄凉情景和跟修正主义路线斗争的重大
意义，都很具体地出现在他的脑际，更加激发了他的革命激
情。
会上，屈辅明也发了言，他回想了自己开始当矿工的时
候，随着熟人来到井口，要下去干活。可是向下一看，真是毛
骨悚然。因为当时根本没有载运设备，直通通的一口小井，象
个无底洞一样，不知有多深，井壁上有着一个一个窟窿，人就
撑着身子，脚尖踏着这些窟窿，一步一步往下走，一不小心就
摔了下去，粉身碎骨。他第一次下井，怎么也不敢踏那些窟窿，
352
心.
=====第356页=====
硬是被工头用皮鞭赶下去的。他讲着讲着，长叹一声说：
“是革命改变了国家的面貌，也是革命改变了我屈辅明的
处境。但是我却忘掉了革命，错误地认为革命成功了，是讲技
术的时候了，这是要用技术代替革命啊！文化大革命冲击了
我的思想，挖出了刘少奇，使我大吃一惊；但是我又认为革命
成功了，忘了还有路线斗争，还有阶级斗争，还有意无意地散
布了阶级斗争熄灭论。我只相信打好湖影山的主巷道要靠技
术，错了，完全错了，打好湖影山的主巷道，还是要靠革命啊！”
屈辅明联系自己思想实际的发言，得到了大家的好评。性
情爽朗的张云英当场站起来说：
“老姚的发言使我很受教育，老屈的发言我听了也很感
动。咱们不怕思想上有缺点、错误，要敢于摆出来，敢于认识
它，这样才能继续革命！”
她在讲这话时，双眼紧紧盯着张冲，好象在对张冲说：
“哥哥，你还不自觉，太不象话了，看看老屈吧，你还不赶快向
他学习?!”
张冲将头低了下去。
这一切都被宋铁宝看在眼里了。他听了屈辅明的发言，
心里是非常高兴的，这样的老同志，在大会上严格要求自己，
将自己的错误思想亮出来进行批判，有错必改，不失当年老矿
工的本色。同时他也相信，张冲也一定会这样做的，只是迟早
而已。
在指挥部领导干部以身作则的带动下，各个工程队阶级
教育都如火如茶地开展了。
353
=====第357页=====
今天晚上，宋铁宝队里要开忆苦思甜会。现在，离开会还
有两个多小时，宋铁宝忽然决定，要赶快到孙德章那里去一
下。因为杨有虹刚才来告诉他，张冲的情况已经发生变化！
杨有虹怎会知道张冲的情况发生变化呢？原来她现在已
经和张云英住在一起了——张云英的宿舍条件比较好，本来
只住着两个人，一个是她，另一个是女推土机手。一星期前，
当张云英知道杨有虹是宋铁宝的爱人、杨有霞又是杨有虹的
姐姐后，便和女推土机手一道，连拖带拽地将姐妹俩请进了她
们的宿舍，四员女将共同生活，一起学习，互相帮助，相处得非
常好，简直是无话不谈。
今天下午，张冲的思想，确实起了一些变化，他在全队大
会上忆苦思甜，也结合自己的思想，作了检查，他也是苦水里
泡大的呵！
张冲的父亲，是一名很有经验的矿工，他自己跟着父亲，
十三岁就在煤窑里转了。有一次他跟着父亲和几名矿工一起，
在一条湿漉漉的巷道里抬着小铁轨去铺设轨道，他们走着走
着，他父亲叫道：
“快放下，这儿不能干活！”
在旧社会，煤井下禁忌“瓦斯”二字，但矿工们一听张冲父
亲说话的口气，心里已经明白是遇到瓦斯了，就将铁轨放下，
要退出巷道。可是工头不依，赶到张冲父亲跟前，伸出朝天鼻
子连嗅了几下，凶狠地对张冲父亲看了一眼，斥道：
“不准胡说！”
他又扬起鞭子逼着大家干活。大家仍然不肯干。这工头
354
=====第358页=====
就不懂装懂，为了证明他的判断准确，拿起一把十字镐向钢轨
砸去。结果十字镐砸在钢轨上进出了火星，顿时“呼”的一下，
闪电般掀起了满巷烈火。张冲正好站在巷道的水沟边上，被
他父亲猛地一下，推得跌在水沟里了，这时，他只感到背上火
辣辣的痛，而他父亲和其他矿工，都被烈火烧死了。
接着，资本家便不顾里面的人是否还活着，立刻封闭这条
巷道。张冲是在附近巷道里的矿工们闻声赶到后，与资本家
展开了激烈的斗争，才被抢救出来的。
张冲讲了这段经历后，流着泪沉痛地对全队同志说：“我
的命是阶级兄弟救出来的，可我今天却要对阶级兄弟逞英雄，
我忘了本，忘了死去的父亲……”
张冲思想的变化，很快使张云英激动起来。宋铁宝听杨
有虹转告后，觉得张冲虽然对问题的认识还是很有限的，不
过，这也是一个很好的开端，应该早一点去告诉孙德章，看他
们师兄弟俩，能否在这基础上搞好团结，把影响团结的真正原
因找出来，以利开展斗争。所以他急于要去找孙德章。
宋铁宝在往孙德章队里走着。这时候，孙德章的队部办
公室里，却正发生一件有趣的事：
不知什么原因，也许是阶级教育的一种“推动”吧，丁之勤
忽然到了孙德章的队里。孙德章下井还没有回来，丁之勤耐
心地在等待着。
一会，孙德章从井下上来了，一个工人告诉他说：“小章
子，老丁在等你呢。”
孙德章听后心里想:“他来干吗？可能又有名堂，得留
355
￥
=====第359页=====
点神。”
他一面嘱咐着自己，一面推开队部的门，果然丁之勤在等
着他呢。他边脱矿帽，边招呼说：
“老丁，今天是什么风把你给吹来啦?”
说着，他将矿帽挂在墙上，取下便帽戴在头上。
“好久没到你们这儿来啦。丁之勤笑着回道。一面说，一
面掏出张单子，“新到了一批好钻机，把单子给你捎来，签个字
去仓库领吧。
他将一张领取器材的单子放在桌上。
孙德章估计，这张单子是个话引子，文章在后面。因为象
送单子这样的事，过去即使捎带一下，丁之勤也是从来不做
的。现在姚玉泉一再要求领导干部改进作风，他不相信丁之
勤会改进到这种程度，他也不希望一个领导干部真的为送一
张单子跑来跑去。
孙德章没有接下去谈单子和钻机的事，而是倒了杯茶给
丁之勤。
丁之勤接过茶杯，打了个哈欠说:“小章子，今天有空，咱
们好好聊聊吧。
孙德章不接话茬，看着丁之勤，态度不冷不热。
“我对你关心不够啊。”丁之勤喝了口茶，慢吞吞地说。
孙德章拿起自已的茶杯，倒好茶，坐到桌子前，问道:“老
丁，什么事你就直说吧。”
丁之勤眨了下微肿的眼泡，说出正文了:“应该跟张冲团
结起来，把生产搞得更好。他是直性子，有些事你别跟他计较
356
=====第360页=====
嘛。”
孙德章听后心里想，原来你是要在这件事上做好人啊，大
概你的嗅觉很灵，在声势这样大的阶级教育推动下，已经感到
这件事很难再拖下去了，免得到时候处境尴尬，还是自己出面
调解调解吧。可是你别想得简单，不将情况搞清楚，我就能轻
易让你做个和事佬了？没这样便宜！于是他反问道:
“老丁，张冲到底是怎么回事？他好象老躲着我，连话都
不大愿意跟我说。”
丁之勤听了孙德章的问话后笑了笑，说：
“连你们自己都讲不清楚，我怎么知道呢？我的意思，你
们双方都要冷静，不管怎么讲，都是同志，你们又是师兄弟，大
家都主动些。过去不愉快的事就别提了，团结问题上解决了
就好嘛，寻根究底脸红脖子粗的干吗呢?
孙德章听后心里明白了，丁之勤的目的是要他别“寻根究
底”，就耐着性子故意问道：
“老丁，按你这样说能行?”
丁之勤见有达到目的的可能，就假装思考地说:“我看问
题不大吧。”
“他的性子比我更倔啊。”孙德章显得颇有顾虑的样子，进
一步说。
丁之勤觉得更有把握了，自告奋勇地说:“我去做他的工
作。”
说完，他很有自信地等待着孙德章回答。
谁知孙德章双手抓住腰里的皮带，冷笑一声，严厉地回答
357
=====第361页=====
说：
“哼，真是解铃还需系铃人！”
丁之勤听了浑身一震，虎地站了起来，双眼瞪着孙德章，
责问道：
“你这是什么意思?!”
孙德章斩钉截铁地回道:“我跟他是文化大革命中一起杀
出来的战友，两人紧密配合并肩战斗，今天为什么会弄成这
样，你老丁应该明白！”
丁之勤控制不住自己，拍着桌子吼道：“岂有此理！”
这时，正好宋铁宝推门进来，看到了丁之勤拍桌子，便冷
静地看着他。
丁之勤一转脸，也看到宋铁宝了，不觉心里有点发慌，便
没事找事地想掩饰自己，他摸了下衣袋说：
“哟，我火柴忘了带。”
宋铁宝向旁边一张小桌子一看，丁之勤的帽子和围巾都
搁在那儿，一盒火柴，就放在帽子旁边。他走过去，拿起火柴，
轻轻放在丁之勤面前，笑着说:
“老丁，你太激动了吧？”
丁之勤拿起火柴，又不想抽烟了，苦笑了一下说:“我这人
好激动。”
接着，他便装成无所谓的样子，将火柴轻轻在桌上旋了起
来。
宋铁宝又笑着说:“看你平时很冷静嘛。”
孙德章严肃地加了一句，说:“他是一贯冷静。”
358
=====第362页=====
丁之勤来回走了几步，觉得处境十分难堪，便无可奈何地
说:“小章子，我这个人不怕误会，咱们以后再谈吧。”
说着，他拿起帽子和围巾要走，又忘了拿桌子上的火柴。
宋铁宝使劲地将火柴旋了下，说:“老丁，有个好消息，听
完了咱们一起走。
“什么好消息?”
丁之勤说着，回过头，看到宋铁宝在旋他的火柴，不觉心
里一怔，但随即摇摇头笑着说：
“唉，年纪不饶人，老是丢三掉四的。”
宋铁宝将火柴递给丁之勤，然后将张冲思想有变化的情
况告诉孙德章和丁之勤。
孙德章听后满怀信心地说:“在党的基本路线指引下，我
相信张冲一定会和我团结得很好！”
丁之勤则努力控制着内心的震动和惊恐，言不由衷地说。
“张冲思想上有进步，真是一件大好事啊！”
宋铁宝意味深长地说:“一个人要排除障碍，提高思想，真
不容易啊。”
随后他又对孙德章说:“小章子，我就是来告诉你这个好
消息的，没别的事，老丁也捎带听上了。
他看着丁之勤说：“咱们走吧。”
宋铁宝和丁之勤要走出去时，孙德章又当面“将”了丁之
勤一军，他追上来，将丁之勤留下的那张领用新钻机的单子还
给了他。丁之勤拿起单子一看，上面已有孙德章写的几个字：
“应该全部用于主巷道。”
359
=====第363页=====
丁之勤无话可讲，只好强打精神，为自己铺台阶说:“好，
好，以后再给你们想办法吧。
宋铁宝和丁之勤走到路上，宋铁宝要向东，丁之勤要向
西。
宋铁宝说:“你忘啦，晚上我们队里要开忆苦思甜大会。”
丁之勤想了下，打算不参加，又觉得刚下去蹲点，不参加
不好，就勉强地跟着宋铁宝走去。
宋铁宝看出了丁之勤的心情，边走边问道:“老丁，指挥部
领导都带头忆苦思甜，今晚上你就在我们队里带个头吧。”
丁之勤沮丧地说:“不行啊，先天不足，我的出身不好。”
他们走了几步，丁之勤觉得刚才对宋铁宝的回答不太妥
当，会被他看出自己的心情，就又补充了一句，说：
“去受受教育，我当然是非常愿意的。”
宋铁宝见他心神不定，言不由衷，就决定向他展开一点攻
势，说道：
“老丁，你上次对我说，将有问题的人都拉出来攻一攻，这
种想法不对吧?”
“怎么啦?”丁之勤停下脚步问。
“政策和策略是党的生命啊。”宋铁宝继续向前走，“不按
照政策办事，对清队工作非但没有好处，而且会起破坏作用。”
“这全看领导掌握啦，适可而止嘛！当然，有新的对象就更
好啦。”要是换了别人，丁之勤就会跟他争论一番，但现在是宋
铁宝，而且刚才在孙德章那里遇到的事还心有余悸，觉得还是
别找这个麻烦好，省得又被他抓住，所以对他上次的讲法作了
360
=====第364页=====
更改，争取不失面子地混过去算数。
宋铁宝听后也不追究。又走了一段路后，宋铁宝问道：
“老丁，当年平山煤矿的地下斗争很艰巨吧，你真不容易啊。”
这一下，丁之勤对宋铁宝的用意猜测不定了：是对我盘
问了？样子不象;是想听些斗争故事？不是时候;是要我再谈
些跟他父亲的友情？情绪两样。他想了一下，支支吾吾地说:
“唉，总算熬过来啦。”
实际上他心里一直想的是：“总算混过来啦，可不知这次
怎样呢。”
“你经验很丰富啊，老丁
0
“哪里，哪里。”丁之勤忙说。
两个人说着走着，宋铁宝东一榔头西一棒的，弄得丁之勤
对他捉摸不定，不知他的目的究竟何在，只好谨慎地敷衍着，
往日那种锋芒毕露的样子，连一点影儿也没有了。
工程队的驻地就要到了，宋铁宝看了下表，时间已经不
早，跟丁之勤打了个招呼，紧走几步，赶去主持会议了。丁之勤
刚觉得松了口气，不料又跑来了李小祥和吕小龙两个小家伙。
李小祥说:“老丁，我们队里的青年想请你做一次报告，谈
谈当年平山煤矿的斗争。
丁之勤一听，立刻笑着推辞说:“那还是请老姚谈好。”
吕小龙说:“你在我们这里蹲点嘛，义不容辞，怎能不谈
呢？你们领导就是会谦虚。”
丁之勤弄不清这到底是宋铁宝布置的呢，还是青年们自
发的。他觉得不管怎样，都不能谈，言多必失。
361
=====第365页=====
他对李小祥、吕小龙说:“不是我谦虚，因为当时我搞联络
工作，不大在矿里，还是请老姚讲吧。”
会场里响起了口号声：
“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”
“加强无产阶级专政！”
“无产阶级文化大革命胜利万岁!”
他们迟到了，丁之勤立刻低着头，走进会场，悄悄地坐在
不引人注意的最后一排。
362
=====第366页=====
二十五
叶怀庆满以为只有他知道的事情，只要自己守口如瓶，别
人就无从了解。可是，东家墙前栽丝瓜，西家院里开黄花，—
第三工程队在大揭大议矿里的阶级斗争情况时，有位师傅谈
起他在南山铁矿时曾遇到一件与叶怀庆有牵连的怪事，引起
了大家的注意。
这位师傅说，就在丁之勤出面支持张冲不顾迫害、起来大
造修正主义路线的反之后不久，孙德章从省里回来了。一天
傍晚，他看到叶怀庆好端端的在路上走着，忽然钻进了树丛，
半天没有出来。这位师傅奇怪，就往树丛里寻视，看见叶怀庆
藏在树丛里，神态很紧张，好象在躲避什么人似的。这位师傅
觉得，这里面准有问题。
善于思考问题的孙德章，听到这位师傅的议论后，觉得叶
怀庆的这一反常现象后面，很可能隐藏着什么重大事件，应该
将谜底揭开，便去找韩水根商量。谁知这时韩水根也正好有
事要找孙德章，因他去了趟南山铁矿，也知道了一点重要情
况。
两人见面后，韩水根先听了孙德章的叙说，然后告诉他
363
=====第367页=====
说：南山铁矿革命委员会经过深入发动群众，已经了解到，当
初孙德章在省里写给张冲的那封信，是落在了叶怀庆的手中，
因为当时有人在传达室看到叶怀庆从邮递员手中接过一封署
名张冲收、孙德章寄的信。
韩水根讲了情况后，对孙德章说:“你去找老姚汇报，我去
找张冲谈谈，叶怀庆在他队里，要他抓紧做工作，将这两件事
情弄清楚。”
孙德章想了下，觉得这是个与张冲消除误会、加强团结的
机会。昨天，他听宋铁宝说张冲的思想已有变化，本想当晚
就去找张冲谈谈，后来因给别的事耽误了。现在不去，更待何
时？所以他思索了一阵后就对韩水根说道：
“师傅，你去找老姚汇报吧，我找张冲。”
韩水根疑惑地问：“他会理睬你吗？”
接着，他告诉孙德章，昨天他听说张冲的思想有变化，就
立即去找了张冲，要张冲主动找孙德章交换意见，但张冲不
肯，他从张冲的态度和谈吐中隐约估量出，隔阂深着哩，看来
这信件的事还不是主要问题。
孙德章听了韩水根所讲的情况，皱起眉又思考了下，说
道:“我想个办法，试试看，使他把心里话全掏出来。”
说着，他走到电话机旁，拿起电话，要张冲通话。
一会，张冲来接电话了，一听是孙德章，语调立刻变了，不
冷不热地说：
“有什么事？快说吧，我很忙。”
孙德章说:“我想跟你商量个事。”
364
=====第368页=====
“没有空啊，以后再谈吧。”张冲推托说。
“嘿，我知道，你怕见我的面。咱们是师兄弟，你对我有什
么亏心事，没关系，我会原谅你的！”孙德章用起了激将法。
“什么？我对你有亏心事?！嘿嘿。”
“你冷笑什么？没有亏心事你为什么怕见我?！”孙德章进
一步说。
“哼！好吧，我就见见你！”张冲说话的语气很重，好象是
下了狠心。
“我马上就去找你。”
“不，大青松下见面！”
张冲说完，“咯笃”一声，将电话挂掉了。
孙德章的嘴角浮起了微笑。
韩水根忙问道:“小章子，看你俩在电话里吵架似的，怎么
你反而高兴得笑啦?”
孙德章放好电话机，回到韩水根跟前，高兴地说:“师傅，
成啦。”
“成了?”
“这次他要将藏在肚子里的话，都向我倒出来了。”
“他在电话里明说了吗？”
“不，他约我在大青松下见面，就有这个意思。”
接着，孙德章向韩水根分析说，张冲很讲情谊，他所以没
有把心里话对他说出来，定是生怕他们师兄弟的感情彻底破
裂；这次见面，估计张冲会向他轰一阵大炮，难免要脸红脖子
粗，这样的场面当然不能当着队里许多老师傅们的面罗，所以
365
=====第369页=====
张冲才约他在大青松下见面。
韩水根觉得孙德章的分析有道理，说:“嗯，分析得在理
哩，你先去，我随后也去；我要好好捶捶他的木瓜脑袋。”
孙德章踏着积雪，穿过小梅林，直奔大青松。张冲已在大
青松下等候，他双手叉着腰，两只拇指插在黑色的宽皮带里，
眉毛紧拧着，满面怒容，气鼓鼓的简直象条河豚鱼。
孙德章见他这副神情，放慢了脚步。他担心张冲会一谈
就崩，于是，他一边迈着步子，一边在设法先缓和一下紧张
的气氛。
孙德章走到张冲跟前，朝他看了一下，故意显出十分轻松
的样子，说：
“就这样谈吗？还是找个地方坐下吧。站着又气又累，说
不定我会气得跑掉的。
说着，他找了两块山石，抹掉上面的积雪，他自己先坐了
下来，留下一块又大又平坦的给张冲。
张冲见了孙德章这副神情，心想，刚才电话里他的语气那
么强硬，可这会脸上却一点生气的样子也没有，刚才说“会气
得跑掉的”，不是明明在指我吗？我倒要耐住性子，免得被他
说肚量小。他晃晃荡荡地勉强挪动双腿，紧闭着嘴，走到孙德
章身后，将旁边一块有尖角的山石搬了起来，下狠劲往下掼，
震掉上面的积雪，坐了下去；他不坐孙德章留给他的那块平
坦的大山石，意思是说：你不要以为我张冲好摆布，咱们是瞎
子吃馄饨，彼此心里有数。
孙德章见张冲虽然跟他来了，但放着平坦的大山石不坐，
366
=====第370页=====
偏要选块有尖角的山石，已明白他不准备作任何调和。心想，
不怕你脖子歪，只怕你不说话。我再捅你一家伙，看你能憋多
久。他没有随着张冲转，保持着原先坐好的姿态，背向着张
冲，说道：
“我是忍受着极大的委屈来见你的，咱有话在先，今天要
将话讲完才能走。”
张冲听后想道:“我是忍受着极大的委屈来见你的，你将
这话抢在前面说了，倒好象我真有什么对不起你的地方似的。
好吧，讲完就讲完，看你这张嘴能说出一朵花来！”他口也没
张，一股气从腹部上升，发出“嗯”的一声，由鼻子里传了出来，
表示同意将话讲完再走。
孙德章听到张冲这声“嗯”，虽然觉得声音里包含着复杂
的因素，但似乎达成了双方一致认为要将话讲完再走的“协
一议”了，就将身子转了过来，面向张冲，进一步说道:
“咱们都是共产党员，好话坏话都要听，党的利益高于一
切，虽然是师兄弟，在党的利益上不能讲个人情谊！”
张冲抬头看了孙德章一眼，心里想，好象你倒是占了理
了，竟然给我上课来啦，其实我是将你当小弟弟看，不跟你
一般见识，不和你计较，吃点亏就吃点亏，不理睬你算了，要是
你损害党的利益，即使我张冲平时再讲情谊，也决不和你罢
休！
“是我先说，还是你先说?”孙德章问。
“你年纪轻，就先说吧。”张冲慢吞吞地说着，语气颇傲慢，
意思是要孙德章明白：你是小弟弟，我处处都在让你三分。
367
=====第371页=====
孙德章见气氛有了缓和，觉得撬开张冲嘴巴的时机来了。
他不慌不忙，在地面抓起一把雪，使劲捏成雪团，又将它扔掉，
然后说：
“我几次要找你交换意见，你一直躲躲闪闪不加理睬，太
不象话！”
他想先引出张冲心中对他的不满，再谈叶怀庆的事，所以
故意用了些带有刺激性的词汇。
张冲听了心里想:“什么躲躲闪闪？笑话，我张冲见人
会躲躲闪闪？太不象话'，到底是谁太不象话?”心里虽然这
样想，却仍然紧闭着嘴，因为他已答应，要让孙德章先将话说
完。
“我看你是被叶怀庆这样的人吐出的迷雾迷住了……”
张冲对孙德章不以为然地瞅了一眼，问:“你到底要跟我
商量什么事?”
孙德章见张冲已有点不耐烦，要他别打岔，继续说：“所以
你就忘了当初我们一道起来造修正主义路线的反立下的誓
言：为捍卫毛主席的革命路线，不顾个人的一切，团结阶级兄
弟，共同战斗！”
他看了下张冲，装成非常气愤的样子，一脚将积雪踢了个
坑，又说:“你对照对照自己，现在脑子里想的是些啥东西?！”
张冲被孙德章不明不白地一阵抢白，哪里还能忍耐?胸中
的气直往上涌，立刻脸红脖子粗了，他也不管孙德章是否已将
话说完，吼道：
“你这是什么意思？你好好想想自己干了些什么？！”
368
=====第372页=====
“我为人不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。你别装成气葫芦
似的！”孙德章又戳了他一下。
“啊，我，我装成气葫芦?！”张冲气得直跺脚，要不是有言
在先，他就会马上撇下师弟去喝闷酒了。
“有话就说嘛，跺脚干什么?”孙德章步步紧逼。
“说就说！”张冲看看孙德章，“你坐到那块大石头上去，离
我远一点，免得我……免得我到时捶你！
孙德章见他这副样子，心中暗暗好笑。说道：“嘿，我有理
不怕人，你说出来听听，要是我真的不对，就让你捶几下消消
气，要是你错了呢?”
“向你请罪！”
“干嘛请罪？错了改过就行。说吧，我这里洗耳恭听呢。”
孙德章既平静，又带有一点挖苦地说。他始终保持着应有的
温度，不让这位师兄的火气降下去。
“当初我受迫害，丁之勤贴出大字报为我讲话，你从省里
回来后，你手下的人对丁之勤干了些什么？你说，你说，你说
啊！”
在叶怀庆躲在树丛里的那天，丁之勤知道张冲晚上一定
会去找他，就事先在树林里演出了一场“苦肉计”，造成了一个
因支持张冲而挨了打的假象，去换取这位很重情谊的革命造
反派领导人的友谊。当然，他这行动还有另外一个直接目的，
那就是挑拨张冲与孙德章的关系。那天，他躺在床上，张冲得
知他挨了打，暴跳如雷地一再追问是什么人干的。丁之勤含糊
其词地说，好象是孙德章队里的人，接着，他又一再声明说，没
369
=====第373页=====
有看准确。他又说，即使是孙德章队里的人干的，也绝对和孙
德章没关系，因为孙德章是共产党员，和张冲又是师兄弟，决
不会因个人利益，产生“一山不容二虎”的卑劣思想而对他发
泄私愤。最后丁之勤又再三恳切地要求张冲，要他从革命造
反派的团结着眼，从革命的利益着想，千万别把这件事说出
去，他遭受这点痛苦算不得什么，明天还能够照样上班。
张冲对孙德章的为人有一定的了解，他认为孙德章有可
能跟下面的人说些对丁之勤不满意的话，但绝对不会直接指
使别人去干这样的事，再加上丁之勤“虚怀若谷”的表述和“诚
恳”的要求，因而他将气憋在肚里，没有爆发。不过，他对孙德
章已十分不满，无形中产生了戒心。第二天，丁之勤果然拄着
拐棍去上班了，别人问他怎么会受的伤，他绝口不谈挨了打，
而是说在山坳里摔了一跤。他对孙德章和往常一样，好象根
本没有发生什么事情似的，仍然很亲热，而孙德章却时常对他
表示不满。张冲见了这些，就更加觉得丁之勤的肚量大，胸襟
宽广，以大局为重，不计较个人问题，实在令人钦佩。而孙德
章在张冲的心目中，已成了不屑一顾的人物，只是因为师兄
弟关系和丁之勤的劝说，他才和孙德章保持着不冷不热的状
态。
这些，孙德章一点也不知道，现在张冲接连向他发出三个
“你说”，来势很猛，叫他怎样回答？但是，孙德章毕竟是有思
想准备的；张冲为什么不理睬他，他作过种种分析，认为最大
的可能是有人从中挑拨。他已经在丁之勤身上试探了下，把
握更大了。今天约张冲见面，他要努力揭开这个谜，现在张
370
=====第374页=====
冲气势汹汹地责问，并说出了丁之勤的名字，知道里面有文
章，但他不急于申辩，而是要使张冲把话统统都倒出来。他有
意要引出张冲的话，就说:
“我们队里的老师傅对丁之勤怎么样?总不会打他吧!”
张冲一听到“打”，外加“总不会”三个字，马上虎地站了起
来，怒目圆睁，吼道：
“就是打了！打得人家拄拐杖！”
孙德章也霍地立起身子，沉下脸说:“说话要有证据。什
么时候打的？在什么地方打的？谁动手打的?！”
张冲向孙德章迈进一步，讲了时间、地点，至于谁动的手，
因丁之勤没有说，他也无法晓得，当然不好回答，但张冲觉得，
这是无关紧要的，反正是你孙德章手下的人干的就是了，于是
就以攻为守，咬着牙说：
福
“打的人自己明白！”
孙德章铿锵有力地说:“我们刚才已经说好，今天要把话
讲完。你如果知道是谁动手的，应该说出来；如果不知道，就
别胡乱拉扯人！你是共产党员，是革命造反派的一个头头，我
们队里的老师傅是和你站在同一条战线上的阶级兄弟，你这
样胡乱拉扯人家，使他们都背上黑锅，是完全错误的！”
孙德章坚信，队里的老师傅，绝对不会做出这种事情来，
很可能丁之勤从中要了花招，张冲才有这样的看法，所以立刻
逼张冲明确表示，究竟他晓得不晓得是什么人打的丁之勤。
张冲经孙德章这样一说，楞住了，想道:“是啊，我这样含
含胡胡乱拉扯人，不是使第三工程队的老师傅都背上黑锅了
371
=====第375页=====
吗?”他没法回答孙德章的问话，急得两只手在腰皮带上乱搓
乱摸。
孙德章见张冲有点手足无措了，心里就更有了把握，进一
步说道：
“我相信无论是三队还是一队的老师傅，都决不会干出这
样的事来！阶级斗争是复杂的，你为什么不动脑子想想，就随
便听信别人的话？你说，你说，你说啊！”
张冲更急了，他觉得不把事情的原委彻底揭开，这事是说
不清楚的。于是，他想了想，顾不得丁之勤要他缄默的要求，
一五一十地把丁之勤那天的全部谈话，统统说了出来，末了，
他说：
“人家老丁挨了打是事实，他为了顾全大局，连挨打的事
也一直不肯说出来，他这么有水平的人，怎么肯将打手的名字
告诉我呢?”
“喔，怪不得你一直不肯谈，原来后面果然是丁之勤对你
下了功夫哩。”孙德章心里想道。他觉得，这时要想使张冲对
丁之勤改变看法是办不到的，就把话题转到叶怀庆身上，他思
索了一阵说：
“我估计，有一个人很可能知道是谁打了丁之勤。”
“谁知道?”张冲急切地问。
“叶怀庆！”
“叶怀庆?”张冲表示怀疑。
孙德章把老师傅的议论，告诉了张冲。张冲将丁之勤挨
打和叶怀庆躲进树丛的时间、地点一对照，觉得孙德章所谈的
372
=====第376页=====
情况符合事实。当即一个想法在脑子里出现，他想，大概是叶
怀庆叫人冒充三队的老师傅去打丁之勤的，而自己躲在树丛
里观察动态。对了，叶怀庆这小子会这么干的，他的目的是要
通过我的手整孙德章，因为孙德章经常批评他，有一次还指名
要他在会上斗私批修，可能他怀恨在心，伺机报复。幸亏丁之
勤顾全大局，要不，我差点上了叶怀庆这小子的当！想到这
里，张冲“唔”了一声，对孙德章说：
“叶怀庆这小子太坏了，我非要弄个水落石出不可！”
过了片刻，孙德章又说:“我还要告诉你一件事。”
“什么事?”
“省冶金局夺权时，我给你写了一封信，附了传单，还附了
份大字报底稿。有人检举，这封信是叶怀庆收下了，他居然没
有把信交给你！”
“啊！他扣了我的信件！?”张冲一听火冒三丈，叶怀庆竟
敢私自扣留孙德章给他的信件，这还了得！他把牙咬得格格
响，如果叶怀庆这时也在跟前，他真想一口吞了他。
“我的话讲完了，你闷葫芦里有啥药尽管往外倒吧，现在
我听你的。孙德章说罢，假装成气鼓鼓的样子，在山坡上来回
走了几步，侧过身子，往下一坐，又将背朝着张冲了。
张冲伸出手搓了下脖子，走到那块平坦的大山石前，面对
孙德章坐下，心里不知是个什么滋味，看了他的师弟一眼，说
道：
“小章子，你知道我这个人的脾气，现在虽然事情还没有
完全弄清楚，但我已经明白，我对你有误会，嗯，说得明白些，
373
=====第377页=====
我委屈了你，”他说到这里，停了停，随后又用亲切的语气说，
“我没有什么说的，改日当着师傅的面，请你喝酒解闷儿怎
样？”
孙德章见张冲这副憨直的样子，心里又感动又觉得有点
好笑。正要再说他几句，韩水根来了。
韩水根一到大青松下，就问道:“张冲啊，你对小章子有什
么意见，还是不理睬他吗?
张冲喃喃地说:“还能不理睬他？现在，我倒担心他会不
理睬我呢。
韩水根向孙德章看了一眼，孙德章微微点了点头，表示情
况良好。
韩水根心中有数了，对张冲说：
“如果他不理睬你，就是他的不对，我负责说服教育。可
你呢，木瓜脑袋真的想通了吗?
张冲爽快地承认是自己不对。
韩水根说:“嗯，晓得错了，改正就好。不过，我还得捶你
几下，你可有耐心听?”
张冲说:“好长时间听不进你师傅的话了，你就痛痛快快
地捶吧，咱张冲知错必改。”
他说着，站起身子，让出平坦的大山石，要韩水根坐下，自
己站在他身旁，微微低着头，等待批评。
孙德章挪动了下身子，让出点位置，将张冲拉到身边，和
他并排坐着。
韩水根对张冲说:“你是党员，革命造反派的一个头头，现
374
=====第378页=====
在又是指挥部的领导成员，负的责任很大，不努力提高思想，
由着性子乱冲乱掩，行吗?“
张冲低头不响。
“你回答我啊！”
“这问题老姚已经批评过我了，我现在每天读一小时马列
的书、毛主席的书。
“要联系思想，联系实际。”韩水根说。
“我联系呢，就是有点联系不准。”
“怎会联系不准？一定是自己以为样样正确，骄傲，看不
到缺点，看不到问题，所以才联系不准，可对?”韩水根又问。
“我现在晓得自己有缺点了嘛。”张冲回答的声音虽然很
低，但还是将接受不了的地方说了出来，不过，他又补充说，
“联系不准也是缺点，谁叫我平时不学习，懂得的道理太少，又
不大会联系自己思想呢。
“老屈在你们队里蹲点，你请他多帮助嘛。对了，你不仅
要和小章子加强团结，还要和老屈，和宋铁宝加强团结。”韩水
根又说。
“我注意着呢，和宋铁宝已经团结了。”张冲告诉韩水根。
“真和宋铁宝团结了吗?”韩水根高兴地问。
“他们生产上是比我们棒嘛，我应该向他们学习。现在队
里打竖井的速度不快，我还想找他去讨教呢。”张冲实事求是
地说。
“这很好。不过，先要看到人家的思想好，不能只着眼于技
术。你想想看，人家又没惹你，刚来，你就东一记横炮，西一记
375
=====第379页=====
横炮，乱轰一阵。要是换了你，早一跳八丈高了。可宋铁宝处
理得多好，一不和你争，二不和你吵，副井的卷扬机被你拆走
了，就自己动手修报废的卷扬机，还想出办法在主井井筒打斜
巷。人家思想高，不是和你张冲一般见识，就事论事，而是着
眼在矿里的阶级斗争和路线斗争上，按照毛主席的教导，和你
讲团结，排除万难去争取胜利！
张冲被韩水根批评得服服贴贴，心想宋铁宝确实不简
单。
谈话结束后，张冲匆匆忙忙要回队里去找叶怀庆，韩水根
把他叫住，说：
“遇事别慌，对叶怀庆也要注意态度。晚上到我这儿来，
我藏着瓶二锅头呢，咱们喝上一杯，我老汉为你们的事，已经
气得好久不找人一起喝酒了。
孙德章插嘴说:“师傅，把宋铁宝也找来一起喝一杯吧。”
说着，用目光向韩水根示意，要张冲去找宋铁宝。
“唔，张冲，你那儿离宋铁宝近些，就由你去请他来吧。”韩
水根说。
张冲高兴地说:“行，师傅有好酒，我徒弟跑腿，咱保证把
宋铁宝请到。
张冲走后，韩水根对孙德章说，看来张冲与宋铁宝的关系
是好转了。
孙德章笑着点了点头。
张冲回到队里，见叶怀庆在机修室跟着一位老师傅拆修
风钻。他按住心头的怒火，说：
376
=====第380页=====
“叶怀庆，你把手洗一洗，到队部来一下。”
叶怀庆以为张冲找他又是写总结之类的事，所以很快就
来了，他不仅将手洗干净了，而且还拿着钢笔和一叠纸，一进
队部就笑着说：
“老张，是不是要写总结？咱们队打井筒的速度虽然不算
很快，好经验还是有的，可以理出几条来向指挥部报一报。”
张冲听后心里想:你这小子，靠笔头子要花样，井筒的速
度上不去，我心里急得要命，你倒想总结经验向指挥部报喜不
报忧;好吧，你的笔头子狠呢，就将你自己的问题理出几条来
向指挥部报一报吧。他对叶怀庆看看，继续按住性子说：
“这次你得认认真真写一写，要多写一点，写得详细一
点。”
“所以我拿来不少纸呢。”叶怀庆笑着说，他在为自己的
“先见之明”有点自鸣得意。
“嗯，要是写得不好我可不答应！”
“老张，你放心，我的水平虽然差，但经过努力，做到使你
基本满意还是有把握的。
“你倒很谦虚嘛！现在我不跟你多罗唆，你就动手写吧，把
你在南山和来湖影山后所做的坏事和各种坏思想，统统写下
来！”张冲两道眉毛向上扬了扬，严厉地说。
叶怀庆听后好象中了什么“定身法”似的，张着嘴，捧着
纸，呆若木鸡，半天动弹不得。
“你老站着干吗？理它几条出来，写得好我给你报指挥
部，写得不好就让你读给队里老师傅们听，请大家帮助帮助。
377
=====第381页=====
我给你留有余地，三天之内，将这份东西写好。”
“老张，我，我没做什么……”叶怀庆从惊愕的状态中清醒
过来，装着十分委屈的样子，为自己辩护。
他的话没说完，张冲就怒气冲冲地打断他，说道:
“没做什么坏事？嘿，老实告诉你，我是掌握着材料的，你
别想摸我的底;坦白从宽，抗拒从严，对你是适用的！
“老张，我的确……”
张冲怒不可遏了，吼道:“没什么吗？你躲在树丛里是干
什么的？你有没有扣下别人的信？你……事情多着呢，别想
我一一给你提醒！”
叶怀庆大吃一惊。这时，他心里千头万绪，见张冲的态度
这样坚决，又掌握着可靠的材料，觉得定有来头，估计可能是
姚玉泉的吩咐，他不能不写，可是写什么呢？总得跟丁之勤打
个招呼。张冲和丁之勤是很要好的，这一点如不很好注意，就
会被姚玉泉和丁之勤夹在当中，处境为难。想到这里，他支吾
着说：
“老张，我，我先去想一想吧。”
“想一想是可以的，但是别把时间用在动脑筋要滑头上!
我再给你说一遍，你必须把在南山和来湖影山后所做的坏事
和各种坏思想，统统写出来！”
叶怀庆走后，张冲的怒气稍许平息了些，他跨出队部，立
刻去找宋铁宝。
晚上，韩水根的家里很热闹。由于矿工长年累月在潮湿
的井下操作，为了预防关节炎，所以老矿工们都喜欢喝几口
378
=====第382页=====
酒。今天，师徒三人心情舒畅，加上有宋铁宝这位很受欢迎的
人物一道参加，因而喝得更是欢畅。
席间，张冲将跟叶怀庆谈话的详细情形，告诉了韩水根他
们。孙德章听后不觉皱了下眉，他估计叶怀庆今晚会有活动。
于是，在又喝了几杯酒以后，他突然觉得有件事放心不下，就
站了起来，说道：
“我不行了，要出去吹吹风。
说着，他走了出去。
宋铁宝知道孙德章的酒量很好，在奇山铁矿时他们曾敞
怀痛饮过，现在忽然说要出去吹吹风，估计定有其他什么事。
过了一会，他趁韩水根和张冲在谈论关于如何加速打好井筒
的事，也走了出去。
室外的山坡上，孙德章在迎风站着，双目注意着不远处亮
着灯光的一条道路。
宋铁宝走到孙德章的身后，轻声问道：
“小章子，发现什么了吗?”
“可能是夜猫子串门。”孙德章微笑着回答。
“见着窝了?”宋铁宝高兴地又问。
“看，在那个方向，树林后面。”
“要不要跟去看看?”
“已经往回走了。”孙德章指了指正在路上行走的人影。
“是不是钻过树丛的那个?”
孙德章说:“看不大清楚，走路的样子很象他。”
两人正说着，张冲在门阶上响着粗嗓门说:“咦，天这么
379
=====第383页=====
冷，你们俩却在外面溜达说体己话。师傅叫你们了，快去快去，
谁走慢了罚酒三杯！”
张冲说着，大大咧咧地走来，一手拽一个，不问青红皂白，
就把宋铁宝和孙德章往屋里拖。
宋铁宝和孙德章见他这副既鲁莽又亲热的样子，不觉相
视而笑。
=
1
380
=====第384页=====
1
二十六
孙德章估计得很正确，他的眼力也不错，刚才往树林后面
走的确是去找丁之勤的叶怀庆。
丁之勤曾经关照过叶怀庆，要他在劳动锻炼期间，不要
轻易去找他，更不要到办公室去找他。可是今天，叶怀庆被张
冲弄得有点晕头转向，他认为，张冲是丁之勤的人，他自己也
是向着丁之勤的，至少在目前是这样，但偏偏大水冲了龙王
庙一—自家人不识自家人了。他觉得，这里面可能是姚玉泉
在搞什么“离间计”，不能轻易“上当”，所以他急着要找丁之
勤，想问问情况，探探他的口气。
吃好晚饭，等天完全黑了，叶怀庆拿起一本丁之勤很早之
前借给他的书，装做还书的样子，往丁之勤家里走去。他在树
林边上，触景生情，马上联想起丁之勤在南山的“挨打”和今天
张冲对他怒气冲冲的问话，不觉有点心惊肉跳起来。说实在
的，自从丁之勤“挨打”这件事被他看到后，他也曾对丁之勤产
生过某些怀疑。但是，他又觉得，丁之勤一向“正确”、“有办
法”，这是主要的。至于他这位上司究竟是怎样一个人，他并
不清楚，现在更是越来越觉得困惑了。还有，丁之勤与姚玉泉
381
=====第385页=====
之间究竟有些什么问题，他弄不懂；而对于姚玉泉，他除了觉
得这人厉害外，便一无所知。至于丁之勤“挨打”——不管是
什么原因挨打和怎样打，这件事发生时，大家还都没到湖影
山来，姚玉泉也不在南山，和张冲提到的那封信一样，好象不
会与姚玉泉有什么瓜葛，可是姚玉泉为什么抓得这样紧呢?而
丁之勤又为什么要叫别人对他打重一点呢？他觉得这一切简
直象迷魂阵似的，真叫人难于理解。
今天去找丁之勤，叶怀庆是胆颤心惊的，他想这事如果被
人见到后告诉姚玉泉，那就糟了。
叶怀庆一面走，一面按照自己的思想方法思考着姚玉泉
和丁之勤之间的关系，并衡量着对他的利害得失。他不时地
向周围张望，看看有没有人在注意他。等他绕了条小路，走到
一排房子的最后一家时，他放心了，因为没有碰上任何人。
丁之勤家里，叶怀庆是熟门熟路的。在这样的时候，他觉
得讲究礼节是多余的，所以没有按照习惯先扣下门，等征得主
人的同意后再进去；他见门没有关严实，是虚掩着，就轻轻推
了进去，匆匆向亮着灯光的丁之勤的小书房走去。
“叶怀庆，是你?”已经在小书房里坐了一会的姚玉泉，听
到脚步声，以为丁之勤回来了，立起身子迎了出来，可是一看
是叶怀庆。
“老、老姚，你、你在这儿?”叶怀庆惊恐万状，不知所措地
说。
姚玉泉突然在丁之勤的小书房里出现，这是叶怀庆万万
料想不到的。
382
=====第386页=====
其实，很久以来，姚玉泉对丁之勤就有看法，特别是怀疑
他在平山煤矿搞地下工作这段历史。
那时，姚玉泉在井下，和丁之勤没有什么接触，他们的工
作都由宋长根个别联系。不过，有一次他听宋长根说，他已建
议领导将矿里的另一个地下党员调回去，因为敌人已对他引
起注意。姚玉泉事后才知道，这个地下党员指的就是丁之勤。
宋长根的突然被捕，使姚玉泉感到奇怪。后来得知丁之勤当
时还在矿上，事情发生后就马上离开了，心中便对他产生了一
点疑问。但是，仅是疑问，没有任何根据，所以一直未向领导
谈起。
解放后，他们不在一起工作，但姚玉泉没有忘记历史上遗
留下的这个疑问，后来他从一些老战友那里得知，宋长根被捕
后，丁之勤虽已不在平山煤矿，但也没有去磨盘山根据地，他
心中的疑问更大了。之后，他又从一位与丁之勤生活比较接
近的同志那里听到一件奇特的事情，说丁之勤离开平山煤矿
之后，过了一段时间，也到了磨盘山根据地，但他身上曾有几
处伤，奇怪的是他不到医务室去治疗，而是一个人关着门换
药。姚玉泉听了这件事，感到非常惊讶，丁之勤既没有打仗挂
花，也不是干活负伤，身上的几处伤是哪儿来的？为何要自己
动手关门换药？根据那位同志的分析，觉得这里面一定有问
题。于是他才向组织提出建议，审查丁之勤的这段经历。但
是，不知什么原因，审查没有结果，文化大革命中，他又将这一
要求提了出来。
不过，他虽然对丁之勤有怀疑，但丁之勤调到湖影山后，
383
=====第387页=====
他在有关丁之勤的问题上，还是始终遵守党的组织原则，既保
持着警惕，又慎重对待，除了局党委书记外，从未向任何人谈
及。他觉得对一个人的政治生命应取极其慎重的态度。
除了历史上的原因外，文化大革命中，南山发生了几件怪
事，有的与丁之勤直接有牵连，这使姚玉泉更加警惕了。他来
湖影山后，听了宋铁宝他们向他反映的一些情况，并作了深入
的调查研究，初步判断，湖影山的复杂局面与丁之勤有关。
今天晚饭前，孙德章向姚玉泉汇报了跟张冲谈话的经过，
并提出自己的看法说，丁之勤和叶怀庆可能有问题，请领导上
严加注意。孙德章还说张冲受丁之勤的影响和迷惑太深，一
时难以改变看法，希望姚玉泉能找他个别谈谈。他听后深思
了一阵，嘱咐孙德章，要继续深入发动群众，将湖影山的问题
揭深揭透，同时必须提高警惕，但对任何人的政治生命要取慎
重的态度，在没有取得确凿的证据之前，不要随便讲;末了，他
要孙德章组织人力，明天将他们井上的一台多节离心泵拆往
副井。
晚饭后，姚玉泉打了个电话给张冲，要他到指挥部来一
下，因为他觉得张冲看问题比较简单化，很可能今晚会跑去找
丁之勤;同时，还要他对叶怀庆提高警惕，但不要草率从事，问
题未证实以前，切勿声张等等。正好张冲不在，已到韩水根那
儿去了。姚玉泉就决定去找丁之勤，一来如果张冲真的跑了
来，可以随时注意到他的言论和行动；二来，要丁之勤将总库
里存放着的多节离心泵赶快准备好，明天送往副井。因为他
估计到，当前经过广泛深入的阶级教育，清理阶级队伍的工作
384
=====第388页=====
正在往纵深发展，敌人可能会狗急跳墙，进行破坏，而所有可
能发生的破坏事故中，以主巷道的大水最为严重。虽然从地
质资料来看，主巷道的掘进暂时还不会遇到大水，但必须做好
思想和机具的充分准备，以防不测。
姚玉泉到了丁之勤家里，丁之勤不在，他的爱人就请他在
书房里等一会，没想到来了叶怀庆。
姚玉泉见叶怀庆神色慌张，知道他定有重要事情告诉丁
之勤，他想，叶怀庆可能满以为丁之勤就在小书房里，却不料
偏偏碰上了他这个不速之客，所以表现失常了。
“进来坐吧，老丁就要来的。”姚玉泉看着叶怀庆有点发白
的脸色说。
“喔，老姚，我是来还一本书给老丁，没有什么事。”叶怀庆
走进小书房，一面将手中的书放在桌上，一面自我解释，他暗
暗觉得自己幸亏带了这本书，否则就什么词儿也没有了。可
是，由于慌张，他将书放在桌子上时，将丁之勤的爱人刚才倒
给姚玉泉的一杯茶碰洒了。他赶紧掏出手帕，将桌上的水抹
去，眼梢瞟了下姚玉泉，看他有没有注意他的表情。又因为分
散了注意力，他在拿起茶杯盖子，拔出热水瓶塞，将杯子倒满
水后，又误将茶杯盖子当成瓶塞往热水瓶口子上按了。
“你今天发生了什么事吧?”姚玉泉在观察了叶怀庆的这
些动态后，冷静地发问。
这突如其来的问话，更使叶怀庆慌了手脚，他连忙回答姚
玉泉说：
“没有，没有。”
385.
=====第389页=====
又一想，他觉得张冲找他谈话可能是姚玉泉布置的，不能
说没有事，便赶快弥补漏洞说:“哦，张冲找我聊了一下，谈谈
情况，没有什么大事。”
“哪方面的情况，能谈谈吗?”姚玉泉微笑了下，又问道。
“是，是私人关系方面的。”叶怀庆搪塞着，企图用“私人
关系”四个字关上门，使姚玉泉不好再追问;同时，自己心里在
解释:“信件和打架'，是可以理解为私人关系上的事嘛，即使
丁之勤真有什么大问题，姚玉泉今后知道了，我也可以推托，
觉悟不高嘛，所以看成是私人关系上的事了。
姚玉泉见叶怀庆用“私人关系”四个字堵他的嘴，不让他
继续问下去，就在窗前踱了几步，向大路上看了看，见丁之勤
还没有来，就决定攻他一下，使他不敢再和丁之勤暗里来往。
他突然转过身子，严肃地对叶怀庆说：
“上次我找你了解矿里和南山的情况，你没有说老实话！”
“我，我答应你想一想的。”
“想到了什么?”
“想到了……”
“想到了私人关系！”姚玉泉迅速接过口，锐利地说。
叶怀庆怔住了。
姚玉泉又在窗前踱了几步，严厉地说:“我提醒你，第一是
阶级关系，第二才是私人关系，这位置你是怎样摆法的?
“当然应该将阶级关系摆在第一位。”
“行动呢？我希望你用行动来说明！”姚玉泉毫不放松，他
说话时虽然嗓音不高，但叶怀庆听来却如雷灌耳，震得他脑子
386
=====第390页=====
嗡嗡响。
叶怀庆呆呆地站着，不知如何回答是好。他懊悔极了，今
晚为什么要到丁之勤这里来?为什么不更迟一点，等丁之勤家
中不会有客人了再来？进屋之前，为什么不先从窗口向小书
房里张望一下丁之勤在不在？现在，现在碰上了这位自己最
害怕的人物，真是上天无路，入地无门，冤家路窄！
叶怀庆头上急出汗来了。但他急中生智，马上对姚玉泉
说：
“老姚，我想起一件事来了，要向你汇报。我曾经鼓励张
冲创新纪录，好把主巷道任务拿过去。不过，我，我这是受了
老丁的影响。”
姚玉泉觉得，在丁之勤的小书房里具体谈论这些问题不
好，而且，这件事他已从别人的揭发中有所了解。叶怀庆不提
孙德章向他汇报的那两件事，显然是想避重就轻，搪塞一下，
摆脱窘境，并不是真正要谈问题，所以他等叶怀庆将话说完，
就说道：
“我现在不想听你谈具体问题，主要是要你解决思想问
题，端正态度，希望你别掉进泥坑里不能自拔，越陷越深。
他拿起叶怀庆带来还给丁之勤的书，这是一本《马克思、
恩格斯、列宁、斯大林思想方法论》，他估计叶怀庆将这本书借
去不是好好学习，改造思想，大概是因为写哪篇报告需要，找
几段马列的话用一用，便又说：
“我们共产党是用辩证唯物论和历史唯物论武装起来的。
世界上的一切都是客观存在的，都是可以被认识的。我们学
387
:
=====第391页=====
习的目的是认识客观世界、改造客观世界，同时也改造自己的
主观世界。但有些人的思想方法是唯心主义的，他们象鸵鸟
一样，将脑袋埋起来，可屁股露在外面，却以为人们再也看不
到它了，其实它那个屁股目标大得很，人家一眼就看到它了。
在阶级社会里，有些别有用心的人，他们善于乔装打扮，满以
为别人看不清他们的真面目，其实，他们迟早总是要现出原形
的。”
姚玉泉从从容容地喝了一口茶，放下杯子，向叶怀庆走近
一步，继续说：
“就以湖影山这次大会战来说，我到矿上不久，对情况是
不熟悉的，对你叶怀庆更不熟悉，你究竟是怎样一个人，你自
己明白。不过，广大群众是明白的。他们的眼睛雪亮，他们有马
列主义、毛泽东思想武装，能透过层层迷雾，不仅将你看清楚，
而且能将矿里所有的问题弄得一清二楚！你想避重就轻，你
想扯什么私人关系'，都只能说明你是继续在往唯心主义的
泥坑里滑！”
听了姚玉泉的这一席话，叶怀庆由刚才的惊慌、焦急，转
入了内心的激烈震荡。他对唯物论的道理是懂得一些的，但
只是在写报告时用一用，并不以此来改造自己的思想。他原
来认为，偶然的事情总会有的，领导和群众真会都知道吗？理
论和实际总会有差距的嘛。可是现在，姚玉泉既从理论上动
摇了他的想法，又点出他避重就轻、想用扯“私人关系”的手法
掩盖问题的实质，使他感觉到，过去自己认为姚玉泉这个人
“厉害”，那还只是非常肤浅的印象，现在才真的承受到这“厉
388
=====第392页=====
害”的千斤份量。
叶怀庆的思想和行动，是以个人主义为轴心在转动的，这
时，他不得不考虑个人的利害得失。他想为丁之勤隐瞒一些事
情而不被揭发，对自己肯定会有好处，但看来是隐瞒不住的，
这些事情本身，实在和自己没有什么利害关系，何必作茧自
缚，弄得自拔不得，担心受怕？万一丁之勤真有大问题，自己
卷在里面那就有口难言了，不如把一些问题讲出来，争取主
动。因而他说：
“老姚，队里还有事，我回去好好想想，争取早一点找你详
细汇报。”
姚玉泉说:“好吧，希望你端正态度，进一步提高思想。目
前斗争很复杂，头脑要清醒，不要受别人不好的影响。”
叶怀庆边走边思忖着姚玉泉最后讲的这句话，他领会到，
这话的意思是要他别和丁之勤来往。
叶怀庆走后，丁之勤还没有回来。姚玉泉看了下手表，已
是八点钟。他估计，丁之勤在目前清理阶级队伍的群众运动正
处于高潮的时刻，不会随便去找张冲，他精明得很呢，定是到
什么地方去串门了。他想回去，又担心张冲这时还会闯了来，
就决定再等一会，但一个人老坐在小书房里不好，便到另一间
房里去，想和丁之勤的孩子玩一会。
丁之勤读小学三年级的女儿在做功课，嚷嚷着要正在灶
间忙碌着的妈妈帮助，可是她还没有空儿。
姚玉泉走进房间说：“来，我看看吧。”
他拿起孩子的练习簿，见上面写的字很小，看不清楚，就
389
=====第393页=====
从袋里掏出老光眼镜戴上，问：
“这是什么功课啊?”
“听写。”孩子回答。
姚玉泉边看练习本边念出声来:“千万不要忘记阶级斗
争。“无产阶级文化大革命万岁!”“我们是毛主席的红小兵。”
姚玉泉说:“写得很好啊，一个字也没错。”
孩子高兴地笑了。
“再写几句好吗？”
孩子点点头。
姚玉泉念道:“好好学习，天天向上。”“听毛主席话，跟共
产党走。
孩子写好了，有两个错字，姚玉泉认认真真一笔一笔地帮
她改了过来。又叫她默写了一遍，直到她全部写对为止。
女孩子忽然说：“姚伯伯，你比我爸爸好，爸爸从来不教我
写字，老是一个人到外面玩。
姚玉泉说:“他忙啊，你自己多努力，上课好好听，回来多
练习，功课不是也很好吗?”
女孩子又笑了。
已经八点半钟了，丁之勤还没有回来，姚玉泉估计张冲不
会再来，就去灶间向丁之勤的爱人告辞。
丁之勤的爱人说:“你等他好久，他还没回来。这个人，出
去总不说上哪儿，昨天我见他上费沏那儿去了，今天会不会又
去？老姚同志，你再坐一会，我去找找看。”
说着，她擦擦刚才洗东西弄湿了的手，就要往外走。
390
=====第394页=====
姚玉泉听后心里想，别看丁之勤常常在办公室虎着脸大
声训斥费彻，原来私下里还跟他有来往呢。他拦住丁之勤的爱
人说：
“别去找他啦，费彻住得比较远，我也没什么大事，就让他
多串会儿门吧。”
丁之勤的爱人没有再往外走。
其实，今晚丁之勤没有到费沏那儿去，他和叶怀庆一样，
遇到了意外，惊恐了一阵。不同的是，叶怀庆因遇到姚玉泉，被
姚玉泉点出了要害，由惊恐转到了内心的震荡，而丁之勤呢，
什么人也没有和他交锋，他却比叶怀庆惊恐得更厉害，而且，
一直在惊恐着，现在已在往家里走，心情仍然处于极度紧张的
状态。
丁之勤究竟遇到了什么事呢？这几天，清理阶级队伍的
烈火越烧越旺，使他这个一贯沉着冷静的人，也坐立不安了。
他担心的问题很多，但经过深入分析和仔细考虑，他觉得被他
安排到炸药库去工作的两个老工人，是当年在平山煤矿矿部
工作过的人，活动面比较广，在他看来，这是两个可怕的人物，
必需提防他们提出个什么问题。所以，今天吃过晚饭，他就去
炸药库，以关心为名，要和他们俩叙叙旧情，看看动态，摸摸情
况，以便作出对策。本来，他的想法是让这两人呆在那个与外
界很少接触的地方，互不往来算了，可是姚玉泉来矿上了，他
不能装成根本不知道这两人的样子。总算是老同事嘛，得去
看看，要不容易引起人们的怀疑。所以他更觉得应该去一次。
他到炸药库去了后，一摸情况，两个老工人对他的印象倒还不
391
=====第395页=====
太深，他们也没讲出什么使他丁之勤感到吃惊的话。但是，他
有一个很可怕的感觉，就是两位老工人对他并不热情。他意
识到，在这不热情后面，可能有着什么危险。
丁之勤拖着无比沉重的脚步，离开炸药库往回走的时候，
忽然对面来了个人，他一看是叶怀庆，就想叫住他嘱咐几句，
可是叶怀庆头一扭，装着没有看见他，很快地往另一条路上去
了。
忧心忡忡，但善于观察动态的丁之勤一见这情形，立刻想
到叶怀庆变了。
叶怀庆的突然变化，使丁之勤更加惊恐了。他无力再往前
走，他得从最坏的方面考虑问题，必须立即想办法对付！
丁之勤站在路旁，身子靠在一株树杆上，想着想着，渐渐
地，根据费彻谈的某些地质情况，他的脑子里出现了一个要从
根本上扭转矿里形势的办法。但是，他又觉得太冒险，可能会
有阻力，不能实现。当他下了要尽力排除阻力的决心后，感到
身上有了点气力，又继续往前走了，他边走边想，希望进一步
想出个“万全之计”，可是，谈何容易?！
丁之勤快要到家了，还没有想出什么“万全之计”，他的面
前，又出现了一个人。
“老丁，在想什么啊？我可好不容易把你等来了！”姚玉泉
已站在丁之勤跟前，丁之勤因思想过于集中，竟没有注意他
来。
“啊，老姚，你找我吗?丁之勤猛一怔，可是他马上用最大
的毅力使自己镇静下来，若有所思地说，“目前矿里的斗争形
392
=====第396页=====
势一派大好，但是还不够，我想怎样使清理阶级队伍的工作开
展得更深入些，这样形势会更好。
“想出办法了吗?”
“还没有。”
“你是往哪方面想的呢?”
“群众是真正的英雄。当然从发动群众上想办法罗。”丁
之勤老练地回答。
“对，我们共产党人要相信群众、依靠群众，只要把群众充
分发动起来，再疑难的问题也能解决，再狡猾的敌人也逃脱不
了。不过老丁，敌人也懂得我们的办法，他们会欺骗群众，拉
拢群众，利用群众，甚至将水搅浑，转移群众的视线，咱们得防
他这一手，你说对吗?”姚玉泉毫不迟疑地说。
“对，所以我想应该努力争取群众，加强做'知情人'的工
作。”丁之勤随口回答说。
“哪些是知情人，你心中一定有数罗?”姚玉泉紧接着问，
不给丁之勤有思索的空隙。
“这个，这个也是要依靠群众啊，我一个人能顶什么用，知
道的情况太少啦。”丁之勤慌乱了一下，很快镇定下来，佯装微
笑，回答说。
姚玉泉见丁之勤这副神态，已看出了他内心的慌乱，心
想，我再攻他一下，看他怎样。
“老丁，你是很有斗争经验的，在目前矿里清队工作深入
开展的形势下，你认为还要注意些什么呢?”姚玉泉问。
“这个问题我倒没有周密考虑，你一定是胸有成竹的罗。”
393
:
=====第397页=====
丁之勤以攻为守地说。
“我倒是考虑了下，说出来你听听，”姚玉泉稍停片刻，继
续说，“要防止敌人狗急跳墙，在矿里进行破坏！”
丁之勤浑身震动了一下，连声说：“对，对，敌人是会狗急
跳墙的，老姚，你想得周到，想得周到。”
他怕这样交谈下去，更难掩饰自己慌乱和恐惧的心情，想
缓冲一下，有点时间使自己冷静冷静，就邀请姚玉泉说：
“老姚，外面冷，反正靠近这里，到我家里坐一会儿吧。”
姚玉泉笑了笑，摇摇头说：“不啦，我今天找你也就是要商
量这些问题。你明天把总库里现有的多节离心泵好好检查一
下，快些送到副井去。”
“噢，好的。”
姚玉泉走了。丁之勤心里想，难道姚玉泉已经知道主巷
道的掘进就要遇上大水了吗？他刚才说的要防止敌人破坏，
是真的要跟我商量，还是有意向我点明，提出警告呢？他想着
想着，心里下狠劲地说:“狗急跳墙就狗急跳墙，冒险就冒险，
我要尽力从根本上扭转被动的局面！”
丁之勤虽然就要到家了，但他没有继续往前走，而是换了
个方向，往一处比较远的地方去了。
394
=====第398页=====
二十七
深夜，月亮在云层里穿行。
宋铁宝在灯下学习毛主席的教导。他的面前，摊着一张一
九六七年八月十六日的《人民日报》，这是他已珍藏一年多的
报纸，因为上面载有伟大领袖毛主席在一九五九年写的一篇
重要文章中的一段话。毛主席说:“庐山出现的这一场斗争,是
一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与
无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，
这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗
半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”这段话，
宋铁宝已经反复学习过好多遍了，今天他是对照毛主席在《关
于胡风反革命集团的材料》序言中写的另一段教导，一起学
的，这段教导是:“反革命分子怎样耍两面派手法呢？他们怎
样以假象欺骗我们，而在暗里却干着我们意料不到的事情呢?
这一切，成千成万的善良人是不知道的。就是因为这个原故，
许多反革命分子钻进我们的队伍中来了。我们的人眼睛不亮，
不善于辨别好人和坏人。我们善于辨别在正常情况之下从事
活动的好人和坏人，但是我们不善于辨别在特殊情况下从事
395
=====第399页=====
活动的某些人们。”
宋铁宝逐句逐段地领会着毛主席教导的精神，随后他将
学习材料放好，又细细思索了一阵。按照往常的习惯，他应
该休息了。可是，他毫无睡意，便走出草房，在湖畔漫步，他边
走边领会毛主席的教导，继续在思考问题。
一个人影，挎着一个筐，提着一个包，从厨房走出。宋铁
宝一见，知道是炊事员小陈，去井下给做夜班的陈光耀他们送
夜餐。厨房有两个炊事员，一个老炊事员因家里有急事，前几
天回乡了，留下小陈一个人很辛苦，虽然经常有工人主动去帮
助工作，但他还是很累的。宋铁宝迎上去说：
“小陈，你早点休息吧，我要到井下去，饭菜我顺便捎去。”
他知道，如果说代他跑一趟，小陈无论如何是不肯的。
小陈笑着说:“别哄人喽，半夜三更你还去井下干啥?”
宋铁宝找了个理由，诌了几句，小陈也就信以为真了。
宋铁宝接过饭菜说：“小陈，明天给你找个帮手，别再推托
了；一个人管八十来人的饭，又是三班作业，你吃不消。你看
哪位师傅做饭菜有经验呢?
小陈说:“做得最好的是杨有虹，她常来帮我炒菜。不添
人没关系，老师傅们主动得很呢，一有空就来厨房抢着拣菜干
杂活，反倒叫我歇着，我不辛苦。生产要紧，不能从井下抽
人。”
他态度很恳切。
宋铁宝说:“好，我们思量着办吧。”
月光洒在洁白的雪地上，使地面反射出亮晶晶的光芒。只
396
=====第400页=====

有走到某一个树丛下，月光被树丛挡住，地面才呈现出一摊摊
灰白的颜色。宋铁宝右手挎着用棉絮捂盖得紧紧的饭筐，左
手提着装在土制保暖箱里的菜，他边走边想，小陈不愿从井下
抽人上来，杨有虹虽然可以抽些时间去厨房协助，但她要为老
师傅们治病，不能完全脱出来，那就让各班轮流派人来伙房值
班吧。
宋铁宝一面走，一面用今天晚上学习的这两段毛主席教
导为武器，回想着他来湖影山铁矿后，丁之勤和他的所有接
触。他努力找出答案：丁之勤的表现，究竟是水平问题，还是
其他原因，这原因究竟是什么?他联想到昨天晚上在韩水根家
里喝酒，孙德章听张冲说了他与叶怀庆谈话的内容和经过后，
就警惕地到山坡上去张望，还说夜猫子窝在树林后面。这样，
他对丁之勤这人，更加警惕了。
宋铁宝挎着饭筐、提着菜箱，渐渐来到副井井口。
副井卷扬房是用油毛毡和毛竹、芦席等盖成的，老师傅们
担心房顶被大雪压坍，已将上面的积雪清除得干干净净。宋
铁宝走进卷扬房。里面有两位师傅，一位是老工人，姓高，另
一位面孔很红，队里同志都叫他红脸膛师傅。宋铁宝问姓高
的师傅：
“卷扬机好使吗?”
红脸膛师傅性子急，抢着回答，他大声赞扬这卷扬机好，
说特别是带动卷扬的大电动机，是少见的好产品。
宋铁宝给他俩留下夜餐，指着取暖的炭盆，嘱咐他俩小
心，别让火花爆在芦壁上。
397
=====第401页=====
姓高的师傅立刻点头，将炭盆搬到离芦壁较远的地方。
宋铁宝又来到讯号房前，问那位高个子老年讯号工:“怎
么不往炉子里多加些炭？天气这样冷。”
高个子讯号工说:“身在福中要知福呗!在旧社会，这样的
冷天，披个麻袋就下井了，今天坐在小屋里按按电铃，领导上
还发火盆、给木炭，能不节约着享受啊！”
说罢，他嗨嗨大笑。
宋铁宝问他工作上有什么困难。他说，讯号室只有一架
与井下对话的磁式电话机，没有直通总机的电话，建议领导与
电话总机室联系一下，在小屋里再安上一只，有事好与指挥部
值班室取得直接联系，省得跑到后面的机修室去打，特别是夜
里，来回不方便。宋铁宝告诉他，这问题各井口都有反映，现
在的电话总机小，顾不过来，指挥部已采取措施，就要增添总
机室的设备。
4
他给讯号工留下夜餐后，提着饭筐、菜箱，正要下井，几个
民兵，在保卫组一个干部的带领下，巡夜来了；矿里的民兵队
伍，是在指挥部正式成立后，由韩水根、孙德章负责建立起来
的。清队工作开始后，民兵积极投入矿里的阶级斗争，活动开
展得更好了。宋铁宝和他们打了招呼，进了罐笼。
主巷道已经掘进一百多米。陈光耀正唱着“我的机子快
快地转”，听见在换钎头的李小祥叫了声“铁宝师傅”，回头见
是宋铁宝送夜餐来了，就一挥手说：
“铁宝给咱们加油来了，都放下机子，美美地吃个半夜餐，
再拿下它个三米二!”
398
=====第402页=====
余三奎应道：“行啊!”
他打的钻比较高，钻机下面架着汽腿。为了节省时间，他
只将汽腿架稳，没有退出钎子，就往宋铁宝跟前奔了。
黄思源、李小祥、吕小龙等，也都一一撒了下来。大家洗
了手，准备吃饭。宋铁宝在分菜，黄思源打开饭筐，未及开口，
余三奎抢先叫出声来:
“是馒头，同志们！”
他边说边挟起一筷宋铁宝分好的肉丝炒鸡蛋，往嘴里一
塞，啧啧赞道：
“同志们，味儿美极啦，准是杨有虹炒的！”
陈光耀饭量最大，却是第一个吃好。他的吃法也有自己
独特的风格先将馒头放在手中使劲捏几下，使一个大馒
头变成了小疙瘩，然后便往口中一扔，头往上一仰，喉头上下
闪动一次，馒头就下去了。他一口气扔了十个小疙瘩，最后将
肉丝炒鸡蛋往嘴里一扫而光，战斗就结束了。
大家正在吃着，突然宋铁宝在陈光耀肩膀上猛拍了一掌，
陈光耀哈哈大笑。大家忙问两人干什么？陈光耀抹着胡茬子
说：
“这可不能公开，绝对保密！”
黄思源一看这样子，就晓得他们在嘀咕什么了。老师傅
们也能猜出三分，但小青年们却摸不着头脑。原来陈光耀是
在和宋铁宝开玩笑哩，刚才他第一个吃好半夜餐，就关心地悄
声对宋铁宝说:“你怎么老是半夜三更下井，不注意休息，弄坏
了身体你无所谓，人家有虹心疼着哩。”宋铁宝听后拍了他一
399
=====第403页=====
巴掌。
吃完半夜餐，收拾好饭具，宋铁宝走到工作面去看了看，
对陈光耀说：
“光耀，岩石很潮湿，右面还有点渗水，前面会不会碰上大
水？得打个电话问一问值班室，巷道要不要向左面偏些?
陈光耀仔细看了下岩石，巷道右角上确实有点渗水，奇怪
地说：
“今天崔技术员并没有说前面可能会有大水啊，石头怎么
这样湿呢?”
宋铁宝郑重地说:“暂时别往下打了，马上打电话给崔技
术员，请他核对地质资料，将情况弄清楚，这里的地质情况复
杂，很可能前面会有水，巷道需要向左面偏。”
陈光耀觉得宋铁宝分析得有理，要大家休息，自己去并筒
前向井口打电话了。
宋铁宝提着饭筐走进罐笼，很快到了井口，见高个子讯号
工已在和陈光耀通话，便往回走去。
从副井井口到宋铁宝他们住的地方，不是一条直路，而是
略呈三角形，这个三角形的交叉点，是在一个山坡上，翻过山
坡，再走一半路就到了。宋铁宝走上山坡，转身向副井方向瞥
了一眼，见远处有个人鬼鬼祟祟地在往副井走，心里有点疑
惑，这样晚了，这人干啥？又想到主巷道工作面上岩石潮湿，
可能会遇到大水，他警惕起来，在山坡上站了一会，看远处的
那个人究竟往哪儿去，当他确定这人是往副井去时，便返过身
来，也往副井走去。
400
=====第404页=====
宋铁宝还没有到达副井，就听到不远处的山坳里有格斗
声，他连忙赶去，见红脸膛师傅已被一个家伙打倒在地，他扔
下饭筐奋身向前，和红脸膛师傅一起，将这家伙按住，可是这
时，副井的卷扬房起火了，红脸膛师傅对宋铁宝说：
“我的腿受伤了，你快去救火，将这家伙交给我。”
宋铁宝见已将这家伙捆绑好，便拔腿向卷扬房飞奔。
1
宋铁宝飞奔到副井口，井下传来的紧急铃声，不停地在讯
号工的小屋里响，但讯号工不见了。救火要紧，宋铁宝没有时
间和井下联系，如果卷扬房烧了，特别是那台大电动机烧坏
后，副井就不能上下，主巷道的掘进，就要被迫中断！
宋铁宝奔到卷扬房，火舌已窜到房顶，芦壁着了好几处。
姓高的师傅在浓烟中切断了大电动机的电源，被浓烟呛得大
声咳嗽着。
宋铁宝冲进卷扬房，呼呼的风声，助着火势，已将房顶烧
穿，油毛毡被大火燃烧后散发出浓郁的沥青味，直往他鼻子里
钻，呛得他喉头痒痒的。姓高的师傅已用一块大铁皮将电动
机盖好，免得房顶的燃烧物落下来，掉在电动机上将它烧坏。
但他年老体弱，在浓烟和沥青味中已坚持不住，身子摇晃着要
往下倒。宋铁宝连忙上前将他扶住。姓高的师傅一见宋铁宝，
立刻说：
“铁宝，是……快抢救大电机……
说着，他昏迷过去了。
宋铁宝将昏迷了的姓高的师傅背出卷扬房，让他在空气
流通的地方躺着，随即又返身扑进卷扬房，抢救大电动机。
401
=====第405页=====
宋铁宝再次进入卷扬房后，他当机立断，立刻扳倒里面盛
着黄砂的大防火桶，将黄砂倾倒在地，拿起一只畚箕，盛着黄
砂往大电动机四周撒;他想在大电动机四周筑起一道砂堤，不
让烈火蔓延。但是，烟太大了，沥青味太重了，他的眼中熏出
了泪水，他的喉头痒得要命，脑子也渐渐昏胀起来。他大声咳
嗽着，在砂桶和电动机前来回奔跑，命令自己快些，快些，再快
些，地上有几块木板已经着火了！
擒云山上的林涛在大声吼叫，讯号室里的铃声在不停地
鸣响。卷扬房顶上的毛竹被烈火烧得发出毕剥的炸裂声，油
毛毡和芦席被烈火烧剩的残片，带着长长的火舌，一块块从房
顶向下落，落在宋铁宝的头上，宋铁宝的翻皮帽子着火了，落
在宋铁宝的身上，宋铁宝的棉衣马上燃着了。宋铁宝将身子
一抖，那些残片纷纷落地，但他的帽子、衣服仍在燃烧，他没有
时间将身上的火扑灭，在浓烟中奔到砂桶前，紧咬着牙关，将
砂桶从地上搬了起来。这个火人，这时不知哪来那样大的气
力，抱着砂桶，迈着大步向大电动机前走，等他放下砂桶，将里
面的半桶黄砂倒在大电动机旁时，他的身子软了，好象再也使
不出劲来，喉头痛得厉害，人昏昏欲倒。他闭了下眼睛，将头
使劲一摇，再睁开眼时，大电动机前浓烟滚滚，他心中强烈地
叫道：保住它！保住它！
宋铁宝猛吸一口气，伏下身子，用奋箕盛着黄砂，往大电
动机四周撒，但是他已经撒不动了，也没有气力走了，只是用
手推着箕，使砂堤慢慢在大电动机四周合拢。
这时，副井起火的消息，很快地在矿里传开了，还没有入
402
=====第406页=====
睡的人立刻往副井冲。已经睡下而没有睡着的人，也纷纷跳
下床来，不少的人从梦中惊醒，来不及穿好棉衣，就拿着面盆
等盛水用具，不管前面有路没路，选一条最近的直线，往副井
猛冲。他们遇到沟壑挡路就往前跳，碰到山坡就往下飞滑，活
象一个个在战场上向敌人冲刺的战士，把一切置于度外，勇往
直前！
姚玉泉是个睡得很晚的人，而且睡觉前还有在外面散散
步的习惯，他散步时一看到副井有火，心想敌人是不是真的动
手了，为什么要烧卷扬房？是不是跟井下水文有关系呢？他
立刻敲起紧急钟声，使全矿知道矿里出了事。接着，他要求刚
赶来的保卫组组长和民兵干部，保持冷静，说没有什么了不
起，宋铁宝早已在副井井口准备好旧卷扬机和排水设备，如果
新卷扬机不能使用，就改装旧的，照样能够上下。他要民兵在
各处布置值班，注意各种动态。自己便不顾一切地领头向副
井飞奔。
卷扬房里，宋铁宝简直没有气力移动脚步了，他用全身的
力气，抖动着双手，将一奋箕黄砂向前推去。他的双脚，已没
有劲儿支持身子的重量，“扑”的一声，他倒下了。大电动机周
围，还有一米左右的地方，没有围上黄砂。宋铁宝想:“难道我
就这样倒下了吗？无论如何也得将这一米左右的地方围上黄
砂啊!”
他伏在地上，喘了几口气，抬起头，又用畚箕盛着黄砂向
前推去，推去。
“咔嚓”一声，屋顶上一根碗口粗的毛竹，一头烧断了，另
403
=====第407页=====
一头烧焦了一半，从上面落下。又因那一头没有断尽，它斜挂
在半空，象根大火棒，悬在宋铁宝要去推黄砂的上空。宋铁宝
昂首一看，熊熊的火舌在向他发出威胁；他如果向前进，身子
无力，动作非常缓慢，这毛竹肯定会砸在他身上，那就只能由
它烧，因为自己再也无力把毛竹搬开；如果不向前进，地上的
木板已经燃着，正在向大电动机蔓延，不要多久，大电动机就
会处于熊熊烈火之中。在这十分紧急的情况下，宋铁宝没有
时间考虑其他办法，心中叫了声：“有我在就有大电机在！”毫
不犹豫地推起盛着黄砂的畚箕，咬着牙，竭尽全身气力，往大
毛竹下移动身子。
大毛竹发出“毕剥”一声响，又下垂了一公尺。眼看那一
头就要烧断，但宋铁宝还必须再推一畚箕黄砂过去，才能将大
电动机围住。他累得满头大汗，推着最后一奋箕黄砂，双眼瞪
视着即将下落的大毛竹，心里在说:“来吧，你来吧，你只能吓
唬胆小鬼，对用马列主义、毛泽东思想武装起来的战士，你是
毫无作用的！”他的身子向前移动着，移动着，他的手没有力
了，推不动黄砂，他就用肩头，抵着畚箕前进。脸上的汗珠，顺
着他的面颊，雨水般落到黄砂上，黄砂结成一个个润湿的小
团，他在大毛竹下前进，前进，前进！
砂堤终于筑好了宋铁宝睁开被汗水弄得迷蒙了的眼睛，
舒了一口气，大电动机到底保住了！
就在这时，无情的大毛竹对着宋铁宝的脑袋落了下来，宋
铁宝被大毛竹砸得双眼迸出无数金星，躺在地上，失去了知
觉。那根大毛竹，从他的头上跳到肩上，又从他的肩上，滚到
404
=====第408页=====
他的手边。
来人啊，来人啊，快来人！可是，人们在山坡上飞奔，跑在
最前面的姚玉泉，离卷扬房还有很长一段路。
月亮继续在云层里穿行，擒云山上的林涛仍在高声怒吼，
积满白雪的大地啊，难道你就用这无边无沿的素絮，要为我们
的宋铁宝表示哀悼吗？
不，我们的宋铁宝苏醒了！他被大毛竹砸得昏了过去，现
在，又被大毛竹上的火焰炙醒了！
宋铁宝睁开眼，见大毛竹在他的手边燃烧，虽然手上有块
皮肤烧焦了，灼痛得厉害，但没碍着大电动机，他欣慰地笑了。
可是，当他顺着大毛竹向顶头看去的时候，他又大吃一
惊。毛竹落下时，破坏了一处砂堤，连着电动机的三根皮线露
出砂面，而皮线的那一头，已经燃着了！
“怎么办，我能有力气将身子移到那边去吗？要是倒在中
途，不是前功尽弃了吗?”坚强的意志命令着宋铁宝昏沉沉的
脑子，赶快拿出急救的办法来，他想着想着，有了:“我没有力
气到达被毛竹破坏的砂堤前，但我总能前进一半吧，同志们一
定发现火情了，他们就会赶来的，我就将身子往最近的皮线那
里移，用身子压住皮线，即使压不灭火，皮线受到压力，也一定
会燃烧得很慢，等它从我身下烧穿，同志们也一定会赶来了，
大电动机肯定能保住！”
他再次挪动身子，前进，前进！但这时的宋铁宝，已经被
沥青和浓烟熏得睁不开眼，他只能判断一个方向，向前挪动身
子，挪动身子！他也不知前进了多久，觉得手摸到三条皮线
1
405
=====第409页=====
了，再挪动一阵，就将身子压在皮线上了。
这沥青和浓烟，使宋铁宝全身无力，说不出话，睁不开眼，
窒息得呼吸十分困难，但却没有失去知觉。
宋铁宝的身子压在三根皮线上，动弹不得，心头腾起了阵
阵波澜：
“……这火是敌人放的，一个坏家伙虽然被逮住了，但定
有同伙。他们为什么选在这时候放火呢？肯定与当前清理阶
级队伍有关系，很可能有人在幕后指挥！从湖影山和南山过
去的复杂情况看，在和我接触的一些人当中，哪一个是可疑人
物……要学会辨别在特殊情况下从事活动的某些人们……可
笑敌人太不自量了，竟敢与在毛主席领导下、用马列主义毛泽
东思想武装、为七亿人民热烈爱戴的我党进行较量，真是蚍蜉
撼大树。他们烧了卷扬房，大概在得意了，其实，他们是唯心
主义者。对于他们这一手，我们早有准备，不会有很大损失，
倒恰恰暴露了他们自己！嘿，等着瞧吧，我们会将你们一个个
揪出来的！湖影山明春一定要出矿！
“……李小祥和吕小龙来矿之后，很有进步，吕小龙不肯
把理想说出来，鬼得很，嗨，瞒得过我吗？他的理想就是要做
复杂一些、有东西可钻的工作。其实，任何工作都是可钻研的，
不怕用不上劲，只怕不用心嘛，让他自己慢慢体会吧，他的感
情会起变化的，到时候恐怕赶他走他还不肯走呢！
“……听金老伯说，二十多年前，他曾听说老渔翁救起一
个女孩子，会不会就是姐姐呢？那个费……”
宋铁宝渐渐昏厥了，但不一会，讯号室里强烈的铃声将他
406
=====第410页=====
惊醒。“井下到底出了什么事，讯号工到哪儿去了呢?”他想挣
扎身子爬起来，但是连动一下的可能都没有。“好，铃声停了，
讯号室有了脚步声，一定有人来了！”他吸了一口气，想叫来人
赶快来卷扬房，看看大电动机有没有危险，但是，他喉头好象
有什么堵着一样，叫不出声。
姓高的师傅，经过凉风吹拂，醒了过来，颤巍巍地站在卷
扬房门前，用手指着浓烟中的宋铁宝。一个人影，冲进烈焰，抱
起宋铁宝，大声叫着他的名字，飞快地奔出了卷扬房……
1
407
=====第411页=====
二十八
湖影山铁矿军代表袁坚在冶金部会议结束后没有立刻返
矿。省委领导上要他处理一件重大的悬案。现在，他的面前
放着两封信，一封是丁之勤写给过去磨盘山根据地的负责人、
现在省委的一位领导同志的；另一封信年月已久，而且有些
地方已被火烧得破损难辨，收信人的名字已经没有，写信人
的署名是“贝水次郎”。袁坚要对这两封信进行研究，然后马
上向冶金局党委书记汇报，接着就要进行一系列深入细致的
调查工作。
袁坚将第一封信反复仔细地看了一遍又一遍，这是一封
很长的告发信。信中共分三个部分:第一部分是谈对姚玉泉政
治上的怀疑，说一九四四年期间，平山煤矿地下党负责人宋长
根突然被捕，很可能有人出卖。当时矿里只有三个党员，丁之
勤得到消息后很快逃出了矿区，在亲戚家里躲了半个月，随即
上了磨盘山，而姚玉泉是一直呆在矿里的。而且，平山煤矿被
我们炸毁之后，根据地曾指示姚玉泉带领矿工上磨盘山，但姚
玉泉却带着矿工们到鬼子占领的另一个煤矿去了。因此丁之
勤怀疑，姚玉泉与日本人是否有瓜葛？信的第二部分，是说姚
408
=====第412页=====
玉泉在湖影山铁矿的工程建设上，推行冒险主义路线，大搞宗
派活动。并说掘进主巷道肯定要遇到大水，而且断层非常可
能大面积地往下坍，如果不及时制止，会使广大职工多年来的
辛勤劳动，国家的巨额资财，遭受无可挽回的损失。这一部分
摆出了许多具体材料和数据，都是从屈辅明那份报告上摘抄
而来的。信的第三部分，是说姚玉泉在省冶金局很受重用，说
据他估计，如果他提出审查姚玉泉的建议，省冶金局的领导上
是不会考虑的，弄得不好自己可能遭到打击，因而他希望省革
委会插手过问，伸张正义，他说因为要对党、对革命事业负责
才写这封信。最后丁之勤表示，如果组织上认为当年平山煤
矿的事跟他有牵连，他愿意和姚玉泉一起，离职接受审查。
第二封信是这位领导在收到丁之勤上述信件以后，根据
他记忆所及，从远处调来的一份“无头材料”，信很短，寥寥数
字，且没有信封，只有烧坏了的半张纸，全文如下：
(称谓已被烧损)：
宋已赴约，××(已烧损)难觅，望汝速归。切切勿
误。
贝水次郎
×月×日
信笺的顶头有“××煤矿用笺”六个字，“××”被烧掉了，
“煤”只留半个字，只有“矿用笺”三字完整无缺。
这封破旧的短信已被贴在一张纸上，下面附着提供材料
者的说明。写道：
409
=====第413页=====
这是我十二岁(一九四四年)时，从我义父手中夺下
的，保留至今。估计这封信与我父亲宋长根牺牲有关，故
交给组织参考。
宋梅珍
1951年3月4日
再下面是一份调查报告，称：
已到平山煤矿旧址和所在地人民政府调查，平山煤
矿已毁，原有人员下落不明，没有任何档案材料，当地政
府无案可查。访问了几位老人，也不知宋长根同志被捕
情形。找宋梅珍同志面谈，亦提不出有价值的线索。此
件宜暂归档。
下面是经办人员的签名。
袁坚反复看了这两封信。他从姚玉泉一贯不畏强暴、不怕
风险，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，以及他平时的为人、
暴徒事件中的表现和对当年平山煤矿老战友的缅念等情况中
觉得，姚玉泉不象丁之勤告发信中所说的那样的人。而丁之勤
呢，为人比较诡谲，言论形“左”，思想实右；他将屈辅明报告上
的材料，引摘在自己信里，借以指控姚玉泉，但是在表面上却
又装扮成屈辅明观点的反对者，这个人很不光明正大。但是，
袁坚深知阶级斗争的复杂性，他认为必须按照党的组织原则，
将问题弄个水落石出，绝不能在未取得充分材料的时候就轻
易下了结论，特别是因为自己对姚玉泉有好感，更应该克服先
入为主的想法，排除一切表面现象，抓住问题的实质去进行工
410
=====第414页=====
作，只有这样，才能弄清事件的真相。他思索了一阵，作出以
下儿点判断：
一、情况很复杂，如果是丁之勤贼喊捉贼，可能他觉得自
己已无后顾之忧，才敢于写这封信，这贼是很难捉的，必须进
行具体细致的工作，拨开层层迷雾，才能看出庐山真面目。
二、需要立即走访宋梅珍，详细谈一次话，问问这封信的
来历，得信的具体时间，她的义父情况怎样，她怎么会得出这
封信可能与她父亲牺牲有关的结论，等等。或许过去调查的同
志已做过这一工作，但现在需要重新开始。
三、丁之勤为什么现在写这封信，他信里说“因为过去怕
问题说不清楚，现在通过文化大革命，觉得应该挺身而出”。这
理由看来是冠冕堂皇的，但是很勉强，是否因为姚玉泉去后，
矿里的斗争激烈了，才导致他写这封信？很可能是这样。
四、如果确实有叛徒，是长期隐藏下来的，矿里情况这样
复杂，恐怕这个叛徒已与其他政治力量勾结起来。丁之勤信
中说，“主巷道的大水肯定通着大阴河”，而届辅明的报告中只
说“很可能通着大阴河”，将“很可能”改为“肯定”，这里必有原
0
由，是找到了科学上的依据，还是人为地使主巷道大水没法排
完?
袁坚的这些判断是很准确的。但是有一点他无论如何不
会想到——这封信虽由丁之勤出面，他却和设计院的陈一峰
作了商量，而且是陈一峰坚持要他写的。
看来事情的发展有点奇怪，丁之勤和陈一峰身在两个单
位，互不相关，陈一峰又怎会坚持要丁之勤写这样的信呢？其
411
=====第415页=====
实，身在两个单位只是表面现象，他们的关系早就很密切了，
私下一直保持着来往。由于两人都对湖影山结下了不解之缘，
所以现在矿里出现某些重要问题时，丁之勤总是要设法让陈
一峰知道，有时还暗地里前往找他商量。就拿这封信来说，他
们是在商量怎样对付姚玉泉时，丁之勤用怀疑姚玉泉的口吻，
提出的一个想法，本来并不打算马上采取什么行动。但陈一峰
听后立刻将它抓住了，认为事关重大，可以扭转湖影山的形
势，应该赶快写这样一封信，所以才接着进行了研究。后来丁
之勤又作了周密考虑，认为这封信对他不会带来什么可怕的
后果，才将它发了。这些，袁坚现在当然是无法知道的。
袁坚带着刚才考虑的问题，推开局党委书记房间的门。局
党委书记正在窗前吸烟，思考问题，见他进来，就点点头示意
要他坐下好好谈谈。
局党委书记听完袁坚的汇报，边谈情况边提出自己的见
解。他告诉袁坚，姚玉泉在担任冶金局党委副书记之前，省委
对他进行了专门审查，当时他就是负责这项审查工作的。丁
之勤信中对姚玉泉提出的两个政治上可疑之点，都是有调查
结论的。宋长根的被捕，确实非常突然，但姚玉泉也是虎口余
生，是机灵的郭品义到井下给他报信才幸免的。后来他得到矿
工们的掩护，直到奉命撤离。撤离时他确实接到命令，将一部
分矿工带上磨盘山，但到宜清河边，被鬼子封锁住了，过不了
河。当时身无分文，要想转移也没有办法，还是郭品义想出了
法子，将从矿里带来的一盏井下用的电石灯点着，说此灯不用
油，旅店的老板眼红，想要这盏灯，花了七元钱买了它，他们才
412
√
=====第416页=====
有了点路费转移到另一个矿山。转移的目的是找地下党联系。
经过周折，与党组织取得了联系。姚玉泉不久又接到了指示，
要他去开辟新的工作点，他才和郭品义,陈光耀他们分手。这个
过程不仅有许多调查来的具体材料可以证明，而且收到丁之
勤这封信的那位领导同志，在拿出丁之勤这封信的时候，已经
说了他当时知道的情况，与原来调查材料完全吻合。而丁之勤，
当然无法知道这些内情，所以他才有恃无恐写了这封告发信。
局党委书记指示袁坚说:“将工作重点，放在丁之勤身上。”
党委书记给袁坚倒了一杯茶，继续告诉他，自从南山铁矿
发生暴徒事件后，局党委已组织力量对丁之勤进行审查，但进
展不大。在湖影山工程指挥部正式成立时，本想将丁之勤从
领导成员中调开，但姚玉泉建议仍放在里面，不使他震动太
大。而把宋铁宝这支队伍调回湖影山来，也是姚玉泉提出的
建议，得到局党委同意的。当时除政治上和生产上的一些考
虑外，也要看看丁之勤在当年平山煤矿老人马面前的表现。现
在已经看出了一些，其中突出的是将两位老工人调到不易与
人接触的炸药库去，原因是他们对过去平山煤矿的情况较熟
悉，与丁之勤有过接触。
“宋铁宝他们来矿之前，局党委很快叫我到局里来，大概
也是有意不让我插手过问宋铁宝他们的工作吧。袁坚问。
局党委书记点点头，继续说:“湖影山是一场硬仗，有阶级
斗争，有路线斗争，有生产斗争，其中首先要打好阶级斗争和
路线斗争这一仗。”他吸了几口烟，接着又说，“我们虽然在部
里开会，但姚玉泉常和我们联系，现在那里的斗争形势很好，
413
=====第417页=====
对方有点手忙脚乱。老姚估计敌人可能会有反扑，我告诉他反
扑也不要紧，他们可以暴露得更快些，群众更可以得到锻炼。
没想到他们竟选在这封信里露头。
袁坚听了局党委书记的介绍、分析和指示，深感领导同志
站得高看得远。
局党委书记接着说：“我向省委领导汇报了姚玉泉和丁之
勤的情况，他们很支持我们的做法，并且很快通过部队关系，
查出了宋梅珍同志转业后的下落。她就在我们的多棱湖钢铁
厂，是今年五月份和她爱人一道转业分配到那里去的。我同
意你的看法，先去找宋梅珍同志详细了解一下当时的情况。下
一步工作的打算怎样，不能由我们单方面设想，要和公安部门
联系，他们对擒云山地区的敌情，是有深入的调查和透彻的分
析的，对湖影山附近的有关单位都进行了许多工作。我们还
要和老姚一起研究，他有第一手的斗争资料，当然，凡事都要
防个万一，如果调查结果，和公安部门联系的情况，与我们的
预料不一样，那就另作打算。
党委书记最后告诉袁坚，局党委已决定要他暂不回矿，留
在局里负责对丁之勤的审查工作。部里会议的传达，由局党
委统一考虑。
袁坚作了些准备，就带着助手，出发去多棱湖钢铁厂。
多棱湖钢铁厂高炉车间筹建处的总支副书记，就是宋铁
宝的姐姐宋梅珍。
二十多年来，不，说得更确切些，是二十五年来，宋梅珍是
经常想念她的弟弟宋铁宝的！她记得很清楚，弟弟到二十多
414
=====第418页=====
里外的堂叔父家中去放牛那年，当时讲好，要整整一年后才准
回家。梅珍盼呀盼呀，好不容易一年的时间快到了，弟弟就要
回来了，她将采集来的山核桃、夏天留下的老菱，一个个小心
地剥开，剥得完整无缺，准备等弟弟回来时，炒的炒，煮的煮，
让铁宝好好吃一顿。她想，我本来对弟弟说，等他回来时做放
糖的粘粑饼的，可是家里没有米，更别说糖了，只好用山核桃、
老菱来代替，铁宝一定不会生我的气。谁知道就在要不了多
少日子就可以见到弟弟的时候，狠心的恶霸地主费有财，将她
拉去做丫头了。
小小的梅珍，在费家承担着十几口人的烧饭和洗刷衣服
2
等劳动，费有财想尽快从她身上榨出那笔似乎永远还不清的
一石米钱，还交给她推碾、喂猪等活计，每天头遍鸡叫才准梅
珍休息，因为按照费家的规矩，头遍鸡叫是将近半夜，这时睡
觉才睡得着。而第三遍鸡叫梅珍就必须起来重新开始一天的
劳作。
就这样，几个月过去了。梅珍从自己所受的折磨中想到
在堂叔父家放牛的弟弟。铁宝比自己小两岁，他能受得了吗?
现在还不回来，不要生病了吧？她每天去宜清河边淘米或洗
衣服的时候，总要向小桥外面的穷人居住区了望片刻，想在哪
一个屋角，或是她和弟弟过去常玩的老榆树底下，发现铁宝长
高了的身影。可是，哪儿有铁宝的影子呢？每一个屋角边上
都是空荡荡的，老榆树只知道往宜清河中撒几张叶片，引逗着
急流将它漂旋而去。
梅珍盼呀盼呀，盼着铁宝能平安地回家。可是铁宝回来
415
w.
=====第419页=====
了，她却遭遇到意外。
就在铁宝回家的前一天傍晚。那时，太阳刚刚落下去，有
一个五十开外的妇女带着个四五岁的孩子在费家门前乞食。
那孩子饿得直哭，梅珍见了难受极了，因为她四五岁的时候也
曾跟着奶奶去要过饭的呀。费有财听到门前有孩子的哭声，
拿着根棍子出来了，他家是从来不给要饭的任何一点吃食的。
结果那妇女在费有财的咒骂声中，只好领着大声哭喊着的孩
子往别处去了。梅珍见后就偷偷盛了碗糠菜饭，从后门出去，
迫上了那妇女，偏巧给费有财看见了，这还了得！当天夜里，
梅珍被迫跪在砸碎的小石子上，拷打开始了。
费有财恶狠狠地问:“小贱货，你偷了我多少粮食送人?”
梅珍回道:“我没拿你一颗粮！”
费有财跳了起来：“我亲眼看到你给叫化子送了一大碗
饭，还赖！”
不容梅珍再开口，接着就是一阵藤条的抽打。打完，费有
财又恶狠狠地问：
“你偷了我多少粮食送人?”
“我一颗也没拿，我盛的那碗饭是我自己省下来的，今天
晚饭我没吃！”梅珍回答。
费有财更火了，冷笑着说:“你省下来的？嘿嘿，我给你饭
吃是要你干活，你省个屁！”
任凭费有财怎样毒打，梅珍咬着牙，没有哭，也没有吭声。
当费有财拿起一碗盐水往她身上浇时，她才疼痛得叫了一声:
“啊！”费有财赶她去推碾，她抚摸着碎石子已嵌进皮肤的膝
416
=====第420页=====
盖，昂了昂头，走了。
梅珍拖着被打伤的身躯，在碾房里照例干到头遍鸡叫，才
回到自己的铺上。这一夜，她没合眼，浑身火辣辣的疼痛，可
是三遍鸡叫，她又支撑着身子起来了。
第二天烧好中饭，梅珍呆呆地在想：我省下晚饭不吃，给
了要饭的，为什么费有财这样毒打我？他说给我吃饭是为了
好替他干活，爸爸说过，穷人不是天生为富人干活的，所有的
粮食都是穷人种出来，被地主老财抢去的！……我被打得这
样，爸爸在外面知道吗?要是妈妈见了会多么难过，还有，铁宝
该回来了，他见了后会怎样呢……
费有财十三岁的小崽子费小宗，拎着个书包，放学回来
了，路上正逢下雨，淋得他象只落汤鸡。回到家里，他衣服一
换就往厨房跑，要看看今天有什么好吃的。他走进厨房，见梅
珍呆呆地坐在那里，就学他老子的样儿，拿起一根棍子，对梅
珍吆喝道：
“你给我干活！”
说着，他一棍子向梅珍打去。梅珍根本不把这小崽子放
在眼里，她一股怒气正没有地方出，便顺手夺过棍子，劈头盖
脸地向费小宗猛打起来，打得费小宗杀猪般嚎叫，鼠窜而逃。
费小宗逃走后，梅珍想，费有财虽已上街去了，但不久就要
回来的，这老狗回来后又不知要怎样毒打我呢，这该怎么办?
梅珍想了一阵，决定离开费家，去找父亲宋长根！
梅珍拿定了主意，但她余怒未消，她打开煮着白米饭的那
口锅——这是专为费有财一家人烧的，她和长工吃的是另一
417
=====第421页=====
锅糠菜饭—用只大碗盛了满满一碗白米饭，从筷笼里抽出
双好筷子，心里喊道：
“粮食是我们穷人种的，这白米饭是我烧的，我偏要吃，偏
要吃！”
她想吃完这碗饭再走。正在这时，费有财的母亲费老婆
子左手拿着一串佛珠，右手提着根藤条进来了，后面跟着呜呜
而哭的费小宗。费老婆子一见梅珍在吃白米饭，惊呆了，手索
索地抖个不停，嘴里连声念着“阿弥陀佛”，在她看来，这简直
是翻天了，大米饭是菩萨施给有福之人吃的，梅珍竟敢违反菩
萨的规定，真是个十足的女妖魔。对待妖魔，她觉得首先要靠
菩萨，于是马上跪在灶神爷的神像前，先念上几句《金刚经》，
接着嘴里七七八八地诅咒起梅珍来，诅咒一阵后，才发现神像
前没有点香，又赶紧点上，一切再从头开始。
这时，梅珍端起那碗大米饭，冒雨走出费家大门，到了那
株老榆树底下。她在老榆树下，吃完这碗饭，正想离开，不料
费有财狠狠一棍打了过来……
湍急的河水，将梅珍很快送到了清水湾，落在渔翁老福根
的网里。孤苦伶仃的老福根救醒宋梅珍，驾着小船顺流而下，
到了家里，就将梅珍当作自己亲生女儿似的，抚养着她，相依
为命。
宋梅珍在老福根身旁生活，虽然明知回家后费有财决不
会饶过她，但她非常想念妈妈和铁宝，过了些时，她几次要求
老福根悄悄送她回去看看。善良的老福根不让她露面，独自
划着小船，想去将铁宝母子俩接来。可是他带回来的消息是，
418
=====第422页=====
宋铁宝在擒云山被老虎吃了，她家房子被费有财烧掉了，她母
亲因为费有财家多次逼债，离开了村庄，不知流落在何处。宋
梅珍听后心如刀绞。不久，老福根又听到噩讯，她的父亲宋长
根在湖影山牺牲了。
解放前一年，老福根病死了，宋梅珍随着村里的青年，一
起参加了游击队。解放后，她随军南下，从南方几次写信给当
地政府，询问她母亲和弟弟宋铁宝的下落，公安部门的同志千
方百计为她四处调查，提供线索。她几经周折，终于在外省一
个公社找到了失散多年的母亲。而宋铁宝是否真的被虎吃了，
当地政府的回信既没有肯定，也没有否定，更说不出他究竟在
哪里。只告诉她，恶霸地主费有财被镇压了，他的儿子费小宗
已在前几年病死。
现在，宋梅珍做梦也没有想到，袁坚很快就会来告诉她，
她的弟弟宋铁宝，没有被老虎吃掉，而是成长得很好，是湖影
山铁矿工程指挥部的领导成员、一支先进的井巷队的队长兼
党支部书记！
列车载着袁坚和他的助手快到多棱湖钢铁厂了，可是怎
能预料到，湖影山铁矿副井的卷扬房就在今天夜里要失火，宋
铁宝即将处于危险状态，要不，他何必选在这个时候，将宋梅
珍盼望了二十多年的消息告诉她，让她高兴一场后又很快陷
于忧虑?
多棱湖钢铁厂的两只高炉，已经崛起，老师傅们正在里面
砌筑耐火砖，六只高大的热风炉排列在高炉的身后，好象是它
们的卫士。远远看去，两只大型焦炉象两艘军舰，已在点火烘
419
=====第423页=====
炉了，这火一点就是三十年不灭。烧结车间的两台大型烧结
机正在紧张地安装，它那巨大的星轮简直象一座小山。炼钢
车间的几只转炉，也快要动手安装了。工地上新建的烟肉如
林，人来人往，大卡车络绎不绝，一派繁忙景象。
袁坚带着助手来到钢铁厂工程指挥部，已是下午三点钟
的光景，领导同志都到生产现场去了。政工组一位干部接待
了他。当这位干部得知袁坚是湖影山铁矿的军代表后，立刻
要打电话找指挥部领导。袁坚连忙阻止，请他先找宋梅珍。
晚饭后，袁坚在招待所见到了宋长根的女儿。他从老姚和
其他人嘴里，断断续续了解到老宋一家人在旧社会所受的沉
重压迫和他们坚强不屈的斗争，他被这些事深深地激动着。如
今他看到老宋的亲生骨肉，顿时百感交集。宋梅珍身穿黄军
服，没有戴军帽，高高的个子，三十四五岁的年纪，看来稳重而
沉静，有着政治工作干部所具有的那种沉着、稳重的神态。她
是由钢铁厂工程指挥部的领导陪同来的。这位领导已从政工.
组干部嘴里得知袁坚有重要事情和宋梅珍单独细谈，所以只
礼节性地和袁坚谈了儿句，问他事情办完后有没有时间留下
多住几天？随后便退了出来，又去忙别的事了。
袁坚极力抑制住自己，向宋梅珍说明了来意，要她首先详
细谈谈那封无头信的情况；没有马上将宋铁宝在湖影山铁矿
的消息告诉她，怕扰乱她的心情。
宋梅珍思考了一会，喝着袁坚倒给她的一杯茶，慢慢谈起
了事情的经过：
“那是在一九四四年的秋天。有一天傍晚，我已经将晚饭
420
=====第424页=====
烧好，等义父回来，可是左等右等，不见影子。我就走到宜清河
边，想看看河面上有没有小渔船，可是天已经黑了，看不清，我
就用耳朵细听，有没有划桨的声音。过了好一会，河面上哗哗
地响起水声，我想，今天义父一定捕到很多鱼，船重水声才响
嘛。但船一靠岸，吓了我一跳，船上除我义父外，还有一个戴礼
帽、穿长褂的人。我们乡下，只有财主出门才戴礼帽、穿长褂
呢，所以我还以为是费有财家什么人来抓我了呢。”
说到这里，她淡淡地笑了一笑。
袁坚插问:“这一天是八月中秋之前，还是之后?”
“是中秋节之后三五天，因为我记得义父怕我中秋节想
家，还特地买了一段藕，哄我供月亮的。这天，那段藕我还没
舍得吃呢。”宋梅珍又笑了一下。
“这个人是高个儿还是矮个儿呢?”袁坚又问。
“记不清了，我那时人小，见着大人都觉得是高个儿哩。”
袁坚请宋梅珍继续往下讲。
宋梅珍说：“上岸以后，这个人给我义父很多船钱，有好几
元。我义父不要，说他从来不收人家意外财物，只拿了他五角
钱，就和我一起回家。那个人也就走了。我们回到家后，外
面狗叫得厉害，那个人忽然又回来敲我们的门，说晚上走路不
方便，想在我家住一宿，第二天一早赶路。我义父说我们家
房子小，没地方睡，请他到前面镇上住店。但这人不愿意去，
说随便什么地方躺一夜就行。结果在我家灶窝里的草堆上睡
了一夜。”
“他没有和你们一起吃晚饭吗?”袁坚问。
421
=====第425页=====
“吃的。我记得很清楚，他嫌我烧的小鱼腥味太重，还有
粥里放的糠太多，吃不下，结果把我那段没舍得吃的藕吃了，
又给了很多钱，我义父还是没要他的。
袁坚点点头，示意宋梅珍继续往下讲。
“这个人吃完那段藕，就在灶窝铺上一层草，和衣躺下去
了。第二天我醒来时，他已经走了。义父说天刚亮他就动身了。
我烧早饭时不小心漏出了点火星，在扑打火星的时候，发现了
乱草里有张纸，这就是那封信，但是已被火星烧了几个窟察。
义父拿着这封信出门追那个人，没有追上。义父以为他会回来
取的，但放了儿天没见来。过了些时，我们也把这件事儿忘
了，有一天，义父吸早烟，就将这张纸搓了捻子点火，被我看见
抢了下来，可是已烧了不少，不过字没坏几个。”
“你为什么要抢呢?”袁坚问。
“我想要是那个人回来取这张字条，咱给弄丢了可不好；
又想上面有一个字我认识，就是我的姓，宋字。我不愿让它
烧掉。”
“为什么又一直留在身边呢?”袁坚又问。
“一直放在家里哩。义父对我很好，简直象亲生的父亲似
的。后来他去世了，我总觉得老人家生前的东西得好好留着，
所以没轻易处理它们。就这么着，连这张纸条也保留下来了。
我到了部队，慢慢识了字，又有了点政治觉悟，在一次清理家
杂时，我又反复看了这封信，猜想这信可能与我父亲宋长根的
牺牲有点关系，因为我父亲就在这段时间牺性的，所以我将它
交给了组织。
422
=====第426页=====
“那个人是往哪里去知道不?”
“不知道。”宋梅珍回答说。
“他有多大年纪？”
“记不清了。”
“脸上有什么特征吗?”
宋梅珍摇摇头。
袁坚还问了许多问题，比如这人说话的口音，她的义父是
从什么地方接他上船的，等等，宋梅珍都回答不出来了。
袁坚给宋梅珍手中的茶杯倒满开水，让她慢慢喝，自己脑
子里迅速抓住她所谈情况的几个要点：这人是一九四四年阴
历八月二十日左右过宜清河的，他与老福根素不相识，经济上
比较宽裕，吃不惯穷人的饭菜，怕走夜路，不敢去镇上住宿，比
较紧张，重要信件丢了后，或者是神情紧张不知道，或者是知
道而不敢回来寻找。
等宋梅珍喝了半杯茶，袁坚心里非常激动地问她:“你弟
弟叫宋铁宝是吗?”
宋梅珍忽地站起来，瞪大眼睛惊奇地问:“首长，您怎么知
道我弟弟叫宋铁宝，他有消息吗?
“远在天边，近在眼前，他就在湖影山。”
“真的？首长，我………”
宋梅珍被这意外的消息高兴得有点失去了控制，她差点
将手中的茶杯掉在地上，幸亏袁坚伸手去托了一下。
过了一会儿，宋梅珍冷静了，放下茶杯，问:“首长，宋铁宝
现在怎样，该不会有什么问题吧?
423
=====第427页=====
袁坚哈哈笑道:“看你一会儿那么高兴，一会儿又这样谨
慎。他很好，是我们指挥部的领导成员，一个出色的井巷队的
队长兼党支部书记。
宋梅珍欢喜得眼眶里饱含着热泪。她想了二十多年的铁
宝弟弟，还在人间，而且，而且……苦难的童年生活，从小嫉恶
如仇的性格，在斗争中成长的历程……一刹那，她仿佛看到了
弟弟的飞速成长，也是这一刹那，泪水在她眼中转了个圈，终
于夺眶而出了。她抹掉泪水，脑子里出现了弟弟童年的形象，
耳朵里好象也响起了铁宝向她要粘粑饼的声音，立刻，那些山
核桃、老菱，接着是费有财打她的棍子、湍急的宜清河水，一齐
从她的脑海里涌现。她闭了下眼睛，抑制不住自己的激动心
情，急切地对袁坚说道:
“首长，我马上去……”
她要说马上去看看宋铁宝，但是，没有把话说完。因为，
她毕竟是一位总支副书记，是党培养了多年的干部，是个有较
好政治锻炼的共产党员，她所以未将话说完，是因为马上考
虑到，袁坚为调查这个重大案件而来，她现在到矿上去是不是
合适？所以她改口问道：
“首长，我是迟些到湖影山去，还是……”
袁坚满意地笑了，不等宋梅珍将话说完，就高兴地回道：
“宋梅珍同志，你的心情我是理解的，但再过些日子吧，
时间不长，到时候我们派车子来接你。或者把铁宝送到你这
里。”
宋梅珍点点头。她知道，阴险的敌人常常非常敏感，虽然
424
=====第428页=====
事隔二十多年了，万一这个人现在就在矿上，当然他很可能认
不出她，但她一到矿上，别人能不说宋铁宝来了个跳河后二十
多年不见的姐姐？能不说她跳河后是被宜清河边的老渔民救
上岸的?
末了，袁坚又问起她母亲的情况。宋梅珍告诉他，她们母
女失散了七年，后来找到了，由于这次调动工作比较匆促，她
的母亲和一个小的孩子还在外地，没有一起来。
月亮在云层中穿行，时间已经很晚了，袁坚将宋梅珍送出
招待所，叮嘱她好好休息，别兴奋得睡不着觉。宋梅珍照例笑
了一笑，没有回答。
宋梅珍在厂区马路上走着，走着，因为没有一点睡意，就
故意从远路往住处走。她要好好看看厂里的夜景，好好想想
不久就能见面的铁宝弟弟。她想呀想呀，想了很多很多，从自
己这个被恶霸地主逼去干苦活的丫头，怎样参加革命，入了
党，担任了总支副书记，想到铁宝这个放牛娃，怎样在党的培
育下成长。因为她没有见过成年的宋铁宝，也不知道他怎会
这样年轻就成为湖影山铁矿工程指挥部的领导成员，所以她
就用生平遇到过的共产党员的高大的形象，来设想自己的弟
弟。其中还夹杂着一些自己受党教育培养的情况，估量着铁宝
的成长。
她想着想着，忽然笑了。她怪自己有点傻，责备自己将弟
弟想象得过分好了。其实，宋梅珍啊宋梅珍，你想的并没有过
分，只是不够具体而已。你知道吗，就在你这样思念弟弟的时
候，就在这快要与你弟弟见面的时候，湖影山铁矿副井的卷扬
425
=====第429页=====
房着火了，宋铁宝在顽强地与烈火搏斗，他保住了大电动机，
他表现出共产党人坚强的意志和大无畏的英勇气概。可是你
的弟弟，他，他躺下了，他失去了知觉，他被姚玉泉抱在怀里，
姚玉泉大声呼叫着他的名字，他却没有一点回声，他，他连眼
睛也没有睁开。不过，你放心，你弟弟的性格是顽强的，你弟
弟的生命更顽强，他一定能在斗争中锻炼得更加坚强，一定能
看到湖影山胜利出矿，一定能为党、为人民作出更大的贡献！
,
426
=====第430页=====
A
二十九
救护车的紧急铃声，震荡着湖影山的夜空。姚玉泉眼中
噙着泪水，将宋铁宝抱进车厢。宋铁宝在杨有虹的照护下，很
快被救护车载走了，姓高的师傅也随救护车前往医院进行检
查。
职工们在和烈火搏斗，火势渐渐小下去了，小下去了。大
家立刻兵分两路，一路继续灭火，一路在火中抢修卷扬房的机
件一—因为宋铁宝保护住了大电动机，卷扬房里的其他机件
能够迅速修复，所以没有再安装旧的卷扬机—要使罐笼及
早恢复行驶。
姚玉泉正在指挥作战，高个子讯号工匆匆跑来报告：井下
出现大水！
姚玉泉返身奔到井口讯号室，一只手拿着直通井下的电
话听筒，一只手按住讯号铃，要井下赶快来人报告情况。可是，
五分钟过去了，十分钟过去了，一刻钟过去了，井下电话没有
人接。
姚玉泉知道，没人接电话并非下面听不到讯号声，而是大
伙儿都在与大水搏斗，连井下讯号工也投入了，分不出身来接
427
=====第431页=====
电话，所以电话愈是没有人接，愈说明下面情况严重。姚玉泉
紧锁双眉，抓着电话机，一面等待通话，一面告诉屈辅明：
“尽一切力量，赶快使罐笼恢复行驶!”
焦躁的屈辅明，恨不得立刻跳下井去，看看水势怎样，和
陈光耀等一起投入战斗。他听到姚玉泉的嘱咐，拔腿就往卷
扬房跑，但又被姚玉泉叫住了:
“告诉老丁，马上安装排水设备！”
姚玉泉的话刚说完，一辆汽车飞驶而来，第一个跳下车的
就是丁之勤，他从值班室得到井下出现大水的消息，现在带着
安装工人和排水设备赶来了。工人们跳下车后，不用任何起
重机械，在张云英和杨有霞的指挥下，就靠两只手，将几吨重
的排水设备，迅速搬到井边，立刻动手装配。
井下的电话终于有人接了，讲话的是李小样。
姚玉泉问：“水势怎样?”
李小祥说:“很大很大，余三奎师傅被冲倒了，我们在拚命
堵水!”
他说话时气喘吁吁的，显然，是在激烈的战斗间歇中跑来
通话的。
姚玉泉正要继续询问情况，电话听筒里传来了陈光耀在
地下巷道里的宏亮吼叫声：
“集——合！身在井下二百米，胸怀世界三十亿，为了狠
狠打击帝修反，为了党和人民的事业，上！”
这声音是那样的响亮，这声音是那样的刚毅，它震动着地
下巷道，震动着副井井筒，震动着整个湖影山！可惜呀可惜，
428
=====第432页=====
可惜此时此刻没有录音设备，如果能将它录下来，让那些污蔑
我们党和人民的家伙，让那些躲在阴暗角落搞阴谋诡计的鬼
蜮们听听，他们会在这种代表七亿人民坚强意志和崇高理想
的声音面前发抖的！
李小祥听到陈光耀发出的战斗号令，立刻对话筒急促地
说:“老姚，我们要第三次冲刺了，等会儿再向您报告。”
他没有将电话挂断，而是往旁一放，跑走了。
卷扬房的火被扑灭了，部分职工在对损坏的机件进行紧
急抢修，其余的人围着小小的讯号房，围在井口，围在副井的
整个地面上。
姚玉泉紧紧抓着话筒，用激动的声音，向大家报告从话
简里听到的一些井下情况。
——“嗨！嗨！嗨！”这吼声不用姚玉泉转述，直接从井筒
送了上来。
“叭！哗———”什么东西折断了，水声比以前更响了。
“吕小龙，你闪开！”陈光耀的吼声，有点嘶哑。
——“陈师傅，你负伤了，我来！”吕小龙颤动着的声音。
——“走开！”又是陈光耀的吼声。
——水声渐渐小了，“嗨！嗨！嗨！”吼声不断，里面夹杂
着铁锤的捶击声。
—“哗—”带有石块的滚动声。“啪”的一声，有人摔
倒了，摔得很厉害。
——“陈师傅，陈师傅！”李小祥他们在大声呼叫。
静寂了，只有水声，越来越大，越来越大。
429
=====第433页=====
一刻钟后，话筒里传来陈光耀嘶哑的声音:“老姚，水，水
堵不住，我，我没有完成任务，对，对不起党……”
姚玉泉的泪水夺眶而出，说:“好同志，矿里的大多数职工
都在井口，向你们的战斗精神学习，向你们无限忠于党、忠于
人民的崇高品德学习，我们一定能把水治好的！”
接着说话的是黄思源，他向姚玉泉报告，陈光耀负了伤，
一直浸在水里，又用力过度，人有点昏迷，所以由他来接电话，
他问姚玉泉有什么指示。
姚玉泉说:“赶快让老陈休息。你们要沉着，将重要设备
往负一百六十米的巷道撤。”
话简里传来了人们在水中走动的声音。
黄思源高兴地报告:“光耀好了!”
“将他送到负一百六十米的巷道里去！”
“他，他去拆设备了。”
黄思源说完，又响起一阵人在水中走动的声音。
井下传来铁锤的敲打声，号子声，人在水中走动声。
过了一会，李小祥的声音又在话筒里响了，这次他的话音
沉着而冷静。他问姚玉泉还有什么指示，说再过十分钟，电话
就要不通了，因为电话机即将被水淹没，他现在是站在齐胸深
的水里打电话。
姚玉泉问:“有没有人负伤？陈师傅怎样？还有多少重要
设备没有撤?”
李小祥说：“只有陈师傅和吕小龙负伤，伤势不重。还有
一台装运机没撤。
k
430
=====第434页=====
姚玉泉说：“将装运机留在巷道里，太重，软梯上不好搬，
请传我的话，所有人员，立刻撤向负一百六十米巷道！
“是，所有人员立刻撤向负一百六十米巷道。”李小祥复述
着命令，然后说，“陈师傅要我请您代表我们井下十二名战士，
向井口的战友们表示，等罐笼恢复行驶后，我们一定和大家一
起，制服大水！”
姚玉泉传达了井下的声音，群情激昂。矿工们在雪地里，
披着月光，自动开起了治水誓师大会。没有什么人主持会议，
也没有谁安排程序，大家唱起《东方红》，随即一个接着一个发
言，表示要学习宋铁宝、陈光耀他们的无产阶级大无畏的英雄
气概，学习他们不怕苦、不怕死的彻底革命精神，学习他们无
限忠于党、忠于人民的崇高品质和大打矿山之仗的坚强意志，
坚决与阶级敌人斗，坚决捍卫毛主席的革命路线，坚决治服大
水，按期拿出矿石，不达目的，誓不罢休！
月亮在云层里穿行。姚玉泉在向高个子讯号工了解卷扬
房起火和井下出现大水的准确时间。高个子讯号工跺着脚叹
了口气，痛苦地摇摇头。是啊，他怎能讲得清楚呢?
在宋铁宝送好半夜餐从井下来到井口时，高个子讯号工
接到陈光耀的电话，要他赶快向指挥部值班室询问，主巷道前
面可能有水，巷道要不要向左偏些。宋铁宝提着饭筐往队里
走时，高个子讯号工就到卷扬房前，关照红脸膛师傅，请他照
应一下井口，便去后面机修室给值班室摇电话。电话一摇就
通，对方告诉他，这段巷道是以崔技术员为主测定的，崔技术
员是夜班，大概在一号风井，要他赶快将电话摇到一号风井
431
=====第435页=====
去。高个子讯号工迅速将电话摇到一号风井。一号风井的讯
号工很负责，井上井下都找了，说崔技术员没有来过。高个子
讯号工又摇二号风井，也没有崔技术员。再摇主井，仍然没有。
他只好又将电话摇到指挥部值班室。这时接电话的人换了，对
方问了下目前掘进的进度情况，要高个子讯号工别将电话挂
掉，他马上去找崔技术员，谁知高个子讯号工等了很久，崔技
术员才来接电话。崔技术员告诉高个子讯号工，地质资料上
没说前面有水，他是按照设计图纸办事，没有权力更改。高个
子讯号工回到井口，卷扬房已燃烧得很厉害，里面烟雾弥漫，
也不知红脸膛师傅在哪儿。他想冲进卷扬房，但讯号室里紧
急铃声大作，只好去接电话。他将崔技术员的话告诉陈光耀，
陈光耀打断高个子讯号工的叙述，对着话筒吼道：
“赶快报告老姚，井下出现大水！”
高个子讯号工又奔到机修室，电话还没有摇通，姚玉泉已
带领职工，由姓高的师傅引着，冲进卷扬房救起了宋铁宝。
高个子讯号工叙述后，忿忿地说:“这里面有鬼！”
姚玉泉听后没有说什么，连忙找来宋铁宝队里几个工人，
要他们在卷扬房附近寻找，看有没有红脸膛师傅的形迹。
这水究竟是什么时候，怎样出来的，陈光耀等又是如何和
它搏斗的呢?
当宋铁宝冲进卷扬房，陈光耀在井下讯号工身边等待值
班室回音的时候，黄思源等都在巷道里休息。李小祥首先发现
余三奎架着的那只钻机有点动。余三奎以为下面的汽腿未支
稳，刚上去扶住钻机再架汽腿，“哗啦”一声，余三奎连人带钻
432
2
=====第436页=====
机，被水往后推了一丈多远，跌倒在地。一股水柱从钻孔射
出，击在离工作面十米左右的巷壁上，那里顿时掉下了一些石
子。余三奎摔了一跤，一时不知怎么回事，想立起身子看个究
竟。黄思源立刻将他按倒在地，因为他的头顶上，就是势不可
挡的水柱，如果让它在脸上冲一下，就不堪设想。
黄思源是在矿山干了二十多年的老矿工了，也从未见过
这样大的水势。他帮助余三奎从水柱下探出身子，立刻叫李
小祥去向陈光耀报告。
陈光耀得到消息，马上奔回巷道，一看这情况，这个上山
能擒虎、下海可斗龙的汉子，两道蚕眉拧起了疙瘩，知道事情
难办了。他迅速分析了情况，这钻眼在巷道的右角上，钻头打
在水眼上了。起先，大概因有一层薄薄的岩石隔在中间，钎头
没有直接打到水，所以水出不来，现在薄岩石被水突破了，才
射了出来，得赶紧将它堵住，免得出水口扩大，堵住后只要使
巷道往左偏一下，便可避开水眼，巷道仍然可用。但是井下堵
这样的水眼，不是一般的战斗，它是力量和意志的考验，是机
智和勇敢的检阅！
他将战友们召集到身边，庄严地表示了自己堵塞水眼的
决心，大家也都纷纷表态，都说为了革命，即使粉身碎骨也心
甘。陈光耀接着提出了堵水方案，由他和黄思源打头阵，其他
人跟上，李小祥和吕小龙离学校不久，留在后面听指挥，不准
抢先。接着要大家表示意见。大家都表示同意。李小祥和吕
小龙虽然不愿留在后面，但在这样紧急的时刻，他们觉得没有
必要花时间申述自己的要求。大家立刻分头去水仓和负一百
433
=====第437页=====
六十米巷道等处寻找堵水器材和各种工具，只花了十分钟，简
单的堵水器材和工具都寻来了。
陈光耀和黄思源对这些工具一一作了检查。大家弯下身
子，从水柱下面将器材和工具送到工作面，做好准备工作，第
一次冲刺开始了！
陈光耀拿着一根裹着白麻丝的木桩，弯下身子，避过水
柱，站到巷道的最右角，接着便有两名助手跟了过来。水柱对
面，以黄思源为首，也是三个人。另有两人各拿一柄大榔头。
准备前面六人一旦将木桩塞进钻孔后，立刻用大榔头将木桩
钉死。
水吱吱地叫着，嫌出口太小。可以看得出，被高压挤出来
的水柱高速旋转着，射向巷壁，明亮的矿灯照在水柱上，闪闪
发光。
陈光耀双手紧握着木桩，将它置于离水柱两寸并与之平
行的地方。黄思源也伸过一双有力的手，紧紧地握着木桩。其
他四人也要伸手来握，陈光耀摇摇头，说人多了不易迅速而准
确地将木桩点在钻孔上，要他们等他和黄思源将木桩点进钻
孔，再尽力将木桩抵住。
陈光耀拧着双眉叫声：“一，二，三！”四只手将木桩向钻孔
塞去。木桩的头子还没有进入钻孔，水柱遇到了阻力，“嗞啦
啦”地吼叫着，极力将木桩往外推，使陈光耀和黄思源的身子
站立不住。同时，水柱散成许多小水弹，射在岩石上，又飞溅着
往陈光耀和黄思源身上、脸上扑打。陈光耀使出平生之力，大
叫一声，终于将木桩塞在钻孔上了。四名助手立刻抓住木桩
434
=====第438页=====
用劲往里抵，大铁锤也开始捶击木桩了。但是，陈光耀支持不
住，他正在换气接力，“虎”的一下，大家跌跌冲冲要往下倒，接
着是“乒”“哐”两响，水柱从大家手中夺走了木桩，将它抛到很
远的地方。水柱推出木桩时，一柄大榔头正好敲在木桩上，连
这柄榔头也被抛出去了，落在一块小钢板上，发出了响声。
钻孔的眼子被水柱冲击得扩大了，水柱尖啸着，肆无忌惮
地向外射击。
陈光耀等围集在工作面上，总结经验教训，稍事休息，准
备第二次冲刺。这时，大家才感到刚才被“水弹”射击到的皮
肤红了，麻辣辣地发痛。
总结经验教训时，黄思源说:“木桩既然进了钻孔，就不致
于从我们手中夺走，总有人先松手了。”
陈光耀说:“是我，我想换口气接上力，谁知呼噜一下，就
再也抓不住了。”
黄思源点点头说:“这是个问题，总得要换气接力呀，得想
办法战胜这一关。”
余三奎说:“这水的力量好大，总有几十个压力吧，要是有
一台比它的力量更大的水泵，与它对压，硬将它顶回去，再想
办法堵它就好了。
黄思源说:“别说混话了，矿上哪来这样大的泵？再说，讯
号不通，没法上下，就是有也远水救不了近火。
陈光耀听到“讯号不通”，想起要赶快向指挥部报告，就叫
黄思源主持大家讨论，自己去井口发讯号了。这就是高个子
讯号工接到电话的那次。
435
=====第439页=====
第二次的作战方案很快拟定了，其中有的是吕小龙提出
的建议，很受陈光耀的赞扬。吕小龙的建议说，用一根顶端粗
些的木桩，将一条麻绳钉死在木桩的上面，仍由陈光耀、黄思
源扶住木桩，其他的人都使劲拉绳子，一面五个人，这样用得
上力，敲锤子可请井下讯号工来帮忙。大家都觉得吕小龙这
点子不错，又作了许多补充，比如用木材斜撑在巷道里，支住
拉麻绳的人的身子，就更使得上劲，木桩的尖端少裹些麻丝，
使它减少阻力等。
余三奎非常干脆，说:“这回把麻绳都结在腰里，死也不松
劲！”
姚玉泉向井下发讯号的时候，正是第二次冲刺的紧张关
头。陈光耀冒着水柱的射击，和黄思源将木桩尖子放进了钻
孔。大家齐心协力，双手撑住抵着巷道的木料，使腰里的绳子
牢牢压住木桩，井下讯号工一锤一锤将木桩向里猛砸。这样
坚持了十分钟，水被堵住了！讯号工又砸了几锤，大家才松开
手，解开腰里的绳子直喘气。可是，才喘了几口气，“虎”的一
下，水柱夹着碎石，又将木桩推了出来，大概在拉绳子时用力
不匀，木桩被折了一下，有了伤，因而水柱将它推出来后，落在
巷道里，成了两截。第二次冲刺又失败了！
这时，两个积水仓已灌满了水，巷道里的水已没及膝盖，
出水口更大了，发出哗哗声。井下讯号工要去接电话，陈光耀
留住他总结经验教训，叫李小祥去与姚玉泉通的话。
第三次冲刺时陈光耀下了最大的狠心，他将外衣脱下，向
水中一甩，叫声:“集合1”分散做准备工作和在巷道口稍事休
436
=====第440页=====
息的十一名成员，立即围集到工作面，在打电话的李小样听到
这声叫，也马上赶来。接着陈光耀作了撼人心腑的简短动员，
拿起一根裹着麻丝的长木桩，迈步走到出水口前。这时，黄思
源经过第二次冲锋，已经没有气力了，换上余三奎和陈光耀一
起将长木桩往出水口塞。大家又用原来的办法，用粗铁丝紧
扎木桩另一头的麻绳，“嗨，嗨，嗨”地往里拉，吼声在整个巷道
里回响。井下讯号工拿着大铁锤敲呀敲，忽然木桩要被水柱
顶出来了，陈光耀使劲将木桩往身前扳，想借用洞口岩石的
支撑，将它稳住，可是，“叭”的一声，木桩断了。断头从洞中
审出，在陈光耀耳边擦过，鲜血直流。
陈光耀伸出大手，从耳边往前一摸，整个胡茬子都染成红
色。他瞪着双眼又拿起一根长木桩，重新再来。
吕小龙见陈光耀已负伤，奋身向前要顶替。陈光耀叫他
闪开。吕小龙以为陈光耀不知自己已负伤，就告诉他。陈光
耀仍叫他走开。接着又是一阵“嗨，嗨，嗨”的吼叫声和铁锤的
猛击声。
这次，裹着白麻丝的长木桩牢牢地卡在洞里了。但陈光
耀力气已使尽，累得直喘气，其他同志也顾不得下面全是水，
都坐在水中的石块上休息。岂知凶猛的大水又在这时扩大了
出水口，连石块带木桩一起送了出来，而且水柱射到陈光耀身
上，陈光耀立刻往下倒，幸亏身后有吕小龙，他才没有将头撞
在巷壁上。不过他和吕小龙一起摔倒在水中时，吕小龙在下
面，手也被石棱割开了。
水眼未能堵住，大家非常焦急，还想休息片刻再往上冲，
437
=====第441页=====
可是，大水又突破了挡着它的薄薄岩石，从另外两个钻孔中射
了出来。
哗哗哗的大水没法堵了，也没有气力堵了。陈光耀跨着
沉重的步伐来到井口，怀着无比沉痛的心情告诉姚玉泉，他没
有完成任务，说着说着，身子支撑不住了，由黄思源接过了电
话。
在将一台电动机从下面抢往负一百六十米巷道的时候，
这十二名战士又发挥了冲天干劲。他们先将电动机拆下搬到
软梯前，系好绳索，一个个手腕上挂着钻机，攀到上面，剩下陈
光耀在下面指挥。陈光耀一声令下，这些十分疲劳的战士就
将电动机悬空提了起来，一点一点往上拉，拉到一半，再也没
有力气使它上去了。陈光耀站在软梯上，在电动机下面硬是
用肩膀和脖子顶着。在他这种行动的鼓舞下，大家劲头又陡
然倍增，将电动机安全撤到了负一百六十米的巷道。要不是
姚玉泉下了命令，陈光耀还要将一台装运机设法抢救上来。
陈光耀他们到了负一百六十米的巷道后，黄思源利用井
简中传音的钢管，向姚玉泉报告了发现巷道渗水和出现大水
并与之战斗的整个过程。
井上，党的核心小组在副井机修室召开紧急会议，随即又
召开了在场的指挥部领导成员会议，研究面临的情况。月光
下，群众自发性的誓师大会没有结束，等到誓师大会快要开完
的时候，姚玉泉代表党的核心小组和工程指挥部在会上发言，
他热烈地赞扬了宋铁宝、陈光耀等的优秀品质和英勇行为，号
召全矿职工向他们学习。不仅要在治水中，而且要将他们的精
438
=====第442页=====
神贯彻到整个工作中去，坚定不移地为明春出矿，向毛主席，
党中央献礼。接着他指出，卷扬房火烧和地下巷道出现大水，
要用阶级斗争的观点去看问题。他要求每一个革命职工，都
百倍地提高警惕，在与大自然作斗争的同时，更要与阶级敌人
斗，与错误路线斗。他明确指出，要想胜利完成湖影山铁矿工
程建设的战斗，首先要打好阶级斗争和路线斗争这一仗。任务
是艰巨的，因为面临的矿山不是一般的矿山，面临的敌人不是
一般的敌人。接着，他用高昂的声调，表彰了全矿职工在听到
紧急钟声后的表现，以及自发召开的这个誓师大会。他说，这
些都说明伟大的毛泽东思想、毛主席的革命路线已经深入到
湖影山每一个革命职工的心里，发出了耀眼的火花，今后必然
会大放光彩！
姚玉泉宣布，根据党的核心小组的建议和指挥部领导成
员一致同意，从现在开始，指挥部搬到副井井口，在机修室办
公；各队在完成本身已定任务的前提下，派出代表，参加治水
战斗;全矿进一步学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，深
入分析矿里的阶级斗争形势，掀起声势浩大的大学习、大批
判、大揭发、大检举的新高潮。
群众中爆发出惊天动地的口号声，表示了努力向宋铁宝、
陈光耀学习，坚决治好大水，打好阶级斗争这一仗，保证按时
出矿的决心。
宋铁宝的英勇行为被职工们传颂着。由于卷扬房的大电
动机保住了，卷扬房的其他机件很快修复，罐笼能够行驶了！
姚玉泉第一个跨进了罐笼。这时，大水已经快要淹及井
439
=====第443页=====
简，并在迅速上升，上升。看来情况很危急，因为如果井筒被
淹没，大水虽然可治，却要影响明春出矿。但是现在既然罐笼
已恢复行驶，排水就有了办法。张云英、杨有霞领着老师傅
们，来到井下，硬是站在水中，设法装好排水设备，使大水不得
继续上升，———这是在经过一阵努力后取得的第一个胜利。
罐笼驶到负一百六十米的巷道。这时的陈光耀，由于劳
累过度，又一直浸在水中，加上头部受伤，他发了高热。当姚
玉泉来到井下的时候，其他十一个人都赤着膊蹲在陈光耀四
周，因为他们将陈光耀身上的湿衣服脱了，将自己身上比较干
的上衣给他垫着、盖着，他们的衣服差不多都有半截在水中浸
湿了，他们把它绞干，把干的部分给陈光耀，湿的部分拿在手
里。陈光耀则在高热中不断喃喃地说:“堵啊，堵啊，一定要
堵住……”“老修说打不成这条主巷道，咱就不信，一千一万
个不信!”“你这小子，人家说象我，工作倒还不错，可我爱矿
山，你……”
姚玉泉等立刻将身上的棉衣脱下，裹起陈光耀，进了罐
笼。
为了增加排水能力，更好地与水搏斗，大家又想出办法，
改装罐笼，按上吊泵。于是各个工种，齐心协力，立刻将罐笼
拆开了。这时，屈辅明脱下棉衣，披到姚玉泉身上，拿起一只
大扳头，去投入拆装罐笼和吊泵了。
姚玉泉刚安排好改装罐笼和安装吊泵的工作，派去寻找
红脸膛师傅的一个工人回来了。他向姚玉泉报告说，在离卷
扬房不远的山坳里找到了红脸膛师傅，他负了伤，被人捆绑着
440
=====第444页=====
埋在雪堆里，是郭品义先发现的，现在已送医务室急救。
姚玉泉问:“郭品义呢?”
这工人回答说去追索敌人了。
郭品义怎会发现红脸膛师傅的呢？原来他和大家奔到卷
扬房后，见没有了红脸膛师傅，便估计是阶级敌人捣鬼，立刻
到各处寻找。
郭品义寻到那个小山坳，见一摊杂沓的脚印边，有一个不
大自然的小雪堆。近前一看，红脸膛师傅有半个脸孔露在外
面；这是他被雪埋住后拚命挣扎着露出来的。郭品义立刻扒
开雪堆，见红脸膛师傅手脚被捆绑着，负了伤，嘴里被塞着东
西，开口不得。郭品义将他解救后便要送他去医务室，红脸膛
师傅拒绝了，说要紧的是将情况讲清楚。他告诉郭品义，宋铁
宝离开副井后，高个子讯号工到机修室去打电话，他走出卷扬
房，兼顾讯号室。忽见卷扬房外面着了火，有个鬼鬼祟祟的人，
撒腿就跑。他拚命向那人追去，由于跑得急，不料摔伤了，但
他站起身子又追，终于追上了那家伙，正在格斗的时候，宋铁
宝赶来了，将这家伙逮住，迅速捆绑好，可是卷扬房起火了。宋
铁宝赶去救火，由他将这家伙送往保卫组。可是这家伙会拳
术，扭断了捆绑他的绳索，拔出刀子，将红脸膛师傅刺伤
了……
再说郭品义，正在按照红脸膛师傅指点的方向追索敌人，
忽然后面赶来了韩水根和孙德章。
郭品义奇怪地问:“老韩师傅，你们怎会来这里?”
韩水根要郭品义继续往前走。边走边告诉郭品义说，他和
441
=====第445页=====
孙德章、张冲，还有保卫组的一个干部，正在研究怎样加强矿
里的民兵工作，突然发现卷扬房起火，估计可能是敌人破坏。
他们见许多职工都去救火了，就没有再到卷扬房去，而是吸取
南山暴徒事件的教训，看会不会是外来敌人，所以马上到矿区
附近巡查，看有没有可疑的迹象。查了一些地方后，遇到了送
红脸膛师傅去医务室的工人，得知情况，所以跟踪而来，他们
四人赶到公路上，见有个人影往擒云山方向走，便估计是郭品
义。
擒云山边上，有一条山间小路，可以直通另一条公路。孙
德章等分析，敌人可能会从这条小路上逃跑，便由张冲和那保
中
卫干部，骑着自行车，直接去那条山间小路的出口处候着，由
韩水根、孙德章来和郭品义会合，继续向前，领着郭品义走上
那条山间小路。要是凶手果真上了这条路，就可以堵在里面。
郭品义问:“事情发生已好些时了，还来得及吗?”
孙德章说：“那条小路难走，可能来得及。”
三人向前，来到擒云山下，他们转了几个弯，韩水根指着
一处树林说：
“看，那片树林后面就是小路。”
就在韩水根和郭品义走上山间小路的时候，张冲和那个
保卫干部已在小路的另一头等着。他们每人寻找了一株大树，
将身子隐藏在树后，四只眼睛注视着前面，等候动静。
一会，有个穿高统套鞋的人果然来了。他离公路还有一
段路，便鬼鬼祟祟停下脚步，向四周了望，认为确实没有什么
可疑迹象时，才迈着大步向公路走。
442
=====第446页=====
身材魁梧的保卫干部突然出现，往来人面前一站。对方
吃了一惊，但立刻镇定下来，问道:
“同志，你这是干什么?”
说着，一双贼眼往两旁扫视，看还有没有人。
保卫干部故意含含糊糊地说:“我干什么你还不知道吗?”
对方见附近没有人，向保卫干部虚晃一拳，转身就走。保
卫干部追了两步，没想到这家伙返身一腿扫了过来，保卫干部
机警地往旁边一闪。这家伙扑了个空，拔腿就往公路跑。但是
前面的张冲早已看得清清楚楚，心想，好小子，跟哪个师娘学
来了这路“野鸡拳”，我倒要好好领教领教，要是让你从我手中
跑掉，俺张冲就改名叫张虫！他迅速脱下棉衣，穿着件虎皮背
心，往小路中间一站，右脚踏在一块山石上，左手叉着腰，一声
不响，两眼紧紧盯住来人。
对方猛见张冲，不觉吓得连连倒退。
张冲不动声色，冷静地说:“哼，你这龟孙子，有什么能耐
快拿出来吧！”
对方自知难敌，弯下腰去要从高统套鞋里摸出匕首，这
时，保卫干部已从他身后扑了过来……
副井井口，排水设备的安装在顺利进行，由屈辅明带头，
大家用绳子系着腰，悬身于改装好的罐笼下，在给吊泵安管
子、拧螺丝。姚玉泉看了一会，放心地走出井口，独自站在朦
胧的月光下，思考着明天的工作怎样进行。他想，对方的指挥
员，是个老奸巨猾的家伙，能不能用快刀斩乱麻的方式，打它
个措手不及呢？他想了一阵，觉得困难还很多，因为我们在明
X
443
=====第447页=====
处，敌人在暗处，今夜的行动他们一定是经过周密准备的。当
然，既然干坏事，就不可能不留下蛛丝马迹，他估计，凶手的下
落，可能不难寻找，刚才保卫组长已与附近人民公社和驻军取
得联系，布下了天罗地网。但是重要的线索，对方可能早就堵
死。所以不能贸然行事，弄得不好反会被敌人留下可乘之机。
他想，要充分依靠群众，趁热打铁，排疑点，议问题，使他们动
弹不得，然后再看情况，逐步进入短兵相接。
“是老姚吗？”
姚玉泉想到这里，丁之勤在远处问道。
“是我，老丁，什么事?”
丁之勤拿来一份名单，递给姚玉泉，说:“这是各工程队抽
出来的治水人员。
姚玉泉在月光下一看，纸上写得密密麻麻，有好几页。就
问：
“要这么多?”
丁之勤说:“将宋铁宝这个队撤出来。一来因为他们的主
要骨干负伤的负伤，病倒的病倒，需要配备力量，队伍也要休
整一下。二来起火、出水的事都发生在他们队的管理范围内，
如果再将他们放在要害岗位上，群众会不会……”
后面的话，他没有说出口，但意思已表达得十分清楚。
姚玉泉顿时火冒三丈，心想，你太得意了，别人想的是治
水，你想的是浑水摸鱼，想用这个办法，无形中让宋铁宝他们
工程队和我一起背上包袱吗？哼，可笑之极！你呀，老谋失算
啦，这不正好暴露出你憎恨宋铁宝工程队，憎恨我们吗？请不
444
=====第448页=====
要高兴得太早，第一个回合还没有打完嘛，你等着慢慢往下看
吧，所有的一切，都会在光天化日之下一清二楚的！
心里虽然很恼火，但老练稳重的姚玉泉神态很镇静，他思
考了一阵子，对丁之勤说：
“这样不妥当吧，虽然事情发生在宋铁宝工程队工作的地
点，但根子是不是在他们队里呢？他们在与火和水的搏斗中
表现得很好啊！即使他们队里隐藏着敌人，也是个别的呀，怎
能将他们撤下来呢？我看让他们继续治水，矿里职工不会有
什么意见。至于骨干，宋铁宝送进了医院，陈光耀病倒了，但
还有郭品义、黄思源呀。而且，老丁，你不是在他们队里蹲点
吗？你就是一个大骨干嘛！这个队还是不撤的好。”
一席话说得丁之勤哑口无言。这时他懊悔了，责备自己
心太急，干吗提出这个馊主意，偷鸡不着蚀把米，往后姚玉泉
一定会更加注意我，行动得处处小心才好。不过他又觉得也
不要太着急，自从那月晕之夜和费彻碰头后，他已向省委的一
位领导写了信，估计追查姚玉泉问题的日子不远了。现在大
水出来了，这水抽不干，通着阴河的说法就不由你不信，到那
时咱们再较量。你姚玉泉知道个屁，就让宋铁宝工程队担任
这个无底洞的任务，让他们和你一起倒台。省里如果知道了
主巷道遇到抽不完的大水，就会相信我那封信提出的问题是
言之有理的，不，岂但是言之有理，应该是千真万确的！那时
候，矿里的形势就会来个根本变化，什么这条主巷道一定要打
成，这是保卫和发展文化大革命的成果啦，什么叶怀庆张怀庆
啦，你们全要落空，这条主巷道还是打不成，叶怀庆还是会跟
445
=====第449页=====
着我转的！嘿嘿，姚玉泉呀姚玉泉，看你再厉害吧！丁之勤心
里这样想，口中却赞扬地说：
“老姚，你考虑问题周到，就照你的办吧。即使宋铁宝队里
隐藏着个把敌人，我们可以在下一步工作中发动群众，注意动
态嘛。我马上去跟各队商量，将治水队伍再弄得精悍些。”
说完，他禁不住嘴角露出狡猾的一笑。在离开时，他又看
了姚玉泉一眼，见他目光炯炯，不觉又暗暗叮嘱自己说:“这人
越来越厉害了，你看他多么沉着，我得处处加劲，要不，很可能
弄不过他呢。”
姚玉泉看到了丁之勤含意十分复杂的笑容，心想，你笑什
么呢？因为大水通着阴河我没法解决是吗？哼，你估计错啦。
你是不到黄河心不死的，你越是捣乱，就离你真面目彻底暴露
的日子越近！
月亮不知躲到哪儿去了，白皑皑的大地呈现出一片灰白。
夜风呼呼地吼叫着，树木在寒风中索索发抖，只有小梅林的梅
花，开放得更大更茂密了。姚玉泉在寒风中看了下手腕上的
表，亮晶晶的绿色夜光布满表面，时针快到“5”字上了，他面向
东方，深深吸了口气，从容地漫起步来，心想，让寒风来得更猛
烈些吧，黎明即将来临，鲜红鲜红的太阳很快就会在重迭的山
峦中出现……
会
'
446
=====第450页=====
三十
几台多节离心泵和吊泵，以每小时一千多立方米的排水
量，从副井井筒向多棱湖排水。治水的战斗很紧张，负责指挥
的屈辅明已经两天一夜没有离开现场，但是，水位仍然下降得
很慢，急得他不知如何是好;不过，他也知道，水位下降虽慢，
但情况是在好转中，只是这样下去，主巷道一时难以继续掘进
了。
可是，使屈辅明更着急的事情来了——省冶金局通知姚
玉泉，要他尽快到局里去。屈辅明想，矿里事情这样多，这样
复杂，姚玉泉决不能轻易离开，总得等把水治好，卷扬房起火
事件弄个水落石出，才好动身。其实不然，完全出乎屈辅明的
意料，姚玉泉召开了一次党的核心小组会，决定马上就走，而
且不讲什么时候回来。
屈辅明想不通了，在这紧急关头，姚玉泉怎能离开呢？他
左考虑右思量，心里通不过。他没来得及放下刚才检查排水
管用的小榔头，转身去机修室找姚玉泉了。
姚玉泉刚整理好行装，一见屈辅明，就说：“老屈，我估
计你会来找我的，所以没去找你。你对矿里的情况很担心是
=====第451页=====
吗?”
屈辅明说:“是啊，怎能不担心呢？老姚，局里有什么火烧
眉毛的事，你就不能过些时再走?
姚玉泉笑着问:“有意见了?”
屈辅明说:“矿电情况复杂，现在更是紧要当口，你怎么能
走。治水问题我虽然还没多大把握，但依靠老师傅，总归可以
设法把它顶住，不致出现新的问题。但是，矿里的斗争这么复
杂，你就能放心走了吗?”
屈辅明哪里知道，事情已有新的变化，领导要姚玉泉去作
进一步研究。因为被张冲逮住的那个火烧卷扬房的凶犯，已
交代出一些问题，姚玉泉去冶金局，正是要与袁坚一起，和公
安部门的同志研究，怎样向狡猾的阶级敌人组织新的攻势。
屈辅明将手中的小榔头在左掌上轻轻敲了几下，随后把
它往桌子上一放，向姚玉泉跨进一步，又说：
“老姚，不瞒你说，你在这里，我的心定些，你走了，我又觉
得明春出矿为难了。虽然你去的时间可能不长，但在这关键
时刻松一松就难收摊啊！”
他见姚玉泉在对着他笑，心想，怎么搞的，人家心里急得
要命，你倒笃定着呢，葫芦里卖的什么药？正想再说几句，忽
一转念，觉得姚玉泉办事是胸有成竹的，大概立即去冶金局总
有他的道理，而且党的核心小组也同意他马上就走，这里面一
定有文章，可是他不明说，自己又不便问，就又改口说：
“老姚，我也不大了解情况，是不是你今天非去不可呢?”
姚玉泉没有正面回答，说道：“要相信群众，相信党，明年
448
=====第452页=====
春天肯定能出矿。我走之后，对矿里阶级斗争形势的发展会
更有好处。要多注意周围的动态，你负责治水，一定要提高警
惕。各队的工作已有安排，副井电话事件已基本弄清，放火犯
也有了下落，你放心好了。”
屈辅明听后高兴地说:“这样快就都弄清了，好极啦!”
他又想到眼前的工作，说:“老姚，我想你办事总有几种考
虑，不象我常常钻在牛角尖里出不来。这水我是要坚决治的，
但如果排不完怎么办，你有没有进一步的打算?”
他将心中的疑问提了出来，因为矿里已有人沸沸扬扬地
说这地下水可能排不完了。
“这个问题我没有第二种考虑。因为水是能够排掉的，这
一点，以及我刚才说的情况，你心中有数就是了，矿里的斗争
还是很复杂的。但水是完全可以排掉的，因为矿区周围的水
源情况，我们基本上已经清楚。有的人嘴上也说能排掉，背后
却放空气说肯定不能排掉，不要信他！如果三天后水位再不
下降，你就派郭品义、陈光耀去湖影山生产大队找金老伯。
屈辅明已在矿山工作多年，加上那次在小梅林那儿和姚
玉泉一起碰到过金老伯，得知宋铁宝曾去调查过河道情况，所
以一听这话，就知道姚玉泉的意思是，如果三天后水再压不下
去，一定通着明河，就应该对明河采取措施。
屈辅明问:“这事是不是现在不宜声张?”
姚玉泉点点头。
过了一会，屈辅明又问:“你几时回来?”
“服从需要，估计不会很久。”姚玉泉含糊地说。他见屈辅
449
=====第453页=====
明对他为什么到治金局去还摸不清底，就补充了一句，“你写
的那份关于矿里阶级斗争情况的材料，我负责交给局党委。”
屈辅明没有再说什么，拿起小榔头要走，姚玉泉将他叫
住，又叮嘱他说:“老屈，我走之后，你要帮助张冲，做好叶怀庆
的工作，使他能揭发出一些问题。”
屈辅明点了点头。
姚玉泉的突然离开，引起了丁之勤非常愉快的猜测。他
仔细计算了下，矿里是什么时候向省治金局报告遇到大水的，
这样大的事情肯定要向省委反映，今天早上治金局又来电话
询问治水的情况，省里一定抓得很紧，所以就要姚玉泉尽快去
冶金局了。在这个时候要姚玉泉离开湖影山，除了省里感到他
有问题，还会有什么原因呢？别看姚玉泉装得很镇静，但怀里
揣着只小鹿呢，所以撞得他心慌意乱，他只匆匆地开了个党的
一
核心小组会，连指挥部领导成员的会议都不安排了。这就是
他假装镇静中显露出来的慌乱。嘿，姚玉泉，你厉害吧，到底
被我一状告倒啦，我再在下面加把劲，叫你跳进黄河洗不清！
对于副井的水，丁之勤得到可靠消息说，光是在矿里排是
排不完的。但由于时机未到，他还得假装积极，所以在排水工
作中表现得异乎寻常的卖力。他将各队生产上最有办法的老
师傅集中起来，交给屈辅明，表示自己对治水的关心和支持，
致使屈辅明反而劝他，要他少调些骨干，得照顾面上的工作。
他还想出办法，和老师傅们一起连夜作战，修旧利废，东拼西
凑，在旧机器上打主意，多装了一台多节离心泵，供屈辅明使
用，并表示还要继续想办法，多搞设备，尽快将水排掉。在一
450
=====第454页=====
般人看来，他对治水的决心大极了，他的干劲足极了，他的办
法也多极了，谁能怀疑他会心怀巨测？谁能料到在他那副眼
泡有点浮肿、为工作劳累得满脸倦容的面孔后面，另有一张血
口獠牙的狰狞面谱呢?
这时，丁之勤正在材料总库里忙碌，可是等姚玉泉一走，
他立刻离开了材料总库。他觉得，姚玉泉走了，不应该将宝贵
的时间再浪费在钢铁堆里。工人们对钢铁堆有兴趣，就让他们
忙吧，他不能再奉陪着了，已经奉陪了两天一夜，有许多急事
等着他去做呢。第一，要到生产技术组去一下，看看井下出水
时关于电话上的花招，有没有露出破绽来？如果有什么征兆，
得马上对崔技术员加点压力；姓崔的是个糊涂虫，他虽然不致
于看出什么问题，但我还是谨慎一点好，以防意外。因为姚玉
泉虽然就要垮下去了，他的人还在呢，要是这上面有什么把柄
被他们抓住，会引起麻烦的。第二，要到宋铁宝队里走一走。
这是姚玉泉最得力的队，应该抓住时机，趁宋铁宝不在，闹它
个天翻地覆，最好“轰”出个把放火犯来，那就够姚玉泉受了。
第三，还得去看看张冲，告诉这位英雄，发扬南山铁矿“光荣斗
争史”的时候到了，别让人家目中无人，使他横冲直撞一番。
丁之勤走出材料总库，得意洋洋地接连打了两个哈欠，将
胸部向前挺了挺，稍许有点驼的背，顿时直了起来。他没有直
接到生产技术组去，他才不贸然行事哩，谁知道那里的情况怎
样呢？他先在别处打听了下，屈辅明负责治水后，党的核心小
组有没有派人去生产技术组，他们现在在干什么？这两天他
跟钢铁堆打交道的时间用得太多了，情况不太了解。当他得
451
=====第455页=====
知韩水根在那里和张云英一起主持日常工作后，他就有点不
想去了。又听说生产技术组正在开会，估计定是追查电话的
问题，便立刻打消了去摸情况、施加压力的念头。他觉得，既
然在追查电话的事，那个是非之地还是少去为妙，韩水根那老
头也不是好对付的。他虽然很担心在电话的事情上可能会露
出马脚，但想到办理这件事的人是个“高手”，心里就安定了许
多;因为据他了解，这个人对付这点小事情是轻而易举的，决
不会出事。至于姓崔的那小子，等摸了情况后再说吧。想到
这里，他决定马上走第二步棋到宋铁宝队里去。
其实，丁之勤的估计错了，生产技术组并不是在追查电话
问题，而是在开一般性的工作会议。电话问题在井下出水的第
二天下午，党的核心小组对整个事件作详细分析时，就已基本
查清。那天，高个子讯号工的第一次电话，是值班员接的，他
不知道崔技术员在哪里，费湖告诉值班员，他听崔技术员说
过，是去一号风井上夜班了。崔技术员确实是说过这话的，但
他并没有去一号风井，而是在宿舍睡觉。高个子讯号工的第
二次电话是费彻接的，他来值班室了解生产进度，随手接了电
话，值班员也在场，他问值班员，怎么崔技术员还没有去？接
着费沏便去寻找，找了好久，才在宿舍里发现崔技术员，他很
严厉地给了他一顿批评。现在，崔技术员承认自己是偷懒，想
睡一会儿再去上班，没料到会出这样的大事。他表示，自己是
按照设计图标出巷道施工的，不知道前面有水，地质资料上也
没有写明，如果他将地质资料看错，或是没有将巷道标正确，
愿受任何处分。
452
=====第456页=====
党的核心小组分析，电话问题是肯定有鬼的，它的作用是
牵制住高个子讯号工，以便外面的敌人动手。现在看来，事情
好象很凑巧。但敌人既然捣鬼，必然要作出安排。因为井下
出水，井口的讯号工一定会打电话来，这是敌人会估计到的，
只要事先知道要出水，他们就能用这种办法使卷扬房旁边少
一个人。这里还有个重要细节，就是值班员或费湖，是否明知
崔技术员在睡觉而不去叫他，以延误时间？虽然这是追查不
清的，但看出这个问题，不为敌人的诡计所迷惑，对今后注意
掌握他们的动态，是很有好处的。大家对崔技术员也作了分
析，认为他比较熟悉矿里的地质情况，而且思想落后，工作态
度又很差，这次事件，无论井上井下都与他有关，嫌疑很大。
不过，他年纪轻，还比较单纯，缺乏工作经验，业务能力又低，
在地质资料没有写明的情况下，是不会预计到前面有水的。敌
人很可能用他来转移目标，如果他能提高觉悟，也许会揭发出
一些重要材料。这一分析，正是丁之勤所担心的，但崔技术员
的觉悟不会很快就提高，所以丁之勤还能够放心地去走第二
步棋。
丁之勤往宋铁宝队里走，在湖畔的马尾松下，遇到了陈光
耀。他很奇怪，这家伙不是发高热躺在医务室吗，怎么又跑到
队里来了？他心里这么想，嘴里却说：
“啊，是光耀嘛，身体好啦？小心着了凉。你在堵水中的
表现，是一员名副其实的虎将，得到全矿职工的热烈赞扬。当
然，在这时候，你一定更会注意谦虚谨慎罗。”
陈光耀见是丁之勤，想到暗室里和张冲的那场冲突，没好
453
=====第457页=====
气地回道：
“老丁，你多指示指示，堵水我未能完成任务。发个小寒
热小意思，医生给我戳了两针，又痛痛快快睡了一觉，一点事
没有了，现在有的是劲，要好好投入治水战斗，更要结结实实
跟敌人干一场哩！”
由于他体质好，平时很少打针吃药，因而药物对他的疗效
特别显著。他发高热后，在医务室只用了两针青霉素，睡了一
觉，醒来后不仅热度已退，而且又将馒头捏成一个个小疙瘩往
嘴里扔了。
丁之勤见陈光耀说要结结实实跟敌人干，正中下怀，心想
陈光耀是支部委员，如果他行动起来，再做郭品义的工作就更
容易了。于是接过他的话题说道：
“是啊，不结结实实跟敌人斗，副井的水就治不好，明年春
天出矿就得不到保证，卷扬房起火，明摆着是敌人捣的鬼嘛，
我支持你这个正确意见。不过要干总得有个对象啊，你对队
里情况熟悉，心中是不是有点数呢?
陈光耀说:“我心里有个数哩，只是不具体。”
丁之勤说：“哪能一下就很具体呢。你别急躁，大家凑一
凑，东一点材料西一点材料，再加上发动群众，火力猛一点，
他心慌了，也就差不多啦。
陈光耀说:“这个狗东西肯定是个两面派，阴险毒辣得很，
表面上装得很好，实际上是猪八戒照镜子———里外不是人！老
丁，你说可对?”
丁之勤心里想，这家伙不会是指我吧，得要他谈具体些才
454
=====第458页=====
行，就问：
“你怎会作出这样分析的呢?”
陈光耀说:“他不做两面派能活下去吗？他不阴险毒辣怎
会选在紧要关头放火烧卷扬房？他要将矿淹掉，要把我们都
淹死在巷道里啊！”
“你的分析很对，不过，你们有没有摸过，队里谁的嫌疑比
较大呢?”
丁之勤不动声色地在将问题往宋铁宝队里栽了。但是，
陈光耀将它推了出来。他回答说：
“我们队里每个人的情况我都熟悉，算来算去，还找不出
这样的人哩。”
丁之勤想狠狠批评陈光耀几句，说他麻痹大意，敌情观念
不强，但又觉得同这个性子急躁的人弄僵了不大好，就决定不
和他多扯，还是去找比较温和又更能作主的郭品义。于是他
笑着对陈光耀说：
“光耀，可得往阶级斗争的复杂性上多想想啊。品义在
吗?”
陈光耀说:“我的脑子不大容易拐弯，你去找品义吧，他在
呢。”
丁之勤到了队部办公室，郭品义正在计划组织人力加速
掘进主井那一头的主巷道，以弥补副井遇水耽误下的工程进
度。见丁之勤进来，连忙让坐说：
“老丁，你今天有空?”
丁之勤笑着说:“既然在这里蹲点，总要来走走啊，你在忙
455
=====第459页=====
什么呢?”
郭品义告诉他，打算加快巷道掘进速度。
丁之勤赞扬他时刻不忘明春出矿，对生产抓得紧，接着关
心地问：
“你们在第一位的工作上，没有遇到什么困难吧?”
“什么工作?”郭品义问：
“阶级斗争啊。卷扬房起火，这事追查好了吗?”他见郭品
义面有难色，知道他与陈光耀的看法一样，就更关心地说，“品
义啊，这可是最要紧的事啊，因为卷扬房是你们队在使用，所
以在别人心目中，你们队的嫌疑最大，别的队都在看着你们
呀，恐怕小搞搞还不行呢。我看，无论是从对党负责来讲，还
是从向全矿职工有个交代来讲，都要全力以赴，将这事弄个水
落石出。这样，在医院里的铁宝也会安心些。唉，也怪我来得
太迟，没有及早提醒你，不过现在加倍努力也还来得及。”
郭品义说:“老丁，对这种复杂问题，我实在缺乏经验，请
你多帮助。”
“找出可疑对象，组织进攻嘛，这有什么难办的呢?”
“我们分析来分析去，没找出可疑对象。”郭品义为难地
说。
“怪事。”丁之勤脱下帽子，往桌上一放，借这个动作，表示
出有点生气的样子，接着说，“井边的当事人，比如讯号工就是
一个可疑对象嘛，不讲别的，单凭他身在井边，就可以严肃地
找他谈话，在群众中追查他的问题，如果他的态度不好，就组
织力量先整他的态度。”
456
=====第460页=====
“唉，老丁，我水平差，又实在缺少经验，你办法多，能不能
具体帮助?”郭品义很诚恳地说。
“这是我的责任嘛，还问什么能不能呢?”丁之勤见有苗头
了，连忙回答。
“那你坐一下，我去一去就来。”说着，郭品义走出了队部。
丁之勤以为郭品义是找骨干来一起听他布置怎样具体进
行工作的，但不一会，郭品义却找来了高个子讯号工，丁之勤
见后心里一怔。
郭品义说:“老丁，我将讯号工找来了，你先跟他谈吧。还
有个人，我再去找。”接着，他严肃地对高个子讯号工说，“这是
指挥部的领导成员老丁，要跟你个别谈话，你要实事求是，有
什么说什么。”
说完，他又去找人了。
丁之勤没料到郭品义的所谓具体帮助，是要他亲自上阵，
这倒使他感到十分棘手了。他想:郭品义不和我商量一下，连
招呼也没打一个，就将人带来了，使我连个回旋的余地也没
有，这是他的水平问题，还是有意使我为难？别看他表面温
顺，我得提防着点。不过，另一个想法又在他脑海里迅速出
现——哼，你们只信服姚玉泉，认为我丁之勤没有能耐，好吧，
我就弄个样子给你们看看，也好打开局面，如果这一个被我突
破了，往后这里的事情就得由我摆布！他对高个子讯号工看了
一眼，见他是个老工人，马上给自已定下个突破的要求：先使
他承认有某些失职的地方，能够揭发别人有什么可疑的行为，
然后抓住这些问题交给队里去穷追猛打，想叫我丁之勤赤膊
457
=====第461页=====
上阵冲冲杀杀是办不到的，尤其是在老工人面前，对他的历史
情况又不了解，得更加注意分寸。
谈话开始了，丁之勤问了高个子讯号工的名字，一双眼睛
盯住他看，看了一会，问道:
“你知道我找你干什么吗?”
高个子讯号工说：“大概是为卷扬房起火的事吧。
“这事情你觉得怎样呢?”丁之勤不紧不慢地问。
“我觉得是阶级敌人破坏。”高个子讯号工肯定地回答。
“你，当时在卷扬房旁边，有没有过错呢？当然，有过错不
一定就是反革命。”丁之勤想先套出点问题来，再进一步追
究。
“我在机修室打电话，你看我有啥过错?”高个子讯号工从
丁之勤的问话中听出，领导上认为他有问题，难过地回答说。
“群众对你这种回答不会满意吧？你想想看，要是别人处
在你的地位，你会有什么想法呢？你能说这人与卷扬房起火
毫无关系吗?”丁之勤加重了语气。
高个子讯号工没有吭声。
过了一会，丁之勤又追了一句:“你回答我提的问题啊!”
高个子讯号工说:“我不管别人怎样想，事实就是事实。”
谈话僵住了。
丁之勤换了话题，问道:“当时有什么人到井口去过?”
“就铁宝去过。”
丁之勤听后脑子一转，说道:“宋铁宝是个好同志，不应该
对他有什么怀疑。当然，阶级斗争是复杂的，我和你谈话不能
458
=====第462页=====
带有任何框框，允许畅所欲言，而且绝对保密，这是对党对革
命负责嘛，你觉得有什么要讲的，尽管大胆讲好了。
“谁对宋铁宝怀疑啦?！”高个子讯号工突然站了起来，眼
中射出两道愤怒的目光。
丁之勤没想到，他转弯抹角地在宋铁宝身上打了一点主
意，竟会马上引起这个老工人这样强烈的反应。立刻说：“不
怀疑就好，我说宋铁宝是个好同志嘛。”
谈话没有结果。
丁之勤感到今天碰到了一颗硬钉子，再谈下去也没有用，
时间拖得越长，郭品义面前越不好交待，就要高个子讯号工回
去好好想想，想到问题主动找他谈。
高个子讯号工说:“我是要好好想想！”
说完，他忿忿地走了。
丁之勤听后心里想，他这个“是要好好想想”是什么意思，
是答应我的要求，还是要寻找我谈话中的问题？幸亏我将“宋
铁宝是个好同志”说在前面，要不倒反而被他抓住个把柄呢。
他心里虽然这样想，但总有点“偷鸡不着蚀把米”的感觉。
郭品义回来了，告诉丁之勤，他刚才去找卷扬房的老工人
高师傅，但高师傅去医务室看病了，问丁之勤是不是晚上再
谈。
丁之勤听说又是一个老工人，感到有点棘手，就回答郭品
义说，他晚上有事，不能再来这里，要郭品义不要等他，应该自
已动手组织进攻。特别是要发动群众，组织火力，先将可疑对
象的嚣张气焰打下去。
459
=====第463页=====
郭品义问他刚才谈话的情况怎样。
丁之勤说:“谈了些情况，最后还同意回去再仔细想想，想
到问题后再主动找我。你们就别再找他了。
说着，他拿起放在桌上的帽子，打了个哈欠，表示要走。
郭品义将丁之勤送出队部。心里笑道:“你准是碰了个钉
子，要不，你还能不神气活现？你以为老姚走了，铁宝又不在，
就可以来呼风唤雨吗?哼，老姚和铁宝早料到你这一手了！老
姚虽然走了，矿里还有党的核心小组哩，铁宝虽然不在，队里
还有党支部！要不是昨天晚上铁宝在医院里嘱咐我，叫我对
你既要有斗争，又要讲策略，我要叫你下不了台哩！”
在主巷道出现大水和卷扬房起火事件发生后，局党委指
示姚玉泉，将丁之勤在湖影山的一些可疑情况，除党的核心小
组外，还可对有关骨干谈一谈，以便大伙儿心里有底儿，但对
他历史上的疑问，尚需严格保密。昨天，姚玉泉将丁之勤的有
关情况告诉了郭品义，要他在与丁之勤的接触中，提高警惕，
所以，今天郭品义在对待丁之勤时，完全按照这样的意图办
了。
“品义，咱们去看铁宝好吗?”陈光耀从草房里走出来问。
郭品义说：“你刚回来，就想东跑西走？昨天晚上我和老
姚去看过铁宝了。他急着要出院，老姚要他再休养一个星期，
好不容易才被说服，要是他见了我们，又闹着要出院，说服工
作由你负责可好?”
“你这家伙，不去就不去呗，又出难题吓我！”说完，陈光耀
看到走去的丁之勤，便问，“哎，他来干什么?”
460
=====第464页=====
“蹲点呗。”因昨天晚上宋铁宝叮嘱他，陈光耀性子急躁，
不要将对丁之勤的怀疑告诉他，所以郭品义用“蹲点呗”三个
字，含含糊糊地回答陈光耀。
“他往那条路上走，准是去张冲那儿。”
“可能是的。”郭品义回答着。
郭品义心里在想：肯定是去张冲那儿。老姚细心安排好
工作，不说明原因就突然离矿，是放开手让他积极活动嘛，使
他搬更多的石头砸自己的脚！看他能弄出个什么名堂来？想
到这里，郭品义不觉笑了一下，他从草房里叫出“老乐观”，和
陈光耀三个人一起去队部研究如何加快主巷道掘进了。
丁之勤在往张冲队里走，一路在为刚才的谈话纳闷，觉
得要在宋铁宝队里弄出个名堂来实在不容易。不过他又安慰
自己，认为姚玉泉一走，矿里总的趋势已定，宋铁宝这个队，也
会慢慢跟着变过来的。接着，他便考虑起如何在第三步棋中，
架好张冲这门“当头炮”。正想着，前面来了个“烂污卒”。
“小叶，你上哪儿去?”丁之勤叫住好象有意避开他要往别
处走的叶怀庆，问道。
“我想去副井。”叶怀庆迟疑地回答。
丁之勤听了很恼火，心想，这小子今天又想避开我，准是
要去副井机修室找姚玉泉。大好形势他看不到，反而想打小
报告，八成是要去说我的坏话，或许还要说张冲的坏话，得给
他点厉害看看，将他赶回去。
丁之勤对叶怀庆冷笑一声，说:“老姚已经走了，什么原因
不知道，是不是还会回来，也不知道。现在大水出来了，排了
461
=====第465页=====
两天一夜，水位没有降下去，这是老姚蛮干的结果。你到省冶
金局去找他吧，告诉他我丁之勤如何不好，张冲又怎样坏，他
一定会很高兴的。而且，他现在正需要一个帮着写检讨的秘
书呢，你和他一起度过难关，他准能提拔你！
叶怀庆一听，马上傻了眼。情况太纷繁了，他已经没有办
法作出妥善的抉择。姚玉泉在丁之勤的小书房里和他谈话后，
他的思想斗争得非常激烈，最后决定冒一下丁之勤可能会说
他“造谣”“污蔑”的风险，找姚玉泉将问题谈一谈。但是，主
巷道出水了，他觉得丁之勤的势力要抬头，又不敢找姚玉泉
了。第二天，张冲对他展开猛烈的攻势，要他讲出有关信件和
躲进树林的事，并追问他有没有将这两件事对其他人说过。张
冲这样追问叶怀庆，是因为姚玉泉找他谈了话，要他别将这两
件事告诉任何人。张冲担心叶怀庆已讲了出去，所以紧追不
放。谁知这样一来，由于严重个人主义而患了多疑症的叶怀
庆，心中又起了变化。他觉得，自己原先的估计错了，张冲这
样追问他，好象“来头”不在姚玉泉，而在丁之勤，认为是丁之
勤怕他将这两件事告诉姚玉泉，因而要张冲“考验”他。想到
这里，叶怀庆反而心定了些。可是今天上午，张冲的来势更
猛，摆出了一副非要弄到底不可的架势，叶怀庆又慌乱了。他
心里想，由张冲出面搞我，定是丁之勤想把问题往我身上推，
他一得势，过去说的话就都不算数了，逼得我无路可走，我只
好去找姚玉泉，人家到底是局党委的副书记，干部大，主巷道
出水可能对他的地位不会有什么大的影响。我先向他挂个号
嘛，省得将来驼子跌跤两头不着实。可现在，听丁之勤这么一
462
=====第466页=====
说，虽然话很凶，但对他并不存有歹意，这到底是怎么一回事
呢?
叶怀庆摆出一副可怜相，对丁之勤说:“老丁，我知道你对
我是很好的，不过，我想不通，为什么张冲硬逼着要我说出有
关你的事情，我是守口如瓶的啊！我被他逼得实在没办法了！
你又关照过，别老找你，我就想去找姚玉泉，按照你上次给我
说的意思，跟他说一声，就是说我在张冲面前说过的那句话，
是受了你的影响。别的我是什么也不会说的。
“别的你还有什么可说的呢？你倒说说看！”丁之勤眼中
射出两道凶光。
叶怀庆打了个寒噤，连忙低头，一声不吭。
丁之勤见叶怀庆被他三言两语，就显出了失魂落魄的样
子，心中很得意。他想，这家伙还有辫子在我手里呢，他还不
知道，等他再摇摆的时候，我就拎起他的辫子抖上一抖，他还
能不服服贴贴？现在就暂且让他去吧，找张冲要紧。于是，他
狠狠批评了叶怀庆几句后，便宽宏大量，不再兴师问罪，对叶
怀庆说：
“你回去吧，张冲那里我跟他说一声好了。”
叶怀庆连连点头，站在路旁，恭恭敬敬地说：“老丁，你走
好。”
等丁之勤走后，他才挪动两条瘦腿，返身回去。
丁之勤到了张冲队里，张冲非常高兴，迎着他说：“老丁，
你好久不来啦！”
丁之勤也笑逐颜开，说：“这不是来了吗。”
463
=====第467页=====
张冲看了下表，见吃晚饭时间快到了，便兴冲冲地问他：
“老丁，咱们喝点酒怎样？”
丁之勤笑着反问:“什么事使你这么高兴?”
张冲说:“一来是你好久没来，二来是……
“怎么不说下去？”
“你已经晓得了，我还说什么。”
“说吧，说吧，卖什么关子。”
“是这样:我们矿里的阶级斗争有点眉目了。我逮住了那
个放火烧卷扬房的家伙，今天老姚突然去冶金局，一定是这家
伙招出了重要的口供，老姚撒下矿里的事去汇报了。”
丁之勤一听这话，犹如脑门上挨了一炮，顿时耳朵嗡嗡
响，眼前一阵黑，房子和大地都旋转起来，身子立刻要往后倒。
张冲连忙扶住他，问：
“老丁，你怎么啦，怎么啦？”
丁之勤将背靠在椅子上，说：“我，我的美尼儿氏病①发
了，你，你别紧张。”
①美尼儿氏病患者常突然发生眩晕、恶心、呕吐、耳鸣等症状。
464
=====第468页=====
三十一
多棱湖地区，有一座医院。它傍山依水，里面还有个大花
园。这是抗日战争时，日本帝国主义掠夺这里的矿藏资源，专
为它的鹰犬治病用的。解放后，这座医院到了人民的手里，
儿经修缮，越来越美观，加上这一带矿业、林业和其他工业的
日益兴起，医院也就不断扩大，成了这个地区治疗较为严重病
症的中心医院。
早晨，门诊还没有开始，医院里一片寂静，只有三两个穿
着紫红色棉大衣的住院病人，在花园里漫步，沐浴着刚送进园
来的温暖阳光。花园的走道和主要地面，积雪已被辛勤的服
务人员铲除，堆成了一个很逗人发笑的大肚子雪人。天气连
日晴朗，路面已经干了，大肚子雪人也有点消瘦，身上显出斑
斑汗迹。花园里还没有花，艳丽的大美人蕉只有一根枯黄的
主干，活跃的月季萎缩在墙角躲避寒风，高傲的牡丹在大花
盆里低头沉睡还不想醒，羞羞答答的紫云英藏在枯草丛中，不
肯出头露面，至于龙口、凤仙、鸡冠、海棠，更是连个身影还没
有。不过，花虽没有，园中却还翠绿可爱。那修剪得整整齐齐
的冬青，引人注目地排列在道旁，几株大雪松，象一座座宝塔
465
=====第469页=====
屹然而立，高大的玉兰，在轻轻地摆动着厚甸甸的大叶片，特
别是那片狭长的紫竹林，在冬令的萧瑟景象中，显得更加具有
生气。
宋梅珍在园中出现了。她穿着天蓝色上衣，黑制服呢的
裤子，面孔被晨风吹得红通通的，一双明亮的眼睛兴奋中又略
带焦虑。她无心欣赏园中的景色，进了园来，目光向漫步的人
们一一掠过，随即沿着走道，匆匆向花园深处走去，又不时抬
起头来，向各处察看。在走完主要甬道后，她又跨上小路，一刻
不停地走，走，走。
宋梅珍怎会这么早就来园中各处走动呢？昨天晚上，她
接到袁坚从省冶金局打来的电话，说宋铁宝住医院了，叫她去
看看弟弟。这电话是姚玉泉和袁坚商量后才打的，姚玉泉要
袁坚在电话中特别关照她，宋铁宝负了点伤，已经快要好了，
叫她千万别着急。
可是，她怎能不着急呵？自从袁坚告诉她宋铁宝还在人
间，而且就在湖影山上，是指挥部领导成员、一个先进井巷队
的队长兼党支部书记后，她虽然因斗争的需要抑制住了急于
前往相见的激情，但暗地里却在不断打听她弟弟的情形。她听
人说，来厂里削平山头、协助高炉基础移位的就是宋铁宝队里
的人马，心里很欣慰，因为她亲眼看到这支队伍一个个都象猛
虎似的，没几天就又快又好地完成任务，受到了厂里广大职工
的赞扬，这不是与宋铁宝和大伙儿平时的工作有关吗?当她从
厂里一个去湖影山工作回来的职工口中，打听到宋铁宝曾被
压在巨石下面，却还在指挥生产时，她又紧张又感动，连声问
466
=====第470页=====
那职工，宋铁宝受伤了没有，会不会成为残废？等她弄清楚这
已是早些时的事，宋铁宝身上连一根毫毛也没碰着，她才深深
地舒了一口气，觉得现在的宋铁宝，比她想象中的弟弟不知道
要沉着、机智、勇敢多少倍呢。前几天，她听说湖影山铁矿副
井的卷扬房起了火，主巷道又发生大水，幸亏有个姓宋的队长
冒着生命危险扑进烈火，保住了一台大电动机，使罐笼很快恢
复行驶，救出了井下操作人员，接着又装好多节离心泵，顶住
了大水。她的心呵，在急剧地跳动。
昨天，厂里开了个支援湖影山铁矿奋战大水的大会，当场
用卡车将厂里的两台大型离心泵送往矿山。她多么想跳上卡
车去看看弟弟啊！
夜晚，九点钟的时候，她的大孩子，从职工子弟学校排练
完准备元旦演出的节目回来，说肚子饿了，缠着她，要她将早
上吃剩的粘粑饼拿出烘烘吃。她一听到“粘粑饼”三个字，脑
子里马上又出现了宋铁宝。先出现的是童年的宋铁宝，跟她
一道在大榆树的石板上抓籽儿，接着是，她哄他放牛回来后，
一定做放糖的粘粑饼给他吃；后来出现的便是压在巨石下的
宋铁宝和满身是火、英勇顽强的宋铁宝。这时候，袁坚的电话
来了，她听了电话连忙收拾，急匆匆要往医院跑。走出门外，
见满天星斗，才想到现在是夜里，医院早关上门了。她迟缓地
回到房里，女儿已躺在床上睡着了。这一夜，她没有好好睡。
今天早晨，天才蒙蒙亮，宋梅珍就迎着晨风往医院走。她
住的地方离医院约十里路，她不想乘车子，因为乘车要等，她
没有这个耐心。其实，她用两条腿赶路，不见得会比汽车先到。
467
=====第471页=====
但她宁可步行，因为步行既可免去坐等车辆的烦躁，又能在清
静的路上，猜测猜测铁宝现在的伤势和与他见面时的情景。她
想，铁宝既然是救火负的伤，定是属于烧伤，大概现在还裹着
绷带，很痛苦。袁坚说他快要好了，定是指危险期已经过去，
所以用不着担心。他是伤在哪里呢？是手上、脚上、头上还是
身上？无论伤在哪里，都要好好鼓励他顽强地与伤痛作斗争，
争取早日恢复健康，更好地为党工作……
宋梅珍边走边想，不知不觉疾步如飞了。她认为铁宝一
定是很坚强的，自己应该向他表示，要很好向他学习。
宋梅珍到了医院门前，旁边的一个水果摊引起了她的注
意。匆忙中她忘了带些什么给铁宝，就上前挑选了一篓鲜艳
的苹果。
宋梅珍在一位护士的带领下，提着苹果，来到宋铁宝住的
一间单身小病房前。护士推开门一看，告诉宋梅珍说，宋铁宝
不在，可能到花园里去散步了，要她等一会。
宋梅珍走进病房，放下苹果，哪有耐心等待？她拿起挂在
床头的病员卡片，跳过姓名、年龄、籍贯等她熟悉的项目，将目
光停留在病症栏上。上面写着“昏厥、轻度烧伤”。她宽舒地透
了一口气，放好卡片，立刻去花园寻找宋铁宝。
宋梅珍在花园里走了一会，没有见着宋铁宝，连与她弟弟
年龄相仿的病人也一个没有。她想，铁宝到哪儿去散步了呢，
会不会在紫竹林的尽头？她又沿着园中的一条弯弯曲曲、穿
过儿重假山的小路，向前找去。
468
=====第472页=====
紫竹林旁，积雪没有清除，有个六十多岁的老园丁在修剪
花卉的枯枝，不小心滑倒了。宋梅珍见着了，连忙上前将他扶
起。老园丁站了一会，但右腿仍不能动弹。
宋梅珍问:“老伯伯，你这腿不好走吗？我扶你去请医生
看看吧。”
老园丁摇摇头说:“不用啦，过一阵就会好的。这条腿是
解放前被人打伤的。那时，我虽然在医院工作却得不到治疗，
慢慢成了老毛病，解放后再治已经治不好了，现在不小心扭一
下就不能动，要过一阵才会好。
“你老人家年岁不小啦，也该退休罗。”宋梅珍说。
“我已经退休在家，但闲不住，这园里的树木花草都是我
亲手栽起来的，心里撂不下，就常来走走。”这老园丁很健谈，
而且有点唠叨，他一面揉着右腿，一面又告诉宋梅珍，“这医院
老早是日本鬼子办的，那时候谁有心思给他们收拾，马马虎虎
算了，解放后才把它弄得象个样子。现在，医院里老一辈的人
一个也没有了，我虽然也已退休，但还常来走走。
老园丁的右腿已能慢慢行走了，他要将几盆只剩下枯枝
的花，搬到阳光下去晒晒，宋梅珍帮了他的忙。老园丁表示感
谢地唠叨着说：
“我就住在多棱湖边上，沿着街走最后一家，家里也有个
小花圃，你要是喜欢花，等春天就到我家里来折，这不是珍贵
的东西。”
宋梅珍“嗳”地应了一声，她虽然从小就不喜欢花，也根本
不会去取，却表示道谢，使老园丁心里高兴。
469
=====第473页=====
宋梅珍见花园里没有宋铁宝，就又回到弟弟住的单身小
病房前，心想宋铁宝大概总该回来了。推开门向里一看，果然
有个人脸朝窗坐着，她正想叫“铁宝”，那人听到门响，转过脸
来，宋梅珍见后一呆，原来这人已五十多岁，眼泡微肿，根本不
可能是她弟弟。
坐在窗口等待宋铁宝的丁之勤，见有个中年妇女推开了
房门，便问道：
“你找谁啊？”
“我来看望宋铁宝同志。”
丁之勤说:“请进来坐吧，宋铁宝同志出去了，大概就要回
来，我也是来看他的。”
宋梅珍走进病房，丁之勤问道：“你是……”
“我是多棱湖钢铁厂高炉车间的，上次宋铁宝同志的队里
派人支援我们高炉基础移位，给我们帮助很大，我们很感谢。
听说他受了伤，组织上派我来看看他。”宋梅珍按照袁坚在电
话里的布置，要他到医院时遇到其他人不必谈出与宋铁宝的
关系，所以她一边注视这个人，一边随口说着。
“喔，你是钢铁厂的。我是矿上的，我们是兄弟单位。”
丁之勤今天来医院，想治一治他的“美尼儿氏病”，向医生
要点镇静剂;不过主要目的是看宋铁宝。当然，这决不是由于他
对宋铁宝的感情非常深厚，如果从感情来讲，他觉得最好宋铁
宝马上死掉，不，最好在来湖影山之前就死掉。他来看宋铁宝
的原因，是因为昨天在张冲那里受到了极大的刺激，人昏然要
倒，张冲扶住他后，他用美尼儿氏病搪塞了过去。之后，酒当然
470
=====第474页=====
不能喝了，“第三步棋”也根本无心再走，答应叶怀庆的事更是
抛到了九霄云外。回去时张冲要送他，他谢绝了，勉强支撑着
身子，踉跄着脚步，到了住所，吃了镇静剂，倒头便睡。可是哪
里睡得着？他心里烦躁极了，好象有千百根小棍棒在绞动。他
骂天骂地，骂娘骂祖宗，眼看一局棋就要取得胜利，却突然来
了个兜底翻，真他妈的！这可怎么办？怎么办?他双手抓住
头发，使劲地往上拎，好象如果能将这两把头发拔掉，就可以
得救似的。后来，有个人来看他了，对他说：
“你镇静些，被抓住的那个人，对情况并不清楚。”
“啊，你这老光棍，不要骗我！”丁之勤拗起身子，双手抓住
来人的肩膀，使劲地摇动。
这人拉开丁之勤的手，平静地说:“宋铁宝那个队，你要更
慎重一点，我们那个人所以被张冲捉住，是郭品义追截的结
果。”
说完，他立起身子走了。
这一下，犹如毒蝎镇服了恶痈，丁之勤的脑子又能开动
了。他想，只要不被暴露，有什么可怕的？排不完的大水是事
实，姚玉泉无法解释！至于宋铁宝那个队，明天一早我就到医
院去看望宋铁宝，再从感情上拉他一下，然后在他面前生气地
批评郭品义，不该将抓住放火犯的事情瞒着我老丁，我老丁为
他们队里的事情，操了多少心啊……
丁之勤没心思和宋梅珍多谈，只简单地打听了一下陈光
耀他们在钢铁厂帮助搞高炉基础移位工程的情况，然后看了
下表，见门诊时间已到，就去治他的“美尼儿氏病”了。
471
0
=====第475页=====
宋铁宝还没有回来，宋梅珍心里感到奇怪了。她离开病
房，向护士值班室走去，想问问护士，宋铁宝究竟哪里去了。
值班室的护士听说宋铁宝还没有回来，也感到奇怪，就跑
去问医生。
医生听了情况后分析说:“可能他不告而别了。这两天他
一再要求出院，我们都没有同意。昨天傍晚，他的要求更迫切，
说为了早日治好矿里的大水，他非要出院不可。我答应他等
今天主治医生看了他的伤势后，再作决定。他说伤已基本上
好了，要当夜就走。我说晚上不办出院手续。他说以后补办。
我以为他说着玩的，可能真的夜里就走了。
护士到宋铁宝的病房里仔细看了一下，医院里的衣服和
用品，都整整齐齐地放在木箱里，还留着一张字条，上面写道：
医生、护士同志们：
谢谢你们对我进行抢救和治疗，我现在伤势基本好
了，应该立刻口去投入战斗，等大水治好后，我这个不守
纪律的病员，马上来医院听取你们的批评。
此致
革命敬礼
宋铁宝
护士看完字条，叹口气摇摇头说：“果然走了。”
她告诉宋梅珍，这个病人非常顽强，进院的时候昏迷不
醒，但经过抢救，苏醒不久，他就忍着伤口的疼痛下床活动，还
时常一个人到花园里去走动，所以体力恢复得很快。最后，她
472
=====第476页=====
抱歉地向宋梅珍说:“你只好到矿里去看他了。”
两人正谈着，丁之勤看好“美尼儿氏病”回来了。他见了宋
铁宝留下的字条，很觉奇怪，心想，怎么我不知道他回矿呢?
病房的门又被推开了，进来的是杨有虹。丁之勤知道杨
有虹是宋铁宝的爱人，杨有虹也认识他。
杨有虹告诉丁之勤，宋铁宝昨天晚上就离开医院了，没有
回矿上，而是去湖影山生产大队，查出了一条通着矿里大水的
河流，找到了进水口，正在设法堵河。她今天来是替宋铁宝补
办出院手续的。
丁之勤一听这消息，脑袋就象要裂开似的。查清了进水
口，主巷道的大水很快就能堵死，堵死后井下的大水不就可以
排完了吗？丁之勤可怕地看到，他的一切希望，都将成为泡
影！
丁之勤竭力叫自己镇定，立起身子，对杨有虹说:“那，好
啊，我马上到湖影山生产大队去。
丁之勤走出病房，迫不及待地吞下两粒刚才开来的药片，
跌跌撞撞地出了医院。
病房里剩下了宋梅珍和杨有虹。
杨有虹问宋梅珍：“同志，你是……”
“我是钢铁厂高炉车间的。”
“你是高炉车间的党总支副书记?”杨有虹问。
“是的。你怎会知道?”
“你是梅珍姐姐?！”杨有虹顾不得马上回答，眼睛瞪得好
大，激动得泪水都要流出来了。她也不讲自己叫什么名字，和
473
=====第477页=====
宋铁宝是个什么关系，连忙从里面的衣袋里掏出一封信，交给
宋梅珍。
宋梅珍打开信，上面写道：
姐姐，梅珍姐姐！
组织上告诉我，你今天将要来医院看我。我万分激
动！但是，组织上对我有一些嘱咐，而今天又由于某个原
因——恕我现在还不能告诉你——加上井巷大水通着河
流，事情十万紧迫，所以我才决定离开医院，投入炽热的
战斗中去。
我有千言万语要对你说。但当前有件重要的事，要
你回忆一下：就是你在费有财家做丫头时，是否确实听
到谁曾去过日本，以及有关他的一切情况，你尽自己的记
忆，直接向省冶金局党委姚玉泉同志报告。有虹还没和
你见过面，我让她在医院等你，她会亲手将这封信交给
你。让我们怀着对党、对毛主席无比深厚的阶级感情，在
胜利的凯歌声中见面吧！
此致
战斗的敬礼
非常想念你的弟弟铁宝
宋梅珍看完这封信，心中好一阵激动，通过这封简短的
信，她对弟弟更了解了。
这时，杨有虹怀着激动的心情，迫不及待、滔滔不绝地告
诉宋梅珍，昨天晚上，宋铁宝如何和大伙儿寻找到进水口，又
474
=====第478页=====
如何连夜写了这封信，并将自己童年和姐姐梅珍的情形一—
对她叙述。
宋梅珍见杨有虹这番神态和举止，又看了宋铁宝信中提
及她的口吻，心中已明白她和宋铁宝的关系，很快和杨有虹叙
谈起来。在叙谈中，宋梅珍告诉杨有虹，她母亲还健在，跟她
的孩子在外地，要杨有虹告诉宋铁宝。杨有虹听着，非常兴
奋。
宋梅珍和杨有虹一起去替宋铁宝补办了出院手续，两人
手挽着手走出医院。杨有虹要上车时，宋梅珍将那篓鲜艳的
苹果递给她说：
“过些时你们到我家里来，我要做粘粑饼招待你们。”
杨有虹高兴地问:“是放了白糖的?”
宋梅珍激动地说:“对，是放了白糖的。”
475
"
=====第479页=====
三十二
女推土机手驾驶着推土机，和多棱湖钢铁厂来支援的两
台推土机和两台铲运机一起，在湖影山生产大队的一条河边
怒吼。推土机举起雪亮的大铲刀，对准土丘只稍一用劲，就将
它搬了家;铲运机拖着大斗，它的履带略一滚动，地面就被啃
去了厚厚一层。五台重型机械配合得很好，一刻不停地来回
奔驰，要以最快的速度，在这儿开辟出一段新的河床。
湖影山生产大队的贫下中农，拿着各种工具，挥汗奋战。
他们有的在用铁锹挖泥，有的在用钉耙凿土，而大队人马则用
箩筐、畚箕，抬着、挑着掘出的泥土，往老河床边上倒。这支个
个奋勇当先的大军，与钢铁厂开来的机械化队伍并肩战斗，在
协助湖影山铁矿战胜大水，以便他们继续掘进主巷道，力争明
春出矿。
湖影山的明春出矿，与生产大队的这段新开的河床有什
么关系呢？这还得从宋铁宝谈起。
宋铁宝回到湖影山之后，因担任主巷道任务，他常与生产
技术组打交道，渐渐地，他对矿上的地质资料越来越怀疑；又
听韩水根说，生产技术组在资料问题上常出偏差，他就想，主
476
=====第480页=====
巷道遇到的地质情况复杂，要是有人从中捣鬼怎么办？他根
据长期矿山工作的经验，觉得遇到困难并不可怕，可怕的是情
况不明，心中无数，得警惕被人牵着鼻子走。因他知道矿里的
地下水严重，所以就到湖影山生产大队找老贫农了解这一带
的河道情况。后来金老伯听到消息，去矿里看望了他。此后，
他就在金老伯的协助下，在普查河道上花了一番精力，终于向
一位老猎户打听到，在儿十年前，有一次大旱，多棱湖都快要
干涸了，而这里有条河流却仍然有水。宋铁宝进行了种种分
析，认为这条河流很可能与矿里的大水连在一起，就向姚玉泉
作了汇报。
姚玉泉是个高瞻远瞩的人，在来湖影山铁矿主持工作之
前，他就对矿里的这场战斗作了全盘考虑。他根据从各方面
获得的材料分析，觉得矿里肯定隐藏着阴险狡猾的阶级敌人，
他们会利用各种机会，进行合法的和隐蔽的斗争，其中特别
要注意的，是利用湖影山复杂的地质，使你在工程建设过程中
遇到困难，遭受失败。所以，他早就通过省治金局，与科研单
位取得联系，请他们从东风803勘探队拿来原始资料，进行细
致分析、探讨。他所考虑的，要比屈辅明原先顾虑的范围更加
广泛。他首先要请科研单位回答的是，多棱湖湖底是不是通到
矿区，会不会与矿里的地下水相连；其次才是主巷道的大水，
究竟与矿区附近的那条大阴河是否贯通。他认为，如果这两
个问题都能得到解决，就不怕敌人在地质问题上要诡计，相
反，如果他们敢于在这上面搞阴谋，便更能早日现出原形。科
研单位分析的结果，明确答复说：多棱湖不会与矿里地下水
477
=====第481页=====
相连，因为湖底有一层叫做“浦口层”的地层结构包着；湖影山
附近虽有阴河，但与矿里大水并不贯通。据分析，可能有一些
大溶洞，里面贮存着地下水，而这些溶洞，有某些与外来水源
相通的象征。为什么科研单位对后一个问题没分析得更明确
些呢？因为对于地质的研究，在很大程度上得根据科学的推
测。地球是无法解剖的，也不能用爱克斯光进行透视，只是用
钻机取得某些资料，再进行种种研究，所以，有些问题能作结
论，有些问题只能在大的方面作个判断。
科研单位的这个答复，与矿里生产技术组写的地质分析
报告相比，在湖底有浦口层这一点上是完全一致的，但矿里的
报告对阴河问题没有明确结论；虽然也说有溶洞，却只字不提
外来水源。
姚玉泉将科研单位的答复和宋铁宝的调查访问，除向冶
金局党委汇报外，在矿里只告诉党的核心小组成员，目的是要
使工程的建设处于主动的地位。这措施起了很大的作用，阶
级敌人在卷扬房起火后正得意忘形，但很快就手足无措，狼狈
不堪。
要战胜副井的大水，必须堵死外来水源，而要堵死外来水
源，又必须先找到进水口。寻找进水口是个很艰巨的任务，尤
其在冬天，河面冰封，水冷彻骨，更是困难。
昨天晚上，姚玉泉打电话给宋铁宝，告诉他说，多棱湖钢
铁厂高炉车间的总支副书记就是他的姐姐，明天上午会来医
院看他，要他注意这次姐弟见面，尽量不要让别人知道，尤其
是在党的核心小组已经谈到过的那个人。宋铁宝接到这个电
478
=====第482页=====
话后，心情是非常激动的。但是，下午他已得到郭品义关于丁
之勤到队里去活动的报告，他估计，丁之勤在队里碰了钉子，
明天上午可能要来医院看他。在这种情况下，他从二十多年
没有见面的姐姐想到父亲的牺牲，从父亲的牺牲想到当年在
平山煤矿的丁之勤和费湖，又从丁之勤和费彻想到矿里的复
杂情况，想到卷扬房起火和井下的大水。这样，他毅然离开了
医院，怀着对敌人的满腔仇恨，来到湖影山生产大队，见到了
金老伯。
宋铁宝向金老伯说明来意。金老伯见他左手裹着绷带，无
论如何也不让他去寻找进水口。
宋铁宝说:“金老伯，你别看我手上裹着绷带，我精神好着
哩。”
金老伯说:“不行，等明天我跟郭品义、陈光耀招呼了再
说。”
宋铁宝说:“今晚月光明亮，你先弄条船让我去看看嘛，我
心里火烧火燎似地，你总不能让我白跑一趟吧?
“河面结着冰，船不好划，再过几天，等你伤好了，我领你
和郭品义、陈光耀一道去。
“我刚才看过了，河里冰不厚。我在船头用篙子破冰，你
在后面划桨，正好配合。我一天也等不及了，一天就是二十四
个小时啊，光是我们一个工程队，二十四小时能打三四十米巷
道，全矿要耽误多少工作?”
金老伯拗不过宋铁宝，心想，先让他去看看也好，不过又
对他有点不放心，就想出一个办法，对宋铁宝说：
479
=====第483页=====
“你先休息一会，我去准备准备就来。”
说着，他走出去了。
金老伯的“准备工作”花了许多时间，才和宋铁宝来到船
上。宋铁宝站在船头，用竹篙将冰敲开，观察水面的动向，金
老伯在船尾划着桨，船在河里破冰前进。
渐渐地，船到了鹤嘴湾，宋铁宝发现了新的情况，回过身
子问金老伯:“这里的冰为什么特别薄啊?”
金老伯说:“这里水特别深，流得也比较急些，所以冰特别
薄。”
宋铁宝亮起手电，向河中心一照，嗨，那里没有结冰，水面
绉起条条细微的波纹。为了更好地观察水的流向是否异样，
宋铁宝打开一大片河面，用竹篙将冰往中间赶，看水流将冰往
哪里推。但是，由于船身晃动，河面上水的流速又不大，他难
以从浮动着的冰块上得出水流的动向。接着，他挽起衣袖，身
子伏在船头上，将没有受伤的右手伸到水里，想探一探下面的
水流向是否明显些。但是，水冷得很，他的手浸在水里只有麻
辣辣的感觉。
船在水面晃动，被敲碎的冰发出轻微的碰撞声。
宋铁宝拗起身子，坐在船头上，见远处的湖影山灯火通
明，那是战友们在副井排水啊！他仿佛听到身子被水浸湿了
的战友们，在高声喊着:“干啦，干啦，保证明春出矿！”并且，他
好象也已看到，井下的水，在同志们的奋战下，哗哗地向多棱
湖流去,但是，在另一个地方，或许就在他的脚下，大量的水通
过一条地下裂隙，往矿里拼命地涌。这水排到什么时候才能
480
=====第484页=====
完啊？同志们不是在白费劲吗！想到这里，宋铁宝热血沸腾，
恨不得马上将进水口找出来，立刻将它堵上！
宋铁宝迅速站起身子，脱下棉衣，把缆绳束在腰里。他面
向船尾，用恳求的语调深情地对金老伯说：
“金老伯，我有件事求你。”
金老伯奇怪地说:“铁宝，怎么啦?”
“允许我到河底去一趟。”
“什么?！”金老伯大声叫着，“这样冷的天，你能下水?不行
不行，根本不行！”
“金老伯，你知道吗？副井在治水，每天都有好多阶级兄
弟浸在水里啊。
“你身上有伤！”
“这点伤没关系，我下去试试，看有没有旋涡，身子会感觉
到的，不需要用手使劲。
宋铁宝恳切地解释着，他多么希望金老伯能马上同意他
的要求呵，可是不行，金老伯严肃地说:
“旋涡力量很大，你下去后甭想上来啦?！”
“我用缆绳拴在腰上，要是不行了，你就将我拉上来。”宋
铁宝坚持说。
但金老伯哪里肯依，他离开船尾往船头走去，想先把宋铁
宝拉住，再设法劝他，省得他不得到同意就往水里跳。
其实，宋铁宝的决心已经定了，他征求金老伯同意，只是
告诉他一声，请他配合。所以当金老伯往船头走来，他已“扑
通”一声，跳进水里。
481
=====第485页=====
宋铁宝初到水里，全身受到寒流的强烈刺激，只觉得浑身
震了一下，倒并不感到十分冷。他是很会游泳的，只顾头朝底
脚向上使劲向胸前划水。渐渐地，他左手绷带裹着的伤口火
烧般地痛了，头开始胀得难受。他坚持着再向下潜，忽然好象
身子不由自主了，有一股什么力量将他侧转过来。他知道，这
是旋涡的力量，遇到旋涡，必须四肢伸开，使身子横卧着，这样
旋涡就难以将你卷走。他正要伸开四肢，一想没有必要，腰里
有缆绳拴着哩，旋涡不致将这根结实的缆索拉断。他正要往下
再划，觉得人不能动了，上面有一股力量在牵着他的身子往上
提，下面也有一股力量吸着他的身子在往下拉。两股力量僵
-￥
持了片刻，上面这股取得了胜利，他的身子往上浮动了。
宋铁宝不知自已是怎样回到船上的。他满身满脸都是水，
眼睛睁不开，耳朵嗡嗡叫，脑子似乎胀大了许多倍。他仿佛
感到曾有人给他擦身子，又给他穿上衣服，过了一会，好象手
臂上被咬了一口。他睁开眼睛一看，好家伙，郭品义、陈光耀、
金老伯和杨有虹都在他身边。再一看，旁边多了一条船。他知
道，这船定是郭品义他们划来的。
陈光耀搓着胡茬子高兴地说:“铁宝，你醒啦?可把大家急
坏了。”
宋铁宝说:“我又没昏迷，只是头胀得难受，急什么呢?”
他来不及问他们怎会这时也划船来，就兴奋地告诉大家:
下面有个旋涡，进水口可能就在这里，可惜他在水中的时间太
短促了，下面情况没有摸透。
陈光耀一听立刻应道:“我下去试试!”
482
=====第486页=====
说着，他解开了束腰的粗皮线。
郭品义一把将陈光耀拉住，说道:“不要莽撞，等铁宝休息
休息，喘口气，脑子静一静，将下面的情况讲讲清楚，咱们再下
去。”
宋铁宝笑着说:“我很好嘛，要休息什么?”
杨有虹扬了下手中的针筒，对宋铁宝说:“嗨，还很好呢！”
宋铁宝见了针筒，心里方才明白，刚才手臂上是被这玩艺
“咬”了一下。
宋铁宝躺在船舱里休息，让杨有虹换去了浸湿的绷带。郭
品义、陈光耀和金老伯在船头一面交谈，一面做着下水的准备
工作。
宋铁宝问杨有虹:“你们怎么来的？还弄了只船，带了药
箱什么的，好象也是来探进水口的嘛。”
杨有虹告诉宋铁宝，是金老伯打电话给郭品义的，所以他
们带着各种急用的东西赶来，在生产大队借的船。
宋铁宝听后心里想，怪不得上船前金老伯的准备工作花
了那么多时间，原来是去“通风报信”的。
当夜，屈辅明从电话里得到郭品义的报告，进水口确实已
被宋铁宝找到。他立刻通知矿里的有关人员到现场开会，湖
影山生产大队的负责同志也参加了。会议进行得很顺利。因
为姚玉泉事先根据各方面提供的资料分析，曾经估计矿里的
大水可能与这一带河流相通，这样，就需要开拓一段新的河
床，代替进水口这段河床，然后将它堵死。所以，事先已取得各
483
=====第487页=====
有关方面的支持，有了一些准备。这就使屈辅明主持的这次
会议，减少了许多困难，很快就作出决定，明天上午破土动工！
本来，矿里准备抽调大批职工前来担负这项任务，但湖影
山生产大队的领导说，矿里人手已很紧张，这项任务可以和生
产大队水利、积肥工作结合，就由他们大队负责好了。到了第
二天上午，多棱湖钢铁厂知道了这消息，又立即开来机械化队
伍。这样，矿里就没有再调人来，只是通知各职能组的干部，
赶来投入战斗。
大约十点多钟光景，丁之勤气喘吁吁地来找宋铁宝，正好
碰上在和贫下中农一起挖泥的韩水根。
韩水根停下铁锹问:“老丁，天还冷啊，怎么就满头大汗
啦！”
丁之勤说他去医院看宋铁宝，刚赶来，下车后走得太急了。
韩水根说：“没想到宋铁宝会来这里吧?”
丁之勤摸出手帕，擦掉额上的汗，望着这老头，心里恨极
了，他想:“你算是挖苦我了。”嘴上却笑着回答道:
“你老韩师傅不告诉我，我怎能晓得啊。”
韩水根也笑着说:“还真要我告诉你呢，要不，你还得碰钉
子。”
丁之勤听后一楞，心想这是什么意思？已经碰得鼻青脸
肿，还要碰什么钉子?
韩水根见丁之勤神态茫然，故意戳他一下，说:“你猜猜
看，我这话是什么意思?
“什么意思？你知道的事情比我多呗。”丁之勤佯装生气
484
=====第488页=====
地说。
韩水根哈哈大笑，说:“宋铁宝的伤势还没有全好，昨晚就
去找进水口，今天还要来挖泥，被我锁在前面的屋子里了。
他指指一间房屋，从袋里掏出钥匙，递给丁之勤说：
“拿去吧，我要不告诉你，不是又要碰钉子吗?”
丁之勤接过钥匙，笑着向韩水根表示感谢，心里却恶狠狠
地想:“好吧，老头子，你可别高兴得太早了！”
丁之勤走到房屋前，打开锁，宋铁宝果然在里面。他立刻
热情而急切地说：
“铁宝，你在这儿，叫我找得好苦。”
宋铁宝被韩水根反锁在屋子里，心里很不安。他知道，自
己是干不了多少活的，但是，应该尽力而为嘛。被反锁在里面，
与大伙儿隔着一堵墙，只能聆听推土机和铲运机马达的欢唱
声，只能猜想贫下中农同志们的劳动劲头，却不能身历其境，
不能挥锹而战。金老伯曾从窗洞里递来一瓶开水，他请求金
老伯将他“解放”出去，金老伯笑着说：“我们大队的贫下中农，
完全赞同老韩师傅的有效措施。”他听着感到无可奈何。现在，
他正在考虑回去后怎样将队里的工作搞得更好些。门打开
了，没料到进来的是丁之勤。
宋铁宝心里虽然对丁之勤怀有极大的嫌恶，但这时候却
还不得不注意态度，就站起身子，笑着说:
“老丁，你来得太好了，这下我可以出去啦。”
丁之勤摇摇头，笑着说:“这可不行，老韩师傅要责怪我
的，他既然将钥匙交给了我，我就应该绝对负责，不让你跨出
485
=====第489页=====
门槛一步。”
他上前按住宋铁宝的肩膀，使他坐在床上，又说:“这几
天穷忙，未能抽出时间去医院看你，今天早上空了点，我赶紧
去，可你这个不遵守纪律的伤病员，已经不翼而飞。
他竖起一个指头，摇晃着，既加强他话语中的风趣意味，
又突出地表示了他对宋铁宝的赞扬。
宋铁宝笑了下，没说什么。
在详细询问了宋铁宝的健康情况，并对卷扬房起火表示
愤慨之后，丁之勤开始谈正经事了。他说，门严不怕外贼，矿
外的敌人来矿里放火，肯定与矿里的敌人有勾结，所以在治
水和掘进巷道的同时，深入开展清理阶级队伍的工作非常必
要。
宋铁宝说：“看来不仅矿里矿外的敌人有勾结，他们能
选在紧要时刻动手。
说不定矿外的敌人是受矿里的敌人指挥
的。”
丁之勤听后，立刻说:“你的分析完全正确，我也是这样想
的。现在凶手已被张冲抓住，得好好审讯，将线索追查出来，
挖掉埋藏在矿里的这颗定时炸弹！”
他挥动了下右臂，好象对挖掉“定时炸弹”，决心很大。
宋铁宝说:“老丁，你搞阶级斗争是很有办法的，对矿里情
况又熟悉，怎样才能将线索追查出来，你多出出主意嘛。
丁之勤说:“我哪有什么办法？应该努力把本身的工作搞
好啊。这次在你们队里差点犯主观主义。
他将与高个子讯号工谈话的经过告诉了宋铁宝，当然，其
486
=====第490页=====
中有些情况是不便说的。接着，他就生气地责怪郭品义，不该
将已经抓住凶手的情况瞒着他，说他总算是指挥部的领导成
员嘛，要不是因为郭品义初次主持队里工作，原谅他在下级组
织应该怎样对待上级组织的问题上还不太懂，他定要对他提
出严厉的批评。
宋铁宝心里想，你是个什么上级组织？想在队里兴风作
浪！党支部听从矿里党的核心小组的领导，郭品义做得很对！
你越是这样做越说明你心中有鬼。但他不便在这个问题上多
缠，就转守为攻地问丁之勤：
“老丁，这事你就别放在心上吧。重要的是下一步工作怎
么办？我心里很急，你一定早有打算，我想及早听到你的意
见。”
丁之勤事先没有想到宋铁宝会提出这个问题。心想，我
有什么打算？卷扬房起火后只高兴了几十个小时，心里盘算
的尽是怎样迎接姚玉泉的垮台，此外就是被郭品义要了一下，
接着演出一场“美尼儿”独幕剧，在绝望中发了一阵歇斯底里。
我在靠镇静剂过日子！
但是，丁之勤毕竟在领导班子里混了多年，他那微肿的眼
泡翻了几下，办法来了。
他说:“我也谈不上什么意见。正如你刚才分析的，矿外
的敌人很可能是受矿里敌人指挥的，虽然有公安部门对凶犯
…
进行审讯，但如果他不交代呢？所以我们不能将挖掉矿里这
颗定时炸弹的希望，完全寄托在审讯上，要同时并举，互相配
合，掀起猛烈的攻势，叫矿里的敌人坐立不安，迫使他交代
487
=====第491页=====
问题·.”
丁之勤没有将话说完，杨有虹来了，他不好再往下谈，也
不想再谈下去，就对宋铁宝说：
“以后再谈吧。我好久不劳动了，趁这机会和大伙儿好好
干一阵吧。”
“这苹果是梅珍姐姐叫我带来的！”丁之勤走后，杨有虹
说。
宋铁宝接过苹果，将它捧在胸前，心潮久久不能平静。
室外，推土机和铲运机在欢唱，贫下中农的队伍中响起了
嘹亮的歌声。宋铁宝对着鲜艳的苹果凝视片刻，转身走向窗
前。歌声更响了，压过了马达声，推土机和铲运机仿佛在为
这歌声伴奏，新的河床就在这歌声和伴奏声中，渐渐出现。
下午，金老伯来给参加劳动的矿里各职能组干部送茶水，
他突然发现了费彻，觉得这人面孔好熟，却一时记不起是谁，
想了一会终于想起来了！
那是在抗日战争的时候。有一次，费有财派他将一石新
碾的好米，还有两只母鸡，送往住在城里的老二家中。他送去
后费老二没有出来见他，而是一个管家的将东西收了。等他
要离开时，从花厅里跑出个穿西装的三十多岁的人来，对他
说:“你告诉我哥哥，以后不要再送这些东西来了，我有的是。”
听了这话，他才知道这就是村里人讲的，在平山煤矿给鬼子办
事的费湖……
费彻喝了一点茶水，要走了。
金老伯想摸摸他的情况，就迎上去问:“你大概是费有财
488
=====第492页=====
的弟弟费彻吧?”
费彻停住脚步，反问道：“你是……”
金老伯说:“我在费家当过多年长工，给你送过东西。”
费彻说:“喔，是的是的。死鬼哥哥是个恶霸地主，给政府
镇压了，他死有余辜。你在他手下做长工，一定是受尽压迫，
吃尽苦呵。”
金老伯说:“这都是过去的事罗，没想到今天在这里遇上
你。哎，那时候你不是到日本去的吗?什么时候又回来了呢?”
费彻说:“是的是的。说起来非常惭愧，那时候我在平山煤
矿，给日本人搞点技术工作，积了几个钱，想飞黄腾达一下，就
到日本去镀金。可是那是什么世界，我实在过不惯，只读了
一年书，钱就用完了，只好又回到矿上。
“喔，是这样。”接着，金老伯关切地问，“家眷都在湖影
山?”
“不。”费彻苦笑了一下，“我为了专心于事业，一直没有结
婚。”又补充了一句，“一个人生活倒也自在。”
这时，一直在注意他们谈话的丁之勤，走过来故意批评
费彻说：
“哎，费彻，你年纪虽然大一点，但身体不错，能干多少就
干多少嘛，不要老闲着！不是我对你有什么过不去，知识分子
应该在劳动中努力改造自己嘛。
费沏马上应道:“对，对，我这就去，这就去。”
他对金老伯点点头，撇下他走了。
丁之勤对金老伯解释说:“他是个工程师，平时很少劳动，
489
=====第493页=====
难得劳动一次也总是找人闲谈，不好好干活。
金老伯说:“这次是我找他谈的，不能怪他，你这位同志倒
是抓得很紧的。”
丁之勤对金老伯笑笑，也去干活了。
傍晚，新的河床开辟好了。机械化队伍大都已撤走，只留
下一台推土机，将挖出的土推到老河床边上，以便明天堵河。
参加战斗的贫下中农回去了。矿里各职能组的干部，也撤离
了现场，返矿休息。只有宋铁宝、韩水根和湖影山生产大队的
领导，在研究明天堵塞进水口的具体计划。
月亮悄悄地爬上树梢，北风又开始呼啸了。最后一台推土
机的工作快要结束，返矿的人群已三三两两地走上透迤的山
路，只有故意留在后边的两个人，将大衣的领子拉得很高，头
缩在里面避风，还在大路上慢吞吞地走着。这两个人是丁之
勤和费湖。
丁之勤将头伸出大衣领子，向四周看看，见没有人，又缩
了回去，然后发狂似地对费彻骂道：
“你这老光棍，你说进水口不易找到，怎么一下就找出来
了呢？我差点葬送在你手里！”
费彻说:“地质是百分之五十的科学嘛，也该想想，我对主
巷道在什么地方出水是算得极其准确的。
“大处不准，小处准，有屁用！”
费彻不理他，觉得他太不自量，竟敢同平时一样，在他面
前要威风，就厉声说道:
“你应该清醒一点，那封写给省里的信，得到福音了吗?这
490
=====第494页=====
是一个祸害，你要赶紧作好准备。”
丁之勤也不示弱，冷笑着说:“准备什么，大水不是出了
吗？我的问题除非你告密，否则他们是查不清的。你别杞人
忧天！”
“如果等到你躺在床上，双手抓住头发的时候再作打算，
就来不及啦！”
丁之勤想，你派了个脓包去执行任务，结果被张冲逮住
了，叫我好一阵紧张，后来才慢吞吞地把真实情况告诉我，现
在还要嘲笑我，真是岂有此理，得回敬你几句，否则更要将我
当成你的喽罗了。就说：
“我的工程师，你手下除了脓包，大概就是疥疮了吧?但愿
你本人不要被传染。
“丁之勤！”费湖凶狠地迸出了这三个字，稍停片刻，他又
改换成温和的腔调，继续说，“我不是和你斗嘴，而是要你好好
估量一下对手，姚玉泉、宋铁宝、孙德章这些人，都是非常厉害
的，连他们手下的人，也都不好对付。还有那个军代表袁坚，
他究竟在于什么，为何一直不露面?”
丁之勤不吭声了。
费彻又说：“姚玉泉为什么突然离开湖影山？他们有可能
早已摸到了这条明河通着矿里的大水，却不让我们知道，这又
是什么问题？还有，我们执行任务的人被张冲逮住，他们一点
风声不漏，你是因为同张冲私人关系好，张冲又是当事人，碰
巧到他那儿去，他才在无意中将这事情告诉你。看来，他们不
仅对你我很注意，就是同你我关系较好的人，他们也在留神！
491
=====第495页=====
“啊，这可怎么办?！”丁之勤这几天一直处于高度兴奋和
高度紧张的状态，情绪总是大起大落，没能好好冷静分析问
题，现在经费湖这么一说，不觉又紧张地抓住了自己的头发。
费彻瞅了他一眼，咬着牙说:“你的神经太脆弱了！”
“这不是神经脆弱的问题，这是，这是非常现实的事，他们
真是太厉害了，你还有什么好办法，赶快拿出来吧！”
“办法是有的，但还没到时候。”费湖冷冷地说。
丁之勤觉得费湖可能是吹牛，就旁敲侧击地问道：
“老费，你到底有多少人，为什么老将我蒙在鼓里?”
“你没有必要知道嘛，这对你没有什么好处。”他故意不
说。其实，他也只有一个喽罗，威胁姚玉泉的是这人，火烧卷
扬房的也是这人，就这么一个人，现在正乖乖地呆在公安部门
呢。
“唉，怎么办，难道我们束手待擒?”丁之勤吞下两片镇静
剂说。
“也不要过分担心，他们不会轻易动手。要抓住我们致命
的材料，也不是那末容易的，我们只要暂时按兵不动，他们就
难以抓住线索。
“要是他们抓住线索了呢?”丁之勤担心地问。
费彻沉默了一会，然后绷紧了脸，一字一顿地说:“我们就
破釜沉舟！”
说完，他不由自主地打了个寒噤。
马达声大作，夹杂着喇叭的鸣叫。费沏和丁之勤从大衣
领子里伸出头一看，推土机“嘎”的一声停在他们身后，司机室
492
=====第496页=====
里一个火辣辣的姑娘探出身子，向他俩吼道：
“在做什么梦啊，耳朵聋啦？想要粉身碎骨是吗?！”
费彻和丁之勤一声不响地退到路边，头也不敢抬。刚才，
他们的注意力太集中了，风声又大，以致推土机来了也不知道
让路。
女推土机手瞪了他们一眼，推土机吼叫着，向前驶去。
进水口堵住后，副井的水很快要排完了。可是这天，由于
电源出了点小故障，正在向外排的水，立刻往下倒灌，产生了
很大的冲力，将一台吊泵的进水头子，击到井底去了。必须把
它打捞上来。李小祥和吕小龙立刻向屈辅明请求这一任务。
屈辅明见这两员小将态度虽然很坚决，却担心他们缺乏经
验，因为井底离水面还有好几米，要打捞上来不是件容易的
事。他正在迟疑不决，张冲在旁说：
“老屈，加上我和孙德章嘛。”
两员小将高兴地叫道:“张师傅，这太好啦，我们又可以向
您学习了。
张冲说：“唉，互相学习嘛。”
说着，他高高兴兴地叫了声：“小章子！”孙德章马上从卷
扬房前跑来了。
屈辅明看看张冲，又看看孙德章，心想这师兄弟俩已经雨
过天晴了嘛，他愉快地答应了张冲的要求。
水排完后，宋铁宝第一个带班下副井，在主巷道里继续向
前掘进。陈光耀提着钻机赶来，对宋铁宝说，
“铁宝，你得让我干一阵。”
493
=====第497页=====
宋铁宝不同意，说现在不是他的班头。
陈光耀搓首胡茬子说:“你就破个例，我们一起创出个新
成绩，迎接明天——九六九年的元旦！”
说完，他抱起钻机就唱:“我的机子快快地转。”
宋铁宝没有再阻拦陈光耀。他在想:新的一年即将开始，
姚玉泉就要回来，湖影山的这场战斗，将在凯歌声中向纵深发
展…·…
494
=====第498页=====
三十三
元旦的下午，矿里在开联欢会，热闹异常。
将近傍晚的时候，联欢会还没有结束。陈光耀手中提着只
大刺猬，在多棱湖畔走来走去，希望能马上见到宋铁宝的身影。
今天早上，陈光耀做完夜班回来，半路上碰巧捉到这只刺
猬。他心里喜欢地想，这玩艺给我拜年了，我可以用它对付两
斤白干。回到队里，他将刺猬吊在屋檐上，饱饱地吃了一餐早
饭，倒在床上便睡。等他睁开眼醒来时，已是下午两点，宋铁
宝和郭品义领着队里职工去指挥部参加联欢会了。陈光耀对
唱歌跳舞是不感兴趣的，有心想将刺猬宰了，弄上几碗好酒，
欢上一欢，但又舍不得独自享受，心想:“多好的刺猬啊，得等
铁宝、品义回来现杀现烧，这才新鲜哩。”可是一盘算，得等三
个小时呢，怎么办？结果他也欢乐了一番，不过仍和唱歌跳舞
无缘，而是将一副石担拎到湖边，脱了外衣，舞弄了一阵。
现在，看来联欢会快结束了，他就提着刺猬专等宋铁宝，
只要一见到他，马上就对刺猬开刀。
参加联欢会的职工终于回来了，但带队的是郭品义，陈光
耀仍然没有见到宋铁宝。
495
=====第499页=====
陈光耀迎上前去问郭品义:“铁宝呢？我等他回来宰刺猬
呢，咱仁好好喝个痛快。
郭品义说:“铁宝上丁之勤家里喝酒去了，咱们……”
陈光耀一听丁之勤的名字，根根胡茬都痒痒的，立刻打断
郭品义，责备说：
“嘿，人人都夸你考虑问题细心周到，今天我才知道你郭
品义徒有虚名！
“咦，什么虚名实名啊?”郭品义奇怪地问。
“品义，你好糊涂！丁之勤这人实在可疑。放着那小暗室
不说，就拿他和高个子讯号工谈话来讲吧，还不是想在咱队里
抓根烧火棍'？谈话中间还想在铁宝身上找岔，咱跟他来往
个啥？这酒铁宝喝不痛快，你怎么能让他去？快拽他回来！”
陈光耀又急又气地说。
郭品义听后心里又高兴又好笑。高兴的是，陈光耀通过
学习和斗争实践，眼晴更加明亮了;好笑的是，这个嫉恶如仇
的老战友，单纯得可爱。他想了一下，不动声色地说:
“光耀，你怎么不早说？怎么办呢，咱们找几个武装民
兵，把丁之勤找来审问一下吧?”
陈光耀听后，一跺脚说:“哎哟，品义，你就别整治我罗！我
大个儿有什么话说得不妥，你尽管捅好了。你对，也讲出来让
我听听，按你的办是了。”
说完，他摸着胡茬，等待郭品义回答。
“你的看法我是赞同的，可做法还得讲究斗争策略。铁宝
去喝杯酒有啥关系，怕丁之勤吃了他？斗争复杂，咱们也不能
496
=====第500页=====
简单化。见到丁之勤就板起脸，断绝来往，这很容易，可解决
不了问题。”郭品义没有再“整治”陈光耀，正面跟他摆开了道
理。
陈光耀听后点点头，叹口气说:“话是对的，可你看咋办?
这么好的节日，铁宝却上他那儿喝酒，我心里就是不痛快!”
“咱带着刺猬一起去。”郭品义说。
“什么?”陈光耀眼睛瞪得好大。
“咱们一起上丁之勤那儿喝酒去！”郭品义干脆提高嗓门
把话说详细了。
“屁，八人大轿来抬，我也不去！”陈光耀也提高嗓门，大声
嚷嚷。
看来似乎两人已处于僵持状态。但郭品义深知陈光耀的
脾性，很快就使陈光耀跟着他走了。—一他告诉陈光耀，这次
丁之勤请客，是临时决定，说不定其中有花招，应该去跟他斗
争一番。陈光耀听说喝酒是去和丁之勤斗一斗，心里乐了，忙
问怎么个斗法？郭品义说:“他对咱们虚情假意，咱们就以闹
酒为名，弄他个六神不安，然后让铁宝去对付。”接着，郭品义
就教了陈光耀一些闹酒的办法。陈光耀见这些办法简单可行，
也就高高兴兴地跟着郭品义去了。
丁之勤今天晚上请客喝酒，正如郭品义估计，确实是有打
算的，这与他近来的心情和所进行的活动有关。自从宋铁宝探
出进水口，广大职工治好大水，这些天来，丁之勤并没有做多
少事情，但他觉得疲劳极了。他自己知道，这种疲劳是心里过
度紧张的结果。堵河治水那天，在回矿的路上，尽管费彻给他
497
=====第501页=====
打气，要他别“过分担心”，但他仍然不得不担心，因为他的面
目被揭露，对他来说，到底是非同小可的事啊！
由于心里紧张，他觉得别人对他的态度跟往常不一样，在
看他的时候，似乎都带有一种异样的眼光。
前天，他想甩开心头的包袱，故意找些具体事情干干，就
去副井查看设备。谁知走在路上，突然有个人，从后面在他肩
上拍了一下，这一惊非同小可，他呆住了，以为即将发生那难
以想象的事情。结果，却是位他很熟悉的老师傅，在跟他打
招呼，原因是见他连连打哈欠，说他太疲劳了，劝他早点回去
休息。
他在回家的路上，走到灌木丛附近，又有只野兔一窜而
过。他不禁想起那天傍晚，姚玉泉和他巧遇老猎人飞叉擒兔时
说的那些话，不觉毛骨悚然。他想，如果不是野兔是野鼠就好
了，听说野鼠在地下备有丰富的粮仓，尽可以在危险的季节躲
在洞穴里不出来，既安全，又可尽情地享受；这种优越性别说
野兔比它不上，就是某种情况下的人，处境也不如它，如果这
野鼠再有颗聪明而富有经验的脑袋，那就更是万无一失了。
唉，真是，有的时候，人还不如野鼠呢！
丁之勤从野兔联想到老猎人，又从老猎人联想到姚玉泉，
心里就更不是滋味了。他对姚玉泉的迟迟不回湖影山，作了
种种猜测。起先，他还梦想是他写的那封信，在省委起了效
验，后来越来越感到不对，觉得姚玉泉不回湖影山，是在施展
“欲擒故纵”的计谋，甚至是在研究对他采取更为可怕的行动。
回家后，他胆颤心惊地连晚饭也没吃就睡了，却怎么也睡
498
=====第502页=====
不着。不过紧张之余，他倒不知从哪儿学来了一点安慰自己
的哲学——“以不变应万变”嘛，慌什么？可是，第二天起床
后，总还是按捺不住志忑的心情。直到昨天晚上，他收到有人
给他捎来的一封信，他的心情才开始发生变化。
丁之勤拿着信，匆匆走向他的小书房。这封信对他来讲
是多么重要呵，近来他不敢随便外出，不好去找这个人，他去
了几封信，一直没有收到回信，本以为处境日益不利，可能不
会有回信了，谁知它偏偏来了！
丁之勤到了小书房，赶快开亮电灯，呵，外面在下雪，小书
房里有扇气窗没有关上，雪花从上面飘了进来。他三脚两步，
跨上椅子，赶紧关好气窗，又连忙将窗帘拉好，没顾上将那被
他踏脏了的椅子擦一下，就急切地往上一坐，迅速将信拆了开
来。
信上写道：
之勤：
蒙惠数信，详情悉知。因心情欠佳，无以为复。近日
已有转机，似可助一臂之力。所称改道设想，甚合我意。
请先创造条件，及时告我，当予干预。所谓“三结合”复核
方案，决不容成，否则，我辈似错铸案定，难以申辩。此非
我一人之见，望三思。保重。
信纸的旁边，还有儿个字，大概是回答丁之勤去信时附带
问他的问题，写道：
又及：姚因病住院，无他。
499
=====第503页=====
下面是个龙飞风舞的签名。这个签名，既潦草，笔划又省
略得古怪，别人是认不得的。但丁之勤很熟悉，一看就知道，
这三个字是:“陈一峰”。
文化大革命之前，陈一峰和丁之勤在贯彻执行刘少奇的
修正主义路线上，两人互相赏识，心融意洽。丁之勤在被提拔
为副局级干部时，陈一峰为他出了很大的力。当初，他设法将
丁之勤从外地调来，原有重用，谁知后来的政治气氛起了变
化。四清运动时，陈一峰派丁之勤去南山铁矿蹲点，想让他摸
索一套贯彻刘少奇形“左”实右路线的办法。不料却来了一场
文化大革命。在这场文化大革命运动中，他们都受到冲击，颇
有一点灰心，但以后，却又“各显神通”，互相照应，竟然混了过
来。后来，两人都有了一定的工作岗位，但对修正主义路线的
那套臭货，仍然十分怀念，内心深处，对文化大革命后出现的
新生事物，情绪对立，而且十分强烈。两人不同的是：一个早
就出卖自己的灵魂，死心塌地为敌人效劳；另一个则自恃“革
命有功”，贪图地位、享受，高高在上，脱离群众，坚持错误路
线，不愿改造自己。在湖影山大会战刚筹备时，陈一峰先得到
消息，他向丁之勤提出，要丁之勤主动要求参加大会战，原因
是他对革命造反派用以击垮他的这条主巷道问题，耿耿于怀，
认为胜负未成定局，得先在湖影山按上颗钉子，以便有机会
时，好在主巷道问题上进行反扑，为他过去在省治金局推行错
误路线翻案。那时，丁之勤受到费沏的压力，也要他来湖影
山，他正好“左右逢源”。于是对陈一峰的要求，欣然同意。此
后，陈一峰便暗中拉拢儿个气味相投的人，广造舆论，说这
500
=====第504页=====
条主巷道无法打成，为他下一步的行动作准备。丁之勤则在
湖影山，准备大显身手。可是，丁之勤没有料到，正在他得意
的时候，上级派来了宋铁宝，接着又来了姚玉泉，而且，矿里的
斗争很快就触及到二十多年前他那要命的问题，使他到了大
祸临头的境地。在陈一峰的坚持下，他虽然发出了那封告发
姚玉泉的信，却又未见效。他眼下残存的唯一希望，就是费湖
赶快拿出“破釜沉舟”的办法，毁掉主巷道，并挑动陈一峰出面
干涉，以便东山再起，将宋铁宝、姚玉泉他们打下去，使情况发
生根本变化。所以他一面催促费彻赶快行动，一面又一再去
信蒙蔽陈一峰，要他加紧准备，及时来矿干预。
陈一峰终于回信了。丁之勤喜之不尽，将这封信反复看
了几遍，心里踏实了许多。因为第一，姚玉泉是因病进了医
院，不会对他有什么不测；第二，他过去所依靠的人，在“心情
欠佳”后，现在情况已有好转，信中所云“可助一臂之力”，是说
明有关出面干预的事，已经准备就绪；第三，他针对断层难以
通过，提出的主巷道改道设想，实际上是进一步破坏主巷道掘
进的一种手段。他隐瞒了真实意图，欺骗陈一峰说，“主巷道改
道设想如实现，即能达到否定三结合'复核方案的目的”，这
个说法，投其所好，竟然受到了陈一峰的赞赏，这对他来讲，也
可说是一种安慰。
今天上午，丁之勤已作出行动计划，决定晚上请客。一来
是为了“联络感情”，二来是要将主巷道改道的设想先吹吹风，
以便逐步展开工作。他的如意算盘是：如果主巷道改道设想
得以成功，就能进一步破坏主巷道，不必急于动用费彻那个
501
=====第505页=====
办法;如果不能成功，他也有言在先，到时候费彻再采取行动，
陈一峰出面干预就更加有力。
下午联欢会开始前，丁之勤发出了去他家中赴宴的邀请，
而且叮嘱被他邀请的人一定要去，其中包括郭品义、陈光耀。
现在，丁之勤的那间小书房里，一张方桌被挪在中间，桌
上放着几只冷盆，酒杯还是空的。客人尚未到齐，房里只有宋
铁宝和张冲，他们喝着茶，在谈论第一工程队打竖井的情况。
丁之勤拿着两瓶酒走了进来，他看看表，问道:“小章子怎
么没来?”
张冲说:“兴许他不来了。”
“怎么会不来呢，我亲自去请的啊。这样吧，你们多坐一
会，我再去跑一趟，很快就来。”说着，丁之勤将酒瓶往桌上一
放，心想最好是近来跟孙德章关系开始好转的张冲，能够自告
奋勇去跑一趟。因为他估计，孙德章是无论如何不肯来的，张
冲去跑一趟，就可以代他碰个钉子，这不会对他丁之勤不利，
只会使张冲对孙德章产生看法。不料张冲被宋铁宝的谈话吸
引着，没有代丁之勤去跑一趟的积极性，丁之勤只好亲自去
了。
但是，丁之勤往外走时，张冲又将他叫住了，说道:“老丁，
你别去了，他说晚上有事呢。
丁之勤当然不会再往外走，他的嘴角故意露出一丝苦笑，
但嘴里说出来的却是
好象在说:“恐怕不是有什么事吧……”
另一句话：
“好吧，我以后再找机会请他。”
502
=====第506页=====
宋铁宝见丁之勤这副神情，知道他在做戏给张冲看，就戳
了他一下，笑着问道：
“老丁，你和小章子的疙瘩到底在哪里啊?”
丁之勤一听，宋铁宝在摸他对孙德章的看法了，立刻将难
人推给张冲去做。回道：
“我也不明白，张冲一定清楚。”
张冲没有思想准备，一时回答不上。他眨巴着眼睛，说
道：
“什么大屁事？以后我请你们喝酒，不管谁，都得来，铁宝
做陪客，你们有什么意见当场谈清。”
丁之勤笑了笑，没有回答，又出去忙什么了。
宋铁宝心里明白，丁之勤邀请孙德章来喝酒，本来就是
做假，至于请他宋铁宝和郭品义、陈光耀，估计可能是因当年
平山煤矿的斗争关系，丁之勤需要作出一些姿态，表示亲热。
但是，他对丁之勤今天的突然邀请，而且兴致很高，心里有些
疑虑。
宋铁宝猜测，丁之勤请客的目的，是不是想排除别人对他
当年在平山煤矿时某些迹象的怀疑？他思考后觉得不象。因
为他已经知道，丁之勤曾去过炸药库，如果今天他是这个目
的，就会将炸药库的两位老师傅也请来，而且大可不必让张冲
在座。接着，宋铁宝想，丁之勤是不是打算解释那个小暗室的
问题？他考虑了一下，又觉得不是。因为据张冲说他并非亲
自听丁之勤讲的，而是别人讹传，这样，多解释反而会更加使
人怀疑。随后宋铁宝又考虑了孙德章队里老师傅揭发叶怀庆
503
=====第507页=====
的事，和卷扬房起火张冲逮住歹徒的问题，丁之勤会不会想打
听些什么？他觉得也不会，因为丁之勤不会在很多人面前打
听，而且很可能张冲早就对他讲了
0
宋铁宝对这些推测一一作了否定后，他渐渐觉得，今天丁
之勤的请客，可能不是“防御性”的，而可能是“进攻性”的，这
就使他更警惕了。
宋铁宝正在思考，丁之勤已经端着热菜上来了。
张冲一见菜已端来，就“啊呀”一声，说:“老郭、老陈还没
来，肚子倒是在唱空城计'了。”
丁之勤也没有将郭品义和陈光耀这两个客人放在心上，
请他们俩，是碍着宋铁宝的面子，因为当年都是在平山煤矿的
嘛。现在听张冲这样讲，就应道：
“他们路远，我们就边吃边等吧。”
晚宴开始了，丁之勤客套了一番，向宋铁宝、张冲面前的
杯子里斟满酒，然后自己斟上一杯，举杯说道：
“你们两位，过去都是对矿山有特殊贡献的人，现在又是
湖影山的大将，今天小聚，我们要一醉方休。来吧，来吧。”
丁之勤正在向宋铁宝、张冲邀酒，门外突然一声：“老丁，
我来了！”门开处，满面胡茬、腰里束着粗皮线、手中提着大刺
猬的陈光耀闯了进来。他的后面，跟着郭品义。
丁之勤见陈光耀这副样子，心里虽然嫌恶，但不得不假装
亲热地说：
“哈，光耀，快来，快来。”
张冲见陈光耀这副模样，起先也一怔，等他看清陈光耀手
504
=====第508页=====
中拎的是只大刺猬时，就高兴地说：
“嗨，老陈，你这礼物太好了，用刺猬下酒，我最喜欢不
过！”
他从陈光耀手中接过刺猬，竟自已去厨房动手了。
郭品义和陈光耀坐了下来，丁之勤又忙着斟酒。一面斟
酒，一面叹了口气，假意说道:“唉，可惜今天老姚不在。”
陈光耀不管丁之勤怎样感叹，他拿起杯子，说道:“老丁，
你们当领导的很辛苦，我先敬你一杯。
说着，他便将这杯酒放到丁之勤面前。
丁之勤心里想，陈光耀平时不大会讲话，喝起酒来倒是能
说会道的。就拿起杯子，说：
“大家辛苦，一起喝吧。”
说着，他端起这杯酒，想要放回到陈光耀面前去。
陈光耀拦住丁之勤说:“不，老丁，你先喝了，我还有话
呢。”
丁之勤不知陈光耀还要讲什么，就说:“你有什么话，说了
我喝。”
陈光耀却要丁之勤喝了他才讲。郭品义也在旁边起哄。宋
铁宝虽然不知道陈光耀这样做，是郭品义布置的“闹酒”内容
之一，但已感到他俩事先大概已有所商量，所以也笑着催丁之
勤先喝了这杯。
丁之勤是有点酒量的，他见宋铁宝也催他，就拿着杯子
说:“好，光耀，今天我不让你扫兴。”
他将酒一饮而尽，向陈光耀看看，说:“有话你就讲吧。”
505
=====第509页=====
陈光耀不紧不慢地说道:“你们做领导的都很辛苦，就是
辛苦得不一样。
“这话怎么讲?”丁之勤问。
“有攻有守。陈光耀说。
“怎么说有攻有守？谁攻谁守?！”丁之勤神色有点异样。
宋铁宝听了陈光耀这讲法，心里也有点担心，怕他将心里
的话全部倒出来，这样就会被丁之勤把住风向。
但陈光耀已受到郭品义的指点，虚虚实实，使人把握不
定。他回答丁之勤说：
“老姚就是进攻的嘛。”
“那么谁是防守的呢?”丁之勤紧接着问。
“我又没讲防守，我是讲保守，老屈同志就是保守的嘛，他
自己也承认。”陈光耀一本正经地回答。
丁之勤听后感到自己又上当了，但他马上哈哈笑道:“保
守是相对的，不是永久的，老屈同志认识到自己思想保守，不
是进步了吗？咦，光耀，你怎么不喝酒啊?”
宋铁宝心里在笑。
陈光耀回答丁之勤：“我不忙喝酒，在等张冲哩。”
三个人闲聊了一会，张冲端着刺猬肉来了。
丁之勤给陈光耀劝酒。陈光耀连喝三杯，若无其事。他
连声称赞张冲烧的刺猬肉好吃，还给大家讲了个狐狸捉刺猬
的故事：说刺猬见到狐狸就团成个球，身上一根根钢针都竖
起来，使狐狸没法下口，但狐狸就对着它放个臭屁，熏得刺猬
受不了，只好撒腿逃跑，狐狸就扑上去咬他的肚子。讲完这
506
=====第510页=====
个，他又将话一转，说：
“可狐狸再狡猾，也甭想逃出老猎人的手。”
陈光耀就这样东一句西一句的，张冲听得倒很有劲，可丁
之勤却六神不安地在心里作着种种揣测，不知陈光耀今天为
什么会这样，要想把话题扯到主巷道改道上，在这种气氛下一
时又插不进。
郭品义和陈光耀今天还要上夜班，所以他们喝了一阵酒
后就要回去，临走前，陈光耀对丁之勤说：
“老丁，喝了你的酒，没有什么好谢的，告诉你一个消息:
刚才我们从指挥部经过，看到一队的群众给你糊了张大字报，
说叶怀庆不肯交代问题，是因为你在后面撑腰。我回湖影山
不久，不晓得叶怀庆是个什么样人，也弄不清你们之间有点什
么名堂，这里给你报个讯，喝完酒你倒要好好思量思量。”
陈光耀说完后，紧了紧腰里的粗皮线，向宋铁宝看了一
眼，又对张冲点了下头，算是打过招呼了，随后便大大咧咧，和
郭品义一起走出门去。
丁之勤遭到陈光耀突如其来的袭击，心里很恼火，但又不
好说什么，就问宋铁宝，陈光耀讲的大字报是怎么回事?
宋铁宝反问张冲:“老张，光耀讲的这张大字报是你们队
里贴的，你不知道吗?
张冲喝着酒，嘟嘟哝浓地说:“我又不好压制群众，贴就贴
嘛，反正老丁的为人大家都清楚，至少我是信得过的。那大字报
咱先别管它，说不定又是叶怀庆那小子在耍花招，我们喝酒。
正如张冲所说，丁之勤对这张大字报的内容并不担心，因
507
=====第511页=====
为他那天去看张冲路遇叶怀庆，已经给了他一点压力，而且张
冲也完全可以将叶怀庆搞得抬不起头来，必要时他再抓住叶
怀庆的辫子抖上一抖，甚至在叶怀庆身上倒打一耙，叶怀庆
也有口难辩。他刚才将这件事提出来问一问，是因为陈光耀
已经谈起了，他不得不这样搪塞一下。现在张冲已替他解释，
他没有必要再继续在这件事上纠缠下去，郭品义、陈光耀已
走，他正好跟宋铁宝边喝酒边谈工作，然后将谈话重点往主巷
道改道问题上扯。
丁之勤喝了一杯酒后，慢慢开始吹风了，他的话是从总的
任务说起，但却落在叶怀庆身上。他说：
“我看咱湖影山春天要出矿，首先要抓好阶级斗争，象叶
怀庆这种人，不知在搞什么鬼，张冲，你对他要加把劲，这是首
要工作嘛。”
他本来答应叶怀庆在张冲跟前帮他讲几句好话的，但现
在情况变了，姚玉泉没有被他扳倒，群众又贴了大字报，说他
在后面撑叶怀庆的腰，所以不得不改变做法。
宋铁宝一直在注意丁之勤，等待他抛出什么问题，听了这
话后，就说道:“老丁讲得很对，湖影山必须狠抓阶级斗争和路
线斗争，叶怀庆这种人一定在里面起了不好的作用。不过，从
眼前的情况看，他跟卷扬房起火还没有关系，对他还是要讲究
政策。恐怕阴险的敌人还埋藏得很深呢。”
张冲接过话茬说:“埋藏得再深咱们也要将他挖出来！我
就不信，咱湖影山有老姚、老袁和老丁这些老革命，又有铁
宝、德章这些后起之秀，加上矿里这么多革命群众，他能逃得
508
=====第512页=====
过去?!
丁之勤马上附和:“看来将这些家伙揪出来示众的日子不
会很远了。
宋铁宝笑着对张冲说:“老丁说将这些家伙揪出来示众的
日子不远了，我认为这话总的是对的，但也要准备有艰巨的斗
争。敌人必然失败，这倒不是因为矿里有多少老革命，多少
后起之秀’，根本的保证是路线，是毛主席的革命路线。通过
文化大革命，群众的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，识别能
力增强了，几个阴险的敌人往哪儿逃？他们终究要暴露出来，
陷于灭顶之灾！”
丁之勤避开宋铁宝话中的锋芒，装成一副诚恳的样子对
张冲说：
“张冲，铁宝这话说得对，将我刚才没有说出来的意思都
补上了。你啊，看问题就比较片面，得好好向铁宝学习。
纯朴的张冲脑子不会拐弯，听了丁之勤的话连连点头。宋
铁宝心里暗暗好笑。
大家又喝了两杯酒，丁之勤将问题正式提出来了。他先讲
了些“看来主巷道工程问题不大”之类的话，然后却说：
“万一遇上难以克服的问题怎么办？铁宝，你想过这事没
有?”
宋铁宝估计，这可能就是今天丁之勤请客的主题了，他不
急于回答，想使丁之勤再把问题谈得明朗些，这样更便于把握
住实质，就笑着问：
“老丁，你是指哪些问题?”
509
=====第513页=====
“我看，再大的困难也能克服。”张冲不知双方用意，爽直
地插进了这一句。
“也不能掉以轻心啊。”丁之勤看了下张冲，继续对宋铁宝
说，“比如说断层通不过怎么办?”
宋铁宝想了一下，觉得没有必要在工程的具体措施上对
丁之勤讲些什么，于是回答说：
“老丁，断层就在眼前了。现在是明知山有虎，偏向虎山
行，你觉得这里面有什么问题，得及时指点指点啊。
丁之勤一听，觉得说话的机会来了，便喝了口酒，又抽起
一支烟，显出一副为难的神情，慢慢地说:
“这主巷道工程真是折磨人啊！老屈过去反对打，这当然
是不对的。有了困难就不干，被困难吓住，这是懦夫懒汉的世
界观，当然老屈现在进步了，我们不讲他的坏话。不过，老屈
所提的问题，也不是一点没有道理的。我一直在想，怎样才能
4
找出一个办法，既要坚持打这条主巷道，又不致碰上那些麻
烦，能够两全其美。”
“有没有这个两全其美的办法呢?”张冲急切地问。
丁之勤不马上回答，他笑了笑，弹掉烟灰，说道:“所以我
说折磨人嘛。”
宋铁宝心里想，由你兜圈子去，反正你是非要将想法讲出
来不可的。
丁之勤扯了一通过去曾有几个矿山被大水淹了或因断层
关系难以开采的情形，然后说：
“我考虑再三，咱们这条主巷道，能不能将危险地带避开?
510
=====第514页=====
当然，完全避开是办不到的，另外设计一条主巷道更不行，是
不是来它个局部改道?”
宋铁宝听后立刻说:“老丁，你这想法是经过深思熟虑的
罗?”
“谈不上深思熟虑。在心里折腾了一阵，现在先提出来和
你们两位商讨。”丁之勤装成谦虚的样子，注意着宋铁宝的神
态，慢慢地说。
宋铁宝心里明白了，丁之勤今天确实是采取了“进攻性”
姿态。他想，局党委真是站得高、看得远啊，好象早就估计到
丁之勤会来这一手似的，所以曾一再给党的核心小组明确指
示，主巷道一定要按三结合小组核定的设计掘进，再大的困难
也要克服。他这时当然不便于将局党委的指示公开出来，因
为斗争是复杂的，应该遵守党的原则，但对丁之勤提出的问
题，他应该给予明确的回答。于是说道：
“老丁，我看你这想法是不妥当的。我们要相信三结合小
组的工作。这条主巷道的设计，是符合多快好省的原则的，也
是经过慎重研究定下来的，使它改道，会产生更多的问题。在
这条主巷道上，过去有过激烈的斗争，它关系到反修防修和
巩固发展文化大革命成果等一系列重大原则问题，是不能改
道的。”
丁之勤没料到宋铁宝态度如此坚决，反映如此之快，而且
根本不是商量和研究的口吻。但在这个问题上，他是决心大
做文章的，现在将问题提出来，还只是先吹吹风。于是，他吞
下一杯酒，笑着说，
511
=====第515页=====
“铁宝，我现在讲的只是个备而不用的方案嘛，到时候主
巷道能顺利通过更好，万一遇到问题我们有了这个备而不用
的方案，就不致于手脚无措。至于反修防修和巩固发展文化
大革命的成果，这是人人都赞成的。如从实际出发，改一改
道，能将湖影山的铁矿石拿出来，就是胜利嘛。”
宋铁宝斩钉截铁地说:“不，不一样！这条主巷道，是我们
工人阶级反对国内外修正主义、坚持独立自主、自力更生方针
的产物，是无产阶级文化大革命的产物。修正主义专家嘲笑
我们打不成这条主巷道，走资派'不准我们打这条主巷道，今
天提出来要改道，说明了什么呢？老丁，这可是个原则问题
啊！”
丁之勤满脸通红，瞠目结舌。
这时，张冲也开口了，他说:“老丁，铁宝是对的，主巷道不
能改道，老修反对的事，走资派'反对的事，我们就是要坚
持！”
他又对宋铁宝说:“铁宝，过去我抢你们的任务，是私'字
当头、山头主义，经过你和大家帮助，认识有了提高。但是，互
相支援还是应该的，你们坚决打好这条主巷道，要是遇到什么
困难，需要我们帮着敲敲边鼓，你吆喝一声就行，我们随叫随
到。”
宋铁宝听了张冲这些话，心里非常高兴。他想，这位战友
变了，今天在这重大问题上，他不再跟丁之勤跑了，这是多么
可喜的事呵！他立刻向张冲表示说：
“太好了，一定请你们支援！”
512
=====第516页=====
这时，丁之勤酒往上涌，但他立刻站了起来，又吞下一杯
酒，将它压住。说道：
“铁宝今天慷慨陈辞，字字千斤，令人钦佩。至于主巷道
改道，我们今后还可以进一步探讨。
宋铁宝觉得时间已经不早，该谈的问题也谈了，再扯下
去已没多大意思，就站起身子说：
“老丁，谢谢你今天的款待。明天我是早班，要下井干活，
不能奉陪了，你们两位多叙一会吧。”
丁之勤见宋铁宝要走，还想设法挽回一下刚才败下阵来
的难堪，连忙拦道：
“还早，还早，我还没有喝够，你陪我再多喝几杯嘛，酒逢
知己千杯少啊。
宋铁宝回道:“老丁，我看你也别喝了，你今天已是非常破
例，大概已经忘记自己有美尼儿氏病了。”
丁之勤听后一怔，立刻说:“那毛病最近好多了。”
“可是，你这几天也瘦多了。”宋铁宝说。
张冲听到宋铁宝讲丁之勤瘦多了，应道:“是啊，老丁，你
为矿里的事太操心，人瘦多啦，可得当心身体啊。
宋铁宝听后微微一笑，走了。丁之勤见留他不住，就和张
冲送出门外。
回到小书房后，丁之勤觉得今天这晚宴损失太大，想早点
收摊，不打算继续喝了。但张冲酒兴正浓，自己抓着酒瓶，不
停地往杯子里倒酒。
丁之勤越想越生自己的气，不觉头上冒汗，脸色苍白，手
513
=====第517页=====
足发凉，人昏然欲倒。
张冲连忙扶住丁之勤，着急地问道:“老丁，你，你怎么
啦?”
丁之勤搪塞说:“没什么，刚才想到叶怀庆这家伙，真叫人
生气！唉，也怪我自己，阶级斗争的觉悟不是那么很高啊！”
“别气，别气，刚才铁宝还劝你注意身体嘛。”
“我大概酒喝多了，有点想睡。”
“好，我扶你休息去，我也该走了。”
过了一会，小书房里的电灯熄灭了。
514
=====第518页=====
三十四
冶金医院的一间病房里，静寂得很。姚玉泉虽然躺在病
床上，但心里难以平静。
“病房生活使人好厌烦啊!”
姚玉泉叹了口气，抬头看看四周。他这病房里，有弹簧
床，有皮沙发，有半导体收音机，还有栽培在缸里的小棕榈，等
等，唯独没有他日夜盼望的东西一关于湖影山的斗争消息。
“大概是党委让我安心治病，故意对我封锁消息吧？唉，
组织上对干部总是无微不至地关心、爱护，可是……”可是，姚
玉泉却对这种被封锁消息的生活，感到度日如年般难受。
姚玉泉在病床上支起身子，朝关着的房门看了看，慢慢下
到地面，走到窗口，将浅蓝色的窗帷轻轻拉开，向外眺望，想以
此聊解烦闷的心情。
窗外是个院子。院子里的草地是枯黄的，树木也好象垂
头丧气，没有精神，几只小鸟，沐浴着阳光，在窗前的枯枝上叽
叽喳喳地叫着，似乎是在向病房里的姚玉泉挑衅，取笑他的活
动天地还没有它们大呢。
姚玉泉越看院子，心里越烦闷。幸亏院子对面有家钢铁
515
=====第519页=====
厂，大概是出钢了，金星飞舞，红光满天。他见后才振奋起来，
心里想道:“尽管大自然凋零静穆，但只要有人，有革命的群
众，就会充满生气！”
姚玉泉打开窗子，枯枝上的小鸟立刻吓得逃之夭天。他将
身子伏在窗台上，对钢铁厂里喷射出来的红光观赏了一会，渐
渐地，脑子里又在盘计湖影山的斗争了。
这次，他是来省里和袁坚一起，去公安部门共同研究擒云
山区的敌情的。开完会，他突然患了急性阑尾炎，加上原有的
高血压症，住进了医院。医生好一阵忙碌，又要处理高血压，
又要割阑尾，手术总算顺利，却一时还出不了医院。
通过与公安部门的共同研究，姚玉泉感到，情况逐渐明朗
了：从南山调至湖影山的人员中，可能混杂着阶级敌人。被张
冲逮住的那个纵火犯，经过审讯已交代出，在南山威胁姚玉泉
的也是他，指挥他的人使用代号，或是写信，或是电话联系，不
和他本人见面。
斗争的需要和疾病的纠缠，两者在姚玉泉身上产生了尖
锐的矛盾，使他心情烦闷。
院子对面的钢铁厂已经出完钢水，姚玉泉还是站在窗前，
他从湖影山的斗争，想到了宋铁宝。
“铁宝怎样了呢？前些时，他在主巷道的斗争中表现很
好，现在他能不能好好观察动态，为新的斗争作好准备？……
湖影山的斗争还是会集中在主巷道上，因为这是关键工程，地
质情况又特别复杂…·
想到这里，湖影山的情况又一幕一幕地在姚玉泉眼前出
516
=====第520页=====
现。他进而分析:“敌人居然担着很大的风险，明知我们已经掌
握到一些线索，还要蠢动，其中定有重要原因，或许我们在某一
点上已经击中了他们的要害，他们才不得不垂死挣扎！……”
接着，姚玉泉盼望袁坚今天能早一点来看他。这位军代
表这几天几乎天天来医院，但他受党委嘱咐，绝口不对姚玉泉
谈湖影山的情况。姚玉泉想:“如果今天他再守口如瓶，我就
要好好批评他一番！”
“老姚，我可要批评你啦！”
姚玉泉刚想到今天要用批评的方法将袁坚的嘴撬开，可
是身后却有人要批评他了。他转过身一看，原来是那位年轻
活泼、对他要求严格的护士，进来给他量体温了。
人与人的关系常常受各种因素的牵制。姚玉泉可以不管
袁坚是否受党委的嘱咐，想出种种理由，批评他不该对他封锁
湖影山的消息。而这位护士，又可以不管姚玉泉的职位怎样，
心情如何，用她那爱护病人的态度，俏皮的神情，使这位老干
部不得不让她三分，乐意听取她的批评。
护士看着姚玉泉，嘟起嘴责备说：
“老姚，你起床为什么不按电铃，难道这电铃是装着做做
样子的吗？它就在你的床前啊，一伸手就能抓到。我已经向
你提出了两次警告，现在是第三次，该批评了。你下床活动活
动是可以的，不过必须有护士在场，要不摔倒了怎么办?！
说着，她放下体温表，将姚玉泉扶到床上。
对于护士的批评，姚玉泉只是抱歉地笑一笑。他宁可今
后再挨这样的批评，也不愿按那电铃。因为那电铃一响，这护
517
=====第521页=====
士就会进来问长问短，扰乱他的思维活动。
量体温的时候，护士又说:“老姚，你们这些老干部，十个
有九个心里总有什么东西放不下来，人已经躺在病床上，还是
成天的想啊，想啊，没有安心的时候。我看你呀，心里就是放
不下湖影山！”
姚玉泉一面量体温，一面在继续思考问题，没有注意护士
的话。当听到她说“放不下湖影山”时，不觉心里一动，忙将体
温表拿出，认真地问道:
“你刚才说什么？”
“我说你心里放不下湖影山!”
护士重复了一遍，从姚玉泉手中拿过体温表一看，三十
五度五，忙说：
“不行，不行，还没有上来呢！”
她又将体温表送到姚玉泉面前。
“放不下湖影山?”姚玉泉重复了一句，他觉得这句话对他
有着某种启示，思想就顺着它奔驶，没有注意将体温表接过
来。
“放不下湖影山也要量体温啊！”护士看看姚玉泉，笑着
说。
姚玉泉这才连忙接过体温表。
护士给姚玉泉量好体温，走了。
姚玉泉的思潮没有停歇，他想:“我们心里放不下湖影山，
是因为那里有激烈的斗争，有丰富的宝藏，有稀有元素。我们
的对手心里也放不下湖影山，他们的目的何在呢?应该进行具
518
=====第522页=====
体分析。”
接着，姚玉泉又将湖影山过去的斗争和现在的情况，反复
思考了一番，他渐渐感到，湖影山的斗争面临着两方面的情
况，一方面是有人不让按三结合小组的复核设计打成这条主
巷道，实质是为修正主义路线翻案，否定文化大革命的成果；
另一方面的情况是，有人在用特务手段，对主巷道的掘进进行
阻挠和破坏，目的很可能是不让我们拿到铁矿石、拿到稀有元
素。过去，姚玉泉虽然也估计到可能存在着这两方面的斗争，
但现在他要考虑的是，这两个方面，是一条线呢，还是两条线
或者原是两条线，在某种情况下，如今已经结合在一起了?
姚玉泉照例没有按电铃，便又起床了。因为他思考问题
时有来回踱步的习惯。
下了床后，他扶着床沿，先慢慢走动了一下，觉得没有什
么不舒服的感觉，就放开手踱起步来。
姚玉泉正在继续往下思考，但病房的门“呀”的一声被推
开了。
这时，姚玉泉正面对窗口，听到推门声，心想：“糟糕，我刚
起来，护士偏巧又来了。嗯，还是主动检讨好，否则……
姚玉泉这样想着，就连忙开口说道:“护士同志，这次我主
动检…·”
他“讨”字还没有说出口，已转过身子。可是，他抬头一
看，楞住了，站在门前的不是护士，而是个上身穿着旧军装，下
身穿着呢裤子，约有三十四五岁年纪的中年妇女。
“这是谁，找错病房了吧?”姚玉泉看着对方，诧异地想。
519
=====第523页=====
可是，对方开口了，问道:“您是姚玉泉同志吗?”
姚玉泉更奇怪了，迟疑地回答说:“我是姚玉泉。”
这中年妇女眼中顿时闪耀出激动的泪花，叫了声：“姚叔
叔！”忘了自报家门，向姚玉泉扑了过来。
姚玉泉见这位叫他“姚叔叔”的女同志如此激动，又记不
起她到底是谁，便轨近搬张椅子，让她坐下慢慢讲。
这位女同志见后连忙拦住他说：
“啊，看我忘了，您刚开了刀，快上床躺着，我自己来搬。”
姚玉泉心里奇怪，这人到底是谁呀，怎么知道我的病情?
但他没有问，而是说道:
“我活动活动有好处，可以防止后遗症。”
说着，他往床前走去。
这位女同志赶紧将他扶住。
这时，护士真的来了。姚玉泉立刻向她指指在扶着他的
女同志，表示这次下床不按电铃是有人扶的。护士满意地笑
着走了。
姚玉泉回到床上。女同志说：“我元旦回去看过妈妈了，
妈妈向您问好，她想早点搬到多棱湖来住。
姚玉泉凝视着这位女同志，想了一会，突然说道:
“你是梅珍！”
宋梅珍楞了一下，“啊”地惊叫了一声，抱歉地笑着说:“您
看我，只晓得激动，连名字都忘了告诉您，让您猜了半天。”
这下轮到姚玉泉激动了。他端详着这位突然来到身边，
为革命献出生命的老战友的女儿，心头有千言万语，可一时又
520
=====第524页=====
无从说起。过了好一阵，才用一句话开了个头。他无比亲切
地低声问道：
“你妈妈身体好吗?”
“好。”
宋梅珍本来就很激动，听到姚玉泉这声问话，心头一热，
更激动了。
过了一会，两人都比较平静了，才开始交谈。姚玉泉详细
询问了宋梅珍和她妈妈的情况，又问她有几个孩子，是否上学
了，等等。接着便详尽地讲了宋铁宝在矿里的情况。宋梅珍
也将曾在多棱湖医院遇到丁之勤的事讲了一遍。
随后，宋梅珍告诉姚玉泉，她来省冶金局，是要去外地参
观学习，在局里曾遇见袁坚，才知道他病在医院里，并说袁坚
晚上要来看他。
姚玉泉问宋梅珍，她妈妈有没有向她谈起当年平山煤矿
的事情。宋梅珍轻声告诉姚玉泉，这次元旦回去，跟妈妈详细
谈了这件事，妈妈回忆起一个重要情况：在她父亲被捕后不
久，她母亲曾在宜清河的一个渡口，遇到过一个姓丁的，但不
知是不是这个丁之勤。
姚玉泉赶紧要宋梅珍将这事详细讲一遍。
那是一九四四年秋，一天傍晚，宋铁宝的母亲，在经受了
铁宝失踪、梅珍溺水、宋长根遭到鬼子杀害等一连串的悲痛事
件后，来到宜清河边的一处渡口，等待过往船只，想过河上磨
盘山，投身革命队伍。她在渡口的树下等着，等着，没想到来
了一个化了装的人。
521
=====第525页=====
这人三十岁左右，脸颊挺清秀，就是眼泡有点浮肿。他头
戴一顶鹅黄色的硬边礼帽，身穿浅蓝色的长衫，走路一拐一拐
的，神色有点慌张。她向这人仔细看了下，觉得好象在哪里见
过，但一时又想不起来。
这人拐着腿，走到码头边上，匆忙地向河床里看去。他见
河床里没有船只，焦急地返回身子在码头上踱步，抬头见树下
坐着宋铁宝的母亲，不觉一怔，却又立刻装出若无其事的样
子，想缓缓走开。
“先生，你是……”宋铁宝的母亲站起身子，要打招呼，可
又想不起这人到底在哪里见过。
这人见宋铁宝的母亲叫他，心里先是一楞，接着见她并没
有认出他，就故意装糊涂说：
“我是过路人。请问大嫂，这儿会不会就有船来?”
“不知道，我也在等船过河。”宋铁宝的母亲回答后，又向
这人看了一眼，说，“先生，我好象在哪里见过你，你尊姓?”
“喔，你见过我？不要弄错了吧，我是初次到这一带来做
生意的。”他支吾着，故意不说出他的姓氏，免得对方想起他到
底是谁。
“你是做生意的?”
“是的，做布匹生意，兼收山货。”这人连忙应付，接着便
问，“这位大嫂家住哪里，是不是猎户，家里有没有山货?我可
以上门看货。”
宋铁宝的母亲摇了摇头。她断定这人不是商家，因为在
这一带山区活动的生意人，总是几人一伙，结队收货。而这人
522
=====第526页=====
的打扮，清秀的面容，又连个伙计也不带，哪里象个生意人呵?
宋铁宝的母亲还在思索这个面熟的“生意人”，这“生意
人”却慌慌张张地拐着腿，奔往岸边的一个草堆后面去了。
宋铁宝的母亲对“生意人”这一突如其来的行动正在怀
疑，想去看个究竟，不料远处有几个鬼子兵赶来，他们到了渡
口，便用枪对着米铁宝的母亲，叽哩呱啦乱叫。
一个翻译对她吼道:“皇军问你，有个戴礼帽、穿长衫的
人，三十来岁，走路不方便，刚才有没有上码头来过？现在到
哪儿去了？你要老老实实讲，不老实皇军就枪毙你！”
宋铁宝的母亲吃了一惊，心想，这人果然不是“生意人”，
我说在哪里见过他嘛。她猛然想起来了，这人姓丁，有一次长
根将他带到家里来过，不过那天是夜里，她只和他照了一面，
他穿的又是矿工的破衣服，所以今天未能一下看出。
“快讲啊，你聋啦！”翻译扬起手杖，威胁宋铁宝的母亲。
宋铁宝的母亲想，既然这人是同长根一起的，现在日本鬼
子又在追捕他，他一定是共产党的人，应该保护。就反问翻
译：
“是不是戴的鹅黄色礼帽，穿的浅蓝色长衫?”
“对，对！”
“眼泡有点肿，走路一拐一拐的?”
“对对，快讲他上哪儿去了?！”
“他来过，没船过河，到镇上去了，大概是找地方过夜。”宋
铁宝的母亲指着前面的集镇说。
翻译对鬼子兵叽里咕噜讲了一阵，就领着鬼子兵跑步向
523
=====第527页=====
集镇奔去。
鬼子兵走后，宋铁宝的母亲走到草堆后面，见那人身子埋
在草里抖个不停，背上的草都给抖散了。她想叫他出来，赶快
离开这里，可是又担心周围一片空地，没遮没盖，要是鬼子兵
回到码头再来搜查，他出来后反而会被发现，就没有叫他，而
是抱了些乱草，将他掩盖严实。
宋铁宝的母亲将这人掩盖好后，向河床里看了看，见上游
远处，有只小渔船在一面捕鱼，一面慢慢驶来。她就沿着河堤，
奔到渔船附近，告诉船上的老渔翁说，码头上有位先生有急事
过河，无论如何请他去渡他一渡。老渔翁正要收网回家，也就
答应了。
小渔船荡着桨顺流而下，速度很快。宋铁宝的母亲也要
过河，但她为了不耽误时间，没有请老渔翁将船靠岸，先让她
上船，而是想等船到码头后，再和那“生意人”一起上去。
小渔船比宋铁宝的母亲先到码头，老渔翁见码头上无人，
高声问道：
“哪位先生要过河啊?”
草堆里跳出了那个“生意人”，连声应道:“谢谢，谢谢。”他
顾不得脚痛，立刻奔上船去，马上催老渔翁快划桨。
船慢慢离开码头。宋铁宝的母亲赶来，叫道:“丁先生，你
等一等，我也要过河。
“生意人”回过头，对宋铁宝的母亲说:“大嫂，你认错人
了，我不姓丁。”
“这人明明姓丁，怎说不姓丁?”宋铁宝的母亲心里想着，
524
=====第528页=====
她怔住了。而小船，已在“生意人”的催促下，向对岸驶去。
此后，日本鬼子封锁了宜清河，宋铁宝的母亲一直未能到
达磨盘山……
宋梅珍以沉重的语调谈完了母亲的这段往事。接着，宋
梅珍神态严峻地对姚玉泉说：
“我听了妈妈讲的这个重要情况后，联想起老袁向我了解
的关于贝水次郎的那封信的事，无论是从这两件事发生的时
间，还是这两个人的穿戴来看，都说明是一个人，就是丁之
勤！”
这是一个极为重要的情况，它说明了丁之勤是在日本鬼
子追捕下逃往磨盘山的，并且还和那个“贝水次郎”有点瓜葛。
姚玉泉也已考虑到这一点了，而且他是从平山煤矿的情况、渡
口发生的事、这人遗失的信和丁之勤到达磨盘山的时间，等
等，通盘进行分析的。但是，他要比宋梅珍慎重多了，只对她
回答了“可能”两个字。他心里想，要设法使宋铁宝的母亲见
见丁之勤才好。
他们又谈了一阵，宋梅珍担心姚玉泉身体不好，怕妨碍他
休息，就托故离开医院，说过几天等她去外地参观学习回来
后，再来看他。
宋梅珍虽然走了，但姚玉泉的心里一直不能安静。他想得
很多很多，最后觉得，在湖影山这场斗争中，他对敌人特点的
估计，更有把握了。
晚上七点钟光景，袁坚来了。
姚玉泉一见袁坚，立刻说道:“老袁，今天我可要批评你
525
=====第529页=====
了！”
袁坚两眼看着姚玉泉，故意回道:“本来我今天打算将湖
影山的情况向你汇报汇报，既然你要批评我，那好吧，我就听
取批评好啦。”
姚玉泉立刻笑道:“你这家伙，还不快把香烟掏出来?”
他说着，亲热地向袁坚伸出一只手。
袁坚也笑了下，从袋里掏出包烟，递给姚玉泉，又去将病
房的门插好，防止护士进来。
“还得将窗打开，那个小护士对我管得很紧，不肯替我买
烟，说病房里不准抽烟。其实她心里是怕我抽烟动脑子，晚上
睡不好。所以我只好靠你救济。病房里被她看到烟雾腾腾，
她准要搜查，这包烟又得被她保管起来。”姚玉泉笑着向袁坚
解释。
窗子打开后，姚玉泉和袁坚都吸起了香烟。
姚玉泉忙问湖影山有什么消息。
袁坚回道:“情况太多了，从哪里谈起呢?”
姚玉泉急切地说:“你这家伙，别装模作样了，快谈吧，我
也有好多话要对你讲呢。”
袁坚说:“我先报告一个提纲吧。第一，湖影山在开展反
修防修学习，情况很好；第二，主巷道在继续胜利掘进，就要进
入断层；第三，设计院同志向局里领导揭发，陈一峰很关心湖
影山，背后在进行活动；第四，局党委决定，我马上回湖影山主
持工作。”
“噢，原来你就要回湖影山，所以今天党委要你来跟我讲
526
=====第530页=====
情况，商量工作是吗？我还当你真的冲破封锁’给我透露消
息呢，你这家伙！”
袁坚哈哈大笑。
姚玉泉催促袁坚快将湖影山的具体情况告诉他，特别是
关于陈一峰的活动，可是，这时有人敲门了。两人赶快捏灭烟
头，扔出窗外。
袁坚打开门，进来的是夜班医生。
医生问:“怎么把门插上啦?”
“我们谈一点单位里的事情。”袁坚回答。
“有的病人常常将门插上，偷偷地在里面吸烟。”医生笑着
说。
姚玉泉赶紧挪动下身子，将放在枕头旁的一包烟挡住。但
医生早看见了，只当不知道，笑着给姚玉泉检查刀口愈合情
况。姚玉泉也只当医生没有看见这包烟，向袁坚挤了下眼，袁
坚也笑了。
医生走后，姚玉泉和袁坚，又各自点上一支烟，兴奋地交
谈起来。
袁坚在谈到陈一峰的情况时，告诉姚玉泉，近来陈一峰在
研究三结合小组复核的湖影山铁矿主巷道设计资料，纠集儿
个人议论说，当初湖影山下马是“正确”的，并且，私下和丁之
勤有着联系。
姚玉泉听后说:“完全可能。这个人对修正主义路线真是
感情深厚啊，过去他在省冶金局飞扬跋扈，独断专行，依仗的
就是这条错误路线;他拉拢一些人，打击和排斥一些人，目的
527
=====第531页=====
也是为了推行错误路线。他在冶金系统耽的时间很长，在人
事关系上，又拉拉扯扯，所以现在他在某些方面，仍然有一定
的活动能力。”接着他问袁坚，“局党委对这事怎样看法?”
袁坚回答说:“认为对这些人应当尽力帮助、挽救，但斗争
是不可避免的。”
“那就按我们商量的办法：后发制人。”姚玉泉接着说。
袁坚点了下头。
528
=====第532页=====
三十五
元旦以后，湖影山铁矿在进行阶级教育和反修防修教育
的基础上，召开了体现党的对敌斗争政策的大会，接着，又组
织学习、讨论了矿山工作会议精神。指挥部领导根据群众的
倡议，提出了“以党的基本路线为纲，打一场清理阶级队伍的
人民战争;抓革命，促生产，确保今春出矿”的战斗口号，全矿
掀起了革命和生产的新高潮。
今天，在需要爆破水泥墩子的仪表房里，以李小祥、吕小
龙为首的几个青年，忽然围住了崔技术员，要对他进行帮助。
“崔技术员，你参加了体现政策的大会，心里有什么想
法?”李小祥问。
“会开得很好。”崔技术员看不起这些小青年，但样子有点
尴尬地说。
“好在哪里?”吕小龙接着问。
“好，好在体现了政策。”崔技术员油腔滑调地回答说。他
回答后，想赶快离开。
“别走！告诉你，我们青年认为你觉悟得太慢，得给你放
几把火，你别想溜走!”吕小龙见崔技术员这副样子，心里有点
529
=====第533页=====
气愤，立刻拦住他说。
“这儿天我们湖影山每一个革命职工，都在议论怎样深挖
一小最阶级敌人，怎样提前出矿，大家都写了许多大字报，可
你为什么不写，你在想些什么，你自己的问题谈清楚没有？今
天你得好好回答我们！”李小祥也气愤地对崔技术员说。
近来，由于李小祥、吕小龙两个青年在具体承担爆破仪表
房水泥墩子的任务，各队的青年就常来这里聚集，看李小祥、
吕小龙到底怎么搞法，好学习学习；李小祥、吕小龙有些什么
困难，大家也好帮着解决。同时，他们也在这里自动交流各队
对敌斗争的情况。这样，这地方就成了近日来青年们活动最频
繁的场所。今天，爆破水泥墩子的炮眼已经打好，李小祥、吕小
龙将每个炮眼里该放多少炸药，也已计算完毕，在等待生产技
术组的有关人员复核。大家暂时没事，又谈起矿里的阶级斗
争，一谈就谈到火与水的事情，都认为崔技术员工作时间在宿
舍睡觉太不应该，而且问题发生后态度又不好，应该批评帮
助。这时，正好崔技术员来这里闲看，因此将他围住了。
崔技术员见李小祥对他态度严肃，问的问题也比较有份
量，更觉得在这里耽下去对他不利，就要滑头说:
“实在对不起，我有急事呢，等有空咱们再聊吧。”
李小祥听后说:“有急事？好，我们替你给生产技术组打
招呼，你别想借口溜走。”
说完，他就给生产技术组摇了个电话，结果，崔技术员根
本没有什么急事。
青年们火了，纷纷批评崔技术员。李小祥拿来一张椅子，
530
=====第534页=====
让崔技术员先坐下，说：
“你的态度虽然不好，我们对你还是好好帮助，讲究政策，
希望你提高觉悟。我先问你一个容易回答的问题：为什么工
作时间躲到宿舍里去睡觉?”
崔技术员低着头不吭声。
“你说呀！”吕小龙催促。
“我……”崔技术员说不下去。
“不要羞羞答答，老实讲！”有个身材魁梧的青年说。
“我已经检讨过了。”崔技术员支吾着说。
“你的检讨不深刻，生产技术组没有通过。”又一个青年
说。
“你没有检查实质问题!”生产技术组几个青年也在场，其
中有个青年揭发说。
3
崔技术员不听声了。
停了一会，生产技术组的青年问:“你晚上总是很晚才睡，
都在忙些什么?”
大家催着崔技术员回答。崔技术员没法，说道:“近来我
晚上在写一篇探讨技术问题的论文。
崔技术员自从去费彻家里，遇上丁之勤后，关于阴河不阴
河的事，他定心了，便将精力放到他的“论文”上去了。因为他
认为，技术工作的成绩和水平，最好用论文体现，这对他最合
适；矿里的阶级斗争，由别人去搞好了，他没兴趣。要不是发
生了水和火的问题，和他有点关系，他才不理睬这些小青年
哩。
531
=====第535页=====
“嘿，检查没有写好，倒忙着写论文哩。我们革命青年责
令你明天将你的检讨'缴出来，要老老实实写，不要什么探
讨'，我们替你用大字报形式发表，让大家看看，你到底检讨得
深刻不深刻。”
崔技术员没有开口，嘴角稍许动了下，好象是在皮笑肉不
笑。
这时，李小祥和生产技术组的几个青年商量了下，走过来
说：
“崔技术员，我问你，在卷扬房起火的前几天，晚上你都到
哪儿去了?”
“我在宿舍里写论文。”
“不对，有一天你回来特别晚，我睡在你旁边铺上，你当我
不知道啊？你本来睡在床上总是唉声叹气，那天回来可高兴
了，睡在床上直打呼噜。”生产技术组的青年揭发说。
“你快讲，到底上哪儿去的?”
“快讲，快讲！”青年们催促说。
崔技术员本来不想回答这种问题，但提问题的人将他那
次外出，与卷扬房起火的事联在一起了，他就不得不郑重考
虑。渐渐地，他想到了月亮四周的风圈，就回道。
“对了，是到费工程师那儿去的。”
“去干什么的?”青年们问。
“有事呗。”崔技术员理直气壮地说，“你们以为我去干坏
事啊？哼，指挥部老丁同志也在那里！”他觉得费彻和他，都跟
倒霉的卷扬房起火的事有点牵连，别让人误会他是去找费沏
532
=====第536页=====
商量什么不可告人的事，所以赶紧将丁之勤也在说出来，免得
产生怀疑。
青年们见牵涉到指挥部的领导成员，心中各有想法。有的
认为，既然丁之勤也在场，崔技术员就不敢与费彻商量什么不
好的事，不用再追问了；有的认为，既然丁之勤也在场，说明领
导对崔技术员和费彻的关系早已注意，他们之间可能确实有
问题；李小祥、吕小龙平时受党支部的教育帮助较多，对阶级
斗争的复杂性认识得要深一些，认为丁之勤在费彻家里是一
个重要的动态，倒要将事情问问清楚。李小祥指着崔技术员
说道：
“你不要用指挥部老丁来堵我们的嘴，你先到费沏那里，
老丁后去，你们谈些什么，他怎会知道?”
“不不，是老丁先去嘛，我后去的，所以我去的情况老丁同
志是完全清楚的。”崔技术员解释说。
“那末老丁走了后，你们不是照样好商量吗?”吕小龙接着
说。
“我是同老丁同志一起离开的嘛。”
“你到底去干什么的?”李小祥问。
“我去是要费工程师对地下水究竟通不通阴河问题承担
责任，老丁也同意我的看法，他做工程师的不承担，倒要我做
技术员的负责，这不合理。现在水排掉了，说明不通阴河，可
当时我为难啊。崔技术员振振有词地说。
“你是想把责任往费湖身上推！”一青年插嘴说。
“总的事情应该由费工程师负责嘛，我是做具体工作的，
533
=====第537页=====
这一点老丁讲得很清楚，根本谈不上往费工程师身上推。”崔
技术员很有理由地说。
“所以你回到宿舍后高兴了，不再愁眉苦脸了，是吗?”睡
在崔技术员旁边的青年又说。
“是非弄清楚了，心里当然高兴。”崔技术员回答。
“这么说，是老丁给你吃了'定心丸'罗?”又一青年问。
问到这里，人群里走出了韩水根。他也是来看爆破水泥
墩子的，见小青年们围着崔技术员在盘问，就悄悄地在旁边听
着，觉得里面有重要的新内容。现在，青年们直接谈到了丁之
勤给崔技术员吃了“定心丸”，心里很为青年人目光尖锐而高
兴。但是，他估计丁之勤也不是轻易就会给崔技术员吃“定心
丸”的，这里面定有文章，这样继续盘问下去，不会再问出结
果，需要对崔技术员进行正面教育。这时，正好生产技术组的
同志将爆破水泥墩子需放多少炸药的复核结果送来了，因此，
他乘机上前说：
“大家今天对小崔的帮助很好。我看小崔的态度还不大端
正，需要继续进行帮助。现在，爆破的复核结果送来了，大家
看是不是让小崔好好考虑考虑，我们再帮他端正端正态度，另
外找个时间向大家作检查。
韩水根在青年中很有威信，大家听后纷纷说“好”，便跟着
李小祥、吕小龙，去水泥墩子前看装炸药了。韩水根要趁热打
铁，将崔技术员领进了另一间空屋。
韩水根让崔技术员坐好，没有直截了当地问他那天去费
湖家里的详细情况怎样，而是先从他的态度着手。
534
=====第538页=====
韩水根说:“小崔，你看，群众的眼晴是雪亮的，你的检查，
生产技术组的群众通不过，这些青年也通不过，你想想看，问
题到底在什么地方?”
“通不过有什么办法？要想通得过，除非我将自己的问题
讲得很严重，可是我又不能胡编。
“谁要你胡编啦？群众都想将事情搞乱吗？你这种想法
是根本错误的！”韩水根停了下，又严肃地说，党对知识分子
的政策是团结、教育、改造，大家要帮助你进步，将你的问题讲
得很严重，对党有什么好处？对社会主义建设有什么好处?对
湖影山又有什么好处？国家培养一个技术人员是不容易的，
我们都希望你按照党指引的道路前进，为国家作出更多更大
的贡献，可是你偏偏往相反的方向走！”
“我工作时间睡觉，反正错了，别人要怎么批判就怎么批
判好了，最多上个无政府主义的纲。要我承认同火与水的问
题有关系，我死也不买账。”崔技术员虽然还是强头倔脑的，但
语气变了，有点激动，好象很受委屈，又显得无可奈何。
韩水根说:“你啊，还是只看表面！工作时间睡觉，是个表
面现象，你的思想实质在哪儿呢？找出来就进步了嘛。水和火
的问题，也是个现象，这个现象反映了矿里阶级斗争很复杂，
说明隐藏着敌人，大家决心要把敌人挖出来。你与这事情有
关系，但是，有关系的人不一定都是敌人，具体情况具体分析
嘛，你见到这是敌我矛盾的事情，就不敢承认与这件事有关
系。这叫群众怎样通得过呢?”
“我……”崔技术员想说什么，可是没有说出口。
535
=====第539页=====
仪表房里响起了阵阵爆破声。外面的人越聚越多，有领
导，有群众，有老年，有青年，有本矿的，也有安装公司的，都想
来看看这要求十分严格的爆破结果究竞怎样。
用三层草包裹着的水泥墩子，散发着缕缕炮烟。李小祥、
吕小龙先用水管在草包上浇了一会，然后解开捆扎着的绳子，
掀开草包，“哗”的一声，水泥墩子成了一摊碎片。预期的效果
达到了，爆破情况完全符合要求，而且连附近窗子上的玻璃都
没有震破一块。老年师傅们看了都在夸奖李小祥，吕小龙，说
他们年纪虽轻，但功夫很深，很不简单，平时一定刻苦钻研，纷
纷问他们是哪个师傅带出来的。小伙子们热情更高，都因青年
中出了李小祥、吕小龙这样的爆破能手感到自豪，要约他们到
队里去示范。李小祥、吕小龙则面孔涨得通红，拚命地解释
说，水泥墩子爆破得好，都是宋铁宝、黄思源、余三奎和三队老
师傅们的功劳，他们只是学着干。
屈辅明也在观看爆破现场，这时他心里想，看来通过断层
确实有把握了。
空屋里，韩水根在跟崔技术员继续谈话。
韩水根说:“不要以为什么事情都只当不知道就行了，群
众会分析的。比如说，你是管地质资料的，难道矿里什么地方
有水你真的不知道?”
“老韩师傅，我，我真的不知道。”崔技术员紧张地说。
“你骗我！”韩水根突然站了起来，严厉地说。他的目光也
更严峻了，“老实告诉你，我上山仔细查过，出水的那个部位，
有钻孔，说明矿里是有资料的。你假装不晓得，办不到！
536
=====第540页=====
“当时，当时是有资料的。可是，可是我，我没有仔、仔细
看，现、现在的资料上，说、说那里没有水。崔技术员面色变
了，结结巴巴地说。
“资料有没有换过?！”
“我，我没有换过，绝对没有换过。”崔技术员头上汗也急
出来了。
韩水根见崔技术员这副慌张的样子，知道里面有问题。但
是他没有进一步追问，因为看来崔技术员思想上还是有顾虑
的，就又恳切地开导他说：
“小崔，你从旧学校里出来时间不算久，虽然过去受资产
阶级教育，思想上有问题，但还是比较单纯的。对于大是大非
问题，你可不能糊涂啊！我很替你着急，你为什么要替那些别
有用心的人背包袱呢？不要怕，将自己晓得的情况都说出来，
组织上会实事求是进行分析的。
崔技术员听了这些话，感到非常温暖。
“老韩师傅，我的思想正象你讲的，是怕事情弄不清楚。我
也知道这个事件非同小可，是个严重政治案件。所以我怕牵连
进去。现在我都告诉你，好象矿里有些地质资料被人换过，因
为我一心一意想搞技术、写论文，当时没有认真对待。想不到
出了这样大的事。我没有及时向组织报告，犯了严重错误。
崔技术员这时的心情非常沉痛，眼泪也流出来了。
韩水根详细地问了一些有关技术资料的问题后，帮助崔
技术员分析了一些思想，肯定了他的进步，要他积极吸取教
训，真正改正错误，努力改造世界观，并表示相信他今后会成
537
=====第541页=====
为一个受矿工们欢迎的好技术员的。
仪表房里观看爆破水泥墩子的人渐渐散了，几个工人在
打扫场地。外面，李小祥、吕小龙等一群青年又派人去把叶怀
庆找来，准备帮助叶怀庆。
叶怀庆耷拉着脑袋，眼睛里呈现出畏惧的神色，两条瘦腿
摇摇晃晃，好象要跌倒似的，无精打彩。
有个小青年说:“叶怀庆，今天李小祥、吕小龙将那么难炸
的水泥墩子都炸好了，不信你的嘴比水泥墩子还牢，会炸不
开，你得自觉一点。”
李小祥朝大家摆摆手，对叶怀庆说:“叶怀庆，我们今天找
你来谈谈，希望你爽快一点，有什么想不通的问题都摊出来。
我们找个地方吧，站在这儿怪冷的。
大家把叶怀庆带进了韩水根跟崔技术员谈话的那个空房
间；这时，韩水根和崔技术员已经离开。
这两天，叶怀庆的思想斗争是很激烈的。在体现党的政
策的大会上，他亲眼看到两个犯有严重的走资派错误的干部，
作了深刻检查，取得了群众谅解，得到了解放，一个老老实
实服从改造的富农分子摘了帽子；有个长期隐瞒、拒不交代、
表现恶劣的历史反革命，则加重了处理。党的“坦白从宽，抗
拒从严”的政策，清清楚楚地摆在他面前。他自己知道，他的
错误，本来只是思想意识不好，但是同对敌斗争挂上了钩，就
可能变得很严重。他有心要谈一些问题，但想起丁之勤就害
怕，担心被丁之勤倒打一耙，所以连那封信的事也咬紧了牙
关;要是决心不谈吧，他已感到外面有了一点风声，这可以从
538
=====第542页=====
张冲对他的多次训斥和群众的大字报中看出来，也可从大家
要他提高觉悟、赶快交代的批评帮助中察觉到。所以他坐立
不安，本来就瘦弱的身子，现在更加瘦弱了。
常言道，没有明快的思想，就不会有明快的语言。青年们
对叶怀庆盘问了好一阵，有的甚至要发火了，但平时善于讲话
的叶怀庆，却一直吞吞吐吐，东一句西一句的，连一件事情也
讲不清楚。
李小祥和几个青年商量了一下，决定攻一攻叶怀庆的思
想。
李小祥说：“叶怀庆，这儿天你人也瘦了，讲话也有气无
力，跟平时不一样了，思想斗争很激烈是不是?
“我……”
“你不敢将问题摊开来的原因是因为背后有人在控制！”
李小祥突然高声地说。
“啊？！”叶怀庆惊叫了下，连忙说，“没有，没有。”
从叶怀庆的惊叫声中，大家看出了一点迹象，立即高呼
“坦白从宽，抗拒从严”。叶怀庆听后，体现政策大会上的情
景，立刻出现在他的眼前。
“叶怀庆，现在摆在你面前的有两条路，”李小祥严肃地
说，“一条是老实交代，认真检查，党和人民是会挽救你的；另
一条是堕落下去，甚至跌入反革命泥坑里。敌人可能正在后
一条路上向你招手呢！”
李小祥的这番话，打中了他的要害，特别是最后那句，使
他惊心动魄。他想：“如果丁之勤是……太危险了。”他闭了下
539
=====第543页=====
眼睛，深深吸了一口气。
“叶怀庆，你想走哪一条路?”李小祥平静地问。
“我脑子很乱，想安静一点。”
“好，我送你回去，好好思考思考。”
冻土被阳光晒烊了，地面有点潮湿，李小祥走向一队驻
地，他的面前，是叶怀庆留下的歪歪斜斜的脚印。
540
=====第544页=====
三十六
钻机突突地在主巷道里吼叫着。
袁坚、宋铁宝、韩水根、屈辅明、丁之勤和费沏，都在工作
面上。主巷道就要进入断层了，他们是来观察情况的，当然，
虽然都是观察情况，各人的心情和目的却很不一样。
费沏瘦了些。他和丁之勤已有好久没有见面，因为张冲
按照宋铁宝的建议，将他拽到打竖井的地方去蹲点了，而且是
住在那里。丁之勤呢，在宋铁宝队里蹲点也不象过去那样轻
松，高兴就来，不高兴就不来，已被安排到具体岗位上。所以
两人没有机会“交流”了。
现在，费湖又见到丁之勤了，心里有好多事要问，但众目
睽睽，又不能开口。他只好保持平时那种迟钝而认真的风度，
时而抓起一块岩石碎片看看，时而侧耳听听钻头有否打在松
石上的响声。丁之勤更想和费湖交谈，可是袁坚和宋铁宝就
在他旁边，怎么行呢？他也只好和过去一样，用严厉的口吻，
大声询问费彻关于某些地质上的情况，对费彻所讲断层就在
前面表示不很相信。不过，他抓住时机，用眼神在向费彻讲着
另外的话:我有好多事情要跟你商量！费彻则视而不见，象个
541
=====第545页=====
木头人，毫无反映。这使丁之勤颇有点恼火。
巷道在掘进。陈光耀的钻机一向威力最大，现在又是遥
遥领先。他打着打着，忽然钎头被卡住了，便立刻关小风门，
将钎杆往外抽出一点，又轻轻顶上，钎杆继续转动后，里面发
出了一种“扑扑扑”的响声，好象榔头敲在空心水泥地上一样。
他关掉风门，转过身子说：
“铁宝，你来听听，前面好象是断层。”
宋铁宝走到陈光耀跟前，开动风钻，听了一会，说：
“这架机子停下，看别的钻孔怎样。”
接着，余三奎的机子也卡住了，处理后也发出了“扑扑扑”
的响声。随后，其他老师傅操作的钻机，都先后碰上了同样的
情况。
宋铁宝断定前面是断层，请袁坚、韩水根、屈辅明、丁之勤
和费湖上前检查。
大家得出了一致的结论。
人们立刻退出主巷道，留下宋铁宝、余三奎、李小祥和吕
小龙装药放炮。
一茬炮响过后，断层呈现在眼前了！
这里，同样是岩石，但硬度和其他岩石有显著的区别，岩
纹极不规则，纵横交错，岩石的颜色也象病态似的苍白无力。
这一切告诉人们，这些岩石随时会往下坍塌！
宋铁宝仔细察看着断层的岩石情况，大家都静悄悄地站
在旁边，等待命令。
0
丁之勤心里在幸灾乐祸：“哼，干吧，看你们被埋在里面！
542
=====第546页=====
只要一出事故，我的主巷道改道计划，就有了切实的根据。”
他又看了下费湖，费彻的脸上仍然毫无表情。
屈辅明急切地上前问:“铁宝，怎样?”
“放心。”宋铁宝信心十足地说。
袁坚在跟老师傅们轻声交谈。他习惯于在艰巨的任务面
前，摸摸大家的思想状况，从而考虑该做些什么。他摸后的结
论是:大家思想上已有充分准备，希望马上动手!
“光耀，上！小心顶板。”宋铁宝在察看好断层的岩石情况
后，走到陈光耀面前，轻声说。
陈光耀抱着机子，虎步上前。
余三奎、吕小龙等也想上去打钻，被宋铁宝拦住了。他
说:“等陈师傅取得经验，再一起动手。”
钎头顶在断层的岩石上，陈光耀开足风门，风钻呼啸，钢
钎飞快地旋转，合金钎头迅速钻进了岩石。接着，陈光耀又将
风门关小，钻机“突突”地低声歌唱着，节奏很平稳，仿佛在告
诉人们:这样的岩石，配上这种风力，正合胃口。
突然，陈光耀听到头顶上发出了些轻微的响声，接着又有
几块石碴儿崩落下来，他立刻关掉风门，身子迅速往旁一闪。
他刚站稳脚跟，“哗”的一声，顶板上落下了一摊石块，砸在他
的脚旁。
陈光耀向顶板看了看，微笑一下，毫不介意地又打开了风
门。
丁之勤见状，立刻装成关心的样子，大声对陈光耀说：
“光耀，注意安全啊！”
543
=====第547页=====
当然，他心里十分希望立刻有大批岩石往下坍，最好是多
砸伤些人，这样他就可以抛出改道计划。
袁坚向丁之勤瞥了一眼。
费彻心里在骂丁之勤：“真蠢，你这时开什么口？人家以
为你在扰乱军心。只要受到震动后，岩石能往下掉，我就有办
法！”
陈光耀回答丁之勤:“放心，老丁，我安全着呢。”
宋铁宝对丁之勤的内心世界是有数的，但他没讲什么，提
起架钻机，叫声“上”，自己先走了上去。他的后面，黄思源、余
三奎、李小祥、吕小龙，也都面无惧色，紧紧相随。
炮眼很快打好了。按照李小祥、吕小龙爆破矮墙得出的经
验，他们对断层采取了多打眼、少装药的办法。一炮放过后，
虽然进展不太大，但是上面的岩石没有大片往下坍，只是断断
续续地掉了几块。
可是，现在上面的岩石虽然没有往下坍，过一会是否会往
下坍呢？而且这样断断续续地往下掉石块，操作的人很不安
全，难以继续往前掘进。
这时，郭品义带着人马冲了进来。他们用粗大结实的木
柱，迅速地在工作面上架起两架棚。又将一根根长木橛塞进
棚顶，用大锤一根根敲结实，使木橛一直伸到打钻的地方。这
样，木板紧贴着顶上的岩石，一根挨着一根，成了一个保护盖，
人在下面操作，小石块再也砸不着了。
“老丁，你看这样可以了吗?”宋铁宝问丁之勤。
丁之勤知道宋铁宝明里是指安全问题，实际上是在说：
544
=====第548页=====
“这样干主巷道要改道吗？”
他觉得不便明确表态，就含含糊糊地回答说:“干起来看
吧。”
其实，这时他的心里很懊丧:“这样难对付的断层，就让他
们轻易地对付住了，打钻有了办法，爆破有了办法，支护也有
了办法。难道就让他们这样顺利地干下去了?！”
他心里想着，眼梢又瞟了下费湖。
费彻仍然象木头人似的，脸上毫无表情。
“老屈，你仔细检查一下，看这样干有没有把握?”袁坚对
屈辅明说。
这时的屈辅明内心很激动，他对这条主巷道的掘进，从
公开反对到勉强同意，后来又坚决支持。自从那次姚玉泉跟他
在小梅林交谈后，他虽然觉得思想上开朗了，但总还是感到心
里不怎么踏实，所以他虽然不再叫“心里通不过”，却还是持
迟疑态度。后来，通过与群众的共同努力，特别是战胜火与水
的战斗，他受到了极大的教育，思想上逐步意识到，他脑子里
解决困难的公式需要来个新的变化，不能老是“知识水平加设
备条件”，应该把人的觉悟放在第一位。象这次主巷道由于突
然大水，闸门虽未及建造，看来情况严重，但在大家一起奋战
下，终于战胜了大水，扫除了地下水与大阴河贯通的谣言，并
在地质资料上，发现了某些敌情。现在，他看了对付断层的这
些有效办法，更加肯定了自己思想上取得的新认识。他感慨
地对袁坚说：
“老袁，咱们走吧，别在这里妨碍他们了，我可以断定，断
545
=====第549页=====
层将在这些英雄们面前低头，一切都会顺利解决的!
“老屈，也不能太乐观啊，辩证法总是爱跟人开玩笑；看来
是有把握的事情，只要思想松一松，就会重演失荆州’，何况
我们面前的有些断层，情况还不太明呢?”
袁坚在讲到“有些断层”这几个字时，故意顿了一顿，要屈
辅明特别注意。
屈辅明领会到，这“有些断层”，袁坚是另有所指的。他
重地点了点头。
陈光耀和矿工们继续掘进主巷道。
袁坚领着前来观看和检查的人群，离开工作面，在宋铁宝
的陪同下，向井口走去。丁之勤因“蹲点”关系，没有跟着出
来，他向另一处去了。宋铁宝看看他那微驼的背影，心里笑
道:“还是让郭品义去对付他吧。”
丁之勤的蹲点，具体分工是和郭品义在一起。
丁之勤来到郭品义等工作的地点，正好一根钢丝绳从巷
道顶板上的一个钻孔里挂了下来，郭品义上前一把将它抓住，
把绳头牢牢地拴在一只能够容纳三个人的小吊罐上。
这小吊罐的外形好象一座小亭子，是专供打天井用的。
它的顶部和四周蒙着钢丝网，防止上面的石块落下，砸伤在里
面操作的人员。矿工们就将钎杆伸出网眼，向顶上打钻。为
了集中力量对付断层，郭品义已暂时从主井那一头的主巷道
撤出，先是建造闸门，接着就支护断层，现在又抽空带领人马
打起了天井。
矿山的井，大致有三种打法。一种是从上一直往下打，叫
546
=====第550页=====
打竖井;另一种是从上往下向斜里打，叫打斜井；还有一种是
由下往上打，就叫打天井。打天井使用小吊罐，要先从下面打
一个顶钻通往上一层的巷道，从钻孔里放下钢丝绳，才能提起
吊罐，悬空操作。
郭品义拴好小吊罐，细心检查了一会，看拴得是否结实
了，然后向站在他身旁观看的丁之勤问道:
“老丁，要不要上去试试?”
他边问边向小吊罐扬了扬手。
丁之勤见郭品义邀他进吊罐，摇摇头说：“老郭，你们干
吧。”
郭品义没讲什么，朝丁之勤笑笑，带着钻机，和另外两名
矿工进了小吊罐。
一阵铃响，钢丝绳慢慢收了上去，将小吊罐提到适当高
度，停下了。郭品义等就抱起钻机，将钎杆伸出钢丝网眼，打
起钻来。
钎头打在岩石上，碎片儿瑟瑟地往下掉。郭品义将矿帽
向前挪动挪动，没有理它。他向下瞟了一眼，见丁之勤在巷道
里徘徊，嘴角不禁浮起了一丝微笑。
自从丁之勤到郭品义这儿来蹲点，郭品义钉得他很紧，不
让他到处活动。
那天，宋铁宝和丁之勤商量好，由他负责抓一抓断层支护
的事，请他赶快准备器材。丁之勤很积极，很快就将器材亲自
用卡车送到宋铁宝队里，他跳下卡车问道：
“铁宝，你要的东西都来啦，卸在哪里?
547
=====第551页=====
宋铁宝告诉丁之勤，郭品义已在副井等他，请他直接将车
子开去。
丁之勤到了副井，郭品义在收拾场地，一见器材送来，立
即和老师傅们一起动手搬运。丁之勤也没闲着，车上车下，忙
得他满头大汗。
器材安放好后，郭品义将丁之勤领进一处临时宿舍，连忙
拿面盆打水给丁之勤洗脸，又倒了杯茶，恭恭敬敬放在他面
前，然后对丁之勤说：
“老丁，我还没有向您请示，就将支护断层的队伍拉过来
啦。住在这儿省得跑路，工作方便多了，您不会反对吧?
丁之勤朝床铺看看，心想随你住那里，与我什么相干？但
却装成对工人很关心的样子，上前摸摸被子，看看墙，说：
“给大家多铺点草吧，这房子恐怕夜里很冷。”
郭品义说:“昨天晚上我已住在这里试过，这房子背风，倒
不大冷。”
丁之勤点点头，打了个哈欠，接着吸起了香烟，没有吭声。
郭品义向丁之勤扫视了一眼，指着靠窗口的一张空床，慢
吞吞地说：
“老丁，这是留给您的，特地多铺了几张草垫。”
“留给我的?”丁之勤楞了一下。他没料到看来对他很尊
重的郭品义，居然没有征得他的同意，就给他在这里备下了床
铺。本来，丁之勤跟工人住在一起倒也无所谓，为表现自己与
群众打成一片，过去他就时常睡在张冲队里。可是近来矿里
事情多，他要加紧跟费彻联系，睡在这里就很不方便。加上费
548
=====第552页=====
彻现在已住在张冲那里，他不大好去找他，只能瞅机会跟他约
个时间，在他家里见面。如果住在这里，不是更难联系了吗?
郭品义见丁之勤嘴里冒出:“留给我的?”没有再往下讲，
估计他是不愿住在这里。但是不住是不行的，既然要缠住他，
就得缠紧些，这是革命斗争的需要。不过，丁之勤现在还是他
的领导，他不愿住又不能硬拽住他，这怎么办？郭品义已早有
打算，笑着说道：
“怎么，老丁，您不想住在这里吗？听说您过去遇到基层
有什么紧急任务，总是将行李背到那儿去亲自督战的，所以我
以为您这次也……嗯，对了，您这次情况特殊。
“什么情况特殊?”丁之勤不解地问。
郭品义神秘地一笑，没有回答。
丁之勤被郭品义弄得没头没脑，本来心就虚，经这一笑，
倒有点犯起愁来，怕因这小事让人看出自己的心病，就勉强说
道：
“我也没讲我不想住来啊？”
说完，他也故意笑了笑。
“是嘛，我就认为您是不会生气的。”郭品义说。
“生什么气?”丁之勤越听越糊涂了。他觉得郭品义的一
言一笑，都仿佛包含着他非常忌讳的内容，可是细想想又不
象，因此追问了一句。
“喏，老师傅们说，您应该向屈辅明同志学习，他就是睡在
基层，工作踏实。我怕您知道后生气，偏不肯住到我们这儿
来。所以在铺床的时候就犹豫不决，要是不给您准备吧，倒象
549
=====第553页=====
故意不让您跟我们打成一片似的;要是给您准备了吧，又象是
硬拉着您来，您不来倒不好意思了。后来想想，您是老革命，
不会跟我们一般见识，有什么气好生呢，一切为革命嘛，所以
还是给您将床准备了。现在看来，我的估计还是对的。
“唉，你想到哪里去了，老屈跟群众打成一片，我是应该向
他学习的嘛，有什么气好生呢?”说到这里，丁之勤想赶快变换
话题，就走到床前掀了掀草垫子，一本正经地继续说，“大家都
应该一样嘛，干吗要让我特殊化呢？给垫了这么多。赶快拿
掉。”
嘴上这样说，他心里却在想，这个郭品义心灵嘴巧，很难
对付，宋铁宝安排他搞断层支护，是不是有心要他注意我的行
动？这倒要引起足够的重视，不要被他抓到什么。可是，今后
怎样和费彻联系呢？反正郭品义总不能一天到晚跟着我，我
总还是可以找到机会的，睡在这里就睡在这里吧，省得他们怀
疑。
“老丁，您年纪比我们大，身体又不大好，还是多垫一点
吧。”郭品义关心地说。
丁之勤硬要郭品义将他床上比别人多铺的两张草垫子拿
掉，经郭品义一再劝说，他才同意比别人多铺一张。随后，丁
之勤回去拿了行李。就这样，他一直没能跟费彻碰过头。
刚才观看断层，他倒是见到了费湖，可是又……
现在，郭品义在小吊罐里打钻，丁之勤本可以到井上去，
但为了避免郭品义怀疑，便故意耽在巷道里。但是他又觉得，
老在巷道里走来走去也不行，还是去看看陈光耀他们掘进断
550
=====第554页=====
层吧，就又向工作面走去。郭品义是非常敏感的人，见丁之勤
这副样子，前后一想，对他的内心活动，也就猜着了几分，因而
心里好笑。
郭品义看了下走去的丁之勤，手上一使劲，钻机“突突”地
叫得更欢畅了。
主巷道的工作面上，陈光耀正抱着钻机大唱“我的机子快
快地转”。其他矿工也干得正欢，根根钎杆，风驰电掣，打得整
个巷道都在颤抖。忽然，陈光耀旁边有个青年扶着的一台钻
机上的水管脱落了，“嗞”的一下，水正好喷在刚走到这里的丁
之勤脸上。
丁之勤转过身子，低下头，将脸上的水抹掉，又掏出手帕
擦了擦。
陈光耀没有注意丁之勤走来，他伸出手，抓住那青年的钻
机，说道：
“给我，快把管子接上。”
陈光耀就左右肩各抵住一台钻机，将“我的机子快快地
转”唱得更响了。
青年接好水管，陈光耀将钻机还给他，突然叫道：“小龙，
把你那机子的风开大些！”
.
蹲在巷道边上打钻的吕小龙应声说:“好！”向李小祥微微
一笑。
李小祥也在打眼，对吕小龙说:“你别试了，百试百灵!”
原来吕小龙是故意将风开小的。他听别人说，陈光耀带
班干活，闭着眼睛也能知道全班人打眼的情况，他不大相信，
551
=====第555页=====
今天打眼的位置离陈光耀稍许远些，就将风开小，看他能不能
听出来，谁知果然未能逃过陈光耀的耳朵。
陈光耀打好一个炮眼，退出钎杆，关掉机子，回头看到了
丁之勤，立刻招呼说：
“啊老丁，你还没走？快给咱指示指示。”
“指示什么？你们干得很好。光耀，按照你们这样干法，
大概很快就能通过断层罗?”丁之勤微笑着说。他这样问，目
的是想了解下进度，便于跟费彻商量对策。
“这要干起来看啦。”陈光耀没有具体回答，他说着，已换
好一个钎头，又去打眼了。
丁之勤在继续观看，想瞅个机会找工人打听打听。
陈光耀打了一阵钻，忽然对李小祥、吕小龙说：“小祥、小
龙，你们该上去了。
因为宋铁宝曾告诉陈光耀，让李小祥、吕小龙干一会，取
得些实际经验，再去修改那份曾经给屈辅明看过的情况报告。
现在，屈辅明虽然不会再对那份报告怎么样了，送不送关系不
大，但宋铁宝认为这是重要经验，应该加以总结。
“我们打好这个眼就去。”李小祥回答说。
“不行，时间一到就得走。”陈光耀上前关掉他俩的钻机，
“要养成遵守时间的习惯，铁宝在等你们。”
李小祥、吕小龙没法，只得退了下来。
丁之勤问陈光耀:“他们上哪儿去？品义他们在吊罐里打
天井，有段巷道不大好走。”
陈光耀回了声:“不碍事!”
552
=====第556页=====
丁之勤心里想，不妨跟这两个小青年聊一下，或许能打听
出通过断层得多少时间。他就跟着他俩向巷道外面走去，但
青年人行动敏捷，很快，他就掉在他们后面了。
郭品义还在吊罐里打钻，见李小祥、吕小龙走来，有心要
试一试这两个小家伙的胆子是否大些了，对矿山的知识是否
懂些了，就抓起一把碎石，等他们将要走近吊罐时，轻轻往下
一撒。
碎石悉悉啦啦落到巷道里，李小祥、吕小龙立刻停住脚
步，侧着耳朵细听。听了一阵，见没有动静，两人“呼”的一下，
飞快地窜了过去。郭品义见后心里很高兴，觉得这两个小家
伙有点象矿工了。
后面，丁之勤来了。郭品义想起张冲替他吹嘘过，说抗日
时丁之勤一个人常在那小暗室里过夜，就想试试这位“老革
命”的胆子究竟怎样。便也抓起一把碎石，等丁之勤要走近
时，往下一撒。碎石悉悉啦啦地落到巷道里。丁之勤吓得连
连后退，站在远远的地方问：
“老郭，上面有什么情况吗?”
“啊?”郭品义假装没听清。
“上面有什么情况吗?”丁之勤又问。
“一切都很顺利。”郭品义故意不正面回答。
“你们要小心啊。”丁之勤不讲自己心里怕，反而装成关心
郭品义他们的样子，想摸摸上面究竟有没有危险的征兆。
“没关系，我们干惯啦。”郭品义也只当丁之勤是对他们真
的关心，偏不讲上面的情况，一面打钻，一面回答。
553
=====第557页=====
“刚才好象有点小石块掉下来。”丁之勤见达不到目的，只
好正面提出来问了。
“老丁，您放心，我们在吊罐里很安全，就是掉下几块石
头，也砸不着，您在下面可要小心啊。”
郭品义说着，又悄悄往下撒了几块小石片。
“嗯，你们要小心啊。”丁之勤见又落下了小石片，再也不
敢走近吊罐，说完这话，慢慢转过身子，又向陈光耀那里去了。
郭品义见丁之勤那种既胆怯，又竭力加以掩饰的样子，想
起他平时那副“老革命”的面孔，不觉狠狠地吐了口唾沫，心里
暗暗骂道:“嘿，浮肿病充胖子！”
下班后，大家到了井口，吃过晚饭，丁之勤想出去活动活
动，不料刚走出副井，又被郭品义赶来拽住了。
郭品义对丁之勤说：“老丁，今天晚上我们开个表决心会
议，您可要参加啊。”
“怎么事先没告诉我?”丁之勤问。
“吃晚饭的时候，老师傅们纷纷提出来要开会，我也没有
准备，丢下饭碗就来找您。”
“是不是准备准备再开?”
“已经掉在群众后面啦，再往后掉不大好吧？反正人不
多，又有您参加，我估计能将这个会开好。”郭品义回答说。
“明天开也不要紧嘛。”丁之勤不高兴地说。
“您有急事吗?”郭品义问。
“想到后勤组去看看，虽然有几位师傅在那里掺沙子'，
工作上我是可以放心的，但也总得关心关心啊。”
554
=====第558页=====
其实，丁之勤要去后勤组的目的，是想设法给费彻挂个电
话，约他碰个头，商量些事情，特别是有没有办法使断层坍塌。
郭品义立刻告诉他说:“下班前有两位师傅来找过您。因
为我们在打天井，巷道不好走，他们说明天上午来跟您商量
工作，请您别下井。
“好，那就开会吧。”丁之勤无可奈何地说。
晚上，就在副井旁的宿舍里，郭品义领着的这支人数不多
的队伍，开起了表决心的会议。
宿舍里的电灯亮堂堂的，一张粗木方桌放在中间，两边的
床沿上，坐着二十几个人。虽然人数不多，但大家都很认真严
肃。
主持会议的郭品义说:“今天老师傅们提出要开这个会表
表决心，很好！指挥部的领导同志老丁在我们这儿蹲点，一起
参加了会议，对我们鼓舞很大，现在先请老丁给我们讲话。
丁之勤向大家笑了笑，说：“我是来向老师傅们学习的。
你们这个工程队，有着光荣的传统，回到湖影山后，作出了很
大贡献，可以说是湖影山的一面红旗。今天，大家主动要求开
这个会，说明同志们觉悟很高，有了这个思想基础，我想支护
断层的任务一定会完成得很好。现在，党和国家对我们湖影
山抱有很大希望，我们应该用最快的速度将矿石拿出来！我
们工人阶级是国家的主人，我们矿工又是矿山的主人，出不了
矿，我们急得吃不下饭，睡不好觉，这种心情，大家是一致的。
我想，大家一定会将这种心情，化为支护断层的具体行动。我
也没有很多话讲，主要是向大家学习。
555
=====第559页=====
丁之勤说完，眨着浮肿的眼皮，向大家看看，细心观察着
每一个人的神态。因为这是他在这个队“蹲点”以来，第一次
与这么多的群众一起开会，也是第一次在这么多的群众面前
讲话，他要给大家留下个好印象，如果群众反映不佳，得赶快
再补充几句慷慨激昂的话。
丁之勤的两面手法是能够迷惑一些人的，有的人认为他
讲得很谦虚，也有人觉得他的话简短有力，所以脸上呈现着一
种尊敬的神色。丁之勤见了很满意，心想我丁之勤还是有一
套的嘛。因为心里得意，他就掏出香烟，说：
“大家发言不要有拘束，随便一点，想说什么就说什么，不
要因为我在这里，讲话也受拘束。
说着，他拿起一支支香烟，往几个在抽烟的老师傅面前
扔。又问：“还有谁会吸烟?”
郭品义见了这一切，心里在想：不管你丁之勤能耐多大，
如果揭出来是个黑家伙，在座的每一个人都会立刻怒目圆睁，
你就是有孙悟空七十二变的本领，也休想混得过去。现在，你
的真面目虽然还没有最后暴露，但是，也不能让你太自在，我
也顺着你的话讲上儿句，看你怎样?
丁之勤递好烟，最后也往自己嘴里塞了一支，点好火后，
郭品义慢吞吞地开口了，他说：
“刚才老丁表扬我们队了。实际上，我们的工作做得很不
够，应该很好地向兄弟队学习。老丁刚才谦虚地说是来向大
家学习的，也就是表示决心跟大家同甘共苦。我们更应该表表
自己的决心，要在支护断层的任务中比平时更能吃大苦、耐大
556
=====第560页=====
劳、抢时间，争速度，保证主巷道的掘进。要让那些妄图阻挠和
破坏主巷道捌进的家伙吃不下饭，睡不着觉，让他们干瞪眼、
干着急！特别要重视的是，在艰巨的任务面前，更应该坚持政
治挂帅，不忘阶级斗争和路线斗争。这样，我们才能不辜负党
和国家对湖影山的期望，才是真正的主人翁的态度！请大家
发言。”
郭品义的这席话，犹如一把火，在老师傅们的心里燃烧了
起来。他的话刚讲完，就有个老年师傅激动地说：
“经过阶级教育和反修防修学习，我们工人心里更加亮堂
了，这条主巷道上，斗争激烈着哩！有人搞破坏，有人搞修正
主义，卷扬房起火，井下出大水，就是活生生的事实。我们几
个老矿工商量，支护好断层，是生产需要，更是阶级斗争、路线
斗争的需要，我们决定吃在井口，睡在井口，随叫随到，保证完
成任务！”
这位老年师傅说后，好几个老矿工都站起来表态，称赞他
讲得好，说出了大家的心里话。
接着，一个中年工人站起来表示说：“主巷道一天不通过
断层，我就一天不离开这副井！”
“对！”几乎同时，好几个师傅叫出声来。
青年们交头接耳了一阵，有个人站起来表态了。他说：
“我代表在座的青年发言。老师傅们带头，我们青年保证把精
力完全集中在支护断层上，不过，玩还是要玩的……
讲到这里，中、老年师傅不禁笑出声来。有几个青年急不
可耐，立刻指责他说：“你这是表的什么态？我们不要你做代
557
=====第561页=====
表！”
那个青年红着脸说:“你们别急嘛，我还没有讲完哩！”
他等大家静了下来，又接着说：“不过，玩还是要玩的，但
不是现在玩，放到主巷道通过断层以后！”
大家“哄”的一下，都笑出声了。
随后，大家研究了具体措施，怎样分班干啦，操作上怎样
提高效率啦，如何保证质量啦，遇到紧急情况怎样处理啦，还
有星期天不休息，作为义务劳动啦，等等。
郭品义见会议开得差不多了，就笑着请丁之勤发言。
这时的丁之勤，非常失望。首先，大家口口声声阶级斗
争、路线斗争，真使他提心吊胆；其次，郭品义抓住他说的“向
大家学习”是“决心跟大家同甘共苦”，这就进一步束缚了他的
手脚，并且连星期天都不能去活动活动，第三，大家谈了许多
具体措施，照这样干下去，断层上很难再做什么文章。他感到，
郭品义这人不露声色，表面上处处尊敬你，附和你，可是暗地
里却在使劲，叫他丁之勤无话可讲，哭笑不得。
“老丁，请您再给大家指示指示。”郭品义见丁之勤不响，
知道他在想心思，就又一次催他讲话。
“同志们都讲得很好，我向大家学习，没有什么话要讲
了。”丁之勤表了这个态，又担心话讲得太软了，会给大家留下
不好的印象，才又补充说，“我相信在大家的努力下，主巷道一
定能以最快的速度通过断层！”
会散了。
丁之勤打了两个哈欠，一筹莫展，心里恨死了郭品义。他
558
=====第562页=====
走出临时宿舍，看了看张冲他们打竖井的地方。那里灯火通
明，日夜施工。他不禁在心里骂起了费湖:“这个老光棍，竟然
连个张冲也摆脱不开，难道就这样被围在那儿等人逮捕?！”他
巴望着费彻赶快采取行动，因为他那主巷道改道的设想，已在
好几个领导成员面前碰了钉子，而断层的掘进，他今天又亲眼
看到宋铁宝有了对付的办法。现在，只有费湖的“破釜沉舟”
和陈一峰的“一臂之力”才是他仅存的希望了。
竖井那儿的灯光更加明亮了，人声欢跃，大概又是突破了
工程上的什么难关吧。丁之勤遥望了片刻，垂头丧气地走进
了临时宿舍。
4
。
559
=====第563页=====
三十七
多棱湖伸向湖影山的棱角冰封着。湖畔道旁的迎春花枝
还是光秃秃的，在寒风中舞动，好象还不会很快苏醒。早晨的
阳光刚刚透出地面，马尾松碧绿的针叶上，挂着片片霜花，仿
佛裹上了一层半透明的银衣。
宋铁宝在马尾松下做完早操，拿起挂在树枝上的大棉袄，
正要回队部，忽然指挥部有辆汽车疾驶而来。
汽车在宋铁宝跟前停下，车厢里走出了袁坚。
宋铁宝一见这情形，知道袁坚有急事找他，马上迎了上
去，问道：
“老袁，有什么事?”
袁坚沉重地对宋铁宝说：“铁宝，刚才局里来电话，说你母
亲病得很厉害，要你赶快去看看她。”
“啊?！”宋铁宝惊呆了。
袁坚继续说：“组织上已将你母亲接到多棱湖钢铁厂，住
在你姐姐家里，正在组织医生抢救。如果病情好转，你就在她
身边住几天。”
宋铁宝微微点了点头。过了一会，他低声问，
560
=====第564页=====
“队里工作怎么办?”
“你放心去好了，我会安排的。局党委有指示，现在对丁
之勤还是既要警惕，又要稳住他，你走之后，可由他代行你的
职务。”袁坚说。
“由他代行我的职务?”宋铁宝惊奇地问。
“材料掌握得越多，就越不怕他要花样。经过阶级教育和
反修防修学习，特别是这一阵的实际斗争，大家的眼睛越来越
亮，由他代行你的职务，可以让群众得到更好的锻炼。”接着，
袁坚又亲切地说，“在没有掌握他的确凿证据之前，这样做对
斗争可能更有好处，一句话，放手让他活动。”
宋铁宝想了一下说:“那要对郭品义、陈光耀和一些骨干
好好说清楚，领导上要密切注意他的动态。”
袁坚点点头说:“你思想上还要有个准备，我要将你母亲
的情况告诉丁之勤。”
“告诉丁之勤？”
“对！”袁坚看着宋铁宝，满怀信心地说，“现在的情况已经
不象你住医院的时候啦。”
宋铁宝心里明白了，这场斗争将要进入决战阶段。
“动身吧，就乘这车子。”袁坚催促说。
宋铁宝怀着十分焦虑的心情，登上汽车，去看望阔别二十
四年的母亲。
汽车以每小时七十公里的速度，向多棱湖钢铁厂疾驶。
宋铁宝的母亲，白发苍苍，躺在病床上，神志不清，嘴里喃
喃地轻声叫着:“铁宝，铁宝。”
561
=====第565页=====
宋梅珍在外参观学习还没有回来，她的爱人和两个还不
大懂事的孩子，守在老人的床前。
多棱湖钢铁厂的两位医生，已对这位饱经风霜、历尽艰难
的革命老妈妈采取了抢救措施，正在进一步观察病情的变化。
几天前，省冶金局派了两名外调人员去找宋铁宝的母亲，
了解当年平山煤矿的情况。正值老人身体不爽，但她热情地
接待了。可是接待完毕，外调人员还没有走，她为宋长根的牺
牲悲愤交集，病倒了。外调人员慌了手脚，立刻打长途电话向
局里汇报，经过一阵忙碌，组织上就指定由这两名外调人员负
责，将宋铁宝的母亲和宋梅珍的第二个孩子，护送来多棱湖钢
铁厂。宋梅珍的爱人也接到通知，很快在家里作了安排。
医生的抢救措施产生了效果，宋铁宝的母亲神志清楚些
了。她睁开眼睛，吃力地对坐在她床前的女婿和医生说:
“我不碍事，这回好些了，你们事情多，别老守着，快去工
作吧。”
她又叫梅珍的大孩子快去吃早饭，说吃好早饭去上学。
一直由宋铁宝的母亲带在身边领养的梅珍的第二个孩
子，见外婆已开口说话，小心窝乐开了，高兴地接连大叫了两
声“外婆”。他见外婆叫姐姐去吃早饭，想到外婆已经两天没
有吃饭了，就翻动着乌黑的大眼珠，走到正在往碗里装早饭的
姐姐跟前，一把夺下饭碗，说：
“先给外婆吃!”
他又走到病床前，天真地将饭碗送到外婆嘴边，连声说：
“外婆，你吃饭。外婆，你吃饭呀！”
562
=====第566页=====
宋铁宝的母亲无力地微笑着，摇了摇头。
小家伙见外婆还是不要吃饭，突然“哇”的一声哭开了。姐
姐前来劝弟弟，说：
“外婆不要吃饭，要吃粘粑饼。妈妈讲过的，她一定要做
放了白糖的粘粑饼给外婆吃。
“放了白糖的粘粑饼！”宋铁宝的母亲听到这句话，禁不住
又想起了她的小铁宝。
是啊，她怎能不想念铁宝呢？一件件震撼心腑的往事，都
是和小铁宝联在一起的呀！三十二年前，小铁宝出生的那一
阵子，她是怎样熬过来的呵！
那时，宋长根在一家煤窑里干活。她的临产期越来越近
了，家里连一粒米也没有，并且，长根的父亲还患着心口痛的
毛病，不能起床，要她照顾；而长根，偏偏又不见回来。
“长根讲好回来的啊，怎么还不回来呢？该不会出了什么
事吧?”她心里这样想，但嘴上却还得好言安慰病在床上的公
公，省得病人着急。
又过了两天，宋长根仍然没有回来。她着实着急了，想到
4
煤窑去看看，可是出门后又觉得，要是长根出了事，一定会有
人来报讯的，用不着焦心，长根有许多好朋友在煤窑里干活
呢。她猜想一定是有要紧事情分不开身，否则他定会赶回来，
因为她对长根的为人是非常了解的。这样，她没有再去煤窑，
而是自己动手筹划，怎样度过这难熬的月子。
她想起十几里外的村子里有家穷亲戚，心想穷人心贴心，
或许能帮些忙吧？就拿起家里那只补了又补的米袋，打算去
563
=====第567页=====
借点米来，月子里好熬点粥汤。
她拿着米袋，拖着即将临产的身子，走着，走着。愈是接近
那穷亲戚住的村子，愈是觉得手中的米袋象烧红的火炭似地
烫手，因为她知道，这家穷亲戚欠着财主的债，如果有人看到
她去借米，让财主知道后，财主肯定会去逼债。她停下脚步，
将米袋折叠起来，尽量将它折小，好往怀里揣。可是，补了又
补的米袋怎么折叠，怀里也揣不进。她只好将它挟在右胁下，
继续往前走。走了几步，右面有人来了，她怕米袋让人瞧见，
t
就悄悄地将它从右胁拿到左胁。又走几步，左面有人来了，她
又将米袋从左胁拿到右胁。这样，她终于使米袋避开了所有人
的耳目。她只要再走二十几步，就可以到达这家穷亲戚的门
前了，心里正在高兴，可是忽然穷亲戚的门前传来一阵吵闹
声。她侧耳一听，太不巧了，正好财主带着人在向这家穷亲戚
逼债哩！她不能再向前走了，身子感到非常疲乏，就靠在一株
树杆上休息。财主凶狠的逼债声不断传来，夹杂着侮辱人的
恶骂，她听了象万箭钻心，便扭转头，悄悄地离开了这村子。
她回到家里，好心的邻居见她月子里一无所有，用黄豆换
了三两糖给她送来了。这时，宋长根的父亲心口痛得厉害，吃
不下野菜。她就在这三两糖里抓了一把，冲了一碗糖汤送到
公公面前。
然后，她挎着只竹篮走出门去，想收罗些高梁叶子，因为
家里还有点地瓜，听人说，产后吃高梁叶子熬地瓜汤，能滋补
身子。
她弄了一篮子高梁叶子，回来时从费有财家门前经过，一
564
=====第568页=====
头母牛产了小犊，费有财在门里吆喝，要长工们赶快给母牛喂
高粱叶子熬的地瓜汤。她听后不觉辛酸地落下了眼泪，原来
这高粱叶子熬地瓜汤，是母牛产犊吃的啊！
临产期更近了。这天晚上，宋长根的父亲和两岁的小梅
珍都被好心的邻居安排到他们家里去住了，为的是使产妇有
个比较安静的环境。可是她的心啊，怎么能够安静呢?一点高
梁叶子，几个地瓜，就做月子了吗？为什么我跟费有财家的牛
一样啊?！她眼中噙着泪水，颤抖着的双手在拣着野菜，就在这
对生活的悲愤和怨恨中，宋铁宝出生了！
宋铁宝离开母胎，向人间叫出了第一声:“哇！”这叫声悲
愤抑郁，在茫茫的夜空回旋，仿佛是在倾泻着母亲胸中长期淤
结的积怨。
邻居将松子灯端到宋铁宝母亲的床前，结实的婴儿睁开
大眼看着灯光。邻居拿起一块破布将他包扎起来，叹口气说:
“叫个什么名字呢？他是黄连树下出生的，就叫个苦根
吧。”
母亲接过婴儿，对他端详了半响，沉思地说：
“不，嫂子，人穷志不穷啊，不能叫苦根，他的名字要叫做
铁宝！”
由于产后身子亏损，又得不到起码的饮食，宋铁宝的母亲
脸上浮肿了。更严重的是，她已躺在床上两天没有吃东西，因
为高粱叶子和地瓜已经吃完，她又没有气力出去寻找野菜。
群鸟归巢，夜幕降临。好心的邻居推开宋家黑洞洞的门，
点上松子灯，将热气腾腾的一钵子南瓜送到宋铁宝母亲的面
565
=====第569页=====
前。
宋铁宝的母亲说:“嫂子，我该怎样谢你呢?”
邻居说:“快别这样讲，要不是长根哥豁出性命救我家老
二，他早就被埋在煤窑里了。”
邻居走了，天空响起隐雷，外面渐渐沥沥下起雨来。
宋铁宝的母亲面对着热气腾腾的南瓜，在呆呆地出神。这
时，她饿过了头，反而不觉得饿了，心里想的是宋长根，他究竟
遇到什么事了？他从来都是讲到做到的呀，为什么这次答应
她产前回来，却至今不见人影呢?
宋铁宝的母亲被小铁宝的哭声打断了思虑，她支撑起身
子，开始吃邻居送来的南瓜，因为小铁宝的哭声，使她意识到
小家伙饿了，她应该使自己有一点奶水。
雨仍在下着。松子灯的火苗在一抖一抖地跳动。小铁宝
哇哇的哭声在夜空回旋、震荡。
宋铁宝的母亲吃完南瓜，将奶头塞在小铁宝嘴里，又浸入
沉思。
外面轻轻传来两声敲门声，门未上门，随即有个大汉闪了
进来，叫道:“嫂子！”
宋铁宝的母亲定神一看，认出这是宋长根的好朋友姚玉
泉。她很快意识到煤窑里出了事，倒抽一口冷气，惊恐地问
道：
“长根他……”
“长根哥他回来了。”姚玉泉悲痛地说。
接着，门全被推开了，两个矿工抬着一扇门板走了进来，
566
2
=====第570页=====
门板上躺着的是不能动弹的宋长根！
宋铁宝的母亲惊呼着“长根”，从床上扑了下来。
闷雷在上空炸裂，发出骇人的响声，暴雨倾盆而下。
小铁宝突然失去了母亲的乳汁，在大声嚎哭，哭声震撼着
大地。
躺在门板上的宋长根，忍受着剧痛，伸出手来，抚摸着妻
子蓬松的头发，轻声说道:
“不要哭，月子里不好流泪。”宋长根故意将话题岔开，说，
“小家伙的嗓门很响，以后定是个硬汉子，哎，有没有给他起个
名啊?”
宋铁宝的母亲脸上挂着泪珠，点点头说:“叫铁宝。”
“好，这名字起得好，准是你给起的吧?”
宋铁宝的母亲被丈夫的几句话说暖了心，脸上不觉掠过
一丝微笑。但按着，她看到丈夫身上的伤痕，又痛苦地问道：
“你怎么被打成这样啊？谁打的?”
“往后再告诉你。”宋长根平静地说。
夜渐渐深了。姚玉泉等留下了矿工们凑集起来的米和钱，
慢慢离开了宋家。
宋长根躺在床上，告诉妻子，为了寻找共产党，他受矿工
们的委托，到苏区去了一趟，路上耽误了时间，所以未能在她
产前赶回家。当他回到煤窑时，资本家探听出他去过苏区的
消息，毒打了他，还要将他往县城的监狱里送。矿工们路上拦
住了资本家，将他救了出来。
两人谈着，谈着，小铁宝在他们身旁呼呼地睡着了。
567
=====第571页=====
“我虽然挨了一顿毒打，但心里更亮堂了。”宋长根提高嗓
门说。
“亮堂个啥?”宋铁宝的母亲问。
“看到了苏区，找到了共产党，我相信，咱们穷人要翻身，
这是铁定了的！”
由于宋长根提高了嗓门，小铁宝惊醒了，眨动着大眼睛，
好象也在听得出神。
母亲抱起小铁宝，亲昵地说：“你眨什么眼睛？你又听不
懂，乖乖地睡吧。”
宋长根意味深长地说:“他慢慢会懂的，因为他的名字叫
“铁宝'啊！”
岁月虽然艰难，但时间还是过得很快。从牙牙学语，到姐
姐答应做放了白糖的粘粑饼，小铁宝在一天一天地成长着。虽
然父母都没有告诉他，在痛楚的风雨之夜他们所作的交谈，但
是，他已能咬着牙，忍受堂叔父用竹梢对他的抽打，没有哭出
声来，心中还默默地数着，是打了十二下，一下也没少！之后，
他为了报仇，将费有财的一条好水牛赶往擒云山，要去喂老
虎，无意中在那藏炸药的暗室里，听到自己的父亲，在敌人面
前发出了震天动地的吼声。
就在小铁宝赶牛上山的那天，他家的房子被费有财放火
烧了。母亲连夜赶往平山煤矿，想要宋长根陪她上擒云山来
找儿子。
可是，她到矿里后，饱受创伤的心灵未能得到丝毫宽慰，
相反，意外的遭遇，却使她经受了一次更加巨大的冲击。—
568
=====第572页=====
宋长根被捕了。矿工们劝她留在矿里，她怕连累人，咬着牙摇
了摇头，只身前往擒云山，希望能找到小铁宝。
她到达擒云山时，宋长根已牺牲在湖影山的大青松下，鬼
子兵正在封山搜查存藏炸药的小暗室，每一条路口都有伪军
把守。宋铁宝的母亲在擒云山下大声呼喊:“铁宝！铁宝!”呼
喊声在山谷里回旋，引起声声反响。渐渐地，宋铁宝的母亲嗓
音嘶哑了，气力用尽了，再也呼喊不动了，脑子里昏沉沉的，身
子倒在嶙峋的山石旁。
野兽的嚎叫未能使宋铁宝的母亲从昏睡中惊醒，但夜风
的轻拂却使她渐渐复苏过来。她睁开眼睛，奇怪地想:“这是
什么地方?我怎会躺在这里?”她慢慢抬起头，满天的星斗在向
她眨动着明亮的眼睛，遍山的松涛在向她演奏着悲壮的哀曲，
她想起来了，想起来了，拉开嗓门叫道:
“铁—宝——”
这声喊，惊走了正在附近徘徊的野兽，使山谷里增添了一
阵巨响。
两个星期后的一天傍晚，宋铁宝的母亲来到宜清河边的
一个码头上，等待过往的船只，希望能渡过河去。她想过河，
为的是要上磨盘山，因为宋长根曾经跟她讲过，磨盘山上是穷
人自己的队伍。现在，宋长根牺牲了，小铁宝也没有下落，她
要去找自己的队伍，为穷人闹翻身献出一份力量。虽然，她也
想过，自己是不会拿枪打仗的，但觉得不会打仗也不要紧，她
可以帮大家补补衣服，烧烧饭，而且，不会打仗也可以学嘛，她
要报仇，要报仇，要报仇啊！
569
=====第573页=====
但是，她为了搭救被日本鬼子追捕的丁之勤，未能渡过宜
清河。因为丁之勤正为日本特务贝水次郎所威胁，要他带人
下矿搜捕地下党员，他害怕暴露面目会遭到革命的惩罚，便带
着伤从医院偷逃出来，准备隐瞒叛变情节混入磨盘山革命根
据地。宋铁宝母亲在宜清河遇到了丁之勤，他却假装对她毫
不相识，不让小船靠岸。而鬼子兵，很快便封锁了这条河流。
此后，宋铁宝的母亲又去擒云山打听过小铁宝，仍然杳无
讯息。有人估计说，小铁宝大概被野兽害了。她飘流在外，后
来在一处远房亲戚家里落下了脚，一直住在那里，直到被女儿
梅珍接来家中。
宋铁宝的母亲躺在病床上，又处于昏迷状态了，口中喃喃
地叫着:“铁宝，铁宝。”医生们又忙碌起来。
突然，门被推开了，一个三十来岁，身材魁伟的英俊青年
站在门前，他张开由于激动而颤抖着的双手，大声叫道:
“妈妈！”
宋铁宝的母亲听到这声喊，从昏迷中睁开眼睛，努力抬起
身子，看到了门前的青年，她哆嗦着嘴唇惊喜地叫道，
“铁宝！”
570
=====第574页=====
三十八
晨曦微明，万里无云，青山衬着蓝天，景色如画。
在宋梅珍家的院子里，冬青树正沐浴着晨曦的温暖，驱走
严霜的寒冷，显得十分精神。在这晴朗的早晨，宋铁宝抱着梅
珍四岁的小男孩，走到冬青树下。
一群美丽的山雀，叽叽喳喳，在枝头跳来跳去，唱个不停。
小男孩捏着拳头，“呵，呵”地叫着，要赶走山雀。山雀象故意
逗弄孩子，若无其事，在枝头叫得更加欢畅了。
孩子见赶不走雀儿，光火了，对宋铁宝说：“舅舅，我要下
来。”
宋铁宝问：“下来干吗？”
“打鸟。”
“为什么要打鸟啊?”
“鸟不让外婆睡觉。”
宋铁宝听后笑了笑，逗他说：“你人小，鸟儿不怕你。”说
着，将他放了下来。
小家伙在地上拾起个砖块，走到鸟群下面，举起小手，闭
上一只眼睛，向鸟群瞄准，瞄了好一阵，才将砖块扔去。他的力
571
=====第575页=====
气太小了，砖块直线向上，只升起一米多高便往下落。宋铁宝
一看，砖块要砸着他自己，连忙上去拉他，可是已经来不及了。
结果，山雀未能赶走，小家伙头上倒起了个小疙瘩。
宋铁宝赶紧将小家伙抱起，从袋里掏出手帕，捂着小疙
瘩，给他轻轻揉着。边揉边问：“痛吗?”
“不痛，外婆说我要象铁一样她才欢喜哩。”
“象铁一样”，小家伙的这句话，使宋铁宝想起自己小时候
的情形。他记得，母亲曾多次对他讲过类似的话，而且还说，
等他再懂事些，就将为什么给他取名叫“铁宝”的原因告诉他，
可是，后来他离开了家，一直没有和母亲见面。他父亲牺牲后，
姚玉泉担起了抚养他的责任，曾多次请人去龙头堡，探听他母
亲的下落，都没有结果。解放那年，他决定请假回乡，看看母
亲是否回到村里了。但在动身前，遇到了一位刚从村里出来
的老乡，老乡感慨地告诉他，在他赶牛上山后，费有财放火烧
了他家的房子，他的母亲就去平山煤矿寻找他的父亲，一直没
有回村，至今查无音讯，乡亲们都估计说，他的母亲可能已经
不在世上了。宋铁宝听后非常悲痛，没有再回乡去。
经过医生们的努力，宋铁宝母亲的病情好多了，昨天晚
上，她吃了一碗铁宝调好的藕粉，安安稳稳地睡着了。半夜，
她醒来时，见儿子还守在床前，就心疼地一再催他去休息。可
是不知怎么搞的，她虽然心疼儿子，要他去睡觉，却又跟铁宝
谈个没完，一直谈到东方破晓。
清晨，铁宝去给母亲熬了碗粥，母亲吃完后又渐渐入睡
了，他便在一张藤椅上迷糊了一会。
572
=====第576页=====
天大亮后，宋铁宝醒来了，姐夫给他留下张打招呼的字
条，去上班了，梅珍的女儿也已挎起书包上学，唯有这个要“象
铁一样”的小家伙留在家里。
这时，宋铁宝的母亲酣睡未醒，宋铁宝便一把抱起小家
伙，走到院子里，跟他一起逗引鸟儿了。
和煦的阳光铺满院子。宋铁宝的母亲醒来了，宋铁宝将
小家伙留在院子里，独自玩耍，自己就赶到母亲房里，给母亲
准备饮食。
宋铁宝母亲的病情进一步好转了。她在床上吃了早饭，又
和宋铁宝交谈起来，谈着谈着，谈到了丁之勤，因为当年宜清
河边摆渡那件事，给她的印象实在太深了。正谈着，小家伙忽
然在院子里叫了起来。宋铁宝举目从窗口看去，外面来了个
眼泡微肿的不速之客。
丁之勤这次来寻找宋铁宝，是下了很大的决心的。昨天，
袁坚找他谈话，告诉他宋铁宝已去看望病重的母亲，要他临时
抓一抓队里工作。他听后吓得一夜没有合眼，因为这时，被丁
之勤调在炸药库工作的那两位老年工人，已贴出大字报，要求
领导追查当年宋长根牺牲在湖影山的经过，他们估计，可能有
叛徒出卖了宋长根！丁之勤见了这张大字报，心惊肉跳，现在又
出来了个宋铁宝的母亲，他更是丧魂落魄，心里想道:“我早就
托人在龙头堡探听过，说从一九四四年以后她就查无音讯，怎
么现在又突然跑出来了呢?那年我过宜清河与她相遇的事，她
一定记得,宋铁宝会不会就是为这件事去作了解的呢?而且，麻
烦更大的是，当年我受刑后被日本特务送到医院治伤，不久这
573
=====第577页=====
特务又来信说，宋已赴约，姚某难觅’，要我回去帮助追查，我
带着信逃出医院，后来在进入磨盘山前想将这信毁掉，却怎么
也找不到了。会不会在过宜清河前落在那草堆里，被宋铁宝
的母亲拣了去呢？还有，袁坚将这事告诉我，是不是在对我进
行试探，看我敢不敢去看望宋铁宝的母亲?这事情倒难办，不
去吧，躲也躲不了，说不定她会找上门的;去吧，万一被她认出
·来怎么办?”
丁之勤想着，想着，无计可施，过了一会，忽然又安慰起自
己来了:“年代久了，她也不一定能记得，即使记得又怎样呢?
事情本身说明不了问题，最多增加一条可疑的线索。”当然，他
知道，这是多么讨厌、多么可怕的可疑线索啊，特别是在贴出
大字报要追查叛徒的时候！最后，他暗下决心:“得设法去看
看这个老太婆，如果她认出了我，就得赶紧要费沏拿出破釜
沉舟'的办法，看来现在只能将希望放在这着棋上了……唉，
妈的，费湖这家伙成天呆在张冲那里，想跟他研究研究都办不
到……不管他，先去看了老太婆再说，如果情况紧急，就冒着
风险去找他！”决心下了后，他又想：“如果老太婆当场认出我
怎么办？嗯，恐怕不致于，我的样子跟年轻时比已变了许多，
即使当场认出，我可以赖嘛，能赖则赖之，不能赖也赖之，即使
赖不掉，也不能就以此说我是叛徒嘛。”
丁之勤想到这里，心里稍许安定了些，他拿起电话，要总
机接袁坚办公室。他认为，要去就得冠冕堂皇地去，因此先打
电话告诉袁坚。
袁坚在接电话了，问对方是谁。
574
=====第578页=====
“我是丁之勤啊，老袁，我想….”
“你是不是想去看看宋铁宝的妈妈啊？”袁坚在电话里突
然问道。
丁之勤大惊失色，抓着电话听筒的手也颤抖起来，吞吞吐
吐地回道：
“我，我本想昨天就向你提出来的，但，但要急于安排一下
工作。”
“我也很奇怪，昨天我跟你谈这件事时，你怎会不提出?老
战友的爱人病很重，不去看看说不过去嘛。”
“是啊，是啊，所以我今天……”
“二十多年不见了，恐怕她认不出你罗。”袁坚声调平和地
说。
“可能，可能，总要去看看才好啊。”丁之勤胆怯地回答。
“快去吧，也许你们一见面，会想起当年许多难忘的情景
呢。”
袁坚讲完，将电话挂了。
这下，丁之勤左右为难了，不去吧，刚才已向袁坚开了口；
如果去吧，倒真有可能反而使宋铁宝的妈妈回想起当年码头
上的一幕。他踌躇了好一会，才惴惴不安地上路……
“你赔，你赔，我要你赔！”丁之勤走进宋梅珍家的院子后，
在玩耍着的孩子突然拽住他叫道。
丁之勤吃了一惊，不知是怎么回事。他低头一看，原来小
家伙在门旁用砖块搭房子玩，他进来时走得匆忙，一跨进院
子，就将他快要搭好的“小房子”破坏了。小家伙就一把抓住
575
=====第579页=====
他的裤子，不肯放手。
丁之勤对孩子说:“伯伯赔你，一定赔，下次来赔你个塑料
的房子好不好?”
“不要，我要现在赔，不要塑料的。”孩子仍然拽住他不放。
丁之勤对小家伙没有办法，只好耐着性子弯下腰去，替他
将砖块瓦片再搭起来。
等丁之勤将“小房子”重新搭好，宋铁宝已和母亲对丁之
勤的来临作了简单的交谈。他迎了出来。
“老丁，你怎么有空来的?”宋铁宝跨进院子，招呼丁之勤
说。
“听到你妈妈身患重病，再忙也得赶来看看啊，要不心里
怎能过得去呢?”丁之勤装成心头沉重的样子回答说。接着，他
还假意责怪宋铁宝，知道消息后不马上告诉他，否则他可以早
一点“看望宋大嫂”
口
“老丁真是重感情啊。”宋铁宝说着，将丁之勤邀进室内。
“阶级感情，应该重嘛。”丁之勤说着，打了个哈欠。他眨动
着微肿的眼皮，又话中带刺地说，“铁宝啊，怎么你动身之前招
呼也不打一声，将队里工作往我身上一撂，能放心吗?”
宋铁宝给丁之勤一面倒茶，一面回道：“这就要请你原谅
了。我本以为妈妈早已去世，忽然听说她还在人间，却身患重
病，心里真象火烧一样，立刻要和她见面，就马上赶来啦。至于
队里工作，有你老丁在，我能不放心吗?”
说着，他笑了笑，将泡好的茶递给丁之勤。
丁之勤接过茶杯，不觉和宋铁宝“嗨嗨”地相视而笑。
576
=====第580页=====
“你怎么会一下就打听出你的老母亲住在这里呢?”丁之
勤佯装着漫不经心的样子，坐下问道，其实他是要寻找宋铁宝
话中的漏洞，以便分析情况。
“我没有寻找，跟你一样，是老袁告诉我的。”
“你妈妈的病好些吗?”丁之勤岔开话题说。
“好多了。是不是先和我妈妈见见?”
“好，好。”丁之勤连声应着，喝了口茶，从椅子上站起身
来。
宋铁宝带着丁之勤，走进他母亲住的房间，说道:“妈，矿
里的老丁来看你了，当年在平山煤矿，他和爹是一起搞地下工
作的。”
心里有鬼的人，总要露出马脚。丁之勤在宋铁宝面前，口
口声声说是要看他母亲，好象心诚得很，不来看一下真会受到
良心责备似的，如果宋铁宝的母亲有个万一，他未能见着，看
来还会遗恨终身呢。可是这时，他要看的人就在他面前，他却
唯恐宋铁宝的母亲将他认出来，唯恐那宜清河边摆渡的事给
他政治上带来某种可怕的威胁，所以他拚命伪装自己，观察对
方的动态。他故意将身子坐偏一点，使躺着的病人难以看清
他的全貌，又将眉头稍稍向上耸起，让微肿的眼泡好拉平一
点。
宋铁宝将丁之勤这一切细微的动态，看在眼里，心里不觉
好笑。他见丁之勤只顾掩饰自己，便故意说:“妈，老丁听说你
病了，是特地赶来看你的，你认识他吗?”
丁之勤这才连忙说:“宋大嫂，我跟老宋是老战友了。听说
577
=====第581页=====
你身体不好，来看看你。”
宋铁宝的母亲说:“老丁，你请过来一点，让我仔细看看。”
丁之勤十分紧张地说：“宋大嫂，你……”他不得不将身子
向宋铁宝母亲跟前挪动一点，内心非常恐惧。
“我好象见到过你。”宋铁宝的母亲又看了一下丁之勤后，
说道。
“喔，不会吧?”
宋铁宝的母亲笑了一下，说：“你不是跟着长根到我家去
过的吗？那时打扮成一个矿工的样儿。”
丁之勤见宋铁宝的母亲没提摆渡的事，而是只讲他跟着
宋长根到家里去过，舒了一口气，假装成回忆的样子说：
“喔，那时我在写字间里做事，老宋对我真好啊，真是亲如
手足。大概我是跟老宋到家里去过的，不过，宋大嫂你那时在
家吗？唉，我的记忆力真差。”
宋铁宝的母亲没有接过丁之勤的话，却叹口气，说：
“当年的事情象做梦一样，好多事都记不清了，好象有个
姓金’的，这人没良心，我救了他，他反面无情，不让我上
船，害得我好苦哇！”
接着，宋铁宝的母亲就气愤地将宜清河边摆渡的事说了
一遍，骂道：
“这种人真是狠心啊！”
这个姓“金”的是谁，丁之勤心里当然是最清楚的，但是，
他为了表示与己无关，就对宋铁宝的母亲狠狠地咒骂这个姓
“金”的，说：
578
=====第582页=====
“这个人真是狼心狗肺!”
“妈，我看你幸亏没有跟他上船，要不过河后天就黑了，走
到没有人的地方，说不定这家伙会害死你的。”宋铁宝锐利地
说。
“我身上又没钱，害死我做什么?”
“我听你刚才说，他那副慌慌张张的样子，说不定心里有
鬼，这种人心毒得很，为了自己，什么事情都干得出来的。
丁之勤应和着说:“铁宝的分析不是没有道理的，天下什
么样的人没有呵?”
他恬不知耻，语调中大有感慨之意。
“这种人什么时候断根绝迹就好了。”宋铁宝的母亲又说。
“妈，这可不容易啊，你看，文化大革命中揪出来的那些坏
家伙，虽然作恶多端，心毒如蝎，有的却钻到我们肝脏里来
了。”
“这种人狡猾得很。”丁之勤硬撑着说。
“妈，只要有阶级和阶级斗争存在，这种人就一定会有。我
们要有思想准备，跟他们长期斗下去，我们有党的力量，阶级
的力量，人民的力量，整个社会的力量，胜利是属于我们的！
丁之勤听了未铁宝的这些话，胆颤心惊、不寒而栗。不过，
丁之勤毕竟是善于随机应变的，他心悸了片刻，很快镇定下
来，接过口说：
“铁宝，你走之后，有两位老师傅贴出大字报，要求领导清
查当年你父亲被捕牺牲的事情，他们怀疑可能有叛徒。
“有叛徒？当时平山煤矿的党员屈指可数啊！”宋铁宝思
579
=====第583页=====
考着说。
“简单明了，当时矿里的党员就是老姚和我。我支持这张
大字报，应该接受党和群众的审查。当然，首先是审查党员，
其次，也不排除审查那些当时与党有联系的人。年代久了，事
情可能比较复杂，但我相信一定能搞清楚的。”
“如果真有叛徒，这坏蛋肯定会被揪出来！”宋铁宝满怀信
心地说。
在院子里“造房子”的小家伙，不知什么时候溜进房来，悄
悄地站在门边。这时，听见大人们在讲揪坏人，就大声嚷道:
“大坏蛋在这里!大坏蛋在这里!”
他边嚷边向丁之勤走去。
丁之勤被孩子突如其来的行动吓了一跳。
孩子很快从丁之勤身旁走了过去，到桌子上拿起一册漫
画，接连翻了数页，又嚷道：
“找到了，找到了！”
大家一看，上面画的是大叛徒刘少奇。房里响起了欢乐
的笑声。
丁之勤见了这幅漫画，心情复杂，又是在这种场合，真是
哭笑不得。
这时，门前“嘎”的一声，好象有辆汽车停了下来。大家从
窗口望去，院门前果然来了辆小汽车，车子里走出个人来，宋
铁宝惊喜地叫道：
“老姚!”
丁之勤浑身一震：“他怎么来了？！”
580
=====第584页=====
宋铁宝和丁之勤迎到院子里，姚玉泉跟他们打过招呼后，
对丁之勤说：
“老丁，我还以为你在矿里呢，到处找你，想和你一块儿来
看宋大嫂，后来见到老袁，才知道你先来了。
“我先来了一步，真不知你今天回矿，要不一起来多好。”
丁之勤说完，又问，“老姚，你身体好了？不是说医生不让你出
院吗?”
“要说的事情很多，可现在最重要的是看宋大嫂。”姚玉泉
说着，张开双手，将大家往屋里赶。
宋铁宝打开母亲的房门，还没有来得及对母亲讲是谁来
了，姚玉泉就扑向床前，抓住她的双手，亲热地叫道：
“老嫂子！”
他对宋铁宝的母亲细瞅一阵，脸上渐渐露出欣慰的笑容，
说:“老嫂子，我看得出，你上马克思那儿去报到还太早，不碍
事罗!”
宋铁宝的母亲眼中闪耀着兴奋的光泽，问道:“老同志，你
是….”
“我叫姚玉泉。老嫂子，你可还记得，我到你家里去过多
次。当年跟长根在井下闹革命，我这个徒弟学得不好，没有将
长根留下的担子好好挑起来啊！”
“老姚同志，看你说的!”宋铁宝的母亲想起当年的姚玉泉
了，对他的话感到更加亲切。
“老嫂子，你为革命受了不少苦呀，从那样艰难的日子里
熬过来很不容易。革命胜利了，梅珍和铁宝都工作得很好，你
581
=====第585页=====
老嫂子心里一定很高兴。我相信他们姐弟俩有父母亲留下的
精神财富，加上自已努力学习，今后一定会为党作出更大的贡
献。”
“能这样就好啦。”宋铁宝的母亲欣慰地说。
一群美丽的山雀落到院子里的树丛上，欢乐地唱起来。小
家伙跳出房去，在院子里拾起砖块，又要赶走山雀。但他忽然
想到外婆已经醒了，便将砖块扔了，侧着头在听它们歌唱。
姚玉泉是从医院请了假出来的，所以和宋铁宝的母亲谈
了一阵，就要走。临走前，他又对宋铁宝的母亲说:
“老嫂子，过些时我来接你到矿上去看看，那里有长根留
下的一些革命斗争的遗迹，还有几位当年跟着他一起干革命
的老矿工，大家好好叙谈叙谈。”
丁之勤表示也要走了。
宋铁宝将姚王泉、丁之勤送出院子，姚玉泉打开车门，不
觉“啊呀”一声，从车座上拿出一盒蛋糕，说:
“你们看，婆婆妈妈的事情我就是做不来，买了点蛋糕，结
果还是忘记在车子里。”
姚玉泉将小家伙叫到车门前，风趣地问道：“力气大不大
啊？”
“大。”
“将这个盒子搬到屋里去，搬得动吗?”
“搬得动。”
姚玉泉将蛋糕往小家伙手上一放，小家伙摆出一副搬运
重物的样子，“杭唷，杭唷！”将蛋糕拿进去了。
582
=====第586页=====
姚玉泉和忐忑不安的丁之勤上了汽车，汽车开走了。
宋铁宝回到母亲房里，问道:“妈，你看这两个人—_”
母亲目光闪闪，回道:“完全两样！”
中
583
=====第587页=====
三十九
张冲在领着队伍打竖井。这时，下面已打好眼，装好炮，
他紧握电闸，大声向井口问道：
“都上来了吗？”
“上来了！”一群小伙子，雄赳赳地回答说。
“都抓紧时间回去休息。”
张冲说罢，将电闸使劲往上一推。井底装好的电炮顿时
发出声声巨响，震得地动山摇。接着，他开动鼓风机，强大的
风力在井底呼啸，硝烟滚滚而上，满天弥漫，随风飘荡而去。
“下！”鼓风机开动后不过两分钟，来接班的副队长一声令
下，带着队伍，登上井口的吊盘，跃起身子，跳进一只将近一人
深的大吊桶，迅速下到井底。
讯号声响，有只两人抱不过来、倒挂着的钢铁大棉桃——
巨型抓岩机，飞降而下。它那四张大叶片，组成了奇怪的大
嘴，狠狠地啃起井底被炸松的废石，将它们提起，吐进大吊桶，
运上地面。
井底，钻机突突地欢唱着。
张冲看完这一切，满意地舒了口气。他摘下矿帽，抓紧时
584
=====第588页=====
间去洗澡下班，一会他妹妹张云英要来找他，说有重要事情商
量呢。
张冲向浴室走着，一根杠棒横在路上，他顿时想起了什
么，眉宇间立刻拧起个小疙瘩。他飞起一脚，踢开杠棒，不觉
闷闷地叹息了一声。
近来，这位队长的心情不好，特别不愿意见到杠棒。
按理说，他这儿打井的速度已经上去了，井下采矿场眼看
就能开辟，他应该高兴才是，怎会心境不佳呢？原来，前天晚
上，孙德章一语破的，对张冲说:
“你啊，你是丁之勤手中的杠棒，你的心里也撑着根杠棒
哩！”
张冲不承认自己是丁之勤手中的杠棒，但觉得自己心里
确实象撑着根杠棒似的，有说不出的难过，有时十分烦恼。而
造成这些难过和烦恼的问题，主要是：“丁之勤这人究竟怎
样?”许多往事，都围绕着这个问题在他脑海里不停地旋转着。
自从南山铁矿革委会转来材料，说有人看到叶怀庆留下
了孙德章给张冲的信，群众又揭发出叶怀庆钻进小树丛的可
疑迹象后，事态的发展并不象张冲估计的那样简单；叶怀庆矢
口否认，群众却说他因为背后有丁之勤控制，存在顾虑，不敢
谈。韩水根和孙德章也对张冲展开了工作，他们分析认为，这
封信和丁之勤挨打的事，是当初在南山时，有人挑动派性和控
制张冲的重要手段。前几天，以张云英为首的四员女将组织
的业余理论学习小组，理论联系实际，对张冲进行了细致深入
的帮助。
585
=====第589页=====
由于张云英是张冲的妹妹，张冲常去看望张云英，和几员
女将都比较熟悉，所以交谈就很少顾忌。
那天，张云英第一个发言。她比较详细地分析了丁之勤
在宋铁宝和张冲的关系上所起的破坏作用。她指出，在宋铁宝
没有回湖影山之前，丁之勤就一面散布“走资派，已打倒，牛鬼
蛇神戴了帽”，一面丛张冲将好的设备装备自己的工程队，
摆开了一副主巷道势必要由他们一队来打的架势。宋铁宝刚
到湖影山，丁之勤又偏偏要张冲给宋铁宝让出房子，这是进一
步挑动矛盾。后来，张冲写决心书，又是丁之勤暗示他向姚玉
泉面前送。她问道：
“哥哥，这许多情况你为什么不好好想想呢?”
张冲心里明白，关于打主巷道的事，不仅丁之勤在客观上
造成了势必由他们一队承担的架势，而且还亲口答应过他，只
是后来才说“情况变了，我无能为力”。但是，他对张云英讲那
个顺口溜是丁之勤讲的心里接受不了，因为他明明是听叶怀
庆讲的，叶怀庆又说是从屈辅明那里听来的嘛。张云英就将
自己调查的情况告诉他，屈辅明是讲过的，但却是听张冲说
的。而且指出，张冲将副井的卷扬机拆走，看来是在屈辅明手
里办的手续，但实际上丁之勤已事先跟屈辅明打过招呼，这是
她后来才了解到的。她心情沉重地说：
“哥哥，你是人家的一号炮筒，看来老屈可能是二号炮筒，
我也很危险，差点儿当上人家的三号炮筒啊！”
接着，女推土机手分析了在南山时，张冲和孙德章关系破
裂的经过，说当时丁之勤两面做好人，可是他越是两面做工
586
=====第590页=====
作，张冲和孙德章的关系越僵！她恳切地说:“张冲，你可别死
心眼儿跟着人家跑啊，丁之勤是有一套的！”她举出填没进水
口那天晚上，开着推土机在路上遇到丁之勤和费湖秘密交谈
的事，说，“平时常常当着别人的面大声训斥费湖，背后又是
那么个鬼鬼祟祟样子，你晓得他在搞些什么名堂?！”
杨有虹对矿里情况不很了解，但她巡回医疗时曾听到老
师傅说，文化大革命后，叶怀庆所以能继续当秘书，是丁之勤
的主张。她要张冲提高警惕，透过叶怀庆，看看他背后是否还
有人。
杨有霞又领着大家一起学习中共中央五月十六日《通
知》，帮助张冲从阶级斗争的规律性上，进一步认识矿里的斗
争。
就在那天的学习会快结束时，宋铁宝正好来看望杨有虹，
他看到四员女将这样认真、诚恳地帮助张冲，心里很高兴。会
后，宋铁宝邀张冲一起去小梅林散步谈心，张冲欣然接受了。
自从宋铁宝打主巷道被巨石压在积水坑里的事情发生
后，张冲打心底里喜欢宋铁宝了。前几天矿里又接连发生火
与水的事情，宋铁宝显示出了“一不怕苦，二不怕死”的革命精
神，虽然当时张冲并不在场，但他听说后深受感动。回想起他
过去对宋铁宝乱打横炮的种种行为，颇有悔恨之意，所以现在
对宋铁宝显得特别亲热。不过，他对宋铁宝的看法还只是停
留在敬佩他的个人思想品德和生产技术的高超方面，尚未认
识到宋铁宝的可贵在于他具有高度的阶级斗争和路线斗争的
觉悟，因而他对宋铁宝的看法是不全面的，狭隘的。
等
587
=====第591页=====
而宋铁宝对张冲呢，他认为张冲本质好，为人爽直，肚子
象个透明的玻璃瓶，里面装着什么，用不着晃荡就可以看得一
清二楚，生产上更是一员虎将；他有许多可贵的地方，却偏偏
在阶级斗争和路线斗争上觉悟不高。他曾几次试图从这方面
跟张冲深谈一番，都因中间碍着个丁之勤，火候未到，深不下
去，难以奏效。
那天，宋铁宝和张冲慢慢在湖边走着，边走边谈，不觉到
了小梅林。
那天的梅花，跟往日不一样，它不是在寒风中待放，而是
雪压梅枝，花朵绽开，更有一番动人景象。
两人在一株梅树前站了一会。
宋铁宝笑着说:“老张，那时你想抢主巷道的任务，乱打横
炮，叫人觉得有点儿莫名其妙。”
张冲也笑着回答说：“铁宝，说实话，现在无论从哪方面
看，你们担任这任务，都要比我们更强些;就是有一点，我心里
还窝着气。
“什么事?”宋铁宝忙问。
“有人嘲笑我们南山铁矿的革命造反派只知道冲冲杀杀，
打不好这条主巷道。”张冲无可奈何地说。
“谁？”
“唉！”张冲叹一口气，表示有话难说。
宋铁宝听后，扶着一条梅枝在沉思。
过了一会，宋铁宝轻轻抚摸了下梅枝，对张冲看了看，说
道：
1
588
=====第592页=====
“看到这雪压梅枝，我在想：一九六二年时，帝修反掀起
反华大合唱，乌云满天，恶浪滚滚，毛主席在那样的情况下，
写了《咏梅》词。风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，
犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她
在丛中笑。多么教育人啊！
“老张，我们的生活和斗争，应当站得高，看得远，胸怀全
局，不计个人和小团体的得失。要是把眼光局限在哪一个山
头，就是争了这口气，也不过是个山大王'，又怎么的?这跟无
产阶级革命战士的英雄气概完全是两码事，这是资产阶级的
东西。咱们脑子里不将它清除干净，容易被坏人利用。我倒
是这样想，是不是有人用激将法刺激你，使你下决心抢打主巷
道，在工人阶级内部制造矛盾。”
“铁宝，你这些话对我有帮助，眼光是不该只看一个南山。
不过，如果说我的周围可能有坏人，我接受不了。
“老张，依我看，在你脑子里多了一样东西，又少了一样东
西。”
“多了什么，又少了什么呢?”
宋铁宝回答说:“多的是那个宣扬阶级斗争熄灭论的顺口
溜，少的是党的基本路线。
张冲不好意思地笑了下，坦率地说:“现在仔细捉摸捉摸，
那个顺口溜是不对劲儿。咱们卷扬房被坏蛋烧了，这给了我当
头一棒。铁宝，别人说我缺少继续革命的思想，你现在又说我
脑子里缺少党的基本路线，唉，我缺的东西还真不少哩!
宋铁宝见张冲没有将这些问题的关系搞清楚，就细心地
589
=====第593页=====
分析给他听：党的基本路线是整个过渡时期的生命线，是最
重要、最根本的。忘记了党的基本路线，也就谈不上继续革命；
这样，路线斗争、阶级斗争的观念淡漠了，世界观的改造放松
了，骄傲自满的情绪滋长了，辨别不了风向，分不清是非，就容
易上当受骗！
那次帮助，对张冲的思想有很大的触动。他渐渐觉得丁
之勤这人确实可疑。但是，某些传统的观念和丁之勤对他的长
期影响，却又使他一时摆脱不掉。比如说，他认为丁之勤对他
很好，在没有确实证据证明丁之勤是坏人之前，他张冲不能反
脸不认人啊！又比如，丁之勤和他是同乡，他小时候就听到丁
之勤讲过打鬼子的故事，脑子里印象深极了，在南山又时常受
这位“老革命”的“关心”和“教育”，怎么能一下子就怀疑他呢?
今天张云英要来找他，他倒希望妹妹能有足够的证据,将他思
想上的疙瘩一下解开。
张冲踢开触动他心里的杠棒后，继续往浴室走去，另一个
心境比他更复杂的人迎了上来，这人是费湖。
费彻近来如坐针毡。自从那天路上和丁之勤密谈，无意
中遭到女推土机手的训斥后，他就一直象只怕见亮光的蝙蝠，
躲在一旁，窥测着事态的进展和变化。当他被张冲拽到这儿
蹲点、又将他的行李搬来后，他就感到有点不妙了，因为如果
丁之勤有办法的话，是不会让人这样将他困起来的。后来，他
听到工人们说丁之勤坐镇在副井，和他一样，也将行李搬去住
了。他更感到凶兆已临，丁之勤是被人捆绑了起来，摔在副井
的角落里了。他多么想知道详细情况呵，可是他无法脱身。
590
=====第594页=====
在这种情况下，他只好在张冲身上下功夫了。他将张冲
作为观察气候的晴雨表，努力从他口中探听些消息，以此为依
据，从而作些“以一斑见全豹”的分析和推测，使自己不致完全
被“禁闭”起来。但是他知道，他这样做并不容易，首先得拚命
工作，取得成绩，使张冲对他有所好感，然后才谈得上与张冲
接近。经过努力，他终于做到了这一点，所以前几天，张冲突
然闷闷不乐时，他旁敲侧击，到底探听出了有人对叶怀庆提出
了两件可疑的事。他知道这两件事的严重性。因为孙德章写给
张冲的那封信，叶怀庆交给丁之勤后，丁之勤私自拆开看了，
得知斗争形势的发展对他们不利，便打电话找陈一峰请示，然
后跟费彻商量，决定摇身一变支持张冲，并且剽窃了孙德章的
大字报底稿内容和革命词句，刷出了一张大字报，骗得了一部
分群众的信任。那封信的处理，也是费彻出的主意，将它夹在
一叠旧信封里，让人生炉子时烧掉，并非叶怀庆交给丁之勤时
就将它放在一叠旧信封上。至于那场“苦肉计”，如果说丁之勤
是黄盖，他就是周瑜，不知叶怀庆当时有没有看清他们。这两
件事一旦被追查清楚，后果是可以想象得出来的。他这个在丁
之勤面前自称“断了线”实际上是换了一根“新线”的“风筝”，
就不是再“断线”的问题，而是很可能在烈火中被烧成灰尽。这
样，他在当初换“新线”时，和一名冒充“专家”的外国特务进行
联系所担的风险，就要白费;他那用对共产党的刻骨仇恨和向
新主人摇尾乞怜而凝成的毁掉主巷道的计划，就要破灭;他那
在阻止中国人民取出稀有元素后就潜逃出国的迷梦，就成泡
影！
591
=====第595页=====
由于这两件事的初步暴露，费彻太吃惊了，他居然不顾长
期来“万事不动色”的潜伏原则，直接问了张冲:“老丁会做这
种事吗?”致使张冲两眼直瞪瞪地看着他。他以为张冲对他怀
疑了，吓得心里连连自责。后来他看出，张冲并没有因这句话
对他引起特别警惕，他的瞪眼，只是一般的不愿在外人面前谈
论领导的问题，或者是张冲自己对这问题也迷惑不解的缘故，
才渐渐安下心来。但是尽管如此，他那警犬似的嗅觉已经告
诉他，丁之勤这人对他来说，已成缚在他手中的一颗正在冒烟
的手榴弹，必须赶快将它扔进枯井，让它自身消灭，否则就会
炸到他费湖。因为他知道，要想叛徒在紧要关头不贪生，就象
将希望寄托在狗不吃屎上。不过，他感到现在的丁之勤还有
一点价值，他那“破釜沉舟”的破坏计划，还得有他协助才行。
他苦恼的是，自己受困在这里，不能好好准备，否则计划实行
之后，他就可以将丁之勤邀到他那窝穴，请丁之勤吃两颗醉得
直到尸骨烂成灰也无法醒来的另一种“香酒巧克力”，接着他
就可以溜之大吉。
现在，费彻来找张冲，是想使自己能够自由活动，以求早
日实现上述不可告人的计划。
费彻走到张冲跟前，装出一副高兴的样子说:“老张，今天
打井的速度不错啊。
张冲“嗯”了一声，看着这位工程师，不知他要干什么。
“不过，有个问题需要考虑。”费湖又装着焦急的样子说。
“什么问题？你快说。”
“看来井筒很快就要完工，接下去是打巷道开辟采矿场。
592
=====第596页=====
现在看来其他问题都不怕，我担心会遇上高岭土化安山岩。
高岭土化安山岩是一种比较松软的岩石，见水就往下掉，
有时会给打井掘巷道造成一定的困难。
“这有什么了不起，搞好支护不就行啦?”张冲不以为然地
说。
“老张，不得不防啊，说不定它会拖住按时出矿的后腿，因
为可能这里的高岭土化安山岩是大片的，而且还可能连着地
下水。”费彻进一步用忧虑的口吻说。
“你有什么想法?”张冲问。
费彻不马上提出要求，故意兜着圈子说道:“当然，高岭土
化安山岩我们还是能够对付的，只是拖一点时间罢了。
“时间不能拖。”张冲说。
“是啊，老张，不瞒你说，我个人还有点爱面子思想，现在
身在这里蹲点，如果这里拖住了按时出矿的后腿，面子上很不
好看;当然，主要的还是应该保证按时出矿。费湖知道张冲挺
“英雄”，故意把面子上光彩不光彩的问题点一点，好为下面提
出要求创造条件。
“你有什么想法快说吧，我还有事呢。什么光彩不光彩，
这是不对的，我们要确保按时出矿！”张冲急匆匆地说。
费彻听后心里想，你别嘴上说得好听，要是真的影响了按
时出矿，你还不满面通红不肯见人啊？当然他不好将这想法
讲出来，便附和着张冲说：
“是的，是的，你是从大局着眼。我们知识分子总是……”
“哎，你有什么想法就快讲吧。”张冲打断费湖，他不愿听
593
=====第597页=====
废话。
“好的，好的。严格地说，现在还只能从迹象上看有可能会
遇到高岭土化安山岩，但是我们要做好准备，有备无患。所以
我的想法是，你能不能找位有经验的老师傅，和我一起到各条
巷道里都去查一查，仔细看看地层走向，对高岭土化安山岩分
布情况作出比较可靠的判断，然后再研究采取适当的措施。
他怕张冲对他怀疑，所以特地讲找位有经验的师傅跟他
一起去，实际上他是要去寻找制造事故的最有效地点，有人陪
着没关系，到真正动手时，他就可以将这人摔开。
张冲经过张云英等的帮助，特别是听了女推土机手讲费
沏和丁之勤暗地里鬼鬼祟祟的事，对费彻已有所警惕，再回想
领导上要他将费彻拽到这儿来蹲点时，曾嘱咐他让费彻住在
这儿别到处乱跑，更觉得其中有一定涵义。现在费湖和他兜
了半天圈子，偏偏提出要求，要往各处去跑，他也就很留神了。
他想了一下，回道：
“这样吧，你年纪大了，到处跑不方便，等会儿我妹妹来，
我告诉她，让她另派个技术员干这件事吧。
费彻本来还想“争取”，一听张云英要来，怕露出马脚，不
敢响了，只得连声应“好”。
张冲去浴室洗完澡，就在井口等待张云英。
不多久，张云英来了。这个急性子姑娘，面颊通红，到了
哥哥跟前，没好气地说了一声：“来！”就将张冲带至一个静僻
地方，她边批评边讲述，一古脑儿将刚才叶怀庆对她承认的情
况，全部抛了出来。
594
=====第598页=====
叶怀庆向她承认说，自从小青年们对他进行帮助后，屈辅
明找他谈了三次话，他解除了思想顾虑，今天下午已个别向屈
辅明承认，当时孙德章确实有封信给张冲的，他交给了丁之
勤。他躲在树丛里，是因为看到有人在打丁之勤，而丁之勤却
叫那人打重一点，……
张云英讲完后，责问她哥哥说:“现在你该清醒了吧?！”
张冲没料到丁之勤会做出这样的事，顿时暴跳如雷，他不
管三七二十一，直奔宋铁宝工程队，要去寻找丁之勤。
张云英一见，连忙拦住张冲，说这些事还要作进一步研
究，千万别任着性子来。
但这时的张冲，已经气极，那里肯听?他两道剑眉抖抖的，
大喝一声:“别拦我！”撇下张云英就走，即使是两条牯牛也拽
不住他。
丁之勤正好不在宋铁宝他们队部，而是在副井的那间临
时宿舍里。因为今天，他得到了一个非常好的消息—陈一峰
又来了一封密信，中心意思是主巷道改道在设计院颇获支持，
助他“一臂之力”更有把握，希望他赶快“创造条件”，便于陈一
峰直接出面干涉。他高兴万分，简直有点如痴如狂了。但他知
道，越是在这样的时刻，越要注意自己的行动，所以他这个临
时代理宋铁宝职务的领导人物，就主动去找郭品义，在那临时
宿舍里，和郭品义一起研究工作。准备研究好工作后，就到张
冲队里去，找个借口和费彻聊聊。
张冲到了宋铁宝队里，见丁之勤不在，一问工人，说是在
副井，又立刻转身奔往副井。他铁青着脸，闯进了临时宿舍，见
595
=====第599页=====
郭品义也在里面，就喘着粗气，极力压抑着胸中的怒火，对郭
品义说：
“老郭，实在对不起，请你出去一下。”
郭品义见张冲来势很凶，知道发生了什么事，便一声不响
地走了出去，又随手将门带上。张冲等郭品义将门带上后，就
双手按在桌子上，俯冲着身子，咬牙切齿地说：
“丁之勤，你干的好事！”
他讲话的声音虽然不响，但字字都用力气。他那按在桌
上的双手，也根根青筋暴突，由于气得身子颤抖，那桌子也发
出了格格的响声。
丁之勤吓呆了，连声说:“老张，老张，发生了什么事？发
生了什么事?”
“你自己明白！”
张冲说着，提起左脚往跟前长凳上一跺，大概这条长凳不
甚坚实，“喀嚓”一声，顿时折成两截。
丁之勤见张冲气成这样，担心会揍他，便连忙侧过身子准
备退让。他又眨着微肿的眼皮问道：
“老张，究竟发生了什么事?”
张冲“嘿”的一声，踢开断了的长凳，往床沿上一坐。这时，
他对丁之勤，心中有千言万语要骂，但是，他看到丁之勤那微
肿的眼皮，没有骂出来。因为这时他仿佛已经感觉到，这是个
老奸巨猾的家伙，张云英要他别任着性子来，定有原因。所以
他紧盯着丁之勤的双眼，虽然简直要喷出火来，却是紧闭着
嘴，一声未响。
596
=====第600页=====
丁之勤见问不出究竟，立刻变换策略，他慢慢沉下脸说
道：
“张冲，没想到今天你会这样对待我。我们的友谊是经过
考验的，难道一点也受不住风吹雨打吗?！
张冲坐在床沿上动也不动。
丁之勤又说:“即使我有什么差错，你也应该告诉我，互相
帮助，一个人有失检点的地方总是有的，你不想想，我为你受
过多少冤枉气啊！”
张冲听到这里，想起他对姚玉泉的所以不满，想起他和孙
德章为什么会发生矛盾，又想起曾经向宋铁宝开过的“横炮”，
实在忍耐不住，对丁之勤大声叫道：
“可耻！”
丁之勤虽然挨了骂，但心里是高兴的，因为张冲终于开口
了。他认为，既然张冲能开口说出两个字，他就有办法将他心
里的话全部掏出来，在这决定行动方案的关键时刻，掌握这种
突然发生的情况是多么重要，他岂能错过机会?
“我可耻？偷人家啦？拿人家啦？你给我摆出事实来！”
丁之勤振作精神，装成气愤的样子，瞪着眼睛，指着张冲责问。
但是，张冲却双目怒视，并不答话。
丁之勤见硬的不行，又来软的，说道:“张冲，你不要听信
流言蜚语啊！老实说，湖影山的情况是复杂的，有些人就是会
无中生有、造谣生事，你应该开诚布公，把心里话说出来。
“无中生有、造谣生事的究竟是谁?！”张冲又忍不住大声
怒吼。
597
=====第601页=====
“你摆具体事实嘛！如果摆不出来，我就只当孩子要赖，
放心，我会原谅你的，好好回去休息吧。”
说完，丁之勤掏出烟盒，自已点了一支，又向张冲面前扔
了一支，还不屑一顾地对他微微一笑，好象在说，算了吧，你这
个没水平的家伙。
这一切，果然使张冲气上加气，他猛地站起身子，拿起烟，
往地上使劲一摔，用脚尖将它碾得粉碎，然后向丁之勤跨进一
步，指着他鼻子骂道：
“你……”
“砰”的一下，门被推开了，进来两个人，一个是张云英，另
一个是郭品义。张云英是张冲走后跟着追过来的，遇到郭品
义，郭品义将她带来了。
张冲顿时停住不响了。
丁之勤见张云英和郭品义突然闯了进来，吃了一惊，一时
也不好讲什么。
张云英看看张冲，又看看丁之勤，心里在捉摸着事情发展
到了怎样的地步。
郭品义见地上有支烟被碾得粉碎，心想这一定是丁之勤
给张冲的，又见一条长凳断了，肯定又是张冲跺的。他就拿起
这条长凳，放到一边，暗示张冲说：
“老张，怎么啦，看你气成这样，出去吹吹风吧。”
张冲听了这话，心想火已经发了，事情却没有说出来，也
该走了，但走之前应使张云英知道，他并没有告诉丁之勤什
么。于是又大声对丁之勤说道：
598
=====第602页=====
“干了什么，你自己心里明白！”
说完，他怒冲冲地走了。
张云英听了张冲这句话，心中有数，不再着急了。她冷静
地看着丁之勤，等待他开口。
丁之勤这时感到，被张冲指着鼻子骂了几声，自己却什么
也没得到，都是这两人闯进来的缘故，想想心里真恼火。就没
好气地“哼”了一声，说：
“云英，你哥哥今天到底吃了什么炸雷啊?”
“炸了你啦?”张云英反问，心中好笑。
丁之勤不好回答，只顾吸烟。
郭品义慢吞吞地说:“凳子断了，烟也碎了，看来还炸得不
轻呢。”
郭品义见天色渐渐暗了下来，便开亮电灯，灯光下，丁之
勤的脸色显得更加苍白了。
4
.
599
=====第603页=====
四十
春寒时节，大地虽然已在转暖，却又来了一股寒潮，而且
来势很猛，湖影山的树木，又在披霜盖雪了。但酷寒毕竟过去
了，湖畔的最撮迎春，已在逐渐苏醒，细心的人们可以发现，在
那蔓长的枝条丛中，有着点点黄灿灿的嫩芽。
丁之勤已和费彻偷偷联系上了。今天，他犹如打过强心
针一般，精神特别好，虽然哈欠还是一个接一个地打着，但背
脊已没有前些时驼得厉害，走路的步子，也不那样沉重了。他
从湖畔经过，微肿的眼泡一睁，看到了迎春丛中的嫩芽，觉得
这是不祥之兆，就神经质地走上前去，伸出瘦骨嶙嶙的手，将
这儿个嫩芽掐了。然后舒了口气，挪动双脚，去参加指挥部每
星期例行的领导小组会议。
近来，丁之勤的情绪大起大落得更加严重了，有时候脑子
里象灌进了一瓶胶水，粘糊糊的，不好使唤。在他比较冷静的时
候，总是疑虑重重，草木皆兵;可是，当他感到有人接触到他的
v:
问题时，他又以主观愿望代替客观分析，掩耳盗铃，自我安慰。
这也是一种没有办法的办法。前几天姚玉泉跟他作了一次个
别谈话，他就处于这种状态。
009
=====第604页=====
这次个别谈话，是在他们看望宋铁宝的母亲后，姚玉泉送
丁之勤回湖影山的车子上进行的。
那天，丁之勤精神恍惚，上车后，姚玉泉拉他坐在身旁，他
直打哈欠。姚玉泉吸起香烟，拉开前排车座上的烟灰合，样子
很随便，语调很平和地问道:
“老丁，听说你近来心情不好，谈谈吧，别将事情闷在肚子
里。”
丁之勤听后，恍恍惚惚的神情立刻被赶得无影无踪。他
想，姚玉泉这话是什么意思？是掌握了我的情况，要我交代
吗？再一想又觉得不对，是他丁之勤神经过敏，姚玉泉不过是
随便谈谈而已，最多是摸摸他的思想。他觉得，心情不好是不
能不承认的，因为矿里发生了不少事情，如果说自己心情很
好，就反而不正常了，所以他想了一下回答说：
“老姚，我的心情近来是有点不太好。唉，如果你不生病
多好，工程建设的速度肯定会加快，卷扬房起火的案子也可以
弄清楚了，现在是事情一大堆啊。
姚玉泉笑了下，轻轻弹掉烟灰，又问道:“除了工作上的烦
恼之外呢?”
姚玉泉的这句问话戳到了丁之勤恐惧的神经，他心惊肉
跳地想，难道他真的掌握了材料？不，不会的，什么人也不会
掌握，他不过是探探虚实而已，我不能上他的当。为了敷衍姚
玉泉，他回答说：
“除了工作上的烦恼之外？老姚，你大概也听说了，有些
人喜欢风言风语，说我丁之勤能力也有一点，工作历史也不短
601
=====第605页=====
了，现在是怀才不遇'，所以思想上苦闷。其实真是天晓得，
我也没有什么才'，更谈不上希望遇到个识'才'的贤士，这种
讲法，倒使我感到苦恼，好象你老姚对我丁之勤怎么样似的。”
说完，丁之勤也吸起了一支烟，侧着身子，注意姚玉泉的
反映。
姚玉泉知道丁之勤是在胡扯，就看了他一眼，说道:
“老丁，我是想趁今天这个机会，请你谈谈思想，如果你认
为没有必要，或者是现在还不需要谈，那就以后再讲，但不要
东拉西扯。”
正好汽车上坡，车身颠动了下，丁之勤就势将手中的香烟
抛在一边，又慢慢起身将它拣起，以掩饰心中的惊恐。他感到，
姚玉泉刚才讲这话时，态度虽然还是很平和的，但话中的分量
重极了，好象完全是要他交代问题的意思。能交代吗？不行，
无论如何不行，可是总得回他的话啊，怎样回答呢？反问他几
句？不行，他是代表组织的啊，自己会弄巧成拙的，倒不如还
是胡扯儿句好，于是他叹着气说：
“唉，老姚，我讲的是心里话啊。我倒是对你有一点意见
呢。”
“什么意见?”姚玉泉不动声色地问。
过了片刻，丁之勤说:“老姚，你对宋铁宝过于重感情了。
为何对宋铁宝那样亲，对张冲那样疏呢？”
“我不习惯于将所有意见——无论正确与否，都统统接
受，参考参考。我的看法是，刚才你讲的这些话，如果不是为
了转变话题临时想出来的，就是思想方法十分混乱的结果。
602
=====第606页=====
姚玉泉严肃地说。
“这么说我的意见毫无参考的价值罗？那么算我考虑不
周，将意见收回，行啵?”丁之勤赶紧往后退。
“我们交谈，又不是国家之间发照会，有什么好收回的?”
姚玉泉笑了下，又继续说，“对同志怎样算亲？怎样算疏？我
的理解是，严格要求是亲'，怂恿放纵是疏’。对宋铁宝和张
冲，我都是严格要求，他们都很可爱，只是两个人的具体情况
不同，在对待的方法上也需要有所区别。
停了下，姚玉泉又说:“对文化大革命中涌现出来的青年
干部，对烈士的后代，不应该亲吗？重感情也要看是什么感情
嘛，如果我对宋铁宝有不健康的感情，老丁，我欢迎你提出严
肃的批评。”
丁之勤没有吭声。
汽车的喇叭响了几声，来往的车辆多，司机放慢了速度。
丁之勤想不再开口，可姚玉泉偏要他开口，问道:“老丁，
我想要问你一个历史上遗留下来的问题。
“什么问题?”丁之勤听到“历史上遗留下来的问题”，哪里
还能不开口？他强作镇定地反问。
“当年在平山煤矿时，好象你跟费彻是坐一个办公室的
吧？”
丁之勤全身的神经都紧张起来，心突突地跳着，手掌在出
汗。回道：
“是的。”
“这个人的情况你大概知道一些吧?”
603
=====第607页=====
丁之勤的额头上开始出汗了，身上根根汗毛倒竖着，说
道：
“那要看什么问题。”
这时，丁之勤多么害怕姚玉泉提出当年宋长根突然被捕
的问题啊！他的身子索索地抖着，幸亏汽车在开动，车身的颠
簸在给他作掩护，否则别人还以为他突然患了恶性疟疾呢。
其实，姚玉泉这时根本不会向丁之勤提出宋长根被捕的
问题，却只是盘马弯弓而已。如果丁之勤能够主动交代问题，
那是欢迎的，至于对他具体谈“坦白从宽，抗拒从严”的政策，
还不到时候。所以这时姚玉泉的眼睛一直看着前面，对丁之
勤的惊慌神态毫不介意，连看也没有看一下。不过，他已从对
方急促的呼吸声中，领略到丁之勤的内心惊恐。
“老姚，你是指那方面问题?”丁之勤胆颤心惊地问。
“其实，也不是什么大问题，清队中有人揭发，说他到日本
去留过学，不知他过去有没有向组织谈过?”姚玉泉慢吞吞地
说。
丁之勤一听，已经吓得快要逃出躯壳的魂魄顿时返了回
来，想道:“我当是什么，原来是这么一丁点儿的历史遗留问题
啊！我说嘛，那个重大问题是不会有人晓得的。”他挪动了下
身子，完全有精力装模作样了，他明知费彻这问题已向组织谈
过，却回答姚玉泉说：
“这件事我记不清了，好象说过的吧？问问老屈看，费彻
来湖影山，他翻过档案，可能清楚。”
自从金老伯谈出费湖去日本留过学这个问题后，姚玉泉
604
=====第608页=====
查过费湖的干部登记表，上面写有这段历史，虽然是真是假仍
可研究，但丁之勤不会不了解，因为他曾负责抓过这方面的工
作。所以姚玉泉一听他的回答，便知是在故弄玄虚，但他没有
吭声，一笑置之。
湖影山要到了，丁之勤下车时，姚玉泉又对他说:“老丁
啊，我还要回医院去一下，你觉得有些什么话要对组织谈谈
的，就找老袁吧。”
这一下，丁之勤的脑子里，象又灌进了一瓶胶水，更加粘
糊糊的了。但是，他一直顽抗着，没有去找袁坚。他在和费湖
偷偷联系上以后，横下一条心想道:“历史上的问题由你们去
查吧，湖影山的形势会起变化的!”不过，前天张冲对他大发脾
气，这却是个可怕的讯号，他今天要在领导小组会上，发动反
攻，挽回影响，化被动为主动，为陈一峰的干涉创造条件。
对于今天的领导小组会议，丁之勤当然是有准备的。所
谓“准备”，也就是他早就想好了的对付办法:必要时拎起叶怀
庆的“小辫子”抖上几抖。叶怀庆的小辫子是因追求享受，贪
污过一笔钱，生活作风上也有一些问题，被丁之勤捏在手中
了，可叶怀庆自己，却还不知道已被丁之勤发觉。昨天夜里，
丁之勤找叶怀庆个别谈话，隐隐绰绰将这两个问题点了出来，
施加了一些压力，然后要他在今天的领导小组会上，“如实”回
答使张冲暴跳如雷的那两个问题。他想今天通过叶怀庆的“如
实”回答，来它个一箭双雕，既将已经出现的漏洞堵住，又要趁
机狠狠打击一下屈辅明，因为他已知道，是屈辅明儿次找了叶
怀庆谈话。
605
=====第609页=====
丁之勤到了指挥部，见叶怀庆已在一个小房间里等着，他
就直奔会议室，在会议室前轻松地打了个哈欠，走了进去。可
是，当他眯着眼看了下会议室里坐着的人时，不觉一怔，因为
多了一个他意想不到的人物—宋铁宝。
丁之勤赶紧招呼宋铁宝说:“铁宝，什么时候回来的?你妈
妈的病好些了吗?”
“昨天晚上回来的，我妈妈好多了。”宋铁宝回答后，继续
和孙德章、张冲等人交谈。
会议在袁坚的主持下进行着。丁之勤一直在考虑，宋铁
宝回来了，这人厉害得很，要不要按计划让叶怀庆来“如实”回
答问题？他考虑再三，最后觉得，事情已经准备好，就拿出来
吧，宋铁宝昨晚刚回来，一时摸不到底细，他不会怎么样。因
此，在会议讨论了工作中的一些问题，快要结束时，他走了出
去，一会儿，带来了叶怀庆。
张冲一见丁之勤后面跟着叶怀庆，“虎”的一下从座位上
站起，吓得叶怀庆连连后退。
屈辅明见叶怀庆跟了进来，也感到奇怪，厉声问道:“叶怀
庆，你来干什么？！”
丁之勤不让叶怀庆回答，立刻板着脸喝道：“叶怀庆，你站
好！”
会议室里气氛顿时紧张了。
接着，丁之勤昂起头，微肿的眼泡弹得很高，情绪激昂地
说：
“同志们，我今天比较激动。我参加革命三十多年，对党
606
=====第610页=====
忠心耿耿，身上留有浴血奋战的弹痕，没有功劳有苦劳，没有
苦劳有疲劳，为什么今天湖影山有人容不得我？要对我进行
中伤、暗算，这是为什么？！”
丁之勤挤下两颗眼泪，现出十分伤心的样子，稍停片刻，
又说：
“我心里实在忍受不住啦，同志们！好，我不多讲，让事实
说话吧。”
他随即对叶怀庆叫道：“叶怀庆，你必须将造谣、污蔑、挑
拨我和张冲关系的详细经过老实交代清楚!”
在丁之勤讲这番话的时候，宋铁宝和孙德章互相看了一
下，心里暗暗好笑。因为昨晚宋铁宝回来后，郭品义立即跟他
谈了矿里情况，他又马上去找孙德章交换看法。他们对问题
一一加以分析，估计丁之勤会掀起新的风浪，果然，他今天在
领导小组会上干起来啦。所以他们心中暗自好笑，在冷静地
看着丁之勤，等待他继续表演。
在丁之勤讲这番话的时候，屈辅明气得脸色都发青了。韩
水根也非常气愤，张冲和张云英这兄妹俩，更是恼火。也有几
个不明究竟的人，如陷迷魂阵中，对这突如其来的事，莫名其
妙，而掌握会议的袁坚，这时的神态却也使人奇怪，他不动声
色地听着，拿出一支香烟，轻轻地在桌面上搓着。
“叶怀庆，你讲！”丁之勤又一次咆哮说。
叶怀庆“我，我，我”地说了几声，没能说下去。
丁之勤见叶怀庆说不下去，立刻说道：“好，你无从讲起，
我来问你，你必须老老实实回答！
607
=====第611页=====
他停了一下，扬起右眉问道:“前几天谁找你谈话啦?”
叶怀庆迟疑地回答说:“老屈同志找我了。”
“我是找他谈话了，怎么啦?”屈辅明怒容满面地问丁之
勤。
“哼，现在用不着你开口嘛。”丁之勤趾高气扬地看了屈辅
明一眼，冷冷地说。
“你……”屈辅明站起身来，要跟他争辩。
宋铁宝立刻拦住他说:“老屈，耐心一些，受受'教育’嘛!”
屈辅明见宋铁宝话中有话，就又勉强地坐了下去。
“谈了些什么内容?”丁之勤看了宋铁宝一眼，继续问叶怀
庆。
“他要我老实交代问题。”
“你交代什么啦？”丁之勤又问。
“我说我没有什么交代，后来………”
“后来怎样呢?
“后来就对我进行了教育，让我回去了，要我第二天再
谈。”叶怀庆说。
“第二天怎样?”丁之勤追问。
“第二天找我谈了两次。第一次是对我讲党的政策，讲阶
级斗争，要我考虑李小祥他们提出的问题……
“什么问题?”丁之勤抓住不放。
“就是我后面有没有人控制。”
“嘿嘿，大家听到了吧！”丁之勤说了这句后又问叶怀庆，
“后来就说到我头上了是吗?”
608
=====第612页=====
“是的。”
“叶怀庆，你要老实些，不要见风使舵，你对老屈讲出些什
么？再说一遍让大家听听。宋铁宝十分严肃地说。
“我讲当初孙德章同志是有一封信寄给张冲同志的，我拿
了后交给了老丁…”
丁之勤打断叶怀庆问:“你将信放在什么地方啦，啊？！”
叶怀庆憋了好一阵才说：“放，放，放在一堆旧信封上。”
他隐瞒了当时丁之勤也在场的情况。
叶怀庆讲完这句话不吭声了。丁之勤就将有人用旧信封
生炉子的事对大家扯了一通，接着便咆哮着要叶怀庆继续往
下讲。
叶怀庆说:“还有一件是，有一次我在树林里，好象看到老
丁在叫人打他，说打重一点。”
叶怀庆的这些话是昨天夜里经过丁之勤暗示的。第一件
事，只要对事实稍作掩盖，丁之勤就有办法搪塞过去；第二件
事，他要叶怀庆把话讲活一点，所以现在叶怀庆说是“好象”看
到。丁之勤知道，如果将这两件事完全赖得无影无踪，已经不
可能了。
不明真象的人听了第一件事，仍然不知究竟，可对第二件
事一听便清楚了，不觉非常惊奇。
丁之勤立刻指着叶怀庆吼道：“你污蔑！你到底看清楚了
没有?!”
“我，我……”叶怀庆“我”不出来了。
“你污蔑人我是有证据的。那个什么顺口溜，明明是你跟
609
=====第613页=====
我说的，我还批评了你，你却说是我讲的！你这个坏东西，专
门见风使舵，为人利用。我再问你，谈话时老屈是怎样跟你讲
的？”
叶怀庆沉默着。
“你讲啊！”丁之勤叫道。
“老屈同志叫我不要有任何顾虑，说领导和群众是支持我
揭发问题的。”
“这就是问题的实质！搞的什么名堂?！”丁之勤伸出手，
在屈辅明跟前的桌面上狠拍了一下，随后便摆出无比气愤的
样子，在会议室里来回踱了起来。他走到叶怀庆面前，又忽然
对他叫道：
“滚出去！”
叶怀庆真的要走了。
宋铁宝、韩水根、孙德章、届辅明一起站了起来。
宋铁宝先开口，说道:“叶怀庆你站住！今天你向领导小
组示了威。既然有胆量挑起这场论争，就得把话说说清楚，不
要含糊其词，草草收场。”
孙德章、韩水根接着说:“对！我们有话要问你。”
屈辅明气极了，他指着叶怀庆连声说:“你，你必须讲清
楚，必须讲清楚！”
张冲和张云英也一起站了起来，要叶怀庆讲清楚。
袁坚还是在轻轻搓着那支香烟，要大家坐下慢慢说。
大家坐下后，孙德章首先说:“叶怀庆我问你，老屈找你谈
话时有没有威胁你?”
610
=====第614页=====
“没有。”
“有没有买通你?”
“绝对没有。”
“有没有暗示要你讲是谁在背后控制你?”
“也没有。”
孙德章问到这里，转过身对丁之勤说:“老丁，老屈一没有
威胁叶怀庆，二没有买通他，三没有暗示他讲你在背后控制
他，你是不是过于敏感罗？下面同志揭发问题，老屈讲领导和
群众是支持揭发问题的，有什么不对呢？难道也要他象你这
样，板起面孔对他说，你这个坏东西，我老丁革命三十年，没
有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳，你污蔑！'要他滚出去吗?
“希望你不要因为平时跟我有点疙瘩，现在就意气用事！
看问题要看实质。由于某种原因，就不顾党的原则，暗中联合
起来，私下里给对方打棍子，是大有人在的！”丁之勤气急败坏
地说着。
韩水根立刻说道:“老丁，你把话讲明确一点，什么是党的
原则？你今天这行为符合党的原则吗？别人揭了你的问题，
你跳什么？事情是能够弄清楚的嘛。老实说，谁要冤枉你，党
也不答应，如果是事实，你赖也赖不掉！”
丁之勤冷笑了一声。
宋铁宝又开口了，他讲话的态度很冷静，说：
“叶怀庆，我也要问你几句。”
叶怀庆抬头看着宋铁宝，准备回答。
“昨天晚上你上哪里去了?”
611
=====第615页=====
昨天晚上，宋铁宝去找孙德章时，曾在路上遇见叶怀庆，
今天对照情况一想，估计其中有问题，所以问他。
叶怀庆低下了头，不吭声。
宋铁宝笑道:“你讲啊，现在是不是有人在背后控制你啊?
水都是你搅浑的嘛。你快回答。”
叶怀庆这时思想上又斗争得厉害了，他见宋铁宝突然这
样问，估计定是掌握了昨晚的情况，就结结巴巴地说:
“我，我昨天晚上在，在老丁家里。”
张云英一听，站了起来，说:“什么？你揭发了老丁的问
题，又暗暗给他通风报信，这是什么行为？你蓄意在领导之间
制造纠纷，破坏团结，阻挠清队工作的深入开展！
叶怀庆吓坏了，连声说:“不不不，是老丁同志亲自找我，
一定要我到他家里去的。”
“是我去找他的。不过，那时候我并不知道老屈找他谈过
三次话。”丁之勤赶紧解释。
宋铁宝向丁之勤微微点了下头，又转过身子，对叶怀庆问
道：
“叶怀庆，老丁不知道你揭发了他的问题，但是你心里总
明白的吧，为什么要去?”
丁之勤有点不安了，注视着叶怀庆，看他怎样回答。
“老，老丁说，一定要我到，到他家里去谈谈。”叶怀庆无可
奈何地说。
大家听了这话，心里都明白了几分。
宋铁宝又问叶怀庆:“你到老丁家里去，向他搬弄了些什
612
=====第616页=====
么是非，使他今天这样激动，你要老实谈出来。”
“我，我没有搬弄是非，是，是老丁同志问了我一点情况。”
叶怀庆说。
“什么情况，你快讲?”大家迫不及待地问。
“他问我，前几天有没有跟张冲同志讲过一些不负责任的
话。”叶怀庆回答张冲说。
张冲“虎”地站了起来，“嘿嘿”冷笑了几声，转过身子走到
窗前，推开窗子，呼呼地直出粗气。
丁之勤要抢着解释，但宋铁宝已先开口，他又问叶怀庆：
“后来你就说你没有跟老张谈过什么，立刻讨好老丁，添
油加醋，说是老屈找你谈了三次话，看样子是老屈跟老丁过不
去。是不是?！”
“不不不，老丁他……”讲到这里，叶怀庆迟疑了一下，吞
吞吐吐地讲了一点，说丁之勤对他说，他是个革命了三十多年
的老干部，是轻易打不倒的，要叶怀庆不要上别人的当。对于
那些对他抓住“辫子”施加压力的话，压根儿没提。
叶怀庆说完后，会议室里非常静，没有一个人开口，如果
说还有什么响声，那是丁之勤的心脏在异常剧烈地跳动，但是
他觉得，叶怀庆没有将昨天交谈的话全部端出来，对他来讲，
还是不幸中之大幸。
过了一会，袁坚停止搓那支香烟了，他打破沉寂，说道：
“叶怀庆，现在你可以走了。应该走哪一条路，回去好好想
想。”
叶怀庆退出了会议室，按照他的老习惯，出门后又转过身
613
=====第617页=====
子，轻轻将门带上。
叶怀庆走后，丁之勤觉得自己不好收场。他想了一下，认
为反正别人抓不住他的根本问题，那封信和他的“苦肉计”，都
无从深入调查，自已的气可鼓而不可泄，否则别人会揪住不
放，对他今后的活动更加不利。于是他又提起精神，再作挣
扎，说道：
“我这个人比较主观，好激动，在和叶怀庆的谈话中，也有
不对的地方。不过我用党性保证，叶怀庆讲的那两件事，是绝
对没有的。太可笑了，我怎么会做出那种事呢？不合逻辑，太
不合逻辑了，根本没有那个必要嘛。当然，信不信由大家，我
相信组织上是会调查清楚的。”
“我觉得此风不可长。为人要光明正大，怎么可以这样搞
突然袭击？而且是在领导小组会上。我认为老丁应该找找根
源，究竟为什么要这样做，过去是不是也搞过类似的事情?”屈
辅明忿忿地说。
屈辅明的话虽然也很有份量，但比起叶怀庆揭发的那两
件事情，要轻多了。丁之勤怕的是触动他灵魂、揭出他老底的
具体事实，不怕“帽子”和道理，所以尽管屈辅明讲得认真而严
肃，但他的心情已比刚才轻松了许多。
刚才，丁之勤紧张得连烟瘾也吓跑了，现在烟瘾又回到了
他的身上，他慢慢点起一支烟，吸了一口，装得很诚恳的样子
说：
“请同志们批评帮助。”
有几个不知道丁之勤情况的人，真的对丁之勤作了些分
614
=====第618页=====
析批判。丁之勤很认真地掏出笔记本，将意见一一记了下来。
宋铁宝觉得，风波是丁之勤挑起的，应该继续将他阴险、
虚伪的面貌揭一揭，使大家看得更清楚些，以便今后对他提高
警惕。就说道：
“老丁，今天你怀疑老屈在背后做小动作，就将组织原则
抛在脑后，发作起来。可是你可记得，卷扬房起火后，你到我
们队里去做了些什么?”
丁之勤突然把笔停了下来，神色有些紧张地看着宋铁宝。
宋铁宝继续说：“火烧卷扬房是个重大的反革命破坏
案件，可是你到我们队里去，对高个子讯号工是怎样谈话
的?!……”
“不，不，铁宝，你误会了，我说你是个好同志，不应该对你
有什么怀疑。”丁之勤太紧张了，没等宋铁宝将话讲完，就将那
事发生后，在心里反复考虑过的搪塞话端了出来。可是他端
得太早了，没料到宋铁宝却说:
“啊，对我有什么怀疑？我不知道这件事。”
丁之勤瞠目结舌，但是，他很快又转过气来，解释说:“我
是担心下面同志没有如实向你汇报，怕引起误会。其实，我根
本不会去怀疑你，我对你是最了解的嘛！”
丁之勤虽然作了这样的解释，但大家听来，却感到有点欲
盖弥彰。
宋铁宝见已达到目的，笑了笑说:“老丁，你已经讲到这一
步，我也就不往下讲了。其实我刚才没有说完的话是，找高个
子讯号工谈话时，你很注意分寸，今天却变得很糊涂了。
615
=====第619页=====
丁之勤没有开口，心里在想:“宋铁宝他们这班人团结起
来了，还真不大好对付啊！
散会时，丁之勤灰溜溜地要回家，袁坚叫他留一留。等大
家散了后，袁坚严肃地对丁之勤说：
“希望你对今天的事情好好想想，究竟为什么要这样？你
不是不懂，自己考虑吧。”
说完，袁坚也不跟他多罗唆，要他回去了。
袁坚的话虽然简单，但丁之勤听了后，简直要把他的五脏
六腑掏出来了。在回去的路上，他心里紧张地思忖:这是领导
对我第二次警告了，究竟怎么对付呢？唉，今天这个会，真是
得不偿失!但是，当他走到湖畔，见那迎春花丛里的几处嫩芽，
已被他掐除，顿时又想道，“谋事在人嘛！”接着，他看了下手
表，狞笑了一声，心里恶狠狠地说：“不过再挨儿十个小时，费
湖就会动手，宋铁宝会被埋在主巷道里，陈一峰也会很快来到
湖影山！我还怕什么?！”
他打了个寒颤，咬了咬牙，驼着背，往家中走去。
616
=====第620页=====
四十一
姚玉泉从医院回来了.他和袁坚分析了矿里情况，决定党
的核心小组成员，在主巷道轮流跟班劳动，密切注意那儿的动
态。同时，组织有关人员，每夜下井检查，防止发生意外事件。
这天，夜深人静，月亮不知躲到哪儿去了，星星在云层里
眨着眼睛。北风一阵紧似一阵，拨弄得擒云山的老林吼叫不
停。山坡上，几只野狗找不到安身之地，吠叫着，到处乱窜。
井下主巷道里，今天本该宋铁宝带班，但他要对副井的巷
道进行全面检查，就改由陈光耀替代了;姚玉泉在跟着这个班
组劳动。他们上班时先检查了断层的支护，见情况很好，就继
续往前掘进了。
过了一会，宋铁宝腰里揣着支四节的长手电，来到副井讯
号房前。讯号房里是高个子讯号工当班，他见宋铁宝走来，就
招呼说：
“铁宝，又下井啦?”
宋铁宝点点头，问道：“今晚上，兄弟队井下有几条巷道在
继续干?
“就我们主巷道在干，兄弟队几条小巷道快要打完了，只
617
=====第621页=====
留下少数人干日班，其他师傅都去打天溜井了。
“没有什么特殊情况吧?”
“没什么。咱井口管得严实，不是当班人员，没有指挥部
的证明，一概不准下去。高个子讯号工回答说。
“近来矿里斗争很激烈，井口也要多加注意啊，小心再有
人来诓你。”宋铁宝微笑着说。
高个子讯号工听后，立即从墙角拿出根磨尖了的铁棍，在
手中扬了扬，说：
“铁宝，你看，我早准备好了，要是再有谁到井口来破坏，
我就跟他拼了！”
宋铁宝满意地点了点头。
高个子讯号工留宋铁宝喝碗茶再下井，宋铁宝摇摇手说
不渴，向他出示了指挥部的证明，跨进了罐笼。
罐笼到了井下，宋铁宝又问井下讯号工:
“有什么情况吗?”
井下讯号工正在一本小簿子上写着什么，见宋铁宝发问，
停下笔问道：
“除了主巷道工作面上陈师傅在带班干活，别的巷道里
没人。”
“你在写什么啊?”
井下讯号工将簿子递给宋铁宝说：“将情况记下来。”
宋铁宝接过簿子，翻着看了几页，上面记载着除了当班人
员外，每天下井的人数，由谁领的队，下来干什么，什么时候下
的井，什么时候离开的，记得清清楚楚。
618
=====第622页=====
“记了多久了?”宋铁宝高兴地间。
“井下出大水后，我们几个讯号工就商量着记了。”
“人家下井干什么，你们怎么知道呢？”
“我们跟他们打招呼，顺便问一问，过后就记下来，万一有
什么事，好拿出来参考。”
“好，想得周到。”
宋铁宝赞扬了井下讯号工，又出示了一次指挥部的证明，
就向巷道走去。他感到，矿里通过火与水的事件，群众的阶级
斗争觉悟大大提高了，有些领导没有考虑上的问题，他们已经
在做了，这确是很可喜的现象。
宋铁宝决定先检查几条没有人干活的巷道，然后再检查
主巷道，向姚玉泉报告检查结果。
宋铁宝走进一条小巷道，来到工作面上，察看岩石和钻
孔。灯光太暗，黑乎乎的，看不清楚。他亮起长手电，雪白的
光柱在石壁上慢慢移动。
宋铁宝看了一阵，黑黝黝的岩石，一条缝隙也没有。他拿
起一根铁棍，在石壁上敲敲，往顶上捅捅，细心辨别响声，这叫
“敲帮问顶”。他听后觉得一切都正常，认为不会发生坍塌等
意外事件。接着，他又检查钎孔。正面的石壁上，放炮后只留
下很浅的几个钎孔残痕，从这些残痕看，按照这里岩石的硬
度，钎孔的位置是布排得很好的，所以巷道打得很直。再看这
茬炮的进展深度，他从石壁的某些细微的炮痕中看出，这一茬
炮使巷道向前掘进了一米六。宋铁宝心里想：“不错，看来这
个工程队的掘进技术是棒的。”
619
=====第623页=====
宋铁宝检查完毕，刚想离开，心里突然想到了一个问题，
不觉疑虑起来：
“他们进尺这样深，放的炸药一定不少，按照这里岩石的
硬度，再多放些炸药也不要紧，可是旁边会不会是断层呢，如
果是断层，炸药放多了就可能引起断层震动，发生变化。对，
虽然地质资料上没讲断层通到这一带，但那并不很可信，明天
得跟他们队里讲一讲，宁可进度放慢些，炸药放少些，不能影
响断层。”
想到这里，宋铁宝从袋里掏出个小本本，将检查情况和自
己的意见记载了下来。随后便转身走向另一条巷道。
宋铁宝没有将这条巷道走完，突然，主巷道里“轰”的一
声，好象山崩地塌一样，震耳欲聋。接着，又“轰，轰”地响了两
下，这响声，冲击到井下每一个角落，引起阵阵回音，整个井
下，形成了巨大的轰鸣，持续了几分钟，听了使人心肺俱裂。
轰鸣声中，一股气浪向宋铁宝猛袭而来。宋铁宝立刻挺
起胸部，跨出弓步，尽力支撑着身子，才没有被这气浪推倒。
与气浪袭来的同时，巷道里骤然暗了许多，因为有些电灯
被气浪摔在石壁上砸碎了;留下的儿盏，因挂在斜插在石壁里
的钎杆上，离石壁距离较大，没有熄灭，但它们被气浪掀动得
在铁杆顶端飞快地旋转着，就象风扇似的。
宋铁宝听着这响声，迎着这气浪，看着这电灯，心里立刻
叫道：
“不好，断层坍塌了！”
他迅速向主巷道奔去。
620
=====第624页=====
主巷道前有个人影呆呆地站着。宋铁宝跑到这人跟前，
一看是井下讯号工，喝问道：
“你站着干吗？！”
井下讯号工呆怔怔地说:“铁宝，断层坍啦，在里面干活的
同志，还有这主巷道……”
宋铁宝不等他讲完，立刻伸出双手，抓住他的肩膀，大声
说道：
“堵在里面的同志要抢救，被截断了的主巷道要继续掘
进，天塌下来有共产党撑，地翻倒有人民群众整，你担心什
么?！快去把风门开足，我去地面组织人力抢救！”
刚才，井下讯号工是一时惊呆了，经宋铁宝这样一讲，立
刻转身去开风门了。—断层塌下，岩石便将巷道堵死，被堵
在里面的人缺乏新鲜空气，虽然不被石块砸着，也很快就会死
亡。冷静而富有经验的宋铁宝知道，巷道掘进时需要风力推
动钻机，所以每条巷道里都设有风管，即使主巷道的风管被断
层落下的岩石砸扁了，也不致完全堵塞，开足风力，就可较多
地往里输送新鲜空气。但是，光这样还不行，必须很快打通断
层，进行抢救，因为巷道被堵着，里面污浊的空气排不出来，时
间长了，人仍然会窒息而死。
宋铁宝迅速向罐笼奔去……
主巷道里，断层快要坍塌的时候，姚玉泉忽然听到传来一
点不正常的响声，他对陈光耀说：
“光耀，你领着大家干，我上那边去看看。”
姚玉泉说完后，向断层方向走去。
621
=====第625页=====
陈光耀以为姚玉泉去找宋铁宝了解巷道检查情况，也没
多问，就继续领着大家打炮眼。谁知这一茬炮的炮眼打了一
半，断层坍塌了，地震一般，巷道连连撼动。
大家对这突如其来的事件感到惊奇，听到巨响，不知何
故，想要看个究竞，未及转过身子，电灯便骤然齐灭，工作面上
一片漆黑。
气浪向陈光耀袭来，好象有只无比巨大的手，托着他那魁
梧的身躯，在使劲向巷壁的岩石上猛推。陈光耀干活总是紧
紧抱着钻机，使钎杆转动的速度快上加快。这时，他听到巨
响，接着身后有股力量袭来，知是气浪，就使出所有的力气，将
钻机紧紧抵住钎杆，凭借着钎杆的支撑，顶住了气浪，这才稳
住身子，没有跌倒。而其他的人，无论是在打钻的，给钻机加
油的，还是准备装炮的，都摔倒在巷道里了。
吕小龙缺乏经验，被气浪摔得昏头昏脑，摸黑坐在巷道
里，惊讶地大声叫道：
“陈师傅，陈师傅，怎么回事，怎么回事呀！”
“小龙，别叫唤，你摔伤没有?”陈光耀问。
“陈师傅，真吓人，这到底是怎么回事?”吕小龙听到陈光
耀讲话后，心里稍许安定些了，但仍不明白究竟，问道。
“你摔伤没有?”陈光耀又问吕小龙。
“不知道，大概没有。”吕小龙回答。
“有没有谁摔伤啦?”陈光耀顾不得回答吕小龙的问题，大
声问大家。
没有人回答。
622
=====第626页=====
陈光耀心里很着急，担心已发生死亡事故，就一个一个地
点名，问大家有没有受伤。还好，所有的人都开口了，都说没
有受伤，唯有李小祥在巷道边上回道：
“陈师傅，我跟小龙一样，自己也不知道受伤没受伤，只感
到手臂麻呼呼的，好象被石块压着了，拿不出来，真急人。”
“小祥，你忍着点，不能动。”陈光耀讲后又对大家说，“同
志们，都不能动啊，看来断层坍塌了，可能巷道里岩石有松
动。”接着又问，“谁带矿灯了?”
“我领了两只，挂在后面钎杆上。”坐在巷道里使劲揉着腿
的余三奎回答说。
在通常情况下，主巷道里装有电灯，用不着矿灯照明，只
有在需要仔细观察个什么，电灯又离得较远的时候，才偶尔用
到它。所以余三奎虽然领了两只矿灯，大家却都没有将它插
在矿帽上。
“能摸来吗?”陈光耀问余三奎。
“能。”
余三奎回答后，却行动迟缓，因为他的腿闪了。
“你干吗磨磨蹭蹭的?”陈光耀怀疑地问。
“我这不就走了吗?”
余三奎不让别人知道自己受了伤，怕影响大家的情绪，所
以说了这句后，咬着牙移动双脚，艰难地摸黑前进。
地
陈光耀知道余三奎的脾性，平时走路象阵风，遇事总是往
前冲。这回怎么反常了呢？他一听余三奎的脚步声，明白了，
喝问道：
623
=====第627页=====
“三奎，你的腿伤了吧?”
“没有，腿在抽筋哩，保证马上把矿灯摸来！”余三奎说着，
一拐一拐地渐渐去远了。
余三奎走后，李小祥好奇地问：
“陈师傅，哪来这么大的风？硬是把人刮倒了。”
陈光耀回道:“这是气浪，又叫冲击波,坍下的石块越多，气
浪就越大。”随后又对大家说，“谁受了伤，老实说，别打埋伏。”
被气浪摔得坐在巷道边上的黄思源开口了，他说：
“光耀，我伤倒没伤，就是头顶上有块石头松动了，我在用
头抵着呢，脖子痿得厉害，你来帮下忙吧。”
陈光耀向黄思源摸去，手抚着巷壁，慢慢摸到了一块松动
的岩石，问道：
“是不是这块?”
“我又看不见，哪能知道?”
大家听了黄思源的回答，不觉“噗哧”一声笑了。
陈光耀禁不住也笑了起来。笑后对黄思源说：
“老乐观’，你可不能松劲啊，脖子断了也得顶住，可能上
面还有松石，下面掉一块，上面坍一摊，咱这儿就免不了有人
要受伤。”
黄思源回道:“知道，你放心，我的脖子断不了，它比千斤顶
还管用呢，就是里面象塞了个小青梅，一股酸味，叫人难受。”
陈光耀心里明白，黄思源虽然是在用开玩笑的口吻向他
求援，但不到紧要时刻，他是不会开这个口的。于是，他用左
手托住已经摸到的那块松石，腾出右手，去摸黄思源头上的矿
624
=====第628页=====
帽，再由矿帽向上摸，终于接住了另一块松石。
陈光耀叫声“好”，黄思源赶紧扭动了下脖子，又翻身用手
抵住那块岩石。因为黑暗里，他不知那块岩石有多大，怕陈光
耀一人对付不了。
大家或蹲、或伏、或坐、或立，都耽在原来的地方，不好随
便动弹。巷道里静悄悄的，只有远处，清晰地传来余三奎一踮
一拐的脚步声。
漆黑的世界被一把洁白的利剑刺破了，—一余三奎终于
摸到了矿灯，射出了光柱，这光柱如此明亮，大家对它的盼望
又是如此急切，以致它的出现，引起了一阵小小的欢呼。
在矿灯的照射下，工作面上的情况很快弄清楚了:气浪来
到时，李小祥被摔倒在地，巷壁上几块岩石滚落下来，正好架
在他的左臂上，有一点压痛，却未受伤；陈光耀托住的两块松
石，倒是很危险的，如果让它掉下来，不偏不倚，正好砸在吕小
龙头上。
险情很快处理了。陈光耀又挨个儿检查大家是否受伤。
除了余三奎左腿伤筋行走不便，黄思源脖子用力过度有点歪
斜外，只是有的没戴好矿帽，头上碰起个疙瘩，有的因被气浪
摔倒时，手掌撑在石块上，擦破了点皮。
陈光耀对黄思源，余三奎说:“你们这两个伤号咋办?好好
坐着休息吧，我们去看看断层。
黄思源笑着说:“放心，过一会儿就好。”
陈光耀领着大家，向断层坍塌口走去。
越往前走，陈光耀的心情越感到沉重。黄思源一贯乐观
625
=====第629页=====
的脸色，也渐渐严峻起来。等到他们走到离断层十几米处，都
呆住了，因为，这里的巷道已堵满石块。
陈光耀暗自思忖:“这儿离断层还有好一段距离，巷道就
被堵满了，坍下多少石块啊！幸亏老姚去找铁宝了，早走了一
步，要不也被堵在里面了。
他再一盘计:“风管显然已被砸坏，里面缺少氧气，威胁着
大家的生命，维持到天亮也很困难。即使用最快的速度，石块
也得几天才能搬完，那时大家早就窒息而死，怎能活着出
去?!”
陈光耀回身看看跟在他后面的战友们，想到这些同志就
要和他一起牺牲在巷道里，不觉心急如焚，血往上涌。他顿时
双目圆睁，胡茬儿根根倒竖起来。虽然断层的坍塌是极偶然
的事故，难以预料，但他还是严厉地责备自己，未能事先防范。
黄思源看出陈光耀的内心活动，悄声安慰他说:“光耀，你
别难过，这是特殊情况，不知道什么原因。我看还是让大家先
将情况看个仔细，再开个会，一起商讨商讨，究竟咋办。
陈光耀沉痛地点了下头，要大家走到前面，将矿灯向巷道
顶上照去。
十一双严峻的眼晴，随着矿灯的光柱，从堆满积石的巷道
顶，逐渐下移。呈现在大家眼前的，尽是石块，密密麻麻，它简
直要将巷道堵满。
光柱又在巷道底部慢慢移动，地面湿漉漉的。一股讨厌
的细流，从石缝里钻出，象条半死不活的小蛇，慢慢向前游动，
从被石块砸弯的铁轨下面穿过，向前，向前，在一个坑洼里停
626
=====第630页=====
了下来。
十分钟后，大家跨着沉重的脚步，离开了乱石堆。
陈光耀将矿灯挂在一处钎杆上，灯下，一个异乎寻常的会
议开始了。
黄思源首先发言。他以深沉的语调，如实地向大家仔细
分析了情况，指出严重性，特别强调这是一条独头巷道，无法
通风，在缺氧的情况下，要不了多久，所有的人，都会感到透不
过气来。
接着，陈光耀眼中含着泪水，用谴责的口吻，检查自己未
能尽到责任，致使大家都被堵在巷道里了。
其实，大家心里都很明白，上班进巷道时，姚玉泉、陈光
耀、黄思源和余三奎，都仔细检查了断层的支护棚架，没有发
现问题，这说明这次断层的坍塌，是有特殊原因的，什么原因，
大家说不上来；陈光耀的沉痛检查，是严格要求自己的表现。
所以他越是检查，大家越是觉得他可亲可爱，越是感到自己应
该向他那严于责己，忠于党、忠于人民的优秀品质学习。
余三奎不等陈光耀说完，就打断他的话说：
“光耀师傅，这怎么能怪你呢？我们知道你心里很难过，
可是你别再往下讲了，你越讲我们心里越难受！”
陈光耀深情地看了看大家，严峻地说道:
“同志们，我们对眼前的情况都心里有底了。现在的问题
是，我们应该研究一下，怎样向党、向人民、向湖影山的战友
们，表示我们忠于社会主义事业、积极开发矿业的决心！”
大家听了陈光耀的话，越发激起了对党、对人民的热爱，
627
=====第631页=====
脑子里都在迅速思考，这时候该用怎样的行动来表示我们的
决心？
有个矿工突然问道:“断层坍了，主巷道还能不能打通?”
“准能打通！”陈光耀斩钉截铁地说，“断层是难不倒大伙
儿的！”
“老师傅们，我赞成陈师傅的意见，我们既然没有法子出
去了，就继续向前掘进，直到人瘫下不能动为止，真正做到为
开发矿业干到只剩最后一口气！死，也要死得象个样子！”这
是李小祥在发言，由于激动，他的嗓音有点颤抖。
黄思源听后，无比高兴地一把抓住李小祥的手，十分欣慰
地说：
“小祥，你是个真正的矿工了！”
李小祥激动地说:“老乐观'师傅，我还差得很远，矿山的
许多事情我还不懂得呢?”
陈光耀抚摸着李小祥的肩膀说道：
“小祥，矿山有许多事你确实还不大懂，比如说现在不能
继续掘进，因为不好放炮，一放炮大家就会被炮烟熏倒，并且
风管被石块砸坏了，风力太小，推不动钻机。不过这些，都不
是主要的，主要的是，要有矿工的一颗红心，你讲要为开发矿
业干到只剩最后一口气，这就是矿工的一颗红心，你有了这颗
红心，就是一名真正的矿工!”
李小祥幸福地笑了，笑得非常甜蜜。
余三奎不知吕小龙的心情怎样，担心他在死亡面前畏惧，
便用肘子轻轻碰碰他，悄声问道：
628
=====第632页=====
“小龙，心里不舒服吧？”
其实，这时的吕小龙也早已将生死置之度外。断层坍塌
他被掀倒时，心里既紧张又奇怪，后来看了堵满巷道的石块，
感到问题严重，等到黄思源讲明处境，他的心情反而平静了，
觉得虽然没有生的伟大，也要死的光荣。他一直没有吭声的
原因，也跟别人一样，是在考虑具体建议。这时，听到余三奎
的问话，就大声说道：
“老师傅们，我建议大家动手搬石块，当然我们搬不了多
少，但是我们能搬多少就应该搬多少，反正这些石块都是要搬
掉的，我们现在搬掉些，就能使外面的同志减少负担！”
陈光耀听后，不由得两只大手一拍，无比高兴地说：
“嗨，小龙，咱俩想到一个点子上来啦！”
“陈师傅你也这么想吗?”吕小龙惊喜地问道。他挪动了
一下身子，移到了陈光耀的身边。
陈光耀搓了下胡茬，沉思了一会，将话题引伸开去，不慌
不忙地说：
“小龙，我平时不大想到死'字，觉得死有什么了不起，一
个人总是要死的嘛，由它去是了。可是，今天我想到这个字
了，因为它已经站在咱们的面前。我讨厌那种临死还不想干
点好事，要这要那，全不为人民着想的人。如今我们明知要
死，正像李小祥所说，却要死得象个样子!你说尽力搬石块，这
好，好得很！我还建议把这主巷道收拾干净，将巷道里搁着的
一些木料，都削成棚架，供同志们战胜断层后继续打巷道使
用，你看怎样?”
629
=====第633页=====
“我完全赞成！”吕小龙举起拳头说。
“好，这个建议好！”大家一致赞成说。
分好工后，这些面临死亡威胁的人，很快行动起来。不知
什么缘故，虽然照明条件很差，许多人是摸黑在干，但他们的
工作效率，却比任何时候都高。
陈光耀正在搬运石块，突然黄思源在里面大声叫道:
“光耀，这儿躺着个人！”
这声喊，使大家吃了一惊，都立刻向黄思源奔去。
陈光耀想:“这人是谁？难道我们这十一个人中，已经有
人支持不住了?”
黄思源已扶起躺在巷道里的人，使他坐在自己身前，但这
人一点也不能动弹。
陈光耀奔到跟前，用矿灯在这人脸上一照，不觉大吃一
惊，叫道：
“老姚！”
“啊！老姚?！”见到姚玉泉躺在巷道里，大家一齐惊呼起来。
人们迅速围集到姚玉泉跟前，见他眼睛闭着，四肢不能动
弹，一个个急得什么似的。
陈光耀赶紧拉开姚玉泉的上衣，把耳朵贴在他胸膛上察
听。别人连连催问道：
“心脏还在跳动吗？还在跳动吗?！”
陈光耀刚回了一声“还在跳动”，便立刻有人俯下身去，和
姚玉泉作对口人工呼吸，进行抢救。还有几个人，见姚玉泉躺
在巷道里，衣服被水浸湿了，担心他身上受了寒，就解开自己
630
=====第634页=====
的衣服，将身子紧贴着姚玉泉，给他输暖驱寒。更多的人，在
他的四肢上按摩，想用这样的办法，加速他的血液循环。
陈光耀查遍姚玉泉全身，没有找到伤痕，心想他大概是一
时昏厥了。
姚玉泉确是昏厥了。他在工作面上听到不正常的响声，
走出来检查，来到断层处，又听到了一点响声，他觉得情况不
对，便不顾自己的安危，立刻向工作面奔去，想叫大家赶快撤
离主巷道。可是，他未及抵达工作面，断层就坍塌了，气浪将
他掀翻在地，他的头撞在岩石上，幸有矿帽防护，没有致伤，但
已被震得昏厥了过去，躺在巷道边上。刚才，黄思源整理巷
道，才发现这里躺着个人。
经过抢救，姚玉泉渐渐苏醒了。
大家一个劲地叫着“老姚”，人人欣喜欲狂，从这副高兴的
样子看，都已把即将降临到头上的死亡威胁，抛到九霄云外。
姚玉泉睁开眼来，一看眼前情境，已经明白了几分。他忙
问陈光耀：
“光耀，同志们有没有负伤?”
“老姚，大伙儿好好的，都在你身边，你放心。”陈光耀说。
姚玉泉拉着陈光耀的手，吃力地拗起身子，说:“把矿灯给
我。”
陈光耀递过矿灯。
姚玉泉握灯在手，光柱在一个个矿工身上移动。当他照
到李小祥时，问道：
“小祥，心里怕吗?”
631
=====第635页=====
“老姚，我一点也不怕，现在胆子大极啦！”李小祥眼中闪
耀着激动的泪花，握着拳头，表态似地回答姚玉泉说。
矿灯照到吕小龙身上，姚玉泉说道：“小龙，你的理想
是….”
“老姚，我的理想是为革命当一名矿工，这工作多有意义
呵！”吕小龙立刻回答。
矿灯又照到黄思源身上，姚玉泉说:“老黄啊，今天为难了
吧，脸上笑容不见了，看来得把你那老乐观'的牌子砸罗！”
黄思源忙说:“老姚，我心里高兴着哩，你看，”他指指李小
祥、吕小龙，“将他们跟刚来时比一比，怎能不高兴呢?”
姚玉泉这样和一个个矿工作了简短交谈后，见大家精神
状态很好，情绪高昂，他不觉体力恢复了不少，便对陈光耀说：
“光耀，走，陪我去看看断层坍得怎样。”
可是，陈光耀不想去，他担心姚玉泉的身子刚好些，如果
去看了断层的坍塌情况，得知大家被堵在里面难以活着出去，
心里定会无比焦急，所以他回道：
“老姚，断层反正坍了，看也没用，甭去吧，你该躺着歇会
儿，别东奔西走的。
其实，姚玉泉早已料到问题的严重性了，听了陈光耀的回
答后，也深知他的用心，就笑了下说：
“嗨，光耀，有人想跟我要唯心主义呢，断层到底坍得怎
样，他不露一个字，好象这样我就不会着急，能够长命百岁。其
实，我心里早有了个底，现在他愈不肯谈，愈不让我看，愈是说
明问题严重。你说可对?
632
=====第636页=====
心
大家都被姚玉泉逗笑了。
陈光耀伸出大手搓着胡茬，憨笑着说:“老姚，我哪能瞒得
过你？本想让你先安安神，少操点儿心，你却掏了老眼—一全
炸开啦。走吧，走吧，不过你得依我一个条件。”
“还有条件?”
“很简单，让我背你去。”
“让你扶着，我已经很让步了。”
经姚玉泉和陈光耀这样一交谈，巷道里的气氛更活跃了，
就象没有发生什么事、根本不存在什么死亡威胁似的。
姚玉泉让陈光耀扶着，走向断层坍塌口，他们走了几步，
姚玉泉悄声问道：
“光耀，坍得很厉害，大家出不去了是吗?”
陈光耀心头沉重地回答说:“是的，得好几天才能出清坍
塌口的石块，我们缺氧……”
“你打算怎么办，不会瞒着大家吧?”姚玉泉问。
“我们开了个会，把情况都讲明了，大家作出了决定，用李
小祥的话说，叫做要死得象个样子’。所以，刚才大家忙着搬
运石块，做支护棚架和清理巷道工作，多为外面的同志着想，
使他们今后继续打主巷道减轻一点负担。
姚玉泉听后想了下说:“大家的精神很好，可是，我们得集
中精力打通断层。光耀，我们不会被堵死在里面，不会的！落
下的石块虽多，但我们有党，有同志们，他们一定会千方百计
打通断层进行抢救，这是一定的！”
姚玉泉讲话的声音虽小，但传开后立刻鼓舞起大家的斗
633
=====第637页=====
藏
志，决心和外面战友共同战斗，打通堵塞口！
姚玉泉和陈光耀详细看了断层坍塌的情况，集中兵力搬
运石块的战斗很快打响了。
634
=====第638页=====
四十二
脂
断层的坍塌，是费彻破坏的结果。这个换了线儿卖身投
靠某个外国的特务，为了贯彻主子的指令，不让中国人民拿出
湖影山的铁矿石和稀有元素，早就想下毒手了，但由于矿里保
卫工作严密，他一直无法活动。
这天，陈一峰要深入研究湖影山的地质情况，为他的直接
出面干涉做最后的准备，便召开了一次技术性会议。经过丁
之勤的推荐，陈一峰特地从设计院派了辆小车，将费彻接去参
加这个会议。矿里不好阻拦。但在费湖离开湖影山后，立刻在
各条路口布下民兵岗哨，只要设计院的小车将费湖送回来，便
立即予以监视。丁之勤看到了这一动态，在费彻开会时，秘密
地跟他通了电话，暗示这一情况，并约好晚上在某处见面。
傍晚，设计院的小车将费湖送回湖影山了。但是，当小车
开到湖影山附近的一个小镇时，费湖借口要去镇上买点东西，
便跳下车来，将小车打发走了。然后，他便藏身在一个僻静的
地方。直到月亮躲进云层的时候，他才偷偷潜出，胆战心惊地
避开民兵的监视，找了一处从来没有人走动的山坡，攀着野
藤，钻进荆棘丛中，回到了湖影山。
635
=====第639页=====
费沏和丁之勤鬼鬼祟祟地在一处树丛里见面了。费沏表
示要立刻执行他那“破金沉舟”的计划，将靠近主巷道的一处
深凹的湖底炸穿，毁掉湖影山铁矿，然后立即潜逃。但丁之勤
告诉他说，主巷道里千万去不得，那里有着四道防线；这就
是井上讯号房、井下讯号房、井下检查人员和在主巷道里跟班
劳动的党的核心小组成员。结果，费彻只好实行另一项破坏
计划。
狂风大作，林涛怒吼。费彻和丁之勤商量了一阵后，丁之
勤潜往副井，费彻便象野狗一样，悄悄向一个不引人注意的小
山坳窜去。他到达小山坳后，先伏在地上窥测一番，见四周没
有动静，便从一株大树底下取出早就隐藏在这儿的犯罪工具，
慢慢揭开了一个水文钻孔的封盖，—只有象他这样非常熟
悉湖影山地质情况的人，才知道这个水文钻孔，通着下面的断
层。他揭开封盖后，慌慌张张地点着了烈性炸药的导火线，将
炸药扔进了钻孔。当他将封盖重新按好，溜出小山坳，打算从
原路逃出湖影山时，巡夜的武装民兵迎面赶到，几支强烈的手
电光柱，照射着他那索索颤抖的身子。但是，这个老奸巨猾的
家伙，见民兵一时抓不住他的罪证，便强作镇定，百般狡辩，不
肯投降。民兵立即将他看管了起来。
断层快要坍塌的时候，另有打算的丁之勤，潜藏在副井附
近。他听到井下发出巨响，知道费湖已经动手，他施展阴谋的
时刻也已来到，便立刻在井口出现。他到了讯号房前，随即命
令高个子讯号工，要他迅速向卷扬房发出讯号，赶快将停在井
下的罐笼提升上来，说井下似乎出了事，他要亲自下去观察。
636
=====第640页=====
其实，他这样做的目的，是因为事先打听到宋铁宝和姚玉泉今
夜都在主巷道里，妄图控制罐笼，阻止别人上下，好拖延抢救
时间，以达到他那将宋铁宝和姚玉泉都闷死在里面的罪恶目
的。
高个子讯号工对丁之勤冠冕堂皇的命令，一时看不出问
题，就向卷扬房发了讯号；但他心里却又疑虑：井下发生了什
么事？这么晚了，丁之勤怎么突然在井口出现?
卷扬机慢慢启动了。
这时，井下的宋铁宝，正在奔向罐笼，当他快要进入罐笼
时，不料突然响起“喀嚓”一声，保障安全、阻挡人们在罐笼起
吊时往里走的几根铁杠，自动放了下来。罐笼已在慢慢上升。
宋铁宝一见这情形，立刻想道：“怎么搞的？罐笼怎会突
然上升?！”
在这异常紧急的情况下，宋铁宝为了防止有人控制罐笼
捣鬼，想尽快到达井口，组织力量抢救姚玉泉、陈光耀他们，便
纵身向井筒跳去。因为他知道，罐笼虽然已在提升，他无法进
去，但罐笼下面，有着一根吊运物件的钢丝绳，他可以抓住这
根钢丝绳，随着罐笼升向地面。当然，抓着钢丝绳升向地面是
带有几分危险的，如果纵身抓那钢丝绳时万一失手，他就会摔
在井筒里；如果抓住了钢丝绳，却不能坚持到底，后果更不堪
设想。宋铁宝对于战胜这些困难，是充满信心的，所以他毫不
犹豫地跳进了井筒。
果然，宋铁宝紧紧地抓住钢丝绳了。他悬身在罐笼底下，
随着罐笼，往井口升去。
637
:
=====第641页=====
但是，从井底到井口，二百米距离，罐笼通常行驶四十秒
钟。在这四十秒钟里，宋铁宝的身子不能动弹，紧紧握住钢丝
绳的双手丝毫也不能松动，而且，罐笼高速行驶时带来的坠
力，使他的双臂剧烈地痠痛。这些，宋铁宝都一一战胜了。不
仅如此，在这样危险的处境下，他还对下一步的行动，迅速作
出了决断:“罐笼一到井口，首先应让讯号工发出紧急警报，使
大家赶到副井来;如果井口真有人想控制罐笼，那也得先发紧
急警报，然后再和他斗！”
罐笼快到地面，行驶速度照例放慢了。这时，丁之勤在讯
号房前对高个子讯号工说道:“我下去观察情况，没有我的命
令，罐笼不准提升。
说着，他向罐笼走来。
身在罐笼底下的宋铁宝，听到丁之勤这些话后，知道他要
控制罐笼，拖延抢救时间，不觉怒火中烧，立刻对着讯号房叫
道：
“井下断层坍塌，快发紧急警报！”
罐笼底下会响起宋铁宝的叫喊声，这是丁之勤万万想不
到的，他大吃一惊。
“啊？他不在主巷道里！”他顿时着了慌。在宋铁宝面前，
他已不能再控制罐笼，否则，险恶的用心就会立刻暴露。这可
怎么办呢？他一计不成，立刻又生一计，便叫道:
“什么，断层坍塌?”
他马上向高个子讯号工发出命令：“快打电话向值班室报
告，立即组织人力抢救！
638
=====第642页=====
宋铁宝听丁之勤讲要先打电话向值班室报告，再组织人
力来副井抢救，这得多少时间？他敏锐地感到，这不是明里说
抢救，实际是拖延吗？他立刻吼道：
“不准拖延时间，先发警报，井口集中，现场组织抢救!”
丁之勤听后觉得难以再蒙混了，忙装着大有启发的样子，
说道:“啊，对，对，现场组织抢救，快发警报，快发警报!”
其实，根本用不着丁之勤讲，高个子讯号工听到宋铁宝的
吼声后，已经在发紧急警报了，丁之勤的话没有讲完，警报声
已在湖影山上空震荡。
这时，丁之勤关心起宋铁宝来，他装出一副着急的样子，
对着黑乎乎的罐笼底下叫道：
“铁宝，你可怎么上来呢？这多么危险，多么危险啊！”
丁之勤话刚讲完，他的身旁，突然响起“砰”的一声，将他
吓了一跳。
丁之勤转身一看，惊呆了，那里站着个宋铁宝。宋铁宝怎
会这样快就到了地面呢?
原来这罐笼是他们工程队自己动手安装的，他对它非常
熟悉;当他听到紧急警报声已经响起，便从罐笼底下迅速攀到
顶上，又从顶上跳到地面。
宋铁宝到了地面后，向惊呆了的丁之勤看了一眼，也不讲
什么，往路口奔去，以便等人们赶来时，立即组织大家下井抢
救。
紧急警报发出后，屈辅明和张冲首先领着人马赶到。张
冲听说断层坍塌，姚玉泉、陈光耀他们已被堵在主巷道里，心
639
=====第643页=====
里十分焦急，连忙告诉他们队里的一个工人，要他将正在上夜
班的人员全部拉来，说一定要抢救出阶级兄弟！随后，张冲便
要带着队伍冲下井去，那副气势，简直要一掌劈开湖影山。
屈辅明担心张冲心太急，反而容易出事，就要宋铁宝和张
冲一起领着第一批抢救人员下井，他自己留在井口，继续组织
抢救队伍。
宋铁宝和张冲领着队伍走近罐笼时，见高个子讯号工拿
着那磨尖了的铁棍，在罐笼前守卫着，而丁之勤，则在讯号房
里对着电话筒声嘶力竭地叫喊，好象也在为组织抢救出力呢。
第一批抢救人员来到井下，直奔主巷道。
主巷道里，一盏电灯也没有，灯泡全部被气浪砸碎了，里
面黑乎乎的静得出奇。
“接灯！”
张冲一声令下，几个电工立刻检查线路，设线装灯。
主巷道里第一盏电灯亮了！
宋铁宝和张冲举目看去，断层处的主巷道顶上，出现了一
张“大嘴”，这“嘴”究竟多大，还难以估计；他们只是看到这边
的嘴角上，有两块比办公桌还要大些的巨石，半吞半吐地挂在
那里。巨石下面，各种形状、大小不等的石块塞满了巷道。
两人再向下看，行驶矿车的钢轨被石块砸弯了，矿车一辆
一辆地被气浪掀翻在乱石丛中，几架用面盆般粗大的木料架
设的支护棚，已被砸得不象样子。
几个青年，一见这情形，拿起矿耙就往里冲。可是，宋铁
宝一扬手将他们挡住了。
640
=====第644页=====
有个青年着急地对宋铁宝说:“宋师傅，这么多石块，得多
长时间才能将它打通啊？你还不让大家快动手，被堵在里面
的同志危险啦！”
宋铁宝点头说:“我知道。正因为要化很长时间才能清除
石块，所以不能马上动手！”
这青年费解地看看宋铁宝。宋铁宝没有时间解释，要求
大家别发出任何响声，一个人向前走去。大家不知道他要干
什么。
宋铁宝走到乱石堆前，蹲下身子，将耳朵紧贴在乱石堆的
缝隙上，听了一阵，站起身子说：
“快把水管关掉，接上风管，往里送风！”
这下大家明白了，沉着冷静的宋铁宝，这时考虑的不是猛
打猛冲掘通巷道进去救人，而是先要设法保住被堵在里面的
同志的生命。因为他们知道，每条巷道都有风管、水管，宋铁
宝将耳朵紧贴在乱石堆的缝隙上，这是从细微的声息中，辨别
出了风管已遭到损坏，风往里送得不够，因而要用水管补充送
风。
在作出用水管补充送风的决定后，细心“侦察”的阶段已
经过去，雷厉风行的张冲行动起来。他站在一块大石上，左手
叉着腰，右手指指点点地大声布置任务，谁搬运石块，谁用粗木
架棚，谁推矿车，谁换掉砸弯的钢轨，谁去寻找大钢板等。
被指定换钢轨的师傅为难地说：“老张，罐笼还来不及运
器材，井下又没现成钢轨，怎办?”
“把别的巷道的钢轨拆过来！”张冲果断地说。
641
=====第645页=====
主巷道里顿时矿耙飞舞，矿车隆隆。利斧劈剁棚料，撬棒
掀起钢轨，充满了热烈庄严的战斗气息。
井口，党的核心小组在袁坚的主持下连夜召开了紧急会
议，作出三项决定：一是不惜一切代价，抢救阶级兄弟;二是外
松内紧，全面加强矿里的保卫工作，并将费彻隔离起来，不让
他跟任何人接触；三是监视丁之勤，严密注意他的动态。对于
第三项决定，核心小组成员中曾有人提出，干脆将丁之勤隔离
了，免得他再要什么阴谋。但袁坚考虑，丁之勤和陈一峰关系
密切，从目前的动态看，似乎陈一峰也要采取什么行动，暂不
捕他，有利于斗争，也有利于弄清他们之间的关系。
天亮以后，屈辅明领着大批队伍来到井下。他发挥了大
兵团作战的组织才能，立即选出身强力壮的小伙子组成清石
队、推车队、支护队，又将其余的人编为井上运输队和后勤队。
每队分成甲乙两班，均有领导小组成员和有经验的老师傅带
领，轮流作战。他还让张云英、杨有霞等组成机修组，及时抢
修各种机具设备。宋铁宝和张冲带领的队伍已战斗了一段时
间，情况最熟，屈辅明就将他们按各人专长，分别安插在有关
各队，边干边向大家介绍情况。
人员组成之后，袁坚站在高处，抓紧时间向大家作了简短
的动员。他激昂地向大家指出，能不能打通这条主巷道，是湖
影山两个阶级、两条路线激烈斗争的焦点;战胜断层救出阶级
兄弟，是这场斗争临近胜利的又一次硬仗！他要求大家，以高
度的阶级斗争、路线斗争觉悟，以对阶级敌人的刻骨仇恨、对
同志的血肉深情，下定决心，不怕牺牲，排除万难，夺取这场战
642
=====第646页=====
斗的彻底胜利！
他的动员，在大家心里进一步燃起了斗争的烈火，犹如炽
热的炭盆注进了柴油，顿时火苗熊熊、热浪翻滚。人们下定决
心，奋勇向前，要在这一仗里冲锋陷阵，夺取胜利。
张冲一马当先，他领着清石队，手抓矿耙，提着奋箕，扑向
主巷道。但走到乱石堆前，他又立刻将矿耙和畚箕扔在一边
了，——他嫌这玩艺太慢，不如手拣爽快。他抱起一块块近百
斤的大石，不断往矿车里放。其他小伙子也不示弱，力气大的
一人一块，力气小的两人合搬。结果只留下三四个人在用矿
耙、箕收拾较小的碎石。
一列矿车很快装满了。推车的领队叫声“预备”，队员们
都弓起身子，双手按住车斗，领队“推”字一出口，大家同时用
力，这列矿车飞滚而去，铁轮碾得落在钢轨上的几块小石子
直冒青烟。
这时，丁之勤也在车队里奔跑，看来似乎忙得上气不接下
气，还故意大声嚷嚷着，使人们注意他；但是，他混了一阵后，
就溜到别处去了。
主巷道虽有四米多宽，但矿车来回如梭，占的面积很大，
加上搬石装车，也要一定地方，所以显得很拥挤，其他人员就
施展不开了。屈辅明一见这情形，立刻布置改善井下通风，将
由郭品义带领的支护队拉进了另一条巷道，以免人多空气不
好，会发生意外事故。
屈辅明正在忙碌，孙德章突然来了。——他和袁坚、韩水
根初步盘问了费湖，见事情还有待深查，就要民兵对费湖严加
643
=====第647页=====
看守，他们便带着人巡查了整个矿区，布下警戒岗哨，然后由
袁坚和韩水根留在指挥部，主持面上工作，自己就来投入抢救
战友的战斗了。可是他下到井里后，见一切井然有条，插不
上手，便来找屈辅明给他安排。
屈辅明考虑着说:“你去地面管运输吧?”
孙德章说:“怎么在地面？我希望在最前面。”
女推土机手推着辆空矿车经过，听到了他们的对话，说
道:“老屈，我看把他安排在最后面，抓后勤，特别是要保证同
志们吃好睡好。
屈辅明听后连声说:“对对，这事要紧，我疏忽了。德章，
这里是轮班干，大家又不肯到地面去休息，你得赶快腾出一条
巷道，创造条件让大家休息，还要尽量将饮食搞好些，送到井
下来。这事缺了你还不容易很快办好呢。
孙德章见这确实是项重要任务，说声“好”，转身走了。
轮到张冲他们休息了，宋铁宝带着队伍冲了上去。这时，
散乱在巷道里的石块，已被清理干净，现在是要直接在断层坍
塌口下战斗了。这里，上面支着一颗颗大狼牙似的石块，下面
的石块略一松动，这些“大狼牙”就要滚砸下来。而且，“大狼
牙”上面还不知积有多少石块，说不定“呼”的一下坍塌下来，
下面的人便会躲避不及，轻则受伤，重则被埋在石堆里，无法
抢救。
张冲这时哪里肯下去休息？他“呀，呀”地叫着，要赶走宋
铁宝，抢着处理这些危险的“大狼牙”，说要干完这些，才准宋
铁宝他们接班。张冲领着的这群小伙子们，也着实可爱，一个
644
=====第648页=====
个不畏艰险，争先恐后地要往上冲。
可是宋铁宝他们岂肯退让，硬要对方下班。
双方相持不下，屈辅明来解决了问题。他先将张冲叫到
跟前，问了他解决这些“大狼牙”的办法，又将宋铁宝叫来，要
他回答怎样处理。他听了两人的回答后，觉得张冲炸碎“大狼
牙”再加以清除的办法虽然大胆，却欠谨慎，而宋铁宝的处理
方案，则既快又好。便决定留下张冲做宋铁宝的助手，其余该
休息的人员，全部撤出主巷道。
宋铁宝叫人搬来许多圆木，一根挨着一根，塞满坍塌口的
巷道，只在中间，留下一条矿车道。这样，矿车可以直接推到
“大狼牙”前，等待装运，而其他石块，有圆木挡着，不致滚下伤
人。做好这些后，宋铁宝等又搬来几块大槽钢，将槽钢的一头
支在“大狼牙”下面，另一头直接放进矿车，好使“大狼牙”顺着
槽钢滑进矿车。而槽钢上，又横放着几根大木料，拿起木料，
槽钢上便通行无阻，放下木料，石块就不能沿着槽钢再往下
滑，成了一个活络口子。另外，宋铁宝又要人将大钢板搬了过
来，挡住巷道，免得石块顺着槽钢滑下时跳出矿车伤人。
一切准备停当，宋铁宝开始捅“大狼牙”了。只见他手握
铁棍，在石缝里东一撬，西一扳，并没费什么劲，一颗“大狼牙”
便顺着槽钢，“哧溜”一下，顺利地溜进了矿车。这时，上面的
石块要往下泻，宋铁宝看得真切，立即指挥人在槽钢上放好大
木料，使上面的石块不能再下。矿车很快被推走了。
第二辆矿车放好后，大木料一拿，“哗”的一下，石块就装
满了矿车。接着第三辆，第四辆，只见矿车川流不息，石块被
645
=====第649页=====
飞快地载运出去，而站在坍塌口的人们，却只要将那儿根大木
料搬搬放放，既安全又省力。张冲见了这些，从心底里叫好，
暗暗钦佩宋铁宝，觉得无论是政治上、生产上，都值得自己好
好学习。
在奋战断层坍塌中，虽然人人当先，个个奋勇，清除和搬
运石块的速度很快，但坍塌的面积过大，坍塌口里积石又多，
所以战斗了很长时间，清理工作还没有结束。
断层坍塌的消息传了出去，省里有关领导和兄弟单位、附
近人民公社等，都非常关心，有的领导同志亲临现场共同抢
救，有的单位派人前来支援，还有的表示，为了抢救阶级兄弟，
不惜一切代价，要人有人，要设备有设备，给湖影山的职工鼓
舞很大。
战斗在继续。郭品义正领着儿位老师傅在坍塌口搞支护，
宋铁宝等在主巷道清除积石。
大家正在全力抢险的时候，宋铁宝看到丁之勤陪着一个
人，在人群里晃了一下。他仔细一看，见是陈一峰，便顿时警
觉起来。但这时宋铁宝不便找他讲什么，就和袁坚电话联系
了下，仍和大家一起继续清除石块。
突然，郭品义大喊一声:“撤!”
人们立刻奔出坍塌口，藏身在用以阻挡石块的钢板后面。
“哗”的一声，断层又往下坍塌了，气浪翻滚着，大量乱石
又泻进了巷道。幸好巷道中间有钢板挡着，没有伤人，也没有
造成大的损失。
人们的脸色异常严峻了，因为面临着两个急待解决的问
646
股
=====第650页=====
题，一是陈光耀他们被堵在里面，只有进风，没有排风口，空气
不能流通，时间拖延下去，生命将要发生危险。二是断层坍塌
口的石块清除后，说不定什么时候还会往下崩落，怎么办?
在这紧要时刻，党的核心小组决定深入发动群众，依靠群
众，设法战胜困难。
被安排为休息处的小巷道里，铺满木板，木板上垫着草
垫，大风管鸣鸣地响着，驱散污浊的空气，但却驱除不掉人们
心头的抑郁。大家静悄悄地坐着，在努力寻找着办法。
过了一会，有位师傅站起来说:“我建议用钢轨支护，一根
挨着一根，架在坍塌口上，人在下面操作，打通堵塞口！”
大家觉得办法虽好，但还不能解决断层再坍的问题。
郭品义说，只要能将堵塞的地方打通，他就有办法进入坍
塌口进行支护，不怕石块再往下落。
这样定了后，张云英和杨有霞立刻领着人去准备器材了。
但是，这一办法却不能很快解决里面的通风问题，得首先
解除对姚玉泉、陈光耀他们生命的威胁才好。
这时，宋铁宝坐在巷道口子上，一面听着老师傅们在里面
议论，一面注意着外面的动静。他又看到陈一峰和丁之勤了，
两人在井下讯号房前低声议论着呢。宋铁宝心里想:“这两个
家伙大概又要耍什么花招了，如果他们胆敢阻挠抢救阶级兄
弟……”宋铁宝正想着，陈一峰和丁之勤却走进了罐笼，上地
面去了。宋铁宝立刻告诉孙德章，要他上去摸摸情况，向袁坚
报告。
宋铁宝瞩咐孙德章后，回到巷道，一位师傅正在谈论抢救
647
=====第651页=====
的事，他建议说:“咱们从这小巷道里，朝被堵的主巷道打一个
钻孔进去，不是就可以往外拔风了吗?
大家兴奋起来，都觉得这办法好，要立即动手。但是，技
术人员一计算，两条巷道距离太远，时间来不及。
宋铁宝听到打钻孔进去，心中一动。他高兴地说，刚来湖
影山时，他们去一号风井找那报废的卷扬机，路上数过钻孔，
每隔几十米就有一个，难道被堵的主巷道上就没有一个钻孔?
有个技术员立刻叫道：“对对，咱们可以找出顶上的水文
钻孔，把封盖揭了，就可以往外拔风！”
这技术员说完，好儿个人抢着去生产技术组查阅资料，寻
找钻孔了。
其余的人也纷纷行动起来，有的继续去战断层，有的去做
拔风准备工作，霎时间，小巷道里只剩下了几个人。这时，崔
技术员神情严肃地过来悄声对宋铁宝、屈辅明说：
“我们生产技术组的资料，不一定准确。自从老韩师傅帮
助我提高觉悟后，我就尽量查对，对水文钻孔的情况，我已经
弄清了，可以马上把主巷道顶上的钻孔找出来！”
宋铁宝信任地握住崔技术员的手说:“好，你做得对，赶快
行动！”
屈辅明立刻带着人，跟随崔技术员上山去寻找水文钻孔
了。
他们很快就找到了水文钻孔，揭开了封盖，把一张裹着石
块的字条扔下了钻孔。
屈辅明的心，在激烈地跳动着。他的身子，横卧在山头上，
648
=====第652页=====
一只耳朵紧贴着钻孔，等待着下面传来放炮的响声。他周围
的人，心里也非常焦急，都屏息以待，生怕发出丝毫响声，干扰
了老屈。
抽风机已经准备好，人们还送来许多水果、馒头、糕饼等
食物，只要屈辅明一听到下面响起炮声，便立刻往钻孔里投放
食物，然后往外拔风。
可是，时间在无情地消逝着，而井下，听不出任何动静。
屈辅明心急如焚，他想：“难道不是这个钻孔？不，是它，
崔技术员说得很肯定！难道我疏忽了，已经响过炮而我没有
注意？不，我的耳朵一刻也没有离开这钻孔！难道同志们已
经……”
想到这里，他眼中禁不住涌出了泪水……
1
649
=====第653页=====
量
四十三
被堵的主巷道里，姚玉泉和陈光耀领着大伙儿，经过艰巨
的努力，清理出一条通道，直达断层坍塌口。这时，他们不能
再前进了，因为如果再作清理，就会触动坍塌口的乱石，它又
会再往下掉，反而要将巷道堵得更加严实。
姚玉泉和陈光耀估计，断层的坍塌口至今尚未打通，定是
巷道外同志们的抢救工作，遇到了意外的困难。姚玉泉觉得，
他们这些被堵在里面的人，主攻方向应该转移了，现在，应该
积蓄体力，迎接缺氧和饥饿的考验，坚决战胜死亡的威胁！
于是，他和大家商量，选择了个地方，将巷道里的木料全
部搬来，拼成了几个铺，要大家都到铺上休息。这时，陈光耀取
来一条皮管，将它挂在铺的上方。——这条皮管原是掘进巷
道时用的，现在已被接在水管上，输入新鲜空气。但因断层坍
塌时，石块将风管砸扁了，宋铁宝虽然及时在外将水管改为送
风管，解决了里面的一些困难，但因无拔风口，进风量小，仍然
难以满足大家的需要。
人们陆续来到铺上。姚玉泉对大家动员说：“咱们面临着
一场特殊的战斗，这儿就是战斗阵地。外面的同志在关心着
650
=====第654页=====
咱们，正在尽力抢救。咱们要有信心、有毅力，和他们很好配
合，使这场斗争取得完全胜利！”
接着，姚玉泉将一盏矿灯挂在铺前的一根锚杆上，掀了下
矿灯的按钮，巷道里顿时明亮了许多。
随后，大家渐渐睡着了。姚玉泉却躺在铺上浸入了沉思。
他想，经过这次事故，丁之勤那个要使主巷道改道的打算，可
能又要出笼，因为他现在有了借口，得准备跟他继续斗争。接
着，姚玉泉又回忆起断层坍塌前听到的不正常响声，他想，这
究竟是什么声音？怎样会发出这种声音的呢？他一时回答不
出。过了一会，他正要渐渐睡去，突然想起有件紧要事情要
做，便又拗起身子，向铺上看看，见大家都已睡着，就悄悄地走
下铺来。
姚玉泉来到陈光耀跟前，轻轻将他推醒，悄声问道：“光
耀，你身上还有干粮吗？”
“有，我还没动过。”陈光耀也拗起身子，回答姚玉泉说。
“我注意了下，大家上班的时候，都带了点干粮，有的已经
吃了些，有的还没吃。我想咱们几个党员把自己带的干粮都
集中起来，紧急的时候可以帮助大家解决困难；看来，咱们可
能一时出不去啊。”姚玉泉说着，从自己袋里掏出干粮—一两
只馒头，递给陈光耀，又说，“就由你保管。”
陈光耀郑重地接过馒头，将它放在矿帽里，又将自己留着
的两只馒头放了进去，然后去找黄思源和余三奎，他们带的馒
头也原封未动，一齐拿了出来。陈光耀便将盛着馒头的矿帽，
悄悄放在铺边，回到铺上，继续休息。
下
651
=====第655页=====
不知过了多久，吕小龙一觉醒来了，他饥饿难熬，摸摸袋
里，还剩一只馒头，就掏了出来，正要往嘴里送，睡在他旁边的
李小祥突然轻声说道:
“小龙，你留半个给老姚。”
吕小龙怔了一下，轻声说道:“小祥，你也醒啦？你带的干
粮吃完了吧？来，我给你半个馒头。”说着，他将馒头一分为
二，将半只往李小祥手里塞。
可是，李小祥不接。
吕小龙笑着说道:“你就吃了吧，放心，老姚身体不好，我
给他留着好东西呢。”
“留的啥?”李小祥问。
吕小龙从袋里摸出了一小块用锡纸包着的巧克力糖，说：
“怎么样？用它增加热量比馒头好多啦。”
可是，李小祥仍然不接吕小龙送过来的半只馒头，而是催
他快将巧克力糖给姚玉泉送去。
吕小龙对李小祥不肯接过他的半只馒头，感到很奇怪，一
定要他把原因讲清楚。李小祥这才激动地告诉吕小龙，他始
终未能睡着。起先，他看到姚玉泉等四个共产党员，悄悄将自
己带的干粮全部缴了出来，要在紧急的时候分给大家，心里很
为激动，后来，有位也看到了这一情况的老师傅，不让党员们
知道，叫醒了别人，也将剩下的干粮，纷纷送进了那只盛放馒
头的矿帽，还互相嘱咐说，李小祥、吕小龙年轻，应该照顾，不
能让他们知道。可是这事又被姚玉泉觉察了，他硬要大家每
人吃了半只馒头，而自已却始终未吃。他等大家睡着后，又悄
652
=====第656页=====
悄将分给他的半只馒头，送回了矿帽。说到这里，李小样含着
泪水，指着吕小龙手中的半个馒头说道：
“小龙，你说这半个馒头，我怎么能吃下去呢?”
吕小龙听后心里非常激动，说道:“小祥，你一定也把自己
的干粮送进矿帽了。咱们应该好好学习共产党员和老师傅们
的优秀品质。”
说着，他问明盛放干粮的矿帽放在哪里，紧紧抓着两个半
只馒头，向那里走去。
过了一会，昌小龙回到李小祥身边，着急地告诉李小祥
说，刚才他已经去过姚玉泉那儿，姚玉泉睡着了，他不忍心叫
醒他，而且，如果叫醒了，他却不肯接受这块巧克力糖又怎么
办？
这可为难了，两个小家伙商量来商量去，最后决定写一张
充满力量的字条，连同巧克力糖，一起放到姚玉泉跟前，使他
醒来后见到这张字条，不得不将巧克力糖吃下去。于是吕小
龙从袋里掏出张纸，来到矿灯下，写道：
老姚：
你在巷道里的情况，我们都已知道，心里非常激
动。现在，我们以革命青年的名义，要求你，为了革
命的需要，请你一定、一定，把这块糖吃下去！
此致
崇高的敬礼
小祥、小龙
653
=====第657页=====
吕小龙将字条和巧克力糖放到姚玉泉跟前后，回到铺上，
又和李小祥谈了一阵感受，两人才渐渐地睡去。
缺氧的情况越来越严重了。人们喘着气，呼吸困难，肺叶
好象都成了快要碎裂的破旧风箱，声音特别大，但效果非常
差。
饥饿是头专门吞噬人体力的无形猛兽。它呼啸着向大家
袭来，使你饥肠绞动，发出阵阵鸣响，疼痛难忍。但人们在经
受了一阵熬煎之后，又反而不痛了，只是四肢无力，昏然欲睡。
陈光耀体质最好，他被饥饿闹醒了，坐了起来。
矿灯的光柱照射着黑黝黝的巷道，光柱以外便什么也看
不见了。
陈光耀将耳朵贴着巷壁，这里能听到从巷道外面传来的
一些轻微的响声。他听着，听着，不觉轻轻叹了口气，因为响
声告诉他，虽然巷道外面的战友在拚命搬运废石，但与这被堵
着的巷道还相距很远。
听罢巷壁传来的响声后，陈光耀拿起另一盏矿灯，挨个在
大家身上照了一照，忽然大吃一惊:有个姓王的师傅不见了！
陈光耀走下铺来，悄悄向巷道深处寻去。
在缺氧和饥饿的情况下，行走是多么艰难呵。陈光耀生
平第一次对自己的高大身躯不满起来：支撑住这么个大块身
躯，还要向前走，得费多大劲啊!
在巷道中间行走实在太吃力了，陈光耀亮起矿灯，扶着巷
壁，继续向前。
矿灯的光柱射到了三十步开外的地方，他们的钻机就放
654
=====第658页=====
在那儿。陈光耀发现，钻机旁边好象有个人躺着，便加速往里
走。
虽然是三十步路，陈光耀却走了将近十分钟，因为他在匆
忙中被块不大的石块绊得趔超了下，谁知他身上无力，接着便
倒下了。这一跤跌得一点也不重，要在往常，他会一跃而起，
转身一脚，将这石块踢得远远的。可是现在，他连从地上爬起
也费了九牛二虎之力，甚至额上已沁出汗珠了。
三十步路走完，陈光耀到了王师傅跟前，摇着王师傅的肩
膀，叫着他的名字，使出一切力气想将他扶起，可是怎么也达
不到目的。还是王师傅苏醒过来，和他一起用力，才使身子坐
在巷道里。
“你怎么一个人上这儿来啦?”陈光耀问王师傅。
“老陈，我觉得自己不行了，想趁还有一口气，把同志们的
钻机擦擦，等断层打通后，好继续往前……”
王师傅没有将话说完，身子又要往下倒。陈光耀连忙将
他扶住。
过了一会，王师傅又说道:“老陈，我是多么盼望能够和大
家一起打好主巷道这一仗啊，可是我的体质太差啦。
这是个平时不声不响的师傅，三十出头的年纪，身体不大
好，队里曾几次要调他去地面做些较轻便的工作，但他不愿
意，坚持要将主巷道打通才肯调动。
陈光耀用矿灯照了照整整齐齐放着的一排钻机，见其中
有两台已擦得很干净。他感到奇怪，这儿一无纱头，二无擦布，
这两台钻机是怎样擦的呢?
655
K
=====第659页=====
矿灯的光柱照到这位师傅的身上，他的衣服敞着，陈光耀
帮他扣起扣子。就在扣扣子的时候，陈光耀发觉他的衬衣只
有左面半截了。显然，另外半截已经作了擦布。
“来，我把你背到同志们那儿去!”
陈光耀激动地俯下身子，将王师傅的双手放到背上，真的
要背了。可是，王师傅的那双手突然缩了回去。
“老陈，你背不动，我也不愿去，我要将这些钻机全部擦干
净。”
“不，今后擦钻机的日子长得很，咱们要坚持，坚持到同志
们进来，坚持到打完这主巷道，坚持到将隐藏的阶级敌人挖出
来！”陈光耀眼中含着泪水说。
“老陈，你讲得很对，我相信同志们会这样做的，铁宝领着
大家，一定会做到的。不过，我不行了，我的身体本来就差，在
这种情况下没有很快死去，已经是奇迹了。你还是让我擦钻
机吧，我知道自已不能活着出去，那就应该象小祥他们讲的那
样，要死得象个样子！”
“来人啊！”陈光耀激动得不知说什么好了。他决心要抢
救这位师傅，将他背到同志们那里去，可是又背不动，不觉使
出所有的力气，大叫了一声，由于用力太大，他呼叫后，自己的
身子也晃动起来，摇摇欲倒。
陈光耀的叫声惊醒了处于昏睡状态的三名共产党员。
“是光耀在叫，走！”余三奎着急地说。
黄思源也坐了起来，准备走下铺去。
“慢！”姚玉泉仔细看了看铺位，发现有两处空着，点了点
656
=====第660页=====
人数，果然缺两个，知道其中一个是陈光耀，另一个是王师傅。
他想到这王师傅曾一再提出要去擦钻机，估计陈光耀是去找
他了，或许这王师傅已发生意外，陈光耀正在对他进行抢救，
因而呼喊。于是对黄思源、余三奎说：“把皮管带上。”
黄思源取下皮管。三个人拉着，走了好久，才到达陈光耀
跟前。
王师傅义处于昏迷中了。陈光耀向姚玉泉等说了情况，姚
玉泉赶紧将皮管拿到王师傅的跟前，皮管里喷出的一缕新鲜
空气，吸进了王师傅的胸部，渐渐地，王师傅又清醒过来，睁开
眼见姚玉泉等都在这儿，不觉眼中滚出两颗热泪，说道:
“老姚，新鲜空气这么困难，你们……”
姚玉泉立刻安慰他说:“别讲啦，王师傅，咱们要团结在一
起，坚持到最后胜利。”
他们一起扶着王师傅，回到了铺上。
这时，姚玉泉发现了吕小龙写的那张字条和放着的巧克
力糖，他迅速看了字条，心里很激动，也为李小样、吕小龙这两
个小家伙高兴。他立刻将巧克力糖递给王师傅，说这是吕小
龙和李小祥送的，硬逼着王师傅，要他赶快吃下去。
矿灯下，四名共产党员分析了目前的处境，决定除留下少
许干粮应急外，动员大家将其余的全部吃了，好继续与死亡斗
争。因为干粮太少，姚玉泉又从腰里解下一条黄牛皮带，—
这条皮带，已经咬掉了一小段，那是因姚玉泉一直未吃干粮，
饥饿难忍时将它浸在水里，用石块轻轻砸烂了吃的。他将皮
带交给陈光耀，要他弄断敲碎，在水中浸烂，和着干粮分给大
657
=====第661页=====
家充饥。
姚玉泉又对黄思源说：“老黄，得尽量把气氛搞得乐观
些。”
黄思源笑着点了点头，和陈光耀一起，去对皮带进行加工
了。
过了一会，人们渐渐醒来。铺上，忽然传开了一个使人难
以想象的消息：要大会餐了，除了干粮外，还有一只特别名贵
的汤呢。
吕小龙轻轻捅了下李小祥，低声问道：“听到没有？要大
会餐啦！”
李小祥笑道:“我肚子里早就在奏交响乐’了，现在已接
近尾声，不知那特别名贵的汤是啥山珍海味?”
吕小龙说：“听说是老乐观'师傅'掌灶’，这汤一定丰富
多采。”
巷道深处，传来“噔，噔”的锤击声，这是陈光耀和黄思源
在对皮带进行加工。
“听到吗？好象在剁排骨哩，大概是大排汤吧。”吕小龙
说。
李小祥噗哧一笑，回道：“嗯，香味来了，好象汤三鲜嘛。”
“哪三鲜?”吕小龙更乐了。
“矿石、废石加炸药；巷道里除了这些，没别的玩艺。”
“有意思，看来主要是精神大会餐。”
“准是'老乐观'师傅放的空气，好让大家振作精神，还能
真有什么名贵的汤啊？
658
=====第662页=====
正说着，陈光耀和黄思源各端着一只矿帽来了。
黄思源到了铺前，将矿帽放好。
陈光耀向大家宣布说:“同志们，咱们在非常困难的情况
下，准备了一点吃的，请大家…”
“请大家来一次大会餐；除了干粮外，还有一只名贵的好
汤。”“老乐观”抢着说。
李小祥和吕小龙互相看了一眼，心里在想:“这到底是怎
么回事，还真有什么名贵的汤?”
陈光耀接过黄思源的话头，继续说:“对对，是大会餐，还
有一只好汤，目的是增强体力，准备迎接最困难的时刻，所以
大家一定要下决心，狠狠地吃！”
李小祥和吕小龙又互相看了一眼，心里更奇怪:“会餐还
得下决心狠狠地吃?！”
大家对在这样困难的时刻，巷道里还留有干粮可吃，已是
非常满意了，对于黄思源讲的还有一只名贵的好汤，都将信将
疑，一双双眼睛看着姚玉泉，想从他嘴里知道陈光耀和黄思源
究竟在搞什么名堂。
姚玉泉兴致勃勃，笑而不答。
大家团坐在矿灯的光柱下，气氛活跃了。
陈光耀先将干粮分给大家—每人两片馒头。
接着，黄思源拿出另一只矿帽，里面盛着清水，水上飘浮
着一块块黑糊糊的东西。
吕小龙好奇地问：“老乐观’师傅，这到底是啥珍贵汤
啊。”
659
=====第663页=====
黄思源一本正经地宣布说:“这是难得的牛汁香菇汤，大
小馆子都做不出来，只有咱独家经营，别无分号。”
李小祥凑到矿帽前看了一下，水上飘浮着的那些东西，颜
色和形状看来都还象香菇，却哪来的“牛汁”呢?
吕小龙心情更急切了，说:“这到底是啥玩艺？毛乎乎的，
薄薄的一片一片。
“小龙，你就第一个尝尝吧。”黄思源说。
吕小龙捧起矿帽，喝了一口水，将一片在水面飘浮着的东
西喝到嘴里，用牙一咬，不觉皱起眉来。
这时，姚玉泉讲话了，他对吕小龙说:“小龙，你吃的到底
是什么，知道吗？当年老红军爬雪山，过草地时，也吃过它，我
们现在为了战胜困难，在继承老红军的优良传统啊。
大家一听都明白了，水里飘着的是皮带，形状被砸得象香
菇，怪不得黄思源将它叫作牛汁香菇汤。
“老姚，老师傅们，我向你们保证，为了战胜死亡，为了继
续革命，为了继承老红军的优良传统，我保证不怕牙，把这
皮带吃下去！”吕小龙激昂地说。
大家在壮严肃穆的气氛中，吃完了干粮和半矿帽用水浸
着的皮带。
“大会餐”结束时，巷道里的缺氧情况更严重了。姚玉泉担
心大家受不了，就要大家都躺在铺上睡觉休息，只留一人值班
巡查，以便及时发现谁因缺氧而室息时，好赶紧用那皮管送来
的新鲜空气抢救，同时，也好注意巷道外面的动态。
时间在悄悄地流逝着，人们又渐渐地睡着了，独有姚玉泉
660
=====第664页=====
辗转难眠。
姚玉泉在反复考虑：虽然同志们情绪都很昂扬，健康情
况也还好，但意外的事不得不防，现在得作出第二种准备才
好。他觉得，大家能够坚持的时间，不会太久了，如果到时候
巷道还是不能打通，他们这些人就可能牺牲在这里。但是，应
该有人活下来，好将断层坍塌后的情形，将同志们的表现，将
大家所知道的矿里的阶级斗争情况，一一向组织汇报。
想到这里，姚玉泉毅然决定:应该将陈光耀留下，他的体质
最好，在困难的条件下，他比别人能坚持更长的时间;同时，他
是个久经考验的党员，矿山工作经验丰富，留下他作用最大。
姚玉泉起来，将陈光耀推醒，将他叫到跟前，从袋里掏出
一片馒头，十分恳切地说：
“光耀，我留下这片馒头没有吃，你把它吃下去，我有重要
话对你说。”
姚玉泉的身体，已被缺氧和饥饿折磨得十分虚弱，躺在铺
上，只讲了这样几句话，额上已在出虚汗了。
陈光耀解开脖子上的毛巾，给姚玉泉擦掉汗珠，非常关心
地说道：
“老姚，你这是干什么？馒头硬了咬不动是吗？我去弄点
水泡烂了给你吃。
姚玉泉摇摇头说:“不，你吃下去，这是革命的需要，你一
定得吃！”
他讲了这句话后，就将目前的处境，他想到的丁之勤可能
会再次抛出主巷道改道计划，以及在断层坍塌时他听到的那
661
=====第665页=====
不正常响声，是否可能是阶级敌人的破坏，等等，跟陈光耀详
细说了一遍。最后他又重复说陈光耀吃下这片馒头，是“革命
需要”。
陈光耀双眼直楞楞的。听了姚玉泉的话，他明白姚玉泉
的意思了，心中无比激动，便庄重地伸出手，接过了这片馒头，
慢慢放进嘴里，使劲咀嚼。
姚玉泉又将黄思源和余三奎叫到跟前，说道:“同志们，咱
们四个人都是共产党员，要时时处处对党、对群众负责，我有
一个想法，提供大家研究。”
接着，他将要把陈光耀留下的设想讲了出来。
黄思源和余三奎都极力赞成姚玉泉的主张。
姚玉泉对陈光耀说:“光耀，咱们实行民主集中制。你好
好躺着，不要再做其他事了，唯一的任务是不要随便消耗体
力。”
他又对黄思源，余三奎说:“还有一件事要和群众商量，就
是将那皮管里的新鲜空气，多供些给光耀。
这一条陈光耀无论如何也不肯，他用恳求的口吻，流着泪
说道：
“老姚，你打我骂我怎么都行，可我是共产党员，任何时候
也不能侵犯群众的利益啊！”
说着，他哭了。
这时，睡着的群众一个个醒来了，听到了他们的议论，纷
纷表示要把陈光耀留下，并且一致决定，把皮管留给陈光耀使
用。
662
=====第666页=====
陈光耀热泪满面，决不同意。
双方僵持着。
就在这感人肺腑的时候，山头上的屈辅明，在崔技术员的
帮助下，打开了水文钻孔的封盖，将裹着石子的字条扔了下
来。
裹着石子的字条落到巷道深处，发出了很大的响声。被堵
的人们听到这响声，都怔住了，不知又发生了什么事情。
姚玉泉听到这响声后，很快联想到断层坍塌前他曾听到
过的不正常响声，好象有点类似。但是，现在响声过去，并没
有发生意外啊？可是又一转念，他立刻省悟了，马上说道:

“快去看看，可能是外面的同志想出了办法，在跟我们联
系！”
经姚玉泉这样一讲，大家喜出望外，什么也顾不及了，一
个个都往巷道深处涌。可是，他们都已浑身无力，只走了几
步，便已摇摇欲倒。这时，陈光耀见情况有了变化，再也不愿
躺在铺上休息了，便提着个矿灯，摇摇晃晃地迈着大步，向巷
道深处走去。大家也都扶着巷壁站着，等待陈光耀报告好消
息。
陈光耀到了发出响声的地方，察看巷壁，跟原先一样，丝
毫没有变化。
“这响声是哪儿来的呢?”他又察看巷道顶板，看有没有裂
痕或其他现象。
矿灯的光柱在巷道顶板上慢慢移动。
“钻孔，这儿有钻孔！”当光柱照射到一个黑黝黝的圆孔
663
=====第667页=====
时，陈光耀心里万分高兴。但是，他的情绪很快又低落下去，
因为仔细看了这圆孔后，他知道这是原先就有的水文钻孔，并
非战友们为了抢救他们而新打的。但是，他忽然又想到，战友
们会不会利用这钻孔呢?
想到这里，他迅速将矿灯照向巷道地面，渐渐地，他终于
找到了，这声巨响是用纸裹着的小石块发出来的;因为山头离
这儿有二百多米，落下石块，在巷道里听来响声很大。
陈光耀迅速捡起石块，打开裹着的纸。石块已碎，纸也破
损了，但拼凑起来还能看出上面的字迹。
纸上写道：
此孔如通巷道，火速对孔放炮。
陈光耀欣喜若狂，但他一人无法放炮，便拿着破损的纸，
迅速向大家奔去，不过，他只跑了十几步，终因腿上无力，掉倒
了，而且，摔得很重，晕了过去。
人们都在盼望陈光耀带来好消息，听到他那奔跑的脚步
声，觉得希望更大了。可是他突然摔倒了，大家都不禁“啊”
的一声惊叫起来。
姚玉泉见陈光耀摔倒后未能爬起来，知道摔得不轻，想和
大家过去看望，却又都走不动了。姚玉泉鼓励大家作出最大的
努力，他们一个个跟跄着步子，互相挽着手，向陈光耀走去。
人们到了陈光耀跟前，大家一起使劲，将陈光耀魁梧的身
躯扶起，使他坐在巷道里。
姚玉泉用手在巷道里摸了些积水，在陈光耀额上拍着，边
664
=====第668页=====
拍边喘着气轻声叫道：
“光耀，光耀，你醒醒，醒醒啊！”
陈光耀喘过气来，睁开眼睛，伸出手轻声说道:“老姚，纸。”
可是哪来纸啊，他摔倒后，手中的那张纸早已飘在巷道
里，被积水浸湿了。
姚玉泉问陈光耀:“光耀，可还记得纸上写了些什么吗?”
陈光耀只说了“放炮”两个字，又昏迷过去。
正在这时，山头上的屈辅明怕扔下一个石块不易引起注
意，又接连扔下了两块用纸裹着的石块。
·姚玉泉一面组织抢救陈光耀，一面拣起石块，将纸打开。
看完，他立即高兴地把消息告诉了大家，并要余三奎拿来雷
管，准备向钻孔放炮。
余三奎和几个师傅在装雷管，姚玉泉却在思考另一重要
问题：这里有水文钻孔，可以从上面往下扔石块，断层那儿会
不会也有这种钻孔，也可以往下扔东西呢？如果有人向断层
里扔进……他心里的谜渐渐解开了。
好难啊，雷管虽然装好了，但钻孔在顶板上，那么高，怎样
送上去呢？幸好黄思源找来一根炮棍，这是平时掘进巷道向
炮眼里捅炸药用的，现在他们就将雷管系在炮棍上，连炮棍带
雷管，塞进了上面的钻孔。
大家兴冲冲地要在导火线上点火了。黄思源掏出火柴，
不行，湿了。又有两位吸烟的师傅掏出火柴，也不行，都被巷
道里的水弄湿了！
幸好姚玉泉身上有打火机，他掏了出来。大家屏息等待
665
=====第669页=====
着。“叭嗒”一声，打火机上的电石冒出了几颗火星，但捻子没
有点燃;姚玉泉又揪了一下，仍然没有点燃。有人问，是不是
里面没有汽油了？姚玉泉说不会，他刚灌了没几天。说话之
间，姚玉泉又将打火机揪了几下，还是打不着！
“叭嗒”“叭嗒”的声音震响着巷道，大家的心情焦急万分，
多么希望打火机上那小小的捻子亮起火光呵，那怕亮一刹那
也行，可它就是不亮，任你怎样摆布，都不行。
大家的呼吸越来越困难，看来已经难以支持很久。而打火
机打不着的原因，大家也从困难的呼吸中明白过来，缺少氧
气！
大家支撑着身子，扛来了通空气的皮管，导火线果然点着
了，迸出灿烂的火花，拖着一缕青烟，向上，向上，钻进了钻孔。
人们簇拥在一起，一双双眼睛，注视着飘扬而去的青烟；
几只握着炮棍的手，由于激动，在微微颤抖。
“砰”的一声，钻孔里终于闪发出耀眼的火花。大家不禁
欢呼了起来，眼中都流出了激动的泪水。接着，他们象喝醉了
酒似的，身子摇晃了几下，一个个瘫了下来；大概是用尽了气
力吧，但是，每个人的嘴角却都在微笑着。
山头上，屈辅明听到了期待已久的雷管爆炸声，他呼地跃
身而起，眼中含着兴奋的泪花，挥动着双手叫道：
“往下扔啊！”
虽然屈辅明并没有说明往下扔什么，但这时大家的心已
紧贴在一起，不言自明，听到这声令下，各种食品，很快泻进了
钻孔，抽风机也随即大声吼叫了起来。
产
666
=====第670页=====
四十四
红日攀上了山巅，将温暖的光芒洒向大地，又一个充满生
气的早晨开始了。
井下，宋铁宝和张冲打通了坍塌口，迅速救出了姚玉泉和
陈光耀他们，主巷道里一片欢腾。堵在主巷道里的同志，由于
得到了空气和食物，体力有了一些恢复。他们重新和外面的
战友见面，一个个激动地流着泪，高呼口号：
“中国共产党万岁！”
“毛主席万岁！”
但是，就在大家热烈欢呼抢救阶级兄弟取得胜利的时刻，
屈辅明匆匆跑来了。他告诉宋铁宝，陈一峰从设计院带来一
个“调查组”，已经在湖影山活动了两天。现在，这个“调查组”
提出，要马上召开一次领导小组会议，他们对主巷道工程，有
重要意见要说。而袁坚，由于掌握了这个“调查组”的一些情
况，已到局党委去请示汇报，不在矿里。
宋铁宝听了屈辅明所讲情况后，心里想道：袁坚刚走，姚
玉泉被堵时间较长，人虽救出来了，但身体不知怎样，张冲已
送他们一起去医院检查。现在，矿里的领导力量比较薄弱，在
667
x
4t
=====第671页=====
这样的情况下，要召开领导小组会议，陈一峰和丁之勤会对主
巷道工程采取什么行动呢?
接着，宋铁宝又找来孙德章，和屈辅明三人一起，对陈一
峰选在这样的时刻来湖影山活动的原因和目的，作了分析，认
为，陈一峰定会抓住断层的坍塌大做文章。估计，他们很可
能是为了推行丁之勤的主巷道改道设想；因为断层坍了，难以
支护，他们便以为有了充分的理由，可以否定三结合小组复核
审定的主巷道掘进计划了。
宋铁宝思考着对屈辅明、孙德章说:“设计院对湖影山虽
然没有直接领导关系，可他们手里，掌握着技术大权，牵涉到
设计上的重大技术问题，他们有权干预。得认真对待他们。这
个会，咱们得好好准备一下，暂时不能开。”
孙德章也说:“先告诉他们，人刚救出来，矿里有许多急事
在处理，一时丢不下，不是开会的时候，等一等再说。”
屈辅明点点头，说道:“看起来，免不了要有一场斗争。咱
们倒要合计合计，事先做好哪些准备工作。
宋铁宝想了一下说:“我看是两项，一是抓紧时间把断层
支护好，用事实驳斥他们的胡言乱语；二是把坍塌的真正原因
迅速查明，给他们以致命的打击！”
屈辅明和孙德章对宋铁宝的意见表示赞同。三人正研究
怎样进行工作，张云英也来了，就一起商量。商量结果，决
定由屈辅明先去和“调查组”接触，进一步了解陈一峰的意图；
宋铁宝和孙德章抓紧时间跟郭品义先研究断层的支护，然后
再去深入追究断层坍塌的原因；面上工作，仍由韩水根抓；张
668
=====第672页=====
云英暂时留在副井，组织各方面力量，为支护断层服务。
商量妥当后，大家立刻分头行动。
孙德章先打了个电话给公安部门，请他们前来深入研究
断层坍塌的案情。
这时，经过艰苦努力，断层坍塌口的积石已清理完毕。宋
铁宝、孙德章、张云英、郭品义等随即进入断层的坍塌口，仔细
观察情况，研究应采取的措施。接着，支护工作迅速开始了。
郭品义大显身手，他领着人纵身跃上支护棚架，熟练地在
棚架上安放大型方木。这些方木，一根接着一根，被叠成“井”
字形，直至几十米高的顶部。大方木安好后，他们又用许多大
小不等、长短不一的木料，牢牢顶住四周的石块，不让它们松
动。
做完这一切，郭品义就领着矿工们在坍塌口打钻了，这
种钻要打好几米深，用以进行支护。打钻怎能作支护呢?原来
是这样：断层处的岩石，缝隙很多，成片成块，容易坍塌。他们
在这些岩石上打上许多钻孔后，便在钻孔里塞进长长的钢钎，
矿工们叫它“锚杆”，然后往钻孔里喷射用黄砂等拌就的水泥
浆，并将岩石上所有的缝隙全部填没。这样，水泥干了后，锚
杆牢牢地嵌在岩石里，就象扎着鞋底的线那样，将岩石死死地
串在一起，动弹不得了；加上岩石的缝隙已被填没，原是一块
一块的岩石，便凝成一体，即使将支护棚架全部拆除，也不会
再往下坍塌。按照郭品义的说法，这种支护法是充分发挥岩
石本身的作用，使它们互相拉扯着，团在一起，自己管着自己，
不得“自由行动”。
669
=====第673页=====
宋铁宝和孙德章在井下看了一会，见断层的支护工作在
郭品义指挥下，进行得很顺利，就放心地离开了主巷道，来到
井上。这时，公安部门的同志乘一辆越野车来了，他们就一面
交流情况，一面向那费湖进行破坏活动的山坳走去。
公安部门的同志告诉宋铁宝和孙德章，断层坍塌的当天
夜里，他们得到民兵的报告后，立即赶到矿里，察看现场，当场
设法取下了费彻的脚印。已经通过脚印查悉，那天晚上，费彻
是从山坡的荆棘丛中潜回矿里的。而且，那天夜里，只有他一
人去过那山坳。本来公安部门打算审讯费湖，但因为这个案
件情况甚为复杂，而矿里的领导又都忙于抢救工作，所以，他
们就先让民兵将费彻看管在他的临时住宿处，暂时没有审讯。
公安部门的同志还进一步说，他们对费彻的历史情况已
基本查清，包括他那个日本名字。但他们认为，现在这家伙可
能已经换了主子，在千方百计阻挠我们取出湖影山的稀有元
素。近来，社会帝国主义在我国边境屯兵百万，蠢蠢欲动，特
务的活动也猖獗起来。前几天，我公安部门截获某特务机关
的一份密电，指令它的爪牙对某矿山尽速破坏，然后在某处越
境潜逃。他们根据费彻的活动情况分析，这家伙可能就是这
份密电的对象。
宋铁宝也将姚玉泉在断层坍塌时听到的异样响声，告诉
了公安部门的同志，他分析说，费湖对湖影山的地质情况非常
熟悉，通过水文钻孔进行破坏，倒很符合他的职业特点。
他们说着，已经来到山坳。
山坳由民兵警戒着，为的是防止有人进一步破坏或搅乱
670
=====第674页=====
现场。
宋铁宝、孙德章和公安人员进入现场，他们首先来到水文
钻孔跟前，蹲下身子细心观察。
从表面看，这个水文钻孔和其他水文钻孔完全一样，外面
是水泥封就，水泥上面有个生铁铸的标记，上有“中央冶金部
东风803勘探队”几个字，根本不会引人怀疑。可是，这个封
盖已不结实，宋铁宝抓着它使劲一扭，就掀了开来，掀开后便
能看到直通下面的钻孔。
他们掀开钻孔封盖察看，发现了上面有着凿子凿过的痕
迹，费彻在此破坏，已肯定无疑。
接着，公安部门的同志领着宋铁宝和孙德章，观察了费湖
在附近留下的脚印，指出费彻当时左脚穿的工作鞋上，有着瓜
子大的一块凹缺，脚印的这个部位，也明显的高了起来。这些
脚印，都已取样核对，肯定无误。
他们在山坳里商量了一阵，决定由宋铁宝出面，马上对费
湖进行审讯，并立即向有关领导报告情况，逮捕费湖。公安部
门的同志马上乘车回去汇报。
他们刚走出山坳，丁之勤却派人找来了，说陈一峰已经等
得很不耐烦，要宋铁宝和孙德章赶快去指挥部开会。宋铁宝
将来人支走后，对孙德章说：
“让陈一峰去跳吧，别睬他。”
孙德章笑着点了点头。
不一会，他们到了费湖临时住宿的地方。宋铁宝先在外
面和民兵作了交谈，详细询问了费彻这几天来的情况，然后推
671
2
4
=====第675页=====
门进去。这时，老奸巨猾的费湖故作镇定，装模作样地伏在一
张小桌上画图纸呢。他见宋铁宝他们进来，若无其事地点头
微笑了下，又低头画他的图纸。
宋铁宝坐在费彻对面，不声不响地看着他。孙德章则在
室内观察。过了一会，费彻在宋铁宝的沉默中感到了某种压
力，放下笔故意问道：
“是找我有事?”
宋铁宝平静地反问:“画好了吗？”
“好了，好了。唉，总想多做一点工作，虽然他们对我产生
了一点误会，但我相信群众，相信党。”费彻一面卷起图纸，一
面说。他心里想，你们虽然对我有怀疑，但抓不着罪证，也无
济于事。
宋铁宝等费彻收好图纸，严厉地说:“费湖，你不配讲这种
话！长期来，表面上你装得唯唯诺诺，象个旧知识分子样儿，
实际上阴险狠毒，你到底是个什么东西，还用我讲吗?”
费彻从宋铁宝的口中听到这样的话，心里十分震惊，但他
这时是不肯投降的，便装成吃惊的样子说道:
“这话怎么讲？我受点委屈不要紧，可你们不能因为看到
我夜里在山坳那儿散步回来，就这样对待我啊。
“费沏，别以为你荫蔽得巧妙，手段狡猾，就可以蒙混过
关，老实告诉你，清算你罪恶的时候到了。你在湖影山于了些
什么？当年在平山煤矿又干了些什么？你的伪装掩盖不了铁
的事实，还是主动交代为好！党的政策是：坦白从宽，抗拒从
严”。
672
m1
=====第676页=====
费彻呆了一下，觉得宋铁宝既然这样点他的问题了，他大
概难以蒙混了。但是，他是个“不见棺材不掉泪”的家伙，并不
想就此交代问题。相反，他倒想对宋铁宝反扑一下，好进一步
探探情况，于是说道：
“当年在平山煤矿，我也曾听说你的父亲被鬼子杀害了。
现在从矿里贴出的大字报看，你们在追究原因。但是我相信
党的政策，你们决不会因为我在平山煤矿耽过，就对我进行
逼、供、信吧！”
宋铁宝听后，冷笑一声，严厉地说道:“哼，贝水次郎先生！
你的表演可以结束了！”
费彻顿时惊呆了。因为这个名字，是当年日本特务机关
给他起的；“贝”是“费”字的下半截，“水”是“湖”字的边傍，因
为他是费家大地主的第二个儿子，所以叫“次郎”。既然宋铁
宝知道了他这个秘密名字，也就肯定掌握了他当年的特务身
份，所以他惊恐异常。
但是，这个家伙在惊恐了一阵之后，立刻痛哭流涕地说:
“我坦白，我坦白，我历史上有滔天罪行。我混过了历次运动，
文化大革命中又不主动交代，继续与人民对抗，真是死有余
辜。唉，我是想过一个安稳平静的晚年啊，我请求党和人民，
看在解放二十年来，我工作上勤勤恳恳，兢兢业业，能给我以
宽大处理。”
宋铁宝对费湖这种狡诈的伎俩既好气，又好笑，他平静地
说道：
“你坦白，我们欢迎。那就把你现在的身份交代出来吧。”
673
心
野
=====第677页=====
“现在，现在我早就安份守己了呀。”
“把你的工作鞋交出来！”宋铁宝突然说。
费彻紧张极了，但他在现行活动上还要顽抗，拒不交代，
他低着头假装糊涂地问道：
“你要我的工作鞋……”
“拿来！”宋铁宝催促着。
费彻慢慢脱下工作鞋，递给宋铁宝。
宋铁宝摇摇头，微微一笑，说:“我要的是另一双。”
费彻哭丧着脸说:“我没有别的工作鞋啊。”
宋铁宝提高嗓门斥道：“把你藏在屋沿上的那双鞋拿过
来！”
费彻的脸色立刻变得毫无血色了。因为，他作案后的第
二天一早，就以洗衣服为名，将穿着去设计院开会的那双工作
鞋浸湿，悄悄藏在屋沿上了。他根本没有想到，公安人员在此
之前，早已取得了他的脚印，民兵也已暗中看到他往屋沿上藏
那工作鞋了，只是没有当场揭穿而已。
“把那双工作鞋拿来！”宋铁宝又一次威严地说。
至此，费彻已知再也无法抗拒，他没有去拿那双工作鞋，
而是低垂着头，战战兢兢地说：
“我请求，让我立功赎罪。”
接着，他交代了自己的特务身份，以及所犯罪行。
一辆越野车停在门前，车上下来两名公安人员，将费彻带
走了。临走前，他们告诉宋铁宝和孙德章，准备立即和省冶金
局党委联系，研究下一步要采取的措施。
674
'
=====第678页=====
果然，他们走后没有多久，局党委即来指示，下午召开矿
里领导小组会议，袁坚也回来参加，会上要将问题全面揭开。
但袁坚还要去公安部门亲自审讯费湖，可能迟一点到会，要
大家先开起来，不用等他，也好让陈一峰、丁之勤他们表演表
演。
这时，张冲也从医院回来了，他告诉宋铁宝和孙德章：医
生检查的结果，陈光耀，黄思源他们的身体情况都很好，只有
姚玉泉和那位姓王的师傅，需要进行短期治疗，但也没有什么
大病。宋铁宝和孙德章听了很高兴，于是他们集中精力，准
备下午会上对付陈一峰和丁之勤。
下午，领导小组会开始之前，宋铁宝、届辅明、韩水根、孙
德章等先碰了个头。屈辅明告诉大家，陈一峰的意图确实是
想抓住断层问题，推行丁之勤的主巷道改道设想。他们商量了
一下会议的开法，随后就向会议室走去。
会议室里，虽然人不多，但气氛很严肃。陈一峰面前的桌
子上，放着两叠材料。一叠是三结合小组复核审定的主巷道设
计副本，和专为否定这个设计准备的一些国内外同类型工程
资料;另一叠是经过“调查组”加过工的主巷道改道设想，以及
“调查组”这几天来收集的支持这个设想的论据。陈一峰的两
旁，坐着“调查组”的其他两个成员，他们的脸上都没有什么表
情，那神态，都象法官。矿里的领导小组成员，也陆续来了几
个，他们注意着陈一峰面前的两叠材料，没有人开口说话。唯
有丁之勤看来比较随便，坐在一个角落里，打着哈欠闭目养
神。
675
:
=====第679页=====
宋铁宝他们进来了。会议室里死水一潭的沉寂立刻被打
破，“调查组”的成员一个个注视着宋铁宝，丁之勤也不再闭目
养神了，陈一峰则话中有话地笑着招呼说：
“宋铁宝同志，你这位主巷道工程的实际负责人，实在难
请啊！”
宋铁宝也不客气，笑着回道:“老陈，用不着请，该来的时
候，我们不就来了吗？
说着，他在陈一峰的对面坐下，伸手拿过陈一峰面前的两
叠材料，笑着翻阅起来，陈一峰也不好阻拦。
除了姚玉泉、袁坚外，领导小组的成员都到齐了。屈辅明
宜布开会，请陈一峰讲话，宋铁宝将两叠材料送回到陈一峰的
面前。
陈一峰先对大家看了一看，然后言不由衷地慢吞吞说道，
“在座的同志中，有一些过去我们是认识的。今天我首先要感
谢大家在文化大革命中对我的帮助，今后，也还希望同志们继
续对我进行帮助。
宋铁宝听后笑了一下，由他去讲。
接着，陈一峰将话题一转，说道:“我知道，有的同志对今
天这个会议，不太欢迎。可是有什么办法呢？我们总要共同负
责将这儿的铁矿石拿出来啊，总不能又将湖影山搞成个上不
能上、下不能下的半吊子矿吧？所以我们没有马上就走，而是
留下来坚持开这样一个会议，将一些原则性的意见谈出来和
大家沟通沟通，使设计单位和施工单位看法一致起来，然后再
向上级领导汇报。
676
=====第680页=====
随后，他比较原则地从技术上对原先的主巷道设计作了
分析，有肯定的部分，也有提出怀疑的地方。接着他就谈到断
层，说这样的断层是矿山工程中罕见的，是难以支护的，所以
主巷道不得不改道，而丁之勤提出的改道设想，又是如何切实
可行，等等。最后，他一下子将问题推向结论，说：
“摆在我们面前的严峻问题是：究竟要开发湖影山，还是
毁了湖影山？必须尽快作出决定！我们调查组的态度，是非
常明朗的。”
陈一峰讲了话后，“调查组”的另一个成员，随即拿起陈一
峰面前的一叠材料，作了长篇的技术性发言。他不厌其烦地介
绍各国矿山建设上的事例，拉拉扯扯谈了许多，但主题倒很集
中，就是说明三结合小组复核审定的主巷道设计是不行的，危
险的，要毁掉湖影山！
张冲听了很光火，禁不住插进来问道:“按你这么说，经过
文化大革命，咱们矿山还得由这些外国材料当家?！”
这个“调查组”成员楞了一下，回答说:“我个人的看法是，
咱们已经能够掌握的技术，当然是自己当家;还不能掌握的，
就得……”
“就得什么?”张冲迫不及待地追问。
陈一峰怕那人说话漏风，急忙抢着回答:“就得在自力更
生的基础上，参考国外情况。
又一名“调查组”成员立刻发言，他拿起陈一峰面前的另
一叠材料。吸取了刚才的教训，他没有多引国外资料，而是专
门从设计院积累的经验，说明主巷道改道设想的“必要性”和
677
=====第681页=====
“现实性”。
孙德章也戳了他一句，说:“好象矿山建设的经验都是设
计院创造出来的。
陈一峰不得不又补充说:“最有经验的还是在矿山具体工
作着的同志们，所以我们今天才开这样的会，互相沟通嘛。
宋铁宝平静地笑了一笑，问:“老陈，这个所谓沟通'，是
按照局党委支持的三结合的设计方案沟通'呢，还是按照你
们的主巷道改道的方案'沟通'呢？或者是对这两个方案来个
折衷?”
陈一峰不解其意，楞了一楞，才说:“我们的意见不是说过
了吗?”
宋铁宝又笑笑说:“那就是按照你们的意见沟通’了？那
就不是'沟通'罗，是强加于人罗！要是我们都不健忘的话，文
化大革命前你们要湖影山下马的做法，和现在的这种沟通'，
有什么本质的不同呢?”
陈一峰不愿正面回答宋铁宝的问题，却说:“问题是，我们
应当从客观实际出发，还是从空洞的原则出发?
“这么说来，你们是不要原则的罗?！”宋铁宝驳斥道。
“不，不！”陈一峰急忙辩解说，“原则应该和实际相结合。
我们的原则立场和湖影山的实际情况是，湖影山的主巷道必
须改道。”
对于陈一峰的混乱逻辑，宋铁宝是不屑一驳的。因为宋
铁宝知道，他们心怀叵测，这种人是没有明白的语言的。于
是，他严肃地指出:
678
=====第682页=====
“看来，咱们之间倒是有着根本的原则分歧”！
陈一峰立刻追问:“什么原则分歧?”
“路线问题上的原则分歧!”宋铁宝斩钉截铁地说。
“请你讲得具体一点。”陈一峰又说。
“是按照毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的成
果，多快好省地建设湖影山呢，还是让修正主义路线在这儿复
辟，使某些人趁机反攻倒算，最后搞垮湖影山！”
陈一峰提高了嗓门，说道:“宋铁宝同志，我对你很尊重。
可是请你不要危言耸听。我是来解决技术问题的，不准备研
究那些无限上纲的空洞道理，如果乱扣帽子，谁还敢讲话？而
且我提醒你，如果按照你的说法，别人并不是不可能在你身上
拎出些问题来！”
宋铁宝正要反驳，丁之勤抢先开口了，他振振有词，还颇
带表情地说道：
“这几天我非常激动，心里老在责备自己，前些时我就提
出了主巷道改道设想，为什么我不坚持呢？结果断层坍塌了。
要是万一堵在里面的同志不能救出，不等于是我在犯罪吗！所
以我….”
张云英虎地站起来，打断丁之勤说:“别尽绕弯弯了，干脆
直说吧，——铁宝反对你的改道设想，结果断层坍了，差点儿
造成重大牺牲，所以他责任难逃！是啵?”
说完，她嫌恶地看了下丁之勤，出去打电话了，因为断层
还在支护中，她要随时掌握情况。
丁之勤被张云英冲了一下，并不气馁，他装出很有风度的
679
=====第683页=====
样子，向大家苦笑着摇摇头，表示不计较，又补充了句“我明明
是讲自己嘛”，随后继续他的发言：
“所以我心里很难过。如果讲到责任，那就不能就事论
事，应该查一查到底怎样会造成这种局面的？好从中吸取教
训。当然，在这件事上，铁宝固执己见，是肇事的原因之一，但
他是执行者，我认为，问题更大的是姚玉泉同志………”
他为了加强语气，在讲到“姚玉泉同志”五个字时，不仅提
高了嗓门，而且用手指在桌子上连敲了五下，但是他没有能继
续说下去，因为这时，正好袁坚推门走了进来。
丁之勤怔住了。大家立刻跟袁坚招呼，袁坚在旁边的一
张椅子上坐下，摆摆手要大家继续开会。
陈一峰向袁坚微微点了下头，算是招呼。
屈辅明叫丁之勤继续往下讲。
丁之勤迟疑地说:“我讲到
“
“姚玉泉同志，”韩水根学着丁之勤的口吻，也照样用手指
在桌子上敲了五下，提醒丁之勤。但他那胡子，已气得往前直
翘。
陈一峰向丁之勤送来鼓励的眼光，要他大胆讲下去，他
认为，断层反正坍了，难以支护，还有什么可以担心的呢?
可是，他不知道，今天的丁之勤，大非往昔可比，姚玉泉和
袁坚，都曾代表组织和他作过个别谈话，意思是要他交代问题。
现在他见了袁坚，已是软了三分，胆子哪里还大得起来？丁之
勤本来要讲，姚玉泉是在搞冒险主义的路线，——这也是事先
和陈一峰商量过的口径，但这时好象喉头有东西塞着，这几个
680
=====第684页=====
字却怎么也无法吐出，最后他草率了事，说道：
“因为老姚是矿里的主要领导干部，事先就应该对这样的
重大问题有所考虑嘛。
大家听后都忍不住要笑，因为丁之勤刚才的气势和现在
所讲的内容，太不相称了。
陈一峰很不满意地看了下丁之勤，要想说几句什么，又
不大好开口。结果，还是宋铁宝笑着替他说了。
宋铁宝说:“老丁，你讲话可别有顾虑啊。”
经这样一点破，大家都笑出声来了。
宋铁宝撇开了丁之勤，严肃地对陈一峰说:“老陈，刚才你
讲你是来解决技术问题的。你担任了多年的领导工作，肯定
懂得在阶级社会里，技术是为政治服务的，你今天掌握着技术
大权，究竞在为哪一条政治路线服务、为哪一个阶级服务呢？
这条主巷道设计，是三结合小组复核审定的，你们百般挑剔，
用意何在？你说我乱扣帽子，别人不敢讲话，我看你们胆子大
得很，上窜下跳，互相勾结，在这条主巷道上，你们做了多少文
章！你们连犯罪都不怕，还怕扣帽子吗？”
陈一峰听宋铁宝说出这样严重的话，立刻沉下脸来，指责
宋铁宝说:“想不到你竟然血口喷人！你主持三结合小组复核
审定的设计，使断层坍塌，这是掩盖不了的事实；你固执己
见，冒险掘进，也是掩盖不了的事实；你坚持错误，狂妄自大，
拒绝调查组的意见，更是掩盖不了的事实！现在断层坍在那
里，我还没有追究你的责任，你反而倒打一耙，居心何在?！”
说完，他冷笑了一声，气急败坏地看着宋铁宝。
681
=====第685页=====
这时，张云英突然推门进来，说道:“嘿，还在叨咕!”
说完，她转身向门外叫道:“敲起来！”
门外，锣鼓声大作，一群矿工拥进会议室，为首的拿着大
红喜报，喜报上写的内容是，经过苦战，断层已支护成功，主巷
道又在胜利掘进了！
原来张云英刚才出去打电话时，断层已经支护好了，大家
要来报喜，她就把大家领来了。
袁坚代表指挥部，接过大红喜报，向矿工们热烈祝贺。
丁之勤泄气地低下了头。陈一峰的脸上也红一阵，白一
阵的，开口不得，他怎么也没料到这样的断层竟会这么快支护
好了。但是，等报喜的矿工们走后，他灵机一动，立刻又拿出
了新的一招。他说道：
“既然断层支护好了，那是值得庆贺的。但是，应该进行
一次试验。”
“什么试验?”宋铁宝问。
“破坏性试验！”陈一峰说。
接着他解释，破坏性试验是将炸药投入断层爆炸，看下面
的支护是否承受得了。解释后他又补充说：
“支护好的断层，仍然会往下坍！当初你们不是也支护了
吗？可它偏偏又坍了！现在是否能保证今后不坍呢?迟坍不如
早坍，炸一下试试，如果它再不往下坍了，我同意你们向前掘
进！”
井下的任何支护都是使岩石不得松动，如果在里面爆破，
使岩石膨胀，再好的支护也经受不住。这时，韩水根听陈一峰
682
=====第686页=====
说要进行“破坏性试验”，心里忍无可忍，立刻责问他说
“水结成冰，还能把石白胀裂呢！你要用炸药试验，亏你
说得出口！哼，真不知怀的什么心。
“调查组”有个成员为陈一峰辩护，说道:“话可不能这么
说。破坏性试验，技术上有这个项目；既然有，就可以试嘛！
“对，是有这项目。”屈辅明证实说，但他随即问道，“这个
项目是不是也要用在断层支护上？你喜欢翻资料，就举几个
例子让大家听听吧，有哪些矿山的断层支护搞过这样的试验?
成功的有哪几家？失败的又有哪几家?”
“调查组”的这个成员眨巴着眼睛，无法回答。
陈一峰见情况对他越来越不利，担心这样下去无法收场，
就想赶紧下台，说道：
“我有言在先，对于这次严重事故，我们要如实向领导提
出报告。今后如果再出事，设计院概不负责。”
说完，他将面前的两叠材料放到一起，挪动着椅子，显出
一副要走的样子。他心里想，在这里宋铁宝他们人多势众，丁
之勤又窝囊，斗不过他们。还是回去写份调查报告，告它一状，
不信他们还能如此狂妄！
但是，事情的发展已经不是陈一峰所能预料，也不是陈一
峰所能左右的了。宋铁宝见陈一峰打算溜了，觉得这个人至
今不思悔改，应该给他一点教训，好好触动触动他了。于是，
他双眼紧盯着陈一峰，说道：
“老陈，文化大革命前，你竭力推行修正主义路线，利用手
中的权力，把湖影山的这条主巷道砍下了马。文化大革命中，
683
=====第687页=====
革命造反派在这条主巷道上跟你进行过激烈的斗争，当时，你
认输了。可是现在，你手中又有了一定的权力，便趁断层坍塌
的机会，带着人来到湖影山，一不调查坍塌的原因，二不研究
怎样进行支护，却想方设法否定三结合小组复核审定的设计，
硬要把丁之勤的改道设想强加给我们，企图为你所推行的那
条修正主义路线翻案。
宋铁宝越说越激动，也越说越有力：“现在，断层支护好
了，大家欢天喜地，你却要搞什么破坏性试验；这个花招眼看
也无法实现，你又用打报告吓唬人。你的这一切都是痴心妄
想！老实告诉你，断层的坍塌，是阶级敌人的破坏，是有人向
里面投进了炸药！你想以试验为名，也要往里投炸药，不感到
自己走得太远了吗？！”
“什么，断层坍塌是有人投进了炸药?”陈一峰几乎不相信
自己的耳朵了。
这时，袁坚站了起来，说道:“是的，而且帮凶就坐在这里，
还振振有词地继续向我们进攻呢！”
陈一峰呆若木鸡，“调查组”的其他成员也都张口膛目。丁
之勤则大惊失色，顿时，他浑身上下汗水淋漓。
袁坚用严肃而低沉的声调，出人意外地继续说:“丁之勤，
你认识贝水次郎吗?”
整个会议室鸦雀无声，有些人还不知是怎么一回事呢。
丁之勤低垂着头，脸色比死人还要难看，一声不听。
过了一会，袁坚又说:“贝水次郎已经供认了他的同犯，难
道你还能装模作样地坐在这里吗?
684
1.
=====第688页=====
丁之勤一下子瘫倒在地上，象一条断了脊梁的癞皮狗。
“这儿没你的事了，出去吧，外面有车等着你。”袁坚说。
武装民兵和公安人员立刻向丁之勤走了过来。有位公安
人员在会上列举了费湖和丁之勤的罪行，宣布对这两个家伙
依法逮捕。丁之勤被带走了。
丁之勤走后，袁坚平静地问陈一峰：“老陈，你还有什么话
要说吗?”
陈一峰还没有从惊恐中恢复过来，他哭丧着脸，心里想
着他曾坚持要丁之勤向上级写信告发姚玉泉，还有派车接费
湖去设计院开会的事，没有回答。
“调查组”的另一成员立刻替陈一峰回答说:“事情已经很
清楚，我们该回去做检查了。
张云英立刻跳起来说:“不行！来得容易走困难，都留下！”
她虎地上前，拿过陈一峰面前的那两叠材料，又说:“这也
留下，让我们研究研究，对你们这个调查组'，也得好好调查
调查！”
袁坚笑着说:“这样吧，材料留下，人还是让他们回去。他
们也有任务，要弄清问题，要写检查，要揭发问题，斗争还得深
入下去。”
接着，他又告诉大家说:“已经查明，费彻篡改了一些重要
地质资料，主巷道改道设想，是他和丁之勤一起炮制的，如果
按照这个设想去做，就会打穿湖底的一处深凹部位，使全矿
淹没！他们的用心是何等阴险！”
陈一峰又吃一惊，直到散会，说不出话来。
=====第689页=====
袁坚没有再对陈一峰讲什么，却特意要宋铁宝送他们回
去，并要他将陈一峰来湖影山的情况，向设计院党委进行汇
报。
路上，陈一峰还是一声不响。
他们走到湖畔，宋铁宝心里想道：“这次可说是跟陈一峰
进行第三次较量了，看来他又无话可说了，但是，他会不会再
来一个反复呢?”
宋铁宝没有追寻明确的答案，因为他知道，斗争有它本身
的规律，是不以人们意志为转移的。
湖畔的迎春花已经黄灿灿一片。它们在和风吹拂下摇曳
着蔓长的枝条，好象是向在这场斗争中取得胜利的英雄们欢
呼。至于被丁之勤掐过嫩芽的几处地方，花开得更加旺盛，仿
佛是向人们表示，春天的来临，是阻挡不住的，随着飞雪的逝
去，必然是遍地的迎春花开！
羊
2
686
=====第690页=====
四十五
春风吹绿湖影山，多棱湖畔，百花吐艳。
早晨，朝霞满天，将湖水染得鲜红。霞光照射着高耸入云
的主井楼。今天，主井楼上挂起了一条巨幅标语，上面写道:
“热烈欢呼中国共产党第九次代表大会胜利闭幕！”矿里锣鼓
喧天，到处呈现出一片喜气洋洋的景象。
在这举国欢庆的日子里，湖影山的主巷道工程已全部完
成，即将胜利出矿。
宋铁宝从井下上来，身披霞光，精神抖擞地走向指挥部。
他要去向姚玉泉报告，原先复核审定主巷道设计的三结合小
组，会同设计院有关领导和技术人员，已连夜对工程质量进行
全面检查，认为完全符合设计要求，下午可以召开胜利出矿的
庆祝大会了！
宋铁宝大步向前走着，边走边在心中筹划着下午的大会。
当他从湖畔经过时，忽然前面的花丛里露出两张青年的脸来，
他仔细一看，见是李小祥和吕小龙，就笑着问道：
“你俩一早在这儿忙啥?”
两个青年一见宋铁宝，立刻叫着“铁宝师傅”，满头大汗地
687
=====第691页=====
奔了过来。他们到了宋铁宝跟前，先问了主巷道的质量检查
情况，然后由吕小龙告诉他说：
“铁宝师傅，我们准备栽花呢！我们打算多栽些好花，这
会儿正在寻找。
宋铁宝笑道:“这儿有山有水，满山是树，遍地是花，咱们
就象生活在大花园里，还不够美啊?”
李小祥忙说:“我们要在大青松、小暗室那儿多栽些好花。”
吕小龙庄严地说:“牢记革命先烈的遗志，和阶级敌人战
斗到底！”
宋铁宝心情激动地看着这两个青年，他解下围在脖子上
的毛巾，给他们擦掉了额上的汗珠，问道:
“是谁的主意?”
李小祥回道：“昨天我们青年讨论怎样庆祝九大'，小龙
就提出了这个建议。他的想法可好哩，先在那儿栽上花，然后
我们青年自己动手，在大青松下面，架几间草房，办个湖影山
阶级教育展览会。我们都一致赞成，你看行吗?”
宋铁宝深情地拍了拍吕小龙的肩膀，赞许地对他们点了
下头。
吕小龙忙解释说:“铁宝师傅，这事儿看来是我提的，其实
也不能这么说。几个月前，我人在湖影山，心还不知在哪儿
呢，要不是你和老师傅们帮助教育，我为个人的事还忙不过
来，哪会往这上面想啊。
他们正说着，远处又来了一群青年，拿锹的拿锹，抬筐的
抬筐，都是来移植花草的。他们老远就叫道：
688

=====第692页=====
“小祥、小龙，可以动手了吗？”
李小祥、吕小龙立刻应道:“行啦，咱们快动手吧!”
两人随即笑着离开宋铁宝，鲜蹦活跳地向青年们奔去。
宋铁宝看着这群朝气蓬勃的青年，心中无比喜悦。他想，
这些青年们经过斗争，在飞速成长，他们沿着党的基本路线所
指引的方向前进，今后定会创造出许多惊天动地的光辉业绩。
宋铁宝到了指挥部，向姚玉泉汇报了主巷道的情况，两人
又商量了下午的庆祝大会。谈完，他便想着手进行会议的准
备工作。可是，姚玉泉说准备工作由孙德章和张冲去负责，他
另有任务。
宋铁宝忙问姚玉泉:“什么任务?”
姚玉泉没有直接回答，他看了下表，对宋铁宝说:“走吧，
咱们上公路去走走，什么任务到时候你就会知道。
两人走出办公室，在湖畔公路上漫步，宋铁宝也不知究竟
是个啥任务。
一会，公路上有辆小汽车开来，姚玉泉扬了下手，汽车驶
到他们跟前停下了。
门打开了，里面走出了袁坚，他高兴地对宋铁宝说：
“铁宝，你看谁来啦?”
说着，袁坚从车子的后座扶下了一位白发老人。
宋铁宝立刻高兴地叫道：“妈妈！”
接着，后座里又走下一位女同志，她上身穿的是黄军装，
下身穿着呢裤子，三十四五岁年纪。
宋铁宝一看就知道，这是宋梅珍。随着岁月的消逝，他姐
689
#

=====第693页=====
姐的面容，虽已和他记忆中的样子有着很大的不同，但大致轮
廓还象。他看着宋梅珍，小时候的一切，立刻在他的心头激起
波澜，他激动地叫道：
“姐姐！”
宋梅珍也激动异常，不觉眼中泪花闪闪。
姐弟俩互相端详着，端详着，心中都有千言万语要说，竟
不知先说什么才好。
过了一会，姚玉泉说道：“终于在凯歌声中见面了。铁宝，
你们一家人好好去聚一聚吧。
他又对宋铁宝的母亲说:“老嫂子，晚上我再和老袁去看
你们。”
袁坚也说:“在矿里多住几天，下午请你们一起来参加庆
祝大会。
宋铁宝想起姚玉泉曾讲过他另有任务，就说道:“老姚，我
让有虹先陪着妈妈和姐姐，你快把任务讲了吧。”
姚玉泉哈哈笑道：“这就是任务！好好接待你妈妈和你姐
姐，要有半点差错，我可不依。
宋铁宝的母亲和宋梅珍都被姚玉泉逗笑了。
宋铁宝和杨有虹已经分配到房子，他告辞姚玉泉和袁坚
后，就领着母亲和姐姐前往新居。
路上，宋铁宝告诉母亲和姐姐说：“本来想出矿以后再去
接你们，没想到老袁今天一早亲自去接了。有虹昨天还讲，她
要去买些糯米，等姐姐来了好做放了白糖的粘粑饼。我要她先
用两升釉米放在水里浸着。
690
2
二
=====第694页=====
宋铁宝的母亲立刻应道:“对，还是让我和你两个人来做，
使劲儿捏，放在火上烤。”
宋梅珍听了这话，顿时往事历历，激动异常。当年费有财
向她挥舞着的手杖，和那湍急的宜清河，一齐向她涌来。她镇
定片刻，看着眼前漫山遍野的鲜花，和那沐浴着金色阳光的多
棱湖水，意味深长地对宋铁宝说：
“铁宝，你做得对，咱们虽然胜利了，也得记住那放在水里
浸过的两升灿米，不能只吃放了白糖的粘粑饼。
宋铁宝郑重地点点头。
下午，庆祝大会开始了。一块晶莹的矿石用鲜艳的红缎
衬着，放在主席台上。局党委书记也来参加了会议，他在会上
作了简短的讲话后，就宣布下面是宋铁宝发言，他要宋铁宝好
好给大家谈谈斗争中的体会。
宋铁宝走上讲台，情绪有点激动，他看看并肩战斗的战友
们，又看看坐在会场里的母亲和姐姐，便满怀深情地说道:
“伟大领袖毛主席最近教导说：我们已经取得了伟大的
胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还
在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。
同志们，湖影山这场斗争充分说明，咱们矿工的脑子里，一定
要有党的基本路线这条主巷道’！”
宋铁宝讲话的声音，通过有线广播传送到湖影山的每一
个地方。它在山谷回响，在湖面震荡，在主巷道中轰鸣。
主巷道里，一辆崭新的电车，拖着一长列满载矿石的矿
车，向前驶去，驶去。灯光照射着雪亮的路轨，闪闪发光。
691
X
=====第695页=====
大会宣布正式出矿。
会场的前面，巨大的贮矿槽积满矿石。宋铁宝按了下电
纽，贮矿槽立刻张开大口，矿石翻滚着泻进了火车。不一会，汽
笛长鸣，锣鼓喧天，列车向前疾驶而去……
明
692
=====第696页=====
1
后记
这部小说，原来打算分为上下两部写成。上部自1972年
8月出版以来，广大工农兵读者纷纷来信，表示了热情的关心
和鼓励，肯定成绩，同时也指出了作品的不足之处。在此同
时，上海人民出版社组织了一些工农兵读者和业余作者的座
谈会，对作品进行了中肯的分析，提出了许多建设性的宝贵
意见。根据这些意见，我们觉得为了更好地反映矿山战线的
这场斗争，提高作品的政治和艺术质量，需将原先的构思作些
变动，在故事发展的线索、情节和人物上，都要有所增删。这
样，就决定从头修改，并将原先的上下两部，合成一部，就是现
在这个样子。
这部小说虽已改成，但由于作者的政治思想和艺术创作
的水平关系，其中的缺点错误一定不少，恳切地期望广大工农
兵读者继续帮助。
作者
1975年6月
=====第697页=====