周良思著
百
=====第1页=====
飞雪迎春
周良思著
上海人民出版社
=====第2页=====
內容提要
《飞雪迎春》是一部反映六十年代矿工战斗生活的长篇
小说。作品通过湖影山铁矿的阶级斗争、路线斗争和生产
斗争，展开了波澜壮阔的生活画面。作者以质朴、明快、生
动的笔触，塑造了英雄人物宋铁宝、姚玉泉、郭品义、陈
光耀及其他各种不同类型的人物形象；表现了矿工们为祖
国大打矿山之仗的可歌可泣的英雄业绩。小说的情节比较
曲折，故事性较强，富有生活气息。
2
飞雪迎春
周良思著
上海人民出版社出版
（上海绍兴路5号）
新翠書座上海发行所发行上海新华印刷厂印刷
开本787×10921/32印张10.375字数222,000
1972年8月第1版1972年11月第2次印刷
印数400.001-900.000
书号：10-2·159
定价：（普）0.56元
=====第3页=====


毛主席语录
社会主义社会是一个相当长的历史
阶段。在社会主义这个历史阶段中，还
存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在
着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。要
认识这种斗争的长期性和复杂性。要提
高警惕。要进行社会主义教育。要正确
理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，
正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛
盾。不然的话，我们这样的社会主义国
家，就会走向反面，就会变质，就会出现
复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月
讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较
清醒的认识，有一条马克思列宁主义的
路线。
=====第4页=====
擒云山区象一个神秘莫测的怪物，它静静地躺在大地上，
几千年几乎无人敢惹。可是，当共产党领导下的人民，识破了
它的秘密以后，这儿欢腾了，引发出许多可歌可泣、英勇壮烈
的故事。
据说，清朝末年，穷奢极欲的慈禧又要大兴土木，有几位
木匠师傅，为了觅取几株珍贵的木材，被当地的官儿威逼着，
曾成群结队攀着山藤，登上这座高峻得能拄天拦月的山岭，不
过也只到半山腰。那里，各种形状的树都有：有的挺拔笔直，
直指青天；有的弯曲盘旋，天生奇态；粗的十多人才抱拢来，
高的举目难见树梢。林中茂叶如盖，不见天日，偶尔有几处叶
缝透进光柱，象根根银棒斜插在树干上，美丽的山凤凰就在这
些银棒周围，成双成对地翩翩起舞。地上，腐叶掩膝，一簇簇
野兽脚印，象围棋子儿似的布满山中。这些老木匠艰难地前
进着,穿过一片每根直径近半尺的毛竹林,终于找到了要觅取
的木材，可是叶茂林密，伐断了树干却倒不下来。大家升起篝
火，准备第二天再作努力。半夜里有人惊叫起来了，大伙儿睁
开眼睛一看，离篝火不远，四周闪烁着一串串大小不等、荧荧
发光的绿色珠子,在渐渐向人们逼近。这些荧火般的光点，都
是野兽的眼睛。他们中间有的胆子小的已经吓呆了，胆子大
的和有经验的木匠们知道,野兽是惧怕火光的,于是他们赶紧
一
中
=====第5页=====
向篝火投掷木柴。等篝火烧旺后，那些正在步步逼近的野兽才
吼叫着慢慢离去。篝火一直烧到第二天中午，没人扑灭，因为
木匠们觉得，在这野兽出没的深山里伐木，实在不是挣钱糊口
的营生。大伙儿也顾不得那株已伐断而未倒下的珍贵木材，
整理了行装家什，相扶相携，急匆匆下山去了。
到了抗日战争时期,擒云山下开始经常有人活动了，那是
因为从擒云山向北三十里，有条宜清河，过了宜清河再向北约
一百二十里，有座磨盘山，这磨盘山是共产党领导的一支抗日
游击队的根据地。从擒云山向南，约七十里，也有一座山，是日
本帝国主义大肆掠夺开采的煤矿，叫做平山。地下党的同志，
在平山领导矿工们和鬼子斗争，常常将鬼子的炸药运出矿区，
藏在擒云山下的一座小山上，然后再设法将炸药送往根据地。
这座藏炸药的小山不大，但方圆也有十几里。虽然山峰
不高，倒也峻秀挺拔。山上还有一处小梅林，每到飞雪漫舞的
2
时节，山岗上就黄灿灿地花满柔枝。这座小山本来没有什么
名称，可是人们在这里活动，不取个名儿不方便。因它座落在
多棱湖畔，所以就把它叫做湖山。到了一九五八年，有位在江
苏查过矿源的老勘探队员说，那里已经有座湖山，别弄混了，
得另起一个名字才好。大家见山下湖水澄清，山峦映在静静的
湖面甚为清晰，就说，干脆把它叫做湖影山吧。从此这个名称
就渐渐叫开了。
按理说，这湖影山一带有山有水，土地肥沃，应该人烟稠
密才是，可是不然，因为擒云山上的野兽防不胜防，所以直到
解放，这里还没有一个象样的村庄，没有一亩象样的农田，只
住着几家相依为命的猎户。
如今，已是一九六八年的冬天，情况大变了。擒云山上采
2
=====第6页=====
药的，勘探的，一群一群。木材早已在开伐，野兽也吓得不知
逃到哪里去了。每当春汛来临时，伐木工人扎好了木排，骑着
山洪奔腾而下，倾泻到多棱湖里，再用拖轮经过宜清河送往祖
国各地。湖影山下，更是大变样了，多棱湖公社的湖影山生产
大队已有大小村庄十多个，文化大革命以来，粮食产量年年跨
过“全国农业发展纲要”的指标。每到夏天，除了林区和矿区
外，山丘上全是绿油油的庄稼，远远看去，碧绿一片，如果和风
一吹，便从山头到湖面，掀起层层波涛，要想分清哪是庄稼在
弯腰,哪是湖水在欢跃，还得细瞅一阵才行呢。不过，变化最
大的莫过于湖影山本身了。自从毛主席号召全民大办钢铁以
来，山底下被勘察出了蕴藏量十分丰富的铁矿，一支支掘井打
巷道的井巷队伍，迅速向这里集中，离这儿三十来里的铁路边
上，也开始筹建一座大型的钢铁联合企业，叫做多棱湖钢铁
厂。可是开矿、建厂的事情进行得并不顺利，工程的进展很迟
缓。湖影山虽然断断续续打了四口深达二百多米的大井，却
没有开采出矿石来；钢铁厂虽然运来了儿台大型机器，却没有
建成一座高炉。直到无产阶级文化大革命，全国人民在以伟
大领袖毛主席为首的党中央领导下，揪出了叛徒、内奸、工贼
刘少奇，夺回了被走资本主义道路当权派窃取的部分权力，
狠批了反革命修正主义路线，人们才弄清了湖影山为什么迟
迟翻不了身的原因，振奋起来，开矿的开矿，办厂的办厂，在
毛主席革命路线的指引下，要搞大会战，力争明年春天出矿、
出铁、出钢。不过任务很艰巨，加上这个地区历史上阶级斗争
很复杂，因此斗争在继续。
参加湖影山铁矿大会战的队伍，陆续到齐了。这些工程队
的人数，比矿里原有的职工要多十几倍。每支队伍都受到了
3
=====第7页=====
铁矿建设工程临时指挥部的热烈欢迎。奇怪的是，当宋铁宝
带领的一支小小的八十人的队伍来到湖影山时，情况却完全
两样。当天，队伍就要到了，可是，住宿的地点还没有准备好。
临时指挥部的领导成员丁之勤觉得这样实在太不象话，立刻
打电话给矿里煊赫有名的人物、井巷一连连长张冲，要他赶快
派人搭几间草房，将他们一连搬到新搭的草房里去住，把瓦房
让给新来的同志。
要是别人来的电话，张冲就会置之不理，甚至要对着电
话筒放上一阵炮，因为丁之勤和他共过患难，曾经有着一段特
殊的关系，所以他才憋住一肚子的气。口头上虽然没讲什么，
但心里却是很恼火的。张冲气在哪里、恼在何处呢？原来丁
之勤曾经告诉他，宋铁宝这支队伍是省冶金局通过中央冶金
工业部指名从远处调来的，他们来到湖影山，将担负打通一
千五百米地下主巷道的任务；这条主巷道贯通主井、副井，地
质情况很复杂，要穿过一处大断层，还可能会遇到大水。张冲
为了这件事，几天来心里老大的不舒畅，他认为这是省冶金局
小题大做。他们一连是矿里有名的尖刀连，为什么放着尖刀
不用，却去劳师动众，惊动冶金部，特地从遥远的地方调来这
么一支队伍，这不是有意在我的脸上抹灰吗?！难道这些人都
是三头六臂，特别有能耐？丁之勤这个电话又引起了他对这
问题的不满。不过，他觉得草房还是要盖的，至于一连住的
瓦房是否让给这支“三头六臂”的队伍，那倒无所谓，艰苦一
点没关系，但这口气实在受不了。
思想上不痛快，干活就没劲。搭几间草房对一连来讲，那
是很容易办到的，可是这次却拉拉沓沓的，进展迟缓，宋铁
宝带领的队伍已经到了湖影山，草房的屋顶还没有盖好。宋
4.
=====第8页=====
铁宝立即带领人马自己动手，并且将大伙儿的行李放了进去，
因陋就简，草草作了安顿。张冲正好半推半就，结果一连住的
老房子就压根儿没有动。
宋铁宝连里的老师傅们正在忙着架床设铺，草房外面来
了三连连长孙德章，他中等身材，三十上下年纪，方脸盘，宽
额高鼻，一双大眼睛闪耀着光泽，略厚的嘴唇习惯性地紧闭
着，呈显出一副从容不迫的神情。
孙德章是湖影山铁矿革命造反派的领导人之一，一九五
八年进矿，虽然资历不及张冲，生产上的经验也没有张冲丰
富，但由于平时刻苦学习马列的书、毛主席的书，钻研精神好，
对自己要求严格，加上他遇事沉着稳重，总要问个为什么，所
以各方面进步很快。一九六三年，他曾奉命外出支援过奇山铁
矿的建设，做出了出色的成绩；一九六五年入了党。文化大革
命中，他领着大家造修正主义的反，并能认真掌握党的政策，
按照毛主席的教导办事，在革命的大风浪中经风雨、见世面。
平时他虽然不大开口，但该说话时便一口睡沫一个窝，句句有
份量。他在群众中享有威信，被大家推选为临时指挥部的群
众代表，是个不脱产的领导成员。
这时候，孙德章就要下井带班干活了，因为听说宋铁宝来
到矿上，所以特地抽了时间赶来看望。他头上戴着矿帽，脚穿
长统套鞋，腰里束着供矿灯照明用的一只小巧的黑色蓄电池，
披件大棉袄，完全是下井前的装束。
孙德章来到草房前，还是那种轻易不开口的脾性，他不找
人询问宋铁宝在哪里，而是在每个门前走了一遭，将目光向四
周扫视一番，最后在一处窗前停留了片刻，轻手轻脚地往里
走去。
5
=====第9页=====
这间草房里，站着个人，身高一米七五，戴着顶黄狼皮的
帽子，穿着棕色紧身小棉袄，黑黝黝的脸膛，两道眉毛又粗又
长，直达鬓角；不仅眉毛长，他的睫毛也比一般人长，衬托着一
双明亮的眼睛，显得刚毅而深沉。这人就是宋铁宝。
宋铁宝今年三十四岁，文化大革命中，也是很早就起来造
修正主义反的，在连里威信很高，他平时努力读马列的书，读
毛主席的书，喜欢思考问题，学懂了就结合实际去做。早在发
展国民经济第一个五年计划的第三年，这支队伍在一个大煤
矿里打一条一千多米长的地下斜巷，遇到了流沙，当时驻矿的
外国专家看后摇摇头说，这种流沙没法解决，除非从欧洲进口
大型冷冻机，使流沙冰冻后才能继续施工。领导上正在无法
可想的时候，才二十一岁的宋铁宝便挺身而出，他说：“让我
们试试吧。”有个领导见他年纪这样小，带有几分怀疑，笑着
问他:“你凭什么?”
宋铁宝说：“凭毛主席的《实践论》。”
这位领导连连摇头说：“你年纪小，《实践论》是不是学懂
罗？”
宋铁宝坚持要试。另一位领导同志支持他，但也担心他
年纪小，实际经验不够，帮他组织了一个小组，一起研究。其
实，宋铁宝很小就在矿山转了，父亲是个老矿工，所以他虽然
年纪轻，对矿山的事情却是见多识广的。这次，他在几位老师
傅的帮助下，终于想出了在流沙层掘进斜巷的办法，他们用大
木框套住巷道，加上支撑，挡着流沙向里掘进，经过一个多月
的苦战，通过了三十六米的流沙层。后来那位专家看后惊叹
了一番，对宋铁宝说:“你打报告，向中央煤炭工业部要最高的
奖金，我给你签字。”
6
=====第10页=====
宋铁宝摇摇头说：“我们为社会主义建设，不为奖金。”
那位专家不可理解地对着还是满面孩子气的宋铁宝，看
了好一阵，才慢慢走开。
孙德章知道这件事后，便常常以宋铁宝作为学习的榜样，
鞭策自己。
孙德章走进草房，到了宋铁宝身后，捏起拳头想在他背上
捶击一下，以表示亲热。谁知他刚要敲下去，宋铁宝已从肩上
猛然伸过手来，一把将他的手捉住了。
宋铁宝没有转过身子，就叫着孙德章的小名说:“小章子，
你还是这么鬼’啊？”
孙德章奇怪地问：“你背上长眼睛啦？”
宋铁宝转过身哈哈笑道：“我已看到你在门前踏跶了，故
意没招呼，正等你来这么一手呢。
“好，你越来越精了，刚见面，就设下圈套让我钻。”孙德章
也笑着说。
宋铁宝要孙德章坐下谈谈,孙德章不肯，说:“现在我没空
跟你叙谈，就要下井，你陪我走一段路吧。”
宋铁宝见孙德章这样匆忙地赶来，估计有什么要紧话跟
他说，便拿起件大棉袄，往身上一披，跟了出去。
宋铁宝和孙德章为什么这样亲热呢？他们曾经有过一段
战斗的经历。
孙德章支援奇山铁矿的时候,宋铁宝也在那里，两人都比
较年轻，胸怀都很宽广，又都爱学习，所以很谈得来，接触较
多。有一次，正值春夏之交，连日大雨，山洪暴发，大水漫进巷
道，直泻地下采矿场。有个因循守旧的当权派，被山洪的气势
吓坏了，命令全矿职工迅速撤退，以防地下采矿场大顶陷塌。
1
=====第11页=====
当时二十五岁的孙德章,便挺身而出，责问当权派说:
“我们应该排除万难，去争取胜利。为什么不和洪水斗争
就撤退？我们不能眼看国家的大批财产遭受损失！”
那个当权派威胁说，谁不听命令，造成死亡事故就由谁
负责！
宋铁宝那时是副连长,暗暗为孙德章叫好,他不顾当权派
的阻拦和威胁,与孙德章一起，领着四十几个矿工，冒着大雨
上山筑坝,喝令洪水改道,抢救地下采矿场。他们的英勇行为
得到全矿职工的支持，大家纷纷扛起抗洪器材，上山和山洪搏
斗,奋战了一天一夜,迫使洪水改了道,抢救了地下采矿场和井
下的全部设备。后来群众在无产阶级文化大革命中揭发出许
多更加严重的问题，说明这个要使地下采矿场报废的当权派，
是个竭力贯彻刘少奇反革命修正主义路线、走资本主义道路
的角色。那时，虽然孙德章已回湖影山，宋铁宝也转战至别的
矿山，但他们都写来许多揭发材料。
通过抗洪抢险的事，宋铁宝和孙德章之间的革命友谊又
深了一层。后来又发生一件事，使他俩更加亲密了。
那也是在奇山铁矿，当时要新打一口竖井，有一天，孙德
章在井筒里操作，提取废石的抓岩机飞降而来，他为了抢救一
名阶级兄弟，冒着生命的危险，狠命将抓岩机推了一下，结果，
那位同志脱险了，而他自己的右手却被抓岩机“咬”了，他忍着
剧痛，让宋铁宝陪他到医院。医生见他神态镇定，以为伤势不
重，要他把劳动手套脱下查看伤口。孙德章说脱不下，用剪子
剪吧。医生剪开手套一看，三个手指断了，医生们都为这位年
轻的矿工可能成为残废而着急，因为这个医院很少做断指再
植的手术,医生觉得没有把握,可是孙德章非常坚强,他沉着地
8
=====第12页=====
对医生说：
“动手术吧，即使失败了也能取得经验，往后你们就有把
握了；况且我一只手也能照样在井下打钻！”
医生们尽了最大的努力，终于使孙德章的断指复活了。宋
铁宝常去看望他，但他不象一般探望病员的人那样，只知送些
什么食品去，嘱咐病员如何注意身体等等，而是要孙德章努力
读毛主席的书,焕发出更高昂的革命激情,忍受疼痛,加强锻炼
手指的功能。宋铁宝每次去医院都带些不同类型的螺丝和螺
丝帽给孙德章，要他用接好的断指拆装这些玩艺，直到康复出
院。就这样，在宋铁宝的帮助和督促下，孙德章出院后很快便
能用右手在井下操作了，两人的友谊更加深厚。后来，这对好
友虽然各奔东西,却始终保持着联系，特别是在无产阶级文化
大革命中，他们更是互相帮助、互相鼓励，沿着毛主席的革命
路线奋勇向前，阶级斗争、路线斗争的觉悟不断提高。
宋铁宝和孙德章走出草房，上了小山坡，停下了脚步。
宋铁宝认真地问孙德章说:“什么事情？快说吧。”
孙德章说：“铁宝，刚才我好象有一肚子话要对你说，可
是，现在又觉得没有必要说了。”
“这是什么意思？”
“感到有点多余。”
“说吧，你这么吞吞吐吐的样子才多余呢。”宋铁宝说。
孙德章想了一下，说:“说就说吧。我估计你就要去临时
指挥部报到谈工作，矿里情况比较复杂,你留神些。”说完又不
吭声了。
宋铁宝追问:“这么一点，就算是一肚子话吗?”
孙德章说:“你一接触就会感觉出来的,用不着我多说。现
9
=====第13页=====
在我知道你面前有两个难题，一是没法下井，二是有人在向你
打横炮'。主巷道是个艰巨工程，必然会遇到激烈的斗争，大
概你思想上已有准备。”
宋铁宝说，他来湖影山前，曾去省冶金局转组织关系，在
那里听到了一些湖影山的情况，但不详细。
孙德章告诉宋铁宝，他也只是有些感觉,如果事情都已清
楚倒好办了；他的意思是要宋铁宝思想上有个准备，遇事更加
慎重些，以免被动。
宋铁宝点点头。
两人继续向前，边走边谈。宋铁宝问起矿里一位曾和孙
德章一起去支援奇山铁矿的董林根师傅的情况。孙德章叹口
气说：
“现在在炸药库工作，成了个聋哑人了！”
宋铁宝吃惊地问：“怎会聋哑了呢？”
“据说是生病引起的，但是我不相信；这很可能就是矿里
复杂情况的一个表现！”孙德章忿忿地说出了长期以来埋在心
里的疑惑。
“你是矿里革命造反派的领导人之一，又是临时指挥部的
领导成员，为什么不组织力量把事情调查清楚呢?”宋铁宝又
问。
“怎能不调查？可是…”孙德章摇了下头，“真是说不清
楚啊，”接着，他有力地挥了挥手，“文化大革命在继续深入，我
就不相信湖影山的问题搞不透！”
井口就要到了，孙德章约宋铁宝过几天后一道去看望董
林根。
宋铁宝望着跨着稳健的步伐向井口走去的孙德章，他从
10
备
0
=====第14页=====
..*”
这位平时不大开口的好友的谈吐中又一次感到，湖影山的斗
争确实是复杂而激烈的。他想到当前无产阶级文化大革命的
-片大好形势，全国热气腾腾，到处是蓬蓬勃勃的革命景象，
便自然而然地联想起不久前《人民口报》、《红旗》杂志、《解放
军报》一篇重要社论中的一段话来:“混在内部的一小最叛徒、
特务，党内一小最死不悔改的走资本主义道路的当权派，社会
上的牛鬼蛇神(即没有改造好的地、富、反、坏、右)，以及美帝、
苏修和他们的走狗,绝不会甘心于自己的灭亡，他们一定还会
采取各种形式，造谣诬蔑,挑拨离间，继续进行破坏和捣乱。大
好形势下，也会有某些阴暗的角落，扫帚不到，灰尘不走，需要
继续揭开阶级斗争的盖子。”
宋铁宝向远处的临时指挥部看了一眼,沿着小路,挺身走
去。
E
·二1·
=====第15页=====
二
清晨，平静的多棱湖伸向湖影山的一条狭长的棱角，冰
冻得更厚。新草房里走出了两个小青年，他俩拿着毛巾到湖
畔来洗脸因为昨晚连里来不及架灶，今天没烧热水。好在
这支队伍经历过艰苦生活的锻炼，冬天用冷水洗脸根本不在
乎。他俩见湖水冰着，那个身子长得很结实，嘴角布满绒毛的
青年吕小龙就嘟噜着说：“热水没有，冷水也没有，今儿只得做
一天狸猫了。”
身材修长的李小祥接着说：“有，有，有，五分钟就有。”说
着，奔回草房。
一会，李小祥提来一柄螂头，砸得冰渣儿四溅。吕小龙哈
哈笑道:“你只会撒冰渣，却砸不开，还是我来吧。”他随手夺
过螂头，只抢了一下，“咕咚”一声，砸开的冰块被击到水里
去了。
“小龙，洗脸的人多，你再敲几个窟窿吧。”
吕小龙在岸边走了几步，又砸开几个冰窟窿。
这时，人们纷纷拿着毛巾到湖边来了。有个工人将毛巾
放进冰窟窿，提上来时毛巾很快就冻硬了，他瞪大眼睛风趣地
说:“嗨，大油条！这怎能洗脸？看来只好用它来滚脸罗。”说
完，就将冻硬的毛巾在脸上滚动，引得大家哈哈大笑。这工
人又凑趣说:“这油条好沉呀，把我的脸都压出水来啦。”他用
.12.
=====第16页=====
手抹着冰毛巾被脸孔烊开的水，乐呵呵地笑着。大家又被他
逗得笑个不停。
正笑着，人群中走出一位师傅，他个儿不高，身子很结实，
戴顶棉帽子，穿件羊皮袄，面部轮廓分明，好象经过雕刻家细
心加过工的，特别是那双闪闪发光的眼睛，使人见后会感到他
很沉着、机智。他对这工人说：
“老乐观'，你别将小青年吓坏罗，”他指指李小祥、吕小
龙，“人家刚从学校出来，脸蛋儿嫩得很，不比你的脸皮象块钢
板，冰渣儿刺不破。
李小祥赶紧说：“我们不怕。”
吕小龙却没有吭声。
被称为“老乐观”的工人名叫黄思源，皱了下眉头对这位
师傅说：
“这可犯愁了。哎，老郭，你的窍门多，想个办法，免得这
“油条'滚脸行啵?”
这位师傅名叫郭品义，今年四十二岁，是宋铁宝带领的这
支井巷队伍的党支部委员，他以胆大心细、机智勇敢而深得连
队同志的敬佩。他第一次显示出这方面才能是在十八岁。那
时，他在平山煤矿干活，有一次，矿工们在地下党的领导下，正
在井下巷道里拿取日本鬼子的炸药，忽然一个鬼子闯进来了，
这还了得！郭品义急中生智，故意拿着两筒炸药，大摇大摆地
迎着鬼子走去，他低着头，假装没看见鬼子，当着鬼子的面将
炸药往破衣服里藏，鬼子立刻上来抓他，他一闪身向另一条地
下巷道跑去，鬼子紧追不放，他左转右拐，到了一处危险的巷
道里，只听得支护巷道的木柱吱吱作响，他箭一般迅速地向危
险点跑，鬼子不知道这里危险，也加快速度拚命追。郭品义跑
13.
=====第17页=====
过支护的木柱，突然停下脚步，转身对准木柱狠命踢了一脚，
轰然一声巨响，巷道塌顶了，矿工们习惯叫“冒顶”，这一冒顶，
巨石滚滚而下，鬼子被砸成肉饼，埋在里面了，他却安然无恙。
就这样，他跟大伙儿把炸药很快转移了。
可是现在，要从冰窟窿里提起湿毛巾而不结冰，却是另一
码事了，郭品义究竟有没有办法呢？大家有趣地等着郭品义
回答。
郭品义没吭声，他不慌不忙，走到冰窟窿前，解开脖子上
的毛巾，往水里一放，然后使劲抖动，毛巾提出水面时更加抖
个不停，他迅速洗好脸，将毛巾绞干，这才冰冻。
大家见后啧啧赞道：“好办法，好办法。”也都学样了。
黄思源高兴地在郭品义胸前捶了一拳，问:“老郭哎，你的
脑袋是什么做的？想出了这样的绝办法。”
郭品义笑着回道：“这有什么奇怪的，平时对什么事都得
多看看、多想想呗，动脑筋想办法这玩艺，好比没出门的大姐
裁娃衣，闲时练来忙时用，办法不会凭空从天上掉下来。
大家正在抖动着毛巾洗脸，草房里又跑出一位师傅，他名
叫陈光耀，和郭品义同年，两人一起在平山煤矿工作过，现在
也是支部委员。他以力气大有冲劲而闻名，正好和郭品义配
成一对。你看，这样的大冷天，他棉衣扣子不扣，用条抽了芯
子的粗皮线拦腰一扎，让胸怀敞着，北风直往里钻，也不嫌冷，
好象这样才舒服似的。他出门时走得匆忙，由于个子太高，不
小心将头撞在草房的门樘上，门樘的榫头被撞断了，翘了出
来，草房也被撞得抖动了一下，他回过身去，生气地击了一掌，
将门堂打回原处。大概他担心这草房可能会在无意中被他撞
倒，就走到一堆木料前，轻轻抓起一根大圆木，又回到草房前，
.14.
=====第18页=====
提起右脚，用脚跟使劲在地上蹬了几下，地面凹下去一个小
坑，他就将圆木的一头放在坑里，另一头撑住草房，这才迈着
步子向湖边走去。
陈光耀也到湖边洗脸了，但他有自已的风格，不去抖动毛
巾，而是伸出大手，在冰窟窿里掬了把冰水往脸上抹，手是热
的，水在手上当然不会结冰。他要洗个痛快，就左一把右一把
的掬着水往脸上抹，等他抹够要用干毛巾擦脸时，胡茬子上却
挂起了小冰条。
洗好脸，郭品义和陈光耀都在湖边一片水洼冰上看小青
年们“斗鸡”玩。这倒有趣，冰很滑，双方右脚站在上面，左腿
曲着，两手捧住脚放在身前，用膝盖猛撞对方，有时发动进攻
的人，身子失去平衡，还没有碰到对方，自己却滑倒了，有时对
方进行反击，刚要往前冲，已站立不住。好在大家穿着棉衣，
跌在冰上也不痛。郭品义和陈光耀见大家斗得有趣，禁不住
笑开了。这下可惹了祸，小青年们围住他俩，要他俩也来斗一
场。
郭品义躲躲闪闪地对小青年们说:“不行，不行，骨头老
了，摆不出架势。
陈光耀有意要闹着玩，指着好友，却对小青年们说：“不
行，不行，我那能跟他干哪，赢了他还说我欺侮人呢。
他这样一说，小青年们更不肯放了，硬将他俩推在一起，
非斗一下不行。
陈光耀笑着对郭品义说:“品义，咱们就舒散舒散筋骨
吧。”
郭品义见陈光耀跃跃欲试，就逗他说:“光耀，我看不行
啊，我摔倒不要紧，本来就不是你的对手。可你块头那末大，
15 
=====第19页=====
输了不好收场。再说，你摔倒了要是将冰砸开，咱们这一群人
可不都到水洼里去摸鱼了？”
小青年们听了一阵笑，催促他们快干。郭品义和陈光耀
虽然都是四十开外的人了，但平时和青年们一起却是欢蹦活
跳的，从来不摆老师傅的架子。只有干活一丝不苟，谁不听指
挥，准得挨克。这会儿有两个青年，不仅嘴上催促他们上阵，还
拉他们的大腿，逼他们摆开架势。
陈光耀笑着说:“品义哎，咱们就干一架罗。”他用大手将
胡茬儿一抹，“咱也得讲个风格，我劲儿比你大，先让你三拐，
你来吧，使上劲儿，攻出个高水平来。”
在大家一片叫好声中，郭品义开始进攻了。他想，靠气力
是无论如何斗不过陈光耀的，得在“巧”字上下点功夫。因为，
郭品义对陈光耀的气力和脾性，是了如指掌的。在平山煤矿
时，驻矿的鬼子兵中，有一个很有点蛮劲，常常寻衅找工人摔
跤比气力。这鬼子兵的摔跤技术，并不怎么高明，却凭着侵略
者的臭威风和胳膊比较粗些，不把矿工们放在眼里。他打听
到陈光耀气力不小，就逼着他硬要与他比试比试。那天，广场
上围着许多人，有助威的鬼子兵，有凑热闹的汉奸和霸头；也
有平时被这个鬼子兵摔过跟斗的矿工，希望陈光耀为大家出
口气。那时，郭品义和陈光耀已经是很好的朋友。郭品义为
陈光耀出主意说，这场比赛赢了不好，输了也不好。如果赢
了，鬼子汉奸定然不肯罢休；如果输了，鬼子兵就会更加目中
无人。他建议陈光耀先马马虎虎输两个回合，然后认认真真
摔对方一个跟斗，马上结束。陈光耀接受了这个建议，不用
对方使多大劲，便就势跌了两个跟斗，都跌得很轻。鬼子更加
得意忘形,到第三个回合，鬼子兵想狠狠摔他一下，可是陈光
.16.
=====第20页=====
耀叉开腿屏住了气，好象一个和地球铸在一起的铁人，鬼子兵
使足了劲，脸孔涨得发了紫，也休想扳倒他。过了一会，陈光
耀反攻了，只见他双眉一展，向前迈进半步，伸出右手搭住鬼
子兵的肩膀，左手往对方腰里一托，“嗨”地一声，鬼子兵倒在
地上了。矿工们发出一阵赞扬声。陈光耀正要退出场子，谁
知那个鬼子兵不依，还要与陈光耀干。陈光耀有点火冒，本想
大干一场，但郭品义在旁连连向他示意，他才又就势跌了个跟
斗。可是不识相的鬼子兵并不因此而罢休，陈光耀刚刚从地
上爬起，他又上来干了。陈光耀性起，使这个鬼子兵结结实实
跌了两个跟斗。弄得嘴啃泥，狼狈不堪。这时，在旁观看的鬼
子兵和汉奸们要想对陈光耀动手了。郭品义赶紧和矿工们一
涌而上，明说是制止陈光耀，实际上是掩护他赶快离开。为了
防止鬼子兵报复，矿里的地下党还让陈光耀到湖影山去躲避
了一段时间。这件事后，陈光耀气力大的名声，就响遍了平山
煤矿。
现在陈光耀要与郭品义舒散筋骨，虽说先让郭品义三拐，
但郭品义清楚得很，这三拐陈光耀已有准备，定然攻不倒他，
不如在这三拐上引他火冒，再设法寻找机会，利用他自己的力
量，稍加攻击，使他措手不及。于是郭品义猛冲而来，用膝盖
使劲撞了下陈光耀的右腿。陈光耀纹丝不动，郭品义自己的
膝盖倒有些痠痛了，不觉心中暗暗夸奖这位老战友，威风不减
当年。接着，他转到陈光耀身后，接连猛攻两拐。陈光耀仍然
纹丝不动。小青年们见后有点发楞了，因为郭品义的力气也
不算小，使劲猛攻三拐，陈光耀都纹丝不动，可见他腿上的劲
有多么大。郭品义攻完三拐，站住脚说：
“光耀，你也别客气了，来吧，我让你四下。”
17
=====第21页=====
陈光耀听后想道:“你别吹了，三拐没能攻动我，还让我四
下，我一下就解决战斗！”他心里想着，嘴上没说,猛地向郭品
义冲去，看他那副气势，连在旁观看的小青年也在为郭品义担
心，估计郭品义被撞上后，不摔出去一丈远，也得摔个八尺。可
是，陈光耀刚要冲到郭品义面前，猛地刹车了，因为他想，郭品
义一向善用计谋，他敢于出来斗，定然安排了巧计取胜，自己
这样猛冲过去，如果郭品义稍一闪身，借着这股冲劲，再略加
攻击，自己的身子就会失去平衡，败下阵来。再说自己这么一
股猛劲儿，万一品义吃不住给撞伤了，这不就坏了事吗？想
到这里，他来了一个紧急“刹车”，可是已经来不及了，他的身
子直往前冲，就要跌倒。郭品义一看，赶忙一把抱住他叫道:
“我输了。”
陈光耀说：“咦,明明我输了，怎么你输了？”
郭品义说:“你已看出我要用什么办法对付你，说明你智
勇双全，所以我输了。”
小青年们起哄，要他们重来。
郭品义说：“再来十次也是我输，我只有用讨巧的办法赢
他，陈师傅识破了，稳扎稳打，我就再没招儿了。
湖畔继续在欢腾。
就在郭品义、陈光耀跟大伙儿一起斗鸡玩的时候，湖边马
尾松下，来了个重要角色。他戴一顶黑狐皮帽子，上身穿件半
新不旧的黑棉袄，一条两寸阔的黑皮带拦腰紧束，棉袄的扣子
敞着，可以看见里面的一件虎皮背心。他下身穿的是薄薄的
紧身黑棉裤，脚上是一双北方胶底黑棉鞋。高高的个子，宽宽
的肩膀，浓眉大眼，方脸盘，嘴角稍稍向上，配上一个大鼻梁，
给人一种锐不可挡的感觉。这就是矿上著名的人物——一连
.18.
=====第22页=====
连长张冲。
这张冲，今年三十五岁，见到困难就上，他身上有一股无
坚不摧的牛劲。在三年困难时期，刘少奇等一伙，曾迫使湖影
山铁矿下马，不发资金，给工资，要职工“自找门路”。张冲
在上级的正确领导下，“我米下锅”，领着一支人马上擒云山伐
木，解决职工生活困难。在山上，他曾手持钢斧与一只猛虎搏
斗，毫无惧色，结果用虎皮做了件背心。在生活困难得到初步
解决后，他又提出土法打井，没有风钻就用铁钎加大锤打炮
眼，没有卷扬机载人上下，就用木料在井口做成一个大转盘，
以人力代替机械。这两件事在湖影山铁矿两条路线斗争史中，
占有重要的地位，深为矿里职工称颂。但是，张冲在继续革命
的道路上，遇到了一些曲折，他有点骄傲了。宋铁宝这支队伍
来到湖影山之前，丁之勤告诉张冲，这支队伍转战南北，在许
多矿山打过漂亮仗，这次来担负最艰巨的地下主巷道掘进的
工程，要他虚心向这支队伍学习。张冲听后，心里就是不服
气，他想，难道我张冲什么时候怕过困难，难道一千五百米地
下巷道能将我难倒？人家转战南北打过漂亮仗，我张冲没闯
南走北就是个窝囊货?丁之勤一再对他批评和帮助，并指出他
昨天在让房子的问题上做得不对，对新来的战友照顾不周，
要他今天一早到宋铁宝这里来，表示歉意。可是张冲心里不
服，他觉得没有道歉的必要。尽管这样，这会儿他人倒是来
了，但只是想来看看这支队伍究竟有什么了不起。他在马尾
松下看了看，发现水洼冰上一大群人，不时发出一阵阵爽朗的
笑声，再仔细一瞧，他看到还有一些已上年纪的老师傅在冰上
斗鸡玩，不觉有点恼火，心想，都这么大年纪了，还象个孩子，
没老没小的，身为老师傅，不时时想着革命和生产，拿个好样
19.
=====第23页=====
儿给小青年们看，反而带头耍闹，象啥样！这队伍再好也上不
了天。他看了一阵，心里不满意，鼻子里马上“嗤”地一下，两
股粗气一直射到腰皮带上。他不想再看下去了，转身要往回
走，忽然听到后边有人叫“张连长”，他立即停住了脚步，向来
人看去。
向张冲走来的是宋铁宝，他拿着一团纱头,擦着刚才检查
风钻而沾满油腻的手，走到张冲跟前，打招呼说：
“张连长，很感谢你们，你们任务很紧,昨天还派人给我们
搭房子。
宋铁宝说得很坦然，没有一点不好的用意。可是张冲另
有想法，他误认为他们连没将房子让出来，宋铁宝大概已经知
道这件事，所以前来挖苦一番了，于是他言不由衷地说:
“宋连长，关于房子的事，你爱怎么想就怎么想。任务嘛，
当然是你们重罗，一千五百米地下主巷道全要靠你们，我们只
不过干些杂差。”他是个直性子，讲话转不来弯，好不容易憋出
这么几句来，脸都有点红了。
宋铁宝一听张冲话里有骨头，两道浓眉轻轻扬了一下，心
想，昨天下午才和你照过一面，怎么今天脸上就发毛了？俗话
说:“踩着尾巴头才动”，我初来乍到，什么地方触犯了你？他
见张冲脸有点红,知道是个憨直人，心想没有调查就没有发言
权,得好好和张冲聊聊,免得自己有什么失于检点还蒙在鼓里
不知道，或者有什么误会也好消除消除。就装着听不出张冲
话里有什么不满，更热心地说:
“张连长，咱们以后就要并肩战斗，我还来不及去看你,你
却先来了，快，屋里坐。”
张冲紧了紧腰皮带，将胸部向前挺了挺，心里想，听说宋
20.
=====第24页=====
铁宝连里老矿工很多，这个年轻的连长能受人敬服，真有点不
简单。原来他的嘴甜呢，我用话刺他，他却装个笑脸，叫你硬
不下去，真有两下子，不过你看错人了，我张冲是合金钎头打
老岩——硬碰硬，不吃你这一套，你拿点真本事出来我服你，
要不白白将最艰巨的任务交给你，我的面孔往哪儿放？于是
接过宋铁宝的话头，硬梆梆地说：
“宋连长，我不是来看你的，我是来……”张冲用嘴向水洼
冰上吩了一下，那里斗鸡正闹得热火，“真有意思！”说完，道了
声“再见”，径自走了。
宋铁宝看着扬长而去的张冲，对于他那没头没脑的“横
炮”，一点也不生气，反而觉得这位一连连长很有意思,因为经
验告诉他，这样的人是爽直可爱的，只是不知在哪根肠子上打
了结。他深信，经过努力，这个结会解开的。他估计现在张冲
大概在气头上，觉得和他多交谈，恐怕反而会弄得更僵，便暗
暗决定等会儿主动去找他，非要将他葫芦里装的药倒出来看
看不可。
宋铁宝在马尾松下站了一会，一双深沉的眼睛看了看走
远了的张冲，想起昨天孙德章对他谈及的情况，又对张冲刚才
的言行深思了一番，渐渐觉得，这事恐怕并不简单。
这时，水洼冰上闹得更欢腾了。宋铁宝转过身来，看看冰
上的人群。他很喜欢自己连队的乐观气氛，干是干，玩是玩。
他知道大家都晓得今天新砌灶，洗脸水来不及烧，早饭也不知
什么时候才能吃呢，却没有一个人有怨言，都高高兴兴地饿着
肚子在冰上耍闹。他认为，这不能只看成大伙儿喜欢闹着玩，
更重要的是，这显示了这支队伍对待艰苦生活的一种精神状
态，这种精神状态是经过长期锻炼而成的，因此不需要动员，
.21·
=====第25页=====
到时候便以种种形式焕发出来。
宋铁宝大步向水洼冰走去，不一会，也投身于斗鸡的人群
中了。
22
=====第26页=====
r.
三
夜幕降临了。朔风将擒云山的老林，拨弄得发出阵阵吼
声。
湖影山铁矿的灯火照射在多棱湖上，冰面反射出一道道
淡黄色的光芒。湖畔的几株马尾松摇晃着蓬松的树梢，仿佛
是嫌风力太小，不能使它们更痛快地舒展身躯。
新盖的草房前竖起了张贴大批判专栏的木架，几位老师
傅在上面钉完最后几枚钉子，然后细心检查了一遍，看这木架
会不会被大风刮倒,在他们得出满意的结论后，拿起工具回草
房了。
草房一排有五个门，右面第一个门里是个小间，里面贴着
大打矿山之仗的宣传画，放着一张大桌子和机件杂物等，李小
祥和几个青年正伏在桌子上用毛笔誊写他们来湖影山后的第
一期“大批判、大学习”专栏的稿件。草房的中间两大间是宿
舍，工人们有的在学习毛主席著作，有的在拆洗风钻。只有第
三间靠窗的桌子前，“老乐观”黄思源和“大批判、大学习”专栏
的编委们在审查稿件。第四个门里也是小间，那是连部办公
.
室，支部委员会正在里面紧张地进行着。最后一间是厨房。
稿件誊写好了，李小祥放下笔走出草房看了看竖好的木
架，走进第三个门，对黄思源说：
“老乐观'师傅，我们抄好了，还有的稿子呢?”
23
=====第27页=====
黄思源说:“别着急，恐怕这些稿子今天不行哩，抄好的就
先贴吧。”
李小祥说：“哪，专栏上空着几块象啥样呢？”
黄思源回道:“唉，咱讲究实效，不讲表面好看，写好的先
贴，好让大家看，空着的明天补，不碍事。”
李小祥要走了，“老乐观”又叫住他，要他将吕小龙找来。
李小祥走后有个编委又开始读稿子了。黄思源是“大批
判、大学习”专栏的主编，但他文化低，识不了几个字，所以
他们审稿要读，不过他的记忆力很好,特别是毛主席有关革命
大批判的教导，他记得很牢，他的审稿方法就是用毛主席的教
导，对稿子进行衡量。
一篇稿子读完了。有个编委说这篇写得不错，将湖影山
铁矿后靠擒云山、前有多棱湖的情况写上了，还写了我们连一
定能完成任务，文字流畅，分段清楚。
另一个编委说这篇文章空洞，没有思想内容。
一个正在拆洗钻机的师傅叫余三奎，是个复员军人，满手
油污走过来说:“我看这篇不行，什么高高的山，静静的湖，山
水景色写了好几车，看看文字还挺花哩，可不知在说些啥，不
行，不行，这篇不行！”说完，又去拆洗他的钻机了。
黄思源发言了，他说:“我也觉得这篇不行，毛主席教导我
们要有的放矢，他这是放的什么矢'，射的什么的?”他停了
一停，又想一阵，接着说，“咱们要帮助他将这篇稿子改好，改
成批判刘少奇的唯生产力论'，咱们到湖影山来靠什么完成
任务，就靠我们喜欢这地方和钻机好吗？不，要靠对毛主席革
命路线的赤胆忠心，要靠政治挂帅，要靠一不怕苦、二不怕死
的革命精神！”他用纸卷起一最烟末，点着火，对两个高中毕业
.24.
7
=====第28页=====
3
的编委说，“咱老粗没文化，你们帮着出出主意吧。”
这篇稿子讨论好后，吕小龙来了，问黄思源找他什么事。
黄思源拿起一篇稿子，说:“你这个诗写得不错，毛主席指
示咱开发矿业，可是刘少奇进行破坏，咱矿工要使矿山翻身急
得心如火燎，这些意思你都写上了，是好的。你还写我们矿工
心里都有一杆枪，瞄准刘少奇修正主义路线打。有劲！就是，”
他看看面前这个小青年，“咱光急不行，要有实际行动。你在
稿子上再加几句吧，要写得实在，有针对性儿，比如说要安心
矿山工作啦……”
吕小龙一下子脸红了。
可是“老乐观”不管，照样说下去:“个人的理想嘛要服从
革命的需要，这些道理你都懂，加上去就行啦。
黄思源说完，站了起来，对编委们说:“你们再琢磨琢磨
吧。”
在第三间草房里，支部书记宋铁宝正在主持支委会，就去
不去钢铁厂支援高炉基础移位的问题展开了讨论，这时，陈光
耀正在发言，他瓮声瓮气地说:
“嘿，等到一月份，咱一千五百米巷道怎么完成法，搞矿山
建设还能象掐了头的苍蝇？我看钢铁厂咱不能去！”
宋铁宝听着，没有吭声。随即，他立起身来将窗子打开，
站在窗前，努力在复杂的现象中寻找正确的判断。昨天，他和
孙德章分手后，就去临时指挥部报到，同时汇报了连里的情
况。临时指挥部的第一把手、军代表袁坚，到冶金部参加有关
矿山工作的会议去了，丁之勤很亲切地接待了他，告诉他大会
战的队伍来自四面八方，矿里情况比较复杂，指挥部的班子才
刚刚搭起来，还是临时的，一切都还比较乱，事情也杂，许多地
.4
=====第29页=====
方恐怕对他们照顾不周，要他们谅解，希望他们坚持无产阶级
政治挂帅，发扬艰苦奋斗的优良作风。并要他们先休息几天，
安排好生活，然后由临时指挥部的另一位领导成员屈辅明给
他们详细交代任务。宋铁宝向丁之勤提出说，连里同志都希
望早点投入战斗，最好明天就谈任务。丁之勤对他们这种积极
性给予热情的赞扬，答应尽可能早日安排。快分手的时候，丁
之勤对宋铁宝说：
“你们的名册我已看过了，五十二岁以上的有一人，叫严
老祥，这么大的年纪不宜下井，临时指挥部决定，调他到炸药
库去工作。
这个决定来得突然，宋铁宝毫无思想准备，他想了想说，
严老祥是他们连里最老的师傅,经验最丰富，希望仍然留在连
里。丁之勤没等他讲完就说：
“我知道你的心情，但要以全局为重，他是党员，炸药库是
个很重要的岗位，我们要百倍提高警惕，防止阶级敌人破坏。
如果你们连在打巷道过程中遇到什么困难，他还是可以临时
来帮着解决，再说，关心老年矿工的健康，是领导上义不容辞
的责任嘛。”
宋铁宝还想说什么，又有人来找丁之勤了，他就没往下
说。最后，丁之勤表示，如果宋铁宝在工作上遇到什么困难，
尽管去找他，只要做得到的，他一定尽力而为。今天下午，临
时指挥部负责生产方面的屈辅明亲自来到宋铁宝连里，说主
井的井口已经暂时封闭，副井的卷扬机定货还没有来，下不了
井，他们担负的地下一千五百米巷道工程暂时没法动工，所以
临时指挥部决定抽调他们连队一半人力去多棱湖钢铁厂，帮
助搞高炉基础的移位工程，留一半人力在家做下井前的准备
26
=====第30页=====
工作。孙德章早晨已经告诉宋铁宝，副井原来是有卷扬机的，
在他们队伍来到之前，被张冲拆到一号风井去用了。其他来
参加会战的连队虽然五十二岁以上的老师傅也不下井，但却
都留在连里，做技术指导。高炉基础移位是钢铁厂为了加快
工程建设和节约资金，将大高炉建在岩层上，省得打很多钢筋
水泥桩子作基础，这样就得削平一座山坡，需要矿工打眼放炮
配合施工，钢铁厂几个月前就向矿上提出这个协作要求了，但
矿里迟迟没有安排，偏偏今天将任务交给了他们这支刚到的
队伍。
“铁宝，你怎么不吭声啊?”陈光耀见宋铁宝站在窗口不开
口，就急切地问。他的性情比较急躁，觉得一千五百米巷道的
任务是很繁重的,加上这儿地质情况复杂，应该将张冲拆去的
卷扬机再拆回来，确保重点，使他们立即下井，如果等新订货
的卷扬机，得一两个月后才能下井，这怎么行？至于支援钢铁
厂，当然也是大事，但可以抽调任务不那么重的连队。
“品义，你怎么也不吭声啊?”陈光耀见宋铁宝还是不开
口，又问郭品义。
郭品义是个细心人，他感到情况有点反常,解放后他参加
建设的矿山少说也有十来个，但象这样任务既十分繁重又没
法干活的情况，在他还是第一次遇到，他隐隐约约感到有一种
无形的阻力在作怪，虽然他可以对眼前的情形作一些分析，谈
一些自己的看法，但见宋铁宝在思考问题，便不愿打断他的思
路。他对宋铁宝是很钦佩的，虽然他和陈光耀的年纪都比宋
铁宝大得多，但因为宋铁宝常常从政治上考虑问题，因而，在
他们支委当中，他的确胜人一筹。要是论资格，二十四年前，
在宋铁宝的父亲宋长庚领导下，郭品义和陈光耀在这湖影山
·27.
=====第31页=====
上藏炸药时，跟着他们一起的宋铁宝当时才只十岁哩。可是一
个人的政治思想的成长，不能用年龄来衡量。他见陈光耀催
他发言，就用肘子轻轻碰他两下，示意让宋铁宝再想想。
过了一会儿，宋铁宝开口了。出乎郭品义、陈光耀的意
料之外，他说：
“咱们等会儿再开吧，先到各个井口去看看怎样?”
宋铁宝这一说,郭品义已猜出他的用意，便问:“你是想先
解决下井的问题，要到各井口看看有没有多余的卷扬机和稳
车之类的东西，是吗？”
“是这样。”宋铁宝接着说，“只听说矿里情况复杂,咱们刚
到这里，到底怎么个复杂法，又不摸底，不能凭主观想象，不如
先摸摸情况，解决一些具体问题，多找兄弟连队的同志谈谈，
请他们帮着出出主意。”他停了停，又对陈光耀说，“支援钢铁
厂的任务，我看应该承担下来。
陈光耀没有回答。
三个人拿着电筒，走出草房，披着朦胧的月光，沿着多棱
湖，翻过两处山丘，走了四十多分钟，来到主井楼前。这主井楼
高六十来米，是座钢筋混凝土的建筑物，远远看去，它象耸立
在半山腰的一根擎天柱，近前一看，却象座现代化的大楼。建
筑工人为早日抢出湖影山的地下宝藏，以无产阶级文化大革
命焕发出的冲天于劲，抢在冰冻季节来到之前，日夜施工，现
在这座大楼已经造好了，正在进行设备安装。安装工人们也夜
以继日，不畏严寒，有的悬身于几十米高空，有的横卧在冰冷
的水泥地上，进行各种操作。为了防止安装时有杂物落下井
去，所以五米直径的井口，用厚厚的钢板封住了。在安装的设
备中，有一台自动化的大型多绳卷扬机，速度快、威力大，井下
28.
=====第32页=====
开采的矿石集中到主井后，就用它从负二百米(注)的井底提
取出来，一次能提近三十吨，一分多钟就能提取一次。
宋铁宝他们三人看完主井口的情形，安装工人的革命干
劲，更激发了他们要早日投入艰巨战斗的豪情壮志。他们走到
井旁的一间草房前，想去问问主井口有没有什么废旧设备。谁
知草房里有两个人，正在争论着哩。
“军代表老袁刚出去开会，你们生产技术组就不走群众路
线啦？把主井口封上，好几个连都只能一头打巷道了，任务怎
样完成?”
宋铁宝上前一看，说话的是位老年师傅，看来已有五十多
岁，脸上东一条皱纹西一条皱纹，说话时嘴巴周围的胡须往前
翘了起来，样子很激动。
“老韩师傅，考虑问题要全面，主井楼的安装如果不赶快
上马，到时候即使巷道都打好了，也出不了矿。你就别操这份
心了，任务完得成完不成有领导顶着嘛，领导总比我们高明
些，不怕你生气，你已经五十四岁了，身子又不好，按国家对矿
工的保健规定，你可以成天歇着，何必多找麻烦呢？
说这番话的是个技术人员，姓崔，三十岁出头，戴副度数
很深的近视眼镜,挟着一卷图纸，脸上显出一种满不在乎的神
情，好象在说，别看我年轻，我见得多了，干吗那么认真，叫怎
么干便怎么于不就行了吗，何必自找苦吃，你们老工人觉悟
高，但在这一点上，我可比你看得深刻多了。
老工人不听犹可，一听脸都气红了，大声说道:“崔技术
员，你这是什么话，我韩水根就是要自找麻烦,开发矿业，我们
工人不操心谁操心？你是技术员，识文断字的人，说出这种话
注：负二百米是指水平线下二百米。
29
=====第33页=====
不害臊？我看你不把心贴在矿上，工作不会干好。你们生产技
术组不走群众路线要走什么路线?”说到这里，他嘴巴周围的
胡须.向前翘得更厉害了。
崔技术员见对方要发火了，便笑了一笑说:“老韩师傅，我
是搞地质的，什么封井不封井我管不着，你是湖影山的老人
马，我是奉费工程师之命，特地来听听你对这儿地质的看法，
结果你倒发了一阵脾气，我改日再来找你吧。”说着，紧了紧
图纸要走了。
韩水根说:“慢着，咱把话讲讲清楚，到底是我把你的好心
当做猪狗肺乱发脾气，还是你……”这句话没说完，韩水根忽
然冲出草房，原来他看到有两个工人推着一辆满装钢材的劳
动车上坡，推不动，去帮忙了。宋铁宝等见后立刻上前，崔技
术员也放下图纸，跟着来出力了。
推好劳动车，韩水根回到草房，宋铁宝他们仍然站在外
面。
韩水根继续对崔技术员说:“是我乱发脾气，还是你对国
家不负责任？”
崔技术员又笑了笑，息事宁人地说：“老韩师傅，我的思想
是有一点不对头，接受你的再教育，你老师傅，觉悟高嘛，往后
请你多帮助。”
韩水根严厉地说：“别油腔滑调！”
崔技术员怔住了。
韩水根见他态度认真了，继续说:“年轻人别学老油子作
风，我们很希望你们青年技术员学好样，快点成长，为国家多
作贡献。你说你的思想有一点不对头，恐怕不止一点吧，不
过真能看到一点我们也欢迎，只是别光嘴巴说得好听，咱们应
30
=====第34页=====
该切切实实学习马列主义、毛泽东思想。工程师费彻为什么
要派你来向我了解地质情况？你告诉他，我向勘探队提供过
了，要他仔细分析研究，别想工作上出了差错好用我们老工人
挡！你再带个信回去，生产技术组应该依靠群众，想个办法
出来，既不妨碍主井设备安装，又不影响打巷道。”
崔技术员听后瞪着眼，不知说些什么才好，抬腿要走。韩
水根又将他叫住，一面倒茶，一面说:“别发楞嘛，我有话就要
说，听不进也要说！”他将一杯茶递到崔技术员面前，“这样冷
的天，喝了这杯热茶再走。”
崔技术员喝完热茶，走了。
崔技术员走后，宋铁宝、郭品义和陈光耀又到井口转了
转，商量了一阵，然后一起走进草房。
宋铁宝打招呼说:“老师傅，你还不休息？”
“年纪大了，睡不着。”韩水根说，抬头见是刚才帮着推劳
动车的三个大汉，就问:“师傅，你们是安装公司的吧？”
“不，我们是矿上的，昨天刚到。”宋铁宝回答。
韩水根说:“怪不得面生，矿上的人我都认识。对了，你们
就是张冲不肯让房子那个连队的吧。
宋铁宝说:“张连长帮助我们搭了草房，我们很感谢他,哪
能要他们将房子让出来啊？”
韩水根高兴地说：“你师傅说得好，咱们矿工艰苦惯了，草
房瓦房谁计较，只要早点把矿石取出来，心里才乐呢。咱工人
阶级就是要注意团结嘛，张冲度量小，咱们别去计较。不过话
要说回来，师傅，张冲这小子可是个好样的，有胆有量，能干
能挺，就是近来眼睛长在头顶上了，别人的话一点儿也听不
进。”
31
=====第35页=====
宋铁宝说:“张连长挺爽快，听说他在湖影山两条路线斗
争中有很大的贡献，生产上也很有办法，我们一定虚心向他
学习。”
韩水根意味深长地叹了口气，忽然想起了什么，高兴起来
了，眼里也发出兴奋的光泽，问:“你们三位当中是不是有一位
叫宋铁宝的？”
郭品义将三个人的名字告诉了韩水根，韩水根也说了自
己的名字。
韩水根一把抓住宋铁宝的手，有点激动地说:“宋铁宝同
志，你们来得好啊，矿里的情况一言难尽啦，”说着，又立刻
将话收住，“咱另找时间和你细谈。”稍停，接着说，“你们来了，
矿里没给安排好房子，主井口又封住了，副井的卷扬机也拆
了，你们下不了井，这些我都知道。不过，请你相信，湖影山
铁矿的广大职工，是热烈欢迎你们的，往后你们会知道！”他说
到这里，站起身子给客人倒茶，不再往下说了。
宋铁宝感到有点奇怪，为什么这位老年师傅知道他的名
字，对他们来后遇到的困难了解得这样清楚，而且好象肚里藏
着许多话要说，却又显出一副欲言又止的样子？既然他说另
找时间详细谈，就不便再顺着这话题问下去。
宋铁宝喝了口热茶，便将刚才看主井时想到的问题提出
来问韩水根：
“老韩师傅，主井口封了，影响了好几个连的巷道掘进进
度，我有个想法，你看可成?”他将茶杯放在桌子中间，解释说，
“这是主井。”又拿起一个放零星药品的小木箱，放在茶杯旁
边，“这是主井旁边的小山坡。”他盖上茶杯盖子，“现在主井封
了。”然后伸出右手的食指，点在木箱上，“从这儿，打一条斜
·32
=====第36页=====
巷，直贯主井井筒，上面仍然封着，不影响安装，我们从斜巷到
主井井筒，再从主井井筒下井！”
韩水根听后立刻叫道:“妙！”他计算了山坡到主井井筒的
距离，说:“只用一个星期，这斜巷就解决了。”接着深情地看着
宋铁宝，爽直地说，“宋铁宝同志，你这个办法好。可我只是在
井口动脑筋，怎么采取防护措施，才可以下井，但没有你这办
法省事儿。明天咱约三连连长孙德章，大家一起去找屈辅明，
他们负责打通主井和二号风井。我看老屈不会不同意打斜巷
的。”
宋铁宝跟韩水根又谈了谈,交谈中,方知张冲和孙德章原
来都是他的徒弟。
四个人兴冲冲地又去详细看了地形，定下打斜巷的位置。
陈光耀很高兴，对宋铁宝说：
“铁宝，这任务给我罗，好几天不干活，手痒痒的，我保证
五天将这斜巷拿下来！”
韩水根说:“这活儿哪能给你们于啦，交给孙德章，由他们
包下啦，你们嘛，再休息几天，做做下井前的准备工作，慌什
么？”
宋铁宝要大家别争，说等明天和孙德章一起去见了屈辅
明再说。
怎样从主井下去打巷道的问题，看来很快就会解决。宋
铁宝非常兴奋，他问韩水根，矿里有没有旧设备可利用，他们
要设法从副井下去，这样可以对打巷道，速度快，不能坐等副
井的卷扬机。
韩水根想了一阵，告诉宋铁宝，一号风井有台报废的稳
车，本来要当废钢铁处理掉的,不知还在不在。宋铁宝他们三
33：
=====第37页=====
人一听，便决定马上去一号风井。韩水根要陪他们去找，宋铁
宝无论如何不肯，因去一号风井抄近路走得翻一座山，韩水根
年纪大了，翻山不方便，再说时间已不早，他也该休息了。经
过再三劝阻，韩水根才回到草房里去。
宋铁宝、郭品义、陈光耀翻上湖影山，沿着一条小路在灌
木丛中穿来穿去，虽然是夜晚，月光又被茂密的树丛挡着，但
他们并不用手电照明，因为他们对湖影山熟悉得很，即使闭
着眼睛也能到处行走。可是郭品义却不时照照路面。刚才在
路上他发现了钻孔的标志，他在观察钻孔的密度。走着走着，
郭品义又亮起手电照着地面，忽然说：
“铁宝、光耀，你们看，这钻孔打得好密，我一路算了下，每
隔五十米就有一个。
宋铁宝和陈光耀俯身看去，手电光下，有个碗口大的钻
孔，已用水泥封就，水泥上面，有个生铁铸的标记，上面有“中
央冶金部东风803勘探队”几个字。宋铁宝告诉郭品义、陈光
耀说，他已经听说过,湖影山铁矿两条路线斗争很激烈，一九五
八年，“东风803勘探队”在群众大炼钢铁、大找矿源的基础上，
来这儿勘探,发现铁矿蕴藏量很大，省冶金局很快就派一名叫
石开的老干部，来这儿筹建开采，筹建工作刚刚就绪，刘少奇
一伙就以“资源不清”为借口，不准打井，不准开采。石开同
志牢记伟大领袖毛主席关于“开发矿业”的教导，充分发动群
众，和“东风803勘探队”的同志一起，日夜战斗在钻机旁，决心
每隔五十米打一个钻孔，拿出精确的矿石蕴藏数据，所以这儿
的钻孔特别密。
陈光耀听得有劲，还要继续听下去，但宋铁宝却想起另外
一件事，没再往下说。陈光耀迫不及待地问:
34.
=====第38页=====
“石开这位老干部很早就跟刘少奇一伙斗，真不简单，一
定是位马列主义、毛泽东思想学习得很好的干部,现在他在矿
上啵？”
宋铁宝叹口气，立起身子，边走边说：“可惜啊，今年年初
生病去世了。矿里的群众很爱戴他，要求组织上将他的遗体
安葬在湖影山，他的墓就在前面小梅林里。
三个人怀着崇敬的心情，慢慢地走进小梅林，那里有一座
小山丘，山丘前有一块很大的黑石头竖着，象颗大石笋。
宋铁宝他们详细看了下这块黑石头，原来这是一块奇特
的墓碑，是用铁矿石做成的，有几行红字，上面写着：“带
领我们开发矿业的好干部石开同志之墓。湖影山全体职工一
九六八年二月敬立。”再仔细一看，这些字是用风钻打出来的，
打好后涂上了鲜红的油漆，所以字迹很深。宋铁宝他们三人
怀着激动而崇敬的心情，离开了墓地，继续往一号风井走去。
离小梅林不远，有一株大青松，陈光耀指着大青松对宋铁
宝、郭品义说：
“前面就是咱们过去藏炸药的地方了，你们看，到了，大青
松！”
其实，宋铁宝、郭品义何须陈光耀提示呢？他们早就看到
大青松了，它在月光下巍然屹立，黑压压一片，茂密的针叶象
无数把扇子，这些扇子组成一柄大伞，撑在半空。只是他俩各
有想法,这时不想提它，谁知陈光耀偏偏选在他们不愿提的时
候，给指了出来。
郭品义听后，立刻拉了下陈光耀的衣服，示意要他别再往
下说。陈光耀起先一呆，随后便看了下正在沉思的宋铁宝，他
明白郭品义的用意了，没有继续说。可是宋铁宝却开口了，他
.35.
=====第39页=====
说：
“你们怕我难受是吗？没什么，我会更坚强地战斗！不过
今天已经不早，咱们去一号风井要紧，以后有时间再来看看大
青松吧。”
一号风井是个进风口。湖影山铁矿共有四口井，建成后
主井专门提取矿石，副井专门下设备、下人，一号风井向井下
压风，因井下空气不好，不向下压风，矿工们的健康会受影响。
但光靠压风还不够，还要向外拔风，这样空气才会流通。拔风
是二号风井的任务。
宋铁宝他们三人到了一号风井井口。这也是个直径五米
的井筒，井壁岩石的表面，用的是“喷浆”技术，他们仔细地
看了看，不觉心中暗暗赞叹。因为过去井筒每打一段都要往
井壁上浇灌混凝土，以防井壁上可能有松动的石头落下去，砸
伤人和毁坏设备，这种浇灌混凝土的工作既费工时又费材料。
这里用喷浆，是将水泥拌和着黄沙、小圆石，加上快速凝固剂，
用喷枪直接喷射在井壁上，使之牢固。这种技术用在井筒上
国内还很少见。
三人看了井筒又看卷扬房。这是一台滚筒直径有三米的
大卷扬机，一根粗钢索从卷扬机上伸出卷扬房，直到井口的一
个大钢架上，钢架上装着大滑轮，钢索通过滑轮向下，系在
一个象电梯般的罐笼上。这罐笼可乘二十人，里面铺着小钢
轨，矿车和一些较笨重的设备可以通过路面的轨道直接推进
罐笼。
宋铁宝他们正看着，一声铃响，卷扬机开动了，宋铁宝看
着表，等铃声再响时，罐笼已到低于水平线二百米的井下，所
花的时间只有四十秒钟。宋铁宝得出结论，这是一台性能很
 36.
=====第40页=====
好的卷扬机。
宋铁宝正在向一位工人了解这台卷扬机的使用情形，并
问一问附近有没有报废的稳车。可这时铃声响处，罐笼又上
来了。有个工人在罐笼里说:“连长，咱们这一班可创造了纪
录啦，打了三米二！”
对方回道:“不创个纪录咱们就甭想把主巷道的任务抢到
手，人家也不是吃豆腐的！”
宋铁宝他们三人转身一看，回话的正是张冲，他戴着矿
帽，穿着雨衣、雨裤和长统套鞋，腰里束着两寸宽的黑皮带，手
里提着一只钻机，精神抖擞，容光焕发。显然他是带班在井下
干活，现在下班了。
张冲走出罐笼，一眼就看到宋铁宝他们三人站在卷扬机
旁边，不觉一怔。
宋铁宝迎上去和张冲打招呼。
张冲突然说：“宋连长，我张冲可不是那样的人，这卷扬机
是我从副井拆来的，可那时候我还不知道你要来，更不知道主
巷道任务……”他正要说“已被你抢到手”。可是想到自己还要
在这问题上争一争，不宜松口，就改口说：“…与你有关系。”
“那末现在你打算怎么办呢?”陈光耀寸步不让地紧逼着
张冲问道。
“现在，现在得看情况！”张冲好不容易进出了这句既灵活
又含蓄、而且能表示自己不愿让出这台卷扬机的话。
“什么情况?”陈光耀有点光火了，“情况就是你从副井拆
了卷扬机，现在我们下不了井！”
经陈光耀这样一说，张冲断定宋铁宝他们是来向他要回
卷扬机的了，他不觉双眉一拧，说：“恐怕不那么容易吧。”
37
=====第41页=====
宋铁宝赶紧说:“张连长，我们不是来要卷扬机的，你们既
然装上用了，我们还能来拆吗?”
张冲不相信，他认为这个宋连长鬼得很，早晨在湖边已略
有领教，现在不能和他多罗苏，就说:“那好啊。再见！”跨出两
步，故意对一个工人大声说道:“通知炸药库多送些炸药来，
明天我还要创纪录！”说完，雄赳赳地提着五十来斤重的钻机
走了。
陈光耀气得鼻孔直喘粗气。
郭品义笑着问陈光耀:“你干嘛逼得人家下不了台呢？”
陈光耀说：“他这人就是风格低嘛。”
宋铁宝说：“喔，人家风格低，你钉着要卷扬机，这风格比
你个儿还高嘛。”
郭品义听后哈哈大笑，将陈光耀的脸也笑红了。
他们果真找到了一台稳车，但井口的工人告诉他们，这台
稳车出过事，是屈辅明下令拆下来的，不准再用。宋铁宝仔细
检查了稳车后，决心明天找屈辅明，要和他争论一番，使这台
报废的稳车起死回生。
在回去的路上，宋铁宝对郭品义、陈光耀说:“咱们现在就
继续开支委会吧，先讨论支援钢铁厂的任务问题。”
陈光耀说：“咱们向临时指挥部汇报，就说现在有办法下
井了，咱们连任务重得很，请他们另调别人。”
郭品义说：“这可不行，咱不怕任务重，支援钢铁厂很重
要，应该去，留一半人做下井前的准备工作就够了。
宋铁宝说：“光耀，咱队伍新到，矿里情况又复杂，咱处处
得冷静分析，不能由着性子来。你看怎样？”
郭品义见陈光耀不吭声，就故意撩拨说:“我估计光耀不
38.
=====第42页=====
愿去钢铁厂，我领着人去好了。”
陈光耀说:“谁说不愿意了?我是肚子里憋着气透不出来。
钢铁厂当然是我去，你和铁宝脑袋瓜管用，留着做准备工作，
要打斜巷，要装稳车，还要对付那个张冲，又有个什么屈辅明，
不行不行，我留下碰上他们准会爆炸，还是去打眼放炮爽快。
宋铁宝笑道:“思想不通可怎么个领着队伍干哪？让人家
钢铁厂的同志笑话，说这矿工个儿倒蛮大，可怎么老是阴雨天
似的，脸色阴沉沉的，还把个岩层打斜了，让高炉怎么往上
安哪？”
陈光耀“噗哧”一下笑出声来，说:“我的好铁宝，你甭拿咱
大个儿闹要罗，咱保证完成任务，把岩层打得平平的，还成天
咧着嘴，”他做出鬼脸，“嘻嘻，嘻嘻，笑个不停。”
宋铁宝和郭品义见陈光耀这副神态，禁不住按着肚子笑。
他们回到草房，大家还没有睡。宋铁宝问“老乐观”这是
怎么回事。黄思源说，大家见他们三人出去了，估计是到现场
安排任务，所以都不肯睡，说要等他们回来落实任务后才睡得
香甜。
宋铁宝知道这支队伍的脾气，听到“任务”两个字就会钳
住不放，谁也不肯松手。他怨自己粗心，没等大家睡后再离开
草房。他和郭品义、陈光耀简单商量了下，就叫大家集合到当
中一间宿舍里去。
月亮在继续向大地倾泻着银光，马尾松在大风下摇晃着
身子。这间简陋而矮小的草房里很快就挤满了人，大家脸上
露着笑容，静悄悄地，等待着宋铁宝那熟悉的嗓音。
39.
=====第43页=====
四
“老袁！”
“这嗓音好熟悉。”刚下火车的湖影山铁矿军代表袁坚心
里想。他抬起头往熙熙攘攘的人群寻去。
“老袁！”
随着这声喊，袁坚看到出口处边上的玻璃窗前，有位鬓角
斑白、脸上皱纹很深、头戴解放帽、身穿蓝布棉大衣的老同志
向他挤来。
“老姚！”袁坚兴奋地叫着，老远就伸出手，也向对方奔了
过去。
老姚名叫姚玉泉，是省冶金局党委副书记兼革命委员会
副主任，今年五十七岁，是特地来车站接袁坚的。
两人见面后，姚玉泉紧握着袁坚的手，看看出站的人群十
分拥挤，对袁坚说：“咱们都有点年纪了，让他们先挤出去吧。”
袁坚笑着点点头。
他俩在出口处停留了一会，姚玉泉端详着袁坚，说:“还是
老习惯，背上个军用挎包，提个小旅行袋，就出远门了。还有
什么要帮着拿吗?”说着，就去夺对方手中的小旅行袋。
袁坚连忙闪过身，挺了挺结实的腰板，笑道:“除了湖影山
的矿石，要你出大力帮着拿出来外，别的我都能对付。他指了
指挎包，掂了掂旅行袋，表示这点分量根本不在话下。
40.
=====第44页=====
姚玉泉也笑道:“矿石是一定要拿出来的,挎包嘛，你就自
已背着，旅行袋交给我，不管怎么说，你总是个客嘛，别看我年
纪比你大几岁，但要说我身体不如你，我可还不服哩。”他硬是
从袁坚手中夺过了旅行袋，见出站的人走得差不多了，又说，
“咱们出去吧，我知道你喜欢步行，没开小车子来接你。”
袁坚边走边回答说:“坐小车闷得慌，不如步行爽快，不过
这里离招待所总有三、五里吧，你可行?”
姚玉泉说:“我也喜欢步行，只有要赶到哪里开个会,时间
紧，才坐车子。咱们这些人又没个专门时间锻炼身体，以步代
车很好，既误不了事，又练练腿劲儿，一举两得。
两人谈着走着，出了车站。
姚玉泉和袁坚是在一个村子里长大的，从小就很熟悉,不
过解放后两人一个在部队，一个在地方，都是走南闯北的，不
大容易碰在一起，所以虽然很亲密，平时却往来不多。去年年
初，袁坚所在的部队调驻到湖影山附近。今年春天，矿里发生
了一桩异乎寻常的事件，因为工作上的需要，又将他俩卷在
一起了，从此关系就更加密切。
+
那次异乎寻常的事件，发生在湖影山铁矿的老干部石开
病逝，省冶金局革命委员会派姚玉泉去主持葬礼的那天。石开
生前路线斗争觉悟很高，深受矿里职工的赞扬，加上他任劳任
怨的工作精神和同群众共甘苦的优秀品质，大家对他非常敬
佩。他死后，矿里职工将他的遗体葬在湖影山上，由韩水根带
头，下井采出一块大矿石，准备做墓碑。孙德章和工人们正用
风钻在矿石上打字的时候，张冲出来阻拦了，他说石开是个
“伪君子”，表面上站在毛主席革命路线一边，实际上是执行资
产阶级反动路线。大家听了都很惊讶，因为在湖影山的斗争
.41.
=====第45页=====
中，张冲和石开是配合得很好的。当湖影山铁矿被反革命修
正主义路线逼得发不出工资的时候，石开提出要大伙“找米下
锅”，张冲就领着队伍上擒云山。生活问题虽然得到解决，但
没有机具设备打井，石开又提出要响应毛主席号召，艰苦奋
斗，土法上马，张冲立即做了木质绞盘，第一个下井甩大锤。经
过斗争，一九六四年，湖影山铁矿列入国家计划了，刘少奇一
伙又玩弄阴谋，变换手法，说要将湖影山建成国内最先进的
矿山，我们自己干不了，要从外国请来专家后才能动工。这时，
石开坚决抵制，他号召大家学习大庆，按照毛主席关于“自力
更生”的教导办事，张冲又立即行动，领着队伍，打出一口又一
口大型井筒。
这些，孙德章虽因被石开派往奇山，未能亲自参加，但也
经常听人说过，矿里职工更是有目共睹，现在张冲怎会突然一
反常态，说石开是“伪君子”呢？孙德章想了想，觉得不会有别
的原因，一定是因为张冲受到了审查所致。他对这件事有不
同的看法，不过，他和张冲都是湖影山铁矿革命造反派的领导
人，这时不便当着许多人的面展开争论，就含蓄地对张冲说：
“你好好想想吧。”张冲立刻回道：“一清二楚，没有什么可想
的！”韩水根的看法和孙德章相似，气得浑身发颤，指着张冲骂
道：
“你这混账东西，什么鬼迷了你的心窍？你留心英雄’得
过了头，有了一点成绩就不得了啦，那一样不是毛主席、共产
党领导的结果啊，石开同志全心全意贯彻毛主席关于开发矿
业'的指示，任何恶风险浪都不怕，我们就是要用铁矿石给他
树墓碑，你给我滚开！”
石开落葬时，职工们怀着深厚的阶级情谊，纷纷在墓上加
42
=====第46页=====
土，你一锹我一锹，使墓穴成了一座小山。安葬后，姚玉泉想
找张冲谈谈，可是怎么也找不到他，感到很蹊跷。他想找孙德
章，别人告诉他，孙德章也去找张冲了。
当天晚上，姚玉泉就到炸药库去，找那时还在炸药库工作
的韩水根了解情况。韩水根告诉姚玉泉，张冲当时曾对矿里
犯错误的当权派批判得很厉害，后来，在石开因病住医院治疗
期间，屈辅明曾在大会上宣布石开的指示，审查张冲。那天，张
冲跑去问了孙德章,孙德章觉得石开这一行动太突然了，他认
为这里面可能有某些原因。他只希望张冲冷静分析、慎重对
待。就在这时候，丁之勤交给张冲一张石开的亲笔字条,内容
是要张冲很好接受审查。丁之勤向张冲表示，说他对石开这
一莫名其妙、独断专行的行动极为不满。所以就在石开逝世后
不久，丁之勤便不顾屈辅明的反对，宣布撤消了对张冲的审
查。从此，张冲对石开怀有很大的忿懑，同时与孙德章也疏远
了。其中是否有什么内情，韩水根表示不清楚，但觉得很可疑。
姚玉泉和韩水根交谈的时间较长，姚玉泉回去时天已黑
了、韩水根担心姚玉泉对这里的道路不熟悉，要送他，但被姚
玉泉谢绝了。姚玉泉走了一会，韩水根想起他没带手电，这炸药
库设在较偏僻的小山头上，离姚玉泉住的地方有三、四里路，
他怕姚玉泉黑夜走山路不方便，就拿着一支手电追了出去。
大约追了半里多路,韩水根发现，前面道路转弯的树林边
上，影影绰绰站着两个人，一个身材很高大，看来很有力气，另
一个象姚玉泉。他心里正在猜疑，天这么晚了，这两人站在
荒山坳的路边干什么？刚想到这里，人影中突然响起姚玉泉
刚毅的声音。
姚玉泉怒斥身材很高大的那人说:“你到底要干什么？！”
. 43.
=====第47页=====
韩水根听后一楞。
那个人回答说:“我代表全矿职工，要你写张字条，保证让
张冲当矿里的第一把手。还有，必须将石开的墓碑扒掉。你好
好考虑，识相点，否则就对你不客气！”
姚玉泉一听就知道，这家伙要他写字条保证让张冲当第
一把手是假,要利用字条搞阴谋是真。我们党是集体领导的，
任何一个人都无权“保证”让谁当湖影山铁矿的第一把手！这
种普通的常识，一般人都懂，难道要他写下这字条的人不懂
吗？他继续大声怒斥道:
“你这亡命之徒，现在是无产阶级专政的天下，竟然异想
天开，想用卑鄙的手段达到不可告人的目的，真是痴心妄想，
等着你们的是无产阶级专政的铁拳！”
系
听到这里，韩水根已完全明白姚玉泉一定是遇上坏人了。
他本想要赶上去和那家伙拚，但又担心那家伙见有人来，说
不定会先对姚玉泉下手，姚玉泉可能要吃亏。韩水根想了下，
就悄悄地钻进灌木丛，迅速绕道向他们跟前走。
韩水根边走边听着前面的动静。
那家伙说：“姚副主任，你是聪明人，我既然来了，不达目
的就不会轻易放过你，你不要糊涂一时啊！”
姚玉泉冷笑一声说:“你睁开眼睛看看，站在你面前的是
什么人，太不自量啦！你是绝对达不到目的的！如果你敢于
行凶作恶，人民绝对不会放过你！”
那家伙威胁地叫着：“你到底识相不识相?！”接着又梦吃
般地对姚玉泉说，“别担心，我们可以给你绝对保密。”
姚玉泉听了这话，感到受了莫大的污辱，顿时怒火中烧，
一挥手，狠狠给了这混蛋一记耳光。
.44.
=====第48页=====
这家伙捂了下脸，正要动手，树丛里跳出了韩水根，他
拿着一根手腕粗的树权，大喝一声，扑了过来，举起树权，对准
这家伙就砸。这家伙被突如其来的袭击吓破了胆，犹如丧家
之犬，转身就逃。姚玉泉紧追了一阵，但那家伙已被黑夜吞
没。韩水根攥着树权，紧紧追去，可那家伙跑得飞快，追了一
段路，这时，远处好象又有个人影来了，韩水根估计是那家伙
的同伙，便赶紧提着树权,闪入树林，悄悄向前迎上去，想再干
他个措手不及。
他与来人渐渐靠近了，正想举起树权猛扑过去，可是仔细
一瞧，不禁“啊”地叫了起来，因为来的是位解放军。
韩水根连忙向解放军解释。误会很快消除了，因为这位
解放军对他那向前翘起的胡须很熟悉，问道:“你是韩水根师
傅吧？”
韩水根瞪大了眼睛，“啊呀”一声，说:“嗨，你是袁政委
嘛！”
原来韩水根作为老工人的代表，不久前曾和袁坚在军民
联欢会上，一起坐过主席台。
“哎，韩师傅,省冶金局的姚副主任到这里来过吗?”袁坚
问。
“袁政委，你怎么知道老姚在这里啊?”韩水根反问。
“他写信告诉我的，说今天来。老朋友啦，多年没见面,约
我来矿上会会。
“嗨，远在天边，近在眼前。他就在前面。”
韩水根一面走一面将刚才的情况告诉袁坚，等他讲完，已
到姚玉泉跟前。
袁坚和姚玉泉见面后，姚玉泉问：“老袁，不是约你明天上
.45.
=====第49页=====
午来的吗，怎么这会儿就跑了来呢?”
i
袁坚告诉姚玉泉，明天上午他要到军区去，可能有“三支”、
“两军”任务，所以连夜赶来看他，打算明天早上就从矿里直
接去军区。
袁坚问姚玉泉：“听说那坏家伙跑了？”
姚玉泉点点头说：“让他跑吧，任何坏蛋总是跑不出人民
的天罗地网的！”
袁坚说：“对，只要他们敢于跳出来，就逃不了。”
三个人到了姚玉泉的住处。袁坚立刻向部队里摇了电话，
说了发生事情的时间，地点和那家伙的特征,要他们与公安部
门和各生产队的民兵联系，仔细搜捕。
这时，丁之勤、屈辅明、张冲、孙德章得到消息，都来看望
姚玉泉。
第二天，袁坚正准备赴军区，部队里来了电话，向他报告
说，逃跑的那家伙的尸体，已在多棱湖上发现，他不是湖影山
铁矿的人。有人说，这家伙是畏罪自杀，也有人说，恐怕里面
还有文章。
由于发生了这次异乎寻常的事件，敢于说话的屈辅明坚
持说张冲有嫌疑，不能再参加湖影山铁矿的领导工作。张冲
气愤地说这事与他毫无关系。不过他表示愿意回到连里去，
相信事情会审查清楚。
几天后,袁坚被上级派来担任湖影山铁矿的军代表，这与
姚玉泉通过省冶金局与军区联系有关。又过了一段时间，经
过上级研究和听取湖影山铁矿广大职工的意见，为了迎接大
会战，先在矿上成立临时指挥部,由军代表袁坚任临时指挥部
的第一把手，丁之勤、屈辅明分列其后，孙德章仍为群众代表，
46
=====第50页=====
张冲回一连担任原来的连长职务。
此后，袁坚时常到省冶金局去开会，和姚玉泉一起研究
湖影山铁矿的斗争情况，就因为这样，他们的关系更加密切
了……
姚玉泉和袁坚出了火车站，在一条清洁的柏油路上走着。
两行翠绿的雪松组成的林荫道，一直向前伸展。一块块大型的
红色语录牌，竖立在挺拔的雪松丛中。一条条大幅红色标语，
热烈欢呼全国各省市(除台湾省外)，都建立了由革命干部的
代表、人民解放军的代表和革命群众的代表参加，实现了革命
的“三结合”的新生红色政权——革命委员会。街上一片节日
般的欢乐景象。他们穿过一条人行横道线，在一排陈列着我
国工农业生产新成就的图片画廊前浏览了一会，时而交谈几
句，时而沉思片刻，又继续向前。走完这条马路，两人拐了个
弯，到了更热闹的街道。这里，满载货物的卡车一辆接一辆奔
驰着，行人也较拥挤，书店的橱窗里，已陈列出一九六九年的
年历，再过一个月，元旦就要到了。一队红卫兵，肩扛绘着他们
在工厂劳动取得成绩的宣传画，朝气蓬勃地迈着大步走过。再
向前，十字路口有个广场，四周的大批判专栏一个紧挨一个，
字体工整，插图粗犷有力，炮口都对准了刘少奇的反动论点。
过了广场，他们又走了十几分钟，便到省冶金局的招待所了。
招待所很清静，只有歇在园子里的一株银杏树上晒太阳
的几只白头翁，偶尔发出几声清脆的啼鸣。房间的布置也很
朴素，画镜线上挂着复制的毛主席手书“开发矿业”和七言律
诗《长征》，还有一幅庐山风景画。袁坚放好挎包和旅行袋，由
姚玉泉陪同去食堂吃了饭，两人又休息了一会，然后不紧不慢
地谈起湖影山铁矿的事情。
47
=====第51页=====
姚玉泉给袁坚点燃一支烟，自已也点了一支，不慌不忙地
对袁坚说:
“在到冶金部开会之前，局党委打算研究一下湖影山铁矿
的工作，所以要你马上赶了来。”
“我估计局里要研究湖影山的问题，要不，准会让我跟宋
铁宝同志见见面，将工作安排好再来。我对宋铁宝同志的处
境有点担心，他一定会面临许多困难，可能思想上缺乏准备。
在我来之前，曾经和韩水根、孙德章谈了下，请他们多多注意
和关心。”袁坚深沉地说。
姚玉泉告诉袁坚说:“宋铁宝同志来局里转组织关系时，
我已简单和他谈了，矿里情况比较复杂，要他努力学习马列
的书和毛主席著作，依靠群众，办事谨慎些，我想他遇到问题
会妥善处理的。生产上这支队伍是很强的，到了你们那儿很可
能会起一些促进作用，不过他们的任务还是由矿上安排，我
们不作具体规定。
袁坚说：“老姚，我们已决定将主巷道任务交给他们。”
姚玉泉点点头，告诉袁坚说，这支队伍在对敌斗争方面也
很有经验。宋铁宝的父亲叫宋长庚，抗日战争时是平山煤矿
地下党的支部书记，他就在宋长庚具体领导下进行斗争的。宋
铁宝现在带领的这个连队里，有些老工人，是和他一起在平山
煤矿工作过的。
两人谈了一会湖影山铁矿的情况。袁坚说：“老姚，你有
什么指示，快说吧，虽然你在上面，但湖影山的情况你却比我
清楚。”
姚玉泉哈哈笑道：“团政委同志，你可别先发制人，你得先
谈谈想法，然后咱们商量一下，明天向党委汇报。
48.
=====第52页=====
正谈着，电话铃响了，是党委书记打来的，问姚玉泉跟袁
坚对湖影山的工作研究得如何，并要他将公安部门研究的擒
云山地区的敌情告诉袁坚，然后到局里去一趟。
袁坚听后“啊呀”一声说:“你这样忙，我还跟你泡蘑菇，来
来，我马上向你汇报。”
姚玉泉说:“时间有的是，书记来电话是要我晚上去碰个
头。你先谈吧，谈了后我还有点情况告诉你。”
袁坚用“一分为二”的观点，告诉姚玉泉，文化大革命以
来，湖影山广大职工，如何努力学习马列主义、毛泽东思想，大
打矿山之仗的革命热情空前高涨，因而工程进展比过去任何
时候都快得多；矿里揪出了一小最阶级敌人；深入开展了革命
大批判;清理阶级队伍的工作正在深入进行,矿里发生过的疑
难事件，有的已弄清楚，有的依靠群众力量，正在进行分析和
调查。接着,他对矿里存在的问题作了深刻分析,最后他根据
矿山的情况，提出了必须采取相应的措施，他认为，首先要充
实临时指挥部的领导班子，要尽快建立党的核心组，加强党
的一元化领导；继续深入开展清理阶级队伍工作。在谈到那件
异乎寻常的事件时，他告诉姚玉泉，清查的结果既然与张冲无
关，矿里可能隐藏着很狡猾的敌人；要以阶级斗争、路线教育
为纲，进行深入细致的工作，从组织上、思想上确保明年春天
出矿。
姚玉泉静静地听着，又点燃一支香烟。他知道，袁坚的作
风与他不一样，他喜欢遇到问题就解决，快刀斩乱麻，省得将
问题积着，越弄越复杂。而袁坚呢，喜欢仔细观察，理出个头
来，不到火候不揭锅。他觉得袁坚谈到的几个结论性意见是
正确的，是经过调查、实践、分析后得出的，是与他和局党委书
.49
=====第53页=====
记事先商量的看法基本一致的。但是他觉得有些问题还要问
问清楚,等袁坚的汇报告一段落时就说:
“你这些意见并没有在临时指挥部领导中取得统一，而是
有的领导认为现在湖影山的情况已经很好了，有的觉得打那
条主巷道是冒险，主张改变设计，推迟投产，是吗?”
“是这样。”袁坚肯定地点了点头。接着说，“不过情况很
怪，临时指挥部领导成员中有的人发表了意见后，只要我说出
不同的看法，他们立即放弃原来的看法，同意我的意见，看来
好象很尊重我这个军代表，其实并没有真正的统一。
“这是意识问题和其他问题混在一起了。”姚玉泉深有体
会地说。
“老姚，明天我打算向局党委提一条建议，不知能不能办
到。”袁坚想进行试探，可是被姚玉泉一眼看出来了，他说:
“你别试探了，看我猜得准不准：你是希望党委将我派到
湖影山去，是吗?”
“你怎么会知道的？老姚！”袁坚高兴地哈哈大笑起来，又
说，“我要去冶金部开会，你到湖影山去，我就放心了。这是确
保明春出矿的需要，也是阶级斗争的需要，等我开会回来，咱
们就分兵合击！”
“我怎会知道的，你不是写信给书记了？他已经跟我谈
过。不过我去不见得就能解决问题，采取一些组织措施是需
要的，但关键还在于发动矿区的群众，充分发动群众起来斗
争，排除各种右的和左'的干扰，事情就好办了。其实你刚才
讲的几条意见,将解决问题的办法都包括在里面了，但是具体
怎样做？你再作些准备，将每一条都谈得详细一点，多提些建
议，明天可供局党委会讨论时考虑。
50：
=====第54页=====
袁坚郑重地点点头。
姚玉泉又问了一些矿里的其他情况，然后告诉袁坚说，推
迟投产的问题局里也在争论，究竟是从实际出发，多快好省
呢，还是贪大求全地照搬外国的一套？明天党委会在这问题
上会有一场交锋。姚玉泉最后说：“有矛盾有斗争才能前进，
为了更好地贯彻毛主席关于开发矿业'的指示，咱们得有好
好斗一斗的思想准备！”
最后，姚玉泉告诉袁坚，根据公安部门的调查研究，湖影
山的阶级斗争要从整个擒云山地区的情况着眼进行分析。这
个地区很复杂，日本帝国主义投降时，侵略者野心不死，在这
里潜下了特工人员，蒋家王朝崩溃前夕，也在这里布下了特务
网，并安置了一股武装匪徒,梦想在这里建立反革命据点。解放
初期，我们主要是剿灭了这股武装匪徒，后来又逐渐破获了特
务网，特别是文化大革命以来，人民群众的政治觉悟和革命警
惕性有了极大的提高，漏网的一些特务在人民群众的包围中，
有的被捕，有的自首得到党和政府宽大处理，所剩无几。但是，
他们是单线联系，未能全部肃清。种种迹象表明，他们的头目
可能还潜伏在湖影山，因而矿里的任务很繁重，既要明春投
产，又要将这些家伙揪出来。姚玉泉分析说:“我们要投产，敌
人肯定要阻挠和破坏，斗争的焦点很可能集中在那条复杂的
主巷道上。”
姚玉泉将情况谈了后，又和袁坚对矿里的工作作了研究，
直到天黑，才离开招待所。
姚玉泉走后，袁坚又将与姚玉泉的谈话想了一遍，并对矿
里情况作了进一步分析，然后奋笔疾书，为他明天在党委会上
的汇报作详细准备。
51
=====第55页=====
五
第二天，天气暖和多了，但是，早晨的太阳只露了露脸，很
快就被密布的彤云遮盖住了。
陈光耀很早就起了身，他到厨房里提来两大桶热水,将帽
子往床上一甩，用大手搓着胡茬子说:“同志们，趁水烫，快起
来把胡子扫荡扫荡吧。
余三奎从被窝里蹦出来，一面穿衣一面说：“新鲜事,同志
们，你们谁记得有哪一天陈师傅对胡子这么热情的啊？”
“老乐观”黄思源从被子里坐起身子，一本正经地说:“这
事儿只有我们上了点年纪的知道。”他装出一副思考的神情。
大家纷纷起床，催黄思源快往下说。
黄思源“嗯”了一声，表示想起来了，慢吞吞地说:“那是在
十八世纪。”
大家一阵哄笑。
有个调皮鬼说:“我倒是知道里面的秘密,昨天夜里,可能
是一点钟，陈师傅收到了电报，嫂子要来啦！”因为昨天晚上宋
铁宝布置任务后，他们这些要去多棱湖钢铁厂的人，进行了热
烈的讨论，睡得很迟,所以这个调皮鬼说夜里一点钟收到电报。
陈光耀没等大家再次哄笑，马上回道:“你说错啦，不是我
老伴要来，而是我要到婆家去。”
大家听他自己说他这个大汉里面的大汉要到婆家去，越
52
=====第56页=====
发笑得前倾后仰。但陈光耀一点没笑,他说:“大家想想看，咱
们采出的矿石往哪儿送啊？往铁厂嘛，铁厂就是婆家，还弄不
懂吗?”他见大家不笑了，又说，“都得把胡子刮干净，让多棱湖
钢铁厂的同志们看见咱们一个个精精神神，心里会更踏实。他
们想，嗯，湖影山的同志个个都挺有劲，咱们尽管放开手多炼
铁多出钢得啦，铁矿同志会拿出足够的矿石把炉子喂饱的!
大家听了纷纷说：“有道理，赶快刮胡子！”
吕小龙这次也去多棱湖钢铁厂，陈光耀对他有点不放心，
吃过早饭，就找吕小龙坐在湖畔谈心，要给他打打“防疫针”。
陈光耀说：“小龙啊，大伙儿说你个儿长得高，劲儿也大，
有点象我，念书人怎么也这样结实啊?”
吕小龙笑道:“我在学校里喜欢体育运动，打球、要杠子，
样样来。”
陈光耀说:“能念些书真好，学了文化，还练了身体，拿起
笔来会写批判文章，抱住钻机能采矿。
吕小龙说：“念了书也有坏处，有点儿文化,思想就复杂
了点。”
陈光耀说:“那怕什么，抓紧世界观改造呗。”他见吕小龙
不响，就开门见山地继续说，“听说你不安心在矿山工作,这可
是个大问题啊，你们毕业的时候不是说……哎，怎么个讲法?”
“一颗红心，多种准备。”吕小龙说。
“是嘛，红心是做人的根本，要有多种准备嘛，你就没准备
上矿山哪?”
“就是，思想准备不足。”
“不，根本还是红心炼得不够啊。”他看看爽直的吕小龙，
“这回去多棱湖钢铁厂，见了人家这个工种那个工种，又是白
53.
=====第57页=====
帆布工作服，又是翻毛皮鞋的，思想上不会长毛吧？”
吕小龙诚恳地笑着说:“不会。咱理想不在这上面。”
“喔，想得还挺高的。”他见宋铁宝和郭品义从远处走来，
想到出发前还要和他俩谈谈,就对吕小龙说，“我还有事,咱们
回来再谈。”站起身子，又叮嘱说，“这次可不能给咱矿工丢脸
啊！”
陈光耀向宋铁宝、郭品义来的方向走去，想想对吕小龙还
不放心，正好余三奎从旁边走来，他就将余三奎叫住，问道:
“三奎，去钢铁厂准备工作都做好了？”
“那还用说，昨天晚上洗的机子，今天早上刮的胡子,要看
精神我就再把胸挺一挺，要看活计，嗨，保管咱的风钻叫得比
机枪还好听！”余三奎愉快地回答。
“这还不够。”陈光耀说。
“咋？”余三奎奇怪。
“给你个新任务。”
“又有新任务?”
“到了那里以后，我可能比较忙，老乐观'也闲不了，小青
年身上你得多下点儿劲，具体一点就是吕小龙，再具体一点就
是要留神他那个理想'，别给咱矿工丢了脸。”陈光耀边走边
说。
“做思想工作我可……”余三·有点为难。
“哟，还挺虚心嘛！”
“我有点心虚。”余三奎紧接着说。
“虚什么，这也是工作嘛,思想工作。咱们光会抱钻机不行，
也得学会做思想工作。我过去也怕，跟铁宝学了点,这回不就
跟你那怕做思想工作的思想干上了?这样吧,我对你有点儿同
.54
=====第58页=====
情，就让老乐观’做你的参谋长，政委'还是你当，吕小龙有
什么思想问题你负责。”陈光耀说着，越走越快了。
“还有这样的政委'?”余三奎嘀咕着，已经落在陈光耀身
后两步，“我就试试吧。”
“要有信心。”陈光耀回过头，“快去找你的参谋长商量商
量吧。”
余三奎走后，陈光耀步子更大了，很快就到了宋铁宝、郭
品义跟前。
陈光耀说：“铁宝、品义，临时指挥部已经来电话，汽车马
上就来，我们就要走了，你们看还有什么关照。”
郭品义见陈光耀刮了胡子，说：“光耀，今天你脸上真是又
光又耀啊，精神得很，跟昨晚咱们从一号风井回来时大不相
同。不过，还得注意真正解决思想问题啊。”
“唉，这还用说的，咱是李逵扮新娘装不象。不光是
我的胡子刮了，四十个人里头凡有胡茬儿的都扫荡啦，保证给
钢铁厂留下好印象，一个个愉愉快快精精神神，把任务完成得
又快又好！”陈光耀认真地说着。
“品义是要你注意做大伙儿的思想工作，别单纯军事观
点。”宋铁宝替郭品义解释。
“那当然，政治挂帅，考虑问题要全面，咱和老乐观'已谋
划好，一到钢铁厂就搞大批判，还特别注意小青年的什么理
想’，别到时候看人家厂大，机械设备好，心里发毛。”陈光耀回
答。
宋铁宝说：“对。要学习马列主义、毛主席著作，虚心向
钢铁厂的同志们学习，把他们的好思想、好经验、好作风带回
来。工作要抓紧一点，你们回来得越快越好。刚才我和品义又
55
=====第59页=====
去看了稳车，如果顺利，我们要不了几天就能下井。”
“我们到那儿开三班轮流干，争取早点儿完成，赶紧回
来。”
陈光耀正说着，汽车来了。他立刻奔向草房，叫大家带着
背包和机具集合。只几分钟，这四十个人就已整好队伍，上了
汽车。
宋铁宝、郭品义又和陈光耀简单谈了几句。车厢里唱起
《三大纪律八项注意》歌，司机打开油门，汽车很快地沿着美丽
的多棱湖飞驶，不一会便消失在树丛深处了。
宋铁宝和郭品义走进连部办公室，两人对下井前的准备
工作又筹划了一番，由郭品义领着大家先干，宋铁宝便去和韩
水根、孙德章一起上临时指挥部找屈辅明，解决打主井斜巷的
事;还要力争稳车，能同时下副井开掘巷道。
临时指挥部设在一处小山坡上，离宋铁宝他们住的地方
有很长一段路。宋铁宝是个脑子不肯闲的人，一面走一面又思
考起问题。昨天晚上开完会，他又学习毛主席的《实践论》，更
增强了打好主巷道这一仗的信心，他牢记着毛主席的教导，一
切事物都是通过实践才被人们认识的。他觉得,主巷道虽然要
通过大断层，还可能遇到大水，但决不能把它神秘化，其实，神
秘是什么呢，神秘就是没有去实践，不懂它，由着它吓唬人。如
果敢于去碰它，去实践,去了解它,研究它，掌握它，它就神秘
不起来了。当然，也不能抱无所谓的态度，轻视它，漫不经心，
那就不能掌握它，就会失败，越失败越会在一些人的心目中觉
得它神秘。他想将这种对待客观事物的辩证法用一句话概括
起来，但想来想去想不出，最后骂了自己一句:“我怎么这样傻
呢？毛主席早就作了高度概括，你想个啥?这就是战略上要藐
56.
=====第60页=====
视敌人，战术上要重视敌人呗！”宋铁宝笑了，笑得那样甜，好
象山上的苍松翠柏也受到了他的感染，都舞动着枝叶表示高
兴。是的，这样的笑是只有真正感到幸福的人才会有的。每
当宋铁宝对毛主席的教导有深一层的领会时，他就会出现这
种神态。
翻过一个山头，宋铁宝又从湖影山铁矿复杂情况的某些
表现，想到了姚玉泉。他生平和姚玉泉只见过两次面。第一
次是在一处钨矿，矿长告诉他今天有位领导同志要来看他。他
不知是谁，也不知这位领导什么时候来，就和调度员说了一
声，要是领导同志来后，请通知他。他就下井干活了。那时用
的是外国钻机，又重又不好使，他打炮眼一下子将机子卡住
了，正在着急，有个人走上来在机子上拍了一掌，钻机又“突
突”地叫了。这人亲切地说:“小铁宝，这机子要这样用。”说着
拿过钻机，示范起来。宋铁宝心里好奇怪，这是谁呢，竟能叫
出我的小名儿，可我却不认识他。他戴着矿帽，穿着雨衣雨裤
和高统套鞋，到底是哪儿来的老师傅呢？正想着，旁边走过
矿长，悄声告诉他，这就是来看他的领导同志姚玉泉。
姚玉泉这名字宋铁宝是很熟悉的，因为严老祥、郭品义、
陈光耀等都多次谈到过，他也约略知道一些姚玉泉和他父亲
宋长庚在平山煤矿搞地下斗争的故事。宋铁宝上前尊敬而亲
热地叫了声“姚叔叔”。姚玉泉关掉钻机，对宋铁宝上下端详
了好一会，十分欣慰地说:“长大了。”说着，不觉眼里闪耀出高
兴和激动的泪花。这时严老祥跑来了。姚玉泉双手抓住严老
祥的肩膀使劲地摇着，说:“我的老伙伴，身子骨还结实?”严
老祥回道:“结实得很哩，为开发矿业还能干它个十五年！”郭
品义、陈光耀也奔过来了。平时最不欢喜动手动脚的陈光耀
·57.
=====第61页=====
一见姚玉泉，就大声叫着：“老姚！”将他抱起来，在巷道里旋
了两个圈。姚玉泉用拳头捶击着他那结实的肩膀，说:“楞小
子，力气还是那末大。成亲了吗?”陈光耀这才红了红脸将姚
玉泉放了下来。严老祥说：“成亲啦，品义也成亲啦，刚过完婚
假。”姚玉泉对在旁微笑的郭品义打趣道:“机灵鬼，成亲了，也
没有请我吃糖呀！”郭品义说:“找不到你呗，要不，我和光耀早
就备下个大糖缸，要将你浸在里面吃个够啦。”大家听后一阵
哈哈大笑。
晚上，姚玉泉没有回招待所，睡在严老祥家里，和宋铁宝
挤在一个铺上，郭品义、陈光耀也从宿舍将被子搬来了，五个
人几乎谈了个通宵。通过这次交谈，宋铁宝对父亲被捕、姚玉
泉脱险的经过知道得更清楚了。
那是在一九四四年秋天，宋长庚、姚玉泉是党员，严老祥、
郭品义、陈光耀都是积极分子。有一天，陈光耀不在矿里，下
班时宋长庚、严老祥、郭品义同乘一个罐笼，姚玉泉没赶上。
罐笼升到井口，宋长庚走出罐笼刚转了个弯，两个日本鬼子立
刻上来抓住他。宋长庚一看今天井口情况异常，驻矿鬼子兵
端着上了刺刀的枪站在旁边，就故意大声说道:“你们干吗抓
人，干吗躲在井口?！”严老祥刚要出罐笼，听到宋长庚的声音
知道有情况，他担心姚玉泉上来后也会被捕，就想走回罐笼，
可是站在井口的工头一把抓住他说：“上来的人不准再下去！”
严老祥没法，转身向郭品义使了个眼色。郭品义就退到后面
不出罐笼。可是工头进来检查了，喝问道:“你怎么不出去?”
郭品义说:“我想打连班。”工头说：“今天不准打连班，都要上
井。”郭品义说:“那，那我得把矿灯拿上来。”其实，他已将矿灯
带着，只是藏在身后。工头说:“小子，你别捣鬼，我跟你下
58
=====第62页=====
去！”罐笼到了下面，巷道里排满了上井的人，郭品义故意叫
道:“大家别挤呀，别挤呀，早上去没什么好处！”一面叫一面示
意要大家往前挤。大家一拥而上，把个工头堵得严严实实，挤
得他嗥嗥叫。郭品义趁机给姚玉泉说了上面的情况，姚玉泉
就没有上井。他在矿工们的掩护下，藏在巷道的支护棚架上
将近一个月，鬼子多次下井搜查，也没有找到。……
这次，姚玉泉是在北京开会，问到了宋铁宝等人的下落，
特地前来看望他们的。第二天早晨，姚玉泉要走了，他送给宋
铁宝一套《毛泽东选集》，叮嘱他好好学习马列主义、读毛主席
的书，说革命的日子长着呢，要他继承父志，为社会主义祖国
作出更大的贡献。
宋铁宝与姚玉泉的第二次见面是在不久前。那天，他到
省冶金局去转组织关系；姚玉泉早就告诉组织部门，宋铁宝来
转组织关系时叫他别忙走。这一次，姚玉泉除了热情接待他
外，问了他三个问题。第一个问题是，无产阶级文化大革命进
行了两年多了，国内阶级斗争的形势怎样?宋铁宝回答说:“形
势大好，乱了敌人，锻炼了人民，社会主义革命深入发展了，揪
出了叛徒、特务和反革命分子，无产阶级专政空前巩固。”又想
了一下,接着说，“毛主席教导说,社会主义和资本主义之间谁
胜谁负的问题还没有真正解决。阶级斗争是长期的，复杂的，
曲折的，任何时候都不能放松警惕，要坚决斗争下去，直到共
产主义。”姚玉泉问的第二个问题是，路线斗争最根本的东西
是什么?宋铁宝想了一下回答说:“我们队里老师傅说，刘少奇
推行的尽是修正主义货色，我看，搞马列主义，还是搞修正主
义，这是路线斗争的根本。”姚玉泉问的第三个问题是，湖影山
铁矿地质情况很复杂，可能会遇到一些他们过去没碰到过的
59.
=====第63页=====
困难，怎么对待它？这一条宋铁宝很容易回答，说:“依靠群
众，用毛主席的《实践论》做指针，没有解决不了的困难,过去
我们就是这样做的。”姚玉泉见为革命献出生命的老战友的后
代，成长得这样好，心里无限高兴。他嘱咐宋铁宝说:
“铁宝，湖影山的情况比较复杂，你们的任务很艰巨，脑
子里要时时想着刚才你说的那三条。到矿以后要多摸情况，遇
事多做分析，慎重一些。我希望你通过湖影山这一仗，得到更
大的锻炼。”
宋铁宝听后心里明白，湖影山铁矿这一仗不简单。他没
有将姚玉泉的话告诉别人，但来矿后处处都在留神。
宋铁宝又翻过一个山头，临时指挥部已在眼前。山坡上
盖着两排红房子，前面一排是临时指挥部下面各个职能组的
办公室，后面一排是政工组和临时指挥部领导成员办公的地
方。他走近丁之勤办公的房间，想进去谈谈稳车的事,刚到门
前，不料丁之勤在大声批评人呢。
丁之勤在里面说:“知识分子应该老老实实接受工人阶级
的再教育，工人阶级一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，你
们为什么不学习呢?工人阶级踏踏实实一丝不苟的工作作风，
你们为什么不学习呢？地质情况一定要搞得非常清楚，一点
也不能马虎，你们应该到井下去看，为了研究需要，即使在下
面吃、在下面住，也是应该的嘛！我不想和你多说了，总之，你
们要对党对人民负责…….”
宋铁宝推门进去，见高身材、背略驼的丁之勤，白晰的脸
上略呈倦容，本来有点浮肿的眼泡，增添了一层暗影，好象已
经儿天没有睡觉似的，坐在办公桌前不断打着呵欠。不过，当
宋铁宝听到丁之勤讲话的宏亮声音时，却又感到他的精力还
. 60.
=====第64页=====
是很充沛的。丁之勤把站在旁边的一个头发虽已花白、但脸
上气色还很不错的人，批评得连连称“是”。宋铁宝再向里一
看，已经等得不耐烦的张冲拿着一卷纸坐在一张椅子上，希望
丁之勤早点结束这场批评。宋铁宝见丁之勤这样忙，便想退
出去，但丁之勤已经看见他，立刻离开座椅，亲切地把他拉了
进去。他又对那个脸上气色不错、花白头发的人狠狠批评几
句，打发他走了。等他走后，丁之勤便问宋铁宝有什么事。张
冲霍地一下站起来，对丁之勤说:
“怎么就没有个先来后到啊？”
丁之勤说:“宋铁宝同志刚到矿上，你就不能优待一下?”
他向张冲笑了一下，又打了一个呵欠，继续问宋铁宝有什
么事。
宋铁宝向张冲点了点头，表示歉意，就将要稳车的事说
了。
丁之勤说:“这事儿要找老屈，你新来，地方不熟，我领你
去。”说完，撇下张冲，领着宋铁宝去找屈辅明了。宋铁宝只好
朝不满意的张冲笑了笑，再次表示歉意。
屈辅明有四十来岁，身材矮小，看上去人很精悍。他的办
公室和丁之勤的办公室只隔着两个房间。宋铁宝随着丁之勤
进去后，见韩水根和孙德章已在里面。屈辅明一见丁之勤就
高兴地说：
“老丁，韩师傅他们提出在主井附近打条斜巷，直通井筒，
这样井筒口封闭了也不要紧，既能顾到上面的安装，也不妨碍
下井打巷道。我看这计划可以立刻批准，你看怎样?”
韩水根连忙插上去说:“这办法是宋铁宝师傅想出来的。”
屈辅明向宋铁宝看看，点了下头，又面对丁之勤:“嗯？”
.61.
=====第65页=====
丁之勤笑道:“我是外行，你认为可以，我坚决支持。嗯
什么呢?”说完走了。
2
“那末这任务就交给……”
屈辅明没说完，宋铁宝应上去说:“交给我们。”
韩水根说:“这不行，你们刚来，要做准备工作，这任务交
给三连。”
孙德章笑着对宋铁宝说:“你还想抢啊？我们包下了。”
届辅明考虑了片刻说:“同志们，这样也好。”他面对宋铁
宝，“你们今天刚走了四十人，这任务就别争了。”
宋铁宝没有再说什么。
屈辅明说:“就这样定了吧。同志们，还有什么事?”说完，
急着要去办其他事情。
韩水根批评屈辅明说:“你就不能多抽些时间跟大伙儿接
近接近，多商量商量?”他学屈辅明说话的样子和声调，“同志
们，同志们，”生气地走了。但孙德章没有离开，因为他还有话
要对宋铁宝说。
屈辅明在埋头看文件，叹口气自言自语地说：“忙啊，忙
啊，只好请谅解罗，同志……”“们”字未出口，抬头见宋铁宝和
孙德章还未走，马上改口问道，“你们两位还有什么事?”
宋铁宝将要利用那台报废的旧稳车的事告诉屈辅明。
屈辅明推开文件，站起来斩钉截铁地说:“不行，那台稳车
出过事！
今天早上，宋铁宝已和郭品义一起将稳车出事的情况了
解清楚。那是在打一号风井井筒的时候，这台稳车吊着一台
吊泵，从井筒里往外排水，忽然稳车的绞盘失灵，系住吊泵的
钢丝绳直往外松，吊泵向井底砸去，要不是孙德章采取了果
62.
=====第66页=====
断行动，不仅要砸坏设备，还会出伤亡事故。在那千钧一发的
时刻，孙德章冒着危险，抱起一根圆木,拚命向绞盘塞去，终于
卡住了钢丝绳。
宋铁宝说:“我知道，有个大齿轮坏了，稳车上还有砂眼，
但是可以拿出来加固，修理后试一试。
“试一试?”屈辅明看着宋铁宝，恳切地说，“不那么简单，
同志，不能将老师傅的生命当儿戏。”
宋铁宝严肃地回道：“怎能说将老师傅的生命当儿戏呢?
我们自己修，自己试，自己用，没有把握不下井。”
屈辅明说:“说是这样说,头脑一热就顾不了那么多，到头
来出了事就来不及啦。”
“我们保证头脑不发热，修好后请你去鉴定了再使用。这
总保险了吧。”宋铁宝冷静地说。
1
“不行，这稳车都老得没牙了。我们办事都要讲个科学嘛。
你要我鉴定，我现在就说不行，我对它很熟悉，当初我就不
主张用，硬要用，结果差点出大事故。”屈辅明极力想说服
宋铁宝。可是宋铁宝越听越觉得屈辅明没有道理，进一步
说：
“我们也讲科学,实践是最好的检验,老得没牙了,我们就
叫它来个返老还童，过去出过事，原因找出来就能设法解决，
你总得允许试验、允许实践呀！”
“在这台稳车上搞试验是毫无意义的。”届辅明下结论说。
“副井卷扬机订货未到，又不准他们试验这台稳车，要不
是宋铁宝同志想出在主井打个斜巷，那里也下不了井。屈辅
明同志，你到底是怎样想的，这主巷道究竟要不要打啊?！”孙
德章不满地责问屈辅明。
1
63
=====第67页=====
“本来这主巷道就…”
届辅明没有说完，门“呀”地一声开了，丁之勤走了进来，
屈辅明不再往下说了。
“怎么，看来意见不能统一，是吗?”丁之勤问。
“他们要用那台差点出大事故的稳车，我说不行。”屈辅明
对丁之勤说。
“你们的想法呢?”丁之勤问宋铁宝和孙德章。
宋铁宝叙述了可以试验的理由。
丁之勤来回踱了几步，站在屈辅明面前说:“老屈，我看应
该支持他们搞试验，一切通过实践嘛，失败了也不要紧。
“什么？老丁，失败了也不要紧？井上井下二百来米，上
面掉颗螺丝帽，到下面比子弹还厉害，不能人刚来事情还没做
就先出工伤！”屈辅明不以为然地说。
“那总不能让他们一直等着，副井卷扬机还要一个多月才
能来啊。”丁之勤提醒屈辅明。
“那有什么办法?”届辅明两手一摊，又说，“我看……”
老练的丁之勤见屈辅明还要说下去，就对宋铁宝和孙德
章说:“请你们两位先到我办公室坐一会，我和老屈商量商量
再说。”
宋铁宝和孙德章离开后，屈辅明继续说：“我看等一个多
月也不迟。”
“怎么不迟呢，到时候出不来矿怎么办？”丁之勤问。
“可以象征性出矿嘛，哪条巷道不能拿几块矿石上来啊。”
“屈辅明同志，”丁之勤严肃起来了，“你这不是对党的事
业的正确态度。这是弄虚作假！照你这么说主巷道可以不打
罗?”
 64.
=====第68页=====
“主巷道是要打，但是不是按这条线路打，还没有最后决
定，我可以告诉你，局党委要讨论这问题。现在这条线路太危
险，又是湖底，又是断层，还有大水，要是打穿了多棱湖怎么
办？整个矿都要报销！我正是对党的事业负责，才向局里写
了报告，反映了详细情况。”屈辅明理直气壮地说。
丁之勤的目光骤然锐利起来，脸上的倦容也消失了，严肃
地责问屈辅明:“你怎么可以这样干?招呼也不打一个，全矿的
职工是不会同意你这样做的！”
屈辅明说:“向上级反映情况是任何一个共产党员的权
利，要不是在无产阶级文化大革命中得到锻炼,增强了工作责
任心，我就睁一只眼闭一只眼，可现在，你倒反而来责备我了，
难道我向上级反映情况还要开全矿职工大会通过吗？至于没
有给你打招呼，这我承认，不过我谁也没打招呼，包括军代表
老袁。”说着，他点起一支烟，又向丁之勤面前扔了一根，将打
火机燃着，手伸了过去。
丁之勤吸着烟，对屈辅明说：“老届，我担心你又会犯错
误，现在是什么形势？中央对矿山建设抓得很紧，这条主巷
道是局党委讨论决定下来的线路，我领会它的精神是快'，这
就是形势。你跟不上这形势，偏要慢慢来，虽然局革委会有位
常委支持你的观点，但是那是无济于事的。一个人只要落在形
势后面，就可以上纲上线，比如说，你这种行动对党的建设社
会主义总路线是什么态度，你对党的决定—一党的一元化领
导是什么态度，你是不是急中央所急，你是不是把军代表放在
眼里，还有，孙德章支持宋铁宝，他是临时指挥部的群众代表，
群众代表是文化大革命的新生事物,你不尊重他的意见,就是
你那个老毛病—脱离群众，在新的条件下的新表现！这些
.65
=====第69页=====
问题都会加到你的头上，到时候，你吃不了兜着走！”
“我反正就是这样一个人，不隐瞒自己的观点，该犯什么
错误就犯什么错误，干工作我自己心上总要通得过才行。”屈
辅明喃喃地说，不再那么理直气壮了。
“不只是自己心上通得过，还要群众通得过，党委通得过，
毛主席的革命路线通得过！同志，你怎么还有点唯心论呢?咱
们在一起工作了好几年,我不客气地说，这都是你成天埋头钻
业务，不读马列的书，不学毛主席著作的结果，至少是学得不
够吧。”他掏出香烟，让屈辅明接上一支，自己也点燃一支，“事
物都是按照客观规律在运动，不是以你的意志为转移，你心上
通得过的东西就能符合客观规律吗？不要把自己看得太高，
主观主义就是唯心论在思想方法上的表现嘛。
屈辅明埋头吸烟，他对丁之勤说他不读马列的书，不学
毛主席著作不服，后来又听丁之勤补充说至少是学得不够，他
才心平气和一点，但是他对理论性问题在丁之勤面前有点无
能为力，他觉得丁之勤说得很有道理，又感到与自己的实际
情况并不是很符合。但他认为向上级反映情况总是没有错。
办公室里静默了一阵，丁之勤打了个呵欠，对屈辅明说:
“他们两位还在等着,我看这样吧，稳车让他们试，不仅要批准，
而且要支持，矿里破碎系统的机械安装已经完成了，我们请矿
山机械厂那位很好的技术员杨有霞去帮助宋铁宝，使他们早
日成功投入生产。他见屈辅明没有表示反对，又安慰屈辅明
说:“向局里反映情况的事，你也不要太担心，可能是我将问题
看严重了。你送去的材料有没有留底？给我看一下，看看有
没有办法补救。”
屈辅明说：“这又不是什么秘密报告，你要看拿去看好
. 66.
=====第70页=====
了。”他将留底的报告给了丁之勤。
丁之勤拿了材料，说声“以后再谈吧”，走了。屈辅明坐在
椅子上叹了口气，觉得脑子嗡喻叫，浑身无力。
丁之勤回到自己的办公室，孙德章已经不在，就将关于
稳车问题的决定告诉了宋铁宝，他见宋铁宝的神情象在思考
什么，就问:“怎么啦，宋铁宝同志，还有什么不满意吗?”
“很满意。”宋铁宝立刻回答说。
“有什么困难再来找我吧。”丁之勤将宋铁宝送出办公室
时这样说道。
宋铁宝在回去的路上又在思考刚才与张冲的见面。他和
孙德章离开屈辅明办公室去丁之勤办公室时，正好遇到张冲
气冲冲地拿着那卷纸走了出来，宋铁宝打招呼问:
“张连长，事情解决了吗？”
张冲突然说：“谁能比得过你，有后台嘛！”边说，边踏着气
忿的步子，登登地走了。
宋铁宝想，张冲这是干什么呢?
孙德章指着张冲告诉宋铁宝:“我指的横炮就是他，他要
抢下主巷道这个任务。
1
宋铁宝问:“临时指挥部研究任务时没有考虑他吗?”
孙德章说:“考虑的，但没有太大争论，军代表提出将这
任务交给你们，大家意见很快就一致了。”
宋铁宝听后，心想军代表这样提出，可能因张冲与矿里的
复杂斗争有关系。
孙德章没等丁之勤回办公室就到连里去了，他在作两手
准备，他们二号风井井口的卷扬机也没有来，在用稳车代替，
如果屈辅明坚决不同意试验那台稳车，他打算将自己连里用
.67.
*中
=====第71页=====
的稳车拆下来让给宋铁宝，他们所掘进的巷道与主巷道深度
相比，要浅得多，可以用软梯上下，当然这样会给生产带来很
多困难，但他觉得应该这样，因为全矿的矛盾焦点在主巷道
上，能够使宋铁宝他们下井干活，就是在斗争中前进了一大
步；他很钦佩宋铁宝克服了不能下井这一困难的做法—
不伸手要，二不叫难，闷声不响地自己找出办法，先争取工作
上的主动权，再提出措施，使你无法推辞。他从这件事中，觉
得几年不见，宋铁宝比自已进步得更快了。
孙德章离开丁之勤办公室时，约宋铁宝晚上去看看已经
成了哑巴的董林根,宋铁宝同意了。
宋铁宝在往连里走,一路想着刚才张冲乱打“横炮”的情
景，感到很闷热，就解开棉衣的扣子，看看天色，云密天低，他
意识到，气候反常，快要下雪了。
=====第72页=====
六
早晨，阳光刺破层层彤云，使山峦抹上一层淡淡的红晕，
下雪的征兆又减弱了。
吃过早饭,宋铁宝正在连部的小屋里，思索着昨晚和孙德
章一起去看望董林根的事。忽然有个二十七、八岁，戴着口
罩，长得很秀气的女同志，背着药箱闯进来问道：“我的姐姐
呢?”
宋铁宝抬头一看，是连队的医生杨有虹。
三年前，杨有虹在中等医学专科学校毕业，被分配到宋铁
宝连里工作。全连就她一个女同志。来湖影山后，因连里没
有适当的地方，她就住在矿里的医务室，白天带着药箱到各个
工作点上去巡回，及时给工人治病。她与宋铁宝，感情较好，
关系很密切，所以也不打个招呼，就没头没脑地问宋铁宝，她
的姐姐在哪里。
“我怎么知道你的姐姐在哪里啊?”宋铁宝对杨有虹突如
其来的问话不明究竟，奇怪地反问。他知道杨有虹有个姐姐，
据杨有虹告诉他，是在一个矿山机械厂工作。
杨有虹听了宋铁宝的回答，解开口罩，更加没头没脑地问
道：“你明明知道我姐姐到矿上来，还不告诉我，这是什么
名堂?”
宋铁宝听了杨有虹的话，楞了一楞。宋铁宝也曾有过一个
69
=====第73页=====
姐姐，是个很好的姐姐，可是，她与宋铁宝生活在一起的时间
不长，已经死了二十多年,他一直抑制着自己对姐姐的怀念之
情,现在杨有虹说他不让她见到姐姐,不免心头联想到自己的
姐姐，但他很快又抑制住了，问杨有虹说:
“怎么说我不让你见到姐姐呢？”
“我姐姐是你一早接来的，还装蒜哩。”
“什么，杨技术员就是你姐姐吗?”宋铁宝恍然大悟。他今
天一早，就到矿里的碎矿厂去接来矿山机械厂的杨技术员，帮
助郭品义修装稳车，但他怎么也没想到，这位杨技术员有个妹
妹就是杨有虹。
“对了，杨有霞就是我姐姐。”杨有虹咯咯笑了几声，补充
说，“我也是今天早上，听连里同志说你接来一位矿山机械厂
的女技术员叫杨有霞，才知道姐姐出差到这里。”
“原来是这样。你们有两年没见面了吧？很抱歉，耽误了
你看姐姐的时间。”宋铁宝笑着说。
“咦，快告诉我啊，她现在在哪里？”
宋铁宝笑着捶了下脑袋，说：“在副井，快去吧。”说完，见
杨有虹背着药箱，忽然又将她叫住，说道：“我再耽误你几分
钟，有件重要的事要跟你商量。
杨有虹听说有重要事情，立刻返回。
宋铁宝问:“我记得曾听你说过，你有位老师现在在军区
医院工作，是吗?”
杨有虹点点头，告诉宋铁宝说，她正打算星期天乘车去看
望这位老师，问宋铁宝有什么事。
宋铁宝神态严峻,语调深沉地说:“是这样,矿里有位老师
傅，今年年初突然变得又聋又哑了，他非常痛苦，心里有话说
.70.
=====第74页=====
不出，别人说话他又听不到，你能不能陪他到军区医院去，请
你的老师找有关医生检查一下,看有没有办法医治；不过这事
情不要说出去。听说解放军在文化大革命中，创造了新针疗
法，治疗聋哑很有效果，你也懂针灸，如果能医治，你能不能将
治疗的办法学回来，省得老是将他往军区医院送。”
经宋铁宝这样一说,杨有虹知道事关重大,立刻按下了急
于要看姐姐的心情,对宋铁宝说:“可以的,我先陪他去检查一
下。”她看了下手腕上的表，“事情是不是很急？如果抓紧时
间，赶上午一班火车还来得及。
宋铁宝见杨有虹这样认真,心里很高兴,说道:“今天不要
去了。你先去看看姐姐，再写封信给你的老师，使他有个思想
准备，然后再去不迟。”
杨有虹应声“好”，背着药箱去副井了。
杨有虹走后，宋铁宝的思路又集中到董林根身上去了。
董林根今年四十六岁，秉性耿直，在旧社会饱受苦难，对
石开的感情特别深厚。解放前，他在煤窑里干活，经常被工头
克扣工资，穷得穿不起衣服。在井上，他总是用一块两尺多长
的土布围在腰里遮遮羞；到了井下，就赤裸着身子，将土布解
开裹在头上，作为防护帽；吃饭时又将这“防护帽”脱下，用它
当饭碗盛饭吃。解放了，军代表石开来到这座煤窑，见董林根
一件衣服也没有，对阶级兄弟的苦难深为同情，就将自己的一
套新军装送给了他。董林根有生以来第一次有套新衣服，那
时，他虽然不很明白人与人之间的关系，已在革命的凯歌声中
发生了深刻的变化,但他双手捧着这套新军装,却感到有股暖
流涌遍全身，使他激动得不知如何是好。此后，他在石开帮助
下，渐渐提高了阶级觉悟，懂得了不少革命道理，对党的感情
.71
=====第75页=====
越来越深。一九五八年又和石开一起来到湖影山。他无论在
哪个岗位都是忘我地将精力贯注在工作上。
宋铁宝和董林根的认识是在奇山铁矿，他给宋铁宝留下
最深刻的印象是在抗洪抢险的斗争中。那次，山洪气势汹涌，
大水卷着石块从山上直泻而来,董林根掮着一块门板,奋不顾
身，勇往直前。他避过滚滚的石块，迎着奔腾而来的山洪，将
门板对着水流拦腰一闸，想迫使山洪改道。但是山洪来势凶
猛，将他连人带门板向山下冲去。大伙儿连忙抢救，极力抵住
门板，打了好几根木桩，终于使山洪改了道。
更可贵的是，董林根并不因为自己刚刚脱险而拣些比较
稳妥的工作干，恰恰相反，哪里有危险他就往哪里冲。地下采
矿场有一处被大水冲击得快要塌顶了，必须置身于危险的地
方筑一条挡水坝,拦住山洪，使它不再往这里流。因为如果这
儿塌顶后,大水就会直接往地下采矿场灌，弄得不好将无法收
拾。但是，地下采矿场深达六十多米，要是人站在这儿筑坝，
万一塌顶的话，就根本无法挽救，这是老矿工们人人皆知的。
宋铁宝和孙德章首先登上这块危险的地方；他俩都是细心人，
事先已想好了以防万一的办法。董林根也冲上来了。宋铁宝
和孙德章要他赶快离开。但董林根哪里肯听，他早已将生命
置之度外，只顾埋头苦干。这条挡水坝快要筑好时，宋铁宝一
听脚下声音不对，他没有时间再讲什么，连忙拦腰抱住董林
根,使劲向外一摔,孙德章也跳出了危险点。宋铁宝和董林根
刚刚在山坡上翻滚了几下，霎时，“轰喉”一声，原来操作的地
方塌了，他俩都脱了险。同志们将他们扶起，返回到筑坝的地
方,孙德章已和其他同志一起设法很快将挡水坝合拢好了。
昨天晚上,宋铁宝和孙德章怀着沉重的心情,去看望这位
. 72.
=====第76页=====
已经聋哑了的战友。他们到了董林根的住处，董林根坐在灯
下，在一本厚厚的簿子上写着什么。
宋铁宝激动地叫道：“林根师傅！”
可是，董林根什么也没听见。直到宋铁宝拍了他的肩膀，
他转过身子，才看见站在他跟前的是他经常怀念的战友。
董林根霍地站起身子，用热情的眼光对宋铁宝看了一会，
突然张开口，用手指着口腔，使劲地叫着，那股劲使他的双眉
倒竖了起来，却一点声音也叫不出。接着，他又用手指指耳
朵。宋铁宝见后，扑上前去，一把将他抱住。董林根心中有千
言万语要向宋铁宝倾诉,但是,他无法表达,最后捏紧拳头,狠
击了一下桌子，使宋铁宝他们知道，他的心头埋藏着满腔的
怒火。
董林根的情绪稍许安定一点后,孙德章怀着好奇心,去看
他那本厚簿子，因为他知道，董林根是不识字的，怎会突然在
厚簿子上写起字来了呢?可是，不看犹可，一看就更加惊奇了。
原来这本厚簿子上，一个字也没有写，上面尽是各种形状的圆
圈，有大有小，有长有圆,孙德章看来看去看不懂，等翻到后面
几页，他才看出，董林根是在画人的面孔。
孙德章拿着厚簿子走到董林根师傅跟前，机智地用手一
会儿指着画簿上的人像，一会儿指着宋铁宝，一会儿指着他自
己，反复了好几次。
董林根终于明白孙德章的意思了，他走到床头，打开一只
木板箱，取出一套洗折得很好的旧军装和另外三本厚簿子，双
手颤动着，捧到宋铁宝和孙德章的面前。孙德章一见这套董
林根珍藏了多年的旧军装,马上懂得了，他要画的是石开；再
细看画面，果然，有的地方已经画得有点象了。而另外三本厚
.73·
=====第77页=====
簿子上画的人像，虽然可以看出各不相同，却难以辨认画的是
谁。这时，董林根有力地伸出四个手指，表示要画四个人。接
着，他左比划右比划，极力想使宋铁宝和孙德章明白他要画的
其他三人是谁，但是，别人根本无法知道他那手势是个什么意
思。不过，宋铁宝和孙德章从他的神情中可以看出，他有一颗
坚强的决心，虽然听不见、说不出，又不会写字，但一定要设法
将心中的意思表达出来。
在回去的路上，孙德章告诉宋铁宝，董林根是丁之勤派到
医院里去照顾石开的，宣布审查张冲那时，石开曾写了张字
条到矿上，要张冲很好接受审查。石开去世时，只有董林根
在石开身边，韩水根和他都没来得及与董林根见面，董林根就
被屈辅明派往石开原籍，送石开的遗物回乡了。董林根回来
时，已经又聋又哑了。丁之勤说这事奇怪，曾派人前往调查。
调查的人回来说，董林根是在中途生了病，变聋变哑的。孙德
章分析说：“如果董林根聋哑是被人害的，一定是因为他在石
开身边，知道矿里的某一个重大问题。”
夜里，宋铁宝翻来复去睡不着，觉得孙德章的分析很有道
理。但是怎样能使董林根将知道的情况说出来呢？他想啊想
啊，想到了报纸上报道过的解放军用针灸治疗聋哑症的先进
事迹。所以他见到背着药箱的杨有虹后，就想要杨有虹陪送
董林根去军区医院检查。
宋铁宝在连部对董林根去军区医院作检查的事进行了分
析，一来觉得是否能治好还没有把握，二来认为如果董林根的
聋哑是与矿里的阶级斗争有关，他的治疗就不宜宣扬出去，所
以决定保密，等治好了再说。
宋铁宝看了下已经走远了的杨有虹，他拿起一副旧手套，
74
=====第78页=====
也去副井，要投入修装稳车的工作。
副井的场地上,放着从一号风井运来的旧稳车，郭品义领
着三、四个工人在拆卸零件。杨有虹匆匆跑来,对人们扫视了
一眼，问:“郭师傅，来帮助修稳车的杨技术员呢?”没等郭品义
开口，稳车里面有个人抬起头来，她穿一身已经洗得褪了色的
蓝帆布工作服，脚穿胶底轻便蓝工作鞋，头戴长帽沿的蓝色工
作帽，头发全部蓄在帽子里，虽然是个三十五岁的中年妇女，
但看上去却很象个三十岁不到的俊俏男青年，只有当她开口
说话时，别人才会从嗓音中发觉自己弄错了她的性别。这就
是杨有虹的姐姐杨有霞。
“有虹，你怎么也在这里？我到矿上好儿个月了，可老没
空给你捎信儿。”杨有霞惊喜地说。
“我们连刚调来，才到几天。啊呀，看你这样子，要是在路
上遇到，我可真有点不敢叫你姐姐，人们会说，明明是哥哥，怎
么叫姐姐呢？”
郭品义他们都笑了起来。
杨有霞说:“这样干起活来方便，如果老师傅们真能将我
看成男同志,那就更方便啦。”她笑了笑，又说：“来，有虹，帮我
稳住扳头，这颗螺丝锈在上面了。
“吃力生活还是让真正的男同志来吧。”郭品义风趣地说，
转身向杨有霞走近几步。
“用不着，嗨！”在杨有虹的协助下，锈住的螺丝终于被杨
有霞起下来了。
姐妹俩边谈边干活，过了一会，杨有虹说她要去别的工
作点上给老师傅们看病了。杨有霞嘱咐妹妹晚上住到她那儿
去，好好聊聊。
75
=====第79页=====
宋铁宝来到副井的时候，大伙已经将稳车零件拆得差不
多。大家再猛干一阵，很快就拆好了。
杨有霞请宋铁宝和老师傅们围坐在已拆下零件的稳车
前，对这台破旧的稳车进行分析，她从机械原理到实际使用，
从这台稳车过去为什么会出事故到现在应该怎样修理，说得
明明白白，非常细致，可以说是作了条分缕析的解剖。她说完
后，谦虚地请老师傅们对她的意见进行补充和更正。最后，杨
有霞分配人力，就动手干了起来。
杨有霞指着一只断了一颗牙的大齿轮说:“这由我到机修
厂去用堆焊的办法解决。哪位师傅帮我一道抬去？
有位师傅说不用抬，由他掮着送去就行。
宋铁宝知道杨有霞是个很好的技术员，在湖影山铁矿已
经住了好几个月，对矿里的事情一定有不少看法,便有心陪她
去机修厂，路上好从她嘴里了解些情况，就说:“我正好要到机
修厂去有事，这齿轮就由我掮着去吧。
杨有霞不肯让宋铁宝一个人掮去，她拿起一根扛棒，往齿
轮里一穿，说:“来吧,分着负担点。”
宋铁宝也不再客气，让杨有霞在前，他在后，扛起了齿轮。
不过，在立起身子的时候，他偷偷将齿轮往身边移了一段。
杨有霞来湖影山铁矿的任务，是协助安装他们厂在文化
大革命中冲破旧势力设计制造出来的新型液压破碎机。矿山
机械厂改变了过去产品出厂就不管的不合理规章制度，服务
上门，所以就派她来作实地试验，以便对新产品加以改进。她
来后，不但解决了液压破碎机的问题,而且对矿里遇到的凡是
她力所能及的技术问题，都热情帮助解决，深得矿里职工的
好评。工作中，她的最大特点是与工人打成一片，而且，无论
76
=====第80页=====
是车、钳、焊，一般活计都拿得起，工作既勤奋，待人又诚恳。
所以老师傅们愿意跟她说心里话。
“杨技术员，肩膀受得了吗?”走了一段路，宋铁宝关心地
问着。
杨有霞笑着说:“还能受不了吗？不用看我就知道，你早
将齿轮往身前移了。不过我不将它看成是瞧不起妇女的表现，
而是出自关心爱护，所以没提抗议。
宋铁宝听后心里想,倒是和她妹妹的性子差不多，是个爽
快人，可以直接问她矿里的情形，也就笑着说:“我要掮，你不
让，现在是我妥协后的折衷办法，你当然不应该再提抗议了。
在扛齿轮上我并不需要你分担什么，对于矿里的情况，我倒很
想请你谈谈看法,因为我们新来乍到,你已在矿里耽了一段时
间，请你把熟悉的情况跟我聊聊，对今后的工作有好处。
杨有霞沉默了一下，问:“哪方面情况?”
宋铁宝直截了当地说:“主要是矿上阶级斗争方面的。”
杨有霞半天没有吭声，走了一段路才说：“支部书记同志，
领导上会给你介绍的，今后群众也会告诉你，我说的不作数，
既然你很想听听一个外单位驻矿人员的看法，我就给你谈点
个人印象，总的说情况比较复杂，矿里发生过一些事情，大概
你已听说。好象里面有一个重要人物是张冲，我对他作了一些
观察，觉得这是个好同志,不过性子耿直，又带有点个人情绪，
很可能被人利用。这是我很主观的看法，当然也有一些事实
作依据。”她没有再往下谈。
“你工作上和屈辅明同志接触比较多吧。”宋铁宝问。
“是的。他给我的印象是对工作很负责，敢于说话，但脑
子里条条框框太多，对实际缺乏调查研究，就拿这台稳车来
.77
福
=====第81页=====
说，他认为出过事就不好再用，齿轮缺了颗牙就得报废，其实
经过一番努力，要不了几天就能修好的。其他方面，我就说不
清楚了。”
宋铁宝见杨有霞说得既谨慎又有分寸，感到她除了有对
人爽直的一面外，还有政治上老练的一面，就更加重视她对张
冲和屈辅明的看法了。
阳光又隐藏起来了，天气反而更暖和，宋铁宝估计，要不
了几天，肯定会下雪的。
两人一前一后，扛着齿轮，沿着多棱湖，向机修厂走去。
1
78
+
=====第82页=====
七
天气越来越闷热，云层更低了，河里的冰已在融化，但雪
仍然没有下。
多棱湖钢铁厂的高炉车间筹建处，一支新人马在日夜不
停地搬动一座小山，这就是陈光耀带领的四十名矿工。为了
加快速度，他们采用“深孔爆破”，计算好每只钻眼的角度和相
隔的距离，将钻眼打得深深的，装进适量的炸药，点燃导火线。
“轰”地一声，山头就塌下一大片，再“轰”地一下，又是一大片。
一炮接一炮，等到这一茬炮放好，钢铁厂的职工就一涌而上，
有的用机械，有的用人力，将炸塌的石块搬走，以便矿工们继
续打眼爆破。工程进行得很迅速、很顺利，但陈光耀还不够满
意，他恨不得一只手就将这座小山拔走，好赶回去和宋铁宝他
们下井战斗,所以他老是要黄思源加强现场指导，将钻眼位置
打好些，使爆破效率更高些。可是，事与愿违。这天，炮眼打好
后，装上炸药，人都撒离了现场，只留下炮手点捻。陈光耀在
"4
远处侧着耳朵辨别炮声，从炮声中估量爆破效果。一炮响过
了，声音闷得很，大地略有震动。他叫声“好！”又听第二炮，效
果也不错，第三炮第四炮，他又连着叫好，到了第二十五炮，轰
然一声，震耳欲聋。陈光耀跳起来问:
“这是谁装的冲天炮'？丢人！咱们队里已经十年没有
这种炮声了！”
79
=====第83页=====
他拔腿就跑，要到现场看个究竟。黄思源一把拉住他，
说:“还有一炮。”
“炸不死我。”陈光耀还要往前冲。
黄思源晓得陈光耀的牛脾气上来了，就说：“我负责安全，
有权不准你进现场!”说着用身子挡住了陈光耀的去路。等最
后一炮响过后，才让开身子。
几台大型轴流风机驱散着爆破留下的硝烟。陈光耀冲进
烟尘查看“冲天炮”炮眼。这“冲天炮”是炸药装上后没将炮眼
堵严实，炸药的威力从炮眼跑掉了，所以声音特别响，却炸不
下岩石。
陈光耀看后，气得脸上汗也出来了，他解开棉衣扣子，敞
着胸,问跟他一起来查看的矿工们:
“这一炮是谁装的？”
大家没来得及回答，余三奎呼哧呼哧地跑来了，他着急地
向陈光耀报告说：
“不行啊，他又去啦！”
“你说的是什么?”陈光耀见余三奎没头没脑,要他把话说
清楚。
“唉，我说吕小龙，刚下班，又上人家卷扬房去了，八成是
他那个理想’作怪啦！”余三奎说。
“我在查这冲天炮'是谁装的，又跑出个吕小龙，真是要
末不出事，要出事就一起来。”陈光耀喃喃地说，心里很着急。
余三奎看了看“冲天炮”炮眼，对陈光耀说:“一码事，一码
事，这炮眼就是吕小龙堵的嘛！”
“啾，是吕小龙堵的。”陈光耀心平气和地说了这句。
黄思源担心陈光耀在心平气和之后要来个大发作，就轻
80
=====第84页=====
声说:“光耀，你可要冷静些啊。”
“得狠狠整治吕小龙一下，要不，他还会给咱矿工丢脸！”
余三奎下狠劲地说。
陈光耀想了一阵，说:“不，这炮眼是吕小龙堵的就是另一
码事了。”
“是吕小龙堵的炮眼就更要好好整治他，要不，他永远丢
不开那个理想’，咱跟在后面尽替他擦屁股！”余三奎看法不
一样。
“那是咱没将人家带好。”陈光耀沉痛地看看炮眼，“这冲
天炮'算在我账上，我作检讨。”
“怪事，你作检讨?”余三奎问。
“怪什么？一点也不怪！组织上把高中毕业生送到咱队
里，咱不好好带，当做包袱，还不该检讨啊?”陈光耀说。
“那，那，那我也该检讨罗，我是政委’。”余三奎迟疑地
说。过了一会，他问陈光耀，“要不要把他叫回来?”
“在那儿闯祸了吗?”黄思源问余三奎。
“没有。我就是担心他那个理想’。”余三奎回答。
陈光耀说:“别去叫，等他回来再跟他谈。”
傍晚，趁放炮后清除场地的空隙，矿工们在住处开会。陈
光耀小结了两天来的工作情况。在说到“冲天炮”问题的时候，
他果真作了检讨，说他对吕小龙的帮助不够，脾气急躁，工作
不细心。这时吕小龙兴高采烈地回来了，见大家在开会，就悄
悄地坐在一边。听到陈光耀说“冲天炮”是他装的，他心里一
楞，接着陈光耀作了检讨，说对他帮助不够，他随即出人意料
地站起来说：
“这冲天炮'既然是我装的，应该我检讨。”他低着头，难
81
=====第85页=====
过地继续说，“我以为这事儿简单，余三奎师傅教我时,我没好
好听，没想到我当矿工装的第一炮就是冲天炮'，我对不起老
师傅们。”
会场上静悄悄的，大家没想到吕小龙会突然出现，更没想
到他会这样爽直、这样诚挚地承认了错误。
“我认为吕小龙同志的态度很好，这事我要检讨，我也认
为装炮简单，只给吕小龙同志说过一遍，没多说几遍，也没考
虑他是不是学会，就让他单独操作。这是我工作方法简单，也
可以说我对同志缺乏热情，我保证今后改正。不过，我也要向
吕小龙同志提个意见，供他参考，就是他那个理想……
“理想怎么啦?”吕小龙有点恼火，觉得余三奎老是在这个
问题上抓住他不肯罢休，就打断余三奎的发言问。
“你的那个理想’究竟是个什么？谈出来大家分析分析
……”余三奎继续说。
吕小龙又打断他的发言，回道：“我的理想是共产主义，你
分析吧！”说完，坐了下来。
会议开得有点僵住了。陈光耀皱着眉头一挥手说:“这事
往后再谈，咱们先研究一下提高爆破效率的措施。
大家讨论后，该上班的去上班了，其他人有的在学习
毛主席著作，有的在写大批判稿，有的出去踏跶，看看钢铁厂
的工程建设面貌。吕小龙因为还没有吃晚饭，拿着碗筷往食
堂跑。余三奎坐在门前，刚才会上被吕小龙顶撞了一下，有点
苦恼，认为自己是一片好心，却被吕小龙当做恶意，今后这“政
委”怎么个当法?
陈光耀走到余三奎身边，问：“不高兴啦?”
余三奎说:“吕小龙能爽爽快快认错，我高兴着哩。”
82
=====第86页=====
“干吗脸上象要下雨，阴沉沉的?”陈光耀又问。
“碰了钉子呗，唉，我太性急，想一次解决思想问题，把他
给弄炸了，以后咱这政委'可咋当啊?”余三奎爽直地说。
“看到自己的缺点就好，进步了嘛，还能把你这政委’撤
掉？得摸准他的脾性。”陈光耀见余三奎点头表示同意，便问，
“他到卷扬房去干什么，你了解过吗？”
“了解过。”余三奎说，“我去看啦，那儿尽是些复杂玩艺，
我也看不懂，只听他们在说什么红线、绿线、正极、负极、电阻、
电容的。
“他去干什么呢？”
“和那里的老师傅们一起在搞红线、绿线、电阻、电容呗。”
“是帮助人家工作？”
“看来是这码事。他说啦，那儿都是半导体，他有兴趣。”
陈光耀听后点点头，说：“帮助人家工作是好事嘛。不了
解情况就没有发言权,咱不能随便批评，得摸准了他的思想才
好对症下药啊。
过了一会，吕小龙吃好晚饭来了，余三奎迎上去说:“吕小
龙，你生我的气啵？”
吕小龙说：“三奎师傅，我和你一样脾气，说完算数，你也
是为我好嘛，可是我心里有点儿火，冲了你一下，你也别生
气。”
余三奎高兴地说：“哟,我气个啥，刚才让陈师傅三言两语
把我说得个口服心服。你去帮助人家，这是好事，我偏要扯那
个.”
陈光耀见余三奎又要谈“理想”了，就把话岔开说:“小龙，
在卷扬房里向钢铁厂老师傅学了点啥，讲给我们听听，也让我
. 83.
=====第87页=====
们长点见识。”
吕小龙高兴了，将碗筷一放，眉飞色舞，一面做着手势，一
面滔滔不绝地说:
“那卷扬房全是半导体仪表操纵，都是国产的，可先进啦。
我在初中时就爱搞半导体，见过的晶体管也算不少了，可到那
儿一看哪，才知道自己不懂的东西多着呢，唉，怎么说呢？高
级，高级，只能用高级'两个字才能概括。我学到的东西可多
啦，唉，这又怎么说呢？总之，总之样样新鲜。老师傅们见我
东问西问，好象也懂一点，就教我怎样看图装配，我学会了一
些，就跟他们干，今天干得快，他们………”他不好意思往下说，
腼腆地笑了。
“他们说你聪明，是啵?”余三奎问。
“他们，他们的总支副书记表扬我了。不过，不过……干
脆说吧，这位总支副书记目光可尖锐了，和我接触了一次，就
知道我不大安心矿工工作，所以对我说了不少道理哩。”吕小
龙笑着低下头。
“这好啊！”陈光耀欢喜地拍了下吕小龙的肩膀，“这位总
支副书记对你说了些什么呢？”
“她说，我抽业余时间在那儿帮助他们干很好，但是不能
对本身的工作不安心……”
“对，对，还有呢?”余三奎急着追问。
“还有，她说了许多有关个人的兴趣应该服从祖国需要
的道理。”
“你都听进了?”余三奎更迫不及待了。
“当然听进了，人家说得在理，不象你成天追问你的“理
想”，你的“理想”’。”
 84
=====第88页=====
余三奎嗨嗨笑道:“人家就是有水平嘛，咱得好好向人家
学习。瞅，小龙，你怎样回答的呢？”
吕小龙说:“我说请放心，我的理想'不在卷扬房。”
“唏，你那末欢喜半导体，理想’还不在卷扬房?”余三奎
奇怪地说。
“不在就是不在嘛，卷扬房装好后只要坐着按按电钮，清
闲得很，这工作有什么意思。”吕小龙边说边做着按电钮的动
作。
“你可别这么说，按电钮也很不简单，要是按错了事故可
大哩，那工作虽不花大力气，可责任十分重大，社会上的分工
有千百种行当，要做好任何一行都是不容易的。”陈光耀严肃
地说。
天渐渐黑了，工地上亮起一盏盏明亮的碘钨灯，几位身穿
洁白工作服的女电焊工，悬身在高空，焊接屋顶钢架，刺眼的
电弧闪电般在夜空跃动，伴随着电焊的吱吱叫声，时而迸发出
一簇簇美丽的火花，象焰火在徐徐降落。
陈光耀看着散落的电焊火花，又感慨地说:“是啊，谁都有
个理想。”
吕小龙奇怪地问:“陈师傅,小青年们有理想，你们老师傅
也有理想吗？”
“怎么没有理想！当然有。一个革命者要是没有理想,就
会变成一个鼠目寸光、庸庸碌碌的可怜虫。问题是我们的理
想建立在什么基础上，是为个人呢？还是为了党、为了人民。”
陈光耀点起一支香烟，挪动了下身子，接着说，“日本鬼子在的
时候，我的理想是早点把鬼子消灭掉，抗日胜利后，我的理想
是把蒋介石打倒，解放之后，我的理想是把国家建设好。现在
. 85.
=====第89页=====
的理想是大打矿山之仗！”
余三奎也说:“我在部队是机枪手，成天想的就是怎样把
我们的祖国保卫好;当上矿工,成天想的就是用最快的速度又
多又好地拿出矿石。
吕小龙笑道:“理想是和个人的爱好、志趣、幸福结合在一
起的。”
陈光耀说:“国家急需铁矿石，我为什么不爱好？为什么
没有志趣？采矿不幸福吗？小龙，钢铁是工业的根本啊,哪一
样机器不是钢铁做的?如果我们国家钢铁的产量大大提高了，
就会有足够的钢铁使农业机械化，就会有足够的钢铁制造各
种大型机械，就会有足够的钢铁建设国防！小龙，你说作为一
个矿工，能不感到幸福吗？”
“陈师傅，你说的和那位总支副书记说的差不多，我完全
接受。可是，唉，不知怎么搞的，我的理想’还是不在矿井
上，你别生气，我一定慢慢提高自己的认识，钢铁是重要，但
是，但是，唉，我的理想'究竟是怎么回事，我自己也搞不清
楚。”
谈话没有再继续下去。陈光耀想，世界观的转变是根本的
转变，不可能一次交谈就解决问题，所以他愉快地拿起风钻，
又到现场去了。不过他也有点担心，不知吕小龙是否将他的
谈话、还有那位没有见过面的总支副书记的谈话，真的能听些
进去，常言道：“不怕慢，只怕站。”如果吕小龙能够真的听进些
就好了。
陈光耀他们在完成任务要离开钢铁厂的前一天，由高炉
车间的负责同志陪同，参观全工地。队伍在一处大型皮带输送
机前停下时，有位在焊接料斗的女电焊工叫了声:“吕小龙！”
.86
=====第90页=====
吕小龙对她看了一下，立刻高高兴兴地奔过去说:“我当是谁
呢，您又当总支副书记又做电焊工吗？”
这位女电焊工笑道：“今天有位师傅身体不舒服，我来顶
一下。”
吕小龙看看焊接好的钢板，问:“难吗?”
总支副书记说:“不难,可要焊得好却很不容易,我是从部
队转业到地方后学着干的,这活计要求不太高,所以勉强能对
付。”她见吕小龙很想试试，就说，“来，试一下吧。”
她将焊接的要领告诉吕小龙，脱下皮手套让吕小龙戴上，
又将面罩递给他。吕小龙装备好后，将电焊条往钢板上一打，
火星直冒，可是焊条粘在钢板上了，拔不下来。这位总支副书
记教他将焊把左右摇动摇动，才将焊条拿下。
总支副书记笑着说:“任何工作都有它的规律性，都很值
得研究，小龙，你说对吗?”
吕小龙若有所思地点点头。
第二天,陈光耀他们上了卡车要回矿区时，他真的相信吕
小龙将他和那位总支副书记所说的话，听进去些了。因为吕
小龙在车上拉了陈光耀一把，高兴地指着前来热烈欢送的人
群中的一位女同志说：
“陈师傅，她就是那位总支副书记！”
陈光耀虽然性情耿直，不善于察言观色，但当上支部委员
后跟着宋铁宝学做思想工作，也开始注意了别人情绪的变化。
这时，他觉得，如果吕小龙一点也听不进那些话，是不会这样
高兴地将那位总支副书记指给他看的。
陈光耀随着吕小龙指的方向看去，欢送的队伍前面有一
位高高的个儿，穿一套旧军装，约有三十五、六岁的女同志。
87
=====第91页=====
“就是那位穿旧军装的。”吕小龙怕陈光耀分辨不清，手指
着告诉他。
这时，这位总支副书记和高炉车间的领导同志走上车来，
和矿工们一一握手，表示感谢他们的支援。吕小龙指着陈光
耀对总支副书记说:“这是我们的陈师傅，是带队的,对我帮助
很大。”
总支副书记向陈光耀热情地伸出手，说:“陈师傅,谢谢你
们的支援。你们吕小龙同志，还帮助我们安装卷扬房里的半
导体机件，老师傅们都很喜欢他。”
陈光耀握着总支副书记的手，说：“感谢厂里的领导和同
志们对我们的关怀，感谢您对吕小龙同志的帮助。
汽车在欢呼声中启动后，陈光耀向那位总支副书记又看
了一眼，她的身影很快消逝了。
田野疾速地向身后退去，美丽的多棱湖一片洁白，分辨不
出是冰还是水。汽车在山区公路上飞驶，引擎有时发出吃力的
吼叫，有时又欢快地在歌唱。云层压得越来越低了，仿佛伸出
手去再跳一下就能采到。有只山羊，安闲地在山坡上的枯草丛
中觅食，听到汽车喇叭的鸣叫，只歪起脖子傲慢地看了一眼，
好象在说，叫什么，别吓唬了，我见得多啦，现在又不是我爷
爷那时代，这儿连公路也没有哩。远处的一个大池塘边上，许
多公社社员在挑河泥积肥，为明年的农业大丰收做准备……
汽车已经跑完三分之二的路程，再过些时就能到达湖影
山铁矿。陈光耀抬头向矿山方向眺望，希望能看到高高的主
井楼。可是不行，擒云山毕竟太高太大了，它只要在腿上生个
小肉瘤，也能将整个湖影山挡得严严密密。
“嘎”地一声，汽车忽然停了下来。司机从驾驶室的玻璃
88.
=====第92页=====
窗口探出头来，向陈光耀报告说，前面出了事，车子过不去了。
矿工们跳下汽车，见公路上已停着好几辆汽车，有的载着
货物，有的装着机器，还有一辆救护车夹在当中，急得车里的
医生不知如何是好，说再过一小时，救护车里病人的生命就危
险了。
陈光耀大步向前，原来前面一座木桥坏了。这座木桥有
四根桥撑，架在一条山间小溪上，河床不宽，但水流很急，没有
冰封，只有靠岸的两面有点薄薄的冰片。人们说，有辆载重汽
车闯了祸，使桥撑向右倾斜，桥面歪着，已不能负荷汽车的重
量。前面几辆车上，已有好几位师傅下水寻求解决办法，想将
桥撑拉直，但是不行，溪水太冷，有两人下去后不久就冻得昏
倒了，还有几位老师傅正准备下去。
陈光耀仔细观察了木桥倾斜的情况，四根桥撑都是歪向
右面。桥撑的木料很好，估计定是河底泥沙流动，天长日久，
埋在下面的桥撑松动了，加上载重汽车过桥时使桥撑负担不
平衡，所以歪向一边了。如果将桥撑扶正，必须向桥撑倾斜的
那面塞进木料，填紧下面的洞隙，才能结实。前面车上的老师
傅也看到了这一点，所以塞洞隙的四根大方木都准备好了，而
且还准备了一根绳子，以便系在桥撑上，好使大家一起用劲把
桥撑拉正。
陈光耀看完木桥损坏的情形，脱下棉衣，对黄思源说：
““老乐观'，你拿着，我跟大伙儿下去试试。”黄思源接过棉衣。
陈光耀走下河床。
黄思源关心地说:“光耀，年纪不饶人啦。”
陈光耀笑了笑，没回答。
陈光耀跟大家刚走下河床，忽然又跳下一个人来，他一
89
=====第93页=====
看，是余三奎抢到他前面去了。陈光耀一把拉住余三奎说：“三
奎，人够了，你上去。”
余三奎不依，说:“我年纪比你轻。”
陈光耀嘿嘿笑了一声，也不说什么，伸出右手，一把抓住
余三奎的腰带，轻轻一提，只举起手转了下身子，便将余三奎
从河床送到岸上。
余三奎再没吭声。
陈光耀叫大伙儿站在岸上，帮助拉绳子，自己正要下水，
前面汽车上有位师傅叫声“慢！”提着只军用水壶奔来说:“师
傅，先喝几口暖暖身子再下去。”他是送酒来了。
陈光耀说声“谢谢”，拔出壶塞，象渴了喝开水似的，“咕咚
咕咚”一饮而尽。他将水壶还给老师傅，又说声“谢谢”，大步踏
上河边的薄冰，将薄冰踩得剥剥响，都踏穿了，真是步步有声，
一步一个脚印。
陈光耀到了桥下，叫人将四条方木递给他，他每只手挟两
根，大步向水中走去。
好冷！寒流直往骨髓里钻。陈光耀猛吸一口气，双眉一
拧，继续向深水走去。溪并不深，水只到胸部，但却在湍急地流
着；溪水透过他的内衣，象无数把小刀在宰割他结实的肌肉。
渐渐地，陈光耀不觉得痛了，好象没在水中的身子已不是他
的，抬腿前进比较困难了。他意识到这不是好现象，得赶快抓
紧时间才好，就迅速将四根方木放在桥撑的上流处，免得被
溪水冲走，然后叫声“绳！”一把接住岸上甩来的绳端，俯冲着
身子，双脚轻轻一蹬，到了前面一根桥撑前。他将绳子系好，
又转身一蹬，回到原来的地方。陈光耀用肩头顶住倾斜的桥
撑了，前面车上下来的两位师傅顶住另一根桥撑。岸上，黄思
.90
=====第94页=====
源叫了声“一、二、三！”陈光耀又猛吸一口气，使足劲将桥撑
顶直，岸上的人，齐心拉着绳子，将前面一根桥撑也拉直了。这
时，他不能松肩，如果一松肩，这根桥撑又会回到原来的位置
上。他一面用肩顶着桥撑，一面拿起一根方木，探索着向桥撑
旁的空隙塞去。经过一番努力，方木塞进洞隙了。陈光耀怕
不结实，“嗨！嗨！”叫了两声，按住方木使劲，使方木下去了一
尺多。接着他提起另一根方木，用力在塞进空隙的方木上猛
砸了一阵。这时，那两位师傅将另一根桥撑也塞好了。陈光
耀便带着其余的方木向前面的桥撑蹬去。
陈光耀又塞好一根桥撑，头已经有点发晕了，但他见在塞
最后一根桥撑的两位师傅嘴唇发紫了，赶紧推着他们上岸，自
己便咬着牙，来到第四根桥撑前，完成最后的工作。他干着干
着，头晕得厉害，身子象要被水冲走似的，便暗暗对自己命令
道:“坚持，坚持，不能耽误时间，救护车里有重病人!”可是,脑
子仍不听指挥,在不停地嗡喻叫，他干脆将身子向下一蹲，让冰
冷的溪水刺激刺激脑袋，以便再振作一下，夺取最后的胜利。
就在陈光耀身子往下蹲的时候，岸上的人急坏了，都倒抽
了一口冷气。有的人正脱下衣服，准备替换陈光耀。吕小龙
已惊叫着：“陈师傅！”要往河床奔。余三奎拉开棉衣往旁一甩，
跳下河床；棉衣上的五颗扣子都被他拉得不知飞到什么地方
去了。这时，陈光耀抬起头来，目光炯炯，厉声说道:
“不准下来！”陈光耀塞完最后一个洞隙，使劲在方木上一
按，再也直不起腰，他昏迷了。
余三奎和几个师傅见陈光耀斜着身子往水里倒，立刻纵
身跳下水去，将陈光耀捐上岸来。
载货和装运机器的一辆辆汽车开动了。救护车上的医生
.91.
=====第95页=====
对昏迷的陈光耀进行检查，并采取了一些急救的措施,然后激
动地对黄思源说:
“这是一般人无论如何也不能忍受的。”检查完后，脸上露
出喜悦的神色，“这位师傅不要紧，身子暖过来就行，不过恐怕
得休养好几天。”
时间在一分一秒地消逝，八个小时过去了，陈光耀躺在
宋铁宝的床上，昏迷不醒。焦急的矿工们常来这间连部办公
室探望，但见到默默坐在床边的宋铁宝，大伙儿便悄悄地走
开了，因为大家都不愿再用什么话，给宋铁宝增添焦急和不
安。
夜，又降临了，万籁无声，好象天地间的一切，都在静悄悄
地盼望着宋铁宝这位老战友的复苏。宋铁宝端详着他的脸，
心潮澎湃,那些难忘的岁月，将他与这位老战友联系得多么紧
密呵！
……宋铁宝在给一家姓费的财主放牛时，有一次，因为
一早被费家财主逼着去菜园锄草，天蒙蒙亮看不清，他踩坏
了两棵菜，被打得死去活来，幸亏好心的长工金老伯找来草
药，帮他敷伤，身子才渐渐复原。伤好之后，宋铁宝积恨难消，
可是年纪小，找不出更好的报复办法，就将费家刚买来的一条
大水牛往擒云山赶，他骑在牛背上，赶了一天来到湖影山，碰
到了一个年轻力壮的大汉，这大汉奇怪地问他:“怎个不怕虎，
到这儿来放牛？”
宋铁宝说：“我就是把财主的牛赶来喂老虎的！”
大汉哈哈笑道：“干吗要喂老虎，咱们杀了吃不好吗?”
这大汉就是宋长庚的徒弟陈光耀，他是来湖影山藏炸药
的。第二天，宋长庚牺牲在湖影山上，陈光耀将他带往平山煤
. 92.
=====第96页=====
矿，严老祥收养了宋铁宝，陈光耀便和他朝夕相处。
姚玉泉隐藏在巷道深处的日子里，宋铁宝时常下井给严
老祥送饭，由严老祥转手交给姚玉泉。有一次，宋铁宝将饭
送到巷道里，严老样还没来，有个工头打开饭罐检查，见饭这
样多，因为那些时工头们都在找姚玉泉，就怀疑是送给姚玉泉
吃的，便毒打铁宝，要他说出真相。铁宝咬着牙一声不吭。工
头提起棍子再要抽打时，身后响起了一个威武的声音:“住手，
别欺侮孩子！”
工头一看，见是陈光耀，就骂道:“你也不是好东西，我打
他，你管得着？再打几下你看看！”说着又向宋铁宝狠抽了一
棍。
这工头一贯欺侮矿工，死心塌地为日本鬼子效力，陈光耀
本来就对他恨之入骨，这下岂肯罢休？他抓住工头的衣领，往
上一拎，就象老鹰捉小鸡似的。工头还要仗势欺人，骂道:“你
小子敢撒野，上去要你好看！”陈光耀拎着他的衣领一晃荡，左
手早已捉住他的两只脚，说：
“我让你仗着鬼子的势力欺人！”
陈光耀腾出右手，一手抓住工头的一只脚，在空中打了个
转，“嘿”地一下，把他的脑袋猛击在石头上，砸了个稀巴烂。随
后，他将这工头的尸体放进一只装煤的箩筐，上面盖了几铲
煤，冷静地对宋铁宝说：“没事，你上去，把饭罐给我。”
后来，姚玉泉按照上级指示，领着矿工们炸毁了平山煤矿
的锅炉房，使巷道没法排水，淹没在水中。事后，矿工们要撤
离矿井，可是四周有电网拦着，又是陈光耀，抱起一根大木料，
砸倒电网，让大家从木料上跑了出来。严老祥和宋铁宝也和
大伙一起，按照姚玉泉的布置，往根据地转移。此后，宋铁宝
93
A
=====第97页=====
和陈光耀兄弟般地常年在一起了…
小闹钟发出清脆的嘀嗒声，时针已经指在十一点上了。躺
在宋铁宝被窝里的陈光耀长吁一声，苏醒过来了。
宋铁宝立刻高兴地叫道：“光耀!”
陈光耀睁开眼，看看周围，想了一下，明白了。
宋铁宝又叫道：“光耀！”
陈光耀嘴角浮起了微笑，他没问是谁将他从溪里背上来
的，也没问在这儿躺了多久，苏醒后，得知救护车里的那位病
人没因修桥而延误医治，心里很欣慰。
陈光耀拗起身子，说:“铁宝，我想吃点东西。”见床头放
着一瓶麦乳精，又问，“这是哪来的?”
“是吕小龙母亲从上海寄来的，小家伙说什么也要送给
你。”宋铁宝回答。
陈光耀听后又想，吕小龙将我和那位总支副书记讲的话，
大概听进去些了。
宋铁宝给陈光耀披好衣服，打开桌子上的一床棉被，从包
在里面的一只钢精锅里盛了一碗米粥，又弄了点酱菜，送到陈
光耀跟前。陈光耀一面吃着粥，一面听着宋铁宝诉说他昏迷
后，连里同志对他关心爱护的情形。
多棱湖畔的马尾松下，也有两个不知劳倦的人在诉说着
什么，一个是李小祥，另一个不知是谁，只晓得他最后一句说
的是:“和这种人生活战斗在一起，我感到幸福。”
:94.
=====第98页=====
八
湖影山下，离大青松不远，有两间半奇特的草房。为什么
说它奇特？因为这两间半草房有的屋顶亮着天，却不去盖没;
它的墙壁用泥堆成，厚得要命，远远看去好似一座土筑的城
堡；那顶头的半间，一面墙倒了，整个房间通风，却保持着墙
壁倒塌后的痕迹，不重新砌好，而这半间屋的另外两面墙，
为了防止屋顶倒塌，堆得更厚了。别看这两间半草房简陋，
里面却布置得井井有条，见着天的地方，都细心地用玻璃衬
着，既保留着原先破损的样子，又漏不进雨水。那倒了一面墙
的半间，也在前面砌了一堵高高的照壁，且在照壁和断墙的两
头，各挖一条深沟，还用铁丝网拦着，外人轻易进不来。室内
的陈设，朴素而大方，有桌有凳，有橱有架，有字有画，还有各
种实物。两间半草房，是湖影山铁矿著名的矿史陈列室。
为什么将矿史陈列在这个地方？这里有一段历史。这两
间半草房是在一九六三年建造的，那时，省冶金局局长按照
刘少奇一伙的黑指示，以湖影山铁矿矿源不清、可能是个假富
矿真贫矿为借口，勒令下马。石开问张冲:
“咋办，是离开湖影山呢,还是继续在这里吃苦担风险?”
张冲回答说:“俺张冲只会冲不会退，一个劲不回头，你老
石开下命令吧，这回子该怎么个冲法，你指东俺不往西，指南
不向北;你老石开别用激将法，俺和你团在一起，不将湖影山
95
=====第99页=====
矿石拿出来死不闭眼！”
石开问：“干到底?”
张冲答:“干到底！”
石开又问:“不动摇！”
张冲再答：“晃也不晃一下！”
石开说:“好！现在有人说我们这里矿源不清，勘探队决
心继续打眼;还说我们这里可能是假富矿真贫矿，我想打口井
拿点矿石上来让那些人看看。但是，现在除了矿里职工不肯
散伙外，我们要资金没资金，要机具没机具，能不能来个白
手起家?”
张冲说:“行，咱想办法用转盘上下，用锤子扶钎打井！”
石开又说:“要先在井口的山坡上搭三间草房，我要将矿
部机关搬到那里去，咱工人、干部一起团在草房里，不从井下
采出矿石就不离开，你看怎样？”
张冲说:“行，咱干部、工人一条心，黄土变成金，搭草房的
任务交给我。”
石开又问:“估计什么时候可以搭好？我准备要开草房落
成典礼庆祝大会哩。”
张冲说:“两天就能搭好。不过，几间草房还典什么礼，庆
个什么祝，是不是小题大做了？”
石开说:“不，事情虽小，却是湖影山铁矿胜利的开始，一
定要典礼，要庆祝，要开大会。还有，还要全矿同志学唱《国际
歌》，嗯，起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人!满腔
的热血已经沸腾，要为真理而斗争……
张冲听着石开低沉有力的歌声，他想起自己入党的那一
天，就是唱这首歌的，可现在听起来，更加感到亲切和意味深
96
=====第100页=====
长。他听着，听着，不禁心里激荡翻腾起来，他大叫一声“干！”
一阵风似的，奔到山坡下去了。
两天之后，三间草房果然搭起来了，张冲没来得及将手上
的泥巴洗一洗，就奔去告诉石开，可以开落成典礼庆祝大会
了。
通知下去后，职工已陆续集中，庆祝大会就要开始。忽然
有个工人满头大汗跑来报告说：
“不行不行，新房子倒了一堵墙啦！”
张冲一听，急得直跺脚，忙问怎会倒的?工人说泥墙不牢。
张冲为难了，这落成典礼的会还开不开呢?
石开冷静地问:“倒了一堵墙能怎样?倒了两堵又怎样?！”
张冲一拍手上的泥巴说:“对！咱先庆个祝，典个礼，开完
会再补上！”
庆祝大会上，石开没多说什么，而是领着大家唱起了《国
际歌》：
起来，饥寒交迫的奴隶，
起来，全世界受苦的人！
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
歌声震荡着多棱湖水，歌声冲上了擒云山巅，大家愈唱愈
响，愈唱愈激越。就在这雄伟的歌声中，石开掮起一把煤锹，
向倒了一堵墙的新草房走去；张冲拿起一柄大铁锤，向打井的
地点迈步前进。职工们也兵分两路，跟着石开和张冲，前进，
前进，奋勇前进！
草房的墙很快就补好了。井筒也以惊人的速度—一只一
=====第101页=====
个多月就用土法打成。矿石样品采出后，湖影山铁矿的经济
情况渐渐好转了。可是石开经常生病，这草房又倒了一堵墙，
塌了半边顶，剩下两间半，没人过问。在一次全矿职工大会上，
韩水根提出将这两间半草房加固，作为矿史陈列室教育大家，
得到矿里职工的一致赞同，并作出决议:大家每年要去看一次
矿史，新来矿上的人员，第一次下井前，也要去参观参观。渐渐
地，这成了一个不成文的制度。现在,这两间半草房的样子和陈
设,都是经过精心研究后修整起来的。后来，张冲虽然与石开
有了嫌隙，但对这两间半草房还是怀有很深的感情，他常常在
假日提把煤锹挖些泥，来加固草房的泥墙，怕它塌了哪一块。
今天是星期日，他又提着煤锹来了。
事有凑巧，这天，主井口的斜巷已经打成，副井的稳车也
已装就，下井前的准备工作都已做好，宋铁宝决定趁星期天，
请韩水根领着，来参观矿史陈列室。
矿史的陈列室共分四个部分：第一部分是一九五八年全
党全民大办钢铁，万众一心奋战湖影山的情形；第二部分是省
冶金局局长按照刘少奇一伙的黑指示，勒令湖影山铁矿下马，
职工与之斗争的情形；第三部分是省治金局局长按照刘少奇
一伙的黑指示，变换策略，要湖影山铁矿等待外国专家来后
再建设，职工不予理睬，坚决在石开领导下艰苦奋斗的情形;第
四部分是组织大会战力争早日投产，内容还空着，有待英雄的
矿工们创造英雄的业绩去编写，去填补。
第一部分矿史中，有一套连环画，大家看了十分感动。内
容是一九五八年发现湖影山有蕴藏量极丰富的铁矿后，各路
建矿大军和当地的贫下中农，前来开山筑路，为开矿作好准
备，他们都睡在露天，吃在露天，炸药来不及供应，就靠大锤
98
=====第102页=====
加钎子硬打。其中有两个青年不会使锤扶钎，别人不让他们
上阵，他们就偷偷地练，那个敲锤的小心翼翼，不敢放开手干，
怕打在扶钎的手上。扶钎的鼓励他说:“为了响应毛主席开
发矿业’的伟大号召，为了改变我国一穷二白的面貌，你使
劲砸呗，我的手砸烂了也不会叫声疼！”在他的鼓励下，使锤的
果真大胆学着甩大锤了，不巧一记砸在扶钎的手上，鲜血直
流，甩锤的手软了，不肯再打。扶钎的说：“没关系，学习总得
付点学费嘛，再来，我叫声干，你就狠狠砸一家伙。”于是他叫
道:“建设社会主义，干！”打锤的狠击一记；他又叫:“改变一穷
二白，干！打锤的又狠击一记。就这样，这两个青年渐渐成了
打锤扶钎的能手。那个扶钎的，就是孙德章。
李小祥看了这套连环画后，悄声对吕小龙说:“咱也得拿
出这种劲来，我胆子小，你要多帮助我。
吕小龙也悄声回答:“胆子小倒不要紧，就怕象我这样，思
想配不上套。”
陈光耀在旁听见了，插进来说:“能看到自己的缺点这就
好，重要的是要多读马列主义的书，多读毛主席的书，多看看
这些先进青年的榜样，思想会配上套的。
吕小龙红着脸点点头，没吭声。
矿史的第二部分，放着许多实物，其中有扁担、够筐、鹤嘴
锄、独轮车等。韩水根介绍说，这是湖影山铁矿发不出工资时，
石开领着矿里职工“找米下锅”，坚持不散，出去给兄弟单位铺
铁路、运砖瓦、造房子等，换回资金解决职工的生活问题，继续
打井。他指着一根扁担说:“这就是石开同志挑砖用的。”接着，
他告诉大家，那时出去干活都住在农民家里，石开发扬老八路
的作风，每天一早起来，领着大家将农民家里和外面场地打扫
99.
=====第103页=====
干净，将水缸担满水，然后架上行军锅做早饭，吃好早饭后，高
唱着《三大纪律八项注意》歌，要步行二十多里去干活。虽然
生活很艰苦，但大家的情绪很高涨，没有一个人愿意离开大
伙儿。
过了一会，韩水根感慨地说:“现在，经过两年多文化大革
命，大家的劲儿比过去更粗了。可是，”他意味深长地接着说，
“一颗老鼠屎能影响一锅好饭，”稍停一下，他满怀信心地挥动
着胳膊，“咱们总会将这颗老鼠屎挑出来的！”
矿史的第三部分有一张水粉画，画的是张冲一个人在井
下巷道里，创造出八小时独打一茬炮的动人事迹，他这种行动
的目的，是对刘少奇一伙说我们自己干不了的具体回答。
宋铁宝看了这幅画，想：张冲一直表现很好，为什么现在
别别扭扭了呢？从他的历史看，他也是个放牛娃出身，在许
多矿山于过，一直对党、对人民忠心耿耿，作出了不少贡献，前
进的路上究竟遇到了什么障碍，他现在的表现会不会象韩水
根刚才说的，与那颗老鼠屎有关系呢？想到这里，宋铁宝身子
微微一震，他看着水粉画上张冲英气勃勃的脸，暗下决心默默
地说:“同志，咱们一定会愉快地并肩战斗的！”
矿史陈列室里，有一处提到屈辅明，一处提到丁之勤。
提到屈辅明的是在第二部分，那时，屈辅明站在石开一
边，省冶金局局长找这位第一副矿长个别谈话，要他改变立
场，动员职工们回乡生产。屈辅明坚决不同意，说:“湖影山有
矿，有好矿，有大量的好矿，要我昧着良心办事，我心里通不
过！”
提到丁之勤的是在第三部分，是说他一九六四年年底到
矿上，正好遇上机具设备困难，他努力和有关单位联系，克服
·100.
=====第104页=====
重重困难，弄来了一批好风钻，使打井的速度大为加快。
宋铁宝参观好矿史陈列室，心里有些不平静。他走出草
房，正好碰上张冲已加固好一处土墙。
宋铁宝真挚地对张冲说：“张连长，我们参观了矿史陈列
室，受到了一次很好的教育。”
张冲一面擦洗煤锹，一面说:“宋连长，别见笑了，井蛙爱
夸井底好，我们马马虎虎凑合着对付了过来，弄个陈列室不过
是提醒提醒自己，别忘了困难的时候，哪里比得上你们，天南
地北，处处出奇迹。
宋铁宝说:“张连长，我们真心实意要向矿上的老同志学
习，将你们的好思想、好作风学过来，为建设湖影山出一份力。
今后请你能多帮助我们。
8
张冲与宋铁宝原是不认识的，个人之间也谈不上有什么
成见，只是工作上的某种原因，才对宋铁宝他们抱有看法。这
时，他见宋铁宝这样虚心，不觉心里有点不安，就诚恳地笑道:
“宋连长，我能帮个什么?”他见宋铁宝纯朴的脸上，仍然
呈现着真心实意的样子，就又指点他说，“临时指挥部的丁之
勤同志，水平高，是个老革命，有事可以多找他，他不会给人为
难的。”说到这里,想起了什么，他突然转变话题，“对了，离这
儿不远，还有一个值得去看看的地方，那地方与丁之勤同志早
期的革命斗争有关，你们如果想去，我可以带个路，这点忙帮
得上。喏，”他指着山坡上，“离那株大青松很近。”
宋铁宝见张冲说话诚恳，与前几天颇不一样，心里很高
兴。又见他表示愿意充当向导，带他们去看与丁之勤早期革
命工作有关的地方，更是喜出望外，就不等还未看完矿史的同
志，嘱咐了黄思源几句，要他等大家看完后，整好队伍到大青
.101.
4
=====第105页=====
松前去找他们，便和韩水根分了手，与郭品义、陈光耀一起随
张冲向山坡走去。
他们翻上山坡，挺拔苍劲的大青松就在眼前。这株大青
松很粗，两个人抱不过来，树干笔直，枝丫弯曲，根根碧绿的针
叶，在微风中晃动，象要刺破青天。宋铁宝深情地站在大青松
下，想要逗留片刻。可是，张冲已在前面叫他，他只好转身向
张冲走去。
到了张冲跟前，宋铁宝、郭品义、陈光耀都已明白，张冲要
他们看的是个什么地方了。
这是一间暗室，约十平方米左右，座落于杂草丛中，并没
有房子，更无门窗，是利用山坳和深坑建成的。张冲走到杂草
丛中，伸手掀开一块尺半见方的木板，这就是暗室的进口，下
面有木梯架着，梯高两公尺，顺着梯子下去就是地面。张冲等
大家进了暗室，又将入口处用木板盖上，里面倒还亮堂，原来
这暗室有一面紧靠山坳，建造者在乱石的空隙处，很巧妙地留
着几个出气孔，光线就从这些出气孔里射了进来。暗室的四
壁都有粗糙的木板，木板斑斑驳驳，残留着贴过油纸的痕迹，
显然，糊上油纸为的是防止潮湿。
张冲告诉大家说，这里是抗日战争时丁之勤藏炸药的地
方。
宋铁宝、郭品义、陈光耀听后都大为惊奇。
张冲以为宋铁宝、郭品义、陈光耀的神情是出于对丁之勤
的敬佩，就进一步介绍说：
“那时日本鬼子霸占平山煤矿，丁之勤领导矿工们与鬼子
斗争，拿来鬼子的炸药，就藏在这里，积多了就往根据地磨盘
山上送。那时候……”
102.
=====第106页=====
陈光耀想插嘴说什么，宋铁宝立刻以目光制止。
张冲继续说:“那时候斗争真艰巨啊,不说别的，在这荒无
人烟的地方，要建好这样一间暗室，多么不容易呵！”
陈光耀忍不住了，要开口讲话。宋铁宝使劲拉了下他的
衣角，要他别开口。郭品义微笑着，向张冲轻轻点着头，表示
赞同他的看法。
张冲又说:“那时，丁之勤时常一个人在这儿过夜，第二天
带着炸药往根据地走，要是碰上鬼子,可就没命啦。可是他久
经锻炼，机灵得很，总是胜利完成任务。
陈光耀终于忍不住了，但还算好，他已领会了宋铁宝不要
R
他开口的用意，因此没有说出郭品义和他在宋长庚带领下建
造这间暗室的真情，而是问道:
“丁之勤同志每次送走多少炸药，怎么个送法呢？”
张冲不能明确回答这个问题，但他没有听出陈光耀问话
的用意，就说:“大概每次送几十斤吧，总得把炸药伪装好才能
走，要不怎行？”
郭品义怕陈光耀诘难张冲，影响张冲继续往下叙述，就从
旁顺水推舟说：
“是嘛，每次送个几十斤也就不少罗，路远担不轻，加上伪
装，就更不容易了。”他批评陈光耀，“你别打岔，听张连长继续
往下说，咱好好受受教育，向老革命学习。
宋铁宝连连点头。
听了张冲的介绍，陈光耀因何急于说话？宋铁宝因何不
让他开口？而郭品义却又因何顺着张冲、批评陈光耀呢?
这里有一段值得回忆的历史:
二十四年前，郭品义、陈光耀都只有十八岁的时候，铁宝
 103.
=====第107页=====
的父亲宋长庚带着他俩来到湖影山，又是挖又是锯又是刨的，
忙了一个星期，建成了这座藏炸药的暗室。之后，他俩也时常
随宋长庚送炸药来到这里。姚玉泉有时也一起来，但他们却
从未见丁之勤来过。至于将炸药运出去，则不是他们的任务，
而是由磨盘山派人来取，来人大都推一辆小车，热天车上放几
只大冬瓜，到湖影山后，便在冬瓜上开个洞口，将里面的瓜子
瓜取出来，放进炸药，再将洞口补上，洞口处糊些黄泥，一点
也看不出痕迹。冬天，大都在车上装儿只山羊，来湖影山后将
羊杀了，炸药就藏在山羊的肚子里。有时宋长庚、姚玉泉不在
矿上或虽在矿上却走不开，也曾派郭品义或陈光耀单独到湖
影山与磨盘山来的人取得联系，但是当时联系的暗号极为严
密。有一次，陈光耀因忘了一句暗号，对方便拔出手枪来，幸
好马上又想起来了，才没有出事。现在，张冲说得牛头不对马
嘴，性子憨直的陈光耀怎能忍耐得住？他急于要将真相说清
楚，省得张冲蒙在鼓里，津津有味地在为别人做宣传。可宋铁
宝另有想法，他虽然没有参加建造这间暗室，但对暗室的情
况是很熟悉的，他将费家财主的水牛赶上擒云山喂老虎那天，
遇到陈光耀，就是在这暗室里过夜的，以后又来过几次。但他
听了张冲的话后另有打算，觉得张冲既然这样说，定有原因，
这是丁之勤亲口告诉他的呢，还是别人传说的？他没听说当
年运炸药的人中有个丁之勤。其中是否会有什么奥妙?前天，
韩水根跟他单独交谈了一次矿里的复杂情况，虽然有些事情
他不便明确地指出可能是什么人的问题，但宋铁宝从言谈中
听出，韩水根认为临时指挥部里某个领导是有问题的。现在
就应该尽量让张冲说，从他的话中找出线索，或许这样可以
发现韩水根说的那颗老鼠屎。这也不是他故意要弄张冲，事
·104.
=====第108页=====
情过后可以说清楚的，是对革命负责，也是为张冲好嘛。如果
现在就将这秘密揭穿，“当事者昧”，张冲可能有对立情绪，反
而容易把事情弄僵，所以他不让陈光耀开口。郭品义本来就
是个善于细心观察和分析的人,他见张冲说得很有劲,就估计
到他与丁之勤的关系密切，至少对丁之勤印象很好；见陈光耀
急于说话，就知道他要把事情揭穿；又见宋铁宝拉陈光耀的
衣角，就晓得宋铁宝又在从政治上考虑问题了。他就想办法
帮着对陈光耀做工作，可是当着张冲的面又不好明着说，因
此才在陈光耀发问后顺水推舟，帮张冲说话，以堵陈光耀的
嘴。
“那时，丁之勤同志才二十六岁，但已经是平山煤矿地下
党的领导人了，他多次出色地完成了任务，为革命做出不少贡
献。”张冲继续向宋铁宝他们介绍着。
宋铁宝听后，胸中禁不住升起一股怒火，但他毕竟用强
烈的意志将怒火压下去了。他只扭了下头，向暗室透进光的
洞隙深深吸了一口气，便又恢复了平静。他为什么会升起怒
火呢？因为在这暗室里和大青松下，发生过一件震憾人心的
事。
宋铁宝赶牛上山的第二天一早，陈光耀和他还没有吃早
饭，磨盘山派来的人便冒着寒风来暗室取炸药了。来人走后，
他俩走出暗室，郭品义忽然匆匆跑来，他问清宋铁宝是宋长庚
的儿子以后，就将带来的几筒炸药交给宋铁宝，要他放到暗室
里去。等宋铁宝走开，他就告诉陈光耀，平山煤矿地下党的领
导人宋长庚不幸被鬼子逮捕了，姚玉泉藏在井下，他估计矿上
风声紧，要郭品义来通知陈光耀，迟几天再回矿。两人正说着，
宋铁宝已放好炸药出来，指着山下告诉郭品义、陈光耀说，
·105.
=====第109页=====
又来人了。郭品义、陈光耀一看，果然有一簇人远远走来。他
们估计不会是自己人，就赶紧跑回暗室。
郭品义伏在暗室透光的洞隙处向外张望，渐渐能将来人
看清了，这是一群驻矿的鬼子兵，还有几个汉奸狗腿子，绑
着一个人，边走边搡着那个人，走近了，郭品义一看，是宋长
庚！
一见这情形，郭品义立即意识到，一定是鬼子按照坏蛋的
告密，押着宋长庚来寻找藏炸药的暗室。这怎么办呢？宋长
庚是决不会将暗室供出来的，但敌人一定会用刑，如果被陈光
耀听到了会怎样？他们师徒俩的感情真是赛过父子呀，陈光
耀能不扑出去吗？还有，还有宋铁宝，他还是个孩子，不说别
的，听到父亲的声音，他只要一哭出声，这暗室就要暴露！
想到这里，郭品义连忙转过身来，把陈光耀、宋铁宝叫到
跟前，将平时从宋长庚、姚玉泉那儿听来的工人阶级硬骨头的
故事讲给他俩听。还特地告诉宋铁宝说，前几年矿里有个青
年工人，为了不让鬼子顺利出煤，用废石堵塞了一条巷道。鬼
子捉住他，将刺刀架在他脖子上，问他是谁叫他这样干的，他
紧闭着嘴，死也不回答。
幼小的宋铁宝，哪里知道郭品义讲这故事的用意？这故
事有些地方他还不大听得懂哩，但他根据自己脑子里已有的
什么是好、什么是坏的简单标准，捏紧小拳头向郭品义表示
说，他长大后也一定和鬼子斗，学那青年工人的好样儿，如果
被鬼子抓住，一定什么也不说。
这时，鬼子兵已将宋长庚绑在大青松下，一个汉奸提着皮
鞭恶狠狠地说:“宋长庚，快说出藏炸药的地方！”
话音传到暗室里，陈光耀和宋铁宝都怔住了。
·106.
=====第110页=====
“你们别做梦，想从我嘴里找出暗室，嗨嗨,除非将多棱湖
搬上擒云山！”
宋铁宝在暗室里努力辨别着传来的话音，当他断定这确
实是他日夜想念的父亲的声音时,张了嘴要叫“爸爸”，郭品义
立刻扑过去，用右手捂住他的嘴，低声抚慰他，左手拚命摇动，
示意要他不能开口。
宋铁宝瞪着惊奇的眼睛，他想到郭品义刚才讲的故事，心
里有点明白了。
传来一阵凶狠的皮鞭声和敌人的怒骂声、喝问声，但宋长
庚没有开口。
宋铁宝的小脸蛋上挂起两行晶莹的泪珠，两只小拳头捏
得紧紧的，伏在梯子前，一声不响，渐渐地，由于连日来天气寒
冷，饥饿疲劳，加上焦急和难受，他昏厥了。郭品义连忙将他
抱在怀里。陈光耀涨红了脸，两只手在裤子上乱搓，好象随时
都可能豁出去拚一场的样子。
“再不说就一刀一刀割你的肉！”一个汉奸说。
这话一传进暗室，郭品义、陈光耀都站了起来，齐集在梯
子下。
有个日本鬼子恶狼似地吼叫了一声，接着，野兽般的行动
开始了。
周围一切都静得可怕，暗室里可以互相听到心脏在突突
地急速跳动。从宋长庚为了忍受剧痛而发出“嗯！嗯”的声音
中，郭品义和陈光耀推测出，日本鬼子惨无人道地用锋利的
刺刀在剐割宋长庚了！
陈光耀再也忍耐不住了！他热泪盈眶，拿起一柄斧头，要
往外冲。郭品义也是满脸泪水，他抱着宋铁宝，极力阻挡着
·107.
=====第111页=====
陈光耀。
外面又传来敌人的叫声:“用火烧死他！”
陈光耀脸呈紫色，手中的斧头在抖动，他突然推开郭品
义，奔上梯子，正要掀开顶上的木板，外面响起宋长庚刚毅不
屈的声音。宋长庚叫道:
“听着！你们这些披着人皮的野兽！你们是兔子尾巴长
不了，我们坚持就是胜利！你们的野兽般的手段是吓不倒我，
也吓不倒任何有志于革命的人！为了革命，我们能够忍受一
切，决不出卖革命！革命者的牺牲换来的将是抗日战争的胜
利,将是新中国的诞生,将是红彤彤的新世界！中国共产党万
岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”
陈光耀昂起头，慢慢走下梯子，坐到郭品义身边。他咬着
牙，将从地上随手拾起的一块石子，捏碎了。
现在，张冲说丁之勤是当年平山煤矿地下党的领导人，宋
铁宝胸中的怒火直冲脑际，但终于又被他压抑下去了，可是陈
光耀岂能压得住？他的肺快要气炸了！虽然宋铁宝和郭品义
频频向他使眼色，要他忍耐、忍耐、再忍耐，他却一跺脚叫道:
“憋死我了！”
张冲哪里晓得陈光耀的心情，以为陈光耀嫌暗室太闷，就
说:“还好嘛，我把上面打开，让空气多进来些。”他真的爬上梯
子，将上面的木板掀开了。
陈光耀长叹一声，忍住了胸中喷泉般夺口将出的不满和
愤恨。可是张冲一听觉得不对劲,不高兴了，责问陈光耀:
。
“你干嘛叹气，难道丁之勤同志还不值得我们好好学习
吗?”
.108.
=====第112页=====
郭品义连忙说：“值得，值得…..。”
郭品义还没将话说完，陈光耀就双眉一拧，大声接过口
说:“值得个屁！”
张冲又惊又怒，责问陈光耀:“你说什么？我决不允许你
这样对待有功的老革命！”
陈光耀岂能示弱，向张冲跨进一步，连珠炮似地说:
“建造这个暗室的是宋长庚！平山煤矿地下党的领导人
是宋长庚！壮烈牺牲在大青松下的是宋长庚！丁之勤贪天之
功窃为已有，可耻！可耻！可耻！”他一连叫出三个“可耻”，弄
得张冲目瞪口呆。
宋铁宝见事情已被陈光耀戳破，连忙对张冲说:“张连长，
当时的情况很复杂，我们虽然知道一些，也不全了解，时间已
过去那么多年，一时也说不清楚。咱们千万不能象陈光耀师
傅这样急躁，以后找个时间好好谈。”
张冲也是个一蹦二跳的人，但他听宋铁宝说得有理，便
克制着说道:“要不是宋连长这么说，这位师傅的态度我可不
依了！当然，我不会去告诉老丁的，可是希望你们要少受姚玉
泉的影响！”
陈光耀听着，刚张了张嘴，又要放炮了，可这时，韩水根从
上面探头向暗室看了下，嚷道:“在这里，在这里，都在这里
呢！”又向暗室说，“你们快上来，让老丁好找哩。”
宋铁宝、张冲等走出暗室，丁之勤已经到了面前，他亲热
地握住宋铁宝的手说：
“啊，你原来就是当年平山煤矿地下党的领导人宋长庚同
志的儿子呀！要不是姚玉泉同志说起，我还不知道哩。那时我
产
和老宋、老姚一起在平山煤矿搞地下工作，我在办公室，他俩
·109.
=====第113页=====
在井下。后来有人就传说我是地下党的领导人，还说我建造
了这暗室,真是天大的误会。当年,我和老宋的革命友情真是
令人难忘，唉，老宋牺牲得好壮烈啊，几十年来，使我们活着的
人想起都不禁心酸，”他说到这里，眼睛润湿了，“好在后代成
长了，继承了父志，老姚和我都感到欣慰。如今看到你就象
见到了老宋似的。好，咱们快走吧，老姚调到咱们湖影山来工
作了，等着要见老韩师傅和你们哩。”他看看张冲，“还有你，老
姚指名请你去，我担心你脾气倔不肯去，趁他在和老屈交谈，
特地亲自跑来找你。快走吧，快走吧。”他又对宋铁宝说，“以
后咱再慢慢谈。”
张冲听了丁之勤的话，心里顿时感到疑惑起来，他看了陈
光耀一眼，没说什么，走到前面去了。
陈光耀出了口粗气，跟在宋铁宝后面，和郭品义一起，随
着丁之勤向临时指挥部走去。
宋铁宝抬头看了下天色，起风了，云层翻滚，好象有一架
巨大的搅拌机在里面转动。大青松在风下巍然屹立，抖擞着
枝叶，在准备迎接风暴的袭击。
110，
=====第114页=====
九
大食堂里挤满了人，但仍然容纳不下全矿职工。幸好事
先已从主席台上拉出几条线去，另立了几个分会场，由高音喇
叭传送报告人的声音。
宋铁宝的连队住得较远，来迟了一步，未能进入大会场，
就将队伍安插在大食堂外的广场上，这里有一只高音喇叭，风
虽大，但有房屋挡着，不甚冷。韩水根和宋铁宝早到了会场，
他们在主席台上坐了一会儿,因为有点急事要处理，他们两人
就走了出来。这时两人便在广场上交谈起来。
有位老师傅问韩水根:“听说局党委书记来了，可是的?”
韩水根说:“来了。还有军代表老袁，他们在冶金部开会，
是趁休会时间赶来的，今天下午就要走。”这是昨天他和宋铁
宝、张冲等去见姚玉泉时，老姚告诉他们的，说书记和老袁晚
上到，星期一下午走。
1
“今天这会一定很重要罗。”
韩水根点点头，说：“正式成立指挥部，还有党的核心小
组。书记还要作报告。
正谈着，大喇叭里传来袁坚的声音，他宣布会议开始，唱
过《东方红》，便由局党委书记讲话，会场上响起了热烈的掌
声。
局党委书记首先向大家问好，接着谈了无产阶级文化大
1.
=====第115页=====
革命取得的伟大胜利，毛主席的一系列指示深入人心，文化
大革命的强劲东风带来了工农业生产的新飞跃。然后他又谈
到了用马列主义、毛泽东思想武装起来的边防军民，保卫祖
国，随时准备击退帝修反的侵犯，他说着说着，突然问道:“工
业的迅速发展在向我们要钢铁，我们怎么办？农业机械化在
向我们要钢铁,我们怎么办？边防战士在向我们要钢铁,我们
怎么办？这个问题要请同志们发表意见！”
会场里立刻有人激动地高呼:“早日抢出井下矿，狠狠打
击帝修反！”群情激奋，口号声震天动地。
局党委书记等会场静下后，提高嗓门说:“我们局党委的
意见和同志们的意见一样,因为在现在的情况下，时间更加宝
贵，必须使湖影山铁矿早日投产！”
大家报以热烈的掌声。
宋铁宝和韩水根在大喇叭下听着。宋铁宝心里想，是啊，
工业建设、农业机械化和国防建设都急需钢铁，时间多么宝贵
啊，可矿里为什么有的同志对此漫不经心呢?
局党委书记宣布湖影山铁矿工程建设指挥部正式成立时
说，经过局党委多次研究和听取了湖影山铁矿部分职工的意
见，决定由局党委副书记、局革委会副主任姚玉泉同志兼任指
挥和党的核心小组组长；军代表袁坚同志任副指挥和党的核
心小组副组长。
指挥部领导成员中增加了韩水根、宋铁宝和张冲，他们
和孙德章一样，都不脱产；另外，还有土建、安装等单位的负
责人。
参加党的核心小组的，有负责政工组工作的一位老干部
和另一位军代表，还有韩水根。
·112.
=====第116页=====
会场上又响起了热烈的掌声。食堂内外都有人在悄声说:
“这下指挥部领导班子加强了。”有的说:“局党委就是抓得准
嘛，不加强领导还行?”也有的议论说:“丁之勤和屈辅明怎么
没有参加党的核心小组?”“张冲的问题一定搞清楚了，不过他
骄傲，不进党的核心小组，这好。”也有人想当然地在为丁之
勤、屈辅明解释：“党的核心小组里老干部也不能太多，现在这
样安排大概是让老丁、老屈多抓些生产。”宋铁宝和韩水根心
里都另有想法。
局党委书记又说:“新的领导班子必须狠抓阶级斗争，狠
抓路线斗争，全面贯彻伟大领袖毛主席关于抓革命，促生产
的指示，大搞群众运动，贯彻边建边产的方针，使湖影山铁矿
迅速对国家作出贡献！”
会议时间不长,但对全矿职工的鼓舞很大，事先并没有组
织，但有些单位在党委书记讲话后，纷纷主动上台表决心，保
证在党的核心小组和指挥部领导下，及时完成任务，确保明春
出矿。有的连队，立刻将队伍拉到广场上开会，摆矛盾，谈措
施。有的连队当场写下决心书，要用新的生产成绩庆祝指挥
部新领导班子的成立。
在热烈的气氛中，局党委书记、姚玉泉、袁坚和指挥部的
领导成员丁之勤、屈辅明都分散在各个连队，和大家一起议
论，共表决心。
人渐渐散了。姚玉泉和屈辅明一起回指挥部，路上，姚玉
泉对屈辅明说：
“老屈，你写给局里的那份材料，局党委讨论过了，虽然争
论很激烈，但最后取得了一致的意见。”
“被否定了？我又犯了错误，是不是要写个检查?”屈辅明
·113.
=====第117页=====
问。
“检查什么呢?”姚玉泉反问。
“坚持错误路线，目无军代表，私自写信向局里领导反映
情况，等等。”他用丁之勤批评他的那些话回答姚玉泉。
姚玉泉笑道:“是应该提到路线上来认识，但对你来说,我
看写检查是没有用的，还是多到群众中去走走，通过实践，努
力提高吧。其他方面就不要胡思乱想。
屈辅明不知道姚玉泉的最后一句话，是指的“目无军代
表”之类的问题，还是指他没能参加党的核心小组。不过，他
觉得姚玉泉要他多到群众中去，在实践中努力提高自己倒是
比较重要。他认为，对他来说，思想不通就是不通，硬要检查
还是不通，顶什么用？从刚才会议的情况看，气氛很热烈，但
凡事轰一下容易，要真能“心里通得过”，却不那么简单，得讲
科学，得有先进办法！明春投产，撇开主巷道能不能打通不
说，地下采矿场还根本没动呢，等巷道打好，再开辟地下采矿
场，除非岩石象豆腐一样嫩，用小刀子一块块切切就行，要不，
无论如何也来不及！好吧，也可能我的思想落后，那就多到群
众中去接受再教育或许能进步得快一些。
食堂外的大喇叭下，袁坚找到了韩水根，一把拽住他说:
“老韩师傅，刚才你怎么坐了一会儿就跑了呢？局党委决
定名单后，本来我应该先找你好好谈一次，可我昨天来了一直
没能抽出空，只是告诉了你一下，这你可要原谅啊。
韩水根说:“老袁哎，咱老汉一没理论，二没文化，怎么又
是指挥部的领导成员，还进入了党的核心小组?这副重担将老
汉压坍事小，占着位置不起作用影响党的工作事大，请局党委
另选能将嗽。”
.114.
=====第118页=====
袁坚说:“局党委选你这员能将，一不是看中你的理论，二
不是推崇你的文化，我不是当面称你好，你有一颗对党的事业
无限忠诚的红心，群众中威信高嘛，正好为党出力。现在将
巴经拜’啦，随我去参加湖影山铁矿第一次党的核心小组会
吧。”
韩水根激动地随着袁坚，向指挥部走去。
广场尽头的一株大树下，丁之勤正在和张冲交谈。
丁之勤很关心地对张冲说:“你的问题搞清楚了，所以参
加了指挥部的领导工作，但是我们得千万注意，一定要服从党
的一元化领导，不要和别人比，更不要因为未能参加党的核心
小组，就不服从它的领导。”
张冲说:“我对做领导没有兴趣，对参加不参加党的核心
小组，根本不放在心上。不过老丁，我倒有点为你抱不平。”他
指的当然是丁之勤没有参加党的核心小组。
丁之勤严肃地说:“你怎能有这样的糊涂思想呢？党性原
则哪儿去啦？共产党员应该将自己的一切献给党，丝毫也没
有计较个人名誉地位的权利！我只愁自己没能力把工作做好，
哪有心思去考虑是否参加党的核心小组？希望你不要为我抱
什么不平，这是绝对错误的，你应该脚踏实地，多为我们湖影
山铁矿光荣的斗争历史着想，要将这份光荣发扬光大，不让别
人轻视它、忘记它，从而调动广大职工的积极性，为党和国家
作出更大的贡献！”
张冲听后点点头，觉得丁之勤的精神境界比自己高多了。
他联想到在暗室里，由于自己将一些道听途说的传说，告诉了
宋铁宝他们，陈光耀便说出那样的话，简直是在丁之勤面上抹
黑！自己想想，心里真有点对不起丁之勤。现在看来,就更觉
·115.
=====第119页=====
得陈光耀—当然包括宋铁宝对丁之勤的看法，是用哈哈镜
照人，简直岂有此理！想到这里，他深情地对丁之勤说:
“老丁，我知道你什么委屈都受得了，跟我这粗人不一样。
你放心，我一定好好干，继承和发扬咱们湖影山铁矿光荣的斗
争传统，不做出点成绩来誓不罢休！”
说完，便和丁之勤分手，要到连里去组织讨论，为早日出
矿大干一场。
下午，冶金局党委书记和军代表袁坚，虽然又去治金工业
部继续开会了，湖影山却仍是热气腾腾，各连都在开群众大
会，详细讨论局党委书记的报告。党的核心小组成员，又分赴
各单位，传达了党的核心小组第一次会议的情况,要求大家在
讨论局党委书记报告的基础上，摆出面临的各种矛盾，看明
春出矿，究竟有哪些思想障碍和实际困难，以便针对问题，努
力学习马列主义、毛主席著作，发挥冲天干劲，为大打矿山之
仗作出更大的贡献。
姚玉泉参加了三连的讨论，兴奋地和老师傅们一起吃了
晚饭，边吃边议论着如何确保明春出矿要采取的措施。晚饭
后，天渐渐暗了，他踏着朦胧的暮色，离开三连，想到宋铁宝
连里去看看。孙德章也想去看望宋铁宝，便和姚玉泉一起
走去。
山路象一条灰白色的带子，绵绵盘回。遍山苍松翠柏，都
躲进了薄薄的帷幕，看上去乌压压一片。身后的擒云山，更是
若隐若现，悬挂在山腰的几盏碘钨灯，仿佛不是为采伐工人照
明的，而是新出现在空中的几颗耀眼的巨星。多棱湖很早就
沉睡了，无声无息，只有当路灯亮起，从冰面反射出光束后，人
们才看出它的存在。
.116.
=====第120页=====
姚玉泉沿着多棱湖走着，美丽的夜景没有引起他的兴趣，
他的思想全被职工们提出的各种问题，和他自己想到的某
些难题占领了。他对明春出矿是充满信心的，但他并不无视
面临的困难，包括屈辅明心里在想的那个地下采矿场怎么办?
不过，他觉得还有更棘手的事,那就是湖影山存在着的一根时
隐时现的黑线。毛主席在《矛盾论》里的教导，他本身长期的
斗争生活,使他养成了一个习惯,就是不停地寻找解决问题的
枢纽，这个摸准了再摸下一个，快刀斩乱麻，一个一个迅速解
决，使工作不断跃进。所以他的思想经常处于沉思的状态，不
断地给它增加任务，寻找矛盾，使自己面临着复杂纷纭的斗
争，不断解决矛盾，不断前进。
姚玉泉沉默了一会，问孙德章：“德章，你和张冲之间到底
有些什么矛盾？他是老韩师傅的开山门徒弟，你是老韩师傅
的关山门徒弟,师兄弟俩过去很要好,又一道起来造修正主义
路线的反，为什么现在好象陌生人了呢？”
孙德章说:“从现象上看，只是在审查他的事情和给老石
开树墓碑上,我和他有过分歧，但这点事也不至于使他不理睬
我，我看问题的实质可能是有人从中挑拨。”
姚玉泉对孙德章的估计没有表示意见，又问：“你有没有
找他好好谈谈?”
孙德章说:“找过好几次了，他的态度总是不冷不热，谈不
出个名堂。”
“总不能就这样算数啊。”
“老姚，你放心，我一定要想办法将他的嘴巴撬开的！”孙
德章一脚将路上的一块小石子踢得老远，继续说，“张冲的脾
气我知道，他很有阶级感情，相信实际；光讲道理，他的脑袋瓜
=====第121页=====
儿不容易拐弯。我估计，正由于过去我和他关系很好，所以可
能他对我肚子里有怨气不肯说出来，面子上还是师兄弟,却不
跟你贴心；我在想办法找缺口呢，瞅个机会就猛攻他一阵，不
信他不跟我说真心话。”
姚玉泉意味深长地说：“解开你们之间的疙痞，是矿里阶
级斗争的需要啊。
孙德章郑重地点点头。
“是姚指挥吗?”姚玉泉和孙德章又向前走了一段路,忽然
后面有人问。
姚玉泉回身一看，见是张冲，手中拿着一卷纸，已经站在
他身边。
姚玉泉问：“是决心书吗？”
张冲见孙德章在场，没有回答。孙德章意识到张冲不愿
当着他的面跟姚玉泉谈话，就对姚玉泉招呼说：“我先走一
步。”离开了他们。
张冲见孙德章走了，回答姚玉泉说:“是决心书,我正要上
指挥部找你。”
姚玉泉接过决心书，走到附近的路灯下，将决心书看了一
遍。随即吃惊地问:“今天你们讨论的是这个问题吗?”
“不，讨论局党委书记的报告。这决心书是前几天写好的，
我认为今天更应该给你送去。”张冲两道剑眉向上扬了扬，显
示出刚毅的样子。
决心书的内容是要求将掘进主巷道的任务交给一连，他
们保证完成。这张决心书确实是前几天写的，写好后曾到临
时指挥部去，交给丁之勤，丁之勤没有接受，张冲还跟宋铁宝
呕了下气，说宋铁宝后台硬。
.118.
=====第122页=====
姚玉泉痛心地问：“张冲同志，现在你脑子里在想些什
么？”
“为大打矿山之仗作出贡献！”张冲昂着头，对他认为是宋
铁宝后台的姚玉泉，雄赳赳地说。
“我完全相信，如果将主巷道任务交给一连，你们一定能
够完成的。”姚玉泉看着这位英气勃勃的连长，接着说，“但是，
你为什么在这个时候提出这样的要求，出发点在哪儿？你说
得再明白些吧。
张冲说：“我认为湖影山的老人马完全能够拿下主巷道，
根本没有必要到远处去调人！现在我提出这个要求，是要请
你重新考虑这个问题,湖影山的老人马是经过风险，经过斗争
的，不是草包！”他有点激动。
经张冲这样一说，姚玉泉感到问题不一般,他就找了块山
石，要张冲同他一起坐下，说：“我知道你是爽快人，希望你将
所有的想法都说出来。”他掏出香烟，递给张冲一支，给他点
着，自己也吸起一支，喷出第一口烟雾后，继续说，“说吧，咱们
都是共产党员，要襟怀坦白，都不用打埋伏。
张冲吸了一口烟，说:“我的想法很简单。我认为你将宋
铁宝他们调来担任主巷道任务，是对矿里的老人马不尊重，也
是漠视湖影山铁矿的光荣斗争史，并不是我张冲逞强,我是要
为矿上的老人马争口气，为湖影山铁矿的光荣斗争史争一口
气！”
“这是你一个人的想法,还是很多人的想法呢?”姚玉泉避
开张冲的话锋，没有急于辩解，严肃地问。
“当然不是我个人的想法，不过有些人不敢说罢了。”张冲
爽直地说，但他不愿说出别人的名字。
119.
=====第123页=====
“决心书是用全连名义写的，老师傅们都同意你这看法
吗？”姚玉泉又问。
“同意的，至少是基本上同意。”张冲说。
姚玉泉觉得这问题需要及时妥善解决。他认为，一连的
老师傅们，不可能都赞同张冲这种对光荣斗争史的理解，更
不会主张用从兄弟连队手中抢夺任务的办法，为光荣斗争史
争气，其中必有原因！如果只是堵住张冲的嘴，办法很简
单，只要告诉他，将宋铁宝这支队伍调到湖影山来，是他姚玉
泉的主张，但来后安排什么任务，他却没有讲过话，是临时指
挥部决定的。不过，久经锻炼的姚玉泉不愿用这简单的办法
解决问题，这办法只能消除不抱成见的误会，却不能解决某种
思想，更不能解决由复杂原因而造成的成见和思想问题。姚
玉泉决心用群众的力量找出其中的原因，使张冲提高认识。于
是他当即决定不到宋铁宝连里去了，对张冲说：
“你提出的是个重要问题,我想好好听听你们连里老师傅
们的意见，我们一起走一趟吧。
张冲应声“好！”便和姚玉泉一起回连。
一连的食堂里，和其他连队一样，职工们正在大排湖影山
铁矿存在的各种问题，有生产斗争的，有阶级斗争的，也有路
线斗争的。大家情绪很热烈,发言已不拘形式,这个谈了那个
补充，有不同的看法就当场争论。这食堂小，已挤满了人，黑
压压一大片，座无虚席，姚玉泉和张冲进来时，争论正热烈，未
引起人们注意，他俩就找了个角落蹲着。
有个中年工人发言说:“老师傅们,大家想想看,为什么我
们在最困难的时候，能够用土法打出口竖井,为什么刘少奇一
伙不给咱发工资，咱照样能坚持？因为咱们心里亮堂着呢，老
.120.
=====第124页=====
石开领着咱们照毛主席指示办事，咱就天不怕地不怕，拧成一
股绳，什么困难也能克服！可是现在呢，疙疙瘩瘩的事情多着
哩，人家宋铁宝他们来了，咱连个房子也不肯让，这算拧成一
股绳吗？人家负责打主巷道，咱们就应该将从副井拆到一号
风井去的大卷扬机让出去嘛，应该将方便让给人家，困难留给
自己！”
另一个工人说:“那可不能这样说，将副井的卷扬机拆往
一号风井，张连长是从生产着想嘛，而且是得到领导批准的，
现在将卷扬机让出去，咱们的任务怎样完成啊？”
一个青年工人接着说:“我看，现在咱将卷扬机拆去,人家
也不会要，所以这问题别争了。我提个看法大家琢磨琢磨，我
认为咱们连长太骄傲,这是个大阻碍，他老是将矿上的光荣历
史放在嘴上，我来矿上不久，没有这份光荣，不过老是说光荣
啊光荣有什么用，要继续革命嘛，要是因为光荣了就背上包
袱，我看还是不要这个光荣好。
张冲听了这青年工人的发言，心里有点恼火，但姚玉泉坐
在旁边，他不好发作，只好责备自己今天下午关着门考虑如何
发扬光荣传统的问题，没去主持会议，以致会议发展成这样。
有位老工人说声“我来说几句”，不慌不忙地站起来，将手
中的烟头熄灭，说:“上午局党委书记的报告，今天下午的讨论，
都对我帮助很大。咱连长张冲过去为贯彻毛主席关于开发矿
业’的指示作出了贡献，为党为国家做了不少工作，这是应该
表扬的,上级党委也是看到的，他不是又成了指挥部领导成员
了吗？可是我觉得咱连长慢慢在变,样子在搞生产，可心思不
在生产上……”
张冲听到前面一段话，觉得这位老师傅很实事求是，可是
.121.
=====第125页=====
听到后面，他简直要爆发了，前几天他还带班在井下干，接连
创造了两个巷道掘进新纪录,怎么说他心思不在生产上呢?要
不是姚玉泉对他看了一眼，他便会立刻起来放炮的。
这位老工人继续说:“咱不能闭着眼睛瞎批评连长，说话
得有根据，我就摆几个根据给大家听听。第一，临时指挥部没
有成立之前，矿里他负责抓生产，将咱们连里的旧钻机全部换
成新钻机,将旧钻机发到别的连去，这是不是从全矿着眼搞好
生产?”
张冲想：这有什么大不了，我正是为生产着想嘛，树立起
一个先进连队,带动其他连队,有什么不好?
“第二，临时指挥部老屈是全面负责抓生产的，可咱们连
长就是不听老屈的布置，有事总是去找老丁，这是啥问题?”
张冲想:啥问题？事实上是丁之勤正确嘛！
“第三,前几天，他要我们连里通过一张决心书，将主巷道
任务拿过来。我说，领导会有安排嘛，主巷道任务可能会交给
新来的宋铁宝他们,这队伍我听说过，是打硬仗的好手，咱别
跟人家抢。他却将眼睛一翻说：你还要不要咱们的光荣历史
啊！'结果，他拿了决心书找老丁去了。
“要求承担艰巨任务有什么不好？我认为咱们连长做得
对，他的作风就是见困难就上，好得很！又不是从别的连将任
务抢回来。”一位老师傅站起来为张冲辩护。
这位老师傅刚说完，一位青年起来说:“那张决心书是张
连长叫我起草的，那时候，他已经知道主巷道任务交给宋铁宝
他们连了！”
这下会场哄起来了,有的表示不相信，有的说:“这不是跟
兄弟连队抢任务比高低吗?”“这可真太老子天下第一了！”
·122.
=====第126页=====
在议论声中，另一个青年站起来大声说:“我补充一个重
要情况：吃晚饭时候连长将我叫去，说那张决心书老丁不接
受。他说，我有文化、有理论，要我将决心书再看一遍，细细想
想,有没有缺点，要有就改一改，他要将决心书往姚指挥面前
送呢！”
大家的发言更激烈了。
有的说:“他这是什么名堂？现在这时候不领着大家出谋
献策保证明春出矿，却在要英雄！”
有的说:“他这正是给咱们矿上的光荣斗争史抹黑！”
还有的说:“咱把他找来，这决心书不能送！”
这时候张冲有点手足无措了。姚玉泉见大家七嘴八舌，
都很气忿，就立起身子挤到人群里，说:“同志们，我也说几
句。”
大家见姚玉泉突然出现，有点奇怪，但都立刻鼓掌欢迎他
发言。
姚玉泉说:“大家的发言很好，紧紧抓住了路线问题。正
如老师傅们所说，张冲同志过去对湖影山铁矿是有很大贡献
的，是位好同志，但是我们局党委对他帮助不够，在新的形势
面前，他显得跟不上了。我们说湖影山铁矿有着光荣的斗争
历史，张冲同志在这斗争中作出很大的贡献，为什么说光荣，
为什么说很大贡献？因为这斗争是坚定地站在毛主席革命路
线一边;我们要发扬光荣，继续作出贡献，也只有更坚定地站
在毛主席革命路线一边，只有这样才能更光荣，作出更大贡
献，没有别的道路！可是张冲同志在新的形势面前，虽然也很
努力，也很刻苦，却有时离开了毛主席的革命路线，有的地方
甚至违背了毛主席的革命路线，所以同志们都在为他着急。我
·123·
=====第127页=====
向同志们表示，我们党的核心小组的同志，一定很好听取同志
们的意见，帮助张冲同志，督促他努力读马列的书，读毛主席
著作，使他在新的形势面前，提高认识，和大家共同前进！
姚玉泉的话不多，但大家觉得他讲得深刻，态度又谦虚，
都热烈鼓掌。
会议转入了生产问题的讨论。
张冲怀着复杂的心情，和姚玉泉走进连部办公室。一进
办公室后，便“哗，哗”几下，将那张决心书撕得粉碎。
姚玉泉问:“怎么啦？”
张冲虎着脸说：“这下反正由你批评是罗，还有什么话
说。”
姚玉泉没有批评张冲，而是对他十分关心，意味深长地
说：
“张冲同志，你的地位变啦，上级重视你，群众信任你，另
一种人也会在你身上打主意。要努力读马列的书，读毛主席
著作，提高自己的辨别能力，不能只靠朴素的阶级感情冲杀一
阵啊！”
张冲双眉一拧，说：“老姚，这个意见我接受不了，另外一
种人也会在我身上打主意，是什么意思呢？难道我被阶级敌
人利用了？”
姚玉泉说：“至少有一件事是明摆着的：敌人曾经打着你
的旗号，为你说话，要我写张什么字条。而且，他们对湖影山
的情况有一定的了解，这不是事实吗?”
张冲楞了下，咕噜着说:“敌人要打我的旗号，我也没办
法。”
姚玉泉笑道:“我举这个例子是说明你地位变了，有名声
.124.
=====第128页=====
了，敌人就会在你身上打主意，至于现在是否有人在利用你，
我还下不了这个结论，请你引起警惕吧。”
张冲说:“我就是和老丁要好些嘛，他总不是敌人吧,我也
不是随便相信一个人的，我看过他的档案，没有什么问题。”
姚玉泉见耿直的张冲话里牵涉到具体的人，不好往下深
谈,就说：
“按毛主席教导办事，提高自己判断问题的能力，并不是
说一有了错就怀疑被谁利用，而利用的那个人就是敌人，哪有
这样简单的事?”他将话题转到另一问题上，“当初石开同志要
审查你，这事可真?”
“那还用怀疑？是屈辅明宣布的，还给我看了老石开在医
院写的亲笔信哩。后来老石开又让丁之勤给我送来一张字条，
要我很好接受审查。要不看在老石开面上，我才不听这一套
呢！怎么，难道这里面也有问题？”
“咱们是老话重谈。我有点不相信石开同志会作出这样
的决定。第一，他对修正主义路线是深恶痛绝的，你造修正主
义路线的反，他只会高兴，怎会反对?第二，石开非常重视听取
群众的意见，他不会不听听群众的意见就贸然作出这样的决
定。第三，这位老同志对同志很有阶级感情，特别是对共过患
难的同志，真是亲如手足，即使你有错，他能不约你到医院去
谈谈，帮助你提高认识，怎么就突然要审查你？何况他对你的
历史很了解嘛！”
张冲听了姚玉泉很有说服力的分析，疑惑地说：“那，不过
那字是他的亲笔嘛。
“后来你又为什么反对给石开树墓碑呢?”姚玉泉问。
“其实我对老石开是很有感情的。那是一时气上来了，心
·125.
=====第129页=====
里就有了不平，再加上别人说执行反动路线的人倒树碑了，我
就干上啦。”
“这是谁说的呢?”姚玉泉又问。
“屈辅明原来的秘书，叫叶怀庆。”
两人沉默了一会，吸起了香烟。
“刚才老师傅们的批评你心里服不服？”
“有的服，有的不服，大处服，小处不服。”张冲猛吸了一口
烟，不等将烟喷出，就又说，“我认为我们生产上还是有点办法
的嘛，主巷道任务能拿下来！你是不是有点偏心，向着宋铁宝
他们，所以将任务交给他们，我倒不是不信任他们，心里总有
点担心嘛。”
姚玉泉说:“现在我可以告诉你，将主巷道任务交给宋铁
宝他们的不是我，而是临时指挥部。这个误会你可以消除了。
张冲怔了一下。
姚玉泉又说：“你生产上有办法好嘛，找个时间去帮助帮
助宋铁宝他们，传授传授技术，使他们能学会本领，完成任务
更快。至于你们连队，我另有考虑，别急，有劲还怕没地方使
吗？”
“还去传授技术呢，人家更要说我骄傲了。”张冲喃喃地
说。
“这怕什么，按照毛主席教导办事，互相帮助，共同提高，
又不是要你去要英雄。你去就说是我叫你去的，来学习的，他
们有好的你就学过来，有不足的你就帮助。”姚玉泉鼓励张冲，
其实他心里还有一层想法，就是让张冲看看宋铁宝他们怎样
干活，对他克服骄傲自满有帮助。
姚玉泉要走了，张冲说:“我送你回去，别再出什么事。”
.126.
=====第130页=====
姚玉泉笑道:“他们再也不敢来罗，要是再来那么一次，湖
影山铁矿的事就好办多啦！”
走出门外，姚玉泉说:“你要和孙德章搞好团结。对他有
什么看法开诚布公地谈出来，大家都是共产党员嘛。
张冲没有吭声。
张冲将姚玉泉送上路，回来时心里想，这个姚玉泉怎么跟
想象中的姚玉泉大不一样呢?
夜已经深了。姚玉泉回到办公室，一进门看到宋铁宝在
等着他，忙问：
“铁宝，有什么急事吗?”
宋铁宝站起来说:“有些情况汇报汇报。”
“好，你说吧。”说着，姚玉泉将一张椅子搬到办公桌前，让
宋铁宝坐下，又掏出笔记本，准备将情况记下来。
宋铁宝说：“我们连里排了生产上的矛盾，提出了一项建
议，认为明春出矿，地下采矿场是个大问题，要打破过去的框
框，不能等巷道都打好了再开辟采矿场，可以打个井，直通采
矿场，马上下去动手，这样巷道打好时采矿场也可完工了。
姚玉泉不动声色地听着，但他的内心很激动。除了主巷
道外，采矿场是屈辅明想不通的主要问题，他也感到比较为
难，准备明天将这问题提给全矿职工讨论。局党委在确定湖
影山铁矿投产日期时，笼统定了个春天，没有具体确定几月几
日，这固然因主巷道地质情况复杂，给矿里留下个伸缩的余地，
但地下采矿场问题对此也并非没有关系。现在，这位年轻的
连长突然用几句话解决了难题。当然，这几句话里包含着他
们连里许多老师傅的心血和智慧，其中也有宋铁宝的份,他应
该大大表扬他们一番，但他抑制了自己的激情，提醒自己说:
.127
=====第131页=====
对宋铁宝应该严些，严些，再严些。因为严格的要求从来没有
妨碍过人的成长，而过分的表扬却往往使人腾云驾雾头脑发
胀。姚玉泉平静地说：
“好，你们这个意见很有价值，明天指挥部领导小组开会
时你再提出来，大家好好研究一下。
接着,宋铁宝汇报了他们来矿后碰到的一些异常现象，其
中包括队伍一到，临时指挥部就将严老祥调到炸药库去；张冲
说大青松前的暗室，是丁之勤过去藏炸药的地方，而且时常一
个人睡在里面过夜。还告诉姚玉泉，董林根已到军区医院去
检查过，他的聋哑有可能治好，杨有虹已学会新针疗法，现在
每天都在给他治疗。
姚玉泉听后很兴奋，他思索着，思索着，要宋铁宝暂时不
要惊动有关的人员，情况有待进一步摸清，对董林根进行治疗
的事不要对任何人说。
夜已经很深了，姚玉泉站在门前，看着沿着多棱湖走去的
宋铁宝，久久没有离去，直到宋铁宝的身影完全看不见了，他
才精神抖擞地回到办公桌前，为明天的工作，设想一个新的
开端。
?
=====第132页=====
十
副井的稳车吱吱地叫着，徐徐地将提着风钻的张冲，送到
负二百米的井下。张冲走进巷道抬头一看，这里的情况已有
变化，主巷道虽然仍和过去一样，只打了个头，还没有继续动
工，但湿漉漉的巷壁上，已用红漆画上腰线，标出主巷道的高
度。顶上，也垂下了一条中心线，使巷道不偏不倚，按照要求
掘进。他再往里走了几步，那里有个老积水坑,里面的积水已
被排净，岩石上冒出的豆粒般水珠，正向这里汇集。而在井口
附近，张冲发现已经打出两个大水仓，每个水仓的面积，都在
百平方米左右，深度也有四、五公尺。他抬头向水仓的顶部看
去，在明亮的矿灯照耀下，可以清楚看出，这采用的是“光面爆
破法”，所以岩石的表面很光滑，象用凿子细心凿过一样，不象
一般巷道的顶，东挂一个石峰，西凸一块巨岩，象一颗颗大狼
牙露在外面吓唬人。他知道，在这大面积的水仓中，用光面爆
破是很不容易的，这要使炸药的威力，一次将岩石顺着钎孔掀
下，上面只留半个钎孔的痕迹，且不伤岩层，这种操作方法，需
要丰富的爆破经验和准确的计算才能办到。
张冲看过水仓，来到一只四十米深的井筒口，这只井筒是
从下往上打的，直通负一百六十米的巷道。今后这里就是口
溜井，采场的矿石运到负一百六十米的巷道，再通过溜井，泻
到这里，由主巷道的矿车，把它拉走。虽然这口溜井，在宋铁
·129.
=====第133页=====
宝他们来湖影山之前已经打就，但现在却多了一架软梯。这
软梯，是用钢丝绳和短钢筋做成，从上一直挂到下面，作为供
人上下的临时梯子。张冲将钻机挂在右手腕上，登上软梯。软
梯摇晃着，胆子小的攀着这副软梯，那是够吓人的，但张冲根
本不将它放在眼里，不一会他就到了上面。
在负一百六十米的巷道里，张冲边走边想，副井井筒已能
上下，宋铁宝为什么还要设这个软梯呢？想着想着，他渐渐明
白了:主巷道掘进时可能会碰上大水，所以先开好两个大水仓
准备着，又架上这个软梯，如果水过大，淹没了水仓，漫满了巷
道，这架软梯就很有用处了。想到这里，张冲不觉暗暗赞扬宋
铁宝名不虚传，准备工作部署得非常填密。
张冲在巷道里走了一阵，又回到溜井口。这时，李小祥正
在从软梯下去，他用皮带将钻机束在腰里，双手紧紧抓住两根
钢丝绳中间的钢筋踏脚，走了三、五步，软梯晃晃荡荡的，不敢
再往下走了。他又回到井口，再将腰皮带束紧些，一咬牙又跨
上软梯。这次，他走了十五公尺，软梯晃荡得厉害，使他向下跨
的脚，不易踩到钢筋上，他想看看钢筋到底在什么地方，以便
踩准它再往下走。可是一扭头，心里更怕了，下面黑洞洞的，
软梯笔直，人就象悬空在井壁上爬行，万一松下手，那是不堪
设想的。李小祥越看心里越慌，越慌脚就越踩不着钢筋，他叹
了口气，又回到井口。这些，都被张冲看到了。
李小祥刚到井口，下面响起吕小龙的声音，他哈哈笑道：
“小祥，怎么还不下来啊，我都等你半天啦，就这样胆小呀,我
上来搀你吧。”
李小祥擦着额上的汗珠，应道：“小龙，你别急嘛，让我喘
口气，我还是要下来的。
.130.
=====第134页=====
下面吕小龙又说:“你就别带钻机了，那家伙有五十斤重
呢，你气力小，拴在腰里碍手碍脚，站在软梯上不好做手脚。
李小祥又回道:“那可不行，万一下面出了大水，要从这里
上下，我还能将钻机让别人背着吗？”
“有什么关系，我气力大，替你背好啦！”吕小龙很友好地
说。
“不行，你和我一样年纪，你能做到我不能做到吗？要自
力更生嘛！”李小祥坚决地说。
1
张冲走到李小祥跟前，拍拍他的肩膀说：“把皮带解开，钻
机不能揣在腰里。”
李小祥抬头见是位陌生师傅，就一面解皮带一面问:“老
师傅，不揣在腰里，这钻机怎样拿法呢？”
张冲瞅着李小祥，反问道:“你下不去是因为胆子小,还是
怕吃苦?”
李小祥很认真地说:“老师傅，我不怕吃苦，真的。”
“好，这就有办法。”张冲要李小祥将钻机挂在右手腕上，
告诉他下去的时候，挂着钻机的这只手放低些，同样可以抓住
软梯上的钢筋；双眼要平视，脚顺着钢丝绳往下踩，保险步步
扎实。随后又关心地问:“右腕上挂着五十来斤重的钻机受得
了吗?很疼的呀！”
李小祥将手腕上的钻机提了提,咬牙说:“受得了!”说完，
就要往钢丝绳上踩，被张冲一把拉住。
张冲说:“我先下，你在上面跟着，别心慌，受不住了就
告诉我。”
张冲手腕上挂着钻机踏上了软梯，李小祥也跟着来了。张
冲纠正了李小祥几个动作，李小祥就觉得稳当多了。当李小祥
131
=====第135页=====
走完三分之二的软梯时，张冲见他手腕上的钻机有点往下沉，
就问：
“受得了吗？”
“行!”这是从牙缝里挤出来的回答。
张冲注视着李小祥手腕上的钻机，只要李小祥叫一声“不
行”，他能随时帮他往上提，可是直到走完软梯，李小祥没有
吭声。
到了下面，吕小龙连忙接过李小祥的钻机。李小祥直搓
手腕。
张冲间:“怎么样?”
“又酸又疼又麻。”李小祥老老实实回答。
张冲说:“要坚持，这儿的皮肤会发红，会很疼，还可能发
紫，但是一星期后，这儿的肌肉就象块铁似的。”他挽起袖子，
露出自己的右手腕。李小祥摸了一下，那儿的肌肉，真象个铁
疙瘩。他羡慕地点点头说：“练，一定练！”
吕小龙问张冲:“我胆子大，大概用不了一星期，这儿就有
铁疙瘩了吧?”显然，他对张冲手腕上的“铁疙瘩”很羡慕。
张冲说：“胆子大好，但不能骄傲。胆子小的只要肯苦练，
会超过胆子大的！”
吕小龙憨直地笑了。
张冲看了看手表，关心地说:“时间到了，你们快去上班
吧。”
李小祥说：“我们是中班，要到下午两点半才上班呢。”
“那，你们现在来干吗?”张冲问。
“练习爬软梯。”李小祥回答，怕张冲听不懂，又指着吕小
龙补充说，“我们从学校出来，到矿上不久，得加紧练。”
.132.
=====第136页=====
张冲满意地笑了，觉得这两个青年挺可爱，今后定能成为
好矿工。
张冲走了，李小祥和吕小龙忽然追来，问道:“师傅，你是
哪个连的?姓什么?今后我们好找你玩。
1
张冲回道：“我是一连的，叫张冲。”
李小祥听后呆了一下，他没想到这就是全矿赫赫有名的
张连长。等张冲走后，吕小龙对李小祥一伸拇指说:“崭，原
来是他！”
两人又去爬软梯了。
张冲来到主巷道前，这里一片紧张的战斗气氛。风管呼
呼地往里鼓风，驱散尘埃，钻机在“嘟嘟”地叫，工作面上雾气
腾腾，那是操作用水，通过钎头喷射在岩石上，散成一簇簇细
小的水珠，扩散开来，挡住了灯光，因而大雾弥漫，看上去好象
矿工们在腾云驾雾似的。
张冲提起钻机，拿了根装着钎头的钎子，往工作面走，想
插在人群里干一阵后，再抽空和大家聊聊。可是他到跟前一
看，不禁倒退一步。刚才，水珠遮住了张冲的视线，他只能看
到几个人影在活动，估计能插上手。而现在，他看清了，有十
二架钻机在同时工作，按这样的场地，工作面上是排不开的，
可他们，前一排人站着，后一排就有的蹲在地上，有的架在高
处，钎子便在第一排人的头顶上、腋窝里和腿下转动，不留一
，处空隙。
张冲见插不上手，就放下钎子，看他们打眼。工作着的十
二个人都不开口，个个全神贯注地看着钻眼，使劲将钻机往前
顶。有个青年，正扶着钻机蹲在地上操作，旁边一台钻机冒出
一股水柱，射在他脸上，他没将头歪一下，只闭上一只受到水
.133.
=====第137页=====
柱影响的眼睛，照样打钻。张冲见后心里想，怪不得姚玉泉要
设法将这支队伍从远处调来，嗨，狠着哩！
炮眼打好一批又一批，打得最快的老师傅已关掉钻机，去
拿炸药了。张冲退出工作面，看他们装炮点火。工作面上的
水雾渐渐小了，炮眼已全部打好。炸药拿来了，四个老师傅在
迅速装炮，另有四个人在检查钻机，给钻机加油和在钎杆上换
上好钎头。还有四个人就准备放炮后装运废石用的工具。没
有一个人闲着，一切都有条不紊，而且，张冲没听到谁说什么
工作如何安排的话，大家就都默默地接着干了，好象这种干法
已成自然，根本用不着谁来指挥分配。
装炮是一件很细心的工作，根据钻孔的深浅和岩石的硬
度，每个炮眼放四至六筒炸药，用木棒将它捅到炮眼深处。在
最后一筒炸药上，装着一颗雷管，上面连着导火线—矿工们
称它为“炮捻”——将这最后一筒炸药塞进炮眼后,就用泥巴将
炮眼紧紧堵死，只留导火线在外面，堵得越紧，爆破的威力就
越大。这一茬炮共二十四响，哪一炮先响，哪一炮后响，也大有
讲究，次序弄错就会影响爆破的效果。炮手凭着每根炮捻点
火的先后次序和所留导火线的长短，控制住哪一炮先叫，哪一
炮后响。
炮都装好了，有个师傅一挥手，除了两名承担点燃导火线
任务的师傅外，其余的人带着机具，全都离开工作面，来到巷
道转弯的地方，静静地候着。三分钟后，负责点火的师傅也出
来了。又过三分钟，地下响起一声闷雷，气浪将站在巷道转弯
处的人，稍许向后推了一推，接着，一炮连一炮，有时两炮三炮
同时响，尘烟滚滚，漫出主巷道。
二十四炮都响完了，一位青年，一手拿着风管，一手拿着
.134.
=====第138页=====
水管，要往里冲。这时张冲听到了一个熟悉的声音，叫了这
青年的名字，说:“刚才我听声音，岩石掉得不正常，里面有危
险，我去！”青年想拗强，但已被这人夺过风管、水管，冲进去
了。
站在旁边的张冲，只觉得冲进去这人，说话的声音他曾听
到过，却看不清是谁。略一想，他脑子里追索出来了，这是宋
铁宝。
宋铁宝拿着风管、水管进去的目的，是驱散有毒的硝烟，
清除爆破后悬而未落的浮石。他屏住一口气，将身子斜倚在巷
道边，使手中的风和水直往里射。起先，他的矿帽上虽有明亮
的矿灯，但里面硝烟太大，仍然看不见；渐渐地，烟尘驱散了，
被炸下的大堆岩石呈现在他面前。他先看了看地面，然后仰
首观察巷壁，将水管对准一些松动的岩石冲去，迫使它落下。
遇到大的浮石，他就放下风、水管，用长撬棒去捅它几下，哗啦
一声，落下来了。
当宋铁宝清理好一般的浮石，要对一处有危险的地方作
进一步检查时，意外的事件发生了:有一块很大的岩石，从高
高的巷顶上向他砸来。这时，看来宋铁宝已经是要躲没地方
躲、要让没地方让了，因为这石块约有两吨重，别说压着，就是
身上什么地方被它碰一下，那股力量也会把你摔个半死的。就
在这千钧一发的时候，眼明手快的宋铁宝，双脚一蹬，霍地扑
进了积水坑。
霎时，突然轰然一声巨响，好象整个巷道都要被砸塌了。
巨石不偏不斜，正好砸在积水坑上，击得周围的小石块直冒
火星。
巨响传到主巷道口，人们知道里面出事了，不是巷道塌
135.
=====第139页=====
顶，就是巨石下落，一个个奋不顾身，年纪大些的叫着“铁宝！”
年纪轻些的叫着“连长！”一齐往工作面上扑。
巷道里烟尘散尽了，浮石已被清除得干干净净，可是，不
见了宋铁宝。大伙儿大声呼叫着宋铁宝的名字，叫啊，叫啊，
想听到那熟悉的回音，即使是一声呻吟也好啊！但是，即使喊
破了嗓子，除了巷道里响起人们一声声呼喊的回响外,没有一
点其他声息。
那个曾抢着要冲进工作面驱散烟尘，被宋铁宝拦住的青
年，脸上挂起两行泪珠，他在废石堆里翻腾着，翻腾着，估计宋
铁宝已被埋在里面了。一位老师傅劝青年别翻，要大家保持镇
静，他虽然这么说，但从他的表情，可以看出他内心的无限焦
虑。
积水坑上有一块大岩石！大伙儿四处寻找，断定宋铁宝
一定在积水坑里，但他有没有被岩石砸着呢？大家围在这块
大岩石边上，高一声，低一声地呼叫着“铁宝”、“连长”，人们多
么希望下面能有所反响，可是没有，没有，仍然没有！年纪大
点的师傅,眼眶含着泪花；年纪轻的甚至呜鸣地哭了起来，大
伙儿都在为这位他们所爱戴的连长的生命揪心！
驱散烟尘用的风管被甩在巷道里，并没有因为无人驾驭
而停止吼叫。那根水管，斜卧在岩石上，仍在不停地喷出水
来，冲击着石块,将废石洗了又洗。积水潺潺地流着，流着，聚
向积水坑。这时的张冲,百感交集,他想起宋铁宝他们刚来湖影
山的情形，想起在临时指挥部莫名其妙地说他有后台，想起姚
玉泉和他的交谈，想起自己今天来“传授技术”…想着想着，
这个硬汉子含着热泪，突然大叫一声:“宋连长!”这时，老师傅
们才发现，他们这里有一位正在激动着的陌生人。
. 136.
=====第140页=====
“是张连长吗?”巨石下面突然响起了宋铁宝很微弱的声
音。大伙儿一听，霎时发出了一阵欢呼，挂着泪花的老师傅，
破涕而笑，年纪轻的高兴得手舞足蹈了。原来宋铁宝在积水
坑里并没有受伤，而是因被巨石盖着，加上耳朵震得嗡嗡响，
听不到外面的声音。这时，耳朵里的响声好了些，张冲的叫
声又大，他听见了，而且辨别出这是张冲宏亮的嗓音。不过，
他虽然在里面大声应着，但外面听来声音却很微弱。
大家又惊又喜，一齐动手要搬掉这块巨石，可是哪里搬得
动！几个小青年都急得额上冒出豆粒般的汗水，生怕宋铁宝
在坑里闷坏。
张冲拿起一台钻机，以最快的速度，在巨石边上打开一个
洞隙，马上拿来宋铁宝刚才清除松石的长撬棒，塞了进去，有
四位老师傅来到撬棒下，和张冲一起，使劲撬动这块巨石。但
是撬棒被撬弯了，巨石仍然不动。
有位老师傅又拿来一根撬棒，两根加在一起使劲，其余的
人，有的用手扳着巨石，有的躺在地上，双脚蹬着巷壁，将肩紧
贴在石棱上。张冲叫声“干！”大家一起用力，巨石稍许动了
下，积水坑露出拳头大一个洞隙。大家再要使劲，可是巨石怎
么也不动了。
宋铁宝在下面说话了:“搬不动就暂时别动它，我在里面
挺好，没受伤，大伙儿放心，你们抓紧时间打眼、运废石，该干
什么还干什么，各就各位，别忙乱，等装完废石能腾出手时，再
派人上去找撬棒，别影响进度。
可是，大家却不肯住手，说非要将巨石搬走不可。
张冲和另一位师傅，见只有两根撬棒，难以搬动巨石，便
向巷道外面奔去。

137
=====第141页=====
宋铁宝恳切地对围在巨石旁的战友们说：“我不要紧，请
大家放心。快去干活吧，咱们大打矿山之仗，要抢时间、争
速度，这条主巷道地质情况复杂，可能会遇到很多难题，现在
将进度抓快些，就能多争取些处理意外问题的时间。咱们要
保证明春出矿，就得时刻牢记抓紧'两个字，千万别为我影响
进度。”接着，他在石下分配起工作来，哪些人继续打钻，哪些
人运送废石，要求大家立刻投入战斗。
老师傅们见已有人去找撬棒，被宋铁宝的精神所鼓舞，有
的抱起钻机打眼了，有的拿起工具运送废石了，他们手中顿添
一股劲，比平时干得更加迅速。
张冲和另一位师傅走出巷道，两人分工，另一位师傅到负
一百六十米的巷道去找撬棒，张冲则去井口。
张冲走到井口，正好碰上李小祥和吕小龙。
李小祥一见张冲，就高兴地告诉他说:“张连长，我胆子大
多了，这回吕小龙没有帮助我，我也挂着钻机顺顺当当下来
了。”
张冲握起李小祥的右手腕一看，挂着钻机的那块皮肤已
经发紫了，他想赞扬这青年几句，可是不是时候，现在拿撬棒
要紧，就在心中默默说了句“能将手下无弱兵!”他拉着李小祥
和吕小龙，要他们跟他上井拿撬棒。
李小祥一听到上井拿撬棒，立刻惊讶地问:“张连长，出了
什么事?”
张冲说:“没什么，一会你就会知道。”说着，转身在头里走
了。李小祥、吕小龙放好钻机，连忙跟上。
稳车吱吱地叫着，将张冲他们往井口提，它太慢了，在张
冲眼里，这简直是象蜗牛爬，这可要让宋铁宝在积水坑里受多
·138.
=====第142页=====
久的罪呀！张冲大声叫着：
“开快些，开快些！”
但稳车仍然是格吱格吱地叫着，仍然是那样的速度,不知
是驾驶的人听不到张冲的喊声，还是稳车本来就只有这样的
速度，急得张冲直跺脚，心里不断地骂自己，为什么要将大卷扬
机拆走？叫人受罪，明天定要将它拆回来！
井口终于到了。张冲不是跨上地面的，而是飞出来的；一
到地面，又飞向料具间。李小祥、吕小龙不知张连长究竟为什
么这样焦急，也跟在后面飞奔。
撬棒数量不够，张冲一把抱起五，六根，要李小祥、吕小龙
再去找，找到后马上往主巷道送，他向一位师傅要了一套工作
服，自己先下井了。
张冲到了主巷道，还没有放下撬棒，正碰上宋铁宝仍在巨
石下面指挥作战。
宋铁宝叫了一个青年的名字，说:“你的钻机声音不对，赶
快加些油！”
那个青年停下钻机一看，果然没油了。
宋铁宝又说:“右下角可以同时打眼了，谁顶上去？”
一个运废石的师傅放下工具，应声“我去!”抱起钻机扑上
去了。
宋铁宝接连发出命令：“左上角有了空位子，运废石的如
能腾出手，马上去打眼！”
张冲忍耐不住，叫道：“撬棒来了！”
所有的人都立刻围到巨石前。这时，另一位师傅和李小
祥、吕小龙也都拿着几根撬棒来了。李小祥和吕小龙得知宋
铁宝被巨石盖在坑里，心里都很焦急，恨不得马上将巨石掀
.139.
=====第143页=====
掉。
张冲手中拿着一根最粗的撬棒，塞在一个最着力的地方，
指挥大家面向一边，每个人的撬棒都找到着力点后，张冲叫声
“一、二、三！”大家一齐用力，巨石慢慢向积水坑左面移去。
积水坑里，水已齐腰深，宋铁宝蹲在里面，连衣领也湿了。
张冲将他拉出深坑后，李小祥第一个抢着将自己身上的干衣
服脱下来，要让宋铁宝换，其他人也在纷纷脱衣。张冲见后叫
道：
“大家都别脱，我刚才去拿撬棒，已弄来一套干衣服。”
宋铁宝紧握着张冲的手，感激地叫了声“张连长。”
风钻“嘟嘟”地吼叫着，运送废石的车子，来回如梭地在工
作面和积水仓之间飞奔——因稳车来不及将废石提上井口，
他们暂用积水仓堆放。不一会，这两项任务都完成了。
炮装好了，大家拿起机具，簇拥着宋铁宝退出主巷道。两
位点火师傅分头燃起一根根炮捻，几分钟后，地下又响起了声
声惊雷……
宋铁宝换好衣服，左手拿起风管，右手拿起水管，又要往
工作面上冲去。张冲伸手夺过两根管子，对宋铁宝说：“今天
是老姚叫我来学习的，是真正的学习，让我进去实地试一下
吧！”他不顾宋铁宝阻拦，冲了进去。
李小祥和吕小龙想等张冲将烟尘驱散和清除浮石后，再
继续干。宋铁宝要他们赶快回去休息，因为再过几小时，他们
做中班的就要上班了。
中午，张冲和宋铁宝他们一起，在井口吃饭。吃完饭又
干。这一班，共放了四茬炮，主巷道掘进了六点四米，张冲学
到了许多东西。中饭以后，掘进遇到了高硬度的岩石，常常卡
.140.
=====第144页=====
住钎子，张冲发挥了技术特长，他将怎样对付高硬度岩石，使
它不卡钎子的经验，说给大家听，使大家收益不小。
下班的时间未到,李小祥和吕小龙又扛着钻机跑来了，宋
铁宝问:“怎的又来啦?”
李小祥说：“我们上班的时间到了嘛。”
宋铁宝看看表,见还有半小时才上中班,就将他们赶出主
巷道，说:“别要滑头，去休息半小时再来。”
李小祥拽住他说:“铁宝师傅，你跟我们说说吧，大石块怎
会没将你砸死?”
宋铁宝笑道:“咦，你不是见着了吗，我藏在积水坑里，石
块大，进不了坑，当然砸不着我。”
吕小龙问：“要是没有那个积水坑呢?”
“没有那个积水坑啊………”
“肯定……”李小祥没等宋铁宝说完，就抢着说。可是他
不好意思将“砸死”两字说出来，只挥了下手，将脖子一歪,做
出个宋铁宝一看就懂的表情。
“不！”宋铁宝斩钉截铁地说。
李小祥和吕小龙都瞪大了眼睛，不知宋铁宝这个“不”字
是个什么意思。
宋铁宝说:“没有那个积水坑，我也肯定不会出问题的！”
李小祥和吕小龙更奇怪了，肯定会出问题嘛，怎说肯定不
会出问题呢？宋铁宝说得匆忙，大概多了个“不”字呵!
宋铁宝见他们不理解，就简单地解释说:“有人说矿山工
作最危险，其实并不见得，这道理郭品义师傅知道得最清楚，
以后你们找他谈谈。我跟他学到了一点，所以也同意他的讲
法。任何工作，险中有不险，不险中有险，你摸到了它的特点，
.141：
=====第145页=====
就化危险为安全，这就叫险中有不险；有的工作，看来毫不危
险，有时也出事情，因为它有些特点未被摸到，或者虽然都
摸到了，但思想上大意，不重视就出事情，这叫不险中有险。就
拿那块大石块来说吧，我一进工作面就首先看了看，那里有危
险，有什么办法避开，万一出了事该怎样解决。我见有积水坑，
就不怕那大石块了，要是没有积水坑，我就会站得远一点的，
想其他办法处理，不过处理起来比较麻烦罢了。
吕小龙瞪着眼睛又间:“那你是有意冒着危险抢些时间的
罗？”
宋铁宝说：“也不是，如果它慢慢往下掉，我不是一点危险
也没有，早跑出主巷道了吗？事先想出跳进积水坑的办法是
以防万一，可偏偏碰上了这个万一，让大家紧张了一阵。
两个青年越听越有道理，又想开口提问题了，宋铁宝知道
这两个小家伙没完没了，就说:“不说了，再问我也不回答，你
们要休息，我也要干活。”说着转身就走。
宋铁宝走后，吕小龙对李小祥说：“小祥，矿工这一行倒是
·挺有学问的嘛。”
李小祥正想着要争取时间，再练几趟带着钻机上下软梯，
没听清吕小龙的说话，所以只“啊，啊”地回了几声。
吕小龙说：“人家说话你不听，啊，啊,啊个屁！”
李小祥笑道：“原谅这一回，你再说一遍吧。”
吕小龙说:“不说了没听到拉倒。我知道你在想练习爬
软梯，走，还有二十分钟上班，我奉陪你两趟。
两个青年扛着钻机，肩并着肩，咭咕呱呱，边谈边往软梯
走。
陈光耀领着队伍来接班了，一进主巷道，迎面撞着张冲，
.142.
=====第146页=====
双方都有点意外，四只眼晴对射了一下，陈光耀先开口，没头
没脑问道：
“张连长，今天来看地形了吧，仆么时候领着队伍来夺这
主巷道？”
宋铁宝听到后立刻过来推了陈光耀一把，说:“你别胡扯，
张连长今天对咱们帮助可大哩。”
陈光耀说：“人心隔肚皮，谁知道他在想什么?”
按照张冲平时的性子，他听到这话，早就要暴跳如雷了，
可是今天不一样，他微笑着，一声不响。
这时，走在后边的吕小龙跑来了，批评陈光耀说：“陈师
傅，今天该我做做你的思想工作啦，没有调查研究就没有发言
权，懂吗?”他摆出一本正经的样子。
陈光耀一看情况不对，用大手搓着胡茬子，“嗯嗯”着没吭
声，再偷偷向张冲膘上一眼，见他已在宋铁宝陪同下，走出主
巷道，就对吕小龙做个鬼脸，算是晓得自己错了。接着，他便
抱起钻机，带领大家，向阻碍他们前进的岩石发起了猛烈进
攻。
陈光耀干活，和宋铁宝大不一样，他喜欢大声吼叫，好象
越叫越有劲，高兴的时候,还南腔北调,边打钻边唱什么“我的
机子快快地转”，他那调儿谁也学不会，因为天天变换着，而且
就这么一句，翻来复去唱个没完没了。他想起刚才张冲没有
跳，而且宋铁宝叫他“别胡扯”，吕小龙又批评他没有调查研
究就没有发言权，猜想大概张冲有点变了，心里一高兴，嘴
上又唱起“我的机子快快地转”，唱了一遍又一遍
0
吕小龙笑问道:“陈师傅,你就不能再编一句啊，怎么唱来
唱去就这么一句呢?”
.143.
=====第147页=====
陈光耀回答说:“干活的时候没空儿编，不干活的时候忘
了编，这一句也够我唱了嘛。”说完，他又大声说，“同志们,我
有个建议，为了庆祝张连长和咱们铁宝加强了团结,咱这一班
要创个新纪录,怎么样?”
余三奎说:“可别又犯主观，他们是不是加强团结罗?”
“老乐观”黄思源说:“不管加强不加强，咱这一班都要创
个新纪录，加强了算庆祝，没加强就算促进！”
大家说:“对！这话说得好。”
李小祥和吕小龙都说是加强了，而且加得很强呢。大家
干得更欢畅了。
井口，宋铁宝感到冷了，因为井下冬暖夏凉，他虽然只穿
着一套工作服，干着活，并无凉意，而现在不行了，冷风呼呼地
往他身上扑。张冲连忙陪他到更衣室去换了衣服。
换好衣服,宋铁宝和张冲去指挥部开会，两人一路走一路
谈，气氛全变了。
张冲说：“老宋，”叫人直呼其职务，张冲本来就不大习惯，
现在不改口更待何时？所以不叫“宋连长”，叫“老宋”了。“我
想从连里抽几个人到你们这儿来跟跟班，把你们的工作方法
和苦干精神学点回去，不说别的，光驱烟和清除浮石，我们那
里得半小时，你们却只要五分钟。”他将那天姚玉泉和他的交
谈,以及原先自认为一连生产上有一手,现在才知道与宋铁宝
他们相比差距很大等情况，诚诚恳恳、爽爽快快地告诉了宋铁
宝。
宋铁宝说：“老张，你别专拣我们好的讲，也得指指缺点
嘛。”
张冲说:“缺点嘛，咱张冲还没看出，看出后再对你叙谈。
144.
=====第148页=====
今天指挥部开会，我要在会上提个建议，各连都派老师傅到主
巷道来跟跟班，大家把兵练得跟你们一样，棒棒的,不愁明春
不出矿！”
宋铁宝听后也恳切地说:“矿里情况很复杂，除了提高技
术水平外，更重要的是搞好阶级斗争和路线斗争。
张冲听了这话，联想到姚玉泉对他作的一些分析，深思着
点了点头。
第二天，张冲果真要将一号风井的卷扬机拆回副井,宋铁
宝无论如何不肯。后来还是宋铁宝告诉张冲，姚玉泉已派人
到矿山机械厂去催卷扬机，估计不久就能运来，省得拆装费
事，张冲这才罢休。
宋铁宝为此感到非常高兴,对张冲有了更进一步的了解，
他觉得这位连长是个值得敬重的好同志。他本来准备这门“横
炮”向他大轰一番的，却没想到通过巨石砸坑这件事，排除了
掘进主巷道的又一障碍，他怎能不高兴呢！不过，他估计，如果
正如杨有霞所说，张冲是受人利用，那末，要他将炮口转过来，
猛轰利用他的那个人，仍然是一件不容易的事，因为他觉得，
张冲在一般的情况下，能够辨别是非；但在复杂而特殊的情况
下，恐怕还需要有个过程。
没多久，张冲接到了新的艰巨任务—打一口六十米深
的竖井，下去开辟地下采矿场。他信心百倍地投入了新的战
斗。
.145.
=====第149页=====
十一
群众的坚强意志和无穷智慧，逐步冲破了原临时指挥部
某些领导成员的保守思想，使明春究竟是只能象征性出矿，还
是正式投产的争论,逐渐趋于一致。生产安排逐步就绪了，困
难也被一一解决，如果不发生意外事件，明春胜利出矿已有把
握。但是，富有领导经验的姚玉泉心中明白，这种渐趋一致还
是表面的现象,在群众运动的高潮中,愿意自己表现得很顽固
的能有几个人呢？在口头一致的后面，是不是还潜藏着其他
的因素？但他紧紧地抓住主流，就是依靠广大职工群众，不让
某些口头说得好听、但行动上仍然拖拖沓沓的职能人员牵着
鼻子走，他想，思想是行动的指南,正确的路线是胜利的保证，
要把精力放在继续提高广大职工的思想水平和路线斗争觉悟
上，只有这样，革命群众的冲天干劲才能持久，明春出矿才更
有把握。至于某些职能人员的故步自封、因循守旧，就让群众
去促，推着他们向前跑,在这种形势下，他再狠抓一把,效果会
大些。可是，对于那些担任领导职务的成员，必须深入细致抓
'
紧对他们做工作，否则遇有风浪，他们的错误思想就会膨胀、
发展，甚至会在群众中造成不良的后果。他觉得，根据湖影山
铁矿复杂的情况，在矿山建设的过程中，意外事件将是不可避
免的，想一帆风顺是不可能的，这既为这里的复杂地质情况所
决定，更为尖锐的阶级斗争的规律所支配。所以他在全矿广
· 146.
=====第150页=====
泛开展阶级斗争和路线斗争教育的同时，建议党的核心小组
狠抓一下各级领导的思想工作，以便进一步巩固前一段时间
在群众运动中所取得的成果。今天，按照党的核心小组作的
分工，他办完了一些急需解决的事情之后，吃过晚饭，邀约屈
辅明出去散散步，打算相互好好交谈交谈。
湖边崎岖不平的道上，虽然铺了一些石子，但顽强的野
草，不管人们是不是欢喜，还是选择了一些泥土较多的地方，
生根蔓延。不过，它们经不住严霜的侵袭，早已变了颜色，丢
盔卸甲，剩下光秃秃的枝杆，或伏在地上，或颤抖着身子，摆出
一副可怜相，任人踩踏，以待来年复生。路旁的丛丛迎春花
枝，虽然也被寒风扫得不留一片残叶，却颇有生气地舞动着长
长的枝条，准备抢在其他植物的前面，以那质朴的淡黄色花
朵，第一个出来迎接烂漫的春天。
“老姚，你找我散步是假，要帮助帮助我是真，可对?”屈辅
明开门见山地对姚玉泉说。
“想和你交换交换意见，统一统一看法，要说帮助嘛，这是
相互的，你对矿里情况熟悉，正应该帮助帮助我哩。
姚玉泉一面说，一面弯下腰去，将一株横在路上的迎春花
枝，理到路边，免得被人踏坏。
“好，你需要了解什么，凡是我知道的，都一五一十告诉
你；不过，说的时候可能带有个人的看法，你听的时候要区别
哪些是我个人分析性的意见，不要受我错误观点的影响。我
这个人也不是不想请人帮助,可是有的时候心里就是想不通，
有什么办法？有人说,思想一落后，跟不上形势，别人要怎样
上纲就怎样上纲嘛。”屈辅明等姚玉泉理好迎春花枝，继续和
他往前走时，他无可奈何地说。
. 147.
=====第151页=====
“怎么说思想跟不上形势，别人要怎样上纲就怎样上纲
呢？”姚玉泉不以为然地问。
屈辅明叹口气说:“起先我也不以为然，弄不懂，后来想想
倒确实有道理，湖影山建设初期，我站在老石开一边，算是没
掉在形势后面，虽然工作上的错误很多，矿里职工还是将我的
区区成绩放进了矿史陈列室。后来刘少奇一伙变换手法，主
张将湖影山办成第一流矿山，说要请外国专家来,这跟我的思
想合了拍,于是我就站在老石开的对立面，思想落在形势后面
了，文化大革命中有些人就给我上纲上线啦。幸亏老丁主持公
道，认为我还有救，说服张冲他们，帮助我认识错误，又让我参
加了领导工作。想想这些，真有点心有余悸。唉，一个人跟不上
形势可真是要上什么纲就上什么纲呀！后来湖影山要搞大会
战，我不同意打那条主巷道，认为明春投产只能是象征性的，
这又是落在形势后面啦，又面临着要上什么纲就上什么纲的
境地，现在虽然我嘴上不说了，但你老姚心里明白，我没有真
正解决思想问题。这有什么办法呢,我这个人就是这样,思想
不通就是不通，干事情嘛，自己心里总要通得过，你老姚掌握
政策，等待我觉悟，没有从我身上拎出纲来，要是换了张冲，他
又得克我一通啦。不过，你的等待是有限度的，这我明白，我也
希望自己能跟上形势，可是……”他双手一摊，表示无能为力。
姚玉泉听了屈辅明这一席观点糊涂、是非不清、甚至是错
误的自白，吃惊地感到，他的这位同事，政治思想水平实在太
低。他想先摸摸这方面的情况，再恰当地帮他解决一些糊涂
思想，就递过一支烟，问:“老屈，你大概对矿山的业务，很有研
究吧?”
“这也是个严重错误，”屈辅明将烟点着，“只专不红，技术
.148·
=====第152页=====
第一，走修正主义道路。不过，当初我想的是既然党将我安排
在矿山工作，我就应该一头栽进去，不能老做半瓶醋，不能老
让资产阶级知识分子当我们技术的家，谁知钻了技术，我自己
也成了资产阶级知识分子了。”
姚玉泉皱了下眉头，说:“老屈，咱得把问题讲清楚，不是
因为你钻技术，成了资产阶级知识分子，而是你没有无产阶级
政治挂帅，走了资产阶级知识分子钻研技术的道路。钻研技
术有什么不好？这一点恰恰是我应该向你学习的。关键是钻
研技术的时候，你忘了社会主义'这四个金色大字。我希望你
今后要继续钻研技术，越精通越好,但不能忘了社会主义！这
就要无产阶级政治挂帅，就要走与工人相结合的道路。不能只
有好的动机，不看效果。你没有用政治统帅，指导自己的工
作，与实践紧密结合，从实践中来，到实践中去，光有一个好动
机，就仍然要出问题嘛。”
屈辅明觉得姚玉泉讲的，要比丁之勤透彻、实际。
两个人信步走上一个小山坡，扁柏摇动着宽大的叶子，仿
佛在向他们招手致意。一株黄杨，斜插在道旁，屈辅明见到它
那厚实的小叶片实在绿得可爱，想伸手摘下两张，突然“扑”地
一下，飞出只小鸟来，将他吓了一跳。
姚玉泉笑道：“胆子这样小？”
届辅明说:“意外嘛。”
姚玉泉说:“政治上可不能意外，要不就会吃大亏，上大
当。”
屈辅明没想到姚玉泉从飞鸟的理喻联系到政治问题上
来，而且包含着批评自己的意思，便踌躇一下说:“老姚，你说
得具体些。”
. 149.
=====第153页=====
“阶级社会里，各种思想无不打上阶级的烙印。你有没有
用阶级斗争的观点来看看我们矿上的问题?”姚玉泉问。
“老实说，这方面我的观察能力很差，你找老丁聊聊吧，他
目光锐利。不过，当我看出问题时，我是敢于提出的，象那次
暴徒事件，我就说张冲不能参加指挥部的领导工作，现在问题
弄清楚了，当然是另一码事。”屈辅明回答。
姚玉泉没有把问题岔开，抓住刚才的话题，继续说:“我
们谈形势，首先是阶级斗争的形势，在这方面，掉在后面是危
险的，但是，也不是说思想落后了，就可以样样事情无限上纲，
还要根据毛主席的教导，实事求是，既要弄清思想，又要团结
同志。毛主席教导我们要抓住主要矛盾，阶级斗争是纲，路线
斗争是纲，离开了这两条，谈什么落在形势后面，样样可以上
纲，不是越谈越糊涂么？”
屈辅明扔掉烟蒂，说:“老姚，我真是有点糊涂，你再往下
深入谈谈吧。”
“既要克服自己思想上右的东西，也要防止受极左’思潮
的影响。刘少奇一伙既用硬刀子砍湖影山下马，又用软刀子
割湖影山的建设，文化大革命中，阶级敌人不就是既从右的方
面，又从极左'方面向我们进攻?别看有些人貌似站在毛主席
革命路线一边，而且使别人觉得他坚定'得很，正确'得很，
其实用马列主义、毛泽东思想将他们的言行一对照，狐狸尾巴
也就露出来了。”姚玉泉若有所指地说。
“老姚，你说我向局里反映情况这件事对不对?”屈辅明若
有所思地问。给姚玉泉递过一支烟，姚玉泉表示不想连着抽，
他就给自己点上，静候姚玉泉的回答。
姚玉泉说:“我们党向来提倡光明正大，反对阴谋诡计。
·150·
=====第154页=====
共产党人应该是不隐瞒自己的观点。向局里反映情况，我看
原则上是对的，不过，你也有错的地方，你和要你反映问题的
人，是你中有我，我中有你，他为你在上面说话，你为他在下面
找根据，只要思想一致，就不考虑别的。我觉得这一点是值得
你考虑的。党委作了分析，认为你的身上还残存着错误路线
的余毒没有完全肃清。同志，投人所好，取己所需，是非常危
险的呀，容易被人利用。”
屈辅明听了连连点头，觉得姚玉泉的分析，他心里通得
过，很服贴。心想，到底姚玉泉是局党委的副书记，是个久经
锻炼的老干部，既叫你心服，又使你看到问题的实质，而丁之
勤的批评，虽然好象也有道理，但总不能说向上级反映情况不
对嘛！
屈辅明边走边想，越想越觉得姚玉泉值得自己好好学习，
他追溯起这位老干部在路线斗争中的一些往事……
一九六三年，省冶金局局长推行修正主义路线，迫使湖影
山铁矿下马，不给资金和设备机具，湖影山铁矿处于最艰难的
时期。那时，姚玉泉在省冶金局当副局长，他尽自己的一切力
量支持石开，说服基建处的干部，尽量设法多给湖影山铁矿一
些资金。局长对机具设备控制很严，他通过别的关系，向其他
矿山借来了风钻等送往湖影山。有一次局长找他谈话，严厉
地指出，如果再这样干下去，他有被开除党籍的危险。姚玉泉
不怕威胁，坚决地反驳说：
“我参加党是为了更好地按照马克思列宁主义和毛主席
的教导干革命，毛主席指示开发矿业’，我坚决这样做，谁
敢开除我的党籍?！岂有此理，竟想用开除党籍来阻止我跟着
毛主席干革命！”
151
=====第155页=====
局长将刘少奇一伙制订的抓冶炼、带矿山建设和轧钢那
套所谓“抓中间、带两头”的修正主义货色端了出来。
姚玉泉说：“你将毛主席的指示给我看。毛主席指示开
发矿业'，不搞矿山建设哪来矿石炼铁炼钢？你们这样做是搞
无米之炊！”
局长要开机关总支大会让党员批评他一顿，然后再作处
理。可是组织部门一摸底，党员中有许多人赞同姚玉泉的观
点。为了贯彻修正主义路线，局长要将姚玉泉和平时与姚玉
泉接触较多的党员,纷纷调离局机关,但受到了局党委书记的
阻止。后来，局长又变换手法，将姚玉泉派往一个没有下马
的铁矿去长期蹲点。
姚玉泉到新的工作岗位，不久又展开了一场激烈的路
线斗争。那里，奖金挂帅非常严重，个别领导鼓励工人不顾
健康干打眼(注)。姚玉泉对工人们说，资本主义国家用什么
办法提高生产效率呢，举个例子说，资本家挂出牌子，要招收
两百名矿工，每人日产量两吨矿石，日工资三元，如果产量超
过两吨，超出的部分每十公斤增加五角钱。工人们失业在家，
没法生活，只好拼着命去干了，日产量达到了两吨零十公斤。
资本家就又挂出牌子，招收两百名矿工，每人日产量两吨零十
公斤，日工资三元，如果超出两吨零十公斤，超出部分每十公
斤增加五角钱。这样不断地累计，工人为了生活，湿打眼干不
了，就不顾患矽肺病的危险，用干打眼，灰尘吸入肺中，干了两
年，不行了，资本家便将他们一脚踢开，另换一批新人。这就是
万恶的资本主义社会，将工人的宝贵生命用几个钱就换了去！
注：钻机打眼时，钎头要向里面喷水，以减少灰尘，保障矿工健康。
干打眼不喷水，速度虽较快，但对矿工健康影响较大。
·152.
=====第156页=====
我们能这样干吗？我们为了社会主义革命和社会主义建设，
如果革命需要就不惜牺牲自己的生命，因为我们有崇高的理
想！但是，决不允许用奖金挂帅这种资本主义办法来毒害工
人，影响工人的健康。我们是国家的主人！我们提高产量,要
靠冲天的革命干劲，要根据伟大领袖毛主席在《实践论》里面
的教导去做，努力摸索客观事物的规律,掌握它,战胜它，做大
自然的主人！工人们认为姚玉泉说得很对,大家起来抵制、批
判奖金挂帅。后来，局长又将姚玉泉调了回去。
姚玉泉被调回治金局后，局长又找他谈话了，讽刺地问他
为什么到处不受人欢迎，要他“安分守己”些。
姚玉泉回答说:“在阶级社会里，要是那个干部普遍受人
欢迎，不遭到那么几个人反对那才怪哩，我没有既为这个阶级
服务，又为对立的另一个阶级服务的本领，你如果有的话不
妨说出来听听；至于工人阶级，他们是欢迎我的，因为我照
毛主席的教导办事。”
局长听了，拍桌子骂姚玉泉放肆，说如果不看在他是个老
矿工份上,不说别的，就凭这种粗鲁地对待组织的态度，便要
给予处分。
姚玉泉站起来回道:“你别吓唬人！如果我有什么错误，
我决不因为自己是个老矿工出身而加以原谅！我没学会你们
那种文雅'，我再说一句粗鲁’的话，你们那一套是对工人阶
级的残忍！”
此后，局长决心要将姚玉泉开除出党，于是背着党委书记
暗暗收集他的所谓“目无党纪,对抗组织”的“材料”，但是没来
得及拿出来，无产阶级文化大革命的熊熊烈火，已经开始燃烧
了……
·153.
=====第157页=====
姚玉泉看看天色，对屈辅明说:“不早了，我们回去吧，恐
怕要下雪了。”
屈辅明从回忆中苏醒过来，想要姚玉泉多谈些看法。他
们谈话的时间不长，但屈辅明觉得姚玉泉思想水平高，又具
有尖锐的洞察力，对一些问题的分析，使他得到不少的启
发，于是他说:“我们继续走吧，下雪也不怕，就是埋在雪里，
也比脑子糊里糊涂痛快嘛。
姚玉泉笑道:“那，我们就往小梅林走，那里的梅花一定开
得很热闹了。”
“我原来没有心思看梅花，今天我陪陪你，有兴致，能下点
雪更好。”屈辅明情绪高昂地说。
他们走上一条小山路。
屈辅明又点燃一支香烟，说:“老姚，我不瞒你说，直到现
在，对那条主巷道，我还是思想不通，你帮我分析分析，到底我
错在哪里?”
姚玉泉反问:“听了党委书记的报告，又参加了群众的讨
论，你的想法是不是还和过去一样，一成不变?”
屈辅明说:“变是有点变了，过去我反对，是根据外国资料
得出的结论，不相信我们国家现在的矿山建设水平能解决问
题，怕蛮干一阵，湖底塌下来会全矿报废。现在，我心里也觉
得形势逼人，认识到不应该跟在洋人后面转，因为他们有时
要吓唬人，我的心情是急于要打这条主巷道，可是仍然找不出
可靠的办法。工人老师傅我是尊重的，可是说实话，我觉得他
们有时缺乏科学的、理论的分析，劲头上来容易，遇到问题就
不大容易冷静。通过讨论，虽然大家提出些方法，比如遇到大
断层如何支护等，但我心里总还是通不过。”
·154
=====第158页=====
姚玉泉说:“这就比过去有进步了嘛。不过，有些看法我
恰恰和你相反。对于外国人科学技术上得出的结论，有的是
骗人的，有的却是正确的，也有的虽然正确却不适合我们的具
体情况，还有的虽然是正确的，但我们没有摸到其中的道理，
我们要注重于自己的实践，这样才能检验他们的结论，哪些
是骗人的,哪些是真有道理，哪些对我们有用，哪些对我们无
用。更重要的是，必须通过实践，我们自己大胆创造，不能被
他们的框框套住，套住了就跟在后面爬行了嘛。对于群众，我
也不同意你刚才的看法，历史是群众创造的，最有知识的是
天下实践着的广大人民群众，遇到问题，他们有时摸到了规
律,就成功了；有时没有摸到规律，就失败了。这是很正常的
现象，完全合乎逻辑的嘛，怎能说他们遇到问题就不大容易冷
静呢？”
“可是，总不能拿整个矿山去冒险，去碰运气，去做试验
吧？”屈辅明对贯通主巷道仍然不放心。
“怎能说是冒险、碰运气呢?”姚玉泉继续反驳道。他对屈
辅明看了一眼，“湖底下面有一层浦口层，湖水漏不下来，我看
断层不会直通湖底，我们又不在湖底放几十吨炸药的大炮，它
怎会轻易坍了呢?”
“断层塌下时有很大的冲击力，可能会影响浦口层的决
裂，当然这也不是绝对的，尽管还仅仅是分析，但不得不加以
考虑。”屈辅明见姚玉泉谈起有关技术性问题，更担心地说。
但姚玉泉不以为然，他简单地说：“我问过韩水根，问过炸
药库的严老祥，还问过别的矿山的老工人，他们说，即使湖底
塌了也不要紧！”
“怎么不要紧?”屈辅明奇怪地问。
155.
=====第159页=====
“他们说在主巷道进入断层之前，事先做好堵塞的准备工
作，在巷道口装上大闸门，如果湖底塌下，就放下闸门，封住巷
道口，将它堵死，还怕它湖水跑出来吃人?”姚玉泉平静地说。
屈辅明听后怔住了，半天开不得口，又突然一捶脑袋说:
“哎呀，我怎么就没能想出这么简单的道理呢?！”他又高兴又
惭愧，好象一个医生，见到自已治不好的病孩经别人奋力抢
救，活了过来,既有未能尽责的内疚，又有喜出望外的欢欣，两
种滋味夹在一起，不知一时说什么好。但姚玉泉已接过话茬，
他说：
“你不会往这上面想，因为你是站在反对的立场上嘛，你
想的是要找出种种理由来反对，你钻进死胡同了;可是老师傅
们想的是要找出种种办法解决。事情就这样明摆着，究竟是
你有解决问题的科学和冷静态度，还是老师傅们有解决问题
的科学和冷静态度？”
屈辅明被姚玉泉问得哑口无言。
姚玉泉继续说:“你说的有一点是对的，我们是试验，但不
是用整个矿山试验，我们虽然力争胜利，但也可能失败。如果
失败，付出的代价不过是一条主巷道；如果胜利…..
“就不仅提前投产，更重要的是为矿山建设闯过了一道难
关！”屈辅明十分愉快，迫不及待地说。
两人谈兴正浓，这时，有个六十多岁，身穿农民装束的老
人，提着一篮子鸡蛋，走到他们跟前问道：
“同志，矿上有个宋铁宝，住在哪里？”
屈辅明用手向山下的五间草房一指，说：“就住在那草房
里。”
姚玉泉见这老农民提着鸡蛋找宋铁宝，感到有点新奇，他
.156.
=====第160页=====
知道，宋铁宝亲戚朋友很少，怎么会有这样的一个老农民来矿
上探望他呢？于是就问:
“老同志，你怎么知道宋铁宝在矿上呢，你是他的亲戚
吧？”
老农民回答说:“昨天晚上，矿上有位同志到我们村里去，
专找老一辈的人打听这里的河道水情，问过去有几条河通往
湖影山下，有没有哪种河，填没后水不肯断？他说他们开矿，
要查明什么阴河，不查清楚下面出了大水不好办。
因为地下水情是由生产技术组提供资料的，所以屈辅明
听后，估计这人可能是生产技术组的，而宋铁宝在矿上是由生
产技术组这位同志告诉这位老农民的。他暗暗赞扬这位同志
工作细心、踏实，不满足于勘探资料，能深入访问老农。生产
技术组是他分工负责的，他急于要知道这位同志是谁，就问：
“老同志，这人叫什么名字，你知道吗？”
“昨晚我到公社去开会了，回来一问，说这人名叫宋铁
宝。”
是宋铁宝?！屈辅明有点难以置信。而姚玉泉心里顿时
觉得热呼呼的，他坚信不疑，认为宋铁宝会这样做的，但他事
先却没有估计到，因为宋铁宝现在忙得很，竟然能抽出时间，
为今后战胜大水作深入的调查研究。他心里对宋铁宝深为赞
扬，在毛泽东思想哺育下，置身于实际斗争中的这位老战友的
后代，成长得多么快啊！
老农民继续说:“我开始不相信，后来他们说这个宋铁宝
老家住在宜清河上的龙头堡，这就对啦，他小时候在恶霸地
主费有财家放牛，我在那里当长工，龙头堡除了这个宋铁宝就
没有第二个。
157
=====第161页=====
“你在费有财家当过长工?”姚玉泉追问了一句。
“是啊，当了几十年啊！怎么，同志，你也受过费家的罪?”
“没有，我不是本地人。”
姚玉泉回答着，随后表示感谢多棱湖公社和湖影山生产
大队对矿山工作的支持，又闲谈几句，分手了。
这时，夜幕徐徐降落，大地霎时宛如蒙上一层薄薄的轻
纱，姚玉泉望了望天空，对屈辅明说:“走，我们加紧儿步，要不
夜间看梅花，就只能神领不可目睹了，这是一大损失。
两人加快脚步，不一会，眼前出现了一片黄灿灿的美景。
这里的梅花树，和别处的不大一样，长得粗而矮，看上去
非常结实。大概从它生出地面之后，就从来没有人修剪过，所
以枝丫特别多，而且非常长，有的一直伸到邻株的干枝上，寻
找依托再向前伸延；有几株甚至穿进旁边的松树林，好象青松
上开出了蜡梅，青的格外青，黄的更灿烂。可能是身处高地，
朔风更大，寒流尤甚的缘故，所以花朵也特别大，而且大都迎
着风。这些花朵，有的半掩笑脸，仿佛因寒流对它无可奈何在
略显自豪；有的正在全力怒放，大概是将凛冽的北风当成春风
了，所以北风刮得愈猛烈它开得愈欢快；不，或许对梅花来说，
北风本来就应该是春风。这些梅花树，更多的是，尚在含苞，
不肯露脸，恐怕是在等待更大的寒流、更冷的天气吧。
“老姚，下雪了！”屈辅明高兴地说。
可不，一阵风过后，鹅毛大雪飘飘洒洒在空中飞舞着，跳
跃着。
“老屈，这里有棵大松树，来站一会吧。”
两人站在大松树下，眼看着雪舞梅枝景象，聆听着青松伴
奏的音乐，心中各有感受。
.158.
=====第162页=====
“嗨，擒云山上的大梅花开放了！”姚玉泉乐呵呵地说。
顺着姚玉泉手指的方向，屈辅明转身一看，见是擒云山亮
起了一盏盏灯光，笑道:“那是伐木工人挑灯夜战，瞅，上面还
有钻井队，听说那里也在勘探了。
姚玉泉无限深情地说:“是啊，六亿神州尽舜尧，迎着寒风
盛开的梅花，在我们伟大的祖国到处都有。他们俏也不争春，
只把春来报，笑迎着祖国灿烂的春天。
屈辅明在仔细咀嚼着姚玉泉这句话的意思。
静默片刻后，姚玉泉突然问道：“老屈，我问你一件事，老
石开要你宣布审查张冲的决定，是不是你亲眼看到他写的？”
屈辅明对这突如其来的问话感到意外,想了一下回答说:
“当时老石开病在医院里，是老丁去看他时带回来的，怎么，
难道这里面有问题？”
姚玉泉没有回答，看着漫天的飞雪，他发现，伸延到青松
上的一根梅枝，花朵仿佛开得更大了。
这时，屈辅明被姚玉泉的一句话问得沉入了深思，想着想
着，他突然蹦出一句话来，激动地对姚玉泉说：“老姚，你可要
留神啊，咱矿上有那种不光明正大的人！”但是，他马上又补充
了一句，“大概我是过于激动了，加上神经过敏吧。”
姚玉泉没有追问，因为他觉得，有些事情经过充分的调查
和深思熟虑得出的结论更有价值，而且，他确实不愿意引起屈
辅明过于激动和神经过敏。于是他没有继续往下追问。他今
天的目的是帮助屈辅明解决一些糊涂思想，促使他用阶级斗
争的观点思考、分析过去矿里所出现的种种现象。这个目的
看来已经达到。但是，对于屈辅明提醒他要留神这一点，他不
得不表示态度，便说：
159
=====第163页=====
“不光明正大的人是最怕光明正大的，老屈，你不用为我
担心，我按照毛主席的教导办事，依靠群众，没有什么可担心
的，最多再来个亡命之徒，我估量那帮家伙现在再也没有这个
胆量了。我们要学风雪中的梅花，战胜风雪，使党的事业更加
光辉灿烂！”
回去的时候，姚玉泉走到石开墓前。墓前的几棵小青松，
显得格外挺拔、苍劲。姚玉泉用手抹去墓碑上的积雪，庄严地
说:“老战友，我们一定要实现你的未竟之志,取出湖影山的宝
藏，也一定要挖出隐藏在矿里的敌人！
屈辅明见后浑身一震，他觉得要想的问题更多了。
路上，姚玉泉恳切地希望屈辅明经常到群众中去，使自己
的思想来一个比较扎实的变化,他说：
“老屈，我这样想，毛主席教导我们要自力更生’、艰苦奋
斗’和鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义'等等，
都充分体现了群众是真正的英雄的光辉思想。我们讲要相信
群众、依靠群众、爱护群众，因为群众是财富的创造者，是天
下最有实践经验的人。一个人的能力是有限的。我们干革命工
作，不懂的东西实在很多，无论是阶级斗争、路线斗争和生产
斗争，如果不相信群众，不依靠群众，我们的视野和认识水平
就会被局限在一个狭小的范围内，工作甚至会寸步难行。而人
们的认识总是从较肤浅、能驾驭的东西较少，逐步发展为认识
的东西较多，能驾驭的范围较广，这主要靠实践。人的认识总
是处于前进的状态，怎样使自己前进得快些，我看要依据三
条:一是用马列主义、毛泽东思想来武装，因为这是人类革命
实践的科学总结；二是依靠广大群众，因为他们是正在实践
着的人们；三是自已要有继续革命，向前探索、前进的决心和
:160：
=====第164页=====
信心！”
屈辅明听后郑重地点点头，他觉得这些道理过去自己也
知道一些，现在姚玉泉也没有用奇妙的语句来表达它，但此时
此刻，他听起来比过去任何时候都更深刻，更有感触。
前面是个岔路口，一条去指挥部，一条去宋铁宝连里。姚
玉泉说:“我想到宋铁宝那里去看一下，你要不要一起去？也
好借件雨衣。”
屈辅明说:“我不借雨衣，脑袋上洒几片雪花，更清醒一
些。今天我不去了，我脑子里要思考的问题很多，不抓紧时间
好好想想心里通不过。”
屈辅明和姚玉泉分手后，在弥漫的大雪中，弯下身子，与
风雪搏斗着，他又点燃一支香烟，使劲吸了一口，边思考，边慢
慢地向指挥部走去，积雪在他身上、帽子上已堆得一叠一叠，
但他毫不在意。
姚玉泉到了宋铁宝连里，“老乐观”黄思源正在给大家分
刚煮好的茶叶蛋，一面分一面说:“金老伯代表贫下中农慰问
咱们，咱们可要对得起贫下中农，”他拿起一只茶叶蛋，对余三
奎膘了一眼，“怕做思想工作的没得吃。”余三奎一把夺过茶叶
蛋，呵呵笑道:“你这是老皇历啦！”黄思源又拿起只蛋，向吕小
龙膘了一眼，说:“不安心矿山工作的也没得吃。”
吕小龙笑道：“我吃三分之二。”
黄思源奇怪地问:“怎么有个三分之二？”
吕小龙说：“实事求是嘛，”他指指脑袋，“还有三分之一没
有解决。”
余三奎又一把从黄思源手中夺过蛋，交给吕小龙，扭着脖
子对黄思源说:“就你名堂多，三分之一我包了还不成啊?！”引
·161.
=====第165页=====
得大家一阵哄笑。
姚玉泉见大家在分蛋没注意他，他不想影响他们愉快的
气氛，就转身去找宋铁宝。
宋铁宝正在设床架铺，见姚玉泉走进来，就停下手，把金
老伯前来看他的情况说了。宋铁宝告诉姚玉泉，金老伯在他
赶牛上山后，不愿在费家受罪，没多久就搬来湖影山下居住
了。姚玉泉问：“金老伯呢?”
“光耀他们陪他到食堂吃饭了。”
姚玉泉向宋铁宝详细询问了他到湖影山生产队了解河流
水情的情况，告诉他，湖影山附近没有阴河，但要他们继续摸
清矿里的大水是否通着地面的河流。
“保证完成任务！”宋铁宝充满信心地回答说。
7
162
=====第166页=====
十二
万籁无声，夜，静悄悄地笼罩着大地。新草房里，老师傅
们都睡熟了。只有连部办公室，宋铁宝和金老伯还躺在被窝
里拉呱。他们从无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，谈到
工农业生产的迅速发展；从擒云山地区的巨大变化，谈到他们
在旧社会所受的苦难。随着谈话内容的转移，他们的心情，时
而充满喜悦，时而悲愤交集。
“铁宝，费有财有个弟弟叫费沏，听说是在你们矿上做事。”
“费有财的弟弟叫费湖?”宋铁宝拗起身子问。
“是叫费彻,这不会错，乡里人都知道；他弟弟给日本人在
平山煤矿办过事嘛。”
费彻就是那天丁之勤大声批评的那个头发虽已花白，但
脸上气色还很不错的工程师。那时，宋铁宝不知道他的名字，
后来因常去生产技术组找地质资料，才晓得他叫费彻。听人
说，他待人和气，勤恳而朴实，常常说自己在旧社会生活的时
间长了，旧思想很多，希望别人对他多加帮助。宋铁宝对他没
有什么特别不好的印象。
“喔，费彻就是费有财的弟弟！他现在是矿里的地质工程
师。”宋铁宝恍然大悟地说道。
金老伯也拗起身子，说：“听说费彻还到日本去过呢。”
“你是听谁说的?”宋铁宝问。
163
=====第167页=====
金老伯想了一阵，回答说:“想起来了，是你姐姐说的。”
“我姐姐说的？”
“你姐姐被费有财拉去做丫头，有一天夜里送一碗点心到
费有财房里去，听到费有财跟他老婆说的。”金老伯说着，停了
好长一段时间，接着叹了口气，又说，“你姐姐是一个多好的孩
子呵……后来听说有个老渔民在宜清河里救起了个孩子，我
还去找过哩！可找来找去没找到那个老渔民……”
大概是过于疲劳的缘故，金老伯不知不觉地睡着了。
雪下得更大了，飘落在窗橘上，渐渐积厚了，使窗玻璃好
象镶上了一道道乳白色的边框。室内的水蒸汽凝集到窗玻璃
上，受到室外冷空气的刺激,很快结成一条条呈现出各种各样
花纹的薄冰，灯光下反射出亮晶晶的光泽。
宋铁宝轻手轻脚地走到金老伯床前，轻轻叫了一声，见他
已经睡着，就小心翼翼地将自己的大棉袄盖在他的被子上，关
了电灯，回到自己的铺上。
宋铁宝躺在被窝里，怎么也睡不着。他从湖影山的复杂
情况联想到费,又从费彻联想到他的姐姐梅珍。前几天，杨
有虹向他问起杨有霞时，曾撩起了他对姐姐的怀念，可是当时
工作正忙着，很快就把这心思冲淡了。而刚才，金老伯说他姐
姐曾亲耳听说费彻到日本去过，而且，姐姐可能被一位老渔民
救起。这一切，使他心里久久不能平静。他仔细思忖费沏这
个人。慢慢地，他想起姐姐梅珍，特别是最后那次将要见到姐
姐，却又未能见着的情景,霎时在眼前映现……
这件事得从头说起。那已经是二十多年前了。宋铁宝七
岁那年,在平山煤矿做地下工作的宋长庚又要外出了,家里生
活过得很艰难，父亲要铁宝到堂叔父家里放牛。但做母亲的
·164.
=====第168页=====
老是不同意,说虽然铁宝去的是堂叔父家，但放牛总少不了要
挨打受气。经宋长庚左劝右说，铁宝母亲才勉强同意。那一
天，母亲把这个想法告诉小铁宝，谁知小铁宝一听，一千个不
愿意。这倒不是因为他怕去放牛挨打受骂，在小铁宝幼小的
心灵里，他还不能理解人生的艰辛。他担心的是，恶霸地主费
有财的小崽子费小宗,时常要欺侮铁宝的姐姐梅珍,铁宝就常
常扬起小拳头揍费小宗。他想,如果他外出放牛，谁来保护梅
珍姐姐呢？所以他一千个不愿意。后来还是梅珍跟铁宝说了
许多好话，说自己根本不怕费家小崽子，要是小崽子敢来惹
她，一定叫他跌个狗吃屎！铁宝这才略为放心。末了，梅珍神
秘地说,等他放牛三年回来，人长大些了，她要将爸爸在外面
打鬼子的好多故事告诉他。铁宝听了很高兴。关于爸爸在外面
的事，他只晓得有一次，不知为什么事，爸爸领着村里人，上伪
保长家里去，伪保长吓得跑掉了，他觉得很有劲。至于爸爸在
外面干什么，他曾听人说是打鬼子，究竟怎样打法，他不知道。
他想，这一定是非常非常有劲的，姐姐比自己大，一定会晓得
的，所以再没说什么，就到离家二十多里的堂叔父家去放牛了。
放牛期间不准回家。铁宝在堂叔父家放完三年牛，本应
该回家过年的，可恶的堂叔父一计算，三年中铁宝生过几次
病，所以要他一直干到四月初才准离开。铁宝只好硬着头皮，
再挨些日子。
铁宝回家的那天，他沿着宜清河向他家住的村庄龙头堡
走。早晨的太阳多好看啊，这么多年来，他觉得今天的阳光格
外明朗,它在远处的山坡上露出半个红脸，用温暖的光芒，将
迷漫的山雾割成一块一块的，然后慢慢将山雾溶化，使山峦现
出青翠的面目。山岗上的山花五颜六色，散发出阵阵的清香。
·165.
=====第169页=====
宜清河里的水流得多么急呵，大概是连日下雨，山洪暴发的缘
故吧。铁宝走着走着，将右肩上的一只米袋拿下，情不自禁地
伸出小手，从袋里掏出把米来，又一次高兴地想:米粒多大呵，
一定能做粘粑饼的。他把米放回布袋，又将布袋放上右肩，用
欢乐的步伐，跳跃着往前走。铁宝非常高兴，在堂叔父家里放
了三年牛，回家后姐姐要给他讲很多爸爸打鬼子的故事了。而
且，虽然只拿到五升米,但他的一件心愿却能够实现了。这心
愿是离家前一天晚上姐姐跟他说的。那时，他不肯到堂叔父
家去放牛，梅珍跟他说:“铁宝，听姐姐的话，别叫爹妈操心，去
放牛吧，你回来时姐姐想办法做粘粑饼给你吃，里面还放上
糖，甜的………”这几年，小铁宝时常想着这件事。想起了它，也
就想起了姐姐。如今他肩上有五升米了，他知道三年前姐姐
的这句话是要他高高兴兴去放牛，到时候并不一定会实现。可
现在，姐姐这句话能够由他来实现了，他可以用自己劳动得
来的这些米和姐姐一起做粘粑饼，而且要放上糖，跟爸爸妈妈
一起吃，嗽，爸爸大概不会在家，那末就三个人一起吃，这也
是很开心的啊！
铁宝走到一处小山坡前，离开了大路，奔上山去，到了山
上，他从一块巨石下面，拿出一捆柴草来——这是前天他放牛
的时候准备下的，他要在路过镇上时，用这柴草换糖，这样粘
粑饼里就有糖了。他想，这捆草能换多少糖呢？大概洋糖(白
糖)是换不到的，那就换一颗颗小的螺丝糖，能换几颗呢？至
少得换四颗，要是爸爸也回家来，每人吃一块有糖的粘粑饼，
该多有意思啊。又想，如果卖糖的嫌柴草少，换不了四颗怎么
办？他放下米袋，攀上一株小树，不一会就折了一大把树枝，
捆扎起来，心里估量说，这下总可以换四颗小螺丝糖了吧。他
.166.
=====第170页=====
先将米袋放上右肩，然后弯腰去提柴草。刚弯下腰去，又停住
了，因为他发现身上的那条裤子太短，没有将被堂叔父抽打后
腿上留下的一块伤痕盖住，他想，要是这伤痕让母亲、姐姐见
着了，她们会难过的。他解开裤带，尽量将裤子往下放，将伤
痕盖没，然后束好裤带，心里骂起了狠心的堂叔父。他记得这
是为了一点小事，堂叔父就用竹梢揍打他十二下，是十二下，
一记不少，铁宝默默地数着哩。
铁宝继续沿着宜清河向前走着，路过镇上时，他顺利地用
柴草换到了四颗螺丝糖，他小心地将糖放进衣袋，又继续向龙
头堡走去。他走得多么快啊，不一会已经看到河对面的清水湾
了，那里，有个老渔民在张网捕鱼呢。铁宝想起来了，他从懂
事的时候起，就常常听庄里人说，宜清河里的鱼喜欢在清水湾
聚集，每年春天山水旺发的时候，就有渔民从很远的地方划着
小船来清水湾张网。铁宝没有见过对岸的渔民，但三年没有回
家，见了庄子周围的一切，都觉得分外亲切，所以不觉在心里
高兴地说:“老爷爷，我回来了，你好啊，今天是好日子，你会捉
到很大、很多的鱼的！”
铁宝再往前走，只要拐过一个山坳，就能看到自己熟悉的
那间草屋了。铁宝想，现在母亲在家干什么呢？姐姐梅珍在
干什么呢？他们知道我今天回来吗？大概爸爸不会在家，要
不他一定会到堂叔父家里去接我的。铁宝对家里情况作了种
种猜测以后，山坳已在身后消失，他奔跑起来，样子简直象头
欢蹦跳跃着的小牛犊，跑啊跑啊，直扑家门。
铁宝跨进家门，见母亲正在拣野菜，他就放开嗓门叫“妈
——妈，妈——妈！”
母亲见儿子站在面前，手也来不及洗，高兴地叫声“铁
·167·
k
=====第171页=====
宝！”就一把将铁宝紧紧搂在怀里。她眼中含着泪，嘴角挂着
笑，手不停地在十岁的儿子头上抚着。
过了一会，铁宝指着米袋说：“妈妈，五升米，米粒儿挺
大。”
母亲伸手掏出把米看了下，忽然沉下脸说：“铁宝，天下
的财主都是黑心肠，你堂叔父给的这五升米，是放在水里浸过
的。”
铁宝听后眼睛瞪得小铜铃似的，一双小手从母亲脖子上
松了下来，紧紧地捏成了一对小拳头。过了一会，问：“妈妈，
水里浸过的米还能做粘粑饼吗?”母亲告诉他可以做，不过做
出来的粘粑饼不结实。
只要能做粘粑饼就行。铁宝又活跃了，问:“姐姐呢?”母
亲迟疑地说:“你姐姐出去了。”他又问爸爸，可是妈妈告诉他，
爸爸没有回来。小铁宝想了想，也就没有往下问，因为他觉得
爸爸不在家是理所当然的，爸爸在外面打鬼子，可忙着哩，哪
有空回家呢?
铁宝从衣袋里掏出那四颗螺丝糖，连珠炮似地说：“妈妈，
你做粘粑饼，咱们今天有糖，放上这糖，我去找姐姐，她一定去
挑野菜了，我知道她欢喜在什么地方挑野菜的，我一会儿就回
来。”说着已冲出门去。
母亲叫道：“铁宝，你回来！”
铁宝回过头，见母亲脸上显出一副难过的样子，奇怪地急
忙问:“妈妈，你……”
母亲眼中含着泪水说：“你姐姐到费有财家里去做丫头
了。”
铁宝听后浑身一震，叫了一声“妈妈！”什么话也说不出了。
168
=====第172页=====
春天孩子脸，一天变几变，突然刷刷地下起雨来。
梅珍到费有财家去做丫头是几个月前的事。过年时，费
有财照例要向一个个债户逼债。宋长庚四年前死了老父亲，
家里穷得没法收殖，好心的邻居瞒着他向费有财借了一石米
钱，买些木板钉了口薄薄的棺材，四年来这一石米钱利上滚
利,除陆续还掉的两石一斗外,说还欠两石五斗。后来费有财
见宋长庚接连几年没有回家，心想这个债户不要已死在外面，
还是将他十二岁的女儿弄到家里来做丫头吧，总能干些活。
但铁宝的母亲无论如何不肯，说要等宋长庚回来再决定。费
有财捻着学日本人留起的仁丹胡子冷笑道:“等宋长庚回来?
等到胡子白恐怕也不行啰。”铁宝母亲听了又急又气，说:“你
大白天咒人啦！”费有财将脸一横：“什么咒人不咒人，两石五
斗米钱，今天非还清不可！”铁宝母亲说：“你要逼死人呀？”
费有财更蛮横了，说:“欠债的还债，还不出就用人抵，不用人
抵也可以，我要来拆屋！什么死人活人的，你愿意走什么路自
己挑好了！”说完，走了。过了一会，费有财果真派人来拆房子
了。这时候，梅珍挺身走了出来，对母亲说:“妈，你别生气，我
去，怕什么。”邻居也劝铁宝母亲说，听说费有财住在城里的弟
弟,在平山煤矿日本人手下做事，费有财仗着这份恶势力，真
会拆房子的，还是让梅珍暂时去抵债，等宋长庚回来了再领回
家。铁宝母亲无法可想，只得依了。最后当着邻居的面和费
有财讲明，梅珍去费家是暂时抵债，不是卖身，宋长庚一回来
梅珍就要回家的。
铁宝听母亲说姐姐在费家抵债，也不懂抵债是怎么回
事，心想既然父亲回来后姐姐就能回家，大概要比自己放牛
三年不准回家好些，所以心里稍许安定了一点，就催促母亲
·169.
=====第173页=====
快做粘粑饼，他要将粘粑饼送去给姐姐吃。母亲说:“铁宝，你
别急，要是将粘粑饼送去，被费有财见着，会说咱们家有米，又
要来逼债的。等天黑了，妈到费家去，将你姐姐领回来。”但铁
宝性急如火，恨不得姐姐马上能吃到他放了三年牛得来的粘
粑饼。不过，他觉得母亲说的也对呀，死费有财，坏透了，连让
姐姐吃块粘粑饼都不行。忽然，他看见离家不远的小池塘里，已
长出不少荷叶,就高兴地叫道:“妈，你赶快烧饭做粘粑饼吧，我
有办法了，不会被费有财看见的！”说着，冒雨向小池塘奔去。
铁宝跑到小池边，找了根小竹竿，卷起裤腿，慢慢向池中
走去，池水还有点凉意，但已经不很冷了。他在水中迈了几
步，扯了两张荷叶，便急切而欢跃地向家里奔。
母亲见儿子采来了荷叶，明白铁宝心里的想法，就问:“用
荷叶将粘粑饼包起来送给姐姐，费有财就看不见了是吗?”
铁宝点点头，说:“要是费有财在,我就不将包着的粘粑饼
给姐姐，要是费有财不在，我就给姐姐。”他还有一句秘密的话
没有说出来，就是如果费有财不在，便和姐姐约个时间，将爸
爸在外面打鬼子的故事讲给他听。
铁宝的小脑袋多么聪明呀，母亲高兴得再次将儿子搂在
怀里。
铁宝伏在妈妈怀里的时候，因裤腿卷着，正感到有点凉，
母亲已在动手给他放裤脚管了。放着放着，铁宝忽然“啊”地
叫了一声，母亲问:“怎么啦?”铁宝掩饰说:“我怕痒哩。”母亲
说:“鬼话，我不信，站好将腿给我看。”
铁宝腿上被打的伤痕出现了，母亲眼中噙着泪水。铁宝
赶紧说:“妈，我不小心，这是爬树擦伤的，我以后不爬树好
了。”可是，孩子天真的谎话怎能瞒过母亲锐利的眼睛？伤痕
.170.
=====第174页=====
又深又长，粗细不一，一条一条的，分明是竹梢打的啊！
“你堂叔父时常用竹梢打你吗？”母亲悲愤地问。
铁宝点了点头，没有吭声，由于眼泪夺眶而出，他将脸转
向外面了。
母子俩沉默了片刻。
饱经苦难的母亲深沉地说:“咱们穷人总有一天会翻身
的！”
铁宝问:“妈，翻身是什么样子呢?”
母亲说:“妈也说不清楚，大概要把财主的地都分了，咱穷
人不受苦不受气，财主都要听咱穷人的吩咐。”
铁宝突然拗起身子，问道：“妈，磨盘山上就是咱穷人的队
伍是吗？”
母亲说：“你怎么知道?小孩子家别混说。”
铁宝笑了笑，又说:“怎么混说？我听人家说的嘛。”停了
一会，铁宝放低声音神秘地问:“妈，爹也在磨盘山上是吗?”
母亲赶快捂着小铁宝的嘴，故意板起面孔，压低了声音
说:“混说，混说，你爹不在。”
可是铁宝那里相信，他象大人似的悄悄地说:“妈,我不会
出去说的。爹在外面打鬼子、闹翻身，我们在家就是吃了苦，
心里也是高兴的，你说是吗？妈，你将爸爸在外面打鬼子的故
事说给我听听好吗？”
孩子的话说到了母亲的心窝窝里，是啊，人间所有的苦都
来吧，过去的光景是苦海无边，而现在，会苦出一个穷人大翻
身！但是，母亲虽然对铁宝的话很满意，却不得不再一次对儿
子说:“你别混说，你爹真的不在磨盘山，我说不出什么打鬼子
的故事。”
171.
=====第175页=====
铁宝不再问爸爸的下落了，也不再问爸爸在那里打鬼子
的故事,他想以后姐姐会告诉他的。这时，他的脑子已转在另
一个问题上，接着的问话使母亲很感意外。
铁宝问:“妈，你猜，穷人翻身后我要做的第一件事是啥？”
母亲说：“是啥呢，妈猜不着。”
铁宝说:“我要打盆水倒在堂叔父头上，他太坏了，还是亲
戚呢，把五升米放在水里浸了！”
母亲惊奇地听着孩子的诉说。
铁宝继续说:“第二件事就是叫费有财在地上爬，要他学
狗叫！”
“还有第三件吗?”母亲问。
“咱们分到地后,不欠债了，就买点洋糖，做真正的粘粑饼
吃，去馋馋费小宗那狗崽子！”
锅里的饭已发出了香味,母亲高兴地说:“饭好了，咱们做
粘粑饼吧。”
在做粘粑饼的时候，母亲告诉铁宝，粘粑饼要用糯米做才
好吃，做好后要放在油里煎一煎，可是这些现在都没有，只好
马马虎虎做一下。水里浸过的米煮出的饭不粘，他们只好使
劲捏结实，没有油煎就将做好的饼放在火上烘。不一会，按照
铁宝的想法，将几块粘粑饼做好了。铁宝选了一块最大的，用
荷叶包好,揣在怀里，外面还在下着小雨，他就急忙去找姐姐
了。母亲笑着没有阻拦。
宜清河在哗哗地流着，天色阴沉沉的，看来又要下大雨
了。铁宝怀里揣着热呼呼的粘粑饼，一路猜想着姐姐要是见
到他后会多么高兴，见到这荷叶包着的粘粑饼后，准会高兴得
跳起来的。
.172
=====第176页=====
铁宝过了一座小桥，拐了个弯，看到离费家不远的那株宜
清河边上的老榆树了。老榆树还是长得那么茂盛，可惜树下
的那块大石头被树杆挡着看不见，他和姐姐过去时常在这块
大石头上抓籽儿玩的。姐姐真能干，全村的孩子抓籽儿没一.
个比得过她，可是她与弟弟抓时却老输，后来铁宝明白了，是
姐姐让着他哩。
铁宝再向前走，看到那块大石头了，大石头上坐着个人，
在吃饭呢，好象是姐姐。他大步向前，看看到底是不是姐姐。
这时，那人拿着碗筷站了起来。
当铁宝认清宜清河边的老榆树下站着的确是梅珍，正要
放开嗓门叫“姐姐”的时候，费有财突然在树旁出现，他拿着
一根棍子，恶狠狠地向梅珍打去。梅珍冷不防遭到毒打，脚下
一滑，跌进了宜清河，河水立即泛起阵阵波澜。
天空响起一声惊雷，大雨瓢泼而下，铁宝哭喊着“姐姐”，
扑倒在河岸。那块被荷叶包着的粘粑饼，从他的怀里滚到河
岸，又从河岸滚到水里，碎裂了，米粒被河水冲涮着慢慢下沉，
只有那颗还没有烊尽的螺丝糖，落在荷叶上，烟雨中，慢慢地
在水里漂着，漂着。
后来，费有财反咬一口，硬说梅珍是打了费小宗后自已跳
水的，他又将宋铁宝拉去放牛抵债了……
宋铁宝想到这里，不由得将拳头捏得紧紧的。夜很深了，
外面的雪在铺天盖地般翻滚着。他突然从床上坐了起来，又
沉思了一阵子，觉得费彻曾到日本去过这一新的情况，不能放
在肚子里过夜。他迅速翻身下床，穿好衣服，将自己的被子轻
轻盖在金老伯床上，披起大棉袄，出了草房，迎着风雪,迈步向
姚玉泉住的地方走去。
173.
=====第177页=====
十三
郭品义领着队伍从主井向副井掘进主巷道。这天，忽然
遇到了裂隙—一岩石中的大裂缝。这裂隙有六米宽，十多米
高，横跨在巷道上，好象巷道遇到了无底深渊。不仅如此，裂缝
里还哗哗啦啦地往下掉石块，大的一块有好儿吨重，小的就象
下冰雹似的，人不能走近。
处理裂隙，是矿工们较难对付的课题之一。过去，常有人
被裂隙中掉下的石块砸死，所以有些人对裂隙有点谈虎色变，
也有的就干脆将裂隙叫做“老虎口”。但沉着的郭品义，毫无惧
色，他蹲在裂隙前，等上面掉下的大石块卡住了下面的无底深
渊，又落下一些小石头，将巷道填平后，便向大家一挥手，矿工
们都去搬木料了。他们知道，连里除了严老祥外，郭品义对付
裂隙是最有办法的了。在旧社会，郭品义曾有过一段在裂隙面
前要弄工头的故事。可见他对裂隙的判断，真可谓料事如神。
那时，他和伙伴们也是在一条主巷道里掘进。刚放完一茬
炮，便发现岩壁上有个小孔，他侧耳细听，里面有窸窸窣窣的
响声。他就要大家退出工作面，坐在巷道转弯处休息。有个
工头来了，问他们为什么不干活。郭品义说遇到裂隙了，没法
干。工头不信，到工作面一看，连个裂隙的影子也没有，就张
牙舞爪要打郭品义，说他带头怠工，并扬言要扣他的工资。郭
品义沉着地说：
·174.
=====第178页=====
“别张牙舞爪嘛，你要有种再往前走一次，我这个月的工
钱全部给你。”
工头神气活现地笑着说:“你小子说了话不要赖，这个月
你就别想领一个子儿工钱，老子再跑十趟也保证没事！”他真
的又要往里去了。
郭品义又说：“你再想想吧，别贪几个钱把命丢啦。”
工头以为郭品义后悔，用话吓他，就更不以为然地向工作
面走。他刚转弯进入主巷道，突然，天崩地裂般一声巨响，裂
隙里的巨石大量冲下，击破工作面上隔住裂隙的薄薄岩层，巨
石掀起十级以上的气浪，将工头掀了一丈多远，跌了个鼻青面
肿。工头爬起身子，再向工作面看上一眼，更是吓得魂不附
体，那里，不仅巨石堵死了巷道，而且将巷道里铺了的铁轨，都
砸得七翘八弯，他如果再向前走几步，就不是鼻青面肿，而是
粉身碎骨了。这条主巷道从此就无人敢于过问，直到解放，人
民当了家，郭品义才领着队伍将裂隙支护好，使它顺利打通。
木料扛来了。郭品义蹲在裂隙前，细心观察里面的动静。
矿工们轻手轻脚，将木料放在巷道边上，不发出一点响声。因
为郭品义在给裂隙作“诊断”呢，他不能象医生那样，用听简聆
听病人内脏发出的各种声音，只能凭自己的耳朵，从裂隙里
的微小响声中，判断各种问题，所以别人不能有一点声音扰乱
他的听觉。
郭品义对裂隙作出了判断，正要采取行动，屈辅明忽然跑
来了，他急匆匆地问:
“郭师傅，怎么样，要多少时间才能解决？大木料有十二
根，够不够？不够再到总库去领。千万不能影响主巷道的掘
进速度。”
175
=====第179页=====
在姚玉泉和屈辅明那次交谈后，屈辅明认认真真思考了
几天，最后他自已暗暗下了决心，要做到：一是努力学习
毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，实事求是地将自己对矿
里一些可疑情况的了解，写一份书面材料，交给党的核心小
组；二是努力学习毛主席关于群众路线的教导，踏踏实实深入
群众，遇事就到第一线。那份阶级斗争情况的材料他正在写。
刚才，他听到主巷道发生裂隙，马上赶来了。
郭品义见屈辅明提出一连串的问题，知道他心里焦急，从
他那焦急的心情，觉得屈辅明已一改往常，把心贴在主巷道
上了，不象装稳车时那样漠然视之。于是,就告诉屈辅明说:
“老屈同志，你别着急，这裂隙没什么了不起，有三根大木
料也就够了，用不着那么多。”他对搬来的木料察看了一阵，又
说，“不过，要一根直径再粗些的，”他用手做了个小面盆那样
大小的样子，“不要太长，四米就够了。”
“有，有，你马上请两位师傅跟我到总库去领。”屈辅明对
郭品义所说只需三根大木料，有点将信将疑，他想这么大的裂
隙三根够用吗？但装稳车的事情使他得到了教训，所以他也
就没有将自己的怀疑说出来，而是接着说，“多用点大木料没
关系，咱们的备货比较充足，郭师傅你看着办吧，我上去领大
圆木。”
屈辅明领着两名矿工去总库了，郭品义已在裂隙前开始
动手支护。
裂隙不是一股劲儿地往下掉石块，而是时断时续，郭品义
有这样的本领——能知道石块什么时候往下掉。他在裂隙往
下掉石块的间隙里，用小铁耙在巷道边上除清两摊掉下的石
块，这叫设下“棚腿窝”。然后将粗而短的木料竖在里面，一边
.176.
=====第180页=====
一根，这就叫“棚腿”。棚腿竖好后再在上面横架一根粗木料，
这就叫“一架棚”。郭品义在裂隙的边上和中间，搭好四架棚。
每搭一架棚时，他都几次突然离开工作点，恰恰是在他离开了
之后，紧接着裂隙里就往下掉石块。所以他虽然身在十分危
险的地点操作，却伤不到他身上一根汗毛。
粗圆木运来了。屈辅明没来，他在总库被生产技术组的
同志缠住了，有急事要处理。跟着来的有另外两人，就是李小
祥和吕小龙。
郭品义问:“咦，你们两个小家伙来下吗?”
吕小龙笑着说:“见识见识呗，看你到底用什么法术对付
“老虎口’？”
李小祥说道：“宋铁宝师傅要我来告诉你，副井的大卷扬
机到了，请你抽空上去一下，看我们自己能不能安装。”这卷扬
机是姚玉泉派严老祥到矿山机械厂运来的，其中还经过了一
番周折。
郭品义说：“好，我处理完这裂隙就上去。”他又面向吕小
龙，笑着说，“这玩艺没有什么神的，要比半导体便当多罗。”正
说着，他猛一蹬脚，跳出裂隙区，“哗啦”一声，上面又砸下几块
石头。
吕小龙见后很新奇，问:“郭师傅，怎会这样巧呀，你一跳
出来它就下蛋啦?”
郭品义听他说得有趣，噗哧一声笑道：“下蛋前它给我打
招呼哩。”
“真的，怎么个招呼法?”吕小龙惊喜地问道。
“它在里面叫咯咯蛋’啊！”
“郭师傅骗人，郭师傅骗人！”两个小家伙都拉住郭品义，
177
=====第181页=====
要他把石块上的奥秘说清楚。
郭品义说:“真是这样呀，石块往下掉之前，裂隙里总归先
落些石碴儿，这样里面的石块才会松动，不松动它就不会掉
嘛，一松动就发出声音啦，不就给打招呼了吗？所以它一有响
声，我就走开，就这样嘛，没有什么好奇怪的呀。
“哪，我们为什么听不到响声?”李小祥问。
“你细心了就听得到啦。”郭品义说。
“你刚才还跟我们说话呢，哪能听到响声啊?”吕小龙仍然
不相信。
“我嘴巴在跟你们说话，耳朵可没闲着呀，听，又响了！”郭
品义说。李小祥和吕小龙果然听到裂隙深处有一点细细絮絮
的声音，接着便有碎石落了下来。
吕小龙恍然大悟地说：“这里面倒真有学问哩。”
郭品义对他笑了笑，抱起刚拿来的粗木料，对李小祥、吕
小龙说:“你们跟着我进来看看。”
郭品义用矿灯照着，第三架棚的裂隙顶上，那里有一块巨
石，这巨石面积有一张床大，呲着狼牙，就在郭品义头顶上。
吕小龙吃惊地问：“它会掉吗？”
郭品义说:“已有裂缝，可能要掉，这根大圆木就是对付它
的。你们快走开吧。”
李小祥和吕小龙走出裂隙区，有点提心吊胆地看着郭品
义，生怕巨石落下将他砸着。
郭品义抱着大圆木，将它放在第三架棚的中间，撑住上面
的横梁。他刚撑好，突然对矿工们叫道:
“快跑开！”
李小祥、吕小龙连忙向后退出十儿步，那块巨石“砰”地一
.178.
=====第182页=====
下，向郭品义头顶砸下来了。巷道里腾起滚滚烟尘，一股气浪
将李小祥、吕小龙推得往后倒，小石子也飞舞起来，打碎了两
盏电灯。
李小祥和吕小龙未等烟尘散尽，就担心地大声喊叫“郭师
傅！”他们估计，郭品义这下大概遭遇不幸了，至少是负了重
伤。可是，郭品义在烟尘中回道:
“没碍着，别为我着急。”
烟尘散后，李小祥和吕小龙都看清楚了。巨石落下时，将
第三架棚的横梁砸断了，但中间有一根大圆木撑着，巨石没能
往郭品义头顶上落，它坠落的力量很大，砸在大圆木顶上，自
身受到猛烈的撞击，竟断为两截，东落半截，西落半截，郭品义
抱着大圆木蹲在它们中间，连崩出的小石块也被这两块巨石
挡住，没往他身上碰一下。
郭品义立起身子，丢开手中的大圆木说:“行啦，用不着它
了。”他把被巨石砸断的棚梁换上新的，指挥矿工们将三根大
木料搬上棚顶，横卧在四架棚上，然后大家动手往上面塞各种
木料，左一根右一根，架得很好，一直堆到裂隙顶上。
郭品义架完木料，跳下棚来，对大伙儿嘱咐一番，要他们
继续掘进；又转身对李小祥、吕小龙说：
“走吧，咱们去看看大卷扬机。”
李小祥问：“它再不会往下掉石块了么？”
郭品义说：“里面塞满了木料，没有空隙，石块不能松动
了，怎会掉呢？”
李小祥点点头，表示懂了。
吕小龙问:“郭师傅，你抱住那根大圆木后，大石块是碰巧
砸不到你呢，还是必然砸不到你呢？”
179
=====第183页=====
“我还要为建设社会主义服务呢，怎好碰巧?”他有趣地看
着这小青年，“你们不是学过什么学’什么学'吗？我这是圆
木治石学。你们有文化，科学知识多，现在看我对付裂隙觉得
有点奇，可以后要是好好干，一定会比我干得更好。
郭品义和李小祥、吕小龙从斜井走上地面，碰上匆匆赶来
的屈辅明。
屈辅明问:“人手够吗？”
郭品义反问：“什么？”
“支护裂隙啊。”
“已经弄好了。”郭品义说。
“用了多少大料?”
“三根啊。”
屈辅明惊奇地看着郭品义，“啊！”地应了一声，没说什么，
向斜井走去。他不相信郭品义这样快，只用三根大料就处理
好裂隙，他要去看看，这支护到底搞得好不好。在他和姚玉泉
谈话以后，虽然他已初步认识到有实践经验的老师傅是很有
才能的，但他觉得这也有个限度，郭品义处理裂隙所用时间和
材料，与他的想象相差太远，简直有点不可能。所以他要去实
地细心察看，一来这是他的工作责任范围，二来好研究出个究
竟。等他到了下面，见矿工们已在继续打眼，而裂隙又支护得
很好，他才怀着敬佩的心情，暗暗对郭品义赞叹不已。
不过，屈辅明虽然在支护裂隙上受到了一次深刻教育，但
在副井的卷扬机安装上，思想上却又遇上障碍了。
郭品义随李小祥、吕小龙来到副井口看了卷扬机，又和连
里的一个大学生细心查阅了图纸，与宋铁宝、黄思源一起对卷
扬机的安装作了研究，他们决定自已动手安装。宋铁宝和郭品
180.
8
=====第184页=====
义去找屈辅明,要征得他的同意。屈辅明面对这两员虎将，为
难了—装稳车时,因为有技术员杨有霞在，而且稳车比卷扬
机简单得多，可现在，卷扬机既复杂，杨有霞又已经回厂了。井
下支护裂隙，郭品义虽然速度快得惊人，材料用得很省，但毕
竟是他的本行，他有丰富的实践经验，能够做出意外的成绩，
这尚可理解。可是要装卷扬机，这完全是机械师和钳工的技术
性工种，郭品义他们怎能行呢？在去总库领那根大圆木的时
候,生产技术组的同志缠住他，就是要他设法尽快把安装副井
卷扬机的任务，安排给有关安装公司，可偏偏安装公司的师傅
都在多棱湖钢铁厂施工，一时还抽不出人。现在，他对宋铁宝
和郭品义的要求,觉得答应也不好，不答应也不好，就象猛然
咬了块劣质的糖，他的上下牙都被粘住了，开口不得。
郭品义向宋铁宝微笑了下，意思在说：又卡住啦，得想点
办法。
宋铁宝领会地点下头,对屈辅明说:“老屈同志,我们试验
试验,实践一下就有经验了嘛。装好后请你来验收，要有什么
问题就及时请技术单位帮忙，保证头脑不发热。”
屈辅明回想宋铁宝这几句话，在向他要稳车作试验时已
经说过，可是现在听来，分量大不一样，犹如一根有力的撬棒，
*
要将他被粘住的上下牙撬开。
屈辅明要答应了，但他的嘴张了一张，没有说出一句话，
便又不动了。他的喉头，好象有一个什么东西堵着，不能发出
声音，是什么呢？一定又是那个“我的心里通不过”。
细心的郭品义从屈辅明的面部表情，看出了他那矛盾的
心理状态,就说：
“老屈同志，我干过钳工活的，我们连里的黄思源师傅，是
181
=====第185页=====
个道地的老钳工，看图纸的人也有，你放心好了，我们出不了
差错。”
屈辅明听后想了一下。大概想到了什么，脸上豁然开朗，
放心地舒了口气，对宋铁宝和郭品义说：
“将连里干过钳工的师傅都集中起来，事先好好研究一
下，等到有把握了再动手,别图快,要图好，你们装卷扬机没经
验，慢一点，材料多用点没关系，领导和群众都能谅解，当然也
不是要你们浪费和拖延时间,缺什么工具尽管说,我要生产技
术组保证优先供应。”
宋铁宝和郭品义高高兴兴地走了。
路上，宋铁宝笑着责备郭品义:“你没有当过钳工，怎能在
老屈面前撒谎?”
“你可别冤枉人，我只说干过钳工活，又没说当过钳工；装
稳车不是钳工活吗?”郭品义反驳。
“干过钳工活和当过钳工，不是一个意思。”
“到底是个什么意思，由他老屈去领会。你还不是和我一
样的心情，恨不得他信我当过机械师才好呢。可现在你吃了
葡萄还嫌嘴酸，不表扬我帮着解决问题，反而批评起我来了，
好，咱去向老屈坦白，看你铁宝咋办?”郭品义装得一本正经，
要往指挥部跑，被宋铁宝击了一拳，两人才哈哈大笑起来。
宋铁宝和郭品义回到连里，黄思源很快将安装卷扬机的
队伍组织好了。
宋铁宝看了看这支小人马，问黄思源:“李小祥和吕小龙
也参加？”
黄思源回道：“人家高中毕业，有文化，虽说抵不上工程
四'(师)，两个加起来总能顶个工程三'吧。”其实，开始时黄
:182
=====第186页=====
思源也没同意他们参加,但两个小家伙死缠活扯，钉着黄思源
不放，一再表示决心，保证服从指挥，坚决完成这一突击任务，
黄思源才同意让他们锻炼锻炼。宋铁宝得知真情后，也没说
什么。
虽然是安装卷扬机，但安装工作却分两个部分，一是卷扬
机本身，二是载人上下的罐笼。安装卷扬机的基础他们早已捣
浇好，经过准备，一切安排就绪，郭品义和黄思源作了分工，
黄思源懂机械，和大学生及连里的另几位钳工一起，负责在
井上卷扬房里安装卷扬机；郭品义心细，负责在井下安装罐
笼。
黄思源虽然已有好多年不做钳工了，但他对卷扬机是熟
悉的，连里有大学生帮着查阅图纸，老师傅们通力合作，加
上韩水根听到消息后，特地从兄弟连队请来两位有经验的老
工人前来协助，所以卷扬机的安装很顺利。郭品义虽然不是钳
工，但在矿山工作时间长，对罐笼见多了，安装前又细心作了
研究，所以也只在井下花了二十四个小时，便将罐笼装好。但
是，装好了不等于就能用，真正的难题是试车。
这时，原有的稳车已经拆除,李小祥等参加安装工作的六
个人，站在罐笼内，郭品义和黄思源站在罐笼顶上，以便察看有
没有故障。一根很粗的钢丝绳，从卷扬房里的卷扬机上，伸向
井口大钢架上的滑轮，再由滑轮往下，直达负二百米的井底，
牢牢拴在罐笼顶上。
宋铁宝站在井口，担任试车总指挥，许多老师傅都在旁
观看，准备随时助一臂之力。
井口响起一阵清脆的铃声，这是郭品义通过井下讯号工
向上报告：一切准备就绪，罐笼可以上升了！
183
=====第187页=====
宋铁宝要井口的讯号工向井底发讯号，表示马上试车。
卷扬机的滚筒开始转动，钢丝绳慢慢往上提，半分钟后，
罐笼上升了六十米。可是，大家正在高兴的时候，卷扬机忽然
发生了故障，停止转动了。经过检查，不是卷扬机有问题，而
是稳住罐笼上下的罐道，将罐笼卡住了。
宋铁宝立刻命令停机。井下传来讯号，要钢丝绳往下松。
可是，钢丝绳虽然松了一米，罐笼却仍然卡在罐道中间，下不
去。
这一来,试车的人员被隔成三处，一处是在井口的宋铁宝
他们，卷扬机失去了作用，他们对卡在井筒负一百四十米处的
罐笼毫无办法。另一处是李小祥等，被关在罐笼里，出不来，
罐笼里一片漆黑，井筒也一片漆黑，不知究竟是怎么回事。还
有一处便是郭品义和黄思源，他们的手抓住钢丝绳，站在罐笼
顶上，靠头上矿灯发出的亮光，在检查罐笼罐道。大伙儿都很
着急，但着急的心情各有不同。宋铁宝急的是，不要在这关键
时刻，屈辅明闯了来，一看出了事，不问青红皂白，命令停止试
车，拆下卷扬机和罐笼。这不仅会使这次的安装前功尽弃，还
会对他们今后搞其他试验大有影响。所以他不时地向指挥部
的方向了望，心里在捉摸,要是屈辅明来了，该怎样回答，得预
防他下一道大伙儿都觉得不愉快的命令。李小祥他们急的是，
悬在半空，上不得，下不得，看不见，摸不着，有劲没处使。郭
品义和黄思源急的是，都是按照图纸安装的，怎么会在罐道上
卡住，原因到底在哪里?
过了一会，郭品义对黄思源说:“老乐观'，我看问题在罐
道上，咱敲它几锤试试。
黄思源说:“对，问题八成在罐道上，咱给它来个硬碰硬！”
·184.
=====第188页=====
在罐笼里的吕小龙听到顶上说要敲几锤，早就摸着了一
柄榔头，从罐笼的铁栅栏空隙中伸出手去，说:
“郭师傅，螂头在这里。”
郭品义接过螂头，对罐笼里的人说：“你们抱在一起，可能
罐笼要往下掉。
“啊,要往下掉，那还不都摔死啦?”不知谁吃惊地说了一
句。
“摔不了，有钢丝绳拴着哩！”郭品义说完，对着罐道猛敲
了两下，可是罐笼纹丝不动。
黄思源接过螂头，也敲了几下，罐笼仍然不动。
两人又细心观察了罐道，分析来分析去，问题仍在罐道
上。
郭品义思索了一阵对黄思源说:“老乐观'，我看得用撬
棒。”
黄思源点头说:“错不了，肯定罐道太紧，先将罐笼撬下去
再说。”
郭品义主意拿定了，对罐笼里大声叫道：“撬棒！”
李小祥将一根粗撬棒从罐笼里递了上来。
郭品义接过撬棒，对井底叫道:“要卷扬机刹紧车，不能
松！”
井底立刻用铃声将郭品义的要求传了上去。
罐笼顶上，惊险的动作开始了。郭品义将撬棒斜插在罐
道上，黄思源一手紧握钢丝绳，一手抱住郭品义的腰，牢牢地
抓住了他的腰带。郭品义为了使撬棒吃上力，一只脚踏在罐
笼的边角上，另一只脚悬空弯着，身子略向外面倾斜，双眼紧
盯着撬棒处的罐道。他和黄思源，这时犹如杂技团里的一对
·185.
=====第189页=====
配合得很好的优秀演员，不过，他们眼前没有一个观众，有的
尽是埋藏在深处的铁矿石;他们不想博得任何一点掌声，只想
为祖国钢铁工业大打翻身仗，为社会主义建设，打击帝修反献
出一份力量；他们事先没有想到、更没有练习过这种惊险操作
方法，只是凭着一股久经锤炼的坚强意志，他们不需要任何人
指挥，迎着困难，夺险而上。
郭品义选好最用得上力的姿势，对黄思源轻轻说声:“好
了。”
黄思源对罐笼里的人叫道:“留神啊，要坐飞机啦！”然后
对郭品义轻声说:“一、二、三！”
郭品义“嗨！”地一声，弹簧钢的撬棒弯成弓形，他一脚踏
在罐笼边，一脚腾空跨出罐笼，身子全部俯在撬棒上。黄思源
双目圆睁，屏住一口气，脸胀得血红，一手紧抓住罐笼顶上的
钢丝绳，另一手死握着郭品义的腰带。
郭品义又叫了一声:“嗨！”罐笼失去控制，突然向下坠去，
下坠一米后，又被卷扬机上的钢丝绳拽住。就在这坠下和拽
住的片刻间，几吨重的罐笼，象发生地震一样，剧烈震荡了一
下。这一震荡，李小祥和站在罐笼里的人，都被冲力坠得往下
坐了。罐笼顶上的郭品义和黄思源，真是险上加险！郭品义
由于用力，身子已全部腾空。黄思源知道，只要他的双手稍一
松劲，郭品义就会葬身井下，所以他极力使着劲，等到罐笼平
稳后，他才发觉虎口已进出血来了。
井下响起清脆的铃声，郭品义知道这是井上的战友在焦
急地询问，便马上对讯号工叫道:“一切正常！”
吕小龙听到后，轻声告诉李小祥:“就是我的脑袋有点不正
常！”原来在罐笼下坠时，他的头撞在铁板上，起了个大疙瘩。
.186.
=====第190页=====
“一个大疙瘩。”李小祥摸着吕小龙的头有点吃惊地说。
两个人的对话都被罐笼顶上的郭品义、黄思源听到了。
郭品义关心地问：“小龙，疼得厉害吗？”
吕小龙回道：“不疼，不疼，我还在笑哩。”
“老乐观”却说:“这么说你头上多了一块罗，这一块放在
哪儿呢，你不是还留下三分之一吗，这一块是加在分子上还是
加在分母上呢？”
吕小龙说：“老乐观’师傅，你放心吧，分子分母都不见
Y
罗，这一块什么地方也加不上，留在头上做纪念哩。
罐笼慢慢下降，到了井底。大家分析了一会，觉得问题确
实出在罐道上，但只是某一段罐道有问题，还是整个都不行
呢？他们还不能确定，决定再作一次试验。
在郭品义、黄思源他们分析研究的同时，井上宋铁宝和老
师傅们也在议论纷纷，结果得出的结论，完全和郭品义他们一
样。随着清脆的铃声，卷扬机又绞动着钢丝绳，将罐笼慢慢往
上提了。
经过再一次试验，对罐道作了些纠正，罐笼便通行无阻
了。
大家到了地面，驾驶员以高速度进行试车，罐笼从地面到
井底，只用了四十秒钟，完全符合设计要求。
矿工们个个兴高采烈，这罐笼比稳车不知要快多少倍呢，
载的人既多又稳当，对提高生产效率作用挺大，所以大家都赞
扬郭品义、黄思源他们解决了一个大问题。赞扬声中，头上多
了一个大疙瘩的吕小龙，也感到非常光荣。
人们散开后，宋铁宝对郭品义说:“我们先向老屈同志汇
报一下吧，使他放心。”
187
=====第191页=====
郭品义应声“好”，正要走，见屈辅明已从远处走来，后面
还跟着一人。他们便迎了上去。
屈辅明见到宋铁宝、郭品义，高兴地说:“安装公司大力协
助，从火线上抽出陆技术员，”他将跟在他身后的人介绍给宋
铁宝、郭品义，“他们还派了车子，从钢铁厂将陆技术员送到矿
上。陆技术员是有丰富经验的，有了他，你们安装卷扬机就会
顺利得多。”
原来屈辅明估计郭品义他们对付不了卷扬机和罐笼，更
不会想到现在已经装好，所以才请来这位陆技术员。郭品义听
着，不禁心里暗暗好笑。
宋铁宝却说:“老屈同志,我们已经安装好了，但不知道符
合不符合要求，请陆技术员检查一下吧。”
屈辅明大为吃惊，他简直不相信自己的耳朵！怎会这样
快就安装好了？又没有一个技术员！
但事实毕竟是事实。他在宋铁宝、郭品义陪同下，和陆技
术员登上罐笼，仔细观察，上下行驶，他完全信服了。
陆技术员果然经验丰富，只听了听卷扬机的声音,看了看
罐笼的速度，便肯定了安装的质量。
屈辅明摸出笔记本，要宋铁宝、郭品义详细谈谈安装的经
过。他听后惊叹不已，不时地在笔记本上记下些什么。当郭
品义说到原设计罐道不够准确，他们已予改变时，他更惊讶
了。
这时，陆技术员点头说:“罐道是应该留有空隙，设计人员
有时从书本到书本,脱离操作实际,所以在设计院看来很正确
的东西，到现场不一定不出问题。”
屈辅明连声说:“实践第一，实践第一!”
.188.
=====第192页=====
接着，屈辅明关心地问大家，有没有发生工伤，老师傅们
的身体怎样?
宋铁宝告诉他，只有吕小龙头上撞起一个大疙瘩，没发生
什么工伤。
屈辅明问：“吕小龙的情绪好吗？”
郭品义说:“很好，他说要将这个大疙瘩留着做个纪念呢，
小家伙挺有趣。”
屈辅明听后沉思片刻,嘴上没说，心里在想：这个大疙瘩
应该撞在我的头上，才是真正的纪念哩。我这脑袋，无形的大
疙瘩已经撞了好几个，怎么就老是没吸取教训？唉，真是冰冻
三尺，非一日之寒呀！但是，还好，这些无形的大疙瘩总算使
我清醒了些，有了努力的方向。
他激动地拿起笔，在笔记本上写了“群众是真正的英雄”
几个字，没有再说什么。他觉得，老师傅安装卷扬机和罐笼的
过程，对他来说，是一堂极好的课程。
·189.
=====第193页=====
十四
自从下过第一场大雪之后,天气老不见好，瑞雪断断续续
又下了几场，湖影山一片银白。
天气很冷，但是阶级斗争和生产斗争的烈火，使大家觉得
心里热呼呼的，干劲倍增。当然，也有例外的人，他们的感觉
只有冷，冷，冷得发抖。群众贴出的一张张锐利的大字报，单
位里悬挂着的一只只检举揭发箱，使有些人望而生畏。有时，
他们突然碰上一件什么小事，也会打个寒噤，一直凉到骨髓。
还有一种人，他们并非阶级敌人，有的是为了个人目的，做过
一些坏事，有的因某种关系，隐瞒着一些事情。可是，他们的
脑袋里，也仿佛塞满了冰块，体温很低，要等群众运动的烈火，
把冰块化尽，才能恢复正常，谈出真情。
在离指挥部约一里路光景的材料总库里，有一间向南的
小屋，里面坐着一个三十五、六岁的人，这个人比较消瘦，样子
显得很疲劳，好象已有儿天几夜没睡觉似的，连连打着呵欠。
这就是被人们称为屈辅明的前秘书、后来又被称做丁之勤的
秘书、现在是材料总库的管理员叶怀庆。他正在一个劲儿往取
暖的火盆里加木炭，其实，盆里的火已经烧得很旺了，他还没
有发觉,还在不断地加，不知他是被二氧化碳薰糊涂了，还是
根本就心不在焉，直到桌上响起电话铃声，他才惊讶地发现
火盆里的木炭已堆成一座小山丘似的。他连忙挟去了一半，
·190.
=====第194页=====
匆匆忙忙跑去拿起电话筒。
“我是总库，你要什么?”叶怀庆不等对方发问，习惯地用
简练的语言发问。
“你是叶怀庆吗?”对方问。
“是啊，你要什么?”叶怀庆嫌对方罗苏，有点不耐烦了。
要材料就要材料,问名字不多余吗?
“我是姚玉泉，请你到我这儿来一下。”对方说。
叶怀庆怔住了，拿着个电话筒不知所措，他在想:“姚玉泉
为什么找我？难道，难道……”由于紧张，连姚玉泉在话筒里
问他“你走得开吗”都没有听清楚。等到他发觉话筒还在响，
又将话简放在耳旁时，对方已把电话挂断了。
如果说电话能治疗疲劳症，那么医院里的大夫可能会提
出抗议。可是世界上的事物常常会在特定的情况下产生奇妙
的效果。姚玉泉打来的这个极其普通的电话，把叶怀庆几个
夜晚没有好好睡觉而产生的疲劳和困盹，一下子赶得精光。他
的精力又旺盛起来了，对周围的一切都很敏感。首先映入他
眼帘的，是墙上的一条毛主席语录。这条语录是:“在拿枪的敌
人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们
作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在
不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。
他觉得这条毛主席语录是有意针对他贴的，每一个字都放射
着耀眼的光芒，而他，好象是只惧怕光芒的蝙蝠，不敢正眼看
它一下。他迅速扭过头，面向另一处墙，可是那里，又有一条
毛主席语录，内容是:“千万不要忘记阶级斗争”。他又将头扭
向别处。但是，将头扭来扭去不能解决问题，眼前的第一件大事
是得赶快去指挥部,姚玉泉在等着呢，如果去迟了，会不会使他
.191.
=====第195页=====
产生其他看法?
叶怀庆镇静片刻，安慰自己说：“我有什么了不起的问题
呢？最多不过….”
他心里没把话说完，门被推开了，一股冷气迎面向他扑了
过来，他打个寒噤连忙叫:“将门关上!”但定神一看,进来的是
丁之勤，他突然又觉得刚才的语气太重，马上打了招呼，并匆
匆忙忙倒了茶，问他的老上级、现在负责抓后勤工作的丁之
勤，有什么吩咐。
丁之勤接过热茶说:“小叶,我听说你近来情绪不好,是因
为清理阶级队伍呢，还是因为把你从秘书岗位上调走、做了总
库管理员，你思想上不愉快？”
“情绪倒还好，就是，就是有点闷。”叶怀庆支吾其词地说
完这句不太老实的话，接着便叹息了一声。
丁之勤从叶怀庆的叹息声中摸准了问题，严肃地对他说：
“要正确对待群众运动，你有问题就应该交代，没有问题就不
用怕，任何的委屈情绪都不应该有！”说完，他打了个呵欠，也
显得很疲劳。
叶怀庆受到丁之勤呵欠的影响，也打起呵欠来了，打完呵
欠，他说:“丁指挥，”他想起丁之勤已经对他说过，往后不要称
呼职务，就叫他“老丁”好了，于是赶忙改口说，“老丁，清理
阶级队伍要搞多久，反对给老石开树墓碑的事,要不要交代?”
丁之勤笑道:“干部接受组织上审查是长期的，但也是一
阵一阵的，作为干部,就应该经受组织上的审查，清理阶级队伍
什么时候结束，那是组织上的事，你别多问。关于反对给老石
开树墓碑，这算什么问题呢?你大概就为这事着急吧，不要紧，
如果有人连这问题也要追问一通，你就说受我的影响好了。
·192
=====第196页=====
“还有向冶金部送的那.……”
“这是组织秘密，连老姚也没有权利追问。”丁之勤打断叶
怀庆说。
叶怀庆见丁之勤提到老姚，立刻想起姚玉泉正在等他哩，
他连忙说:“老丁，你坐一会吧，姚指挥，不，老姚，他刚才打电
话来，要我去一次，不知是什么事情。
丁之勤立刻从椅子上站起身子，说：“你应该早说嘛，这
不耽误了老姚的时间了！快去，快去，我也要走了。”他一口喝
干那杯热茶，先走出门去，又回过头来嘱咐叶怀庆，“矿里的阶
级斗争很复杂，你有什么问题呢？要经受得住群众运动的考
验，不要萎靡不振。我们另找时间再谈。”
叶怀庆点点头。
雪积得很厚，路面都冰冻了，有点滑，叶怀庆走得很艰难。
不过，刚才丁之勤的几句话，使他心里宽慰了许多。他想:看，
人家丁之勤多么有胆量，多么有原则，如果姚玉泉问起他为
什么在张冲面前说石开执行资产阶级反动路线，就可以往丁
之勤身上推；如果姚玉泉问起他让屈辅明看到的那份摘录的
材料是怎么回事，他就说这是组织原则，不便回答；其他的事
是鸡毛蒜皮，虽然有一两件事情是很值得怀疑的,但自己也搞
不清究竟是怎么回事，只当不知道算了，反正又没别人晓得，
而且，即使说穿了，我叶怀庆也不用负多大的责任，何必给自
己招惹是非？有什么值得担心的呢？简直是庸人自扰！
叶怀庆边走边想，觉得轻松了许多。不过，再走了几步，
他心头便又堆起了疑云，他很怕姚玉泉，预感到姚玉泉可
能会从他所说的鸡毛蒜皮一类的事情里，挖掘出一些带实质
性的问题，所以他又深深地感到恐惧。他对姚玉泉的确有几
.193.
=====第197页=====
分惧怕，他记得很清楚，姚玉泉第一次和他见面的时候,弄得
他非常尴尬。那次，姚玉泉甚至没有说一句批评他的话，但已
经使他感到这个人非常厉害了。可现在，就要面对面谈话，这
不就要命了吗！他能对付得了？
姚玉泉第一次和叶怀庆见面是在一个大热天。那天，叶
怀庆正在办公室里开着小电风扇看报，门外进来一个身穿工
作服、头戴大草帽的老年工人，
叶怀庆间:“你有什么事?”他爱理不理地瞧了来人一眼，
又继续看报。
对方用毛巾擦着汗，说：“找石开同志。”
叶怀庆听说是来找矿长的，就给他倒杯冷开水，说:“石矿
长不在。
“屈辅明同志在吗?”对方又问。
“也不在。”叶怀庆见对方还不想走，便问:“同志，你是哪
个队的？”他以为姚玉泉是矿里某个掘井队的工人。
对方说：“我是局里来的。”
叶怀庆听说对方是局里来的，马上端走冷开水，换来一杯
矿里自制的冷饮酸梅汤，说:“同志，你喝这个。”他将酸梅汤放
在来人面前，又问，“同志，你是局里哪个部门的?”
“我叫姚玉泉。”
姚玉泉是副局长，叶怀庆早知道了。他立刻搬过椅子，又
将小电风扇移了过来，对着副局长猛吹。
姚玉泉既没有喝酸梅汤，也没有坐下来享受小电风扇，他
对叶怀庆微笑了一下，推开小电风扇说：
“要是石开同志和屈辅明同志回来，就告诉他们一声，我
去找韩水根师傅了。
.194.
=====第198页=====
叶怀庆觉得姚玉泉这一笑真厉害，好象用针在刺他，他楞
了好一会，忘了给姚玉泉指路，而姚玉泉已径自向井口走去
了。
此后，叶怀庆再没有和姚玉泉打过交道，但姚玉泉这人非
常厉害的印象，已经深深铭记在他的心里。其实，记取了教
训，往后改了不就好了吗，但他不改，谁的地位高他就拚命地
奉承谁，谁的地位低他就厌恶谁。老石开在世时，对他没有
兴趣，他就跟着屈辅明转，后来张冲成了造反派的领导，他就
跟着张冲转，老石开去世后，丁之勤的名声日益响了，与张冲
的关系又密切，他又跟着丁之勤转，现在，指挥部领导成员分
工，屈辅明抓生产，丁之勤抓后勤，他觉得抓生产比抓后勤重
要，屈辅明的地位又高了，所以又开始在屈辅明面前转了。但
抓后勤的是材料总库的顶头上司，而且，他觉得丁之勤是个很
有能耐的人，手段也高明，得罪了他恐怕不好收场，所以他不
能撤开丁之勤。而在当前清理阶级队伍运动中，他也不敢把
一些不明不白的事情扯到丁之勤的身上。
叶怀庆吃力地向指挥部走着，迎面来了韩水根，他平时很
讨厌韩水根，觉得这个老头说话没轻没重，见面总要捶人家
几下子，给人难堪。在他看来，一个工人这样老三老四实在
是少见。但他对韩水根又无可奈何，所以常常设法避开他。现
在韩水根是指挥部领导成员了，又参加党的核心小组，在叶怀
庆眼里，他的身份完全两样了。虽然心里还有怕他再捶几下
的想法，但觉得人家毕竟比丁之勤的地位还要高嘛，捶几下子
就捶几下子，听听领导的批评也是应该的。他这么想着，不再
避开韩水根了，而是在和韩水根打照面时，恭恭敬敬地叫了声
“老韩师傅”。
.195，
=====第199页=====
韩水根停下脚步，见是叶怀庆，就向他跟前跨近几步，说:
“小叶，这些时思想提高些啵？”
“提高些了，老韩师傅。”他莫名其妙地回答。
“小叶，我老头又要捶你几家伙了。”
“老韩师傅，你批评吧，我听着。”嘴上这样说，心里在想，
果然又来了。
韩水根说:“文化大革命进行几年了，你就没有好好斗私
批修。不好好改造思想，提高觉悟，扎扎实实为党、为人民做工
作，你总想抱住个什么人的大腿，使自己的地位也高起来，是
啵？”
叶怀庆没想到今天韩水根会一锤就敲在他的心窝里。他
没有勇气承认，又不敢找什么理由对这位党的核心小组成员
进行反驳，楞了一下，支支吾吾地说：
“老韩师傅，老韩师傅您，您，您在这样的大冷天上哪去
啊？年纪大了，别，别冻着。”
韩水根一听，心里想，好小子，油缸里浸过，耍滑头，不正
面回答问题，想用关心我的态度，把话题岔开，我就顺着你来，
看你怎样？韩水根接着说道：
“天冷心热嘛，干革命不分年老年轻。张冲他们在打竖
井，进度上不去，我去看看。”
“哪，老韩师傅您忙，我就不耽误您了。”说完，叶怀庆匆匆
要走，谁知心太急，不觉脚下一滑，摔倒了，弄得头上身上全是
雪。
“你急个啥?”韩水根拉起叶怀庆，帮他拍拍身上的雪，又
说，“我还有话呢，你好好听着，别不耐烦,要不，会摔个鼻青眼
肿的大跟斗。”
·196.
=====第200页=====
叶怀庆尴尬地说:“老韩师傅，您批评吧，我听着哩。”
韩水根说:“你过去是矿里的秘书，并不是哪个人的私人
秘书，可是你象个滑轮样儿，一会儿围着老屈转，一会儿围着
张冲转，一会儿又围着老丁转，所以人家一会儿称你是屈辅明
的秘书，一会儿说你是张冲的秘书，一会儿又说你是丁之勤的
秘书。你的世界观在作怪哩，你好好记着！秘书对矿里的事
情知道得多，是个小仓库'，当今在清理阶级队伍，你应该主
动找老姚汇报汇报矿里的情况,不要再患得患失！”
“老韩师傅，矿里的情况您最了解，我能知道个啥?”叶怀
庆结结巴巴地搪塞道。
韩水根火了，忿忿地说:“我知道的我当然会讲，可你真的
不知道吗？老石开执行反动路线到底是怎么回事？张冲怎会
受审查的？老姚遇到暴徒的事件，等等，事情多着呢，你一点
不知道？我看你们总库的运动有人压着，火还烧得不旺，你的
脑袋还给冰冻着哩！”
叶怀庆没想到韩水根今儿向他抛出一连串的重大问题，
他对这些问题，有的略知一二，但要说真晓得，却又不完全是。
他看着韩水根一双炯炯有神的眼睛，心寒地说:
“老韩师傅，我、我奉承领导，想往上爬的坏思想是有的，
但，但对您刚才说的那些问题，真的，真的不知道，当然，当然
也晓得一些，不过，内容跟大家都已晓得的差不多。
“哪些地方一个样，哪些地方不一样，你自己明白，去好好
想想吧！”韩水根说完，挪动身子要走。
“老韩师傅！”
韩水根见叶怀庆叫他，以为他还有什么话要说，就停下脚
步回过头来。可是叶怀庆接着说的是：“您走好。”
 197.
=====第201页=====
韩水根叹了一口粗气，摇摇头，继续前进。
叶怀庆被韩水根意外的几锤子敲得有点昏头昏脑，一路
上脑袋瓜里乱糟糟的，他边走边冥思苦想着，慢慢地，他仍然
觉得丁之勤的话更现实，对他来说也更重要，“你有什么问题
呢？要经受得住群众运动的考验，不要萎靡不振”。是嘛，有
什么问题呢，我最多是思想意识不好，别人的事我说不清，谁
高兴调查去调查好了。
叶怀庆走到姚玉泉办公室门前，小心翼翼地伸出手指，在
门上轻轻敲了几下，问道:“可以进来吗?”
“请进来。”姚玉泉在里面回答。
叶怀庆推门进去，又回身将门关好，见姚玉泉已将桌上摊
着的许多材料收拢来，才走近他的办公桌。
姚玉泉端起一张椅子，让叶怀庆坐下，问：“你倒能抽空
走开？”
叶怀庆这时想的尽是关于老石开以及姚玉泉遇到暴徒的
事件，准备回答姚玉泉，因而没听清刚才这句问话，所以只好
“啊”了一声，不能回答，等他弄明白姚玉泉这句问话的意思
时，连忙应道：“能走开，能走开。”
姚玉泉说:“我到矿上十几天了，早想找你谈谈，一直抽不
出空，今天有点时间，想听你谈谈矿里的情况。
叶怀庆只想姚玉泉提问，没防着姚玉泉竟然要他自己出
题目，自己做文章，这却比较为难，他想扭转这种被动局面，便
故作镇静地说道：
“姚指挥您要知道哪方面情况？”
“随你谈吧，阶级斗争、路线斗争、生产斗争，哪方面都行，
凡你认为重要的都可以谈，今天谈不完下次再找时间。你当了
·198.
=====第202页=====
多年秘书，晓得的情况一定不少。”姚玉泉边说边站起身子，倒
了杯开水，递给叶怀庆。
叶怀庆立起身子，双手接过杯子。
姚玉泉等着叶怀庆开口，可是叶怀庆额上的汗也冒出来
了，却不知谈什么好。他想，姚玉泉虽然说阶级斗争、路线斗
争、生产斗争,哪方面的情况都好谈,其实是在试探,要说谈生
产斗争，他为什么不好找屈辅明和各连连长？谈路线斗争，他
也尽可以找些老工人，何必找我？要是真的想听我谈这方面
问题,准是考考我,看我分析问题的能力怎样，可现在，他又不
会选我当秘书，干吗考我？真正要我谈的是阶级斗争，其他两
项大概作陪衬，试探我是不是回避阶级斗争问题；这人是厉
害，看他说得挺随便，其实是要我自己往问题里钻，然后他再
拎一拎，抓住不放。可是不谈也不行啊，那不是心中更加有
“鬼”了吗？他迟疑了一下，说:
“关于阶……阶级斗争，我……我的水平差；只看到一些
表面现象。”
“就从表面现象谈起吧。”姚玉泉两只眼睛看着叶怀庆，好
象要从他的表情里，看穿他肚子里的五脏六腑似的。
叶怀庆心更慌了，他迅速将目光转向窗外，又低下头假装
喝开水，心突突地跳着，天虽然这么冷，可是他额上的汗却越
来越多了。
姚玉泉一看这情况,就说:“你别急，慢慢谈，要说真话,有
什么看法就说出来，说错了也不要紧。”
叶怀庆沉默着，姚玉泉也不忙，一声不响地耐心等待。对
叶怀庆来说，虽然周围一切都很正常，但他却感到窒息，气氛
紧张得要命。他没有办法再憋下去了，就抬起头来说:
:199.
=====第203页=====
“姚指挥，我，我……”他想将石开“执行反动路线”的有
关情况谈一谈，但只迸出两个“我”字，丁之勤推门进来了。
“老姚，打断你一下,明年第一季度的材料采购计划报上来
了，要赶快批一批发下去，你看，是你签个字发出去，还是等指
挥部开会讨论后再定?”丁之勤将一份计划送到姚玉泉面前。
姚玉泉简单看了一下，说:“老丁，上次我们已经议论过，
这是你的分工范围，你审阅以后签个字发下去行了。
就在姚玉泉看这份计划的时候，丁之勤迅速向叶怀庆狠
狠盯了一眼，目光很厉害，但嘴角却挂着笑容，好象在说你要
沉着。叶怀庆见后一呆，端起杯子喝了口水，努力暗暗提醒
自己要沉着，沉着。
丁之勤走后，姚玉泉对叶怀庆说：“继续往下说吧，你，你
怎样？”
“我,我要好好想一想，让我准备一下好吗？”
姚玉泉的嘴角也浮起了微笑，好象在说，你别当我不知
道，我在看计划时注意你的神色呢。他站起身子来，在办公室
里来回走了几步，对叶怀庆说：
“好,不忙，什么时候你准备好了，就来找我，不过,时间不
要拖得太长。”
叶怀庆如释重负地应了声“好”，转身要走。姚玉泉又将
他叫住,严肃地说:“你要好好想想，认真学习党的政策，以革
命的利益为重，不要遮遮盖盖、自作聪明啊。
叶怀庆楞了一下，轻手轻脚地退出办公室，拉开门，回过
身来对姚玉泉道了声“再见”，又轻轻将门带上。
姚玉泉点燃一支烟，在办公室里来回踱着步子，他想，为
什么他和叶怀庆谈话时，丁之勤突然闯了进来，这份采购材料
.200
=====第204页=====
的计划他完全有权批发的，今天为什么特别小心谨慎呢？叶
怀庆正要开口谈问题，见了丁之勤后为什么又改口说要准备
准备？他想，叶怀庆这个人，正派的人不会重用他，厉害的反
面角色也不会重用他，所以他即使能提供某些材料也是有限
的，如果幕后指挥者对他这样的人控制很严，说明什么问题
呢？一种可能是转移目标,制造假象，使你看上去他身上有线
联着，但实际上到一定的时候对方便能全部斩断，使你空忙一
阵；另一种可能是虽然叶怀庆知道的事情有限，但有某些重
要的线索让他晓得了，因而放心不下。想到这里，姚玉泉脑子
里浮起了一个对付的办法。但这办法行不行，他还要进一步
思考。
这时，门外响起了丁之勤大声讲话的声音。姚玉泉推门
一看，见有个人忿忿地向别处走去。
姚玉泉问：“什么事?”
丁之勤说：“一个哑巴。”
“哑巴?”姚玉泉疑惑地说。心想，会不会是炸药库那个哑
巴，可能是来找我的吧？
丁之勤说：“就是炸药库的那个哑巴。这人和老石开的感
情非常深，他本来并不哑的，老石开生病在医院的时候，我派
他去照应。后来，老石开去世了，他送老石开的遗物回乡，途中
生了病，成了聋哑人了。”
姚玉泉听了丁之勤的叙述，沉思了片刻，随即问道:
“他来做什么？”
“我也不知道，推开我的门看一看就走，我追出来叫他，他
又听不见。”
姚玉泉点点头，邀丁之勤到他办公室里坐一会，说有事跟
.201.
=====第205页=====
他商量。
两人到室内坐下后，姚玉泉说:“叶怀庆这人，我听到许多
反映,说他的思想意识不好，而且长期脱离劳动，我想把他放
到连队里去锻炼一个时期，你看可好？”
丁之勤打了个呵欠，说:“将他放到连队里去锻炼一个时
期，非常必要，看他改造得怎样，然后再决定怎样使用，这很
好，不过他身体单薄，下井恐怕不行。
“主要是让他多和上人同志接触，在井上跟着做些检修等
工作。”
“这好。”丁之勤说。
“你看放到哪个连队好呢?”姚玉泉问。
丁之勤想了下，说:“就放到张冲他们连里去吧,张冲对他
了解，便于做思想工作，加强教育。
姚玉泉想，这个点选得不错，他也是考虑将叶怀庆放到张
冲连里去。就说:“那就这样定了吧。”
“好。”丁之勤说。
“还有一件事。”姚玉泉又点燃一支烟说，“党的核心小组
决定，指挥部领导成员都要下连队去蹲点。老屈对我说了，他
打算搬到张冲连里去住，抽些时间上来安排日常工作。你打
算在哪个连队蹲点？”
丁之勤接过姚玉泉递过来的香烟，趁用打火机点香烟的
当儿想了一下，随后说：
”我，我到宋铁宝他们连里去吧。”
他没有说什么理由,但觉得自己这个选择是很好的,有利
的地方很多，也会出乎某些人的意料，所以又愉快地打了个呵
欠，用力吸了口烟，徐徐将烟吐出，等待姚玉泉的反应。
·202.
=====第206页=====
“好。”姚玉泉心里虽然有不少想法，但没有露出一点声
色
他们没有再谈其他的事，丁之勤回办公室去了。姚玉泉
站在窗口，见大雪又在飞舞了，翻滚着，翻滚着。他心里也随着
雪花在翻滚，一个一个想法在脑际出现，又一个一个被否定，
最后决定晚上去找一下炸药库的董林根，看看他刚才究竟来
指挥部找谁，为什么又跑掉。他作出这个决定以后，又回到办
公桌前，拿出各单位清队工作的情况简报，一细读下去。
晚上八点钟光景，姚玉泉已去找过董林根，踏着积雪往回
走。伤脑筋的是姚玉泉和他根本无法交谈。但是，从董林根
杂匕杂八的手势中，姚玉泉可以肯定两点：一是董林根去指
挥部是要找他的，推错了门，见到丁之勤，就走了；二是正如
宋铁宝所说,董林根心里确实有许多话要说，但说不出来，从
他那跺脚、捶脑袋、张开口而发不出声音的痛苦表情中，姚玉
泉清楚地看出了这意思。
姚玉泉一路走一路想，哑巴这个谜怎样解开?
就在姚玉泉找董林根的时候，材料总库的那间小屋里，丁
之勤在和叶怀庆进行一次长时间的交谈。叶怀庆如实地说了
他到姚玉泉办公室去的详细经过，丁之勤非常严厉地批评他
说：
“你这人怎么就改不好了，怎么总是见人眼色行事？我看
你一眼就怎么啦，做人要光明正大，你有什么话尽可以对老姚
说嘛，照你这样说来我是在幕后操纵你？真是岂有此理！怪
不得老姚说你思想意识上问题严重。其实，老姚也没有怀疑
一
你怎样怎样的啊，你自己心中有鬼，弄得六神无主！”他稍许将
口气放缓和些，接着又说，“我叫你振作起来，再大的事都由我
.203.
=====第207页=====
承担，有什么了不起呢？老石开无缘无故审查张冲是不是执
行资反路线啊？在这一点上,我的看法是不错的,问题在于我
没有历史地看待老石开，一时冲动，要你在张冲面前说反对给
老石开竖墓碑的话。当时的情况是可以理解的嘛，我因为放
出了张冲，就被人家没头没脑的一顿痛打，这不是反动路线在
作怪是什么？这事可能只有个别人知道，算了，你也别去宣
扬。”他对叶怀庆看了一眼，又说，“我是一时气上来了，才要你
讲那个话，这些都不是什么见不得人的秘密，完全可以如实反
映嘛。”
丁之勤见叶怀庆听到这里眉毛一跳，以为他在为帮他抄
材料的事担心，就进一步解释说:“老实告诉你,那份材料你只
抄了矿里生产情况部分，还有阶级斗争情况没让你抄,这是党
内的秘密，我当然不能告诉你，不过你可以相信，问题揭透后
你会吓一跳的！”
其实，叶怀庆的眉毛跳了跳，并不是因为抄那份内容不全
的材料，而是他巧遇着的关于痛打丁之勤的事。
那天，他到丁之勤住的地方去汇报情况，忽然看到树林里
有两个大汉在打丁之勤，他正想返身叫人来捉拿那两个大汉，
丁之勤却对这两个大汉说:“你们打重些，重些嘛，但可别打要
害部位……”他一听，呆住了，不知是怎么回事，躲在树丛里一
直没有敢露面。他觉得这事情是不能向姚玉泉反映的，因为
这只有他一人知道，要是谈出后丁之勤讲他胡说怎么办呢?
现在听丁之勤说这件事可能有个别人知道，他又担心那次丁
之勤大概已看到他了，他更不敢吱声。随后又听丁之勤说问

题揭透后他会吓一跳,这一点他略有感觉,好象是有个什么叫
人吓一跳的问题在藏着，不过，这问题究竟在哪一边，他把
.204.
=====第208页=====
握不住。
“听说你遇到老韩师傅了。”丁之勤问。
叶怀庆又将路遇韩水根，被捶了几下的情况说了一遍。
丁之勤忿忿地说：“老韩是个老工人，说话随便，我不计
较，要是别人，我是不肯放过的。”这个“别人”，他没有指是谁。
停了停，他又批评叶怀庆说，“象老韩说的材料总库的清队有
人压着这一类话，你不应该在我面前说,这样会影响我和老韩
师傅的团结，你可以将他的看法告诉老姚。不过，你既然说了，
我也没什么，他大概也是脱口而出嘛，我不去计较。
最后，丁之勤告诉叶怀庆，要他明天到张冲连里去报到，
并希望他正确对待姚玉泉的这个决定,抓紧世界观的改造，和
工人打成一片，争取今后为党为人民作出更多的贡献。
丁之勤刚离开材料总库，正好遇到姚玉泉从炸药库回来
从这里经过，姚玉泉招呼说：“老丁，你还没有休息?”
丁之勤笑着回道：“你也没有休息啊。”
姚玉泉也笑了笑。他想，丁之勤一定是找叶怀庆的，不用
点破。但丁之勤已先开口说了：
“刚才我是来找叶怀庆的，要他明天到张冲那儿去报到。”
“何必这样急呢？”姚玉泉话中有话。
“我向你学习，雷厉风行嘛。”丁之勤笑着说。
“你别谦虚了，工作抓得比我紧多罗。”姚玉泉的话又象表
扬丁之勤，可又不象。
丁之勤微笑着，没有开口。
这时有个老猎人，手中拿着柄钢叉，在山坡上东找西寻，
走来走去，象在觅取猎物。
丁之勤说:“雪天，猎人在寻野兔呢。”
·205.
=====第209页=====
姚玉泉说:“狡兔三窟，恐怕不大好找，不过只要有痕迹露
出来，最后总要被捉住的。
正说着，一只野兔箭一样奔过大路，一头撞在路边水沟的
积雪上，被老猎人飞起一叉捕住了。
丁之勤说:“要是它从大路跑，恐怕就不会被逮住。”
姚玉泉说：“走惯了邪路，它不会上正道。”
两人边走边谈，渐渐消失在夜幕中。
：206
=====第210页=====
十五
叶怀庆满以为只有他知道的事情，只要自己守口如瓶，别
人就无从了解。可是，东家墙前栽丝瓜，西家院里开黄花一—
三连在大揭大议矿里阶级斗争的情况时，有两位师傅谈起了
他们遇到的怪事，都与叶怀庆有牵连。其中有位师傅说，石开
去世前，有一天，他曾在路上遇到董林根，董林根告诉他，他刚
才是来送石开写的一封信给张冲的，但不知道张冲在受审查。
这封信被叶怀庆硬扣了下来。叶怀庆对董林根说，受审查的
人不得随便与外界来往信件，于是，叶怀庆留下这封信，说要
交领导审查后，才能交给张冲。这位师傅提出疑问:既然屈辅
明宣布审查张冲是石开下的指示，为什么在石开身边的董林
根会不知道，而且石开又为什么要直接写信给他，后来叶怀庆
有没有将这封信交给张冲？另一位师傅说的就是叶怀庆躲进
树丛的那件事，他说，就在丁之勤宣布撤销对张冲审查的那天
傍晚，他看到叶怀庆好端端的在路上走着，忽然钻进了树丛，
半天没出来，这位师傅感到奇怪，就往树丛里寻视，看见叶怀
庆躲在树丛里，好象在躲避什么人似的，神态很紧张，这位师
傅觉得，这里面准有问题。
善于思考问题的孙德章听到这两位师傅的议论，觉得这
些反常现象后面，很可能隐藏着重大事件，应该将谜底揭开。
随后，他便去找韩水根商量。
·207
=====第211页=====
韩水根听了孙德章的叙述后，也认为有问题,说道:“你去
找老姚汇报；我去找张冲谈谈，叶怀庆在他连里，要他抓紧做
工作，将这两件事情弄清楚。”
孙德章觉得这是个与张冲消除误会、加强团结的机会，思
索了一阵，说：“师傅，你去找老姚汇报吧，我找张冲。”
韩水根问：“他会理睬你吗？”
孙德章说:“我想了个办法,试试看，如果能行，我们就会
消除些误会。”说着，他走到电话机旁，拿起话筒，要张冲通
话。
一会，张冲来接电话了，一听是孙德章，立刻不冷不热地
说:“有什么事？快说吧,我很忙。”
孙德章说:“我想跟你商量个事情。”
“没有空啊，以后再谈吧。”张冲推托说。
“嘿，我知道，你怕见我的面，咱们是师兄弟，你对我有什
么亏心事，没关系，我会原谅你的。”孙德章用激将法。
“什么？我对你有亏心事?！嘿嘿。”
“你笑什么，没有亏心事为什么怕见我？”
“哼！好吧，我就见见你！”张冲语气很重，好象下了狠心。
“我马上就来找你。”
“不，大青松下见面！”说完，“咯笃”一声，张冲将电话挂掉
了。
孙德章嘴角浮起了微笑。
韩水根问:“小章子，看你俩在电话里吵架似的，怎么反而
高兴得笑啦？”
孙德章说:“这次他要将藏在肚子里的话，都向我倒出来
了。”
208
=====第212页=====
“他在电话里说了吗？”
“不，他约我在大青松下见面，就有这个意思。”接着，他向
韩水根分析说，张冲很讲情谊，他所以没有把心里话对他说出
来，定是生怕他们师兄弟的感情彻底破裂;这次见面，估计张
冲会向他轰一阵大炮，难免要脸红脖子粗，这样的场面当然不
能当着连里许多老师傅们的面啰，所以张冲才约他在大青松
下见面。
韩水根觉得孙德章的分析有道理，说:“嗯，分析得在理
哩，你先去，我随后也去；我要好好捶捶他的木瓜脑袋。”
孙德章踏着积雪，穿过小梅林，直奔大青松。张冲已在大
青松下等候，他双手叉着腰，两只拇指插在黑色的宽皮带里，
眉毛紧拧着，满面怒容，气鼓鼓地简直象条河豚鱼。
孙德章见他这副神情，放慢了脚步。他担心张冲会一谈
就崩，于是，他一边迈着步子，一边在设法先缓和一下紧张的
气氛。
孙德章走到张冲跟前，朝他看了一下，故意显出十分轻松
的样子，说：“就这样谈吗？还是找个地方坐下吧。站着又气又
累，说不定我会气得跑掉的。”说着，找了两块山石，抹掉上面
的积雪，他自己先坐了下来，留下一块又大又平坦的给张冲。
张冲见了孙德章这副神情，心想，刚才电话里他的语气那
么强硬，可这会脸上却一点生气的样子也没有，刚才说“会气
得跑掉的”，不是明明在指我吗？我倒要耐住性子，免得被他
说度量小。他晃晃荡荡地勉强挪动双腿，紧闭着嘴，走到孙德
章身后，将旁边一块有尖角的山石搬了起来，下狠劲往下掼，
震掉上面的积雪，坐了下去；他不坐孙德章留给他的那块平
坦的大山石，意思是说：你不要以为我张冲好摆布，咱们是瞎
· 209.
=====第213页=====
子吃馄饨，彼此心里有数。
孙德章见张冲虽然跟他来了.但放着平坦的大山石不坐，
偏要选块有尖角的山石，已明白他不准备作任何调和。心想，
不怕你脖子歪，只怕你不说话。我再捅你一家伙，看你能憋多
久。他没有随着张冲转，保持着原先坐好的姿态，背向着张
冲，说道：
“我是忍受着极大的委屈来见你的，咱有话在先，今天要
将话讲完才能走。”
张冲听后想道：“我是忍受着极大的委屈来见你的，你将
这话抢在前面说了，倒好象我真有什么对不起你的地方似的。
好吧，讲完就讲完，看你这张嘴能说出一朵花来！”他口也没
张，一股气从腹部上升,发出“嗯”地一声，由鼻子里传了出来，
表示同意将话讲完再走。
孙德章听到张冲这声“嗯”，虽然觉得声音里包含着复杂
的因素，但似乎达成了双方一致认为要将话讲完再走的“协
议”了，就将身子转了过来，面向张冲，进一步说道:
“咱们都是共产党员，好话坏话都要听，党的利益高于一
切，虽然是师兄弟，在党的利益上不能讲个人情谊！”
张冲抬头看了孙德章一眼，心里想，好象你倒是占了理
了，竟然给我上课来啦，其实我是将你当小弟弟看，不跟你一
般见识，不和你计较,吃点亏就吃点亏，不理睬你算了，要是你
损害党的利益，即使我张冲平时再讲情谊，也决不和你罢休！
“是我先说，还是你先说?”孙德章问。
“你年纪轻，就先说吧。”张冲慢吞吞地说着，语气颇傲慢，
意思是要孙德章明白:你是小弟弟，我处处都在让你三分。
孙德章见气氛有了缓和，觉得撬开张冲嘴巴的时机来了，
.210.
=====第214页=====
他不慌不忙，在地面抓起一把雪，使劲捏成雪团，又将它扔掉，
然后说：
“自从老石开去世，我几次要找你交换意见，你一直躲躲
闪闪不加理睬，太不象话！”他想先引出张冲心中对他的不满，
再谈叶怀庆的事，所以故意用了些带有刺激性的词汇。
张冲听了心里想：“什么躲躲闪闪？笑话，我张冲见人
会躲躲闪闪？太不象话'，到底是谁太不象话?”心里虽然这
样想，却仍然紧闭着嘴，因为他已答应，要让孙德章先将话
说完。
“我看你是被叶怀庆这样的人吐出的迷雾迷住了……”
张冲对孙德章不以为然地瞅了一眼，问:“你到底要跟我
商量什么事?”
孙德章见张冲已有点不耐烦，要他别打岔，继续说：“所以
你就忘了当初我们一道起来造修正主义路线的反立下的誓
言：为捍卫毛主席的革命路线，不顾个人的一切，团结阶级兄
弟，共同战斗！”他看了下张冲，装成非常气愤的样子，一脚将
积雪踢了个坑，又说，“你对照对照自己，现在脑子里想的是些
啥东西?！”
张冲被孙德章不明不白地一阵抢白，哪里还能忍耐得住?
胸中的气直往上涌，立刻脸红脖子粗了，他也不管孙德章是否
已将话说完，吼道：
“你这是什么意思？你好好想想自己干了些什么?！”
“我为人不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。你别装成气葫芦
似的！”孙德章又戳了他一下。
“啊，我，我装成气葫芦?！”张冲气得直跺脚，要不是有言
在先，他就会马上撇下师弟去喝闷酒了。
.211
=====第215页=====
“有话就说嘛，跺脚干什么?”孙德章步步紧逼。
“说就说！”张冲看看孙德章，“你坐到那块大石头上去，离
我远一点，免得我………免得我到时捶你!”
孙德章见他这副样子，心中暗暗好笑。说道:“嘿，我有理
不怕人。你说出来听听，要是我真的不对，就让你捶几下消消
气;要是你错了呢？”
“向你请罪！”
“干嘛请罪？错了改过就行。说吧，我这里洗耳恭听呢。”
孙德章既平静，又带有一点挖苦地说。他始终保持着应有的
温度，不让这位师兄的火气降下去。
“丁之勤宣布撤销对我的审查，你的手下人对丁之勤干了
些什么？你说，你说，你说啊！”
在叶怀庆躲在树丛里的那天，丁之勤知道张冲晚上一定
会去找他，就事先在树林里演出了一场“苦肉计”，造成了一个
因宣布撤销对张冲进行审查而挨了打的假象，去换取这位很
重情谊的革命造反派领导人的友谊，当然，他这行动还有另外
一个直接目的，那就是挑拨张冲与孙德章的关系。那天，丁之勤
躺在床上，张冲得知他挨了打,暴跳如雷，一再追问是什么人干
的。丁之勤含糊其词地说，好象是三连的人；接着，他又一再
声明说，没有看准确。他又说，即使是三连的人干的，也绝对
和孙德章没关系，因为孙德章是共产党员，和张冲又是师兄
弟，决不会因个人利益产生“一山不容二虎”的卑劣思想而对
他发泄私愤。最后丁之勤又再三恳切地要求张冲，要他从造
反派的团结着眼，从革命的利益着想，千万别把这件事说出
去，他遭受这点痛苦算不得什么，明天还能够照样上班。
张冲对孙德章的为人有一定的了解，他认为孙德章有可
212.
=====第216页=====
能跟下面的人说些对丁之勤不满意的话，但绝对不会直接指
使别人去干这样的事，再加上丁之勤“虚怀若谷”的表述和“诚
恳”的要求，因而他将气憋在肚里，没有爆发。不过，他对孙德
章已十分不满，无形中产生了戒心。第二天，丁之勤果然拄
着拐棍去上班了，别人问他怎么会受伤，他绝口不谈挨了打，
而是说在山坳里摔了一跤。他对孙德章和往常一样，好象根
本没有发生什么事情似的,仍然很亲热，而孙德章却时常对他
表示不满。张冲见了这些，就更加觉得丁之勤的度量大，胸襟
宽广，以大局为重，不计较个人问题，实在令人钦佩。而孙德
章在张冲的心目中，已成了不屑一顾的人物，只是因为师兄
弟关系和丁之勤的劝说，他才和孙德章保持着不冷不热的状
态。
这些，孙德章一点也不知道，现在张冲接连向他发出三个
“你说”，来势很猛，叫他怎样回答？但是，孙德章毕竟是有思
想准备的，张冲为什么不理睬他，他作过种种分析，认为最大
的可能是有人从中挑拨。今天约张冲见面，他要努力揭开这
个谜，现在张冲气势汹汹地责问，并说出了丁之勤的名字，知
道里面有文章，但他不急于申辩，而是要使张冲把话统统都倒
出来。他有意要引出张冲的话，就说：
“我们连里的老师傅对丁之勤怎么样?总不会打他吧！”
张冲一听到“打”，外加“总不会”三个字，马上虎地一下站
了起来，怒目圆睁，吼道：
“就是打了！打得人家拄拐杖！”
孙德章也霍地一下立起身子，沉下脸说：“说话要有证据。
什么时候打的？在什么地方打的？谁动手打的？！”
张冲向孙德章迈进一步，讲了时间、地点，至于谁动手的，
.213.
=====第217页=====
因丁之勤没有说，他也无法晓得，当然不好回答.但张冲觉得，
这是无关紧要的,反正是你孙德章手下的人干的就是了,于是
就以攻为守，咬着牙说:“打的人自己明白！”他当然不知道，被
请来打丁之勤的两个家伙，都不是本矿的人，而且其中有一
个，早在安葬石开的那天夜里，死在多棱湖里了。
孙德章铿锵有力地说:“我们刚才已经说好，今天要把话
讲完。你如果知道是谁动手的，应该说出来；如果不知道，就
别胡乱拉扯人！你是共产党员，是造反派的一个头头,我们三
连的老师傅是和你站在同一条战线上的阶级兄弟，你这样胡
乱拉扯人家，使他们都背上黑锅，是完全错误的！”
孙德章坚信，三连的老师傅，绝对不会做出这种事情来，
很可能丁之勤从中要了花招，张冲才有这样的看法，所以立刻
逼张冲明确表示，究竟他晓得不晓得是什么人打了丁之勤。
张冲经孙德章这样一说，楞住了，想道:“是啊，我这样含
含糊糊乱拉扯人，不是使三连的老师傅都背上黑锅了吗？”他
没法回答孙德章的问话，急得两只手在腰皮带上乱搓乱摸。
孙德章见张冲有点手足无措了，心里就更有了把握，说
道:“我相信无论是三连还是一连的老师傅，都决不会干出这
样的事来！阶级斗争是复杂的，你为什么不动脑筋想想，就随
便轻信别人的话？你说，你说，你说啊！”
张冲更急了，他觉得不把事情的原委彻底揭开，这事是说
不清楚的。于是，他想了想，也不顾丁之勤要他缄默的要求，
一五一十地把丁之勤那天的全部谈话，统统说了出来，末了，
他说:“人家老丁挨了打是事实，他为了顾全大局，连挨打的事
也一直不肯说出来，他这么有水平的人，怎么肯将打手的名字
告诉我呢？”
.214.
=====第218页=====
“喔，怪不得你一直不肯谈，原来后面有个丁之勤对你下
了功夫哩。”孙德章心里想道。他觉得，这时要想使张冲对丁
之勤改变看法是办不到的，就把话题转到叶怀庆身上，思索
了一阵说：
“我估计，有一个人很可能知道是谁打了丁之勤。”
“谁知道?”张冲急切地问。
“叶怀庆！”
“叶怀庆?”张冲表示怀疑。
孙德章把老师傅的议论，告诉了张冲。张冲将丁之勤挨
打和叶怀庆躲进树丛的时间、地点一对照，觉得孙德章所谈的
情况符合事实。当即一个想法在脑子里出现，他想，大概是叶
怀庆叫人冒充三连的老师傅去打丁之勤的，而自己躲在树丛
里观察动态。对了，叶怀庆这小子会这么干的，他的目的是要
通过我的手整孙德章，因为孙德章经常批评他，有一次还指名
要他在会上斗私批修，可能他怀恨在心，伺机报复。幸亏丁之
勤顾全大局，要不，我差点上叶怀庆这小子的当！想到这里，
张冲“唔”了一声，对孙德章说：
“叶怀庆这小子太坏了，我非要弄个水落石出不可！”
过了片刻，孙德章又说：“我还要问你一件事。”
“什么事?”
“石开去世前，曾特地写了一封信叫董林根送来给你，叶
怀庆收下了，后来他有没有把这封信交给你？”
“没有啊！他竟然扣了我的信件！？”张冲一听火冒三丈，
叶怀庆竟敢私自扣留石开给他的信件，这还了得！他把牙咬
得格格响，如果叶怀庆这时也在跟前，他真想一口吞了他。
“我的话讲完了，你闷葫芦里有啥药尽管往外倒吧，现在
.215.
=====第219页=====
我听你的。”孙德章说罢假装成气鼓鼓的样子，在山坡上来回
走了几步，侧过身子，往下一坐，又将背朝着张冲了。
张冲伸出手搓了下脖子，走到那块平坦的大山石前，面对
孙德章坐下，心里不知是个什么滋味，看了他的师弟一眼，说
道：
“德章，你知道我这个人的脾气，现在虽然事情还没有完
全弄清楚，但我已经明白，我对你有误会，嗯，说得明白些，我
委屈了你，”他说到这里，停了停，随后又用亲切的语气说，“我
没有什么说的，改日当着师傅的面，请你喝酒解闷儿怎样?”
孙德章见张冲这副憨直的样子，心里又感动又觉得有点
好笑，正要再说他几句，韩水根来了。
韩水根一到大青松下，就问道：“张冲啊，你对小章子有什
么意见，还是不理睬他吗？”
张冲喃喃地说:“还能不理睬他？现在，我倒担心他会不
理睬我呢。”
韩水根向孙德章看了一眼，孙德章微微点了点头，表示情
况良好。韩水根心中有数了，对张冲说：
“如果他不理睬你，就是他的不对，我负责说服教育。可
你呢，木瓜脑袋真的想通了吗？”
张冲爽快地承认是自己不对。
韩水根说:“嗯，晓得错了，改正就好。不过，我还得捶你
几下，你可有耐心听？”
张冲说:“好长时间听不进你师傅的话了，你就痛痛快快
地捶吧，俺张冲知错必改。”说着，立起身子，让出平坦的大山
石，要韩水根坐下，自己站在他身旁，微微低着头，等待批评。
孙德章挪动了下身子，让出点位置，将张冲拉到身边，和
.216.
=====第220页=====
他并排地坐着。
韩水根对张冲说:“你是党员，湖影山铁矿革命造反派的
一个头头,现在又是指挥部的领导成员，负的责任很大，不努
力提高思想，由着性子乱冲乱撞，行吗？”
张冲低头不响。
“你回答我啊！”
“这问题老姚已经批评过我了，我现在每天读一小时马列
的书、毛主席的书。”
“要联系思想，联系实际。”韩水根说。
“我联系呢，就是有点联系不准。”
“怎会联系不准？一定是自己以为样样正确，骄傲，看不
到缺点，看不到问题，所以才联系不准，可对?”韩水根又问。
“我现在晓得自己有缺点了嘛。”张冲回答的声音虽然很
低，但还是将接受不了的地方说了出来，不过，他又补充说，
“联系不准也是缺点，谁叫我平时不学习，懂得的道理太少，又
不大会联系自己思想呢。”
“老屈在你们连里蹲点，你请他多帮助嘛。对了，你不仅
要和小章子加强团结，还要和老屈，和宋铁宝加强团结。”韩水
根又说。
“我注意着呢，和宋铁宝已经团结了。”张冲告诉韩水根。
“真和宋铁宝团结了吗?”韩水根高兴地问。
“他们生产上是比我们棒嘛，我应该向他们学习。现在连
里打竖井的速度不快，我还想找他去讨教呢。”张冲实事求是
地说。
“这很好。不过,先要看到人家的思想好，不能只着眼于技
术上。你想想看，人家又没惹你，刚来，你就东一记横炮西一
217.
=====第221页=====
记横炮，乱轰一阵，要是换了你，早一跳八丈高了，可宋铁宝处
理得多好，一不和你争，二不和你吵，副井的卷扬机被你拆走
了，就自已动手修稳车，还想出办法在主井井筒打斜巷。人家
思想高，不是和你张冲一般见识，就事论事，而是着眼在矿里
的阶级斗争上，按照毛主席的教导，和你讲团结，排除万难去
争取胜利！”
张冲被韩水根批评得服服贴贴，心想宋铁宝确实不简
单。
谈话结束后，张冲匆匆忙忙要回连里去找叶怀庆，韩水根
把他叫住，说:“遇事别慌，对叶怀庆也要注意态度。晚上到我
这儿来，我藏着瓶二锅头呢，咱们喝上一杯，我老汉为你们的
事，已经气得好久不找人一起喝酒了。
孙德章插嘴说：“师傅，把宋铁宝也找来一起喝一杯吧。”
说着，用目光向韩水根示意，要张冲去找宋铁宝。
“唔，张冲，你那儿离宋铁宝近些，就由你去请他来吧。”韩
水根说。
张冲高兴地说:“行，师傅有好酒，我徒弟跑腿，俺保证把
宋铁宝请到。”
x
张冲走后，韩水根对孙德章说，看来张冲与宋铁宝的关系
是好转了。孙德章笑着点了点头。
张冲回到连里，见叶怀庆在机修室跟着一位老师傅拆修
风钻。他按住心头的怒火，说：“叶怀庆，你把手洗一洗，到连
部来一下。”
叶怀庆以为张冲找他又是写总结之类的事，所以很快就
来了，他不仅将手洗干净了，而且还拿着钢笔和一迭纸，一进
连部就笑着说:“老张，是不是要写总结？咱们连打井筒的速
.218.
=====第222页=====
度虽然不算很快，好经验还是有的，可以理出几条来向指挥部
报一报。”
张冲听后心里想:你这小子，靠笔头子要花样，井筒的速
度上不去，我心里急得要命，你倒想总结经验向指挥部报喜不
报忧;好吧，你的笔头子狠呢，就将你自己的问题理出儿条来
向指挥部报一报吧。他对叶怀庆看看，继续按住性子说:
“这次你得认认真真写一写，要多写一点，写得详细一
点。”
“所以我拿来不少纸呢。”叶怀庆笑着说。他在为自己的
“先见之明”有点自鸣得意。
“嗯，要是写得不好我可不答应！”
“老张，你放心，我的水平虽然很差，但经过努力，做到使
你基本满意还是有把握的。
“你倒很谦虚嘛，现在我不跟你多啰嗦，你就动手写吧，把
你来湖影山后所做的坏事和各种坏思想，统统写下来！”张冲
两道眉毛向上扬了扬，严厉地说。
叶怀庆听后好象中了什么“定身法”似的，张着嘴，捧着
纸，呆若木鸡，半天动弹不得。
“你老站着干吗？理它几条出来，写得好我给你报指挥
部，写得不好就让你读给连里老师傅们听，请大家帮助帮助。
我给你留有余地，三天之内，将这份东西写好。
“老张，我，我没做什么………”叶怀庆从惊愕的状态中清醒
过来,装着十分委屈的样子为自己辩护。但他的话没说完，张
冲就怒冲冲地打断他，说道:
“没做什么坏事？嘿,老实告诉你,我是掌握着材料的，你
别想摸我的底；坦白从宽，抗拒从严，对你是适用的！”
.219.
=====第223页=====
“老张，我的确…”
张冲怒不可遏了，吼道:“没什么吗？你躲在树丛里是干
什么的？你有没有扣下别人的信？你……事情多着呢，别想
我一一给你提醒！”
叶怀庆大吃一惊。这时，他心里千头万绪，见张冲的态度
这样坚决,又掌握着可靠的材料，觉得定有来头，估计可能是
姚玉泉的吩咐，他不能不写，可是写什么呢？总得跟丁之勤打
个招呼,张冲和丁之勤是很要好的，这一点如不很好注意，自
己就会被姚玉泉和丁之勤夹在当中，处境为难。想到这里，就
支吾着说:“老张，我、我先去想一想吧。”
“想一想是可以的，但是别把时间用在动脑筋要滑头上!
我再给你说一遍，你必须把来湖影山后所做的坏事和各种坏
思想统统写出来！”
叶怀庆走后，张冲的怒气稍许平息了些，他跨出连部，立
刻去找宋铁宝。
晚上，韩水根的家里很热闹。由于矿工长年累月在潮湿
的井下操作，为了预防关节炎，所以老矿工们都喜欢喝几口
酒。今天，师徒三人心情舒畅，加上有宋铁宝这位很受欢迎的
人物一道参加，因而喝得更是欢畅。
席间，张冲将跟叶怀庆谈话的详细情形，告诉了韩水根他
们。孙德章听后不觉皱了下眉，他估计叶怀庆今晚会有活动。
于是，又喝了几杯酒以后，他突然觉得有件事放不下心，就站
了起来，说道：“我不行了，要出去吹吹风。”说着，走了出去。
宋铁宝知道孙德章的酒量很好，在奇山铁矿时他们曾敞
怀痛饮过，现在忽然说要出去吹吹风，估计定有其他什么事。
过了一会，他趁韩水根和张冲在谈论关于如何加速打好井筒
·220.
=====第224页=====
的事，也走了出去。
室外的山坡上，孙德章迎风站着，双目注意着不远处亮
着灯光的一条道路。宋铁宝走到他的身后，轻声问道:
“小章子，发现什么了吗？”
“可能是夜猫子串门。”孙德章微笑着回答。
“见着窝了?”宋铁宝高兴地又问。
“看，在那个方向，树丛后面。”
“要不要跟去看看？”
“已经往回走了。”孙德章指了指正在路上行走的人影。
“是不是钻过树丛的那个？”
孙德章说：“看不大清楚，走路的样子很象他。”
两人正说着，张冲在门阶上响着粗嗓门说：“咦，天这么
冷，你们俩却在外面踏跶说体已话。师傅叫你们了，快去快去，
谁走慢了罚酒三杯！”张冲说着，大大咧咧地走来，一手拽一
个，不问青红皂白，就把宋铁宝和孙德章往屋里拖。宋铁宝和
孙德章见他这副既鲁莽又亲热的样子，不觉相视而笑。
221
=====第225页=====
十六
孙德章估计得很正确，他的眼力也不错,刚才往树丛后面
走的确是去找丁之勤的叶怀庆。
丁之勤曾经关照过叶怀庆，要他在劳动锻炼期间，不要
轻易去找他，更不要到办公室去找他。可是今天，叶怀庆被张
冲弄得有点晕头转向，他认为，张冲是丁之勤的人，他自己也
是向着丁之勤的，至少在目前是这样，但偏偏大水冲了龙王
庙——自家人不识自家人了。他觉得，这里面可能是姚玉泉
在搞什么“离间计”，不能轻易“上当”，所以他急着要找丁之
勤，想问问情况，探探他的口气。
吃好晚饭，等天完全黑了，叶怀庆拿起一本丁之勤很早之
前借给他的书，装做还书的样子，往丁之勤家里走去。他穿过
曾经在里面躲藏过的树丛，在一个树林边上走着，触景生情，
马上联想起丁之勤的挨打和张冲对他怒气冲冲的问话，不觉
有点心惊肉跳起来。从那以后，他对丁之勤产生许多怀疑，说实
在的，现在对这个他一向认为“正确”、“有办法”的上司究竟
是怎样一个人，他越来越觉得费解了。丁之勤与姚玉泉之间
究竟有些什么问题，他也弄不懂；而对于姚玉泉，除了丁之
勤曾说过的“问题揭透后你会吓一跳的”这句话外，他便一
无所知。至于丁之勤挨打—不管是什么原因挨打和怎样
打，这件事发生时姚玉泉还没有到矿里来，和张冲提到的那
.222
=====第226页=====
封信一样，不会与姚玉泉有什么瓜葛，可是姚玉泉为什么抓
得这样紧呢？会不会因为丁之勤向部里写材料的事，被姚玉
泉知道了，所以姚玉泉就先在其他方面，寻找丁之勤的问题。
可是，丁之勤为什么要叫人对他打重一点呢？他觉得这一切
简直象迷魂阵似的，真叫人难于理解。今天去找丁之勤，叶
怀庆是胆颤心惊的，他想这事如果被人见到后告诉姚玉泉，
那就糟了。
叶怀庆一面走，一面按照自己的思想方法思考着姚玉泉
和丁之勤之间的关系，并衡量着对他的利害得失。他不时地
向周围张望,看看有没有人在注意他。等他绕过了小路,走到
一排房子的最后一家时，他放心了，因为没有碰上任何人。
丁之勤家里，叶怀庆是熟门熟路。在这样的时候，他觉得
讲究礼节是多余的，所以没有按照习惯先扣下门，等征得主人
的同意后再进去；他见门没有关严实，是虚掩着，就轻轻推了
进去，匆匆向亮着灯光的丁之勤的小书房走去。
“叶怀庆，是你?”已经在小书房里坐了一会的姚玉泉，听
到脚步声，以为丁之勤回来了，立起身子迎了出来，可是一看
是叶怀庆。
“老、老姚，你、你在这儿?”叶怀庆惊恐万状,不知所措地
说。
姚玉泉突然在丁之勤的小书房里出现，这是叶怀庆万万
料想不到的。
其实，很久以来，姚玉泉对丁之勤就抱有看法，主要是平
山煤矿搞地下工作这段历史。那时，姚玉泉在井下，和丁之勤
没有什么接触，他们的工作都由宋长庚个别联系，不过，有一
次他听宋长庚说，他已建议领导将矿里的另一个地下党员调
·223.
=====第227页=====
回去，因为敌人已对他引起注意。姚玉泉事后才知道，这个地
下党员指的就是丁之勤。宋长庚的突然被捕，使姚玉泉感到
奇怪。后来得知丁之勤当时还在矿上，事情发生后就马上离
开了，心中便对他产生了疑问。但是，仅仅是疑问，没有任
何根据，所以一直未向领导谈起。解放后，他们不在一起工
作，但姚玉泉没有忘记历史上遗留下的这个疑问，后来他从一
些老战友那里得知,宋长庚被捕后，丁之勤虽已不在平山煤矿，
但也没有去磨盘山根据地，他心中的疑问更大了。之后他又
从一位与丁之勤生活比较接近的同志那里听到一件奇特的事
情，说丁之勤离开平山煤矿之后，过了一段时间，也到了磨
盘山根据地,但那一次，他身上有几处伤，奇怪的是他不到医
务室去治疗，而是一个人关着门换药。姚玉泉听了这件事，感
到非常惊讶，丁之勤既没有打仗挂花，也不是干活负伤，身上
的几处伤是哪儿来的？为何要自己动手关门换药？根据那位
同志的分析，觉得这里面一定有问题。于是他才向组织提出
建议，审查丁之勤的这段经历。但是，不知什么原因，审查没
有结果,文化大革命中，他又将这一要求提了出来。不过，他
虽然对丁之勤有怀疑，但丁之勤调到湖影山后，他在有关丁之
勤的问题上，始终还是按照党的组织原则，既保持着警惕，又
慎重对待,除了局党委书记外，从未向任何人谈及。他觉得对
一个人的政治生命应取极其慎重的态度。后来，湖影山发生
了几件怪事，有的与丁之勤直接有牵连，他更警惕了。他来湖
影山后,听了宋铁宝他们向他反映的一些情况,并作了深入的
调查研究,初步判断,湖影山的复杂局面与丁之勤有关。今天
晚饭前,孙德章又向他汇报了跟张冲谈话的经过，并提出自己
的看法说，丁之勤和叶怀庆可能有问题，请领导上严加注意。
.224
=====第228页=====
孙德章还说张冲受丁之勤的影响和迷惑太深，一时难以改变
看法，希望姚玉泉能找他个别谈谈。他听后深思了一阵,嘱咐
孙德章,要继续深入发动群众，将湖影山的问题揭深揭透，同
时必须提高警惕,但对任何人的政治生命要取慎重的态度,在
没有取得确凿的证据之前，不要随便讲；末了，他要孙德章组
织人力，明天将他们井上的一台多节离心泵拆往副井。
晚饭后，姚玉泉打了个电话给张冲，要他到指挥部来一
下，因为他觉得张冲看问题比较简单化，很可能今晚会跑去找
丁之勤；同时，还要他对叶怀庆提高警惕，但不要草率从事，问
题未证实以前，切勿声张等等。没想张冲不在，已到韩水根那
儿去了。姚玉泉就决定去找丁之勤，来如果张冲真的跑了
来，可以随时注意到他的言论和行动，二来要丁之勤将总库
里存放着的多节离心泵赶快准备好，明天送往副井。因为他
估计到,当前清理阶级队伍的运动正在深入，敌人可能会狗急
跳墙，进行破坏，而所有可能发生的破坏事故中，以主巷道的
大水最为严重，虽然从地质资料来看，主巷道的掘进暂时还不
会遇到大水，但必须做好思想和机具的充分准备，以防不测。
姚玉泉到了丁之勤家里，丁之勤不在，他的爱人就请他在书房
里等一会，没想到来了叶怀庆。
姚玉泉见叶怀庆神色慌张，知道他定有重要事情告诉丁
之勤。姚玉泉想，叶怀庆可能满以为丁之勤就在小书房里，却
不料偏偏碰上了他这个不速之客，所以表现失常了。
“进来坐吧，老丁就要来的。”姚玉泉看着叶怀庆有点发白
的脸色说。
“喔，老姚，我是来还一本书给老丁，没有什么事。”叶怀庆
走进小书房，一面将手中的书放在桌上，一面自我解释，他暗
·225.
=====第229页=====
暗觉得自已幸亏带了这本书，否则就什么词儿也没有了。可
是，由于慌张，他将书放在桌子上时，将「之勤的爱人刚才倒
给姚玉泉的一杯茶碰洒了。他赶紧掏出手帕，将桌上的水抹
去，眼梢膘了下姚玉泉，看他有没有注意他的表情。又因为分
散了注意力，他在拿起茶杯盖子，拔出热水瓶塞，将杯子倒满
水后，又误将茶杯盖子当成瓶塞往热水瓶口子上按了。
“你今天发生了什么事吧?”姚玉泉在观察了叶怀庆的这
些动态后，冷静地发问。
这突如其来的问话，更使叶怀庆慌了手脚，他连忙回道:
“没有，没有。”一想，张冲找他谈话可能是姚玉泉布置的，不能
说没有事，又赶快弥补漏网，“哦，张冲找我聊了一下，谈谈矿
里的情况，没有什么大事。”
“哪方面的情况，能谈谈吗?”姚玉泉微笑了下，又问道。
“是，是私人关系方面的。”叶怀庆搪塞着，企图用“私人关
系”四个字关上门，使姚玉泉不好再追问；同时，自己心里在解
释：“信件和打架'，是可以理解为私人关系上的事嘛，即使丁
之勤真有什么大问题，姚玉泉今后知道了，我也可以推托的，
觉悟不高嘛，所以看成是私人关系上的事了。
姚玉泉见叶怀庆用“私人关系”四个字堵他的嘴，不让他
继续问下去，就在窗前踱了几步，向大路上看了看，见丁之勤
还没有来，就决定攻叶怀庆一下，使他不敢再和丁之勤暗里
来往。姚玉泉突然转过身子，严肃地对叶怀庆说：
“上次我找你了解矿里情况，你没有说老实话！”
“我，我答应你想一想的。”
“想到了什么？”
“想到了……”
·226
=====第230页=====
“想到了私人关系！”姚玉泉迅速接过口，锐利地说。
叶怀庆怔住了。
姚玉泉又在窗前踱了儿步，严厉地说:“我提醒你，第一是
阶级关系，第二才是私人关系，这位置你是怎样摆法的？”
“当然应该将阶级关系摆在第一位。”
“行动呢？我希望你用行动来说明！”姚玉泉毫不放松，他
说话时虽然嗓音不高，但叶怀庆听来却如雷贯耳,震得他脑子
嗡嗡响,呆呆地站着，不知如何回答是好。他懊悔极了，今晚
为什么要到丁之勤这里来？为什么不更迟一点、等丁之勤家
中不会有客人了再来？进屋之前，为什么不先从窗口向小书
房里张望一下丁之勤在不在？现在，现在碰上了这位最害怕
的角色，真是上天无路、入地无门，冤家路窄！
叶怀庆头上急出汗来了，但他急中生智，马上对姚玉泉
说:“老姚,我想起一件事来了，要向你汇报，就是我曾在张冲
面前说过老石开执行资产阶级反动路线，我这是受了老丁的
影响。”
姚玉泉觉得，在丁之勤的小书房里具体谈论这些问题不
好，而且，这件事他已从别人的揭发中有所了解，叶怀庆不提
孙德章向他汇报的那两件事，显然是想避重就轻，搪塞一下，
摆脱窘境，并不是真正要谈问题，所以他一等叶怀庆将话说
完，就说道：
“我现在不想听你谈具体问题，主要是要你解决思想问
题，端正态度，希望你别掉进泥坑里不能自拔，越陷越深。
他拿起叶怀庆带来还给丁之勤的书，这是一本《马克思、
恩格斯、列宁、斯大林思想方法论》，他估计叶怀庆将这本书借
去不是好好学习改造思想的,大概是因为写哪篇报告需要,找
·227
=====第231页=====
几段马、列的话用一用，便又说：
“我们共产党是用辩证唯物论和历史唯物论武装起来的。
世界上的一切都是客观存在的，都是可以被认识的。我们学
习的目的是认识客观世界、改造客观世界，同时也改造自己的
主观世界。但有些人的思想方法是唯心主义的，他们象驼鸟
一样，将脑袋埋起来，可屁股露在外面，却以为人们再也看不
到它了，其实它那个屁股目标大得很，人家一眼就看到它了。
在阶级社会里，有些别有用心的人，他们善于乔装打扮，满以
为别人看不清他们的真面目，其实，他们迟早总是要现出原
形的。”
姚玉泉从从容容地喝了一口茶，放下杯子，向叶怀庆走近
一步，继续说:“就以湖影山来说，我到矿上不久，对矿里的情
况是不熟悉的，对你叶怀庆更不熟悉，你究竟是怎样一个人，
你自己明白；不过除你之外，矿里的广大群众也是明白的。他
们的眼睛雪亮，用马列主义、毛泽东思想武装了，就会透过层
层迷雾，不仅能将你看清楚，而且能将矿里所有的问题弄得一
清二楚！你想避重就轻，你想扯什么私人关系’，都只能说明
你是继续在往唯心主义的泥坑里滑！”
听了姚玉泉的这一席话，叶怀庆由刚才的惊慌、焦急，转
入了内心的激烈震荡。他对唯物论的道理是懂得一些的，但
只是在写报告时用一用，并不以此来改造自己的思想。他原
来认为，偶然的事情总会有的，领导和群众真会都知道吗？理
论和实际总会有差距的嘛。可是现在，姚玉泉既从理论上动
摇了他的想法，又点出他避重就轻、想用扯私人关系’的手法
掩盖问题的实质。这使他感觉到，过去自己认为姚玉泉这个人
“厉害”，那还只是非常肤浅的印象，现在才真的承受到这“厉
·228.
=====第232页=====
害”的千斤份量。
叶怀庆的思想和行动，是以个人主义为轴心在转动的，这
时，他不得不考虑个人的利害得失，他想为丁之勤隐瞒一些事
情而不被揭发，对自已肯定会有好处，但看来是隐瞒不住的，
这些事情本身，说实在的和自己没有什么利害关系，何必作
茧自缚，弄得自拔不得，担心受怕?万一丁之勤真有大问题，自
己卷在里面那就有口难言了。不如把一些问题讲出来，争取主
动。因而他说：
“老姚，连里还有事，我回去好好想想，争取早一点找你详
细汇报。”
姚玉泉说:“好吧，希望你端正态度，进一步提高认识。目
前阶级斗争很复杂，头脑要清醒，不要受别人不好的影响。”
叶怀庆边走边思忖着姚玉泉最后讲的这句话，他领会到，
这话的意思是要他别和丁之勤来往。
叶怀庆走后，丁之勤还没有回来。姚玉泉看了下手表，已
是八点钟。他估计，丁之勤在目前火热的清理阶级队伍的群
众运动正处于高潮的时刻，不会随便去找张冲，他精明得很
呢，定是到什么地方去串门了。他想回去，又担心张冲这时还
会闯了来，就决定再等一会，但一个人老坐在小书房里不好，
便到另一间房里去，想和丁之勤的孩子玩一会。
丁之勤的读小学二年级的女儿，嚷嚷着要正在灶间忙碌
着的妈妈帮助做功课，可是她还没有空儿。
姚玉泉走进房间说：“来，我看看吧。”他拿起孩子的练习
簿，见上面写的字很小，看不清楚，就从袋里掏出老光眼镜戴
上，问:“这是什么功课啊？”
“听写。”孩子回答。
229
=====第233页=====
姚玉泉边看练习本边念出声来:“千万不要忘记阶级斗
争。”“无产阶级文化大革命万岁！”“我们是毛主席的红小兵。”
姚玉泉说:“写得很好啊，一个字也没错。”
孩子高兴地笑了。
“再写几句好吗？”
孩子点点头。
姚玉泉念道:“好好学习，天天向上。”“听毛主席话，跟共
产党走。”
孩子写好了，有两个错字，姚玉泉认认真真一笔一笔地帮
她改了过来。又叫她默写了一遍，直到她全部写对为止。
女孩子忽然说:“姚伯伯，你比我爸爸好，爸爸从来不教我
写字，老是一个人到外面玩。”
姚玉泉说:“他忙啊，你自己多努力，上课好好听，回来多
练习，功课不是也很好吗？”
女孩子又笑了。
已经八点半钟了，丁之勤还没有回来，姚玉泉估计张冲不
会再来，就去灶间向丁之勤的爱人告辞。
丁之勤的爱人说：“你等他好久，他还没回来。这个人，出
去总不说上哪儿，昨天我见到他上费彻那儿去了，今天会不会
又去？老姚同志，你再坐一会，我去找找看。”说着，擦擦刚才
洗东西弄湿了的手，就要往外走。
姚玉泉听后心里想，别看丁之勤常常在办公室虎着脸大
声训斥费湖，原来私下里还跟他有来往呢。他拦住丁之勤的爱
人说:“别去找他啦，费彻住得比较远，我也没什么大事，就让
他多串会儿门吧。
丁之勤的爱人没有再往外走。
.230
=====第234页=====
其实，今晚丁之勤没有到费彻那儿去，他和叶怀庆一样，
遇到了意外，惊恐了一阵，不同的是，叶怀庆因遇到姚玉泉，被
姚玉泉点出了要害，由惊恐转到了内心的震荡；而丁之勤呢，
什么人也没有和他交锋，他却比叶怀庆惊恐得更厉害，而且，
一直在惊恐着，现在已在往家里走，心情仍然处于极度紧张的
状态。
丁之勤究竟遇到了什么事呢？这几天，清理阶级队伍的
烈火越烧越旺，使他这个一贯沉着冷静的人，也坐立不安了。
他担心的问题很多，但经过深入分析和仔细考虑,他觉得其他
方面都不难对付，唯有被他安排到炸药库去工作的严老祥，是
个当年在平山煤矿和他有过接触、活动面比较广的人,在他看
来，这是一个可怕的人物，必需提防他提出个什么问题。所以，
今天吃过晚饭，他就去炸药库了，想以关心为名，要和严老祥叙
叙旧情，看看动态，摸摸情况，以便作出对策。本来，他的想法
是让严老祥呆在那个与外界很少接触的地方，互不往来算了，
可是姚玉泉来矿上了，他不能装成与严老祥素不相识的样子。
老同事嘛，总得去看看，要不容易引起人们的怀疑。所以他更
觉得需要去一次。谁知他到炸药库一问，大吃一惊,因为严老
祥不在,别人告诉他，这位老矿工十几天前被姚玉泉派到矿山
机械厂去联系卷扬机的事，还没有回来。对一般人来说，严老
祥被姚玉泉派到矿山机械厂去联系卷扬机，并没有什么值得
惊慌的地方，可是丁之勤不一样，第一，矿里机械设备的定货
和采购，是由他分工负责的，姚玉泉因何直接将严老祥派出
去，而且不让他知道，这里面有什么原因？第二，卷扬机几天
前已经运到，严老祥因何还不回来，会不会另有任务?
如果说严老祥被派往矿山机械厂的事，还只是使丁之勤
·231.
=====第235页=====
吃惊地产生种种猜测，那末，下面一件事就使他非常惊恐了。
他从炸药库往回走，路过董林根的住处，见屋里亮着灯
光，就很随便地从沿着道路的窗口向里张望了一下，嗨，窗口
有东西挡着，看不见。这引起了他的怀疑。他见周围没人，就
绕到另一个有灯光的窗口，这窗口比较高，他踮起脚向里一
看，顿时吓得出了一身冷汗。因为他看到，杨有虹在里面给董
林根打金针。他也在报上看到过，解放军创造的新针疗法能医
治聋哑，要是董林根被杨有虹治好了，哑巴讲了话怎么办?！
丁之勤浑身无力，拖着无比沉重的脚步，失魂落魄地往前
走着，忽然对面来了个人，一看是叶怀庆，就想叫住他嘱咐几
句，可是叶怀庆头一扭，装着没有看见，很快地往另一条路上
去了。
忧心忡忡、但善于观察动态的丁之勤，一见这情形，立刻
想到叶怀庆变了。
叶怀庆的突然变化，使丁之勤更加惊恐了。他无力再往前
走，他得从最坏的方面考虑问题，必须立即想办法对付！
丁之勤站在路旁，身子靠在一株树杆上，想着想着，渐渐
地，脑子里出现了一个要从根本上扭转矿里形势的办法，但
是，他又觉得太冒险，可能会有阻力，不能实现。当他下了要
尽力排除阻力的决心后，感到身上有了点气力，又继续往前走
了，他边走边想，希望进一步想出个“万全之计”，可是，谈何
容易?！
丁之勤快要到家了，还没有想出什么“万全之计”，他的面
前，又出现了一个人。
“老丁，在想什么啊？我可好不容易把你等来了！”姚玉泉
已站在丁之勤跟前，丁之勤因思想过于集中，竟没有注意他
·232
=====第236页=====
来。
“啊，老姚，你找我吗?”丁之勤猛一怔，可是他马上用最大
的毅力使自己镇静下来，若有所思地说，“目前矿里的斗争形
势一派大好,但是还不够，我想怎样使清理阶级队伍的工作开
展得更深入些，这样形势会更好。
“想出办法了吗？”
“还没有。”
“你是往哪方面想的呢？”
“群众是真正的英雄。当然从发动群众上想办法啰。”丁
之勤老练地回答。
“对，我们共产党人要相信群众、依靠群众，只要把群众充
分发动起来，再疑难的问题也能解决，再狡猾的敌人也逃脱不
了。不过老丁，敌人也懂得我们的办法，他们会欺骗群众，拉
拢群众，利用群众，甚至将水搅浑，转移群众的视线，咱们得防
他这一手，你说对吗?”姚玉泉毫不迟疑地说。
“对，所以我想应该努力争取群众，加强做知情人'的工
作。”丁之勤随口回答说。
“哪些是知情人，你心中一定有数罗?”姚玉泉紧接着问，
不给丁之勤有思索的空隙。
“这个,这个也是要依靠群众啊，我一个人能顶什么用,知
道的情况太少啦。”丁之勤慌乱了一下，很快镇定下来，佯装微
笑，回答说。
姚玉泉见丁之勤这副神态，已看出了他内心的慌乱，心
想，我再攻他一下，看他怎样。
“老丁，你是很有斗争经验的，在目前矿里清队工作深入
开展的形势下，你认为还要注意些什么呢?”姚玉泉问。
233
=====第237页=====
“这个问题我倒没有周密考虑，你一定是胸有成竹的罗。”
丁之勤以攻为守地说。
“我倒是考虑了下，说出来你听听，”姚玉泉稍停片刻，继
续说，“要防止敌人狗急跳墙,在矿里进行破坏!”
丁之勤浑身震动了一下，连声说:“对，对，敌人是会狗急
跳墙的，老姚，你想得周到，想得周到。”他怕这样交谈下去，更
难掩饰自己慌乱和恐惧的心情，想缓冲一下，有点时间使自己
冷静冷静,就邀请姚玉泉说，“老姚，外面冷,反正靠近这里,到
我家里坐一会儿吧。”
姚玉泉笑了笑,摇摇头说:“不啦，我今天找你也就是要商
量这些问题。你明天把总库里现有的多节离心泵好好检查一
下，快些送到副井去。”
“噢，好的。”
姚玉泉走了。丁之勤心里想，难道姚玉泉已经知道主巷
道的掘进就要遇上大水了吗？他刚才说的要防止敌人破坏，
是真的要跟我商量,还是有意向我点明,提出警告呢？他想着
想着，心里下狠劲地说:“狗急跳墙就狗急跳墙，冒险就冒险，
我要尽力从根本上扭转被动的局面！”
丁之勤虽然就要到家了,但他没有继续往前走，而是换了
个方向，往一处比较远的地方去了。
.234.
=====第238页=====
十七
深夜，月亮在云层里穿行。
宋铁宝在灯下学习毛主席的教导。他的面前，摊着一张一
九六七年八月十六日的《人民日报》，这是他已珍藏一年多的
报纸，因为上面载有伟大领袖毛主席在一九五九年写的一篇
重要文章中的一段话。毛主席说:“庐山出现的这一场斗争，是
一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与
无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，
这一类斗争,看来还得斗下去,至少还要斗二十年,可能要斗半
个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”这段话，宋
铁宝已经反复学习过好多遍了，今天他是对照毛主席在《关于
胡风反革命集团的材料》序言中写的另一段教导，一起学的，
这段教导是:“反革命分子怎样耍两面派手法呢？他们怎样以
假象欺骗我们，而在暗里却干着我们意料不到的事情呢？这
一切，成千成万的善良人是不知道的。就是因为这个原故，许
多反革命分子钻进我们的队伍中来了。我们的人眼睛不亮，
不善于辨别好人和坏人。我们善于辨别在正常情况之下从事
活动的好人和坏人，但是我们不善于辨别在特殊情况下从事
活动的某些人们。”
宋铁宝逐句逐段地领会着毛主席教导的精神，随后他将
学习材料放好，又细细思索了一阵。按照往常的习惯，他应
·235.
=====第239页=====
该休息了。可是，他毫无睡意，便走出草房，在湖畔漫步，他边
走边领会毛主席的教导，继续在思考问题。
一个人影，挎着一个筐，提着一个包，从厨房走出。宋铁
宝一见，知道是炊事员小陈，去井下给做夜班的陈光耀他们送
夜餐。厨房有两个炊事员，一个老炊事员因家里有急事，前几
天回乡了，留下小陈一个人很辛苦，虽然经常有工人主动去帮
助工作，但他还是很累的。宋铁宝迎上去说:
“小陈，你早点休息吧，我要到井下去，饭菜我顺便捎去。”
他知道，如果说代他跑一趟，小陈无论如何是不肯的。
小陈笑着说:“别哄人喽，半夜三更你还去井下干啥？”
宋铁宝找了个理由，诌了几句，小陈也就信以为真了。
宋铁宝接过饭菜说:“小陈，明天给你找个帮手,别再推托
了；一个人管八十来人的饭，又是三班作业，你吃不消。你看
哪位师傅做饭菜有经验呢？”
小陈说:“做得最好的是杨有虹，她常来帮我炒菜。不添
人没关系，老师傅们主动得很呢，一有空就来厨房抢着拣菜干
杂活，反倒叫我歇着，我不辛苦。生产要紧，不能从井下抽
人。”他态度很恳切。
宋铁宝说：“好，我思量着办吧。”
月光洒在洁白的雪地上，使地面反射出亮晶晶的光芒。只
有走到某一个树丛下，月光被树丛挡住，地面才呈现出一摊摊
灰白的颜色。宋铁宝右手挎着用棉絮捂盖得紧紧的饭筐，左
手提着装在土制保暖箱里的菜，他边走边想，小陈不愿从井下
抽人上来，杨有虹虽然可以抽些时间去厨房协助，但她要为老
师傅们治病,还要给董林根打金针，不能完全脱出来，那就让
各班轮流派人来伙房值班吧。
 236.
=====第240页=====
提起给董林根打金针，宋铁宝又联想起丁之勤来。前天，
丁之勤来连里蹲点，对宋铁宝非常亲切。他对宋铁宝谈了他
跟宋长庚的深厚友谊。他告诉宋铁宝，当年在平山煤矿搞地
下斗争时，宋铁宝的父亲常在井下，和矿工们一起，吃大苦、耐
大劳，作出很多贡献。而他是坐办公室的，搞点技术工作，趁
职务之便，负责对内对外的联系。有一次运送炸药，宋长庚差
一点暴露，他就利用职务，将附近的伪军支开，这才安然无恙。
另一次，日本鬼子勒令他限期解决一项技术问题，他没办法，
是宋长庚和老师傅们帮助了他，使他提前解决，得到鬼子的信
任，更有利于地下工作。所以他和宋铁宝的父亲工作上是配合
得很密切、很协调的。他坦率地告诉宋铁宝，他对宋铁宝连队
的工作,除了具有上级对基层应有的那种关怀外,还有一种说
不出的亲切感，这种亲切感，俨如长辈对下辈十分爱护的感
情。所以，他对连里各方面的工作都问得非常具体，非常仔
细，而且毫不客气地对某些方面，提出了尖锐的批评。
丁之勤对宋铁宝的尖锐批评是在开展连队的阶级斗争问
题上。宋铁宝向丁之勤汇报说，连里有个富农分子，是六年
前自己交代的，近年来在老师傅们的监督下，表现得还算老
实。丁之勤听后，批评宋铁宝的阶级斗争观念不强，因为富农
分子之所以自己交代问题，是阶级斗争的形势所迫，这种人
是不会老实的，如果认为富农分子老实了，便是阶级斗争熄灭
论在头脑中的反映，非常危险。他希望宋铁宝在清队中将这
个富农分子拉出来狠狠批斗，认为这样很有好处，至少可以
肃清脑子里的阶级斗争熄灭论的流毒。
就在这次详细谈话将要结束的时候，丁之勤用长辈的亲
切态度，对宋铁宝连里其他方面的工作,都表示很为满意，只有
.237.
=====第241页=====
阶级斗争问题，他表示很不放心，最后他又谆谆告诫宋铁宝
说：
“铁宝，在这个问题上如果麻痹大意栽了跟斗，就是一辈
子的致命伤，你可千万要提高阶级斗争觉悟啊！你们连里的
清队工作声势倒是很大的，大批判也还不错，但却没有实际动
作，没有揪出一个敌人。我们不能靠材料吃饭，阶级敌人是非
常狡猾的，没有材料应该用火力侦察，先将过去历史上有问
题的人都拿出来做个样子，即使有结论也没有关系，加些压
力，追究一阵，总是有好处的。”末了，他建议宋铁宝努力学习
毛主席关于阶级斗争的学说，大大提高阶级斗争的觉悟，学会
各种对敌斗争的本领。
宋铁宝对丁之勤的这些批评是不同意的，但为了慎重，他
没有当场表示反对。他想丁之勤批评他们连里清队“没有实
际动作”，“不能靠材料吃饭”，这些是否意味着要他们大轰大
嗡一番？他还不很明白丁之勤的意思，如果毫无根据地大轰
大嗡，弄得所有历史上有点问题的人都人人自危，也不管问题
是否已查清楚，是否已有结论，一概怀疑，这显然是错误的，真
正的阶级敌人倒要在旁边笑呢。毛主席教导说：“谁是我们的
敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是
文化大革命的首要问题。”政策和策略是党的生命嘛，怎么可
以乱来一阵呢？至于那个富农分子，我们也不应该用静止的
眼光把敌人都看成铁板一块,不管他们的实际表现如何,统统
拿出来狠狠批斗嘛，人是可以改造的,带着花岗岩脑袋进棺材
的总是少数,所以我们要分化他们，区别对待。丁之勤说在阶
级斗争上栽跟斗是一辈子的“致命伤”，他觉得又对又不对，
那要看什么性质，是属于工作上犯错误，还是由于阶级的本
·238.
=====第242页=====
性与人民为敌。他认为自己只要按照毛主席的教导办事，如果
由于自已水平低，犯错误了，那就努力改正，党和人民是欢迎
的，谈不上什么一辈子的“致命伤”。我干革命，为党工作没
有任何个人目的，什么叫“致命伤”呢？大概他是指地位上不
去了吧？用这种指导思想做工作能行吗？他决定去指挥部找
姚玉泉，将这些情况汇报一下。
姚玉泉听了宋铁宝的汇报后，很高兴地赞同了宋铁宝的。
看法。姚玉泉说政工组就要着手调查那个富农分子的表现情
况，不仅要在单位调查，还要到他家乡去调查，如果确实表现
较好，经过群众同意，报上级党委批准，就摘他的富农帽子。姚
玉泉还告诉他，矿上不久要开个大会，对于坦白的敌人要宣布
从宽，对于抗拒的则从严，问题已经查清不属敌我性质的要解
放，长期来老老实实表现较好的要摘帽。党的政策是给出路
的政策。经过姚玉泉这样一谈，宋铁宝思想上更明确了。今
天晚上他学习的两段毛主席教导，就是姚玉泉跟他谈话时要
他反复多看几遍的。
宋铁宝用姚玉泉要他学习的这两段毛主席教导为武器，
回想着他来湖影山铁矿后，丁之勤和他的所有接触，他努力找
出答案：丁之勤的这些话不是水平问题，是其他原因所致！他
联想到昨天晚上在韩水根家里喝酒，孙德章听张冲说了他与
叶怀庆谈话的内容和经过后,就警惕地到山坡上去张望,还说
夜猫子窝在树丛后面。这样，他对丁之勤这人，更加警惕了。
宋铁宝挎着饭筐、提着包，渐渐来到副井井口。
副井卷扬房是用油毛毡和毛竹、芦席等盖成的，老师傅们
担心房顶被大雪压塌，已将上面的积雪清除得干干净净。宋
铁宝走进卷扬房。里面有两位师傅，一位是老工人，姓高，另
·239
=====第243页=====
一位面孔很红，连里同志都叫他红脸膛师傅。宋铁宝问姓高
的师傅:“卷扬机好使吗?”红脸膛师傅性子急，抢着回答，他大
声赞扬这卷扬机好，说特别是带动卷扬的大电动机，是少见
的好产品。宋铁宝给他俩留下夜餐，指着取暖的炭盆，嘱咐他
俩小心，别让火花爆在芦壁上。姓高的师傅立刻点头，将炭盆
搬到离芦壁较远的地方。宋铁宝又来到讯号房前，问那位高
个子老年讯号工:“怎么不往炉子里多加些炭？天气这样冷。”
高个子讯号工说:“身在福中要知福呗，在旧社会，这样的
冷天，披个麻袋就下井了，今天坐在小屋里按按电铃，领导上
还发火盆、给木炭，能不节约着享受啊！”说罢，嗨嗨大笑。
宋铁宝问他工作上有什么困难。他说，讯号室只有一架
与井下对话的磁式电话机，没有直通总机的电话，建议领导与
电话总机室联系一下，在小屋里再安上一只，有事好与指挥部
值班室取得直接联系,省得跑到后面的机修室去打，特别是夜
里，来回不方便。宋铁宝告诉他，这问题各井口都有反映，现
在的电话总机小，顾不过来，指挥部已采取措施，就要增添总
机室的设备。他给讯号工留下夜餐后，提着饭筐、菜包，正要
下井，几个民兵，在保卫组一个干部的带领下，巡夜来了；矿里
的民兵队伍，是在指挥部正式成立后，由韩水根、孙德章经过
整顿恢复活动的。宋铁宝和他们打了招呼，进了罐笼。
主巷道已经掘进一百多米。陈光耀在唱着“我的机子快
快地转”，听见在换钎头的李小祥叫了声“铁宝师傅”，回头见
是宋铁宝送夜餐来了，手一挥说：
“铁宝给咱们加油来了，都放下机子，美美地吃顿半夜餐，
再拿下它个三米二！”
余三奎应道:“行啊！”他打的钻比较高，钻机下面架着汽
.240·
=====第244页=====
腿。为了节省时间，他只将汽腿架稳，没有退出钎子，就往宋
铁宝跟前奔了。黄思源、李小祥、吕小龙等，也都一一撤了下
来。
大家洗了手，准备吃饭。宋铁宝在分菜，黄思源打开饭
筐，未及开口，余三奎抢先叫出声来：“是馒头，同志们！”边说，
边挟起一筷宋铁宝分好的肉丝炒鸡蛋，往嘴里一塞，喷喷赞
道:“同志们，味儿美极啦，准是杨有虹炒的!”
陈光耀饭量最大，却是第一个吃好。他的吃法也有自己
独特的风格—先将馒头放在手中使劲捏几下，使一个大馒
头变成了小疙瘩，然后便往口中一扔，头往上一仰，喉头上下
闪动一次，馒头就下去了。他一口气扔了十个小疙瘩，最后将
肉丝炒鸡蛋往嘴里一扫而光，战斗就结束了。
大家正在吃着，突然宋铁宝红着脸在陈光耀肩膀上猛击
了一掌，陈光耀哈哈大笑。大家忙问两人干什么，陈光耀抹着
胡茬子说:“这可不能公开,绝对保密!”黄思源一看这样子,就
晓得他们在嘀咕什么了。老师傅们也能猜出三分，但小青年们
却摸不着头脑。原来宋铁宝跟杨有虹早就恋爱着了，两人年
龄也不小了，却因工作一再推迟婚期，这次来湖影山之前，严
老祥摆出老长辈的架势，找来郭品义、陈光耀，又将宋铁宝、杨
有虹叫到跟前，作出个决定，要他们打好湖影山这一仗之后，
必须结婚，不准再往后拖。刚才陈光耀第一个吃好半夜餐，就
关心地悄声对宋铁宝说:“你怎么老是半夜三更下井，不注意
休息，弄坏了身体你无所谓，人家有虹心疼着哩。”宋铁宝就击
了他一巴掌。
吃完半夜餐，收拾好饭具，宋铁宝走到工作面去看了看，
对陈光耀说：
.241.
=====第245页=====
“光耀,岩石很潮湿，右面还有点渗水,前面会不会碰上大
水？得打个电话问一问值班室，巷道要不要向左面偏些?”
陈光耀仔细看了下岩石，巷道右角上确实有点渗水，奇怪
地说:“今天崔技术员并没有说前面可能会有大水啊，石头怎
么这样湿呢？”
宋铁宝郑重地说:“暂时别往下打了，马上打电话给崔技
术员，请他核对地质资料，将情况弄清楚，这里的地质情况复
杂，很可能前面会有水，巷道需要向左面偏。”
陈光耀觉得宋铁宝分析得有理，要大家休息，自己去井筒
前向井口打电话了。
宋铁宝提着饭筐走进罐笼，很快到了井口，见高个子讯号
工已在和陈光耀通话，便往回走去。
从副井井口到宋铁宝他们住的地方,不是一条直路，而是
略呈三角形，这个三角形的交叉点，是在一个山坡上，翻过山
坡，再走一半路就到了。宋铁宝走上山坡，转身向副井方向瞥
视了一眼，见远处有个人鬼鬼祟祟地在往副井走，心里有点疑
惑，这样晚了，这人干啥？又想到主巷道工作面上岩石潮湿，
可能会遇到大水，他警惕起来，在山坡上站了一会，看远处的
那个人究竟往哪儿去，当他确定这人是往副井去时，便返过身
来，也往副井走去。
宋铁宝还没有到达副井，就听到不远处的山坳里有格斗
声，他连忙赶去，见红脸膛师傅已被一个家伙打倒在地，他扔
下饭筐奋身向前，和红脸膛师傅一起，将这家伙按住，可是这
时,副井的卷扬房起火了，红脸膛师傅对宋铁宝说:“我的腿受
伤了，你快去救火，将这家伙交给我。”宋铁宝见已将这家伙捆
绑好，便拔腿向卷扬房飞奔。
·242.
=====第246页=====
宋铁宝飞奔到副井口，井下传来的紧急铃声，不停地在讯
号工的小屋里响，但讯号工不见了。救火要紧，宋铁宝没有时
间和井下联系，如果卷扬房烧了，特别是那台大电动机烧坏
后，副井就不能上下，主巷道的掘进，就要被迫中断！
宋铁宝奔到卷扬房，火舌已窜到房顶，芦壁着了好几处。
姓高的师傅在浓烟中切断了大电动机的电源，被浓烟呛得大
声咳嗽着。
宋铁宝冲进卷扬房，呼呼的风声，助着火势，已将房顶烧
穿，油毛毡被大火燃烧后散发出浓郁的沥青味，直往他鼻子里
钻，呛得他喉头痒痒的。姓高的师傅已用一块大铁皮将电动
机盖好，免得房顶的燃烧物落下来，掉在电动机上将它烧坏。
但他年老体弱，在浓烟和沥青味中已坚持不住，身子摇晃着要
往下倒。宋铁宝连忙上前将他扶住。姓高的师傅一见宋铁
宝，立刻说：
“铁宝，是……快抢救大电机…”说着就昏迷过去了。
宋铁宝将昏迷了的姓高的师傅背出卷扬房，让他在空气
流通的地方躺着，随即又返身扑进卷扬房，抢救大电动机。
宋铁宝再次进入卷扬房后，他当机立断，立刻扳倒里面盛
着黄砂的大防火桶，将黄砂倾倒在地，拿起一只畚箕，盛着黄
砂往大电动机四周撒；他想在大电动机四周筑起一道砂堤，不
让烈火蔓进。但是，烟太大了，沥青味太重了，他的眼中熏出
了泪水，他的喉头痒得要命，脑子也渐渐昏胀起来。他大声咳
嗽着，在砂桶和电动机前来回奔跑，命令自己快些，快些，再快
些，地上有几块木板已经着火了！
擒云山上的林涛在大声吼叫，讯号室里的铃声在不停地
鸣响。卷扬房顶上的毛竹被烈火烧得发出毕剥的炸裂声，油
.243。
=====第247页=====
毛毡和芦席被烈火烧剩的残片，带着长长的火舌，一块块从房
顶往下落，落在宋铁宝的头上，宋铁宝的翻皮帽子着火了，落
在宋铁宝的身上，宋铁宝的棉衣马上燃着了。宋铁宝将身子
一抖，那些残片纷纷落地，但他的帽子、衣服仍在燃烧，他没有
时间将身上的火扑灭，在浓烟中奔到砂桶前，紧咬着牙关，将
砂桶从地上搬了起来。这个火人，这时不知哪来那么大的气
力，抱着砂桶，迈着大步向大电动机前走，等他放下砂桶，将里
面的半桶黄砂倒在大电动机旁时，他的身子软了，好象再也使
不出劲来，喉头痛得厉害，人昏昏欲倒。他闭了下眼睛，将头
使劲一摇，再睁开眼时，大电动机前浓烟滚滚，他心中强烈地
叫道：保住它！保住它！
宋铁宝猛吸一口气，伏下身子，用奋箕盛着黄砂，往大电
动机四周撒，但是他已经撒不动了，也没有气力走了，只是用
手推着备箕，使砂堤慢慢在大电动机四周合拢。
这时，副井起火的消息，很快地在矿里传开了，还没有入
睡的人立刻往副井冲。已经睡下而没有睡着的人，也纷纷跳
下床来，不少的人从梦中惊醒，来不及穿好棉衣，就拿着面盆
等盛水用具，不管前面有路没路，选一条最近的直线，往副井
猛冲。他们遇到沟壑挡路就往前跳，碰到山坡就往下飞滑，活
象一个个在战场上向敌人冲刺的战士，把一切置于度外，一往
无前！
姚玉泉是个睡得很晚的人，而且睡觉前还有在外面散散
步的习惯，他散步时一看到副井有火，心想敌人是不是真的
动手了，为什么要烧卷扬房？是不是跟井下水文有关系呢?他
立刻敲起紧急钟声，使全矿知道矿里出了事。接着，他要求刚
赶来的保卫组组长，保持冷静，说没有什么了不起，他早已在
. 244.
=====第248页=====
副井井口准备好稳车和排水设备，如果卷扬机不能使用，就改
装稳车，照样能够上下。他要保卫组长在各处布置值班,注意
各种动态，自己便不顾一切地领头向副井飞奔。
卷扬房里，宋铁宝简直没有气力移动脚步了，他用全身的
力气，抖动着双手，将一备箕黄砂向前推去。他的双脚，已没
有劲儿支持身子的重量，“扑”地一声，他倒下了。大电动机周
围，还有一米左右的地方，没有围上黄砂。宋铁宝想，“难道我
就这样倒下了吗？无论如何也得将这一米左右的地方围上黄
砂啊！”他伏在地上，喘了几口气，抬起头，又用畚箕盛着黄砂
向前推去，推去。
“咔嚓”一声，屋顶上一根碗口粗的毛竹，一头烧断了，另
一头烧焦了一半,从上面落下，又因那一头没有断尽，斜挂在
半空,象一根大火棒，悬在宋铁宝要去堆黄砂的上空。宋铁宝
昂首一看，熊熊的火舌在向他发出威胁，他如果向前进，身子
无力，动作非常缓慢，这毛竹肯定会砸在他身上，那就只能由
它烧，因为自己再也无力把毛竹搬开；如果不向前进，地上的
木板已经燃着，正在向大电动机蔓延，不要多久，大电动机就
会处于熊熊烈火之中。在这十分紧急的情况下，宋铁宝没有
时间考虑其他办法，心中叫了声“有我在就有大电机在!”毫不
犹豫地推起盛着黄砂的畚箕，咬着牙，竭尽全身气力，往大毛
竹下移动身子。
大毛竹又发出“毕剥”一声响，又下垂了一公尺，眼看那一
头就要烧断，但宋铁宝还必须再推一番箕黄砂过去，才能将大
电动机围住。他累得满头大汗，推着最后一奋箕黄砂，双眼瞪
视着即将下落的大毛竹，心里在说：“来吧，你来吧，你只能吓
唬胆小鬼，对用马列主义、毛泽东思想武装起来的战士，你是
·245.
=====第249页=====
毫无作用的！”他的身子向前移动着，移动着，他的手没有力
了，推不动黄砂，他就用肩头，抵着备箕前进。脸上的汗珠，顺
着他的面颊，雨水般落到黄砂上，黄砂结成一个个润湿的小
团，他在大毛竹下前进，前进，前进！
砂堤终于筑好了！宋铁宝睁开被汗水弄得迷蒙了的眼睛，
舒了一口气，大电动机到底保住了！
就在这时，无情的大毛竹，对着宋铁宝的脑袋落了下来，
宋铁宝被大毛竹砸得双眼迸出无数金星，躺在地上，失去了
知觉。那根大毛竹，从他的头上跳到肩上，又从他的肩上，滚
到他的手边。
来人啊,来人啊，快来人！可是，人们在山坡上飞奔，跑在
最前面的姚玉泉，离卷扬房还有很长一段路。
月亮继续在云层里穿行，擒云山上的林涛仍在高声怒吼，
积满白雪的大地啊,难道你就用这无边无沿的素絮，要为我们
的宋铁宝表示哀悼吗?
不，我们的宋铁宝苏醒了！他被大毛竹砸得晕了过去，现
在，又被大毛竹上的火焰炙醒了！
宋铁宝睁开眼，见大毛竹在他的手边燃烧，虽然手上有块
皮肤烧焦了，灼痛得厉害，但没碍着大电动机，他欣慰地笑了。
可是，当他顺着大毛竹向顶头看去的时候，他又大吃一
惊。毛竹落下时，破坏了一处砂堤，连着电动机的三根皮线露
出砂面，而皮线的那一头，已经燃着了！
“怎么办,我能有力气将身子移到那边去吗？要是倒在中
途，不是前功尽弃了吗?”坚强的意志命令着宋铁宝昏沉沉的
脑子，赶快拿出急救的办法来，他想着想着，有了：“我没有力
气到达被毛竹破坏的砂堤前，但我总能前进一半吧，同志们
.246.
=====第250页=====
一定发现火情了，他们就会赶来的，我就将身子往最近的皮
线那里移，用身子压住皮线，即使压不灭火，皮线受到压力，也
一定会燃烧得很慢,等它从我身下烧穿,同志们也一定会赶来
了，大电动机肯定能保住！”
他再次挪动身子，前进，前进！但这时的宋铁宝，已经被
沥青和浓烟熏得睁不开眼，他只能判断一个方向，向前挪动身
子，挪动身子！他也不知前进了多久，觉得手摸到三条皮线
了，再挪动一阵，就将身子压在皮线上了。
这沥青和浓烟，使宋铁宝全身无力，说不出话，睁不开眼，
窒息得呼吸十分难受，但却没有失去知觉。
宋铁宝的身子压在三根皮线上，动弹不得，心头腾起了
阵阵波澜：
“……这火是敌人放的，一个坏家伙虽然被逮住了，但定
有同伙，他们为什么选在这时候放火呢？肯定与当前清理阶
级队伍有关系，很可能有人在幕后指挥！从湖影山过去的复
杂情况看，在和我接触的一些人当中，哪一个是可疑人物…
要学会辨别在特殊情况下从事活动的某些人们……可笑敌人
太不自量了，竟敢与在毛主席领导下，用马列主义、毛泽东思
想武装，为七亿人民热烈爱戴的我党进行较量，真是蚍蜉撼大
树。他们烧了卷扬房，大概在得意了，好象压过了我们，嘿，
等着瞧吧，我们会将你们一个个揪出来的！湖影山明春一定
要出矿！
“……李小祥和吕小龙来连队之后很有进步，吕小龙不肯
把理想说出来，鬼得很，嗨，瞒得过我吗？他的理想就是要做
复杂一些、有东西可钻的工作。其实，任何工作都是可钻研的，
不怕用不上劲，只怕不用心嘛，让他自己慢慢体会吧，他的感
·247.
=====第251页=====
情会起变化的，到时候恐怕赶他走他还不肯走呢！
“……听金老伯说，二十多年前，他曾听说老渔翁救起一
个女孩子，会不会就是姐姐呢？那个费沏……”
朱铁宝渐渐昏厥了，但不一会，讯号室里强烈的铃声将他
惊醒。“井下到底出了什么事，讯号工到哪儿去了呢?”他想挣
扎身子爬起来，但是连动一下的可能都没有。“好，铃声停了，
讯号室有了脚步声，一定有人来了！”他吸了一口气，想叫来人
赶快来卷扬房看看大电动机有没有危险，但是，他喉头好象有
什么堵着一样，叫不出声。
姓高的师傅，经过凉风吹拂，醒了过来，颤巍巍地站在卷
扬房门前，用手指着浓烟中的宋铁宝。一个人影冲进烈焰，抱
起宋铁宝，大声叫着他的名字，飞快地奔出了卷扬房……
.248.
=====第252页=====
十八
冶金部的会议结束了。湖影山铁矿军代表袁坚没有立刻
返矿。领导上要他处理一件重大的悬案。现在，他的面前放着
两封信，一封是丁之勤不久前写给过去磨盘山根据地的负责
人、现任治金工业部的一位领导同志的；另一封信年月已久，而
且有些地方已被火烧得破损难辨，收信人的名字已经没有，写
信人的署名是贝水次郎。袁坚要对这两封信进行研究，然后
马上向冶金局党委书记汇报，接着就要进行一系列深入细致
的调查工作。
袁坚将第一封信反复仔细地看了一遍又一遍，这是一封
很长的告发信。信中共分三个部分。第一部分是谈对姚玉泉政
治上的怀疑，说一九四四年期间，平山煤矿地下党负责人宋长
庚突然被捕，很可能有人出卖。当时矿里只有三个党员，丁之
勤得到消息后很快逃出了矿区，在亲戚家里躲了半个月，随即
上了磨盘山，而姚玉泉是一直呆在矿里的，而且，平山煤矿被
我们炸毁之后，根据地曾指示姚玉泉带领矿工上磨盘山，但姚
玉泉却带着矿工们到鬼子占领的另一个煤矿去了，因此丁之
勤怀疑，姚玉泉与日本人是否有瓜葛？信的第二部分，是说姚
玉泉在湖影山铁矿的工程建设上，推行冒险主义路线，大搞宗
派活动。并说掘进主巷道肯定要遇到大水，而且湖底非常可
能往下塌，如果不及时制止，会使广大职工十年来的辛勤劳
. 249.
=====第253页=====
动,国家的巨额资财，遭受无可挽回的损失。这一部分摆出了
许多具体材料和数据，都是从屈辅明那份报告上摘抄而来的。
信的第三部分，是说姚玉泉在省治金局很受重用，说据他估
计，如果他提出审查姚玉泉的建议，省治金局的领导上是不会
考虑的，弄得不好自己可能遭到打击，因而他希望老首长插手
过问，伸张正义，他认为他这是对党、对革命事业负责才写这
封信的。最后丁之勤表示，如果组织上认为当年平山煤矿的事
跟他有牵连，他愿意和姚玉泉一起，离职接受审查。
第二封信是这位领导在收到丁之勤上述信件以后，他根
据记忆所及，从远处调来的一份“无头材料”，信很短，寥寥数
字，且没有信封，只有烧坏了的半张纸，全文如下：
（称谓已被烧损）：
宋已赴约，××(已烧损)难觅，望汝速归。切切
勿误。
贝水次郎
×月×日
信笺的顶头有“××煤矿用笺”六个字，“××”被烧掉了，
“煤”字成了“某”字，只有“矿用笺”三字完整无缺。
这封破旧的短信已被贴在一张纸上，下面附着提供材料
者的说明。写道：
“这是我十二岁(一九四四年)时，从我义父手中夺下
的，保留至今，估计这封信与我父亲宋长庚牺牲有关，故
交给组织参考。
宋梅珍
1952年3月4日
再下面是一份调查报告，称:
250.
2
=====第254页=====
已到平山煤矿旧址和所在地人民政府调查，平山煤矿已
毁，原有人员下落不明，没有任何档案材料，当地政府无案可
查，访问了几位老人，也不知宋长庚同志被捕情形。找宋梅珍
同志面谈，亦提不出有价值的线索。此件宜暂归档。
下面是经办人员的签名。
袁坚反复看了这两封信，他从姚玉泉一贯不畏强暴、不怕
风险，坚决贯彻毛主席的革命路线，以及他平时的为人、暴徒
事件中的表现和对当年平山煤矿老战友的缅念等情况中觉
得，姚玉泉不象丁之勤告发信中所说的那样的人。而丁之勤
呢，为人比较诡谲，言论极“左”，思想甚右，将屈辅明报告上的
材料，引摘在自己信里，借以指控姚玉泉，但是在表面上却又装
扮成屈辅明观点的反对者,这个人很不光明正大。但是，袁坚
深知阶级斗争的复杂性，他认为必须按照党的组织原则,将问
题弄个水落石出，绝不能在未取得充分材料的时候就轻易下
了结论，特别是因为自己对姚玉泉有好感，更应该克服先入为
主的想法，排除一切表面现象，抓住问题的实质去进行工作，
只有这样，才能弄清事件的真相。他思索了一阵，作出以下几
点判断：
一、情况很复杂,如果是丁之勤贼喊捉贼,可能他觉得自
己已无后顾之忧，才敢于写这封信，这贼是很难捉的，必须进
行具体细致的工作，拨开层层迷雾，才能看出庐山真面目。
二、需要立即走访宋梅珍，详细谈一次话，这封信的来
历，得信的具体时间，她的义父情况怎样，她怎么会得出这封
信可能与她父亲牺牲有关的结论，等等。或许过去调查的同
志已做过这一工作，但现在需要重新开始。
三、丁之勤为什么现在写这封信，他信里说“因为过去怕
.251
=====第255页=====
问题说不清楚，现在通过文化大革命，觉得应该挺身而出”。这
理由看来是冠冕堂皇的，但是很勉强，是否因为姚玉泉去后，
矿里的斗争激烈了，才导致他写这封信？很可能是这样。
四、如果确实有叛徒，是长期隐藏下来的，矿里情况这样
复杂，恐怕这个叛徒已与有关人员结成一股力量。丁之勤信
中说，“主巷道肯定会遇到大水”，而屈辅明的报告中只说“很
可能遇到大水”，将“很可能”改为“肯定会”，这里必有原由，是
找到了科学上的依据，还是人为地使主巷道肯定要遇到大水?
袁坚带着这些问题，推开局党委书记住的房间的门。局
党委书记正在窗前吸烟,思考问题，见他进来，就点点头示意
要他坐下好好谈谈。
局党委书记听完袁坚的汇报，边谈情况边提出自己的见
解。他告诉袁坚，姚玉泉在担任治金局党委副书记之前，省委
对他进行了专门审查，当时他就是负责这项审查工作的。丁
之勤信中对姚玉泉提出的两个政治上可疑之点，都是有调查
结论的。宋长庚的被捕，确实非常突然，但姚玉泉也是虎口余
生，是机灵的郭品义到井下给他报信才幸免的。后来他在矿
工们的掩护下，一直在巷道里躲着，直到奉命撤离。撤离时他
确实接到命令，将一部分矿工带上磨盘山，但到宜清河边，被
鬼子封锁住了，过不了河。当时身无分文，要想转移也没有办
法，还是郭品义想出了法子，将从矿里带来的一盏井下用的电
石灯点着，说此灯不用油，旅店的老板眼红，想要这盏灯，花了
七元钱买了它，他们才有了点路费转移到另一个矿山。转移的
目的是找地下党联系。经过周折，与党组织取得了联系。姚玉
泉不久又接到了指示,要他去开辟新的工作点，他才和严老祥、
郭品义、陈光耀他们分手。这个过程不仅有许多调查来的具
·252.
=====第256页=====
体材料可以证明，而且收到丁之勤这封信的那位领导同志，在
拿出丁之勤这封信的时候，已经说了他当时知道的情况，与原
来调查材料完全吻合。而丁之勤，当然无法知道这些内情，所
以他才觉得有恃无恐写这封告发信。他指示袁坚说:“将工作
重点，放在丁之勤身上。”
党委书记给袁坚倒了一杯茶,继续告诉他，自从湖影山铁
矿发生暴徒事件后,局党委已组织力量对丁之勤进行审查，但
进展不大。在湖影山工程指挥部正式成立时，本想将丁之勤
从领导成员中调开，但姚玉泉建议仍放在里面，不使他震动太
大。而把宋铁宝这支队伍调到湖影山来，也是姚玉泉提出的
建议，得到局党委同意的。当时除生产上的考虑外，目的就是
要看看丁之勤在当年平山煤矿老人马面前的表现。现在已经
看出了一些，其中突出的是将严老祥调到不易与人接触的炸
药库去,原因是严老祥对过去平山煤矿的情况较熟悉，与丁之
勤有过接触。
“宋铁宝他们来矿之前，局党委很快叫我到局里来，大概
也是有意不让我插手过问宋铁宝他们的工作吧。”袁坚问。
局党委书记点点头,继续说:“湖影山是一场硬仗，有阶级
斗争，有路线斗争，有生产斗争，其中首先要打好阶级斗争这
一仗。”他吸了几口烟，接着又说，“我虽然在部里开会，但姚玉
泉常和我联系，现在那里的斗争形势很好，对方有点手忙脚
乱，老姚估计敌人可能会有反扑，我告诉他反扑也不要紧，他
们可以暴露得更快些，群众更可以得到锻炼。没想到他们竟
选在这封信里露头。”
袁坚听了局党委书记的介绍、分析和指示,深感领导同志
站得高看得远。
.253
=====第257页=====
局党委书记接着说:“我向部里领导汇报了姚玉泉和丁之
勤的情况，他们很支持我们的做法，并且很快通过部队关系，
查出了宋梅珍同志转业后的下落，她就在我们的多棱湖钢铁
厂，是今年五月份和她爱人一道转业分配到那里去的。我同
意你的看法，先去找宋梅珍同志详细了解一下当时的情况，下
一步工作的打算怎样，不能由我们单方面设想，要和公安部门
联系，他们对擒云山地区的敌情，是有深入的调查和透彻的
分析的,对湖影山附近的有关单位都进行了许多工作。我们还
要和老姚一起研究，他有第一手的斗争资料，当然,凡事都要
防个万一，如果调查结果，和公安部门联系的情况，与我们的
预料不一样，那就另作打算。
党委书记最后告诉袁坚，局党委已决定要他暂不回矿，留
在局里负责对丁之勤的审查工作。部里工作会议的传达，由
局党委统一考虑。
袁坚作了些准备，就带着助手，出发去多棱湖钢铁厂。
二
多棱湖钢铁厂高炉车间筹建处的总支副书记，就是宋铁
宝的姐姐宋梅珍。
二十多年来，不,说得更确切些，是二十七年来,宋梅珍是
经常想念她的弟弟宋铁宝的！她记得很清楚,在她九岁那年，
七岁的弟弟宋铁宝就到二十多里外的堂叔父家中去放牛了。
当时讲好,要三年后才准回家。梅珍盼呀盼呀，好不容易三年
的时间快到了，弟弟就要回来了，她将采集来的山核桃、夏天
留下的老菱，一个个小心地剥开，剥得完整无缺，准备等弟弟
回来时，炒的炒，煮的煮，让铁宝好好吃一顿。她想,我本来对
弟弟说，等他回来时做放糖的粘粑饼的，可是家里没有米，更
别说糖了，只好用山核桃、老菱来代替，铁宝一定不会生我的
·254.
黄
=====第258页=====
气。谁知道就在要不了多少日子即可以见到弟弟的时候，狠
心的恶霸地主费有财，将她拉去做丫头了。十二岁的梅珍，在
费家承担着十儿口人的饭食和洗刷衣服等劳动，费有财想尽
快从她身上榨出那笔似乎永远还不清的一石米钱，还交给她
推碾、喂猪等活计，每天头遍鸡叫才准梅珍休息，因为按照费
家的规矩,头遍鸡叫是将近半夜，这时睡觉才睡得着。而第三
遍鸡叫梅珍就必须起来重新开始一天的劳作。这样几个月过
去了，梅珍从自己所受的折磨中想到在堂叔父家放牛的弟弟。
铁宝比自己小两岁，他能受得了吗？现在还不回来，不要生病
了吧？她每天去宜清河边淘米或洗衣服的时候，总要向小桥
外面的穷人居住区了望片刻，想在哪一个屋角，或是她和弟弟
过去常玩的老榆树底下，发现铁宝的身影。可是，哪儿有铁宝
的影子呢？每一个屋角边上都是空荡荡的，老榆树只知道往
宜清河中撒几张叶片，引逗着急流将它漂旋而去。
梅珍盼呀盼呀，盼着铁宝能平安地回家。可是铁宝回来
了，她却遭遇到意外。
就在铁宝回家的前一天傍晚。那时，太阳刚刚落下去，有
一个五十开外的妇女带着个四、五岁的孩子在费家门前乞食，
那孩子饿得直哭，梅珍见了难受极了，因为她四、五岁的时候
也曾跟着奶奶去要过饭的呀。费有财听到门前有孩子的哭声，
拿着根棍子出来了，他家是从来不给要饭的任何一点吃食的。
结果那妇女在费有财的咒骂声中，只好领着大声哭喊着的孩
子往别处去了。梅珍见后就偷偷盛了碗糠菜饭，从后门出去，
追上了那妇女，偏巧给费有财看见了，这还了得！当天夜里，
梅珍被迫跪在砸碎的小石子上，拷打开始了。
费有财恶狠狠地问:“小贱货，你偷了我多少粮食送人?”
·255.
=====第259页=====
梅珍回道：“我没拿你一颗粮！”
费有财跳了起来：“我亲眼看到你给叫化子送了一大碗
饭，还赖！”
不容梅珍再开口，接着就是一阵藤条的抽打。打完，费有
财又恶狠狠地问：
“你偷了我多少粮食送人?”
“我一颗也没拿，我盛的那碗饭是我自己省下来的，今天
晚饭我没吃！”梅珍回答。
费有财更火了，冷笑着说:“你省下来的？嘿嘿，我给你饭
吃是要你干活，你省个屁！”
任凭费有财怎样毒打，梅珍咬着牙，没有哭，也没有吭声。
当费有财拿起一碗盐水往她身上浇时，她才疼痛得叫了一声:
“啊！”费有财赶她去推碾，她抚摸着碎石子已嵌进皮肤的膝
盖，昂了昂头，走了。
梅珍拖着被打伤的身躯，在碾房里照例干到头遍鸡叫，才
回到自己的铺上。这一夜，她没合眼，浑身火辣辣的疼痛，可
是三遍鸡叫，她又支撑着身子起来了。
第二天烧好中饭，梅珍呆呆地在想：我省下晚饭不吃，给
了要饭的，为什么费有财这样毒打我？他说给我吃饭是为了
好替他干活，爸爸说过，穷人不是天生为富人干活的，所有的
粮食都是穷人种出来，被地主老财抢去的！……我被打得这
样，爸爸在外面知道吗?要是妈妈见了会多么难过，嗬，铁宝该
回来了，他见了后会怎样呢………
费有财十三岁的小崽子费小宗,那时还没有死,放学回来
了，路上正逢下雨，淋得他象只落汤鸡。回到家里，他衣服一
换就往厨房跑，要看看今天有什么好吃的。他走进厨房，见梅
·256
=====第260页=====
珍呆呆地坐在那里，就学他老子的样，拿起一根棍子吆喝道:
“你给我干活！”说着一棍子向梅珍打去。梅珍根本不把这小
崽子放在眼里，她一股怒气正没有地方出，便顺手夺过棍子，
劈头盖脸地向费小宗猛打起来，打得费小宗杀猪般嚎叫，鼠窜
而逃。
费小宗逃走后，梅珍想，费有财虽已上街去，但不久就要
回来的，这老狗回来后又不知要怎样毒打我呢，这该怎么办?
梅珍想了一阵，决定离开费家，去找父亲宋长庚！
梅珍拿定了主意，但她余怒未消，她打开煮着白米饭的那
口锅——这是专为费有财一家人烧的，她和长工吃的是另一
锅糠菜饭—用只大碗盛了满满一碗白米饭，从筷笼里抽出
双好筷子，心里喊道：“粮食是我们穷人种的，这白米饭是我
烧的，我偏要吃，偏要吃！”她想吃完这碗饭再走。正在这时，
费有财的母亲费老婆子左手拿着一串佛珠，右手提着根藤条
进来了，后面跟着呜鸣而哭的费小宗。费老婆子一见梅珍在
吃白米饭，惊呆了，手索索地抖个不停，嘴里连声念着“阿
弥陀佛”，在她看来，这简直是翻天了，大米饭是菩萨施给有
福之人吃的，梅珍竟敢违反菩萨的规定，真是个十足的女妖
魔。对待妖魔，她觉得首先要靠菩萨，于是马上跪在灶神爷的
神像前，先念上几句《金刚经》，接着嘴里七七八八地诅咒起梅
珍来，诅咒一阵后，才发现神像前没有点香，又赶紧点上，一
切再从头开始。这时，梅珍端起那碗大米饭，冒雨走出费家
大门，到了那株老榆树底下。她在老榆树下，吃完这碗饭，正
想离开，刚跑到河边，不料费有财狠狠一棍打了过来……
湍急的河水,将梅珍很快送到了清水湾，落在渔翁老福根
的网里。孤苦伶仃的老福根救醒宋梅珍，驾着小船顺流而下，
.257.
=====第261页=====
到了家里，就将梅珍当作自己亲生女儿似的,相依为命地抚养
着她。
宋梅珍在老福根身旁生活，虽然明知回家后费有财决不
会饶过她，但她非常想念妈妈和铁宝，过了些时，她几次要求
老福根悄悄送她回去看看。善良的老福根不让她露面，独自
划着小船，想去将铁宝母子俩接来。可是他带回来的消息是，
宋铁宝在湖影山被老虎吃了，她家房子被费有财烧掉了，她母
亲又因为费有财家多次逼债，离开了村庄。宋梅珍听后心如
刀绞。不久，老福根又听到噩讯，她的父亲宋长庚在平山煤
矿牺牲了。
解放前一年，老福根病死了，宋梅珍随着村里的青年，一
起参加了游击队。解放后，她随军南下，从南方几次写信给当
地政府,询问她母亲和弟弟宋铁宝的下落，公安部门的同志千
方百计为她四处调查，提供线索。她几经周折，终于在外省一
个公社找到了失散多年的母亲。而宋铁宝是否真的被虎吃了，
当地政府的回信既没有肯定，也没有否定,更说不出他究竟在
哪里。只告诉她，恶霸地主费有财被镇压了，他的大儿子费小
宗已在前几年病死。
现在，宋梅珍做梦也没有想到，袁坚很快就会来告诉她，
她的弟弟宋铁宝,没有被老虎吃掉，而是成长得很好，是湖影
山铁矿工程指挥部的领导成员、一支先进的井巷连的连长兼
党支部书记！
列车载着袁坚和他的助手快到多棱湖钢铁厂了，可是怎
能预料到，湖影山铁矿副井的卷扬房就在今天夜里要失火，宋
铁宝即将处于危险状态，要不，他何必选在这个时候,将宋梅
珍盼望了二十多年的消息告诉她，让她高兴一场后又很快陷
· 258·
=====第262页=====
于忧虑?
多棱湖钢铁厂的两只高炉，已经崛起，老师傅们正在里面
砌筑耐火砖，六只高大的热风炉排列在高炉的身后，好象是它
们的卫士。远远看去，两只大型焦炉象两艘军舰，已在点火烘
炉了，这火一点就是三十年不灭。烧结车间的两台大型烧结
机正在紧张的安装之中，它那巨大的星轮简直象一座小山。炼
钢车间的几只转炉，也快要动手安装了。工地上新建的烟肉
如林，人来人往，大卡车络绎不绝，一派繁忙景象。
袁坚带着助手来到钢铁厂工程指挥部，已是下午三点钟
的光景，领导同志都到生产现场去了。政工组一位干部接待
了他。当这位干部得知袁坚是湖影山铁矿的军代表后，立刻
要打电话找指挥部领导。袁坚连忙阻止，请他先找宋梅珍。
晚饭后，袁坚在招待所见到了宋长庚的女儿。他从老姚和
其他人嘴里，断断续续了解到老宋一家人在旧社会所受的深
重压迫和坚强不屈的斗争,他被深深地激动着，如今他看到老
宋的亲生骨肉，顿时百感交集。宋梅珍身穿黄军服，没有戴军
帽，高高的个子，三十五、六岁的年纪，看来稳重而沉静，是个
政治工作干部所具有的那种沉着、稳重的神态。她是由钢铁
厂工程指挥部的领导陪同来的。这位领导已从政工组干部嘴
里得知袁坚有重要事情和宋梅珍单独细谈，所以只礼节性地
和袁坚谈了几句，问他事情办完后有没有时间留下多住几天?
随后便退了出来，又去忙别的事了。
袁坚极力抑制住自己，向宋梅珍说明了来意，要她首先详
细谈谈那封无头信的情况；没有马上将宋铁宝在湖影山铁矿
的消息告诉她，怕扰乱她的心情。
宋梅珍思考了一会，喝了袁坚倒给她的一杯茶，慢慢谈起
. 259.
=====第263页=====
了事情的经过。
“那是在一九四四年的秋天，有一天傍晚，我已经将晚饭
烧好，等义父回来，可是左等右等，不见影子，我就走到宜清河
边，想看看河面上有没有小渔船，可是天已经黑了，看不清，我
就用耳朵细听，有没有划桨的声音。过了好一会，河面上哗哗
地响起水声，我想，今天义父一定捕到很多鱼，船重水声才响
嘛，但船一靠岸，吓了我一跳，船上除我义父外，还有一个戴礼
帽、穿长褂的人。我们乡下，只有财主出门才戴礼帽、穿长褂
呢，所以我还以为是费有财家什么人来抓我了呢。”说到这里，
她淡淡地笑了一笑。
袁坚插问:“这一天是八月中秋之前，还是之后?”
“是中秋节之后三五天，因为我记得义父怕我中秋节想
家，还特地买了一段藕，哄我供月亮的。这天，那段藕我还没
舍得吃呢。”宋梅珍又笑了一下。
“这个人是高个儿还是矮个儿呢?”袁坚又问。
“记不清了，我那时人小，见着大人都觉得是高个儿哩。”
袁坚请宋梅珍继续往下讲。
宋梅珍说:“上岸以后，这个人给我义父很多船钱，有好几
元。我义父不要,说他从来不收人家意外财物，只拿了他五角
钱，就和我一起回家。那个人也就走了。
“我们回到家后，外面狗叫得厉害，那个人忽然又回来敲
我家的门，说晚上走路不方便，想在我家住一宿，第二天一早
赶路。我义父说我们家房子小，没地方睡，请他到前面镇上
住店。但这人不愿意去，说随便什么地方躺一夜就行。结果
是在我家灶窝里的草堆上睡的。
“他没有和你们一起吃晚饭吗?”袁坚问。
.260
=====第264页=====
“吃的。我记得很清楚，他嫌我烧的小鱼腥味太重，还有
粥里放的糠太多，吃不下，结果把我那段没舍得吃的藕吃了，
又给了很多钱，我义父还是没要他的。
袁坚点点头，示意宋梅珍继续往下讲。
“这个人吃完那段藕，就在灶窝铺上一层草，和衣躺下去
了，第二天我醒来时，他已经走了，义父说天刚亮他就动身了。
我烧早饭时不小心漏出了点火星，在扑打火星的时候，发现了
乱草里有张纸，这就是那封信，但是已被火星烧了几个窟窿。
义父拿着这封信出门追那个人，没有追上。义父以为他会回
来取的，但放了几天没见来。过了几天，我们也把这件事儿忘
了。有一天，义父吸旱烟，就将这张纸搓了捻子点火，被我看见
抢了下来，可是已烧了不少，不过字没坏几个。”
“你为什么要抢呢?”袁坚问。
“我想要是那个人回来取这张字条，咱给弄丢了可不好;
又想上面有一个字我认识，就是我的姓，宋字。我不愿让它
烧掉。”
“为什么又一直留在身边呢?”袁坚又问。
“一直放在家里哩，义父对我很好，简直象亲生的父亲似
的。后来他去世了，我总觉得老人家生前的东西得好好留着，
所以没轻易处理它们。就这么着，连这张纸条也保留下来了。
我到了部队，慢慢识了字，又有了点政治觉悟，在一次清理家
杂时，我又反复看了这封信，猜想这信可能与我父亲宋长庚
的牺牲有点关系，因为我父亲就在这段时间牺牲的，所以我将
它交给了组织。”
“那个人是往哪里去知道不?”
“不知道。”宋梅珍回答说。
261
=====第265页=====
“他有多大年纪?”
“记不清了。”
“脸上有什么特征吗？”
宋梅珍摇摇头。
袁坚还问了许多问题，比如这人说话的口音，她的义父是
从什么地方接他上船的，等等，宋梅珍都回答不出来了。
袁坚给宋梅珍手中的茶杯倒满开水，让她慢慢喝，自己脑
子里迅速抓住她所谈情况的几个要点：这人是一九四四年阴
历八月二十日左右过宜清河的，他与老福根素不相识，经济上
比较宽裕，吃不惯穷人的饭菜，怕走夜路，不敢去镇上住宿，比
较紧张，重要信件丢了后，或者是神情紧张不知道，或者是知
道而不敢回来寻找。
等宋梅珍喝了半杯茶，袁坚心里非常激动地问她:“你弟
弟叫宋铁宝是吗？”
宋梅珍忽地一下站起来，瞪大眼睛惊奇地问:“首长，您怎
么知道我弟弟叫宋铁宝，他有消息吗？”
“远在天边，近在眼前，他就在湖影山。”
“真的？首长，我………”
宋梅珍被这意外的消息高兴得有点失去了控制，她差点
将手中的茶杯掉在地上，幸亏袁坚伸手去托了一下。
过了一会儿,宋梅珍冷静了，放下茶杯，问:“首长，宋铁宝
现在怎样，该不会有什么问题吧？”
袁坚哈哈笑道:“看你一会儿那么高兴，一会儿又这样谨
慎，他很好，是我们指挥部的领导成员，一个出色的井巷连的
连长兼党支部书记。”
米梅珍欢喜得眼眶里饱含着热泪。她想了二十多年的铁
262.
=====第266页=====
宝弟弟，还在人间，而且，而且……苦难的童年生活，从小嫉恶
如仇的性格，在斗争中成长的历程……一刹那间，她仿佛看到
了弟弟的飞速成长，也是这一刹那间，泪水在她眼中转了个
圈，终于夺眶而出了。她笑了下，抹掉泪水，脑子里出现了弟
弟童年的形象，耳朵里好象也响起了铁宝向她要粘粑饼的声
音，立刻，那些山核桃、老菱，接着是费有财打她的棍子、湍急
的宜清河水，一起在她的脑海里涌现。她闭了下眼睛，抑制不
住自己的激动心情，急切地对袁坚说道:
“首长，我马上去……”
她要说马上去看看宋铁宝，但是，没有把话说完。因为，
她毕竟是一位总支副书记，是党培养了多年的干部，是个有较
好政治锻炼的共产党员，所以话未说完，马上考虑到袁坚是为
调查这个重大案件而来的，她现在到矿上去是不是合适？所
以她改口问道：
“首长，我是迟些到湖影山去，还是……”
袁坚满意地笑了，不等宋梅珍将话说完，就高兴地回道:
“宋梅珍同志，你的心情我是理解的，但再过些日子吧，
时间不长，到时候我们派车子来接你。或者把铁宝送到你这
里。”
宋梅珍点点头，她知道，阴险的敌人往往是非常敏感，虽
然事隔二十多年了，万一这个人现在就在矿上，当然他很可
能认不出她，但她一到矿上，别人能不说宋铁宝来了个掉进河
后二十多年不见的姐姐？能不说她掉进河后是被宜清河边的
老渔民救上岸的?
末了，袁坚又问起她母亲的情况。宋梅珍告诉他，她们母
女失散了七年，后来找到了，由于这次调动工作比较匆促，她
· 263.
=====第267页=====
的母亲和一个小的孩子还在外地，没有一起来。
月亮在云层中穿行，时间已经很晚了，袁坚将宋梅珍送出
招待所，叮嘱她好好休息，别兴奋得睡不着觉。宋梅珍笑了一
笑，没有回答。
宋梅珍在厂区马路上走着，走着，因为没有一点睡意，就
故意从远路往住处走。她要好好看看厂里的夜景，好好想想
不久就能见面的铁宝弟弟。她想呀想呀,想了很多很多，从自
己这个被恶霸地主逼去干苦活的丫头，怎样参加革命，入了
党，担任了总支副书记；又想到铁宝这个放牛娃，怎样在党的
培育下成长。因为她没有见过成年的宋铁宝，也不知道他怎
会这样年青就成为湖影山铁矿工程指挥部的领导成员，所以
她就用生平遇到过的共产党员的高大的形象，来设想自己的
弟弟。其中还夹杂着一些自已受党教育培养的情况，估量铁宝
的成长。她想着想着，忽然笑了。她怪自己有点傻，责备自己
将弟弟想象得过分好了。其实，宋梅珍啊宋梅珍，你想的并没
有过分，只是不够具体而已，你知道吗，就在你这样思念弟弟
的时候,就在这快要与你弟弟见面的时候，湖影山铁矿副井的
1
X
卷扬房着火了，宋铁宝在顽强地与烈火搏斗，他保住了大电动
机，他表现出共产党人坚强的意志和大无畏的英勇气概！可是
你的弟弟，他，他躺下了，他失去了知觉，他被姚玉泉抱在怀
里。姚玉泉大声呼叫着他的名字，他却没有一点回声，他，他连
眼睛也没有睁开。不过，你放心，你弟弟的性格是顽强的，你
弟弟的生命更顽强，他一定能在阶级斗争中锻炼得更坚强，一
定能看到湖影山胜利出矿，一定能为党、为人民作出更大的
贡献！
264.
=====第268页=====
十九
救护车的紧急铃声，震荡着湖影山的夜空。姚玉泉眼中
噙着泪水，将宋铁宝抱进车厢。宋铁宝在杨有虹的照护下，很
快被救护车载走了；姓高的师傅也随救护车前往医院进行检
查。
职工们在和烈火搏斗，火势渐渐小下去了，小下去了。大
家立刻兵分两路，一路继续灭火，一路在火中抢修卷扬房的机
件—因为卷扬房里的机件能够迅速修复，所以没有再安装
稳车——，要使罐笼及早恢复行驶。
姚玉泉正在指挥作战，高个子讯号工匆匆跑来报告:井下
出现大水！
姚玉泉返身奔到井口讯号室，一只手拿着直通井下的电
话听筒，一只手按住讯号铃，要井下赶快来人报告情况。可是，
五分钟过去了，十分钟过去了，一刻钟过去了，井下电话没有
人接。姚玉泉知道，没人接电话并非下面听不到讯号声，而是
大伙儿都在与大水搏斗，连井下讯号工也投入了，分不出身来
接电话，所以电话愈是没有人接，愈说明下面情况严重。姚玉
泉紧锁双眉，抓着电话机，一面等待通话，一面告诉屈辅明：
“尽一切力量，赶快使罐笼行驶！”
焦躁的屈辅明，恨不得立刻跳下井去，看看水势怎样，和
陈光耀等一起投入战斗。他听到姚玉泉的嘱咐，拔腿就往卷
·265.
=====第269页=====
扬房跑，但又被姚玉泉叫住了：
“告诉老丁，马上安装排水设备！”
姚玉泉的话刚说完，一辆汽车飞驶而来，第一个跳下车的
就是丁之勤，他从值班室得到井下出现大水的消息，现在带着
安装工人赶来了。工人们跳下车后，不用任何起重机械，就靠
两只手，将昨天由孙德章和丁之勤负责送来的几吨重的排水
设备，迅速搬到井边，立刻动手装配。
井下的电话终于有人接了，讲话的是李小祥。
姚玉泉问：“水势怎样?”
李小祥说:“很大很大，余三奎师傅被冲倒了，我们在拼命
堵水！”
他说话时气喘吁吁的，显然，是在激烈的战斗间歇中跑来
通话的。
姚玉泉正要继续询问情况，电话听筒里传来了陈光耀在
地下巷道里的宏亮吼叫声:
“集——合！身在井下二百米，胸怀世界三十亿，为了狠
狠打击帝修反，为了党和人民的事业，上！”
这声音是那样的响亮,这声音是那样的刚毅,它震动着地
下巷道，震动着副井井筒，震动着整个湖影山！可惜呀可惜，
可惜此时此刻没有录音设备，如果能将它录下来，让那些污蔑
我们党和人民的家伙，让那些躲在阴暗角落搞阴谋诡计的鬼
蜮们听听，他们会在这种代表七亿人民坚强意志和崇高理想
的声音面前发抖的！
李小祥听到陈光耀发出的战斗号令，立刻对话筒急促地
说:“姚指挥，我们要第三次冲刺了，等会儿再向您报告。”他没
有将电话挂断，而是往旁一放，跑走了。
266.
=====第270页=====
卷扬房的火被扑灭了，部分职工在对损坏的机件进行紧
急抢修，其余的人围着小小的讯号房，围在井口，围在副井的
整个地面上。
姚玉泉紧紧抓着话筒，用激动的声音，向大家报告从话
筒里听到的一些井下情况。
“嗨！嗨！嗨！”这吼声不用姚玉泉转述，直接从井筒
送了上来。
一“叭！哗—！”什么东西折断了，水声比以前更响了。
—“吕小龙，你闪开！”陈光耀的吼声，有点嘶哑。
“陈师傅，你负伤了，我来！”吕小龙颤动着的声音。
“走开！”又是陈光耀的吼声。
———水声渐渐小了，“嗨！嗨！嗨！”的吼声不断，里面夹
杂着铁锤的捶击声。
“哗—!”带有石块的滚动声。“啪”地一声，有人摔倒
了，摔得很厉害。
“陈师傅，陈师傅！”李小祥他们在大声呼叫。
静寂了，只有水声，越来越大，越来越大。
一刻钟后，话筒里传来陈光耀嘶哑的声音:“老姚，水，水
堵不住，我，我没有完成任务，对，对不起党……”
姚玉泉的泪水夺眶而出，说：“好同志，矿里的大多数职工
都在井口，向你们的战斗精神学习，向你们忠于党、忠于人民
的崇高品德学习，我们一定能把水治好的！”
接着说话的是黄思源，他向姚玉泉报告，陈光耀负了伤，
一直浸在水里，又用力过度，人有点昏迷，所以由他来接电话，
他问姚玉泉有什么指示。
姚玉泉说:“赶快让光耀休息。你们要沉着，问同志们好，
·267.
=====第271页=====
将重要设备往负一百六十米的巷道撤。”
黄思源传达了姚玉泉的指示。
话筒里传来了人们在水中走动的声音。
黄思源高兴地报告：“光耀好了!”
“将他送到负一百六十米的巷道里去！”
“他，他去拆设备了。”
黄思源说完，又响起一阵阵人在水中走动的声音。
井下传来铁锤的敲打声，号子声，人在水中走动声。
过了一会，李小祥的声音又在话筒里响了，这次他的话音
沉着而冷静。他问姚玉泉还有什么指示，说再过十分钟，电话
就要不通了，因为电话机即将被水淹没，他现在是站在齐胸深
的水里打电话。
姚玉泉问:“有没有人负伤？陈师傅怎样？还有多少重要
设备没有撤？”
李小祥说：“只有陈师傅和吕小龙负伤，伤势不重。还有
一台装运机没撤。”
姚玉泉说：“将装运机留在巷道里，太重，软梯上不好搬，
请传我的话，所有人员，立刻撤向负一百六十米巷道！”
“是，所有人员立刻撤向负一百六十米巷道。”李小祥复述
着命令，然后说，“陈师傅要我请您代表我们井下十二名战士，
向井口的战友们表示,等罐笼恢复行驶后，我们一定和大家一
起，制服大水！”
姚玉泉传达了井下的声音，群情激昂，矿工们在雪地里，
披着月光，自动开起了治水誓师大会，没有什么人主持会议，
也没有谁安排程序，大家唱起《东方红》，随即一个接着一个发
言，表示要学习宋铁宝、陈光耀他们的无产阶级大无畏的英雄
.268
=====第272页=====
气概，学习他们不怕苦、不怕死的彻底革命精神，学习他们无
限忠于党、忠于人民的崇高品质和打好矿山之仗的坚强意志，
坚决与阶级敌人斗,坚决捍卫毛主席的革命路线,坚决治服大
水，按期拿出矿石，不达目的，誓不罢休！
月亮在云层里穿行。姚玉泉在向高个子讯号工了解卷扬
房起火和井下出现大水的准确时间。高个子讯号工跺着脚叹
了口气，痛苦地摇摇头。是啊，他怎能讲得清楚呢?
在宋铁宝送好半夜餐从井下来到井口时，高个子讯号工
接到陈光耀的电话，要他赶快向指挥部值班室询问，主巷道前
面可能有水，巷道要不要向左偏些。宋铁宝提着饭筐往连里
走时，高个子讯号工就到卷扬房前，关照红脸膛师傅，请他照
应一下井口，便去后面机修室给值班室摇电话。电话一摇就
通，对方告诉他，这主巷道是以崔技术员为主测定的，崔技术
员是夜班，大概在一号风井，要他赶快将电话摇到一号风井
去。高个子讯号工迅速将电话摇到一号风井。一号风井的讯
号工很负责，井上井下都找了，说崔技术员没有来过。高个子
讯号工又摇二号风井，也没有崔技术员。再摇主井，仍然没有。
他只好义将电话摇到指挥部值班室。这时接电话的人换了，
问了下目前掘进的进度情况，要高个子讯号工别将电话挂掉，
他马上去找崔技术员，谁知高个子讯号工等了很久，崔技术员
才来接电话。崔技术员告诉高个子讯号工，地质资料上没说
前面有水，他是按照设计图纸办事，他没有权力更改。高个子
讯号工回到井口，卷扬房已燃烧得很厉害，里面烟雾弥漫，也
不知红脸膛师傅在哪儿。他想冲进卷扬房，但讯号室里紧急
铃声大作，只好去接电话。他将崔技术员的话告诉陈光耀，陈
光耀打断高个子讯号工的叙述，对着话筒吼道:
. 269
=====第273页=====
“赶快报告姚指挥，井下出现大水！”
高个子讯号工又奔到机修室，电话还没有摇通，姚玉泉已
带领职工，由姓高的师傅引着，冲进卷扬房救起了宋铁宝。
高个子讯号工叙述后，忿忿地说：“这里面有鬼！”
姚玉泉听后没有说什么，连忙找来宋铁宝连里几个工人，
要他们在卷扬房附近寻找，看有没有红脸膛师傅的形迹，如果
发现雪地上有往外走的脚印，就顺着脚印追查。
这水究竟是什么时候、怎样出来的，陈光耀等又是如何和
它搏斗的呢?
当宋铁宝冲进卷扬房、陈光耀在井下讯号工身边等待值
班室回音的时候，黄思源他们都在巷道里休息。李小祥首先发
现余三奎架着的那只钻机有点动。余三奎以为下面的汽腿未
支稳，刚上去扶住钻机再架汽腿，“哗啦”一声，余三奎连人带
钻机,被水往后推了一丈多远，跌倒在地。一股水柱从钻孔射
出，击在离工作面十米左右的巷壁上，那里顿时掉下了一些石
子。余三奎摔了一跤，一时不知怎么回事，想立起身子看个究
竟。黄思源立刻将他按倒在地,因为他的头顶上，就是势不可
挡的水柱，如果让它在脸上冲一下，就不堪设想。
黄思源是在矿山干了二十多年的老矿工了，也从未见过
这样大的水势。他帮助余三奎从水柱下探出身子，立刻叫李
小祥去向陈光耀报告。
陈光耀得到消息，马上奔回巷道，一看这情况，这个上山
能擒虎、下海可斗龙的汉子，两道蚕眉拧起了疙瘩，知道事情
难办了。他迅速分析了情况，这钻眼在巷道的右角上，钻头打
在水眼上了，起先，大概因有一层薄薄的岩石隔在中间，钎头
没有直接打到水，所以水出不来，现在薄岩石被水突破了，才
270
=====第274页=====
射了出来，得赶紧将它堵住，免得出水口扩大；堵住后只要使
巷道往左偏一下，便可避开水眼，巷道仍然可用。但是井下堵
这样的水眼，不是一般的战斗，它是力量和意志的考验，是机
智和勇敢的检阅！他将战友们召集到身边，庄严地表示了自
已堵塞水眼的决心，大家也都纷纷表态，都说为了革命，即使
粉身碎骨也心甘。陈光耀接着提出了堵水方案，由他和黄思
源打头阵，其他人跟上，李小祥和吕小龙离学校不久，留在后
面听指挥，不准抢先。接着要大家表示意见。大家都表示同
意。李小祥和吕小龙虽然不愿留在后面，但在这样紧急的时
刻，他们觉得没有必要花时间申述自己的要求。大家立刻分头
去水仓和负一百六十米巷道等处寻找堵水器材和各种工具，
只花了十分钟，简单的堵水器材和工具等都找来了。
陈光耀和黄思源对这些工具一一作了检查。大家弯下身
子，从水柱下面将器材和工具送到工作面，做好准备工作，第
一次冲刺开始了！
陈光耀拿着一根裹着白麻丝的木桩，弯下身子，避过水柱，
站到巷道的最右角，接着便有两名助手跟了过来。水柱对面，
以黄思源为首，也是三个人。另有两人各拿一柄大螂头。准备
前面六人一旦将木桩塞进钻孔后，立刻用大螂头将木桩钉牢。
水吱吱地叫着，嫌出口太小。可以看得出，被高压挤出来
的水柱高速旋转着，射向巷壁，明亮的矿灯照在水柱上，闪闪
发光。陈光耀双手紧握着木桩，将它置于离水柱两寸、与之平
行的地方。黄思源也伸过一双有力的手，紧紧地握着木桩。其
他四人也要伸手来握，陈光耀摇摇头，说人多了不易迅速而准
确地将木桩点在钻孔上，要他们等他和黄思源将木桩点进钻
孔，再尽力将木桩抵住。
·271·
=====第275页=====
陈光耀拧着双眉叫声“一、二、三！”四只手将木桩向钻孔
塞去。木桩的头子还没有进入钻孔，水柱遇到了阻力，“磁啦
啦”地吼叫着，极力将木桩往外推，使陈光耀和黄思源的身子
站不住，同时，水柱散成许多小水弹，射在岩石上，又飞溅着
往陈光耀和黄思源身上、脸上扑打。陈光耀使出平生之力，大
叫一声，终于将木桩塞在钻孔上了。四名助手立刻抓住木桩
用劲往里抵，大铁锤也开始捶击木桩了，但是，陈光耀支持不
住，他正在换气接力，“虎”地一下，大家跌跌冲冲要往下倒，接
着是“乒”“咣”两响，水柱从大家手中夺走了木桩,将它抛到很
远的地方。水柱推出木桩时，一柄大螂头正好敲在木桩上，连
这柄螂头也被抛出去了，落在一块小钢板上，发出了响声。
钻孔的眼子被水柱冲击得扩大了，水柱尖啸着，肆无忌惮
地向外射击。陈光耀他们围集在工作面上，总结经验教训，稍
事休息，准备第二次冲刺。这时，大家才感到刚才被“水弹”射
击到的皮肤红了，麻辣辣地发痛。
总结经验教训时，黄思源说:“木桩既然进了钻孔，就不至
于从我们手中夺走，总有人先松手了。
陈光耀说:“是我，我想换口气接上力，谁知呼噜一下，就
再也抓不住了。”
黄思源点点头说:“这是个问题，总得要换气接力呀,得想
办法战胜这一关。”
余三奎说:“这水的力量好大，总有二、三十个压力吧，要
是有一台比它的力量更大的水泵，与它对压，硬将它顶回去，
再想办法堵它就好了。
黄思源说:“别说混话了，矿上哪来这样大的泵？再说，讯
号不通，没法上下，就是有也远水救不了近火。”
·272.
=====第276页=====
陈光耀听到“讯号不通”，想起要赶快向指挥部报告，就叫
黄思源主持大家讨论，自己又去井口发讯号了。这就是高个
子讯号工接到电话的那次。
第二次的作战方案很快拟定了，其中有的是吕小龙提出
的建议，很受陈光耀的赞扬。吕小龙的建议说，用一根顶端粗
些的木桩，将一条麻绳钉在木桩的上面，仍由陈光耀、黄思
源扶住木桩，其他的人都使劲拉绳子，一面五个人，这样用得
上力，敲锤子可请井下讯号工来帮忙。大家都觉得吕小龙这
点子不错，又作了许多补充，比如用木材斜撑在巷道里，支住
拉麻绳的人的身子，就更使得上劲，木桩的尖端少裹些麻丝，
使它减少阻力等。
余三奎非常干脆，说:“这回把麻绳都结在腰里，死也不松
劲！”
姚玉泉向井下发讯号的时候，正是第二次冲刺的紧张关
头。陈光耀冒着水柱的射击，和黄思源将木桩尖子放进了钻
孔。大家齐心协力，双手撑住抵着巷道的木料，使腰里的绳子
牢牢压住木桩，井下讯号工一锤一锤将木桩向里猛砸。这样
坚持了十分钟，水被堵住了！讯号工又砸了几锤，大家才松开
手,解开腰里的绳子直喘气。可是，才喘了几口气，“虎”的一
下，水柱夹着碎石，又将木桩推了出来，大概在拉绳子时用力
不匀，木桩被折了一下，有了伤，因而水柱将它推出来后，落在
巷道里，成了两截。第二次冲刺又失败了！
这时，两个积水仓已灌满了水，巷道里的水已没及膝盖，
出水口更大了，发出哗哗声。井下讯号工要去接电话，陈光耀
留住他总结经验教训，叫李小祥去与姚玉泉通的话。
第三次冲刺时陈光耀下了最大的狠心，他将外衣脱下，向
.273.
=====第277页=====
水中一甩，叫声“集合!”分散做准备工作和在巷道口稍事休息
的十一名成员，立即围集到工作面，在打电话的李小祥听到这
叫声，也马上赶来。接着陈光耀作了撼人心腑的简短动员，拿
起一根裹着麻丝的长木桩，迈步走到出水口前。这时，黄思源
经过第二次冲锋，已经没有气力了，换上余三奎和陈光耀一起
将长木桩往出水口塞。大家又用原来的办法，用粗铁丝紧扎
住木桩另一头的麻绳，“嗨，嗨，嗨”地往里拉，吼声在整个巷
道里回响。井下讯号工拿着大铁锤敲呀敲，忽然木桩要被水
柱顶出来了，陈光耀使劲将木桩往身前扳，想借用洞口岩石的
支撑，将它稳住，可是，“叭！”地一声，木桩断了。断头从洞中
窜出，在陈光耀耳边擦过，鲜血直流。
陈光耀伸出大手，从耳边往前一摸，整个胡茬子都染成红
色。他瞪着双眼又拿起一根长木桩，重新再来。
吕小龙见陈光耀已负伤，奋身向前要顶替。陈光耀叫他
闪开。吕小龙以为陈光耀不知自己已负伤，就告诉他。陈光
耀仍叫他走开。接着又是一阵“嗨，嗨，嗨！”的吼叫声和铁锤
的猛击声。
这次，裹着白麻丝的长木桩牢牢地卡在洞里了。但陈光
耀力气已使尽，累得直喘气，其他同志也顾不得下面全是水，
都坐在水中的石块上休息。岂知凶猛的大水又在这时扩大了
出水口，连石块带木桩一起送了出来，而且水柱射到陈光耀身
上，陈光耀立刻往下倒，幸亏身后有吕小龙，他才没有将头撞
在巷壁上。不过他和吕小龙一起摔倒在水中时，吕小龙在下
面，被压得挺难受，手也被石棱割开了。
哗哗哗的大水没法堵了，也没有气力堵了。陈光耀跨着
沉重的步伐来到井口，怀着无比沉痛的心情告诉姚玉泉，他没
·274.
=====第278页=====
有完成任务，说着说着，身子支撑不住了，由黄思源接过了电
话。
在将一台电动机从下面抢往负一百六十米巷道的时候，
这十二名战士又发挥了冲天干劲，他们先将电动机拆下搬到
软梯前，系好绳索，一个个手腕上挂着钻机，攀到上面，剩下陈
光耀在下面指挥。陈光耀一声令下，这些十分疲劳的战士就
将电动机悬空提了起来，一点一点往上拉，拉到一半，再也没
有力气使它上去了。陈光耀站在软梯上，在电动机下面硬是
用肩膀和脖子顶着。在他这种行动的鼓舞下，大家劲头又陡
然倍增，将电动机安全撤到了负一百六十米的巷道。要不是
姚玉泉下了命令，陈光耀还要将一台装运机设法抢救上来。
陈光耀他们到了负一百六十米的巷道后，黄思源利用井
筒中传音的钢管，向姚玉泉报告了发现巷道渗水和出现大水
并与之战斗的整个过程。
井上，党的核心小组在副井机修室召开紧急会议，随即又
召开了在场的指挥部领导成员会议，研究面临的情况。月光
下，群众自发性的誓师大会没有结束，等到誓师大会快要开完
的时候，姚玉泉代表党的核心小组和工程指挥部在会上发言，
他热烈地赞扬了宋铁宝、陈光耀等的优秀品质和英勇行为，号
召全矿职工向他们学习，不仅要治水，而且要将他们的精神贯
彻到整个工作中去,坚定不移地为明春出矿，向党中央、毛主席
献礼。接着他指出，卷扬房火烧和地下巷道出现大水，要用
阶级斗争的观点去看问题。他要求每一个革命职工，都百倍地
提高警惕，在与大自然作斗争的同时，更要与阶级敌人斗。他
明确指出，要想胜利完成湖影山铁矿工程建设的战斗，首先要
打好阶级斗争这一仗，这两方面的任务都是艰巨的，因为面临
·275·
=====第279页=====
的矿山不是一般的矿山，面临的敌人不是一般的敌人。接着，
他用高昂的声调,表彰了全矿职工在听到紧急钟声后的表现，
以及誓师大会上大家显示出的坚强决心，他说,这说明伟大的
毛泽东思想、毛主席的革命路线已经深入到湖影山每一个革
命职工的心里，发出了耀眼的火花，今后必然会大放光彩！
姚玉泉宣布，根据党的核心小组的建议和指挥部领导成
员一致意见，从现在开始，指挥部搬到副井井口，在机修室办
公;各连在完成本身任务的前提下，派出代表，参加治水战斗；
全矿进一步学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，深入分
析矿里的阶级斗争形势，掀起声势浩大的大学习、大批判、大
揭发，大检举的新高潮。
群众中爆发出惊天动地的口号声，表示要努力向宋铁宝、
陈光耀学习，坚决治好大水，打好阶级斗争这一仗，保证按时
出矿的决心。
宋铁宝的英勇行为被职工们传颂着。由于卷扬房的大电
动机保住了，卷扬房的其他机件很快修复，罐笼能够行驶了！
姚玉泉他们第一批来到井下，这时，大水已经淹及井筒，
在迅速上升，上升，再过半小时，就要淹没负一百六十米的巷
道。这时候的陈光耀，由于劳累过度，长时间浸在水中，加上头
部受伤，他发了高热。当姚玉泉来到井下的时候，其他十一个
人都赤着膊蹲在陈光耀四周，因为他们将陈光耀身上的湿衣
服脱了，将自己身上比较干的上衣给他垫着、盖着，他们的衣
服差不多都有半截在水中浸湿了，他们把它绞干，把干的部分
给陈光耀，湿的部分拿在手里。陈光耀则在高热中不断喃喃
地说:“堵啊，一定要堵住……你这小子，人家说象我，工作倒
还不错，可我爱矿山，你………”
·276.
=====第280页=====
姚玉泉他们立刻将身上的棉衣脱下，裹起陈光耀，进了罐
笼。
情况很清楚，要想治服大水，必须改装罐笼，按上吊泵，将
井筒和巷道里的水抽掉，才能下去。于是各个工种，齐心协
力，立刻将罐笼拆开了。这时，屈辅明脱下棉衣，披到姚玉泉
身上，拿起一只大扳头，去拆装罐笼和吊泵了。
姚玉泉刚安排好改装罐笼和安装吊泵的工作，派去寻找
红脸膛师傅的一个工人回来了。他向姚玉泉报告说，在离卷
扬房不远的山坳里找到了红脸膛师傅，他负了伤，被人捆绑着
埋在雪堆里，是郭品义先发现的，现在已送医务室急救。
姚玉泉问：“郭品义呢？”
这工人说郭品义顺着脚印又追索去了。
郭品义怎会发现红脸膛师傅的呢？原来他和大家奔到卷
扬房后，见没有了红脸膛师傅，便估计到是阶级敌人捣鬼，立
刻到各处寻找。
郭品义顺着脚印寻到那个小山坳，见在一摊杂沓的脚印
边，有一个不大自然的小雪堆。近前一看，红脸膛师傅有半个脸
孔露在外面；这是他被雪埋住后挤命挣扎着露出来的。郭品
义立刻扒开雪堆，见红脸膛师傅手脚被捆绑着，负了伤，嘴里
被塞着东西，开口不得。郭品义将他解救后便要送他去医务
室，红脸膛师傅拒绝了，说要紧的是将情况讲清楚。他告诉郭
品义，宋铁宝离开副井后，高个子讯号工到机修室去打电话，
他走出卷扬房，兼顾讯号室。忽见有个人，进了讯号室大大咧
咧地拿走了一只准备搞技术革新用的小电动机。他就追了出
去，想将小电动机夺下来。这个人越跑越快。他追到这里，这个
人原来会拳脚，返身一腿，就将他踢倒在地。他立起身子，和
·277.
=====第281页=====
这人干了一阵，负了伤。幸亏宋铁宝赶来了，将这家伙逮住，
迅速捆绑好，可是卷扬房起火了。宋铁宝赶去救火，忽然从背
后又来了一个家伙,乘他不备,把他绊倒了，放了他的同伙,将
他的嘴堵住，捆绑起来。这时，矿里响起紧急钟声，两个家伙
才匆匆忙忙将他连同小电动机，一起埋在雪里，逃跑了。
红脸膛师傅说完这情况，三个工人踏着郭品义的脚印寻
来了。郭品义问明这两个凶手穿的都是矿工常穿的高统套鞋
后，便要两个工人赶快将红脸膛师傅送医务室，另一人去向姚
玉泉报告，自己就顺着脚印向前追索。有个工人怕郭品义斗
不过两个坏蛋。郭品义说：
“他们早跑了，我不过看看他们到底是哪里的人。
郭品义顺着雪地里的脚印追索着，走呀走，脚印在矿区的
一条大路上消失了，因为这里有许多高统套鞋的痕迹，来去都
有。细心的郭品义，在许多脚印中辨别大小和新旧，渐渐找出
了四个，这四个脚印先往矿区走，又突然消失。郭品义在最后
几个脚印附近的雪地上仔细观察，发现有几个地方的雪堆积
得较厚，他用手轻轻扒开，脚印又找到了，是向矿区外的，顺着
方向走一段路，四个脚印又无遮无盖地出现了。他继续追索，
前面是一条矿区外的公路，来回的汽车碾碎了积雪，地面冰冻
着，脚印又没有了。
困难没有难住郭品义，他在公路上来回走了七，八里路，
在每一条岔道上仔细检查，寻找消失了的脚印，后来在通向
擒云山的一条路上，又将这四个脚印找着了。他顺着脚印走，
直到脚印又在冰冻的路面消失为止。因为这条大道直通擒云
山，所以他估计凶手是擒云山的，与矿里的敌人是否有联系，
有待进一步揭开秘密。
.278.
=====第282页=====
郭品义正要往回走，迎面来了韩水根和孙德章。
郭品义奇怪地问：“老韩师傅，你们怎会来这里?”
韩水根要郭品义继续往前走。边走边告诉郭品义说，他和
孙德章、张冲，还有保卫组的一个干部，正在研究怎样加强矿
里的民兵工作，突然发现卷扬房起火，估计可能是敌人破坏，
他们见许多职工都去救火了，就没有再到卷扬房去，而是吸取
暴徒事件的教训，看会不会是外来敌人，所以马上到矿区附近
巡查，看有没有可疑的迹象。查了一些地方后，遇到了送红脸
膛师傅去医务室的工人，得知郭品义已去前面顺着脚印追查，
他们知道有了线索，就跟踪而来，走到公路上，见有个人影往
擒云山方向走，便估计到是郭品义，凶手一定是往擒云山去
了。但他们知道，郭品义对擒云山的路不是最熟悉，而敌人是
很狡猾的，很可能假装去擒云山，实际上是兜一个大圈子，从
之
一条山上的小路再回到公路上去。所以张冲和那个保卫干部，
立刻找来两辆自行车，直接从公路去那条山间小路的出口处
候着，由韩水根、孙德章来和郭品义会合，继续向前，领着郭品
义走上那条山间小路，要是凶手果真上了这条路，就可以堵在
里面。
郭品义问：“事情发生已好些时了，还来得及吗?”
孙德章说：“那条小路难走，可能来得及的。”
三人向前，来到擒云山下，他们转了几个弯，韩水根指着
一处树丛说:“看，那片树林后面就是小路。”
郭品义仔细在地上寻找，没有一个脚印，再向前走，直到
上了小路，脚印才重新出现。不过，不是四只，只有一双。
韩水根说:“这家伙鬼得很哩，怕被人发现，边走便将脚印
盖没，直到上了路为止。
.279.
=====第283页=====
郭品义说：“只有一双脚印，可能两个家伙中有一个是擒
云山的。”
“你们先走一步，我到擒云山去和他们单位联系一下，及
早追寻这家伙的下落。”细心的孙德章说。
“对，叫这些龟孙子们一个也跑不掉！”韩水根赞同地说。
就在韩水根和郭品义走上山间小路的时候，张冲和那个
保卫干部已在小路的另一头等着。他们每人寻找了一株大树，
将身子隐藏在树后，四只眼晴注视着前面，等候动静。
一会，有个穿高统套鞋的人果然来了。他离走上公路还
有一段路，便鬼鬼祟祟停下脚步，向四周了望，认为确实没有
什么可疑迹象时，才迈着大步向公路走。
身材魁梧的保卫干部突然出现，往来人面前一站。对方
吃了一惊，但立刻镇定下来，问道:“同志，你这是干什么?”说
着，一双贼眼往两旁扫视，看还有没有人。
保卫干部故意含含糊糊地说：“我干什么你还不知道吗？”
对方见附近没有人，向保卫于部虚晃一拳，转身就走。保
卫干部追了两步，没想到这家伙返身一腿扫了过来，保卫干部
机警地往旁边一闪。这家伙扑了个空，拔腿就往公路跑。但是
前面的张冲早已看得清清楚楚，心想好小子，跟哪个师娘学来
了这路“野鸡拳”，我倒要好好领教领教，要是让你从我手中跑
掉，俺张冲就改名叫张虫!他迅速脱下棉衣，穿着件虎皮背心，
往小路中间一站，右脚踏在一块山石上，左手叉着腰，一声不
响，两眼紧紧盯住来人。
对方猛见张冲，不觉吓得连连倒退。
张冲不动声色，冷静地说:“哼，你这龟孙子，有什么能耐
快拿出来吧！”
.280.
=====第284页=====
对方自知难敌，弯下腰去要从高统套鞋里摸出匕首，这
时，保卫干部已从他身后扑了过来……
副井井口，吊泵的安装在顺利进行，由屈辅明带头，大家
用绳子系着腰，悬身于改装好的罐笼下，在给吊泵安管子、拧
螺丝。姚玉泉看了一会，放心地走出井口，独自站在朦胧的月
光下，思考着明天的工作怎样进行，他想，对方的指挥员，是个
老奸巨滑的家伙，能不能用快刀斩乱麻的方式，打它个措手不
及呢？他想了一阵，觉得困难还很多，因为我们在明处，敌人
在暗处，今夜的行动他们一定是经过周密准备的，当然，既然
干坏事，就不可能不留下蛛丝马迹，他估计，两个凶手的下落，
可能不难寻找，刚才保卫组长已与驻军取得联系；但重要的线
索，对方一定早就堵死，就象那次异常事件一样，到后来还是
断了线。所以不能贸然行事，弄得不好反会被敌人留下可乘
之机。他想，人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。要
充分依靠群众，趁热打铁，排疑点、议问题，使他们动弹不得，
0
然后再看情况，逐步进入短兵相接。
“是老姚吗？”
姚玉泉想到这里，丁之勤在远处问道。
“是我，老丁，什么事?”
丁之勤拿来一份名单，递给姚玉泉，说：“这是各连抽出来
的治水人员。”
姚玉泉在月光下一看，纸上写得密密麻麻，有好几页。就
问:“要这么多？”
丁之勤说：“将宋铁宝这个连撒出来，一来因为他们的主
要骨干负伤的负伤，病倒的病倒，需要配备力量，队伍也要休
整一下。二来起火、出水的事都发生在他们连的管理范围内，
.281.
=====第285页=====
如果再将他们放在要害岗位上，群众会不会……”后面的话他
没有说出口，但意思已表达得十分清楚。
姚玉泉顿时火冒三丈，心想，你太得意了，别人想的是治
水，你想的是浑水摸鱼，想用这个办法，无形中让宋铁宝连和
我一起背上包袱吗？哼，可笑之极！你呀，老谋失算啦，这不
正好暴露出你憎恨宋铁宝连队、憎恨我们吗？请不要高兴得
太早，第一个回合还没有打完嘛，你等着慢慢往下看吧，所有
的一切，都会在光天化日之下一清二楚的！
老练稳重的姚玉泉心里虽然很恼火，但神态很镇静，他思
考了一阵子，对丁之勤说:“这样不妥当吧，虽然事情发生在宋
铁宝连队工作的地点，但根子是不是在他们连里呢？他们在
与火和水的搏斗中表现得很好啊，即使他们连里隐藏着敌人，
也是个别的呀，怎能将他们撤下来呢？我看让他们继续治水，
矿里职工不会有什么意见。至于骨干，宋铁宝送进了医院，陈
光耀病倒了，但还有郭品义，黄思源呀，而且，老丁，你不是在
他们连里蹲点吗？你就是一个大骨干嘛！这个连还是不撒的
好。”
一席话说得丁之勤哑口无言，这时他懊悔了，责备自己心
太急，干吗提出这个馊主意，偷鸡不着蚀把米，往后姚玉泉一
定会更加注意我，行动得处处小心才好。不过他又觉得也不
要太着急，这大水是通着一条阴河的，水抽不干，姚玉泉知道
个屁，就让宋铁宝连担任这个无底洞的任务，让他们和姚玉泉
一起倒台吧，部里如果知道了主巷道遇到抽不完的大水，就
会相信我那封信提出的问题是言之有理的，不，岂单是言之有
理，应该是千真万确的！那时候，矿里的形势就会来个根本变
化，什么叶怀庆张怀庆，他还是会跟着我转的！嘿嘿，姚玉泉
·282.
=====第286页=====
呀姚玉泉，看你再厉害吧！
丁之勤心里这样想，口中却赞扬地说:“老姚，你考虑问题
周到，就照你的办吧，即使宋铁宝连里隐藏着个把敌人，我们
可以在下一步工作中发动群众，注意动态嘛。我马上去跟各
连商量，将治水队伍再弄得精悍些。”说完，禁不住嘴角露出狡
猾的一笑。在离开时又看了姚玉泉一眼，见他目光炯炯，不觉
暗暗叮嘱自己说:“这人越来越厉害了，你看他多么沉着,我得
处处加劲，要不，很可能弄不过他呢。
姚玉泉看到了丁之勤含意十分复杂的笑容，心想，你笑什
么呢？因为这大水通着阴河我没法解决是吗？哼，你估计错
啦。你是不到黄河心不死的，你越是捣乱，就离你真面目彻底
暴露的日子越近！
月亮不知躲到哪儿去了，白皑皑的大地呈现出一片灰白。
夜风呼呼地吼叫着，树木在寒风中索索发抖，只有小梅林的梅
花，开放得更大更茂密了。姚玉泉在寒风中看了下手腕上的
表，亮晶晶的绿色夜光布满表面，时针快到“5”字上了，他面
向东方，深深吸了口气，从容地漫起步来，心想，让寒风来得
更猛烈些吧，黎明即将来临，鲜红鲜红的太阳很快就会在重迭
的山峦中出现……
中
283
=====第287页=====
二十
几台多节离心泵，以每小时一千多立方米的排水量，从副
井井筒向多棱湖排水，治水的战斗很紧张，负责指挥的屈辅明
已经两天一夜没有离开现场，但是，井筒里的水位并没有降
低，急得他不知如何是好；不过，水位也没有继续上升，而是停
留在负一百六十米的巷道附近。
可是，使屈辅明更着急的事情来了——省治金局通知姚
玉泉，要他尽快到局里去。屈辅明想，矿里事情这样多，这样
复杂，姚玉泉决不会轻易离开，总得等把水治好，卷扬房起火
事件弄个水落石出，才好动身。其实不然，完全出乎屈辅明的
意料，姚玉泉召开了一次党的核心小组会，决定马上就走，而
且不讲什么时候回来。
屈辅明想不通了，在这紧急关头，姚玉泉怎能离开呢？他
左考虑右思量，心里通不过。他没来得及放下刚才检查排水
管用的小螂头，转身去机修室找姚玉泉了。
姚玉泉刚整理好行装，一见屈辅明，就说:“老屈，我估
计你会来找我的，所以没去找你。你对矿里的情况很担心是
吗？”
屈辅明说：“是啊，怎能不担心呢？老姚，局里有什么火烧
眉毛的事，你就不能过些时再走？”
姚玉泉笑着问：“有意见了？”
284.
=====第288页=====
屈辅明说:“矿里情况复杂，现在更是紧要当口，你怎么能
走？治水问题我虽然还没多大把握，但依靠老师傅，总归可以
设法把它顶住，不致漫进负一百六十米的巷道。但是，矿里的
阶级斗争这么复杂,你就能放心走了吗?”
屈辅明哪里知道，事情已有新的变化。昨天上午，当地的
公安部门将姚玉泉请去了，一位负责同志告诉他说，上级指示，
有些工作情况要及时和他取得联系。这些情况是:破获擒云山
地区特务组织的工作有了新的进展，张冲逮住的那家伙交代
出，他原受那天准备对姚玉泉下毒手那个暴徒的指挥，但突然
接到一个重要的人物给他的严厉命令，要他在多棱湖上将这
人弄死,后来他就一直听从这个重要人物的电话指挥。根据这
一情况，上级指示，为了一网打尽，目前的工作重点是继续摸
清线索，轻易不捕，所以火烧卷扬房的另一个凶犯，虽然孙德
章连夜去擒云山有关单位联系，很快查了出来，但暂时不动
他。这位负责同志还说，很快就要开一个有关方面的会议，详
细情况由上级找他开会时再谈。姚玉泉去冶金局，正是要与
袁坚一起，去和公安部门的同志研究，怎样向狡猾的阶级敌人
组织新的攻势。
屈辅明将手中的小螂头在左掌上轻轻敲了几下，随后把
它往桌子上一放，向姚玉泉跨进一步，又说：“老姚，不瞒你说，
你在这里，我的心定些，你走了，我又觉得明春出矿为难了。
虽然你去的时间可能不长，但在这关键时刻松一松就难收摊
啊。”他见姚玉泉在对着他笑，心想，怎么搞的，人家心里急得
要命,你倒笃定着呢,葫芦里卖的什么药？正想再说几句,忽一
转念，觉得姚玉泉办事是胸有成竹的，大概立即去冶金局总有
他的道理吧，而且党的核心小组也同意他马上就走，这里面一
·285.
=====第289页=====
定有文章，可是他不明说，自己又不便问，就改口说，“老姚，我
也不大了解情况，是不是你今天非去不可呢？”
姚玉泉没有正面回答，说道：“要相信群众，相信党，明年
春天肯定能出矿。我走之后，对矿里的阶级斗争形势会更有
好处，要多注意周围的动态，你负责治水，一定要提高警惕。各
连的工作已有安排，副井电话事件已基本弄清，放火犯也有了
下落，你放心好了。”
屈辅明听后高兴地说:“这样快就都弄清了，好极啦！”他
又想到眼前的工作，“老姚，我想你办事总有几种考虑，不象
我常常钻在牛角尖里出不来。这水我是要坚决治的，但如果
排不完怎么办，你有没有进一步的打算?”他将心中的疑问提
了出来。
“这个问题我没有第二种考虑，因为水是能够排掉的，这
一点以及我刚才说的情况，你心中有数就是了，矿里的斗争还
是很复杂的。但水是完全可以排掉，不是象有的人嘴上也说
能排掉，背后却放空气说肯定不能排掉。如果三天后水位再
不下降，你就派郭品义、陈光耀去湖影山生产大队找金老伯。
屈辅明已在矿山工作多年，加上那次在小梅林那儿和姚
玉泉一起碰到过金老伯，得知宋铁宝曾去调查过河道情况，所
以一听这话，就知道姚玉泉的意思是，如果三天后水再压不下
去，一定通着明河，就应该对明河采取措施。
屈辅明问：“这事是不是现在不宜声张?”
姚玉泉点点头。
过了一会，屈辅明又问：“你几时回来？”
“服从需要，估计不会很久。”姚玉泉含糊地说。他见屈辅
明对他为什么到治金局去还摸不清底细，就补充了一句:“你
.286.
=====第290页=====
写的那份关于矿里阶级斗争情况的材料，我负责交给局党
委。”
屈辅明没有再说什么，拿起小绑头要走，姚玉泉又叮嘱他
说:“老屈，我走之后，你要帮助张冲，做好叶怀庆的工作,使他
能揭发出一些问题。”
届辅明点了点头。
姚玉泉的突然离开，引起了丁之勤非常愉快的猜测。他
仔细计算了下，矿里是什么时候向省冶金局报告遇到大水的，
这样大的事情肯定要向冶金部反映，今天早上冶金局又来电
话讯问治水的情况，部里一定抓得很紧，所以很快就要姚玉泉
尽快去冶金局了。在这个时候要他离开湖影山，除了部里感
到他有问题,还会有什么原因呢？别看姚玉泉装得很镇静，但
怀里揣着只小鹿呢，所以撞得他心慌意乱，他只匆匆地开了个
党的核心小组会，连指挥部领导成员的会议都不安排了。这
就是他假装镇静中显露出来的慌乱。嘿，姚玉泉，你厉害吧，
到底被我一状告倒啦，我再在下面加把劲，叫你跳进黄河洗
不清！
对于副井的水，丁之勤得到可靠消息说，肯定排不完，但
由于时机未到，他还得假装积极，所以在排水工作中表现得异
乎寻常的卖力，他将各连生产上最有办法的老师傅集中起来，
交给屈辅明，表示自己对治水的关心和支持，致使屈辅明反而
劝他，要他少调些骨干，得照顾面上的工作。他还想出办法，
和老师傅们一起连夜作战，修旧利废，东拼西凑，在旧机器上
打主意，多装了一台多节离心泵，供屈辅明使用，并表示还要
继续想办法，多搞设备，尽快将水排掉。在一般人看来，他对
治水的决心大极了，他的干劲粗极了，他的办法也多极了，谁
·287
=====第291页=====
能怀疑他会心怀巨测？谁能料到在他那副眼泡有点浮肿、为
工作劳累得满脸倦容的面孔后面，另有一张血口獠牙的狰狞
面谱呢?
这时，丁之勤正在材料总库里忙碌，可是等姚玉泉一走，
他立刻离开了材料总库。他觉得，姚玉泉走了，不应该将宝贵
的时间再浪费在钢铁堆里，工人们对钢铁堆有兴趣，就让他们
忙吧，他不能再奉陪着了，已经奉陪了两天一夜，有许多急事
等着他去做呢。第一，要到生产技术组去一下，看看井下出水
时关于电话上的花招，有没有露出破绽来，如果有什么征兆，
得马上对崔技术员加点压力；姓崔的是个糊涂虫，虽然不至
于看出什么问题，但我还是谨慎一点好，以防意外，因为姚玉
泉虽然就要垮下去了，他的人还在呢，要是这上面有什么把
柄被他们抓住，会引起麻烦的。第二，要到宋铁宝连里走一
走,这是姚玉泉最得力的连队，应该抓住时机，趁宋铁宝不在，
闹它个天翻地覆,最好“轰”出个把放火犯来,那就够姚玉泉受
了。第三，还得去看看张冲，告诉这位英雄，发扬湖影山铁矿
“光荣斗争史”的时候到了，别让人家目中无人，使他横冲直撞
一番。
丁之勤走出材料总库，得意洋洋地接连打了两个呵欠，将
胸部向前挺了挺，稍许有点驼的背，顿时直了起来。他没有直
接到生产技术组去，他才不贸然行事哩，谁知道那里的情况怎
样呢？他先在别处打听了下，屈辅明负责治水后，党的核心小
组有没有派人去生产技术组，他们现在在干什么？这两天他
跟钢铁堆打交道的时间用得太多了，情况不太了解。当他得
知韩水根在那里主持日常工作后，就有点不想去了。又听说
生产技术组正在开会，估计定是追查电话的问题，便立刻打
·288·
=====第292页=====
消了去摸情况、施加压力的念头。他觉得，既然在追查电话
的事,那个是非之地还是少去为妙,韩水根那老头也不是好对
付的。他虽然很担心在电话的事情上可能会露出马脚，但想
到办理这件事的人是个“高手”，心里就安定了许多；因为据他
了解，这个人对付这点小事情是轻而易举的，决不会出事。至
于姓崔的那小子，等摸了情况后再说吧。想到这里，他决定马
上走第二步棋——到宋铁宝连里去。
其实，丁之勤的估计错了，生产技术组并不是在追查电话
问题，而是在开一般性的工作会议。电话问题在井下出水的第
二天下午,党的核心小组对整个事件作详细分析时,就已基本
查清。那天，高个子讯号工的第一次电话，是值班员接的，他
不知道崔技术员在哪里，费湖告诉值班员，他听崔技术员说
过，是去一号风井上夜班了。崔技术员确实是说过这话的，但
他并没有去一号风井，而是在宿舍睡觉。高个子讯号工的第
二次电话是费彻接的，他来值班室了解生产进度，随手接了电
话，值班员也在场，他问值班员，怎么崔技术员还没有去？接
着便去寻找，找了好久，才在宿舍里发现崔技术员，他很严厉
地给了他一顿批评。现在，崔技术员承认自己是偷懒，想睡一
会儿再去上班，没料到会出这样的大事，他表示，自己是按照
设计图标出巷道施工的，不知道前面有水，地质资料上也没
有写明，如果他将地质资料看错，或是没有将巷道标准确，愿
受任何处分。
党的核心小组分析，电话问题是肯定有鬼的，它的作用是
牵制住高个子讯号工，以便外面的敌人动手。现在看来，事情
好象很凑巧，但敌人既然捣鬼，必然要作出安排，因为井下出
水，井口的讯号工一定会打电话来，这是敌人会估计到的，只
· 289.
=====第293页=====
要事先知道要出水，他们就能用这种办法使卷扬房旁边少
一个人。这里还有个重要细节,就是值班员或费彻,是否明知
崔技术员在睡觉而不去叫他，以延误时间？虽然这是追查不
清的，但看出这个问题，不为敌人的诡计所迷惑，对今后注意
掌握他们的动态，是很有好处的。大家对崔技术员也作了分
析，认为他比较熟悉矿里的地质情况，而且思想落后，工作态
度又很差，这次事件，无论井上井下都与他有关，嫌疑很大。
不过，他年纪轻，还比较单纯，缺乏工作经验，业务能力又低，
在地质资料没有写明的情况下，是不会预计到前面有水的，敌
人很可能用他来转移目标,如果他能提高觉悟，也许会揭发出
一些重要材料。这一分析，正是丁之勤所担心的，但崔技术员
的觉悟不会很快就提高，所以丁之勤还能够放心地去走第二
步棋。
丁之勤往宋铁宝连里走，在湖畔的马尾松下，遇到了陈光
耀。他很奇怪，“这家伙不是发高热躺在医务室吗，怎么又跑
到连里来了?”他心里这么想,嘴里却说:
“啊，是光耀嘛，身体好啦？小心着了凉。你在堵水中的
表现，是一员名副其实的虎将，得到全矿职工的热烈赞扬。当
然，在这时候，你一定更会注意谦虚谨慎罗。”
陈光耀见是丁之勤,想到暗室里和张冲的那场冲突,没好
气地回道:“老丁，你多指示指示，堵水我未能完成任务。发个
寒热小意思,医生给我戳了两针，又痛痛快快睡了一觉，一点
事没有了，现在有的是劲，要好好投入治水战斗，更要结结实
实跟敌人干一场哩！”由于他体质好，平时很少打针吃药，因
而药物对他的疗效特别显著，他发高热后，在医务室只用了两
针青霉素，睡了一觉，醒来后不仅热度已退，而且又将馒头捏
·290.
=====第294页=====
成一个个小疙瘩往嘴里扔了。
丁之勤见陈光耀说要结结实实跟敌人干，正中下怀，心想
陈光耀是支部委员，如果他行动起来，再做郭品义的工作就更
容易了。于是接过他的话题说道：
“是啊，不结结实实跟敌人斗，副井的水就治不好，明年春
天出矿就得不到保证，卷扬房起火，明摆着是敌人捣的鬼嘛，
我支持你这个正确意见。不过要干总得有个对象啊，你对连
里情况熟悉，心中是不是有点数呢？”
陈光耀说:“我心里有个数哩，只是不具体。”
丁之勤说：“哪能一下就很具体呢，你别急躁，大家凑一
凑，东一点材料西一点材料，再加上发动群众，火力猛一点，他
心慌了，也就差不多啦。
陈光耀说:“这个狗东西肯定是个两面派，阴险毒辣得很，
表面上装得很好,实际上是猪八戒照镜子——里外不是人！老
丁，你说可对？”
丁之勤心里想，这家伙不会是指我吧，得要他谈具体些才
行，就问:“你怎会作出这样的分析呢?”
陈光耀说:“他不做两面派能活下去吗？他不阴险毒辣怎
会选在紧要关头放火烧卷扬房？他要将矿淹掉，要把我们都
淹死在巷道里啊！”
“你的分析很对，不过，你们有没有摸过，连里谁的嫌疑比
较大呢?”丁之勤不动声色地在将问题往宋铁宝连里栽了。但
是，陈光耀将它推了出来。他回答说：
“我们连里每个人的情况我都熟悉，算来算去，还找不出
这样的人哩。
丁之勤想狠狠批评陈光耀几句，说他麻痹大意，敌情观念
;
.291.
=====第295页=====
不强,但又觉得同这个性子急躁的人弄僵了不大好，就决定不
和他多扯，还是去找比较温和又更能作主的郭品义。于是他
笑着对陈光耀说:“光耀，可得往阶级斗争的复杂性上多想想
啊。”随即问，“品义在吗？”
陈光耀说:“我的脑子不大容易拐弯，你去找品义吧，他在
呢。”
丁之勤到了连部办公室，郭品义正在计划组织人力加速
掘进主井那一头的主巷道，以弥补副井遇水耽误下的工程进
度。见丁之勤进来，连忙让坐说;
“老丁，你今天有空?”
丁之勤笑着说:“既然在这里蹲点，总要来走走啊，你在忙
什么呢？”
郭品义告诉他，打算加快巷道掘进速度。
丁之勤赞扬他时刻不忘明春出矿，对生产抓得紧，接着关
心地问:“你们在第一位的工作上，没有遇到什么困难吧？”
“什么工作？”郭品义问。
“阶级斗争啊。卷扬房起火，这事追查好了吗?”他见郭品
义面有难色，知道他与陈光耀的看法一样,就更关心地说，“品
义啊，这可是最要紧的事啊，因为卷扬房是你们连在使用，所
以在别人心目中，你们连的嫌疑最大，别的连都在看着你们
呀，恐怕小搞搞还不行呢。我看，无论是从对党负责来讲，还
是从向全矿职工有个交代来讲,都要全力以赴,将这事弄个水
落石出。这样,在医院里的铁宝也会安心些。唉，也怪我来得
太迟，没有及早提醒你，不过现在加倍努力也还来得及。
郭品义说:“老丁，对这种复杂问题，我实在缺少经验，请
你多帮助。”
.292.
=====第296页=====
“找出可疑对象，组织进攻嘛，这有什么难办的呢？”
“我们分析来分析去，没找出可疑对象。”郭品义为难地
说。
“怪事。”丁之勤脱下帽子，往桌上一放，借这个动作，表示
出有点生气的样子,接着说，“井边的当事人，比如讯号工就是
一个可疑对象嘛，不讲别的，单凭他身在井边，就可以严肃地
找他谈话，在群众中追查他的问题，如果他的态度不好，就组
织力量先整他的态度。”
“唉,老丁，我水平差，又实在缺少经验，你办法多，能不能
具体帮助?”郭品义很诚恳地说。
“这是我的责任嘛，还问什么能不能呢?”丁之勤见有苗头
了，连忙回答。
“那你坐一下，我去一去就来。”说着，郭品义走出了连
部。
丁之勤以为郭品义是找骨干来一起听他布置怎样具体进
行工作的，但不一会，郭品义却找来了高个子讯号工，丁之勤
见后心里一怔。
郭品义说:“老丁，我将讯号工找来了，你先跟他谈吧。还
有个人，我再去找。”接着，他严肃地对高个子讯号工说:“这是
指挥部的领导成员老丁，要跟你个别谈话，你要实事求是，有
什么说什么。”说完，又去找人了。
丁之勤没料到郭品义的所谓具体帮助，是要他亲自上阵，
这倒使他感到十分棘手了，他想：郭品义不和我商量一下，连
招呼也没打一个，就将人带来了，使我连个回旋的余地也没
有，这是他的水平问题，还是有意使我为难？别看他表面温
顺，我得提防着点。不过，另一个想法又在他脑海里迅速出
. 293.
=====第297页=====
现-—哼，你们只信服姚玉泉，认为我丁之勤没有能耐，好吧，
我就弄个样子给你们看看,也好打开局面,如果这一个被我突
破了，往后这里的事情就得由我摆布!他对高个子讯号工看了
一眼，见他是个老工人，马上给自己定下个突破的要求:先使
他承认有某些失职的地方，能够揭发别人有什么可疑的行为，
然后抓住这些问题交给连里去穷追猛打，想叫我丁之勤赤膊
上阵冲冲杀杀是办不到的，尤其是在老工人面前，对他的历
史情况又不了解，得更加注意分寸。
谈话开始了，丁之勤问了高个子讯号工的名字，一双眼睛
盯住他看，看了一会，问道:“你知道我找你干什么吗？”
高个子讯号工说:“大概是为卷扬房起火的事吧。”
“这事情你觉得怎样呢?”丁之勤不紧不慢地问。
“我觉得是阶级敌人破坏。”高个子讯号工肯定地回答。
“你，当时在卷扬房旁边，有没有过错呢？当然，有过错不
一定就是反革命。”丁之勤想先套出点问题来，再进一步追
究。
“我在机修室打电话，你看我有啥过错?”高个子讯号工
从丁之勤的问话中听出，领导上认为他有问题，难过地回答
说。
“群众对你这种回答不会满意吧？你想想看，要是别人处
在你的地位，你会有什么想法呢？你能说这人与卷扬房起火
毫无关系吗?”丁之勤加重了语气。
高个子讯号工没有吭声。
过了一会，丁之勤又追了一句:“你回答我提的问题啊！”
高个子讯号工说:“我不管别人怎样想，事实就是事实。”
谈话僵住了。丁之勤换了话题，问道:“当时有什么人到
294.
=====第298页=====
井口去过？”
“就铁宝去过。”
丁之勤听后脑子一转，说道:“宋铁宝是个好同志,不应该
对他有什么怀疑。当然,阶级斗争是复杂的，我和你谈话不能
带有任何框框，允许畅所欲言，而且绝对保密，这是对党对革
命负责嘛，你觉得有什么要讲的，尽管大胆讲好了。
“谁对宋铁宝怀疑啦?！”高个子讯号工突然站了起来，眼
中射出两道愤怒的目光。
丁之勤没想到，他转弯抹角地在宋铁宝身上打了一点主
意，竟会马上引起这个老工人这样强烈的反映。立刻说:“不
怀疑就好，我说宋铁宝是个好同志嘛。”
谈话没有结果。丁之勤感到今天碰到了一颗硬钉子，再
谈下去也没有用，时间拖得越长，郭品义面前越不好交待，就
要高个子讯号工回去好好想想，想到问题主动找他谈。
高个子讯号工说:“我是要好好想想!”说完，忿忿地走了。
丁之勤听后心里想，他这个“是要好好想想！”是什么意
思，是答应我的要求，还是要寻找我谈话中的问题？幸亏我
将“宋铁宝是个好同志”说在前面，要不倒反而被他抓住个把
柄呢。他心里虽然这样想，但总有点“偷鸡不着蚀把米”的感
觉。
郭品义回来了，告诉丁之勤，他刚才去找卷扬房的老工人
高师傅，但高师傅去医务室看病了，问丁之勤是不是晚上再
谈。
丁之勤听说又是一个老工人，感到有点棘手，就回答郭品
义说，他晚上有事,不能再来这里，要郭品义不要等他，应该自
己动手组织进攻，特别是要发动群众，组织火力，先将可疑对
295
=====第299页=====
象的嚣张气焰打下去。
郭品义问他刚才谈话的情况怎样。
丁之勤说:“谈了些情况,最后还同意回去再仔细想想,想
到问题后再主动找我。你们就别再找他了。”说着，拿起放在
桌上的帽子，打了个呵欠，表示要走。
郭品义将丁之勤送出连部。心里笑道:“你准是碰了个钉
子，要不，你还能不神气活现？你以为老姚走了，铁宝又不在，
就可以来呼风唤雨吗？哼，老姚和铁宝早料到你这一手了！老
姚虽然走了，矿里还有党的核心小组哩，铁宝虽然不在，连里
还有党支部！要不是昨天晚上铁宝在医院里嘱咐我，叫我对
你既要有斗争，又要讲策略，我要叫你下不了台哩！”
在主巷道出现大水和卷扬房起火事件发生后，局党委指
示姚玉泉，将丁之勤在湖影山的一些可疑情况，向党的核心小
组和有关骨干谈一谈，以便大伙儿心里有底儿，但对他历史上
的疑问，尚需严格保密。昨天，姚玉泉将丁之勤的有关情况告
诉了宋铁宝和郭品义，要他们在与丁之勤的接触中，提高警
惕，所以郭品义今天在对待丁之勤时，完全按照他们的意图
办。
“品义，咱们去看铁宝好吗?”陈光耀从草房里走出来问。
郭品义说:“你刚回来，就想东跑西走？昨天晚上我和老
姚去看过铁宝了，他急着要出院，老姚要他再休养一个星期，
好不容易才被说服，要是他见了我们，又闹着要出院，说服工
作由你负责可好？”
★
“你这家伙，不去就不去呗,又出难题吓我！”说完,陈光耀
看到走去的丁之勤，便问，“哎，他来干什么?”
“蹲点呗。”因昨天晚上宋铁宝叮嘱他，陈光耀性子急躁，
296
=====第300页=====
不要将对丁之勤的怀疑告诉他，所以郭品义用“蹲点呗”三个
字，含含糊糊地回答陈光耀。
“他往那条路上走，准是去张冲那儿。”
“可能是的。”郭品义回答着。他心里在想，“肯定是去张
冲那儿，老姚细心安排好工作，不说明原因就突然离矿，是放
开手让他积极活动嘛，使他搬更多的石头砸自己的脚！看他
能弄出个什么名堂来?”想到这里，郭品义不觉笑了一下，他从
草房里叫出“老乐观”，和陈光耀三个人一起去连部研究如何
加快主巷道掘进了。
丁之勤在往张冲连里走。一路在为刚才的谈话纳闷，觉
得要在宋铁宝连里弄出个名堂来实在不容易。不过他又安慰
自己，认为姚玉泉一走，矿里总的趋势已定，宋铁宝这个连，也
会慢慢跟着变过来的。接着，他便考虑起如何在第三步棋中，
架好张冲这门“当头炮”。正想着，前面来了个“烂污卒”。
“小叶，你上哪儿去?”丁之勤叫住好象有意避开他要往别
处走的叶怀庆，问道。
“我想去副井。”叶怀庆迟疑地回答。
丁之勤听了很恼火，心想，这小子今天又想避开我，准是
要去副井机修室找姚玉泉。大好形势他看不到，反而想打小
报告，八成是要去说我的坏话，或许还要说张冲的坏话，得给
他点厉害看看，将他赶回去。
丁之勤对叶怀庆冷笑一声，说：“老姚已经走了，什么原因
不知道，是不是还会回来，也不知道。我记得你在帮我抄的那
份材料上讲过吧，主巷道可能会遇到大水，现在大水出来了，
排了两天一夜，水位没有降下去，这是老姚蛮干的结果。你到
省治金局去找他吧，告诉他我丁之勤如何不好，张冲又怎样
.297.
=====第301页=====
坏，他一定会很高兴的。而且，他现在正需要一个帮着写检讨
的秘书呢，你和他一起度过难关，他准能提拔你！”
叶怀庆一听，马上傻了眼。情况太纷繁了，他已经没有办
法作出妥善的抉择。姚玉泉在丁之勤的小书房里和他谈话后，
他的思想斗争得非常激烈，最后决定冒一下丁之勤可能会说
他“造谣”、“污蔑”的风险，找姚玉泉将问题谈一谈，但是，主巷
道出水了，他觉得丁之勤的势力要抬头，又不敢找姚玉泉了。
第二天，张冲对他展开猛烈的攻势,要他讲出有关信件和躲进
树丛的事，并追问他有没有将这两件事对其他人说过。张冲
这样追问叶怀庆,是因为姚玉泉找他谈了话,要他别将这两件
事告诉任何人。张冲担心叶怀庆已讲了出去，所以紧追不放。
谁知这样一来，由于严重个人主义而患了多疑症的叶怀庆，心
中又起了变化,他觉得，自己原先的估计错了，张冲这样追问
他，好象“来头”不在姚玉泉，而在丁之勤，认为是丁之勤怕他
将这两件事告诉姚玉泉，因而要张冲“考验”他。想到这里，叶
怀庆反而心定了些。可是今天上午，张冲的来势更猛，摆出了
一副非要弄到底不可的架势，叶怀庆又慌乱了，心里想，由张
冲出面搞我，定是丁之勤想把问题往我身上推，他一得势，过
去说的话就都不算数了，逼得我无路可走，我只好去找姚玉
泉，人家到底是局党委的副书记，干部大，主巷道出水可能对
他的地位不会有什么大的影响。我先向他挂个号嘛，省得将
来驼子跌跤两头不着实。可现在，听丁之勤这么一说，虽然话
很凶，但对他并不存有歹意，这到底是怎么一回事呢?
叶怀庆摆出一副可怜相，对丁之勤说:“老丁，我知道你对
我是很好的，不过，我想不通,为什么张冲硬逼着要我说出有
关你的事情，我是守口如瓶的啊，我被他逼得实在没办法了，
.298.
=====第302页=====
你又关照过，别老找你，我就想去找姚玉泉，按照你上次给我
说的意思，跟他说一声，就是说我在张冲面前说过的那句话，
是受了你的影响。别的我是什么也不会说的。
“别的你还有什么可说的呢？你倒说说看！”丁之勤眼中
射出两道凶光。
叶怀庆打了个寒噤，连忙解释说:“我的意思是说，如果姚
玉泉问起被屈辅明看到的那份材料摘要,我就告诉他,这是组
织原则，没有必要说。
丁之勤见叶怀庆被他三言两语一吓，就显出了失魂落魄
的样子，心中很得意，狠狠批评他几句后，便宽宏大量，不再兴
师问罪，对叶怀庆说：
“你回去吧，张冲那里我跟他说一声好了。”
叶怀庆连连点头，站在路旁，恭恭敬敬地说：“老丁，你走
好。”等丁之勤走后，他才挪动两条瘦腿，返身回去。
丁之勤到了张冲连里，张冲非常高兴，迎着他说：“老丁，
你好久不来啦！”
丁之勤也笑逐颜开，说：“这不是来了吗。”
张冲看了下表，见吃晚饭时间快到了，便兴冲冲地问他:
“老丁，咱们喝点酒怎样？”
丁之勤笑着反问:“什么事使你这么高兴？”
张冲说:“一来是你好久没来，二来是…”
“怎么不说下去？”
“你已经晓得了，我还说什么。”
“说吧，说吧，卖什么关子。”
“是这样，我们矿里的阶级斗争有点眉目了，我逮住了那
个放火烧卷扬房的家伙，今天老姚突然去冶金局，一定是这家
299
=====第303页=====
伙招出了重要的口供，老姚撇下矿里的事去汇报了。
丁之勤一听这话，犹如脑门上挨了一炮，顿时耳朵嗡嗡
响，眼前一阵黑，房子和大地都旋转起来，身子立刻要往后倒。
张冲连忙扶住他，问：
“老丁，你怎么啦，怎么啦？”
丁之勤将背靠在椅子上，说：“我，我的美尼儿氏病(注)发
了，你，你别紧张。”
注：美尼儿氏病患者常突然发生眩晕、恶心、呕吐、耳鸣等症状。
. 300·
=====第304页=====
二十一
多棱湖地区，有一座医院，它傍山依水，里面还有个大花
园，是抗日战争时，日本帝国主义掠夺这里的矿藏资源，专为
它的鹰犬治病用的。解放后，这座医院到了人民的手里，几经
修缮，越来越美观，加上这一带矿业、林业和其他工业的日益
兴起，医院也就不断扩大，成了这个地区治疗较为严重病症的
地方。
早晨，门诊还没有开始，医院里一片静寂，只有三两个穿
着紫红色棉大衣的住院病人，在花园里漫步，沐浴着刚送进园
来的温暖阳光。花园的走道和主要地面，积雪已被辛勤的服
务人员铲除，堆成了一个很逗人发笑的大肚子雪人。天气连
日晴朗，路面已经干了，大肚子雪人已有点消瘦，身上显出斑
斑汗迹。花园里还没有花，艳丽的大美人蕉只剩下一根枯黄的
主干。活跃的月季萎缩在墙角躲避寒风。高傲的牡丹在大花
盆里低头沉睡还不想醒。羞羞答答的紫云英藏在枯草丛中，不
肯出头露面。至于龙口、凤仙、鸡冠、海棠，更是连个身影还没
有。不过，花虽没有，园中却还翠绿可爱。那修剪得整整齐齐
的冬青，引人注目地排列在道旁。几株大雪松，象一座座宝塔
屹然而立。高大的玉兰，在轻轻地摆动着厚甸甸的大叶片。特
别是那片狭长的紫竹林,在冬令的萧瑟景象中，显得更加具有
生气。
301
=====第305页=====
宋梅珍在园中出现了，她穿着天蓝色上衣，黑制服呢的裤
子，面孔被晨风吹得红通通的，一双明亮的眼睛兴奋中又略带
焦虑。她无心欣赏园中的景色，进得园来，目光向漫步的人们
一一掠过，随即沿着走道，匆匆向花园深处走去，又不时抬起
头来，向各处察看。在走完主要甬道后，她又跨上小路，一刻
不停地走，走，走。
宋梅珍怎会这么早就来园中各处走动呢？昨天晚上，她
接到袁坚从省冶金局打来的电话，说宋铁宝住医院了，叫她去
看看弟弟。这电话是姚玉泉和袁坚商量后才打的，姚玉泉要
袁坚在电话中特别关照她，宋铁宝负了点伤，已经快要好了，
叫她千万别着急。可是她怎能不着急呵？自从袁坚告诉她宋
铁宝还在人间，而且就在湖影山上，是指挥部领导成员、一个
先进井巷连的连长兼党支部书记后，她虽然因斗争的需要抑
制住了急于前往相见的激情，但暗地里却在不断打听她弟弟
的情形。她听人说，来厂里削平山头、协助高炉基础移位的就
是宋铁宝连里的人马，心里很欣慰，因为她亲眼看到这支队伍
一个个都象猛虎似的，没儿天就又快又好地完成任务，受到了
厂里广大职工的赞扬，这不是与宋铁宝和大伙儿平时的工作
有关吗?当她从厂里一个去湖影山工作回来的职工口中，打听
到宋铁宝曾被压在巨石下面，却还在指挥生产时，她又紧张又
感动，连声问那职工，宋铁宝受伤了没有，会不会成为残废?
等她弄清楚这已是早些时的事，宋铁宝身上连一根毫毛也没
碰着，她才深深地舒了一口气，觉得现在的宋铁宝，比她想象
中的弟弟不知道要沉着、机智、勇敢多少倍呢。前几天，她
听说湖影山铁矿副井的卷扬房起了火，主巷道又发生大水，幸
亏有个姓宋的连长冒着生命危险扑进烈火，保住了一台大电
→
.302.
=====第306页=====
动机，使罐笼很快恢复行驶，救出了井下操作人员，接着又装
好多节离心泵，顶住了大水。她的心呵，在急剧地跳动。昨天，
厂里开了个支援湖影山铁矿奋战大水的大会，当场用卡车将
厂里的两台大型离心泵送往矿山。她多么想跳上卡车去看看
弟弟啊！夜晚，九点钟的时候，她的大孩子，从职工子弟学校
排练完准备元旦演出的节目回来，说肚子饿了，缠着她，要她
将早上吃剩的粘粑饼拿出来烘烘吃。她一听到“粘粑饼”三个
字，脑子里马上又出现了宋铁宝。先出现的是童年的宋铁宝，
跟她一道在大榆树的石板上抓籽儿，接着是，她哄他放三年
牛回来后，一定做放糖的粘粑饼给他吃；后来出现的便是压在
巨石下的宋铁宝和满身是火、英勇顽强的宋铁宝。这时候，袁
坚的电话来了，她听了电话连忙收拾，急匆匆要往医院跑。走
出门外，见满天星斗，才想到现在是夜里，医院早关上门了。她
迟缓地回到房里，女儿已躺在床上睡着了。这一夜，她没有好
好睡。
今天早晨，天才麻麻亮，宋梅珍就迎着晨风往医院走。她
住的地方离医院约十里路，她不想乘车子，因为乘车要等，她
没有这个耐心，其实，她用两条腿赶路，不见得会比汽车先到。
但她宁可步行，因为步行既可免去坐等车辆的烦躁，又能在清
静的路上，猜测猜测铁宝现在的伤势和与他见面时的情景。她
想，铁宝既然是救火负的伤，定是属于烧伤，大概现在还裹着
绷带，很痛苦。袁坚说他快要好了，定是指危险期已经过去，
所以用不着担心。他是伤在哪里呢？是手上、脚上、头上还是
身上？无论伤在哪里，都要好好鼓励他顽强地与伤痛作斗争，
争取早日恢复健康，更好地为党工作……
宋梅珍边走边想，不知不觉疾步如飞了，她认为铁宝一
·303.
=====第307页=====
定是很坚强的，自己应该向他表示，要很好向他学习。
宋梅珍到了医院门前，旁边的一个水果摊引起了她的注
意。匆忙中她忘了带些什么给铁宝，就上前挑选了一篓鲜艳
的苹果。
宋梅珍在一位护士的带领下，提着苹果，来到宋铁宝住的
一间单身小病房前。护士推开门一看，告诉宋梅珍说，宋铁宝
不在，可能到花园里去散步了，要她等一会。
宋梅珍走进病房，放下苹果,哪有耐心等待？她拿起挂在
床头的病员卡片，跳过姓名、年龄、籍贯等她熟悉的项目，将目
光停留在病症栏上。上面写着“昏厥、轻度烧伤”。她宽舒地
透了一口气，放好卡片，立刻去花园寻找宋铁宝。
宋梅珍在花园里走了一会，没有见着宋铁宝，连与她弟弟
年龄相仿的病人也一个没有。她想，铁宝到哪儿去散步了呢，
会不会在紫竹林的尽头？她又沿着园中的一条弯弯曲曲、穿
过几重假山的小路，向前找去。
紫竹林旁，积雪没有清除，有个六十多岁的老园丁在修剪
花卉的枯枝，不小心滑倒了。宋梅珍见着了，连忙上前将他扶
起。老园丁站了一会，但右腿仍不能动弹。
宋梅珍问:“老伯伯，你这腿不好走吗？我扶你去请医生
看看吧。”
老园丁摇摇头说:“不用啦，过一阵就会好的。这条腿是
抗日那阵子被人打伤的,那时，我虽然在医院工作却得不到治
疗，慢慢成了老毛病，解放后再治已经治不好了，现在不小心
扭一下就不能动，要过一阵才会好。
“你老人家年岁不小啦，也该退休罗。”宋梅珍说。
·304.
=====第308页=====
“我已经退休在家，但闲不住，这园里的树木花草都是我
亲手栽起来的，心里撂不下，就常来走走。”这老园丁很健谈，
而且有点唠叨，他一面揉着右腿，一面又告诉宋梅珍，“这医院
老早是日本鬼子办的,那时候谁有心思给他们收拾，马马虎虎
算了，解放后才把它弄得象个样子。现在,医院里老一辈的人
一个也没有了，我虽然也已退休，但还常来走走。
老园丁的右腿慢慢已能行走了，他要将几盆只剩下枯枝
的花，搬到阳光下去晒晒，宋梅珍帮了他的忙。老园丁表示感
谢地唠叨着说:“我就住在多棱湖边上，沿着街走最后一家,家
里也有个小花圃，你要是喜欢花，等春天就到我家里来折，这
不是珍贵的东西。”
宋梅珍“嗳”地应了一声，她虽然从小就不喜欢花，也根本
不会去取，却表示道谢，使老园丁心里高兴。
宋梅珍见花园里没有宋铁宝，就又回到弟弟住的单身小
病房前，心想宋铁宝大概总该回来了，推开门向里一看，果然
有个人脸朝窗坐着，她正想叫“铁宝”，那人听到门响，转过脸
来，宋梅珍见后一呆，原来这人已五十多岁，眼泡微肿，根本不
可能是她弟弟。
坐在窗口等待宋铁宝的丁之勤，见有个中年妇女推开了
房门，便问道：“你找谁啊？”
“我来看望宋铁宝同志。”
丁之勤说：“请进来坐吧，宋铁宝同志出去了，大概就会回
来，我也是来看他的。
宋梅珍走进病房，丁之勤问道：“你是……”
“我是多棱湖钢铁厂高炉车间的，上次宋铁宝同志的连里
派人支援我们高炉基础移位，给我们帮助很大，我们很感谢，
305
=====第309页=====
听说他受了伤，组织上派我来看看他。”宋梅珍按照袁坚在电
话里的布置，要他到医院时遇到其他人不必谈出与宋铁宝的
关系，所以她一边注视这个人，一边随口说着。
“喔，你是钢铁厂的。我是矿上的，我们是兄弟单位。”
丁之勤今天来医院,想治一治他的“美尼儿氏病”，向医生
要点镇静剂;不过主要目的是看宋铁宝。当然，这决不是由于
他对宋铁宝的感情非常深厚，如果从感情来讲,他觉得最好宋
铁宝马上死掉,不，最好在来湖影山之前就死掉。他来看宋铁
宝的原因，是因为昨天在张冲那里受到了极大的刺激，人昏然
欲倒，张冲扶住他后，他用美尼儿氏病搪塞了过去。之后，酒
当然不能喝了，“第三步棋”也根本无心再走，答应叶怀庆的
事更是抛到了九霄云外。回去时张冲要送他，他谢绝了，勉强
支撑着身子，跟跄着脚步，到了住所，吃了镇静剂，倒头便睡。
可是哪能睡得着？他心里烦躁极了，好象有千百根小棍棒在
绞动。他骂天骂地，骂娘骂祖宗，眼看一局棋就要取得胜利，
却突然来了个兜底翻，真他妈的！这可怎么办？怎么办?！他
双手抓住头发，使劲地往上拎，好象如果能将这两把头发拔
掉，就可以得救似的。后来，有个人来看他了，对他说:
“你镇静些，执行任务的是两个人，被抓住的那一个是次
要的，他对上面的情况一点也不知道。
“啊，是两个？你这老光棍，不要骗我！”丁之勤拗起身子，
双手抓住来人的肩膀，使劲地摇动。
这人拉开丁之勤的手，平静地说：“宋铁宝那个连，你要更
慎重一点，我们那个人所以被张冲捉住，是郭品义发现了线
索。”说完，立起身子走了。
这一下，犹如毒蝎镇服了恶痈，丁之勤的脑子又能开动
.306.
=====第310页=====
了。他想,只要不被暴露，有什么可怕的？排不完的大水是事
实，姚玉泉无法解释！至于宋铁宝那个连,明天一早我就到医
院去看望宋铁宝，再从感情上拉他一下，然后在他的面前生气
地批评郭品义，不该将抓住放火犯的事情瞒着我老丁，我老丁
为他们连里的事情操了多少心啊……
丁之勤没心思和宋梅珍多谈，只简单地打听了一下陈光
耀他们在钢铁厂帮助搞高炉基础移位工程的情况，然后看了
下表，见门诊时间已到，就去治他的“美尼儿氏病”了。
宋铁宝还没有回来。宋梅珍心里感到奇怪了。她离开病
房，向护士值班室走去，想问问护士，宋铁宝究竟哪里去了。
值班室的护士听说宋铁宝还没有回来，也感到奇怪，就跑
去问医生。
医生听了情况后分析说:“可能他不告而别了。这两天他
一再要求出院，我们都没有同意。昨天傍晚，他的要求更迫切，
说为了早日治好矿里的大水，他非要出院不可。我答应他等
今天主治医生看了他的伤势后，再作决定。他说伤已基本上
好了，要当夜就走。我说晚上不办出院手续。他说以后补办。
我以为他是说着玩的，可能真的夜里就走了。
护士到宋铁宝的病房里仔细看了一下，医院里的衣服和
用品，都整整齐齐地放在木箱里，还留着一张字条，上面写道:
医生、护士同志们：
谢谢你们对我进行抢救和治疗，我现在伤势基本好
了，应该立刻回去投入战斗，等大水治好后，我这个不遵
守纪律的病员，马上来医院听取你们的批评。
此致
革命敬礼
宋铁宝
307.
=====第311页=====
护士看完字条，叹口气摇摇头说:“果然走了。”她告诉宋
梅珍，这个病人非常顽强,进院的时候昏迷不醒，但经过抢救，
苏醒不久，他就忍着伤口的疼痛下床活动,还时常一个人到花
园里去走动，所以体力恢复得很快。最后，她抱歉地向宋梅珍
说:“你只好到矿里去看他了。”
两人正谈着，丁之勤看好“美尼儿氏病”回来了，见了宋铁
宝留下的字条，很觉得奇怪，心想，怎么我不知道他回矿呢?
病房的门又被推开了，进来的是一个年轻姑娘。丁之勤
认识这姑娘，她就是给董林根打金针的宋铁宝连里的随队医
生杨有虹。杨有虹也认识他。
杨有虹告诉丁之勤，宋铁宝昨天晚上就离开医院了，没有
回矿上,而是去湖影山生产大队，查出了一条通着矿里大水的
河流，找到了进水口，正在设法堵河。她今天来是替宋铁宝补
办出院手续的。
丁之勤一听这消息，脑袋就象要裂开似的。主巷道的大
水通的不是阴河，而是明河，阴河在地下，是没法堵的，明河在
地面，很快就能堵死，堵死后井下的大水不就可以排完了吗?
丁之勤可怕地看到，他的一切希望，都将成为泡影！
丁之勤极力叫自己镇定，立起身子，对杨有虹说:“那，好
啊，我马上到湖影山生产大队去。
丁之勤走出病房，迫不及待地吞下两粒刚才配来的药片，
跌跌撞撞地出了医院。
病房里剩下了宋梅珍和杨有虹。
杨有虹问宋梅珍：“同志，你是…….”
“我是钢铁厂高炉车间的。”
“你是高炉车间的党总支副书记?”杨有虹问。
308
2
=====第312页=====
“是的。你怎会知道？”
“你是梅珍姐姐?！”杨有虹顾不得马上回答，眼睛瞪得好
大，激动得泪水都要流出来了。也不说自己叫什么名字,和宋
铁宝是个什么关系,连忙从里面的衣袋里掏出一封信,交给宋
梅珍。
宋梅珍打开信，上面写道:
姐姐！
组织上告诉我，你今天将要来医院看我，我万分激
动，但是，组织上对我有一些嘱咐，而今天又由于某个原
因——恕我现在还不能告诉你，加上井巷大水通着河流，
事情十万紧迫，所以我才决定离开医院，立即投入炽热的
？
战斗中去。
我有千言万语要对你说。但当前有件重要的事，要
你回忆一下：就是你在费有财家做丫头时，是否确实听
到谁曾去过日本，以及有关他的一切情况，你尽自己的记
忆，直接向省冶金局党委姚玉泉同志报告。杨有虹同志
将在医院等你，她会亲手将这封信交给你。让我们怀着
对党、对毛主席无比深厚的阶级感情，在胜利的凯歌声中
见面吧。
此致
战斗的敬礼
非常想念你的弟弟铁宝
宋梅珍看完这封信，心中好一阵激动，通过这封简短的
信，她对弟弟更了解了。
这时,杨有虹怀着激动的心情，迫不及待、滔滔不绝地告
诉宋梅珍，昨天晚上，宋铁宝如何和大伙儿寻找到进水口，又
·309.
=====第313页=====
如何连夜写了这封信，并将自己童年和姐姐梅珍的情形
对她叙述。
宋梅珍见杨有虹这番神态和举止，心中已明白她和宋铁
宝的关系很亲密。就问她跟宋铁宝认识几年了，有没有成亲。
杨有虹红着脸回答说“三年”。宋梅珍也就心中有数了。在叙
谈中，宋梅珍告诉杨有虹，她母亲还健在，跟她的孩子在外地，
要杨有虹告诉她弟弟。杨有虹听着，非常兴奋。
宋梅珍和杨有虹一起去替宋铁宝补办了出院手续，两人
手挽着手走出医院。杨有虹要上车时，宋梅珍将那篓鲜艳的
苹果递给她说：
“过些时你们到我家里来，我要做粘粑饼招待你们。”
杨有虹高兴地问：“是放了白糖的?”
宋梅珍激动地说:“对，是放了白糖的。”
7
"
e
.310.
=====第314页=====
二十二
多棱湖钢铁厂的两台推土机和两台铲运机，在湖影山生
产大队的一条河边怒吼。推土机举起雪亮的大刀，对准一个
土丘，只稍一用劲，就将它搬了家。铲运机拖着大斗，它的履
带略一滚动，地面就被啃去了厚厚一层。四台重型机械配合
得很好，一刻不停地来回奔驰，要以最快的速度，在这儿开辟
出一段新的河床。
湖影山生产大队的贫下中农，拿着各种工具，挥汗奋战。
他们有的在用铁锹挖泥，有的在用钉耙凿土，而大队的人马用
箩筐、箕，抬着、挑着掘出的泥土，往老河床边上倒。这支个
个奋勇当先的大军，与钢铁厂开来的机械化队伍并肩战斗，在
协助湖影山铁矿战胜大水，以便继续掘进主巷道，力争明春
出矿。
湖影山的明春出矿，与生产队的这段新开的河床有什么
关系呢？这还得从宋铁宝谈起。
宋铁宝的政治警惕性是很高的。到湖影山之后，因担任主
巷道任务，他常与生产技术组打交道，渐渐地；他对矿上的地
质资料产生了某些怀疑，又听韩水根说，生产技术组在资料问
题上常出偏差。他就想，主巷道遇到的地质情况复杂，要是有
人从中捣鬼怎么办？他根据长期矿山工作的经验，觉得遇到
困难并不可怕，可怕的是情况不明，心中无数，得警惕被人牵
·311.
=====第315页=====
着鼻子走。生产技术组说，主巷道虽然可能遇到大水，但却是
死水。他不放心，就到湖影山生产大队找老贫农了解这一带
的河道情况，后来金老伯听到消息，去矿里看望了他。此后，
他就在金老伯的协助下，在普查河道上花了一番精力，终于向
一位老猎户打听到，在几十年前，有一次大旱，多棱湖都快要
干涸了，而这里有条河流却仍然有水。宋铁宝进行了种种分
析，认为这条河流很可能与矿里的大水连在一起，就向姚玉泉
作了汇报。
姚玉泉更是个高瞻远瞩的人，在来湖影山铁矿主持工作
之前，他就对矿里的这场战斗作了全盘考虑，他根据从各方获
得的材料分析，觉得矿里肯定隐藏着阴险狡猾的阶级敌人，他
们会利用各种机会，进行公开的或隐蔽的捣乱，其中特别要
注意的，是利用湖影山复杂的地质，使你在工程建设过程中遇
到困难，遭受失败。所以，他早就通过省冶金局，与科研单位
取得联系，请他们从东风803勘探队拿来原始资料，进行细致
分析，探讨与矿区有关的那部分多棱湖湖底，到底有没有浦口
层包着？主巷道可能会遇到大水，这大水究竟有没有阴河相
通？他认为，如果这两个问题都能得到解决，就不怕敌人在
地质问题上要诡计，相反，如果他们敢于在这上面搞阴谋，便
更能早日现出原形。科研单位分析的结果，明确答复说:湖底
肯定有浦口层包着；湖影山附近没有阴河；据分析，可能有
一个水帽罩着矿区，这水帽有跟外来水源相通的象征。为什
么科研单位对后一个问题没分析得更明确些呢？因为对于地
质的研究，在很大程度上得根据科学的推测，地球是无法解
剖的，也不能用爱克斯光进行透视，只是用钻机取得某些资
料，再进行种种研究,所以，有些问题能作结论，有些问题只能
. 312.
=====第316页=====
在大的方面作个判断。
科研单位的这个答复，与矿里生产技术组写的地质分析
报告相比，在湖底有浦口层这一点上是完全一致的，但矿里的
报告对阴河问题没有结论；虽然也说有个水帽，却只字不提外
来水源。
姚玉泉将科研单位的答复和宋铁宝的调查访问，除向冶
金局党委汇报外，在矿里只告诉党的核心小组成员，目的是要
使工程的建设处于主动的地位。这措施起了很大的作用，阶
级敌人在卷扬房起火后正得意忘形，但很快就手足无措，狼狈
不堪。
要战胜副井的大水，必须堵死外来水源，而要堵死外来水
源，又必须先找到进水口。寻找进水口是个很艰巨的任务，尤
其在冬天，河面冰封，水冷彻骨，更是困难。昨天晚上，姚玉泉
打电话给宋铁宝，告诉他说，多棱湖钢铁厂高炉车间的总支副
书记就是他的姐姐，估计明天上午会来医院看他，要他注意这
次姐弟见面，尽量不要让别人知道，尤其是在党的核心小组已
经谈到过的那个人。宋铁宝接到这个电话后，心情是非常激
动的，但是下午他已得到郭品义关于丁之勤到连里去活动的
报告，他估计，丁之勤在连里碰了钉子，明天上午可能要来医
院看他。在这情况下，他从二十多年没有见面的姐姐想到父
亲的牺牲，从父亲的牺牲想到当年在平山煤矿的丁之勤和费
湖，又从丁之勤和费彻想到矿里的复杂情况，想到卷扬房起火
和井下的大水。这样，他毅然离开了医院，怀着对敌人的满腔
仇恨，来到湖影山生产大队，见到了金老伯。
宋铁宝向金老伯说明来意。金老伯见他左手裹着绷带，无
论如何也不让他去寻找进水口。宋铁宝说:“金老伯，你别看
. 313.
=====第317页=====
我手上裹着绷带，我精神好着哩。”
金老伯说:“不行，等明天我跟郭品义、陈光耀商量了再
说。”
宋铁宝说:“你今天先弄条船让我去看看嘛，我心里火烧
火燎似地，你总不能让我白跑一趟吧？”
“河面结着冰，船不好划，再过几天，等你伤好了，我领你
和郭品义、陈光耀一道去。
“我刚才看过了，河里冰不厚，我在船头用篙子破冰，你在
后面划桨，正好配合。我一天也等不及了，一天就是二十四个
小时啊，光是我们一个连，二十四小时能打三、四十米巷道，全
矿要耽误多少工作？”
金老伯拗不过宋铁宝，心想，先让他去看看也好，不过又
对他有点不放心，就想出一个办法，对宋铁宝说:“你先休息一
会，我去准备准备就来。”说着，走出去了。
金老伯的准备工作花了许多时间，才跟宋铁宝一起上了
船。宋铁宝站在船头，用竹篙将冰敲开，观察水面的动向，金老
伯在船尾划着桨，船在河里破冰前进。
渐渐地，船到了鹤嘴湾，宋铁宝发现了新的情况，回过身
子问金老伯：“这里的冰为什么特别薄啊？”
金老伯说:“这里水特别深,流得又比别处急，所以冰特别
薄。”
宋铁宝亮起手电，向鹤嘴湾中心一照，嗨，那里没有结冰，
水面绉起条条细微的波纹。为了更好地观察水的流向是否异
样，宋铁宝打开一大片河面，用竹篙将冰块往中间赶，看水流
把冰块往哪里推。但是，由于船身晃动，河面上水的流速又不
大，他难以从浮动着的冰块上得出水流的动向。接着，他挽起
.314.
=====第318页=====
衣袖，身子伏在船头上，将没有受伤的右手伸到水里，想探一
探下面的水，流向是否明显些。但是，水冷得很，他的手浸在
水里只有麻辣辣的感觉。
船在水面晃动，被敲碎的冰发出轻微的碰撞声。宋铁宝
拗起身子，见远处的湖影山灯火通明，那是战友们在副井排水
啊！他坐在船头，仿佛听到身子被水浸湿了的战友，在高声喊
着:“干啦,干啦，保证明春出矿！”井下的水，在战友们的奋战
下，哗哗地向多棱湖奔流；但是，在另一个地方，或许就在
他的脚底下，大量的水通过一条地下裂隙，在往副井拚命地
涌……“这水排到什么时候才能完哪？同志们不是在白费劲
吗！”想到这里，宋铁宝热血沸腾，恨不得马上将进水口找出
来，立刻将它堵上！
宋铁宝迅速站起身子，面向船尾对金老伯说：“金老伯，我
有件事求您。”
“怎么今天特别客气啦？有什么事快说吧。”
“允许我到河底去一趟。”
“什么?！”金老伯大声叫着，“这样的冷天你怎能下水?不
行不行，一千个不行！”
“金老伯，你晓得吗？副井在治水，每天都有好多阶级兄
弟浸在水里啊。
“你身上有伤！”
“这点伤没关系。我下去试试，看有没有旋涡，身体会感
觉到的，不需要手用劲。”
“旋涡力量很大，你下去后甭想上来了！”
“我用缆绳拴在腰上，要是不行了，你就将我拉上来。”
金老伯哪里肯依，他离开船尾往船头走，想先将宋铁宝拉
315
=====第319页=====
住，再设法劝他，省得他不得到同意就往下跳。
其实，宋铁宝的决心已经定了，他征求金老伯同意，只是
告诉他一声，请他配合。所以在跟金老伯谈话时，已将准备工
作做好；金老伯还没有到达船头，他已脱下棉衣，把缆绳交给
金大伯，“扑通”一声，跳进水里。
宋铁宝初到水里，全身受到寒流的强烈刺激，只觉得身子
震了一下，倒并不感到十分冷。他是很会游泳的，只顾头朝底
脚朝上，双手使劲向胸前划水。渐渐地，他左手绷带裹着的伤
口火烧般地痛了，头开始胀得难受。他坚持着再向下潜，忽然
好象身子不由自主了，有一股什么力量将他侧转过来。他知
道，这是旋涡的力量，遇到旋涡，必须四肢伸开，使身子横卧
着，这样旋涡就难以将你卷走。他正要伸开四肢，一想没有必
要,腰里有缆绳拴着哩，旋涡不会将这条结实的缆绳拉断。他
正要往下再划,觉得人不能动了，上面有一股力量在牵着他的
身子往上提，下面也有一股力量在吸着他的身子往下拉。两
股力量僵持了片刻,上面这股取得了胜利,他的身子往上浮动
了。
宋铁宝不知怎样回到船上的，他满身满脸都是水,眼睛睁
不开，耳朵嗡嗡叫，脑子胀得仿佛大了许多倍。他只约略地感
到有人在给他擦身子，又给他穿上衣服，过了一会，好象手
臂上被什么咬了一口。他睁开眼一看，好家伙，郭品义、陈光
耀、金老伯和杨有虹，都在他身边。再一看，旁边还多了一条
船。他知道，这船定是郭品义他们划来的。
陈光耀搓着胡茬子高兴地说：“铁宝，你醒啦?”
宋铁宝说:“我又没昏迷，只是头胀得难受。”他来不及问
他们怎会这时也划船来，就兴奋地告诉大家：下面有个旋涡，
.316.
=====第320页=====
进水口可能就在这里，可惜他在水中的时间太短促了，情况没
有摸透。
陈光耀一听立刻应道:“我下去试试!”说着，解开了束腰
的粗皮线。
郭品义一把将陈光耀拉住，说:“不要莽撞，等铁宝休息休
息，喘口气，脑子静一静，将下面的情况讲讲清楚，咱们再下
去。”
宋铁宝说：“我很好嘛，要休息什么？”
杨有虹扬起手中的针筒说：“还很好哩！”宋铁宝这才明
白，刚才手臂上是被这玩艺“咬”了一下。
宋铁宝躺在船舱里休息，让杨有虹换去了浸湿的绷带。郭
品义、陈光耀和金老伯在船头一面交谈，一面做着下水的准备
工作。
宋铁宝问杨有虹:“你们怎会来的？还弄了只船，带了药
箱等许多东西，好象也是来探进水口的嘛。”
杨有虹告诉宋铁宝，是金老伯打电话告诉郭品义的，所以
他们带着各种急用的东西马上赶来，在生产大队借的船。宋
铁宝心里想，怪不得金老伯的准备工作花了那么多时间，原来
是去“通风报信”了。
当夜，屈辅明从电话里得到郭品义关于找到进水口的确
切消息，立刻通知矿里的有关人员到鹤嘴湾开会，湖影山生产
大队的负责同志也参加了，会议进行得很顺利。这也与姚玉泉
有关,因为他根据各方面提供的资料分析，曾经估计矿里的大
水可能与这一带河流相通。他说,如果这个分析是正确的就需
要开拓一段新的河床，代替进水口这段河床，然后将它堵死。
.317.
=====第321页=====
所以事先已取得各有关方面的支持，使屈辅明主持的这次会
议，减少了许多困难，很快就作出决定，明天上午破土动工！
本来，矿里准备抽调大批职工前来担负这项任务的，但湖
影山生产大队的领导说，矿里人手已很紧张，这项任务可以和
积肥工作结合，就由他们大队负责好了。到了第二天上午，多
棱湖钢铁厂知道了这消息，又立即开来机械化队伍。这样，矿
里就没有再调人来，只是通知各职能组的干部，赶来投入战
斗。
大约十点多钟光景，丁之勤气喘吁吁地来找宋铁宝了。正
好碰上在和贫下中农一起挖泥的韩水根。
韩水根停下铁锹问：“老丁，天还冷啊，怎么就满头大汗
啦？”
丁之勤说他去医院看宋铁宝，刚赶来，下车后走得太急
了。
韩水根说：“没想到宋铁宝会到这里来吧？”
丁之勤摸出手帕，擦掉额上的汗，望着这老头，心里恨极
了，他想:“你算是挖苦我了。”嘴上却笑着回答道：“你老韩师
傅不告诉我，我怎能晓得啊。”
韩水根也笑着说:“还真要我告诉你呢，要不，你还得碰钉
子。”
丁之勤听后一楞，心想这是什么意思？已经碰得鼻青脸
肿，还要碰什么钉子？
韩水根见丁之勤神态茫然，故意戳他一下，说：“你猜猜
看，我这话是什么意思？”
“什么意思？你知道的事情比我多呗。”丁之勤佯装生气
地说。
318
=====第322页=====
韩水根哈哈大笑，说:“宋铁宝的伤势还没有全好，昨晚义
下水找进水口，今天还要来挖泥，被我锁在前面的屋子里了。
他指指那间房屋，又从袋里掏出钥匙，递给丁之勤说，“拿去
吧，我要不告诉你，不是又要碰钉子吗？”
丁之勤接过钥匙，笑着向韩水根表示感谢，心里却恶狠狠
地想:“好吧，老头子你可别高兴得太早了！”
丁之勤走到房屋前，打开锁，宋铁宝果然在里面。他立刻
热情而急切地说：
“铁宝，你在这儿，叫我找得好苦。”
宋铁宝被韩水根反锁在屋子里，心里很不安，他知道，自
己是干不了多少活的，但是，应该尽力而为嘛。被反锁在里面，
与鹤嘴湾隔着一堵墙，只能聆听推土机和铲运机马达的欢唱
声，只能猜想贫下中农同志们的劳动劲头，却不能身历其境，
不能挥锹而战。金老伯曾从窗洞里递来一瓶开水，他请求金老
伯将他“解放”出去，金老伯笑着说：“我们大队的贫下中农，完
全赞同老韩师傅的有效措施。”他听着感到无可奈何。现在，
他正在考虑回去后怎样将连里的工作搞得更好些。门打开了，
没料到进来的是丁之勤。
宋铁宝心里虽然对丁之勤怀有极大的厌恶，但这时候却
还不得不注意态度，就立起身子，笑着说：
“老丁，你来得太好了，这下我可以出去啦。”
丁之勤摇摇头，笑着说:“这可不行，老韩师傅要责怪我
的，他既然将钥匙交给了我，我就应该绝对负责，不让你跨出
门槛一步。”他上前按住宋铁宝的肩膀，使他坐在床上，又说，
“这几天穷忙，未能抽出时间去医院看你，今天早上空了点，我
赶紧去，可你这个不遵守纪律的伤病员，已经不翼而飞。”他竖
·319.
=====第323页=====
起一个指头，摇晃着，既加强他话语中的风趣意味，又突出地
表示了他对宋铁宝的赞扬。
宋铁宝笑了下，没说什么。
在详细询问了宋铁宝的健康情况，并对卷扬房起火表示
极为愤慨一阵之后，丁之勤开始谈正经事了。他说，门严不
怕外贼，矿外的敌人来矿里放火，肯定与矿里的敌人有勾结，
所以在治水和掘进巷道的同时，深入开展清理阶级队伍的工
作非常必要。
宋铁宝说：“看来不仅矿里矿外的敌人有勾结，他们能
选在紧要时刻动手，说不定矿外的敌人是受矿里的敌人指挥
的。”
丁之勤听后，立刻说:“你的分析完全正确，我也是这样想
的。现在凶手已被张冲抓住，得好好审讯，将线索追查出来，
挖掉埋藏在矿里的这颗定时炸弹!”他挥动了下右臂，好象对
挖掉“定时炸弹”，决心很大。
宋铁宝说：“老丁，你搞阶级斗争是很有办法的，对矿里情
况又熟悉，怎样才能将线索追查出来，你帮公安部门出出主意
嘛。”
丁之勤说:“我哪有什么办法？应该努力把本身的工作搞
好啊，这次在你们连里差点犯主观主义。”他将与高个子讯号
工谈话的经过告诉了宋铁宝，当然，其中有些情况是不便说
的，接着，就生气地责怪郭品义，不该将已经抓住凶手的情况
瞒着他，说他总算是指挥部的领导成员嘛，要不是因为郭品义
初次主持连里工作，原谅他在下级组织应该怎样对待上级组
织的问题上还不太懂，他定要对他提出严厉的批评。
宋铁宝心里想，你是个什么上级组织？想在连里兴风作
320
=====第324页=====
浪！党支部听从矿里党的核心小组的领导，郭品义做得很对，
你不去撒泡尿照照自己的面孔，还要兴师问罪呢！你越是这
样做越说明你心中有鬼。但他不便在这个问题上多缠，就转
守为攻地问丁之勤:
“老丁，这事你就别放在心上吧。重要的是下一步工作怎
么办？我心里很急，你一定早有打算，我想及早听到你的意
见。”
丁之勤事先没有想到宋铁宝会提出这个问题，他有什么
打算？卷扬房起火后只高兴了几十个小时，心里盘算的尽是
怎样迎接姚玉泉的垮台，此外就是被郭品义要了一下，接着演
出一场“美尼尔”独幕剧，还有绝望中发了一阵歇斯底里。我
在靠镇静剂过日子！
但是，丁之勤毕竟做了多年的领导工作，他那微肿的眼泡
翻了几下，办法来了。
他说:“我也谈不上什么意见。正如你刚才分析的，矿外
的敌人很可能是受矿里敌人指挥的，虽然有公安部门对凶犯
进行审讯，但如果他不交待呢？所以我们不能将挖掉矿里这
颗定时炸弹的希望，完全寄托在审讯上，要同时并举，互相配
合，掀起猛烈的攻势，叫矿里的敌人坐立不安，迫使他交待问
题…”
丁之勤没有将话说完，杨有虹来了，他不好再往下谈，也
不想再谈下去，就对宋铁宝说:“以后再谈吧。我好久不劳动
了，趁这机会和大伙儿好好干一阵吧。
“这苹果是梅珍姐姐叫我带来的！”丁之勤走后，杨有虹
说。
宋铁宝接过苹果，将它捧在胸前，心潮久久不能平静。
321
X
=====第325页=====
室外，推土机和铲运机在欢唱，贫下中农的队伍中响起了
嘹亮的歌声。宋铁宝对着鲜艳的苹果凝视片刻，转身走向窗
前。歌声更响了，压过了马达声，推土机和铲运机在伴奏，新
的河床就在这歌声和伴奏声中，渐渐出现。
下午，金老伯来给参加劳动的矿里各职能组干部送茶水，
他突然发现了费湖，觉得这人面孔好熟，却一时记不起是谁，
想了一会，终于想起来了。
那是在抗日战争的时候，有一次，费有财派他将一石新碾
的好米，还有两只母鸡，送往住在城里的老二家中。他送去后
主人没有出来见他，而是一个管家的将东西收了。等他要离
开时，从花厅里跑出个穿西装的三十多岁的人来，对他说:“你
告诉我哥哥，以后不要再送这些东西来了，我有的是。”听了这
话，他才知道这就是村里人讲的，在平山煤矿给鬼子办事的费
有财的弟弟费．……
费彻喝了一点茶水，要走了。
金老伯想摸摸他的情况，就迎上去问:“你大概是费有财
的弟弟费沏吧？”
费彻停住脚步，反问道：“你是……”
金老伯说:“我在费家当过多年长工，给你送过东西。”
费彻说:“喔，是的是的。死鬼哥哥是个恶霸地主，给政府
镇压了，他死有余辜。你在他手下做长工，一定是受尽压迫，
吃尽苦呵。
金老伯说:“这都是过去的事罗，没想到今天在这里遇上
你。哎，那时候你不是到日本去的吗?什么时候又回来了呢？”
费彻说:“是的是的，说起来非常惭愧，那时候我在平山煤
矿，给日本人搞点技术工作，积了几个钱，想飞黄腾达一下，就
.322
=====第326页=====
到日本去镀金，可是那是什么世界，我实在过不惯，只读了一
年书，钱就用完了，只好又回到矿上。
“喔，是这样。”接着，金老伯关切地问，“家眷都在湖影
山？”
“不。”费沏苦笑了一下，“我为了专心于事业，一直没有结
婚。”又补充了一句，“一个人生活倒也自在。”
这时，一直在注意他们谈话的丁之勤，走过来批评费
说:“哎，费彻,你年纪虽然大一点，但身体不错，能干多少就干
多少嘛，不要老闲着，不是我对你有什么过不去，知识分子应
该在劳动中努力改造自己嘛。
费彻马上应道:“对对，我这就去，这就去。”他对金老伯点
点头，撇下他走了。
丁之勤对金老伯解释说:“他是个工程师，平时很少劳动，
难得劳动一次也总是找人闲谈，不好好干活。”
金老伯说:“这次是我找他谈的,不能怪他，你这位同志倒
是抓得很紧的。”
丁之勤对金老伯笑笑，也去干活了。
傍晚，新的河床开辟好了，机械化队伍已大都撤走，只留
下一台推土机，将挖出的土推到老河床边上，以便明天堵河。
参加战斗的贫下中农回去了。矿里各职能组的干部，也撤离
了现场，返矿休息。只有宋铁宝、韩水根和湖影山生产大队的
领导，在研究明天堵塞进水口的具体计划。
月亮悄悄地爬上树梢。最后一台推上机的工作也快要结
束了。返矿的人群已三三两两地走上逶迤的山路，只有故意
留在后边的两个人，还在大路上慢吞吞地走着，这两个人是丁
之勤和费。
323
=====第327页=====
丁之勤见四周已没有人，发狂似地对费彻骂道：“你这老
光棍，你说大水通着阴河，阴河在哪里？在哪里?！我差点葬送
在你手里！”
费彻说:“地质是百分之五十的科学嘛，各种分析方法不
一样，你别只看到我在推测阴河上出了差错，也该想想，我对
主巷道在什么地方出水是算得极其准确的。
“大处不准，小处准，有屁用！”
费沏不理他，觉得他太不自量，竟敢同平时一样，在他面
前要威风，就厉声说道:“你应该清醒一点，那封写给部里的
信，得到福音了吗？这是一个祸害，你要赶紧作好准备。
丁之勤也不示弱，冷笑着说：“准备什么，大水不是出了
吗？我的问题除非你告密，否则他们是查不清的。你别杞人
忧天！”
“如果等到你躺在床上，双手抓住头发的时候再作打算，
就来不及啦！”
丁之勤想，你派了个脓包去执行任务，结果被张冲逮住
了，叫我好一阵紧张，才慢吞吞地把真实情况告诉我，现在还
要嘲笑我，真是岂有此理，得回敬你几句，否则更要将我当成
你的喽罗了。就说:
“我的工程师，你手下除了脓包，大概就是疥疮了吧？但
愿你本人不要被传染。
“丁之勤！”费彻凶狠地进出了这三个字，接着又改换成温
和的腔调，继续说，“我不是和你斗嘴，而是要你好好估量一下
对手，姚玉泉、宋铁宝、孙德章这些人，都是非常厉害的，连他
们手下的人，也都不好对付。还有那个军代表袁坚，他究竟在
干什么，因何一直不露面？”
.324.
=====第328页=====
丁之勤不吭声了。
费彻又说:“姚玉泉为什么突然离开湖影山？他们早已摸
到了这条明河通着矿里的大水，却不让我们知道，这又是什么
问题？还有，我们执行任务的人被张冲逮住一个，他们一点风
声不漏，你是因为同张冲私人关系好，张冲又是当事人，碰巧
到他那儿去，他才在无意中将这事情告诉你。看来，他们不仅
对你我很注意，就是同你我关系较好的人，他们也在留神……
唉！”他的这声长叹，包含着很多内容，其中最使他伤心的是，
他感觉到，苦心经营了许多年的事情，现在没有指望了，而且
可能被彻底摧毁。
“你有什么新的消息吗?”丁之勤问。
“消息是有一个，不过，你先吞两片镇静剂才能告诉你。”
费彻说。
”你不要太小看人了。”
“那你就听着吧——执行任务的另一个人，也被他们发现
了，但是他们没有逮捕他。”
“是他自己交待了？”丁之勤十分紧张地问。
“不，他们没有去触动他。”
“这就是说……”
“这就是说等待他继续活动，与外面联系，他们好从中抓
住线索。”费彻熟练地分析说。
“啊，这可怎么办?！”丁之勤又抓住了自己的头发。
费湖瞅了他一眼，咬着牙批评说:“你的神经太脆弱了!”
“这不是神经脆弱的问题,这是，这是非常可怕的一手,他
们真是太厉害了，要是那个人与外面联系怎么办？
“这一点你放心好了，他是很有经验的。”费彻显得很平
·325.
=====第329页=====
静。
“老费，你到底有多少人，为什么老将我蒙在鼓里？”
“你没有必要知道嘛，这对你没有什么好处。”
“唉，怎么办，难道我们束手待擒?”丁之勤吞下两片镇静
剂说。
“也不要过分担心，他们不好轻易动手，要抓住我们致命
的材料，也不是那末容易的，我们只要按兵不动，他们就难以
抓住线索。”
“要是他们抓住线索了呢?”丁之勤担心地问。
费彻沉默了一会，然后绷紧了脸，一字一顿地说:“我们就
破釜沉舟！”说完，不由自主地打了个寒噤。
马达声大作，夹杂着喇叭的鸣叫。费沏和丁之勤回过头
一看，推土机“嘎”地一声停在他们身后，司机室里一个火辣辣
的姑娘探出身子，向他俩吼道：
“在做什么梦啊，耳朵聋啦？想要粉身碎骨是吗?！”
费彻和丁之勤一声不响地退到路边。刚才，他们的注意
1
为太集中了，以致推土机来了也不知道让路。姑娘瞪了他们
一眼，将推土机开走了。
副井的水很快要排完了，可是这天，由于电源出了点小故
障，正在向外排的水，立刻往下倒灌，产生了很大的冲力，将钢
铁厂支援来的一台大型多节离心泵的进水头子，击到井底去
了，必须打捞上来。李小祥和吕小龙立刻向屈辅明请求这一
任务。屈辅明见这两员小将态度虽然很坚决，却担心他们缺
乏经验，因为井底离水面还有好几公尺，要打捞上来不是件容
易的事。他正在迟疑不决，张冲在旁说：
-326
=====第330页=====
*

“老屈，加上我和孙德章嘛。”
两员小将高兴地叫道:“张师傅，这太好啦，我们又可以向
您学习了。
P
张冲说:“唉，互相学习嘛。”说着，高高兴兴地叫了声“小
章子！”孙德章马上从卷扬房前跑来了。
屈辅明看看张冲，又看看孙德章，心想这师兄弟俩已经雨
过天晴了嘛，他愉快地答应了张冲的要求。
水排完后，宋铁宝第一个带班下副井，在主巷道里继续向
前掘进。陈光耀提着钻机赶来，对宋铁宝说:
“铁宝，你得让我干一阵。”
宋铁宝不同意，说现在不是他的班头。
陈光耀搓着胡茬子说:“你就破个例，我们一起创出个新
成绩，迎接明天——一九六九年的元旦！”说完，抱起钻机就
唱：“我的机子快快地转……”
宋铁宝没有再阻拦陈光耀。他在想:新的一年即将开始，
姚玉泉就要回来，湖影山的这场战斗，将在凯歌声中向纵深发
展……
(上部完）
:
中
2

327.
=====第331页=====
m
后记
在伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的
讲话》发表三十周年的时候，我们将长篇小说《飞雪迎春》(上
部)献给广大的工农兵读者。
:
长篇小说《飞雪迎春》的作者，怀着为毛主席文艺路线战
斗的豪情壮志，努力地学习，积极地实践。他们深入矿区，体
验生活，先后走访了曾经在几十个矿山生活和战斗过的许多
矿工老师傅，收集了大量素材，使这部作品具有比较坚实的
生活基础。
《飞雪迎春》反映了六十年代矿工的战斗生活。小说虽然
以某一个铁矿为背景，但是，没有受这个矿山生活所局限，也
没有被某一个真人真事所束缚。他们牢记毛主席的教导:“文
艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活
更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍
性。”源于生活，高于生活，对原始的生活“矿藏”，加以概括
提炼和加工，使之更带有普遍性和典型性。因此，这部作品虽
然不是写某一个矿山，但作品中所出现的人物，在现实生活
中，在为祖国的冶金事业战斗不息的矿工行列里，都可以找
到的。
在《飞雪迎春》创作和编辑工作中，始终得到九四二四工
程指挥部及其所属梅山铁矿领导上莫大关怀和支持，铁矿的
各级领导和矿工老师傅也给了我们很大的帮助，谨此，表示深
切的感谢。
编者
一九七二年七月
=====第332页=====