    总第1期
    赤报月刑
    本刊第1期
    2021年2月
    21日
    Mkce
    Mkc末が学社主か、https://www.mkccockp.com
    热烈庆祝国际社会主义建设委员会成立一周年
    同志们,近日,青鸟67中组织了
    一次进步学生运动。67中马克思
    马列主义的基本性质
    主义学会的同志们,在教员诞反
    很多同学认为马列主义是一门高深的问,イ]读了而无用的杂学,很多同
    之日,向67中的同学们分发了
    学甚全不知道阶级的含义(我以前也不知道但是,这一切的问题,最条包含在些小册子,但仅仅因为其中有些
    一个问題上:我们以为马列主义是什么,马列主义本身是什么。搞青楚这个问许讨论社会现象的语句,竟然被题,我想我们会有对它有一个比較清晰的认识
    某些別有用心的人污蔑成为反动
    马列主义是]社会科学的学问,它同他社会科学的学问并没有什么明显的话语,这合理吗?显然不合理,不同,但有一点是很不同的。马列主义是为着解放人类去的,其他则是服务人根本就是匪夷所思,难道说?学类去的。从这一点上就可以说明马列主义的不同。马列主义是为着解放人类的,生词论社会现象,竟成了大逆不而人类既包括资产阶级又包括无产阶级这个概念以后讲),通常情况下,其他社道?但此事究意如何,且待我来会科学是服务资产阶级的,而马列主义是服务无产阶级的、解放全人类的。那扒一扒
    学生学习马列主义,原本就是一
    在人类中什么人占多数呢?答案是无产价级,无产阶级占全人类的百分之九十
    件天大的好事,在阶级矛盾愈发
    而无产阶级有着劳动的自觉,是一个思想先进的阶级从以上来看,马列主义
    尖锐的今日,学习马列主义,有
    即有解放人关的广泛性,又有服务无产价级的先进性
    助于学生认清现实,看破所谓人
    马列主义还有一个性质,即实第一的唯物性,何为唯物,脚踏实地就是唯民企业家的真实面貌,这不好物,所以说,马列主义有三个性质
    吗?简直是太好了,以至于有些
    解放全人类的广泛性二:服务无产价级的先进性三:实第一的唯物性
    人战战兢兢,惶惶不可终日,他
    这一期关于马列主义基本性质的介绍就到这里,下一期介绍资产阶级和无们怕呀,怕又出了ー个毛泽东。产阶级的概念。
    所以他们来围攻,来污蔑,来骂,以至于污言秽语甚囂尘上而进步之声则被淤泥阻挡。
    赤旌报编辑部关于征稿的通知
    这些污蔑学生运动的人,究竟是
    本报成立于2021年2月20日,是国际社会主义建设委员会的专
    一个什么居心,我们不得而知
    门报纸,由于初期人手不够,特征稿于各左派性质群,各地方
    但就其行径而言,他们和当初的
    文部。
    1.本报设文章,时事,短评,诗歌等栏目。
    好埒落
    国民党反动派有什么不一样的吗?封锁进步言论控制进步学
    2.文章栏目的扱稿不要求字数,但要求立意明确,文笔通顺
    生,这是一个标榜民主自由的社
    3.时事一栏的投棉要求本月之内发生
    会该出现的事吗?他们的无耻,
    3.短评栏目的投棉要求字数简明,观点明确
    恰恰是我们的光荣,敌人越是疯
    4.诗歌栏目的投稿最好写白话诗。行数在二十行左右。
    狂,就说明我们越是正确。过去
    5.所有投稿,均要求阶级立场鲜明
    是这样,现在是这样,将来也是
    6.投棉请转交1073700669处
    这样。凡是敌人拥护的,我们就要反对,凡是敌人反对的,我们就要拥护。

==========第1页==========
    对身边青年及对当代中国教育的反思
    十八画生
    毛泽东同志是非常关心青年以及其所受的教育的。1957年11月17日毛泽东同志在莫斯科向中国留学生讲话,其中他说了这样一段:“世界是你们的,也是我们的,但是归根結底是你们的。你们青年人朝气達勃,好像早晨八ハ九点钟的太日。希望寄托在你们身上";1957年毛泽东同志在最高国务会议第十一次(扩大)会议上的讲话中说道:“不论是知识分子,还是青年学生都应该努力学习,除了学习专业之外,在思想上有所进步,攻治上也要有所进步,这就需要学习马克思主义,学习时事政治”。于是我就比谈谈有关身边的青年以及中国当代教育的问题。
    如今的中国青年学习的环境可谓安逸,因为我们正生活在一个逐步复兴起的国度。我门青年应该像初升的太阳一样,蒸蒸向上。但现在也有不州可题值得我们去思考。青年是应当认真学习的。这里的学习既包括狭义上学校课谦程的学习,也包括广义上更为宽泛的学习,即学习人类全部的知识,并将其总结运用到实践中去。因此,青年们应该“读有字之书,也读无字之书”,我们需要在斗争实践中总结经验,活得启发。无论如何,
    我们面对学习,都值得运用“战略上藐视敌人,战术上重视敌人”的思想。
    从古至今,人类的知识是极其博大精深,这是伴随着人类社会发展而产生的必然結果。与之相比,马克思主义只不过是其中之一。但首先,面对浩如烟海般的哲学知识,我们要怀着敬畏之感,而非畏惧之心。再者,
    在战略上我门要莞观敌人,共产主义的知识虽多,馒学总是学完的。
    为此,我们所付出的努力是巨大的。在战术上的重视,需要的是认真的态度和必要的方法。毛泽东同志曾经也经历过学生时代,但大体不像现在这样让人生厌罢了。《毛泽东传(第一卷)》中有这样一段叙述:在学的课程中,毛泽东把重点放在修身、哲学、国文、历史和地理等几『门上,对数学、图画不花很多精力。他给朋友的信中说从前拿错主意,为学无头绪,而于学堂科学,尤厌其烦碎。今闻于师友,且齿已长,而识稍进。于是决定为学之道,现博而后约,现中而后西,现普通而后专门。・他每天总是在天色微明时就起身,晚上媳灯后还借外面一点微弱的灯光苫读,从不肯浪裁半点时间,而目持之以恒。从先秦诸子到明清时代思想家到著作从二十四史到司马光的《资治通签》,从《昭明文选》到《韩른黎全集》,从《读史方與纪要》到本省县志他都认真地研读。他在给好友第子升的信中开了七十し种占代经、史、子、集的著作,说笱有志于学,此实为独而不可缺'。中国传统文化中的优秀部分,包括人格修养和智慧,对青年毛泽东都留下深刻的影响
    由此可观毛泽东学生时代的刻苦用功,那时的他也不过就是农村青年,但他却有着过人的认识。然而,反观现在的青年一代]呢,远不如毛的求知若潟。尤其是现在的中国共产主义青年团的中的部分在校学生,完完全全不知道自己的使命和任务。大部分都是入了团就篁了,有的人都忘记了自己这个团员的身份因此,我有必要提醒这些人好好去看看团章里写了啥东西,所以,有一次班会课的演讲,我便是结合列宁《倩
    年团的任务》来谈了谈团员的相关问题。
    气火
    毛主席无产阶革命的伟大胜利
    从系

==========第2页==========
    还是得用鲁迅的句老话,叫“哀其不幸,怒其不争”。现在的团员多数没有什么实质性的作用,尤其是初,、高中的团员们,共产主义有关思想极其要乏,有些甚至是幼稚。大多数的都属于小资思想。举个我身边发生过的真实例子:我曾与我班某位同学聊了关于社会主义和资本主义社会的话题,他却说了一句“管他什么社会主义还是綴本主义,只要我过得好,就无所胃”。此一个“无所谓”,对我来说可“有所胃”了。首先,这墙头草的思想不值得取;其次,这利己主义的思想要改变;最后,这便是我身边某些人思想观念的一个缩影,值得我们所有的人好好反思
    习近平同志说过:情年一代有理想、有本领有担当,国家就有前途,民族就有希望”。那有人问了,照这样下去,还有希望吗?希望当然是有的,因为现在有越来越多的人民开始醒悟了,人民群众的眼晴是雪亮的,其中青年更胜。
    五四运动不就是这么来的嘛!五州惨案后青年不也反抗了嘛!“三ー八"惨案,"一一九爱国运动不都是鮮活的例子嘛!所以说,希望是有的,至少历史可以证明。但危机感要有,如果每个青年思想极度嗫乏,极度落后,那青年是没有希望的,国家也就没有前途了,民族就更别淡希望了。
    因此,这就要求社会对教育,尤其是对青年的教育要极度重视。这就要求每个学校去认认真真的完成自己教书育人的使命,每个社会主义教育工作者要全心全意履行自己的义务,而不仅仅是把教而当成一个普通的职业,当成大锅饭为自己个人牟利。其实对于现在教帅及教育的问题,我也看到和听到不少人的讨论。说到底什么事情翻满不过人民的眼晴。老的师德师风是首要的,但现状是任然有不少老师喜欢接受一些小恩小惠不落下每个学生家长邀请的大小宴席等等。中国人习惯于讨好关系,可以理解,但对于教育工作者来说,应当注意自己的言行举止。毛泽东同志已经说过了:要做人民的老师,先做人民的学生”。这后来成为毛泽东同志母校一原名为湖南省立第一师范学校,现名湖为南第一师芭学院的学校校训。而这也是我想报考的大学,理由当然很简单,湖南是出过毛主席的,而这个学校是毛的母校。此所谓红色基因的传承嘛!但不得不说,现在国家对此类学校的重视力度不够,到现在还是个学院。所以希望将来这种情兄能有所改变。教育说到底不是制度问题,下面用引用几段毛泽东同志的话语
    1964年2月13日,毛泽东在教育工作座谈会上指出:“教育的方针、路銭是正确的,但是方法不对。我看教育要改变,现在这样还不行。
    学制可以缩短。"“课程多、压得太重是很推残人的。学制、课程、教学方法、考试方法都要改。"对于课程,他说:“我看课程可以砍掉一半,学生要有娱乐、游戏、打球、课外自由阅读的时间。"对于考试方法,“现在的考试办法是用对付敌人的办法,实行突然袭击。题目出的很古怪,使学生难以捉摸,还是八股文章的办法,这种做法是推残人オ,推残青年,我很不赞成,要完全改变
    他还举了孔夫子、李时珍、富兰克林、瓦特、高尔基自学的事例。
    同年3月,在对北京铁路二中的校长魏连一请求为学生减轻过重负担的来信的批示中提出:“现在学校课程太多,对学生压力太大,讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌人,举行突然袭击。这
    三项都是不利于培养青年们在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展的。
    8月29日,毛主席在接见尼油尔教育代表团时指出:"以教育制度来说,我们正在进行改革现行的学制年限太长,课程太多,教学方法有很多是不好的,考试方法也有很多是不好的。11月9日,毛泽东在一次谈话时再次指出:“反对注入式教学法,连资产阶级教育家在五四时期早已提出来了,我们为什么不反?

==========第3页==========
    1965年7月3日,毛泽东看了《北京师范学院一个班学生生活过度紧张,健康状況下降》的材料后,给中宣部部长陆定一写信:“"学生负担太重,影响健康,学了也无用。建议从一切活动总量中,砍掉三分之ー。请邀学校师生代表,讨论几次,決定实行。如何请酌。“从以上这些回顾中,我们可以看出毛泽东同志对“减负”工作的高度重视,要求通过改革课程设置和教学方法,促进学生身体健康和心理健康。
    12月21日,毛泽东在杭州的一次会议上指出:“现在这种教育制度,我很怀疑。从小学到大学共十六、七年,二十多年看不见稻、梁、菽、麦、黍、稷,看不见工人在怎样做工,看不见农民怎样种田,看不见商品怎样交换,身体搞坏了,真是害死人。
    多少年过去了,这种情況依然存在,而目还在意演意烈。不信你看看现在的初中和高中,学校还是形环种死读书的模式。现在老师也提倡要思考了,但归根结底不是学生不思考,而是在这种环境下没有が法思考。之所以"一代不如代",多半是在这种环境下的恶性循环。举个不恰当的例子,不考虑政治倾向,就单纯从科学艺术来比,中国人为什么得到诺贝尔奖项的人寥寥无几,跟德国和美国差远了。因为没有创新力,没有思考力。中国的第一艘航母主体部分还是从乌克兰购买的,难道中国自己就造不出来吗?我看不是,原子弹没了苏联咱照样给弄出来了,东方红一号也上天了,杂交水稻研究解决了粮食短缺问题.此还有很多,中国人有创新能力,有思考能力!
    但如今的有些中小学却依然存在各种压抑人们思考能力的现象存在。青年科技人オ少,思想家更少。有的连独立思考都困难重重。教学偏离社会,死钻课本,我看钻透了书也未必成气候。高分低能让人咋舌,思想歪曲落后成为常态。以至于社会上各种消极风气行,老人倒地了还在思考到底要不要扶,小悦悦事件发生时路人冷眼旁观,如此种种行为让人惋惜又愤怒。要知道中国可是有
    五千年优秀文化传统的文明古国,而且还是一个人民当家作主的社会主义国家。我们不应该发生这些违背常理的事情。我们应当改造我们每个人的思想,从教育开始。现在我知道为什么有人会怀恨甚至是殴打几十年前的老师了,表面上是老师的可题,本质上还是教育制度的词题,教育思想都问题
    应试教育的弊端越来越突出。学校可以用各种理由削减学生的假期,老师和家长也可以用各种理由将学生分个三六九等。想想那些应试成绩好的学生,难道就一定能力超群吗?剩下成绩不好的学生难道就是傻子吗?考取清华北大的人オ们难道出国之后就一定会回来建设祖国吗?还有那些口口声声喊着爱国的人就一定爱国吗?现在有人讲出来“爱国贼”这一名称,针对的难道不是一些虚伪的,只会空喊爱国的人吗?
    习近平同志在十九大报告中讲了,我们要发展素质教育。我想,这一路途还是很遥远的。中华民族伟大复兴的道路依然很漫长,不是经济发展了,就可以叫“复兴”,而是我们需要全方位的改变现状,从政治,文化,教育等等一系列的角度改变。而百年大计,教育为本。清王朝为什么腐朽其中一个重要的原因便是"八股"取士所造成的思想僵化;看看邻国日本,早在上世纪就普及十年义务教育。想当年我大唐鑑世,万国归附,千之都,附近的领邦哪敢有跟唐朝叫板的,世界上的人哪有不姜慕其繁华的?我们无需妄自菲薄,说中国什么都不行,美国オ是老大。但是我们需要明白是,我们曾经强过,只不过我们没赶上那个时代罢了;而我们现在就是要复兴这繁华鑑世。这些东西,是应试教育所没办法企及的。思想要解放,人性要得到充分体现,非埋头苦读书所可以达到

==========第4页==========
    最近国庆期间发生在山东省隊州一中的事情值得所有人反思。因中秋一国庆假期学校只放一天假,全校几千名学生愤然起义,打好“誓死力争,还我假期”的口号,他们将校长室团团围住,最终迫使学校妥协,同意按法定假期时间放假七天。
    可见,青年学生是有血性的,是有反抗精神的。这种精神值得赞扬,值得传颂!而且颇有五四运动之风采!当为所有青年学子学习!同时这样深刻阐释了什么叫“哪里有压迫,哪里就有反抗应证了毛泽东同志所说的“革命无罪,造反有理”;诠释了马克思主义的基本原理。这是完全正当的。我看,毛泽东同志看到也会叫好。
    人民的逻辑就是:斗争,失败,再斗争,直至胜利。
    毛泽东同志也说过:"下定决心,不伯牺牲排除万难,去争取胜利”。滕州一中的学生不也打出了“"誓死力争”的表语吗,这是值得尊敬的,他们有勇气反抗权威,反抗不公,并且不怕牺牲我想说,这种事情远不只这一起,学生起义,工人罢工是来的传统,只要这个世界上还有一天又资本家和所有制的存在,只要还有一天有剥削,有压迫的存在,这种起义、这种罢工的浪潮就不会停止
    学校和社会难道不应该反思自己是否是促使起义发生的客观因素吗,答案是肯定的。如果不那种情况只会越来越多,越来越旺!
    正如一首歌《歌唱动荡的青春》所言:时刻挂在我们心上,是个平凡的愿望,愿亲爱的家乡美好,愿祖国呀万年长。听风雪喧嚷,看流星在飞翔;我的心向我呼唤:去动荡的远方。哪怕灾殃接着灾殃,也不能叫我们颓唐,让我们来结成朋友,我们永远有力量。.只要我还能够行走,只要我还能够张望,只要我还能够呼吸,就一直走向前方。就像每个青年一样,你也会遇见个姑娘,她将和你一路前往,勇敢穿过风和浪。你別以为到了终点,别以为风暴已不响,快走向那伟大目标,去为祖国争荣光。听风雪喧嚷,看流星在飞翔;我的心向我呼唤:去动荡的远方。我们需要有奋斗者的精神!我们需要有革命者的斗志!
    最后,以鲁迅先生对青年的话作结:“愿中国青年都摆脱冷气,只是向上走,不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事,能发声的发声。有一分热,发一分光。就令萤火般,也可以在黑暗里发点光,不必等候矩火。
    以上就是一些关于我自己以及中国教育制度的思考。这其中当然也有一定的错误和不足之处,所以欢迎指正。
    人总是要死的,但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过:"人固有一死,或重于泰山,或轻于鸿毛。"为人民利益而死,就比泰山还重替法西斯卖力,替剥削人民和压迫人民的人去死,就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的,他的死是比泰山还要重的
    毛泽东名言

==========第5页==========
    (转载)世界上无论什么事物都是一分为二的(
    世界上任何事物都是分为二的,每个事物的内部都包含着两个对立的方面。我们观察问题,处理工作的时候,一定要承认予盾,分析矛盾,认真地去解央予盾。毛泽东同志说:马克思主义的辩证法主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛百的运动,并根据这种分析,指出解决矛盾的方法。又说:“我们必须学会全面地看问题,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。“一分为二,是我们观家事物的一个根本方法。
    陕西部阳县有个村子叫范家洼。村子里除了一两家例外,都姓范。一九六二年,范家洼的地主分子利用人イ们的宗族观念,用续家谱的形式,大高复辟活动。照他イ们的说法,姓范的都是个祖宗,都是“一家人”。然而根据盆下中农的回忆掲发,根本不是那么回事。过去有的姓范的占了村里大部分土地,有的姓范的根本没有士地;有的姓范的做老爷,有的姓范的当长工;有的姓范的花天酒地,有的姓范的冻饿至死。祖宗虽然可能是个,后代早已一分为二了,分成了地主富农和盆下中农,他イ们根本不是家人。即使在地主阶级修的家谱里,人们也是分为二的。在日社会当官的,名字用红字写着;被他们看成是为非作歹的穷人,则上不了正册,只角列入“例录
    范家洼的人们从斗争中觉醒起来,宗族的日观念开始被他们破了。这是件大好事。在阶级社会里,根本的矛盾斗争就是阶级斗争,人们的最大的区别是阶级的区别,而不是姓张姓李姓范姓王的区别。姓范的分为二,分为剥削阶级和被剥削阶级,姓张、姓李、姓王的都是这样一分为二。民族也是这样,汉族一分为二,藏族、壮族、维吾尔族、以及其他各少数民族也都是分为二,都分成剥肖削者和芳动者。全中国、全世界都是这样一分为二。一边是帝国主义、修正主义和各国的反动派,一边是被応自、被剥削的人民。要说一家人,我イ们工人阶级、盆下中农、广大劳动人民オ是真正的一家人。我们同共产党、毛主席是家人,同全世界被压迫、被剥的人民是家人。用这个分为二的观点,我イ们才能正确认识这个世界上的切人和事。(原
    载《中国青年》一九六五年第二十一期
    编辑
    的一
    赤旌编辑组
    读者朋友可评论、留言投稿至由邮
    策划
    3053935183qq.com
    伯割司志
    感谢读者朋友,如果喜欢,请帮忙分享

==========第6页==========
