    政治经济学
    名词解释
    徐不等
    人A

==========第1页==========
    14632
    政治经济学名词解释
    徐禾等编
    放
    圏书德
    人≮颅

==========第2页==========
    治经济名词释徐不等
    人A以成出版女年寺后发得
    北京新华印厂印所
    787X1092悫米开本も年张160,C0了
    1974年10月第主版1974年10月北京第1次郎時书马4001293定价0.46元

==========第3页==========
    目录
    政泠轻济
    电中다을P中
    1封健地利……
    37
    G超经济强
    劳对象
    8资本的原始积紫…42
    劳动资料
    中自다中中中由甲甲中다中
    生工具
    10具体劳动抽象劳动…47
    生产资米
    11「价代量……………49
    生ⅳ力…12「简单劳动复杂劳动……50生产关系
    3和私人劳动社会劳动……52
    生产关系一定要适合
    劳动生产率…………………54
    生产力性质的炖律…16」步动强度生分配交換
    价值律
    58
    消
    19「价格
    6
    经济规律……
    22
    货币……
    电电自
    64
    社会分二L
    貨币的耿能…
    6了
    自然经济
    币
    70
    商品经济…………“29「纸币…
    Pd口P中中甲甲4自甲d甲
    小商品生
    1「货币流逆规律
    74
    必要劳动剩会劳动……34「货膨胀剥削
    资本
    79

==========第4页==========
    雱动力商品…………82「无产阶级的相对贫困剩余价值…………84
    化和绝对贫闲化
    」29
    不变资本可资本
    民收入
    剩余价值率
    89」同家顶算
    33
    绝对剩余价
    90
    政赤宁
    相对余价值
    公債
    超剩余价值
    与尔萨斯“入I论”…139
    资本主义的简单协作……96「资夲研环资本主义的工场手
    资本阓转
    业
    97「生产时间流通时·…145
    资本主义的机器大
    定资本
    动资不……146
    业
    99折
    48
    产业苹命………・10工资
    103」生产费用
    「5
    计时工资…106「利润率
    52
    计件工资
    108
    15
    名义工资实际工资…109「生产价格………157血汗工资制度
    商业资本………………159
    劳动纪律…113「剪刀差
    161
    资本主义简单再生产…116商业利润
    162
    资本主义扩大再生产…18流通费用……………1641资本积累…121生产劳动非生产劳资本积聚资本集中…123
    动
    」67
    资本有机构成
    124借贷资本………168
    相对过剩入口……126银彳
    ・172

==========第5页==========
    利息利息率………174」断利润
    209
    差地租
    176金融资本
    2王1
    绝对地租
    180“参与制度
    214
    垄断地租
    18金融窦头
    “土地肥力递规律”…184「股份公司……218社会总产品
    股票行市
    血습甲
    ・·220
    社会生产的两大部癸…186「有价证券………221本主义生r方式的
    资水输出…………223
    基本矛厝
    1871销……22
    经济危机…………189国际断同盟……27经济危机的期性…192「帝国主义的殖民体系…229资小主义再生产的周
    媼帝国主义论
    232
    性
    194工人贵族
    农业危机………197国家垄断资本主义……236帝国主义……199国民经济军事化…239断
    203资本主义国家政治经
    垄断组织形式……………205
    济发展不乎衡规律…241
    垄断价格……………207
    后记
    h다 I-IIト투D
    ・247

==========第6页==========
    政治经济学
    政治经蓱学是一门以人们的社会生产关系即经济关系为研究对象的科学,它阐明人类社会各个发展阶段上支配物质资料的生产分配的规律。
    人类进入阶级社会以后,随着社会生产力的日益发展,当社会经济生日趋复杂的时候,便开始产尘了经济恳想。从中国和外国的许多古代著作中,可以看到不少关于经济问题的论述,有的并且具有相当荜越的见解。但是,政治经济学作为一门独立的科学则是产生于十六、十七世纪,即资本主义生产方式的形成时期。至于马克思主叉的政治经济学,产生的还要晚一些,那是在十九世纪中叶。有了马克思主义政治经济学以后,政治经济学才成为真正的科学。
    政治经济学所研究的对象ー一生产关系,不是一成不变的,从有了人类社会一直到现在,它已经经历了原始公社度、奴隶占有制度、埘建制度、资本主义制度以及社会主义制度等五个不同的发展阶段。生产关系的类型不同,它们的性质和发展拠律也就不能一样。因此,政治经溶学不能对于切国家和一切历史时代笼笼统统地加以研究,而必须从历史的发展阶段出发,对各种生产和分配的形式进行具体地分析和具体地说明。只有这样,它才能够完成自已的科学使命。所

==========第7页==========
    以,恩格斯指出:“政治经济学本质上是一门历史的科学”。生:产关系同生产力是桶互制约的,同时,作为生产关系总제的经济基出同上.层建筑也是栩互制约的。这决定了政治经济学不能孤立地研究性产关系,預必领是在生产力和生产关茶、经济基础和上.层建筑的相工联系和利互作用屮研究生j产关系。不然的话,生产关系就会变成不可뀌解的,就不能说明任何一个阿题。聲奶,果不考虑人类社会初期所仔在的那种极其低下的生产力水平,就不能理解人们当初为何要进原始共产主义的生活。同样,如果不考虑来生产力的发展,也就不能理解人类为何由无阶级的补公又进入阶级社会。如此等等。
    政治经济学…门只阶级性和党性的科学。这是的研究对象的特殊质所决定的。既然政治经済学的对象是社会生产关系,因此,它的研究必然就要涉及釗各个阶敛的物质利害关系。所谓超阶级的、对各个阶级一视同仁的政治经济学是没有也不可能有的;有的只韪分属于各个阶级的政经济学,姒:无户价级政治经济学、资产阶级政洽经济学以及小资产阶级政治经学等等。修正主义政治经济学是一种披着马克思主义外衣的资产阶级政治经济学。不同阶级的政治经济学,用它的理论维护不同的阶级利益,它们之间存在着根本的对立和尖锐的斗争。这种对立和斗争构成了思想!和政治路线上阶级斗争的一个重要方面
    在党性何题上,无产阶級政治祭济学比起资疒阶數政治
    ①思斯:《反杜林纶》,人民出版社1970年版,第144坂。

==========第8页==========
    经济学来有这样一个特点:它公开地承认自己代表现代无产阶级的利益;而资产阶级政治经济学却蜗力回難自己的阶级性,总是把自记伪装成所谓全人类利益的代表者。所以这样,是因为无产阶级乃是一个最先进、最革命的阶级,它的阶级利證从根本上:说是同一切被压迫人民的利流相一致的。无产阶级不仅代表着人类的大多数,而且代表着人类的末米。反地,资产阶级則是韓剥削他人劳动而过活的,它的利益不仅无阶级,且同社会上大多数人的利凎都是相矛舾的,而它不旼把自已的阶级意图原原本本地讲出来
    的资产阶級玫治经济学,脚通常所说的以と当・斯密和火旦・李嘉图为代表的资产阶級古典经済学,共イ一定的利学佻。这是因为,那时资本主义生产方式还没有得统治地,资产阶级还处在上升时期,尤其是它岡无产阶级的级斗争还没有发展到寸分尖锐的程度,因而在某种程度:上:亡还能够面对事实,多少敢说一点貞话。但是,脚使是古典经济学,它的低务仍然是站在资产阶级的立场上替资产阶进行解护。它把资本主义剥削制度宣布为社会生户的永恒的利赵好的形式,并认为资本家剥闬雇倗工人是合乎所谓人类理性的。随蒼资本主义的发展,资产阶级同无产阶级的阶级矛盾和价级斗争,提到了第一位,并且日益采取公开的形式。从这时起,资产阶级经济科学的丧钟敲响了,资产阶級的庸俗经济学完全代替了古典经济学。庸俗经济学的代表人物,是一些“单充当统治阶的家和者的人"⑩,对这种人来
    ④克思1“く资本论〉第一卷第二版胶》。《马思格期全集第23卷第1?页。

==========第9页==========
    说,“问不再是这个或那个原退是否正确,配是它对资有利还有,方便还是不方便,违背章还是不遺背漆章”0的河题。资产阶级的庸俗经济学没有任何科学性,其特点是惜助詭辩、歪曲事实和撒谎、遣谣等江鸂骗术,为资本主义劃削进行无耻的辩护,同时用各狎卑鄙伎逖處和攻击工人运动
    只无产阶级政治经济学,是符合客姚真理的喉一科学的经济学。
    无产紛级政经济学是由马虻思和恩格斯创立的。马克思和恩格斯用证唯物主乂来研究人类历史的发展,第一次把生户关系从人们的诸社会关系中抽来以研究,并指明了生产关系是人们一切社会关系中最根本、最本质的关系。生产关系的发展变化不是漫无秩序的,恰恰相反,这种变化表现为一个不依人们意志为转移的自然史的过程。由于马克思和恩格斯把政治经济学建立在真正科学的基础上,因而便实现了政淪经济学的伟大的革命变革。
    克愿和跟格斯在立无产阶缀政治经济学时,适应当时革命斗争的需要,若重分析了资本义社会的经济结均。他们批判地继承了古典经济学的科学因素,全面论证和彻底发展了劳动价值理论,并在此基础上侧立.了剩余价值理论。通过对资本和剩余价值的全面分析,深刻地揭露了资本主义剥削的本质和资产阶级同无产阶级之间阶级对立的经济基础,全面揭示了资本主义发生、发展和灭亡的规律,深刻论证
    马克思:《〈资本论>第一卷第二版跋》。《马克思格斯全集》第23卷
    第1现

==========第10页==========
    了无产阶级革命和无产阶级专政的历史必然性,并且阐明了无产阶级作为资本主义掘基人和新社会创造者的伟大历史使命。此外,马克思和格斯还对其他社会形进行了研究,论证了资本主义以前的各种生产关系的基本特征,并且科学地制定了关于从资本主义到共产主义的过渡时期和共产主义社会的째个阶段的理论。
    在帝国主义时代,列宁针对十九世纪末叶以来资本主义各国政治经溶发展中的新情况,对现代资本主义制度进行了深入精湛的研究,创立了关于帝国主义的科学理论。재宁在有关著作中,阐明了帝国主义的本质及其基本特征,并且揭示了帝国主义的历史地位。他指出,帝国主义是隣朽的、垂死的资本主义,是无产阶级革命的前夜。列宁还总结了无产阶级革命和苏联社会主义建设的经验,提出了社会主义命和社会主义建设的许多新原理,从而揠无产阶级政治经济学提高到一个新的阶段
    毛主席在领导我国新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中,在反对帝雨主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中,把马克思列宁主义的普適真理革命的县体实践结合,提出了一系列的理论、方针和政策大大丰當和发展了无产阶级的政治经済学。尤其重要的是,毛主席根据社会主义革命和社会主乂建设的实践经验,对社会主义生产方式的本质和运动规律进行了深入的分析和论迸,明确地据出了社会主义仍然是一个存在着阶级和阶级斗争的社会,并且据明了支配这一社会发展的基本矛盾。毛主席在科学地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的基

==========第11页==========
    础上,为我党定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线,同时又亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大草命,这样,就从理论上和实践上解决了知何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟和建设社会主义这个根本问题。毛主席的这些光辉思想,是对马克思列宇主义的伟大黄献。
    无产阶级政治经济学是马克思主义的一…个重要组成部分。列宁曾把马克思的经济学说称作是“马克思主义的主要内容”0这门科学所以重要,就在于它能够用社会经济发展规律的科学理论来武装工人阶级和劳动人民的头脑,指导他们的革命实践活动,使他们!能够高胯远瞩,具有涧察事物本所和预见事变进程的能力。马克思主义政治经济学是无产阶级及其政党一一共产党推翻资本主义,建设社会主义和共产击义的强大的思想武器,是它们制定纲领、璐线和畋策的理论基础.
    劳动
    劳动是人们使用劳动工具以改变自然物质使之适金自己需要的有目的的活动
    劳动是专属于人类的。与一般动物的活动相比,人类劳动具有以下两个特点(1)它是一种有意识、有目的的活动。有些动物虽然也能筑巢垒窝、搬运食物等等,但这些都是无意识的本態活动,与人们劳动根本不同。(2)人类劳动是使用
    列学;《卡尔・马売思》。《列宁全集》第21卷,第32资。

==========第12页==========
    由人们!自己制造的工具进行的。一般地说,其他动物只能依自身的器官从自然界觅取现成的东而作为食物。有的动物,如大猩霆,虽然也能抓取木棍、石块,敲击树上:的果,但它却不能制造一件哪怕是最简单的工其。
    蒡动,只有当勞动者间产资料结合时才能实现,没们劳动对象和劳动手毅;劳功过就不能进行。서此,屶动过程必须具备以下三个基本要素:(1)人本身的有터的的活하,即劳动;(2)劳动对象;(3)労动手段。在这里,人是第·・可筐贵的,没有作为劳动过程主体的人参加,任何劣动便都龙从谈起。但是,其氽两个因素世是重要的,不可少的
    然爾,真正说米,人们进行劳动生产仅有以上三个豐素还是不行的。人们的劳动任何时候都是在社会中,在一定的会米系下进行的。如果离开了社会,便无所谓人的劳动。肉此,马克思把以上三个要素做劳动过程的三个简单要素,并且说仅仅包括这三个简单要素的芳动,退一种甜象,虽然种合理的抽象。从一定的民体的祉会生产关系出发来看待动生产,这是马克思主义的科学观点。只有这样,才可能正确判断和解决劳动的社会性质问题,及写此相联系的其他许多问题,比如,究党是奴隶的劳动,述是农奴的劳动?是雇佣工
    人的劳动,还是获得解放的L:人的劳动
    这一类问题仅
    仅依靠上述三个要素是不能说明的。
    人类为了维持生存,必须不断地进行劳,以便从自然界取得各种物质资料。也只有通过劳动解决了衣、食、住、行的问题,人类才有可能从事其它别的活动,如文学、艺术、科学和政治活动等等。因此,劳动是人类社会存在和发展的第

==========第13页==========
    个基本条件。不仅如此,湖本求源,劳动还“达到这株的程度,以致我们在某种叉上不得不说:勞动创了入本身。”①人类的祖先类人猿,只是经过长期的芽动实践オ转箜成人类的。
    劳动虽然具有奶此重要的意义,但是,在以私有制为基础的阶级会里,动和劳动人民却没有取得应有的地位。剥削阶級凭偕手中掌掃的生产资料,对劳动人民进行残的剥和压避,把劳动看作是下嘰的事情,郦视劳动和劳动者。因此,在阶级社会星,劳动便成了劳动人民的沉重负扛,只有到了社会主义社会,オ从根本上扭转了上述状况,劳动破天荒第次成为光荣、迈的事情,成为人们神圣的权利和对社会国家成尽的义务。而热爱劳动利尊重体力劳动者,则成为社会的新讽尚、新道總。造成这种转变的根本原因,是因为工人阶级和其他劳动人民取了国家政权,并且掌握了尘产资料,臧了礼会的主人。
    劳动对象
    劳动对象晟指在劳动过程中,人们将劳动棉于其上.的坍东西。它是构成劳动过的三个筒单要素之一も俗话说巧刘难为无米之炊。如果没有劳动对象,就不可能有人们的生产活动。
    劳动对象分为两类:一类是没有经过劳动加工的自然物,
    恩硌斯:《劳動在从狼到人转变过中的怀-用》,人民出版社.1971宇第1页。

==========第14页==========
    如开采中的矿藏,采伐中的原始森林,捕捞中的天然鱼类等等y另一类是经过劳动加工的原料,如磨面粉用的小麦,纺纱用的棉花,炼铁用的铁矿石等等
    蓮着社会生产的发展和科学技术的进步,人们发现了周턴自然界物体的许多新的有用属性,这桦就使劳动对象的种类越来越多样化了
    劳岁动资料
    劳动资料又叫劳动手段,它是在生产过程中人们用来影或改变劳动对象的一切物质资料和物质条件。
    劳动资料中最重要的是生产工具,马克思把它叫微生产的骨骼系统和肌肉系统。其次是当作劳动对象容器的物件如导管、桶、瓶等,马克思称它仃为生产的血管系统。此外,从广义上说,劳动资料还包括除劳动对象以外在劳动过程中所必要的一切物质条件,这些东西虽不直接加入劳动过程,但如果没有它们,劳动过程就不能进行,或者只能不完全地进行,如土地、生产建筑物、道路、河流等,就属于这一类。有些东西,由于在生产过程中的地位和作用的不同,有时作为劳动资料,有时又作为劳动对象。例如,牛被放牧时是劳动府象,被用来耕地时则是劳动资料,面被宰杀时便又成了劳动对象。有的东西,还可在同一个生产过程中,同时作为劳动对象和劳动资料。例如,在家畜养业上,家畜既是饲养者的劳动对象,又是制造肥料的劳动资枓。
    劳动资料和生产资料是两个不同的范。生产资料是人

==========第15页==========
    从事生产所必需的一切物质条件,它既包括劳动资烀,也包括劳动对象;而劳动资料则仅包括人们用来影响或改变劳动对象的物件和物质条件,并不包括劳动对象
    生产그工具
    生产工具也叫劳动工具,是人们1在物质资將生产过程中用来对劳动对象进行加工的物件。它近常是被开于劳动者和劳动对象之间,起着把劳动者的劳动传到劳动对象上去的作用。例如,木匠锯木材、农民收割庄稼,他们的活劳动就是通过锯子、嫌刀而传导到木材和农作物上去的。某些较复杂的生产工具,如机器自动化设备等,在形式上虽然不是放在劳动者和芽动对象之転,但它们同祥是起着传导劳动的作用历史嘩物主义教导我你,社会生产力乃是整个社会生产(生产方式)的物质内容,有什么样的生产力迟早就会有什么样的生产关系。但生产工具是生产力的一个重要因素,它的定的类型标志着生产力的一定的发展水平。因此,马克思指出:“婆诹已经文亡的动物物种的身体组织,研究遗骨的灒是委的;荆别已经灭亡的经济社会形态,研究劳动手段的遗物,有相同的量性。判分经济时期的事价,不是生产了计么,時祥生产,用什么芽动手段生产。劳动手取不仅是人类劳动力发的分度尺,井且也是劳动所在的社会关系的指示。0
    当然,在构成生产力的各个要素(劳动者、生产工具、劳动
    ⑩马克思;く资本论》第1卷,人民出版社1963年版,第174页。

==========第16页==========
    对象)中,劳动者是最擬本的、最重要的。不论什么样的生产工具,都得由劳动人民制造和使用。没有人的使用,耶便是再好的机器,也不能发挥任何作用,而且在自然力的作用下还会腐蚀、损坏。
    ￡产资米料
    生产资料是人们从事物质资料生产所必须的一切物质条件。它包括劳动对象和劳动资料,具体说就是土地、淼林、水流、矿溵、原材料、生产工具、生产建筑物以及交通联络工其等。在生产资料中,起主要作用的是生产工具,马克愚把它叫做“机城性的劳动手段………它们
    为生产的量系统
    和肌肉系统”,并指出它为社
    “提示了更有
    块定性得多的各种特征。
    不论在什么社会制度本生产该好都是人们生行劳动生所不可缺少的物质条件们的生デ活型主具备了定的物质条件时才能够进行。狙是在丕同的社会制度下,劳动者和生产资料结合的方式是不相的
    不同是由生产
    资料所有制的性质所决定的。有什么样的生产资料所有制就会有什么样的劳动者和生产资料的结合方式。
    在以私有制为基础的阶级社会里,劳効者由于被剥夺了生产资料,因而便丧失了独立进行物质资料生产的重耍条件他们为了生活,不得不给生产资料的垄断者(奴隶主、封建堩
    ⑩马克思:《资本论》第1卷,人民版社1963年版,第174页。
    11

==========第17页==========
    主、资本家)进行劳动,并遭受后者的残踏剥削。
    国际工人运动中的老机会主义者拉萨尔曾经戴吹“劳动是一切财富的源泉”的错误观点,按照这种观点,似乎可以不煚生产资料、单纯依靠劳动就可以进行物质资料的生产。马克思指出,拉萨尔的这种观点掩盖了在资本主义制度下工入阶级遭受剥削的经济原因,因而是一种地道的“资产阶的说
    生产カ
    生产力也叫社会生产力。构成生产力的要素是:(1)具有一定生产经验和劳动技能的人,即劳动者(2)劳动资料(劳动手段);首先是生产工(劳动工具)(3)劳动对象。生产工具是生产力的一个重要因素,它不仅是生产力发展水平的尺度,面且是划分社会经济时期的揹标。但是,它不是生产力的决定性因素。在生产力中决定的因素是人不是物,“世向一切事ツ中,人是第一个可宝贵的”2。因为,如果没有劳动者,也就不可能制造出生产工具;生产工具如果没有人来使用,它便是一些无用的东西。
    生产力表示人们在生产过程中对自然界的关系。它标志着人発对于自然界的认识、支配和控制的程庋。生产力越发展,人们同自然界作斗争的能力就越强大。
    ①马克賬;《哥达纲领批判》。《马克思尽格斯全集》第19卷,第15页。
    ②毛澤东:《唯心历史观的改产》。て毛泽东选集か人民出版社1969年版;第1401
    1

==========第18页==========
    生产力和生产关系的统一,构成社会生产方式。生产力是生产方式中最単命最活跃的因素,它永远不会停留在一个水平上。生产方式的变更,是从生产力的变更和发展开始的这是因为,人们要生存,舱必须不断地进行岁动生产。而在物质资料的生产过程中,随着劳动者的生产经验秈劳动技能的不断秋累,便会逐渐地政进生产工具。这祥,就会引起生产力的不断发展。但是,生产力发展到一定程度,就会与原有的生产关系发生冲突,使它由環来置合生产力发展的形式,变成生产力发展的桎梏。这就要求变革的生产关系,建立新的生产关系,以便使生产关系与生产力的水平重新相透合。当着新的生产关系适应着生产力发展的需要建立起来以后,于是就形成了一种新的生产方式。人类社会也就因此而向前跨进大步,进入一个新的阶段。
    生产关
    生产关系是指人们在物资料生产过程中结成的相互关系。
    人们从事生产,与自然界作斗争,不能各自单独地孤立地进行,必须相互结成一避的关系,在定的社会联系中共画地来进行。资产阶级经济学家處构出来的孤立的个人生产如所诩弧独的猎人渔大等,实际生中垯根本不存在的。毛主貯曾经攤出:“在没有阶的社会中,每个入以社会一员的资格,同其他社会成员协力,结成一定的生产关系,从事生产活动,以解决人类物质生活河題。在各뀌阶数的社会中,各

==========第19页==========
    阶级的社会成员,剔又以各种不同的方式,结成一定的生产关系,从事生产活动,以解决人物质生活问题。”0
    在人们彼此间的各种社会关系中,生产关系是最基本的关系。其他各种关系,如政治的、文化的等等,都是在生产关系的基础上广生和建立起来的。生产关系的总和,构戒社会的经蓱基础。经济基础决定上层雞筑,这是马克思列宁主义的一个基本原理。
    在私有制的阶级社会中,生产资料被少数剥削者所占有;他们利用占有的生产资料对广大劳动者进行剥削和压迫。人们的阶级关系已居子主导和决定的地位,ⅲ同一阶级内部各成员之间的关系,相对来说,则已成为次要的和从属的。因此,在这里,生产关系归根到蔗就是阶级关系,即剥削者和被剥削者之间的关系。
    生产关系的内容包括三个方面:(1)生产资料所有制形式;(2)由此产生:附备种不同的社会集团在生产中的地位败相互关系;(3)全以上述两项为转移的产分配形式.中,生产资料所有制形式是生产关系的基础,它決定生关系的性质。例如,在资本主义社会中,生产资料是被资产阶级所占有,工人阶级除了自己的劳动力而外一无所有;劳动者j生产资料的结合,是通过资本家购买工人劳动力而实现的。서此,在这种生产过程中,就必然是资产阶级居于统治、支配的地位,而无产阶级则居于被统治、詖支配的地位。同样,在产品分配方而,也必然是按照有利于资产阶级的原则米进。
    毛泽东:《实论》。《毛澤东选集》、第260页

==========第20页==========
    资产阶级把工人阶级所创造的劳动产品的绝大部分无偿占有,而工人则只得到勉强能维持劳动力再生产的很少ー部分。在社会主义社会中,实现了生产资料的公有制,劳动人民成了社会的主人,因此,他们在生产过程中就形成了崭新的以互助合作为基本特征的相互关系。在社会主义企业里,领导于部工程技术人员和普通工人,他们只有职务分工的不同,而没有地位高低的区别。同伴,社会主义制度下的产品分配,则完全服从于劳动人民的目前利益和长远利益,其中属于个人消费昂部分,是按照“各尽所能,按劳分配”的原则来进行的由于生产资料所有制的形式,在个生产关系中占有决定性的地位,因此,当无产阶级进行革命的时候,便别强调变草生产资料所有制的重要意义。必须在摧豐了资产阶级的国家机器并建立了无产阶级专政之后,继续以革命方式把生产资料的资本主义所有制,改变为社会主义的所有制,才能建立起新的社会主义的经济度来,相反的,有些机会主义者和修正主义者,他们通常总是把问题局限于分配方面,胡说什么资本主义的生产制度是好的,只是分配制度不合理,应该改变的只是它的分配制度,等等。这种“分配决定论”的主张,是完金错误的
    生产关系和生产力是生产方式两个不可分割的方面。定的生产关系总是适应着一定的生产力发展水平而产生的。生产力决定生产关系。有什么样的生产力,归根到底便会有什么样的生产关系。但是,生产关系也不是某种消极的东西它又反作用于生产カ,对生产力的发殿起着促进或者阻碍的作用。
    15

==========第21页==========
    生产关系一耍遒合生产カ性质的规律这个律也叫做生产关系和生产力矛盾运动的規律。它在人类社会发展的任何阶段郁起作用,是一社会形态所共有的经济规律。
    生产力和生产关系是生产方式的不可分割的两个方面。生产方是生产的物质内容,而生萨关系则是生产的社会形式。它之间是对立筑一的关系。
    首先,生产力决定生产关系,有件么祥的生产カ,归根到底便会有什么样的生产关系。生产力发展了,退早要引起生产关系的变革。这就是说,任何一种生产关系的出现;都是社会生产力发展的结果。在生产力的发展还没有达到某种水平的时候,就不可能非现新的更高的生产关系。人类社会从古到今出现过的种基本生产关系,即五种社会经济制度原始公社制度、奴隶制度、封建制度、资本主义制度和社会主义制度,都是适应着一庭的生产力发展水平丽产生的。傅如,封建制的生产关系,是与改良的铁制工具相适应的,而资本主义生产关系,则是建立在机器大工业的基础上
    生:产力決定生产关系,这是历史唯物主义的一个基本原理。这个原理括明了樹会历史发展的源泉,指出了生产力是生产方式从而地整个杜会存在和发展的最后的决定力量,爾劳动人民是生产力的最重要因素,因此,劳动人民是历史的创者
    其次,生产关系也反作用于生产力,对生产力的发展具有

==========第22页==========
    巨大的影响。这有两种不同的情况:当生产关系同生产力的发展要求相适合的时候,它就会有力地推动生产力的发展;当它不适合生产力发展要求的时候,就会严重地阻碍生产力的发展。例如,在社会主义度下,生产关系是适合生产力发展需要的,这里不存在失业间题,披术设备能得到充分的利用,生产发展的速度很快,劳动人民的物质文化生活水乎能不将地得到提高。与此相反,在现代资本主义制度下,生声关系已经不适合生产力发展的要求,那里经常有数以万计的尖业大军,工人阶级和其牠劳动人民口益贫困化,企业严重开工不足,不时爆发经济危机和暾治危机,生产发展的速度一般是很缓慢的。毛主席在《矛盾论》中深刻地指出:生产力对生产关系般地表现为主要的决定的作用;然而,在一定的条件下,生产关系对生产力也起着主要的決定的作用。例如,当着不变更生产关系,生产力就不能发展的尉侯,生产关系的变就起蒼主要的决定的作用。从历史上看,一种新的生关系的产坐,固然必须在新的生产力出现之后才有可能,但是,生产力的巨大飞既,却总是在政変了的生产关系、建立了新的生产关系之后,而不是在此以前。因此,否定生产力対生产关系的决定作用一拌,如果吞定生产关系的能动作用,否定在定的条悱下它的变革对生产力发也县有决定作用,同拌是违反马克思列宇主义的。
    从第二国际的老修正主义者怕恩斯坦到苏修叛徒集团和刘少奇林彪一类骗子,都散布过一种“唯生产力沦”的反动理论。伯斯坦认为,只要生产力高度发展了,资本主义制度就会自动崩溃,就会“和平长入社会主义”。苏修叛徒集团和刘

==========第23页==========
    少奇林彪一类骗子则把由资本主义向共产主义的过,说成是一个单纯发展生产力的过程,而不必经过生产关系的变革,不必通过阶级斗争和社会革命。新老修正主义者的这些说法从根本上歪曲了生产力和生产关系既相互依赖ⅶ又工作用的箝证关系。他们的罪恶用的是妄图以此来瓦解工人阶级的草命斗志,把社会主义草命和社会:义建设引到邪路上去。生关系一定要合生产力的性质,意味着生产关系不能长久地落后于生产力。也就是说,某种旧的过时的生心关系,不能永远保持下去,面必然被生产打的发展所突破。パ为,由旧的生产关系的长期存在所造成的灾难性斤果,主要是落在作为萨力首要因素的劳动者身上。当劳动人民有制度的折臍下无法继续生活下去的时候,牠们必然要行动旭来用草命手段消灭胝朽的过时的生产关系,建立新的生户:关系,从而为生产力的发展开辟道路。
    生产力決定生产关系,生产关系又反作用」生力,它们的这种相互作用,构成了生产方式自身的矛腫运动。生产力是比较活跃和经常变化的,而生产关系则相对的比较稳定,因此,它们在发展过程中始终存在着矛盾。当一种新的尘产关系建立起来以后,它总有一个时則是间生产力处于基本上相适合的状态,而不相适合的那一面翊是次要的。但規,随着生产力的继续向前发展,生产关系生产力的矛盾就会逐渐尖锐起来,以至由原来作为促进生产力发展的形式,变成生产力发展的桎楷。这时,一个社会革命的时期便到来了。革命的任务就是改变阳的,过时的生产关系,建立新的生产关系,从而解放生产力。经过这样的革命转変之后,生产关系同生产
    18

==========第24页==========
    力就由不适合又重新变为适合,并且在新的基础上又开始了生产力向前加速发展的时期,直到下一次生产关系再度变成生产力的桎楷。生产关系和生产力由相互适合到不相适合再到新的基础上的适合,是一个不断向前发展的过程,马克思主义把社会经济过程中的这一容观必然性,비做生产关系定要适合生产力性质的规律。
    这一规律是由马克思发现的。列宁和毛主席在新的历史条件下,进·步阐明了这一规的科学内容。这一规律的发现对整个社会科学是一次根ド性的革命。正是由于这一规律之被揭明,才使得人类历史籥然开朗、一目了然,オ使我们明自:人类社会为什么和怎样会山最树的原始社会,依次地、顾序地过渡到一个个较高级的阶段一奴隶社会,埘建社会,资本主义社会,以及社会主义和共产主义社会。
    生产关系一定要适合生产力性质的规律,对于马克思列宇主义政党的全部涵动有着十分重要的意义。这一规律是共党制路线和方针政策的重要根据。毛主席早在民主革命时期就指出:“中國一切政党的政策及其实践在中国人民中所现的作用的好坏、大小,归様到底,看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮動之大小,看它是京生产カ的,还是解放生产力的。0
    生r分配爽換消费
    生恋、分配、交换、消费是整个社会生产过程中的西个环
    ④毛爭京:《论联合政府》。《毛淨东选》,第980页。

==========第25页==========
    节;它们互相联系、互相制约,共同组成社会生过程。生产就是入们的生产活劲,如工人做工、农民种田等等是人们利用生产工具改变自然物质以适合己需要的过程。分配是指对于已经生产出来的产品的分配,具体又分为生产资料的分配和消费资料的分配。交换是人们互相交换劳动和劳动产品的过程;在存在社会分工和生产资料私有制的条件下,它通常采取商品交换的形式。消费也分閃种,即个人消费科生产消费。
    在社会生产过程中,生产居于支配地位,它煺着决定的和主导的作用。一定的生产决定着一定的分配、交换和消费,以及这些不同要素相互间的一定的关系。另一方面,分配、交换和湝费也反过来响生产,制约着生产发展的速度和模。也就是说,它们之间是一种对立统一的辦证关系。
    生产对分配、交换和消费的决定作用,主要表现在以下两个方面
    第一,生产決定蓄分配、交换和消费的对象和方式。果没有朵,自然就不可能有什么分配、交换和消。随着生产的发展,被用来分配、交换和消费的品的品种和数量也会越来越多,同时分配、交换消费的方式也要相应地发生这或那样的変化。以消费为例,人类在原始阶曾经长时期茹毛饮血;而进入文明阶段以后,才逐渐使用琬刀叉吃各种经过烹调的食物。这种区嬲,不言而喻是由不同的生产水平所造成的
    第二,生产的性质决定蓄分配、交換和消费的社会性质。例如,资本主义的生产是剩余价值生产,因此,就决定了工人
    28

==========第26页==========
    阶級所创造的劳动产品的大部分被资本家无偿占有,而工人自己所得到的则只是产品中的一小部分。资本主义的交换过程,乃是剩余价值的实现过程,它完全服从于资本家钱的的。至于资本主义的个人消费,也同样是这样的。资本家所以能够那样骄奢淫逸、挥龗浪费,这由于他们掌握了生产资料,并通过生产对工人进行残酷剥削的结果。而工人的消费,表面上看来好象是纯粹属于工人个人的事情,其实不然,工人吃饭、穿衣乃是为了维持劳动力的再生产,给资本家提供继续剥削的对象。因此,这种消费完全是资本主义性质的。
    分、交换和费固然从根本上说是由生产决定的,但是,它们地反过来影响生产的发展。而且,从一定的意义上说,分配、交换和消费也决定生产。以消费为例,第一,从一定意义上说,没有消费,也不可能有生产。只有在消费中,产品才成为现实的产品。例如,一条铁路,虽已惨成,但如果没有通车,不被消费和使用,那它就只是一条可能的铁路,还不是条现实的铁路。不仅如此,消还不断地创造蓿新的需要,从而为生产不断地创造着前提。第二,消影生产发展的速度。例,在资本主义制度下,由于广大劳动人民的消费被限制在非常狭小的范围以内,这就使得资本主义的扩大再生产同劳动人民的有限消费之间形成日益尖锐的矛盾,结果使资本主义生产发展的速度越来越趋爭缓慢。在社会主义制度下,由于劳动人民的消费水平和购买能力随着生产的发展而不断提高,因此就有力地推动了社会主义生产高速度的发展。

==========第27页==========
    조律
    社会经济发展过程虽然十分错综复杂,但并不是漫无秩序的,其中存在着一定的规律性。经济规律是经济现象之间内在的必然的联系,它表现社会经济发展过程的本质。马克思主义认为,经济规律具有客观性。它在一定的经济条件的基础上产生和发生作用,并且会随着这种经济条件的消失而退出历史舞台。所谓经济条件,主要是指一定的社会生产关系。有什么样的社会生产关系,就会有们么拌的经济规律,而当某一种生产关系被新的生产关系所代替时,在原有的生产关系的基础上产生的各种经济规律就会随之退出历史舞台,同时会在新的生产关系的基础上相应地产生各种新的经济规律。例如;凡是有资本主义生产关系存在的地方,就有剩余价值规律,工人阶级贫困化的规律以及竞争和生产无政府状态的规律等等。而在社会主义制度下,随着资本主义生产关系的消灭,上述规律也就从经济过程中完全消失了,代替它们的是社会主义的基本经济规律,以及国民经济有计划按比例发展的规律等等。
    经济规律的客观性,表明它的存在和作用都是不以人们的主观意志为转移的。人们既不能“剑造”、“定”经济规律也不能“消灭”、“改造”经济规律。当然,这丝毫不意味着人们只能消极地顺从经济规律,听任规律的摆布。人们在经济规律面前并不是无能为力的,人们能够发现和认识它们,在自已的行动中估计到它们,自觉地利用它们为社会谋福利,并且

==========第28页==========
    在承认经济规律客观性的邦础上,可以因势利导地改变莱些经济条,从而限某些经济规律发生作用的范围,防止它们的破坏作用,或者为扩大某些经济规律的作用范制而斤辞道蕗。
    人们为了正确地认识经济规律并利用它们为社会利,就必须参加社会实践。只有通过实成,才能正确解决容死经济規律和人的主观认识之时的矛盾。毛主席指踹:“人的正确思想,只能从社会实跋中来,只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”0“只有在亲身参加亹革现实的突践的斗争中,オ能暴那种咸那些事物的本盾而理解它。人们在实践过程中,经过对客观经济发展过的深入研究和分析,认真总结自实践中的正反两个方面的经验,不断地提高自已的认识水平,这样才能发现和掌客观经济发展过程所固有的规律性。前人们认识经济规律的的正是为了利用经济规律来能动地收造世界。
    在阶级社会中,利用经济规律是有阶毀性的,因为经济炖律作用的结果,总是直接涉及到社会各阶级的切身利磴。闼此,只有先进的阶级才能够自觉地利用经济规律,而那些疲的阶级厕要对此进行强烈的抵制和反抗。不过,客观经济规律的作用是不可抗拒的,衰柄阶级的这种抗拒历史漸流的反革命行动,最终必然媐被客观规律所否宠,并遭致袇底的失败。
    ④毛泽东:《人的正确思想是从那甥来的》。《飞主席的篇哲学若作》,人民出販社1970年版,第225页。
    ②毛东:《资践纶论》。《毛泽东巡集》,第264页
    2

==========第29页==========
    经济规偉并不是长久不变的,其中的大多数只是在一定社会发展阶受中发生作用,当的经济条件被新的经济条件代替时,原有的经济规律就要失去作用,让位给新的经济规律。只有极少数的规律才具有一般经济规律的性质,存在于人类历史的各个时期。固此,经济规律分为两类,即特有的经济规律和共有的经济规律。特有的经济规律表现某一社会形谷经济过程和经济现象的特殊的本质,如剩余价值规律就是资本主义社会所特有的经济规律。共有的经济规律表现各个会形淞经济发展过程的某些共雨的本质,如生产关系一-定要适合生产力性质的规律就是这种规律。备个社会形态不仅以自己特有的经济规律互相区分开来,而且以一切社会形态所共有的经济趔律互相联系着
    每个社会形态中存在的一系列经规律,并不是被此弧立地发生作用,它们是相互联系、相互制约的。在这许多经济规律中,有一个起主导作用的经济规律,即彗本经济規律,它决定该社会生产发展的一切主要方面和一一切主要过程。其它的经济规律列表现该社会生产的个别方画、个别过程,它们发生作用的范围和程度,要受到基本经济规律的制约。
    有关经济规律的知识,乃是无产阶级政党稱社会主义国家制定路线、方针和政策的重要依和理论基础。政治经济学这门科学的任务,就在于硏究和揭示各种社会形态的生产关系发展的规律,研究一种社会形态如何向男一种社会形态过渡的规律性,光以这种对客观经济规律的认识来指导人们的灾践动
    24

==========第30页==========
    社会分工
    社会分工是指社会生产由于生产力的发展而引起的分化。由于这种分化,使原来单一的生产形成许多互相独立而又互相依赖的部门。祉会分工既包括不同部门之间的分工(如工业、农业、交通送输业、商业等);也包括部门内部的分工(如工业分为冾金,机器鎖造、纺织、食品工等)。与社会生产的这种分化相适应,生产者个人也被限制在一个个特殊的职业以内
    社会分工的产生和发展是由社会生产力的发展决定的在原始社会,很长时期没有社会分工,在氏族成员之间,只存在着以性别,年蛉即以纯生理因素为基础的自然的分工。男子从箏作战、打猎、捕鱼,获取食物的原料,妇女担负管理家务、制备食物和缝綗衣服,老年人则负责制造劳动工具。后来,原始人从长期狩猎实践中发现了可以驯服并在驯服后可以繁殖的动物,由于这一发现,便逐新出现了专门从事饲养牲鸾的部落,即畜牧部落。嗇牧部落从其他部落中分霨出来,这便是第一次社会大分工。原始社会后期,庭着金属工其(先是铜的,随后是铁的)的出现和金属加工的发展以及纺纠、酿酒油等新的生产活动的大量产生;手工业又从农业中分离出来,这便是第二次社会大分エ。在进一步演进中,由于商品生产的发展和商品交换范聞的扩大,终野在奴隶社会初期又出现了专门经當商品买卖的商人阶级,形成了第三次社会大分工。生产力愈是发展,新的生产部门便愈加增多,社会分工便

==========第31页==========
    愈来愈细。当然,社会分工的发展,反过来又促进社会生产力的发展。迟为,分工有助于堤高劳动者的熟练程度,改进技术和提高劳动生产率。愿格斯指出,分工是大工业速立以前的量强有カ的生产杠杆。”①
    向奴隶制过渡当中,出现了体力劳动和脑力劳动的分离:这种分离就其实质而言也是一种社会分エ。它的出现同样是社会生产力发展的结果。由于劳动生产率的提高和剩余产品的日益増多,因而使一部分社会成员有可能完全摆脱体力劳动,而依靠余产品过活,专门从事监督生产、管理国家以及科学、艺术等活动。体力劳动和脳力劳动的分工,是伴随着阶级社会的出现而形成的,因而;这种分工必然貝有明显的阶级对抗的性。从事脑力劳动是剥测阶级的特权,耐广大劳动人民射完全被接斥在脑力劳动之外,终북从事单调而沉重的体力劳动。但是,必须强调指出,体力劳动是脑力劳动的基,没有体力劳动也就根本不可能有腑力劳动。正是奴隶的血汘灌濊出了古代文化的妯烂成果。
    在资本主义以前的社会形态中,同当时社会生产力的发展水平相适应,社会分工的发展是比较缓慢的。进入资本主义社会后,由于厂泛使用机器,新技术、新工艺和新的生产部冂不断出现,对原料和半成品的加工越分越细,从而使社会分工得到无比广阔的发展。社会分工的日益多样化,推动了社会生产的发展,也给无产阶级带来了无穷的灾难。
    在社会主义制度下,由于实现了生产资料的社会主义公
    ⑨思格斯:《反杜林论》,人民出版社1970年版,第287页。

==========第32页==========
    有,消灭了人剥削人的现象,因而社会分工的性发生了根本的变化。这种分工不再具有阶级对抗的性质,它是劳动人民之间在现有生产力水平下根据社会发展的需要而实行的种工作分工。这种分工的性质是与社会主义生产关系的根本性质相一致的,它体现的是社会主义劳动者之间的互助合作的关系。这是一方面。另ー方面,由于社会主义是共产主义的低級阶段,是从资本主义社会刚刚脱胎而来的,因而,在它身上总还难免保留着某些的分工的残余。体力劳动和脑力劳动的对立虽然消除了,但是二者之间还存在着本质差别,人们还不得不屈从于某一特定的职业范围,不能自由地选择职业,等等。只有到了共产主义社会才能消灭这种本质差别。可以預洲,共产主义将不是一般地消灭分工,不是消灭一切分工,它只是消灭现今这样的仍带有阶级社会烙印的的分工的残余。
    自然经
    自然经济也就是通常所说的自给自足的经济,它的基本待点是:生产的目的不是为了交换,是为了直接满足本经济单位或生产者个人的需要
    在自然经济条件下,社会是由许多成独立体系的经济单位〈如原始氏族公社、奴隶制庄园、宗法式的农民家庭和封庄园等〉组成的。每一个这样的单位,除了主要经营农业(少数则是畜牧业)以外,还从事其它各种经济活动:从采掘原料开始,直刭最后把这些原料加工成消费品,都在本单位内部实

==========第33页==========
    现,和外界的经济联系很少。例如,在封建制度下,农民个体经济就是一种菌然经济,它们一家一户就是一个生产单位,家庭减员按照性别、年龄所形成的然分工,从事各种不同的劳动,如耕作、放牧、打柴、纺线织布、缝纫以及制造工具等等。农民不但生产自己的家产品,露且生产自己長的大部分手エ业品“①。农业同家庭手工业相绪合,是自然经济的个重要特点
    自然经济是社会生产力水平低下和社会分工不发达的产物。从有人类社会起,一直到资本主义生产方式建立以前,在这样漫长的历史时期内,基本上是自然经济当统渝地位;商品经济貝具有从属和补充的作用。
    与社会生产力的这种较低的发展水平粗适应,在自然经济条件下,物质生产过程中人与人之间的关系,具有很大的狭鍳性和单纯性。这种经济形式,有的是以血缘关系为基础《如原始氏族社会),有的则是以直接的统治和脤从关系为莖裙如双隶占有制度和封建紛度)。不论它彼此间存在着多么大的区别,它们共弼的特点则是:生产过程中人与人的关系十分简单明了,不象在商晶经济条件下那梯,人与人的关系总是被物与物的关系掩盖,采取物和物的关系典折地表现出来。由于生产力低下,生产规模十分狭小,同时各个经济单位又彼此处于分歡、孤立的状态,因此,正如列宁指出的,因循铲图、墨守成规、闭关自守等,也就成了这种经济的必然具有的特征。
    ④吾泽东:《中鮮球命与中国共产党。《貊澤尔选集築》第56“~587

==========第34页==========
    在封建社会末期,由于商品货币关系的迅速发展,自然经济逐渐趋于瓦解。并终于为资本主义经济所代替。在资本主义制度下,占统治地位的是资本主义性质的商品生产,自然经济只是作为一种落后的经济残余而存在。不过,在殖民地和附属国里,由资本帝国主义的长期控制和奴役,社会生产力得不到充分的发展,自然经济仍然被大量保留下来。
    品经
    商品经济的特点是:生产不是为了自给自足,而是为了进行交换。
    在原始社会里,人们生活在以血缘关系为基础的氏族组织中,生产资將共同占有,劳动集体进行,产品按照平均主义的原则分配。在这种条件下,根本没有生商品交换的可能。即使偶然有一点交换,那也不是发生在氏族内部,而是发生在氏族与氏族(或部落与部落)之间,即马克思所说的原始共同体互相“接触的地方”,并且交换的产品只限于偶然留下来的剩余品
    后来,随着社会生产力的发展,不仅出现了社会分工,面且逐渐出现了生产资料的私有制。旧的氏族组织日詮解体代替它们的是以个体私有制为基础的村社。住在村社里的人,大多数主要经营农业,但狗时也从事家庭手工业和其他酵业生产。而且有少数人则专门充当手エ业者。在这种条件下,便产生了商品生产,郎专门为市场交换丽进行的生产。褫括地说,硝品经济产生的条伴有二?一是社会分工一是生产
    29

==========第35页==========
    资料的私有制。
    不同社会制度下的商品经济其有不同的特性。在奴隶社会和封建社会中,是简单的商品经济,它的特点是:商品生产者自己占有生产资料并亲自参加生产,产品归生产者自己所有。小商品生产者出卖商品,是为了重新购买其他商品,以便满足自己的需要。这种商品经济在上述芮个社会中,对于促进当时各地区的经济联系和社会生产力的发展起过不小的作用,但它在整个社会经济中只占从属的地位。
    在资本主义倒下,商品经济发展到了最高的程度。这时,不但人们的劳动产品普遍采取了商品的形式,而且连人们的劳动力也变成了商品。在这見,起主要作用的已不是简单的商品经济,面是资本主义的商品经济。资本主义商品经济的特点是:资本家占有生产资將,劳幼者是丧失了生产资料的佣劳动者,他们将自已的劳动力出卖鈴资本家,并在后者的支配下从事生产,生产的产品归资本家所有。资本家生产商品的目的,是为了取得更多的货币,即取得剩余价值,朦钱发财。
    简单商品经济和资本主义商品经济虽有上述原则区别但两者之间也存在着重大的共同点。它们都是以生产资料私有制为基础的,存在着私人劳动利社会劳动的矛盾,因而是同类型的经济。它们都受价值规律以及竞争和生产无政府状态鮮经济规律的支配。在一定的条件下,小頭品经济可以直接发展成为资本主义经济。
    在社会主义条件下,生产资料私有制和龐佣劳动制虽然已经消灭,但还存在着社会分工,存在着生产资料社会主义所
    30

==========第36页==========
    有網的两种基本形式全民所有制和集体所有制。这就决定了在一定范堌内还必然要保留商品生产和商品交换。不过,这种商品生产的社会性质和私有制度下的商品生产是根本不同的。它不是体现小私有者之间的关系,也不是体现剥削者与被剥鹊者、资本家与雇伊工人之间的关系,而是体现另外一种崭新的关系,即体现在生产资料已经实行公有化的条件下,摆脱了割的联合生产者之间以互助合作为基本特征的关系。我们应该按照社会主义商品经济的这种根本性质来组织和利用商品生产,使它为社会主义的革命和建设服务。
    小商品生产
    小商品生产也叫鏑单商品生产。它是以生产资料的个体私有制和个人劳动为基础的商品生产。例如,个体手工业便是典型的小商品生产。在商品货币关系比较发达的条件下,个体农业有一部分甚至大部分产品是为了出卖的,因此它也是一种小商品生产。
    小商品生产的历史是非常悠久的。远在原始社会末期当社会上有了个体手工业的时候,这种生产便出现了。以后它经历了奴隶社会、封建社会和资本主义社会。在从资本主义到社会主义的过渡时期,小商品经济作为園民经济的一种经济成份,在一个或大或小的范围内仍然存在并发挥作用小商品经济的产生和存在,以下述两个条件的同时并存为前提:一,社会分工;二,生产资料私有制。由于存在社会分エ,每个生产者只生产一种或凡种产品,他们为了满足多方面
    3

==========第37页==========
    的儒要,必须互相交换产品。但是,曲于同时存在着生产资料的私有制,便决定了这种互通有无必须采取商品买卖的形式不可能采取其他别的形式。马克恩指出:“只有立进行,不互相依義的私人动的产品,オ当作商品互相对与上述小商品生产存在的经济条件相联系:小商品生产者的劳动具有这样两重性质:一方面是私人劳动,另ー方面又是社会劳动。说它是私人劳动,是因为这种劳动是建立在生产资料的个体私有制的基础上,生产么和生产多少,完全是生产者个人的私事,而生产出来的产品则为生产者个人斯有说它是社会劳动,是由于每个生产者都是社会分工体系中的员,他们彼此为对方劳动,每个人的劳动都是社会总劳动中的一个组成部分。这种私人劳动种社会劳动的矛盾,树成了小商品经济的基本矛盾。商品经济的其它矛盾,如具体劳动和抽象劳动的矛脣,使用价值和价值的矛盾等,都是在这一矛盾的基础上产生的。
    小商品生产是资本主义生产的历史前驱。由于小商品生产与资本主义商品生产都是以生产资料的私有制为基础的,因面它们是属于同一类型的经济。小商品生产者的分化,在定的历史条件下,可以导致资本主义关系的产生。资本主义最初便是在小商品生产者分化的基础上产生的。但是,必须明獺,这二者之间存在着根本的区别,决不能把它们混为谈。小商品生产是以生产者自己的劳动为基础的,资本主义商品生产则是建立在佣劳动的基础上。小商品生产者是
    ④马克思:《资本论》第1卷人民出版社1963年版:第13.页。
    3と

==========第38页==========
    萝动者,丽资本家珝是吸血鬼、剥削者。
    随着资本主义大工业和资本主义大农场的发展,小商品经济不断地受到排拼,小商品生产者目益陷于贫困破产。但是,资本主义并没有也不可能彻底扫荡小商品经济。一般说来,在资本主义国家中,都存在着相当数量的小品经济,尤其在~一些经济比较落后的国家,小农经济更是有如汪洋大海,在国民经济中占有相当大的比重。因此,在无产阶级夺取政权后,如何对待人数众多的小农经济的问题,便是一个关系劉工农联盟和无产阶级专政能否巩固,社会主义革命和社会主义建设能否胜利的重大问题。
    马克思列宁主义认为,农民小生产者具有两重性,他们既是私有者,同时又是劳动者。作为私有者和自已产品的出卖者,他们具有资本主义的自发倾向;作为劳动者,他们的根本利益则是和无产阶级一致的,可以在无产阶级领导下走上社会主义的道路。由于农民小生产者是劳动者,因此,对他們的生产资料便不能象对待刹削者的财产那样,采取剥夺的办法鄱只能是按服自愿互利的原则,通过典型示范,有步骤地把他们组织起来,领导他们走社会主义集体化的道路,从商把生产资料的个体私有制改变为社会主义的集体所有制。
    我国曾经是一个半封婕半殖民地的国家,民主革命胜利后,小农经溶在国民经济中占有明最的优势。为了进行社会主义連设,必须对小农经济进行社会主义改遺。毛主席指出“没有农业社会化,就没有全部的巩固的社会主义。”①“我跑
    ①毛泽东:《论入氏民主专政》。て毛泽东选集》,第1366页
    38

==========第39页==========
    有五亿多寂业人ロ,家民的え如何,对于我国经許的发限和政权的巩固,关系极大。”の根据毛主席的伟大教导,我国在土地改革后,趁热打铁,不失时机地对农业和手工业进行了社会主义的改造工作,使五亿多劳动农民和个体手工业者走上了共同富裕的集体化道路,永远摆脱了象阳社会那样的贫困破产的命运
    必要劳动剃余劳
    勞动者的劳动日包括两部分:必要劳动时间和剩余劳动时间。必要劳动时间是再生产劳动力所必需的时间(它可以还原成生产维持劳动者本人及其家属生活所必的生活资料的时间)。在必要劳动时间内耗费的劳动,岍做必要劳动,超过必要劳动以上的劳动,叫剩余劳动。
    在阶级社会里,必要劳动具有两重含义。一方面是说,这种劳动对劳动者是必要的,因为劳动者倘不从事这部分劳动便不能获得为维持南身和家属生活所必需的生活资料。另方则是说,它对剥削者也是必要的,因为如果没有这部分劳动,劳动者便将无法维持生存,从而剥削阶级也就会失掉剥的的对象。
    在原始社会存在的一个很长时期内,由于劳动生产率极其低下,没有出现剩余劳动。原始社会末期,随着畜牧业、农业和金属治炼的出现,劳动生产率有了显著的提高,这时人们
    ④毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛主脐的五鴛哲学著作》,第146页。

==========第40页==========
    的劳动才逐渐地在必要劳动以上有了剩余劳动。猁余劳动或剩余产品的出现,为人对人的剥削和原始社会过渡到阶级社会创造了经济上的重要前提。马克思主义说到剥削,就是指社会中一部分成员依靠他们对生产资料的所有权,无偿地占有别一部分成员的剩余劳动。奴隶主剥削奴隶,封建地主剥削农民,资本家剥削工人,这几种剥削方式虽然各有自己的特点,却都是剥削劳动者的剩余劳动。
    剩余劳动的出现是生产カ发展的结果,同时也是生产力和整个社会进一步发展的基础。这是因为,随着社会生产力的发展,人们!用于直接生活资料生产上的时间将趋减少,而提供的弱余产品则国益增多。这样,就使社会有可能把益增多的劳动,转而投入其它物质生产部门,或着用来从事科学、文化和艺术等活动。不过,这里需要明确的是,在私有制社会里,社会进步的成果,并非由芽动者自己获得,而是被削阶级所翁占。
    在社会主义度下,劳动者的劳动仍然分为必要劳动和剩余劳动两部分,即:劳动者直接为满足个人生活要而进行的劳动和为社会为回家为人民的需要而进行的劳动。与此相适应,劳动产品也分为必要产品和剩余产品。不过,与一切剥削制度不同的是,在这里,这些概念不再具有阶级对抗的性质,它们体现的是一种崭新的生产关系。社会主义经济中的必要产品,是社会产品中劳动者直接用于满足个人生活需要的部分,而剩余产品则是他们用于扩大社会生产、发展文化教育和医疗保健以及加强国防、授外支出等等的部分。这两部分产品,都体现着劳动人民的切身利益。

==========第41页==========
    录肖」
    剥鞠是指社会上一部分人或集团凭借他们对生产资料的断,无偿地占有另一部分人或集团的剩余劳动。
    剥削是人类社会发展到一定阶段的产物。在长达几于万年的原始社会中,并不存在任何形式的剥削。只是到了原始社会末期,随着社会生产力的发展和私有财产的出现,才逐浙产生了人剥润人的现象。剩削的产生,必须具备以下两个条件:(1)生产力的发展达到使人何的劳动能提佚剩余产品的水平;(2)私有制的出现以及随之而来的财产不平等现象的发生。倘若没有第一个条件,就意味着一个劳动者所生产的产品,最多只够满足他个人及其家属的需要,而不能同时解决别人的需要。只有当人的芽动除了维持自己的生活还有剩余的时候,才能有东西可供列人剥削。所以需要第二个条件是因为只有在私有制已经产生并出现贫富不均的条件下,才会有人出于增殖个人财富的目的来使用别人的劳动,并且他才有条件《即拥有较大量的生产资料和生活资料)使用别人的劳动。这两个条件是在原始社会求期,随着社会生产力和社会分王的发展而逐浙形成的。当时,一些氏族开始把战争俘虏用于生产,这祥便产生了最初的剥削关系。鬆格斯指出:从一次社会大分エ中,也就产生了一次社会大分議,分聚为两个阶级:ま人与奴亲、哥削者与撤削替。0在进
    ①替斯:《家庭、私有制和国家的起源》人民出版社1972华版,第159页
    36

==========第42页==========
    步的发展中,奴隶劳动逐渐被扩展到各个经济部门,成了社会生产的基础,于是原始社会就詖姒隶社会所代替,人类社会进入了阶级社会。
    资产阶级和小资产阶级学者,通常把剥的产生解释为“暴力”的结果,即由于一部分人对另一部分人用强力实行奴役和掠夺的结果。这是一种彻头彻尾的唯心主义的历史观。马克思主义认为,暴力只能促进某种剥削方式的产生,只能保护和加强某种剥削方式,但不能引起或产生剥削。因为很清楚;在掠者能够用暴力去占有他人的财物之前,这些财物必须首先有人부已生产出来。不仅如此,暴力本身也是完全受经济状况所支配的。从古代的刀枪到现代化的飞机、坦克和核武器,无不是由一定的社会生产水平所决定的。不是暴力决定某种社会生产的形式:恰恰相反,弼是一定的社会生产预先决定着暴力的一定的形式
    在人类社会的发展过程中,存在过三种基本的剥期形式即:奴隶占有制,农奴制和雇佣劳动制。它们之间既有许多共同点,也存在着本质的区荆。资本主义制度是人类历史上最发达的也是最后的一种剥制度。
    建地租
    封建貤租是封建地主凭惜土地所有权无偿地占有农民剩余劳动或刹余产品的基本形式,它体现脊地主与农民之间剥削利被劉將的阶級关系。马克思指出,任何地狙都是“土地所

==========第43页==========
    有权由以实现的经济形式”①。封建地租是封建土地所有权在经济上的表现。
    封建地租有三种基本形式;劳役地租,实物地租和货币地租。这三种形式的版次更替,大体反映了封建制度的不同发展阶段。当然,这并不否定当某种玭租形式占统治地位时,其他种类的地粗可以作为次要形式而与之并存
    劳役地祖是封建地粗的最初形式,它在封建社会的부期阶段占主要地位。在劳役地租形式下,农民必须按照地主的规定,把自己的劳动时间分成两部分,譬如,以十天为期,他们就需要拿出五天、六天甚至七天,到地主的自营地上为地主进行无偿劳动,而其余的时间才在祖地上为自己劳动。此外,农民还要白囱地为地主做许多杂役。由于农民为地主进行的劳动和为自已进行的劳动,无论在时间上和空间上都是截然分开的,所以农民在自已租地上劳动时,劳动积极性和劳动效率便比较高;而当他们在地主自营地上劳动时,情况赙恰恰相反。由于这种原因,地主便采取种种残暴手段,用皮鞭和棍摔来斾强祓民的劳动纪律,直接监督和强迫农民给他们进行牛马般的劳动。
    由于生产力的进一步发展和地主对农民剥刚的加强,劳役地租逐渐过渡到实物地祖。在实物地租形式下,地主把耕地出祖给农民,而农民则按照规定向地主缴纳一定数量的实物,如粮食、家禽和其他农副产品等。这时,地主已经不是直接古有农民的剩余劳动,而是占有农民的剩余产品。但剩余
    ④马克思;《资本论》第3卷,人民出販社1966年版,第74页
    33

==========第44页==========
    产品是由剩余劳动例造的,所以实物地粗是劳役地祖的转化形式。
    实物地租的普遍实行,意味着封建经济已进入比较发展的阶段。与劳役地租比较,在实物地租条件下,农民的必要砦动和剩余劳动不再在时间上和空闻上截然分开,他们在每单位时间和每一块土地上所耗费的劳动,既包括为自己的劳动,又包拓为地主的劳动。由于农民的全部劳动都与他们的切身利益发生了联系,因而地主便无须象以前那样直接监督农民的劳动了。另一方而,农民此时已多少有权自由支配自已的全部劳动时间,当他们对土地经营得比较好的时候,有少部分超过既定地租额的产品还可能由他们自己获得。所有这些,都会刺激农民的生产兴,并在某种程度上促进农业生产技术的改进和劳动生产率的提高。不过,随着生产的每提高,地主会相应地提高地祖额。因此,农民辛辛苦苦提高生产的成果,最后还是会被地主阶级擭为已有。
    劳役地租和实物地租都是以自给自足的自然经济为基础的。到封建社会末期,生产有了较迅速的提高,品货币关系也更加发展赵来。地主为了购买各种著侈品,不再满足于农民所提供的劳役和缴纳的实物,他们需要大量的货币。于是实物弛租便逐渐过渡到货币地租。在货币地祖形式下,放民将产品的一部分在市场上出售以换取货币,然后用货币缴纳地租。与实物地租相比较,在货币地租条件下,农民不但能自由地支配自已的劳动时间,而且有可能根据市场情况自行安排自己的友副业生产。因此,货币地租比实物地租更能剌檄农民的生产兴趣。但同时,在货吓地租的条件下,地主紛级

==========第45页==========
    的贪欲由于受到商品货币关系的广泛影响和刺激;因而大大加强了地主对农民的剥削。货币地租是封建地租最后的一种形式。随着农业中资本主义关系的产生和发展,封建地祖逐渐为资本主义地租所代替。
    在整个封建社会中,地主阶級对农民的剥削始终是十分残酷的。不管哪种形式的封建地租,租额都很高,不仅包括农民的全部羽余劳动,而且还往往包括农民的相当大一部分必要劳动。在中国的封建社会中,实動地租长期占统治地位,农民每年要将收荻的四成、五成、六成、七成甚至八成以上缴给地主。除了正额地祖以外,农民还道受地主的各种额外剥削。他们辛勤劳动一年,交租以后,所得到的只占收获量的小部分,如果再扣除种子、肥将等生产费用,实际所得寥寥无几。地主阶级依靠悴取农的汗,终年过着花天酒地、荒淫无耻的生活。而农民则长期挣扎在机惯线上,为了向地主缴租,他们被迫卖儿女,受尽人世间的各种凌辱。在地主阶級的无情剥削和野蛮掠夺下,农民既然连最低的生活都难以持,当然再无力去改进技术。进行扩大再生产,有时甚至连简单再生产也蘿以继续。毛主席深剡地指出:“地阶級这群戏的别和正迫所就的农误的极端的穷苦和落后,就是中国社会几千年在经济上和せ会生活上停滞不前的本原还。
    ①毛泽东:《中国革命郡中國共产赀》。《毛泽东选集》第58758页。

==========第46页==========
    起经强制
    趯经济强制也川“经济外强制”。是封建度下地主对农民的一种以农民人身依附为特征的强制形式,是地主惜以强迫农民劳动、持和加張封建剥的经济外的条件。在封建制度下。地主不仅占有社会的基本生产料土地,同时还部分地占有生产劳动者的人身。农畏没有人身自由,对地主处于依耐地位,并且被東缚在土地上。地主对农民可以任意使唤、打驾、惩罚扶至处死。这些都是地主对农民拥有的经济以外的强制力。地主依靠封建土地所有权,并采用各种超经济的强制手段,强迫农民劳动、缴租、服役以及向农民进行种种敲诈勒索。
    为什么封建剥削必然娈有这种超经济的强制呢?超经济强制产生的根源,在亍封建制度本身。在封建制度下,农民是用自已的工具耕种地主的土地,他们有自记的小私有经济,经济上有一定的独立性。在这种条伴下,如果没有超经济强制,农民就不会去给地主劳动,并向地主缴纳地租。因此,列宁写道:“农民对地主的人身酚是这种经旂制度的条件。如果地主没有直接克配农民个人的权カ,就不可能强迫那些得到份地而自行经营的人来为他值微エ。所以,…“必须实行超经旂的强制'”。①
    超经济强糾是与经济强制相对丽言的。在资本主义制度
    ④列宁:《儉国资本主义的发展》。“列宇全集》第3卷:第158-161页。

==========第47页==========
    下,工人虽然在人身上是自由的,并不隶属于任何一个资本家,但他们除了自己的劳动力而外,却一无所有。因此,为了生活,他们必须把自己的劳动力不断地出卖给资本家,并忍受资本家对白己的残酷剥削。所以,与封建剥削不同,资本主义剥削是依靠经济力量来实现的。
    必须明确,超经济强制虽然在维持和加强封建剥削方面起过一定的作用,但它不是封建制度的基础。封建制度的基础是生产资料的封建所有制,而不是超经济强制
    超经济强制在封建社会具有普遍的性质;但它目前并没有完全退出历史舞合。在一些殖民地、半殖民地,或是在亚、非、拉三大渦许多刚刚取得独立但经济上仍遭受帝国主义侵格和掠夺的国家,新老殖民主义者仍然利用当地的封建关系,广泛采用超经济强制手段,以加强对这些画家的人民的剥削和掠夺。
    本的贯始
    资本主义生产方式的建立,在经济上必须具备两个基本条件:第一,大批的有人身自由但失去任何生产资料的劳动者;第二,在少数人手里积累起为组织资本主义企业所必需的大量贷币财富。资本主义的发展史告诉我们,当初新的封建贵族和新兴资产阶级,是用暴力方式加速了这两个基本条件的形成的。由于这个过程发生在资本主义生产方式确立以前,是资本主义生产方式得以建立的一个必不可少的推备,所以,马思把它叫傲资本的原始积暴,以区别于通常意义上的

==========第48页==========
    资本积累。通常说的资本积累,是指剩余价值的资本化。它是资本主义生产方式建立以后,资本家通过剥判雇側工人而实现的。
    农民土地的被剥奔,是原始积累的全部过程的基础,它以英国最为典型。在英国;这种剥守从十五世纪末起,一直延续到十九世纪初。当时,由于毛纺织业的勃兴,引起羊毛价格的猛烈上涨。在货币贪欲的推动下,逐浙资产阶级化的贵族为了铜券缔羊赚钱,或者为了能把更多的土地以高额地租出租给经营饲养业的资本家,便利用自己对土地的垄断权,大批强占领地内的公地,并强行剥夺已出租给个体农民的北地。他们把这些土地圈围起来,变为牧场。在地范围内,农民被驱逐,他们的房屋被拆或者烧掉,造成了大量的农民流离失所。同时,新兴的资产阶级也用各种方式强占土地;嫏用欺鸚手骰收买国有土地和掠夺教会地产等。被剥了土地的农民,整批地沦为乞丐和流浪者。英国政府颁布了各种血胫法律,用鞭打、烙印、刑审、监禁以至死刑,来对付这些到处流浪的破产农民,把他们赶进资本主义企业,强迫他接受资本主义的雇佣劳动纪律,成为雇們工人。
    最初的巨额货币财富的积累,是通过对殖民地人民和本国劳动人民的残酷掠夺而实现的。采取的主要方式是:推行殖民制度,贩卖黑人,进行商业战争,发行国家公愤,建立现代税收制和保护关税制度,等等。所有这些方式:都同样是建立在暴力的基础上的。例,西方资产阶级当初为了搜刮黄金和其它资本财富,曾经对亚洲、美洲、非洲的广大人民,进行了最野蝥的骨圾髖的剥削和慘绝人寰的杀戤,对不少民族

==========第49页==========
    他们甚至采取了种族绝灭的办法。
    资本原始积累的实质,就是用暴力迫使广大小生产者同生产资料相分离,以形成大批自由的蔍佣工人:同时,生产资料和货币财富,则集中到少媺资本家爭異并转化为资本。暴力在加速资本主义生产方式的誕生中起了“助产婆”的作用。在各国资本主义的形成时期,都经历过资本的原始积累过程。尽管各国原始积累所采取的具体形式和手段,与上述英国的情况不尽相同,但其实质是完全一样的。
    资产阶级学者为了美化资产阶级的发家史,为了替资本主义的财产所有权进行雜护,一向把资本的原始积累描写武种田园诗式的过程。他们胡说什么,在许久以前,世界上有两种人:一种是勤勉、节俭而又聪明的人,这些人结果发财致富成了资本家;一种是惰、浪费和不务正业的人,他们结果成了一无所有的雇佣工人。这完全是骗人的谎言。历史事实证明,资产阶级是凭惜征服、压迫、劫掠和杀戮;即依攆暴力而成长起来的。马克思深刻地指出:“资本来到世间,从头到脚每个毛孔都海血和航脏的西。”0
    品是用来交换的劳动产品。列宁指出:“髙品嘉这样独勃品,一方而,它能足入们的某种特,另方面,它能用来交换别种物品。”②
    ④马克思:《资本诠》第1港。《马克思恩格斯全续第23卷,第829苡。
    ③列宁:“卡尔・马完慰》《列宇全射》第21卷:第41

==========第50页==========
    件东西要成为商品,首先必须有用,具有使用价值,没有使用价值的东西是不能成为商品的。所悄使用价值,也就是物品的效用,即物品的有用性。
    由于各种商品的自然属性(如物理的、化学的和几何学的)不同,因而它们的效用也是不同的。例姆衣服可以御寒,食品可以充轨,书报可供阅读,艺术品可供欣赏,丽机床、原料则可用于生产,等等。
    作为商品,具有下两个特点:一,它不是供生产者自已消费用的,而是供别人、供社会消费用的;二,它是通过交换オ达到别人手中的。农民为首已消费丽生产的粮食不是品;农民向地主交祖的粮食,虽然已经是为别人即为地主消费的,但因为无需通过交换,所以仍然不是商品。
    不论在任何社会条件下,使用价值总是构成社会财的物质内容,人类为了生存和发展,必须不断地进行物质资料的生产。但是,只有在商品经济条件下,使用价值才同时又是商品交换价值的物质承担者。严格说来,政治经济学并不研究使用价值,担负这种研究的是商品学之类的自然科学。政治经济学所以也经懞到使用价值,是为了更好地说明与它相联系的那些体现社会生产关系的概念,如价值,交换价值,资本等等。
    商品不仅具有使用价值,而且还可以用来进行交换,具有交换价值。交换价值就是一种商品与另一种商品相交换的量的关系或比例。例如,一个农民用20斤大米与一个手工业者的10尺布相交换,这10尺布便是这20斤大米的交换价值。
    种商品和另一种商品的交换比例,会因时因地丽不断

==========第51页==========
    的变动,这就给人一种即象,仿佛謫品的交换价值纯粹是然形成的。其实并不是这样。在这种偶然性的背后存在着一定的必然性,这种偶然性正是某种必然性的表现形式。
    马克思指出,两种品所以能够按照一定的比恸互相交换,所以能够彼此相等,是因为在它们里面存在着某种共同的东西。这种共同的东西是什么呢?它不能是商品的使用价值,因为作为使用价值各种商品是完全不同的,因丽是不能互相比较的。如果把商品的使用价值抛开不论,任何商品都是无差别的人类劳动的结晶,都是由人的劳动创造出来的,每种商品中都包含着一定数量的人类劳动。人类一般劳动的凝结,或者说物化了的人类劳动,便是商品的价值。因此,各种商品中这个共同的东西就是价值。各种商品所以能够按照一定的比例互相交换。就是因为它们彼此都具有等量的价值。商品是按照它们的价值来互相交换的。
    因此可以得出结论:价值是交换价償的基础,而交换价值则是价值的表现形式。商品具有两种属性:使用价值和价值商品是使用价值和价值的统一体
    使用价值是商品的自然属性,因而它不反映任何社会生产关系。例如,我们不能从对小麦的品尝中,来判定它是由农奴生产的,还悬由雇佣工人生产的。使用价值不仅商品有,不是商品的其他物品也是有的。价值财不然,它是商品的社会属性,这种属性只有商品才有;不是商最的其他物品是没有的。价值乃是构成窮品的最本质的东西。人们按照价值互相交换商品,实际上是互相交换各自的劳动。因此,马克思强调指出,商品不是物,而是在物的外壳掩盖下的人仰之间的一种

==========第52页==========
    特定的社会关系。
    资本主义生产是最发达的商品生产。在资本主义制度下,整个國民财富表现为一个惊人庞大的商品堆积,而一个个的商品则表现为它的原素形式。正如动植物的枞体是由细胞组成的一一样,资本主义经济这个复杂的体,是由商品这种经济细胞组成的。在商品内部,包含蒼资本主义社会一切矛盾的萌芽。因此,马克思在掲露资本主义的内在矛盾及其运动舰律的时候,便从商品的分析开始,把商品作为研究的起点。
    体劳动拙象劳动
    生产商品的劳动具有二重性:一方,它是具体劳动y另
    一方面:它又是抽象劳动。
    望即知,生产各种商品的劳动在具体形式上是各不相同的。例如,制做木器的劳动和缝制衣服的劳动,就是所种不同形式的劳动。这一点,我们从二者所用的エ具和材料、操作方法以及产品等方画,可以看得十分清楚。这种不同形式的劳动,做具体劳动,它被运用的结果通常能生产出某种使用价值。各种使用价值,就是由各种具体劳动生产出来的尽管生产各种商品的劳动在具体形式上各不相同,但它们在下述一点上却是相同的,即:它们都是人类劳动力(包括体力和脑力)在生产上的一种消耗或支出,都是一般的人类劳动。这种撤开劳动具体形式的一般的人类劳动,政治经济学叫儆抽象劳动。商品的价值就是由这种油象劳动形成的。马克思说:“一切劳动,一方面都是人类劳动力生理学意

==========第53页==========
    义上的支出。并,当作一的人类劳动敢抽的人类劳动它形成商品价位。一切劳动另一方面又部是人劳动力在殊的有一定目的的形式上的支出。并且,当作灵体有用的动,生产使用价位
    抽象劳动或者劳动的抽象,它和任何一个拙象概念的道理是一祥的。打铁,缝衣,锄地,这些都是说的具体劳効;但如果不具体说于什么,而只一般的说“劳动或者“干活”,这說说的是抽劳动了,因为这样说民经是把劳动的具体形式抛开不论了。所以,马克思把抽象劳动有时也叫做“不带任何限倒词的劳动”。
    资产阶級古典经济学的代表人物如亚当・斯密和大卫李加图等人,虽然已经知道商竄品的价值是由生产商品的劳动创造的,并且初步确立了劳动价值论。但是,他们并没有发现抽象劳动。因此,他们的劳动价值论是不底的,有严重缺陷的。如,如果说劳动決定商品价值,可是生产商品的劳动各不相闶,这些不同的劳动又是样互相比较的呢?资产阶級古典经济学家回答不了这个问题。只有马克思的劳动二重性理论,才对这一问题给予了科学的解决。劳动二重性的理论是马克思对政治经济学所作的最重要的贡献之一,是“理解政治经济学的枢纽。正是由于这一发現,オ彻熊揭示了商品经济的内在予盾,从面把劳动价值理论建立在完全科学的基密上。马克思根据他的劳动价值理论,进一步建立了科学的剩余价值论;袇瘃揭露了资本主义剥削的秘密,并在此基础上阐
    ④马党思;《资本论か第,人民出版社.1963年版,第18页

==========第54页==========
    明了整个资本主义制度发生、发展釉灭亡的规律。
    价值
    同任何事物一样,商品的价值也有其质的方面和量的方面。从质的方面研究价值,是为了解决价值是什么的题;而从量的方面研究价值,则是为了解决价值大小的问题价值棗是样确定的呢?价值既然是由生产商品时所耗费的劳动决定的,圆此,价值量便是由生产商品所托费的劳动量来决定的。劳动的自然尺度是势动时间,所以,价值昼也就是决定于劳动时间。
    但是,仅仅这样说还是不够的。我们知道,由于种科原因(娜生产条件的好坏,劳动熟练程度的高低,以及劳动强度的大小等等),各个生产者生产同一种商品所要的勞动时间是不一样的,有的人需要多一些,有的人需要少ー些。商品价值量不能由每个生产者的个别劳动时间来决定。因为,如果这样,则一种商品不但不会有相同的价值量,而且勢必还会造成这样的情:越是生产条件差和越是恢惰的人,他生产的商品反而县有较大的价值。当然,这种事情实际是不可能的。马克思指出,商品的价值量是由社会必要劳动时间决定的。所谓“社会必要的劳动时间,则是用社会现有的标准生产条件,用社会平均的劳动熟练程度和强度,生产任何一个使用
    价愃所必要的劳动时间。D以织布为例,如果现时社会上绝
    大部分的布是用机器织的,只有极少量的布オ是用手工织的
    ④马克思:《资本论第1港,人民出版社1963年版,第10预。

==========第55页==========
    那么机器便代表此时织布的“标准生产条件”。假定一个具有普通熟练程度的织布工,按照正常速度使用机器轵布,10尺布需要1小时,这1小时便是决定10尺布价值量的社会必要劳动时间。如果那些少量用手工织的,每织10尺需要10小时,那么这10小时所创造的价值也只能等于前者1小时所创造的价值。
    社会必要劳动时间是随着劳动生产率的变化而不断变化的。因此,只要劳动生产率变化了,就必然会引起商品价偵董的变化。仍以织布为例,해果由于技术的遍革新,使得织布的生产效率由原来每小时10尺提高为20尺,鎯劳动生产率北以前提高1倍,那么,这时每尺布内所包含的社会必要时间,就要相应地减少一半,从而每尺布的价值量也就比以前要少ー半。劳动生产率詖高,单位时间内生产的商品越多,单位商品内包含的劳动时间便越少,因而单位商品的价值量也就越小。反之,劳动生产率越低,单位时间内生产的商品越少,单位商品内所包含的劳动时间便越多,因而单位蔄品的价值量也就越大。所以,劳动生率是和商品的使用价值量成正比例,而和商品的价值量成反比例。蓮俗点说,劳动生产率越高,商品越便宜越低,商品越貴。
    总之,商品的价值是与凝结的社会必要劳动量成正比例社会劳动生产率成反比。
    简单劳动复杂劳动
    政治经济学所以研究简单劳动和复杂劳动的间题,是因

==========第56页==========
    它们同商品价值量的决定有关。
    我们知道,生产各种不同商品的劳动,其复杂程度是有差荆的。例如,生产一般木器家員的劳动,就比劈樂、挝水的劳动要复杂一些,生产车床等机器设备的劳动又比生产木器家具的劳动要复杂一些。这样,在确定商品的价值时,就有一个各种复杂程度不同的劳动又该如何进行比较的问题,也就是各种复杂程度不同的劳动产品如何进行交换的问题
    马克思指出,各种复杂程度不同的劳动产品的交换,是運过“以简单劳动作为尺度单位,把不同劳动换算为笛单劳动的不同比”"0来实现的。所谓简单劳动,是指在一定的社会条件下那种不需要经过专门学习和训练而为任何一个身体发育正常的普逼人都能从事的劳动。马克思写道:简单劳动是“筒单劳动力的支出”。③至于复杂劳动,则是指那些比衛单劳动在技术上复杂的劳动,从事这种劳动一般要经过或多或少的学习和训练。复杂劳动等于是加强了的简单劳动。在同样的时间内,它比简单劳动能创造更多的价值。因此,在商品交换过程中,较小量的复杂劳动可以和较大量的简单劳动相等;各种复杂程度不等的劳动产品,它们以单劳动为基准,都可以互相形成一定的比例,并按照一定的比例进行交换。
    当然,这种比例并不是由商晶生产者自党地计算出来的,而是在商品交换过程中自发地形成的。
    ④马克思:《资本论》第1卷,人民出版社1963年版:第16页。の阿上书,第15页。

==========第57页==========
    ﾑ人劳动社会劳动
    在以生产资料私有制为基础的商品经挤中,商品生产者的劳动具有两重性质。一方面,由于生产资料归私人占有,每个生产者都是独立地分地进行生产,生产什么生产多少,都由他们自己决定,劳动的成果也归他们自已占有和支配、因此,他们的劳动具有私人性,是私人劳动。另一方面由于社会分工的存在,每个生产者又是互相联系和工相依赖的,他们彼此为对方提供产品,每个人的劳动都是社会总劳动的一个组成部分,因北,他们的劳动又具有社会性,是社会劳动。
    私人劳动和社会劳动之间存在蒼尖锐的矛。这一矛盾是小商品经济的基本矛盾。商最经济的其他矛盾,妯县体劳动和抽象劳动的矛盾,使用价值和价值的矛盾等:都愚在这矛盾的基础上产生的。同时,这一矛盾的存在和发展,还决定小商品经济发展的整个过程。
    以冧有制为基础的商品经济内部,既然存在着私人劳动和社会劳动的矛盾:所以当生产者互相扯渡自已的产品时,便不可能采取象氏族成员那样纯家庭式的、彼此不计较多少的办法,而是必须根据互相对等的原则:你给我多少,我使鈴你多少。可是,不同产品的使用价值是根本不能相互比较的,警如,一只羊和一袋盐,就两者的使腓份值来说,既不能区其大小,也不能使他们彼此幅等。为了实现交换中的对等原蝎,唯一的办法就是把不同的产品都还原为一定量的步动时间
    52

==========第58页==========
    即都只看作是一定的抽象劳动。因为,作为物化的抽象劳动,各种商品都是同质的,因丽是可以弌相比较的。于是,也就从这个时候起,抽象劳动便成了商品经济屮的一个重要范時,它和它的对立弼一貝体劳动祖互构成商晶的一组内在矛盾。可是,物化的拙象劳动也就是商品的价值,因此,在形成商品的具体劳动和抽象劳动的矛盾的同时,便又形成了商品的使用价值和价值的矛盾。由此可妃,具体劳动和抽象劳动的矛盾,使用价值和价值的矛盾,都是根源于小商品经济的基本矛盾,如果没有这一基本矛盾的存在,就不会有民体劳动抽象劳动的矛盾以及使用价值和价值的矛盾。
    私人劳动和社会劳动的矛盾在于:商品生产者的劳动虽然具有两重性质,但由予他是烈有者,他的劳动首先是作为私人劳効而投入生产过程的,因而劳动的成果也归他个人所有。在这种情况下,商品生产者的劳动的社会性质,便只有通过商品交换,即商品买卖才能实现出来。当商品生产者把商品卖出去了,那么,他的私人劳动便得到了社会的承认,实现为社会劳动,从而商品内部私人劳动和社会劳动的矛盾也就得到了解决;弼如果卖不出去或只能卖出去一部分,那么,他的私人劳动競得不到或不能完全得到社会的承认,从商品的私人劳动和社会劳动的矛质也就得不到或不能完全得到解决。然而,在私有制的条件下,商品生产者事先并不知道社会对商品的实际需要,他只是凭自己的打算和估计而育目地进行生产。正如恩格斯所说:“也不知,做的那种商品出現在守场上的会有多少,究資赛多少;谁世不矩道,他的个人产品否宾正为人所,是否能敬回它的成本,或者是否能
    53

==========第59页==========
    出去。”因此,交换的道路是极不平坦的,而且,由于种种原因,越到后来便越是圈难。随蒼商品经济的发展,这一矛盾并不是魃来越减弱,葡是越来越发展,越来越激化。
    由以上所述可以看到,正是这种私人劳动和社会劳动的矛盾,决定了以私有制为基础的小商品经济,必然要引起竞争和生产的无政府状态,必然促使小商品经济向两极分化。
    劳动生产되越
    劳动生产率是指劳动者生产某种产品的能力。通常有两种计算方法:一种是用单位时间内生产的产品数量计算;一种是用单位产品内包含的劳动时间计算。这两种方法实际上是样的,都是表示一定数量的劳动同产品数量之间的比例关系。
    耗费同样多的劳动,如果生产的产品数量愈多,则劳动生产率愈高;反之,就愈低。例如,假定某一エ人,他今年在八小时内生产的产品比去年同样的八小时增多了一倍,就表明他的劳动生产率提高了一倍。
    劳动生产率,如果只按照企业直接生产者的劳动耗费计算,是个人劳动生产率;如果按照企业所有人员的劳动耗费计算,则是企业劳动生产率;如果以全社会为统计单位,按照所有物质生产潔门的全部活劳动和物化劳动的耗费计算,则是社会劳动生产萃。
    ④隐格斯《反杜林论》,人民出版社1970年版,第269页。

==========第60页==========
    劳动生产率的高低,取决于许多因素,主要的有:“芽动者的平均熟练程,科学及其技木应用的发展程度,生产过的社会结合,生产语料的敢量和效カ,以及各种自然状况。”の上述各个因素,在不同的生产部门或企业,并不是平均地发生作用。例如自然条件,一般说它对农业劳动生产率的彫响就比较大,而対金属加工业的影响则比较小。一个部门,一个企业的不同发展阶段,这些因素所起的作用也是不一样的。这告诉我们:为了提高劳动生产率,应该根揭企业的生产特点,并且要具体分析企业的发展状况。
    在不同的社会制度下,劳动生产率提高的情况和意义是不相同的。在资本主义制度下,提高劳动生产率的过程,也就是资本家增加剩余价值生产、加强对工人剥削的过程。因此,这种劳动生产率提高的结果,必然是资本家手中的财富不断地集中,而工人阶级所遺受的剥削和压迫愈来愈严重。随着资产阶级和工人阶级之间的阶级鸿沟的且益加深,资本主义社会所固有的一切矛盾不断地尖锐化。这就使得提高劳动生产率遇到了愈来愈大的困难。
    社会主义制度为提高劳动生产率开辞了广的道路。这首先是因为社会主义制度悬建立在生产资料公有制的基础上,因而比资本主义制度具有无可比拟的优越性。在社会主义制度下,提高劳动生产率和劳动人民的利益是完全一致的。劳动生产率愈是提高,国家的经济力量便意加雄厚,同时劳动人民的物质和文化生活便会意加得到改善。我们应该充分利
    ④马克思《资本発》第1巻,人民出颛社1963年,第11页。

==========第61页==========
    用和发摔社会主义制度的优越性,“抓革命,促生产”,大力提高劳动生产率。
    在无产阶级专政的条袢下。提高劳动生产率具有重大的政洽和祭济意义。是增加国民生产总值和困民收入的重要途径。只有不断地提高屴动生产率,才可以更快更好地护大社会主义生产,繁荣社会土义经济,加强国防建设,以及覆行对外授助的国际主义义务,等等。劳动生产率的提高;是增加劳动人民收入的根本前提;职工工资和集体农民收入的增长只有在不断提高劳动生产率的基柮上才可能实现。总之,为了战胜资本主义,建设社会主义」逐步迆渡到共产主义,必须大提高劳动生产率。毛主席说:“任何社会主义的经游事业,必注意尽可能充分地利用人カ和设、尽可能改善劳动组织、改经营管理和提髙劳动生产率,节约一切可能节约约人カ和物,实行萝动和经济接算,惜以遂年降低戒本,增加个人收入增加积景。”0
    在社会主义企业里,为了提高劳动生萨率,必须坚持治挑帅,对广大勞动群众进行社会主义教育,不断提高他们的阶级觉和鏴斗争觉悟,充分发辉他们的社会主义的劳动积极性和造性。同时,还要大力加强企业管理,建立和全合理的规章制度,政劳动组织,合理使用劳动力,开展群众性的技术革新和技术革命,提商企业的技术装备程度,提高劳动者的文化技术水平,等等。
    ④ひ《中心社会主义高》中肼,人民版社1956年版,第768页。
    56

==========第62页==========
    劳动强
    劳动强度是捎劳动的紧张程度,也就是指同一时间內劳动力消耗的程度。工人做工,在同一时间内消耗的劳动力愈多,则劳动强度愈大反之,则愈小。马克思说:“一个10小时劳动日中一全强度更大的小时,比一个12小时动日中ー个为松的小时
    可以包含更多的劳动,即支出的劳动
    提高劳効强度既然是增加同一时间内劳动力的支出,因此根据劳动创造价值的原理,它不但可以生产出更多的产品y而且可以侧造更多的价值。由于这祥,所以在劳动目既定的限度内,不斷地提高劳动强度,“更加细地清劳动时间的微孔”②,使工人概其景张地从事每一个操作,便成为资本家樺取更多的剩余价值的一种重要方法。无论科学技术怎样进步,资本家也不会斌弃这种方法。资本主义企业中,普遍采用的所搢“泰罗制”、“福特制”等血汙工资制度,就正是资产阶级利用各种科学技术成就,来提高工人的劳动强度,加强对工人剥削的方法。隗着资本主义的发展,工人的劳动强度在不断地提高。
    劳动强度的提高是资本义制度下无产阶级贫化的个重方面,它给无产阶造成了灾难性的恶果。各种慢性病和职业病、早以及工伤事散的大董増多部和劳効强度的
    ④马克思《资本抢第1卷、人民出版社1963年版第438-439页。

==========第63页==========
    不合理有密坍关系。
    和资本主义制度下的情况截然不同,在社会主义制度下党和国家十分关心劳动者的身心健康,为此,不仅规定了合理的劳动时间,采取种种有效的劳动保护施,而且通过改善劳动组织、技术革命和技术草新等,不断地减轻劳动者的劳动强度
    价值规律
    在蔄品经济中,各种品总是按照它们的价值,即按照生产它们所花费的杜会必要劳动时间来进行交换。这种客观的必然性;政治经济学慠价值规律。
    商品交换按照商品的价值进行,但绝不是说每一次具体的交换,商品价格都与它的价值相符合。在以私有制为基础的商品经济中,由于存在着生产的无政府状态,市场供求关系每时每刻都在不停地变化,因而商品价格是髄着供求关系的变化时有涨落的;有时高于它的价值,有时又低于它的价值。由于这种原因,商品的价格和价值实际上是经常不一致的。但是,尽管价格有这种上下波动的现象,然而它却是以价值为中心而变动的。从一个较长的时期来看,商品价格的这种上涨和下昳部分可以互相抵销,商品的格总的说来仍然等于它的价值。所以,当我们说商品是按照价值互相交换时,就是指的上述这样一种总的趋势。实际上,任何一种规律都是贯穿于事物运动过程中的必然趋勢,而不是事物的一个个的现象形态。价値规律也是如此。价格经常围统价值波动的现

==========第64页==========
    象,不仅不是对价值规律的否定,相反地,它正是价值规律发生作用的表现形式。恩格斯指出:“只有摄过竞争的波动从百通过商品价格的动,商品生产的价规才能得到式量会必劳动时间決定品价倣这一点オ熊成为現实。"0
    在以私有制为基础的商品经济中,价億規律主要有以下些作用
    首先,自发地ず生产资料和劳动力在社会各生产部之间的分配比例。由于价格的高低直接关系着商品生产者世的大小,因而当某种商品由于供不应求而价格上涨时,就会有更多的生产资將和劳动力楼赚引到这部门中来。反之,当某种南品由于供过于求而价格下时,有一部分生产资料和劳动力就会从这一部门转移到别的部门中去。这样,通过市场价格的调节,使使得会生产各部之间可以大体上保持适当的比例关系。
    其次,自发地激生产技术的改进。商品是按照出社么必要劳动时间所决定的价值来交换的,因此,那些劳动生产校高、个别劳动耗费较少从而滴品的个别价僅较低的生产者便可以获得较多的牧入。反之,那些劳动生萨率较低、个芽动耗费较多因而商品的个别价值较高的生声者,便只能获得较少的收入甚至不能弥补自已的劳动耗费。另外,那些个劳动耗费较少的生产者,还可以故意在社会价值以下来出儔商品,用这个办法来打击他的竞争对手。由于以上原因,所以价值规律的作用之ー,就是激商品生产者不断改进技术,从斯:《て哲学的贫因>德文第一版育》。《马克思眍格斯全》第21算215页

==========第65页==========
    兩促使社会生产力的发展。
    这里有必要指出,价值规律的作用,其实也是双軍的。它既有自发地促进技术进步的一面,同时也有阻碍技术进步、破坏生产力的一面。例如,上面所说的资本由这一部门转向另部门的过程,就伴随着一系列生产力的浪费和破坏现象。最后,价值规律的作用,还在于它能促使小商品生产者向两极分化,并在一定历史条件下引导和促进资本主义生产关系的产生。如上所说,在单商品生产的条件下,各个商品生产者的生产条件各不相同,因葡他们生产同一商品所耗费的个别劳动时间是不一样的。那些生产条件较好的商品生产者,由于自己商品的劳动耗费较少,在市场竞争中处于有利地位,便有可能发致富。那些生产条件较差的商品生产者,由于相反的原因,便会在竞争中遭受失敗和走向破产。所以从经济上看,价值规律的作用是造成小商品生产者向两极分化的一个重要原因。在一定的历史条件下,这种分化会导致资本主义关系的产生。
    在以私有制为基础的社会中,由于商品生产的发展程度不同,因丽价值规律发生作用的情况也就各不相同。在资本主义以前的各个社会里,由于商品生产还不发达,因面价值规律的作用范围也就受到极大的限制。到了资本主义社会,由于商品生产具有了普遍的性质,因而价偵规律也就获得了最广調的活动场所。
    在社会主义制度下,由于还不在着商品坐产,价值律在定范围内仍然发挥作用。但是,与资本主义社会的情况极本不同,社会主义的生产是由国家计划米调节的,面不是由价

==========第66页==========
    值规律来调节的。刘少奇、林彪一类骗子为了顕覆我国的无产阶级专政和复辞资本主义,时而否定品生产和价值规律的荐在;刮“一平二调”的妖风;时葪主张用价值规律来调节生产,转而否定国家计划的作用。他!的罪恶阴谋已经遭到了可耻的失败。
    价值规律是商品生产的经济规律,它随着商品生产的产生产生,也将随着商品生产的消亡而退出历史舞合。
    价格
    价格是商品价值的货币表。妯,1件上衣售价5元,这5元說是1件上衣的价格。
    贷币所以能表现商品的价值,或者说它所以能起价值尺度的作用,是因为它自已也是商品,也有价值。但是,各种商品的价值量有大有小即使是一种商品,如果数量不等,其价值量也各不相同。因此,为了把不同的价值量表现为不同的价格,便需要用不同的货币量,这就要求货币自身的量必须是可以计算的。为了计算货币自身,在技术上便需要确定种固定的货币单位,有了这种单位,任何价格便都可以表现为同一单位的一定的愔数。这个道理,就如同我们为了计算某些东西的长度,必须先把尺子的长度确定下来以作为计算单位一样。
    货币单位是怎榉被确定的呢?我们知道,作为货币商品的黄金、白银,本来就有一种习惯的计算单位,即重量单位。因此,重量单位很自然瑰便成了货币单位。例如,中國历史上

==========第67页==========
    以锒作为货币时,表示重量的“两”或“钱”同时也便是货币单位,当时买卖商品都是讲某商品值几两或几银子。英国的货币单仳英镑,当初曾经是重量为一磅的白银。货币单位与重量单位在名称上相一致的这种情况,后来由于种种原因发生了变化,货币单位的名称与重量单位的名称互相分离了。演变到了今天,甚至我们从现有的一豐货币单位名称(如中国的元,法国的法郎、英囡的英榜、印度的卢比、苏联的卢布、捷克的克朗等等)上,已看不出它和金属重量单位之间的联系。但是,尽管这样,实际上每一单位货币仍然是代表着一定重的贵金属。
    这种包含一定金属重量的货币单位,政治经済学圳做价格标,即用以计算价格的标灌。货币就是通过价格标来表现商品的价值。例如,在“元”为价格标准的条件下,1
    件上衣价值5元,2件就是5元X2=10元,3件就是3个5
    元…余此类推。
    商品通过货币表现出来的价值,和通过其它任何亠种商昂所表现的价值一样,都是它的相对价值,并不是它自己价值的绝对数量。1件上衣=5元,和1件上衣=20尺麻布,二者无非是说明1件上农的相对价值有5元或20尺麻布那么多至于1件上衣的真正的价值,即内含于其中的物化劳动,或者说生产这件上衣所耗费的社会必要劳动时闻,它究党有多少我们并不能直接从价格上看出来。
    揄格既然是商品和货币“换比率的指数电,因此,它的
    马克:《资本论》第1卷,人民出版社1963年版,第80页。

==========第68页==========
    漾落高低便不仅由商品的价值来决定,丽是同时由商品、货币者的价值来决定。举例来说,假定生产1件上衣需要10小
    时劳动,生产1两白银也需要10小时劳劝,在这种情况下,E
    衣通过银表现出来的价值(即偷格),便是1伴上衣=1两白银。又偲定生产上衣的劳动生产率不变,面生产白银的劳纛生产率提高了1倍,即10小时内可生产2两白银,那么在这种条钟下,虽然上衣自身的内在价值仍是10小时劳动,但它通过银了表现出的相対价值(即价格)却变成1件上衣=2两白帳,即比以前提高了1倍。反过来说也是一样,如果生产自的劳动生产率不变,而生产上衣的劳动生产率提高了(或者降低了),同样会变上衣的相对价值,即价格。
    因此,关于价格变动的规律性,马克思在《资本论》中曾了这样的表述:“而品价格在商品价丽货乖价不,費货币价值落丽商品价值不时,方オ会一地提高起来反之,商品价也只有在商語价值落貨市价不,戦货币价据高商品价位不变对,方オ会一般地落下来。所以,决不得到结论说,货币价值的高一定包含品价格的比例民落,货币价的下溶一定包商岛价的比例言这种说法,只透用于价依不变的商品。例知,价值与货币价同时并被等報康高的商品的价格,就会保持不。知商品的价債比货币的价位涨得更慢敢者更快,它的价格的珠喊提高,款要由商品价值变动和货币价憶变动的港额来决定。其余是可以类推的。”0
    ④马宽思:《资本》第1卷,人民出版批163年版,第77页。

==========第69页==========
    除上述根本原因外,市场上商品的供求关系,在一定程度上也影响价格的形成。当商品供过于求时,由于卖者党相出售,价格便会匿当降低;而当求过于供时;由于买者的党相购买,又会使商品价格适当提高。由于供求关系的作用,便使得商品价格始终绕着商晶的价值上下波动,除供求相等这种偶然情况以外,一般说来格并不等于价值。但是,从一个长期过程来看,价格和价值还是相一致的,因为价格的这种高出价值的部分和低于价值的部分,是可以互相抵销的。以上,我们说的是生产资料秋有条伴下有关价格的般理论。除此以外,还有一些特殊的价,它的形成是与ー般商品价格根本不同的,如有些稀有名贵的水果、酒类、鸟曾以及文蚴、艺术品等等。这种恃殊的价格叫垄斷价格。它的高低,不是取决手生产这些商品的社会必要劳消耗,而是取决于购买者的购买欲望和支付能力。
    在社会主义制度下,由于仍然存在着商品生产,所以仍然有价值、价格这一塋概念。与私有经济中的价格相反,社会主义经济中的价格是由无产阶级国家根据商品的劳动耗费并考虑到供求关系和政治上的霑娶等丽有计划地确定的。社会主义的计划价格,是无产阶级建设社会主义,战胜资本主义的个重要工其。
    悅币
    货币是固定充当一般等价物的商。它是在商品交换的长期发展过程中,自发地从商品界中分离出来而产生的。

==========第70页==========
    最初的商品交换,发生于原始社会的部落和部落之间,那时还没有货币参加,只是物与物的直接交接,如以羊换布,以布换盐,等等。后来随着交换范围的逐渐扩大,物与物的直接交换日益发生了困难。妇,需要以羊换布的人,不容易碰到恰好需要以布换羊的人;需要以布换盐的人,又不容易碰到恰好霱要以盐换布的人。这种商品交换的困难的增加,实际是反映了商品经济内在矛盾的发展。俗语说得好:困难总是和解决歴难的条件一同产生的。在交換的继续发展中,便逐渐自发地出现了这祥一种惰况,即:各种不同的商品所有者,都习俄地用白已的商品同某一种大家比较普遍需要的商品相交换;即使有的人交换的目的不是这种商品,但为了换回他所器要的那种商品,也必须先同这种商品相交换,然后再用它换回自己所需要的东퍼。这样,这种经常被用来交换其它各种商品的商晶,便逐渐从商品界中分离了出来,开始起着“一般等价物”的作用。所谓一般等价物,就是可以直接和其它一切商品相交换,可以表现一切商品价值的那种商品。因为它不仅是个别商品的而且是一般商品的等价物;所以它是一般等价物。不过,在这个阶段上,还没有一种商品能十分固定地充当一般等价物的职能。随蒼交換范的进一步扩大,一般等价物的作用才最后固定在某一种商品上而,而这种固定充当般等价物的商品就是货币。
    马克思在分析货币的赵源和本质时这样指出:“金会当性貸币和其他商品互相对立,只因为它原先已经作商品和亡仙互相对立。它来也和其他一切商品一半当作价物来发生作用,取是在个別交换行为中,当作个别的等价物,取
    65

==========第71页==========
    和其他离品第价物并列,当作特殊的等价。萧的,它オ在个相当广岗的范之内,当作ー般的等价物来生作用。ヒ在品界的价表现中一息春得这个位量的独占权,它就度货市商了。”0
    在历史上,富、皮毛、興壳、黄金、白银,铜等等,都曾作过货币材料。因为金、银贵金属有许多为其它商品所不及的点,蚓质地均匀,便于分,体积小,价值大,耐腐独,便于撈带等,因此,其它品都被淘汰,商专由金,银充存货币材料。
    贷币作为一殷等价物,它直接体现为社会劳动2是价值的般代表,可以购买任何其它商品。货币的这种本质,表现在它的五种职能中。
    对于货币齣超源和本质,资产阶级经济学家从来没有作出过正确的解释。他们或者把贷币看成是人们协商的产物或者把贷币穩成是黄金天然具有敵属性,等等。马克在建立科学的货币批论同时,对资产阶級的这些论给予了必要的批判.
    货乖是商品经济内在矛盾发展的产物,货币的出现,虽然解决了物交换的録难,却使商品经济的矛盾进一步发展了。货币出现后,整个商品世界分成了两极:一极是商品,它们是各种特殊使用价值;一极是货币,它代表着交换价值。运样,商品的内在矛后盾,即使用价值和价值的矛盾,就表现为商品和货币的对立了。每个品生产者只有将自己削商品和货
    ④马克;《资本论》第1卷,人民出版社1963年版第5页

==========第72页==========
    雨相交換,他的私入劳动才能实现为社会劳动;才能得到社会的承认。但是,在以私有制为基础的商昂经济条件下,商品货转化的道路是颜为崎岖不平的。如果商品生产者不能把他的商品换成货币,他的生产和生活就会马上受到严重的
    在阶级社会里,货币主要龌在少数剥者手中。利阶级利用货币作为剥鹏劳动人民的有力工具。例如,在封建社会里,封建地主就用货币向贫下中农救取地租、放高利等。在资本主义制度下,资本家把大量贷币当作资本,残确地剥削工人阶,因而货币作为削工具的作用达到了空前未有的地步
    在社会主义制度下;货币仍阳是一般等价物。但是,它は具有新的社会性质。与小商品经济和资本主义商品经济条件下的情况根本不同,费币在这里是体现着社会主义商生产者之间的互助合作的关系;是建设社会主义的工其。
    货币的职能
    货币的职能也就是货币在人们经济生活中所起的作在发达的商品经济条件下,货币具有这排五种能:价值尺度、流通手段、贮歳手段、支付手段和世界货币。其中,价值尺度和流通手段是货币的基本职能,其他三种职能是在商品经济发腿中陆续出现的。
    货币作为价值尺度,就是货币以自已为尺度来表现和衡量其他一坝商品的价值。为什么货币能衡量其他商品的价偉

==========第73页==========
    呢?因为货币本身也是品,也有价值。这就虹冏尺子所以態衡量其他一切物品的长度,是因为尺子自身也具有长度祥。自身没有价值的东西,是不能衡量其他商品的价值的
    本来,商品价值的大小,乃是由凝结在该商品中的劳动时来测量的。商品中包含的劳动时间越多,它的价值便越大。因此,劳动耐间是商品的内在的价值尺度,而货币不过是商品的外在的价值尺度。
    商品的价值表现在货币上,就是商品的价格。价格是价值的货币表现。货币执行价值尺度的职能,实际就是把商品的价值表现为一定的价格,例郊,一双皮鞋价格为10元,一件衬衣价格为5元,等等。不过,有一点这里应该说清楚,就是货币执行价值尺度这一职能时,并不需要实在的货币,只要人们在观念上想一下某商品的价格是多少就可以了。所以这样,也并没有什么奇怪的地方,这是因为货币在执行价值尺度职能时,它所做的只是给商品以价格形态,即表明某一商品值多少钱,而不是真正用商品与货币相交换。马克思说:“货币在它的价位尺度功能上,本来也只是作为念的成想象的貨
    贷币作为流通手段,也就是货币充当品交换的媒介我们平常从商品买卖过程中所看到的货币的作用,就是属于这一种,斯以,这种职能又叫微妫买手段。不说自明,作为流通手段的贷币,不能是观念上的货币,丽必须是实在的货
    ④马克思《资本论》第1卷;人民出版社1963年成第74页

==========第74页==========
    币。任何一个资本家决不会允许有人用空话来拿走他的商
    在货币执行流通手設这一作用的情况下,商品与商品不再是互相直接交换,而是以货币为媒介来进行交換。商品所有者先把自己的商品换戒货币,然后再用货币去交换其他的商品。这种有货币作媒介的商品交换,叫微商品流通。由物物交换过漉到商品流通,意味着商品经济的内在矛盾有了进步的发展。因为,在这种条件下卖与买被分成了两个独立的过程,如果出卖了商品的人不立刻去买就会使另一些人的商品卖不出去。也就是说,货币作为流通手段的职能,就已经包含了经济危机的形式上的可能性。
    作为流通手段的货币,起初是贵金属条、块,以后发展成持币,最后出现了纸币。纸币是从货币作为流通手段的职能中产生的。
    货币的第三个职能是充当贮蔑手段,即可以作为财富的般代表被人们储存起来。作为贮手段的货币,既不能象充当价值尺度时郑样只是想象的货币,也不能象充当流通手段时那样用货币符号来代替,它必须既是实在的货币,又是足值的货币。因此,只有金银币或者金银条块等才能执行贮藏于投的职能。
    货币作为贮歲手具有自发调节货币流通量的作用。当流通中所需要的货币量减少时,多余的金属货币便会退出流通成为贮载货币:反之,当流通中所需要的货币量增多时部分贮货币又会重新进入流通成为流通手段。由于贮戴货币具有这种作用,所以在足价的金属货币流通的条件下,便不
    6

==========第75页==========
    会产生流通中货币量过多的现象,不会发生通货膨胀。贷币的第四个职能是支付手段。在放还愦、支付工资以及交蚋税款等场合,贷币就起養这种作用。在贷币作为支付手殷的情况下,由于很多商品生产者互相欠馈,他们之间便结成了一个馈务锁链,例如,甲欠乙的钱,乙欠丙的钱,丙又欠丁的钱…等等。如果有其中某一个商品生产者因为生产和销售的困难而不能按期支付欠款时,就会起一系列的遙锁反,造成全线崩渡的局面。困此,货币作为流通手段的职能,使祭济危机的形式上的可能性有了进一步的发展。货币的最后一种职憩是充当世界货币,即在世界市场上发挥用。能够作为世界货币的只有黄金或自银,币和纸币是不能充当世界货币的,因为后者一超出本国范関使失掉了原来的法定意义。世界货币的作用是:第一,作为一般的支付手段,用来支付国际收支的差額』第二,作为一殺的购买手發,用来购买外国的商品;第三,作为社会财富的代表由国转移到另一国,刻支付战争賭款、对外贺款以及转移财产等等。
    货币的各个聰能之间存在着有机的联系,它共伺栽现货币作为一般等价物的本质。
    特.
    铸币是具有一定形状、重量、成色和额而价值的金属货币。它通常由国家链造,以作为法定的流通手段。
    马克思指出:“货币的币形式,是曲货币作为流手段

==========第76页==========
    的功態发生的。越初,作为流通手段的金属货币,曾鈴就是自然形态的金银条、块。但是,每一块黄金或白银不仅重量不,而且成色也有区别,因此每次交换便都须査成色、称份量,这对日益大的商品交换来说,当然是一种很大的不便。在这种情况下,于是有些大商人便在金、银的条块上打上自已的记,注明这些金、银条块的重量和成色,并以他个人的信誉作保证。这便是初期的币。
    但是,→个商人的儐蓄毕竟是很有限的,他的印记只能在个较小的范内起证明作用。驩蓍商品交换突破了地方市场的范围以后,便需要对金属铸块作出更有威信的证明。而能够具有这种作用的,只有国家。作为统治阶级利凎的代裘者國家,不仅有条件能够这样做,而且也需要这样做。于是,铸币就开始由国家来集中恃造了。既然由国家造并且在全国通行,所以铸造技术上也有了改进,币不仅规定了成色重量或额面值,而且也具有了一定的式样,或者说它穿上了“本国的制服"。
    开始,铸币的形状是多种多样的,方形、刀形、铲形、圆形等等。由于人们从经验中了解到圆形铸币最易于携带和清点,所以后来的铸币一般都改为圆形的了。
    特币的重量,经过长期流通会因磨损而减少,成为不足份的货币。这样,就造成了铸币的额而价值和实际价值不相符合的情况。不过,这种磨损了的恃币,如果不是十分严軍,它仍然能够和足价的诗币一样流通。这是因为,币作为流通
    马克;《资本论》第1卷,人民出版社1963年板,第105页。
    71

==========第77页==========
    手段只是充当商品交换的媒介,它在流選中不停地周转,前在每一个商品交换者手理停留的时间是很短暂的。只要用它能够买进额面价值相等的商品,人们就不会计较它的这种磨损。
    不起价的铸而可以和足价铸币一样流通的这一事实、后来被剥削阶级的函家谱燱利用。国家为了维持庞大的射政开支,为了从劳动群众手中聚敛财富,经常有意识地降低诗币的成色、重量,铸造不足价的铸币;并且还发行用金属(如铜和铜与锡的合金)铸成的辅币,与金、银锛币一道流通。这样一来,铸币便日益变成了价值符号或货币符号。
    统FF
    纸雨是金的符号或货币符号。纸币只有代表金量,才成为价值符号。纸币本身没有价值,它是代替金展货币充当流通手段和支付手段。纸雨与银行券不同,它由国家发行,强制通用,并且是不能兇现的。
    纸雨所以能充当流通手段和支付手段,这是由货币作为流通手段的特性决定的。贷币作为流通手段,是作为商品交换的媒介在买者与卖者之间不停地周转着,它不断地由这个人手中又转到男一个人手中。在每个人那里,停留的时间实际甚为短暂。在这样的情况下,只要用它能够买进与额面价值相等的商品,人们就不会过问货币本身是否是足价的,或是否具有价值。所以,作为流通手段的货币,不一定需要足价的货承,面可以由不足价的,乃至由完全没宥价值的货币符号来
    72

==========第78页==========
    代替。马克思说:“商品交換价的立存在,在这里,本来只是一个一現即灭的景。它会立即再为别的商品所代替。所以,在这个使货币不断从一个人手戦劉另一个人手里的近程中,单有货币的将号存在已经屈够。…貨币,当作育品价格的暂时的客观的反映,本来也不过是当作它自已的符号来发生功能,因此態够用符寻来代替。”①从历史上来看,货币符号,最初是采取磨损了的金属铸币的形式,而后则采取用毙金属成的辅币的形式,最后才变成了完全没有价值的纸片,即紙币。
    纸币本身没有内在价値,因它不能执行价值尺度、歳手段和世界货币的职能。在纸币流通的条件下,价尺度的职能仍然是由它所代表的黄金或白银来执行的。
    既然纸币是在商品流通中代替金属贷币来发挥作用,因此它的流通量便取决于流通中所要的金属货币量。马克思曾经这羊明确地指出紙币流通的规律,他写道:“这个规地说就是;纸币的费行在数上弭限到,不得超过没有纸市作为符吾代时将会奥隊流里的金量(或银量)。②这也就是说,无论发行多少纸币,它也只能代表商品流通中实际儒要的那些金属货币。如果纸币的发行量相当于商品流通中所露要的金属货币量,则纸币就会具有和金属货面一样的购买力如果纸币的发行量超过了流通結要的金属货币量,则单位纸币所代表的金属货币量就会应地减少,即会相应地贬崔。在其他条件不变的情况下,物价也就会相应地上张。例
    ④克思:《资本论≯第1卷,人民出版社1963年版,第110页
    ②娟上,第108页

==========第79页==========
    ,假寇在一定时期内蘭帯流通霉妥的金属货币为50亿元,但却发行了100亿元纸币,这样,纸币就要贬値一半,1元的紙币只能代表0.5元的金属货币。当其他条件不变时,物价就上涨1,原来卖1元的商品,现在就要卖2元。
    资本主义国家常常用溢发纸币的办法来弥补政府财政开支,錯果使通货目詮膨胀,资产阶缀通过濫发纸币从社会中不地聚敛巨财富,丽工人阶级和其他劳动人對饱尝通货彭胀的諾头。
    与资本主义国家的情况根本不同,在我社会主义制度下,人民乖是根据国民经济发展的需要丽有讣地发行的。随脊国民经济的不断发展,人民乖的经济基越来越雄厚,它的币也越来越稳定。我国的人民币已成为世界土少数最稳定的货币之
    流规律
    在商流通过程中,贷币作为妫买手段交根的地实现商品的价格,当货币实现了一次商品价格,商品就从卖者手巢转移到买者手里,而货币则从买者手里转移到卖者手里,从而又可以再和别的商品重演相同的过程。货币不断地由买者手里转移到卖者手里,不断地作为购买手發与各种商品互换位置的这种运动,就是货币流通道
    年一看来,商品流通好象是由贷乖通决定的,是货币流通的果。其实正好相反。廟品流通是货币流通的基,贷斫流運是由蔺品流通引起的。只是由否首先有了調最买卖,

==========第80页==========
    于是才有媒介这种买卖行为的货乖运动。不过,上述假象的产生,也是有一定道理附。这是因为,在商流通过程中,品和货币换位以后,商品就谒出流通领域;进入瀧费领垓;而贷币却不是这样,它仍然留在流通领域;不断地与骈的商品律红换位,继缄媒介藺昂的运动。这,运动的连性便完全由货币来表现了,好象商品流通就是由货币流通引起似的。资庐阶毀经蓱孚者从这种丧现象出发,编造了许多为资本主义制度进行辩护的反动理论,说什么资本主义制度下所以会发生茼品过刹的经济危机,是由于流通中的货币数不足,练佛如果把钞票印得再多一点,经济危机便可不致发是。是完全错误的。
    既然贷币作为流通手段不断地留在流通领辉它萨职能,那么,在一定时期肉流遐领域究竟需耍多少贷呢?流通中所需要的贷币量取决于以下九个因素。(1)市场上待售的商品总量(2)商品的价格水平;(3乖流通速度。前两个因素的乘积,就是品的价格总额。在其他条件不变的情况下,商品的价格总额愈大,流逝中贷面最便愈多;反之,商品的价格总额愈小,巍中测货币量便愈少。但由于在一定时期内,同一单位的货币可以流转多次,实现许多商品的价格,因此流通中所需要約货币慧,可以大大少于商品的价格总额。例如姐,假定在一定时期内,每一元货币平均流转十次y那么,实瑶价格总額一亿元附商品,只有一千万元的货乖就可以了。所以,流通中所需要的货币量同品的价格总额成正比例,酝同货币的流通速度琐成反例。流通中所的货币量可以用以下的公式表示

==========第81页==========
    定时期内流通中
    商品价格总额
    所霭要的货币量同一单位货币流通的平均速度(次数在一定时期内商品流通所要的货币据,等于全部出售商品的价格总额除以同一单位货币的平均流通速度一一这就是贷币作为流通手段时货币流通的规律。这个规律是货币流通的最基本的规律。
    关于流通中所需要的貨币量问题,上述公式我们只是就货雨单纯作为流通手段言的,这虽然是重要的,但是并不完全。在现实经浙生活中,需要动用货币的地方不仅有商品买卖,面且还有借黃还馈、支忖工资以及交纳税款等等。蔄品买卖也并不一定每次都需要动用货币,因为随着信用关系的发展,有越来越多的商品买卖采取了赊购和各当事人债权债务互相冲销的办法。如果把这些因素也同时考帳进来,那么上述货币流通的公式便需要作适当的补充。它应该是这样的:
    待售商品的赊售商品⊥到期丈付五相抵销的
    流通中所需_价格总价赭总额总
    缓支付总额
    要的货币量
    一单位货币的平均流通速度(次数
    貨膨
    遥货就是市上流邂的货币,是对现实流通中一切流通手段的总称。セ既包括硬币和纸币,也包帮支票等信用工具,因为在资本主义社会,后者和纸币一样也在市面上流通。通货膨胀,乃是指货币流通中出现的这样一种情况:投入流遥中的货雨(主要是纸币发行量)过多、大大超过流邋实隊要的效量,以致引起货币贬值。

==========第82页==========
    通贷膨朓只有在纸币流邏的条件下オ会发生。在金银贵金属货币流通的条件下,货币作为贮藏手投,具有自发调节货币流邇量的作用,通过这种调节,可以使流通中的货币量同品流通对货币的实际鴛要量相适合,因而不会发生流通中货币过多的现象。但纸币的流通却不是这样。紙币是由国家发行并强制流通的价值符學,它不能兑换黄金,本身又没有内在价值,不熊执行贮戴手投的职能。因此,在鋲币流避的条件下,如果纸币的发行量超过了流通中实要的数量,多余的部分继续在流邇中流转,就会造成通贷膨胀。
    造成通货膨账的直接原因患资产阶级国家财政赤字的塔加。资产阶级国家为了弥补庞大的财政赤字,不顾品流通的实际需要,激发纸币;并以此对劳动人民进行掠夺。它们所以要利用这种办法来弥补财政开支;是因为这种办法比起增加税收、增发公债等办法寘于隐蔽性,并且简便易行。当它们用激发的纸币向定货的厂广商支付货款,向农民收购农产品,向政府公职人员、军人等发放薪齣时,也就是说,通过各种渠道把大量纸币投入流運时,一般人并不会马上知道这些纸币乃是不代耧任何价值的纸片。可是,实际上这些纸币从它们进入流通的一剽那起,就成为多余的了。这些多余的纸币困其不代表祉会财富总量的丝鹫增加,不代表任何价值,那么很明显,资产阶级家通过发行纸币预获得的大量收入,便只能是从社会掠夺而来,即主要依靠减工人阶级和其他劳动人民的收入得来的。列宁曾深刻指出;“发纸币契一种设坏的選迫性公债,它使工人和贫民的生活状况剧恶化的列宁:《大难头出略何在。《珘宁全》第5粉第343页
    77

==========第83页==========
    货膨胀具有明显的阶级性。它是资阶级旗强肘无产阶級和广大劳动群众對前和掠夺的一个重要手段。通贷膨胀首先飨工人和劳动农民带来深重的灾难。它使得物价不断上,货币购买力不断下呹,由此引起工人实陈工资急翩下降,生活日益贫困。而农民等小生产者财因为物价上涨过程中工农並产品价格“剪刀差”的扩大,不得不以高价购买资本主义工业生产的生活资料和生产资料,低价出卖自己的农产品和手工业品,因而蒙受巨大的损失。货膨涨也严重影陶一般公职人员和知识分子的生活,困为他们的薪金也不能按物价上紫的程度而相应地增长。但是,運货膨胀却给一小撮大垄断资产阶级带来莫大的利益。他不仅会通过敢府定货以及形形色色的补助和津贴等,把资产阶缀国家用滥发纸币掠夺会而来的大部分收入转入自已的颜包,而且可以利用实际工资下降,或者用贬值了的贷币清偿债务以及利用物价飞涨乘挑进行积居奇等等,获得大量的利润。总之,由通货膨胀而引起的国民收入的再分配,是完全有利于资产阶级而不利于エ人阶级和广大劳动人民的。
    在旧中国,国民党反动政府为了进行反革命内战和加紧对中園人民的掠存,恣意濫发纸币,结果造成长期恶性通货膨胀。据统计,从抗터战争爆发到國民党反动统治崩贵(19371949年)的十二年间;纸币发行量共增加了1,400多亿倍,面同期物价却上涨了85,00多亿倍,达到卣今中外罕见的程度外币的购买力一落再落,最后几孪变成废。有人曾经做过这样的統计:伪法币100元的购买力,在1937年值2头牛y1938年为1头牛,1939年为1头猜,1941年为1袋而粉,1943

==========第84页==========
    年为1只鸡:1945年为1条魚,1946年为2个鸡蛋,1947年为1个煤球;1948年8月所伪币礅革时为3粒大米,而到1949年5月上海解放时只值一粒米的千万分之几了。以蒋宋、孔、陈四大家族为首的官條买办资产阶级从这种严重的器性通货膨胀中捜括了豆量的财富。前广大劳动人民则陷于极脯苦贫困的境地。
    资本
    资本是靠剥削糧佣工人而带来剩余价值的价苴
    任何一个资本家,在开始他的剥削潘动时,手里必须拥有定数量的货币,以便肽市场上购买生产资料和招雇工人,进行资本主义生产。因此;资本最初总是采取货币的形鰲,即表现为一定数量的货币。
    但是,货币本身并不就是资本。例,在农民和手工业播的商品交换中,货币只是一的流通手致而不是资本g农最向地主交纳货币地租时,货币也只是一般的支付手段,同拌不是资本。
    只有当货币能带来剩余价值时,它才变成了资本。举例来说,假定某一纱厂的资本家,原来为买生产资料和支付工人工资;垫支了10,0元的货币,经过一个生产过程,生产出价值11,00元的棉纱,然后他把棉纱卖掉,得到11,00元的货币,这样就比原来增殖了1,000元。这部分新增殖的价值;悅是剩余价值。由于货币生下了金蛋,带来了剩余价值,所以它就变成了资本,面不再是一般货币了。

==========第85页==========
    郑么y剁余价值又是从何而来呢?上所说,资本家用货币在市场上购买生产资料时也购买了工人的劳効力。在资本主义制度下,劳动力是一种商品,和其他商品一样,它也有价值和使用价值。不过,和其他商品相比,劳动力商品具有这样一个特点即:它的使用价值是价值的源泉,劳动力的使用或消费,就是劳动,就是创遺价值的过程,而且会创造比它曽身更大的价值。所以,上画讲到的1,00元剩余价值,說正是纺纱工人用他的费动创造出来的。
    可,货币能够成为资本,乃是由于劳动力变成了商品。劳动力商品的存在是货雨变成资本的基本前提。
    然面,劳动力并不是在任何时候都是商品,它只是在…定的历史条件下才成为商品的。作为个别现象,劳动力的买卖远在奴隶社会就存在了。但它成为一种普的现象,却是进入资本主义社会以后的事。在资本主义制度下,社会的基本生产资料被少数资本家和大土地所有者占有。大劳动者既丧失了生产资料,也丧失了生活资料。他们为了不致饿死。不得不依靠向资本家出卖自已仅有的商品一一劳动力来过活。
    因此,可以得出这样的结论:资本虽然在现象上总是表现为某种物品,如货币、机器、厂房等等;但从本质上说,资本不是恸,而是在物的外壳掩盖下的一种特定历史茶件下的人人之间的生产关系,具体地说,就是资产阶级和无产阶级之间剥削和被剥削的关系。马克思指出:“资本不是任何物,西是定的、社会的、属一定所史社会形态訥生汽关系,它体现在ー个物品上,给这个物品一特社会性属。"の他还指
    ④马克思《资本论》第3卷,人民出版社196年版,第955-956页。

==========第86页==========
    出:“入戦是入。只有在一定的关系下,他オ成为双隶。纺机是纺標花的机원。只有在一定的关系下,它オ成为资本。”0
    资产阶级学者历来总是武曲资本的含义,混淆一般生产资将和资本的严格界限。他们把一切生产资料都叫做资本,甚至把原始人使用的石块、棍棒之类的东西,也荒谬地说成是资本。很明显,他们这群敝功是妄图模糊资产阶级同无产阶级以及其他劳动者之间的阶级区别,箍盖资本对雇佣劳动的割削,并把资本主义制度解释成为一种永傾的納度
    资本是带来剩余价值的价值。不说自明,它只有在不断的运动中;才能不断地带来剩余价值。假姆停止了运动,它就不龍绻续带来剩余价值,从而也就会丧失资本的属性。因此,资本有这祥一个特点,就是它必须不停地吸收活的劳动,即不停地剥削雇佣工人,才能维持自己的生命,而它所吸收的活劳动愈多,它的生命也就愈加活跃。资本的入格化,就是资本家。资本浆的心也就是资本的心,资本家的性格也就是资本的性格。资本既然只有不停地吸收活劳动才能保持自已的生命,资本家也只有不断加强对工人的剥削,他才能成其为资本家。资本蒙对剩余价值或者说对利润的狼一般的贪欲,正是由资本的本性决定的。马克思列宁主义者始终认为资产阶级的阶级本性是不能改变的,并且严正批判现代修正主义者所散布的所谓帝国主义本性已经改变的无耻言,其根本原因就在于此。
    ④马克感:《雇劳泑与资木>。《马克想思格斯全集》第6着,第486顶。
    81

==========第87页==========
    在资本主义的经济生活中,资本总是采取各种不厨的典体形态,郊产业资本,商业资本和借貸资本等。上述资本这一念,乃是资本主义制度下一切具体的资本形态的总称。
    劳动力商品
    劳动力也叫劳动能力,它是人的体力和脑力的总和。马克思说:“我们把劳动力或劳动能力理解为体为和特神カ的总和,它存在デ一个人的身体中,他的活的人体中。”の
    劳动力是任何社会中ー切发青正常的人都具有的。但劳动力为商品却是资本主义制度所特有的现象。劳泑力成为商品需要以下两个条件:第一,它的所有者必须在法律上是自由的人,只有这样,他才能“自由地”支配自己,把自己的劳动力作为商品来出卖。如果象奴隶或者农奴那样没有人身自由,他就不能把自己的劳动力作为商品来出卖了。第二,劳动力的所有者必须没有任何生产资料和生活资料,他除了出卖自己的劳动力以外别无谋生之道。也就是说,他必须是在生产资方面“自由”到一无所有的程度。
    这型需要指出,劳动力作为商品出卖,它的所有者必须是接照一定时间一次一次地来出卖;如果他把一生的劳动力下子卖光,那实际就是出卖他的身体,就是卖身为,而不是出卖劳动力。
    和其他商品一样,劳动力品也具有使用价值和份值两
    ①马点思;《姿本论》第1卷:人民出版社1963年成第157页。

==========第88页==========
    重属性。
    劳动力商品的价值如何确定呢?它同样是由生产从而弱生产这种商品所必需的社会必要劳动时间决定的。由于劳动力只存在于活人身上,而为了维持一个人的生存,就需要有定数量的生活资料,如食物、衣服、住房等等,因此生产劳动力商品所需要的社会必要劳动时间,可以还原为生产维持工人生存所必諾的生活资料的社会必要劳动时阆。
    其次,劳动力的所有者是会衰老、死亡的,为了使市场上能不断地供应这种商品,就必须有効者的第二代来补充。因此,在生产劳动力的生活资料中,还应该包括工人为养活其子女所必需的那一部分生活资料。
    最后,资本家不仅需要粗工,而且也需要一定数量协技术工人,工人要掌握某种技术就必须经过一定的教育或者练,这也得耗费一定的物质资料。此,在劳动力的价值中还要包括工人在接受教育或圳练上所支出的费用。
    总之,“劳动力的价值,是由生产、发展、维持缺芽动力所必的生話资的价值菜决寇。2
    所谓工人必需的生活资粹,它的数和种类并不是一成不变的。在不间的国家或同一国家的不同历史时期,由于社会经济和文化发展水平的不同,正人所必需的生活资料的数量和种类是有差别的。但是,如果从某一-国的一定的历史时期来看,这部分生活资料的平均范总是…定的。
    和其他商品不同,劳动力商品的使用价值有这详一个特
    ④马克患:《工资、條和利润。《马克思格斯金集》第善,第146页。

==========第89页==========
    点,即它是价值的源泉,在它的消费过程也就是劳动过程中能够创遣价值和剩余价值。资本家通过对劳动力的使用,不但能够收回在购买这种贔时所支付的价儻,丽县还能够得到一定量的剩余价值。资本价值增殖的秘密就在于此。资本家所以要购买劳动力,就是洇为劳动力有这种特的使用价值。
    在社会主义制度下,由于实现了生产资料的公有制,消灭了人剥削人的现象,因丽就从根本上消灭了劳动力成为商品的条件。社会主义制下的劳动力已经不再是商品。
    会价值
    资本家用他的资本从事资本主义经营,通过这种经营,资本会鈴他带来一个新的增殖額。如,他投入资本10,000元,结果可得到11,00元,即比原来多得1,000元。这个攤殖额就是剩余价值。
    研究剩余价值,关键是它的来源问题。
    许多资产阶级学者认为,剩余价值是从流通中产生的,即资本黥通过商品的贱买贵卖得到的。我们说,资本家赚钱发财与商品流通确有一定的关系,但流通过程根本不可能成为剩余价值的来源。因为:第一如果剩余价值是由贱买贵卖而来,那就必须假定社会上有一部分人能够经常贼买赀卖,而另部分人则经常贱卖贵买。但这种情况在现实生潏中是根本不存在的。第二,退一步说,便真有这种情况,它也不能说明剩余价值的来源。因为很清楚,这一部分人通过贱买贵卖

==========第90页==========
    所得到的,恰恰是另一部分人在贼卖贵买中所损失的,二者的得失,恰好相等,从价值总量来说,“个铜板也没有增多。所不同的,只是一个既定的价值量,在这两种人之间有了和以前不同的分配比例而已。
    马克思指出,刹余价值是由雇們工人在生产过程中创造出米的。为了说明剩余纷值的来源,要分折贤本士.义的生产过程。让我们以棉纱生产为倒来说明这个闻题。
    假定纺纱厂的资本家按照价值购买劳动力群有关的生产资料。他购买纺纱工人一天劳动力需要支付的价值是3元,等于工人6小时的劳动量。再值定工人纺6小时的纱得消10斤棉花,价值为10元。还得消耗一个纱綻(用它代表在棉妙生产上所消耗的一切劳动手我),价值为2元。这样,经过6小时劳动以斤,10斤棉花纺城10斤棉纱,它的价值共计是15元。其中,12元是棉花和纱锭转移到棉纱上的价值,3元是工人在6小时内新创造的价值。这个敬目资本家在棉纱生产上最初垫支的货币额倫好相等。
    如果事情到此为止,资本家当然就无利可图了,他的整个行为就为没有任何意义的了。事情实是这样的:资本家然购买的是工人一天的劳动力,因此,他决不会让工人仅劳动6小时,而是让他劳动更多的小时,如劳动10小时,12小时。假定纺纱工人给这个纱厂老板劳动12小时的话,那么结果就会完全是另一种样子
    纺纱工人的劳动由6小时延长到12小时,就需要比过去多消耗一倍的棉花科纱锭,为此资本家垫支的资本便出12元增加到24元。但他购买一天劳动力的价值却仍然是3元。这

==========第91页==========
    样,资本家在20斤棉纱生产上垫支的资本一共是27元。经过12小时劳动以后;24元的棉花和纱錠的价值还是不增不减地转移到20斤棉纱中去,但エ人在12小时劳动中所创造的新价值已经不是3元,而是6元了。因此,在20斤棉纱中共计就有30元的价值,即比资本家垫支的资本价值27元多出了3元的增殖额。剩余价值就这样生产出来了。
    可见,只要资本家把雇佣工人的劳动时闯延长到为补偿劳动力价值所需要的劳动时间以上,生产过程中新创造的价值就会超过劳动力的价值,资本家就能够从雇佣工人身上樺取到剩余价值。这便是剩余价值生产的秘密所在
    所以,剩余价值就是由雇佣工人的剩余劳动所造市资本家无偿占有的超过劳动力价植的价值。
    剩余价值是资本主义社会各个剥削集团剥削收入的总源桌。利润、利息和地租,不过是剩余价值的各种不同的表现形式。产业资本紫得到产业利滴;商业资本家得到商业利润,債贷资本家得到利息,大土地所有者则得到地祖,他们共同瓜分雇佣工人所创造的剩余价值。
    由此我们可以得出这样一个结论:在资本主义制度下,元产阶级不仅受到产业资本家的剥削和压迫,而且还受到其他切剥削集团的剥和压迫,无产阶级要求得自身的解放,必挑额整个资产阶级。
    樺取剩余劳动一事并不是资本主义的发明。一切剥附者都是榨取劳动者的剩余劳动。恒是,在此以前的剥削制度下,由于自然经济占统洽地位,剥削者所追求的是使用价值,因画他们対于剩余劳动的贪欲,从客观上看,总是要受到他们自身

==========第92页==========
    要范语的一定的限制。而资本主义的情況讒根本不同了:资本家生产的目的不是为了获得使用价值,而是为了援取余价值,即单纯的价值增殖,这样就使得他们对于剩余劳动的贪欲成为无限制的了。由生产本身的性质产生的到削者对擰取余劳动的无限韵性,是资本主义弱区别于以往任何剥削的重要特点之一。
    资本主义生产的直接目的和唯一动机,就是追求最大限度的利余价值。马克思说:“生产剽余价位,发财,是这个生产方式的绝对緯。”0资本义生产方式的一切主要方新,无论是生产、分配、交换和消费,都受余价值规律的支配。不仅郊此,剩余价值规律还决定着资本主义发展的全部进程,决定着它的胜利和失败,决定着它的上升、没落和死亡。正因为这样,所以剩余价偵规律乃是资本主义的基本经济规律。
    对于猁余价值的来问题,资产阶级经济学者从来不敢作认真的回答。这是因为,如果真的说明了这个问题,势必就会把资本主义剥削的秘密暴露出来。马克思指:“这些资产阶级绝济学者实际上有这种正确的本能,知道渌入论究剩余价值起源这个爆炸性的问,是其危臉。"②
    透过掩盖资本主义剥削的种种假象,把剩余价值的真正源泉揭露出来,这是马克思的划时代的伟大功绩。恩格斯把剩余价值学说恰当地说成是马克思在科学上的一项“佛大发现”。剂宁把剩余价值学说称为“马克思绝济论的
    ④马克愚:《资本论》第ュ卷;人民出版社1963年販,第680项.
    同上书,第553页

==========第93页==========
    石。”0正是从剩余价值学说出发,马克思深剡地分析了资本主义社会的阶级关系:揭示了无产阶级和资产阶级之间阶级对抗的经济基础,科学地论证了资本主义产生、发展和灭亡附规律性,从而使社会主义由空想变成了科学。而这就给无产阶級推翻资本主义制度的革侖斗争掲供了大的精神武器。
    不资本可変资本
    资本家为了进行生产,必须用他的资本购买生产资料称劳动力这列种生产要素。前者是生产过程的物质的或客观的要素,后者是生产过程的人的或主观的要素。资本的这两个部分,在剽余价值生产中,起着完全不同的作用。
    生产资料消费的结果,它的价值会比例于它消耗的程度转移到新产品中去。侧如,在纺纱过翟中,随着棉花被纺威棉纱,棉花的价值也就全部转移到棉纱中去。由于投在生产资料上的这部分资本在生产过程中不发生任何价值量的变化即不增殖价值,而只是起着吮馺劳动鲜血的作用,因此马克思便把它叫做不变资本(用拉丁字母c来表示)。
    可是,资本家用在购买劳効力上附那部分资本却不是这样。劳动力的消费过程,也就是劳动过程。工人的劳动,不但能再生产出为购买劳动力而支出的资本价值的等价,而且能生产出比这个等价更多的价值,即剩余价值。由于用在购买劳动力上的这部分资本价值,是一个可变量,会增殖自己的价
    列宁:《耳克思主义的三个来源和三个넓域郡分》。《列宁选槃》第2卷人民出版社1972年版;第444页。

==========第94页==========
    值,因此马克思便把它叫做可变资本(用拉丁字母v来表示)。根据资本的不同部分在剩余价值生产过程中的不同作用;把资本划分为不变资本和可变资本,这是马克思的一个伟大功绩。这一划分对揭露剩余价值的真正来源具有重大意义。它证明了资本家无偿占有的剩余价值,并不是象资产阶级学者所宣称的那样,是什么由资本家垫支的全部资本带来的,只是由其中的可变资本部分带来的,也就是由工人的劳动创造的。雇佣工人的剩余劳动,是资本家发财致富的唯一源泉。
    乘到余价值초본
    利余价值率是剩余价值(m)和可交资本(v)的比率,它表示资本家对雇佣工人的剩削程度,通常以百分数表示,以m'代表。计算剩余价值率的公式是m
    我们知道,剩余价值乃是由瘤工人的劳创造的,因此在資本家垫支的全部资本中,只有用于购买劳动力的可变资本部分,才在生产过程中发生价值量的变化,实现价值增殖。貊于用于购买生产资料的不变资本(c)部分,则是价值较移即改变价值的存在形式,并不发生价值量的变化。因此,为了确定资本家対雇佣工人的剥判程度究竞有多大,或者说要确定在廂工人新创造的价值中,资本家无偿占有了多少,面工人又得到了多少,便应当用剩余价值稱可变资本相比;面不能用剩余价值和全部资本相比。侧如,假定资本家的全部资本是5,000元,其中可变资本是1,000元,经过生产过程之后,

==========第95页==========
    它带来的利价值也是1,00元,那么,剩余价值率就是1-009=100%。马克思指出:“余价位率是劳动カ受资
    1000元
    本前,劳动賛受资本剩的判懇度的准确现。”0
    由于雇佣工人的必要劳动是用来再生产劳动力的价值或可变资本的价值的,而剩余劳动则是生产剩余价值的,因此剩余份值率也可以用剩余劳动和必要劳动的化率,或者剩余劳动时间与必要劳动时间的比事来表示,即:
    m'=利余劳动余劳动时
    必娈劳効必要劳劝时间
    这两个比率,以不同的形式表示着同一个关系。前者是以物化劳动的形式来表示的,后者则是以活劳动的形式表示的。
    资本家获得的剩余价值和余价值率的高低有蕃密切关系。在其他条件相等的情祝下,剩余价值率愈高,资本家获得的剩余价值也就会愈多。所以,对剩余价位贪梦成性的资瘁箓总是想方设法尽量湜高剩余价值率,不断地加强对工人的剥削。在雇佣工人“只还有ー块肉。一、一清血可取”;资本家是绝不会罢体的。
    对乘剩余价值
    靠绝对地娅长劳动目以增畑剽余劳动时间而生产的剩余
    ④马克思:《资本论》第1卷,人民出版社1963年,第216页。
    ②冠折:《英国的や小時工作日法案》。《马克思愿赭斯全集》第23卷第334~335页

==========第96页==========
    价值,叫做绝对剩余价值。绝对剩余价值的生产是资本家提高对工人剥削程度的基本方法之
    资本主义制度下工人的劳动日,分为必要劳动时间和剩余劳动时间两部分。在必要劳动时间已定的条件下,劳动日越长,剩余劳动时间就越长,资本家从工人身上榨取到的剩余价俏也就越多,从而对工人的剥削程度(剩余价值率)也就越高
    例,假定劳动日的长度为10小时,必要劳动时间和剩余劳动肘间各为5小时,因此剩余价值率便是100%;如果把劳动日延长到12小时,必要男动时间不变,仍为5小时,那么剩余劳动时间便是7小时,而剩余价值率便从100%提高到140%。
    由于延长工人的劳动日会使资本家获得更多的剩余价值,因此资本家总是尽一切可能延长工人的劳动时间。但是,这种延长不是没有限制的。客观上有两种限制:第一,是生理的限制。在一天24小时内,工人必须有一部分时间用于体息、睡眠和吃饭等等。这是一种生理的必要,不然,工人就不能恢复劳动能力,继续给资本家做工。第二,是道德的和社会的限制。尽管资本家时刻想把工人当作牛马使用,但工人毕竟不是牛马,面是具有独立人格的雇佣劳动者。因此,工人一天中除了千活、吃饭和睡党以外,总还得有一定的时闻用于照家庭,阅读书报以及进行社会交往等等。由于有以上两种界限,便决定了劳动日的长度无论如何不能等于一昼夜的自然长度,即24小时。但是,因为这两个界限本身(尤其是第二种界限)具有相当大的使鐮性,所以资本家仍然有可能在必要劳
    9년

==========第97页==========
    动时间以上,24小时以下来大幅度地延长工人的劳动日。事实正郊马克思所指出的;“资本,由于它的没有限網的市目冲动,由于它对剩余劳动的狼群的贪欲;不仅突破了劳动日的邀德上的量高限度,井且突破了劳动日的生上的最高限
    劳动时河的过度延长,严重损害工人的健康,各种慢性病、职业病遍流行,工伤事故不断大量增加,而对手女工、童工,后果则尤其严童。因此,长期以来工人阶级为了维护自记的生存权利,一直为缩短劳动丽进行着不懈的斗争。
    相对刪余价值
    和纯对剩余价值的生产一样,相对剽余价值的生产,也是资本家提高对工人的剥削程度的一种基本方法。所不的绝对剩余价值是靠绝对地延长工人的劳动目以增剩余劳动吋洶取得的;而相对剩余价值是靠缩短必要劳动时间,相对地增加剩余劳动时间取得的。
    在绝对剩余价值生产的条件下,资本家对工人的剥削程度取决于劳动日的长度,劳动日越长,剩余劳动时间也就越长,而生产的剩余价值也就越多。但是,劳动日的延长不是没有限樹的。它既受到工人生理的限制,也受到社会道德的限。由于这种延长以牺牲工人的健康甚至生命为基甜,所以エ人是竭力反对的。这表明,仅仅采用延长劳动日的办法;不
    ④马克思:“资本论第1卷人民出版社1963年版,第271页

==========第98页==========
    能完全满足资本家对剩余价值的要求。是否还有别的方法呢?有的;这就是生产相对剩余价值的方法。
    这种方法的特点是:不延长劳动图的长度,而改变劳动目中必要劳动时间和剩余劳动时间的比例,即靠缩短必要劳动时间来相对地延长剩余劳动时间。举例来说,假定劳动日的长度为12小时,其中必要屴动时闸和剩余劳动时间各为6小时,在这种情况下,剩余价值率便为10%;奶果把必要劳动时间由6小时缩短为4小时,那么,剩余劳动时间就会相弛由6小时延长为8小时,即比原来增加2小时,而剩余价值率就会增加为200%,即比原先提高一倍。
    那么,必要劳动时间又是怎样缩短的呢?必要劳动时间是工人再生产劳动力价值所必要的时间,而劳动力的价值是由工人及其家属所必需的生活资料的价值衲成的。因图此只要这些生活资料的价值降低了」劳动力的价值就会随之降低,从而必媭劳动时间也就会随之缩短。但是,生活资料价值的高低,是由生产这些商品的劳动生产率的高低決定的,劳动生产率越低,单位商品的价值便越高,反之便越低。所以,要降低再生产劳动力所必需的时间,归根到底便是要提高生产生活资料(如粮食、布匹等等)各有关部门的劳动生产率。
    这里还要补充一点:由于劳动者所必需的生活资料的价值中,还包含有生产这些生活资枓所耗费的生产资料的价值,例如,棉布价值中就包含着棉纱和织布机的价值,棉纱的价值中又包含着棉花和纺纱机的价值。如此等等。因此,为了降低生活资料的价值,还必须提高生产生产资料各部门的劳动

==========第99页==========
    个别价值,便由原来的6元降低为3元。但是,商品是校照社会价值出卖的。由于这时多数鞋厂的劳动生产率并没有提高所以軼子的社会价值也就没有降低,仍是6元,这家采用了新技术的鞋仍按6元的社会价值出售,每双皮鞋就可以多得元剃余价值,这一部分多得的剩余价值便是超额剩余价值。超额剩余价值的生产,就首先采用新技术的企业来说킨是缩短了工人的必要劳动时间,相应地延长了剩余劳动时间的结果。在上例中,原先必须用3小时劳动才能生产出劳动力价值的等价(3元),当劳动生产率提高一倍以后,只要用
    1.5小时就可以了。这样,工人的必要劳动时间就由3小时绵短为1.5小时,而剩余劳动时间则由3小时延长到4,5小时。所以,超额剩余价值不是靠提高商品的价格,加重对消费者的剥削得来的,它的来源仍是该企业雇佣工人的剩余劳动。正如马克思指出的:“格外生产力的劳动,会当作加强的动来发生作用,或者说它会在同时徇内同种社会平劳訪刽造호大的价值。"①
    超额剩余价值的获得,就个别资本家来说,只是一种智时的现象。因为,当他所采用的新技术被本部了门其他资本絮誉這采用后:这个部门的劳动生产率就会随之譜違提高,从而这种商品的社会价值競会随之降低。这样,那些较투采用新技术的个别资本家也就不能继续获得超剩余价值了。如果他们还想获得超额剩余价值,就必须采用比别人更加先进的生产技术。
    D玛克:《资本论》第1着,人民出版198年版;第338。

==========第100页==========
    对超额剩余价值的追逐,刺漖着资本家不断改进生产技术,这拌便促进了资本主义制度下的科学技术的发展和生产力的提高。但是另一方面,资本家为了使自已保持超额剩余价值,他们总是竭力保守技术秘密,阻碍先进科学技术成果的推广和传播,从頑限制了生产力的迅速发展。
    潑本主义的笛单协作
    所谓协作,是指许多人同时在同一个生产过程中,或者在不同的但互相联系的生产过程中,有组织地共同地进得劳动。协作有两种形式:如果劳动者只是共同劳动但彼此间没有分工,就做简单协作;如果劳动者彼此间实行分工,大家在分工的基础上共同劳动,就剛做复杂协作。
    在封建社会末期,随着小商品生产者的分化,一些富裕的乎工业作坊主或商人雇佣了较多的手工业者,让他们在自己的作坊中共同进行劳动,这桦就出现资本主义的简单协作。这些采取资本主义简单协作的作坊,同那些只有
    个T.
    和个别学徒的小作坊相比,从表面看,在生产工具和劳动方法上并没有多大的差别,所不同的只是生产规模比较大,鹿佣的工人比较多,因而能够实行简单协作。但是,正是由于这种情况,这些手工业作坊主便能够剥削到大量的剩余劳动,使自已得以摆脱劳动,从面变成了资本家。面这些采取了領单协作的作坊,也就成为刚刚出世的资本主义的生产形式。所以,马克思指出:“多勞动者在同时同地(就蓄说在同一个工场),在同一个资本家指辉下为生产同种商品面进行芽动,在昉史
    96

==========第101页==========
    上和概念上,都是资本主义生产的出发点。"①
    简单协作比起分散的个体劳动,具有很多优越性。许多人在一起劳动,不仅可以大大ず省用在工房、仓瘁、工具、设备等方面的生产资料的开支,而且通过互相配合、帮助等还可以提高工作效率。许多人的集体劳动,并不等于若干个人动的简单相加,它可以产生一种新的集体力量,使一些用分散的个体劳动根本无法进行或需要很长时河才能做到的工作,能够迅速完成,搬运重物和拆除障碍物等等。协作还可以扩大劳动的空间范,轡如,在开凿运河、兴修水利和铺设铁路等工程上,就可以在不同的地段同时动工。另外,协作也可以在较小的空间范围内投入大量的劳动,譬如,农业上突行集约经营时的情祝就是这样。郊此等等。
    上述这些优性,是由劳动协作本身产生出来的一种新的社会的力量,在这种力量的造上,资本家虽然没有花费分钱,但由于工人是在他的雇佣下进行劳动,所以这种由协作产生的新的生产力,也就表现为资本的生产力,成为资本家发财致富的源泉。
    在资本主义的进一步发展中,简单协作逐渐为工场手工业所代替。
    资本主义的工手エ业
    资本主义的工场手工业是以分工和手工技术为基础的
    ④马克思z《资本论》第1卷,人民出版社1963年版,第340页
    97

==========第102页==========
    种资本主义生产组织形式。在西欧,工场手工业盛行于十六世纪中时到于八世纪求叶,它在资本主义的发展史上起过重要的作用。我国在明代,已经有了资本主义工场手工业的萌芽,在鸦片战争以后,则有了较明显的发展。
    工场手工业是以两种方式产生的。一种是资本家把不同行业的手工业者联合在一个工场里,让他们分工协作共同生产一种商品。例妯,马车工场就是这样,其中有木匠、铁匠、機雛等等,他们分别制造马车的各个部分。另一种是资本家把同一行业的许多手工业者组织在一个工场中,让他们进行分工,并在互相衔接的工岸上分别从事不同的操作。例如,制针工场就是这样,在这里,原来制针的手工业者现在只专管制针的个别工序,如打啭、磨尖等等
    工场手工业由于实行了分工,所以在提高劳动生产率方而比简单协作具有更大的优越性。第一,分工的结果,每个工人长期专门从事某一和操作,这对于提高他们的熱炼程度和积累经验有很大作用;同时,还可以避免过去那种变换工作而造成的时间浪费。第二,由于实行分工,劳动工具也会越来越专门化,这可以大大提高劳动效率。第三,由于把原来各种分的手工业者组合在一个工场里,因而可以缩短产品造上所经过的各个生产阶段的空间距离;同时,还可以把原先在时间上依次进行的各个生产阶段改为在空间上齐头并进。此外,实行分工还必然使上下序之间的联系更加紧密,每道工序上的工人都必须在一定的时间内完成一定的生产任务,否则就会打乱整个生产秩序。这不仅会大大加强劳动强度,而且也迫使每个工人必须按照社会必要劳动时间来完成自己
    98

==========第103页==========
    在封建制度下,农奴的地位比起奴隶来虽然有了某种改善,但他们对封建主仍处于隶属的地位,并且被束缚在土地上。农奴在份地上给自已劳动,是有一定的积极性的,而对于在地玊自营地上给地主干活,则丝毫不感兴趣。在这种情况下,封建主便采用鞭答、关押以及其他各种酷刑来强迫农奴给他仃劳动。
    因此,奴隶社会和封鍵社会的劳动组织,是靠棍捧的纪律来维持的。
    与以前的剥削制度不同,资本主义是建立在剥削雇钾劳动的基甜上。工人在人身上是自由的,并不隶属于哪一个资本家。但是,由于他们被剥寄了生产资料,除了自己的双手而外一无所有,因此为了生活,他们不得不把自已的劳动力作为商品出卖给资本家,并遵受资本家的驱使和残醋剥削。エ人所得的工资是劳动力的价格,一般说来它只够维持劳动力的再生产,即只够维持工人及其家属最低的生活水平,在很多情况下,并且远远不够维持生活。工人在资本主义制度下的这种经济地位;決定了他们必须不断地向资本家出卖劳动力,即使不出卖给资本家张三,也要出卖给资本家李姆,一句话,即出卖给整个资产阶级。不然,自已和一家老小便要挨惯,受冻。工人的这种经济地位,也决定了他们干活时不得不遵守资本家的种种规定,不然便会立即受到资本家的处分,和工资、罚款和解雇等。正虹马克思所指出的,“在以황用子奴的地方,現在有监工人员的处河作为代盤。一切处河,当撚都还为处金和工的悉式”。⑩
    ④马克思;《资本沧》第1喾、人民出版社1963年版第455页
    114

==========第104页==========
    资本主义籥单再生产
    生产是人業社会存在和发展的基础。一个社会既然不能停止消费,因而也就不能停止生产。生产总是要不新地进行对于生产,如果我们不是把它看成一个孤立的过程;而是把它看作一个不断的运动,那么,每一次生产便都是上一次生产的更新和重复,圆而它同时又都是再生产。
    再生产,从规模上说,分为简单再生产和扩大再生产。所谓资本主义的简单再生产,就是资本家把从工人身北榉取到的剩余价值全部用于个人消费:不增加投资,再生产在原有的规上軍复行。
    对于我们认识和揭露资本主义剥削制度来说,研究它的简单再生产是有重要意义的。它可以使我们认识资本主义生产过程的某些重要特点。
    首先;通过对筒单再生产的分析,可以揭示出资本家支付给工人的工资的真正来源。假我们孤立地从一次生产过程看,资本家给工人发工资时,工人在这一时期内生产的产品可能还没有卖掉,因而看起来好象是资本家用自己的货币来给工人发工资的。但是,我们从再生产的角度来看,问题就完全清楚了。工人在这一次生产过程中所生产的商品虽然还没有卖掉,但他在上一次生产过程中所生产的商品,却已经被资本家卖掉并转化为货币了。因此,工人得到的工资,并不是资本家用他自己的货币来支付的,丽是用工人自已所生产的部分产品来支付的。明白了这一点,资产阶级辩护土们历来
    116

==========第105页==========
    阶级和其他劳动人民进行阶级压迫的工具,它的基本职能则是对内镇珏无产阶级和其他劳动人民,对外进行侵略稱扩张。资产阶级国家主要由军队、察、法院、监狱等暴力机关所组成,资本主义国家预算,就是为资产玢级国家发撵上述职能筹集并供应资金的。困此,这种预算是彻头牣尾的资产阶级性质的,它的作用在于从经济上来保正资产阶级的统治,从而为资产阶级的利凎服务
    资本主义国家预算的性质和作用,明显地表现在预算资金的收入和支出上面。从预算收入方面看,在资本史义社会,由于绝大部分生产资料和产品不属于国家所有,而属于资本家私人所有,所以,一般地说,资产阶级国岽预算,没有自已独立的收入来源。资本主义国家预算的资金,是凭借国家政权的强制力量从劳动人民那里搜利来的,其主要形式是税收。在资本主义国家预算收入中,税收占有很大的比重。各种苛捐杂税,基本上是由劳动人民来担负的,虽然其中有一部分从形式上看来是由资本家缴纳的,但是实隊上最后还是转嫁到劳动人民身上。因此,税軟是资产阶级通过国家政权对劳动人民进行的一和额外剥的。
    预算收入的另一个来源,是发行公债和纸币。大量发行公,会进一步增加劳动人民的税收负担,因为国家还本付息的支出,仍然要依靠增税来弥补。大量发行纸币,则会引起和加深通货膨胀,这同样是对广大劳动人民不利的。
    至于资本主义国家预算的支出,如上所说,它的基本方面是为庞大的资产阶级国家机器提供经费。在现阶,用于扩军备战和国民经济军事化的开支就越来越大,并且已成为帝

==========第106页==========
    况。一有置当的润,资本就会非常胆壮起来。只要有10%的利润,它就会到处被人使用;有20%,就会活泼起来;有50%,就会引越积极的留驗:有100%,就会使人不顾一坝法律;有300%,就会使人不怕犯罪,甚至不幍绞首的危险。”④资夲家的实隊情况就是如此。
    利润率的高低主要取決于下列一些因素:第一,剽余价值率的高低。在其他条件相同的情况下,剩余价值率愈高,利润率也就愈高。第二,资本有机构成的高低。在剩余价值率不变的条件下,资本有机构成愈低利润率就愈高,反之,资本有机构成愈高,利润率就愈低。第三,生产资即不变资本的节省。在其它条件不变的情况下,生产资料越节省,率就越高。在这方面,资本家惯用的忮俩就是靠牺牲工人的康至生命以节省他在劳动条件方面的资本开支。最后,资本周转的速度。资本周转愈快,年利润率(即一年内生产的剩余价值总和同全部支资本的比率)就愈高;反之,资本周转愈慢,年利润率就愈低
    在资本主义制度下,利润率有一种越来越降低的趋势。这是羯为,随着资本主义大工业的发展,资本的有机构成是不断提高的,这种提高必然要起利润率的下降。但是,这只不过是问题的一个方面。除此之外,还必须看到有一系列因素在阻碍和延缨薷刹润窣的下降。恻如,随着资本主义的发展,资本家对工人的剥削在不断地加强;由于劳动生产率的提高,机器、设备,原料等生产资料的价值也在不断绝下降。此
    ④转引自马京思:《资本论第量卷:人民出版社1963年版,第839页注250。

==========第107页==========
    由以上分析中可以得出这样的结论:尽管商业资本家和产业资本家在分割剩余价值上也存在着一定的矛盾,但是他们在剥削工人阶级这个根本何题上,却有着共同的利益。他们是一个阶级,只是出于如何更多地剥削工人阶级的必要,彼此之间オ有了一定的分工。
    商业职工也是劳动力的出卖者,同产业工人ー样,商业职工的劳动也分为有偿劳动和无偿劳动。在有偿劳动时间内实现的剩余价值,弥补了商人在工资方画的开支;在无偿劳动时间内实现的剩余价值,则以商业利润的形式,为商人无偿地占有。因此,商业职工和产业工人一样,都是被剥者。这里,剥削的实质在于:商人依靠商业职工的无偿劳动,来获得产业资本寮让渡给他的那部分剩凃价值。
    这里需要补充说明,在资本主义现实生活中,商业资本除了参加剩余价值的瓜分,获取商业利润以外,还利用种种手段进一步加强对广大工人和劳动群众的剥削。一方面,他们通过压低收购价格,掠夺劳动农民和小手工业者的剩余产品;另方面,又通过陋积居奇,哄拎物价,掺杂使假,克扣斤两尺寸等,判削城乡广大消费者,首先是工人和农民。这种剥削是商业利润的一项重要的补充来源。
    流用
    流通费用悬商品流通过程中所耗费的全部社会劳动(包折物化劳动和活劳动)的货币表现。它分为纯粹流通费用和生产性的流通费用。
    184

==========第108页==========
    通费用,同祥具有这种迅蘧增埮的趋势。这种惰况标志肴资本主义制疫寄生性和腐朽性的不断加强。
    在社会主义制度下,也存在蒼商业流通费用,但它与资本主义的商业滅通费用有着本质的区别。社会主义商业流费用的支出;不是为了实现资本价值形态的变化不是服从于资本家取剽余价值的目的,而是为了保证商品正常流通,促进工农业生产的发展,满足社会和劳动人民的物质和文化的箭要。另方面,社会主义的商品流通是有计划的,并且从根本上消除了商业竟争。这虤決定了社会主义商业能够按照节约的原则支商业流通费用。社会主义谪业应该充分利用自已的优性,不断地提高经营管理水平;速痼流转,以便使商业滅邇费用能够逐步降低,为社会主义釈爆资金做出更大的贡献。
    生动纬生产梦动
    生产劳动一般是指直接用于创造物质财富的劳动,期工业、农业、建筑业中生产人员的劳动。商业门的包装、分类保管等劳动,虽不造新的使用价值,但因能保存己有的做用价值,使之不腐烂变质、遭受损失,它们实质上腐于生产过程在流通领城的续,所以也是生产劳动。此外,送翰业中用于贷运的劳动,虽不创造新的使用价值,但因它是为完成使用价值从生产领峨到消费领域的运动所必需的,因而同样是生产劳动。至于非生产劳动,则是指不侧造物财富的劳动,如般商业劳动者、数育工作者、文艺工作者和溪生等人的脑力党

==========第109页==========
    平均化,它会固定地留在业内部,并构成绝对地的来源。所以能够这样,这是由土地有权的垄断决定的。土地私有权的存在,固然不能排除竞争和资本狂工业之间的自由转移,但却为这种竟争和资本转移设下了一道障,这就是任何人要投资于农蚍,即使是租种劣等地也必须交地租。而由必须交纳地租,势必就使农产品必须按照高于社会生产价格的值出售。这羊一来,农业中的較多的剩余价值就被留在农业内部了。
    可,土地私有权的聱断,乃是形成绝对地租的原因;而农业资本的有机构戒低于社会平均资本有机构武,蚶是形成绝对地租的条件
    让我举例说期这个间趣:俄定工纰资本的有机构成是80c:20,农业资本削有執物成是6De:4v,剩余价值率为100%,那么,如果各湔耗资本100,工蚍爆轶削价值为80c+20v+20m=120,农业提供的价值为66v+40v+4Dm=140假定平均利润率为20%,则工业的生产价格为120,与价值相等1秋业的份值为140,生产价格为120。上所说,由于土地私有权的存在,次产最须按振以值为基础的市场价格出售,农此资本家蜡除了收国10资本并获得20的平均利润之外,还能获得20超颕利蒋。农产品份值社会生产价格的这个差,就转化为绝对地租。
    马克思主义的绝尉地租理论,有着重大的革命意义。马克思说:“は照我的关下轴对的解,上地私有収(在一启的卖形下)确实会使原生产物(指农地、林靴、矿业等土地生产物一编者)的格变得贵。这一点;以共产义的立
    19

==========第110页==========
    彻底粉碎
    社会帝国主义是打蒼社会主义旗号的帝国主义。苏联曾经是世界上第一个无产价级专政的社会主义国家。但是,由于赫魯晓夫一勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联的党政大视,他们对内对外推行了一条例头尾的修正主义路线,全面实行资本主义复辟,结果就使原来的无产阶级专政变成了资产阶級专政,社会主义经济变成了资本主义经济:社会主义国家变成了帝国主义国家。毛主席明确指出:“正主义上台,也款是资产阶缴上台”。又指出:“现在的苏联是资产阶數专改,是火资产酚级专政,法正斯式的专政,帮特制式的专政。”の列宁在批判第二国隊的叛徒时憎经指出,社会帝国主义就是“口头上的社会主义实上的帝国主义,如机会主义兖慮了帝速主义”鬯。今只的苏联,就是这种社会帝国主义国家的一个活的标本。
    垄断是指少数抡制了某种商忌大部分生产和销售的大资本家,为了现固自已的统洽地位,获取高额利润,他们通过定协议丽实现的互相勾结或联合。
    垄斯的产生是资本主义经济发展的必然结果。列竽指出:“自由竞争引起生产集中,而生产集中发民到一定阶段,就
    ①转引;《列宁主义,还是社会帝国主义》1970年4月22日人民년报
    の列宁:《论第三国际的任务》。《列宇全集》第29卷,第458攻。

==========第111页==========
    当自己的走狗,以便共同鎮压那里的人民革命运动。
    金融寡头的统治,必然使帝國主义國家的政治走向全面反动。这一小撮寥寥可数的亿万富翁,不仅与工人阶级和动农民的利益是尖锐对立的,而且同广大的中间阶层的利益也是矛盾的。他们的统治,巴经发展到和整个社会相对立的地步。这样,作为资本主义自由党争时代政治统治形式的资产阶級民主制,已经远远不能适应这些金醴察头的需要了,为了维护其垄断地位和强对工人阶级的镇压,他们势必要抛弃资产阶级虚伪的自由民主的旗帜,而在政治上转而采取赤裸裸的反动的统治手段。有些国家甚至实行法西斯独裁统治。所谓法西斯,就是金融筹头的公开的恐怖专政。列宁明确指出:“这一新的经济础,即碧新资本主义(密生义就是蛰新资本主叉)的政浛上层筑;就是从民制转向政治反动”。①在国内,変本加厉地对广大工人和其它劳动人民进行残酷的剥削和压迫,血腥镇压本国人民的革命斗争对外则疯狂推行大国极主义,奴役和掠夺各國人民,发动侵略战争,残酷镇压殖民地和附属国人民争取家独立和民族解放的斗争,这就是由垄斷统治所决定的帝国主义的不可改变的本性。苏修社会密国主义为了实现其不可告人的卑鄙目的,宣扬一种所谓帝國主义夲性已经改变的论调,这是板端荒和反动的。毛主席曾指出:“我们说“帝主义是很凶恶的',就说它的本性是不能敢变的,帝国ま义分子決不背放下屠기,他伯也决不能成佛,宣他们的灭
    列宁:《论对马克思主义的试刺“常国主义经济主义。く列宁全集》筇23卷,第34页。
    217

==========第112页==========
    为资本主义了。只要它是资本主义:它就不会容忿低利润率更不会把资本用来改善劳动人民的生活水平等等。
    资本擒出有两种基本形式:一种是生产资本的输出,即由垄断组织直接投资,在国外并办工商企业或与当地资本家合办企业以及收买其他国家企业的股票等;另一种是借贷资本的输出,即由政府或私人垄晰组纨出面,贷款给外国的政府或企业。无论采取那种形式,资本输出本质上都是帝国主义莉削和奴役别四劳动人民的一种重要手段。
    在帝国主义阶毁,资本输出具有极其重要的意义。它既是少数帝国主义国家压通和剥削世界上大多数国家和民族的坚实基础,又是帝国主义维持其国内统治的重要支柱。大的“过剩资本”输出到国外,使资本主义在广闹的范围内得到发展,减少了国内的竞争,使国内利润率不致迅速下降。资本输出还会促进蕊品输出,有利于缓和国内的生产过剩的经济危机。此外,资本输出既然为垄断资产阶级带来了巨额利润因而使他们有可能拿出其中的一小部分来收买工人上层分子,并借此阻挠和破坏国内工人运动的发展。
    资本输出造成了严重的后果。对于输入资本的落后国家来说,资本输入虽然在一定程度上促进了资本主义的发展,但这决不是主要的。主要的和根本的方面,是使这些国家的社会经济产生停滯现象,长期保持落后状态,且某些肴限的发展也不是正常的;而是片面的、琦形的,完金以帝国主义的需要为转移的。毛主席深刻指出:“帝国主义列强入中国的目的。決不是要把封建的中国变成资本主义的中国。帝国主义列强的目的和这相反,它你是把中国変成它们的半殖民地
    225

==========第113页==========
    策略上作某些改变,它们在使用武力征赧和宜接或治控制的殖民主义手法的同肘,开始比以前更多地采用新殖民主义的法。
    新殖民主义的主要手法是:以奴性的条件;给予一些国家所渭“经济授助?,向这些国家倾销商品和输出资本,控制其国民经济,对这些国家进行剥削和掠夺;通过签订所谓“友好”条约、军事条约的办法,在一些国家取得军事基地;以“授助”武器和派出军事顾闷为名,控制这些国家的军队;制造“有限主权”的反动谬论,扩着共同“防御”的子,对一些国家实行武装占领;并且,从事各种顛稉阴謀活动,支持和制造傀政权,以至分化、扼杀民族解放运动,等等。帝通主义著妄图以这些手法,维持其摇摇欲坠的殖民统治。
    美帝和苏修是推行新殖民主义的主要堡垒,是当代最大的际剥酮者和压迫者,它们互相争又相勾结,把它们的爪伸向世界各地,于尽了坏事。它们的丑器面目,越来越被世界人民所识破。國家要独立,民族要解放,人民要革命,已经绕成为当前不可挡的世界历史潮流。当前,並、非、拉广大的发展中国家,已经成为推动世界历史车轮前迸的革命动力,已经成为反对殖民主义、帝画主义、特别是超级大国的主要力量。
    “迢帝国主乂论”
    “超帝国主义论”是第二国际老修正主义者考茨基在第一→次世界大战初期懃出的一种反动理论。考茨基宣称,随着国垄断组织的发展,帝国主义可以进入一个由战争转向和平
    232

==========第114页==========
    的“新的阶段”,即所谓全世界各帝国主义彼此联合而不是互相斗争的阶段,也就是“以实行国际联合的金融资本共同剥前世界,来代替各国金融资本的相互泮争”的阶段。考茨基把他主殤虚构的这个“阶段”,叫做“超帝国主义”。
    这种理论”是彻头彻尾的机会主义谬论,是完全为帝主义服务的。当时,第一次世界大載剛刚爆发不久,各帝国主义国家之间和各帝国主义国家内部的各种矛盾十分尖锐,国际无产阶级通过战争的教训而目益觉醒,许多国家都正在酝狼養无产阶级社会主义革命的风暴。考茨基不去揭露帝国主义的反动本质和它所而有的深刻矛盾,相反,却用一些纯粹抽象的概念去粉饰和掩盖帝国主义的本质和矛盾,为帝國主义涂脂抹粉,这是对工人运动的彻底背叛。他宣扬所谓在帝国主义灭亡以前就能够消灭战争,实现永久和平”的反动理论目的是为了麻痹和瓦解无产阶级的革命意志,维护廝朽的资本主义统治。
    资本主义的发展,能不能达到考茨基所谓的“超帝國主义”的新阶投呢?绝对不能。尽管各帝国主义强国在分世界中可能结成一个联盟,但这种联盥只是暂时的,它不可能消除各种各样的摩擦、冲突和斗争。原因是:由于资本主义政治和经济发展不平衡规律的作用,各帝国主义国家之间的矛盾,不仅不能消除,而且还会判趋尖锐。帝国主义国家之间的联盟,不管它们采取何种形式,不管帝国主义头于们在订立这些联疆时刘何信哲브且,其实质都不过是前后两次战争之间的“暂时休战”,要想达到“水久和平”是根本不可能的。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中写道,所谓“超帝國主
    233

==========第115页==========
    义”的新理论,不过“是誣等魔话”,“除了散群众以外,设有任何别的东西。”0
    当前,苏修叛徒集团继承了第二国际老修正主义的衣钵从赫鲁晓夫到勃列日夫都极力宣扬美苏合作主宰世界,实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”。这是地地道道的“超帝国主义论”的版。苏修叛徒集团所以要重弹这些老调,就是安图用这些谎言来进行欺骗,使各国人民相俏在帝国主义制度下可以实现“永久和平”,以削弱和取消世界人民反对帝国主义、反对殖民主义、特别是反对美苏两个超级大国的斗争。
    그人豈族
    工人贵族是无产阶级队伍中被资产阶级用金钱、地位所收买,因面从工资收入、生活方式到政治立场和世界观都资产阶级化了的少数上层分子。
    工人贵族产生的经济基础;是帝国主义时代所特有的垄断高额利润。在垄断前的资本主义时期,只有英国有工人贵族。因为在十九世纪中时,只有英国一个国家在世界市场上占有垄斷地位,并拥有疒大的殖民地。这种工业断和殖民地垄断使英的资产阶级麸得了颧的垄断利,因而他可以从中拿出一部分来收买本国エ人中的少数上层分子。到了垄断资本主义时期,各个帝国主义国家的垄断资产阶级凭
    列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶段》人民版社1971年版,第8510&寅。
    2

==========第116页==========
    惜他们在国内外的垄断地位,普遍获得了垄断的高额利消:这就在经济上提供了收买一小撮工人阶级上层分子的可能性手是,各个资本主义国家都普違产生了少数工人贵族。垄晣资本家给工人中的这些少数上层分子以高工资和高奖金,他们的待遇要比普通工人高得多。他们之中的许多大还握有若干数量的企业股票,少数人还在國家机关、工会和公用事业的管理机关担任高薪职务。这个阶层过着优裕、腐朽的资产阶級生活,充满了市侩习气和发财思想,他们已与广大死产阶级群众脱离联系,成为工人阶级的阶级异已分子。他们完全按照帝国主义的要求,在工人阶级和人民群众中宣扬阶级谓釉,鼓吹阶级合作,传播改良主义、合法主义和沙文义等反动思想。他们反对马克思北义,反对无产阶级革命和无产阶级专政,安图使无产阶级永远沉沦于雇奴隶的地位。因此,工人贵族的存在,是工人运动中产生机会主义和修正主义的社会基础。
    工人贵族的人数虽然不多,但是,他们在资产阶级的支持下,算夺了很大一部分工人组织的领导权,他们在工人阶级和人民群众中散布资产阶级的形响,推行频卖无产阶级利益的政策,进行破坏和分裂工人运动的勾当,因此对工人运动具有极大的危害性。
    列宁在揭露和痛斥这一小撮被垄断资产阶级收买而甘愿灼帝国主义效劳的工人贵族时指出:“这个生活方式、工资は额和个世親説来已經完全市絵化了エ人阶限,4a是资产阶经的主要社会支牲”,“是簧产阶在工人远动中的正代理入,是资本浆级在エ人中的办,是改澳生

==========第117页==========
    沙文主义的真匠传播者。”の因此,我们必须把反对帝国主义的斗争同反对机会主义和修正主义的斗争密切联系起来。王人费族的形成,明显地反映了资本主义腐朽性和寄生性的加强。垄断资产阶级妄想靠收买无产阶级的上层分子来挽救帝国主义制度的崩溃,完全是徒劳的
    蒙所资本主义
    国家垄断资本主义是指国家机器和垄断组织溶合在一起并服从于垄晣组织的一种垄斯资本主义。它表明垄断组织直接控制和利用资产阶级国家机器来全面千预国家的经济生活,以加强自己的统治,排行帝国主义扩张政策,从而保证取高垄
    图家垄断资本主义主要有以下几种形式:(1)利用国家預算资金建立所“国营企业”,或者通过收买或补偿损失等办法把某些私人企业收归函有,实行资产阶级国有化;(2)通过國家采购和订货一主要是军事采购和订货,把大量利润装入垄断资本家的腰包;(3)通过优惠的国家贷款、各种形式的津贴和补助以及有利于断组织的税法等,以加强垄斷企业的争实力,促进垄斯资本的积聚和集中;(4)通过国家建立庞大的金融机构,帮助垄断组织对外输出资本;(5)通过国家实行高额关税政策,以防止外国商品进入本国市场,同时邦减免出口税等办法,鼓勋倾销,以夺取断的国外市场。
    ④列宁:《帝国主义是资本主义的最高阶我,人民出板社1971年版;第9-10页。
    286

==========第118页==========
    垄断组织控国家机器主要是通过所谓“人事联合”的渠道来进行的。这有两种情况;一种是金融寡头亲自或者委派自已的代理人到政府机关担任各种重要职务;一种是金融寡头把过去的政府官员、军将领等鹅请到自己的公司中来担任重要职务。
    国家垄断资本主义的产生和广泛发展,并不是偶然的,是帝主义时代资本主义所固有的各种矛盾不断加深的必然结果。在帝国主义时代,由于无产阶级和其他劳动人民月益贫困化,资本主义的国内市场日益相对地缩小,使得生产过剩的经济危机更加频繁和空前剧烈。随着金融资本统治和剥削的不断加强,一小撮控断资本家与无产阶级和广火劳动群众之间的矛盾空前尖锐化,阶级斗争已经发展到直接威胁资本统治的地步,无产阶级的社会主义苹命己经提到日禥上来。在帝国主义的不断侵略和压迫下,殖民地和附属国的民族解放运动日益蘧勃发展,沉重地打击蒼帝国主义的后方。而与此同时,各帝国主义国家之间为了争夺势力范間和市场的斗争,也日趋尖锐,甚至发展到非要通过战争不足以解决问题的程度。在这种情况下,一个国家的垄断组织为了获取高额垄断利润,仅仪依靠自已公司和企业的力量显然是很不够的,它们必须和国家政权密切地结合起来,只有直接利用国家的力量,它们才可能对付许许多多经常发生的复杂情况,瞥:延和转嫁经济危机的问题,分裂和镇压无产阶级的草命运动和殖民地民族解放运动的间题,以及在国际竞争中所遇到的各种间题,等等。
    属家垄断资本主义的存在和发展,除了上述的必要性之
    287

==========第119页==========
    外,还有它的可能性。金融寡头既然已经掌経了巨量的资本财富,并控制了国家的经济命脉,已经成为“围中之國”,因它们就能够左右国家的对内对外政策。
    在国家茗断资本主义的条件下,由于新组织已经和国家的力量直接结合在一起,因而劳动人民所遣受的剥削和压迫空前加重,他们的贫化更加加深,丽垄斯组织的利润则空前急剧地增加。因此,列宁在揭露家垄断资本主义的实质时指出:国家垄断贤本主义“匙给エ入(和一部分农民)成军事苦役,给银行索和资本立起天”。①0
    家堃断资本主义一方面成脩地加强了资本对癯佩劳动的剥前,但另一方面,它又使生产的社会化达到了空前的高度;并创立了一些组织社会生产和进行统计、监督的机构。因此,当无产阶级社会主义草命一且胜利之后,只要把它们从资产阶级国家手中没收过来,转移到无产阶级铟家手中就可以。正是在这个意义上,列宁把即家垄断资本主义称做“社会生义的最完备的物质准修”。②
    必须明确的是,国家垄资本主乂丝毫也不是社会主义。国家垄断资本主义与一般垄断资本主义虽然在形式上有所不,但实质上它仍然是地地道道的资本主义。真正的社会主义经济只有通过无产阶级的暴力革命,打碎资产阶級的国家机器,并建立无产阶级专政之后,オ能够建立起来。资产阶级经济学者和现代修正主义者,出于反对无产阶级革命运动的卑酃目的,极力给国家垄断资本主义涂脂抹粉,把它说成是什
    列字:《大稚临头;出路何在》。《列宁全集》第25,第324页
    ②同上书,第349

==========第120页==========
    么“社会主义”或者“走向社会主义的步骤”,是十分反动和荒谬的。列宁说得好:“在无产阶級的真正代看来,这种资本叉之接远'社会主,只是明社会ま义命已经近,已经不实,已经可以实现,已经不容,而決不是正明可以容忍一切改良主义者否认社会生义草命和粉饰资本主义的。”④
    国民经济气軍事化
    国民经济军事化是垄断资产阶级韆取高额润的重要手段之一,它是指帝国主义国家把国民经济中大量的人力和カ从一般工农业生产转移到军工生产,使整个国民经济在平时仍旧保持战时经済的特点。
    国民经济军事化是帝国主义时期才有的经济現象。在垄断前资本主义时期,除了战争期间,资本主义国家的军费开支和军事工业在国民经济中一般不占重要的地位。到了垄断资本主义时期,各帝国主义国家都纷纷把國民经济推向军事化的道略。在实行国民经济军事化的国家里,军事工业及为其服务的部门的生产规模癌比重越来越大,民用生产相对地甚至绝对地缩减,军费开支十分庞大,并在国家预算中占有很大的比重。例如,从1960-1970年,美国平均每年的直接军费开支占国家预算支出的45%左右如果加上退伍军人津贴宇宙空间费用等形形色色的间接军费,这个比重还要高得多。
    ④菊宁《國与革命》。《列宁全集》第25卷,第439页。

==========第121页==========
    在苏联的国家预算当中,军事费用也占很大的比重,比它每年公开宣布的数字要大得多。
    帝国主义国家实行国民经济军事化,并不是偶然的。从根本上说,它是由帝国主义的经济实质和聞有矛盾以及帝国主义的侵略和掠夺的本性所决定的
    国民经济军事化给垄断资产阶级带来了惊人的高额利润。这不仅因为他们可以借口完成国家军事訂货,大大提高对工人的剥削程度;而且还因为他们可以通过国家对国民收入作有利于垄断资本的再分配而大发其财。如:国家给垄断资本家大批利润丰厚的军事订货;向他们提供源源不断的贷款和补助金;提供原料、材料乃至技术力量和技术情报以及研究和试制经费,等等。
    但是,对于工人阶级和劳动人民米说,国民经济军事化则使他们遭受更加泥重的剥削和压榨。为了维持庞大的军费开支;帝国主义国家必然要大量的增加税收,滥发公和纸币造成涨性的通货膨胀。同时,大量的生产资料和劳动力消耗在军事生产上必然使民用工业的发展受到严重影响,进一步憷目用消费品的价格更加昂贵。国民经济军事化的沉重负担最后全都压在工人阶级和劳动人民头上,使他的贫困化进步深。
    垄断资产阶级及其御用文人竭力鼓吹这样一种理论:国民经济军事化可以造成经济荣,避免经济危机。这是一种为帝国主义发动侵略战争服务的彻头彻尾的反动谬论。从个短时期看,由于國家大量的军事订货,刺激军事工业以及与其相关的一些部门的发展,国民经济军事化似乎可以暂时缓
    210

==========第122页==========
    和生产和消费之间的矛盾,造成虚假荣,推迟经济危机的爆发。但是,由于国民经济军事化加剧了国家垄断资本主义的发展使资本主义基本矛盾进一步加深,因而在推迟危机爆发的同时,却为更加深刻的经济危机准备好了条件。第二次世界大战后,走上经济军事化道路的美国,连续爆发五次经济危机的事实,就是一个明显的例证
    帝国主义国家实行国民经济军事化,深刻地表明了资本主义的寄生性和腐朽性。它使大量的社会财富用于军事寄生性的消耗,严重地阻碍了乓用生产的发展;它使军事科学技术片面发展,造成了民用科学砑究停滞不前。虽然对国民经济有短期的刺激作用,但使整个社会经济长期陷入更加无法摆脱的矛盾之中。仪靠大规模地浪费和破坏社会生产力来延续其生命,这只能说明帝国主义制度已经到了十分腐朽的度因而必然要为新的社会主义制度所代替
    资本主义国家政治经渐展不平规律
    各个资本主义国家经济政治发展不平衡规律的学说,是列宇国主义理论的重要组成部分,也是列宁关于社会主义革侖首先可以在一国胜科埋抡的出发点。
    资本主义制度是以生产资料的资本家私人占有制为基础的,它的一切经济活动都服从于资本家迫逐最大限度的利润,整个经济的发展是在戏酷的莞争和无政府状态下实现的。这一切便决定了资本主义各国的经济发展必然是不平衡约
    241

==========第123页==========
    资本主义经济发展的不平衡,首先表现在各个企业之闯发展的不平衡上。在追逐超额利润的激烈的竞争中,一些企业获得了大量利润,现固并扩大了自己的阵地,因面得到了发展;另ー些企业则因经营不利,丧失了原有的阵地,遭到了削弱和失败。这便造成了资本主义企业发展的不平衡。在资本主义制度下,各个部门的发展也是不平的。幽利润率高的部门,资本大量流入,它们的发展就比较迅速;反之,一些利润率低的部门,资本大量外流,它们的发展也就比較缀慢,甚至趋于停滞、萎缩。
    在上述企业和部门发展不平寶的基础上又形成了资本主义各国之间经济发展的不平衡。这是因为,各个工业生产部门的不平发展,不断改变着各国民经济的结构。一些原先比较先进的资本主义国家,用的工业部门占的比重较大,资本也大量积聚在这些部门;一些后起的资本主义画家,旧的工业部门占的比重较小,资本则大量积聚在貝有先进技术装备的新兴工业部门。这些新兴工业部门占比重较大的国家,它们的经济发展速度就比较快,而那些以旧的工业部门为基础的资本主义国家发展的则比较缓慢。发展迅速的后起资本主义国家赶上和超过原来走在前面的老牌资本主义国家;而这些老牌资本主义国家则日益被排挤、削弱以致丧失自原有的经济地位,这便是资本主义国家之间的发展不平衡。随着各国之间经济上的不平衡发展,最后必然会引起它们之间政治发展上的不平衡,即引起它们之间在治、军事力量对比方而的巨大变化,以及由此而来的它们在国政治舞台上所处地位的变化。

==========第124页==========
    “经济治发展的不平衛是本ま义的绝对律”①,它贯穿于资本主义发展的各个阶段。但是,在不同的时期,由于经济尞伴的变化,这个规律作用的形式和意义是不和浔的
    在垄断前的资本主义阶段,由于当时工业技术水平比较低,企业规模比较小,生产还比较分款,自由竞争还占有统治地位,因此资本主义各国的发展虽然也是不平衡的,但是总的来说,发展还是比较缓慢、比较平稳。一些后起的国家要赶上和超过走在前面的老牌国家,需要经过很长的时间。同时,由于当时世界上还有许多地区还没有被资本主义国家所侵占,后起的资本主义国家还可以向那駐扩张,面不需要从原来走在前面的资本主义国家手里去夺取。因此,尽管在当时的条件下,征服殖民地的战争也是连年不断,但是还没有导致资本主义列强之间的世界规模的军事冲突。可是,到了帝国主义阶段,情况发生了根本的变化,生产的高度集中和近代科学技术的迅速发展,大大加强了资本主义国家发展的不平衡。由于后起的资本主义国家不受大量旧的固定资本的東缚,可以广泛地利用最新的科学技术成果,因而能在较短的时间内跳跃式地向前发展,迅速赶上和超过老牌资本主义国家。面那些老牌资本主义国家则由于受到旧工业部门的拖累:以及垄断统治所固有的生庐和技术发展的停滯趋势囝益严重,再加上大量资本输出的影嗔,它们的经蓱发展速度就远远落后
    ④列节:《论欧粥联邦口号》。《列宁逃集第2許,人民出版社192年版,第09页
    243

==========第125页==========
    于斤起的资本主义国家。这样,资本主义各国之间的力賢对比便会发生跳跃式的变化
    同时,在帝国主义阶段,世界领土已被各资本主义国家分割完毕,所谓“自由的土地”已经不存在了。在这种条件下,帝国主义国家と淘已经改变了的力量对比,就与它们原有的势力范固的划分发生了矛盾。一些老牌帝国主义国家占有的殖民地多,势力范围大,面那些后起的帝国主义的国家占有的殖民地少,势力范围小。后起的国家极力要从老牌资本主义国家于里夺取更多的资本输出场所、商品市场和原料产地,而老的国家则力图维持原来划分的势力范围。这种矛盾怎样才能解决呢?列宁明強指出:在资本主义条件下,貝有“按实力”“用武力来解决,其他出路是没有也不可能有的。于是,帝画主义战争便成了膂时地相对地恢复帝国主义各国之间力量均勢所绝对必需的一种手段。二十世纪以来的两次世界大战,就其忭质来说,就都是由于这种原因面爆发的。
    帝国主乂阶設资本主义经济政治发展不平籡规律,是列宇关于社会主义常命可以首先在一国或数国获得胜利学说的出发点。帝国主义时代资本主义国家发展不平衡性的加别,使得世界帝国主义体系的各种矛盾和冲突极端尖锐化,其中主要的是帝国主义国家相互之间的矛盾,帝国主义瑫家和殖民地附属国之问的矛盾以及帝国主艾国家无产阶级和资产阶级之间的矛置。帝国主义各国为争夺势力范围和重新瓜分世界的战争,正是这些矛盾,特别是帝国主义国家之闻矛盾的总燥发。经过战争,削弱了帝国主义世界体系,使这个体系出现特別薄弱的环节,从丽这些国家的无产阶级就有可能利用时
    244

==========第126页==========
    机,突破资本主义战线,首先取得社会主义革命的胜利。伟大的十月社会主义革命的胜利,中国人民革命的胜利,以及其它社会主义国家的出现,都再证实了列宁的这一光辉思想
    245

==========第127页==========
    后记
    《政治经济学名词解释》是为配合广大工农兵、知识青年和基层干部学习政治经济学而编写的。所选条目都是马克主义政治经济学中基本的、常见的名词。由于编者水平的限制,对于现代资本主义的某些名词解释得很不够,对于社会主义经济专用名词一般未子选列,我们准备将来有机会时加以补充修订。
    参加本弔编写工作的有徐禾、陈耀亭、余学本、肖德周、主次彭、张糨煒、灰学荣、李光宇、刘恩钊、郭丁、吴树背、许植、肖泽民、曾捷、苏崇德等同志。由徐不同志负責修改定稿。
    附于书中的缺点和错误,欢迎同志们予以批评指正。
    编者
    九七四年七月

==========第128页==========
    IG
    n for mat ion
    书名=《政治经济学名词解释》徐禾作者=
    页数=247
    SS号=1024
    DX号
    出版日期=
    出版社

==========第129页==========
    封面页
    书名页
    版权页
    目录页
    政治经济学
    劳动
    劳动对象
    劳动资料
    生产工具
    生产资料
    生产力
    生产关系
    生产关系一定要适合生产力性质的规律生产分配交换消费经济规律
    社会分工
    自然经济
    商品经济
    商品生产
    必要劳动剩余劳动剥肖
    封建地租
    超经济强制资本的原始积累商品
    体劳动抽象劳动价值量
    简单劳动复杂劳动私人劳动社会劳动劳动生产率
    苈动强度
    价值规律
    价格
    货币
    货币的职能
    铸币
    低币
    货币流通规律
    通货膨胀
    资本
    劳动力商
    剩余价值
    不变资本可变资本剩余价值率
    绝对剩余价值
    相对剩余价值

==========第130页==========
    超额剩余价值资本主义的简单协作资本主义的工场手工业资本主义的机器大工业产业革命
    工资
    计时工资
    计件工资
    名义工资实际工资血汗工资制度
    劳动纪律
    资本主义简单再生产资本主义扩大再生产资本积累
    资本积聚资本集中资本有机构成
    相对过剩人口
    无产阶级的相对贫困化和绝对贫困化国民收入
    国家预算
    材政赤字
    公债
    马尔萨斯“人口论”资本循环
    资本周转
    生产时间流通时미固定资本流动资本折旧
    利润
    生产费用
    利润率
    平均利润
    生产价格
    商业资本
    剪刀差
    商业利润
    流通费用
    生产劳动非生产劳动借贷资本
    银行
    利息利息率
    级差地租
    绝对地租
    垄断地租
    土地肥力递减规律”社会总产品

==========第131页==========
    社会生产的两大部类
    资本主义生产方式的基本矛盾经济危机
    经济危机的周期性资本主义再生产的周期性农业危机
    帝国主义
    垄断
    垄断组织形式
    垄断价格
    犂断利润
    金融资本
    参与制度
    金融寡头
    股份公司
    股票行市
    有价证券
    资本输出
    倾销
    国际垄断同盟帝国主义的殖民体系“超帝国主义论”工人贵族
    国家垄断资本主义国民经济军事化
    资本主乂国家政治经济发展不平衡规律后记
    附录页

==========第132页==========
