    卢瑟经济学
    Mrandson

==========第1页==========
    卢瑟经济学(1.1)一开始的话(经济与宗教
    (2010-08-0114:08:07)
    有一种观点认为,经济学应该超越政治。这是扯淡的
    还有一种观点认为,经济学应该是统一的,不同历史时期,应该有统一的经济学。这个更扯
    每个阶级都有每个阶级的经济学。哪个阶级掌权,哪个阶级的经济学就流行。至于怎么流行
    现在暂时不谈。
    我们所能确定的是,人类在一定社会条件下生产,利用生产工具,获得ー定产品,然后这些
    产品在全社会分配,用于消费或再投资。至于这些产品为什么这样生产,这样分配是否合理
    这就需要有人来解释
    当某人饿得要死,旁边的人撑得要吐的时候,怎么能让快饿死的人安心呢?这时就需要有
    个权威的力量告诉他,你饿死是上天的安排,是因为你自身的原因没有获得上天的赐福。那
    个撑得要吐的人由于种种善行,获得上天的垂青。所以,你不应该嫉妒而应该不断按照上天
    的意志自我躬身自省,争取早日获得上天的赐福。否则,饿死活该。
    这就是宗教的作用。

==========第2页==========
    问题是,有人不信宗教,而且随着教育的普及,越来越多的人不那么好欺骗了。这时就需要
    个新的理论出现,这个权威要能让卢瑟自惭形秽,安心当牛做马,能让稳拿心安理得。这
    种宗教就是经济学
    所以,经济学也是一种宗教。
    同样一门基督教,大家都承认上帝的存在。但是,都按照对自己有利的方式解释。教皇是上
    帝的代言人,君王的权力来自上天,这是一种解释。每个人只要相信上帝的存在,就都有权
    解释宗教,这也是一种解释。两者都认同上帝的存在,却对解释权有不同的阐释。上帝并不
    重要,重要的是如何解释。如果教皇是上帝的代言人,那么教皇就是上帝。如果每个人都有
    权解释,那么人人都是上帝。
    怎么能把思想统一起来呢,就需要宗教裁判所。所以,最终的解释权,还是要和暴力结合,
    尽管许多时候暴力隐藏在天鹅绒的手套里。換一个角度,看那种价值论流行,什么分配理论
    流行,就知知道大约是哪个阶级在掌权。
    回到经济学。经济学中,价值的概念如如同物理中的力的概念,是最基本的概念。力的存在オ
    能解释物体运动,价值存在才能解释一切经济行为。大家都承认价值的存在,对价值的解释
    五花八门。不同阶级掌权,对经济的解释就完全不同
    曾经有一个金融学硕士向我抱怨,经済学中价值的概念太复杂,只能死记硬背。我说,你换

==========第3页==========
    个方式去看,其实就很简单了。
    大地主掌权的时候,流行的经济学就是重农主义,产品的价值都来自土地。大地主嘛,当然
    要把自己放在最重要的位置。中国没有重农主义,中国有五蟊之说,商人是五蟊之一。亚里
    士多德在政治学里,也排斥商人,因为农业为主的经济,地主和自耕农必然反对要和自己分
    一杯羹的商人。
    商人地位高,流行的经济学说就是重商主义,经济活动的目的就是为了赚钱,在那个时代就
    是获取金银。除了开采金银矿以外,对外贸易是货币财富的真正的来源。因此,要使国家变
    得富强,就应尽量使出口大于进口,因为贸易出超才会导致贵金属的净流入。一国拥有的贵
    金属越多,就会越富有、越强大。因此,政府应该竭力鼓励出口,不主张甚至限制商品(尤
    其是奢侈品)进口。
    到亚当斯密的时代,新兴资产阶级要挑战贵族(封建地主)和僧侣,这个时候就要提出自由
    市场和劳动价值论。在自由市场条件下,社会充分分工,社会财富就能极大丰富。劳动创造
    价值,商业促进流通,大地主和僧侣都是白吃饱。
    到马克思的时代,工人阶级要造反,于是坚持劳动价值论。劳动创造价值,干得最多必然是
    工人,资本家虽然也芳动,但是凭什么拿那么多啊?资本家拿得多,不是因为他们干得多,
    而是因为他们拥有资产剥削工人。所以全世界无产阶级要联合起来,团结起来到明天,英特
    纳雄奈尔就一定能实现

==========第4页==========
    资产阶级利用无产阶级斗倒了大地主阶级,就要让经済学要为自己辩护,要让工人安心。这
    就需要新的价值论替代劳动价值论,于是就有了边际效用价值论。每一样东西都是有用的
    都是稀缺的,资本家拿出资产,工人提供劳动力,资产比芳动力稀缺,所以资本家分大头,
    是理所当然的。
    斗地主的时候,是劳动价值论;坐天下的时候,是边际效用价值论。此时,彼一时。夺权
    与掌权的过程需要不同的价值论,于是经济学就有不断的进化。当然,也可以说是退化。
    所以,我们能确认的创造财富的过程只有:一些人在一定条件下,生产一定产品。至于怎么
    解释,就要看谁掌握话语权。无论哪个阶级,都要把自己解释为创造价值的阶级一没有
    哪个阶级会把自己解释为寄生虫
    认为经济学应该统一的人,无非是暗示自己支持的经济学是唯一真理,其他经济学都是歪理
    邪说。换一个角度看,提出这样观点的人,往往推祟的是现任稳拿的经济学,潜在的目的就
    是封杀卢瑟和前任稳拿的经済学一尽管他自己未必意识到
    为本阶级提供理论支持是每一种经济学最基本的功能。每一种经济学的背后,都隐藏着本阶
    级的诉求。把自己宣传为神圣的科学,不过是自我的掩饰,如同给耶稣画上光环
    本文既然是卢瑟经济学,就要按照卢瑟的方式解释经济。卢瑟,无所有,吃苦受累,是出
    力的一方,按照中国的说法,就是劳力者。既然是劳力者,所以必然认同劳动价值论。

==========第5页==========
    历史上最有名的卢瑟经济学家,无疑是马克思。遗憾的是,马克思死后一百多年,卢瑟虽然
    震撼了世界,却没有建立起英特纳雄奈尔,卢瑟经济学セ发展缓慢。具体为什么,本文不解
    释。有兴趣的人,可以去看南斯拉夫吉拉斯的《新阶级》。
    本文尝试在马克思这位巨人的肩膀上,再迈出一小步。
    另:本文是写给卢瑟看的,不适用于经济学在读学生。掌握世界的是稳拿,在稳拿的世界里
    公开自己的观点,当一名卢瑟经济学学者,结果必然被掌握话语权的稳拿所排斥、封杀,穷
    困潦倒,如同马克思。如果不想自己考试被挂,论文被封的话,建议经济学在读学生可以认
    同,却不要公开本文的观点。
    假语村言,何必当真。
    卢瑟经済学(1.2)开始的话(经济学的教义)
    (2010-10-2823:09:44
    卢瑟经济学
    收入再分配
    财政
    经济杂谈
    杂谈
    经济学就是一种宗教,政治经済学、西方经济学都是如此。既然是宗教,就要有教义

==========第6页==========
    经济学是研究人类社会生产、分配的学科。统治阶级自然不会把自己描述成寄生虫,被统治
    阶级自然要把对方描述成寄生虫。所以,不同阶级的经济学是不一样的。统治阶级的经济学,
    是为统治阶级寻找合法性的。被统治阶级的经济学,自然是为被统治阶级申诉的,顺便控诉
    对方。
    亚当斯密的国富论的两个基本假说,第一,劳动价值论,第二,市场有效说
    先说劳动价值论,劳动创造价值,不劳动不创造价值。看起来很简单,潜台词很有意思:既
    然地主、官僚、神父不劳动,不创造价值,自然就是寄生虫。为他们服务的厨师、轿夫、妓
    女、裁缝,捍卫他们的士兵、警察、狱卒、刽子手等等也都是非生产阶级。资产阶级领导工
    人进行劳动,资本阶级就是对社会有益的生产阶级。
    再看市场有效说,市场能自动有效地调节供给与需求,使社会利益最大化。潜台词也很有意
    思:既然市场有效,市场是资本说了算,资本能有效处理一切。只要一切交给资本,就可以
    上富其君王,下富其臣民,一切万事大吉。或者说,资本家能处理好一切。
    如果有人拍着胸脯打保票,说他能处理好一切,大家能相信吗?十有八九,大家首先会怀疑
    这家伙说话靠谱吗?
    个体的理性一定能推导出群体的理性吗?未必吧。火灾之中,每个人的理性的结果就是所有
    人都争先恐后地涌到出口,然后就是踩踏伤亡。战场上,每个人的理性的结果就是所有人都
    夺路狂奔,然后就是大溃败。再说,想转产那么容易吗?几亿几干万的厂房设备投入进去

==========第7页==========
    说转产就转产?真以为现代的工厂是鲁滨逊种玉米棒子呢?还有大企业转产小企业的产品
    的难度,与小企业转产大企业产品的难度能一样吗?
    亚当斯密的时代,最大的工厂不过是小作坊,转产容易,规模相近,没有形成垄断,贫富差
    距也不大。亚当斯密这么说,在他那个时代无可厚非。但是如果到今天还这么讲,如果不是
    每天在书斋中与世隔绝,就是完全不顾世界的本来情况了。
    资本家领导的工厂是主要创造价值的地方,资本家领导的社会是万事大吉的社会。这就是亚
    当斯密想告诉读者的。
    李嘉图的政治经济学主要两点假说:第一、劳动价值论;第二、社会总产品在各个阶级之间
    分配昰现此消彼长的趋势。
    第一个假说不说了,这部分和亚当斯密的部分一样。
    第二个假说就直接就指责非生产阶级了。僧侣、地主和官僚吃得太多了,所以留给资本家的
    太少,用于创造价值的产品太少了。这些寄生虫的存在,直接影响国家发展。李嘉图就差直
    接指僧侣、地主和官僚的鼻子骂他们饭桶误国了。
    马克思以后,劳动价值论在正统学派就吃不开了。很显然,工人的劳动无疑不比资本家少。
    为什么资本家获得那么多,工人获得这么少?正统的学派要维护正统的阶级。这时正统的阶
    级已经是资产阶级了,所以劳动价值论必须让位

==========第8页==========
    这时边际效用论就出来了。每样东西都是稀缺的,每样东西都会产生价值,越稀缺越有价值
    资本家提供的资本是稀缺的,所以资本家有资格获得大头。问题是,资本的收益似乎是资本
    越多,单位资本收益越好。这似乎与稀缺性矛盾。这时边际效用论就顾左右言他了。
    凯恩斯的学说,简单地说,资本不是万能的,需要官僚帮助介入完善。这对官僚来说简直是
    救世福音。所以,绝大多数官僚是打心眼里喜欢凯恩斯主义的。
    官僚喜欢凯恩斯主义,资本的力量不喜欢。弗里德曼再次站出来替资本家打包票。资本家能
    处理好一切,官僚少插手。政府每年按照经済发展提供足够的货币就完了。所谓,大家但内
    里쓴,外事老奴处置。
    市场万能自由选择就是多数稳拿经济学的理论基础,如果告诉读者,资本家能处理好一切就
    是多数稳拿经济学的理论基础,读者会怎么想呢?
    这两派的共性是都不承认劳动价值论,个性是究竟社会由谁掌握最有利。
    经济学主流学派,排名第一、第二的,无非这两派。官僚的实力强一点,就是凯恩斯主义流
    行。资本的力量强一点,就是弗里德曼的货币学派流行。在官方内部,到什么时候,都是凯
    恩斯主义占上风。在民间,资本影响大,自然是货币学派占上风。
    市场是不是真的有效,到底什么创造价值,其实就看谁来解释。话说回来,有人真正关心这

==========第9页==========
    些吗
    劳动者的意见呢?有人关心吗?看过《黑客帝国》吗?劳动者就是电池。老考实实干活,提
    供稳定的电流就是了。看母体想让他看的东西,听母体想让他听的东西。不论谁掌权,他
    都会幸福。如果他们自认不幸福,说明他们没有正确认识母体的母性,那么会有两派的力量
    代表他们幸福。另外,认为自己不幸福的人,可以有自己的思想,但是不许说出来。敢多说
    少道,小心特工史密斯来登门拜访。
    认真你就输了
    卢瑟经济学(1.3)一开始的话(魔教的来历)
    (2010-08-0309:54:13)
    亚当斯密的理论,包含两个基本假设,第一是劳动价值论,第二是市场有效说。简单地说,
    就是劳动创造价值,市场自动调节生产规模的大小。到李嘉图的时代,不断出现经济危机
    于是李嘉图的理论承认劳动价值论,不承认市场有效说,认为市场可能出现结构不合理、供
    需不对称造成的混乱。到马克思的时代,封建地主阶级已经丧失了对经济的控制权,社会主
    要矛盾集中在工人和资本家之间。于是马克思写出了资本论,资本家剥削工人,工人和资本
    家彼此是敌
    对资产阶级的经济学家来说,事情则很尴尬。如果承认劳动价值论,无疑最终能推导出资本

==========第10页==========
    家剥削工人的结论。如果不承认劳动价值论,则无法确定价值。没有价值的概念,如同物理
    中没有力的概念一样,整个经济学将失去最终的立足点。这时就需要一种新价值说,代替劳
    动价值论,这就是边际效用价值论产生的历史背景。这些经济学家,就是新古典经济学家,
    也称为庯俗经济学家
    马克思承认劳动价值论,不承认市场有效,提出了资本主义最终崩溃说。按照马克思的理论
    资本主义制度下,资本对芳动力存在严酷的剥削,这种剥削最终造成严重的盆富分化,劳动
    者成为资本的奴隶。多数劳动者既是被剥削者,也是主要的消费者,劳动者被剥削,对应消
    费能力不足,导致资本主义生产过程无法顺利完成,必将定期发生经济危机,大批工人失业
    大批产品没有销路,最终导致资本主义制度无以为继。三卷资本论,最核心的内容就是这两
    点
    庸俗经济学家不承认劳动价值论,承认市场有效说,提出一切供需都可以完美自动调节。换
    句话说,资本主义加自由市场的制度是永远健康、万寿无疆的。按照他们的观点,社会不存
    在非自愿失业,一切失业都是工人不愿意接受更合理(更低)的工资造成的。社会不存在生
    产力过剩,一切产品没有销路都是生产者没有获得充分信息的结果
    如此就可以清晰地看出,政治经济学与西方经济学都是源于斯密的理论:承认劳动价值论,
    不承认市场有效说的一脉发展成为政治经济学;承认市场有效说,不承认芳动价值论的
    脉,发展成为西方经济学.
    两派经济学的价值论,彼此的阶级性非常明显。

==========第11页==========
    芳动价值论的落脚点是劳动创造价值,其他任何事物都不能创造价值,价值来自劳动者的
    动。边际效用论的落脚点则是物本身就能创造价值,比如土地、厂房、机器、牲畜、货币都
    能创造价值
    如果按照劳动价值论,那么资本家剥削就是无法回避的。尽管资本家也有劳动参与社会生产
    过程,但是他们获得的报酬与他们的劳动量之间并没有必然的联系。管理管理100人的工
    厂和管理10000人的工厂之间的收入也许相差百倍,但是投入的精力却是类似的。事实上
    小工厂由于受制于各种条件,管理者投入的精力往往更多
    如果按照边际效用价值论,则是任何生产要素都可以从市场买到,资本家投入各种要素,组
    织生产,必然有权获得所有的收益
    按照卢瑟的看法,劳动创造价值,然后按照所有权分配。这就是初次分配。农民种地,地主
    收租子。地主不用种地,但是你种我的地,你就要给我缴租子。你丰收了,我的租子也涨了。
    农民生活的处境,完全看地主地租的高低,也就是土地所有权的堃断情況。所有权不是创造
    价值的因素,而是剥削的依据。按照稳拿的看法,每样东西都能产生价值。这些东西属于我,
    我是产权所有者,我就有资格要求产品中的一份,而且往往是关键性的一份。
    所有权是生产过程中价值产生的依据,还是分配要求的依据,是两派价值论对立的根本。如
    果按照边际效用论,士地所有者、高利货者、产业资本家,都是生产要素的提供者。如果按
    照劳动价值论,则这些人依靠所有权,强行占有工人和生产组织者生产出的劳动产品。需要

==========第12页==========
    注意,绝大多数资本家身兼两种角色,既是生产参与者,也是剥削者
    引申一下,就可以提出一个问题,土地所有者和高利货者,究竟是社会生产者还是寄生虫?
    斯密的理论中,这两类人很显然是寄生阶级。但是到了庸俗经济学时代,这些人就都成为对
    社会生产有益的人了。
    这是因为在资本主义初期,土地垄断在大地主或封建贵族手中,货币集中在高利贷者手中,
    资本家的经济力量很弱小。这个时候如果承认边际效用论,即“物”能创造价值,那么大地
    主和高利贷者无疑是对社会做出最大贡献的人也是最有资格获得最大份额的人。那样一来
    大家都炒地皮、开当铺、放高利货,资本主义就没有发展前途了。与此类似的还有神父和官
    僚的苈动究竟有没有价值。如果承认他们的劳动有价值,那么教会或官场就会成为经济的主
    宰,资本家的绝大部分成果都要供养他们。所以,这个时侯要强调劳动价值论,而且是对社
    会有益的生产劳动,大地主、高利货者、神父、官僚等等一干人等,都不创造价值,都是社
    会的累赘。资本家直接参与而且组织劳动,是对社会贡献最大的阶级。这时大地主说土地创
    造价值,高利货者说放贷货币创造价值,神父说祈祷创造价值,官僚说官办经济创造价值,
    对资本家来说,都是岂有此理
    到了资本家坐稳了江山以后,资本家与地主、高利货者的矛盾已经弱化,这些人已经丧失了
    社会的主导权,官僚和神父也转而为资本家服务。相比之下,随着资本主义的发展,工人阶
    级无论从数量、质量还是从组织上都空前强大,成为资本家直接的对手。这个时候就需要边
    际效用论,告诉全世界,资本家获得最大的份额是天经地义的。这时,地主、高利货者靠地
    租和利息获益也是可以容忍的,神父、官僚的劳动也成了社会必须的有价值的劳动了

==========第13页==========
    资产阶级无论是最早坚持劳动价值论,还是后来提出边际效用价值论最终的目的都是本阶
    级利益最大化。社会是在改变的,本阶级的利益是不变的,价值论是可以根据本阶级的利益
    不断调节的,符合本阶级的利益就是价值的根本依据。
    关于两种价值论的争论还可以再引申一下,炒地皮、放高利货能否创造价值,能不能富国富
    民?在两种价值论中有完全不同的解释。比较滑稽的例子就是两个经济学者吃狗屎的笑话。
    某甲某乙各吃一摊狗屎,于是就为国家创造了ー个亿的GDP
    两派最终争论的焦点落脚于资本主义的发展趋势。简单地说,就是资本主义稳,还是不稳。
    本文不打算深入探讨劳动价值论。实际上深入探讨、争论、辨析两种价值论也没有什么意义
    彼此对立的两个阶级,在涉及创造价值,进而利益分配的问题上,怎么可能彼此说服?
    这样的争论,争来争去,只能是鸡对鸭讲。正如本文在前面提到的,能够确定的只有,生产
    出一定的产品,在各个阶级之间分配,至于怎么分配,以及这样分配是否合理,各个阶级解
    释不同。
    本文尝试在马克思的基础上,分析资本主义为什么会不稳,以及这种不稳会带来什么后果。
    需要注意的是,本文在分析的过程中,并不大量使用价值分析,而是更多分析交易双方的力
    量对比,以及总供给和总需求之间内在的联系。
    读者记住除了人类必要劳动什么都不创造价值就可以了,其他任何东西都不创造价值,最多

==========第14页==========
    是把价值转移到产品中。比如棉花的价值转移到棉纱中,棉纱的价值转移到棉布,最终转移
    到衣服中。如果不能理解这一点,后面就不要看了,越看越糊涂
    卢瑟经济学(1.4)一开始的话(卢瑟的宗教
    (2010-08-0417:58:57)
    既然世界有稳拿的经济学,为什么要研究卢瑟经济学?
    首先的目的当然是为卢瑟提供理论支持。比如讲,开发商说年青人不努力,所以不应该有房
    子住。土地是宝贵的,价值无可衡量,所以房子应该天价
    按照卢瑟经济学,土地没有价值。土地的所有制,使土地所有者有权向在土地上生活工作的
    人要求贡赋。土地所有权越垄断,要求的地租就越高。士地犂断程度高的地方,绝对地租就
    高。所以房子的昂贵并不是士地的价值昂贵,而是土地的所有权高度堃断,导致地租昂贵。
    再比如年轻人工作不努力,所以不应该有房子住。这个也是很荒谬的。按照稳拿的边际效用
    价值论,每样要素都是稀缺的,就是劳动力过剩。所以土地贵,劳动力便宜,年轻人应该努
    力工作,否则就要被淘汰。
    按照卢瑟经济学,那就是另一种解释了。劳动者创造价值,然后在工人、产业资本家、金融
    资本家和地主之间分配。地主要求得太多,所以年轻人没房子住。按照卢瑟的学说,只能说
    社会产品分配不公,导致绝大多数年轻人的收入无法满足最低工资。这里说的最低工资,不

==========第15页==========
    是法定最低工资,而是劳动力再循环需要的工资水平。
    吃苦受累,还被人指认为因为懒惰、愚蠢等原因导致贫困,这是很荒谬也是很无耻的事情,
    也是稳拿要达到的目的。经済学是一种宗教,就看使用什么价值论,或者说信仰什么。如果
    使用劳动价值论,就能推导出剥削。如果使用边际效用,就不存在剥削。使用劳动价值论,
    就是卢瑟被压榨得一干二浄,然后起义。使用边际效用论,就是卢瑟和稳拿的互相作用下
    社会资源分配达到帕累托最优。然后卢瑟耍赖,成为反贼。既然有稳拿的“君君臣臣父父子
    子",就应该有卢瑟的“不劳者不得食"。卢瑟要求属于自己阶级的经济理论工具,则是大势
    所趋。按照卢瑟的观点,分析社会经济的运行,为卢瑟辨护,是研究卢瑟经济学的第一个目
    稳拿解释世界和卢瑟解释世界完全不同。稳拿解释自己的富有,自然是抓住机遇,头脑灵活
    勤奋刻苦,虔诚信佛,等等等等。卢瑟解释就完全不一样了,这个稳拿别看现在人模狗样
    当年靠裙带关系,贪污腐败,坑蒙拐骗,国有资产流失,完成第一桶金的积累。然后靠官商
    勾结,黑恶垄断,制售假货,血汗工厂,管理层收购,从来不懂得虔诚两个字,慈善捐款也
    是许捐。等等等等。
    每一个君主,都是虔诚的,正义的,善良的,同时也都是不信教的,邪恶的,卑部的。这是
    《君王论》教给大家的。每一个君王都在实践《君王论》,每一个都不承认自己信仰《君王
    论》。这种行为換到中国历史就是外圣内王。嘴上是孔孟之道,墙上挂的是正大光明,骨子
    里是韩非子那一套。

==========第16页==========
    卢瑟喜欢扒下稳拿的遮羞布。刘邦解释自己的地位,是奉天承运。他是龙和刘老太太交媾的
    产物,是龙子太郎。老百姓解释的话,可以看元曲《高祖还乡》
    研究卢瑟经济学,可以尝试换一个角度去看待世界,看到稳拿和他们控制的世界的另一面。
    这样是否能看到本质呢?读者可以自己去评判。
    稳拿是皮,稳拿经济学家是毛,毛要依附于皮道环球同此凉热,见怪不怪。歪理邪说发表
    不了,文集出版不了,研究没有经费,个人没有教职。如果想谋生,就要小猪跟着大猪跑
    毛顺从皮的意志
    孔子教育大家安分守己,在世的时候穷困潦倒。死了以后成了大圣先师。孔子生活的时代,
    诸侯都不安分守己,安分守己怎么夺天下?夺了天下以后教育别人安分守己。这就是孔子生
    前身后荣辱悬殊的原因
    稳拿解释世界的目的,是维护其自身统治地位。能不能改善多数的人生活并不重要,能不能
    解决危机也不重要,重要的是维护社会的秩序,或者说让塔尖的利益合理化。对经济学家来
    说,则是能不能养家糊口。所以,稳拿经济学家的理论必然顺应他们的意志。研究稳拿经济
    学,往往最终的落脚点,就是维持其稳定的地位。只要维持现状,一切都会好起来
    市场是有效的,只要市场信息充分交流,就不会有经济危机。很明显,这样的描述与现实有
    很大距离。从愚弄大众的目的看,这就是稳拿经济学的目标。但是从宏观调控的角度看,稳
    拿经济学解释危机的能力一塌糊涂。每次危机对稳拿经济学都是严重的考验,每次的结果都
    无法让人满意。经济回暖不回暖,向好不向好,到底怎么了?为什么陷入滞胀的困境?稳拿
    经济学对这些问题无法提出有效的解释

==========第17页==========
    在稳拿的理论支持下,宏观经济政策必定回避经济内部深层次矛盾,注定成为虎狼药。当然,
    稳拿的经济学家是不会认账的。这就如同跳大神的解释病人生病是中邪,开的处方是香灰。
    吃了香灰吃死了,是不够虔诚。应该继续眼含热泪,多吃香灰,而决不能怀疑巫婆神汉的法
    力。
    虽然没有能力去影响宏观经済政策,但是我们可以知道这些药吃下去,大致会出什么事情。
    承认也好,不承认也好,中国在世界上是出力的一方。怎么崛起取美国而代之,这是许多人
    都在想的事情。真正渴望中国崛起的人,还是应该看看卢瑟经济学,再看看现任稳拿的发家
    史,不要相信虔诚信佛、龙子太郎那样的鬼话。如此,看世界也许能看得更明白一些。
    为卢瑟自我辫护,为观察经济现象、宏观经济政策、中国与世界的关系提供新的视角,是研
    究卢瑟经济学的目的。
    卢瑟经济学(2.1)故事的主角(暴力的兄弟
    (2010-08-0812:16:26
    阶级社会从来没有普世价值,只有普世规律。这是我早就说过的。一部分人无偿占有其他人
    的劳动成果,这就是阶级社会的普世规律。
    占有的方式主要是两种,一种依靠暴力,一种依靠产权。

==========第18页==========
    看过《投名状》的朋友应该还记得,庞青云的手下高呼:“抢钱!抢粮!抢娘们!这个是最
    赤裸裸的口号。刨除最后一项,前两项直接抢夺剩余价值。有的朋友说,他看到的版本的口
    号是“抢钱!抢粮!抢地盘"这个是和谐版。不过这个口号从政治经济学的角度看,抢劫
    的范围更广,后面分析。
    抢只能是针对敌占区的行为。小规模的是黑社会,骚抗周围地区,收保护费。大规模的是少
    数民族骑兵,骚抗中原。所到之处,钱、粮、娘们一扫光。中原地区,最后一次这样大规模
    的劫掠行为,是日本鬼子进中原。杀光、烧光、抢光
    马上得天下,不能马上坐天下。否则哪里有压迫,哪里就有反抗。没完没了的起义,镇压成
    本太高。连日本鬼子也感収,华北的治安问题从来没有解决。所谓治安稳定地区,不过是交
    通线沿线几里以内。日本鬼子搞宣抚,宣抚也没用,只要不能改变这样赤裸裸的暴力,中国
    人的反抗必然此起彼伏
    于是就要把依靠暴力无偿占有剩余价值的行为规范化,不那么暴力。这就是阶级社会税收的
    来历。
    尽管暴力退出前台,隐藏起来,但是阶级社会的税收,仍然具有暴力的属性。比如中世纪欧
    洲征收的十ー税,名义上是教徒自愿的,用于供养僧侣,完成各种宗教活动。如果是教徒,
    就应该尽教徒的义务。不过,当时在欧洲,异教徒虽然不会被要求征税,却要被送到宗教裁
    判所。所以,是缴十一税,还是火刑柱,自己选择。

==========第19页==========
    有暴力作后盾的税收,必须经过被征收者的同意,否则就是抢劫。所以,现在世界主要国家
    的税收都经过议会的终审,而不能行政部剖]決定,行政部门征收。林肯当年为了支持南北战
    争,开征直接税,美国有人提出来这样做违宪,就是这个道理。
    依靠暴力获得剩余价值属于政治研究的范畴,不是本文的重点。本文提及这部分内容,主要
    是与靠产获得剩余价值做对比。如果说依靠暴力获得剩余价值是抢劫,那么依靠财产获得就
    是盗窃。
    这里的产,与财产属于两个范畴。这里提到的产,不是个人家庭的电视、电脑、汽车、住房
    而是用于获得剩余价值依据的物化的媒介。怎么理解这个概念呢?产品属于个人无非两个用
    途,消费或再生产。属于个人的产品,都是个人的私有财产,但是这些产品中,用于消费的
    部分,不算产。比如个人家庭的电视、电脑、住房、以及部分存款。
    在奴隶社会,主要的产,就是奴隶个人。到封建社会,主要的产,是土地。进入资本主义社
    会,一切生产资料,可以在市场购买,都可能成为产
    社会主要生产方式,決定社会生产过程中,究竟什么成为产。成为产,必须是生产过程不可
    或缺的,而且是好控制的。缺少这两个特点则无法稳定地榨取剩余价值,也就不能成为产。
    奴隶社会和封建社会,都是农业为主的社会,人加土地,产生出农产品。奴隶社会时期,人
    口数量有限,大量土地处于荒芜状态。这时控制土地不现实,必须控制奴隶人身自由,才能
    保证获得剩余价值。到封建社会,大量的土地已经被开垦出来,没有开垦的残余地块很少

==========第20页==========
    这时,给予农民一定自由,由控制人身自由,改为控制士地,既可以调动劳动者的积极性提
    高产量,也可以減少监工成本。按照威廉配弟的说法,劳动是财富之父,土地是财富之母。
    把孩子他妈妈攥在手里,孩子还能跑了不成
    美国建国初期,农业为主,西部地广人稀的时代,虽然美国人追求民主,但是民主的光芒却
    普照不到黑奴和白人契约奴身上。如果那时美国农场主给黑人自由,那么黑人十有八九不
    在农场当佃农,而是会去西部开荒。有大量荒地的时期,谁也不会主动去当佃户的
    除非此人智商有问题
    另一个例子,就是中原地区与北部游枚民族之间不同的社会对比。北部地广人稀,稳拿如果
    卢瑟自由,那么多数牧民都会选择自己生活,而不会继续向统治阶级提供剩余价值。反之
    如果他们进入中原地区那么奴隶制控制人身自由的低下的生产模式必然改变为控制土地的
    生产模式。奴隶主必须进化为地主。如果奴隶主坚持落后的生产模式,那么必然被地主所淘
    汰
    所以,利用产榨取剩余价值是阶级社会的普世规律,具体方式根据生产力发展情况,各有差
    资产阶级推翻大地主阶级以后,各种生产资料都可以在市场获得。这个时侯,任何生产资料
    都可以成为产,或者说资本。与十指不沽泥、除了吃喝玩乐和权谋,对其他知之甚少的奴隶
    主或地主不同,早期的资产阶级是生产的组织者,甚至是参与者。与奴隶主和大地主相比,
    资本家的地位是最不稳固的。

==========第21页==========
    获得产进而不劳而获,是一个靠暴力得天下,靠仁义道德做天下的过程,也是一个从强盗进
    化为稳拿的过程。当然暴力仍然是存在的,不过大多数情况下,隐藏在幕后。
    产的获得,在大多数情況下,都与勤劳、善良、节俭无关。稳拿的前身,大多数都是强盗:
    奴隶社会多数奴隶来自战争,是战俘或者他们的后代。在封建社会,大地主阶级主要依靠战
    争或权力获得田产。刘备入川,忙着分给各位将领良田美宅。满洲人入关,各旗跑马圈地。
    有兴趣还可以看看,魏其侯窦婴和武安侯田坋争地
    从发财的角度看,“抢钱、抢粮、抢娘们”,不如“抢钱、抢粮、抢地盘。因为地盘是产
    有了地盘什么都有了。不过,在天下大乱的时期,社会动荡,产没有什么意义,所以抢娘们
    更实用。
    资本的原始积累,同样是血淋淋的。统治阶级会不断提高榨取剩余价值的量,农民丰收,地
    主就会提高地租。所以靠个人节俭,不可能积累出足够的资本。何况,即使积累了一定财产
    这些财产也不足以支配其他人的劳动,这些财产不能进化为产。贩运奴隶,掠夺殖民地,对
    殖民地搞种族灭绝,贩运鸦片,坑蒙拐骗,杀人越货,只要有百分之三百的利润,什么事情
    都能做,包括冒上断头台的风险。所以,马克思讲资本来到世间,从头到脚,每个毛孔都滴
    着血和肮脏的东西。在资本主义初期,确实如此
    强盗劫掠以后,获得了足够的产,有了不劳而获的依据,就要考虑洗手不干。于是有了私人
    财产神圣不可侵犯,从此强盜变成了绅士。所以,今天看到发达国家文质彬彬的时候,不要

==========第22页==========
    忘记顺便看看,他们的祖先当年的文治武功。如此便能更全面地看待他们的发家史,而不必
    相信龙子太郎之类的鬼话。如此也可以更深刻地理解,保护私有产权加自由市场究竟意味着
    什么。
    卢瑟经济学(2.2)-故事的主角(熙熙攘攘为利趋往)
    (2010-08-1113:18:08
    世人都晓神仙好,唯有功名忘不了;古今将相在何方?荒家一堆草没了
    世人都晓神仙好,只有金银忘不了;终朝只恨聚无多,及到多时眼闭了。
    世人都晓神仙好,唯有娇妻忘不了;君生日日说恩情,君死又随人去了。
    世人都晓神仙好,只有儿孙忘不了;痴心父母古来多,孝顺儿孙谁见了
    红楼梦的《好了歌》,挑明了人在阶级社会中的基本追求。前两段追求的一个是政治权力
    个是财产,两者都可以认为占有剩余价值的权力。后两段追求的是传宗接代。人在阶级社
    会中第一个目标是尽量占有更多的剩余价值,第二个是传宗接代。
    从某种意义上讲,生物的目标是把自己的基因传承下去。产也只有一个目标,即自我增殖
    我们所能确定的也只有产的自我增殖的本能。在商品经济条件下,增殖具体化为赚钱。
    赚钱手段有很多:可以是提高生产率搞物美价廉,可以是假冒伪劣降低成本,可以是官商勾
    结侵吞国有资产,可以是买空卖空囤积居奇,还可以是兼并弱小同行、堃断市场搞不正当竟
    争获取犂断利润。

==========第23页==========
    对产来说,具体选择哪种方式,取決于哪种方式来钱最容易,或者说风险更小,效率更高。
    产是否发展生产,并不确定,是否会改善多数人的生活则更不确定。我们没有任何理由认为,
    产权明晰加自由市场经济一定会发展生产力,提供更多物美价廉的产品。
    亚当斯密曾经指出:我们的晚餐不是得自屠夫、酸酒商人或面包师傅的仁落之心,而是因为
    他们对自己的利益特别关注。我们认为他们给我们供应,并非行善,而是为了他们的自利。
    亚当斯密讲得很清楚,产追求的就是私利,而決不是什么善行。所以,换一个角度看,只要
    能埩到更多的钱,酿酒商人既可以酿出更好的酒,也可以往酒里掺水。同样的情况下,屠夫
    可以提供更新鲜的肉,也可以挂羊头卖狗肉,或者出售注水肉。
    马克思的时代,商人使用劣质面粉制作为工人吃的面包,甚至向面包里掺白垩。20世纪初
    美国的食品厂的生产环境,让人作呕:坏了的猪肉,被搓上苏打粉去除酸臭味;毒死的老鼠
    被一同铲进香肠搅拌机;洗过手的水被配制成调料;工人们在肉上走来走去,随地吐痰,播
    下成亿的肺核细菌。这样的事情,到今天也没有绝迹。最近的例子包括雀巢奶粉中含有二嚥
    英事件,日本的雪印牛奶事件,当然还有风行世界的疯牛病
    产所关心的只是获得更多的钱,自我增殖,而不是其他任何的事情。给资本最大的自由,充
    分竞争就能获得更好生活,这个结论值得极大的怀疑的。对产的化身,即产的所有人来说,
    确实如此,对社会大众则未必

==========第24页==========
    上世纪80年代,长期计划经济和战争,导致苏联国內经济极度困难,物资匮乏。苏联人民
    生活窘困,人心思变。当时有一种说法提出前社会主义主义国家只要建立清晰的产权制度,
    然后允许充分竞争就能发展生产力,绶解苏联当时的困境。于是苏联解体后,俄罗斯一面推
    动休克疗法彻底放开市场,一面推动大规模私有化改革。
    几乎在一夜之间,俄罗斯出现了若干富可敌国的寡头。这些寡头财大气粗,他们挥霍程度让
    欧美人惊讶。但是,俄罗斯人民的生活却遭受通货膨胀和失业的折磨。俄罗斯的经济则几乎
    停滞不前
    对这些寡头来说,发展生产不如勾结官僚(比如丘拜斯)瓜分前苏联庞大的遗产来钱容易。
    全苏联人民69年的劳动积累了数量惊人的财产。前苏联解体以后,俄罗斯继承了其中的大
    多数。这些财产称为寡头瓜分的对象。与发展生产相比,瓜分国有财产,来钱既快又容易,
    而且稳当。只要和官僚达成默契,一切都易如反掌
    "一些人在短短五六年之内就赚到了数十亿美元这是在任何一个西欧国家都不会发生的事
    情。”一有这样容易的事情,谁还会辛辛苦苦地冒风险搞生产?
    真正想发展生产的资本家也会被寡头的行为所抑制,这一点后面还会谈。
    回顾俄罗斯的历史,对苏联这样的前社会主义国家来说,完全市场化和产权私有化(或者说
    产权明晰化)的结果,唯一能确定的就是私人产权迅速膨胀,出现一批人造寡头,其余的多
    数人则沦为这些寡头的奴隶。

==========第25页==========
    资本在市场中未必是善行的化身,更多的时候是恶行。如果不能有效约束,仅仅强调自由市
    场加产权明晰,那么绝大多数人,都难免成为产的受害者
    产的自我增殖的行为,是绝对自私的。产对自己的势力范围掌握的很清楚,为了自我曾殖
    对不属于自己的利益可以采取一切行为。甚至即使这些利益与自己有关,不是直接利益而是
    间接利益,也是可以牺牲的
    前面的俄罗斯的例子中,每个寡头的行为都是拆毀大厦窃取钢筋的行为。这样的行为无疑伤
    害俄罗斯全民族的总体利益,却满足了寡头个人私有资产增殖的要求
    中国的例子可以参考国民党统治后期,生产凋敝,物价飞涨。对国民党整体来说,是需要同
    舟共济的时候。但是对个人来说,则是发财的机会。国民党高官大员一面感叹共军凶猛,学
    生造反,人心不古,世风日下,一面囤积居奇大捞特捞。对国民党关于来讲,每个人都有双
    重身份:第一是国民党的一员,第二是私有财产的人格化的化身。很显然,第一种身份相关
    的是间接利益,第二种身份具有直接利益。于是,间接利益让位与直接利益,第二种身份压
    倒了第一种身份。
    这种行为,在广大的代理人中有普遍表现。认为廉价或者免费给经理人部分产权,他们就
    会为了自己的利益维护其他人的直接利益,未免太幼稚了。须知,他们获得直接利益的方式
    远不止使用自己的产权分红,还包括牺牲其他人的直接利益。

==========第26页==========
    经理人的行为,我们在后面还会谈。
    产是属于个人的。但是我们并没有谈及所有者(在资本主义社会就是资本家)个人对产的行
    为的影响。这是因为个人的意志服从于产的意志,产的意志就是个人的意志。生产方式制约
    整个社会生活、政治生活和精神生活。不是人们的意识決定人们的存在,而是人们的社会存
    在决定人们的意识。
    怎么理解这一点呢?
    当一个面包房主良心发现悔恨自己向面包里掺白垩或者当一个寡头決定不再参与瓜分国有
    资产的时侯,他们被同行排挤揮的时侯就来了。对一个面包房主来说,他要做的是在同行基
    本的水平上掺白垩,不能太多,免得立即吃死人;不能太少,免得自己的面包利润低于同行。
    对于一个寡头来说,如果放弃这种疯狂的瓜分,那么他所掌握的产,很快就会成为同行猎取
    的目标。换一个角度看,当面包师或者寡头良心发现的时候,产就要寻找新的主人了,或者
    说是产的代理人,产的人格化的化身。
    所以,本文中的人,只是经济范畴的人格化,是一定阶级关系和利益的负担者。他们的意识,
    是产的意识,无须过多考虑
    太史公说,天下熙熙,皆为利趋;天下攘援,皆为利往。
    我们所能确定的只是产为追求其直接利益逐利而行,甚至牺性其间接利益,至于这种行为是

==========第27页==========
    否会对整个社会有益,还是仅仅对个人有益,则是无法确定的。一一连自己的间接利益都
    不在乎,还会在乎其他人的利益吗?
    坚持认为这种利一定会造福所有人的人,十有八九与这种利有密切的关系
    卢瑟经済学(2.3)一故事的主角(帕累托最优
    (2010-08-1522:41:17)
    下面介绍主角的舞台,市场。
    某甲种玉米,某乙种花生。某甲用自己吃不了的玉米,在市场上換某乙吃不了的花生。于是
    两个人都能吃到玉米和花生,都觉得特幸福。这就是稳拿经济学描绘的市场。对市场中最重
    要的商品一一劳动力,只字不提。小农经济条件下,劳动力并没成为商品,小农到这样的
    市场互通有无。资本主义条件下,劳动力成为商品,市场也就成为劳动力最主要的集散地
    怎么能不提劳动力这种商品呢?
    稳拿经济学追求帕累托最优,认为在这种情况下各种资源得到最有效地利用,紧缺资源获得
    最大价值。稳拿经济学认为,自由的市场,最终会达到帕累托最优:即在没有使任何人境况
    变坏的前提下,也不可能再使某些人的处境变好。换句话说,就是不可能再改善某些人的境
    况,而不使任何其他人受损。在市场中,社会的各类人群在不断追求自身利益最大化的过程
    中,可以使整个社会的经济资源得到最合理的配置
    自由市场会导致帕累托最优,这是完全正确的。但是这种帕累托最优,却不是多数人之福

==========第28页==========
    既不是卢瑟之福,也不是稳拿之福
    产和芳动力在市场成为交易中对立的双方,产支付劳动力工资,获得剩余价值。劳动创造的
    价值分为两部分,产获得剩余价值,劳动力获得工资(或者,地主获得地租,农民获得余下
    的粮食)如果劳动创造的价值固定,那么产和劳动力之间就是此消彼长的关系。产获得最
    大幅度的利用的时候,也就是产获得最大收益的时候,换句话说,就是工资被压到最低的时
    候
    因为自由的市场最终会造成财产的高度集中,导致天下大乱。而每次天下大乱以前,社会都
    处于或接近帕累托最优的状态:不伤害地主的利益,农民就无法改善自己的生活,就要死于
    饥寒交迫一这时农民就不再尊重市场交易规则,采用暴力推翻产的权威。市场会促进产
    的增殖,最终导致产高度集中。这些产对社会总产品有极大的分配权,这些产的化身就是稳
    拿。相对稳拿的卢瑟,数量众多,却只有极其有限的分配权
    亚当斯密提出,个人满足私欲的活动将促进社会福利,只要自由放任,市场的看不见的手发
    挥作用,最终就将实现全社会的富足。科斯提出只要产权明晰,把一切交给市场中看不见的
    手来发挥作用,然后就能建立安宁祥和的社会,一切都会万事大吉
    在斯密的时代,正是大饼迅猛变大的时代。那时资本主义刚刚登场不久,每一个资本家的资
    本量都很小,社会中还有大量封建残余。资本主义处于自由竞争时期,正在经历第一次产业
    革命,从手工作坊向大工厂过渡。那时对产来说最有效率的自我增殖的手段是发展生产,资
    本主义相对封建残余极大推动生产力发展,所以这样说并不为过。经过二百多年以后,到今

==========第29页==========
    天还这样说,那就是彻头彻尾的扯淡了
    稳拿经济学提出只要交易就能改善全社会的福利。最典型的例子就是两个经济学家吃狗屎的
    故事。两个经济学家各吃一堆狗屎,于是按照稳拿经済学定义,为全社会增加了一亿元的福
    卢瑟经济学认为改善福利的过程复杂得多。价值来自生产劳动,市场并不创造价值。个人也
    许可以通过炒房子炒地皮获得极大的收益,但是社会总体生活不会改善,因为总消费品的量
    无论是产量,还是销售量并没增加。如果我们把社会总产品看作一块大饼的话,那么全社会
    的富足要求多数人能分到的大饼的量更多。这可能由于两个原因:第一、大饼更大;第二、
    多数人有权获得的大饼的比例更高
    多吃一点大饼的可能性来源于两个方面,第一大饼更大了。第二分割的比例更大了。个人不
    在乎大饼是否更大,只要自己能吃到更多就行。所以,就可能存在整体萎缩,个体变大的情
    況。如果有人不相信这一点的话,可以参考囤积居奇、倒买倒卖,这种很常见的行为。从个
    人来讲,创造围城中的面包可以创造最大价值。从全城来讲,这样的行为很显然并不能让多
    数人吃得更好。
    改善所有人的福利并不是市场可以确定效应,市场中唯一可以确定的效应是马太效应。马太
    效应,简单地说,就是强者怠强,弱者愈弱。越有钱的人越容易赚钱,钱具有自我聚集的能
    力。相比之下,穷人糊口都难

==========第30页==========
    只要交易就存在马太效应,就能改善稳拿的福利。是否改善全社会的福利,则不得而知。是
    否改善卢瑟的,更不得而知。使一方致富未必会使整体致富。实际上一方的在交易中占便宜
    之后,必然会收购产权,通过控制产,不断抑制另一方。
    如果承认市场是交易,那么就应该知道所谓的自由交易未必平等,就要考虑到双方讨价还价
    的能力。影响双方讨价还价能力的因素,第一是交易双方的力量对比,第二是对成交的渴望
    程度。一无所有的卢瑟,数量众多,不能把自己的劳动力卖出去就没有晚饭,这样的情况下
    劳动力自然不可能有很强的讨教还价的能力
    地主认为农民的劳动就值这点钱,自己的土地更值钱,农民为了糊口只能接受这点钱。虽然
    农民对自己劳动的主观评价很高未必能实现交易的价格。农民觉得自己的劳动不止这点钱
    可是糊口要紧。反过来,如果地主觉得交易对自己不利,完全可以放弃交易。农民无地可种
    饿死或者接受地主提出的租子,只有两种选择。农民是自愿的,也是无奈的。
    青黄不接的时候,农民想过难关,就要向地主借粮,或者廉价出售自己有限的土地。这个时
    候,则是眼下的粮食值钱,未来的粮食、土地不值钱了。农民可以觉得自己的土地比地主粮
    食更值钱,可以不向地主借粮,不过农民肯定比地主先饿死
    不论哪种情况,只要不想懴死,就要接受地主提供的价格,或者说极其苛刻的条件。平时提
    高租子囤积粮食,灾荒时用粮食廉价收购士地,这是中小地主常用的手段。他们拥有的产
    给他们躲闪腾挪的空,而农民则只有接受他们提出的价格。

==========第31页==========
    相比地主,农民在丰年收获的粮食越多,在灾年他们的地位越不利。丰收会提高地主的地租
    水平,也会使地主有更多的粮食收购农民的土地。农民的地位不断下降:丰收时地主租子大
    幅度增加,农民的生活改善有限;歉收时为了糊口,不得不出售自有田产,或者向地主借高
    利货。
    最终的趋势,一面是小地主变中地主,中地主变大地主;另一面则是自耕农不断丧失土地逐
    渐变贫农,筼农变佃农、雇农。
    这是很典型的马太效应
    这也是《资本论》想说明的事情之一:工人创造的剩余价值越多,资本家的资产越多,工人
    与资本家与资本家之间差距不断拉大,最终成为资本的奴隶:死劳动(工人以前创造的剩余
    价值)牢牢抓住活劳动(工人)
    哪个阶级掌权,哪个阶级就把对自己最有利的经济模式解释为有效率的。稳拿经济学追求的
    是帕累托最优,其实就是产在社会总产品这块大饼之中获得最大份额。帕累托最优保证的是
    稀缺资源获得最充分利用,换句话说,在总分配中获得最大价值。市场中短缺的永远是产,
    而不是芳动力。(具体原因,后面会谈。)因为稀缺的永远是产。
    从另一个角度看,帕累托最优也就意味着,产获得最大收谥,稳拿拿得最稳,卢瑟输得一干
    二净。这时往往酝酿社会矛盾极度尖锐对立。一块大饼,在各个阶级之间分割。不伤害某
    方,不能改善其他人的境遇,就算帕累托最优。

==========第32页==========
    谁再说只要发挥明确产权和自由市场,就能达到帕累托最优,就是全社会之福。大可告诉他
    历史上每次农民战争之前,都是帕累托最优。这样的情況在正常的时期也许能维持,但是一
    旦遭遇天灾人祸,比如明朝未年的满洲入侵和气候异常,农民的份额就不足糊口了。这时就
    面临三个选择:地主阶级自动牺性部分大饼让给农民,农民自己饿死,农民铤而走险。如
    果地主阶级不能选择第一种的话,往往就要面临第三种结局:不伤害地主阶级,农民怎么活
    下去,不会有人选择主动饿死。帕累托最优的,未必是多数人之福
    从前文产的追求中就可以看出,产为了自我增殖不择手段。所以自由市场下,看不见的手可
    能是供的东西有很多,能确定的却只有马太效应。而帕累托最优的状态,也是马太效应发挥
    到极致的状态。
    卢瑟经済学一主角的故事(续3)
    (2010-08-2015:14:12
    杂谈
    如果把社会总产品看成一块大饼,每个人分配的份额并不与他的贡献有关,而与他掌握的要
    素的紧缺程度有密切的关系。在绝大多数情況下,稀缺的是产。所以,产越多,分到的份额
    就越多。分到的份额越多,积累约快,产便有更大的机会在下一张大饼中获得更大的份额。
    想发财就要掌握围城中的面包。一块普通的面包,如果放到围成中,就可以获得任何想要的
    物品。想活下去,就要想办法成交,就要满足面包房主要价。这就是自由市场内发财的核心

==========第33页==========
    思路。
    看起来很公平,只要想法设法让自己提供其他人提供不了的东西就可以了。实际上却并不那
    么简单。市场中,短缺的要素永远是产。绝大多数人无法从提供劳动力,转移到提供产。产
    的来源,第一个是原始积累,第二个是积聚,第三个是集中。后两个都需要有第一桶金的前
    提下才能实现。第一个,则需要暴力或者提供围城中的面包。比如《教父》中的考里昂老头
    子,卖橄榄油。当然,也可以来自政府的暴力,比如日本明治维新以后建立的大型垄断企业,
    靠财政直接支持。或者,政府暴力和私人暴力,两者兼而有之,比如上海滩的杜老板作毒品
    生意,本人手下有一群兄弟,还是官方禁毒委员会的成员。提供围城中的面包对大多数人几
    乎是不可能的。因为大多数人的劳动几乎是同质,拥有的资源也有限。他们能提供的生产要
    素很少,他们的竞争对手是数以亿计。能提供的东西,決定分配,所以在分配中卢瑟没有任
    可优势确保自己成为围城中的面包的提供者。
    市场神话的骗局之ー,就是大家都能随便改行。市场理论中存在一个假设,某种资源稀缺的
    时候,人们就投资某种资源。提高这种资源的供应,这种资源的价格就会下降。这只是事情
    的一个方面。这种情況,只能是在同类人群之间存在。绝大多数东西都可以买到,所以制约
    最大的就是产。种土豆的可以改行种山药。但是,农民和地主能随便互换职业吗?工人和资
    本家呢?如果人类社会是金子塔的话,只有同级之间才能有这样的事情。比如种土豆的农民
    改行种山药,生产汽车的企业投资生产拖拉机,生产汽油机的企业该行生产柴油机。粮农可
    以改行当菜农,却不可能改行当地主或者面包店老板。所以,自由改变供应,提供紧缺物资
    只能是书面的说法。现实中,只能在社会同类的等级中自有转換。农民可能比地主还善于经
    营,工人可能比资本家还有头脑,但是却没有对应的产。这是很简单的道理。

==========第34页==========
    个人辛辛苦苦工作,为什么这么穷?很简单,因为大多数卢瑟都辛辛苦苦工作。地主的儿
    子与佃户的儿子之间相差的绝不是工作的辛苦程度,而是他们所掌握的资源。小佃户只有自
    己的劳动,只有通过各种手段让自己的劳动变得相对稀缺,别人种玉米的时候,他偷着种大
    烟。如果大家都种大烟,那么他又没有优势了。除此以外只能依靠中彩票那样的运气。相比
    之下,地主的儿子只要不太愚笨,就具有极大的先天优势。如果再考虑到马太效应的话,这
    种差距更大。
    有些人说年轻人不努力,所以受穷。其实,富裕的也未必努力,年轻人受穷不是因为他们不
    努力,而是他们掌握的資源只有他们自己的劳动力,而劳动力并不紧缺。实际上,如果按照
    我们前面的分析,只要马太效应发挥作用,劳动力是越来越充裕的,而产是越来越稀缺的。
    实际上,分配中绝大多数的优势都可以归结为产的优势。比如,前面提到的农民和地主的关
    系。再如,甲地丰收,乙地歉收,两地粮食价格相差悬殊。但是农民却没有能力长途贩运,
    只有拥有相应产,能利用交通工具的人オ可能获利。所以,农产品涨价,获利得未必是农民。
    市场经济条件下,只要拥有足够的产,就拥有足够的能力创造围城中的面包。只要能创造围
    成中的面包,理论上就可以获得大饼的任何比例,只要把城修得足够严紧,面包足够紧缺,
    然后给城里人留一口饿不死的面包就可以了。所以,如果面包房主夸口他能创造多少价值
    大可一笑置之
    靠产分配的稳拿是稀缺的,靠力分配的卢瑟是过剩的。如果承认按要素分配,那么提供劳动

==========第35页==========
    力的卢瑟就注定只能分到很小的部分,这一部分仅仅够他糊口,完成劳动力再生产而已。
    这种现象不仅仅存在于产与劳动力之间也存在于不同数量的产之间。围成之中的高价面包
    对应的是全社会的大饼。所以,为了买面包,少吃大饼的不仅仅是卢瑟。其他不太稳的拿
    也要牺牲一部分大饼份额。虽然他们也能吃到一部分由产获得大饼,但是相比面包房主则少
    得多。小资本能分到的部分,也仅仅够其资本再循环而已。只要面包足够贵,并且继续贵下
    去,他们与面包房主的差距不断拉大,退早会丧失稳拿的地位,甚至成为卢瑟。他们的产则
    会去找自己的同类,成为面包房主的
    在交易中,产越多越有利,拥有产越多的人,越有机会坐庄。而这个庄,必然是对他有利的
    否则他就放弃交易。如同战争中兵力越多越有利一样,以少胜多的战例往往流传干古,可是
    流传千古的另一方面也说明以多胜少才是常态。卢瑟与稳拿之间的差距在自由市场条件下
    只能扩大,不可能缩小。小、大稳拿之间的差距亦然。国与国之间也存在同样的关系,后面
    还要谈。
    维持这种差距的最有效的方式,就是自由市场加明晰产权。兔子与狼共舞,不会成为狼,而
    是会成为狼的晚餐。对狼来说,邀请兔子一起费厄泼赖,就是最好的维护自己地位的方式
    既保证自己稳拿,又显得光明正大。
    截止到马克思的晚年,主要现象是资本对劳动力的压迫。載截止到恩格斯晚年,增加了大资本
    对小资本的压迫。到列宁时代,行政权力开始和资本结合,出现了国家垄断资本主义
    ( statemonopolycapitalism)。有国家做后盾,产的量的优势便不再存在。所以,国家垄断

==========第36页==========
    资本是最强的。到今天,美国控制了世界主要经济活动,美军成为世界最强的军事力量。美
    国建立了超级国家资本主义。
    市场是一个金字塔,每一级都有自己的平均利润率。随着层级的上升,产的规模不断提高
    财富不断集中,人数不断下降,利润率不断提高。高级需要的财富总量,或者说产的总量
    就是天然的门槛,这当门槛把下一级人拦截在外面,所以能维持比下一级更高的利润率。相
    反,如果某个新兴产业有足够高的利润率和利润总量的话,上一级的产,不会在意向下伸手
    进而侵夺下一级的利润。所以,上一级可以稳定的维护更高的利润,而下一级却做不到。上
    一级产的增殖,相对下一级,即多且快,这就是马太效应
    我们生活的世界是一个金字塔,这个塔会越来越高,越来越尖。
    卢瑟经済学(2.4)故事的主角(多收了三五斗
    (2010-08-2809:31:33
    杂谈
    阅读本段之前,请重新阅读叶圣陶老先生的小说《多收了三五斗》。小说很简单:第一年,
    农民水灾歉收,结果赔钱。第二年,农民丰收,结果还是赔钱
    小说之中,农民是卢瑟,米行是稳拿。无论丰收、歉收,农民都赔钱,为什么会这样呢
    如果把社会总产品看成一块大饼,每个人分配的份额并不与他的贡献有关,而与他掌握的要

==========第37页==========
    素的紧缺程度有密切的关系。在绝大多数情况下,稀缺的是产。所以,产越多,分到的份额
    就越多。分到的份额越多,积累越快,产便有更大的机会在下一张大饼中获得更大的份额
    想发财就要掌握围城中的面包。一块普通的面包,如果放到围成中,就可以获得任何想要的
    物品。想活下去,就要想办法成交,就要满足面包房主要价。这就是自由市场内发财的核心
    思路。
    回到小说之中,所有的产品就是农民的大米。糙米收购价五块,零售可以买到十五块。农民
    和米行的分配,是农民三分之ー,米行三分之二。按照本文的说法,米行创造了围城中的面
    包,农民只好老老实实就范。
    首先看围城,当地只有一家米行,即万盛米行。这本身就是天然的围城。附近还有一家米行
    在范墓。但是去范墓要经过两个局子,农民没有现钱缴付过局子的厘金。相ビ没有组织的农
    民,米行之间则同行公议,形成攻守同盟,“这几天都是糙米五块谷三块"。米行之间避免竞
    争,固围城。这两点一确立,米行已经具有稳固的优势
    因为有这样的优势,所以当农民嫌米行的收购价太低时,米行的先生直接教训农民:“你们
    嫌价钱低,不要粜好了。是你们自己来的,并没有请你们来。只管多啰嗦做什么!我们有的
    是洋钱,不买你们的,有别人的好买。你们看,船埠头又有两只船停在那里了
    渴望成交的,不是围城中的面包房主,而是嗷嗷待哺的大众。所以,尽管米行的价格低到让
    农民赔本,但是农民也要接受这个价格:“怎么能够不粜呢?田主方面的租是要缴的,为了

==========第38页==========
    雇帮工,买肥料,吃饱肚皮,借下的债是要还的
    所以,这种交易对农民是稳输,对米行是稳贏:“他们咕噜着离开万盛米行的时候,犹如走
    出一个一向于己不利的赌场这回又输了!输多少呢?他们不知道。总之,袋里的一叠
    钞粟没有半张或者一角是自己的了。还要添补上不知在哪里的多少张钞票给人家,人家才会
    满意,这要等人家说了才知道。。
    市场交易看起来很公平,只要想法设法让自己提供其他人提供不了的东西就可以了。实际上
    却并不那么简单。市场中,短缺的要素永远是产,稳拿用于压榨卢瑟的财物。在《多收了三
    五斗》中,就是米行手里的现钞。米行有现钞,可以在农民需要现钞的时候,廉价收购大米
    反手在农民青黄不接的时候高价出售大米,谋取惊人的暴利。利用富裕的财物,打一个时间
    差。所以,农民说:“"我们吃辛吃苦,赔重利钱借债,种了出来,他们嘴唇皮一动,说'五
    块钱一担!就把我们的油水一古脑儿吞了去
    市场神话的骗局之一,就是大家都能随便改行。市场理论中存在一个假设,某种资源稀缺的
    时候,人们就投资某种资源。提高这种资源的供应,这种资源的价格就会下降。这只是事情
    的一个方面。这种情況,只能是在同类人群之间存在。绝大多数东西都可以买到,所以制约
    最大的就是产。种土豆的可以改行种山药。但是,农民和地主能随便互换职业吗?工人和资
    本家呢?如果人类社会是金子塔的话,只有同级之间才能有这样的事情。比如种土豆的农民
    改行种山药,生产汽车的企业投资生产拖拉机,生产汽油机的企业该行生产柴油机。粮农可
    以改行当菜农,却不可能改行当地主或者面包店老板。所以,自由改变供应,提供紧缺物资
    只能是书面的说法。现实中,只能在社会同类的等级中自有转換。农民可能比地主还善于经

==========第39页==========
    营,工人可能比资本家还有头脑,但是却没有对应的产。这是很简单的道理。
    绝大多数人无法从提供劳动力,转移到提供产。因为他们的分到的大饼,绝大多数情况下,
    勉强糊口。即使偶有剩余,也和其他劳动者的水平相差不多,根本没有能力侵吞其他人的劳
    产的来源,第一个是原始积累,第二个是积聚,第三个是集中。后两个都需要有第一桶金的
    前提下才能实现。第三种方式是产之间的彼此侵吞,后面会谈,说说前两种。原始积累如同
    获得种子,资本积聚就是用这个种子不断吸收卢瑟的劳动,做大产。也就是说,产从无到有
    从弱到强,需要分两步走。
    第一步,是原始积累。坑蒙拐骗,杀人越货,中大奖,捡钱包,发明永动机。如果不能中大
    奖,捡钱包或者有爱迪生那样的能力,就需要暴力或者提供围城中的面包。比如《教父》中
    的考里昂老头子,卖橄榄油。当然,也可以来自政府的暴力,比如日本明治维新以后建立的
    大型垄断企业,靠财政直接支持。或者,政府暴力和私人暴力,两者兼而有之,比如上海滩
    的杜老板作毒品生意,本人手下有一群兄弟,还是官方禁毒委员会的成员。提供围城中的面
    包对大多数人几乎是不可能的。因为大多数人的劳动几乎是同质,拥有的资源也有限。他们
    能是供的生产要素很少,他们的竞争对手是数以亿计。能提供的东西,决定分配,所以在分
    配中卢瑟没有任何优势确保自己成为围城中的面包的提供者。
    第二步,是在交易中剥削卢瑟。只要不断费厄泼赖,正常交易,产就可以逐步把卢瑟榨干净。
    农民多收三五斗,米行把油水一股脑吞了去。农民收得越多,卖粮的价钱越便宜。米店收米

==========第40页==========
    的价格越便宜,越有资格在来年六月卖十五块。
    相比之下,农民有的粜了自己吃的米,卖了可怜的耕牛,或者借了四分钱五分钱的债缴租,
    或者沉湎于赌场,希望能有意外的好运,或者去逃荒。不论哪种选择,农民在下一次交易中
    的地位,相比这次,更加下降了
    个人辛辛苦苦工作,为什么这么穷?很简单,因为大多数卢瑟都辛辛苦苦工作。地主的儿
    子与佃户的儿子之间相差的绝不是工作的辛苦程度,而是他们所掌握的资源。小佃户只有自
    己的劳动,只有通过各种手段让自己的劳动变得相对稀缺,别人种玉米的时候,他偷着种大
    烟。如果大家都种大烟,那么他又没有优势了。除此以外只能依靠中彩票那样的运气。相比
    之下,地主的儿子只要不太愚笨,就具有极大的先天优势。
    有些人说年轻人不努力,所以受穷。其实,富裕的也未必努力,年轻人受穷不是因为他们不
    努力,而是他们掌握的资源只有他们自己的劳动力,而劳动力并不紧缺。实际上,如果按照
    我们前面的分析,只要马太效应发挥作用,劳动力是越来越充裕的,而产是越来越稀缺的。
    实际上,分配中绝大多数的优势都可以归结为产的优势。比如,前面提到的农民和米行的关
    系、农民和地主的关系。再如,甲地丰收,乙地歉收,两地粮食价格相差悬殊。但是农民却
    没有能力长途贩运,只有拥有相应产,能利用交通工具的人オ可能获利。所以,农产品涨价,
    获利得未必是农民。
    卢瑟经济地位的下降,绝不是某一行业的下降,而是全面的下降。劳动力对产的交易的劣势

==========第41页==========
    必然随着卢瑟不断改行而扩散到几乎所有的行业中去。《多收了三五斗》之中,农民商量改
    行,比如出去逃荒,比如去上海做工。结论都是还不如种田。
    市场经济条件下,只要拥有足够的产,就拥有足够的能力创造围城中的面包。只要能创造围
    成中的面包,理论上就可以获得大饼的任何比例,只要把城修得足够严紧,面包足够紧缺
    然后给城里人留一口饿不死的面包就可以了。所以,如果面包房主夸口他能创造多少价值,
    大可一笑置之。
    靠产分配的稳拿是稀缺的,靠力分配的卢瑟是过剩的。如果承认按要素分配,那么提供劳动
    力的卢瑟就注定只能分到很小的部分,这一部分仅仅够他糊口,完成劳动力再生产而已。
    卢瑟并不愚蠢,却只能眼睁睁地接受稳拿这样的剥夺。
    卢瑟经济学(2.5)一故事的主角(通天塔)
    (2010-09-0409:30:22
    杂谈
    霸王龙的食谱很宽,不仅仅包括各种其他种类的恐龙,也包括同类。产也不会放过同类。
    交易中不断侵夺对方的现象不仅仅存在于产与劳动力之间,也存在于产之间。产的形成,第
    一是原始积累;第二是榨取劳动力;第三是资本之间彼此的吞噬。对个别资本的增殖来说,
    资本间的彼此吞噬比积累还有效.

==========第42页==========
    需要牢记的是,马太效应无所不在。
    同行之间,占领对方公司的市场,窃取对方的商业机密,挖对方公司的墙角,提前堃断紧缺
    的原材料,压低产品成本和价格,最终达到挤垮、吞并同行的目的,这是每个公司高管都在
    考虑,都在提防的事情。中国历史上常见的是大地主吞并小地主。现在背景下的例子,比如
    银行之间,大银行拥有网点优势,就可以对小银行的跨行收费采取高标准,封杀小银行的客
    户。小银行则针锋相对,降低各种服务的手续费,甚至兔费,挽留客户。为了生存,小银行
    主动让出了一部分大饼。
    规模小的产,受到的打击不仅仅来自同行。
    前一节我们分析了农民与地主的例子,米行先生训斥农民:“你们嫌价钱低,不要粜好了。
    是你们自己来的,并没有请你们来。只管多啰嗦做什么!我们有的是洋钱,不买你们的,有
    別人的好买。你们看,船埠头又有两只船停在那里了。
    这一节不妨把视野转变一下。如果要粜米的不是农民而是大地主会如何呢?不妨大胆设想
    :大地主不会去米行的,而是米行先生来大地主家。米行先生满脸堆笑,大地主闭目养神
    地主管家开口:“糙米十块,谷八块。"。米行先生大惊:“这么贵『管家训斥先生:"你们万
    盛米行嫌价钱贵,不要买好了。是你们自己来的,并没有请你们来。只管多啰嗦做什么!我
    们门不缺钱,有的是大米,不卖你们,有别人的好卖。你们看,范墓米行的人也来了,城里的
    米行也来人买米了。

==========第43页==========
    怎么能够不买呢?米行的铺面的店租是要缴的,钱庄的借款是要还的。为了打点应酬各种官
    长,借下的债是要还的,米行上下的员工的工资是要开的。不买米,米行没有米卖,这些钱
    从哪里来?米行先生只好央求管家,最后成交。大地主自始至终闭目养神,不动如山
    淡定要有淡定的资本。地主与米行之间的抢大饼游戏结果,取決于双方数量。米行多,还是
    地主多,決定最终哪派占上风。或者说,決定于双方拥有的产的量。拥有产的量越多的一方,
    便越占优势。
    按照边际效用论,某种东西越多,边际效用越低。这只是书斋中的想法。现实中,单位资本
    的回报,往往与资本总量有正相关的关系,即随着资本总量上升而上升,下降而下降。如果,
    N个企业的资本量于个企业的资本总量相当。那么这个企业的利润量要超过N个企业的
    总合。这些小企业由于彼此竞争,以及大企业的压力,必须把部分利润主动让出来。资本
    量越小,竞争对手越多,选择余地越少。由于自身资本量小,选择余地小,竟争对手多,在
    与上下家谈判的时候,往往很被动。这时如果想成交,必须做出退让。这是很简单的道理。
    美国历史上,铁路公司对不同的客户采取不同的定价:铁路公司把短途运费订的很高,小农
    场主、小商业主和小企业家就很吃亏。相比之下,大农场主、大企业则有资格与铁路公司谈
    判,争取优惠的运费水平。
    店大欺客,客大欺店,关键看谁大。谁的产多,谁是老大。

==========第44页==========
    同样是资本,塔尖吃得最多,塔底吃点残羹剩饭。最小的资本,比如个人在银行的存款,利
    润率是零一一正常情况下,个人存款扣除通货膨胀以后,没有任何收益。
    相比之下,小稳收入比大稳少,开支比大稳多,最终的趋势,必然不断不利于小稳
    产的争斗无处不在。即使同一个公司内部,产与产之间也存在剥夺与吞并的关系。不相信的
    话,可以看看公司大股东与小股东之间的矛盾。如果认为大股东为了自己的利益会照顾小股
    东,则未免太幼稚了。小股东的利益不过是分享大股东的残羹冷炙,而大股东为了多吃自己
    的大饼是会亳不犹豫侵占小股东的大饼的一只要不引起股票被抛售即可
    围成之中的高价面包,对应的是全社会的大饼。所以,为了买面包,少吃大饼的不仅仅是卢
    瑟。其他不太稳的拿,也要牺性一部分大饼份额。虽然他们也能吃到一部分由产获得大饼
    但是相比面包房主则少得多。小资本能分到的部分,也仅仅够其资本再循环而已。只要面包
    足够贵,并且继续贵下去,他们与面包房主的差距不断拉大,迟早会丧失稳拿的地位,甚至
    成为卢瑟。他们的产则会去找自己的同类,成为面包房主的产
    当全社会利润总量下降的时候,首先吃亏的就是小资本。大资本为了减少损失就侵占上下游
    小资本的利润,许多小资本受到两头的挤压,利润率迅速下降。当利润率无法维持,甚至降
    到零的时候,小资本就完了
    具体来说,许多小企业为了保持销路不得不向下游赊销,同时对上游赊购。这样虽然经手的
    量很大,但是利润很薄。为了保持基本的利润量,往往要申请银行的流动资金货款。这样一
    来,维持运转对资金流动稳定性要求非常高。一旦下游赖账或者改换供货商,或者提出降价
    或者上游原料企业提出更苛刻的赊购条件或者原料涨价或者银行不再给予流动资金支持

==========第45页==========
    或者货款利息上调,这些条件随便出现那一条,小企业就凶多吉少。出现两条或以上,基本
    就要准备关门。这些条件的出现,往往与小企业自身的经营关系并不大。
    在交易中,产越多越有利,拥有产越多的人,越有机会坐庄。而这个庄,必然是对他有利的
    否则他就放弃交易。产的数量对应能调动的资源的量,如如同战争中士兵的数量。最终的结果,
    决定权在产的数量。如同战争中兵力越多越有利一样,以少胜多的战例往往流传干古,可是
    流传干古的另一方面也说明以多胜少オ是常态。卢瑟与稳拿之间的差距在自由市场条件下
    只能扩大,不可能缩小。小、大稳拿之间的差距亦然。国与国之间也存在同样的关系,后面
    还要谈。
    维持这种差距的最有效的方式,就是自由市场加明晰产权。兔子与狼共舞,不会成为狼,而
    是会成为狼的晚餐。对狼来说,邀请兔子一起费厄泼赖,就是最好的维护自己地位的方式。
    既保证自己稳拿,又显得光明正大。普通人与泰森同台竞技拳击,既是公平,也是最大的不
    公平。
    如如同卢瑟改行企图改善生活一样,小稳同样会改行。希望通过该行,退出利润率不断下降的
    行业,发现未开垦的处女地。让他们失望的是,这种改行的结果,不会是让他们中的多数获
    得更高的利润率,而是让改行能力类似的小稳获得利润率趋同。真正限制他们的,不是眼光
    或者管理能力,而是资金量。这就如同,只要与霸王龙共舞,哺乳类就没有出头之日。
    在完全市场经济条件下,什么都能买到,钱最稀缺,钱的数量决定彼此斗争的胜负。所以,
    上世纪初美国权势最大的不是总统而是観行家,最有势力的地方不是白宫而是华尔街。什么

==========第46页==========
    都能买到,只有个别几样买不到,买不到的最稀缺。比如特种经营权,只许某人或某个特定
    团体经营某种东西,而这种东西又缺少替代产品。如果能获得卫生纸的特许经营权,外加法
    律禁止人们用其他任何报纸、旧书本、挂历、砂纸(逼急了,砂纸也是刚需。如同大米白面
    是刚需,窝头成菜也是,观音士也能成为刚需一样)等等非手纸类替代物如则,布鲁克林的
    小混混马上就能成为美国首富,他的公司绝对超过微软进入五百强。
    截止到马克思的晚年,主要现象是资本对劳动力的压迫。截止到恩格斯晚年,增加了大资本
    对小资本的压迫。最终诞生垄断资本,在这个行业之中,堃断资本最强。到列宁时代,行政
    权力开始和资本结合,出现了国家垄断资本主义( statemonopolycapitalism)。有国家做后
    盾,产的量的优势便不再存在。所以,国家堃断资本是最强的。克虏伯的大炮,国家包销。
    两房出了问题,国家给货款。看中伊拉克廉价的石油资源,找个理由干萨达姆。到今天,美
    国控制了世界主要经济活动美军成为世界最强的军事力量。美国建立了超级国家资本主义
    市场是一个金字塔,每一级都有自己的平均利润率。随着层级的上升,产的规模不断提
    财富不断集中,人数不断下降,利润率不断提高。高级需要的财富总量,或者说产的总量
    就是天然的门槛,这些门槛把下一级人拦截在外面,所以能维持比下一级更高的利润率。相
    反,如果某个新兴产业有足够高的利润率和利润总量的话,上一级的产,不会在意向下伸手
    进而侵夺下一级的利润。所以,上一级可以稳定的维护更高的利润,而下一级却做不到。上
    一级产的增殖,相对下一级,即多且快,这就是马太效应。
    最有效的对抗被吞噬的手段就是自我增殖,想方设法向上爬。资本增殖的沖动不仅仅来自贪

==========第47页==========
    婪,也来自岌岌可危的地位。大稳如果不想成为小稳,小稳如果不想成为卢瑟,就要不断地
    自我增殖。身迦的例子在那里,这是警告,也是动力
    这个金字塔的收益集中在上层,损失却要下层承担。这就如同吃饭,大稳先吃,大稳吃饱喝
    足,打着饱嗝扶着墙出来的时候,才轮到小稳进场。小稳看看大稳吃剩的饭菜,随便划拉
    口。个别身份比较高的卢瑟在收拾桌子的时候,还能吃一点稳拿没吃的鸡头或者每啃净的肉
    骨头。留给多数卢瑟的则只有泔水,尽管他们是做饭的人。如果某天因为什么原因饭做少
    了,大多数卢瑟泔水也吃不到,只能饿肚子
    基尼指数的不断上升,是产在自由市场中不断运动的必然的结果。或者说,这个金字塔最终
    的趋势是越来越高,越来越细,越来越尖锐。塔尖高耸入云,可望不可及。
    卢瑟经济学(2.6)一故事的主角(小猪跟着大猪跑)
    (2010-09-1011:17:49)
    杂谈
    选择只是强者用来欤骗弱者的谎言。
    Choiseisanillusioncreatedbetweenthosewithpowerandthosewithout
    金字塔不仅仅向上吸收财富,向下转移损失和人员。如果仅仅停留在此,未免太小看这个金
    字塔了。金字塔的上层的行为,对下层的行为有密切的影响。或者说,小猪跟着大猪跑。大
    产是大猪的话,小产就是小猪。

==========第48页==========
    在博弈论中,“智猪博弈”是一个著名的例子。假设猪圈里有一头大猪、一头小猪。猪圈很
    长,一头有猪食槽,另一头安装着控制猪食供应的按钮,按一下按钮会有10个单位的猪食
    进槽,但是谁按按钮就会首先付出2个单位的成本,若大猪先到槽边,大小猪吃到食物的
    收益比是9:1;同时到槽边,收益比是7:3;小猪先到槽边,收益比是6:4。那么,在两
    头猪都有智慧的前提下,最终结果是小猪选择等待。
    按照博弈的解释,在具有体型优势的大猪面前,小猪“搭便车”获得收益最高。现实的情况
    却不这么含情脉脉,与具有体型优势的大猪博弈,不是小猪吃多少的问题,而是小猪能不能
    存活的问题。
    智猪博弈的例子里面的数据是精心安排的,而且本轮博弈的结果,不影响下一轮博弈的初始
    条件。如果换一换数据,外加本轮博弈的结果直接决定下一轮博弈的初始条件,那么就会出
    现不同的结果
    在智豬博弈的例子里面,按按钮需要两个单位的成本,小猪勉强能够承担。如果这个按钮的
    成本需要五个单位呢?小猪根本按不动这个按钮呢?如果小猪不肯等待大猪按按钮而是自
    己按按钮,投入了两个单位的成本以后,才发现后面还需要三个单位的成本,而小猪自己已
    经没有能力继续拿出哪怕一个单位的成本了
    这样的情况下,小猪主动按按钮的结局就是找死。

==========第49页==========
    在智猪博弈的例子里面,按一下按钮会有十个单位的饲料,如果出现的是一百个单位的饲料
    呢?只要花五个单位的成本就可能获得一百个单位的收益。小猪也知道按下按钮有丰厚的利
    润,但是小猪按不动按钮。按按钮成为大猪的特权。
    这样的情况下,小猪要么挨饿,要么等大猪按按钮之后,分一杯羹
    在智豬博弈的例子里面,大猪先到槽边,大猪小猪吃到食物的比例是9:1;同时到槽边
    收益比是7:3;小猪先到槽边,收益比是6:4。如果大猪小猪吃到食物的比例分别是99
    ,97:3,96:4呢?大猪比小猪力气大,能把小猪拱到一边去。小猪个子太小,根本没
    于能力挤到食槽边上,只能吃大猪吃食时溅出来的饲料.
    这样的情况下,小猪能否吃到饲料,完全看大猪的意思,如果大猪吃相好一点,小猪就会挨
    饿。随着两者之间体型差距的扩大,小猪能不能活下来,越来越仰赖大猪。
    可以得出结论,大小猪之间的体型将越来越悬殊,小猪如果想分一杯羹,最后就不得不依附
    大猪,必须对大猪百依百顺,唯大猪的马首是瞻
    结合到现实生活中,就是如果投资门槛越来越高,如果投资的收益越来越丰厚,越来越集中
    那么大产就能把小产排挤出市场,小产要么死掉,要么成为大产的依附。前两个条件存在,
    后面的结果就无法避免。
    同样开拓一个市场,或者开发一个产品,小产需要的投入的成本和大产一样。但是,小产获

==========第50页==========
    得收益的能力却弱于大产。大产能够承担开拓的费用,小产却力不从心;一旦开拓成功,嬴
    者通吃,收益更加集中;下一轮新的开拓中,两者的差距更加明显。小产如果不想被淘汰
    就只能臣服于大产,或者在大产力所不及的夹缝中求生存。
    小猪之间的搏杀将越来越激烈。有大猪支持的小猪,比一般的小猪有更强的希望在小猪群中
    胜出。小猪在博杀中的死活,很大程度上仰赖大猪的意愿,这是小猪臣服于大猪的第二个理
    由
    不依赖大猪的小猪则将受到大猪和其他众多小猪的双重打击如果不是死掉也是苟延残喘
    难以发展。
    当猪的体型相差到一定程度就不存在博弈的关系,只有一种选择没有什么搏与不搏。这时
    只有依附和被依附的关系。竟争死掉了,只有臣服。产的规模相差到一定程度,结果也将如
    此
    有意思的是,大稳往往也是选择等待。不论大产是否发展新产品、新技术,所有的收益也都
    是大产的。既然能如此何必花五个单位的成本去搞开发呢?城市里只有一间面包房的时候,
    面包还有必要提高性价比吸引消费者吗?大产关心的不是怎么研制新产品而是怎么修高城
    墙,提高面包价格,或者向面包里掺白垩。大学食堂的包子,第一口没咬到馅,第二口咬过
    了。只要和负责后勤的领导搞好了关系,这样的包子就能统治学校的餐饮市场
    大产具有绝对优势的时候,竟争就死掉了,便不再存在开拓。这时大产更关心的世如何享受,

==========第51页==========
    而不是开拓进取:山外青山楼外楼,西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉,直把杭州作汴州
    当产的规模相对于竞争的成本于收益,达到一定程度的时候,竞争就不再存在,剩下的只有
    统治。社会经济发展停滞,一切死气沉沉。这时大产花天酒地,小产卑躬屈膝,卢瑟苟延残
    喘。所以,这时的社会虽然接近帕累托最优,却既不公平,也没有效率。这时,不要问小猪
    为什么这么做,而要问大猪在干什么。不要问小产为什么这样,而应该考虑大产在做什么
    美国人对此早就有认识。经过南北战争,美国进入资本主义高速发展期。二十世纪初,美国
    出现了大批的托拉斯。虽然有保护私有产权的美国完法,有保护私有产权的传统,但是美国
    政府这次却坚決不放过托拉斯。1890年,国会通过了反堃断的《谢尔曼反托拉斯法
    the Shermananti- Trustactof1890),1902年在西奥多罗斯福的支持下,美国政府宣布
    将调査并控告北方证券公司,理由是北太平洋和大北方的合并违反了《谢尔曼法》。断公
    司不服,官司打到联邦最高法院。联邦最高法院最终判決断寡头败诉。
    老罗斯福曾经表示:“在对付我们称之为托拉斯的大公司方面,我们绝对必须拿定主意,按
    渐变而不是革命的办法行事。我们的目的不是要取消法人公司;正相反,这些大集合体
    乃是近代工业制度不可避免的一种发展。我们要想调节和监督这些公司,就须先在我们
    的思想中明白确定,我们不是攻击它们,而是力求消除他们的一切弊害,否则我们就做不出
    任何有益的事情。我们对这些公司并无敌意,只不过是決心要使它们经营得有利于公众。
    没有微软,大家不会有方便的视窗操作系统。有了微软,其他操作系统就很难发展。只有微
    软,大家只能买微软,微软就能卖到天价。所以,既不能关闭微软,也不能放任它独大

==========第52页==========
    自由市场,绝对产权,完全竞争就会一切万事大吉这样的傻话,美国人是不相信的,上当的
    是俄罗斯人。
    苏联解体后,俄罗斯为了刺激经济,实行激进的私有化。三五年之间诞生出一群大猪。私有
    化的结果并没有出现积极生产的热潮,相反经济下滑,人民生活困窘,另一端的寡头则花天
    酒地。有报道说,俄罗斯高档色情产业发达,各色尤物质量高价钱也高;俄罗斯人消费奢侈
    品的能力让西方人惊讶。不知真假。但是俄罗斯经济停滞,国力下降,却是有目共睹的。对
    寡头来说,瓜分国有资产即可富可敌国,何必去发展生产?对小产来说,打不过他就加入他
    与其自不量力地对抗寡头,不如为他们提供他们需要的服务和产品。
    当年积极推动私有化的俄罗斯副总理丘拜斯,自己也成为了大猪。丘拜斯也许是上当,也许
    是看到了,却故意如此,不论哪种原因,结果只有一个,而倒霉的则是多数俄罗斯人。
    个社会的活力,在于大猪小猪按按钮的成本,在于饲料的总量和分配,最终则取决于猪的
    体型。猪的体型越悬殊,按按钮的成本越高,一次获得的饲料量越大,饲料分配越不公平。
    这样的结果又将影响下一次按按钮的结果。最终的结果,不是小猪悠闲地等着大猪去支付成
    本,然后“搭车”获得收益,而是一只巨猪率领若干听话的迷你猪,迷你猪的脚下若干听话
    的蚂蚁。迷你猪的命运取决于巨猪,蚂蚁的命运取决于迷你猪。
    理想的社会中,即使蚂蚁也有能力按动按钮,每次获得的饲料足以弥补按按钮的成本外略有
    盈余。这样的社会,是按劳配为主的社会,大猪的体型优势在这里发挥不出来。这样的社会

==========第53页==========
    显然不是大猪喜欢的社会
    产发展到极限,不是竞争而是断,既不公平也没有效率,只有臣服和奴役。
    卢瑟经済学(2.7)一故事的主角(小结)
    (2010-09-2214:48:52
    财政
    收入再分配
    经济学
    杂谈
    资本的本质不是物,而是一定历史社会形态的生产关系,它体现在一个物上,并赋予这个物
    以特有的社会性质。资本不是物质和生产出来的生产资料的总合。生产资料本身不是资本
    就像金银本身不是货币一样
    马克思资本论第三卷
    产是什么?产是用于获得剩余价值依据的物化的媒介。人类社会总产品是块大饼,产就是切
    大饼的刀
    不同的社会这把刀的化身不一样。在奴隶社会,产是奴隶的人身。在封建社会,产是封建土
    地所有权。在资本主义社会,劳动者获得了人身的自由,产就是生产资料。生产资料不是资
    本,生产资料在一定的历史生产条件下,才能成为资本。这就如同金银和货币是两个概念,

==========第54页==========
    只有在一定的条件下,两者才能等同一样。稳拿经済学家认为“资本是能增值的财物”。这
    话没错,但是却隐藏了增值的条件,即私有产权所有制和自由市场交換
    与奴隶人身或者封建土地不同,资本主义绝大多数的生产资料,来自工人劳动的积累。资本
    的形成需要两步走。第一步是原始积累,少数来自勤劳纯朴,多数来自坑蒙拐骗。第二步是
    不断榨取工人的剩余价值.
    工人的劳动成为商品,资本家付给工人工资,获得剩余价值。剩余价值中扣除资本家消费的
    部分,剩下的被用于扩大再生产。这个过程就是资本积累的过程。也就是马克思所说的死劳
    动支配活劳动。工人劳动越多,资本家获得的声誉价值越多,积累越多,资本的量越大。资
    本对工人的优势便越强。工人自己被自己创造的价值,牢牢地束缚住。表面上的公平交易
    却是资本不断壮大,工人输得一干二净的过程.
    可能存在异议的部分,就是士地。土地成为生产资料,不需要劳动。需要注意的是,土地所
    有者并不产生价值。他们门宁可使土地荒芜,也不允许产业资本使用。产业资本为了获得使用
    权,必须让渡一部分剩余价值给土地所有者。这部分剩余价值,是工人创造的,也是产业资
    本家的损失。土地价格的攀升,不是士地自己产生价值,而是土地上产业资本不断社大,地
    主要求其支付的贡税越来越多。如果土地上的产业萧条,土地价格必然暴跌。
    依靠土地获得剩余价值,是对资本主义的阻力而不是动力。土地所有权高度集中,产业资本
    家获得的利润太薄,他们很难有足够的剩余价值扩大再生产。此外,土地堃断会造成土地利
    润高于社会平均利润,资本家的剩余资本必然会选择投机土地,而不是投资于原料或设备进

==========第55页==========
    行扩大再生产。引申一步,如果土地成为资本的主体,那么社会必然停滞不前,甚至倒退。
    历史上,土地所有权高度集中的地区很难诞生资本主义
    拥有产的稳拿,決定生产的过程:拥有奴隶的奴隶主决定奴隶是种小麦还是种烟叶;地主決
    定农民能不能在他的土地上耕种;资本家決定工厂生产、招工、扩张产能,还是减产、裁员
    压缩产能。至于卢瑟,他们提供劳动的自由。如果他们拒绝提供,房东就有把他们赶到大街
    上的自由,面包房就有拒绝为他们提供食品的自由,水电煤气电话公司,就有断水、断电
    断媒气、切断电话线的自由。
    小资本与大资本的关系亦然。小资本有挑战大资本的自由,有臣服于大资本的自由。大资本
    有挤垮小资本的自由,有兼并小资本的自由,也有统治小资本的自由。挑战还是臣服,选择
    权在小资本。挤垮、兼并、还是统治,決定权在大资本。挑战大资本很英勇,活下来很明智
    方面,许多人敬仰华菜士,传颂他英勇的事迹。另一方面,他们中的多数会选择老死在床
    上,而不是血染沙场。所以,不要指望小资本家去头脑发热,做出不该他们做出的选择。他
    们门要活下去,不会做无谓的牺性。活下来的小资本,必须唯大资本马首是瞻。大资本选择囤
    积居奇,小资本就要选择趁机涨价。大资本选择投机金融市场,小资本就要选择跟风炒作
    大资本选择投机士地,小资本就要选择炒房
    大资本决定全社会的生产过程,这既包括是否扩张,也包括生产的主要方向。选择只是强者
    用来欺骗弱者的谎言。卢瑟可以选择出卖劳动力的方式,选择被哪个资本家雇佣,却不能选
    择社会分配中改变被动的地位。小资本可以选择被大资本统治的方式,或者被哪个大资本统
    治,却不能选择统治大资本。

==========第56页==========
    看不见的手就像皇帝的新衣服,看不见乃是因为根本不存在。由于马太效应的存在,自由竟
    争的市场很快就会消亡。资本主义的市场,是资本自由的市场,而不是所有人都自由的市场
    是大资本自由的市场,不是小资本自由的市场。
    真正決定全社会生产过程的人只是社会的中极少数人。这些人处于社会财富金字塔的塔顶
    掌握巨额的财富,控制社会生产的进程。社会基尼指数越高,这些人的人数越少。由于马太
    效应,这些人的数量趋于不断减少
    资本主义的自由,是资本剥削工人的自由。“希特勒用这话反驳西方对他的批评,兜售他
    的国家社会主义。他要全德国人民交出自己的权利,把自己的幸福寄托在一个元首(也就是
    他)的身上。如果抛开他疯狂的目的,这句话是很贴切的
    任何单一金字塔式的结构都是危险的。一旦确立了塔式结构,便不再有竟争。失去新陈代谢
    的能力,就是死亡的开始。塔顶的失效意味着全塔结构的失效。塔顶的选择,注定在很小的
    器子内。这又大大加大了塔顶失效的概率。
    产的金字塔也是如此。
    中国封建历史上,每百余年,农耕社会达到鼎盛,然后随着土地的集中,稳固的塔便确立了
    后面的事情,就是地主阶级比赛穷奢极侈,人生如同白驹过隙,要充分享受醇酒妇人和锦衣
    玉食。还有就是不断测试农民的底线。再后面的事情,就是因为天灾人祸,或者外族入侵,

==========第57页==========
    不留神搞大了。旧塔倒塌,新塔开工。整个过程,是小概率偶然事件的大概率必然。
    进入资本主义社会以后,这个过程大大加快。自由竞争的市场,至多存在二三十年的时间,
    然后随着贫富的分化,大资本的成型,自由竞争就死掉了。以后的自由市场,是自由交易的
    市场,是自由剥削的市场,不是自由竟争的市场。
    贫富分化的提速有几方面的原因:生产循环的周期加快了,过去一年一收获,现在最多几个
    月一个生产循环。很短的时间内就能形成过去需要几十年时间オ能形成的筼富差距。造船矿
    山开发那样的行业虽然周期长,但是对应要求的利润率却是社会平均利润率,甚至更高。现
    代金融业使资本不但能利用自身,而且可以利用社会力量。交通的发展,使商品流通的范围
    大大扩展一个厂家产品的辐射范围远远超过以往。大资本可以利用金融和现代交通的力量,
    迅速扩张,短时间内制服小资本
    资本主义社会的塔,同样也是不稳固的。建设塔的过程,是社会欣欣向荣的过程。资本家雇
    佣工人,为自己憧憬美好的未来。工人获得工作,挣取工资,失业似乎是遥远的事情。但是
    这种周期性的美好,注定要以经济危机结束
    马克思认为,与封建社会的塔的倒塌要外因作为诱因不同,资本主义的塔,注定不能完工
    而是不断周期性的自我倒塌。
    本文认为,每次塔倒塌的过程,都将加速塔的建设。这座通天塔最终可以建成,但是建成之
    日就是自由资本主义死掉之时。资本主义从此将进入華断资本主义,陷入长期的萧条。

==========第58页==========
    每次塔的倒塌过程就是资本主义的经済危机的过程,也是下一章开始要讨论的内容。
    卢瑟经济学(3.1)资本的危机(经济黑死病)
    (2010-10-021:28:25)
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    财政
    收入再分配
    切真正的危机的最根本的原因,总不外乎群众的贫困和他们的有限的消费,资本主义生产
    却不顾这种情況而力图发展生产力,好象只有社会的绝对的消费能力オ是生产力发展的界
    马克思
    亚当斯密的时代,一切都是那么完美。手工作坊进化到手工工场,零散的工匠成为有组织的
    工人。由于分工合作,每个工人需要的技术大大下降,生产效率却大大提高。
    《国富论》开篇便介绍分工给生产效率带来的提高:"一个劳动者,如果对于这职业(分工
    的结果,使扣针的制造成为一种专门职业)没有受过相当训练,又不知怎样使用这职业上的
    机械(使这种机械有发明的可能的,恐怕也是分工的结果),那末纵使竭力工作,也许一天
    也制造不出一枚扣针,要做二十枚,当然是決不可能了。但按照现在经賞的方法,不但这种

==========第59页==========
    作业全部已经成为专门职业,而且这种职业分成若干部],其中有大多数也同样成为专门职
    业。个人抽铁线,个人拉直,一个人切截,一个人削尖线的一端,一个人磨另一端,以
    便装上圆头。要做圆头,就需要有二三种不同的操作。装圆头,涂白色,乃至包装,都是专
    ]的职业。这样,扣针的制造分为十八种操作。有些エ厂,这十八种操作,分由十八个专门
    工人担任。固然,有时一人也兼任二三门。我见过一个这种小工厂,只雇用十个工人,因此
    在这一个工厂中,有几个工人担任二三种操作。象这样一个小工厂的工人,虽很穷困,他们
    的必要机械设备,虽很简陋,但他们如果勤勉努力,一日也能成针十二磅。从每磅中等针有
    四干枚计,这十个工人每日就可成针四万八干枚,即一人一日可成针四干八百枚。如果他们
    各自独立工作,不专习一种特殊业务,那末,他们不论是谁,绝对不能一日制造二十枚针
    说不定一天连一枚针也制造不出来。他们不但不能制出今日由适当分工合作而制成的数量的
    百四十分之ー,就连这数量的四千八百分之ー,恐怕也制造不出来。
    如果资本仅仅停留在此,那么我们只能看到工场,而不是工厂。追求利润的资本显然不会就
    此止步。十八世纪的工业革命,直接消灭了手工工场
    城市周围出现了大批的工厂、冒烟的高烟囪及其夜间发出的火焰,不停震动的机器以及围绕
    着他们的像蚂蚁那样匆忙的工人。大工厂集中并且增加了生产资料,使它的产量达到前所未
    有的程度。与手工劳动的小作坊或者工场不同,大工业使用机器,因为机器能以绝对准确.
    最快的速度、日夜不停、不知疲倦地完成最复杂和繁重的工作。
    由于蒸汽或电力使机器开动起来,大工业不再依赖有限的、不稳定的、受自然环境制约的水
    力或风力,或者微不足道又参差不齐的人力。蒸汽和电力顺从、均匀、不疲竭,可以几乎无

==========第60页==========
    限地任意增加(至少在当时看来如此)大批男人、女人和儿童被大工业集中到一起,他们
    各司其职,成为复杂的机件的一部分。越来越多的有组织工人和越来越复杂的机器设备构成
    了大企业这些大企业构建了工业王国。资本在工人和机械的后面控制着每一个环节的运动,
    他们是这种巨大运动的原因,也是这种巨大运动的结果。资本被利润率所鼓舞,一边不断推
    动生产,一边不断扩大自己完成自我积累。于是,堆积如山的织物和钢铁被源源不断地生产
    出来。
    伴随资本家的势力不断扩张,封建地主势力不断艮缩。英国历史上有一位出名的呢绒商人约
    輸温奇库姆。他的富有曾经让国王感到不舒服。(他曾经用自己费用建筑郊区的教堂,盛情
    款待亨利八世和王后凯瑟琳,还曾经自费武装一百名战土带领他们上战场。国王曾经说:“约
    伯里的小约輸,比我还富有")然而相比十八世纪末、十九世纪初的资本家们,约輸不过是
    小巫见大巫。他不过是个大工场主,而他的手工工场的产量与机械化工厂相比,完全不足挂
    齿。这时的封建地主要么主动改行成为资本家,要么逐渐丧失经济地位
    分工的工场取代了小工匠的作坊,使用蒸汽的机械化的大エ厂又取代了依靠人力、水力或者
    风力的工场,资本主义经过两次跳跃,生产力大幅度跃升。工厂规模越来越大,每个工厂产
    品越来越专一,产量不断几何级数地提升。同时各种生活用品越来越便宜,许多在封建时代
    属于奢侈品的商品的廉价仿制品,现在开始逐步进入寻常工人家。一切都是那么美好。甚至
    让人们产生了只要发展资本主义就能实现"上富其君,下富其民"的美好的幻觉。
    好景不长,资本主义在19世纪前后,出现了周期性出现生产过剩。每次过剩都是一次危机
    经济受到巨大的沖击

==========第61页==========
    有时危机从企业开始,一夜之间几乎所有的产品都产能过剩,没有销路。堆积如山的产品没
    有人购买,工人大批失业,资本家大批破产。曾经有个小孩问他妈妈,妈妈,天这么冷,我
    们家为什么不生火呢?他妈妈说,因为你爸爸失业了,我们每有钱去买煤。小孩继续问,妈
    妈,爸爸为什么失业呢?他妈妈说,因为你爸爸的煤矿倒闭了。小孩接着问,妈妈,爸爸的
    煤矿为什么会倒闭呢?他妈妈说,因为没有人买你爸爸的煤矿的煤,煤卖不出去,所以煤矿
    倒闭了。
    几乎所有的企业全部在一夜之间陷入“三角债”之中。这种史无前例的很怪异的现象,似乎
    很荒谬,却实实在在地发生在身边。除了个别投机者,每个人都深受折磨。
    有时危机似乎从银行开始:一夜之间,几乎所有的银行都没有足够的货币维持必要的运转,
    大量的票据要求贴现,银行没有能力贴现,贷款的要求是如此旺盛,银行却没有能力提供货
    款,承兑汇票价格疯狂下跌,许多银行遭到挤兑。银行歇业,货币流动停止,产品没有人买
    商品卖不出去,资本家破产,工人失业,机器生锈闲置,商品堆积腐烂,整个经济崩溃。钱
    到哪里去了?仿佛一夜之间全部蒸发了
    当时有人提出的解决方案就是增加纸币供应,增加货款。当时的政治理念,政府要以守夜人
    自居,所以并没有实践这种解决方式。不过,二十世纪后,这种方式确实被实践过。短期内,
    增加贷款的解決方式似乎有效,但是很快就证明无效。不仅无效,而且发生了新的产过剩
    通货膨胀和更严重的货币短缺。

==========第62页==========
    还有时危机从金融投机开始,先是股票或士地价格暴涨,然后突然暴跌。接着银行陷入困境,
    后面就是金融三角债,接着是企业倒,扩散到更多的企业。然后是工人失业,产品滞销、
    经济停滞的老套路。
    危机可能从任何一个环节开始,然后迅速扩展到其他环节。不论从哪个环节开始,表现都无
    外乎三角债、金融资金周转不灵、企业倒闭、工人失业。最终都是大量的产品滞销,生产资
    料被毀灭,生产力受到打击,殊途同归。
    令人恐惧的危机在严重打击资本主义经济后,却莫名其妙地又自动恢复繁荣。每次危机后
    都会出现新的繁荣,每次人们沉醉于繁荣的时候,危机又会突然降临。危机如同黑死病,来
    势汹汹,却又突然莫名其妙地消失。一切好像都不曾发生过。但是,几年之后,类似的事情
    卷土重来。规模更大,伤害更严重。这个幽灵反复折磨资本主义的经济。整个过程,如同月
    亮的盈亏,定期发生,周而复始。每次都是来无影,去无踪。
    几乎所有的经济都可能陷入危机,但是资本主义的危机的形式却是前无古人,后无来者的。
    自给自足的封建经济,生产以小农为主,经常出现生产不足所带来的危机。这种危机的起因
    往往是自然灾害(旱、涝、蝗灾)或统治者橫征暴敛、挥霍浪费、好大喜功干各种工程(修
    秦始皇陵、修宫殿)或者发动耗费惊人的战争,导致动力不足,最终的形式往往是严重的
    饥荒。历史上常见的“关中大饥,人相食"。结果往往是自然灾害加财政破产,如果土地兼
    并严重,就可能直接诱发农民战争。与封建时期的危机不同,资本主义条件下的危机首先的
    特点不是产品不足而是产品过剩,不是劳动力被透支而是劳动力被闲置。直观的感觉不是没
    粮食吃,而是产能过剩导致企业破产,然后大家下岗,没钱买粮食吃。产能有的是,就是没

==========第63页==========
    销路。粮食有的是,就是没钱买。劳动力有的是,就是没活干。其次,这样的危机不是封建
    年代的危机,某地丰收,某地歉收,丰歉不均。而是同时繁荣,同时萧条,只要在一个经济
    循环中,危机就基本在各个领域同时、同步发生。再次,这样的危机,与天灾人祸的关系不
    大,不论有没有天灾人祸,该发生就发生。最后,这种危机有很强的周期性,按时袭击沉醉
    在繁荣之中的经济。
    究竟发生了什么?为什么?应该怎么办呢?
    卢瑟经済学(3.2)一资本的危机(绝育集中
    (2010-10-0922:09:07)
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    财政
    收入再分配
    经济学
    毛主席说过,各种思想无不打上阶级的烙印。这句话,有一定的局限性,但是也很有哲理。
    在自然科学的研究中,不存在无产阶级的物理和资产阶级的物理,或者无产阶级的化学和资
    产阶级的化学。但是在人文领域的研究中,不同阶级思想确实代表不同的阶级对人类社会的
    认识,不同阶级的利益不同认识也必然不同。这些思想不仅仅局限于对世界的认识,也必将
    指导对应的阶级参与改造社会的进程。作为分析指导人类生产、分配、交換和消费行为的经
    济学自然难逃这个“烙印

==========第64页==========
    言归正传。
    现在危机出现了,怎么解释呢?怎么解释就涉及到怎么解決,怎么解決就涉及到各方面的利
    益。于是各种思想粉墨登场。每个人的思想,都符合自己的阶级利益,每种解释都对应相应
    的解决方案,每种解决方案都是为了维护本阶级的利益。至于能不能医治经济危机,则是另
    一回事情
    金字塔的顶端往往是既得利益的阶级,维持现状对他们是最有利的,所以他们的思想往往是
    相对保守的,对世界的解释也是一切都是完美而合理的,或者只要维持现状,人人安分守己
    则整个社会即将合理。一切矛盾都将化于无形,即使存在也是个案,或者是当事人的私人问
    题,需要当事人自己承担责任,而与社会无关,社会无需做任何改变。在他们看来,任何改
    变的尝试,都将破坏社会的完美,都将是全体成员的灾难,既是稳拿的灾难,更是卢瑟的灾
    难,卢瑟的利益被稳拿代表。
    最早的集中营的雏形是英国的救济院。把许多人被集中到一起,强行分性别、年岭居住,工
    作繁重,居住拥挤、营养不良,没有看守的书面批准,不得离开,不得接见来访者,一旦进
    入,永不脱生。他们来到这里是为了有计划地不断减少他们的数量。因为他们是对社会没有
    用的人,社会需要不断消除他们。在这里,他们要忘记自己的狗窝和狗崽子,他们要在这里
    像狗一样地生存,狗一样地死去。这里不是监狱,不是奥斯威辛,不是达豪,不是古拉格
    不是美国的二战日裔集中营,而是英国的救济院。与纳粹集中的区别是,这里的扣押的人
    不是犹太人或者纳粹的政敌,而是走投无路的贫穷失业工人,是资本主义世界里的卢瑟。

==========第65页==========
    救济院的法律依据是英国的济贫法修正案,也称新济筼法。这种把失业的卢瑟关起来的思想
    理论来自一位神父。这位神父就是大名鼎県的马尔萨斯。
    马尔萨斯人口论,从两个抽象前提出发:第一,食物为人类生存所必需;第二,两性间的情
    欲是必然的,但几乎保持现状。他认为在这两者中,人口增殖力比土地生产人类生活资料力
    更为巨大。人口,在无所妨碍时,以几何级数率增加,即以1、2、4、8、16、32
    64
    8、256、512的增加率增加;生活资料将以
    5、6、7
    8、9、10的算术级数增加率增加。当人口增加超过了生活资料的增加,自然就会发生贫
    困和罪恶来限制人口增加
    在《人口原理》第二版中,马尔萨斯把原先提出三点结论改为"1、人口必然地为生活资料
    所限制。2、只要生活资料増长,人口一定会坚定不移地增长,除非受到某种非常有力而又
    쿄著的抑制的阻止。3、这些抑制和那些遏止人口优势力量并使其结果与生活资料保持同一
    水平的抑制,全部可以归纳为道德的节制,罪恶和赏困。"马尔萨斯提出无力赡养子女的人
    不要结婚,并且在婚前要保持贞操。他认为,如果不实行道德抑制,那么由人口增殖超过生
    活资料增长而产生的贫困和罪恶就无法避免
    马尔萨斯直接要卢瑟绝育。希特勒的绝育计划,只是涉及各种被医生认定有各种疾病的人,
    或者劣等种族。希特勒是与生理挂钩,马尔萨斯直接与经济收入挂钩。如果绝育了,日后经
    济地位改善了,是否还实行恢复手术?如果不恢复,那么这位未来的稳拿,现任的卢瑟是不
    是丧失了把财产传承下去的权利?卢瑟绝育,稳拿不绝育,稳拿的后人难道不会越来越多

==========第66页==========
    或者,按照马尔萨斯的观点,卢瑟就是卢瑟,永远不会成为稳拿?经济地位是不稳定的,绝
    育是稳定的。
    马尔萨斯还提出了让渡利润论和第三者理论。即由于存在着由地主、官僚和牧师等组成的“第
    者",他们只买不卖,才支付了资本家的利润,オ避免了社会消费不足而导致的生产过剩
    的危机。
    马尔萨斯的理论,可以归结为两方面:是社会存在的大量失业和赏困,是卢瑟生孩子太多
    这么多人要就业,哪里有那么多岗位给他们?必然要有卢瑟失业。二是神职人员、公务员和
    地主能消费掉多余的产品,消费掉多余的产品,是社会经济重要有益的部分。这是他对经济
    危机的解释。按照他的理论解释经済危机,那么解决危机的方式也就顺理成章了:要解决劳
    动力过剩就要让卢瑟绝育,要解决产品过剩就要给神职人员、公务员和地主提高待遇。
    哪个阶级都不会把自己描述成寄生虫,马尔萨斯是神父,自然不会把自己描述成寄生虫,相
    反会把自己描述成对社会有特殊价值的人。神职人员的价值就是消费掉多余多的产品,这是
    为资本主义社会做贡献
    既然承认有多余的产品,为什么不能给生产产品的卢瑟去消费,而只能给神职人员、地主和
    官僚消费呢?马尔萨斯的解释是卢瑟会生更多的孩子,导致社会贫困。那么难道神职人员
    地主和官僚就不生孩子吗?他们生孩子就不会导致社会贫困吗?这是因为他们比卢瑟更高
    贵,还是因为马尔萨斯本人是神职人员呢?

==========第67页==========
    其实,猪比马尔萨斯神父能更好地完成这个任务,做出更大的贡献。或者说,在这方面马尔
    萨斯不如猪
    要证明马尔萨斯的解释是扯淡,也很简单。明明是产能过剩导致工人失业,怎么能说是生产
    资料不足导致工人失业呢?资本主义经济危机时期不是没有足够的生产资料,导致工人过
    剩,而是大量设备闲置,工人失业。全社会不是因为人口过剩没有足够的消费品,而是工人
    失业没有足够的购买力,导致产品过剩。所谓生产资料不足导致人口赏困的现象,是马尔萨
    斯拍脑门想出来的,与现实完全不符。现实世界并不是没有产品,而是人们没钱去买。不是
    没有生产资料,而是工厂倒闭,生产资料闲置。而马尔萨斯根本不顾现实情况,完全靠自己
    凭空的想象去解释经济危机。他这么解释的目的,还是要落脚在他暗示的解决方案上
    给神职人员提高待遇。他要给自己提高待遇,还要拉上地主和公务员作为政治上的盟军。至
    于卢瑟,属于没有用的人,应该被逐步压缩人口数量。压缩的标准就是钱包的鼓胀程度
    尽管是与事实不符的扯淡,但是资本家很喜欢马尔萨斯的理论。马尔萨斯这么一解释,资本
    主义的社会的失业、贫穷就不是分配不公造成的,而是人口规律造成的。所以,盆困是卢瑟
    自己的事情,与稳拿无关。马尔萨斯极力反对当时的济贫法,提出对卢瑟的贫困救济只能刺
    激更多的贫困,政府改善卢瑟的生活,只能让卢瑟生更多的孩子,最终使卢瑟再次陷入贫困
    真正解決贫困的方法,就是让失业的卢瑟绝育,达到压缩卢瑟人口的目的。他的理论还提出
    只有保持财产私有制以及各人担负起养育自己孩子的责任,才能使人们自制,不至于生殖过
    多的子女。所以,财产私有制是出自人性的“人口自然规律”的支配而产生,它是永恒存在
    而不能被推翻的。

==========第68页==========
    这些似是而非的观点,最根本的落脚点是:第一、工人穷困与资本家无关。第二、政府不能
    用资本家的钱救济工人。第三、私有财产是维护社会稳定的必要条件,永恒而不可侵犯。资
    本家对观点的接受并不取決于这种观点是否实事求是而是结论是否符合他们的利益。所以,
    资本家当然欢迎马尔萨斯的扯淡,而且是热烈欢迎。
    英国历史上是否给神职人员提高待遇不清楚,不过,通过法律对卢瑟逐步实行隐性的灭绝
    却是实在发生过的事情。
    834年,英国议会通过的一项取代1601年发布的济筼法的新法律济贫法修正案,史
    称“新济贫法”。新济筼法废除了“"院外救济”,取消对无业贫民的一切金钱和实物的救济
    只允许一种救济方式,即把他们收容到习艺所中。贫民只有在进入“济贫院"后,方可获得
    食物救济。而该院实际上是集中营。工作繁重,待遇低下,食物很差,住宿拥挤。人们按年
    龄性别分居,达到绝育的目的。没得到监工书面批准,不得外出或者接见来访者
    1834年这项新法律具有把社会无用的人集中起来,逐步压缩人口数量的思想,比纳粹早了
    整整一百年。与纳粹对犹太人绝育相比,不同的是这里的标准不是血统而是财产。活下去
    生儿育女的权利,直接与财产挂钩。这是资本家对失业者的隐性的种族灭绝,划分的标准则
    是以财产。如果不能为资本家服务,就要被逐步有计划的清除掉。需要工人的时候,就雇佣
    他们。不需要的时候,就要求他们去集中营。工人直接成为资本的奴隶。奴隶的数量直接受
    资本的需求弹性波动。在利润和金钱面前,资产阶级政府比封建君主专制政府还要贪婪、残
    忍

==========第69页==========
    思想的危险在于付诸行动,危险的思想导致危险的行动。每一个社会都会有一些被社会统治
    阶级认为是无用的废物,甚至蛀虫的人。把这些蛀虫控制起来,逐步压缩数量,从统治阶级
    的角度看是梦寐以求的事情。危险的是,划定蛀虫的标准仅仅取决于统治阶级的利益。马尔
    萨斯是第一个公开提出这样的思想并为之提供理论依据的人。逐步消灭对资本没有用的人
    这样的思想怎么也不像一个神职人员提出的,可偏偏就出自一个神职人员。
    参加英国宪章运动的工人对马尔萨斯和新济盆法竖中指,戈壁的网络神兽!英国工人在宪章
    运动的时候,直接提出要废除新济筼法。你们这些官僚要涨工资,却要把我们这些劳动者关
    进救济院,应该把你们先关进去。
    不过,资本家对马尔萨斯的理论也并不是全盘接受的。工人饿死活该,这是因为他们自己多
    生孩子,与资本家无关,这是资本家欢迎的。神职人员消费掉多余的产品,有利于资本家
    资本家肯定不能容忍。资本家需要的是第一部分,不是第二部分。李嘉图与他保持了长期的
    争论和友谊,临死还把自己一部分遗产赠送给马尔萨斯。友谊是因为李嘉图赞成工人饿死活
    该,争论是因为李嘉图不赞成马尔萨斯提出的神职人员、官僚和地主对经济的贡献。
    马尔萨斯承认资本主义制度天生存在存在消费不足的倾向,工人和资本家组成的社会无法消
    费全部产品,需要存在第三者消费多余的产品。他暗示增加神职人员、官僚和地主的待遇克
    服消费不足。相比之下,萨伊定律连这一点都否认了
    卢瑟经济学(3.3)一资本的危机(谁说卖不掉?)
    (2010-10-1709:41:53

==========第70页==========
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    财政
    收入再分配
    萨伊定律彻底否认资本主义有可能全面生产过剩,是许多稳拿经济学宏观或微观理论的基
    础
    萨伊定律提出一笔销售之后,必然跟着一笔等额的购买,流通过程不可能中断,因此没有危
    机也没有生产过利。只有局部危机,没有总量过剩。个国家某种商品过剩,只能说明另
    种商品不足。萨依定律主要想说明,在资本主义的经济社会不会发生任何生产过剩的危机,
    更不可能出现就业不足
    伊定律不是萨伊发明的,首创者是英国的詹姆斯穆勒。他是这样说的:“'生产,分配,交
    换只是手段。谁也不为生产而生产。所有这一切都是中间,中介的活动。“目的是消费
    他认为生产者是为求达到消费目的,形成对其他商品的需求才进行生产性的劳动。这句话的
    前半段是正确的,谁也不会为了生产而生产。后半段就是胡说了,资本家生产的目的不是消
    费,而是资本增殖,或者说是挣钱,越来越多的钱
    1803年,法国人让·巴諾斯特萨伊后来在穆勒的基础上增加了一段,于是就有了完整的萨
    伊定律。萨伊提出资本家生产是为了消费,所以资本家只要物而不要钱,钱只是交易一瞬间

==========第71页==========
    需要的媒介,最终要体现为商品。在萨伊的描述中,他提出在以产品换钱,钱换产品的两道
    交換过程中,货币只一瞬间起作用。当交易最后结束时,交易总是以一种货物交换另一种货
    物
    这个就是很扯淡的事情了。
    任何一个资本家,如果手里有大批的存货,都乐不起来。自己的产品卖不动,オ有大量的存
    货。生产面包的食品厂的老板不是为了自己吃光自己的面包,做鞋的工厂的老板也不是为了
    穿自己的鞋,生产服装的工厂的老板也不是为了自己穿自己的衣服。食品厂ー天生产的面包
    数以吨计,食品厂老板全家能吃多少?所以,即使他们消费自己的工厂的产品,也不过是总
    量中很小的一部分。
    资本主义产品中绝大部分都要拿到市场上去出售。所以,资本主义生产的产品就是商品。有
    没有产品不是商品的?有。历史上的小农经済,自产自销,自给自足。粮食、蔬菜自己种
    猪鸡自己养,棉花自己种,线自己纺,布自己织,衣服自己裁缝。但是,这显然不是工业化
    的资本主义社会的生产方式。工业化的资本主义生产的特点是所有的人都为别人生产产品
    所有的人都消费别人的产品。
    资本家把产品卖出去以后,要扣除固定资产损耗,要给工人发工资,剩下的钱就是利润。按
    照萨伊定律,资本家会立即把利润花掉,不是消费就是投资。如果这样的话,就不会有持币
    观望这个现象了。如果有持币观望,那么就不能得出出售以后立即消费或投资的结论。如果
    商品销路不好,利润急剧下降,甚至赔钱,那么资本家在售出商品以后,还会继续投入生产

==========第72页==========
    吗?他们会选择继续扩大生产还是持币观望?如果智商正常的话,资本家会选择压缩产能.
    如如果智商不正常的话,资本家会破产,资本会选择找一个新代理人。
    资本家会选择把所有的资本金和利润都吃光花浄,或者捐赠出去吗?很显然也不会。巴菲特
    和比尔盖茨来中国,大批富豪直接婉拒他们的慈善晚宴。这不完全是因为吝啬、节俭或者贪
    婪,而是为了在金字塔中保持相对稳定的地位。资本家自己最清楚,人类社会是层级分明的
    社会,是一个金字塔,手中财富的多少直接決定他们的地位,钱少就必然落到塔的下一层。
    为了保证自己的地位,有必要保持足够的资本量。在上层的时候,生活很惬意,一旦下降一
    个层次,生活直接面临大量的困难。上层的清楚地知道下面的苦难,李嘉图就说过“人道爱
    护者,希望世界各国劳动阶级的生活都安适快乐,然而这毕竟是一种希望罢了。”既然知道
    下层的苦难,就要避免自己跌落到下层。不仅不能跌落,还要往上爬。这就需要资本保值.
    增殖,至少不缩水。
    很显然,当社会利润率突然下降的时候,多数资本家会选择压缩产能,解雇工人,回笼货币
    持币观望。而決不是萨伊定律描述的那样:钱回笼以后,马上接着出手。资本家決不是不知
    死活地继续扩大投资,或者把手中的货币吃光花净,他们会想办法保值增值,比如囤积黄金
    或者现金。
    这时候需要解释的就是为什么绝大多数企业利润率会突然下降?为什么大量的产品会在ー
    瞬间卖不出去?萨伊定律始终没有解释这是为什么,只是强调按照萨伊定律,大家不会持币
    观望,所以产品不会卖不出去,因为产品不会卖不出去,所以就不会有利润率突然下降,也
    就不会有持币观望。

==========第73页==========
    萨伊定律的逻辑就是,如果大家都不持币观望,就不会有经济危机。只要没有经济危机,大
    家就都不会持币观望。这就如同因为这个世界没有谎言,所以没有人撒谎。因为没有人撒谎
    所以没有谎言一样。这是诡辩术的一种.
    命题和b命题彼此互为对方的充分必要条件,那么一个命题成立,两个命题都成立
    命题不成立,两个命题都不成立。那就不能先用a证明b,反过来在b用证明a,然后得出
    a、b都成立的结论。这样的两个命题,世纪上是一个命题,不能彼此证明,得出任何结论。
    这就如同卖大力丸的人声称自己刀枪不入,所以不怕刀枪。最好证明他不怕刀枪的方法,是
    扎一枪、砍两刀,而不是依照他刀枪不入的自述。他的自述什么也证明不了。如果枪扎不入
    刀砍不破,那么这个人就是不怕刀槍,而且是刀枪不入。如果枪扎进去了,刀砍进去了,那
    么只能说明这个人是个江湖骗子
    现实中的资本主义经济不但一枪对穿,一刀两段,倒在血泊中,而且定期如此。面对这样的
    现实,只能得出萨伊定律是胡说八道的结论
    萨伊定律基本对现实社会视而不见,掩耳盗铃,自始至终没有解释为什么现实世界中会有周
    期性的生产过剩,导致利润率下降,资本家被迫压缩产能,而只是说因为大家都不会持币观
    望所以不会有生产过剩,因为不会生产过剩所以大家都不会压缩产能。
    不会有周期性的生产过剩这个结论很和资本家的胃口,至于推导过程是睁眼说瞎话,还是同

==========第74页==========
    义反复的诡辩都不重要
    李嘉图按照自己的思路阐述了萨伊定律:“任何人从事生产都是为了消费或出卖,任何人出
    卖都是为了购买对于他直接有用或是有助于未来生产的某种别的商品。所以,一个人从事生
    产时,他不成为自己商品的消费者,就必然会成为他人产品的购买者和消费者。不能设想
    他会长期不了解达到自己所追求的目的,即获得别的产品,究竟生产什么商品对他最有力。
    因此,他不可能连续不断地生产没有需求的产品。产品总是用产品或劳动购买的,货币只是
    实现交换的媒介.
    货币決不仅仅是实现交换的媒介,而是资本家生产的目的。资本家把钱投入生产循环,是为
    了获得更多的钱,而不是其他任何目的。让资本家选择存货或者等额货币的话,资本家绝对
    会选择后者。一个有大量存货的资本家決不会喜上眉梢。资本家甚至会为了收回货款主动让
    利打折,只要能卖出商品,换回货币就可以。让资本家选择货币或投资的话,资本家可能会
    选择后者。这不是因为资本家喜爱投资,而是他认为投资可能带来更多的货币。如果估计不
    能带来更多的钱,生意会赔本还继续增加投资,那就是犯傻.
    李嘉图自己搞金融投机,每天和货币打交道,货币是交換的媒介还是他追求的目标,其实他
    很清楚。另外,他自己做投机,肯定不会永远满仓,满仓或空仓决定于他对未来的判断,预
    期未来上涨,他会满仓,预期未来下跌,他会空仓。只有新手才会不断地卖来买去地折腾。
    既然自己投机可能压缩虚拟资本(股票债券)的规模实业资本家怎么就不可能在利润下降,
    甚至赔本的时候压缩产能呢?

==========第75页==========
    事情关系到自己的时候很清楚,一旦涉及到维护资本主义制度的理论就不清楚了。
    马克思批评李嘉图说:“这种幼稚的胡说,出自萨伊之流之口是相称的,出自李嘉图之口是
    不相称的。首先,没有一个资本家是为了消费自己的产品而进行生产的。当我们说到资本主
    义生产时,结识有人把它的产品的某部分用于消费,我们也有充分的理由说任何人从事生
    产都不是为了消费自己的产品。但是,李嘉图说的是私人消费。以前李嘉图忘记了产品就
    是商品。现在他连社会分工也忘记了。在人们为自己生产而生产的社会条件下,确实没有危
    机,但是也没有资本主义生产
    人已经生产了,出卖还是不出卖,[在资本主义生产条
    件下]是没有选择余地的。他是非出卖不可。在危机中出现的正式这样的情况,他卖不出去
    或者只能低于费用价格出卖,这对他、对我们究竟有什么用处呢?….李嘉图甚至忘记了
    有人可能是为了支付而出卖,忘记了这种被迫出卖在危机中起着很重要的作用。资本家在出
    卖时的直接目的就是把他的商品,把他的商品资本,再转化为货币资本,从而实现他的利润
    消费收入决不是这个过程的主导因素,对于仅仅把商品变成生活资料而出卖的人来说
    消费确实是主导因素。但这不是资本主义生产。每一个人出卖,首先是为了出卖,就是说,
    为了把商品变成货币。”
    由于货币的存在,买与卖被分为两笔独立的,不同的交易。如果多数人只卖不买,结果就是
    危机或者生产过剩。
    萨依定律主要说明,在资本主义的经济社会不会发生任何生产过剩的危机,更不可能出现就
    业不足。按照萨伊定律,一笔销售之后,必然跟着一笔等额的购买,流通过程不可能中断,
    因此也没有生产过剩的全面危机一只有局比例不合理,没有总量过剩。一个国家某一种

==========第76页==========
    或几种商品过剩,只能说明某一种或者几种产品不足。
    如果真是如此,那么另一种或几种产品不足,必然引发这些产品价格上涨。我们应该观察到
    的现象是上涨的商品总量和幅度与下跌商品的总量和幅度之间有大致相仿的关系。然而,经
    常观察到的往往是绝大多数产品价格跌停,而不是涨跌互现
    此外,如果某种商品价格上涨,或者说那种产品利润率超过平均利润率,那么资本家不是傻
    子为什么不改行去挣取超额利润呢?难道是看不见的手失灵了?那么至少要承认看不见的
    手并不是那么灵活,或者说看不见的手的调节是粘性的
    为什么看不见的手什么时候灵什么时候不灵?普遍的解释是由于外界的干预造成了信息失
    灵,比如政府的介入。但是,干预不是周期性的,为什么信息却是周期性的不灵?
    资本主义到底有没有危机,什么引起的危机,成为经济学争论的焦点。危机的原因是什么?
    是比例不合理还是总量过剩?如果是比例不合理,那么就存在合理的可能。只要把过剩的产
    能转化为不足的部分就可以。(格林斯潘在他的回忆录中就提出,只要将来信息化发展了
    就会消灭经济危机。很显然,他认为不存在总量过剩。)如果是产量过剩,则是资本主义生
    产模式存在内在的问题,最终难免质疑自由市场加私有产权。后一种原因是资本家不能接受
    的。对资本主义制度持保留意见的经済学家认为,资本主义资本主义制度中,必然存在卖家
    多,买家少,有全面过剩的倾向。这是一切真正的危机的根源,是无法克服的先天不足。
    萨伊定律否认总量过剩的可能,认为买家和卖家必然相等,只要生产了就能卖得出去,目的

==========第77页==========
    是否认资本主义制度存在先天不足。工人的贫穷并不会导致产品滞销,決不会存在工厂的煤
    卖不出去,工厂倒闭,工人失业没钱买煤的情況。产品滞销、企业倒闭是因为资本家经营不
    善、不能正确获得信息、政府干预等等原因,与资本主义制度无关。
    如此一来,工人的贫困不会反作用于资本主义经济,经済危机、企业倒闭、生产菱缩、工人
    的失业、贫困便都与资本主义制度本身没有任何的关系了。如果这些都与资本主义制度内在
    运行规律无关,也就暗示资本主义制度是完美无缺的。工厂倒闭,资本家破产,工人失业
    都是个人原因
    既然不存在产品过剩,也就不需要马尔萨斯提出的解決方案,即神职人员、官僚和地主去消
    耗多余的产品。所以,尽管萨伊定律与事实违背,逻辑上也存在问题,但是仍然成为大量的
    稳拿经济理论的基础。以李嘉图的智力也愿意接受这样幼稚的胡说,并不是李嘉图的智力有
    问题,而是利益使然
    但是如果没有总量过剩的危机,那么为什么会有大批工人失业呢?按照萨伊定律,既然没总
    量过剩危机,资本家就不会压缩生产,只会把一种生产转移为另一种生产,也就没有非自愿
    失业,工人的失业都是自找的。
    稳拿经济学的目的究竟是探索经济规律还是抑,就看的很清楚了。
    卢瑟经济学(3.4)一资本的危机(自愿的失业
    (2010-10-2110:59:17)

==========第78页==========
    杂谈
    财政
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    收入再分配
    经济学
    萨伊定律撇清了多数人贫困与危机之间的关系。只要有供给就会有需求只要有卖就会有买
    卖不出去是不可能的。萨依定律主要说明,在资本主义的经济社会不会发生任何生产过剩的
    危机,更不可能出现就业不足
    但是,还是有卖不出去的情況啊,这怎么解释呢?稳拿的解释是,如果卖不出去,那就是供
    需结构不合理。比如市场需要土豆,某资本家生产了红薯,所以他活该破产,不幸的是倒霉
    的多半是小资本家。既然不存在全面过剩的可能,那么就不存在全面生产过剩式的危机,也
    就不会有因此造成的压缩产能,不存在因为全面过利而导致的工人失业。换句话说,不存在
    工人想找工作却找不到工作的情况,不存在非自愿失业
    既然不存在全面过剩,就不存在非自愿失业。那么社会上的失业是怎么回事情呢
    按照稳拿的解释,是工人要求的工资太高了。即所有的失业归根到底都是由于失业者拒绝接
    受与其边际生产力相等的报酬造成的。工人要求的货币工资高于资本家愿意支付的报酬。现
    行的货币工资的水平下,尽管劳动力的供给可能大于劳动力的需求,但还是难免出现这样的

==========第79页==========
    现象,这是因为劳工之间存在公开的协议或者达成某种契约,拒绝接受低工资的工作。如果
    劳工都愿意接受较低的货币工资,那么就业量就可以扩大。这种失业尽管表面上看上去是不
    情愿的,但是就其实质而言仍然属于自愿的范畴,这种失业应该被列入“自愿性"失业的范
    按照他们的说法,劳资双方的工资议价决定着实质工资。因此,只要雇主之间存在自由竞争
    劳动者中间不存在限制性的联盟,那么在劳动者情愿的情況下,他们就能够使他们的实质工
    资等于在此工资标准下雇主所雇人数的边际负效用。
    问题是现实状况中,用工人不愿意接受更低的工资解释大规模失业,非常牵强。不是大批工
    人突然提高工资要求然后辞职,而是突然出现大规模的裁员潮。换句话说,不是大批工人集
    体炒老板,而是老板集体炒工人。大规模的失业,是老板压缩产能,不是工人集体头脑发热
    在工会的煽动下主动下岗。短时间内,大批工人失业,是不能用不愿意接受现有工资解释的。
    不是工人不愿意接受现有工资,而是老板突然不用现有工资继续雇佣工人了。为什么老板不
    能接受原有的工资水平继续雇佣工人?如果失业是工人要求的工资太高高于老板认为工人
    劳动的边际效用那么为什么老板们觉得工人劳动的边际效用下降?为什么所有的老板几乎
    在一夜之间,同时同步地做出工资过高的判断?为什么这种工资下降会有周期性?
    这些都是无法解释的。
    更糟糕的是,对工人来讲,苦难网刚刚开始。工人一旦失业就很难找到原有工资待遇水平的类
    似工作。因为全社会的资本家几乎在一夜之间觉得他们的劳动不值钱了。到处都是堆积的商

==========第80页==========
    品,工人却囊中羞涩。老板做什么也不赚钱,索性停产,老板不生产了,工人的劳动也就不
    值钱了。或者说工人不能创造价值了,所以对老板就没有用了。
    这时有人就指责工人要价太高,一个月1000美元找不到工作,一个月500美元难道还找
    不到吗?
    稳拿经济学假设工人工资水平下降,老板会增加劳动力的需求。问题是,老板的需求与产
    的销售有关,当销售情况不改善的时候,工人工资再便宜,老板也没有兴趣多雇人。资本不
    养吃闲饭的人,不论这个人的工资多便宜。这是现实社会用工的基本原则,而决不是不只要
    工资便宜就多雇一个人,然后N+1个人干原先N个人的工作。
    在到处压缩产能的时代,一个萝ト一坑,如果某甲少要了工资,某乙就会没有位子,少了某
    甲的失业,多了某乙的失业。对个人来讲,失业业问题解决了。对全社会来讲,失业问题会不
    会并没有改善,甚至更严重呢?
    面对某甲的亮争,某乙为了保住自己的位子,会不会主动接受500美元的工资呢?老板考
    虑到某乙是老员工,于是保留某乙,但是工资減半。这时社会上就会出现虽然工资水平下降
    了,某甲也愿意接受,但是他还是找不到工作的现象。某甲的存在,成了老板压缩某乙工资
    水平和督促某乙努力工作的利器:“今天工作不努力,明天努力找工作?、“爱干不干,不干
    辞职,你不干,有的是人干『一这就如同有纳粹集中营的存在,让多数德国人老老实实
    样。对某甲来说,这就是所谓的非自愿失业,即愿意接受目前的工资率,却找不到对应的
    作。对某乙来说,必须不断接受更低的工资,保住自己的饭碗,免得被某甲这样的人夺走。

==========第81页==========
    这种工资下降的趋势,会最终下降到工人几乎无法维持正常的生活为止。这时如果老板还想
    继续压缩工资,工人就会选择辞职,去找能养家糊口的生计。这就如同农民逃荒。留在老家
    种地,多少还会有一些收成,但是却不够维持一年的口粮。如果榆钱、野菜、树皮、观音士
    能弥补不足的部分,农民就会选择留在老家;如果不能维持,即使还有微薄的产量,农民也
    会选择背井离乡。低于这个标准,对农民来说,没有任何意义一留在者家,挖地三尺也
    不够维持生活到来年收获,留下只有饿死,既然那样就不如出去谋条活路。
    如果资本家给工人的边际效用,低于工人谋生需要费用。这样的职位根本就不能算是有效的
    职位。如同农民对土地的产量有一个最低的要求一样,工人要求的工资有一个最低标准,即
    满足其正常的劳动力生产循环。如果降低工资能维持最低生活标准,工人就会选择相对较
    低的工资。如果降低以后,无法谋生,工人就会搞兼职。如果兼职以后还不能谋生,那就难
    兔放弃这个所谓的就业机会,而去寻找其他能糊口的机会
    在稳拿的眼里,这也是“自愿失业"。不能维持基本生活的工资水平,还要工人接受,否
    就是工人挑别,这样的说法不是扯淡是无耻。工人是生产者,有那么多的产品卖不出去(尽
    管萨伊定律不承认这一点,却无法违背大众的常识),自己的工资却不能维持基本的生活,
    即劳动力的再循环,这正常吗?
    在亚当斯密和李嘉图的理论中,上述工人的工资不能维持他们的基本生活的情况不正常。
    亚当斯密和李嘉图的工资论,都与工人劳动力再循环挂钩。斯密认为,“劳动工资有一定的

==========第82页==========
    标准,在相当长的期间内,即使最低级劳动者的普通工资,似也不能减到这一定标准之下
    劳动的货币价格,必然受两种情況的支配:其ー,是对劳动的需求;其二,是生活必需品
    和便利品的价格。”在斯密看来,对于需要靠劳动过活的工人,其工资至少须足够维持其生
    活。在大多数情况下,工资还得稍稍超过足够维持生活的程度,否则。劳动者就不能赡养家
    室而传宗接代了。李嘉图认为,工资是工人出卖劳动的报酬。劳动像其他商品一样有自然价
    格和市场价格。劳动的自然价格是使劳动者大体能够生活下去并不增不减地延续其后裔所必
    需的价格。换句话说,劳动的自然价格取決于劳动者维持其自身与其家庭所需的食物、必需
    品和享用品的价格。食物和必需品涨价,劳动的自然价格也上涨;相反,劳动的自然价格就
    下跌。劳动的市场价格则随劳动的供求不断变动,但一般总是倾向于自然价格.
    在以后的理论中,工人工资不能维持基本生活的情况就很正常了
    19世纪20至70年代工资基金说在英国十分流行。这一理论的基本内容是,由必要生活资
    料构成的工资基金是一个已定的量这个量一方面从物质上限制工人在社会产品中占有的份
    额,另一方面又必定全都花费在购买芳动力上。詹姆斯穆勒(就是那个最早提出萨伊定律的
    人)说,工资決定于人口与资本的比例,假设其他条件不变,如果资本同人티的比例不变
    工资亦不变;如果资本对人口的比例加大,工资即上涨;如果人们对资本的比例加大,工资
    即下落。工资基金表现为一个固定量,一个常数,工资的高低取决予工人人数的多寡。
    按照工资基金说,不论工人创造的社会总大饼有多少,分给工人的量不变。现实社会中,不
    论是全社会还是具体企业,工资总量都不是固定不变的。经济在繁荣期,产品销路好就要多
    雇人,经济在衰退期,东西没人要就要裁员,不裁员也要压缩工资。工资基金说违背了这些

==========第83页==========
    基本常识。
    工资基金说的核心是想说明,工人工资低与资本主义分配方式无关。工人人数多,所以工人
    工资低。工人吃不饱,是工人人口太多,只有控制工人人口オ能改善工人生活。本质上,还
    是马尔萨斯那一套。
    两种理论的变化与当时的经济主导权的更迭有关。亚当斯密和李嘉图的时代,工人工资主要
    用于支付食品消费。工人工资高,其实是地主收益高,资本家为此必须承担更多的成本。维
    护地主利益的《谷物法》鼓励粮食出口,限制粮食进口,导致英国国内食品价格相对较高
    英国工人工资也必须较高,所以资本家怨声载道。等消地主阶级交出主导权以后,资本家成
    为工资提供者,而农业资本家成为农产品主要供应者以后,工人的工资就与资本家的评价有
    关了,至于够不够维持工人劳动力再循环另当别论。
    稳拿经济学把失业的责任推卸到工人不肯降低工资把工人工资不能维持基本生活推给人口
    规律为什么不研究一下几乎在一瞬间全社会的边际效用下降到工人无法完成劳动力再生产
    的幅度?说到底,还是雇佣工人不挣钱。不挣钱的原因,是东西卖不出去,或者即使能卖出
    去,利润低到无法维持。但是,如果这样解释的话,资本主义制度内部矛盾便难免暴露出来。
    按照稳拿经济学的说法,工会是工人工资不能顺利下降以达到所谓就业平衡的最大阻力。稳
    拿经济学把工人失业的责任直接推给工会了。谁让你们团结起来和资本家作斗争了,现在失
    业了吧。问题是,历史上工会运动非法的时候,工会势力弱小的时候,那时工人的生活水平
    如果不是工人生活最困窘的时期也并不比有工会以后的生活水平高。这怎么解释呢?再者

==========第84页==========
    很多国家没有工会,或者工会很弱小根本不发挥作用甚至是黄色工会。这些国家的失业怎么
    解释呢?
    顾左右言他了。
    在资本看来,资本有剥削的自由,劳动力没有反抗的权利。在资本主义历史上,资本家一直
    要求镇压工会,工会是影响资本主义生产的害群之马。资本家教育工人说,要记住,我们镇
    压工会是为你们好。
    对失业的第二种解释是摩擦性失业,即劳动力市场供需结构不合理。本来需要种红薯的,但
    是出现了很多种士豆的。种红薯的人手不足,种土豆的找不到工作。或者本来是厨子不足
    却培养了很多木匠。结果一边是大批人失业,一边是大批工作没人干。
    实际上,这样的大规模失业很难持久。财富的金子塔的平级之间可以自由调节。只要不存在
    犂断,结构可以自动调节。种土豆改行种地瓜,木匠改行当厨子。每一个人大学里面学习的
    专业就一定与他工作的专业相对应吗?十有八九不是。毕业以后重头来,所学非所用,所用
    非所学。这样的事情不是很常见吗?如果有足够的需求,木匠完全可以改行当厨子,一上来
    技术生疏不能颠勺,可以先切墩。原先切墩的去颠勺,原先颠勺的升任主厨。大批人员被吸
    收,菜的口味下降并不多。摩擦性的失业,难免存在,却很难在长时间保持高位徘徊。
    此外,如果长期存在摩擦性失业,就应该出现空缺职位与求职人数大致相等的情况。某些行
    业工资水平上升,某些行业工资水平下降。但是,这显然也是违背我们的常识。因为在危机

==========第85页==========
    中,我们常看到的是全社会工资水平的全面下降,或者绝大多数职位工资水平下降同时个别
    职位工资水平上升,而不是涨跌互现的局面
    为什么会出现这么多人同时选错了就业方向呢?稳拿经济学家提出因为政府干预导致就业
    信息失灵,市场不能发挥作用。刚才推给工会,现在又把责任推给政府了。
    信息不对称造成的经济波动,很难持久。所以,一切真正的危机都源于工人的赏困。
    金字塔的平级之间是可以自动调节的,但是上下级之间却不能自由调节。当社会需要的产品
    与资本家提供的产品不对陈的时候,资本家能自行改变产品结构。当社会需要的劳动力与工
    人能提供的劳动力不对称的时候,工人能自动改行。但是当塔的上级不愿意投资和消费的时
    候,塔的下级却没有能力去代替上级投资或消费。这才是真正的困难。
    市场在金字塔的平级之间是有效的,在上下级之间是无效的。这是稳拿经济学要回避的。因
    为如果要质疑这个金字塔的上下结构,那么必然质疑稳拿地位,以及他们在经济中所起的作
    用.
    卢瑟经济学(3.5)资本的危机(大魔头)
    (2010-10-2421:42:43
    经济学
    经济杂谈
    卢瑟经济学

==========第86页==========
    收入再分配
    杂谈
    凯恩斯是经济学界第二大魔头。他排不上第一,因为第一是马克思。
    1936年,凯恩斯在他的著作《就业、利息和货币通论》
    ( Thegeneral Theoryofemployment, Interestandmoney,简称《通论》)中提出提出在
    资本主义制度下不是产品做的出就卖得掉,有很大一部分产品注定无法消费,如此必然导致
    资本家压缩生产工人失业。为了挽救资本主义,多余的产品需要政府帮助消费掉,甚至是浪
    费掉。无法消费的产品的量随着贫富差距的増大而増大,换句话说,瓮富差距越大的经济体
    失业问题越严重。
    在凯恩斯的《通论》之前,经済学界的主导理论一直是“"自由市场、自由经营、自由竞争
    自动调节、自动均衡"。政府的任何干预只会破坏均衡制造麻烦。换句话说,在胡佛因为不
    作为被撵下了台,罗斯福的新政已经搞了三年多的时候,在经济理论上,还是胡佛是对的,
    罗斯福是错的。任何试图干预经济的做法,都会受到经济理论的指责,都难免承担以正统经
    济理论为基础的舆论的压力。
    如果放在其他任何年代,凯恩斯的理论都不会如此脱颖而出。事实上,在凯恩斯以前不止
    位经济学家提出筼富差距与经济危机之间有密切的相关关系但是这些人都没有达到凯恩斯
    的影响。这就如同康有为的《孔子改制考》,放在任何其他时代都会湮没在历史大潮中,唯
    有在戊戌变法前夕出现,才会历史留名。

==========第87页==========
    929年开始的大危机几乎把资本主义逼上了绝路。这次危机与众不同的并不仅仅在于广度
    和深度空前,而且在于其持续时间之久。与以往突如其来,自然痊意不同的危机不同,这次
    危机在发生了三年之后,不但没有痊意,而且恶化了。1932年成为资本主义历史上最惨的
    年。1930年4月美国历史上第一次联邦失业人口普査大约有300多万失业人口。1932
    年初,失业人数已超过1500万-1700万,大约是当时全美国人口的15%左右,1932年
    9月《财富》杂志估计,不包括100万户农村人在内,全美有3400万成年男女和儿童没
    有任何收入。如果有兴趣,本文的读者可以去读《光荣与梦想》,看看当时多数美国人惨到
    什么地步。
    不仅是美国,世界范围充满了危机和动荡。日本为了转移矛盾,发动了九ー八事变,侵占中
    国东北,建立了傀儡政权。魏玛德国遭遇经済危机后,阶级矛盾迅速尖锐化。*(关键字)
    党的影响迅速增长,资产阶级已经无法用议会制来统治。1933年1月30日,魏玛共和国
    总统兴登堡任命希特勒为总理,负责组阁。从此,纳粹在德国建立了法西斯恐怖专政,开始
    了12年疯狂的历程。可以说,1929年的大危机注定了中国的全面抗日战争和1939年开
    始的世界大战
    与此同时,苏联从1928年开始,逐步实行五年计划。到1933年,苏联基本建立了初步的
    工业化基础。到卫国战争爆发时,德国人吃惊地发现苏联人生产的T34坦克性能全面超过
    德国3号和4号坦克,而且产量惊人。没有大规模的工业化,苏联人的命运可能和苏族人
    类似。当然,那是后话

==========第88页==========
    凡事就怕比,人比人得死,货比货得扔。与几乎没有失业同时经济迅猛发展的苏联做对照
    每一个西方政治家都会感到资本主义制度压力很大
    按照传统经济理论,只要什么也不做,经济自己就会好转。胡佛坚信这一点,结果失业率不
    仅没有下降,而且不断攀升。(多说一句,坚持政府不要干预的人,真应该好好回忆一下那
    段历史。)最后被罗斯福撵下了台。罗斯福上台以后,也是两眼一摸黑,不知道该做什么
    却知道必须要做些什么。罗斯福搞了三年新政,经济取得了好转。但是这个时候,就有人开
    始反对罗斯福了。罗斯福后来曾经说:1933年夏天,有位头戴丝绸帽子的老绅士在防波堤
    边上失足落水,他不会游泳。一位朋友跑下防波堤,跳进水里,把他救上来,但丝绸帽子被
    浪冲走了。老绅士苏醒过来后,干恩万谢,夸奖他的朋友救了他的命。但是,三年后的今天
    老绅士却因丢了帽子而斥责他的朋友。
    虽然罗斯福不欣賞凯恩斯,但是凯恩斯却为全世界政府干预经济提供了合法性,为政府干预
    经济提供了理论依据:市场经常无法自我完善,“看不见的手”不是万能的,需要“看得见
    的手”去辅助。
    凯恩斯主义的理论体系是以解决就业问题为中心,而就业理论的逻辑起点是有效需求原理
    其基本观点是:社会的就业量取决于有效需求,所谓有效需求,是指商品的总供给价格和总
    需求价格达到均衡时的总需求。当总需求价格大于总供给价格时,社会对商品的需求超过商
    品的供给,资本家就会增雇工人,扩大生产;反之,总需求价格小于总供给价格时,就会出
    现供过于求的状況,资本家或者被迫降价出售商品,或让一部分商品滞销,因无法实现其最
    低利润而裁减雇员,收缩生产。因此,就业量取决于总供给与总需求的均衡点,由于在短期

==========第89页==========
    内,生产成本和正常利润波动不大,因而资本家愿意供给的产量不会有很大变动,总供给基
    本是稳定的。这样,就业量实际上取決于总需求,这个与总供给相均衡的总需求就是有效需
    求。
    以上是学术的说法。換成白话文的话,就是社会消费能力決定有效需求,有效需求決定资本
    家供给多少,资本家供给多少,決定他雇用多少エ人。有人买得起,产品有销路,资本家オ
    生产。资本家生产,才会雇人。如果没人买东西,资本家生产赔钱。这时工人工资再低,资
    本家也不会雇人。社会总需求不足,所以就会有工人失业。不是工人要的工资太高,而是社
    会不需要这些劳动力。工人失业不是自愿的,而是被迫的
    凯恩斯进一步认为,由消费需求和投资需求构成的有效需求,其大小主要取决于消费倾向
    资本边际效率、流动偏好三大基本心理因素以及货币数量。消费倾向是指消费在收入中所占
    的比例,它決定消费需求。一般来说,随着收入的增加,消费的增加往往赶不上收入的增加
    呈现出“边际消费倾向递减”的规律,于是引起消费需求不足。投资需求是由资本边际效率
    和利息率这两个因素的对比关系所决定。资本边际效率,是指增加一笔投资所颋期可得到的
    利小润率,它会随着投资的增加而降低,从长期看,呈现“资本边际效率递减”的规律,从而
    减少投资的透惑力。由于人们投资与否的前提条件是资本边际效率大于利率(此时才有利可
    图),当资本边际效率递减时,若利率能同比下降,才能保证投资不减,因此,利率就成为
    决定投资需求的关键因素。凯恩斯认为,利息率取决于流动偏好和货币数量,流动偏好是指
    人们愿意用货币形式保持自己的收入或财富这样一种心理因素,它決定了货币需求。在一定
    的货币供应量下,人们对货币的流动偏好越强,利息率就越高,而高利率将阻碍投资。这样
    在资本边际效率递减和存在流动偏好两个因素的作用下,使得投资需求不足。消费需求不足

==========第90页==========
    和投资需求不足将产生大量的失业,形成生产过剩的经济危机。
    再次翻译一下,社会总需求决定于消费品和投资品的需求。人越有钱,个人消费数量绝对数
    越多,与总收入相比的相对数越少,所以指望有钱人消费是没戏了。投资品的需求決定于生
    意赚钱不赚钱和利率高低。投资到一定程度以后,如果社会总需求不足,做出来也没人要,
    所以投多了也不赚钱。当投资的利润还不如利率的时候,资本家就都不投资了,持币观望,
    转而存银行吃利息。如果这个时候利率高,那么投资就非常少了。(杯具的是,经济危机的
    时候,往往企业倒闭,银行破产,到处都钱紧。对企业来说,能借到钱就可能渡过难关,借
    不到就完蛋,所以实际利率往往非常高。这时大家都退出实业,去放高利贷λ投资不赚钱
    放高利货很赚钱,大家就都不投资实业,对投资品也就没有需求了。消费不足,投资也不足
    产品生产出来没人要。结果就导致了大批失业,形成生产过剩型危机。
    说来说去,归根到底,其实还是消费需求不足。因为投资需求完全是仰仗消费品的销售的。
    凯恩斯后面啰里啰唆说投资的问题,根源在于萨伊定律认为资本家有钱不是消费就投资。尽
    管萨伊定律是幼稚的胡说,从学术的严谨性出发,为了驳倒萨伊定律,必须把事情说明白。
    有人说《通论》难读,其实好读就邪门了。凯恩斯的理论的基础是稳拿经济学,稳拿经济学
    理论的基本假设是市场有效,现在要证明市场有时无效。这就如同本来是承认1+1等于2
    的数学,要证明有时候1+1末必等于2一样。所以本来很简单的道理,一旦用维护稳拿地
    位的稳拿经济学的理论阐述,就要绕来绕去,让人头大一圈。
    凯恩斯知道资本主义经济危机的根源在于贫富差距造成的消费倾向下降:“我们所生活的经

==========第91页==========
    济社会,有两个显著的缺点:第一是不能提供充分就业,第二个是财富和收入的分配不尽公
    平合理。…的确有社会以及心理的理由,可以替财富与所得之不均辩护,但是不均得像今
    天这样厉害,那就无法辩护了。”但是,他不希望建立所谓牺性自由的集权国家。他希望资
    本主义做出一些牺牲,挽救资本主义制度。这种牺牲,就是通货膨胀的代价:“当今集权国
    家的制度似乎解决了失业问题,但那是以牺性效率和自由为代价的。除了短暂的兴奋期外
    失业现象与今天资本主义式的个人主义有不解之绿。不过如果我们能对事业问题做出正确的
    分析,或许可能医治这一痼疾,同时又保留了效率和自由。"他预期到了通胀的代价,不过
    从长期看,我们都是死人一眼前的事情火烧眉毛,如果眼前的事情都解决不了,还考虑
    身后的事情干什么?
    面对大萧条时需求不足和严重的失业现象,凯恩斯在《通论》中提出了政府干预的必要性和
    重要性。凯恩斯的解决方案就很直接。他自己比喻说,让财政部把旧钞票装到玻璃里,和
    垃圾一起埋到废弃的矿井中。然后,由资本家雇佣工人挖出来。他认为,政府可以通过建设
    桥梁、大坝等公共项目,雇用失业人员。这批人就业后用领取的工资购买食品等货物,从而
    刺激了对这些货物的需求,生产这些货物的厂家又会雇用更多的人。这些就业人员又刺激了
    另一轮的需求增加了另ー些人的就业,(这种所谓的一轮刺激另一轮就是所谓的乘数效应。)
    然而,现实世界的事情并不这么简单。现实世界中的方案要有理论性,还要有可行性,具体
    操作中还要保证方案按照预期的目标执行。在执行的过程中,往往发生偏差,最微小的细节
    可能成为最致命的环节。凯恩斯主义也遇到了这个问题。
    官僚集团与资本之间的矛盾从资本诞生的那一天就存在,亚当斯密的《国富论》和李嘉图的

==========第92页==========
    《政治经济学及赋税原理》都是为这种争斗提供理论依据。李嘉图和马尔萨斯的争论,从本
    质上看,就是资本家与神职人员、地主和官僚的争论。最终的争论以“市场能自动调节,政
    府不要插手,大社会小政府是最理想的模式"为结论而收场。换句话说,在理论上资本贏了
    官僚输了。
    十世纪三十年代的大危机,证明了市场的局限。为了挽救资本主义和私有产权,出现了凯
    恩斯主义。但是另一方面,凯恩斯主义无疑给官僚集团压制资本提供了理论依据。
    凯恩斯挽救了资本主义,却无意之中打开了潘多拉的盒子。
    从罗斯福的时代开始,美国总统权力不断扩张。官僚集团逐步压倒了议会和最高法院。这有
    军事政治方面的种种原因,但是凯恩斯主义在官僚集团扩张的过程中功不可没
    在政府干预经济的具体操作中,政府财政的投入方向往往并不与需求和支付能力挂钩,而是
    与利益集团的政治能量挂钩。比如,美国政治中很出名的“滚原木”和“分猪肉”原则,在
    凯恩斯主义以前就已经存在。现在盘子更大了,出现的结果不是穷人获得更多的照顾,而是
    利益集团有更多的猪肉可以分。在号称全球最富有最强大的国家中尽管投入大量财政资金
    但是大量人口的住房、医疗、养老和教育都差强人意。
    财政是公器,公器就可能被私用。公器私用越严重的经济体,财政刺激经济的效果越差。资
    本家有可能根本不必雇佣工人开采货币矿,财政部的官僚也不必安排人埋钱。资本家只要象
    征性的花点小钱,财政部的官僚就直搁把财政拨款划归到自己的账户了。这是凯恩斯在他的

==========第93页==========
    货币矿的设想中没有想到的情况。凯恩斯主义的后遗症是通货膨胀,是用通胀换就业。公器
    私用越严重的财政体系,财政刺激经济的效果越差,乘数效应越差。达到同样的刺激效果消
    灭同样的失业人口需要投入的货币越多,换句话说日后的通货膨胀的后遗症越严重。解决就
    业事倍功半,刺激通胀却立竿见影。按下葫芦票瓢起来,葫芦未必下去,瓢先起来了。
    凯恩斯斯意识到资本主义最大的问题的根源在瓮富差距,却没有意识到在公器私用的作用
    下,财政刺激和随后通货膨胀直接加剧贫富差距。运用凯恩斯主义的结果,不但没有消灭试
    图消灭的危机,反而酝酿了更大的危机。在公器私用严重的经済体中,凯恩斯主义甚至可能
    成为经济的毒药。最终,凯恩斯主义的解决方式走到了凯恩斯主义的反面。
    凯恩斯主义背书了官僚和利益集团的公器私用,资本的势力显然不愿意接受这个结果。另
    方面,公器私用给反对凯恩斯主义的人留下了口实。迟早会有人挑战凯恩斯,挑战他的人注
    定历史留名。
    挑战凯恩斯的人,就是号称“二十世纪第二大经济学家”的弗里德曼(他只能称为第二大,
    第一大经济学家是凯恩斯
    卢瑟经济学(3.6)一资本的危机(圣骑士)
    (2010-11-0711:01:42
    财政
    经济杂谈

==========第94页==========
    卢瑟经济学
    收入再分配
    经济学
    反对凯恩斯的学者中最著名的无疑是弗里德曼,他是资本主义经济学的圣骑士。在他之前有
    哈耶克,与他相比,哈耶克生不逢时。
    凯恩斯主义的出现挽救了资本主义,这是问题的一个方面。另一方面,在人人为私利运动的
    社会中,凯恩斯主义无法避免退化一一毕竟,官僚是人不是神,他们也有自己的私利。如
    果不加以约束,则可能造成巨大的危机。这种危机的危害,很可能不亚于甚至超过资本主导
    经济的危害。
    西方民主政治一直与幕后交易分不开,为政客服务的人,往往能获得必要的回报。历史上
    在美国替总统候选人募捐的人,如果押对了宝,往往能获得大使等要职。这是个人的好处,
    具体到利益集团,则往往选择一个能制定对自己有利的政策的候选人。利益集团和候选人的
    关系,往往长久而稳固。许多候选人,在某种意义上是利益集团的代言人。候选人服务于利
    益集团,利益集团支持候选人,彼此成为一种互利互惠的主仆关系。
    凯恩斯主义的出现,颠倒了这种主仆关系。是你给我赞助,我当选以后投桃报李,还是我能
    掌握你的发展情況,所以你要给我赞助。看似微小的差别,其实很重要。虽然皇帝与太监都
    处在金子塔的顶端,但是皇帝一旦被太监篡权,结果往往是很悲惨的。尽管凯恩斯本人也对
    集权主义高度警惕,但是在三十年代大危机的背景下,管不了这么多。

==========第95页==========
    退化的凯恩斯主义使官僚获得了极大的权力,资本积累的決定权不再在于生产效率,而在于
    与官僚的关系。获得伊拉克重建的订单的決定权,并不在于投标公司的综合实力,而在于它
    们]的公关能力。美国和英国公司在这方面有显著的优势。其次,官僚本身在资本主义社会中
    具有双重属性,既是公共政策的制定者和执行者,也是拥有私人财产的人。换句话说,官僚
    也关心自己手中的资本。如此一来,资本积累与市场无关,而決定于官僚机构内部的博弈。
    所谓通往奴役之路。
    退化的凯恩斯主义很可能演化为与民争利和假公济私,制造新的贫富差距,不同的是资本积
    累的竞争方式发生了改变:由市场上的性价比的竞争変为与官僚关系的亲疏比的竞争。退化
    的凯恩斯主义很可能并没有解決筼富差距导致消费不足的词题,反而把问题复杂化了,成了
    对资本主义的反动。
    这时就需要有人出来给官僚划一条界限,避免凯恩斯主义无限退化下去。
    第一个给官僚夺权敲警钟的是哈耶克。不过,生不逢时的哈耶克的理论在当时并没有受到大
    众的认同,更没有改变当时的历史进程
    由于二次大战使英国社会出现了既深目广的变化遂促使社会上出现要求政府进行社会改革
    的急迫需求。当中,在1942年发表的《贝弗里奇报告》,更明确指出战后政府应该以全民
    就业为目标。工党无疑具有先天的优势。1944年《通往奴役之路》在英国出版之后,丘吉
    尔如获至宝,把这本书用于选举宣传:这本书使他更加忧心工党上台以后的后果。尽管保守

==========第96页==========
    党大量印刷这本书,但是仍然无改变历史。战争还没有结束,丘吉尔就落选了
    当时的英国人对苏联普遍印象不错。苏联印象破灭,铁幕、柏林墙、匈牙利事件,《新阶级》
    在细约发表,都是以后的事情。这一方面是因为苏联在世界反法西斯战争中是西方有力的盟
    友,一方面是因为十月革命后二十多年,苏联就由一个最落后的欧洲国家成为最强大的欧洲
    国家。与半死不活的欧洲相比,苏联模式确实很有吸引力。当然,还有ー一个原因是距离产生
    美,身在欧洲的人们对苏联国内翻来覆去的大肃反和星罗棋布的古拉格群岛几乎一无所知。
    大洋的另一边,美国的罗斯福新政也给予了欧洲劳动者的希望。美国,世界上最强大的国家,
    无疑给世界其他国家有榜样的作用。这个时候,说政府干预会如何如何,自然没有听众。
    弗里德曼的时代就不ー一样了。
    铁幕已经落下,种种关于苏联的负面消息不断传播出来。赫鲁晓夫的秘密报告《反对个人崇
    拜及其后果》否定了斯大林,也震惊了世界一一苏联国内原来是酱紫啊。彼此为领袖的两
    大军事集团的紧张对立,双方的代理人战争此起彼伏。1962年,美国和苏联在古巴剑拔弩
    张,全世界担惊受怕。美国人严重受惊美国人从没有感觉过外来的威胁离自己如此之
    近。在此之前,即使两次大战,也是海外的事情。美国人对苏联的看法从一个极端走到了另
    一个极端。随后的越战和水门事件,美国政府在民间的信用跌到二战以后最低点。另一方面
    美国政府的权力却扩张到了战后的最高。尼克松已经轰炸了束埔寨却根本不和国会打招呼。
    政府几乎失控,三权分立原则面临失衡,国会和最高法院都被政府扔到了一边。尼克松设立
    管子工,属于总统私人的秘密调查部门,准备使用非常手段收拎泄密的人。国家大政方针的
    是非对错,完全在美国总统的私人判断。这种倾向非常危险。

==========第97页==========
    这样的历史背景下,美国变成另一个苏联,无疑是美国人最担心的事情之
    弗里德曼的理论流行的社会基础有两个:第一是美国政府权力过度扩张,威胁到每一个人的
    切身利益。第二个是美国政府对经济的介入,使资本家与工人之间的矛盾弱化。美国政府.
    资本家和工人三方之间,利益格局发生了変化。这种变化是美国政府积极介入经济的结果
    资本家受到削弱,工人得到扶助,美国政府借维护工人利益扩张了自己的权势。社会主要矛
    盾由资本家与工人之间,转变为美国政府与公民之间。另一方面,工人生活改善,工会实力
    增强,工会领导人也逐步向官僚化发展,工人与工会之间的关系渐行渐远
    当然,卢瑟最不满意的还是经济停滞,通货膨胀。卢瑟关心的只有两件事:有工作(如果没
    有工作,政府能有必要的救济)物价别太贵。这两点,在20世纪70年代,美国政府的都
    做得差强人意。当时的痛苦指数(痛苦指数=通货膨胀百分比+失业率百分比),常年保持
    20以上。
    哈耶克的时代,没有这样的社会背景。他的理论,自然生不逢时。作为研究社会学科的人
    要领先于时代,这样才能体现他先知先觉。但是也不能太领先,否则在著作发表的时代大家
    并不理解。所以,1944年的《通往奴役之路》杯具了,而1962年的《资本主义与自由》
    洗具了。
    弗里德曼的《资本主义与自由》是为资本主义国家正名分的,要知道谁是皇帝,谁是太监。
    这本书开篇讲的并不是经济而是政治:不要说“不要问你的国家能为你做什么”或者“而要

==========第98页==========
    问你能为你的国家做什么”,应该说“我和我的同胞能够通过政府做什么。"开篇明义
    在资本主义国家,政府不是皇帝,是太监
    在弗里德曼看来,政府做的第一要务实国防,第二要务是保证契约的实施,而调节财富分配
    则属于“是一个人认为有益的东西,另一个人认为是有害的"范畴。后两件说起来冠冕堂皇,
    但是如果换一个角度看的话,就是说不要干涉资本的行为,不要尝试通过财富在分配限制资
    本。美国政府确实干涉资本的行为,比如强行拆分垄断企业。历史经验表明,这样行为是必
    须的,而且美国政府的操作在世界范围内也是最低限度的。但是即使这样,资本也无法忍受。
    资本要求的就是剥削的自由,任何制约它的外来限制,都会让它觉得不自在
    接着弗里德曼介绍了若干天オ,这些天才的成功都是自己自由创造的结果,政府在教育方面
    的投入会用停滞代替进步。但是,弗里德曼却闭口不谈自由资本主义时代许多穷人家的孩子
    没钱上学,要去工厂做童工。这些孩子即使有超人的天赋也可能在劳累中过早的天折,或者
    一生无绿接触现代科技仅仅作为人肉电池贡献最简单的体力和脑力。智力是不稳定遗传的
    财产是稳定遗传的,没有支付能力不能接受相应的教育。所以,教育的权利如果没有政府的
    介入的话,显然不能与智力完美匹配。这是自由资本主义时代很常见的事情,却被无视了
    弗里德曼这本书的主要观点是经济的自由是政治自由的必要条件。这是公开的观点,骨子里
    还是要宣扬资本至上。在他看来,资本是皇帝,政府是太监。资本主义社会面临皇帝权柄下
    移,太监犯上作乱的风险
    如如果他的观点成立,那么读者难免要问:如果按照劳动价值论,资本家的在经济上的自由,

==========第99页==========
    就是尽最大幅度压迫工人。如果资本家在经济上的自由是政治上的自由的必要条件,是不是
    就是工人经济上的不自由必然导致在政治上的不自由呢?如果政府不干涉经济那么会不会
    成为资本家在经济上和政治上同时压迫工人的局面呢?当然这种压迫不仅仅表现在资本家
    和工人之间,也表现在大资本和小资本之间。这个问题,怎么回答呢?如此一来,就不难理
    解为什么稳拿要用边际效用论替代劳动价值论:交易是你情我愿的彼此互利互惠的行为,尤
    其是雇佣,所以不存在压迫。经济自由是所有人的自由,政治自由也是所有人的自由。卢瑟
    在经济和政治上的自由,被稳拿代表了。卢瑟被自由了。
    卢瑟的利益也一样。弗里德曼反复强调一个命题:交易使双方获利,只要双方自愿并不带欺
    骗性。那么抢劫算不算自愿交易呢?某甲用枪顶着某乙的脑袋,某乙自愿交出自己的钱包。
    于是,某甲获得钱包,某乙获得了继续生存的权利。当然,有人可能说这个不是自愿的,某
    乙不接受某甲的条件就会丧命。那么,如果某乙不接受某甲提出的条件,就可能饿死,某乙
    接受某甲的条件就能苟且活下去。这算不算自愿呢?自愿与双方获利这个概念是很模糊的。
    实际上,按照日常的经验,自愿和双方获利,只有在双方经济地位接近的时候才能存在。而
    资本主义制度下,由于贫富分化,多数人的经济地位很快就不会平等,不但会不平等,而且
    会越来越悬殊。
    弗里德曼认为市场是一种比例代表机制,在市场中少数派必须顺从多数派的意见。但是
    数派和多数派是怎么确定的,他没明说。根据我们的日常观察,每个人拥有的财富量是不同
    的,所以对市场的影响是不同的。换句话说,弗里德曼没有明说的是,某些人的代表比別人
    多的多。没钱的人必须顺从有钱人的意见,人数上的多数派(卢瑟)要顺从人数上的少数派
    稳拿)的意见,这是市场这种比例代表制的真相,也是反对自由市场的根本原因。

==========第100页==========
    弗里德曼说反对自由市场的人是因为市场能很好的完成资源配给的任务给人们所需要的东
    西,这完全是栽赃。凡事很难两全其美,市场给资本家廉价的劳动力,给工人的就是低廉工
    资。弱者怎么可能不反对自由市场呢?
    稳拿经济学总喜欢用鲁滨逊的例子推而广之,大而化之,弗里德曼也不例外。鲁滨逊自己种
    粮食,和别人分工合作收获更多,于是大家都获得好处。收获更多,这是亳无疑问的。大家
    都获得好处,这是大大可疑的。大家一起种粮食,做大饼,最后必然有人负责分大饼,我们
    并不能确定分大饼的人一定会给每个人更大的一块大饼。如果我们回想亚当斯密的分工的例
    子,由于进行合理的分工合作,工人的人均日产量由二十个扣针提高到四千八百个,提高了
    百四十倍。另一方面,每个工人多生产的出来的四干七百八十个扣针,却未必完全分给工
    人,只要拿出很少的部分给工人就可以了。实际上,机器价格越贵,工人数量越多,需要
    拿给工人的数量越少。另一方面,如果工人不满意这样的分工,想回去另立门户却已经不再
    可能。这是因为他们独立生产的日均产量太低。无法在价格上与资本家的产品竞争。除非他
    们回去过自给自足的小农生活,而圈地运动又彻底剥夺了他们的生存条件。所以,对工人来
    讲,接受剥削,或者饿死,只有两条路。人总是要求生的,所以血汗工厂总比饿死强。事实
    上,即使接受剥削的机会,也是要互相竞争的。这就为资本家使用童工和女工(甚至奴工)
    压低工人工资提供了条件。
    能够制约资本这样肆无忌惮的剥削的,只有工会和政府。这两者都成为资本的攻击目标,也
    是弗里德曼极力反对的对象。历史上,工人福利的改善,不是资本家发善心的结果,而是有
    组织的工人运动的结果,工会的作用功不可没。政府的财政调节给大量的社会底层提供了机

==========第101页==========
    会,为形成橄慌型社会创造了条件。不能因为官僚主义在工会和政府之中蔓延,而把两者说
    的一无是处。如果没有工会和政府的牵制,资本是否还会如此善待工人,显然值得怀疑
    要让卢瑟拥护他的学说,必须给卢瑟一个香甜的胡萝ト。这个胡萝ト,就是负所得税方案。
    这个方案,其实最伪善。方案说得很好听,不足一定收入的部分,政府按固定比例给予补贴。
    负所得税=收入保障数-(个人实际收入x负所得税率)这样一来低收入家庭的收入就
    等于实际工资收入加政府补贴。(个人可支配收入=个人实际收入+负所得税)许多事情听
    上去很美,实践之中细节是魔鬼。收入标准怎么定?政府比例是多少?这两点是关键,而且
    決定整个政策的性质。如果收入标准定得很高,而且比例也很高,那就是社会主义。反之
    如如果都很低,那就是最残酷的资本主义。如果按照弗里德曼的建议,在极大地削弱工会,束
    缚政府以后,权力全部属于资本。这个时候,资本还会允许把这两个参数定得很高吗?所以
    所谓负所得税方案,就是个画饼。如同当年谷物法,是动员工人的画饼。
    在政府和资本的关系上,弗里德曼争功诿过,翻手为雨覆手为雨。美国的资本与美国政府
    如如同皇帝与太监,是利益共同体。没有美国政府的保护,美国的资本主义早就天折了:美国
    历史上高关税维护了幼年时期的美国资本的利益,避免美国资本被英国资本吞噬,成为英国
    的经济提供原料、市场和经济危机替罪羊的经济殖民地。美国南部农场主要求独立以后,美
    国政府消灭了反叛的种植园主,为北方的资本家现固了经济殖民地,并提供了劳动力。谢尔
    曼法避免了断企业业过度膨胀。罗斯福新政避免了革命。战后军事扩张,获得英国的势力范
    围。这些都不是自由选择的结果。美国政府在美国资本成长壮大的过程中功不可没。弗里德
    曼这样说,非常不厚道。

==========第102页==========
    弗里德曼说美国的繁荣是资本主义自由选择的结果,把经济波动归因于政府干预。但是如果
    没有凯恩斯主义会不会重新发生类似1929年至1939年之间的事情?历史无法做出实证校
    验,会与不会完全在个人的解释。到二十世纪七十年代,许多人已经淡忘了1929-1939年
    时曾经发生过的事情。然而,历史记录还在。如果我们回顾胡佛和罗斯福之间的交接,以及
    当时世界的巨变的话,尽管二十世纪七十年代资本主义世界的经济很糟糕,但是相比三十年
    代最惨的大萧条时期的经济则好的多。我们有理由相信,如果没有凯恩斯主义事情变得更糟
    的可能性要大于实行凯恩斯主义。
    新中国成立后朝鲜战争爆发,美国国内掀起了迫害共产党及其同情者的高潮,整个社会谈共
    色变。美国政府的雇员,要接受忠诚调查。仅仅因为莫须有的怀疑,许多人莫名其妙地失去
    了工作。毫无疑问,美国政界的初衷,是为了在共产主义迅速扩张的时代,保护美国原有的
    资本主义制度。在弗里德曼看来,这也成了美国政府的罪状。那么美国政府应该怎么样呢?
    如如同胡佛那样彻底放手吗?如果那样的话,美国的资本主义在20世纪30年代就难免被共
    产主义或法西斯主义取而代之了。铁腕的大臣用血腥的手段镇压了反叛,皇帝日后以滥杀无
    辜为名镇压铁腕大臣。历史总是如此地相似。
    弗里德曼对工会和政府的批评从来是亳不留情对资本从来都是宽容的。他只讲资本的权利
    不讲资本的邪恶。资本是可以为了百分之三百的利润冒上断头台风险的东西。对资本来说,
    做什么不重要,重要的是赚钱。资本的市场行为只是为了私利,而不是任何公心。只要能赚
    钱,物美价廉也是它,质次价高也是它。发展生产,囤积居奇,甚至杀人放火都可能是它。
    弗里德曼却把资本描述成只做好事的天使。

==========第103页==========
    资本只愿意提供有支付能力的需求。很显然,有大量需求却没有支付能力。比如低收入阶层
    的住房、医疗、养老和教育。如果凯恩斯主义把自己的投资方向选择在这些领域,显然不会
    对原有市场竞争产生影响。因为对原有市场来说,这些需求虽然迫切,却没有支付能力,所
    以并不是原有市场的一部分。即使人们再健忘,也不能忘记:在资本主义诞生后,凯恩斯主
    义出现以前,资本主义社会中,满足穷人这部分最基本的生活需求的行为,一直是空白或者
    接近空白。
    世界也没有救世主。在阶级社会中,各个阶级的利益存在此消彼长的关系。如果某人说他的
    方案能增加全社会的福利,那么作为卢瑟一定要多个心眼。这个方案有可能增长全社会的福
    利,更可能仅仅增长稳拿的福利。卢瑟的福利,在这个方案中,很可能被稳拿代表了
    如果完全按照弗里德曼的主张,那么资本主义就要回到资本最自由的阶段。一切交给市场
    你死你活该。如果完全按照凯恩斯的主张,则可能更糟。在某种意义上说,弗里德曼和凯恩
    斯的理论沖突,与李嘉图和马尔萨斯的沖突异曲同工。都是两个集团在争夺经济主导权。
    同样要政府少管闲事,李嘉图是真小人,弗里德曼是伪君子。李嘉图说人们希望和谐社会
    但是那不过是美好的原望:“人道爱护者,希望世界各国劳动阶级的生活都安适快乐..然
    而这毕竟是一种希望罢了。
    李嘉图能这么直来直去,与当时工人的政治、经济地位低下有关。到弗里德曼的年代,经过
    百多年的斗争,普选权已经成为西方国家约定俗成的基本政治制度,所以弗里德曼不能像
    李嘉图那样直白,必须把资本的利益适当打扮,把对资本有利的事情说成对全社会,尤其是

==========第104页==========
    掌握广大票源的中低收入阶层,都有利的事情。所以,他的经济理论需要伪装,不然也没有
    市场。
    凯恩斯和弗里德曼先后给稳拿的主流经济学打了两个补丁官僚和资本都有了对自己有利的
    理论,彼此争论不休,达到动态的平衡。对资本主义社会来说,凯恩斯是必须的,弗里德曼
    也是必须的。在社会化大生产的时代,资本和官僚任何一方无拘无束,都难免成为整个社会
    的灾难。这两位为资本主义做出了巨大的贡献,成为上世纪第一、第二的经济学家也就是情
    理之中的事情了。作为打酱油的卢瑟,对两派之争,则大可不必认真
    下一部份,我们看看不太稳的拿是怎么看待经済危机的。神职人员、官僚、大资本都发表了
    自己的意见,轮到小资本家了。
    卢瑟经济学(3.7)一资本的危机(小资有话说)
    (2010-11-1308:33:28
    财政
    经济学
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    收入再分配
    除了大资产阶级和他们的代言人,没有哪个阶级对资本主义生产过剩和消费不足视而不见

==========第105页==========
    即使同样处于资产阶级内部的小资产阶级也是强烈反对大资产阶级不顾全社会消费能力盲
    目发展生产。资本家内部,每次经济危机倒霉的都是小资。小资与工人之间并不存在一条万
    里长城。每次经済危机都是一次“大资本进、小资本退"的过程,也是一次小资财产归零的
    过程。大批小资本会在经济危机中清零,成为大资本的牺性品
    穿别人的鞋,走自己的路,让别人无路可走。对资本来说,就是抢别人的市场,卖自己的产
    品,让他们的产品卖不出去。这是资本主义竞争的原则。我不用跑得比熊快,我跑得比你快
    就可以。只要我跑得比你快,就是你成为熊的点心。所以,张三惹祸,李四买单,这是资本
    主义特有的经济现象。如果张三惹祸越大,越不用自己买单,那么对张三来说,最理性的选
    择不是自我收敛,而是把祸惹得更大,反正洪水滔天淹没的是别人
    我死以后哪怕洪水滔天。其实不但死后不必担心,就是活着的时侯都不必担心。在资本主义
    制度下,有资格引发洪水的人,在洪水之中最安全。每次经済危机的洪水都会消灭一大批小
    资本家。真正制造经済危机的人,则根本不必担心经济危机,因为他们有足够的钱买2012
    的船票。尽管洪水是他们门造成的,但是他们可以稳坐钓鱼台,看着小资本家被洪水吞没。将
    来洪水退去,他们还可以从小资产阶级的遗体上,搜索有兔费的首饰和金币。所以,谁捅的
    窟窿越大,谁越有钱买2012的船票。不但能卖到船票,还能从死人身上捡便宜货
    由于马太效应的存在,农业社会中的小农破产到资本主义社会変化为小资本家的破产。同样
    是资本家,冰火两重天。危机的时候,小资本家是大资本家的缓冲器,也是他们的猎物。
    边是房倒屋坍,上吊自杀;一边是马照跑舞照跳,吃喝玩乐,回头收拎残局,并购小资的资

==========第106页==========
    本,获得小资的市场。明明是大资本惹祸,承担责任的却是小资本。大资本吃肉,小资本挨
    小资产阶级的梦想很简单,生活安逸富足即可,不求大富大贵,但求安宁无优。小资产阶级
    既不希望暴力革命,人人都变成无产阶级,也反感官僚和大资产阶级的压迫。这是很典型的
    小资产阶级思想,即所谓的经济浪漫主义。但是,由于财产具有自我汇集的效应,古往今来
    小农经济就没有长期稳定存在过。小农如果不能进化为大地主,那么退早会被地主吞并。资
    本主义社会也是如此。资产本主义的竟争和贯穿始终的马太效应很快就打破了小资的美梦
    自由竞争下的公平,使小资处于绝对的劣势。他们自然不满意这样的制度。对经济危机,小
    资本的态度很简单,经济危机是因为你们大资本生产得太多了!消灭经济危机就要抑制、消
    灭大资本
    有人说,马克思提出资本主义社会消费不足导致经济危机的理论。实际上,马克思的消费不
    足理论,颇受小资产阶级经済学家西斯蒙第的影响。绝大多数伟人并不是完全依靠自己的天
    才凭空创造,而是站在前人的肩膀上前进。马克思也不例外
    西斯蒙第(1773~1842)出身牧师家庭,在里昂的银行当过职员。法国爆发革命以后去了
    瑞士,后来瑞士革命以后他和他老子一起进了监狱。原因是因为他家与一些贵族来往甚密。
    后来他移民英国和意大利,经营自己的农场,1800年返回瑞士。与出身豪门,后来自我创
    业成为金融巨头的李嘉图不同,西斯蒙第一直没有成为暴发户,始终是个小资。

==========第107页==========
    里昂这个地方在历史上是法国的金融中心和丝织业中心,是全欧洲最重要的丝绸产地,负责
    特供法国王室及贵族所用的珍贵丝绸。丝织业的主要客户都是贵族。里昂的产品不仅是上等
    的衣料,而且也成了珍贵的室内装潢用料,所有最豪华的大厅内的帏幔、窗帘、壁布、家具
    镶料。枫丹白露堡、凡尔赛宫和巴黎城内的罗浮宫的装潢布料都来自里昂。可以说,里昂的
    资产阶级是法国王室和贵族的御用资产阶。里昂在经济上仰仗贵族的消费,所以对法国大革
    命并不敢冒,甚至有些反感法国大革命影响里昂产品的销路。1793年,未来的秘密警
    察头子富歇在里昂血腥镇压了2000多人。
    在里昂生活期间,西斯蒙第对里昂资产阶级处处仰仗王室(和为王室服务的官僚)以及贵族
    的鼻息,必然深有感触。里昂丝绸产品的销路的好坏,当地资本家的兴旺与破产完全靠与封
    建统治阶级的恩赐。至于后来的血洗里昂,西斯蒙第即使没有亲身经历,也应该颇为震动。
    所以,在西斯蒙第的思想中,一方面希望资产阶级摆脱封建贵族的束缚,另一方面又惧怕革
    命。所以,西斯蒙第在早期的著作之《论商业财富:或商业立法中应用的政治经济学原理》
    中,非常推崇亚当斯密的思想。既不要束缚也不要革命,只要把一切交给资本,资本会把一
    切做好。
    法国大革命砍了路易十六和王后,以及一大批贵族的脑袋,封建制度被推翻,小资产阶级获
    得解放。但是好景不长,资产阶级内部迅速分化,大资产阶级和小资产阶级的利益形成了对
    立。19世纪初,经济危机开始袭击资本主义经济。危机中,大资产阶级不断扩产,小资产
    价级不断破产。
    在血淋淋的现实面前,西斯蒙第惊讶地发现小资产阶级的利益被大资产阶级代表了:一切交

==========第108页==========
    给资本,其实是一切交给大资本,小资本根本没有決定权。于是,他的思想180度大转弯
    819年,他发表了著作《政治经济学新原理,或论财富同人口的关系》,从英国古典攻治
    经济学的信徒转而成为激烈的反对者不能巴一切都交给市场,不能让大资本说了算。
    代表大资产阶级的萨伊说,谁说产品卖不掉,只要生产出来就能买得掉。大资产阶级只考虑
    生产,不断地生产,只要生产出来就能卖得掉。卖不掉是资本家经营不善,与资本主义生产
    模式无关
    代表小资产阶级的西斯蒙第则从消费分析经济。没有消费者生产有什么用?消费決定生产
    所以消费要优先于供给,而不是供给带来消费。人们的消费直接受分配到的收入的限制。资
    本主义的分配制度导致了资本主义的消费特点。这种特有的消费特点,导致生产力超过消费
    能力。按照西斯蒙第的经済理论,生产超过消费,是资本主义特有的现象。资本主义的大机
    器生产代替了手工生产,小生产者破产,丧失了收入,从而降低了消费。生产无限的扩张
    但是由于资本主义特有的分配制度,导致劳动生产者收入不足,从而使国内市场相对生产能
    力日益缩小,产品没有销路,最终导致生产过剩的经济危机的爆发。资本主义经济危机不是
    偶然的,而是资本主义内在矛盾的必然结果。
    按照萨伊的说法,生产能力强的企业产品就能卖得出去,小资产阶的产品卖不掉是自己经营
    不善,根本不会有经济危机。按照西斯蒙第的说法,经济危机是因为大资产阶级生产的生产
    方式,导致多数人赏困。相对消费能力,产品太多了,所有才有生产过剩的危机。大资产阶
    级抢占了小资产阶级的市场,大资本的产品卖得掉,小资本的产品卖不掉,工厂倒。大资
    本否认危机,把责任推给小资本。别看大资本现在闹得欢,大资本也好不了。由于大资本的

==========第109页==========
    存在,危机是无法避免的,资本主义必然不断爆发经济危机
    西斯蒙第最早提出资本主义消费不足理论揭露了资本主义生产的矛盾。在资本主义制度下
    方面是生产力和财富的无限发展。一方面是劳动群众只能获得最低限度的生活必需品。这
    样自相矛盾的经济,怎么可能不发生生产过剩的危机呢
    在萨伊和李嘉图的理论中,发展生产就是最高的目标。在西斯蒙第的理论中,满足社会个人
    消费需求是最高目标。
    在资本主义社会中,小资和工人的经济地位最接近:本来就处于社会金字塔中相去不远的位
    置,而且随着大资本的压榨,两者经济地位不断靠拢。所以,西斯蒙第的理论对大资本主导
    的自由资本主义社会的批评也就亳不留情。西斯蒙第猛烈抨击了资本主义社会中各种矛盾
    小企业的没落、农村人口不得不外流、小资产阶级无产阶级化、工人贫困化、机器驱逐工人
    大规模的失业、以及社会的阶级对立、生活不安和无政府状态。这些都是大资本惹的祸。大
    资产阶级掌权的社会,矛盾一大堆,而且不断激化,大多数人都不幸福,要那么高的生产能
    力(GDP)有什么用呢
    当然,这些其实也是卢瑟想说的话
    既然经济危机是大资本惹的祸,治疗经济危机就要制约大资本。但是,公平交易的市场之中
    小资本肯定是斗不过大资本的。为了制约大资本,必须有第三方势力的介入,这就需要政府
    发挥作用。在西斯蒙第看来“政府要保护居民摆脱竟争的后果,国家要调节经济生活,立法

==========第110页==========
    者必须是穷人获得某种不受普遍竞争影别响的保障。每个人的行动都企图加快机器运动,政府
    的职责则是延绶这种运动,调节这种运动。
    西斯蒙第希望把城乡中的资本主义企业都分散成为数众多的小农场和小作坊。为了实现他的
    理想,他要求法律在资本家和工人之间实行“完全合理的裁判",要求法律促进遗产的分散,
    保证工人能够分享利润。西斯蒙第认为,这样一来私人利益就有一个正确的发展方向,由私
    人利益而给社会带来的不幸就可以得到弥补。
    西斯蒙第的方案可行性,值得商榷。在人人追求私利的资本主义国家中,如果给予政府干预
    经济的无上的权力,那么政府的退化是无法避免的。什么叫“"完全合理的裁判"”?“合理
    两个字本身就没有明确的定义。伸缩的弹性完全掌握在立法和司法者的手中,这就使他们拥
    有了经济主导权。掌握了经济主导权的人,是否一定会照顾底层的利益,这本身就是个未知
    数。小资产阶级过分倚赖官僚,结果很可能出现哈耶克所警告的通往奴役之路。德国纳粹党
    是在華断资产阶级默许下,由小资产阶级推上台的。上台后的纳粹党除了最大限度地满足戈
    林那样的高层的利益外,较多地照顾了断资本家的利益。相比之下,对小资产阶级的利益
    的顾及却很少。实际上,大资本和官僚都可能压制小资本,不论哪一方获得优势,都不是小
    资本的福气。
    其次如果某个国家的政府真的按照西斯蒙第的想法采取了经济和政治手段削弱了本国的大
    资本。那么,本国的产品与其它国家的产品在竟争过程中,就难免处于劣势。如果没有本国
    的贸易保护政策,商品进出口完全自由的话,这种削弱本国大资本的政策的最大受益方,很
    可能是外国大资本。

==========第111页==========
    再次,西斯蒙第希望资本主义经济退回到小生产所有制的时代,很显然这是不现实的。工业
    化的生产需要现代化机械和复杂的工艺,显然不可能拆散为若干环节,在一家一户的小作坊
    中完成。纺织业也许可以一家几台纺纱机或织布机,但是冶金化工这样的重工业很显然不可
    能一家几台高炉。何况,手工纺纱机和织布机的生产效率完全不能和现代化纺织机械相比。
    资本主义社会的矛盾的核心不是生产力的发展,而是资本主义分配制度。用退回到手工作坊
    的时代,抑制生产力的方式克服经济危机,是削足适履。显然也是不现实的
    按照小资的理解,资本主义经济危机不是资本主义本身有问题,而是大资本的经营方式有问
    题。所以,只要消灭、制约大资本,就可以避免经济危机。小资产阶级希望资本主义停留在
    初期阶段,没有严重的贫富差距,没有你死我活的竞争。但是,只要存在资本主义,先是贫
    分化,然后大资本消灭小资本就是必然的规律。自由市场加私有产权,只要一代人,就能
    在社会上建立起人与人之间不可逾越的鸿沟。能力的竟争,最多在一代人之间发挥作用,
    代人之后资产确立统治地位,亮争就死掉了。如果让政府制约大资本,又难免陷入官僚独大
    的情况。这种情况,如如同欧洲资产阶级革命之前的社会,很可能更糟糕。如果强行退回到手
    工工场阶段,又意味着生产力的大规模倒退。在弱肉强食的资本主义世界,这就意味着本国
    有可能成为其他国家的经济殖民地
    工业化的时代让小资破产,所以小资提出要退回到工业化之前手工生产的时代。当时的小资
    希望由某一权威创造这样的安宁和谐的社会,可惜他们的想法不过是浪漫而美好的梦想。
    卢瑟经济学(3.8)一资本的危机(小结)

==========第112页==========
    (2010-11-1822:15:28
    财政
    经济学
    卢瑟经济学
    收入再分配
    经济杂谈
    杂谈
    对经济危机的解释,如同一面棱镜,折射出各个阶级的不同利益
    第一派是神父、官僚和地主的解释。这一派在资产阶级革命之后,逐渐丧失了经济主寻权
    他们一方面把劳动者当简单的提供电力的电池看待,一方面看不起资产阶级暴发户。他们的
    解释很简单很直接。工人失业是他们生孩子太多,产品卖不出去是需要我们来帮助你们资本
    家消费。他们解决危机的方案同样很直接,扔掉多余的电池,资本家把多余的产品拿过来,
    由神父、官僚和地主替资本家消费。具体说来,就是把失业工人关进集中营,实行强制绝育
    然后由神父、官僚和地主承担饭桶的角色,吃掉资本家的利润。我们消费掉这些产品
    是为你们好(资本家),你们应该眼含热泪,心存感激。
    第二派是大资本家的解释。经过资本主义革命的西方民主国家,表面上是民主的,实际权力
    掌握在他们手里。他们怎么能说自己领导的社会有问题呢?他们怎么可能承认自己管理社会
    的能力有问题呢?稳拿经济学的专家,推崇萨伊定律。只要生产的出来,就能卖得出去。所
    以,没有经济危机,没有工人找不到工作的问题。按照他们的理论,资本主义经济根本没有

==========第113页==========
    危机,资本主义社会没有任何问题。产品卖不出去是个别资本家经营有问题,工人失业是他
    们要求的工资太高。专家的作用就是辟谣,或者说是澄清事实,教育不明真相的围观群众。
    稳拿经济学家也不例外。虽然火车已经停了,但是不妨把窗帘拉上,继续装作火车还在走。
    这么明目张胆、厚颜无耻地否认危机的也只有这一派。不过,不论他们承认不承认,事情摆
    在那里,周期性的经济危机,商品卖不掉,小企业倒闭,工人失业。不承认不过是掩耳盗铃。
    其实,对大资本家来讲,周期性的经済危未必是坏事。经济危机可以促进资本的汇聚,这些
    资本自然会汇聚到强者,也就是大资本家手中。保持一定数量的工人失业也是好事。“愿意
    干就干,不愿意干就滚。你不愿意干,有的是人愿意干。"这是老板常说的话。只要保持一
    部份人始终找不到工作,工人就不敢多说少道
    这一派在发展过程中出现了凯恩斯,提出筼富差距导致消费不足,经济危机由此产生。凯恩
    斯的出现是因为有革命的压力。资本的属性就是牟利。不论是谁的资本,只要是资本,就要
    挣钱。挣钱的最好的方法就是创造围城中的面包。别人饿死活该,我发财就行。不把你逼到
    饿死你怎么能倾家荡产买面包?不让工人找不到工作他们怎么能自愿去血汗工厂?所以
    如果一切都交给资本,按照资本的意志行事,非弄出个对大资本有利的帕累托最优,然后社
    会底层不触动顶层大资本的利益就活不下去。这时,如果没有人主动约束,非天下大乱不可。
    资本家不必考虑社会矛盾,政治家不能不考虑社会矛盾。资本家往往忘记了暴力是元要素
    财产必须在暴力的支持下发挥作用这个原则。资本家可以不考经济危机带来的失业等社会不
    稳定因素,这个社会没有找不到工作的人。你找不到工作是因为你是卢瑟,你饿死活该。但
    是,政治家必须考虑,在大量劳动力失业的情况下,尤其是有沙俄的前车之鉴的情況下,有

==========第114页==========
    可能发生什么事情。大批工人失业嗷嗷待哺的时候,给他们讲任何经济学的宏观大论都没有
    用。经济学家可以愚弄他们的头脑,不能愚弄他们的肚子。他们要吃饭,没有饭,就要出乱
    子。要么是面包,要么是子弹。很显然,减少饥饿的本国失业者,面包比子弹好。
    凯恩斯是这一派的叛乱分子,挽救了资本主义,却给了官僚权力。所以,凯恩斯是这一派的
    大魔头。虽然资本不喜欢他,但是官僚支持凯恩斯。在西方资本主义国家,人人都为私利运
    动。官僚也是人,也有自己的私利。在官僚势力强大的某些西方国家,由于官僚和利益集团
    公器私用、与民争利,凯恩斯主义不但没有解決问题,反而加剧了富分化,把问题复杂化。
    与之相应的经济政策,则很可能成为某些国家的经济毒药。这又给反对凯恩斯的人提供了充
    足的弹药
    然后,哈耶克和弗里德曼要站出来反官僚。其中,弗里德曼名气最大,成了这一派的圣骑士
    按照弗里德曼的说法,经済危机是政府不当干预经济的结果,不是大资本的责任。只要一切
    交给资本,一切万事大吉。但是很显然,历史上没有官僚插手的时代,经済危机照发不误。
    没有官僚制衡,资本主义在上世纪可能就结束了。所以,虽然两派争来争去,但是不可能完
    全回到过去。
    这一派的特点是把自己的利益伪装成全民的利益,无论是官僚还是大资本家,都说自己是为
    了这个社会的进步而努力。只要把经济主导权毫无保留地交给他们就能完事大吉。这不是因
    为他们的利益和多数卢瑟的利益吻合,而是经过激烈的政治斗争,卢瑟已经拥有了广泛的政
    治资源。
    第三派就是小资本家。资本主义经济中小资本家最倒霉,平时受官僚和大资本家的气,每次

==========第115页==========
    危机破产的都主要是小资本家。所以,小资本家的观点和无产阶级最接近。小资本家最开始
    希望官僚少插手,一切交给市场。后来受大资本家压迫指出大资本家是经济危机的根源,希
    望政府介入抑制大资本家,保护小资本家。小资本家是弱者,总是受气,总希望有强者保护
    他们们,跟在强者后面吃香的、喝辣的,最好还能有朝一日混进强者的队伍。但是不论哪一派
    掌权,都不把他们当回事。对他们来说,不要说混进上一层,不成为卢瑟就不错了。所以
    他们的观点只能不断地变来变去
    以上三派的解释,对与错放一边,共性是都是从维护本阶级利益出发,解释危机。至于掌权
    的大资本家干脆否认危机。
    马克思说,切真正的危机的最根本的原因,总不外乎群众的贫困和他们的有限的消费,资
    本主义生产却不顾这种情況而力图发展生产力好象只有社会的绝对的消费能力オ是生产力
    发展的界限。
    卢瑟说,这是真理。小资说,这么说有道理。
    大资产阶级的经济学家说这是危言耸听危机是由于生产信息与消费信息不对称所造成的
    小生产者没有及时获得正确的信息,所以生产了结构不对的产品。劳动者没有获得正确的信
    息,选错了职业培训方向,所以毕业就失业。只要完善信息交流就不会有危机。谁也不会生
    产没有消费者的产品,只要对资本有用就会找到工作
    资本主义到底有没有危机,什么引起的危机,一直是争论的焦点。危机的原因是产品(劳动

==========第116页==========
    力结构)比例不合理还是总量过剩?如果是比例不合理,那么就存在合理的可能。只要把过
    剩的产能转化为不足的部分就可以,调整产品结构就能避免经济危机。
    如果是产量相对购买力过剩,则是资本主义生产模式存在内在的问题。如果承认劳动者盆困
    会导致经济危机,那么无疑就会质疑分配制度,換句话说,以资本为主导的分配行为会导致
    经济危机。显然,最终难免质疑自由市场加私有产权能否顺利运转。这是资本家不能接受的。
    所以,马克思是大魔头,凯恩斯是坠入黑暗的暗黑骑士,而弗里德曼则是维护正乂的圣殿骑
    士堂的首席光明骑士。
    部分大资产阶级的经济学家承认比例不合理可能导致危机的同时否认总量过剩必然导致危
    机,本质上还是不承认危机的必然性
    但是,很显然仅仅因为产品比例不合理的危机,不能说明危机的周期性。全面的过剩总会表
    现为某一种商品的过剩。所以,用商品结构不合理,似乎可以掩饰产品全面过剩。但是,这
    种结构不合理的定期发生,却是无法用“结构定期”不合理解释的。
    用结构不合理掩饰全社会消费不足,而结构永远不可能合理,表象上则是经济总是定期发生
    全面生产过剩。结构完全合理,只是理想中的状态。无论如何,不能质疑看不见的手,不能
    质疑资本主导的分配方式
    如果某一种产品过多,对应其它产品不足,则说明产品结构不合理,不存在全面过剩。如果
    只有某些产品过剩,没有其它产品不足,或者多数产品过多,少数产品不足,则说明产品存

==========第117页==========
    在全面过剩。事实上,如果不存在政府干预的话,常见的现象是后一种,即全面过剩。
    如果承认市场是完美的,那么自然就不会有不完美的事情。所以,自由市场绝不会有非自愿
    的失业,失业的原因是工人提出的工资要求太高。(后面会证明非自愿失业的必然,在此暂
    不论述。)一个工人,1000块钱一个月找不到工作,100块钱一个月还找不到工作吗?工
    人没有足够的钱吃饭?工人买不起面包,面包房自然会降价,怎么会没有饭吃?
    多么完美的逻辑。如果不是放狗屁的话,至少是纸上谈兵。
    只要默认市场是完美的,后面的任何论述都是没有意义的。这就如同已知市场是完美的,求
    证市场是完美的一样。一切的论述都是在市场完美的基础上術生出来的,所以怎么可能证明
    市场的缺陷?这是凯恩斯在他的《通论》的论述中最尴尬的地方
    市场永远不可能是完美的,那就需要让市场不断向完美的方向运动,这是另一种解决方式。
    格林斯潘在他的回忆录中表示,只要市场足够完美,经济危机就不会发生。这样的说法如同
    巫婆神汉法力不灵的时候,并不是老实坦白自己在線悠人,而是遺责其他的人不够虔诚。
    工人失业是工人要求的工资太高了产品滞销是厂家没有获得足够的信息不能解释的就是
    为什么这么多工人会周期性工资要求太高,全社会的生产者都会周期性的信息失灵。
    大资产阶级推崇的是亚当斯密的“看不见的手”的假说,因为这个假说给大资本家控制世界
    经济打了保票。他们的经济学家推导模型采用的是鲁滨逊的荒岛。问题是,自给自足、偶尔

==========第118页==========
    去集市交換产品的小农生产,与今天的"所有人为别人生产,所有人获得货币,所有人购买
    商品,少数人主导分配"的社会化大生产是回事吗?
    为了维护资本的理论,自然不会推导出对资本不利的结论。实际上,在物品交换主观价值增
    加,替代生产过程中劳动价值増加的那一刻,市场交换就注定不会受到怀疑。或者说,资本
    主导的交易行为,从一开始就已经获得了稳拿经济学家的背书。
    如如果承认劳动价值论,必然推导出全面过剩的结果。所以,资本家的剥削和不可避免的全面
    过剩的危机是马克思的理论的必然结果。从边际效用的角度,只要是资本主导的行为,失业
    也好,产品滞销也好,都是对双方有利的行为。工人为了获得更好的待遇,放弃了就业的机
    会。资本家为了减少成本,压缩了工人的数量。生产者和消费者对产品的主观评级发生了较
    大的分歧,彼此无法达成一致,于是生产者保留商品,消费者保留货币。失业、滞销、萧条
    这些现象都不是稳拿经济学家关心的问题。因为这些都与双方的主观评价无关。市场上双方
    成交必然是有利,双方不成交也是有利。尽管,抢劫也可以算为一种成交。
    对大资产阶级的经济学来讲,只有一个事情是最重要的,就是自由交易。只要自由交易,资
    本就能不断扩张,即使在危机时刻。事实上,每次危机都是资本迅速扩张的时候。大量的小
    资本被大资本吞噬掉,如果以芳动时间估量,社会资本总量也许下降,但是大资本的所占的
    绝对份额必然会上升。
    他们们一再强调政府能当承担守夜人的角色,不要插手多余的事情。尽管在历史上,“守夜人
    政府”时期,资本主义屡次遭到经济危机的打击。稳拿经济学家仍然视而不见。那是他们最

==========第119页==========
    怀念的时期,是资本为所欲为的时期,帕累托最优的时期,是把工人逼上绝路的时期,也是
    资本主义自己走上绝路的时期。
    认识经济危机并不复杂,解決经济危机(至少从理论上)也不复杂,复杂的是后面纠葛的利
    益
    经济危机袭抗人类将近二百年了,解決的办法,无论是书面还是实践的都不少,各村有各村
    的高招.
    马尔萨斯的解决方案,工人就应该受穷,谁让你们生那么多。把多余的工人关起来,一切万
    事大吉。
    西斯蒙蒂提出总量过剩,解決方式是恢复到小农经营。显然这不能被接受。即使某一个国家
    退回到小农,也会被邻居强行转化为殖民地。后面会谈到,资本主义是有极强扩张性的生产
    模式。不成为主人,便是奴隶
    希特勒的解决方式,是寻求生存空间。从经济殖民地获得廉价的原材料,过剩的产品向经济
    殖民地倾销。他在《我的奋斗》中提出,苏联的人均土地是纳粹德国的18倍,这合理吗
    伟大的日耳曼民族要消灭落后的斯拉夫人,如同美国人消灭苏族人。类似的还有日本军国主
    义者,先进的日本民族,却只有匮乏的资源,这种解决方式必然伴随民族主义思想一一我
    们是先进的人种,却只有有限的空间,落后、低能的人种却拥有丰富的资源,这合理吗?自
    然界优胜劣汰,人类也应该如此。优秀的民族应该为了人类文明淘汰落后的人种,净化人类

==========第120页==========
    的血统(纳粹的人种灭绝理论),或者成为未启蒙民族的领导(日本人的建立大东亚共荣圈
    对亚洲经済提携理论싱这就是他们的理论,澘台词就是侵略、人种灭绝和殖民统治。
    凯恩斯的解決方式,是政府印钱,由政府创造需求。多余的产能浪费掉,资本家不是没钱不
    生产,不雇佣工人吗?用印钞机给他们钱就是了。政府有印钞机还愁没钱支付?
    罗斯福的解決方案,是给工人更大的权利,支持他们与资本家斗争。增加财产稅让稳拿出血,
    通过转移支付给卢瑟更多的福利。
    这么多方法,多数效果都不好。这是因为,稳拿处于塔尖的地位,直接调节总量而不触动分
    配模式的解决方案,不过是给稳拿更多的发财的机会,导致更严重的分配不公。如果触动分
    配模式,又难免遇到稳拿的强大阻力,很可能半途而废。再说,即使选对了方向,具体操作
    过程之中,还难免因为个人私利而变味。
    常见的解决方案是减息和扩大财政开支。减息很可能刺激资产泡沫,扩大财政开支难免刺激
    通货膨胀。通货膨胀买单的则往往是底层。这是因为稳拿有更多的机会获得贷款和紧缺物资,
    在社会总需求不足的情况下,稳拿把货款用于资产投机和囤积商品。而卢瑟不但没有机会去
    搞囤积,还被迫接受更高的物价,常年积蓄的养老金也会大幅度缩水。如果搞不好,还不如
    不搞。弗里德曼要政府少插手,在某些情況下,不是完全没有道理的
    在人人为私利运动的资本主义社会中,如果有某甲对其他人说:“我是为你好。”那么,这个
    某甲有可能是为对方好;更可能是为某甲自己自己好;甚至可能是仅仅为了某甲的利益,损
    害了其他人的利益。至于“我是为你好”这句话,大可不必当真。如果某甲不把自己的利益

==========第121页==========
    伪装成其他人的利益,那么怎么能说服其他人?
    经济理论也是一样。引导全社会思想的经济理论,必然包含本阶级的利益。在阶级对立的社
    会中,为了能说服尽量多的人(至少要让他们产生迷惑),就要把自己的利益伪装成大多数
    的利益。考虑到社会的大多数都是社会底层的卢瑟,稳拿把自己的利益伪装成卢瑟的利益就
    是很正常的了。
    至于各种解決方案,则首先是维护本阶级利益,至于能不能解決(至少缓解)经济危机,则
    是另回事情。
    如如果要认识经济危机就必须从市场的运转考虑。从每一个具体的资本的行为,归纳出社会总
    资本的行为。而市场是否完美,只有在分析了总资本的行为以后,オ能下结论,而不能在
    开始就作为初始条件强加给分析过程
    市场的行为,显然不是看不见的手自动调节平衡那么简单,要分析资本主义的危机,必须从
    分析市场开始
    卢瑟经济学(4.1)切大饼(社会的生产)
    (2010-11-2516:30:12
    杂谈
    卢瑟经济学
    收入再分配

==========第122页==========
    经济杂谈
    经济学
    亚当斯密的《国富论》开篇讲的是分工,工人通过分工生产效率提高。通过分工,做扣针的
    工人的生产效率提高了若干倍。今天的稳拿经济学喜欢从鲁滨逖飘流到小岛上讲起,不再提
    社会分工,而是从鲁滨逊的资源和时间有限,提出了怎么样最好的利用资源
    这个不起眼的变化,其实蕴含深深的含义。在亚当斯密的时代,社会上各种资源的主要占有
    者是贵族、大地主、高利贷者和僧侣。贵族、大地主和僧侣控制土地,高利贷者控制货币
    在私有产权制度下,所胃物的稀缺,最终往往落脚于物的所有者的稀缺,物的充分利用也就
    是获得最高的价格。稀缺产品获得最大利用,潜台词,就是物的所有者可以利用控制物的供
    给,哄抬其控制的资源的价格,获得最大收益。
    这样的情况下,如果强调物的稀缺,强调最大利用,无疑是给贵族、大地主、僧佀和高利贷
    者压迫资产阶级提供了理论依据。
    既然土地是稀缺的,你在我这里建厂,我就不能欣
    赏自然风光了,我每英尺土地每年收你一百英镑的地租,一点不贵。你觉得贵,可以不干。
    方圆上百平方公里的土地都是我的地盘,是我爷爷的爷爷的爷爷从国王那里分封下来的。士
    地是我的,我觉得土地很宝贵,你建厂一百英镑的地租已经很便宜了。我邻居要价比我还高
    你自己掂量着办。
    他们的士地获得充分利用,就意味资本家的利润的很大一部分要被他们无偿占有。所以,斯
    密说这些人是不劳而获的游惰阶级。

==========第123页==========
    今天,大地主、贵族、僧侣和高利货者已经让位了。经过资产阶级革命,他们的土地或者收
    归国有,或者逐步卖给了资本家。高利贷者如果不能转变为银行家,多数逐步破产一一个
    人资本与社会资本是无法抗衡的。社会上主要资产所有者是资本家,所以这个时候强调物的
    稀缺,为资本家获得最大的收益寻找理论依据。
    用鲁滨选的小农生产分析今天社会充分分工下的大生产除了掩饰私人所有权获得最大收益
    以外,没有任何意义。
    卢瑟经济学分析经济要回到亚当斯密的起点,从社会化大生产讲起
    什么叫社会化大生产呢?社会化大生产又称生产的社会化,是指同小生产相对立的组织化
    规模化生产。它表现在生产资料和劳动力集中在企业中进行有组织的规模化生产;专业化分
    工的不断发展,各种产品生产之间协作更加密切;通过产品的市场化和市场自动调节,使生
    产过程各环节形成一个不可分割的整体。
    以上是书面的含义。
    简单地说,社会化大生产就是通过不断分工合作,每个劳动者都成为生产过程的一分子,全
    社会成为一个庞大的生产机器。社会总产品由数不清的劳动者生产出来,在数不清的劳动者
    之间分配,社会的总产品在全社会范围内交换,最后社会成员消费所有的产品。

==========第124页==========
    首先看社会化生产的生产过程,即所有的劳动者生产所有的东西。每一件产品,我们都不能
    说清楚究竟有哪些人在其生产过程中发挥作用。我们穿的衣服(假设是纯棉的)那么包含
    农民的芳动,他们种棉花;纺织工人的劳动,他们纺纱织布;制衣工人的劳动,他们把布匹
    裁减、缝纫成衣物。但是,仅仅这些人的劳动吗?在手工工场场的时代,也许这些劳动就足
    够了。但是,在今天这些劳动远远不够让我イ们获得一件成衣。农民的农具,显然不是农民自
    己生产的。化肥、农药显然也不是。纺织工人使用的纺纱机显然不是他们自己生产的,制衣
    工人的机器也是买来的。那么,如果我们把这些加入生产是否就足够了呢?还是不够。制造
    机器的矿石、焦炭,运转机器的电力、柴油,运输原料的汽车、火车、轮船,生产厂房的建
    材等等。在今天的社会中,每一件产品都可以无限穷究下去。我们今天消费的每一件产品
    都包含了无数人的劳动。
    反过来,在社会化大生产中,每一个生产者脱离其他人都无法有效的生产。农民没有化肥农
    药也许还能勉强维持,但是没有现代化的交通工具,他们的多数产品只能腐烂在地里。纺织
    工人没有纺织机械则无法纺织。制衣工人同样如此。在小农生产中,每一个人往往身兼数职
    但是在社会化生产中,由于分工的不断细化,每一个人的劳动只是社会生产的一个微小的环
    节。这些环节不断专业化,产量却以惊人的数量增加。社会化大生产直接推动社会总产品的
    大幅度增加,劳动者付出的代价之一就是丧失了独立性。換句话说,大部分工人无法自我雇
    佣。这就为大规模的失业埋下伏笔
    社会化生产的第二个特点是社会化的分配,即所有人分配所有的产品。在前面的例子之中
    如果成衣是最终产品的话。那么农民、纺织エ人、制衣工人、机械制造工人、采矿工人、采
    油工人、运输工人、建筑工人等等所有参与社会生产的人都有资格获取一部分产品,即一部

==========第125页==========
    分成衣。但是,究竟谁获得什么,获得多少,则未必与他们的劳动质与量成正相关关系。分
    配直接由所有制決定,与对生产过程做出的贡献关系不大:"一国土地,一旦完全成为私有
    财产,有士地的地主,像一切其他人一样,都想不劳而获,甚至对土地的自然生产物,也要
    求地租。森林地带的树木,田野的草,大地上各种自然果实,在土地共有时代,只须出些力
    去采集的,现今除出力外,却须付给代价。劳动者要采集这些自然产物,就必须付出代价
    取得准许采集的权利;他必须把他所生产或所采集的产物的一部分交给地主。这一部分,或
    者说,这一部分的代价,便构成土地的地租。”在这个例子之中,私有土地所有者,只要依
    据私有产权,就可以要求不劳而获。或者说,在社会总产品中要求一部分。如果生产者不答
    应,就无法顺利完成生产。有一些总比没有好,生产者最终必然妥协。土地所有者获得产品
    的多少,则与他垄断土地的程度有关。在土地产权越集中的地区,他获得的产品越多。
    社会化生产的第三个特点是社会化的交換,所有产品都要到市场去出售。小农男耕女织,产
    品自产自销,而社会化大生产条件下的农民是专业户,是为市场而生产。既然环节不断专业
    化,产量不断增加,必然的结果就是芳动者生产的产品数量远远超高他在某一方面的需求
    有些产品甚至对他来说没有一点使用价值。比如硫酸、硝酸都是重要的化工原料,但是对生
    产它们的工人来说,一点用处也没有(想用硫酸给别人毁容的犯罪分子除外)这样一来
    绝大多数产品,都要在市场交換。
    社会化大生产的交换的过程,本来极其复杂,绝不是鲁滨逊用吃不了的玉米去換别人吃不了
    的鱼那么筒单。每一个产品都要寻找买家,买一个买家都要寻找卖家,极难两两配对。生产
    硫酸的人,需要电力和矿石;需要硫酸的人,不生产电力和矿石;发电厂和采矿场需要煤炭
    和机械,不需要硫酸。后来,这些复杂的交换过程,由于货币的出现而大大简化了。原先数

==========第126页==========
    不清的易货贸易,由简单的出售替代。人们用自己的产品交換这种商品,然后用这种商品去
    交換自己需要的产品,这种商品就是货币,
    货币是社会化大生产的必然前提,货币极大地推动了社会化大生产。货币简化了交换过程,
    代价就是同一个生产单元的卖与买,从此分成了两个不同步的过程。这个过程也为经济危机
    埋下伏笔。
    社会化生产的第四个特点是社会化的消费。所有的产品,在扣除掉原有生产资料的损耗和追
    加投资以后,成为所有人的消费品。所有人在前一个环节中获得的产品,至此都找到了需要
    他们的消费者。消费者消费这些产品,满足自己的需求
    文四个环节环环相扣,缺一不可。一个环节的变化,必然影响另一个环节。生产过程中,产
    权的变化,必然影响分配。分配的变化,则必然影响交換的过程。分配极度集中,那么在交
    换过程中,必然有有大量的产品找不到对应的买主。反之亦然。鲁滨逊的生产,或者说小农
    的生产,显然没有社会化生产、社会化分配、社会化交換、社会化消费这四个环节。鲁滨逊
    需要多少,生产多少。他自己的产品直接決定于他的消费,与市场销路没有任何关系。鲁滨
    生产的玉米,不存在任何分配问题,自己生产的产品全部是自己的。如果是租用地主的士
    地,满足地租以后,其余全部自己消费。鲁滨逊生产玉米,吃了就是吃了,吃不了的部分不
    会影响明年的生产。只要不把种子吃掉,今年的生产与明年的生产之间的关系彼此独立。鲁
    滨逊生产的东西,绝大部分是自己生产的,很少是从市场上买来的。
    解放前的中国农村,多数是小农经済。夫妻双方都是生产者。粮食、蔬菜、棉花是男人种的

==========第127页==========
    鸡、鸭、猪是女人养的;房子是男人盖的,布是女人自己纺纱,自己织的。肥料是自家圆所
    积的,饲料是自己粮食的秸秆和刷锅水。除了盐、铁和少量点灯的煤油以外,基本不需要任
    何外来产品。只要风调雨顺,张家懒惰,不妨碍李家勤艻富裕
    社会化大生产每个生产过程都会对其他过程产生影响。这种影响包括空间的影响、生产工序
    上下环节之间的影响,以及时间的影响
    社会化生产在空间上是一个整体。如果某一个地区有一家制衣厂,产量足够满足这个地区的
    消费总量,那么这个地区就无法存在其他的制衣厂。这种地区的范围与生产规模和运输能力
    有关。当一个企业的生产规模极强,产品又很便于运输的时候,这样的企业的影响地区将极
    其广阔,甚至断全球
    社会化生产在行业上是一个整体。某一个环节生产过程的改善,必然导致一系列的调整。新
    纺织技术的出现必然推动纺织机械的改进。反过来纺织机械的改进,也必然改变纺织技术
    农民的棉花歉收,必然影响后面一系列的制衣环节。如果成衣销售滞销,那么农民的棉花
    纺织厂的棉纱、纱布、化肥、种子,甚至生产各种机械的钢铁、煤炭和原油都会滞销。
    生产与消费并不是脱节的两个完全不相关的过程。供需分析中,生产与消费呈两条完全独立
    的曲线以X型相交。如果是单独的产品的话,这样描述产品的供给与需求也许是对的,但
    是用来描述社会总产品的供给与需求就非常扯淡了。须知,一种产品降价销售,可能会吸引
    消费者减少对其他产品的需求甲产品的增加往往是建立在对乙产品需求减少的基础上的。
    工人的工资在开始生产的时刻就決定了,总工资不变的话,总需求不会有过大的变化。所以

==========第128页==========
    说,社会产品的总需求在社会总供给的一刻就决定了。工人的消费不足,资本家就要压缩生
    产。大量产品积压的时候,只有萨伊那样的傻瓜才盲目扩张。这就是消费对生产的反作用
    也就是说,这次的总需求反过来会影响未来的总供给。这就是社会化生产在时间上保持密切
    的持续性。
    需要高度重视社会化生产的触一发而动全身的特点,这是经济危机过程中,几乎所有地区
    所有行业都会遭到冲击的根源。(当然,也有例外,比如1932年,私酒和避孕用品在美国
    的销路非常好。)
    小农经济每个家庭都是独立的生产单位,每个劳动者都是多面手,既能种粮,又能做面包。
    社会化大生产时期,全社会是个完整的生产单位,每个生产者都是某一方面劳动者,既不
    能独立种粮,也不能独立做面包。打个比方的话,小农经济全部是单细胞生物。社会化大生
    产则是一个庞大的生产动物。
    小农生产彼此都是独立的生产单位,彼此之间不存在紧密地联系,与今天的社会化生产完全
    大相径庭。用这样的例子推广到今天,抛弃了亚当斯密的分工作坊,如果不是为了掩饰什么
    就难免让人怀疑硏究者的智力有问题。
    正是因为两种生产方式完全不同,所以劳动者的贫困表现截然不同。在小农经济条件下,少
    数人占有多数产品,多数人贫困的表现是,地主家中有吃不完的粮食,穿不完的绸缎;农民
    食不果腹,衣不遮体。丰年的时候,半年的时间农民需要靠瓜菜度日,遇到灾年农民往往就
    要流离失所。在小农经済的时代,表现是产品的严重不足。到了资本主义社会化大生产的时

==========第129页==========
    代,劳动者贫困的表现就是多数人失业,同时产品滞销
    做大饼的最终目的是为了吃大饼,如果不能吃到大饼,没有人会去参与社会大生产的过程。
    这就涉及到如何分配。小农经济条件下,这个问题很好解决。农民自产自销,地主依靠土地
    产权不劳而获。农民的总产品,扣除了给地主的部分,就是自己的。
    社会化大生产,这个问题就很复杂。生产过程复杂到我们不能确认每个产品中究竟有谁的劳
    动。也就是说,我们无法有效地分析每一件产品中,究竟谁做了什么,做了多少。正如我们
    在前面提到的例子,每件产品穷究下去,都是全社会的总产品中的一分子。
    其次,我们不能确定每个人做出的贡献。我们甚至不能确定是不是所有人的存在对社会财富
    增加都有意义。简单地说,什么人是吃闲饭的,什么人是做贡献的。表面看来,有些人的劳
    动是可有可无的,有些是不可或缺的。没有农民显然不行,没有钢管舞女郎则不影响社会存
    在和发展。同一行业内部,也不好确定。没有正骨大夫,人们发生骨折以后,只能落下残疾。
    没有研究春药的大夫,则似乎对社会没有太大影响。有些是可多可少。没有军队显然要受外
    敌欺侮,但是如果军事人员太多,同样不是好事。巨大的军费开支,会压垮经济。实际上,
    多数人的行业都处于模棱两可之间。所以,谁对这个社会做了多少贡献,这个问题是很难回
    答的。
    既然我们既不能确定每件产品中哪些人是做贡献的也不能确定社会生产中每个人做出了什
    么贡献,那么我们就不能确定社会总产品这块大饼应该如何按劳分配

==========第130页==========
    但是,大饼不能不切。这个切大饼的场所,就是市场。
    我们唯一能确定的,就让社会总产品这块总大饼,在市场上按照供需关系去分配。決定分配
    份额的,则是彼此博弈的能力。很显然,掌握越稀缺的要素的人,博弈能力强过不掌握稀缺
    资源的人。他掌握的资源越稀缺,他便越有资格获得更大的大饼份额。
    在社会化大生产加自由市场条件下,我们能确定的是,社会总大饼在所有人之间分配,彼此
    的分配份额与彼此为做大饼做出的贡献没有任何联系而与其掌握的社会资源的稀缺性有直
    接关系
    卢瑟经济学(4.2)一切大饼(拉锯战)
    (2010-12-0510:13:14
    杂谈
    经济学
    卢瑟经济学
    收入再分配
    驱动人们在社会中运动的究竟是什么?按照卢瑟经济学,人们运动的原因很简单,就是争取
    获得最大的物质利益。

==========第131页==========
    工作的目的就是赚钱,而不是什么精神上的愉悦。追求精神愉悦可以去旅游,去电影院,去
    吃饭,不用朝九晚五地按时去公司工作
    卢瑟在这方面很诚实,上班,养家糊口。稳拿经济学家说资本家是钱太多了,边际效用下降
    不妨交換一些劳动力,交易之中彼此创造价值。资本家购买了劳动力生产产品,然后产品多
    了,边际效用下降又要卖出去換成钱。钱多了,又要购买劳动力。
    这么折腾来折腾去,不累啊?
    资本家有多余的钱,钱的边际效用下降;工人有多余的劳动力,劳动力的边际效用下降。交
    換一下,皆大欢喜。既然资本家的钱多余,那他还努力赚钱干什么
    不过,资本家最后的目标还是要把产品卖出去。劳动力最终被转化到商品中,然后换成钱。
    整个过程是资本家用钱换工人的劳动力,然后生产产品,用产品换钱,再用钱换劳动力。不
    用考虑什么边际效用,只要他卖出的产品的钱少于他最开始的投资,他就会停下来。资本家
    的行为,不是吃饱了撑的,没事找事消化食儿,而是想法设法用钱生钱
    “君子爱财,取之以道。”孔圣人说:富与贵,人之所欲也,不以其道得之,不处也。按孔
    者夫子的说法,爱财只要符合道”的就可以。问题是什么是“道”,这就不好下定义了.
    当然,中国历史上对“道"下定义的当然是稳拿了

==========第132页==========
    相比老外,还是中国人实在,人人爱财,追求的就是物质财富,没有必要扯什么主观感受
    換一个角度看,也可以说中国的老百姓聪明,不好糊弄。中国的统治者更聪明,玩了个小花
    招
    古今中外的统治阶级都追求物质利益,都要粉饰自己的行为。老外是彻底否认自己追求物质
    利益,把自己的行为上升到精神层面。中国的统治者承认自己追求物质利益,不过自己追求
    的过程,是符合“道”的。既然是符合“道”的,卢瑟就没资格多说少道。不过,这个“道
    究竟是什么是统治者自己定义的,统治者给自己留了个后门。
    最终达到的目的都是一样的,稳拿怎么拿,卢瑟都要闭嘴。
    推动人们采取行动的,不是主观评价,而是实实在在的物质利益。一切经济行为,都是为了
    获得更多的大饼。用太史公的话说,就是天下熙熙皆为利趋,天下攘攘皆为利往。所以,卢
    瑟研究经济学的标准也就是彼此间物质利益的消长。
    如果不采用物质尺度,而仅仅采取主观评价,那么怎么生产、怎么分配、如何交换和消费的
    过程,彼此之间为了争取更多物质利益的博弈,会被隐藏在彼此皆大欢喜的和谐的景象中
    如果采用主观评价衡量经济行为,那么抢劫也可以看成个互利互惠的过程。相反用物质标
    准衡量抢劫过程,则可以清晰地看到受害人与劫匪之间财物转移过程
    任何成交行为都是合理的,或者说任何市场行为只要存在都是合理的,都是互惠互利的。那
    么我们除了获得精神上的安宁与祥和还有什么研究的必要呢?或者我们只要知道一切都是

==========第133页==========
    合理的结果就可以了。市场是复杂的互动过程,彼此为了争夺最大的物质利益在讨价还价
    如如果不从物质利益的争夺着眼,那么必然看不到任何市场行为形成的原因,而只能看到结局
    中彼此心理上的“"皆大欢喜"。当然,这种双方的“欢喜"既包括劫匪成功占有他人财富的
    的喜悦,也包括受害人对自己能够通过破财免灾而幸兔于难的暗自庆幸。如果不能从物质利
    益出发去研究经济,那么我们便无法看清楚事情的起因、经过和结果,以及芸芸众生在经济
    中发挥的作用,和彼此之间复杂的博弈过程。
    衡量物质利益必须有一种明确的尺度。卢瑟经济学里面的衡量标准是劳动价值,或者说社会
    必要劳动时间。既然人人追求货币,为什么不用货币量来衡量呢?
    大多数情况下,人们追求货币,但是不是永远如此。当币值迅速下降的时候,人们就追求商
    品,不再追求货币。囤积商品。所以,货币只是手段,不是目标。当币值稳定的时候,货币
    是目标,当币值不稳的时候,货币就不是目标了。稳定都是相对的。币值不稳,必然对应另
    种相对较稳的东西。这就是我们需要确定的尺度。货币是价值的影子,当这个影子不能反
    映真身的时候,人们就抛弃货币。显然,我们要考虑的显然不是影子而是真身。
    这个话题引申一步,就是一个封闭的经济体不可以通过印钱或者投机来致富。对一个封闭的
    经济体来讲,最终的致富途径只能是发展生产力。这里使用了“封闭的经济体”,而没有使
    用“国家”。这是因为对美国那样的极个别国家来讲确实可以通过印刷货币或者使用金融
    手段获得世界其他国家的劳动者的芳动。
    货币并不是在所有的交易中都存在的。应该承认,最早的交易是没有货币的。用谷物、肉类、

==========第134页==========
    马匹交易,并不代表人们之间没有经済行为。即使在工业化时代,也存在一定数量的易货贸
    研究经济学的目的是强国富民。在金融、土地投机等追求货币为主要目的场合中,有惊人的
    货币流动和资本所有权的转移。但是,很显然在这样的场合,甲之损失成为乙之收益,乙之
    收益来自甲之损失,对总体来讲,这样的过程只是一次财富再分配的过程,并不能增加任何
    产品,不能增强综合国力,也不能改善人民生活,而且很难稳定存在。
    在绝大多数情况下,货币必须是最好的商品,是人们追逐的目标。这是因为成为货币的商品
    具有价值相对稳定、便于衡量数量和质量、易于保存和携带等等。因为这种商品具有以上的
    优点,所有的人都接受这种商品,这种商品就成为货币。所有的人都接受这种商品这一点
    又强化了这种商品的货币地位
    我们衡量物质利益,就需要一个尺度。这个尺度就是劳动价值。把全社会的总产品放在哪里
    这就是全社会的总大饼。哪些人为这块大饼贡献了什么?那些人获得了多少大饼?全部一目
    了然。
    需要说明的是,在分析的过程之中,绝大多数情況下,我们还是会采用货币来衡量。一方面
    这是因为绝大多数情况下,货币还是能稳定地发挥价值的影子的作用一除非发生严重通
    胀。另一方面,我们也确实找不到更好的尺度来衡量工人的劳动。事实上,如果有一种商品
    能稳定地保持价值,那么这种商品就会成为货币。这也是货币成为货币的重要原因

==========第135页==========
    不过,很显然,在分析危机的过程中,尤其是通胀的过程中,不会完全使用货币作为衡量标
    准。当货币超量发行的时候,必须结合物价考虑经济行为
    既然用货币来衡量价值那么为什么不用市场价格来衡量呢?稳拿经济学提出稀缺性决定物
    品的价值我需要就有价值,越稀有就越有价值。市场价格反映价值。卢瑟认为稀缺性
    只是分配的依据,没有稳定的内在价值标准。同样一块土地,被切割成若干小块属于不同的
    主人,获得地租的总量必然小于属于同一个主人获得的地租总量。同样的燃油由若干经销商
    经营,与仅仅由一两个寡头经营,价格也是不一样的。生产燃油的过程很显然是不变的,变
    化的是燃油所有者的稀缺性,或者说断性。
    这就涉及到稀缺性的本质,即是物的所有者稀缺,还是物稀缺。边际效用论的理论基础是物
    稀缺,而不是所有者稀缺。表面上的逻辑说得很好,让稀缺的东西获得更好的利用。物的所
    有者稀缺,只此一家别无分号,是很显然的有力的议价权的条件。但是如果承认所有者稀缺
    与物稀缺有相同(至少不更弱的)议价权,那就涉及到私有产权的集中更有权力获得更好的
    交易条件。如此的推论就是有钱人与没钱人之间的交易不是平等的,有钱人更有利。交易条
    件是越有钱越有利,越没钱越吃亏。卢瑟的卢很大程度上是稳拿的稳造成的,而卢和稳的趋
    势还会扩大。或者说是马太效应。物的所有者稀缺的基础在于私有产权,所以说,所有者的
    稀缺让所有者获得更多的收益,而不是物获得了更好的利用。换句话说,私有产权为钱多的
    人创造了更好的交易条件,同时也意味着钱少的人更不利的交易条件。如果要获得相对公平
    的交易条件就要削弱私有产权的作用。所谓物获得更好的利用,就能使全社会获得更大的收
    益。实际上是私有产权获得更大效用,似有产权所有者获得更大的收益。卢瑟的利益,被稳
    拿代表了。这样的结论,更接近我们的观察,但是很显然是稳拿要回避的

==========第136页==========
    需要承认,绝大多数人都是为利益服务的。不能否认,极少数人并不看重物质利益。比如积
    极投身公益事业的人,或出家修行的和尚。但是,这些人的行为显然不能成为社会的主流。
    而且他们的经济地位将随着他们放弃对物质利益的追求,而逐步被边绿化。他们对物质利益
    的追求越淡漠,他们越被经済循环边绿化。当然,个别打着修行旗号,广筹善款的寺院不仅
    没有边缘化,而且不断深深地陷入经济循环之中。这样的寺院,显然不能不考虑他们的影响。
    所以,对不看重物质利益的人,我们可以忽略他们个人行为对经济的影响。这种忽略決定于
    他们的客观选择,而不是他们的具体职业。
    拥有巨大物质财富的人,在把自己的财产全部捐献给社会的时候,必然对经济有影响。但是
    这种影响是短暂的和微不足道的。从他们捐献的那一刻起,他们就丧失了对那部分财富的影
    响一否则就不是捐献。这些财富将通过经济循环,重新回到金字塔的塔顶。这个过程是
    确定的,不确定的只是时间问题
    如果我们认为每个人都是理性人,那么个人谋利求物质利益,是一切经济行为中最基本的原
    则。除此以外,别无其他任何原则。
    个人谋求经济利益的能力与他掌握的生产资源的量成正比与社会上拥有类似资源的量的人
    数呈反比。双方交易行为,如果能够成交的话,毫无疑问,处于经济地位中相对优势的一方,
    必然在物质利益方面获得了好处。否则,这一方不会采取行动。这就是出于优势地位一方谋
    求更好利益的根本方法。

==========第137页==========
    任何双方自愿的交易,都可以从精神的角度解释为彼此互相愉悦的过程。但是,从物质的角
    度看,就存在彼此之间此消彼长的矛盾性的关系。在双方争夺物质利益的博弈过程中,一方
    难兔屈从于另一方。
    这种拉锯行为并不是个人行为。正如绝大多数商品的价格并不是由卖主和买主之间私下博弈
    的结果。每一件商品的价格,都是所有买主和所有卖主之间竞价的结果。这种竟价即包括买
    卖者之间,也包括买主同行之间和卖主同行之间
    事实上,工资水平的形成,利率的形成,地租的形成,以及社会平均利润率的形成都是彼此
    拉锯的结果,也是广泛交易的结果。一次拉锯的结果,取決于其他拉锯的结果。反过来
    次拉锯的结果也会影响其他拉锯的结果。张地主家土地的出租价格必然影响李地主家士地的
    出租价格。最终,张、李两位地主的地租必然达到一个接近的水平一如果土质、肥力相
    等,水利、运输条件相当的话。
    事实上,正是干百次的拉锯,形成了社会总拉锯的结果。如此来,同样进行类似拉锯的人
    群,便形成了一种共同的利益。这些人群小者为阶层,大者为阶级
    实际上,每个阶级都在同对立的阶级进行价值的拉锯。经济地位类似的人群组成阶级。同一
    个阶级的人,参与社会生产的过程相同,发挥的作用相同,获得产品分配的方式相同。比如
    属于地主阶级的人,他们都是私有土地的占有者,都依靠私有土地产权作为分配依据,都以
    地租作为收入来源。地租的上升,不仅仅影响个地主的生活,而是整个地主阶级的生活。
    同理,地租下降,也会影响整个地主阶级的生活。更深入地讲,会影响他们整体的经济行为

==========第138页==========
    模式。亳无疑问解放区无偿没收大地主多余土地的士改必然遭到大地主阶级最强烈的抵抗
    也必然获得无地、少地的佃农和贫农的极大支持。
    各个阶级内部又有不同的阶层,大地主与农民之间的拉锯行为对小地主有影响,大地主为了
    吞并小地主士地的拉锯行为对小地主也有影响。亳无疑词,在第一个拉锯行为中,大小地主
    之间是盟友的关系,第二个拉锯行为之间则是敌对的双方。所以,不能一概而论。在金字塔
    越来越尖锐的情況下,不仅仅是统治阶级与被统治阶级之间矛盾越来越尖锐,统治阶级内部
    的矛盾也会越来越尖锐
    由于拉锯方式类似,每个阶级,都有自己的阶级认同。共同的利益产生共同的语言,共同的
    语言来自共同的利益。地主内部必然都认同地租,认同土地的宝贵。同理,佃农内部必然都
    认同不劳不食,都认为地主靠霸占土地剥削农民是可耻的行为。小自耕农的思想,则必然介
    于两者之间。人以群分,物以类聚,经济地位很大程度上決定了人们对社会经济现象的认识。
    阶级之间由于利益拉锯关系,很难彼此沟通。这就如同李嘉图与马尔萨斯之间,当涉及工人
    多余导致工人赏困的时候,两者就有共同语言。当马尔萨斯提出要僧侣、地主和官僚消费资
    本家的多余产品的时候两者就要陷入无休止的争论。不同的阶级利益存在此消彼长的关系,
    当涉及彼此共同关心的利益的归属的时候怎么可能有共同语言呢?地主对地租的认同与农
    民对地租的敌视必然无法统一。两种不同的思想彼此交锋对立,并不能分出胜负。最终决定
    胜负的,是暴力这个元要素一有了宗教裁判所,于是所有的欧洲人就都尊重罗马教廷的
    权威了。这时卢瑟所能做的就是把自己的思想隐藏起来,然后一边对稳拿深深地鞠躬,一边
    默默地放屁。

==========第139页==========
    需要注意的是,超越本阶级利益考虑问题的人是存在的,但是他们的行为违背了本阶级的利
    益,注定被本阶级边绿化。所以,僵化地认为出身决定人的思想是不对的,但是所属经济地
    位決定人的思想又具有统计上的意义。
    在卢瑟看来,市场并不是“你好、我好、大家好”的彼此捧场,皆大欢喜的场所,而是为了
    争夺物质利益,彼此拉锯的地方。
    要分析拉锯的过程,就需要从最基本的拉锯讲起,拉锯的双方是工人和资本家。
    卢瑟经济学(4.3)一切大饼(劳资博弈)
    (2010-12-1417:27:13)
    经济学
    卢瑟经济学
    收入再分配
    杂谈
    杂谈
    所有的产品,扣除固定资产折旧以后,就是全社会的总大饼。这张大饼在各个阶级之间份分
    配。其中,劳方获得的部分称为工资,资方获得的部分称为剩余价值,也就是利润。工资与
    剩余价值之间并没有固定的标准。这是因为,各个阶级之间分配的份额的多少,取决于各个

==========第140页==========
    阶级的博弈能力。博弈能力的强弱则与该阶级的人数,合作失败的后果和选择其他替代合作
    的能力直接相关。
    过去有句话,同行是冤家。阶级拉锯战中,博弈力量的强弱直接取決于本行业同行的多少
    阶级博弈之中,不是人多力量大,而是恰恰相反
    首先我们不妨看看博弈论中经典的案例,囚徒困境。在这个案例中,个人最佳选择并非团体
    最佳选择。经典的囚徒困境如下:警方逮捕甲、乙两名嫌疑犯,但没有足够证据指控二人入
    罪。于是警方分开囚禁嫌疑犯,分别和二人见面,并向双方提供以下相同的选择:若一人认
    罪并作证检控对方(相关术语称“"肯叛”对方),而对方保持沉默,此人将即时获释,沉默
    者将判监10年。若二人都保持沉默(相关术语称互相“合作"),则二人同样判监1年。若
    二人都互相检举(相关术语称互相“"背叛"),则二人同样判监8年。如果我们假设人人都
    是自私的,而且无法与对方达成最大的默契。那么最优的选择就是,无论对方是否招供,自
    己都要招供:出卖对方,自己可能被当即释放,也可能坐牢8年。不出卖对方,自己至少
    坐牢1年,甚至10年。在囚徒困境之中,如果一方采取合作,那么他注定就是死得很惨,
    他的选择无非是给对方减刑的机会。
    如果双方是父子、兄弟或者其他血亲,那么父兄可能为了子弟保持沉默,对方也能如此。但
    是在广泛的市场中,同行之间显然没有这样值得信赖的、牢不可破的血绿关系。同行要高价,
    显然给自己创造了更好的成交机会。同样的商品(也包括特殊的商品劳动力),对方要价100
    元,自己要价95元,自己就能成交,对方就要寻找其他机会。为了胜过同行的竞争,自己
    就要做出一些牺牲。买同样的商品,出价更高;卖同样的商品,要价更低。对卖家来说,拍

==========第141页==========
    卖是最好的出卖形式。一群买家追求一个卖家,以最高的卖价出售。如果拍卖过程中,暗地
    有意安排一两个“托”儿,或者有意造成人为的供不应求,便能以更有利于以更好的价格成
    交,这是大家都能理解的事情。
    市场中,同行越稀少的参与者,越有资格获得更大的份额。反过来,同行越多的参与者,越
    只能获得最小的份额。同行数量越多得参与者,越要把自己的要价压低到接近成本(劳动者
    的成本就是劳动力再生产所需要的生活费),把自己的出价提高到自己支付能力的上限(教
    育、医疗、住房资源是有限的,愿意享有就享有,不愿意享有就拉倒房子不是给穷人住的
    同行数量越少的参与者,越有资格要求对应的支付的上限和成本的下限。
    同行是冤家这句话,似乎与我们前面说过的同一个阶级有同样的认同的说法存在矛盾。其实
    一点也不矛盾。比如,对地主阶级来说,当面对农民起义的时候,彼此就是兄弟。反过来,
    这种兄弟情谊并不妨碍地主阶级內部,大地主吞并小地主,大地主之间彼此政变,动辄族诛。
    当追求阶级利益的时候,大家是兄弟,当追求个阶级内部的个人或小团体的利益的时候,同
    行就是冤家了。每一个资本家都希望成为垄断寡头,或者说占有最大的市场份额。每一个地
    主也都希望成为良田万顷的大地主。他们成为寡头或大地主的过程,显然要对兄弟下刀
    博弈力量的强弱,还取决于合作破裂的后果。如果甲方迫切希望成交,乙方却不在乎成交失
    败的后果,则甲方注定输得一干二净。青黄不接的农民,可以为了一、二百斤粮食,押上
    两亩土地。正常年景,二十倍的粮食也换不来的土地,被出奇廉价的抵押出去。农民不能等
    到今年的粮食收获,而地主不在乎去年的粮食发霉。

==========第142页==========
    博弈力量的强弱,也取決于其他选择的多少。农民渴望成交,甚至不惜以超低廉的价格抵押
    仅有的薄田,最终走上绝路,也是没有其他选择的结果。一个人在市场经济中选择的能力
    与他的腰包的鼓胀程度密切相关。对无所有,为了活下去除了出卖劳动力没有其他选择的
    人来说,名义上是自由的实际上是不自由的。自由市场中,自由的是稳拿不是卢瑟。给卢瑟
    部分自由,卢瑟仍然要把大部分产品上缴给稳拿。一面刺激卢瑟的积极性,一面减少管理
    成本。这就是许多奴隶主主动解放奴隶为农民的原因。南北战争后,美国南部黑人获得解放
    得到法律保护的人身自由。这些黑人虽然有人身自由,但是没有足够的经济独立地位,仍然
    是奴隶。不过是由丧失人身自由的显性奴隶,变为获得人身自由的隐性奴隶而已。类似的还
    有各种债务的隐性的“债奴”,比如荒年欠下地主高利贷的农民,其实也是大同小异。只要
    牢牢地控制住生产资料,让卢瑟走投无路,就能逼迫卢瑟乖乖地就范。
    经济地位越弱的人,越不能承担合作破裂的后果。对他们来说,没有多余的财物,现金流始
    终是紧绷的。如果现金流断裂,他们就要承受最严重的后果。资本家不成交可以吃利息,工
    人不成交就要饿肚子。工人不与甲资本家成交,就要与乙资本家成交,最终必然与整个资产
    阶级中的某一个资本家成交。所以,资本家说不干了的时候,显然比工人更有底气。
    保持一部分人无法成交,对其他人是警告,更是督促。尤其是经济地位的弱者。博弈双方成
    交的底线不同,博弈双方的选择手段不同,博弈双方数量对比不同(同行竞争对手)由于
    有一定数量的竞争对手,强者可以选择一定数量的不成交,直接压迫成交者。
    如果我们综合看以上三点的话,就可以清晰地看出大资本的绝对优势,也可以看到绝大多数
    参与到市场行为中的人劣势。那些不占有任何生产资料,除了一身力气身无长物,只能出卖

==========第143页==========
    劳动力的人,数量最多,最害怕失业,也没有其他就业的门路,他们是注定的卢瑟。在消费
    过程中,面对断土地、矿产的对方,他们再次注定是弱者。他们在大饼中的份额经过两次
    削弱。绝大多数的参与制作社会总产品这块大饼的人,却注定处于劣势的地位,很有讽刺意
    味
    以上三点,在《多收了三五斗》之中都很清晰。农民一方数量众多,米行则只有一家;农民
    不成交无法缴租无法偿还债务,米行则可以耐心等待;农民除了种地,只有去工厂做工或者
    逃荒两条路,事实证明这两条路还不如种地,米行则可以关了米行开当铺、钱庄或者当地主
    等等
    所以,虽然农民多收了三五斗,多收的也不是农民的。
    这种资方和劳方之间的拉锯,双方都有底线。资方是利息,不赚钱就停产。劳方是最低生活
    标准,不行就下岗去领救済。一边领救济一边打点零工,收入也未必比工资低的话,就下来
    如果没有失业放济,拉锯的底线将对资方更加有利,这也是资方强烈反对失业救济的原
    因之
    双方的拉锯,往往以某一方提出“不干了"为要挟。对工人来说,工资低,我就跳槽,再牛
    点的,还可以联合起来不上班。对资方来说,你要涨工资,我就裁员。对另一方来讲,只要
    別触及自己的底线,合作往往比谈判破裂带来更多的好处。彼此的拉锯最后在辞职和裁员之
    间,达到平衡。

==========第144页==========
    愿意干就干,不愿意干就滚。你不愿意干,有的是人愿意干。”只要保持一部份人始终找
    不到工作,工人就不敢多说少道。如果工人辞职以后的结局不是跳槽,而是失业,工人自然
    不敢随便动用辞职这个最终武器。
    随着资本量的增加,工人单干的可能性越来越渺茫。在手工工场的时代,机器设备价格相对
    氐廉,工人也许还能涉足工业。在今天机械化大生产的时代,没有巨大的资本,无法想象涉
    足制造业。此外,由于不断复杂的分工,每个劳动者的的劳动都被简化到最低的限度,如同
    庞大机器中的一个不起眼的零件,一个生物体内的细胞。这样的劳动者,离开机械化的工业
    生产,没有任何独立的劳动能力。这就如同零件离开机器没有任何用处,细胞离开生物只能
    死亡一样。实际上,大多数人,即使单干,最多涉足第三产业,开个小饭店、旅店、理发店.
    小卖部等等。由于门槛低,这些行业注定竞争激烈。
    但是,这并不是说资本家可以把工人的收入压低到零。工人的收入的最低限度,是他们的劳
    动力再生产的成本。比较合理的标准,是能保证他们能赡养老人,养育子女,偿还自己在劳
    动技能过程中所欠下的债务。最低标准,是飴满足他们吃饱喝足。这时的工人根本就不想未
    来。他们是血肉的机器,他们能劳动一天,就有一天的口粮。一旦失去劳动能力或者劳动的
    机会,他们就要被社会抛弃。所以,想也没有用。想多了,只能是自己得抑症。
    不过,这个最低标准,也不是固定的。有些人喜欢谈论刚需,刚需其实是很虚伪的说法。以
    食品为例,为了维持生命,可以吃大米白面、鸡鸭鱼肉,也可以吃窝头咸菜、高梁米烂菜叶
    还可以瓜菜代。最悲惨的时候,榆钱、树皮、树叶和观音土也可以充饥。多说一句,谈论网!
    需的人,并不是谈论如何提高多数人的生活水平,如果让多数人的晚餐从瓜菜代进化到窝头

==========第145页==========
    管够,从窝头成菜进化到大米白面、鸡鸭鱼肉,而是强调窝头成菜的重要性,要卖到大米白
    面、鸡鸭鱼肉的价格。对这些人的言论,卢瑟要多个心眼
    同样,资本家支付工资也是有限的。特殊的技术工人可以要求远远超过平均水平的工资,但
    是这并不意味着他们可以占有全部价值。资本家的底线是社会平均利润率。如果,资本家的
    投资获得的销售收入在扣除设备折旧和工资之后,不能维持类似资本量的平均利润率,资本
    家就会考虑逐步压缩现有生产规模,逐步该行,或者干脆把企业转手出去,自己套现原有资
    本,然后吃利息。
    实际上劳动能力类似的劳动者之间的平均工资会保持在一个相对稳定的水平。这种水平的形
    成,正如我们前面看到的,是辞职跳槽与減薪裁员之间不断动态平衡的结果。
    个别企业违反社会同类芳动素质的平均工资率的高待遇,如果没有特殊情况是无法维持的。
    大量的求职者会蜂拥而至,追求利润的资本家没有必要支付不必要的代价。当然,如果管理
    者雇佣工人不是追求利润则另当别论,这样的现象是存在的,比如职业经理人把自己的亲友
    安排在肥缺上。全体股东的利益受到牺牲,职业经理人家族的利益获得增长。显然,这样的
    位置并不对外人开放,也就必然不存在其他竞争者蜂涌而至的情况。当然,其他求职者即使
    蜂拥而至,也会被各种理由拒之门外
    另一方面,如果工人能长期保持较高的名义工资,则往往付出特殊的代价。最终,他们的实
    际工资往往是和同行趋平。解放前上海工人为了谋求一份待遇比较好的工作,需要托人给摩
    拿温送礼,请摩拿温吃饭,甚至把一部分工资上缴给摩拿温。或者男工投靠一些帮会头子

==========第146页==========
    认他们作师父,女工则要满足好色的上司的各种要求。类似的经济和道义的付出,其实应该
    也算作工资的扣除。
    平均工资水平,从全社会来看,相对资本的收益,必将具有不断下降的趋势。需要注意的是
    这里说到的资本收益上升,是大中小资本平均考量的结果一虽然,中、小资本的收益也
    有下降的趋势,但是大资本的收益注定不断上升。综合考量的话,社会总工资相对社会总利
    润(或者总剩余价值)注定不断下降。
    这是因为在放任自流的劳资博弈之中,劳方的博弈能力随着资本的不断积累和集中,注定不
    析下降,博弈的趋势是意发不利于劳动者的
    这首先应该归因于大资本吞并小资本或者小资本为了生存主动合并。随着资本主义的发展
    越来越多的小资本家要加入卢瑟的群体中,相反卢瑟加入小资本家,最终晋升到大资本家的
    机会则微乎其微。尽管许多人可以说出若干白手起家的创造奇迹的人,比如张三、李四、王
    二麻子。不过,需要注意的是,包公留名干古不是因为包公在封建社会官场中常见,而恰恰
    是因为多数官僚不是包公。人们敬仰包公,是因为自己的冤屈无处申冤,渴望遇到包公。同
    理,人们传颂白手起家创造奇迹的故事,因为这样的奇迹不是普遍现象,人们希望类似的好
    运发生在自己身上。出身士卒的孟将是很多的,但是更多的士卒最终注定成为无名枯骨。所
    以,这样的奇迹作为励志作品的题材是可取的,但是作为分析社会经济现象的例证则是不可
    取的。
    由于马太效应,大资本消灭掉了小资本,劳资双方的数量对比的变化,显然意发向不利于劳

==========第147页==========
    方的方向运动。斯密描述的十几个人手工工场,经不起工人跳槽的打击。一两个工人的跳槽
    就可以导致整个流水作业停顿下来。相反,对几百人的大工厂来说,几十人同时跳槽也未必
    会伤筋动骨。至于几万人的大企业,除非遇到特殊情况,否则几百甚至上干工人的跳槽根本
    不是什么大不了的事情。至此,每一个劳动者都被弱化为一个劳动零件,单个劳动者与资方
    博弈的能力几乎可以忽略不计。
    弗里德曼提出,最有效的保护工人利益的方法是其他雇主的雇用。这样说是有些道理的。但
    是,随着资本的汇聚,同一个行业,小企业会不断倒闭、联合或者被大企业吞并。对工人来
    说,选择的余地会越来越小。市场容积決定随着资本量增加,单位地区能容纳的公司越来越
    少,想跳槽越来越不容易。弗里德曼隐瞒了这一点。其他雇主的雇用能有效保护工人,但是
    谁能保证其他雇主永远存在?如果我们承认市场存在丛林法则的话我们就知道市场显然没
    有这个机能。既然资本可以通过吞并或联合,不断增强资方的博弈能力,那么劳方就有权力
    通过组织行为改善日趋不利的博弈能力。
    不过,在工业革命时期,资本的统治地位受到技术的冲击,于是创业门槛迅速下降,此时是
    小资本和劳动者的黄金时期。工业革命,可以说是对资本汇聚规律的一种补偿。但是,工业
    革命使技术工人地位不断下降,部分技术工人不断失去讨价还价的能力。工业革命的作用之
    就是使单位产品的社会必要劳动时间大幅度下降。各种需要复杂人工的手艺,逐渐被机
    器所替代。十八世纪前,织工曾经是工人中的贵族。个别织工的收入曾经不亚于小作坊主。
    工场主愿意出这样的工资的原因很简单,离开他们工场就无法正常运转。然而,随着新技术
    的出现,织工的技术不再是工场生产必不可少的部分,于是他们的工资待遇便一落干丈。

==========第148页==========
    此外,资本家的选择,随着全球化的进程,可以在全世界的范围内选择劳动力最便宜的地方
    随着资本的积累,全球设厂,这种小资本做不到的事情,对大资本来说易如反掌。对劳动力
    来说,这时的竞争不再局限在交通运输技术极限的小范围,而是在全球范围内展开
    因为相同劳动素质的劳动者的工资会逐渐趋同提高劳动者整体的工资水平不是单个劳动者
    所能改变的事情。单个劳动者可以提高自己的文化素质,不做目不识丁的劳动者,而是花费
    巨资去大学深造。然而,对全体劳动者来说,如果所有的劳动者都去大学深造,最终的结果
    将是大学深造对提高工资收入水平的作用日益下降。
    虽然产量一直上升,多收了三五斗,但是多收的粮食,也不是农民的。事实上,最终的趋势
    就是把农民的生活水平从大米白面压缩到窝头成菜,最终压缩到观音土。个别劳动者可能因
    为懒惰或愚笨而收入低下,但是如果把全社会劳动的贫穷都日因于个人原因,就显然忽视了
    社会集团之间的博弈关系。
    改变劳动者的工资水平,需要改善劳动者的博弈能力。
    改善劳方博弈能力,首先需要减少经済地位劣势一方的数量。单个工人都清楚资本家利用工
    人竞争压低工人工资的手法;但是却由于囚徒困境而无可奈何。在劳资博弈之中,如果工人
    能联合起来成为一个整体,则讨价还价的砝码就不一样了。要么全雇用,要么一个也不雇用。
    工会就是使工人用共同认识,产生共同情绪,采取统一行动的组织。
    资本家利用工人之间竞争压低工人工资的手法,由于工会的出现而大打折扣。工会提高工人

==========第149页==========
    的议价能力,不参加工会的工人也沽光。筑路工人工资提高,建筑工人的工资也会提高,这
    种“搭车效应”普遍存在。弗里德曼提出只有四分之一的美国工人是工会会员,所以工会不
    是促进美国工人待遇改善的主要原因。如果我们考虑到劳资博弈过程,是一群人与另一群人
    的博弈,一群人中一部分的博弈能力的提高,对整个群体都有促进作用的话,就会知道弗里
    德曼的说法值得商榷。
    全世界无产阶级联合起来,英特耐神奈儿就一定能实现,但是这种联合却是非常困难的。首
    先是资方的打压,工会自从诞生的时候起,就是资方的眼中钉,肉中刺。宣布工会非法,逮
    捕工会领袖,开除参加工会的工人,血腥镇压工人。这种行为在旧中国司空见惯,林祥谦.
    顾正红都留名于中国近代史。其次是工会领袖的堕落和官僚化,西方资本主义国家的工会,
    许多领袖已经堕落成职业官僚。他们更多地考虑自己的私人利益,而不是工人阶级的利益。
    在资本主义国家,工会领导人私吞工会基金,滥用工会权力为自己谋利益的现象屡见不鲜。
    在这样的领导下的,工会内部必然离心离德。此外,一旦工会领导人出现官僚化,他们与稳
    拿之间就很可能出现利益的交集。比如:一次大战前タ,许多国家的工会领导人或者工党领
    袖支持帝国主义战争。对此,列宁曾强烈批判。
    工会不仅仅扩大本行业工人在劳资博弈中的能力,有时也能扩大本行业在全社会的博弈能
    力。在全社会的大饼中,切取超过本行业创造价值的份额。比如某些国家和地区航空公司的
    工会,定期组织驾驶员罢工,尽管理由牵强,却照罢不误。这种行业往往是垄断性行业,参
    加加罢工的劳动者往往也需要复杂的职业技能,所以,一方面公司可以把负担转移给社会其他
    部门,一方面也很难找到合适的替代人选。如此一来,这些公司的工会往往获得胜利,于是
    便不断得寸进尺,贪得无厌。不过,这样的例子很显然不能推而广之。弗里德曼说工会获得

==========第150页==========
    的好处往往首先来自其他工人的损失,在断行业的工会中可以这么说,在一般行业中这么
    说,就不恰当了。
    工会领导人的堕落和官僚化,个别莘断行业工会的贪得无厌,给了弗里德曼这样的专家充足
    的弹药攻击工会的存在。但是,不可否认的是,如果没有工会的存在,劳方在与资方争夺大
    饼中的博弈能力必然大幅度下降。这一点,从弗里德曼不遗余力地贬低工会就可以很清楚地
    看出来了
    改善劳方博弈能力,理论上,还可以通过提高最低工资标准的方式为工资的最低限划上一道
    杠。用行政的方式规定,企业雇用工人,必须为工人提供窝头成菜,不能利用工人之间的竞
    争,无限压低工人工资
    不过,这道杠桓理论上能保证工人的利益,实际上的效果往往不怎么样。在有大批工人失业的
    情况下,最低工资标准往往是一纸空文。假设最低工资标准是每月1500,外加几险几金
    如如果甲工人坚持最低工资标准,而乙工人只要1500的工资,不要几险几金,或者要求更低
    的工资,那么乙工人自然更有机会获得这份工作。吃高梁米,总比没饭饿肚子吃好。资方也
    摸清工人的底线,要求工人签署“虚钱实契"的合同。即使有人告发,必要的合同一应俱全
    何况,工人为了稳住饭碗,セ会配合资本家作假一一除非下定决心不干了,准备跳槽,而
    且已经找到了下家公司。
    此外,执行最低工资标准还有一个前提,就是企业的销售收入在扣除工人工资以外,还能维
    持最低的利润率,至少要稍微高于利率。否则,资本家就会选择关闭工厂,解雇工人,放弃

==========第151页==========
    实业,当货币资本家。如此一来,则最低工资标准根本不可行。在社会多数企业平均利润率
    很低的情況下,提高最低工资标准的结果,往往不是存在大量非法雇用行为,就是大量小企
    业无法承担工资标准被迫关门倒。简单地说,在社会总大饼的份额中,由于大资本的压迫,
    中小资本家获得的份额很少。如果这时获得多数大饼的大资本家不肯出血,却要让中小资本
    家支付成本,提供超出他们支付能力的工资给工人,使中小资本不能获得最低的利润率。那
    么,中小资本家理性的选择就是关门大吉,不干了。
    在现实的劳资博弈中,如果不改变工人的博弈地位,不改变中小企业微利维持的状况,不触
    动大资本的既得利益,最低工资标准往往是一纸空文
    在前文中提到的救济,可以在一定程度上提高工人的博弈能力。但是救济的来源却值得注意,
    如果是来就业工人的工资,那么这样的救济对提高工人整体收入水平的作用,显然不如来自
    大资本家的利润。
    在自由市场的劳资博弈之中,劳方是注定的弱者。这是由劳方的博弈特点決定的。从个别人
    看,个人的努力也许能改变命运;从整体看,整体命运的改变则不取決于个人努力的程度
    一个别计件工人努力工作,可以提高工资。全体计件工人都努力工作,结果就是资方提
    高生产定额或者变相降低单位产品的工资。相对奴隶制,资本主义的好处之一就是即使不使
    用暴力胁迫,劳动者为了活下去也会努力工作:所谓“今天工作不努力,明天努力找工作。
    劳方是弱者,资方也不是铁板一块。下ー节,我们会分析剩余价值在资方内部分配过程,包
    活不同资本量的不同平均利润率以及剩余价值在产业资本家、土地资本家和金融资本家之间

==========第152页==========
    你争我夺的过程。
    卢瑟经済学(4.4)一切大饼(财富之母)
    (2010-12-192237:11)
    杂谈
    杂谈
    经济学
    卢瑟经济学
    x业资本家获得利润以后,并不能独吞,必须和其他稳拿共享。这个共享的过程,又是一次
    彼此拉锯的过程。下面就要讨论产业资本家和地主之间的关系。
    按照亚当斯密的说法:"一国土地,一旦完全成为私有财产,有土地的地主,象一切其他人
    一样,都想不劳而获,甚至对土地的自然生产物,也要求地租。森林地带的树木,田野的草
    大地上各种自然果实,在士土地共有时代,只须出些力去采集的,现今除出力外,却须付给代
    价。劳动者要采集这些自然产物,就必须付出代价,取得准许采集的权利;他必须把他所生
    产或所采集的产物的一部分交给地主。这一部分,或者说,这一部分的代价,便构成土地的
    地租。可以说,地租就是土地所有权在经济循环的产品分配中的映射。地租的数量取決于
    地主与土地使用者的博弈能力,并没有一定之规。
    在经济学的历史上,有一个三位一体公式,提出者就是我们前面提到的庸俗经济学家萨伊
    他认为:资本创造利润、土地产生地租、劳动取得工资。如果把平均利润分割为利息和企业

==========第153页==========
    主收入,则企业主收入表现为资本家的工资利息表现为资本所固有的独特的产物,这样
    三位一体公式可以更确切地归结为资本创造利息、士地产生地租、劳动取得工资。
    这个公式表面上看,为每个阶级的收入提供了理论依据,大家各自投入各自掌握的劳动力和
    生产资料,然后各取所需。一派安乐祥和的景象。实际上,则掩盖了工人、资本家和地主之
    间的博弈关系。
    资本家与工人之间的博弈,我们在前面已经介绍了:工人和资本家彼此之间存在拉锯关系
    工资与剩余价值此消彼长,工人由于人多势微,往往是弱者。
    实际上,同样的博弈关系也要推广到资本家与地主之间。资本家与地主之间的分配也并不存
    在一个稳定的利息与地租之间的关系。土地堃断程度越高的地区,地租越贵。土地堃断程度
    高,地主一方的人数就少,相比之下资本家的人数就多。同行人数的多少,与博弈能力成反
    比,这条规律不仅在劳资博弈中发挥作用,在这里也发挥作用。因为存在激烈的博弈,決定
    博弈结果的是双方的垄断程度,所以地租与资本家利润之间并没有一个稳定的比例关系
    关于地租的具体表现,亚当斯密的理论中是产品的价格加上一部分地租,到马克思的时代,
    就是产业资本家的利润中扣除一部分剩余价值了。从单位产品的价格来看由于地租的原因
    也许上升,也许不变。而上升的部分,往往并不与地租相等。但是从社会总产品来看,随着
    地租的上升,越来越多的社会总产品要由地主阶级占有,如此资本家的剩余价值必然要与地
    主共享

==========第154页==========
    地租并不是产品价值的附加值,而是产业资本家剩余利润的扣除。市场上的产品并不论是谁
    生产的,或者产地在那里,或者怎么来的,只存在一个标准,即同等质量同等价格。同样质
    量的棉花,并不会因为是大地主的土地上生产的,就比小农家生产的卖得更贵。租种大地主
    家的土地的农业资本家,并不能因为自己要缴纳的地租比别人高而提高棉花的价格。农业资
    本家要按照市场价格出售棉花,扣除种子、化肥、农业的开支,支付雇工的工资,获得剩余
    价值,扣除地租以后,才是他的利润。地租越高,他的利润就越低。
    地租并不仅仅存在于农业,工业、商业同样有地租的存在。工厂的厂房要缴租金,如果自己
    买地皮自己盖,那可以理解为一次性缴纳地租。各种矿石、原材料,除了支付采矿成本以外
    也要给土地所有者一部分利润。商业地产同样有类似的可题,店铺的租金、摊位的租金,都
    是地租。
    地租无所不在,只要以土地所有权为依据的收入都可以理解为地租。
    地租的高低決定于土地所有者与产业资本家和劳动者之间博弈。如果地租过高,产业资本家
    就可能产业转移。如果地租较低,就可能吸引产业资本家投资。(当然,先把产业资本家吸
    引进来,再把地租涨上去,也是一种手段。毕竟几干万、几个亿的固定资本投下去,再转移
    也不容易)同理,房租过高,劳动者也可以逃离发达城市,去边缘地区谋求机会。当然,如
    果产业资本家是微软或者苹果那样的环球巨头,而土地相对分散,则可能出现地租优惠,甚
    至减免地租的现象。整个博弈过程最重要的決定因素,无疑是土地资本和产业资本的实力对
    比,最关键的是土地的堃断程度,或者说地主数量的多少。

==========第155页==========
    地租的上涨,有时会直接推动物价的上涨。如果有地主在集市收租,而附近又没有其他的集
    市,或者说没有其他地主与这个地主竟争的话,那么集市上的商品价格必然有一定程度的上
    涨。市场上的商贩如果彼此激烈莞争,那么地租的大部分将由商贩承担物价上涨有限,如果
    商贩彼此之间形成稳定的同盟,那么地租上涨的部分,绝大部分都要转嫁给消费者。换句话
    说,如果地租上涨,那么商贩和消费者将进行一场博弈,博弈的结果就是彼此分推新增地租
    的份额
    地租直接影响资本家的利润。一方面资本家要缴纳地租,另一方面有时资本家不得不提高工
    人的待遇,因为工人的房租和食品价格上涨了
    历史上英国工人在资本家的影响下曾强烈反对《谷物法》。1815年英国通过新的谷物法提
    高对农业的保护力度。规定国产谷物平均价达到或超过某种限度时方可进口。当时,英国的
    地主阶级负债累累,为了偿还欠债,并目继续享受奢侈的生活,他们一直对佃农维持高地租。
    在英法战争期间,法国对英国采取封锁政策,输入发生困难,迫使英国用粮多少局限于本国
    所生产的。战争所造成的输入困难起了保护关税的作用。谷物价格上涨了,在大多数情況下
    地租也就增加到以前的两倍,在个别情况下甚至增加到以前的五倍。但是随着战争的结束
    进口的粮食涌入英国,导致粮价下跌。这时,要么保持高粮价,要么降低地租。英国的地主,
    在内阁、上下两院都有压倒性的优势。于是强行通过《谷物法》,限制国外的粮食进口
    很显然,《谷物法》目的是维护土地贵族的利益,直接损害了工人和资本家的利益。工人不
    得不支付更高的费用去购买食品,资本家也不得不支付更高的工资。在正常情况下,地主阶
    级要求更大的大饼份额,这部分份额将在工人阶级和资本家之间博弈决定。多数情況下,多

==========第156页==========
    数负担显然要由工人承担。不过,当时的英国资本家面临一个困难,就是美国对英国的移民
    敞开大门。换句话说,如果工人的生活水平下降太多,英国工人就会选择移民美国。所以
    在这样的情況下,产业资本家不得不承担一部分增加的地租
    在当时的条件下,食品价格上升了,工人的工资提高了,工人的生活质量却下降了,资本家
    的成本上升了,资本家的利润下降了。唯一获利的就是地主阶级。这些地主阶级依靠在内阁
    和上、下两院的政治特权维持高地租,整日无所事事,穷奢极侈,花天酒地。工人和资本家
    怎么能不火冒三丈
    城市的房租的上涨其实也是类似的情況。随着经济的发展,地主阶级不断提高地租的水平
    资本家不得不提高工人的工资,工人却没有获得任何实惠。
    这样的情况下,就不难理解身为资本家的李嘉图为什么反感地主阶级了。大饼总量不变,地
    主吃多了,资本家就要吃得少。在资本家看来,产业资本家艰苦创业,绞尽脑汁,承担风险
    却为别人忙活。地主膀不动身不摇在一边坐享其成,而且地租水涨船高。产业资本家干得越
    多,地租就越贵。
    在资本家看来,地主把获得剩余价值用于吃喝玩乐,如果这些利润不给地主阶级,而是由资
    本家获得,用于资本积累,那该多好啊。如此就难怪斯密愤愤地说地主、贵族是什么游惰阶
    级了:“无论那一个国家,都不是用全部年产物来维持勤劳阶级。无论那一个国家,每年都
    有大部分生产物归游惰阶级消费。一国年产物的普通或平均价值是逐年增加,是逐年减少,
    还是不增不減要取決于这一国家的年产物每年是按照什么比例分配给这两个阶级的人民

==========第157页==========
    与产业资本相比,土地所有权具有先天的优势。到目前为止,人类还没有发明可以摆脱土地
    的生产方式,土地资源也仅仅局限在地球范围内一一虽然人类能登陆月球,但是在月球上
    长期生产生活的技术目前还不具备。所以,土地很容易被断。如果考虑到在封建年代土地
    是最容易通过暴力垄断的生产资料,而且不许私人交易,那么这种断就更容易形成并维持
    劳动是财富之父,土地是财富之母,把孩子他娘抓在手里,就有资格获得最大的产品份额
    土地资本处于高度断的地区,即使产业资本多收了三五斗,也是地主的。只要“普天之下
    莫非王土",那么“率土之滨",就必然“莫非王臣
    地租的上涨,最终难免扼杀产业资本。地租高到一定程度,资本家无利可图,就纷纷改行。
    如如果这时土地处于高度犂断的状态下,那么地租的水平显然会高于土地分散的状态。这时,
    小块土地不能满足大多数的需求,于是的地租不会因为土地狭小而下降,相反会向大块土地
    的地租看齐。大地主是土地的做庄者,大块土地的地租决定市场的地租水平
    改行的小资本的选择不是去挑战大地主,而是想方设法成为小地主,搭大地主的便车,获得
    昂的地租。这符合小猪跟着大猪跑的原则。如此也就很容易理解许多中小实业资本家不断
    退出实业,争相购买土地,努力成为小地主的现象。在某些情况下,比如产业高度断的时
    候,大资本家也会这么干。大产业资本家垄断了本行业,继续扩大生产已经没有意义,于是
    他们并不把利润投入产业,进行产品升级或者扩大再生产,而是投入地产,争当大地主,从

==========第158页==========
    其他行业榨取利润。对中、小资本来说,既然大猪做庄土地,小猪自然也放弃实业做庄土地
    很显然,地租并不能推动国家富强如果我们们以工、农业产量作为衡量国家富强的依据的话。
    地租只是土地所有者依靠土地所有权对土地使用者所要求的贡赋。地租高的地方的产量并不
    比地租低的地方的产量更高,只能说地租高的地方的土地所有权比地租地的地方更集中、更
    犂断、更有权要求更多的产品,更多的剩余价值被土地所有者无偿占有。土地价格高昂,地
    租居高不下并不是国家富强的标志,而是工、农、商业负担沉重的标志。
    地租高的地区,土地所有者获得大量的剩余价值,然后并不用于生产,而是用于挥霍或者土
    地兼并。在这些地区,产业资本的利润相比土地资本的利润必然低,对占有了剩余价值的地
    主来说,投资产业资本显然是不划算的事情。
    如此便产生一个矛盾,一方面是地租畸形高涨,一方面是地面上的产业凋敝(小资本家改行
    当小地主,地主也不投资产业)。地租与地面上产业的承受能力之间发生越来越大的偏差。
    地租过高,生产不足的社会,不会主动降低地租,相反地租会不断上升。很显然,地租不会
    无限上升,最后必然崩溃。地主阶级既不愿意放弃奢侈的生活,又不愿意发展生产,那么产
    品从哪里来呢?大饼不断萎缩的时候,还要求更大份额的大饼,这样的结果如果能够实现的
    话,必然是挤压其他阶级的利益
    历史上看,满清末期,由于土地资本和金融资本实力太强,导致中国产业资本迟迟无法得到
    足够的剩余价值,完成大幅度的资本积累。另一方面,大量剩余价值,并不是投资于产业,
    而是不断囤积土地,或者开当铺。盛宣怀的招商局最大的产业不是轮船,而是各地的房产和

==========第159页==========
    当铺。当时的情況不是地主用剩余价值投资工厂,而是企业家用剩余价值投资士地。不是去
    争当企业家,而是去争当地主。于是,土地价格越炒越高,而产业发展则几乎停滞不前。也
    许有人会用洋务运动的成果反驳停滞不前的说法。但是,如果和同期的日本比较,说中国的
    产业资本停滞不前则是不为过的。满清在1864年攻克南京(天京),日本在1868年开始
    明治维新,两者开始接触现代化的时间基本同步。到二十世纪初,两国的差距是非常明显的。
    当然,这其中还有重要的政治原因
    亚当斯密使用游惰阶级这个词说明地主只消费不生产游惰阶级的奢侈消费会影响总产量
    这是客观事实。但是,很显然,游惰阶级不关心总产量,只关心自己的生活。即使他们的花
    天酒地妨碍了生产力的发展,妨碍大饼做大也在所不惜。所以,亚当斯密理论能说服别人
    但是不能说服游惰骱级。不过随着全球资本主义的扩张,本国的游惰阶级虽然能抑制本国的
    产业资本的发展,却不能抵御外国资本的侵略。抱残守缺维护封建地主阶级利益的国家,迟
    早被产业资本发达的工业化国家喘开大门。在坚船利炮面前,生产力落后的曾经发达的封建
    国家,一败涂地。先是是军事失利,后是经济沦陷。由于工业能力低下,这些国家在外来强
    盗面前没有基本的自卫能力。这样的国家很容易沦落为半封建半殖民地国家。这时,无论士
    地所有权曾经多么垄断,无论地租曾经多么高昂,无论土地曾经吸引多少资本,在外来的工
    业化的暴力面前,这些土地所有权现在一文不值。外国侵略者完全可以杀光原住民,无偿占
    有土地,如同西班牙人和美国人屠杀印第安人,或者如同纳粹那样有计划地对弱小民族搞种
    族灭绝。如果他们刀下留人,那并不是因为他们没有能力屠杀,或者发慈悲,而是因为他们
    觉得原住民让当奴隶为他们提供廉价劳动力更有利于他们的利益。封建统治者喜欢信奉"宁
    予洋人、不予家奴”,实际上一旦洋人能自主建立稳固的统治那么原先的本国统治阶级将
    是首先被灭绝的对象。封建土地所有者的经济权利最终将被向前发展的生产力无情地碾碎,

==========第160页==========
    不是被本国的,就是被外来的。不过,这些落后国家的人民为了争取自己的正当权益,为了
    民族解放,往往有反封建和反帝双重使命。
    历史上看,土地资本往往是产业资本最强有力的敌手。战胜这个敌手,需要政府的介入:由
    于土地的易断性,和封建大地主的存在,产业资本即使获得了丰厚的利润,多收了三五斗
    也很难保住成果。这样的情況下,指望产业资本自身战胜士地资本是很难的。历史上看
    个国家发展产业资本的前提,往往是由政府出面进行土地改革,或者提供大量国有土地,或
    者拆分大地主土地,或者把大地主土地强行收归国有,或者对大地主的实行赎买制度。总之
    要达到抑制大地主,削弱土地垄断的目的,使地租下降到一个相对合理的范围,为产业资本
    保留一定的剩余价值,使产业投资变的有利可图。这方面的例子,比如美国历史上的《宅第
    法》,保证每个美国公民都有权以合理的价格在西部获得一块适当面积的土地。
    历史上,高度垄断的士地所有权曾经是产业资本最大的敌手,几乎吃光了总大饼。地租来自
    剩余价值,是工人创造的。有些地租直接从资本家的利润中扣除,比如厂房的租金、耕地的
    租金,有些则从工人的名义工资中扣除,比如房租。不论如何扣除,剩余价值的生产者都是
    工人,都是在工人和资本家之外,提出分割大饼的要求。如果参与组织生产的资本家可以算
    为勤劳阶级的一部分的话,地主阶级则无疑是游惰阶级。相比产业资本获得剩余价值后发展
    生产,地主获得剩余价值以后主要用于个人挥霍或炒地皮,这不利于一个国家发展生产力。
    不过,由于今天各个国家抑制土地高度垄断,士地所有权对产业资本的威胁已经下降到次要
    的地步。但是,这并不是说,产业资本从此获得解放,可以独大。今天真正的主宰往往不是
    产业资本,而是当年一个不起眼的小助手

==========第161页==========
    卢瑟经济学(4.5)一切大饼(金融为王)
    (2010-12-2621:44:30
    杂谈
    杂谈
    经济学
    卢瑟经济学
    一种崭新的力量信用事业,随同资本主义的生产而形成起来。起初,它作为积累的小
    小的助手不声不响地了进来,通过一根根无形的线,把那些分散在社会表面上的大大小M
    的货币资金吸引到单个的或联合的资本家手中但是很快它就成为竞争斗争中的一个新的可
    怕的武器;最后它变成一个实现资本集中的庞大的社会机构
    马克思
    这就是金融机构的发迹史。
    每一个企业都有生产周期,也都有设备更新换代的周期,固定资产折日的资金在原有资产被
    淘汰以前,暂时处于闲置的状态。这时如果能把甲企业的货币资本借给乙企业。乙企业获得
    的利润分给甲企业一部分,那么对甲乙两个企业来说都是有利可图的事情。但是,困难的是,
    甲企业很难了解乙企业的经营情況很难知知道乙企业获得了资金会不会用于挥霍浪费或者干
    脆卷包走人。一种可能是甲乙两家是非常熟悉的企业,比如甲、乙沽亲带故,或者彼此是街
    坊邻居。还有一种可能是甲方虽然与乙方不熟悉,但是具有很强的暴力属性或戓者能够雇佣到

==========第162页==========
    很强的暴力属性,乙方不敢赖账。最早的高利贷资本就是这个路子,比如清朝的印子钱。由
    于在交易中,甲方好整以暇,乙方火烧眉毛,这样的利率往往非常高。所谓“印子钱,一还
    利滚利,年年翻;一年借,十年还;几辈子,还不完
    第一种方式中,甲方资金能够利用的空间有限,毕竟自己的亲戚朋友不是总缺钱的,甲方的
    资金经常不得不闲置。第二种方式中,甲方拥有暴力或者雇佣暴力,都需要很高的成本。虽
    然利率很高,自己未必能获得很多的收益,尤其是资金量比较小的时候。对乙方来说,第
    种方式可能遇到自己的朋友都缺钱而爱莫能助的情況,第二种方式则不得不承受极高的치利
    息,这种利息甚至可能远远超过自己正常生产经营的利润。如果不是为了燃眉之急,多数人
    不会主动选择这种方式。
    要把这笔钱利用起来,这就需要金融机构发挥作用。金融机构面对的是全社会,一方面是全
    社会有钱的人,一方面是全社会缺钱的人,如此便容易为货币资本寻找对应的需求者。金
    独机构大规模发展的一个前提,就是法制的健全。金融机构把暴力属性外包给国家,储户也
    不用担心金融机构侵吞自己的存款。一方面敢存,一方面敢货,一方面不敢不还。
    由于金融机构的存在,不会一面出现借不到钱,一面有钱贷不出去,利率也可以控制在合理
    的范围内。早期的金融机构为资本积累提供了良好的条件,资本的利用率大大提高,资本闲
    置降低到最低。由于可以以合理的利率筹措资金,许多某些原先不存在的生产过程,现在可
    以发生。但是,这并不是说,这种“无中生有”的生产过程可以被无限放大。仅凭不断的金
    融交易就可以无限增加价值。

==========第163页==========
    从创造价值的角度看,整个金融的机构的作用,还是产业资本的助手,为产业资本提供资金
    支持,然后分红。如果产业资本不能顺利创造剩余价值,或者说乙企业的经营出现问题,那
    么必然在金融机构内产生连锁反应。传统商业银行主宰的资本市场存在两个利润率,一个是
    零散小资本的利润率,这个利润率必然很低,最终趋同于存款利率。一个是普通产业资本的
    利润率,这是一般企业的利润率,这个利润率高于贷款利率。企业的利润要把一部分交给银
    行,银行把其中一部分交给储户,剩下的就是银行的利润。这是产业资本利润扣除地租以后
    的又ー次分割。与地租一样,这次分割是简单清楚的
    由于金融机构的存在,企业的积累过程不再是单个企业的事情,而是一个社会化的过程。原
    先甲企业的闲置资金多少,并不影响乙企业的经营。现在则不然,乙企业的经营会影响到甲
    企业的资本积累,反过来甲企业的资金闲置情況,也会影响到乙企业的经营。社会的资金松
    紧情况,从此变为统一的整体。消费不足的危机,通过金融机构,可以讯速扩展到整个经济
    体。当然,这是后话
    由于存货行为成社会化的过程,存、货、金融机构三方之间形成彼此拉锯的关系。由于金融
    机构不论在存,还是在贷的过程中,都是处在“对多"(哪个企业没有流动资金?哪个企
    业不需要货款?)的有利地位,金融机构在市场的博弈中,本身就具有先天的优势。
    这种优势随着交易的现代化和资本的社会化不断扩大。
    早期的金融机构,使用的主要是自己的资金,社会资金仅仅是辅助,这样的行为与高利贷资
    本相去不远。这样的金融行为,使用的资金量有限,影响的范围也有限。今天的金融机构使

==========第164页==========
    用的是全社会的资金。所有的货币,除了极少数以外,都要在金融机构中流通。绝大多数的
    交易,不过是从甲帐户,转移到乙帐户。如果我们把金融机构看为一个整体的话,就会发现
    几乎所有的货币都在金融机构的手中。
    随着生产规模的扩大,大批中小资本不得不主动退出竞争,以免在残酷的竞争中被动倒闭。
    这些资本不断脱离产业,成为货币资本。此外,由于纸币出现、不断的通货膨胀以及工人寿
    命的延长,工人必须把自己的一部分工资存入银行或者投入股市,以使自己在晚年丧失劳动
    能力以后,老有所养。这种用工资投资的行为可以是工人自发的,也可以是政府强制的,比
    如养老基金。这些货币资本通过银行或者其他金融机构,进入生产环节以求分一杯羹。
    现在的金融机构使用的是一切可以动员的资金,绝不仅仅是个人的有限的资金
    相比之下,企业的地位则不断弱化了。无论是生存还是发展,企业越来越依赖金融机构的支
    持
    企业的发展离不开金融机构的支持。对单个企业来说,资本量越大越有利。能获得一支廉价
    的援军,无疑是莫大的优势。同行是冤家,生产同样的产品,生产规模越大越有利。生产规
    模越大,争夺原料和市场越迅速。没有货款的企业只能依靠自己的积累不断增加资本量,看
    准时机也要慢慢来。有货款支持的企业一旦看准时机,就可以从银行(或者其他融资平台)
    获得货币资本。如果大家都不用贷款也就罢了,如果仅仅一部分企业不能获得货款,那么能
    获得贷款的企业必然占尽先机,不能获得货款的企业则要处于非常不利的地位。另一方面,
    甲企业的生产规模大于乙企业,总利润扣除银行利息以后也多于乙企业。换句话说,甲企业

==========第165页==========
    的资本积累速度远远高于乙企业。如果甲、乙两家企业的生产技术和企业管理的水平接近
    甲企业获得贷款,乙企业不能获得贷款,那么甲企业的发展速度无疑要快于乙企业,无论是
    资本积累的速度还是占领市场的速度。由于在多数情况下,同行之间的生产技术和企业管理
    都处在类似的水平,那么两者竞争的结果则基本确定了。
    企业的生存同样离不开金融机构的支持。在经济危机时期,企业能不能活下去,就看谁能挺
    到最后。最后5分钟,就是胜负的关键。彼此精疲力竭的战场,一支数量不大的援军,
    决定胜负的关键。获得货款支持的企业可以活下来,没有的很容易死掉。不仅如此,活下来
    的企业还可以利用银行贷款的优势,廉价收购对手的资产。
    金融机构对企业平时锦上添花危机时雪中送炭。因为银行利率低于产业资本的平均利润率
    在繁荣期,利用银行信用以为着更快的扩张和积累,在萧条期,则意味着资金冗余量更大,
    可以承担的销价幅度更高,在复苏期,则意味着可以廉价收购失败同行的资产。有没有金融
    机构的支持,往往是同行竞争中決定胜负的因素。金融机构的支持很快就成为亮争斗争中的
    一个新的可怕的武器
    当今二王之事,权在足下。足下右投则汉王胜,左投则项王胜。"一这个不起眼的助手
    现在却決定企业的生死。当金融业发展到一定限度同行亮争强制产业资本家利用银行信用。
    换句话说,企业对银行的依赖性加强了。银行与企业的博弈之中,逐淅占据主动和有利的地
    位。在马克思的时代产业资本对银行的依赖主要在支付信用上。随着金融的发展,银行资金
    进入企业生产的每一个环节,尤其是固定资产投资。当银行为企业提供生产资本的时候,情

==========第166页==========
    况就改变了。当企业固定资本的一部分依靠银行信用时企业的债务需要较长时间才能解除
    其间企业为银行所约束。相比之下,银行掌握的时货币,有极高的流动性,而企业却依赖商
    品的再转化。随着信用的发展,企业自有的资本量相对生产规模都被压缩到极限,或者说企
    业在有限的自有资本量下,把生产扩张到极限。如果任何突发事件需要现金,那么企业就需
    要求助于银行。这种情况下,贷款被拒绝就意味着企业的现金流断裂,企业就有破产的危险。
    由于企业掌握的资本的流动性永远小于银行掌握的货币的流动性所以银行对企业具有先天
    的优势。如此企业必然越来越依赖银行,银行也必然逐步加强对企业的控制。
    随着信用的发展,银行完全可以通过为资本家办理往来帐目及其他金融服务,确切了解各个
    资本家的业务情況,然后加以监督,用扩大或减少,便利或阻难信贷的办法来影响他们
    直最后完全決定他们的命运,決定他们的收入,夺取他们的资本或者使他们有可能迅速而大
    量地増加资本等等。银行也可以通过贷款的金融支持作为条件,影响企业的经营行为。这些
    影响包括要求企业按照银行的要求采取一定的经营活动,或者在产销过程中优先考虑银行的
    其他优质客户等等。
    但是,事情并没有到此为止。由于股份制的出现,生产规模惊人的扩大了,许多个别资本不
    可能建立的企业出现了。这些公司一旦出现迅速占领市场,吞并同行,封杀潜在的竞争对手
    股份制的出现给了金融资本更大的权力。股份制使所有权与经营权发生了分离。单一所有者
    变成众多所有者,单个所有者的決策能力可以忽略不计,公司的核心权力控制在几个大股东
    手中。多数所有者唯一表示不满的方式就是抛售股票。由于创业资本门槛的提高,单个私人
    资本不能与社会资本抗衡。不借助金融机构,个人资本已经没有什么投资的空间。绝大多数

==========第167页==========
    股东的博弈能力进一步弱化。他们通过股票获得的剩余价值的数量逐渐趋同于银行存款利
    息。股份制并没有削弱资本的力量,相反极大地增强了少数资本的力量。大股份公司之中
    掌握大量股份的数量众多的小股东,对自己的资本并没有对应的权力。他们的权力被极大地
    削弱,并被集中到少数大股东手中
    单位资本的利润率,随资本总量上升而上升。垄断企业的利润率,远远高于一般产业资本。
    而这些企业多数股东获得的利润率远远小于正常资本。如此便产生一个现象,除了我们在前
    面提到的小资本的利润率和一般产业资本的利润率之外,超大资本还可能出现第三个利润
    率,就是垄断利润率。追求存款利率与垄断利润率之间的差额,就是上市的原因。用5个
    亿组建一个公司,这个公司生产的产品可以垄断一个地区的市场,每年产生1个亿的利润
    而对小资本来讲,每年产生100元的利润,需要2000元的投资。如此,这个企业按照小
    资本的利润率就相当于20亿。只要推动上市,立即就可以套现15亿的利润。当然,多数
    人往往只套现49%,4亿8的纯利润已经足够了,51%的股权还可以控制企业,每年获得
    5100万的利润。实际上,大股东获得的利润要高于5100万,这是因为大股东有能力从小
    股东的大饼里获得一部分份额。两者对比:大股东初期投入5亿,最终为0,小股东最终投
    入为9亿8千万;大股东拥有51%的股份,小股东拥有49%;大股东每年获得利润5100
    万以上,小股东获利4900万以下
    两者之间的利益对比关系非常清楚,大股东占尽优勢。产生这种优势的原因,就在于大股东
    能在初期投入5亿,而小股东做不到。在大股东获得这5亿初期投资的过程中,很显然
    他们很乐于而且也需要金融机构的帮助。金融机构在初期的资金支持和后期的上市过程中,
    是实际的決定因素。许多金融公司乐于也善于为華断公司提供融资到上市的一条龙服务。金

==========第168页==========
    机构丰厚的利润来自与堃断公司的分
    在这个过程中,金融资本与垄断大企业形成同盟关系。这些垄断公司与金融公司之间的关系
    从此变得模糊。一些金融公司通过控股的形式,直接插手犂断公司的管理,获得更大的分肥。
    许多垄断公司纷纷涉足金融,也建立自己的金融机构一一很显然,即使垄断公司的垄断利
    润,也远远不能与这样空手套白狼相比。许多華断公司旗下的金融机构,往往成为全公司最
    赚钱的分支部
    那些不涉足金融机构的大公司,并不能完全回避金融公司的挑战。只要公开发行股票超过总
    股本的51%,就有被兼并的可能。只要拥有足够的股票,就能掌握公司的控制权。在兼并
    过程中,決定胜负的因素并不是双方的经营能力,而是能获得社会资金的数量。显然,没有
    金融机构支持单个的企业,很难对抗获得金融机构支持的对手。
    金融机构是社会资本的统帅,在由于兼并导致中小资本退出产业循环,出现大量廉价资本的
    时代,金融机构可以一呼百应,1%的资本可以调动100%的社会资金。在资本量决定胜负
    的时代,资本之间较量的胜负完全看它的意思。一将成名万骨枯,这个规则同样适用于金融
    业,金融机构获得丰厚的回报,而廉价的社会资本能够保本便是万幸。
    现代资本主义的一般属性,就是资本的占有同资本在生产中的运用相分离,货币资本同产业
    资本相分离,全靠货币资本的收入为生的食利者同企业家及一切直接参与运用资本的人相分
    离。金融资本对其他一切形式的资本的优勢意味着食利者和金融寡头在经济中占统治地位。

==========第169页==========
    在世界范围看,则是拥有金融实力的国家处于与其他一切国家不同的特殊地位。帝国主义就
    是货币资本大量聚集于少量国家,这些国家中以“剪息票"和“赌博”为生,根本不参与任
    何企业经营、终日游手好闲的食利者阶级,大大地增长起来。20世纪初期的英国逐渐由工
    业国变为债权国。虽然工业生产和工业品出口有了绝对的增加,但是利息、股息和发行证券
    担任中介、进行投机等方面的收入,在整个国民经济中的相对意义越来越大。当时的英国通
    过金融手段不断收割其他落后国家。落后国家不得不把大量的剩余价值交给英国,供英国积
    累和消费,本身则很难积累.
    在马克思的时代,单个资本增殖依靠的是加法。今天,大资本增殖依靠的则是乘法。但是从
    整个社会来说,资本增值仍然是加法。如此便意味着,小资本是大资本的猎物。金融资本和
    垄断企业相结合成为对其他资本的占有压倒性优势的引力中心打破其他资本个体内聚力
    然后把各个零碎的碎片吸引到自己这面来。
    金融资本通过产业资本获得剩余价值,甚至直接吞并产业资本。金融资本分割大饼,离不开
    产业资本,社会总金融资本的增值需要在产业资本增值的基础上,但是个体金融资本则完全
    可能依靠吞并其他资本而增殖。资本所以能在这里,在一个人手中大量增长,是因为它在许
    多人手中丧失了。这是一种疯狂的吞并行为。今天的金融资本市场越发类似赌场。大资本拥
    有资本量和信息的优势,쓰庄市场,操纵舆论,按照对自己有利的方向影响价格:大资本,
    尤其是金融资本,往往可以通过资金往来情况清晰地了解相关企业的经状况。资金量上则
    有小资本不可比拟的优势。旗下的经济学家和有关系的媒体,也可以按照需要的方式发布信

==========第170页==========
    大资本嬴得的筹码也是其他资本的剩余价值,或者工人的工资组成的养老基金,而绝不是凭
    空产生的。所以产业资本的崩溃,必然会沖击金融资本。金融资本的疯狂投机行为,超出产
    业资本支持的范围,必然崩溃。
    资本主义世界的特点之一,就是强者恒强,这不仅仅表现在获得利润的时侯强者有权先享用
    大饼,也表现在遇到危机的时候强者付出的代价更少。银行是商品市场流动的镜子。货币流
    动是商品流动的影子。金融危机,有可能是商品流动停滞。在某种意义上,银行控制资金,
    就能控制商品流动。也有可能是银行贷款于无法产生价值的资金流动。比如给股票投机贷款
    不论哪种行为造成的银行资金流动停滞,政府都不会袖手旁观。如果银行崩溃,那么社会化
    大生产就要停下来,现金交易取代银行内部的帐户划转,甚至发生易货贸易。那样,一切就
    都要回到中世纪了。
    在社会中的地位越重要,越有资格胡闹一一因为他能把大家都拉下水。不论银行怎么胡闹
    国家也会拯救银行。反过来,金融机构有充分的理由放心大胆地胡闹。相比之下,产业资本
    则不得不处处谨小慎微。
    地主丧失绝对优势以后,金融机构在产业资本的支持下成就了霸业。过去不起眼的助手,现
    在成为经济的主宰。但是这种霸业仅仅是在市场范围内的霸业,如果放眼全社会,真正的超
    级强者并不是金融机构,而是一个魔王。这个魔王被民主的力量束缚在地狱,才有金融机构
    在人间称王称霸的机会。在这个魔王面前,土地资本、产业资本、金融资本都不堪击。任
    可挑战它的势力,都是以卵击石。这个魔王一旦被释放出来,往往造成烈火沖天的后果。
    卢瑟经济学(4.6)一切大饼(元要素

==========第171页==========
    (2011-01-0316:06:34)
    杂谈
    杂谈
    经济学
    卢瑟经济学
    收入再分配
    经济杂谈
    在巨大的财富肖后,都隐藏着罪恶
    巴尔扎克《人间喜剧
    其实,巨大的财富背后,都隐藏着暴力.
    言归正传
    在前面的部分我们已经谈过,产权是暴力的兄弟,产权分配由暴力掠夺进化而来
    在暴力面前,财产什么也不是。一旦暴力走上分配的前台,财产分配产品的作用就要让位
    “抢钱!抢粮!抢地盘!的口号一喊出来,财产的作用就几乎不存在了。钱、粮、地盘都
    是可以抢的,换句话说,在暴力面前,财产是靠不住的。米店囤积粮食牟利,可以把粮食抢
    过来。高利贷者放高利货牟利,可以把钱抢过来。地主靠地盘收地租,可以把地盘抢过来。
    当年没有工厂,所以没有抢工厂的口号。不过,二战期间,日本直接没收在华欧美国家企业。

==========第172页==========
    二战结束,国民党接收大员直接没收任何他们觉得有利可图的企业。给企业主扣上汉奸的帽
    子,给企业扣上逆产的帽子,然后就从公。当然,从公其实也就是从了接收大员了。类似的
    还有很多:比如,汉武帝打击富户,消灭豪强。希特勒消灭犹太人。这些都是有案可査的。
    暴力是最终否決权,这个早就有先人分析过,其他任何权力都没有暴力这么直接有效。使用
    暴力分配的最简单的分配方式就是抢劫。规模比较小的就是各种劫匪,包括拦路抢劫,入户
    抢劫等等。上一定档次比如水泊梁山的“好汉”和舍伍德森林中的罗宾汉,有相对固定的地
    盘,有“替天行道”的口号。终极暴力则是世界范围内的暴力,或者说“世界警察"
    用暴力分大饼,用抢来的大饼武装自己,争取更大的大饼份额。这就是所谓的强盗事业的上
    升期。打家劫舍,招兵买马;再打家劫舍,再招兵买马;不断循环往复,不断扩大自己的队
    伍。水泊梁山早期基本就是这个套路。
    不过,这么干的注定是小暴力集团。这样扩张过程中,收益内部化,损失外部化。所以,很
    快就会达到瓶颈。打了祝家庄,打了曾头市,打了大名府,虽然收获了丰厚的钱粮,但是很
    快就会面临暴力的反扑,直接后果就是大宋朝官方的围剿。这是第一种可能。第二种可能就
    是附近居民加强自卫能力,比如攻打祝家庄和曾头市都遭遇了强力反抗,晁盖送了命。此外
    还有第三种可能,即附近的居民向其他安全地带迁徒。所以,当暴力集团能抢到的大饼达到
    一定幅度的时侯,集团的领导人就会觉得靠暴力直接获得产品,既不经济也不稳定:打打杀
    杀的成本太高,容易激起反抗;长期刀口舔血,难免那一天出现一个比自己更强的人;反复
    劫掠的地区,注定民生凋敝,老百姓坚壁清野。

==========第173页==========
    对同一个人群的迫害应该一次性使用,达到斩草除根的目的。达到目的以后,就尽量不要再
    用了。要经常施与恩赐,而不是暴力。这是马基雅维利的观点,是否正确看个人的理解。不
    过,历史上大量的统治者都是按照这个原则掌握赏罚原则的。相比之下,大量的毛贼草寇却
    违背这个原则。这并不是说毛贼认识不到这个问题,而是因为实力的差距:统治者能稳固地
    控制一个地区,而毛贼草寇做不到
    抢,太暴力了,效率也低。必须要把这种分配行为合法合理化,或者说,把暴力隐藏在天鹅
    绒的手套里。这时就需要让暴力分配文明化。或者说,由游猎进化到游牧。从抢钱抢粮抢娘
    们们,到抢钱抢粮抢地盘,使人类历史的一大进步。整天打打杀杀,白骨露于野,干里无鸡鸣
    从上到下,大家实在受不了。老百姓整天提心吊胆,一不留神小命就没了,每天都想着如何
    苟且偷生,哪里还有心思发展生产:怎么把粮食藏起来,怎么应付老总,怎么给闰女老婆脸
    上抹锅灰,自己怎么不被抓壮丁,一旦被抓怎么开小差,打仗的时候怎么把武器一扔投降对
    方,怎么避免被对方杀降。这些都是头等重要的事情,至于粮食生产不过是次要的事情,自
    己未必能看到自己的粮食成熟,再说种了也未必是自己的。整天人心惶惶,谁还生产啊。生
    产凋敝,人口减少,对统治者也不是好事。跑马圈地,严重影响当时的生产。非计划性的劫
    掠,必然让位给计划性的财产和税收。再说只要有地盘,何愁钱粮娘们
    暴力分配文明化主要方法有两个:方法一,变暴力掠夺位为税务征收。方法二,暴力要和生
    产分配过程结合起来:平时暴力隐身在产权等要素的后面,达到分配的目的;关键时刻则偶
    露狰狞,使用最终否決权,一锤定音。
    刘邦进成阳,各位大臣都抢奇珍异宝。只有萧何把相府及御史府的法律、户籍、地理图册等

==========第174页==========
    收集起来,使刘邦知晓天下山川险要、人口、财力、物力的分布情況。刘邦的团队,虽然进
    了成阳对三秦地区实行了军事管制但是还没有彻底完成从毛贼草寇到统治者的角色转換,
    至少在诸位大臣的思路中,还是抢了就跑的思路,只有萧何深谋远虑。两者相比,高下立见。
    所以,萧相国是“功人”,其他诸位英雄是“功狗
    建立一个符合自己愿望的生产分配结构并且永远维护,这是另一种手段。比如,满清入关以
    后的跑马圈地。这种分配方式并不局限于占有土地,也包括其他的手段。比如:读过《教父
    的人都知道,西西里移民考里昂老头子的“劲科纯净”牌橄榄油并不比别人的更好,但是大
    家都争先恐后的从他那里进货。因为考里昂是老头子,他的建议别人无法拒绝。在考里昂之
    前,克莱门扎靠打打杀杀小打小同,风险高、收益低:抢条地毯,都要提防警察,所以注定
    难成大气候。考里昂加入以后,把暴力和走私橄榄油的生意相结合。于是暴力的使用被压缩
    到最低限度,获得的大饼份额则疒大到最高的限度。考里昂懂得打打杀杀不是长久之计
    百个强盗也没有一个律师挣钱多,需要在适当的时候漂白。从这点看,考里昂成为“考里昂.
    克菜门扎、忒希奥三人帮”的首领也就是必然的事情了。宋江也是,打了祝家庄、曾头市和
    大名府就要考虑招安的问题。类似的还有很多,比如杜老板,等等。
    但是,不论哪种手段,都需要暴力的统一。或者说,在有限的空间内,只能存在一个来自暴
    力的权威。其他所有的暴力,都是由这个暴力权威衍生出来的。如果两个暴力权威同时存在
    彼此相安无事,那么只能说明两者暂时势均力敌,其中任何一方都没有消灭掉对方的能力。
    这种状态很难稳定,一山不容二虎。此时,统治阶级无法正常统治。当然,最悲惨的还是被
    统治阶级,他们要为统治阶级提供面包和炮灰。

==========第175页==========
    为了对抗私人的和外来的暴力于是出现了统治阶级的集体的暴力。这种暴力可以是盟约性
    谈出来的,可以是使用暴力,打出来的,还可以是连打带谈的。大家服从个盟主,是一种
    产生方式,比如日本大名服从幕府将军;也可以是一个强者吞并掉其他所有同类,比如秦始
    皇。谈与打并不是绝对割裂的:强者不是那么好屈服的,所以德川家康在当上将军以前,也
    是经过一番厮杀的。反过来,秦始皇的手下将领显然服从秦始皇这个所有秦国稳拿的盟主
    也保持自己对秦国的忠诚。
    恩格斯认为,稳拿对内需要镇压造反的卢瑟,对外需要对抗其他稳拿,于是产生了国家。恩
    格斯的说法,显然接近我们的观察的现实:财产发挥作用需要暴力支持,没有暴力保护,财
    产根本无法有效工作。人越多,博弈力量越弱。反过来看,博弈能力越强的一方,人数必然
    越少。所以,要财产发挥作用,必须一手握钱袋一手握剑。为了防备穷鬼们穷极生疯,封建
    地主养家丁看家护院。规模小的十来个人,规模比较大的比如四川的刘文彩,有一个连。此
    外,威胁不仅仅来自穷鬼也来自其他地主恶霸。暴力这个东西,这么低投入高产出,必然让
    人爱不释手。只要能获得经济好处,对穷鬼下手与对其他地主下手,没有什么区别。所以
    黄四郎有百十号人枪其他地主如果不想处处低声下气随时准备做出物质和精神牺牲的话,
    也要考虑拥有自己的队伍。没有百十号,至少有二三十号,让对方知道自己不好惹。这些私
    人武装经过彼此吞并或者同盟,最终建立整个阶级的武装
    这就是国家的来历。
    有观点认为国家是人们彼此需要和平,需要国家保护的结果。这样的观点,显然忽视了国家
    暴力的阶级性一一受到暴力保护的不是所有人,只是一部分。这种说法,也忽视了东方集

==========第176页==========
    权国家的暴力统一征服史。至于所谓东方需要治水于是出现强大集权国家的说法,就更扯淡
    。秦始皇统一六国的时候,可与治水没有任何关系。他脑子里想的是从始皇到万世,吞并
    六国,设立百越、象郡,修长城,修直道,毁天下之兵,达到的结果是“胡人不敢南下而牧
    马,士不敢弯弓而报怨。”当然,还有个人享乐,比如修阿房官,修秦始皇陵。
    国家是经济上占统治地位的阶级进行阶级统治的政治权力机构。总之,是一个成长于社会之
    中而又凌驾于社会之上的、以暴力或合法性为基础的、带有相当抽象性的权力机构。国家有
    阶级性,国家由经济上占优势地位的阶级控制。国家有暴力性,而且是最终的暴力。国家的
    存在是为了维护统治阶级的经済利益。国家是个阶级压迫另一个阶级的机器,是使一切被
    支配的阶级受一个阶级控制的机器
    国家的主要职责就是维护统治阶级的利益。统治阶级的利益中最重要的利益无疑是经济利
    益,也就是有资格获得最大大饼份额的权力。所以,国家的最主要为让统治阶级的财产发挥
    作用提供的必要的暴力的保证。当然,也可能有人提出国家的其他作用作为异议,比如打击
    强奸犯。强奸的过程似乎与财产无关,不过确定强奸犯罪却与财产有关:奴隶主强奸女奴隶
    是不会被追究的,因为女奴隶是奴隶主的私人财产,并不具备法律地位。奴隶主可以随意杀
    死她,何况强奸呢?地主强奸农民的女儿或老婆,一般也不会被追究。国家对统治阶级财产
    以外的其他暴力需求,不是不提供,而是相对次要和枝节的。
    暴力参与分配,是非常隐蔽的。只要暴力支持的分配模式能继续有效运转,暴力就暂时静静
    地潜伏在一边,如同安静的猛兽,潜藏爪牙,虎视眈眈。但是如果和平的分配发生不利于自
    己的倾向的时候,这只猛兽就要变脸。于是,风云变色,暴力登场,财产让位。简单地说,

==========第177页==========
    就是拥有暴力的人是永远的稳拿一一当我能占上风的时候,我就和你费厄泼赖;当我不能
    占上风的时侯,我就动用暴力,让你知道什么是终极分配权。当美国能控制中东的石油的时
    候,就是中东和平的积极参与者。当萨达姆要玩出圈的时候,美国就弄死萨达姆。相对暴力,
    财产就是如来佛手掌上的猴子。在如来佛手掌上要老实听话,别不知道天高地厚猴子
    要是忘记自己是猴子,以为自己是齐天大圣,就可以占领天官,如来就让猴子知道谁是天界
    的老大。
    暴力的终极分配性表现在两个方面:第
    旦暴力参与分配过程,那么其他前面的任何分
    配过程产生的分配结果都不算数。第二、除了暴力本身没有其他任何分配要素能推翻暴力決
    定分配的结果
    对抗暴力的只有暴力。剪除暴力的压倒性的分配优势,必须使用暴力。对抗黑道教父“考头
    子"考里昂,只能使用黑社会杀手。用生意与之竞争是不能奏效的。当考里昂的生意占上风
    的时候,考里昂乐于自由竞争。当考里昂的生意不占上风的时候,他手下的黑帮打手(比如
    克菜门扎和他手下的战士)就有用武之地了。无论手中的资本量超过考里昂多少倍,如果没
    有使用武力的決心,并且在你死我活的街头枪战中取胜,都无法和考里昂竟争。这时,唯一
    自保的方式就是转移自己的经营范围,自己改行,同时把橄榄油生意让给考里昂老头子.
    弗里德曼说,技术犂断相对政府行政断易于打破,道理即在于此。除非府主动放弃,否
    则尝试打破行政犂断就意味着挑战终极暴力。那就难兔出现血与火的炼狱。当然,胜利者有
    权获得所有的果实。

==========第178页==========
    在世界贸易中,如果把全球经济作为一个整体来看,暴力同样拥有最终裁判权。推翻美国资
    本的霸权,就必须歼灭美军的霸权,或者至少让美军不敢轻举妄动。否则,美国始终拥有最
    高否決权。目前看,没有任何一个非美国家能做到这一点。如果不能,就尽量脱离与美国有
    关的经济循环。目前看,也没有国家能做到这一点。如此,便不难理解美国如何维持其对世
    界的统治。所以,当感慨“世界警察”的存在的时候,这种“世界警察"”的身份,本身就给
    美国带来了极大的好处,使美国能在世界总产品的大饼中获得足够的份额,豢养世界第
    武装到獠牙的庞大军事组织。
    最大的暴力,无疑来自国家。国家是最大的暴力机关,这点学过政治学的人都知道。所以
    国家也是终极分配者。
    国家参与分配的主要手段,一个是税收这个是直接参与分配。一个是暴力与生产行为结合
    进行相对隐蔽的分配。
    首先看税收,税收有很多种。稅收征收对象来看,可以是商品,可以是收入,可以是财产,
    可以是人口。比如营业税、收入所得税、遗产税、人头税。从税基看,可以从量,也可以从
    价。可以每件服装,征收2美元的税。也可以每件服装征收销售额的20%。从量征收,无
    疑对贵重商品有利。从价征收,则对便宜商品有利。每个人每月从收入中上缴100美元
    与上缴收入的20%,显然不是一回事。除非所有人的月收入都是500美元。此外还要考虑
    税率,可以对所有人采取同样的税率,也可以对高收入者采取累进或者累退的税率。
    税收可以达到极其复杂的再分配目的。税收究竟由谁承担,需要具体问题具体分析。对交易

==========第179页==========
    征收,很容易把税收负担的大部分甚至全部转移给博弈中的弱者,主要是劳动者。对财产征
    收,比如遗产税,则相对难以逃避。但是如果征收的财产涉及到潜在的交易行为,则仍然好
    逃避。比如对土地征收田赋,地主很容易把田赋转嫁给佃户。房产税也是一样,承担房产税
    的主体,很可能是租户,而不是房东。也可以对空置房屋征税,对出租或自住房屋免税。每
    一种征税方式,达到的征收目的都不同。细节是魔鬼,而这个魔鬼导致的最终结果,往往让
    支持政策的人始料未及
    除了直接征收,还有很多其他间接手段,比如盐铁专卖。在中国历史上,这是桑弘羊发明的
    所谓搞盐铁专卖可以“民不加赋而国用饶"。这是中国历史上比较早的国有垄断资本。再早
    还有管仲提出的管山海理论,即国家控制各种自然资源。盐铁专卖的最终结果,有三个方面:
    首先在没有增加显性稅收的情況下,增加了国家财政收入;其次打击了大盐铁商人;最后老
    百姓买不起盐铁,只好吃不加盐的饭菜,使用木制工具,或者即使买到也是质量低劣的(当
    时的盐是苦的,铁是脆的)表面上看,税收没有增加,实际上全国老百姓付出的总成本,
    未必比増加税收少。毕竟,大饼就那么大,不会凭空掉下来
    此外还有保税制。法国、罗马和中国的宋朝、元朝都采用过。宋朝规定凡税收在千贯以下的
    小集市,一律实行“包税制”,称“买扑”,即由官府测算出该集市年应收税总数,让当地大
    商人出钱承包然后大商人再向商贩征收,以其收入作为补偿。收入盈亏由包税人自己负责。
    对于政府来说,实行“包税制”既节约了设置征税机构的费用,又得到了应得的税收,表面
    上看很有利。但包税商人大多是地方豪强,包税后不再依率计征,肆意加税軌索,加重了百
    姓的负担。到了元朝,包税项目之多,范围之广,数额之大,都超过了宋朝。元太宗十年(公
    元1238年),包税制在全国兴起。有包天下河泊、桥梁、渡口之税的,有包燕京酒税的

==========第180页==========
    更有甚者,还有人想以100万两白银包天下之盐税的。太宗十ー年(公元1239年),一些
    不法官员勾结回鹘商人进入中原,承包了大量税收。此后,包税制在全国盛行。这一最初为
    了节约小税征税成本的简易征税法,至此演变成害国害民之举。不过,随着元朝的覆灭,包
    税制也基本不复存在
    在敛钱方面,统治阶级总是有无穷的想法,总是力图从鹅身上拔尽量多的毛,同时力图不让
    鹅叫出声。所以,征收的方式无法一例举
    我们需要注意的是,这部分大饼份额从哪里来,到哪里去。历史上,阶级社会中,大多数情
    况下,暴力获得的大饼的份额都来自卢瑟。因为卢瑟是被统治阶级,他们无权参与国家征收
    政策的制定过程。张三、李四开会,研究敛钱的问题。王五缺席。王五承担敛钱成本的概率,
    如如果不大于张三、李四,至少不会比他们少。这是很明显的事情。收上来,还要花出去。花
    到哪个方面,也是五花八]。可以修桥补路,可以赈灾,可以修长城。当然也可以修阿房宫
    养三干粉黛,远征西域,修皇陵,研究长生不老药,赏赐身边的宠臣等等。所以,这笔钱为
    谁花或者给谁,同样是重要的。在王五缺席的情况下,这笔敛来的钱,很可能是张三、李四
    自己分了,或者选择对张三、李四更有利的支出方式。这个也是很明显的。
    财政收支可以达到非常复杂的经济效果,可以劫富济贫,也可以助纣为虐。张三、李四的钱
    太多了,王五穷得要命。社会上朱门酒肉臭,路有冻死骨。这时,财政就可以从张三、李四
    的大饼中征收一部份,然后补贴王五。当然,也可以继续从王五那里敲骨吸髓,然后给张三、
    李四锦上添花。历史上看,后一种可能更大。作为统治阶级,张三、李四不维护自己的利益
    难道维护被统治阶级王五的利益

==========第181页==========
    财政的税收究竟来自谁,用于谁,是问题的关键。来自卢瑟还是来自稳拿?是加速财富聚积
    的工具,还是减绥财富聚积的工具。是满足多数人的愿望,还是满足统治者的私欲?
    明白这个道理的统治者,在手中掌握至高无上的分配权的时候必然慎之又慎。话说当年陈平
    在老家,一次里中社,平为宰,分肉食甚均。父老日:“善,陈孺子之为宰?平日:“嗟乎
    使平得宰天下,亦如是肉矣"作为统治者,必须做到分肉食甚均,否则必然激化社会矛盾。
    只有心中无私,才能做好分肉的宰相。如果私心严重,统治者并不代表任何人的利益,仅仅
    代表自身的利益,就难免众叛亲离。这样的例子,最典型的就是国民党。看似强大,实际上
    经不起风吹雨打。一点小事,都可能酿成大祸。国家忙抗战,国民党官员忙着贪污竞赛。相
    比之下,普通人则是大产变小产,小产变破产。发国难财,与破国难产,同时并存。发财与
    破产的标准就是是否属于国民党统治集团,除此以外没有任何标准。所以,国民党反动派逃
    亡台湾之前,已经民心丧尽。到台湾之后,仍然不得人心。台湾人说,日本人如狗,凶猛但
    勤奋。国民党如猪,除了吃没有特长
    中国历史上看,手中握有暴力的人,本身就能成为ー个阶级。每次农民战争结束后,获胜的
    农民领袖,都会晋升为地主阶级。不是财产统治暴力,而是暴力统治财产。在中国历史上很
    长时间,统治阶级是官绅阶级。仅仅有地而没有功名的地主,只能算地主的中下层,哪怕有
    良田干顷。没有一个读书人壮门楣,充其量是士财主,不属于官绅阶层,有财产也守不住。
    相反,哪怕一贫如洗,只要出仕就是潜在的官绅阶级,就可能在短期內晋升地主的行列。土
    财主往往是各种势力觊飢的肥肉,而新科举人则是潜在的新星。书中自有黄金屋,不过黄金
    屋不再书中,而在仕途,读书灲是仕途的敵门砖。想到这一层,就不难理解范进中举以后,

==========第182页==========
    他本人的疯癫,以及他老丈人的前倨而后恭。这样的例子很多,类似的还有苏秦的嫂子,对
    苏秦态度前后的180度转变
    统治阶级必定是掌握暴力的阶级很难想象一个不掌握暴力的阶级能成为统治阶级。历史上
    奴隶君主和封建君王都是本国最高军事统帅拥有最高军事权力。窃符救赵的故事家喻户晓
    晋带兵在外,而代表最高军事权力的虎符,却藏在魏王的卧室中。在资本主义制度下,资
    产阶级把最高军事权力委托给他们代表团(议会)或者行政代理人(总统)无论是议会还
    是总统,都不是终身任期,他们是否能长期保持权力或者继续当选,则要看资产阶级的意志。
    由于暴力是唯一能对抗资本的要素,而代表国家行使暴力的官僚并不总是靠得住的。所以
    资产阶级成为统治阶级以后,一直试图把国家的作用在最小的范围。对內保证社会治安,对
    外抵御外敌入侵是资本主义国家的主要任务。至于维护社会的公平,扶助弱小,是资本家最
    忌讳的事情一不让劳动者成为无产阶级,走投无路,怎么可能老老实实成为廉价劳动力
    呢?所以,代表大资产阶级利益的经济学家一直竭力反对国家扶助弱者,理由是妨碍了经济
    的效率。这是向题的一方面。另一方面,国家也确实存在堕落为国民党反动派那样的政权的
    可能性。
    由于国家拥有压倒市场的实力,国家的分配行为可以达到复杂的分配目的,实现市场经济不
    能实现的目标。在社会化大生产的条件下,除了消除社会贫富差距,暴力参与分配的意义更
    加丰富。比如,控制关税扶助本国工业。美国建国早期,工业落后,一直对英国产品采取高
    关税的政策。美国农民不得不购买本国企业生产的质次价高的产品。这种北方对南方的经济
    剥削,成为南北战争的诱因之一。比如,落后国家采用财政手段,强行加速资本积累,用农

==========第183页==========
    业补工业。日本在明治维新以后,用来自农业的财政收入,直接补贴工业。大量政府资金被
    投资到工业中,三十年的时间中,日本建立了基本配套的工业体系。如果没有这样的手段
    美国与日本的企业,显然很难在英国的物美价廉的商品的高压下存活下来。国家主导的分配
    行为是达到宏观调控目标的不可或缺的有效手段。
    需要暴力参与分配的地方更多,漏洞也就更多。任何宏观政策都需要人来执行,而能像陈平
    那样公平分配猪肉的人,是极其罕见的。相反,国民党的接收大员,却是比比皆是的。如果
    暴力的分配权由接收大员来掌握,那么我们如何确定他分猪肉的行为是为了全民族的利益
    而不是个人利益?如何能确定他加速积累的是全民族的资本而不是他个人的资本?又如何
    能确定他是在劫富济筼,而不是劫贫济富?有没有可能他仅仅在加速自己的资本积累,而不
    顾民族利益?比如,一面用加速全民族资本积累的理由让卢瑟为他的个人积累作出牺牲
    面用劫富济筼的理由让其他资本大出血实现他个人的资本迅速扩大甚至一统江湖的目的?
    我们如何能确定他自我资本积累的目标是发展生产,而不是仅仅满足个人奢侈的生活要求
    历史上,国民党的大员们确实是这么做的。他们如此作为,便不但不能促进本国经济发展
    消除贫富差距,还会扣制经济发展,最终难免激起血与火的碰撞一有资格对抗暴力的只
    有暴力。新中国的建立,就是这种惊人碰撞的伟大结果,也是众望所归
    传说,在上帝造人之后,人们向上帝请求:"万能的主啊,我们太弱小了,需要保护。请你
    再创造一个英雄吧。”上帝说:“英雄能保护你们,也能粉碎你们。”后来人们自己创造了
    个利维坦,创造了一个能让他们有归属感的庞然大物。但是,这个利维坦有双面的性格。它
    由人组成,也由人来运作,因此也就具有了人性的那种半神半兽的品质,它在保护人的同时
    又在吃人。所以,就有了人类社会的最高理想就是把利维坦关进笼子里一说

==========第184页==========
    在世界范围形成犂断资本统治的情況下,只有海中怪兽才能对抗垄断资本,保护人类。但是,
    海中怪兽,也同样吞噬人类。凯恩斯强调的是怪兽为人类服务的一面,弗里德曼强调的是怪
    兽吃人的一面。应该说,两者都是对的。但是,从认识世界的角度看,无疑应该同时看到两
    面
    人类渴望的是天使。遗憾的是,人类毕竟是人类,人类能够扮演的只是怪兽.
    卢瑟经済学(4.7)切大饼(小结
    (2011-01-1010:34:16)
    杂谈
    杂谈
    经济学
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    人们进行生产活动,不是为了满足精神的愉悦,而是为了获得物质利益。人们对物质的追求
    的欲望,并不因为已经拥有的物质的增多而下降,相反往往是得陇望蜀。
    人们生产出来的产品需要在社会中分配。在阶级社会,每年的产品分为三部分:生产资料折
    日+工资+利润(剩余价值싱在农业为主的奴隶社会,每年的收成需要扣除种子粮和报废的
    工具,奴隶的口粮,剩下的就是奴隶主的收入。在封建社会,每年的收成也要扣除种子粮和

==========第185页==========
    工具,交给地主租子,然后是农民的口粮。分配过程看得很清楚。在资本主义条件下,也是
    如此。扣除种子粮是必要的过程,剩下的产品就在统治和被统治阶级之间进行分配
    社会化大生产让这个过程模糊了。与毎家每户独立生产的小农经済不同,社会化大生产的产
    品是在全社会中生产、分配、交換、消费的。产品在全社会范围内生产,在全社会范围内分
    配,在全社会范围内交换,最终被全社会消费。
    这就带来一个问题:我们很难确定每个人对生产总大饼做出的贡献有多少,所以就很难做到
    按劳分配。无论在计划经济还是市场经济条件下,都很难确定每个人的贡献有多少。在小农
    经济条件下,这是相对容易实现的。每个人的勤劳程度直接影响他的农田的产量。在社会化
    大生产的条件下,这是不好实现的。因为每个人都没有独立的产品,每件产品都包含数不清
    人的劳动。如何确定每个人劳动的质与量,是很让人头疼的事情
    计划经济条件下,其实也不是按劳分配。不过是按照生产计划和总产品,估计出每个人的劳
    动量,然后按人头平均。干得多,干得好,不见得工资高。干得少,干得坏,也不见得要挨
    饿。某甲工作出色卖力,他获得的成果要与所有同事一起分享;某乙出工不出力,他造成的
    损失也要由所有的同事一起分担。如果大家都充满建设社会主义的激情,你争我赶,那么生
    产必然蒸蒸日上。三人一心,黄土变金,何況全社会一心呢?反之,则难兔出现大家都磨洋
    工的现象。
    市场经济条件下,按生产要素的稀缺性分配。除了芳动者的劳动,私有产权(也就是物权
    直接参与分配的过程。从某甲和某乙个人来讲,某甲工作量大,质量高,某乙工作量小,质
    量低,某甲的收入必然高于某乙。但是从全社会来看,某甲们工作得越多,他们获得的产品

==========第186页==========
    的相对总量越少。这是因为相比某甲们辛勤的劳动产权所有者手中的产权显得越来越稀缺。
    与产权所有者相比,劳动者永远处于劣势。这是因为在分割大饼的博弈中决定胜负的三个要
    素均对芳动者不利。这三个要素分別是:博弈双方同行的数量、类似博弈的选择范围以及博
    弈失败的承担能力。市场经済条件下,劳动力是人人都具备的,只要身体健康、不残疾,就
    有劳动能力。如此之多的同行,博弈的能力必定有限。由于个人在市场经济中选择的能力
    与他的财产量密切相关。对一无所有,除了出卖劳动力没有其他选择的人来说,名义上是自
    由的,实际上是不自由的。最后,对劳动者来说,也不能承担失业的成本。没有工资就要靠
    存款,存款用光就面临山穷水尽:不能卖面包,租房子,供孩子上学,赡养老人,缴纳水电
    媒气费
    由于劳动者数量多,选择少,不能承受失业的后果,所以劳动力是最不值钱的要素。资本越
    垄断,劳动力越不值钱。干得最多,获得最少。
    这是资本主义社会总产品,扣除生产资料折日以后的第一次分配。分配的双方,是劳动者和
    产权所有者。彼此获得产品,分别是工资和利润
    提供劳动力的一方与提供产权的一方,成为彼此对立的两个利益团体。甲工人工资提高必然
    影响乙工人的工资,甲资本家压低工人的工资,也必然能影响乙资本家。这两个彼此利益对
    立的团体,就是阶级。具体到资本主义社会,就是无产阶级和资产阶级。
    阶级首先是先经济概念,两个团体彼此的经济地位,決定彼此的利益关系。同一阶级内部有

==========第187页==========
    类似的经济地位,两个阶级之间成员有类似的经济关系一-甲工人与乙工人经济地位类似
    甲资本家与甲工人之间的关系与乙资本家与乙工人之间的关系类似。阶级一旦产生,就要派
    生出意识形态和政治立场。比如,无产阶级强调不劳不得食,鄙视好逸恶劳,要求人人都有
    管理国家的权力,要求国家扶助弱小。资产阶级强调最大限度利用生产要素,强调市场选择
    物竞天择,要求管理国家的权力与财产有关,要求国家少干预经济。阶级决不局限于经济
    但是超出经济的部分也超出本文的研究范围。本文读者知知道阶级是由经济地位不同而产生即
    在劳资之间进行了第一分配以后,剩余价值又分为三部分,在资产阶级内部进行再分配。这
    三部分分别是,产业资本家利润、地主地租和金融资本家利润。相比其他两类资本,产业资
    本家相对弱势。地主和银行家轮流坐庄。现在各国抑制地主,所以金融为王。
    与产业资本相比,土地具有先天的易垄断性。产业资本家很难阻止同行开办新厂,土地所有
    者却可以不断购入不可再生的土地,实现牢不可破的土地垄断。理论上,大土地所有者完全
    可以把产业资本家的利润压低到勉强维持的地步。事实上,土地高度堃断的地区,往往也是
    产业资本不发达的地区。没有外力帮助,产业资本没有能力对抗土地资本。世界上许多工业
    化国家都由政府强行介入土地市场,以保证土地不致过度垄断,地租不致过高,产业资本有
    利可图。
    在土地堃断被打破的地区,往往金融为王。由于金融资本涉及资本主义生产的方方面面,本
    身具有高流动性,可以以极低的成本调集海量的社会资本,可以掌握更多的经济信息,可以
    有更多的选择投资风险低于产业资本以及可以在金融危机中获得政府更多的支持等种种有

==========第188页==========
    利条件,所以在与产业资本的博弈中占尽先机。随着生产规模的扩大,出现断企业。莘断
    企业发展的过程,也刺激了金融资本的发展。金融资本与断资本形成牢不可破的联盟
    对于土地资本和金融资本的压迫,产业资本处于极度不利的境地。但是,这并不是说产业资
    本没有反抗能力。如果土地资本和金融资本压迫过度,产业资本就可以退出生产过程,脱离
    生产,关门大吉。然后,加入土地和金融投资去炒地皮,吃地租,炒股票,吃利息等等。
    不论土地资本和金融资本如何强大,所有的地租和利息都必定来自产业生产的总大饼。完全
    脱离生产的金融行为,就是赌博:购买筹码,然后重新再分配购买筹码的货币。金融资本和
    土地资本的投机,可以在短期内把金融产品和土地的价格推高到惊人的地步,但是最终必然
    因为产业资本不能支撑而破灭。
    剩余价值在三大资本之间分配,产业资本最弱。相对而言,搞实业最难挣钱。全社会而言,
    总大饼在工人、产业资本家、地主和银行家之间分配。其中,工人是最弱勢的。这是因为在
    分配产品博弈过程中,劳动相对产权有先天不足。失业后备军对工人的压迫,可能降低工人
    工资。战争造成的壮劳力大批死亡可以提高工资,工会和政府的参与对工人的扶助,也可以
    起到类似的作用。
    此外,个别种族(比如土著美国人或非裔美国人)如果拒不学习流行的语言,坚持自己的生
    活习惯,不肯融入主流社会的话,受雇佣的机会必然更少,工资必然更低。种族歧视也人为
    压低少数族裔的选择机会比如限制某些族裔从事某些职业,也会影响某些族裔的工资水平
    在美国历史上,南方的农场主强烈反对解放黑奴,北方的白种工人和西部的小农对解放也黑

==========第189页==========
    奴不积极。相比之下,北方的资本家却乐于推动解放黑奴的过程一一只要有一部分“前黑
    奴"保持失业或半失业状态,就有利于压低美国白种工人的工资
    按照我们前面的分析,在社会化大生产条件下,无论是计划经济还是市场经济,按劳分配本
    身就是理想中的状态,可以不断接近,却很难轻易实现。不仅如此,在自由市场中,随着财
    富的汇聚和集中小资本逐步被大资本吞并分配方式将越发有利于大资本而不利于劳动力。
    换句语说,自由市场经济下的分配方式是不断远离按劳分配的目标。
    以上的分析,都是默认暴力在建立了符合自身利益的分配模式后,不再积极参与分配过程。
    但是,如果考虑到资本主义改良后自由市场经济逐步被市场与计划结合的“混合"经济替代
    “守夜人”型政府已经推出历史舞台,我们就不能不考虑国家在分配过程中的作用。卢瑟经
    济学一开始就说,所谓经济和政治分开,是很扯淡的观点。政治搭台,经济唱戏。或者说,
    暴力搭台,产权唱戏。搭的什么台,唱的什么戏。这个最关键,是我们不能不考虑的问题
    本文默认的台是自由市场经済的台,唱的是私有产权的戏。
    马克思说过:“在真正的历史上,征服、奴役、劫掠、杀戮,总之,暴力起着巨大作用。但
    是在温和的政治经济学中,从来就是田园诗占统治地位。正义和劳动自古以来就是唯一的致
    富手段.事实上,原始积累的方法绝不是田园诗式的东西。"马克思说的“温和的政治经
    济学",就是本文反复提到的稳拿经济学,总之是统治阶级喜欢并宣扬的经济学。马克思说
    稳拿是靠暴力起家的,稳拿当然受不了一尽管他们在做着这样的事情,却只许操作,不
    许揭穿

==========第190页==========
    本文在前面已经提到,现代私有产权的起源不是鲁滨逊的小农经济而后进化出市场,而是由
    强者对弱者的暴力劫掠进化到产权剥削。如果我们承认产权剥削是从暴力征服进化来的,那
    么就应该知道市场中必然存在强者和弱者拥有产权的一方是曾经拥有暴力的一方。这一方,
    注定是强者否则暴力不会主动隐藏到幕后。
    暴力分配的決定性在两个方面:第一、暴力分配是最终分配结果,以前所有分配结果,只要
    被暴力否決就不再有效。第二、否決暴力的只有暴力,产权根本不能挑战暴力。
    暴力可以摧毀产权,没有暴力支持,任何产权经济,都不可能存在。经济基础決定上层建筑
    这是很流行的说法。上层建筑包括政治上层建筑和思想上层建筑。政治上层建筑包括暴力机
    关。如果我们考虑到暴力可以直接获得产品、摧毁产权、剥夺人身自由或强迫劳动,产权剥
    削自暴力掠夺进化而来,暴力決定最终分配结果,以及对抗暴力的只有暴力。我们就会知道
    经济基础決定上层建筑的说法,必须和上层建錡反作用经济基础结合起来,辫证地看。
    除了暴力搭的什么台,经济唱的什么戏以外,还有两个问题:第一、税收从什么人身上切大
    饼给什么人;第二、暴力是否会耐不住寂寞,自己粉墨登场去扮演某些角色。扮演这些角色
    究竟达到什么效果。这两个问题其实是统一的,都是暴力主导的再分配过程,个是显性的
    个是隐性的。这三个问题中第一个最关键,后两个由第一个決定,反过来会影响第一个
    国家的征收可以来自工人工资,也可以来自剩余价值。国家的支出可以倾向于低收入者,也
    可以倾向社会顶层。所以,国家的分配过程可以劫富济筼,也可以反过来助封为虐。雍正年
    间搞摊丁入亩,必须结合官绅一体纳粮当差。否则,土地税就是推动士绅搞土地兼并的有力
    推手。大多数情况下,由于统治阶级决定财政收入的征收与支出,被统治阶级无权参与决策

==========第191页==========
    过程,所以往往是吃亏的。
    国家参与分配一般来讲主要是两件事:第一是通过国家行政手段抑制外来资本,直接加速本
    国产业资本积累,促进工业化进程。第二是通过国家税收等手段进行贫富调节,消除过度贫
    富差距,存进经济平稳发展,改善民生。这两个过程第一可以简单归纳为把饼做大,第二个
    可以归纳为把饼分均。但是,由于官僚的私人利益作祟,国家政策执行结果完全和干预经济
    的目的南辕北辙:加速积累的,很可能不是最有潜力的工业资本,而是官僚及其附庸集团的
    私人资本;社会财富不但没有被分均,而是在权力的作用下,不断向官僚及其附庯集团流动、
    汇聚,社会贫富差距迅速拉大。
    暴力是元要素,拥有暴力的人拥有终极分配权,国家是最高也是最终分配者。因此,官僚集
    团完全可能成为一个独立的阶级。这个阶级垄断暴力,控制财富,凌驾于所有阶级之上。中
    国历史上的官绅集团,以及以蒋介石为首的国民党政权中的官员,都属于这样的阶级。这样
    的阶级如果不能自我收敛,学习陈平公平地分割社会总产品的大饼,则难免引起社会剧烈变
    暴力支持的隐性分配过程也同样是异常稳固的。同样是垄断不同类型的垄断稳固程度不同
    技术造成的垄断,不如资本量造成的垄断,资本量造成的垄断不如暴力支持的垄断。暴力支
    持的垄断,除非暴力主动放弃,否则只要彻底推翻暴力オ可能破坏空断
    劳动者由于数量众多,经济实力脆弱,所以永远处于社会全体成员的底层。社会其他成员之

==========第192页==========
    中,也有等级。拥有暴力的是第一级,金融和地产,角逐天下。在西方国家,暴力被严格限
    制,地产也受到打压,于是金融做大。产业相比前三位,永远是小媳妇。垄断产业的难度远
    远高于垄断土地或金融。所以,吃大饼也有先后顺序。
    考虑到吃大饼的顺序,我们就可以知道每个人(或者资本的代言人)在进入市场之前依据他
    所拥有的要素就基本可以确定他参加加尃弈的结果。对大多数除了劳动力一无所有的人来说
    参加市场博弈以前就已经胜负已出,个人努力只不过是不要输得太难看而已。劳动力与产业
    资本在市场中自由博弈,这就如同让一个普通人去和泰森公平決斗,注定凶多吉少。个人努
    力不过是逃跑得更快,以求尽量保住性命,而不要奢望胜出。产业资本与土地、金融相比
    则相当于泰森与终结者相比。至于暴力,则是至高神,能战胜神的只有其他的神,凡人、终
    结者都要屈服。
    与暴力争锋的人,注定以卵击石。有暴力支持的金融、地产资本,便是天下无双。美国金融
    资本的操盘手并不匕其他国家的投机者更高明,但是美国金融资本的背后有美元,美元的背
    后有美军。至于无所有的卢瑟,注定是价值的贡献者与损失的承担者。所以,我们]知道
    个人是卢瑟的时候,可以确定的是,他肯定不掌握暴力、金融、土地等要素。至于他个人是
    否努力,则有待进一步确认。如果我们了解了分配规则,把卢瑟的命运归结为个人不努力,
    是不恰当的因为两者之间并不存在必然的联系。如果这话是从房地产商嘴里说出来的
    我们就应该知道十有八九,是这位稳拿是想隐瞒什么。
    用暴力获得足够的稀缺资源然厝和劳动者或者其他资源所有者费厄泼赖把暴力隐藏起来
    从强盗转型为骗子,这个过程就是马克思所说的资本的原始积累过程。只要控制了资本,就

==========第193页==========
    可以利用资本的优势不断吸收剩余价值,以后即使劳动者多创造了财富,多创造的部分,也
    不是劳动者的。这些多创造的部分不断变为资本,成为劳动者的枷加锁。所以,大资本的起步
    与暴力密不可分。诚然有一些小资本是通过努力劳动和个人勤俭获得的,但是通过这一章的
    分析,我们可以看到勤劳并不是获得资本的主要途径。很显然勤俭是多数人的美德,而不稀
    缺的东西,没有资格在切大饼的的过程中获得较大的份额。某人動俭获得了小资本,从另
    个角度看要看到为什么多数人勤俭没有获得小资本?一种可能是多数人虽然同样勤俭却遭
    受了旱灾的打击还有一种可能就是多数人虽然勤俭但是他们多数的产品并不旧他们所有,
    他们勤俭不过是增加別人的财富。所以,在阶级社会,勤劳是不能使多数人改善自己的生活
    的。这个结论很邪恶,却是人类社会的现实。小资本并不是资本的主流,其中的绝大多数都
    将被大资本吞并。勤劳永远是不稀缺的,而暴力却不是人人拥有的。如此看来,劫掠进化为
    剥削,强盗进化为骗子,才是阶级社会中稳拿的主流。所以,当某个稳拿自吹自擂自己勤劳
    致富的发家史的时候,卢瑟难免投去怀疑的目光一卢瑟更关心的是稳拿在隐藏什么,而
    这恰恰是稳拿不能对卢瑟言明的
    如果以市场主导分配,很难存在稳定的按劳分配一一事实上,劳动力获得的相对份额是越
    来越小的。在市场经济条件下,没有暴力的帮助,多数劳动者必然陷入困境。另一方面,暴
    力的滥用,则难免创造新的稳拿。这就是凯恩斯和弗里德曼瑜亮相争的本质
    由于存在强者意强的规律,产业、土地、金融和暴力任何一方被过度断,都会严重威胁其
    他几方的利益。而劳动者不论在哪一方做大的情况下,都是悲剧的。所以,对劳动者来说,
    保持各个势力制衡,最关键

==========第194页==========
    旦失衡会发生什么呢?劳动者的贫穷自是不必说的这是任何社会中被统治阶级的共同命
    运。在资本主义社会,事情显然不这么简单。我们会在后面看到,失衡至少带来两个副作用
    副作用之ー,分配的问题直接影响到交換,进而导致消费不足,造成经済危机。副作用之
    分配的问题反过来也影响生产,垄断替代自由竞争,垄断资本统治经济,甚至全社会。一国
    的资本在本国暴力的支持下,统治全球。资本主义的活力就此丧失。
    卢瑟经济学(5.1)生产与实现(必然的恶果
    (2011-01-1722:14:09
    杂谈
    经济学
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    社会化大生产条件下,贫富差距过大,必然导致两个后果,一个是消费不足,进而经济危机
    是由于财富造成的等级化,进而造成阶级固化,导致社会竞争力丧失,生产力发展停滞。
    小农经济条件下,也会产生类似的两个后果:经济危机、阶级固化。这两个后果是财富的通
    天塔的必然结果。这一章,介绍第一个后果。第二个后果在垄断资本的部分介绍。
    经济危机可以认为是社会分配不公的必然恶果。虽然多数卢瑟无力使自己摆脱筼困,但是他
    们的赏困却从另一个方面冲击稳拿的体系。

==========第195页==========
    不过资本主义经济危机的表现形式和小农经济危机的表现形式完全不同。小农经济条件下
    生产決定消费,消费对生产影响有限。只要不宰杀牲畜,不吃掉种子粮,今年粮食丰收吃不
    掉,并不影响明年的生产。相反大量的盈余恰恰是追求的目标和盛世的标志
    “忆昔开
    元全盛日,小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白,公私仓廪俱丰实。"粮食腐朽,不可食用,
    穿铜钱的绳子烂掉,不可统计。那是小农社会真正的盛世。
    在小农经济的时代,产品直接就是消费品。农夫种出来的大米直接就可以吃,养的猪宰了直
    接下锅,农妇纺的线直接可以织布,自己织的土布直接就可以可以做衣服。各种征收的斌税
    和田租,主要也是实物、甚至劳动力。不足的部分,即使需要交易,多数也是物物交易
    一比如,用“半匹红霄一丈绫”换干余斤的一车炭
    红楼梦五十三回,贾府家皇庄黑山村的庄头乌尽孝,给贾府送来一年的租子,所有的租子写
    都在一张单子上:大鹿三十只,獐子五十只,子五十只,暹猪二十个,汤猪二十个,龙猪二
    十个,野猪二十个,家腊猪二十个,野羊二十个,青羊二十个,家汤羊二十个,家风羊二十
    个,鲟鳇鱼二百个,各色杂鱼二百斤,活鸡、鸭、鹅各二百只,风鸡、鸭、鹅二百只,野鸡
    野猫各二百对,熊掌二十对,鹿筋二十斤,海参五十斤,鹿舌五十条,牛舌五十条,蛏干二
    十斤,榛、松、桃、杏瓤各二口袋,大对虾五十对,干虾二百斤,银霜炭上等选用一干斤
    中等二干斤,柴炭三万斤,御田胭脂米二担,碧糯五十斛,白糯五十斛,粉粳五十斛,杂色
    梁谷各五十斛,下用常米ー千担,各色干菜一车,外卖梁谷牲口各项折银二干五百两。外门
    下孝敬哥儿玩意儿:活鹿两对,白兔四对,黑兔四对,活锦鸡两对,西洋鸭两对。
    其中,除了二干五百两银子以外,都是实物地租。这些鹿、猪、羊、鸡、鸭、海参、熊掌.

==========第196页==========
    木炭、大米贾府直接可以用来消费。为了运送这些东西,乌尽孝走了三十二天。今天的话
    所有东西都所成现金,直接汇款过来就可以了,不必如此折腾。这么大规模的运输,一路上
    人吃马喂,成本非常高。贾府的租子中的相当一部分,要消耗在运费上。不过,当时商品经
    济不发达,如果全部直接给贾府银子,贾府也未必能买到各种需要的商
    小农经济的危机主要表现是消费品不足。贾珍看完单子就要敲打乌尽孝。贾珍指出收入少
    开销大,乌尽孝强调自然灾害:"今年年成实在不好。从三月下雨,接连着直到八月,竟没
    有一连晴过五六日;九月一场碗大的雹子,方近二三百里地方,连人带房并性口粮食,打伤
    了上干上万的.。围绕皇庄的租金,大地主和二地主之间展开博弈。不论怎么博弈,争夺
    的大饼都是来自农民的农产品。皇帝征收农户产品的大多数,地主征收利下的产品中的大多
    数,二地主雁过拔毛,农民最终只能靠半粮半菜糊口。即使这样还不够,皇帝还要修皇官
    修陵墓、修佛塔、修大运河,还要征发农民当兵打仗。留给农民的份额本来就少,还经常剥
    夺农时。一旦遇到天灾人祸等等突发事件,农民的份额不足以糊口,即使吃糠咽菜也不够
    于是农民没有饭吃,饿殍谝野
    这就是小农时代的经济危机。这面的路有冻死骨,不妨碍那边的朱门酒肉臭,只要別揭竿而
    起,暴力拆塔就行。
    资本主义经济危机就不ー一样了,工人的筼穷直接造成资本的损失。
    资本主义社会化大生产的条件下,所有人生产的商品中的绝大多数都不是为自己消费而生
    产,都要拿到市场上去出售。农业社会自产自销,工业社会则必定严密分工,货币进入流通,

==========第197页==========
    每一件产品都要成为商品去出售,只有黄金或白银例外。所以,资本主义经济危机的表现是
    价值实现的困难,多数人都没有钱买自己需要的东西,产品卖不出去。工厂倒闭、工人失业,
    于是更没钱买东西。同样是经济危机,表象不ー一样,根源都是一样的。
    价值实现,简单地讲,就是把东西卖出去。按照自己生产时预计的价格出售出去,让自己的
    产品内在包含的劳动价值,得到社会的承认。
    早期金、银本位时期,除了金、银采掘业,产品成为消费品则需要经过价值实现的过程。即
    所有的产品都要先和货币交换,如果没有得到货币的承认就只能是存货。商店里的货物只是
    商品资本,不是消费品,只有有人购买(或者商店自认为货损)オ能成为消费品。一般来说
    哪个经理的库房里有的是存货,账户上却没有现金,他绝对乐不起来(恶性通货膨胀时期除
    )。金或银成为货币以后,仍然是商品中的一种,但是商品中的商品。货币和商品虽然都
    是私人劳动的产物,但生产商品的私人芳动要经过交換,取得社会的承认,才能真正成为社
    会上有用的劳动。采掘金或银则直接就是有用的劳动,金、银只要采掘出来,提炼到一定纯
    度,就能成为交易用的货币。采掘金银的劳动不存在滞销的问题,采掘劳动也就成为衡量其
    他劳动质与量的标准。比如,按照布雷顿森林体系,只要能提炼采掘并提纯1盎司的黄金
    就可以直接兑換35美元。换句话说,获得其他价值35美元的商品需要的劳动的质与量,
    与采掘1盎司黄金需要的质与量应该大体相当。
    今天的纸币体系取代了贵金属体系。于是,包括金、银采掘业的产品,也需要先到市场上销

==========第198页==========
    所以任何商品都逃不过在市场上价值实现这一关。生产者投入的劳动能否获得对应的回报
    价值能否实现,是生产过程中最关键的问题。
    每一个企业都有资产负债表,每一个资产负债表之中,都有存货一栏。存货的价值,就是商
    品的价值,存货能不能按照负债表中的价值销售出去,或者说销售价格能不能和价值对应
    就是商品的价值能不能实现。商品价值能实现企业资金周转就能按照预期的计划顺利进行
    可以不断进货生产。商品价值不能实现,或者只能实现一部分,那么企业的生产环节就要受
    到影响,企业就要考虑改变销售战略,使用降价或者广告促销,压缩生产规模,变现一部分
    资产或者争取银行货款。对企业来说,产品滞销,价值不能实现,是危机的开始,是倒闭的
    第一步。
    对全社会来说,个别企业产品卖不出去不值得大惊小怪,这可能有各种各样的原因,比如技
    术落后、质量低劣、生产成本高于社会同类企业的水平。但是,如果大多数企业突然同时处
    于产品不能实现的状态,那就要大事不妙,很可能是经济危机的前奏。
    市场把同质产品的价格抹平,这时产品的价值就是社会必要劳动时间对应的价值。同样质量
    的面粉,不论是甲企业生产的,或者乙企业生产的,售价都是一样的。生产一吨同样的面粉,
    也许甲企业需要3000元,乙企业需要2800元,但是市场最终的售价都是3200元。社会
    承认获得一吨面粉的需要付出的芳动价值3200元。当然,也许还有丙企业,丙企业生产同
    样的面粉需要3400元。丙企业的选择只能是已经生产出来的3400元一吨的面粉按照3200
    一吨出售,然后停产这种面粉,改行生产其他产品。我们关心的,是为什么大量产品不能
    按照社会必要劳动时间实现价值。或者说,我们关心的,不是为什么丙企业的产品赔钱,而

==========第199页==========
    是为什么社会上的面粉的价格突然下跌到3200元以下。不仅如此,同时下跌的还有大量的
    其他商品,几乎所有的商品价格都突然下跌。这种现象就是资本主义的经济危机,也是我们
    要硏究的问题。
    产品中的绝大多数,都要成为商品被销售出去。面包店主自己吃掉的面包只是他自己生产的
    面包的极少一部分,他的绝大多数的产品都必须被出售。这一方面是因为他的产品决没有贾
    府皇庄的地租那样丰富多彩由于分工导致每个生产单位只能生产社会总产品中极个别的一
    种,所以导致物物贸易及其复杂,人们必须把自己生产的商品销售出去,然后购买自己需要
    的商品或者持现。另一方面是因为他销售所得的利润就是他的资本,对他的意义就相当于贾
    府的皇庄。一大堆面包,对他没有任何意义。只有销售所得的收入才能投入新一轮生产循环
    之中,并成为新的生产要素,这也是他参其全社会“分大饼”博弈的筹码。他对这些货币的
    所有权,就是他获得新的收入的依据。
    消费与生产是对立统一的,没有消费,就不会有生产。我们无法想象一个社会开采矿石,制
    造机器,最终的目的仅仅是为了开采更多的矿石,制造更多的机器。生产的各种产品最终都
    会被消费。从总体看,机器设备总量会不断增加。但是,从各体看,每件机器设备最终都会
    退出生产,没有可以一直使用的设备。只要是物化的人类劳动,必然有使用寿命的时限,也
    必然有达到其使用寿命极限的那一天
    所有的产品最终都是消费品,总体资本是永存的,个体生产工具则退早必然成为消费品:铁
    矿石会变成拖拉机,机床,那么开采铁矿石的劳动,或者说铁矿石中的价值最终必然转化为
    拖拉机和机床中的价值的一部分。石油、煤炭会变成能源,化工用品,开采石油、煤炭的价

==========第200页==========
    值就转移到汽油、柴油、电能和化工原料中。拖拉机用于粮食生产,拖拉机中的价值最终就
    会转化为粮食中的价值。驱动拖拉机的柴油,灌溉的电力,施用的化肥,它们的价值,最终
    也会转移到粮食中。粮食中的价值,又会成为面包中的价值的一部分。
    消费品的概念应该是宽泛的消费品的概念,既包括正常退出生产循环的最终被消费掉的产
    品,比如牛奶、香肠、面包、卫生纸、洗衣粉,也包括普通消费者不会购买的消费品,比如
    国家购买的各种军火,航天设备等等普通消费者不会购买的产品。
    反过来看,每一级产品的销售,都对下ー级产品的销售提出了利润的要求。生产铁矿石的资
    本家的利润,要仰赖拖拉机的销售,拖拉机的利润要仰赖粮食的销售,粮食的销售要仰赖面
    包的销售。面包卖不动,最终必然影响一连串的生产环节。最终消费品的滞销,必然反向影
    响上游所有产品的销售。社会化大生产是一个大网络,下游产品的普遍滞销,迟早蔓延到整
    个网络。
    工人的收入要全部用于维持生活,很少有多余的收入能成为资本。即使有少量的积蓄,往往
    也要用于培养子女、赡养老人,或者自己养老。资本从本性出发,必然把工人的消费压缩到
    最低的限度.
    相比之下,资本家随着收入的增加,投资倾向上升,消费倾向下降。投资的货币占总收入的
    比例,随着收入的增加而増长,消费掉的货币占总收入的比例,随收入的增加而下降。这是
    我们观察的结果。这有两方面的原因。在我们前面的分析中已经指出,尽管暴力可以压倒产
    权,但是使用暴力毕竟不如使用产权便利。所以,在阶级社会,统治阶级都尽可能地扩张自

==========第201页==========
    己的产权。在奴隶社会一个人拥有的奴隶数,決定他的地位,在封建社会一个人拥有的土地
    数量决定他的地位。(当然,奴隶社会和封建社会扩张产权最好的方式是战争。)与此类似
    在资本主义社会,个人手中的资本量決定他的地位,所以就要尽可能提高自己拥有的资本
    总量。这是第一个原因。第二个原因是,一个人拥有的资本总量越大,他的单位资本可以获
    得的利润越高,越容易。如果一个人大量消费自己获得的利润,那么很快,他一旦被其他人
    超过,那么他所拥有的资本就再也不能给他带来相当的利润。他的资本获得的利润率和利润
    量只能下降一个档次。换句话说,只要保持高投资倾向的人,才可能稳固地待在高收入的阶
    层中
    资本对于资本家的意义如同皇庄对于贾府的意义。贾府无论怎么消费,皇庄的土地面积不会
    缩小,产量不会减少。贾府无论如何节俭,皇庄的面积也不会增加,产量依然不变。所以
    贾府消费的奢侈或节俭对来年收入影响不大。但是,对资本家来说,手中资本量的减少或增
    ,就意味着自己博弈能力的下降或上升,对应获得利润的能力下降或上升。从货币的角度
    看,商品在资本家手中不过是个媒介,是达到更多货币的途径,资本家最终追求的是更多的
    货币决不是更多的商品(除非物价飞涨,纸币失效的年代)货币是资本家的命根子,一如
    土地是地主的命根子,奴隶是奴隶主的命根子。地主決不会主动毀掉自己的命根子,奴隶主
    也不会主动屠杀或者解放自己的奴隶。为了偿还赌博、逛窑子或者吸大烟而欠下的债务,被
    迫出售田产或房产的地主,都会被认为是败家子。在这方面,资本家也是一样的。
    工人想消费,没有钱;资本家有钱,不消费。全社会拼命生产,这些消费品卖给谁呢
    有人会提出,资本家的投资行为,也可以认为是一种需求。如果工人需求不足,资本家投资

==========第202页==========
    行为旺盛,不是也可以替代工人弥补需求不足吗?那么,有没有可能仅仅依靠不断的投资就
    能维持经济不断增长而不发生经济危机呢?俄国经济学家杜冈巴拉袺夫斯基就曾经设想过
    种社会,资本不断采用生产资料生产新生产资料:钢铁厂为煤矿生产采掘设备,煤矿为钢
    铁厂生产焦炭,只要比例合理,就能不断生产下去。资本主义最终会建立起庞大的帝国,进
    化到只要一个工人按电钮便可以进行全部生产。如此一来,在达到庞大的工业帝国以前,资
    本家的投资会替代工人的消费,所以決不会出现消费不足。
    杜网的所谓生产资料不断生产生产资料的循环,在短期内是可能实现的。但是从长期看,则
    必然无法稳定维持。资本家使用机器的原因是生产单位产品,机器比工人便宜。资本家雇佣
    工人的原因,是机器无法完成工人所能完成的任务。如果机器生产单位产品的性价比更高
    那么资本家必然采用机器。反过来,如果劳动力便宜到一定程度,资本家也会乐于放弃机器
    采用人工。对资本家来说,资本家并不热爱生产,更不热爱机器,使用机器的原因无非是为
    了降低生产成本,使自己的产品的成本尽量低于社会平均标准,至少不高出太多。资本家热
    爱的是钱,而不是机器。所以,杜网的设想的不断主动进化的工业帝国,并不符合资本家的
    本性,资本家不过是在竞争的压力下,或主动或被动地亦步亦趋地紧跟潮流。事实上,一旦
    亮争的压力消失了,资本家对更新设备的兴趣也就大大降低了。事实上,不必等到一个工人
    完成所有的生产,只要在某种产品的市场的空间内,只剩下几个势均力敌的寡头的时候,资
    本家更新设备的兴趣就已经不那么强烈了
    此外,新技术的应用与科学进步有关。科学进步并不是按部就班稳定增长的。科学探索的发
    现与技术的突破往往大量的偶然性事件有关。浮力的发现、重力的发现、相对论的发现、原
    子结构的发现等等等等,这些发现都是极具偶然性的必然结果。所以,科技无法稳定为推动

==========第203页==========
    设备更新。希望每当社会总需求不足的时候,就能出现新一轮技术革新导致投资高潮,进而
    消化掉多余产能,是不现实的事情。
    还有,资本家投资的目的是获得更多的货币。如果社会一干万资本的平均利润率是10%
    那么资本家如果投入1000万购买新设备、雇佣新工人,那么他必然要求100万的利润。
    换句话说,原先社会存在1000万的需求不足的缺口,在资本家投资以后,1000万的缺口
    消失了。但是,在1000万的投资实现产能以后,就将出现1100万的需求缺口。小杯具变
    成大杯具
    所以,长期靠资本家投资替代工人需求是不现实的。
    杜网生活的时代正是第二次工业革命的时代,新技术层出不穷。如果他能活到二十世纪三十
    年代,经历1929年的大崩溃和二十世纪三十年代的大萧条,就会知道自己的想法是纸上谈
    兵
    今天社会的大多数人,是把自己的劳动力出售出去,然后购买生活用品。资本家是把自己企
    业生产的产品销售出去,然后购买生产资料和劳动力,或者持现。所以,货币资本家手中和
    劳动者将完成两个不同的循环。货币在资本家手中,将用来购买生产资料和劳动力,然后生
    产出商品,商品进入市场,最终转化为更多的货币。劳动者靠出卖劳动力获得货币,然后使
    用货币购买自己需要的商品。劳动者手中的货币来自资本家提供的工资,退早要回到资本家
    手中。资本家手中的货币,不断要求更多的货币,新增的部分显然不是来自劳动者。那么这
    些新增的货币从哪里来呢?

==========第204页==========
    一面是所有的产品都必须最终成为消费品被出售,一面是卖主不需要自己的产品,一面是买
    主没足够的钱消费所有的产品,这就非常麻烦了。由于需要经过价值实现的过程,消费直接
    反作用于生产,消费不足必然经济危机,进一步导致生产力闲置。
    这里的分析仅仅是使用资本家作为剩余价值的获取者成为与劳动力对立的另一方。实际上
    聚敛货币的并不仅仅是资本家。按照我们前面的分析,产业资本家,相对土地所有者、金融
    资本家和暴力所有者,往往是弱势的。土地所有者、金融资本家和暴力所有者如果也采取不
    析聚敛货币的行为方式,也同样会导致消费不足,进而造成经済危机。不论哪一方,土地所
    有者也罢,金融资本家也罢或者暴力所有者也罢,只要榨取剩余价值过度,并且不断聚敛
    就会诱发经济危机。
    商品必须经过社会实现过程,贫富差距过大,多数人消费不足,少数人聚敛货币,这是资本
    主义经济危机的根本原因。
    卢瑟经济学(5.2)生产与实现(蟹堡王)
    (2011-01-2221:53:02
    卢瑟经济学
    经济杂谈
    收入再分配
    财政
    经济学

==========第205页==========
    为了方便,本文用一个快餐店模型分析资本主义生产过程
    话说太平洋深处的比奇堡海滩有一家快餐店,名叫蟹堡王。店主是蟹老板,蟹老板手下两个
    雇员,一个是章鱼哥,一个是海绵宝宝,主曹产品是美味蟹黄堡。海绵宝宝有两个朋友,派
    大星和珊迪。蟹老板有个亮争对手痞老板,痞老板的餐厅名叫海之霸。蟹老板有个女儿,珍
    珍。蟹老板是只螃蟹,海绵宝宝是块海绵,章鱼哥是只章鱼,派大星是海星,珊迪是只松鼠,
    痞老板是只海臭虫,珍珍是只鲸鱼.。珍珍真的是鲸鱼,为什么蟹老板的女儿是鲸鱼,这
    个别问我,去问编剧。熊猫大侠阿宝的爸爸为什么是鸭子?很简单,编剧这么安排的。欲知
    其他更详细的资料请去百度或者放狗。
    需要注意的是,本文的这一部分用蟹堡王作为模型分析资本主义生产过程,是因为蟹堡王在
    资本主义生产模式中具有普遍性。本文不采用“神龙大侠”熊猫阿宝和他鸭子爸爸的面铺分
    析,是因为阿宝和他爸爸之间不存在雇佣关系,是前资本主义生产模式。本文也不采用孙二
    娘的十字坡包子铺作为模型,是因为孙二娘的包子铺的主营业务显然是抢劫而不是包子生
    产,还没有脱离暴力,只要过往的客商行李丰厚就可以,包子卖得出去卖不出去对孙二娘意
    义不大。孙二娘的包子铺连生产企业都算不上
    那么一个蟹堡王能不能作为模型研究整个资本主义生产呢?或者说能不能把整个资本主义
    生产压缩为一个蟹堡王呢?本文认为是可以的。
    前面已经知道拉锯的过程是一个彼此动态平衡的过程,同一个阶级同一个阶层内部,每个人

==========第206页==========
    获得的大饼总量基本差不多。如果资本量接近,同样的资本,投入不同的行业,要求在等量
    的时间产生等量的利润。当然,这个等量利润是考虑到风险的资本收益。因为等量资本要求
    等量利润,所以可以把无数的小餐厅合并看作一个蟹堡王。因为我们不做定量分析,所以可
    以不考虑单位资本利润率随资本量增加而增大的现象直接把所有雇佣关系的企业看成与蟹
    堡王类似的企业,老板加员工,老板出资,员工出力,老板获得利润,员工获得工资。从生
    产模式上看,把所有资本主义企业压缩为一个模型是可行的。
    如果大多数企业能在几乎相同的时间段,经营情况基本同步的话,我们就可以认为把同周期
    的企业压缩为一个模型。事实上,按照我们的观察,多数企业往往有相同的经营周期,即在
    经济繁荣期大量盈利,在萧条期大量亏损甚至倒闭,彼此经营情況基本同步。所以,从生产
    周期上看,把所有资本主义企业压缩为一个模型也是可行的
    所以,我们可以通过研究蟹堡王这个模型,归结整个资本主义的生产行为。
    蟹堡王的生产过程可以归结如下:蟹老板管理整个蟹堡王的生产经营,海绵宝宝和章鱼哥在
    蟹堡王打工,生产、销售蟹黄堡,销售收入全部归蟹老板所有,蟹老板支付给海绵宝宝和章
    鱼哥工资,海绵宝宝和章鱼哥用工资购买蟹黄堡满足自身的消费需要。
    蟹堡王每天的销售收入分成三部分,一部分购进原料,比如面粉、肉、蔬菜、油、沙拉酱、
    水电媒气,还有定期维修和保养。部分是海绵宝宝和章鱼哥的工资。当然,还有一部分是
    蟹老板的利润。第一部分是刚性的,只要蟹堡王不关门,就需要不断补充。后两部分在海绵
    宝宝、章鱼哥和蟹老板之间分配,是弹性的。海绵宝宝可以说不加薪就炒老板,如果他能找

==========第207页==========
    到新的工作的话;蟹老板也可以炒掉海绵宝宝,如果章鱼哥能身兼二任而且提出的工资要求
    不超过海绵宝宝现有水平的话。当然,蟹老板也可能炒章鱼哥。
    蟹老板要现金有两个目的。第一、购进原料,支付海绵宝宝和章鱼哥的工资。(如果海绵宝
    宝和章鱼哥只需要蟹黄堡一种生活必需品,那么给他们蟹黄堡就可以,问题是他们显然还需
    要其他商品。我们前面已经解释了,社会化大生产条件下每个企业只生产很窄的一类或几类
    产品,远远不能满足所有消费需要。蟹黄堡勉强还能满足海绵宝宝和章鱼哥的多数需要,硫
    酸厂显然不能给职工发硫酸。)第二、挣钱。第二个目的是蟹老板经营蟹堡王的根本原因
    所有的现金只有一个来源,就是蟹黄堡的销售现金。
    如果把资本家看为资本的代理人的话,资本的目标就一个,就是自我增殖。资本是以物为媒
    介的人与人之间关系。这个物的媒介在市场中的作用越大,以这种物为媒介的资本就越强。
    亳无疑问,从产期看,没有什么能超过货币。资本家的行为,就是多赚钱,少赔钱。具体物
    化的话,就是对货币的追求
    蟹老板爱财如命,经常为了一块钱而去冒生命危险,他才是真正合格的老板。
    需要注意的是,货币是一种具有高流通性的商品。货币具有流通手段、价值尺度、支付手段
    储藏手段、世界货币五大功能。比较流行的货币是黄金,现在是各国的法定货币。法定货币
    如如果不具备货币基本功能的时候,就会有其他商品出现,替代法定货币。比如二战后的德国,
    香烟、巧克力都承担过货币的功能,帝国马克没有人要希特勒死了,第三帝国崩溃了
    谁还要帝国马克?类似的还有大米和旧日元的关系。再比如在某些通货膨胀严重的国家,或
    者饱经战乱的国家,大家习惯采用美元作货币,而不愿意采用当地货币,美元匕当地货币更

==========第208页==========
    流行,更受欢迎。本文在分析蟹堡王的过程中采用美元,这是因为美元在多数情况下更多地
    承担货币的职能,但并不是说货币注定是美元。
    继续回到蟹堡王。
    现在开始生产循环。首先,蟹老板的资产负债表现金一栏中有1000美元的现金。蟹老板拿
    出800美元去购买原材料,200美元雇佣海绵宝宝和章鱼哥,总计支出1000美元。海绵
    宝宝和章鱼哥工作200小时,总计生产1200个美味蟹黄堡。每个售价1美元。海绵宝宝
    和章鱼哥每人每小时创造2美元,蟹老板给他们1美元。他们每人每工作1小时,为蟹老
    板创造1美元。
    需要注意的是,这里面忽略了蟹老板的管理工作创造的价值。这是因为随着资本量的增加,
    单位资本利润上升,所以不好衡量蟹老板管理工作创造的价值的总量。另外,研究需求不足
    问题,核心问题在于蟹老板的消费倾向不足,而不是蟹老板创造多少价值。所以,忽略蟹老
    板创造的价值并不影响分析结果。
    现在,蟹老板的资产负债表的存货一栏上有1200个蟹黄堡,每个价值1美元,总价值1200
    美元。蟹老板手中现金为0。海绵宝宝和章鱼哥手中现金200美元。生产原料的劳动者手
    中800美元。
    到现在为止,所有的生产过程都结束了。蟹堡王的产品蟹黄堡已经生产出来了。直接生产过
    程也是剩余价值的获得过程,蟹老板获得的剩余价值蕴含在蟹黄堡里。但是,生产出来的蟹

==========第209页==========
    黄堡只是结束了资本主义生产过程的第一个行为。这个行为并不完整,理论上蟹老板获得了
    大量的利润。现实世界中,这些理论上的利润还要通过出售蟹黄堡才能成为实际利润。对蟹
    老板来说,必须把所有的蟹黄堡都卖出去才能实现预期的利润。如果卖不掉,或者只卖掉一
    部分,或者只卖出的价格低于预期的价格,那么对蟹老板来说,就不是什么好事了。虽然他
    获得了大量的蟹黄堡,但是无论是他购买新的面粉蔬菜牛肉,还是支付海绵宝宝和章鱼哥的
    工资,都不用蟹黄堡。当然,他自己的利润也不能是蟹黄堡。这些蟹黄堡对他来说,既吃不
    掉,也没有用。
    所以说,在社会化大生产的工业化社会,仅仅占有了劳动产品并没算完,必须经过价值实现
    这个致命的环节。资本家手中的产品必须转化为现金才能购买原料、偿还货款、支付工资和
    地租、上缴税金,当然还有自己的利润。一个企业存货特别多,不是成功的标志,相反是破
    产的前奏。对这样的企业,银行都是谨慎贷款的。
    蟹老板的1200美元只是理论上的1200美元,这就如同股票没有抛出以前都是纸面富贵一
    样。资产负债表中的1200美元存货要变成销售收入才算完成整个循环。
    现在有1000个蟹黄堡的销路不成问题,还有200个蟹黄堡没有着落。如果蟹老板自己消
    费了这200个蟹黄堡,则一切万事大吉,如果他不消费,那就要有麻烦。如果他自己如果
    消费了100个,那么就需要有人拿出100美元,购买其余的100个蟹黄堡。那么在蟹堡王
    的模型中,能够买这其余100个汉堡的人,显然不是蟹堡王的员工(海绵宝宝和章鱼哥
    和老板(蟹老板)。

==========第210页==========
    资本家生产是为了发财或者说是为了提高至少固自己的经济地位与消费没有任何关系.
    蟹墾王模型中具体的消费能力,并不是取決于蟹堡王绝对的生产能力(1200个),也不是
    取决于海绵宝宝、章鱼哥和蟹老板绝对的消费能力,而是取决于海绵宝宝、章鱼哥和蟹老板
    的博弈能力以及他们的消费倾向。海绵宝宝和章鱼哥挣多少钱用掉多少钱,蟹老板爱财如命
    钱财却是他与海绵宝宝之间的分界线,没有钱他也就不能当老板,而要去给别人打工
    于是,只有资本家和工人的社会自然消费不足
    阝么那些多余的蟹黄堡怎么办呢?如果没有人消费,那么那100个蟹黄堡只能过期腐烂
    然后被扔掉。这样的结果,对蟹老板来说,自然是极大的损失,他要考虑压缩生产规模。对
    资本来说,没有利润的生产是无意义的生产。对海绵宝宝和章鱼哥来说,就要面临裁员的压
    力一资本家不养吃闲饭的人。
    幸好,这时海绵宝宝的好朋友派大星出场了。既然蟹堡王的劳资双方都消费不掉这些汉堡
    就只好卖给派大星了。派大星拿出100美元,消费了那100个蟹黄堡,蟹老板的产品获得
    实现,利润变成现金,生产继续循环大家皆大欢喜
    但是,派大星手里的货币也是有限的。很快,坐吃山空的派大星也就遇到麻烦了,要么吃掉
    自己所有的存款之后一无所有,饿死拉倒;要么去蟹堡王打工,挣工资才能保证手里有源源
    不断的现金。如果我们假设派大星的选择是理性的话,那么我们就默认它会继续求生,换句
    话说,它会去找蟹老板请求被雇用。
    对蟹老板来讲,这是一个忧喜参半的局面,如果雇用派大星,第一个好处是可以提高产量,

==========第211页==========
    第二个好处是可以压低海绵宝宝和章鱼哥的工资。换句话说,派大星给蟹老板带来的利润
    超过海绵宝宝或者章鱼哥的利润。但是,雇佣海绵宝宝和章鱼哥的情况下,已经存在蟹黄堡
    过剩的问题,全靠派大星消费,雇佣派大星以后,产量增加了,销路减少了,多出来的蟹黄
    堡卖给谁?
    在大多数情况下,蟹老板会考虑雇佣派大星。因为雇佣派大星,可以压低海绵宝宝和章鱼哥
    的工资,可以提高产量降低每个蟹黄墾的成本。然后蟹老板去抢夺竟争对手痞老板的市场。
    如果蟹老板不雇佣派大星,那么痞老板就可能雇佣派大星,反过来挤压蟹老板。如果我们考
    虑到生产规模越大,企业在竞争中越有利,再经济危机中生存的机会越大的话,就能理解蟹
    老板扩张生产规模的动力仅仅为了保存自身和避免灭亡,蟹老板也有必要改进生产或
    扩大生产规模。从个体来看,这样生产绝对是没有问题的,但是如果所有的资本家都这样做,
    需求不足的矛盾仍然存在,而且尖锐化了。
    假设蟹老板雇佣了派大星,扩大了生产,同时降低了海绵宝宝和章鱼哥的工资。这时,生产
    模型就改变了。蟹老板用1200美元去进货,用240美元支付海绵宝宝、章鱼哥和派大星
    的工资。三个人工作200个小时,生产出1800个汉堡。每个汉堡包含的劳动不变,还是
    10分钟,所以还是价值1美元
    现在的问题是,蟹老板的利润提高了,生产与需求的缺口也扩大了。假设蟹老板的生活方式
    不变,还是消费100个汉堡。那么新的消费不足的缺口就不是100美元而是260美元。
    事情并不到此为止。蟹老板雇佣了派大星以后,生产规模扩大了,需要卖掉的汉堡更多了。

==========第212页==========
    这个过程会反复上演。蟹老板会不断地把劳动力吸收进来,然后获得更多的纸面上的利润
    但是生产能力和消费能力之间的缺口则会不断扩大,需要卖掉的蟹黄堡更多。“这个内部矛
    盾力图通过扩大生产的外部范围来解决。但是生产力越发展,它就越和消费关系的狭隘基础
    发生沖突。”整个过程如同抱薪救火。
    于是我们经常看到的场面就是,一方面劳动者不断被吸收进资本主义经济循环,生产不断扩
    大;一方面是总需求与总产量之间的缺口不断扩大。于是,蟹老板必须不断寻找新的市场,
    这些市场包括同行的和未开辟的。抢夺同行的市场,就意味着要打折销售蟹黄堡。未开辟市
    场,则往往在海外。
    马克思说:"为了能在国内支付工人平均程度的必要生活资料量,却必须到国外,到远方的
    市场去寻找这种需求。生活资料和现有的人口相比不是生产得太多了,正好相反,要是
    大量人口能够体面地、像人一样地生活,生活资料还是生产得太少了。"这种事情,只有在
    资本主义生产过程中才能发生。工人无法独立生产,必须和资本结合,而资本则決定如何分
    配。所以,工人虽然想消费却没有消费的能力。资本找不到有支付能力的消费者,获得的利
    润无法变成货币。于是,一方面是本国劳动者的消费被压到最低限度,一方面是贱卖本国产
    品—否则企业就要减产,工人就要失业。
    我们经常见到的现象时众多企业对某一行业一拥而上,纷纷投产进行恶性竟争,然后该行业
    产能过剩,产品积压,众多企业一哄而散,转产的转产,倒闭的倒,减产的减产,裁员的
    裁员。这种现象是资本主义自由竟争条件下的常态,直到垄断出现。

==========第213页==========
    我们在前一节说过,所有的产品都会成为消费品退出生产。这些消费品既包括民用的面包.
    黄油,也包括国家用的飞机大炮导弹坦克。实际上,如果我们以退出生产为标准定义消费品
    的话,那些卖不出去最后变质的商品,停止生产后不断锈蚀的设备,也应该被算作消费品。
    在蟹堡王的模型之中,蟹老板的蟹黄堡卖不动,最终烂掉,就是特殊的消费品。资本主义制
    度,强迫占有剩余价值的产业资本家以这样的方式消费.
    不仅仅是蟹老板追求利润,蟹堡王所在的地主也要求利润。这里,我们假设蟹堡王所在的地
    的地主是松鼠珊迪。
    假设珊迪向蟹老板要求100美元的租金那么在生产的第一个阶段蜃老板首先要支付1100
    美元(800美元的原材料、200美元的工资、100美元的地租)オ能开业。这100美元也
    是来自海绵宝宝和章鱼哥创造的价值,也是蟹老板的利润,不过被提前预付。
    珊迪和蟹老板之间的博弈关系决定彼此的分配剩余价值的比例。如果珊迪匕较强势的话
    么在生产的第二个阶段,珊迪就可以要求更高的地租,甚至要求260美元的地租。至此
    海绵宝宝、章鱼哥每人少挣的20美元,蟹老板多收的三五斗,全部归珊迪所有
    如果珊迪在第一个阶段消费100美元,在第二个阶段消费260美元,那么就不存在生产与
    消费的缺口。如果珊迪有很多地产,蟹堡王的地租只是珊迪总收入中很少的一部分,而且珊
    迪也喜欢聚敛货币的话,那么消费的缺口依然存在。不仅如此,现在的需求与消费的缺口并
    不是产业资本家(蟹老板)造成的,而是地主(珊迪)造成的。这时,蟹老板的利润只有
    100美元,仅仅能满足他的基本生活需要。

==========第214页==========
    地主的占有欲过剩外加消费不足,同样会影响社会总产品的实现,进而影响社会的就业。同
    样的,金融和暴力的占有欲过剩外加消费不足的话,也有类似的后果。不必一一说明了
    无论是谁对货币占有欲过剩,消费不足,都会导致经济危机。
    经济危机造成的损失,会在各个阶级间分担,这些损失究竟要谁承担,则往往看谁的博弈能
    力最弱。如果预付地租的话,地主(珊迪)自然不会承担损失。反之如果在生产结束以后支
    付地租的话,损失则往往由产业资本家(蟹老板)和地主(珊迪)共同承担。蟹老板已经破
    产,珊迪虽然有100美元地租的合同,但是能获得多少租金都是未知数
    不过,如果珊迪是大地主的话,完全有能力要求蟹者板预付地租。另一方面,如果珊迪是大
    地主的话,那么她的消费倾向显然会不断下降。换句话说,消费不足型经济危机,很可能是
    珊迪引起的,但是她却不必承担任何损失。只要她拥有的资本量足够大,她就可以把收益拿
    到手,把损失转嫁出去。
    于是,我们再次看到了市场中无处不在的马太效应。
    卢瑟经济学(5.3)一生产与实现(自然失业率
    (2011-02-0311:10:10
    卢瑟经济学
    经济杂谈

==========第215页==========
    收入再分配
    失业
    “构成现代生产过剩的基础的,正是生产力的不可遏止的发展和由此产生的大规模的生产
    这种大规模的生产是在这样的条件下进行的:一方面,广大的生产者的消费只限于必需品的
    范围,另一方面,资本家的利润成为生产的界限。
    马克思
    话题回到蟹堡王
    蟹堡王的一切词题归结为蟹老板和珊迪不愿或者不能完全消费掉自己占有的剩余价值换句
    话说,他们只想要钱,不想要汉堡。
    那么那些多余的汉堡怎么处理呢
    方法之一是蟹堡王压缩生产,店主蟹老板和地主珊迪能消费多少汉堡,就成了生产的上限
    生产以这个上限为界,周而复始地循环一这时对全社会来说,就是经济停滞期。蟹老板
    和珊迪两个掌握生产过程,他们的需求有稳定的支付能力。靠工资吃饭的海绵宝宝、章鱼哥
    和派大星的消费能力都从店主蟹老板和地主珊迪的消费中行生而来。于是,在不扩大产能的
    情况下,蟹老板和珊迪的消费上限,就是利润的上限,也就是生产的上限。

==========第216页==========
    回到蟹黄堡模型,蟹老板用800美元购买原料,200美元雇佣海绵宝宝和章鱼哥,100美
    元租珊迪的地皮。海绵宝宝和章鱼哥生产1200个蟹黄堡,售价1200美元,其中800个由
    原料供应者购买,余下400个汉堡。海绵宝宝和章鱼哥工资各100美元,各自消费100个
    蟹黄堡。剩下200个蟹黄堡就是蟹老板和珊迪获得的剩余价值,或者说是他们的利润。如
    果蟹老板和珊迪,各自消费100个汉堡的话,所有的汉堡就都有着落了。蟹老板的蟹黄堡
    都卖出去了,海绵宝宝和章鱼哥就都有饭吃了
    这时,倒霉的就是派大星。派大星怎么央求,蟹老板也不会雇用他。道理很简单,多雇用一
    个人,意味多生产200个汉堡,其中100个是派大星的工资,剩下100个,没有人愿意消
    费。生产出来没有人能消费的产品,卖不出去,地没有利润。没有利润的生产要压缩。尽管
    派大星找不到工作流落街头,但是蟹老板也不会为了解決派大星的就业问题而增加雇用。资
    本不养闲人,资本家是资本的代理人,他们不是慈善家,只雇用能创造利润的人。
    这时,海绵宝宝和章鱼哥就会感觉压力很大。蟹老板有空就会训斥他们:“你们不愿意干
    派大星愿意干。派大星还可能要求比海绵宝宝或者章鱼哥更低的工资。比如,派大星不要
    100美元,只要80美元就够了。这时,如果派大星能像海绵宝宝戓者章鱼哥干的一样好
    那么蟹老板一定会毫不犹豫地换人。海绵宝宝和章鱼哥为了保住自己的位子,必然要答应比
    较低的工资。如果不答应,就要准备卷铺盖走人。
    按照稳拿经济学的说法,没有非自愿的失业,工人工资越低,资本家就愿意雇用越多的工人
    工人失业是他们要求的工资太高了。我们在这个例子中就可以看到,对个别工人来说,工资
    要求较低,有更多的被雇用的机会。但是,对工人总体来说,派大星所获得的工作,是章鱼

==========第217页==========
    哥或者海绵宝宝失去的工作
    稳拿经济学这样宣传无疑有很多的好处。首先就回避了资本主义模式中,就业不足与资本主
    义经济模式之间存在的必然联系。其次,可以把责任转移到工人身上一是你们要求的工
    资高,所以你们没有工作。再次,还可以作为压迫工人工资的借口。
    稳拿的消费总量,以及每个卢瑟能提供的剩余价值决定了社会总生产规模和雇用人数,而不
    是每个卢瑟究竟要多少工资。卢瑟的工资水平不断降低低并不能解决全社会的就业问题。卢
    瑟工资虽低,但产品没有销路,资本家也不会扩大生产。在我们这个例子中,只要能获得
    200个汉堡的剩余价值,满足蟹老板和辛迪的需求,究竟多少人生产并不重要。如果海绵宝
    宝能一个人生产300个汉堡那么章鱼哥就会失去工作。如果海绵宝宝一个人仅能生产280
    个汉堡,同时原意接受80美元的工资的话,章鱼哥的工作还是保不住。
    我们可以得出这样的结论:如果社会生产是规模不变的不扩产的简单再生产的循环(或者说
    在经济停滞期),而且不存在服务业的话,那么
    全社会就业总量=统治阶级消费总量÷每个工人为统治阶级贡献的剩余价值
    统治阶级消费总量÷(每个工人创造价值总量-工人平均工资)
    这里,我们可以看到几个变量:统治阶级的消费总量、工人创造价值总量和单个工人的工资
    统治阶级消费能力越强,需要的劳动者就越多;同样的技术水平,每个工人创造价值越多,
    或者说工人劳动强度越大,需要的劳动者就越少;工人工资越高,需要的劳动者就越多。

==========第218页==========
    这就是简单再生产,或者说社会经济停滞期,一个社会需要的劳动力的人数。用总劳动力减
    去这些人数,就是失业者的数量。如果统治阶级消费总量、每个工人创造价值和工人平均工
    资工资变化不大的话,需要的就业量就会相对稳定,失业者的数量会相对稳定。政府的货币
    政策(比如:增加贷款)和财政政策(比如:基础设施建设)都不能从根本上改变这个平衡
    点。一旦刺激政策由于通货膨胀或者财政赤字暴涨而不得不停止,失业率就会迅速或缓慢地
    逐步回到这一点。
    这就是卢瑟经济学对所谓的“自然失业率”的解释。
    社会贫富差距和自然失业率的有密切的关系。考虑到盆富差距大意味着统治阶级消费总量相
    对生产能力偏少,工人博弈能力差,单个工人被占有的剩余价值高,我们可以认为,筼富差
    距越大的国家,经济停滞期的“自然失业率”越高。如果政府刺激经济的过程不能调节贫富
    差距的话,那么随着刺激过程的结東,失业率就会原形毕露。不仅如此,如果政府在刺激经
    济过程,造成社会贫富差距扩大,那么新的就业平衡点会比原来低,换句话说,新的失业率
    会更高,失业问题会更加严重
    如果蟹老板和珊迪消费的总量不是200个汉堡而是300个,那么在每个劳动者能为统治阶
    级提供100个汉堡的情况下,派大星就有工作了。而且不仅是派大星自己有工作,而是创
    造一连串的工作。整个生产规模扩大到原先的150%,从原料到成品,所有的环节,都需要
    增加人手。整个社会就业量一下子上升50%。但是,在自由竞争的市场中,要蟹老板和珊
    迪增加消费是很难的,具体原因后面论述

==========第219页==========
    如果蟹老板强行安排海绵宝宝和章鱼哥加班,一个人干一个半个人的活,8小时工作制度变
    成12小时工作制,那么虽然蟹老板和珊迪的消费总量增加了,但是派大星还是要失业。这
    是很容易的。每个资本家都要努力提高每个工人的劳动效率。工资相对固定的情况下,工人
    劳动效率越高,对资本家越有利。另一方面,资本循环速度越快,机器的使用效率越高,对
    单个资本家越有利,这也是很明显的。
    所以,从总体来看,提高蟹老板和珊迪的消费,与降低海绵宝宝和章鱼哥的劳动强度,这两
    点都很困难。不过,工会出现以后,改变了局面。工会提高了工人的工资,降低了工人的劳
    动强度
    同样的生产规模下,如果海绵宝宝和章鱼哥的工资提高了,同样为了满足蟹老板和珊迪的生
    活需要,就需要雇用更多的人手。如果海绵宝宝和章鱼哥的工资提高均到150美元,每人
    消费150个汉堡,那么蟹老板和珊迪只能从他们身上获得100个汉堡的剩余价值。蟹老板
    和珊迪能消费200个汉堡,而海面宝宝和章鱼哥的剩余价值只有100个。这时,蟹老板就
    要考虑增加雇用人手。派大星自然就有就业的机会了
    这样的情况需要海绵宝宝和章鱼哥联合起来。否则,只有其中一个人提出加薪的要求的话
    么他的位置,显然会由派大星替代。即使海绵宝宝和章鱼哥同时要求提高工资,但是两者
    不联合的话,他们的要求也很容易被胡萝卜和大棒打击下去一给听话的海绵宝宝提高一
    点工资,解雇章鱼哥,由派大星替代章鱼哥的位置。只有海绵宝宝和章鱼哥联合起来,要么
    同时加薪,要么同时辞退。这时,蟹老板才会就范,因为蟹老板就是想雇用派大星替代海绵

==========第220页==========
    宝宝或者章鱼哥也办不到海绵宝宝和章鱼哥同进退,而派大星不能承担两个的位置
    不仅如此,如果海绵宝宝和章鱼哥的工资有大幅度提高的话,他们就可以考虑改变现有的生
    活方式,把部分日常生活需要的劳动转移给社会,比如理发。如果海绵宝宝和章鱼哥的工
    资提高以后,他们就可能考虑去理发店理发,而不是自己胡乱收拎一下。如果海绵宝宝和章
    鱼哥每个月各拿出10美元理发,那么就在理发方面能增加20美元的需求,或者说创造1/5
    个理发师的岗位.
    反过来看,假设某个理发师技艺高超,能为包括海绵宝宝和章鱼哥在内的10个人理发。但
    是,海绵宝宝和章鱼哥却没有能力支付他的工资,这个理发师仍然要饿死。海绵宝宝和章鱼
    哥可以脱离理发师生活,但是理发师显然不能脱离海绵宝宝和章鱼哥生活。所以,希望完全
    靠增加服务业解决就业问题,而不考虑原有分配问题,是不全面的。从另一个角度看,珊迪
    和蟹老板如果愿意在花钱在服务行业,那么这些行业就能创造就业的机会。在拉斯维加斯,
    在澳门,都有丰富的就业机会。据说,苏联解体后,俄罗斯的特种服务行业迅速发展,各种
    尤物应有尽有。如果我们考虑到苏联解体期间各种暴富的机会,就不难理解这些特种服务的
    蓬勃发展.
    在有失业大军存在的情况下,如果没有工会组织,工人很难要求加薪。微观上看,工会抑制
    了非工会会员的就业。但是在宏观上看,工会不仅提高了工人工资在社会新增总产品中的比
    重,还扩大了生产规模,给其他人创造就业的机会。工会的存在,使工人与资本家博奕关系
    瞬时逆转。所以,工会是资本家的眼中钉,肉中刺。弗里德曼说,由于工会的存在,使得黑
    人孩子不能获得廉价的工作机会。其实,他少说了半句,如果没有工会,这些工作机会也未

==========第221页==========
    必会属于这些黑人孩子,不仅如此,这些就业岗位的待遇也将大不如前。早期的资本主义有
    大量使用童工的历史,比如卷烟厂、棉纺厂和缫丝厂。大批的童工天折在工厂里,许多人成
    年以后由于幼年的繁重劳动和营养不良而出现早衰,同时全民族普遍体质下降。这段历史,
    弗里德曼应该清楚,不过他似乎忘记了
    类似的工作也可以由政府来做,比如强行执行必要的劳动保障法,限制每周工作时间和劳动
    强度,限制最低工作年岭,限制最低工资,要求企业承担各种必要的保障性支出等等。但是,
    政府法规的具体效果在许多时候不如工会效果好。这一方面是由于工会相对企业比较具体
    政府的法规涵盖行业比较广,只能泛泛而谈,调节也颇有难度。另一方面是因为统治阶级制
    订的政策,往往要优先考虑统治阶级的利益。当然,这并不是说工会是亳无缺点和问题的。
    发达资本主义国家的许多工会组织,由于企业规模不断扩大,工会工作不断增加,于是如同
    政府一样,出现了逐步脱离工人阶层职业工会官僚。很多情况下,他们的行为更多的考虑的
    是个人的利益为主,顺便兼顾工人的利益为辅。这些工会领导人,往往热衷追求个人名利
    漠视工人权益,甚至勾结资本家和政府。此外,个别垄断行业的工会,不断要求远远超过社
    会平均收入水平的待遇。这些企业的管理者则通过涨价等手段,把矛盾转移到社会生产的其
    他环节。
    如果卢瑟的收入低,失业问题很可能更严重。在这个例子中,如果海绵宝宝和章鱼哥主动降
    低工资,且不说不能增加2个在蟹堡王的就业机会和1/5个理发师的就业机会,还会额外
    减少就业机会。因为蟹老板和珊迪从每个劳动者身上榨取的剩余价值増加了,如果他们生活
    水平不変,就没有必要雇用这么多劳动者了。

==========第222页==========
    这决不是说海面宝宝和章鱼哥的工资没有上限。他们的工资的上限不是他们能创造的全部价
    值,而是蟹老板的全部利润
    我们需要注意的是,蟹老板首先要支付地主珊迪100美元,换句话说,蟹老板全部净利小润
    是100美元。所以,如果海绵宝宝和章鱼哥要求的总加薪幅度超过100美元的话,蟹老板
    就只能关门大吉了。我们需要记住的是,珊迪和蟹老板的博奕中,珊迪是强势的一方,蟹老
    板从海绵宝宝和章鱼哥身上获得的利润的很大部分,要被珊迪无偿占有。所以,減轻海绵
    宝宝和章鱼哥被剥削的幅度,不应该仅仅看到蟹老板,更应该看到珊迪,尤其是珊迪获得蟹
    老板绝大部分利润的时候。
    消费不足,并不见得是产业资本剥削得太严重,而是整个稳拿集团剥削得太严重。工人贡献
    的剩余价值,在产业资本、土地、金融和暴力之间分配。无论谁拿得过多,都会导致消费不
    足。资本家蟹老板是统治阶级的一员,但不是全部,还应该看到地主珊迪。不应仅仅看到蟹
    老板、海绵宝宝和章鱼哥之间的雇佣关系,就认定是蟹老板占有的剩余价值太多了。如果是
    因为地主珊迪占有过多的剩余价值,同时消费不足,导致就业不足。这个时候,让蟹老板提
    高员工的待遇,促进消费是不现实的。他自己在微利经营,维持而已。要求他提高员工待遇
    上限就是他能维持简单再生产的循环。如果员工工资上升到他无法维持的状态,他就要关门
    大吉。那个时候,蟹堡王倒闭,海绵宝宝,章鱼哥,派大星,松鼠珊迪集体喝西北风
    同样是经济停滞,我们可以看到,工人被剥削得越严重的国家,每个工人提供的剩余价值越
    多,工人消费能力越差,失业率越高。所以,不是工人要求的工资高,所以没有工作,而是
    稳拿剥削得太严重,资本不需要这么多奴隶。这些多余的劳动力,不能产生利润,对资本来

==========第223页==========
    说,是没有用的废物。但是,这些废物并不是完全无用的,他们可以成为资本扩张的炮灰
    倒霉的派大星找不到工作,想自己干,没有生产资料。派大星没有钱开餐厅,如果他能开的
    话,就不是劳动者了。想申请工作,蟹老板那里不缺人手,于是就成为社会多余的劳动力。
    这时,如果派大星是小农,有自己的一亩三分地,就会回家务农。如果派大星没有土地了
    比如圏地运动以后的英国农民,那就只能成为多余的劳动者,四处流浪寻找打短工的机会。
    有可能的话,也不排除去沿街乞讨,小偷小摸,拦路抢劫或者坑蒙拐骗一一派大星总是要
    活下去。这时,谢老板和珊迪可以拿出一部分剩余价值,雇佣一些人维持社会治安,或者按
    照马尔萨斯神父的意见创建集中营,把这些失业的“社会渣滓”关起来。对统治阶级来讲
    许多劳动者失业,并不是什么坏事,只要別危害到自己的统治就可以。劳动者失业是他们自
    己的事情,如果他们危害到社会安全就要把他们关起来。
    这时,如果有局外人愿意而且能够多消费100个汉堡,那么派大星和相关原料供应者就有
    工作了。当然,蟹老板也有额外的利润了,珊迪也可以涨地租了。但是,如果这个局外人停
    止订购了,那么派大星又要失业。派大星的工作,不是稳定的,他能不能有工作,取决于有
    没有局外人要汉堡。所以,在英国、日本等帝国主义国家历史上,争夺海外市场这个问题上
    许多社会底层是积极支持和参与的。他们不了解自己失业的根本原因,是资本主义制度下特
    殊的分配方式,而希望通过占领海外市场,改善自己的生活。从统治阶级的角度讲,对外扩
    张也符合自己的利益,于是也不断鼓吹扩张的理论,强调积极备战,不断军事扩张。日本曾
    经从小鼓励孩子玩击沉“定远"、“镇远”的军事游戏,教孩子唱军事性的歌谣:"虽有国际
    法,道义靠腕力。"相比之下,当年满清则对内宣传儒家学说,要大家读圣贤书做忠臣孝子
    对外追求“以夷制夷”,希望靠维持殖民者之间微妙的均势,避免被侵略的命运。满清与日

==========第224页==========
    本,一个是封建农业国,一个是资本主义工业国,选择不同的内政、外交却都是符合本国统
    治阶级利益的。
    这时,如果有海外的殖民地,对派大星来说,就是最好的希望之地。只要他能凑足路费,到
    新殖民地去,干掉原住民,他就能重新成为小农,能自给自足。如果他有足够的勇气和暴力
    的话,还可以在无法无天的殖民地获得足够的资本,摇身一变成为地主、资本家或者奴隶主
    一在国内混不下去,不妨到落后国家去抢钱、抢粮、抢娘们。比如欧洲人贩卖人口,西
    班牙人杀印第安人,美国人搞种植园,日本人在中国贩鸦片,在东北搞武装拓殖等等。所以
    对外扩张的殖民战争中,从来不缺乏积极参战的社会底层。欧美的冒险家,日本的浪人,都
    是这类货色。他们是资本主义经济制度的受害者,是失去生产资料的劳动力,是没有找到合
    适就业机会的人。他们也是本国资本扩张的排头尖兵,在国内没有上升通道的情况下,向外
    寻找新的机遇。他们希望成为资本的代言人。而本国稳拿既不愿意牺牲自己的利益,又乐于
    获得海外的利润于是也就乐于支持这样的事情。这些冒险家便获得本国资本的利用和保护。
    中国紧邻日本,由于封建势力和帝国主义势力过于强大,民族资本主义势单力孤,所以退迟
    没有进入资本主义社会,于是就成为日本眼中的肥肉。进入资本主义阶段的日本,从上到下
    对中国虎视眈眈。中国人民深受其害。
    有时在对外战争的问题上,社会底层甚至走在稳拿的前面。这一方面是由于统治者为了回避
    内部矛盾,长期宣传用战争扩张的好处,培养民族情绪的结果;另一方面是因为社会底层生
    活艰苦,希望通过战争改善生活。日俄战争媾和的时候,甚至发生了日比谷烧打事件。日俄
    战争之中,日本付出的伤亡和损失远远超过甲午战争,但是日本民间获得的好处却不及甲午

==========第225页==========
    战争。日本民间流血,承担损失,却没有分得到足够的好处,自然极大不满。1905年9月
    5日,《朴茨茅斯和约》签署的当天,失望的日本民众在黑龙会、靖和问题同志会的发动下,
    聚集在东京日比谷公园召开国民大会,反对《朴茨茅斯和约》,因为日本得到的只是战略利
    益,而非民众指望的大笔赔偿金。群情愤怒的日本国民宣布废弃该条约,继续对俄作战。民
    众猛烈地袭击了公园附近的内相官邸,发生的烧、打事件。骚乱持续了3天,最终被镇压。
    骚乱中,烧毁2所警察署,219个派出所或警察岗亭,13座教堂,53户民宅,15辆电车。
    参加骚乱者被捕1700余,起诉300余,被判刑者87人,骚乱从东京迅速波及到日本各地,
    全国为之震荡
    1929年,经济危机袭击美国,全球进入长期经济萧条。1931年9月18日,日本驻中国东
    北的关东军突袭沈阳,然后迅速席卷东北。从此,全日本上下陷入对战争疯狂痴迷的状态
    把侵略中国视为解決日本国内问题的最佳方案。自1931年918事变截至到1945年日本投
    降,3500万以上的中国人在日本的侵略战争中死于非命,70万以上的日本侵略军被中国军
    民消灭,成为资本的炮灰。
    资本主义本身有极强的扩张性,在经济停滞期,这种扩张性更突出。整个资本主义国家,从
    上到下,都有扩张的野心,上层要利润,下层要工作。上层造军火,下层当炮灰。历史上看
    资本主义的经济停滞期,往往是多事之秋。
    当然,这种人口的输出不仅仅是向落后地区的输出,也包括向发达地区的输出。由于各个国
    家劳动生产率不同,在发达国家从事同样的职业,可以比在落后国家从事同样的职业获得更
    多的实物报酬。日本历史上不仅向中国输出了大批浪人,也向美洲和东南亚输出了大批廉价

==========第226页==========
    芳动力。许多人在夏威夷和美国西海岸定居,还有一些人(比如藤森的祖先)跑到了南美
    大名鼎鼎的格雷西柔术,就是在那个时候由日本人带到巴西的。此外,还有一些日本女孩子
    跑到南洋当妓女。栗原小卷主演的电影《望乡》,说的就是这段历史。今天,大批东欧人(比
    如波兰人)到英国打工,也是类似的情况。
    这样的人口输出,无疑恶化了当地的就业环境。这就如同原先海绵宝宝和章鱼哥都有工作,
    突然派大星加入进来,要求的工资只有海绵宝宝和章鱼哥的一半。对蟹老板来说,这当然是
    好事;对海绵宝宝和章鱼哥来说,这当然是坏事。对当地的劳动者来说,这些外来的劳动力
    要求的工资更低,抢夺了他们的饭碗。对当地的雇主来说,这些外来的劳动者可以成为失业
    者的撒气筒,成为转移社会矛盾的有效安全阀。所以,在经济衰退期,外来劳动者,往往遭
    受各种伤害,而不能得到有效保护
    对这些劳动力来说,库居他乡要忍泣吞声,自己的祖国声望提高,无疑会改善自己的地位。
    国父孙中山曾经讲过一个爪哇岛上日本妓女的故事:一位华人富翁晚上回家忘记同行证,于
    是花一块钱找一个日本妓女,让她陪他回家。华人如果没有同行证会被抓起来,但是有日本
    妓女陪同,当地的荷兰警察就不敢乱来了。日本妓女虽然低微,但是日本在甲午海战战胜中
    国,在日俄战争中击败俄国,所以,荷兰警察不敢欺负日本妓女。如此,也就不难理解为什
    么在海外的日本妓女用自己的皮肉钱支持日本海军扩军备战
    贫富差距越大的国家,停滞期能吸收的芳动力越少,失业情况越严重。经济一旦停滞,自然
    失业率可能达到惊人的水平。这时,如果不希望过高的失业率危害社会,就必须使全社会经
    济保持高速增长。后面我们将分析蟹堡王消除多余汉堡的第二种方法,我们将看到高速增长

==========第227页==========
    是不可能长期持续稳定存在的。
    卢瑟经济学(5.4)一生产与实现(积累与扩张
    (2011-02-0911:1:59)
    卢瑟经济学
    失业
    杂谈
    收入再分配
    经济学
    资本主义生产的真正限制是资本自身,就是说:资本及其自行增殖,表现为生产的起点和终
    点,表现为生产的动机和目的;生产只是为了资本而生产,而不是相反:生产资料只是不断
    扩大生产者社会的生活过程的手段。以广大的生产者群众的被剥夺和贫困化为基础的资本价
    值的保存和增殖,只能在一定的限制以内运动,这些限制不断与资本为它自身的目的而必须
    使用的并旨在无限制地增加生产,为生产而生产,无条件地发展劳动社会生产力的生产方法
    相矛盾。一一马克思
    如果没有积累,人类社会今天还过着茹毛饮血的生活。把一部分劳动时间产品用于生产劳动
    工具,这就是最简单的积累。三五个原始人赤手空拳,用一天的时间捕捉一只野猪,也是非
    常困难和危险的事情。相反,每个原始人用个月的时间制造弓箭,第二个月这三五个原始
    人就可能用弓箭猎杀三五只野猪。有了弓箭,不用近身肉搏,只要远远放箭就可以了

==========第228页==========
    弓箭必然有寿命,弓節的劳动融入到猎杀野猪的劳动中,每只野猪包含的价值,不仅仅包括
    拉弓,瞄准和射击,也包括制造弓箭的劳动。如果原先五个原始人,每天猎杀一只野猪,现
    在有弓箭以后,每天猎杀五只野猪,每张耗时一个个月制造的弓箭能使用一个月的话。那么
    原先每个原始人的每天劳动量相当于五分之一只野猪现在则相当于二分之一只野猪或者三
    十分之一套弓箭。劳动生产率到原先的250%,或者说猎杀野猪的时间下降到原先的40%。
    在市场中,无论野猪是怎么被猎杀的,十五只野猪就等于一套弓箭。一名猎手,一天可以获
    得一只猪,但是他要把其中其中的半只野猪用于交换弓箭。除非他能自制弓箭,或者准备去
    和野猪肉搏
    减少一部分消费品,生产一部分劳动工具,反过来提高生产效率,降低社会必要劳动时间
    这就是社会的进步。
    如果制造弓箭的材料并不难寻找,制作的技术也不难掌握,那么此时,大家都会选择使用使
    用“先制造弓箭一一后射杀杀野猪"的方式去获得野猪肉。如果谁还喜欢赤手空拳斗野猪
    的话,只能说此人喜欢暴虎冯河,精力过剩希望寻找刺激,或者此人智商有问题
    如果一个猎手自己制造弓箭,那么就需要先积攒一个月的口粮,然后才能制造弓箭,提高猎
    杀效率。换句话说,他首先要有多余的消费品,供自己生产工具的时候消费,然后オ能生产
    劳动工具。如果制造简单工具只需要一两天,饿一饿也就忍过去了。如果制造的是复杂工具
    (比如弓箭),需要一个月,那么靠辟谷是万万不能的。

==========第229页==========
    猎手每天少消耗一部分野猪肉,日积月累,作为他生产弓箭期间的口粮,这就是积累。
    简单地说,在纯收入中减少一部分消费品,生产一部分劳动工具,用来扩大再生产,反过来
    提高生产效率,降低社会必要芳动时间,或者扩张生产规模,或者既提高效率也扩大规模
    总之増加产量。这就是积累。这里说到的纯收入是指补偿原有生产工具磨损以后的收入。
    套弓箭能用一个月,制造新弓箭需要一个月,如果准备以后继续采用弓箭猎杀野猪的话,每
    天就要少消费半只野猪,作为补偿弓箭的损耗。如果不少消费这半只野猪,就要准备回到赤
    手空拳斗里野猪的状态。
    每天赤手空拳打野猪,获得的野猪肉是基本不变的。那么,猎手每天吃得越少,积累就越多
    他就能越早攒够口粮,完成制作弓箭的过程。
    积累具有加速性。五个猎手每天猎杀五只野猪和五个猎手每天猎杀一只野猪相比,必然有更
    充分的食品。同样的时间,猎手可以积累更多的口粮,有条件生产更复杂的工具,比如弩
    这时,猎杀野猪的效率,比弓箭就更高了。
    现在我们回到蟹堡王模型。
    蟹堡王遇到的生产与消费矛盾的第二种解決方式,就是把剩余价值用于积累。换句话说,把
    多余的汉堡用于扩大再生产。蟹老板把消费不掉的汉堡用于扩张生产规模,然后生产更多的
    汉堡。

==========第230页==========
    蟹老板用800美元购买原料,200美元雇佣海绵宝宝和章鱼哥,生产1200个汉堡,每个
    售价1美元,蟹老板自己消费100个汉堡,还有100个汉堡没有对应的买主。
    多余消费品对蟹老板来说不是问题。蟹老板可以用100美元雇佣派大星,这100美元被派
    大星用来购买蟹老板自己消费不掉的那100个汉堡。整个过程所有的汉堡都有了销路,所
    有人都吃饱了。表面上看,非常完美。但是,事情并没有到此打住
    派大星得到工资以后,必然要生产出200个汉堡。新增的200个汉堡,卖给谁呢?如果按
    照前面的方式继续照葫芦画瓢的话,可以新增两个人手,于是新增的这200个汉堡也有出
    路了。但是,这两个新手,要新增400个汉堡的产能。新増人手与新增产能成正比,这是
    无需置疑的。如此一来,雇佣了一个派大星,就要新增两个人才能消费揮派大星的产能,新
    增的两个人的产能,又需要新增四个人去消耗。1、2、4、8..这是一种几何级数的增长。
    蟹老板可以不断增加人手,但是很快所有的海底居民就都会成为他的员工
    实际上,不用等到雇佣所有的人,蟹老板自己的资金链很可能会先坚持不住。每增加雇佣一
    个人,他要新增投入500美元,其中400美元买原料,100美元发工资。这样的增长速度
    蟹老板不会坚持很久。
    如果我们知道棋盘放小麦的故事的话,就会知道这种增长方式有多么惊人。很显然,这种增
    长方式不能无限循环下去。

==========第231页==========
    蟹老板还可以以每个月100美元的工资雇佣派大星,给他改建蟹堡王餐厅的厨房,安装新
    烤面包机,新烤肉机,新炸薯条机,新上下水管,等等。整个工程耗时半年。工程完工以后
    餐厅后厨的生产效率提高了50%。工程进行之中,蟹老宝的多余的汉堡都有出路了,派大
    星有工作,再次皆大欢喜。
    但是,工程迟早有完成的时候。工程完工的时候,新的问题就来了:首先是派大星又失业了
    其次是海绵宝宝和章鱼哥新增的汉堡产能没有人消费。原先两个人生产1200个汉堡,现在
    两个人能生产1800个汉堡了。扣除原料1200美元的原料,和两个人各100美元的工资,
    蟹老板自己消费的100个汉堡,现在有300个汉堡没有买主
    小杯具,变成了大杯具。
    也许有人会说,如果蟹老板不断雇佣派大星没完没了地干这干那,不就可以解決问题了吗
    事实上,生产技术的改进与科技水平的发展密切相关。生产技术的发展,不是稳定、线性的
    在某一个时间段上,需要积累,在另一个时间段上,则可能突飞猛进。所以,派大星的工作
    必然断断续续,退早会中断。中断的时候,派大星失业,产能被释放出来
    每次生产力大规模发展以后,都必然需要消费的大幅度增长。这个过程,在资本主义制度下
    就要表现为工人工资的大幅度上涨,显然资本家是不愿意主动这么做的。于是,每次大规模
    的繁荣,最终都以悲刷收场
    这就是资本主义世界每次工业革命之后必然伴随严重的经济危机的原因。对资本主义来说

==========第232页==========
    科学家是救世主,他们一旦停下来,资本主义就要遭殃。他们不断有新发明新技术,资本主
    义就能不断改进生产,派大星也有工作,皆大欢喜。
    还有人说,蟹老板可以雇佣派大星,不断做无用功,蟹堡王既不扩大产能,派大星也有工作。
    比如:今天挖坑,明天埋上,今天盖房子,明天拆除重盖。这样的想法,就是我们在前一部
    分谈到的简单循环,或者说经济处于停滞状态的资本主义生产。这时社会的就业总量和生下
    规模,与资本家总消费能力以及他们的从每个劳动者身上剥削的剩余价值有关。如果蟹老板
    喜欢养闲人,自然可以这样做。不过,资本家是不喜欢养闲人的。如果蟹老板养了闲人派大
    星,而他的竞争对手痞老板没有养,很显然对蟹老板是不利的。
    既然资本家不愿意,那么就由政府出面好了,这就是凯恩斯的思路。这种方式的利弊,我们
    在后面还会分析
    积累在资本主义社会遇到的困难,是扩大再生产以后,新增产品没有对应消费能力。资本主
    义生产模式,在勒紧裤腰带方面是很有效的,每个工人的工资都被压到最低。另一方面,生
    产出来的产品也就意味着没有对应的消费能力。工人工资越低,越有利于积累,积累越多
    将来的产品越多,工人是多数产品的消费者,于是矛盾就来了。
    现实生活中的扩大再生产,往往具有两种扩大再生产的共同属性,既增加人手也改进技术。
    但是,不论哪种扩大再生产,受人力、自然资源或科技水平的限制,都不可能长期无限稳定
    地发展下去

==========第233页==========
    资本主义制度下,每次扩大再生产停止下来,产能与消费能力之间的缺口问题,都会暴露出
    来。这时,原有的产能与消费的缺口不但没有消除而且扩大了消费不足的问题进一步恶化
    新增的生产资料,可以知道更多的消费品,本来是件大好事,现在却成了大难题。
    工人的消费水平越低,积累速度越快,扩大再生产一旦停顿下来,产能与消费的缺口越大。
    同样的技术条件下,单位工人生产产品的总量是基本不变的。纯收入中扣除消费以后的部分
    就是用于积累的部分。
    积累总量=单位工人剩余价值x工人数量-资本家消费
    (单位工人创造价值一单位工人工资)×工人数量-资本家消费
    每个工人能生产600个汉堡,200个是纯收入,每个人的工资是100美元(相当于100个
    汉堡),蟹老板自己消费100个汉堡,那么蟹老板用于积累的部分,就是
    蟹老板积累总量=(200-100)×工人数量-100
    亳无疑问,蟹老板积累越快,生产规模扩张越快,总产量上升越快,达到扩大再生产人力资
    源极限的时间越短,达到极限后,需要弥补的消费缺口越大。
    在我们前面的例子中,蟹老板占有每个工人ー半的消费品。如果蟹老板占有工人的剩余产品
    的四分之ー,那么生产规模扩张就会下降一半。反过来,一旦生产停滞以后,需要弥补的缺
    口大致也只有原先的一半。

==========第234页==========
    但是,这样一来,蟹老板的资本积累的效率无疑会比他的竞争对手痞老板慢得多。如果考虑
    到积累的加速性,这种差距必然不断扩大。这就如同两个敌对国家,甲国还停留在使用弓箭
    的状态,乙国已经制造出弩;当甲国终于制造出弩的时候,乙国已经制造出火枪了。如果甲
    国不愿主动臣服与乙国的话,只有提升自己的积累率或者被消灭两条路。没有人愿意主动投
    降,资本家也一样。
    在自由莞争的社会中,资本家对资本积累,有极高的热情。在资本量決定个人经济地位的社
    会中,资本量越大,资本家个人的博弈地位越有利;资本量越小,资本家个人博弈地位越不
    利。这样的社会中,如果想改善经济地位,必须不断积累,如果不能跟上普遍积累的速度,
    经济地位必然不断下降。正如利维坦中所论述的那样:作为全人类共有的普遍倾向提出来的
    便是,得其一思其二、死而后已、永无休止的权势欲。造成这种情形的原因,并不永远是人
    们得陇望蜀,希望获得比现已取得的快乐还要更大的快乐,也不是他不满足于一般的权势,
    而是因为他不事多求就会连现有的权势以及取得美好生活的手段也保不住。因此,权势至尊
    的君王便要在国内致力于通过法律、在国外致力于通过战争来保持其权势。办到这一点之后,
    新的欲望又随之而起。
    在自由莞争资本主义的你追我赶之中,资本家既有征服欲,也有危机感。工人被资本家控制
    资本家是被资本绑架的人,大家都是资本的奴隶。于是,全社会把积累率提高到极限,也把
    产能和消费的缺口推高到极限。无论是工人还是资本家,所有人都被绑在战车上,整个社会
    向生产相对过剩的悬崖飞奔。

==========第235页==========
    这就产生一个问题,如果大家都知道最终的结果必然是产能过剩,为什么还要不断提高积累
    速度,扩张产能。这时因为自由竞争条件下,所有资本家都处于竞争的囚徒困境中,大家都
    是小土豆,个人行为不会影响整体市场供应。张三不扩张产能,李四扩张产能生产,总有人
    超量生产。所以在利润率明显下降以前,大家都不会停下来。蟹老板不占据市场,痞老板就
    会去占据,自己不扩张就等于把市场拱手让人。换句话说,自己的经济地位就难保。反过来
    所有人的生产过程必然最终影响市场供应。大家都压低工资,提高积累,不断扩张,那么最
    终必然导致产能与消费能力的缺口扩张到极限
    如果一个社会的生产目的是为了最终满足社会成员的消费(或者按照马克思的说法,生产资
    料只是不断扩大生产者社会的生活过程的手段),那么消费不足的问题就不会存在。猎人制
    造弓箭的目的,是为了吃到更多的野猪肉。如果不能,或者新增的猪肉吃不了,那么猎人是
    不会无休止地制造弓箭和猎杀野猪的。
    但是,在自由竞争条件下,资本家提高积累和扩大生产的过程却与最终消费能力无关。资本
    主义社会生产的目的是为了资本增殖,而不是消费。资本家为了获得更多的利润,必然要尽
    力压低工人的工资。工人的消费,平均起来只等于他的生产费用,而不等于他的产品。工人
    工资以外的部分是为别人生产,资本家是为了生产而生产,自身消费以外的部分也是为别人
    生产。生产过程资本家决定,工人无钱消费全部产品,资本家不消费,最终无论是工人还是
    资本家,都不消费所有消费品。
    对资本家来讲一旦工人工资高了,能获得的利润就少了,他就不再适宜作为雇佣劳动力了。
    (干同样的活,工资高的首先被裁员。一旦某地的工资水平上升,资本家就要考虑产业转移

==========第236页==========
    了。这种趋势不仅是劳动力密集型才有的趋势,知识密集型也同样如此,比如美国把部分
    软件开发业务转移给印度。)创造同样的利润,谁要求的工资最低,资本家就雇佣谁。工人
    为了争取就业的机会,同行之间不断竞争,最终压低全行业的工资。同样的质量的产品,谁
    的价格低,谁的产品销路好。同样的生产技术,如果工人工资高,那么同样价格下,资本家
    的利润率就低;同样的利润率下,产品的售价就高。
    自由竞争条件下,工人生产是为了给资本家创造利润,资本家获得利润也不是为了消费。资
    本家一旦成为享用财富的代表,一旦开始追求物质消费的享受,而不是追求积累财富带来的
    快感,他就或多或少不能执行资本代理人的职能了。他的产品成本比同行高,利润比同行低
    资本离他而去的时候就不远了,他的资本很快就会部分或全部成为其他人的资本。所以,资
    本家也是为了追求利润而不是为了消费而生产。
    自由资本主义条件下所有的生产行为都是为了追求尽量高的利润。一方面是尽量高的产量
    方面是尽量低的消费,所以只要自由竞争资本主义制度存在,相对消费不足就永远存在。
    自从资本主义诞生起的几百年间,尽管社会的绝对消费水平比资本主义初期高了很多,但是
    相对消费不足一直没有克服
    生产的积累过程已经完成了,但是资本的积累过程并没有完成。资本积累与生产积累不完全
    相同,资本家投入货币,最终必然获得更多的产品,这些产品要变为更多的货币,至此,资
    本积累才算完成。这些产品要有足够的销路,能卖出去,资本的积累才算完成。
    资本的积累,必须经过价值实现的过程,简单地说,就是产品必须能卖出去。产品能顺利地

==========第237页==========
    卖出去,前提就是扩大再生产必须不断进行。但是我们在前面已经分析了,没有任何一种打
    大再生产能无限稳定线性地增长下去。
    这时,我们就面临一个问题:一旦扩大再生产停下来会出现什么事情?答案很简单,这就是
    生产过剩型经济危机。
    个社会,在经历了大幅度的积累和生产能力的跃升以后,如果不能改善社会分配,大幅度
    提高工人工资,使工人能够消费掉新增的产品,那么就难逃生产过剩型经济危机。社会主义
    国家发展生产的目的是满足人民日益增长的物质文化需要资本主义国家发展生产的目的就
    是资本增值。社会主义国家可以大幅度提高劳动者待遇,而资本主义国家显然不能一资
    本家不会把工人工资提高到能肖费所有产品的地步,那样他们便没有利润了。发展生产的目
    的不一样,结果也就不一样了.
    所以,在马克思的时代,每次经济繁荣都是以大规模设备更新为起点,每次设备更新的结束
    就意味着经济危机即将到来。
    卢瑟经济学(5.5)一生产与实现(大崩溃
    (2011-02-1517:17:31)
    杂谈
    杂谈
    经济杂谈
    卢瑟经济学

==========第238页==========
    如果(一个集团中)每个人都认为自己能够用某种方法增加自己这一份的绝对数额,即使这
    样做会使总额减少,他也常常会这样做:这就是竞争。一马克思
    上次说到蟹老板的扩大再生产退早会中断。扩大规模的再生产,必然会由于人力资源、自由
    资本、生产原料等条件的限制而中断。提高技术水平的扩大再生产,则难免受到技术的制约
    毕竟技术进步不是稳步的,而是间歇性的。
    现在问题来了,如果扩大再生产中断,会发生什么事情呢?很简单,这就是需求不足型的经
    济危机。蟹老板计划雇佣派大星或者要派大星更新厨房设备以后,实现扩大再生产,产量提
    高了,每个汉堡能卖1美元,结果却发现这些汉堡卖不到1美元了。
    资本主义条件下,消费既不是取决于绝对的生产力(不是能生产多少汉堡就大家消费多少汉
    堡),也不是取决于绝对的消费能力(不是大家需要多少汉堡就生产多少汉堡),而是取决于
    以对抗性分配关系为基础的消费能力(有支付能力的消费能力,工人工资加资本家自身消
    费)多数情況下,由于亮争的压力,资本家不能吃光花净全部的利润,必须把利余价值中
    或多或少的一部分用于积累,换句话说这一部分汉堡没有对应的消费者。所以,在自由竞争
    的模式下,资本主义本身就有需求不足,生产过剩的倾向
    具体到蟹堡王,就是海绵宝宝和章鱼哥生产1200个汉堡,其中800个由原料供应者消费
    200个由海绵宝宝和章鱼哥消费,蟹老板自己消费100个。还有100个,蟹老板只想要美
    元不想要汉堡,却发现没有对应的消费者。蟹老板用100美元雇佣派大星,400美元买原

==========第239页==========
    料,又生产了600个汉堡。扩大再生产暂时掩盖了矛盾。
    但是由于种种原因,下一轮扩大再生产无法继续进行。于是蟹老板发现自己有1800个汉堡
    海绵宝宝、章鱼哥、派大星各生产600个),其中只有1600个(1200美元提供原料的
    原料销售商,消费1200个;海绵宝宝、章鱼哥、派大星各自100美元工资,共消费300
    个;蟹老板自己消费100个)有销路。现在的问题是1800个汉堡,对1600美元的购买能
    力。
    这个过程之中忽略了地主松鼠珊迪的作用,如果珊迪聚敛货币过多,同样可能会发生类似的
    事情。比如,珊迪看到蟹老板雇佣派大星进行扩大再生产了,认为蟹老板的利润将提高,于
    是向蟹老板征收200美元的地租。珊迪获得地租以后并不打算消费那200美元对应的200
    个汉堡,而是存起来,或者用于炒地皮,或者寄给自己在远方的亲戚(比如在澳大利亚森林
    里的父母,在加拿大森林里的子女。现在交通发达,松鼠也可以全球旅行了)总之,没有
    用这笔钱消费。这时,蟹堡王同样面临1800个汉堡,对应1600美元购买力的问
    这时,蟹老板就需要解决这个问题。解決的方法一,是蟹老板销毀200个汉堡,剩下1600
    个按原价出售。解決的方法二,是蟹老板打折销售:原先1美元1个的汉堡,现在卖89美
    分一个;或者,一次购买若干以上汉堡的人,兔费赠送一个汉堡。总之,不论怎么样,蟹老
    板原定计划1800美元的销售额是不能到手了,只能到手1600美元。
    文里的关键是,我们不要忘记竞争。

==========第240页==========
    战争的突围行为越稳步进行,损失越小,反之亦然。战争中,难免遭遇包围。这时,所有的
    士兵都要在指挥官的指导和军法的约束下,有步骤地逐步突围:装甲兵作为前锋,杀出血路
    既要凶猛,又不能太快,免得后续部队掉队。大批步兵居中,保存有生力量。反坦克部队作
    为殿后的后卫,逐步阻击后面的追击部队。如此,所有的士兵奋勇作战,则多数部队都会遭
    受损失,但是都能幸兔于难。反之,如果没有指挥和军法,任何一个战不旋踵的土兵,都将
    被敌人消灭,个人的勇敢将为别人活得逃生的时间,也是他们丧生的原因。于是,对任何一
    个士兵来讲,在这样的局面下,谁不逃命谁阵亡。但是,如果整个部队全部逃命,那么会有
    什么情况呢?装甲兵狼奔豕突,步兵一哄而散,反坦克部队望风而逃,那就是大溃败。最终
    除了个别作战凶猛,运气不错的部队能逃出去以外,多数都难免被歼灭。
    类似的事情,不仅仅发生在战场,在其他灾难中,也很常见。个体的利益与集体的利益并不
    统一的时候,如果没有强力的约束,那么每个人为了自己的利益做出的最优选择,最终导致
    整个集体的最惨重的损失
    市场既没有指挥官,也没有军法的约束,于是尸横遍野,血流成河。
    蟹堡王模型把无数企业简化为一个企业,需要注意,现实中这些企业在面临同样的压力的时
    候,由于竞争的存在,不可能协调一致。当市场上的产品必然面临一部分无法正常销售的时
    候,问题就来了。在一切都顺利地时候,亮争实际表现为资本家阶级的兄弟情谊,使他们按
    照各自的投资比例,共同分配共同的赃物,获得平均利润率。但是,一旦问题不再是分配利
    润,而是分配损失,每一个人就力图尽量缩小自己的损失量,而把它推给别人。对整个阶级
    来说,损失是不可避免的。但是每个资本家要分担多少,要分担到什么程度,这就取决于力

==========第241页==========
    量大小和狡猾的程度了。在这种情況下,亮争也就变成敌对兄弟之间的斗争了。这时,每个
    资本家的利益和资本家阶级的利益之间的对立就显示出来了。
    如果蟹老板自己销毀汉堡,而他的竞争对手痞老板并不销毀,那么损失中的大多数甚至全部
    就将由蟹老板承担。蟹老板销毁100个汉堡,所有的汉堡每个可以卖95美分,蟹老板承担
    的损失是销毀的100个汉堡和每个汉堡5美分,痞老板则只承担每个汉堡5美分的损失
    如果蟹老板销毀了200个汉堡,痞老板的汉堡就可以按照原价出售了,痞老板不必承担任
    何损失。很显然,在彼此缺乏信任的情况下,最终的结果是大家都不销毁,或者仅仅是象征
    性的销毀。
    这时,如果痞老板开始打折搞促销,而蟹老板不跟进的话,那么痞老板不必把汉堡价格下降
    到89美分,也许仅仅下降到95美分就够了。不仅如此,如果蟹老板顽固不跟进的话,痞
    老板还可以继续扩大生产把蟹老板的生意抢过来,售价虽然下降了,但是销售量上升了。痞
    老板的总利润不但没有下降,而且上升了。这时,蟹老板的供货商甚至海绵宝宝和章鱼哥
    都会去从蟹老板这里领货款和工资,然后去购买痞老板的汉堡。于是,痞老板的实现了“堤
    内损失堤外补",蟹老板面对一大堆汉堡,欲哭无泪。
    个行业之中,一个人开始廉价抛售,其他人不得不跟着干。处于劣势,每个人就可以各自
    努力去取得优势,或者至少也要尽量摆脱这种劣势;这时,他就根本不顾自己周围的人了,
    尽管他的做法,不仅影响他自己,而且也影响他所有的同伙。
    如果蟹老板跟进,那么痞老板可能继续压价,双方不断在竞争中,把价格压到最低限度,甚

==========第242页==========
    至低于汉堡制作成本价:89美分/个。全社会的消费总量在哪里摆着,如果有人售价高于
    89美分,必然就有人售价要低于89美分。双方都明白,汉堡一旦压在手里,腐烂变质,1
    美分也卖不到。降价晚的资本家,即使大幅度降价也没有意义了,因为这时多数人已经吃饱
    。他手中残留的卖不出去的汉堡,将成为存货,交给银行抵偿贷款或者腐烂变质一一腐
    烂变质也是一种强制销毀。
    在销毀产品方面,大家停滞不前,却纷纷忙着打价格战,希望把损失尽可能多地转移给自己
    的同行。最终的结果,还是要有大量的产品被销毁,不过不是主动销毀,而是因为卖不出去
    被动强制销毀
    损失決不是均衡地分配给各个特殊资本,损失的分配決定于竞争斗争:在竞争斗争中,损失
    将按照特殊的优势或既得的地位,极不平均地、以极不相同的形式进行分配,结果,一个资
    本闲置下来,另个资本被毀灭,第三个资本只受到相对的损失,或者只是暂时地贬值,等
    等
    这样一来,每个资本家都争当逃兵,努力以最小的损失出清自己手中的产品。有时,资本家
    既不愿意以最低的价格尽快出清全部产品一一因为那样损失太大,也不能长期坚持相对稳
    定的价格。于是,所有资本家在同行的压力下,在争取把损失减少到最小的努力下,在观望
    中不断溃退,阴跌不止。有时,整个市场迅速崩溃,所有产品价格几乎在一夜之间跌停。两
    种情况的区别不仅仅取決于生产与消费的缺口,往往也取決于资本家对信货的依赖程度。
    崩溃会在最短的时间内向相上下游所有行业扩散。蟹堡王的问题,決不仅仅局限在蟹堡王。

==========第243页==========
    海绵宝宝和章鱼哥工资下降或者失业,他们就会选择自己理发,或者干脆不理发。蟹老板的
    生意不好做,他就会选择减少上游原材料的订货。生产面包的厂家就会减少面粉订货,面粉
    厂就会减少小麦的订货。同样生产牛肉饼的厂家会减少肉牛的订货,进而影响饲料的订货。
    如果我们记得每一件商品都要经过无数环节的话就会理解所有的相关环节都会面临产品滞
    销和订单下降的影响。
    同样的崩溃不仅仅发生在产业资本市场,也发生在金融市场。货币是商品的镜子,商品的流
    动对应货币的流动,商品的流动停滞,必然对应货币流动的停滞。商品的大量滞销,必然对
    应银行大批坏账。产业资本遇到的困难,必然会传染给金融资本,并经过银行的放大之后
    通过银行为媒介传染给其他资本。表象上往往是两者同步发生,商品市场的崩溃伴随金融市
    场崩溃,商品市场的恶化伴随金融市场的恶化。
    蟹老板的汉堡销量不好,就会影响他偿还贷款。如果仅仅是他个人的事情,那么他的抵押
    物,比如蟹堡王餐厅的房产(不包括地皮,地皮是属于松鼠珊迪的)就要被银行收走,然后
    拍卖。对银行影响并不大。但是,如果大批企业贷款偿还能力都发生了问题,那么银行会发
    现自己几乎在一夜之间,成为了最大的实业资本家,大批的货币资本收不回来,变成了抵押
    物(蟹堡王餐厅的房产、海之霸餐厅的厨房用品、卖不出去汉堡等等等等)。更糟糕的是,
    这些抵押物没有人要,而且在不断贬值一那些暂时还没有陷入困境的企业,愿意主动折
    现一部分房产、设备和存货,以避免破产。这时,产品的竞价变成了资产的竞价。大家彼此
    销价,争取最大限度获得现金,摆脱困境。那些已经摆脱困境的人,则持现观望,一面感慨
    自己的幸运,避兔了严重的损失,一面盘算抄底的时间。那些过早抄底的人,以相对廉价获
    得了生产资料,却往往发现自己低估了危机一很快同样的资产以更低的价格出售。

==========第244页==========
    银行一向是锦上添花,落井下石的机构。在一片繁荣的扩大再生产过程中,银行会乐于不断
    扩大贷款范围,把生产与消费的缺口扩展到极限。在市场崩溃之时,银行则会加紧催讨企业
    货款,甚至停止流动资金货款,用各种柔性或刚性手段冻结企业流动资金,卡死企业。在银
    行的催逼下,企业往往不得不不计血本地倾销存货,进而加剧市场的崩溃。当然,这并全不
    是银行的错:在只讲求资本和利润的资本主义世界中,既然是大溃败,在各自逃命夺路狂奔
    的时候,没有理由要求银行殿后。银行这样做,无可厚非。但是,以银行为首的金融业的行
    无疑加剧了大崩溃的强度和烈度
    对单个资本家来说,危机前若不利用信用,生产规模越小,生产成本越高,上下游博弈地位
    越不利,危机中受到的损失越大。所以,每一个资本家在危机前,都必然充分利用银行信用,
    扩张生产规模,降低单位产品生产成本。但是,对全社会来讲,如果所有资本家都这样做,
    则整个社会必然面临大量产品无法实现,信用利用越充分,生产规模扩张得越大,产能相对
    消费能力越大,实现可题越严重。危机来临之时,每个资本家面临的支付压力越大。整个社
    会陷入“斩不断、理还乱"的三角债之中。
    金融市场也扩大了危机的传播范围。正如我们在前面分析的那样,金融把整个经济循环组织
    成一个整体,一张无所不包的网。每一个企业,都是其中的一个点,一个点的崩溃,可以迅
    速扩散一大片。如果蟹堡王的货款无法偿还,那么必然就要导致所有的储户均雉蟹堡王的损
    失。如果蟹堡王的货款损失到一定程度,银行倒闭,所有的储户帐户就都要面临严重的损失。
    如果蟹堡王的损失最终影响了整个银行业正常运转的话,整个经济就都要停顿下来。最终,
    整个经济循环不能通过银行交易,社会化的生产的商品循环被打乱,那就要回到中世纪了。

==========第245页==========
    在崩溃面前,多数人一直在思考一个问题,这种崩溃能不能避免
    每次危机前夕往往是消费水平最高的时期,资本家盘算着那些可能到手的纸面利润,工人就
    业达到历史最高。两个阶级的绝对消费能力都达到最高水平,资本家大量消费高档消费品,
    工人也尝试消费一些只有资本家才能消费的奢侈品。如果他们没有足够的支付能力的话,也
    没有关系,银行可以为他们提供消费信贷。全社会一派欣欣向荣。如果从绝对消费能力来看
    危机前的最后一刻恰恰是消费扩张到最高的时侯,但是,如果从相对生产能力的相对消费能
    力来看,危机前的最后一刻恰恰是生产与消费缺口扩展到极限的时侯。
    在资本主义生产条件下,提高绝对消费能力不能化解危机。今天的工人的消费水平,即使最
    贫穷的工人也不亚于当年的富农,多数工人的生活水平甚至超过当年的小业主和小资本家,
    但是这并不意味着危机要远离资本主义。资本家雇佣工人的前提是工人为资本家提供利润
    换句话说,工人的消费能力必须小于他的生产能力,而且是越小越好。即使资本家提高工人
    的工资,也是在工人创造的利润的幅度内。一旦工人的工资接近他实际创造的价值,他就不
    能为资本家提供利润了,这时雇佣他就没有意义了。如果资本家不能主动裁员,或者想方设
    法压低工人工资,就会面临利润不断下降,最终被同行挤垮的危险。资本是只讲利润,不讲
    情面的。这就是自从资本主义诞生起,尽管绝对消费水平不断上升,但是相对消费不足一直
    没有克服的根本原因。
    在危机前的繁荣期,生产扩张到最大,工人工资也大幅度上升。但是,产能与需求之间的缺
    口也扩张到最大。这时,虽然工人的工资提高了,但是相对生产能力,消费能力更加不足。

==========第246页==========
    只要资本主义生产关系存在,资本家榨取工人剩余价值增殖资本,紧紧靠提高工人工资,就
    能避免危机的想法,是不现实的。工人能享受相对繁荣的原因,仅仅是因为这部分价值由金
    融资本家以信用的方式颠覆,产业资本家暂时还没有要求工人实现他们生产的全部价值而
    经济危机往往与信贷有密切的相关性。但这并不是说通过控制信贷就可以避免经济危机。
    控制货币,就可以控制商品,但并不能控制高收入者的消费倾向。“如果降低利率本身表明
    是一种行之有效的补救办法,那么在金融当局的直接干预之下,用不了多少时间就可能使经
    济复苏,然而事实并非如此。”有效需求不足,而不是信贷紧张,是经济危机的根本原因
    信贷不足时表象,而不是根本病因。
    实际上,并不存在一个利率的平衡点,使利率达到这一点后,做到生产与消费对应,而且同
    时达到最大的就业。在犂断条件的下的平衡点,并不是利率的功劳,而是堃断企业控制生产
    规模,自动控制生产的结果,垄断企业有能力了解市场总需求,也有能力抑制过度生产行为。
    然而垄断企业控制生产的结果,虽然能达到供给与需求平衡,却并不能保证最大就业。
    银行贷款也不能化解危机,但是能掩盖危机。每一笔货款都必然面临偿还的问题。用银行掩
    盖危机,必然在长期面临更大的危机。如果银行货款支持蟹堡王扩大再生产,必然面临将来
    扩产之后新增产能没有销路的问题。如果用银行货款支持海绵宝宝、章鱼哥消费,则面临他
    们门未来消费能力下降的问题一因为他们要偿还货款,不仅偿还本金,还要偿还利息。如
    果货款给失业、半失业的派大星。那么将来派大星无法偿还贷款,同样要造成危机一美

==========第247页==========
    国的次贷危机就是类似的情況。
    扩大再生产的打断往往由银行加息或者提高准备金收缩银根开始于是给人们一种银行误操
    作造成危机的假象。实际上,无论银行是否加息或者提高准备金,也不能一劳永逸地解决消
    费与产能的缺口问题。银行的加息或提高准备金,不过是使扩大再生产停顿下来,使生产与
    消费能力的缺口暴露出来。即使银行一直不进行任何操作,产能与消费的缺口永远在扩大
    而扩大再生产则退早会停下来。一旦停下来,仍然会发生崩溃。换句话说,银行的操作,可
    能成为崩溃的诱因,是危机的充分条件,却不是必要条件
    实际上,即使银行不进行操作,随着生产规模的扩大,人力资源、流动资金、自然资源的瓶
    颈都会逐步显现。这时,工资和原料的价格会逐步上涨,而制成消费品的价格却由于产能与
    消费的缺口难以跟上成本的价格,产品的利润率会逐渐下降。这时,就会有部分资本家逐步
    压缩产能。于是,扩大再生产中断,经济危机来临。
    一场农作物的歉收,一次重要工业原料的涨价,一次银行的操作都可能导致经济危机,这并
    不意味着歉收、原料涨价、银行操作是危机的根本原因。这些事件只是表象,是诱因,根本
    原因是扩大再生产被打断,产能和消费能力之间积累的缺口被暴露出来
    大溃败之中的伤亡不是均雄的,有些人会阵亡,有些人会受伤,有些身高力大冷血无情的人
    推倒同伴,踩在他们的尸体上杀开血路,亳发无损,甚至可回来清理战场,寻找阵亡者嘴
    里的金牙。经济危机也是如此。

==========第248页==========
    一般来说,如果资本所有者智力水平相当的话,资本量越大,资本在交易中的地位越有利
    危机中损失越小。换句话说,同样残酷的危机,大资本损失小,小资本损失大。总有一部分
    资本会丧失资本的功能,被淘汰掉,被停下来,这部分资本往往多数是小资本
    相对大资本,小资本必然承受更大的打击。与小资本相比,大资本生产规模大,生产成本低,
    能承担更大幅度的削价。大资本资本量雄厚,能承受更多的损失。大资本有更强的博弈力量
    能维持较高的利润,并且把损失转嫁给上下游企业。大资本规模大,资产数量多,更容易获
    得银行的信用支持,度过难关。大资本可以要求下游预付货款,向上游赊购。小资本必然相
    反。这样一来,上下游出了问题,小资本都跑不了,大资本则安然无恙。
    在资本主义条件下,由于竞争的压力,所有资本家必然一拥而上,一哄而散。信用则加剧了
    拥挤的程度和溃败时的损失。需要注意的是,在犂断条件下,不存在竞争的压力,所以,经
    济危机表现为另一种形式,我们在后面还会谈。
    崩溃不仅仅局限于国家,也发生国家之间。每个国家只要是全球社会化大生产的一员,是全
    球经济的一部分,就难逃厄运。全球产品在全球范围内流通,货币资本也是如此。在一个国
    家内迅速扩展的危机,很快就会冲击与其有紧密商品和金融联系的其他国家,然后扩散到与
    之相对生疏的国家,最终扩散到全世界。这种扩散并不以国界为局限,而是以商品和金融流
    动的范围为局限,以商品和金融联系为媒介,只要与之有商品和金融联系,就无法不受波及。
    彼此之间经济结合越紧密的国家,受到冲击的速度越快
    企业之间,强者承担最少损失的原则,在国家之间承担损失的情況也完全成立。强国的总资

==========第249页==========
    本是本国资本的集合体弱国的总资本也是如此。强国的大资本相对弱国的小资本占尽优势
    强国的总资本相对弱国的总资本也必然如此。所以,落后国家承担的损失,往往比大国多。
    强国的资本会去征伐弱国的小资本。如同失业的派大星一样,资本也有失业。大批的资本会
    在经济危机中被闲置下来。资本的失业并不是在本国找不到劳动力使用这些资本,而是在本
    国找不到足够的消费能力,或者在落后国家可以获得更廉价的劳动力,更便宜的资源和更高
    的利润。这些资本也希望去寻找海外的殖民地。强国的资本来了,弱国的小业主往往就维持
    不下去
    强国的资本扩张的过程,是扩大再生产的过程,也是一种回避危机的过程。发现新大陆,可
    以有效克服危机。我们曾经分析过失业的社会底层渴望扩张殖民的动力,在此我们也看到了
    资本渴望扩张的动力。强国从上到下,对弱国虎视眈眈,伺机扩展势力范围。这就是资本主
    义国家通过对外战争向外转移国内经济矛盾。另一个角度看,经济危机时期,落后国家往往
    政局动荡。这一方面是因为弱国往往承担强国转嫁的经济矛盾,导致本国经济遭受的损失远
    远大于平均水平,导致本国被统治阶级生活环境急剧恶化;另一方面是弱国土著资产阶级
    往往成为强国资产阶级买办,实力不足以对抗本国被压迫阶级。所以,弱国往往成为资本主
    乂国家链条中,最脆弱的一环。相比之下,强国的情况则好得多。资本主义经济崩溃导致社
    会动荡的情況,往往并不是发生在先进的发达国际,而是落后的经济殖民地国家。强国受到
    经济危机的沖击本身就比较轻,还可以把矛盾转移到海外,而弱国的老百姓则除了革命没有
    任何选择。
    同失业的派大星一样,危机之中资本也会失业。过剩利的不仅仅是劳动力,也包括资本。向外

==========第250页==========
    扩张是资本寻找就业机会的一种方式,还有一种方式就是通过金融的作用与其它资本联合
    形成社会化的大资本。这些资本交出了自己的控制权,保留所有权,让出了大部分的收益。
    马克思曾经写道:“单个资本家手中为了生产地使用劳动所必需的资本最低限额,随着利润
    率的下降而增加;这个最低限额所以是必需的,既是为了剥削劳动,也是为了使所用劳动时
    间成为生产商品的必要劳动时间,使它不超过生产商品的平均社会必要劳动时间。因此,大
    量分散的小资本被迫走上冒险的道路:投机、信用欺诈、股票投机、危机。所谓的资本过剩
    实质上总是指那种利润率的下降不会由利润量的增加得到补偿的资本新形成的资本嫩
    芽总是这样一的过剩,或者是指那种自己不能独立行动而以信用形式交给大产业部门的
    描指挥人去支配的。
    每一个资本家在新一轮设备更新的时候都知道最终的结果必然是重新出现大规模的生产过
    剩,但是却不得不跟进一如果他们不跟进,就要被同行所淘汰。如果他们都跟进,最终
    必然是全面过剩。为了保住自己的经济地位,资本家不得不积累。个人的理性未必代表群体
    的理性,所有资本家的理性行为导致全社会生产能力的周期性的扩张与崩溃。我们经常看到
    的是,在扩大再生产的时候,资本家们奋勇向前,招兵买马,添置装备,攻城略地;在产能
    过剩的时候,大家集体争当逃兵,各自为战.
    资本主义社会的积累表现是"为积累而积累",而不是为了消费。在把资本主义生产方式本
    身炸毁以前不能使矛盾得到解决,所以它就成为周期性的了。资本主义生产产生了新的'恶
    性循环。在马克思的时代,确实如此。但是到了二十世纪,资本主义的周期性崩溃就停止
    了,而是经常陷入长期停滞

==========第251页==========
    资本主义经济危机的变形,将在后面介绍。
    卢瑟经济学(5.6)生产与实现(不患寡而患不均)
    (2011-02-2122:08:05)
    消费能力
    经济危机
    筼富差距
    产能
    卢瑟经济学
    杂谈
    兑服一个资本家最好的方法,不是道义,而是利润。同理,阻止一个资本家最好的方法不是
    危险,更不是破坏环境,而是赔钱。
    资本的一切运动都可以归结为逐利而行,资本家每投入1美元,就要求获得1+X%美元,
    X%就是利润率。如果不能获得对应的利润率,资本就要停止运动,不能获得这个利润率的
    资本就是没有用的资本,是失业的资本。利润中的一部分用于资本家消费,一部分用于资本
    家积累资本。资本主义的一切经济困难,如我们在前面分析的,就是全社会社会没有对应资
    本家用于积累的利润的消费能力

==========第252页==========
    在蟹堡王的模型中,蟹老板支出1000美元用于原料和工人工资,生产出1200美元的产品
    扣除他自己消费掉100美元的产品,还有100美元没有销路
    如果资本压缩生产,按照提供100美元刺余价值的上限提供生产过程,那么产能就要压缩
    到原有产能的一半。或者说蟹老板支出500美元用于原料和工人工资,提供100美元的汉
    堡供他消费。对应而来的,就是海绵宝宝和章鱼哥里面有一个人会下岗,更不要说失业的派
    大星了。这时就是资本主义经济的停滞期.
    在停滞期,资本主义社会有支付能力总消费,決定一个社会的就业总量。工人的消费,由统
    治阶级的消费衍生而来。工人是产生电能的电池,需己的工资,降低消费水平,也难以找到
    可以户口的就业方式。他们的工资越低,他们们的消费能要多少电池,完全看资产阶级的能耗
    和单位电池产生的电能。大量的失业人口即使愿意减少自力就越低社会失业情况就越严重
    这就如同机器的功率越大,需要的电池越多;单位电池效率越高,需要的电池越少。
    很显然,在工人工资水平越低的社会,失业情况越严重
    如果蟹老板把这100美元的产品用于积累,不断扩大生产,那么最终迟早面临扩大再生产
    被打断,大批产品没有销路的问题。
    资本主义社会生产決定消费,消费强烈的反作用于生产。总消费能力不足,最终导致产能闲
    置,大批人力闲置、大量资本失业。

==========第253页==========
    社会总消费能力也決定一个社会产能与需求的缺口的大小。如果我们默认同等技术条件下
    单位劳动者生产能力是相近的话。同样技术水平的社会,在产能广张到极限遇到人力、自然
    资源、技术等外在瓶颈的约束下达到极限的时候,我们可以认为总产能达到接近的水平。但
    是,社会的总消费能力却处于完全不同的水平。很显然,工人工资较低的社会消费水平要低
    于工人工资较高的社会。
    经济危机最终会消灭掉一切闲置资本。在消费能力越低的社会,将被闲置的资本越多。换句
    话说,这样的社会遭受经济危机的打击越严重。
    工人工资较低的社会的产能与消费的缺口更大。这样的社会遭受经济危机的打击更严重。
    所有的人,都成为资本的奴隶,包括资本家和工人。为了加速积累,资本家压低工人的工资
    的同时,也压低自己的消费如果他们不这样做他们就可能被这样做的同行排挤掉。于
    是,全社会的生产能力的加速度被提高到极限。生产力沖上悬崖,最终引发崩溃。在扩大再
    生产中积累的消费缺口,在那一刻释放出来,于是全社会迎来一场大溃败。
    这种经济崩溃必然問期性到来。每次新技术出现以后,资本家在同行的压力下,必然或主动
    或被动的更新设备,采用新技术。在竞争中,谁的生产成本高谁吃亏,谁不采用谁吃亏。这
    时的社会虽然没有对应的消费能力,但是仍然会扩大产品的积累。每个资本家都不担心产品
    的销路河题一一“比原先的产品便宜20%,利润提高20%.这样的产品,怎么会卖不
    出去呢?如果与原先的商品相比,这样的产品必然不愁销路,新一代产品可以不断夺取过时
    产品的市场。但是,如果所有的产品都是这样,那么新增产品的市场在哪里呢?

==========第254页==========
    在二十世纪以前,原有的封建残余不断为资本主义提供市场,随着资本几何级数的增长,全
    世界在二十世纪初期这部分市场就已经被瓜分殆尽。于是不可避免地爆发了两次世界大战,
    次没有打够,于是又打了ー次。
    雪崩早已酝酿,一声枪响,甚至一个喷嚏都可能造成雪崩。但是,我们究竟应该把雪崩的原
    因归结为枪声、喷嚏,还是超量堆积的白雪,或者陡峭的地形和超量的降雪呢?
    如如果我们把雪崩的原因归结为枪声那么禁枪是否可以避免雪崩呢?很显然这是不可能的。
    无论是否有枪声,都会有雪崩。没有枪声会有喷嚏,没有喷嚏会有风吹草动。没有枪的地方
    一样有雪崩,没有人类的地方照样有雪崩。任何一点轻微的震动,都可能导致链锁反应,最
    引起雪崩。随着雪量的堆积,需要的诱发雪崩的震动的数量级会迅速下降。完全理想化稳
    态只存在于完全理想的大脑中。具体的诱因,也许是大洋彼岸一只美丽的蝴蝶在轻轻地扇动
    翅膀。所谓市场平衡,并不是僵死的平衡,而是在波动中不断自我调节的平衡。市场是一个
    存在永恒波动的系统,完全的稳态,永远不可能出现在市场中。对雪崩来说,只要堆积的白
    雪达到一定程度,雪崩必然会出现。对经济危机来说,只要产能和消费能力的缺口达到一定
    程度,经济危机也必然会出现,具体的诱因并不重要
    陡峭地形上超量的积雪同样不是雪崩的根本原因。雪崩是一个量变到质变的过程。在这个过
    程中,雪量不断增加达到临界点,最终在外界的诱因下,发生崩溃。雪量达到临界点不过是
    雪量不断堆积的结果,雪量不断堆积又是超量降雪的必然结果。只要有超量降雪,那么这个
    过程就是不可逆的,退早会到达临界点。在复杂的因果逻辑之中,这种不可逆的中间过程,
    只是全部因果过程的一个必然环节,而不是不能事物的根本原因。如果把眼光仅仅停留在积

==========第255页==========
    雪上,我们可以把堆积的雪量达到临界点的50%,作为达到临界点的因,也可以把堆积雪
    量达到临界的25%作为达到50%的因,并且无限细分下去。很显然这样的分析,毫无意义,
    而且不能看到事情的本质是大量的雪花不断降落在陡峭的山崖上。
    釜中的水滚沸的原因,是铁锅下面有火焰不断在燃煷。分析雪崩是为了避免雪崩,減少损失,
    而不是为了完成完美的论文。同理,分析经济危机是为了避免经济危机,减小经济危机的损
    失,而不是为了诡辫。当然,多数被稳拿豢养的经济学家,他们的主要工作就是为自己的主
    子诡辩。
    扬汤止沸不如釜底抽薪,防治雪崩和经济危机同样也是如此。如果我们仅仅打算扬汤止沸,
    那么把水温降到100度以下就可以。对应经济危机就是直接消灭到多余的产能。让生产能
    力回归到对应有支付能力的消费水平。
    在自由竞争条件下,主动压缩产能是很难的。在资本主义制度下,由于同行竞争的压力,谁
    主动压缩自己的利润,谁就会承担更大的损失。当彼此有利的时候,大家合作,当彼此利益
    发生沖突的时候,就各人顾各人了,大家谁也信不过谁。超载的船上,大家宁可一起坐在船
    上等着船沉没,也没有人会愿意主动扔掉自己的行李以减轻船的负荷。这一方面是因为资本
    家的数量如此众多,以致不能达成有效的联盟,约東每一个资本家。另一方面,坚持到最后
    的人,可以获得溺水的同伴的行李作为奖赏,而坚持到最后的前提就是拥有足够庞大的资本
    量,换句话说,要在危机之前的繁荣期获得足够高的产能。那些在繁荣期,考虑到总量过乘
    会对整个资本主义社会造成危害而缩手缩脚的资本家,最终将成为同行的猎物
    何况,这样的解决方式只能减少崩溃的混乱,并不能彻底解决社会上失业的痛苦。无论是被

==========第256页==========
    动的崩溃,还是主动压缩产能,社会总生产能最终都要在某个临界点停下来,然后进入停滞
    状态,等待下一次复苏期。这个临界点的位置与压缩产能的方式无关,取决于社会统治阶级
    的总消费能力和单位工人贡献的剩余价值。所以,不论用那种方式,最终都必然有对应的产
    能被淘汰,对应的工人失去工作。压缩产能,提高生产效率是很文雅的说法,现实则是血淋
    淋的。如果崩溃是硬着陆,那么主动压缩产能就是软着陆,不论那种着陆,都是着陆,都要
    淘汰一部分生产能力,都要有对应的劳动者失去工作。当然,资本家仅仅从利润出发的话,
    不必考虑失业问题,所以是另一回事。
    不仅如此,硬着陆中存活下来的往往是强者,强者也可能遇难,但是强者显然比弱者有更多
    的存活的机会。弱者也有幸免的机会,但是他们必须超人的运气,而这是很罕见的。相比之
    下,软着陆中存活下来的则是与着陆规则指定、执行和监督者关系密切的人,至于是否是强
    者,则不好说。
    对资本主义来说,发展生产只是资本积累手段,而不是目的。这是一切问题的关键。由于这
    个基本矛盾的存在,所以每一扩大再生产以后都会面临大量产品无人消费的窘境,每次崩
    以后经济在低位徘徊时都会有大批的工人失业,大量资本被闲置。回避这个基本矛盾,任何
    挽救措施都终将无效
    为了增加投资,放松货款利率,并不能从根本上解決危机。如果是正利率的话,那么就是企
    图依靠扩大再生产突破经济危机。问题是,在雪崩的过程中,积雪还能继续增加吗?在产品
    没有销路的情况下,会有人扩大再生产吗?那边的汉堡卖不出去,上游已经来催货款,蟹老
    板还会扩大生产规模吗?实际上蟹老板此时是非常需要贷款的,他需要贷款来拆东墙补西

==========第257页==========
    墙
    即使他想贷款,银行会给他货款吗?那边的汉堡已经卖不出去了,继续给他贷款,难道不担
    心新增的贷款肉包子打狗吗?如果给蟹老板货款,只能给蟹老板条件非常苛刻的贷款。比如
    用蟹老板的房产作抵押,而抵押率非常低。市场价格100万的房产,只能给蟹老板50万的
    贷款。实际上,这时银行的目标很清楚,就是半价获得蟹老板的房产。这样的思路,其实和
    当铺一样,不是靠对方偿还贷款嬴利,而是靠死当拍卖抵押物嬴利。银行的目标是吞并蟹老
    板的房产,而不是支持蟹老板过关。
    在扩大再生产被打断,全社会面临生产过剩,产能远远大于消费缺口的情况下,只有政府作
    为担保的贷款才有充分信誉。如果我们没有忘记暴力是最终分配权,而政府是暴力的掌握者
    的话,就会知道政府可以通过征税或印钞偿还一切贷款。所以,在这样的情况下,这些货款
    会得到银行的充分支持。如果这些贷款如果能成为投资需求全部消化掉产能与消费的缺口
    并且引起新一轮的扩大再生产的话,就可以把问题暂时掩盖过去。如果这些贷款不能消化掉
    产能与消费的缺口的话,没有激起新一轮扩大再生产的话,那么这些贷款将有去无回。不仅
    如此,在经济规模萎缩的情況下注入货币,还将刺激生活必需品的通货膨胀。经济规模萎缩
    但是人必需要吃饭,要穿衣,要取暖,要有能源。在这样的情况下,新注入的货币很容易去
    投机生活必需品以及生产这些生活必需品的原料比如煤或油。崩溃期的大规模政策性贷款
    将导致经济的迅速恶化。
    何况,即使发生这些贷款到期的时候,也必然面临新的产能与消费的缺口。届时,这些新增
    产能的实现仍然是问题,如果新增的产能没有对应的消费能力,这些货款的一部分或者全部

==========第258页==========
    将有去无回。政策性贷款,修筑了铁路、公路、机场,这些修筑行为同样是投资行为,同样
    需要对应的消费能力。在全社会消费能力远远小于生产能力的情况下,希望消费能力覆盖新
    增的产能,这本身就是很困难的事情。除非这些新增的产能处于优先获得支付的地位,比如
    为了让新增运输能力获得优先支付停止其他运输方式使消费者不得不为类似的运输方式
    支付更高的费用。很显然,这样一来,社会总消费能力在其他方面将更加不足。
    如果这些贷款回不来,那么有三种解决方式,用征税或者用印钞的方式偿还贷款,或者拍卖
    那些货款投资建设的项目。征税的方式,如果是对财产征收的话,相当于社会顶端支付,如
    果是对商品征税的话,则相当于大部分由社会底层支付。在以对商品征税为主的国家,在社
    会总支付能力不足的情況下,增加底层的税收负担,毫无疑问将进一步減少他们的消费。通
    货膨胀过程中,吃亏的往往也是底层(除非新增的货币支出直接用于补贴收入较低的社会底
    层生活,但是在多数资本主义国家,由于社会底层缺乏政治权利,所以各种新增支出往往变
    相给予社会顶层而不是底层싱如果拍卖那些项目,则无疑相当于把损失转嫁给银行,如果
    银行损失过大,政府最终必然给予财政补贴。财政补贴的来源,还是征税或印钞。于是问题
    的解決,看似有三种方案,实际只有两种,即征税和印钞。需要注意的是,这里说到的征税,
    是广义的征税,不仅仅包括狭义的税收,也包括政府利用土地、金融、垄断原材料等方式获
    得的剩余价值.
    由政府出面,财政担保,修筑各种设置,最终同样会面临消费能力不足,没有利润,投资无
    法收回的问题。无论民间投资还是政府投资,投资就是投资,必须要有对应的利润。在底层
    消费不足的情况下,这样的货款投资,难免刺激通胀,并且增加社会底层的负担。由于通胀
    需要一定的时效,贷款偿还也需要一段时间,所以这样的行为在短期内不会看到后果,但是

==========第259页==========
    长期看,则必然暴露出弊端,而且越接近偿还贷款的时期,弊端越明显
    在产能超过消费能力而导致的雪崩的过程中,用扩大产能的方式弥补产能与消费之间的缺
    口;在大量资本要被淘汰成为失业的资本的过程中,用政府的手段增加资本。这样的行为短
    期看是扬汤止沸,长期看则无异于抱薪救火。这种抱薪救火的行为,看似愚蠢实际上是完全
    理性的。如果我们透过这些投资行为的利润的流向去看这些行为的话,比如如日本建筑商和美
    国军火商的腰包,就不难看出这是理性的选择。
    经济危机过程中,必然有大量的资本被淘汰,有政府财政支持的资本,显然有更多的机会存
    活下来。如果政府不干预资本存活,那么是大资本杀掉小资本,趁机扩张。如果政府干预,
    那么将是民间资本被淘汰的过程中,国有资本可以趁机扩张
    用通胀解决经济危机是很危险的手段。工人名义工资上涨如果超过物价上涨的话,显然有利
    于眼前产品销售。市场上蟹堡王的汉堡售价还是1200美元,其中800美元用于原料,海
    绵宝宝和章鱼哥的工资上涨到150美元,结果1200美元都有销路了。如果通货膨胀是由
    于工资上升引起的,那么很显然有利于眼下的产品销售。但是,很快蟹老板就会提高汉堡的
    售价,比如把每个汉堡提高到1.5美元。现在新的问题又来了,还是有汉堡销售不出去。如
    果继续提高工资,全社会就会陷入工资上涨-物价上涨的螺旋,最终导致恶性通货膨胀。
    如果是物价上涨超过工人名义工资上涨的话,显然事情更糟。因为工人的消费能力更差了。
    如果原料上涨到1000美元,海绵宝宝和章鱼哥的工资还是各自100美元,蟹老板还想获
    得200美元的利润,那么每个汉堡上升到1.4美元。那么,海绵宝宝和章鱼哥的实际消费

==========第260页==========
    能力都下降了。这时,如果原料供应方不相应提高消费能力的话,必然面临更严重的消费不
    足。整个经济遭受通胀和失业的双重挤压
    用通货膨胀克服经济危机,是危险的饮鸩止渴。
    政府扩大财政开支,如果用于投资的话,与使用银行贷款扩大投资大同小异,使抱薪救火的
    行为,最终必然面临更大的产能与需求的缺口。
    政府用财政支出搞消费行为(比如剀恩斯说的让资本家去挖垃圾坑)的话,虽然不会面临产能
    与消费的缺口,但是为什么不能直接补贴中低收入者为他们提供廉价的住户、医疗和教育
    以提高他们的消费水平呢?资本主义国家不这么做的根本原因,首先是劳动者收入提高,就
    不适合充当廉价劳动力了。其次,这样做不能为与政府有密切关系的各种承包商(日本的建
    筑商、美国的军火商)提供丰厚的利润。还有,政府的财政收入从哪里来,也是值得注意的。
    如果是用不太穷的人的钱,补贴更穷的人,那样的效果显然不如使用最富有的人的钱,补贴
    最穷的人。然而,在发达的西方国家,最富有的人往往掌握强大的政治资源,所以他们往往
    通过各种手段降低自己要承担的赋税。
    让开水不再沸腾,要拙掉锅底的柴火。消除危机的影响,或者淢轻危机的伤害,应该控制过
    高的社会平均利润率。具体来说,就是控制贫富差距的水平。
    应该承认,对个人来说随着收入的增加,消费倾向将不断下降。换句话说,所有人收入水平
    越悬殊,社会总消费能力越低;反之,所有人收入水平越接近,全社会总消费能力越高

==========第261页==========
    对中低收入者来说,他们的消费能力被压缩到极限,他们所有的收入往往仅仅能用于维持生
    活,往往还要负债累累。也就是说,他们的消费能力与他们的收入的比值等于甚至大于1。
    相反,高收入阶层,则岁月有余粮,不仅有余粮还可以利用余粮投资。年收入从10万美元
    提高到100万美元,消费能力会提高很多,但是往往不会提高10倍。
    随着筼富差距扩大,广大中、低收入者在与高收入者对手的市场博弈中将处于更加不利的地
    位。贫富差距越大,中、低收入者人数总量越大,高收入者总量越少。中、低收入者收入水
    平越低,他们越紧迫地需要工作糊口。中、低收入者的收入水平越低,他们除了廉价出卖劳
    动力以外的选择越少。如果承认强者恒强这个基本规律的话那么就应该知道瓮富差距越大
    越有利于高收入者在社会总产品这块大饼中获得更大的份额。或者说社会贫富差距越悬殊
    低收入者的工资越低,而高收入者越便于提高利润率
    允许社会存在一定的贫富差距,有利于刺激个人的积极性,促进生产力发展,可以使优秀的
    生产组织者获得更多的生产资料,勤奋的劳动者获得更多的报酬享受更舒适的生活。但是,
    也应该看到,贫富差距的来源并不仅仅是勤奋和优秀,许多时候往往是暴力和贪婪。暴力和
    贪婪获得足够的财富以后,确立了优势的经济地位,勤奋和优秀者便难以获得足够的回报
    鼓吹筼富差距的人,往往是拥有暴力的贪婪的人,由于他们的存在,勤奋和优秀者只能接受
    他们的统治,投靠他们,受他们剥削,或者被排挤出经济循环。所以,到当贫富差距扩大到
    一定程度以后,刺激生产率的作用也消失了。
    我们在《切大併》一章中已经支出,个人生产效率高低与获得大饼分额的多少之间并没有直

==========第262页==========
    接的联系。士地、金融和暴力,都可以分得极大的份额,只要他们堃断土地、社会资本和暴
    力的所有权。由于莘断土地、社会资本和暴力所造成的贫富差距,对刺激生产力发展没有
    点益处
    资本主义的过剩永远是相对的过剩,社会总产品分配中的优势也是相对的优势,任何一种在
    分配中的相对的优势扩大到一定幅度的时候,就必然出现相对的过剩。
    一定范围内由于生产效率不同而造成的贫富差距,有利于提高社会生产率。过高的贫富差距
    则有百害而无一利,何况这种过高的贫富差距往往与生产效率无关。
    马克思讲一切危机的根源都是多数人民的贫困,只要存在多数人的赏困,必然出现大量产
    卖不出去,产品中包含的价值实现困难,最终导致经济危机,大量资本被淘汰的现象
    物不患少而患不均,在封建社会如此,在资本主义社会也是如此
    卢瑟经済学(5.7)一生产与实现(小结
    (2011-03-0811:39:41)
    卢瑟经济学
    杂谈
    收入再分配
    失业

==========第263页==========
    筼富差距
    消费能力
    资本主义的生产过程是资本自我保值、增殖的副
    是资本主义一切经济问题的根源。
    资本家生产追求利润,然而在封的经済体内,或者说只有资本家和工人的经济体内,超过
    资本家自身消费能力的利润无法实现,是这一章探讨的重点。
    资本家生产1200美元的产品,理论上可以获得200美元的利润,自身消费100美元,还
    有100美元的利润不打算用于自身消费。那么这100美元的产品就没有销路。理论上200
    美元的利润根本不能实现,100美元的产品根本销路。
    资本家处理这样的困难的第一种方式是压缩生产规模到原先一半既然资本家只能消费100
    美元的产品,那么就以100美元的利润为上限,只生产600美元的产品,裁减掉一半的工
    人。这时,整个社会经济进入停滞期,所有的产品都能够卖得出去,但是必然面临严重的失
    业问题。
    在资本家消费的利润固定的条件下,工人工资越低,消费越低,需要的工人越少。那些多余
    的工人就成为社会不需要的人。无论他们怎么要求更低的工资,也找不到合适的位置。即使
    他们能找到,也不过是顶替原有工人的职位。或者说,某甲抢夺了某乙的位置。而从整个工
    人阶级来说,就业总量则是并不增加,甚至下降。所谓工人工资越低,资本家雇佣量越高的
    现象,在压缩产能的停滞期并不成立。

==========第264页==========
    大量的失业人口无法找到工作,他们成为社会不安定的因素。一些人成为社会渣滓,一些成
    为资本的炮灰,一些移民海外寻找新大陆。只要他们不威胁资本的统治,资本乐于看到他们
    自生自灭,如果他们能成为资本扩张的排头兵,则更是对资本有利的事情。
    资本还可以把剩余产品用于生产积累。
    积累是人类社会一切生产发展的根源。短期内压缩一部分消费品生产,把节约出来的产能用
    于生产劳动工具。制成劳动工具以后,可以获得更大的产能。比如原始人减少一部分打猎活
    动,抽出时间生产弓箭,制成弓箭以后,可以更高效地打猎。
    积累意味两件事:第一、需要一部分剩余产品。第二、积累完成后生产规模扩大,生产效率
    提高,带来更多的产品。
    积累是扩大生产力的必要方式,积累的结果是提供更多的消费品,但是资本主义的生产目的
    是资本的增殖,资本家显然不会再积累结束后,主动提高工人的待遇到能够完全消费所有消
    费品的水平
    个国家发展迅猛,就意味着这个国家的积累率非常高。換句话说,这个国家可能在最短的
    时间内达到其他国家需要用较长时间才能达到的生产力水平。从另一个角度看,也意味着这
    个国家积累和消费之间的缺口非常大。后发资本主义国家,如果不能在追赶过程中不断下调
    积累率,就必然面临大量产品无法实现的难题。

==========第265页==========
    对资本主义来说,积累可以使目前没有销路的产品获得销路,绶解目前的消费不足。但是,
    另一方面则意味着将来生产能力增强以后,整个社会将面临更大的产能与消费能力的缺口。
    资本家只能消费100美元的产品,那么他可以把剩余100美元的产品用于资本积累,用于
    增雇工人或者用于购置新设备。不论哪种方式,都可以有效绶解眼下的产能过剩,也都将扩
    大产能,都不可能永远持续,都将被打断,都将面临更大的产能与消费能力的缺口。
    在贫富差距越大的社会中,资本家利润越丰厚,积累效率越高,产能扩张越迅猛,,越容易
    被打断,最终缺口也越大。
    扩大再生产,如果在货币方面不遇到极限的话,就会在人力和自然资源方面遇到舾颈,最终
    导致通货膨胀。这时,资本家不再追求货币而是追求实物和产权,至此,社会化大生产其实
    已经崩溃了。
    -旦扩大再生产被打断,整个社会将进入大崩溃时期。这时,产能与消费能力的缺口将暴露
    出来。首先进行降价促销的资本家将优先出售自己的产品,坚持价格不变的资本家将承担所
    有的提失。在这样的压力下,所有资本家如同战场溃败一方,纷纷进行减价促销。整个市场
    上产品的销售价格迅速下降,经济陷入危机之中
    在扩大再生产被打断的前夜,是扩大再生产扩张到极限的时候,此时资本家的产能和工人工
    资水平都扩张到极限。资本家盘算着新增产能带来的利润,工人计划购买一些平时舍不得购

==========第266页==========
    买的产品,提高生活质量。但是,几乎在一夜之间,整个经济陷入崩溃。产品没有销路,工
    人没有工作,资本家亏本促销,一片狼藉。
    扩大再生产不可能不被打断,一旦被打断生产和消费能力的缺口就将暴露出来,经济危机就
    要来临。扩大再生产被打断,产能和消费缺口暴露,经济危机,这三个过程,前者都是后者
    的充分条件。只要前者是不可避免的,那么后者就是必然发生的。这就是资本主义不能摆脱
    经济危机的根源。
    理论上,在社会主义条件下,生产资料由全民所有,实行按劳分配,生产的目的是满足劳动
    者的生活需要。于是在社会主义条件下和资本主义条件下,生产过程完全不同。在不扩大产
    能的简单再生产循环期间,社会主义条件下的就业率,应该以为每一个愿意劳动的人提供工
    作岗位为标准。资本主义条件下的就业率,则是为了满足统治阶级的消费需要。在扩大产能
    的时期,社会主义条件下,积累的目的是满足人民生活需要。当扩大再生产完成以后,应该
    大幅度提高人民的生活水平。资本主义条件下,积累的目的是为了资本增殖,于是扩大再生
    产以后,便出现了大量产能和消费能力无法匹配的情况。
    但是,什么是人民的需要,这个问题本身就很难回答。苏联国力鼎盛时期,红军的军事实力
    不亚于美军,但是苏联人民却要为买蔬菜、面包、肉类和罐头排长队。苏联有大量的军事基
    地和广袤的国土,却不能为广大劳动者提供足够的住房。亳无疑问,保卫祖国和享受幸福的
    生活是合而为一的事情。毫无疑问,不保卫祖国便不能亨受幸福生活,享受幸福生活是保卫
    祖国的目的。但是,如果全国上下为了增强军事实力服务,显然有违社会主义发展经济的初
    衷

==========第267页==========
    我们需要注意,评价经济现象有不同的标准,这与各个阶级的切身利益有关。对工人来讲
    最好的经济现象自然是工资尽量高,失业尽量低。但是对资本家来讲,则是利润总量尽量高。
    所以,工人要求实现的目标是充分就业和低通胀,而资本家要实现的目标则是资本获得最大
    利用,或者说他们掌握的稀缺资源能获得最充分利用(也就是资本能在总产品中获得最大的
    份额)如果能实现这个目标,那么通胀和失业,都是可以不考虑的。(实际上,通胀对一些
    资本家来说,是发财的机会。)
    所以,对一些苏联领导人来说,苏联社会是健康向上,不断增强的。但是,对多数苏联人民
    来说,苏联的发展模式是否符合他们的意愿,就是有待商榷的了。尽管在内务人民委员会的
    压力下,他们会隐瞒自己的想法,但是这并不意味着他们不希望更舒适的生活。赫鲁晓夫曾
    经提出让苏联人民生活水平达到甚至超过西方发达国家普通民众的水平,最终不了了之。
    回到资本主义经济危机。我们可以看到整个经济危机的根源是资本家利润中不能消费的部
    分。定量分析就都与利润率有关。具体到经济危机,如果我们假设资本家消费能力固定的话
    我们可以得到以下几个结论
    利润率越高,产能与消费能力之间的缺口越大。资本家消费能力相同,他的利润越高,意味
    着他的收入越多,收入高,消费能力ー样,自然消费不掉的东西多,产能与消费能力的缺口
    大。从另ー个角度看,资本家利润高,也也意味着工人收入越低,资本积累快,产能增加快
    利润率越高,产能积累越快,消费能力越差。

==========第268页==========
    利小润率越高,谷底越深。无论崩溃还是不崩溃,生产技术和生产组织形式已经存在,人类社
    会不会因为一场经济危机退回到社会化大生产之前。大崩溃也不会一直到底,经济危机并没
    有使资本主义社会退回到封建社会,这是很显然的事情。那么大崩溃会崩溃到什么程度呢
    社会总生产水平最终会回到为资本家消费而生产的简单再生产循环。这时,生产循环以资本
    家的消费总量为依据,围绕资本家消费简单循环。在前面的分析中,我们可以很清楚地看到
    最终的有效需求,只能由蟹老板和地主珊迪提供,而海绵宝宝、章鱼哥和派大星的消费,完
    全是由有支付能力的消费衍生出来的。因为工人的消费由资本家的消费衍行生出来。资本家利
    润率越高,所以工人消费越低,術生出来的消费总量越少,社会总生产规模越小,被淘汰的
    产能越多。
    在切大饼一章中,我们已经分析过,在劳资博弈的过程中,关键性的決定因素有三个:劳资
    双方数量对比、双方选择余地和双方对成交的迫切程度。社会贫富差距越大,劳方越不利
    在贫富差距大的社会中,劳方数量众多,除了出卖芳动力没有其他选择,为了养家糊口不得
    不接受哪怕是非常苛刻的条件。
    所以,利润率越高,遭受经济危机越严重的结论,可以推论到筼富差距越大,遭遇经济危机
    越严重。瓮富差距越大,利润率越高,消费倾向越差
    筼富差距越大,越容易遭受经済危机的打击。贫富差距大,未必发展速度快,因为剩余价值
    在产业资本家、金融资本家、地主和暴力所有者之间分配。我们并不能确定剩余价值一定用
    于产业资本积累,而不是买空卖空、炒地皮或者资本转移。虽然金融资本家、地主、官僚和
    黑社会头子不能发展生产,但是他们的贪婪能实实在在地抑制消费,制约产业资本的发展。

==========第269页==========
    用贫富差距大有利于发展生产为过大的贫富差距变化,是站不住脚的。实际上,如果金融资
    本家、地主和暴力所有者垄断过多的财富的话,生产力不但不会发展,反而会倒退
    经济学家可以用各种方式解释世界,关键是解決问题的方法。因为各种经济危机的解释决定
    了解決问题的方法,所以反过来,各个阶级的利益決定了他们解释问题的各种方法。
    现在,我们不妨重新回归《资本的危机》那一章中所提到的对经济危机种种解释和手段。
    首先是萨伊,市场是有效的,资本家能做好一切,所以不会有经济危机,更不会有非自愿原的
    失业。本文已经多次指出,萨伊的说法是睁眼说瞎话。完全不顾周期性经济危机的事实。
    萨伊直接否认经济危机,只要生产就肯定能卖得出去,工人失业是他们要求工资太高。他完
    全忽视资本自我增值的过程中对应积累部分的新增产能没有消费能力也完全否认资本家雇
    用工人的原因是创造可以实现的利余价值一如果产品没有销路,工人工资再低,资本家
    也不会雇用。萨伊彻底否认经济危机,所以也根本没有方案
    现在,我们再来看看市场有效。本文反复强调,市场有效仅仅在有限的范围内有效。一群人
    同时出地铁站,他们来到地铁站出口,他们可以选择电梯,也可以选择楼梯。但是,他们的
    选择都是出站。或者说楼梯和电梯都是在出站大前提下的选择。相反,此时选择在出站口进
    站的人,不论是选择电梯还是下楼梯,都被滚滚人流挡住去楼,而寸步难行。市场的自由选
    择如同赛跑,可以选择徒步,可以选择自行车,可以选择飞机火箭,但是所有人的方向是一
    致的,都是扩大生产,集体奔向沖向产能过剩的悬崖。

==========第270页==========
    在大家都出站的时候,跑得最快的人,最先出站,大家争先恐后向前拥。反过来,任何试图
    违肖人群流向的人,必然被滚滚人流阻拦,甚至被吞没,被踩在脚下。
    市场中,人们能自由选择出站的方式,但是并不能自由选择进站或出站。人流滚滚,楼梯拥
    挤不堪,电梯闲置,是难以想象的,除非电梯只有VIP有资格乘坐。但是,所有的人,只
    能随大流,或者说顺应社会资本的大流向。违逆社会资本大流向(比如在复苏期不扩产,在
    崩溃期不降价)的资本家,他们的资本会被同行吞噬,他们本人会破产
    这就是市场有效。以人们可以选择走电梯或楼梯出站,证明火灾中不会发生踩踏事故是根本
    不可能成立的。
    马尔萨斯神父的方案是提高地主、僧侣和官僚的待遇,让他们扩大消费,然后把多余的芳动
    力送进集中营。应该承认,如果地主、僧侣和官僚把这些不义之财挥霍掉的话,这个方案确
    实能缩小产能与消费的缺口。不过,按照这个方案实行的话,全社会的生产者,包括资本家
    都将成为马神父的奴隶,全社会为了满足他们的需求而生产。此外,如果地主、僧侣和官僚
    没有扩大消费,而是把聚敛来的钱财存在手里、放高利货,或者炒地皮,或者转移给自己海
    外的亲属的话,社会同样将面临消费不足的问题,即增长期的崩溃和停滞期的高失业。他们
    敲诈勒索的对象,往往是势单力薄的中、小资本家,而不是财大气粗的大资本家。因为他们
    的贪婪没有限度,所以往往对中小资本家提出超过其承受能力的要求。如果中小资本家即使
    把全部剩余价值都给他们,还不能达到他们的要求,那么中小资本家只能破产倒闭,结果必
    然增加工人失业。相反,对拥有强大财力的大资本家,地主、僧里和官僚则往往采取结盟的

==========第271页==========
    方式和巴结的态度,实现强强联合。实际上,这些大资本家却恰恰是消费不足的主要罪魁祸
    资本家扩大生产需要增加雇用工人,地主、僧侣和官僚除了仆役、舞妓和警卫,对其他劳动
    者没有任何兴趣。资本家的聚敛发展社会的生产力,而地主、僧侣和官僚的聚敛除了贪婪地
    满足自己的私欲和抑制社会进步,没有任何正面的意义,他们的贪婪同样能导致经济危机。
    这是一个非常自私而贪婪的方案,马神父这样的人,是纯粹的寄生虫。他对社会的进步正面
    意义,不如一头猪。
    不过,随着国家介入经济导致的官僚势力的复苏,马神父的思想正在凯恩斯的外衣下,在许
    多国家进行着或多或少的实践。实践的广度与深度,与该国政治的混乱程度正相关。另外
    在这些国家,虽然没有集中营,但是有贫民窟,比如巴西的上帝之城和印度的民窟。这种
    集中营并不必强制居民自由,只要充分利用贫民窟中居民由于的不利的经济地位,所导致的
    其在教育、社会资源等等方面的劣势,便可以达到把这些社会不需要的人局限在里面目的。
    筼民窟是没有墙的集中营。
    西斯蒙蒂提出总量过利,解决方式是恢复到小农经营,这样一来每个资本家的消费掉的商品
    占他所获得的剩余价值的比重都会上升如果我们承认随着收入增加,消费倾向下降的
    话。不过,我们无法想象小资本独立经营铁路公司、机场、连锁超市或者重化工厂。小资本
    独立经营一些小规模的零售服务业还可以,大规模经营现代工业,则完全没有可操作性。小
    资本可以通过结盟或者股份公司的方式结合成大资本,但是最终的效果,并不是平均社会资
    本的收入,而仅仅是为这些大资本中的领袖资本,提供廉价的社会资本和超量的利余价值。

==========第272页==========
    要是冬天已经来了,西风呵,春日怎能遥远?在自由资本主义条件下,对社会来说,有没有
    药方并不是很重要。没有药方也可以,因为经济会快就会自己复苏。每次经济危机过后不久
    经济就会进入新的蓬勃发展期.
    需要注意的是,每次经済危机都意加猛烈,间隔愈加短暂。这样的趋势,最终必然孕育着变
    化
    资本主义每次危机都是一次大资本对小资本屠杀的过程,每次幸存下来的资本,在复苏期都
    能蓬勃发展。这个过程如同自然界的进化,每次幸存下来的动物,都是最强健的,起码是运
    气超好的。每次危机都是资本主义自我完善的过程,生产效率高,规模大的企业获得他们同
    行的市场和资源
    “我会回来的?这是终结者说的。“我还会回来的?这是灰太狼说的。资本主义的经済危
    机也可以这么说,它一定会回来的。它每次来回,就是资本主义的经济循环周期.
    进化到垄断资本主义阶段,资本主义就没有周期了,不是经济危机不回来了,而是它根本不
    走了
    如果我们承认资本之间的丛林法则的话我们可以把资本主义发展看作生产力的自我进化过
    程。进化包括两部分,超量繁殖和自然选择。复苏期超量繁殖的时期,经济危机则是物竞天
    择的时期。这样的过程,在自然界最终必然进化出霸王龙。一旦出现霸王龙,整个进化过程

==========第273页==========
    就停滞了。这时,系统达到稳定状态,很难有大变化。如果没有七千万年前白垩纪那颗小行
    星,今天的地球仍然是霸王龙垄断的世界。在某种意义上讲,那颗小行星,以及其他天外灾
    难(冰河期,剧烈火山活动,太阳活动异常等等),是生物进化必不可少的补丁
    在资本主义社会内部,显然没有这样的补丁。在大崩溃之中,相对落后的生产技术被淘汰掉,
    生产参与者数量下降,生产组织进一步集中化。这意味着生产效率的进步提高。自然界迟
    早出现霸王龙,资本主义世界出现超级断企业是迟早的事情。
    在断资本主义阶段,资本主义经济异常稳定。这时,如何解決产能与消费能力的缺口的河
    题,再次被提出来。上世纪三十年代,资本主义遭遇最大的经济危机,而且退退不能复苏
    在庞大的失业大军和苏联模式的压力下,个体资本家也许可以视而不见,但是资产阶级内部
    的群体意识,出现了危机感
    凯恩斯主义,通俗地说,就是由政府创造需求,用政府的财政赤字,把多余的产能消费掉或
    者浪费掉,填补产能与需求之间的缺口。既然总产能大于消费能力导致有人失业,不妨由政
    府消费这些产品。反正政府有印钞机,需要多少钱都可以印出来。资本家不是没利润不生产
    不雇佣工人吗?用印钞机给他们钱就是了。政府有印钞机还愁没钱支付。
    政府创造的需求,会衍生出大量的额外的需求,这就是凯恩斯所说的乘数效应,或者说是所
    谓的拙水机效应。在蟹堡王的模型中,地主和资本家100美元的最终消费,全社会需要增
    加加600美元的生产规模。这个生产规模与社会平均利润率反相关。社会平均利润率越高,
    创造同样的剩余价值需要的劳动力越少。换句话说,需要的生产规模越小。这个生产规模越

==========第274页==========
    小,政府刺激经济效果越差。反之,这个生产规模越大,政府刺激经济的效果越好。社会平
    均利润率与社会筼富差距正相关。也就是说,政府刺激经济的效果与社会贫富差距直接正相
    关。同样10000美元的政府财政政策,在贫富差距小的国家也许能创造6个就业岗位,在
    筼富差距大的国家也许只能创造3、4个就业岗位。
    凯恩斯主义至少有以下几个弊端
    如如果政府用赤字刺激经済以后,生产规模不扩大,保持在全国充分就业的状态。如果赤字放
    任不管,那么迟早造成财政危机。如果政府靠税收平赤字,那么,谁提供税收?资本家还是
    工人?如果是工人的话,那不是孕育新的消费不足吗?如果是资本家的话,资本家能答应
    吗?资本主义国家的政府,是资本的委员会。资本家们能对自己的财产下狠手吗?如果开动
    印钞机,用通胀弥补赤字的话,制造必然出现通胀。那么,谁承担成本?エ人还是资本家?
    通胀是财富再分配的过程,会不会造成新的筼富差距?
    多数情况下,如果不把钱直接发到穷人手中的话,这些财政开支必然经过雁过拔毛的过程。
    由于官僚谋取私利,投入的往往是逐利性行业,这些行业资本本身也会做的,如果资本不做
    那么只能说明这些行业没有盈利的前景。国家投资进入某些盈利性行业以后,直接排挤民间
    资本。这时,利润率有时甚至高于纯市场竞争的状态。这样,必然制造新的需求不足。
    国家投资也可以进入非盈利性行业。比如,凯恩斯所说的挖垃圾坑,修建金字塔等等。以刺
    激经済的名义,人为制造一些挥霍浪费的工程。这时经常出现的情况是一方面挥霍浪费,
    方面对老百姓基本、必要的福利却视而不见。因为这些基本福利,是老百姓身边的事情,很

==========第275页==========
    难谋取过分的利益
    凯恩斯主义在理论上是可行的实践中则由于官僚和资本家私利的存在往往成为经济毒药。
    这时,可能有人会提出,不采用财政政策,而是采用宽松的货币政策刺激经济,让民间资本
    在低利率的刺激下增加投资,盈亏由民间资本自行承担。
    提出这样的方案的人,显然低估了资本家的智商。在已经消费不足的情况下,资本家会用宽
    松的货币政策扩产吗?生产一个,滞销一个。莘断条件下,没有竞争的压力,这时生产成本
    再低,资本家也不会扩张。这是很显然的事情。但是,资本家显然会考虑利用廉价的资金,
    使自己的资本增殖。生产不能广张,并不意味着不能囤积。这样的货币政策最终同样会导致
    通货膨胀。
    如果贷款给工人,同样面临类似的困难。鼓励工人借货消费,如果币值稳定的话,无疑会肖
    弱他们未来的消费能力。短期看,消费能力增长了,长期看必然面临更大的产能与消费的缺
    但是,这并不是说,宽松的货币政策对经济没有任何影响。事实上,宽松的货币政策,给投
    机行为创造了良好的条件。极力鼓吹宽松货币政策的人,比如银行资本家,往往也是投机行
    为最大的获益人。
    从缓解经济危机的角度看,一切方案的最终考量标准,就是这个方案是扩大还是减少了贫富

==========第276页==========
    差距。如果我们门用雪崩做比喻的话,降低社会的利润率如同减少雪量,提高工人的待遇如同
    减少坡度。货币政策和财政政策。如果不改变分配结构,都是无效的政策,如果不触动分配
    模式,不改变贫富差距的话,都不能从根本上改变困境。问题可能被暂时掩盖,但是必然面
    临更大的爆发。
    弗里德曼作为自由资本主义的代表,提出政府的经济政策往往是副作用大于疗效的。这是完
    全正确的。不过,他隐瞒了一个前提,就是政府的经济政策,由于阶级利益使然,往往不触
    动社会分配结构和筼富差距。不触动社会分配结构和筼富差距的经济政策,必然是安慰剂
    甚至是毒药。
    我们再看历史上的国家怎么处理那次大危机。这里分析两个典型的例子:希特勒统治的纳粹
    德国和罗斯福时期的美国。
    希特勒使用了三种解決方式:政府赤字扩张军备修建基础设施,对外扩张,剥夺犹太人的财
    希特勒上台就开始大规模修高速公路,作为战备重要组成部分,德国需要有从东西两线高度
    机动调动战争资源的能力。这个过程中,52000人从事施工,10万人从事辅助工作。另
    方面,纳粹德国迅速扩张军备,大批工人进入兵工厂或者为国防工业服务的上下游的二级甚
    至三级企业
    如果用财政赤字迅速恢复了德国的产能证明当时德国的困境并不是资源制约或者其他什么

==========第277页==========
    原因,而是缺乏有支付能力的消费需求。这样的政府行为,如果我们前面分析的,必然带来
    大量赤字,有严重的通胀或者财政破产的压力。考虑到魏玛共和国的灭亡,严重的通胀决不
    能发生。
    希特勒的第一个解決方式,一个是采取定量工业,有钱买不到商品,避免了钱多多买,货币
    追捧商品的现象。《柏林日记》里面多次提高当时德国人生活物资凭票工业,非常紧缺。这
    方面是政府把大量产能用于军事工业的必然结果,另一方面,也是避免通胀的手段。
    他的第二个解決方式是对外寻求生存空间。从经济殖民地获得廉价的原材料,过剩的产品向
    经济殖民地倾销。他在《我的奋斗》中提出,苏联的人均土地是纳粹德国的18倍,这合理
    吗?伟大的日耳曼民族要消灭落后的斯拉夫人,如同美国人消灭苏族人。类似的还有日本军
    国主义者,先进的日本民族,却只有匮乏的资源,这种解決方式必然伴随民族主义思想
    我们是先进的人种,却只有有限的空间,落后、低能的人种却拥有丰富的资源,这合理
    吗?自然界优胜劣汰,人类也应该如此。优秀的民族应该为了人类文明淘汰落后的人种,浄
    化人类的血统(纳粹的人种灭绝理论),或者成为未启蒙民族的领导(日本人的建立大东亚
    共荣圈,对亚洲经济提携理论)这就是他们的理论,澘台词就是侵略、人种灭绝和殖民统
    治
    战争给社会底层重新当小农的机会,给顶层丰厚的订单,一切成本都由被侵略国家买单。但
    是,打错了算盘打输了,结果自己成了最大的买单的人。如果打嬴了会怎么样?德国还会
    面临市场不够的问题,直到吞并全世界。即使全世界都成为德国的殖民地,仍然不能避免经
    济危机

==========第278页==========
    希特勒的种族灭绝首先开始于对犹太人财产的剥夺和屠杀。消灭有钱的犹太人。这样的做法
    如果抛开正义与良知的话,确实可以在一定程度上解社会筼富岩距。不过,在很大程度上
    多数德国人并没有获得太多的财富,大量暴富的是纳粹官僚,比如戈林,或者是瑞土银
    在绶解社会贫富差距方面意义不大,主要表现是纳粹官僚取代犹太人成为社会财富的占有
    者。电影《阴谋》和《黑皮书》,都或多或少的表现了这一点。如果纳粹运动成功的话,在
    纳粹运动中,获得最大好处的,绝不是冲锋在前的纳粹士兵,而是纳粹的高级官僚。希特勒
    不愿意触动原有分配模式,只触动了涉及犹太人的部分,而不愿意触动其他的部分。
    相比纳粹德国,罗斯福的解決方案,是给工人更大的权利,支持他们与资本家斗争。增加财
    产税让稳拿出血,通过转移支付给卢瑟更多的福利。罗斯福的解决方案是相对平和的方案
    也是扩张卢瑟经济权利提高卢瑟经济地位的方案。反过来,也是让稳拿出血的方案,是“红
    烧百万富翁”的方案。从短期看,效果显然不如纳粹的方案简单直接,对统治阶级的利益触
    动很大,不但没有跟他们带来类似纳粹剥夺犹太人或者武装扩张的好处,而且要他们出血。
    所以,推行这样的方案,社会阻力必然很大,但是最终奠定了美国社会改良的基础。抛开道
    乂不说,仅仅看经济循环,这是一个可持续发展的良性方案。如果考虑到道义等社会作用
    则意义更加重大。
    从这一章的模型看,资本主义进入扩大再生产就意味着生产过剩的开始,也意味着崩溃的开
    始。那么资本主义如何能维持二、三百年呢?如果不回答这个问题,那么这一章的内容就
    不能让人信服。

==========第279页==========
    资本将在三个方向扩张,空间时间和自我吞噬,是资本主义不断发展的动力。这是后面几章
    的内容
    卢瑟经济学(6.1)断帝国(春去春回来
    (2011-03-210:02:39
    杂谈
    卢瑟经济学
    筼富差距
    收入再分配
    失业
    经济杂谈
    美恶相饰,命曰復周;物极则反,命曰环流一《鹖冠子》
    自由竟争资本主义条件下,每次经济危机都不会持续很久
    每次经济大崩溃发生以后,并不会一跌到底。毕竟资本家、地主、官僚还是消费的,而且他
    们也有支付能力。这时社会经济进入简单再生产循环。生产规模由这些社会顶层的消费能力
    和社会平均利润率決定社会顶层的需求衍生出社会底层的需求。这就如同满足奴隶主
    的需求,就要养活奴隶一样。

==========第280页==========
    这时,就是资本主义的冬天
    冬天来了,春天就不会遥远。在自由竞争资本主义条件下,这个冬天不会持续很久。否则,
    资本主义就是僵死的资本主义了。这样便无法解释为什么几百年来资本主义不断发展壮大
    最终统治全球。事实上,尽管资本主义不断遭受经济危机的打击,但是整体发展仍然是在螺
    旋中不断前进的。今天资本主义的生产能力是远远强于二十年前的,更不用说二、三百年前
    资本主义诞生的时候。
    如此一来,便出现一个问题:究竟什么原因使资本主义从经济危机中复苏?既然劳动者没有
    多余的支付能力,社会顶层的消费能力有限,为什么资本主义还会一次次不断冲击生产极
    限?或者说,究竟是什么诱使资本家们扩大生产规模?如果不能回答这个问题,那么我们前
    面的论述就是有问题的
    在马克思看来,周期性的设备的更新,是资本家在简单再生产环境中,扩大产能的根本原因。
    每台设备都有使用寿命,在使用寿命接近完结的时侯,资本家就需要更新设备。如果全社会
    的更新集中在某些年份,那么这些年份就会有与其他年份不同的需求量,这些年份的社会总
    需求会远远大于其他年份。这些年份,就是复苏的年份。
    在马克思的时代,确如他的观察。每一轮设备更新,都是一个新经济周期的开始。每轮更新
    接近结束的时候,新产能被释放出来,就是新一轮经济危机即将来临的时候。每一轮的更新
    就预示每一轮的毁灭

==========第281页==========
    与马克思类似,还有一位经济学家,也提出了类似的解释。这位经济学家,就是熊彼特
    熊彼特认为,资本主义的活力在于创新。只要有创新,资本主义就有不断发展的动力。首先
    实行创新的资本家可以获得额外的利润当其他资本家开始纷纷效仿的时候额外利润消失,
    于是,大家纷纷开始寻找新的创新点。熊彼特认为一种创新通过扩散,刺激大规模的投资,
    引起了高涨,一旦投资机会消失,便转入了衰退
    在他看来,创新有三个周期,分别对应制成品存货,固定资产更新(厂房和设备)和大规模
    技术更新。周期分别是1-2年,8-10年和50-60年。顺便说一句,熊彼特提到的第三个经
    济周期其实就是工业革命。在他看来三个周期循环不断叠加就形成了资本主义的经济周期
    这个过程如同潮汐。月球、太阳的引力互相作用,互相晉加。大经済周期套小经済周期,大
    周期的繁荣期可能伴随小周期的衰退,大周期衰退和萧条的时候,也可能因为补充存货出现
    小阳春。如果三者加都是繁荣期的话,那就是喜剧中的喜剧。反过来,如果三者都是衰退
    期的话,那就是悲剧中的悲剧.
    在熊彼特看来,每次经济危机都是一个淘汰的过程。淘汰之后,竞争对手减少,利润率上升。
    文时,景气提升、生产效率提高,但是当某一产业又重新是有利可图的时候,便会有新的竞
    争者加入,开始新一轮创新和毀灭。他认为,在资本主义条件下,毁灭和创造是同源的。创
    造意味着毁灭,毁灭意味着新的创造
    如果认为创新就一定会导致过剩,那么需要解释一个问题:为什么每次创新都会以悲剧收

==========第282页==========
    场?既然资本家知道更新的最终结果必然是全面过利为什么不能把生产规模控制在恰当的
    位置上。比如说,在蟹堡王的模型中,既然知道最终只有200个汉堡有稳定的销路,为什
    么不能把生产规模控制在1200个汉堡的水平。如果不能解释清楚这个问题,我们就不能说
    明为什么经济周期最终一定会以雪崩收场。
    有更新的可能,未必一定会去超量更新。这时,还需要一点超量更新的动力。这个动力就是
    竟争的压力。
    在亮争的压力下,所有人都必须随波逐流。违背大潮流的人,必然是死得最惨的人
    大家都去抢购的时候,不去抢购的人就要面临买不到东西的风险。谁不抢购谁倒霉,大家
    起抢购,大家一起倒霉。战场上,大家都蜂拥而上的时候,谁跑在后面,谁就抢不到战利品
    反过来,大家一哄而散的时候,谁坚持死战,谁就成为烈士。一将领身先士卒沖锋在前
    扭过头却发现自己的队伍已经溃败了,这时最好的选择就是逃跑,而且要跑在跑得最快的士
    卒的前面。任何试图逆向滚滚人流的人,都将被人流冲倒,踩死。
    自由竞争的市场中,资本家同行之间,由于同行是冤家,所以不存彼此协作的关系,更多存
    在的往往是彼此的尔虞我诈。
    有观点认为信息不对称造成资本家盲目扩张产能,资本家在投产的时候,并不能准确预期最
    终的市场,所以往往产量过剩。这种观点认为,只要把信息资源充分利用好,就不会有生产
    过剩和随后的大规模淘汰行为,这样的观点显然忽视了资本家之间彼此斗争的关系。如果是

==========第283页==========
    信息问题,那么就有可能高估或者低估市场需求,或者说,有可能生产过剩,也可能生产不
    足。两者的比例关系,应该接近一比一。现实经济中,很显然,经济危机是周期性生产过剩,
    而不是周期性生产不足。換句话说,自由竞争资本主义有内在的生产过剩的机制,这是不能
    用信息是否对称来解释的
    有人用信息是否对称来解释经济危机,就是为了掩盖资本主义内在的生产过剩的机制,根本
    的目的还是为市场万能辩护,或者说,为资本万能辩护。
    有人把这种一拥而上,一哄而散的现象归结为心理作用,归结盲目的从众心理。这就是所谓
    的羊群效应论,这个理论认为大多数人都是盲目从众的,如同羊群中的绵羊,盲目地跟随头
    羊。实际上,这种解释如果成立的话,市场的有效性就彻底不存在了。如果绝大多数人都是
    愚蠢和盲从的,那么市场的行为就取決于少数几个有影响力的头羊。市场的自我调节机制,
    完全取决于头羊的行动。很显然,我们不能证明头羊的行动是完美精确自我完善的。
    羊群理论,表面上看是为市场的非规律行行为辩解一市场是有效的,不过人群有时发疯。
    实际上,这样的理论不但彻底否定了绝大多数资本家的智商,更否定了市场有效
    我们在前一章中已经说明,市场行为如同地铁站出站,人们可以选择坐电梯,或者走楼梯
    但是却不能选择原地不动。类似的还有电影院进场或散场,人们可以选择不同的入口进场或
    退场,却不能与滚滚的人流对抗。这样的情况下,理智的行为是选择人少清静的出入口,尽
    快走在滚滚人流的前面,尽快找到自己的座位,或者尽快离开电影院。这就如同在繁荣期选
    择利润率尽量高,竞争对手尽量少的行业,获得更高的利润,或者在衰退期选择竟争对手尽

==========第284页==========
    量少的行业,保持生产规模,或者套现一部分产品,维持现有生产循环。
    比如市场中的抢购行为。一般情況下,在市场正常运转的时候,不容易发生抢购行为。但是,
    如果因为谣言或者特殊事件等原因,造成了某些人采取同样的行动,那么其他人必然追随
    否则就要吃亏。一旦这些人达到一定的临界数量,那么就会形成潮流。不追随的人,就要成
    为牺性品。反过来,一旦大家都认识到这点,那么就更容易形成这样的潮流。或者说,这个
    临界的数量更低。
    市场上的某种生活用品本来供应充分。这时侯突然因为某种原因,造成一部分人抢购、囤积
    当抢购者达到一定程度后,其他人必然不得不加入抢购的队伍。如果他们不加入,他们便要
    面临买不到的风险。这种行为继续发展到一定程度,就是凯恩斯所说的“猜别人选美"。在
    选美比赛前,大家纷纷对选美结果下注,选对的人有重奖。这时,大家不再挑选自己认为最
    美丽的女子,而是揣测其他人的认为最美的女子。这时,如果大家都认为某位美人最符合
    多数人的审美观,那么这位美人就会当选。实际上,这位美女很可能在多数人眼中只是比较
    折中的美女。大家的预期产生结果,结果又推动预期,于是预期与结果不断互相作用,不断
    加强。比如中东发生沖突,按照以往的经验中东冲突,石油会涨钱,连带黄金会涨价。于是
    大家都认为黄金会涨价,那么黄金就会涨价。不仅如此,这样的涨价现象,还会自我加强.
    但是,如果没有物质基础的变化,这种涨价并不是稳定的。如果这种生活用品的生产能力并
    没有遭受严重的打击,需求能力没有大幅度提高,那么大家就会预期到因为前期的抢购,所
    以下一时间段相对的生产能力,某种生活品的需求量会下降。如果这时货币供应基本稳定,
    没有大量的游离的投机资金,那么这种商品的价格就会下降。这时,抢购某种商品的浪潮就

==========第285页==========
    会过去,于是马上就会出现报复性下跌。同理,中东战争如果不能对石油生产和运输能力造
    成实质性破坏,而美元供应没有稳定上涨的话,黄金的涨价就不是稳定的。
    于是,我们看到的结果就是每次中东爆发沖突,黄金就会暴涨,稍微稳定下来,又会暴跌。
    改变这种局面,除非石油的供求发生根本性变化,或者美元供应发生较大的变化
    以股市为例子,股市的波动是必然存在的,但是这种波动是难以长期稳定存在的。单向、稳
    定、大幅度的运动,必然对应于大批资金的流出或流入
    羊群的头羊并不是稳定的。并不是唯某人马首是瞻。除非此人拥有超过般的声望。这样的
    情况下,我们很难确认究竟是因为对此人的信服,还是对此人资本总量的信服。如果此人的
    资本量能够达到足以操纵市场的程度,他的行为可以直接影响市场,那么我们可以认为大家
    对此人的信服更多的是建立在他的资本量的基础上,或者说,稳定的声望需要有足够的资本
    量作为物质基础这就如同社会中的领袖需要暴力作基础一样。
    心理上的反应,需要基本面的支撑。心理预期要在物质基础上才能发挥稳定的作用,心理预
    期能反作用于物质基础但是彼此的決定关系却是不可质疑的。只要物质基础不能稳定存在,
    心理预期的作用就难以稳定存在。谣言或突发事件,只是雪崩过程中的枪声。能不能一泻干
    里,还要看雪崩之前雪量的堆积程度和斜坡的倾斜程度。
    心理反应没有任何规律性,是不稳定而且不能持续长久的。相反,物质基础的变化则是稳定、
    可测量和持久的。强调心理反应,只是掩盖物质基础決定心理反应的作用。所以,造成经济

==========第286页==========
    危机的原因,是产能的过剩,不是盲目的恐慌和羊群效应。推动经济复苏的基础,不是信心
    而是竟争的压力。
    回到经济周期的分析。在经历过一轮低价倾销后,在存货快要耗尽的时候,所有的资本家都
    知知道即将面临一个新的市场。这时,供货商的支付压力已经不存在了,一部分供货商已经破
    产。甲经销商预期到供货商有可能会提高供货价格,就会提前下手,不仅如此,还会适当增
    加加订货量一既可以在涨价前买到相对廉价的产品,也可以挤压对手。如果乙经销商预期
    到甲经销商会这么干,他会怎么选择呢?他会比甲经销商更早ー点下手。如果所有的经销商
    都这样预期,那么最终的结果就是所有人都提前下手,而且都适当增加订货。那么供应商会
    如何选择呢?他会提前增加产能,并且适当提高价格。于是,其他供货商也会采取类似的行
    为。这就是小经济周期繁荣的起点。
    当一种新技术被投入使用的时候,或者一种新的销售模式被探索出来的时候,资本家就要面
    临一个问题,采用或者不采用。如果采用,他们可以降低成本,但是同时也必然提高总产能。
    比较典型的例子比如英国历史上的新式纺纱机,一个工人可是实现原先几十个工人的劳动。
    这时,纺织厂主就面临一个选择,采用或者不采用。再比如超级市场,敞开式销售,減少售
    货员,一家超级市场的销售量可以超过若干家杂货铺,单位产品需要的各种费用更少。这时
    销售商就要考虑采用或者不采用。一种新技术产生的时候,资本家往往优先采用,同时尽量
    向同行保守机密。但是这样的机密往往保持不了多久。最终的结果,就是所有人几乎在一夜
    之间开始更新自己的设备。这就是中、长期经济周期繁荣的起点。
    对资本家来说,只要有大量竟争对手的存在,在多数情况下,他们都会扩张产能的。因为他

==========第287页==========
    们可以从竞争对手那里抢夺市场。何况,即使他们不采用,对手也会采用。那时就是对手夺
    走他们的市场
    新兴的潜在市场的消费能力,对全社会总产能是不足的,但是对个别资本家来说,又几乎是
    无穷的。社会化大生产一个显著的特点就是生产规模越大,需要的总资本量越大,单位产品
    成本却越低。或者说,同样的产品,生产规模越大,可以买得越便宜,或者刂润越高
    由于这两点存在,每一个资本家都有内在扩大产能的沖动。如果他们扩大产能,莞争对手没
    有扩大,那么损失就是对方的。如果他们没有扩大产能,而对手扩大了,那么损失就是自己
    的。如果所有人都广大了,那么损失就是资本量小,生产规模小的小资本的。在这样的囚徒
    困境的博弈下,每个囚徒都选择招供,最终的结果,就是全社会生产过剩
    如果所有人都这么做。那么在这个经济周期的起点,就意味着最终的过剩。每次经济周期的
    终点,又是下一次经济周期的起点。于是,水满则溢,月盈则亏。在自由资本主义条件下
    我们反复看到喜剧和悲剧的交替上演。
    由于彼此之间存在竞争性的损人利己的利益关系,所以,无论是供货还是销售,都无法形成
    稳定的联盟。在这种互相竞争的关系的作用下,“超量生产一超量产能被毀灭一再次超量生
    产一再次产能被毀灭"的经济循环,就成为自由竟争资本主义经济的常态。马克思晚年曾
    经预言这种周期性的危机的频率会越来越高,范围会越来越广,杀伤力会越来越大,最终会
    毁灭资本主义。事实上,这种危机最终消失了,资本主义的经济黑死病并不是自动痊怠了,
    而是进化了。

==========第288页==========
    要说明这种进化的来龙去脉,还要从经济危机过程说起
    卢瑟经済学(6.2)垄断帝国(你死我活)
    (2011-03-2722:20:23
    杂谈
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    经济危机
    每一种生物都按照几何比率努力増加;每一种生物都必须在它的生命的某一时期,一年中的
    某一季节,每一世代或间隔的时期,进行生存斗争,而大量毁灭。当我们想到此种斗争的时
    候,我们可以用如如下的坚强信念引以自慰,即自然界的战争不是无间断的,恐惧是感觉不到
    的,死亡一般是迅速的,而强壮的、健康的和幸运的则可生存并繁殖下去。
    《物种起
    源
    在《生产与实现》之中,我们已经分析过,几何级数的扩大再生产很快就会沖击各种资源的
    瓶颈。类似的情况在自然界中也是存在的
    如果一株一年生的植物只生二粒种将,它们的幼株翌年也只生二粒种将,这样下去,二十年
    后就会有一百万株这种植物了;然而实际上井没有生殖力这样低的植物。象在一切既知的动
    物中被看作是生殖最慢的动物,我曾尽力去计算它在自然增加方面最小的可能速率;可以最
    稳定地假定,它在三十岁开始生育,一直生育到九十岁,在这一时期中共生六只小象,并且

==========第289页==========
    它能活到一百岁;如果的确是这样的话,在740-750年以后,就应该有近一干九百万只象
    生存着;并且它们都是从第对象传下来的
    这种疯狂的增长的趋势,很快就会使某一物种的后代挤满地球
    这种现象显然没有实现。这是因为生物虽然有超量繁殖的能力,同时也要面临残酷的生存斗
    争。斗争来自三个方面:与自然界无机环境的斗争,与异类生物的斗争(种间斗争),与同
    类生物的斗争(种内斗争)在这样的斗争之中,绝大多数的后裔都将被消灭成为失败者
    极个别幸运儿幸存下来成为成功者,失败者将是成功者的食物
    切勿忘记每一个生物可以说都在极度努力于增加数目切勿忘记每一种生物在生命的某时
    期,依靠斗争才
    能生活切勿応记在每一世代中或在间隔周期中大的毀灭不可避免地要降临于幼者或老者
    抑制作用只要减轻,毁灭作用只要少许缓和,这种物种的数目几乎立刻就会大大增加起来
    某一种动物繁殖能力(比如大熊描)不强,无非是给与自己消耗同样自然资源的动物提供更
    广阔的发展空间。一种麻雀一窝只产一个蛋的话,很显然很快会被一窝能产四五只蛋的麻雀
    淘汰掉
    因为同属的物种通常在习性和体质方面,并且永远在构造方面,是很相似的(虽然不是绝对
    如此),所以它们之间的斗争,一般要比异属的物种之间的斗争更为剧烈。达尔文以俄国的
    亚洲蟑螂和澳洲的蜜蜂为例,介绍了同一种物种内部,一个亚种取代另个亚种。这种取代
    是时刻可能存在和发生的,但是成功的具体原因却是不明的一也许是某一亚相对他的同

==========第290页==========
    类种繁殖能力更强,捕食能力更强或者仅仅是抗病能力更强而已。我们不能确定哪种微小的
    差异是这一亚种更受大自然垂青的原因但是我们能确定同类生物的亚种之间存在微小的差
    异,这一微小的差异必然是自然选择的结果,而且将不断遗传下去。
    回到资本主义的世界。如同自然界,资本主义世界充满竞争。
    自然界中一个物种成功的标志就是尽可能多地把自己的基因传播下去。那些不能吧自己的基
    因广泛传播下去的物种,迟早会灭绝一或者因为被其他物种消灭,或者因为自身繁殖能
    力差逐漸自行绝育。若干万年后,它们的化石会告诉后来的生物,它们曾经存在过,但是消
    亡了。
    对于资本来说,成功的标志就是尽快增殖,尽量多地获得剩余价值。那些不能尽快增殖的资
    本,很快会因为自身生产规模小,生产技术落后,生产成本高,资本增殖慢而被同行消灭
    或者主动退出市场。如果我们想像一下,就会发现有多少我们曾经熟悉的品牌,现在不见踪
    影了。还有许多品牌的产品,我们只有在看怀日影片的时候,才能偶然记起。
    这些产品消亡了,但并不是说我们买不到类似的产品了。以方便面为例,几十个也许上百个
    品牌的方便面,最终只剩下两、三个大品牌和十来个小品牌。方便面竞争的结果并不是我们
    买不到方便面了,而是买不到多数品牌的方便面了。换句话说,方便面这块市场还是存在,
    不过被两三个强者和十来个准强者瓜分了。其他没有能够加入这个幸运的队伍的厂商,成为
    了灭亡的物种,只能在我们的回忆中出现一如同史前的化石。
    每一个资本家都在挖空心思、绞尽脑汁地考虑怎么让自己的资本尽快增值。他可能增加产品

==========第291页==========
    的品质以质取胜,也可能降低产品的品质以量获胜;可能采用血汗工厂,也可能提高工人待
    遇刺激工人的积极性;可能采取延长劳动时间加快流水线速度,也可能采取计件工资让工人
    主动提高生产效率;可能雇佣凶狠的甚至有黑道肖景的工头,也可能和工人之间建立日本企
    业阝种表面上亲如一家的关系;可能四处投资不把鸡蛋投在一个篮子里,也可能坚持“生途
    莫入,熟途莫丟”的原则坚持做一个行业;可能不断采取新技术,也可能对成熟技术情有独
    钟;可能四处拓展市场,也可能深化目前占有的市场。这是万类霜天竟自由的过程。
    有万类霜天竞自由,就会有自然选择
    检验真理只有一个标准就是实践检验资本家的是否成功担任资本代理人的标准就是能不能
    尽快使自己的资本增殖。不论他采取什么原则,什么经营理念,最根本不变的就是挣钱,所
    有的原则和经营理念,都是为了挣钱而服务的。如果他不能以市场平均利润率增殖自己的资
    本,那么他的资本就将成为同行的猎物,他的市场份额就将被同行所占有。
    自然界中的冬季,大批生物都将死去,只有极少数才能活下来。对动物来说,最强壮的未必
    能在冬季幸免,但是老弱病残绝对熬不过冬天。冬季加速了自然选择的过程。对于资本来说
    产能过剩、大量产品滞销的经济危机就是资本主义的冬天,经济危机加速资本内部选择的过
    程。在经济危机的过程中,只有一部分资本家的产品能够获得实现,只有一部分资本能活下
    来。与此对应,许多资本家的资本将有去无回,最终丧失资本的功能,这些资本家将破产,
    从此退出资本代理人的圈子。
    如果我们认为资本家的智商和运气处于类似的水平或者说我们忽略资本家的智力和运气这

==========第292页==========
    两个参考因素的话,我们会发现资本搏杀中,资本量将是決定性的因素。
    资本主义生产的规模往往決定单位产品的生产成本。在达到一个最低生产规模前,生产的成
    本是远远高于销售价格的。制造一个模具所消耗的劳动力可能远远高于单独生产若干产品的
    劳动。这样的情况下,如果没有一定的生产规模的话,制造模具生产产品,就不如直接制造
    产品。典型的例子就是印刷的过程,单独印刷几本书是非常昂贵的,但是印刷几干甚至几万
    册书,却又是很廉价的。小资本家的生产规模远远小于大资本家,但是卖不出去的往往是小
    资本家的产品。这是因为他们的生产成本相对较高,没有达到足够的规模效应。大资本家能
    承担更大幅度的降价。
    资本量的优势不仅仅存在于生产,也存在于销售。大资本家有更广泛的销售网络。东方不亮
    西方亮,黑了南方有北方。相比之下,小企业产品的覆盖范围则非常有限。东方不亮,东方
    的小企业就麻烦;西方亮,西方的小企业要面对大企业全部产品集中到西方的压力。不论东
    西南北,小企业的产品的出厂价格相比大企业都是出于劣势。何况即使产品成本相同,还有
    知名度的问题。同样的产品,大企业有能力承担更高的广告费用。这是因为产量高,均摊到
    每件产品上的广告费用更少
    大资本家有更多的机会获得稳定原料来源,与上家原料企业也有更好的谈判条件。对小企业
    来讲,上游原料企业很容易提价。对大企业来讲,则没那么简单。店大欺客,客大欺店。你
    敢提价,小心我换供货商,干脆一拍两散。这个时候,供货商往往会考虑到保护主要产品的
    销路,并不对大客户提价,甚至在同行的压力下主动打折,吸引大客户。有些时候,如果大
    资本够强的话,甚至能不断压价,挤压供货商的利润。

==========第293页==========
    大资本家有资格与下游销售企业获得更好的销售条件。同样是对超市销售,小资本家可龟能需
    要长期赊销,大资本家就可以提出短期赊销,甚至现金结帐。如果大资本足够强的话,甚至
    可以要求下游企业预付帐款
    其他小供货商的货或者价格高,或者数量少,总之不能
    完全替代我的产品。没有我的产品,你的工厂就没有原料,你的超市就要出现空货架,你的
    机器就要空转,你的超市就要白白浪费每天的房租、人工和水电煤气。你不预付,我就没货
    你自己看着办。
    大资本家有更好的社会资源,可以获得更多的金融支持。对银行来讲,货款给大企业的风险
    要比处处资金紧张的小企业小得多。大企业不需要货款银行往往主动上门撺掇大企业货款。
    小企业主动去找银行贷款,却处处艰难。大企业获得货款,可以没有抵押,直接使用信用货
    款。
    这个牌子占有这类产品市场总份额的若干若干,是第几大生产商(销售商),这个
    牌子就是最好的担保。相比之下,小企业就没这么便利了,抵押物、质押证券或者贴现汇票
    不论哪种都必须严丝合缝。有些情況下,还要追加担保人。对处境艰难的小企业,银行往往
    雪上加霜
    旦发现小企业现金流有出现紧张的迹象,银行可能提前收回货款,或者提
    出更苛刻的附加条件,比如更苛刻的担保条件。同样办理一笔货款,也许数额相差巨大,但
    是银行货款成本相同。大企业每笔数额都要远远超过小企业单位货款成本比小企业小得多
    小企业贷款的利息,一般比大企业高。银行不是慈善机构,银行收回贷款和利息,要回避风
    险,要减少单位贷款成本。这三方面,大企业相比小企业都有明显的优势。银行喜欢锦上添
    花,而不是雪中送炭,无可厚非。但是,对小企业来讲,却处在非常不利的境地。在平时资
    金相对宽裕的时刻,小企业可以承受更高的利息提供更多的抵押物,接受相对苛刻的条件。
    日到经済危机时刻,贷款利息迅速上升,抵押物(设备、不动产)大幅度贬值,即使小企

==========第294页==========
    业愿意接受苛刻条件,银行考虑到风险也要收紧银根。这种情況下,小企业不要妄想获得银
    行的金融支持
    通货膨胀时,一旦银行加息,小企业货款上升的幅度必然比大企业大。银行收紧银根,小企
    业获得货款的难度马上上升。如果大企业在囤积居奇,小企业在搞实业,那么杯具的将是搞
    实业的,而不是搞囤积的。当然,不排除小企业搞囤积,大企业搞实业。或者,两者都在搞
    囤积。但是,我们的经验是大企业有更好的条件获得廉价的贷款和紧缺的物资,换句话说,
    大企业搞囤积比小企业容易得多。
    如果再有行政政策要求压缩小资本,淘汰落后产能,小资本家基本在劫难逃。相比之下,大
    企业生产技术相对先进,而且关系到国计民生,即使压缩也不会压缩到他们的头上。此外
    在美国那样的资本主义国家,大企业与政要之间有剪不断理还乱的关系,具有极大的政治动
    员能力。涉及到他们的利益的时候,政府往往慎之又慎。
    这是同行业之间的挤压,还有上下游之间的挤压。商品销量不好,要降价促销,谁来承担利
    润的损失?往往是资本量比较小的一方。原因很简单,资本量小,门槛低,竞争对手多。下
    游企业要求赊销,答应不答应?上游企业要求提前支付货款,答应不答应?如果资本量比较
    小,就必须答应。不然,张三不答应李四答应,张三的市场份额和原料来源就将由李四占领。
    只要滚动占有一定量的货款,就相当于获得了一笔没有利息的货款。前面已经说过了,小企
    业相对大企业在融资方面有更大的困难。现在我们看到,小企业不但自己軸资困难,还要为
    上下游企业提供一笔无偿货款。在金融上,小企业两头受气。

==========第295页==========
    大资本在信息方面,相对小资本也有更大的优势。大资本对生产的掌握情况,比小资本要丰
    富得多。无数小资本在管中窥豹,大资本却可以看到全豹。小资本要凭感觉把握未来本行业
    的生产和销售情況,大资本却可以提前获得更多的信息,拥有更专业的团队,提前更准确地
    分析出行业的变化趋势
    一般来说更大的姿本量,意味着可以采用更先进的技术如果考虑到自由交易的市场中
    一切都是可以交易的话。我们有理由认为新技术也是可以花钱买到的一比如直接购买专
    利或者并购拥有新技术的公司。相反,许多小公司虽然拥有先进的技术,却却因为资本量的限
    制,不得不投靠大资本。这种优势在自由交易的市场中,归根结底可以简化为资本量的优势
    需要注意的是,在某些新科技经常带来生产效率飞跃的行业中,一种新技术的应用可能彻底
    改变原有格局,而且采用这种新技术并不需要很大的资本量。这时,资本量的作用被大大弱
    化。不过,这样的行业毕竟是少数,只有在经済长周期中オ会层出不穷。
    资本量相差到一定程度,小资本面对大资本没有任何胜算。一个人徒手斗猛兽,也许他可以
    若干次成功击中猛兽,但是猛兽不疼不痒。反过来,猛兽只要一击就能要他的命,彻底结束
    战斗。其中的道理很简单,两者实力相差太暴殊了一一实力相差到一定程度,人斗猛兽没
    有任何胜算,任何努力都无济于事。资本之间的博杀也是如此
    所以,在大多数的情況下,大资本比小资本有更多的存活机会。于是,每次经济危机都会成
    为大资本屠杀小资本的过程。每次危机结束后,所有的幸存者都有机会廉价获得遇难者的一
    切生产资源,包括原料、生产设备、熟练工,当然也包括他们的市场。

==========第296页==========
    在自由市场中,大多数情況下,资本之间的搏杀,决定的因素是资本量,胜利者的红利也是
    资本量的增加。本轮搏杀的胜利者,有更大的资本量参加下一轮的搏杀。这种搏杀,伴随着
    资本的汇聚
    在非自由交易的市场中,则是另一回事情。在自然界中物竞天择,“天”决定哪种物种继续
    发展。人类社会中存在着人工育种。在育种的过程中,对物种来讲,农夫就是“天
    农夫可以決定物种的发展方向,不断培育出他所需要的品种。以母鸡为例,符合他的标准的
    母鸡被不断改良,不符合标准的母鸡则可能被直接吃掉。农夫选育母鸡的标准可能与自然界
    完全不同。在农夫看来,最好的母鸡也许是饲料和产蛋量相比,产蛋/饲料比最高的母鸡。
    在自然界,这样的母鸡也许存在无限的缺陷,比如御寒能力差,比如对饲料的纸鹤两要求高,
    比如动作迟缓(能下蛋的母鸡难免大腹便便跑不快)等等。对母鸡来说,动作迟缓就意味着
    更少的机会获得食物,更多的机会被狐狸等天敌捉住,而且这样的母鸡只能吃精细饲料,还
    熬不过冬天。这样的品种在自然界中肯定是活不下去的。但是在农夫的鸡舍里,这并不重要
    没有狐狸捕食它们,农夫定时供给饲料,鸡舍冬天有取暖设备。
    顺便说一句题外话,当年海因里希希姆莱也就是在自家的养鸡场里感悟到了元首的理论
    他是否考虑过自己培育的母鸡虽然产蛋量高,但是仅仅能够适应鸡舍的环境呢?不管怎么
    说,他是决心和元首一起推动人类的进化。经过他们的努力,除了屠杀了数以干万计的异族,
    让自己几百万的同胞当炮灰以外,亚利安人并没有出现什么明显的进化。人类是不能替代伟
    大的自然界的,哪怕他把自己自封为神。扯远了。

==========第297页==========
    回到资本主义世界,在自由市场条件下,选择的规则是“强者生存、大者生存”,或者说资
    本量大者生存。在政府干预市场的条件下,则是与政府决定谁生存。
    相对落后的资本主义国家在自由开放市场的条件下如果按照强者生存和大者生存的原!
    本国的资本必将被外国资本绞杀殆尽一一如果我们承认“强者生存、大者生存的原则的
    话。
    对抗外来大资本的最好的手段就是创造本国的人造大资本。在外来资本远远超过本国资本的
    背景下,本国的资本是没有生存空间的。为了发展本国资本,于是国家介入经济发展。国家
    可以为自己培养的企业提供资金支持、信贷支持、国家订货,比如德国的蒂森克虏伯公司。
    国家还可以给某些企业特种经营权和特殊的政策支持,规定某种业务只能由某个公司经营
    其他公司只能作为这个公司的下属公司才能从事类似的业务比如当年的东印度公司特许经
    营印度贸易。甚至政府直接出资,成为企业的大股东甚至唯一出资人,比如日本的八幡治铁
    厂,中国的汉阳铁厂,轮船招商局,安庆军械所,福州船政局等等。国家以财政之手,直接
    把剩余价值转移给它们。
    在这样的条件下,这些落后国家的劳动者必然受到双重压榨,或者说两座大山。他们既要为
    外国资本贡献剩余价值,也要为本国的国家资本贡献剩余价值。在这样的国家,劳动者的反
    抗必然比相对先进的国家激烈。对应的统治阶级的国家机器也就必然更加庞大。如此,我们
    就不难理解明治维新以后的日本政府比西方国家的政府有更大的权力对日本劳动者的压迫
    更残酷

==========第298页==========
    其实,就是在相对发达的国家,犂断资本也迟早会政府发生关系。按照列宁的说法;,资本主
    义政府是资本家的委员会。这个委员会只剩下很少的委员的时候,政治、经济两方面难免合
    二为一。这是后话,暂且不表
    在资本亮争的过程中,这样的大公司是战无不胜的:它们的产品卖不掉,政府可以公款采购;
    这样的公司的原料不足,政府可以直接调拔;这样的公司缺乏资金,政府直接安排低息或者
    免息货款,甚至可能直接财政拨款。这样的公司亏损了,政府可以直接用财政补贴它们,把
    欠账一笔勾销。这样的公司是不可能倒闭的,除非政府抛弃它们。,或者,如同德国的纳粹
    政府倒台以后,连带影响大批这样的公司,比如大名鼎鼎的克虏伯只能压缩生产,不做大炮
    该行做电梯。
    对民间资本来说,它们面对的是一个永远不死的对手,竞争过这样的有国家肖景的企业是根
    本不可能的。如果我们清晰认识到这些企业的肖后拥有的国家暴力的支持所起的作用,而且
    我们没有忘记元要素是根本分配权的话,就不难理解这一点。在自由市场条件的情况下,在
    经济危机中,我们看到的现象是大吃小,或者说“大"进"小"退。在非自由市场条件下,
    在经济危机中,我们就会看到另一番景象。这时,优胜劣汰的过程发生了异化。当然,本质
    都是一样的,都是强资本吃掉弱资本.
    不论決定资本竞争的是市场还是政府,我们都能看到资本不断的集中,在危机中尤其如此。
    如果我们简单地看待春去春回来的过程,我们会觉得每次春天都会在冬天之后到来,但是我
    们门显然就忽视了每次复苏与上次复苏的不同。自然界中的遗传基因总是无法完全稳定传播下
    去,或者说总是有变异的出现,亲代与子代总有极大的相似性,却又有微小的差异,这种差

==========第299页==========
    异的累积最终会诞生出新的物种。基因变异,超量繁殖,种群斗争,弱肉强食,物竞天择
    是自然界进化过程的重要原则。与自然界不同,资本主义进化过程中,超量繁殖,种群斗争,
    弱肉强食和物竟天择还存在,基因变异不存在了。由于人类社会特有的清晰和稳定的产权关
    系个大企业消灭或吞并了若干小企业之后并不会自行分裂成若干有微小差异的小企业。
    换句话说,自然界的进化,物种由多样归于多样,而人类社会资本的进化,最终归于一。这
    个过程是单向,清晰,而且不可逆的。
    每一个成功的奥特曼的背后,都有一个默默挨打的小怪兽。每个成功的大资本背后,都有
    一群被消灭的小资本。少数资本的成功,必然对应多数资本的毀灭。这些资本被消灭,或者
    是因为他们的生产效率不高,或者是因为他们与政府的关系疏远。不论哪种原因,我们都将
    看到资本数量的减少和资本的集中。这样的减少和集中,最终会达到一个限度,这个限度就
    是某一个行业最终由很少的一家或几家企业控制全部市场,操纵生产过程,影响市场价格和
    产量,以达到获得最大利润的目的。
    周朝开国有七十一个诸侯国,后来战国七雄,最后秦国统一天下。十八路诸侯讨董卓,后来
    三足鼎立,最后三分归晋。这个时代迟早会到来
    873年世界范围的大危机结束了自由资本主义的时代,这次大危机反复折磨资本主义国家
    长达5年之久一在当时,这是史无前例的长度,虽然后来人们习以为常了。从此,资本
    主义进入了断时期。
    卢瑟经济学(6.3)一垄断帝国(超级帝国)
    (2011-04-0416:14:49

==========第300页==========
    杂谈
    卢瑟经济学
    经济危机
    经济杂谈
    筼富差距
    e rethelastcompanystandingbetweenthemandtotalenergydominance Andweca
    nnolongercompete. Soon, they'icontroltheenergysupplyofhalftheworld. Ineffect, th
    eybecomeanewsuperpower -Saito, Interception
    我们是仅存的能和他们抗衡的能源公司,但我们快撑不住了。很快他们将控制半个世界的能
    源供给。事实上,他们将成为新兴超级帝国。一斋藤《盗梦空间》
    873年大危机彻底改变了马克思的写作进程
    873年5月9日维也纳交易所的股票暴跌。危机很快蔓延到欧洲的其他交易所。欧洲停止
    对美国输出资本,细约银行不再对铁路公司和工业界拨款,导致铁路公司资金链断裂。9月
    8日,随着拥有北太平洋铁路大量债券的泽依-库克金融公司宣告破产,一场持续五年影响
    深远的世界性经济危机终于全面爆发。所有资本主义国家及其殖民地无一幸免,受这次危机
    打击或影响的国家不仅有美国、德国、英国、法国、奥匈帝国、俄国、意大利、荷兰、瑞典
    比利时,还有日本、阿根廷、印度等非西方国家。1873年的危机就其时间之长、规模之大
    的强烈程度来说,是资本主义有史以来所经历过的危机中最大的一次。

==========第301页==========
    马克思敏锐地感觉到了这次危机后的资本主义世界的进入了新阶段,他写道:“这是资本主
    义生产方式在资本主义生产方式本身范围内的扬弃,因而是一个自行扬弃的矛盾,这个矛盾
    首先表现为通向一种新的生产形式的单纯过渡点。它作为这样的矛盾在现象上也会表现出
    来。它在一定部门中造成了垄断.
    种新的资本主义的生产方式出现了,就要采用新的模型。马克思并没有按照自己的主观去
    修改客观,而是耐心观察,总结新的规律。可惜,他在183年去世了,并没有活到断资
    本成型的那一天。恩格斯在《资本论》第三卷中替他补充道:“一些新的工业企业的形式发
    展起来了。这些形式代表着股份公司的二次方和三次方。历来受人称赞的自由竟争已经日暮
    途穷,必然要自行宣告明显的可耻破产。在每个国家里,一定部]的大エ业家会联合成一个
    卡特尔,以便调节生产。个委员会确定每个企业的产量,并最后分配接到的订货。在个别
    场合,甚至有时会成立国际卡特尔。在有些部门,只要生产发展的程度允许的话,就把该工
    业部]的全部生产,集中成为一个大股份公司,实行统一领导。竟争已经为垄断所代替。
    恩格斯不久也去世了,后面的事业要交给列宁去继续完成
    我们前面的分析已经指出,在竞争和私有产权的双重作用下,资本会在危机中会不断集中,
    这种集中的最终趋势必然形成一个或几个大资本控制某一行业的局面。或者说,堃断是资本
    主义世界的必然趋势。这一天迟早会来,不来是不可能的,早来晚来而已。1873年的危机
    告这一天的到来。

==========第302页==========
    如果1873年以前的资本主义世界用个词形容是“竞争"的话,那么1873年以后的资本
    主义世界用“统治”来形容则是恰如其分的
    实际上,资本主义一直存在着统治,即资本统治劳动力ー一资产阶级是统治阶级、剥削阶
    级,无产阶级是被统治阶级、被剥削阶级。但是,资本之间是亮争的关系,资本家之间是彼
    此不买账的竞争对手。在垄断资本主义条件下,资本家之间的亮争关系消亡了,变长了统治
    关系。从此,资本主义世界的统治关系,不仅仅存在于资本与劳动力之间,也存在于资本之
    资本之间的统治,最早出现于股份公司
    在激烈的竟争之中,资本量越大越有利。大资本为了迅速扩充资本量,有必要充分利用各种
    社会资本。小资本在与大资本的博杀中,尤其是在经済危机中,或者被歼灭成为大资本的猎
    物,或者主动退出归顺大资本。在这样的背景下,大资本与小资本都有融合的动力,于是ー
    拍即合。
    这个过程如同有人振臂一挥,斩木为兵,揭竿为旗,天下云集响应,赢粮而景从。这时,资
    本内部发生了分工。信用为单个资本家或被当做资本家的人提供在一定界限内绝对支配别人
    的资本、别人的财产,进而别人的芳动的机会。这时,小资本交出了自己的经营权,只保留
    定期分红和开小差的权利。大资本成为众多小资本的带头大哥,对小资本行使管理权。
    与这样的迅速膨胀比起来,任何自有资本的积累与聚集都是极其缓慢的。如果说一个企业自

==========第303页==========
    身积累是N(1+X%)的乘法的话,那么个企业吞并其他企业可以说是二次方,而这种社
    会资本的聚集则是指数倍的增长。刺激这种增长的原因,就是每次经济危机大资本的亮争压
    力和小资本的屠杀。如果没有经済危机的威胁,那么最多是资本之间的吞并,而不会出现这
    样大规模的向大资本的“投诚"。
    对小资本来说,这个过程是非常无奈的。屈辱地生存或者毁灭,是每一个小资本都要面临的
    选择。多数小资本选择了屈辱地生存而不是東手待毙。每一个资本家都会对自己的能力充满
    自信,对别人的的能力充满怀疑。每一个资本家都会怀疑别人代理经营他的资本的过程中
    采用为代理人而不是他谋求更大利益的做法一事实也往往如此。他们之所以这么做无非
    是迫于势而。资本量的差距決定他们继续经营下去就要被歼灭,或者即使能够保证目前的经
    营规模也无法扩张产能。对普通人来说,在兵荒马乱的年代来说不是被杀,就是参加各种武
    装以求分分战利品,至少自保。对小资本来说,也是同样如此。
    对大资本来说,事情则有利得多。只要振臂一呼,后面就能聚集一群炮灰。实际上,在公司
    上市受到严格控制,上司公司极其稀缺的地方,这样的炮灰更容易网罗-因为对炮灰来
    说,选择更少。名义上,公司是属于所有股东的,实际上是属于个别大股东的。大股东吃饱
    以后,给小股东分一点汤就可以了。在许多情況下,只要有一个公司20-30%的股票,就可
    以操控公司业务,成为公司的主宰。一些大股东为了稳定绝对控制权,特意在上市保留51%
    的股份。在这样的公司中,对小资本来说,自从成为股东开始,就意味着成为大股东的奴隶。
    当然,也有人提出小资本可以用脚投票,选择抛售大资本的股票。这样的说法;从个体来看
    是没有错的,但是从整体看却没有任何意义。顾客可以选择萝卜炖白菜,也可以选择白菜炖

==========第304页==========
    萝ト,却不能选择什么都不吃不然会饿死。萝ト炖白菜,白菜炖萝ト,反正就是白菜
    萝ト,无非是白菜和萝ト的比例变一变。这就如同工人或者被甲资本家雇佣,或者被乙资本
    家雇佣,却不能不被雇用一否则就要失业、挨饿、睡马路。大资本与小资本的结合过程
    如同资本与劳动力之间的结合过程,小资本虽然明知吃亏却无可奈何。如果小资本家不投靠
    大资本家,那么他们的资本迟早会被消费掉,从此丧失资本的功能。在纸币时代,这个过程
    也许更加迅速,小资本也许等不到被消费掉就被通货膨胀吞噬掉了。
    随着财富的集中,资本不仅要让劳动力成为自己的奴隶,而且要让自己内訛比较弱小的资本
    也成为奴隶。如果我们还记得《通天塔》的话,就会知道这个过程是单向的、不可逆的。所
    谓人类社会的通天塔会越来越尖锐,直入云霄。
    事情并没有到此为止。
    许多国家的法律并不禁止公司之间的持股行为,换句话说,一个股份公司可以成为另一个股
    份公司的大股东。如果甲资本家用51%的资本控制了甲公司,那么理论上他还可以继续以
    甲公司的资本控制乙公司,并且无限地控制下去。于是,我们可以看到,父公司、子公司
    孙公司、曾孙公司、玄孙公司。这真是子子孙孙无穷匮也。换句话说,理论上,他可以以有
    限的自有资本控制无限社会资本
    以上是股权的控制,这是一种刚性的控制按照大多数公司的章程,董事会的决议就是
    股份公司最高決议,董事会往往操纵在董事长手里。

==========第305页==========
    事实上还有一种柔性的控制,这是更加隐蔽但是同样有力的控制,这种控制就是利润控制.
    一个企业垄断了本行业的生产之后完全可以进一步控制上下游的行业。这是很简单的事情。
    比如一个企业垄断了大豆榨油,就可以向上操纵大豆的生产,向下操纵豆油的销售。比如
    实力雄厚的榨油企业可以高价收购大豆,挤垮所有的竟争对手。在其他企业大多关门大吉之
    后,这家企业可以反手拒绝收购当地的大豆。开始的高价收购,后来的拒绝收购,都是出自
    个公司,翻云覆雨,出尔反尔达到的目的只有一个,就是操纵食用油市场。一旦这家公司
    控制住使用食用油市场,外来的竞争对手就很难进入。如果他们冒险进入的话,就会面临上
    游没有大豆货源,下游没有销售协议的窘境。
    相比之下,农民则被玩弄于股掌之间。早期榨油企业高价收购的时候,他们显然会增加大豆
    的种植量一他们不种,他们的邻居会种。个别农民不种,不影响整体种植量增加。这样
    的条件下,个体农民理性的选择就是增加种植量。当所有农民都增加了种植量之后,食用油
    企业反手压缩收购量。个别农民拒绝出售大豆,不影响其他农民出售大豆。这时,对农民来
    说,理性的选择就是尽快把手中的大豆出手,来年压缩产量,或者改种别的作物。華断企业
    并没有禁止农民种大豆,但是完全可以通过利润的杠杆使农民种大豆变得无利可图。农民可
    以自己种大豆自己消费,但是很显然不会再把大豆作为自己的主要农作物。
    下游的零售企业也同样面临类似的困境。如果不与垄断企业签订长期订货合同的话,可能面
    临拿不到货的风险。一家零售商不签,不妨碍其他零售商不签,一家零售商不销售,不妨碍
    其他零售商不销售。不签合同的零售商越多,签订合同的零售商的好处越大。这时理性的选
    择就是签订长期订货合同。反过来,如果签订了长期的供货合同,就意味着不能继续销售其

==========第306页==========
    他食用油每段时期的销量是有限的,已经签订了订货合同继续增加新货源,必然影响
    原有已经订货的食用油的销售。
    彼此存在亮争压力的小资本,永远斗不过组织严密的断资本。如果不考虑元要素,那么能
    对抗垄断资本的只有堃断资本。能够与断性的成品油公司对抗的只有控制全国大豆生产的
    大地主,他们可以完全控制大豆的生产,不被垄断公司的利润指挥棒指挥得量头转向。对这
    样的人,犂断公司最好的选择就是坐下来谈判,彼此达成谅解,瓜分利润。
    作为消费者,看到的仅仅是豆油价格的下跌和上涨,还有几个知名品牌的豆油替代了无数的
    杂牌的豆油,他们根本看不到这种不起眼的变化后面的惊人的搏杀
    同理,断企业完全有能力把手伸向自己产业链条之中的二级公司甚至三级公司。每一层的
    生产決定权都由上一级操控。外来投资在这样的环境中就要面临无利可图甚至亏本的危险。
    在这样的条件下,所谓自我创业,越做越大都是扯淡。每个企业的生产都要受到上一级资
    本的操纵,不听上一级资本的指挥,不围绕商以及资本的指挥棒转,只能死的很难看。能否
    做大,要看下级苹断企业是否需要订货,或者上级垄断企业是否提供原料。订货和原料,不
    但要充裕而且价格要有利可图,这样才能不断使资本增殖。事实上,这样的情况往往是不存
    在的。我们常看到的现象是,不但订货量少而且价格低,或者供货少而且价格高。上级资本
    总是要把下级资本的利润压低到几乎为零的地步,这是基本的规律
    如果犂断企业选择上下家的标准是血关系的话,那么创业环境就更加恶劣。你的产品也许

==========第307页==========
    更加物美价廉但是我仍然愿意把订货合同给我的七大姑八大姨。你的销售条件也许更优厚
    但是我仍然愿意把产品给我的三姨六舅母。这时,资本与血缘关系紧密结合,所谓成功的自
    我创业的奋斗,无非是血绿的成功套现。没有血缘关系的资本自我创业所能选择的空间,只
    能是断资本触角没有伸到的行业一这些行业或者因为利润低,或者因为管理复杂一
    总之对大资本来说是鸡肋的行业。许多小资本只能开个小饭铺,办个杂货铺,搞个小旅店,
    摆个水果推或者开开出租车,就是这个道理。许多动人而精彩的奋斗故事,作为立志片,给
    人打气是可以的,但是決不能当真。如果某人认为这些故事是真实的,而且效法的话,只能
    死的很惨。这不能怪任何人,只能怪他自己没有领悟资本的属性。
    产业链条中的一个点,成为个这个链条的关键,控制这个点的企业就可能通过垄断这个点
    进而垄断整个产业链。产供销一条线之中任何一个环节,都可能成为关键的点,成为关键的
    点的潜在特点就是好断。成为这个关键点,并不在于需要的资本多少,更重要的是生产的
    集约化程度。社会化大生产使一个产品从原料到产品要经过无数细小的环节,每一个环节都
    可能成为被垄断的关键结点。一个环节成为关键结点,其他环节都要受这个环节的控制和影
    响,控制这个环节就可以控制整个生产链条。
    蔬菜生产在小农为主的地区是零散的,但是并不妨碍蔬菜成为犂断产品。收菜商从小农手中
    收购蔬菜,运输商从收菜商手中把蔬菜收上来并运输到批发市场,批发市场的批发商把蔬菜
    批发给菜贩,菜贩再把蔬菜零售出去,这四个环节中,收菜商、运输商和北发商就有可能成
    为垄断者。一个收菜商可能对应几百户农户,一个运输商可能对应几个县的蔬菜生产,一个
    批发商可能对应某个地区的蔬菜集散,他们都可能成为垄断环节,谁的资本量大,谁最后胜
    出。菜价上涨,堃断环节获得最大的好处。相反,小农自己由于不能直接进城卖菜等原因,

==========第308页==========
    不得不依赖“收菜商-运输商一批发商-菜贩”链条,所以往往并不能或者只能获得很微薄的
    菜价上涨的好处。
    类似的情況还有很多。一个或少数几个企业垄断了油田,就可以控制石油的生产,进而可以
    控制所有的炼油企业,甚至影响加油站。一个企业垄断了炼油企业,就可以控制所有的油田
    和加油站。一个企业垄断了所有的加油站,就可以控制所有上游的炼油厂和油田。如果
    企业控制了油田、炼油厂和加油站,那是什么呢?那就是 realsuperpower.
    如果有外来大资本同样觊觎这块市场的话这种向上下游企业伸展的柔性的控制就可能显得
    并不可靠。这时,原有的和外来的两大竞争对手就可能采取收购的方式,直接控制上下游企
    业的股权。一旦某一方決定性地控制了上下游行业的股权,另一方只能承认败北。如果一个
    炼油企业同时控制了油田,那么其他炼油企业继续进入这个行业也将面临无米下炊的局面,
    继续进入就是不明智的选择。
    犂断企业之间同样有高低区分。垄断方便面的企业相对垄断成品油的企业来说,处于相对弱
    势的地位。毕竟方便面涉及的经济循环,要远远少于成品油。如果把社会总生产看为一个庞
    大的网络,那么我们可以看到一些最基本的生产、生活要素在极少数企业的控制之下,这些
    企业就是真正的帝王资本。他们控制交叉的行业,影响、操纵整体经济。在他们之下,则是
    一些诸侯。他们堃断本行业,影响、操纵某一种或几种商品。在这些诸侯之下,则是一些中、
    小资本,他们为上面帝王和诸侯资本服务,是臣民资本。再向下,则是一些零散的资本,他
    们数量很多,充满帝王和诸侯触角不愿触及的“鸡肋”行业,彼此之间激烈竞争。至于劳动
    力,则处于完全不入流的状态

==========第309页==========
    资本垄断的第三个方式就是联盟。在无数竞争对手的情況下企业之间很难达成有效的协议
    如果大家都是小商号和小作坊,个别三五个企业之间达成生产协议没有任何意义一绝大
    多数企业都不受这个协议的约束。而让所有企业都达成生产协议的话,需要的谈判过程的复
    杂程度几乎是无法想象的。相反,如果仅有几个有限的竞争对手的话,这样的协议就很容易
    达成。如果一个炼油企业控制了油田,另一个控制了加油站,对两者来说,最好的选择就是
    彼此达成协议,互相控股,瓜分市场和利润。这就是恩格斯所说的,卡特尔的委员会确定每
    个企业的生产配额,实行统一领导。两家或少数几家企业联手控制石油,枪口一致对外的话
    那么不但可以把竞争导致的消耗压缩到最小,而且可以把成品油的价格推到天上去。
    市场地域的广度扩展至交通运输的极限深度却急剧变浅。庞大的公司拥有惊人的生产能力
    只要交通能力能够达到的地区,他们就会占领那里的市场。如果运输成本太高怎么办呢?他
    们会选择在当地投资建厂。于是,我们会发现在相隔几干里的商店中,出售着几乎完全一样
    的产品。我们还会发现,几乎每种产品都只有少数几个品牌。换句话说,即使在天涯海角
    中小资本的同类产品也几乎没有生存空间。事实上,只要我们仔细观察的话,就会发现,我
    们生活中的绝大多数产品,都处于被垄断的状态
    垄断资本的控制几乎无所不在,这种控制并不仅仅局限在经济领域。在今天的社会中,几乎
    所有的社会行为都离不开交易,自然就离不开资本的幕后之手。
    个人可以在海德公园声嘶力竭地吶喊,却只有寥寥几个听众。如果他希望他的声音传播到
    世界各地,他就必须要和资本结合。利用现代化的传媒工具,使自己的声音传遍世界,而现

==========第310页==========
    代化工具的所有权是属于资本的。一方面使个别明星深入人心,街头巷尾都知道,世界各地
    都知道,路人皆知无人不晓。另一方面大量潜在明星被排斥出大众的视野。成为明星或者不
    成为明星,最终的決定权在与宣传媒体,或者说控制宣传媒体的资本。明星的存在,完全在
    于资本的意志。当资本希望炒作他们的时候,他们的绯闻也是新闻。当资本离开他们的时候
    即使他们穷困潦倒,他们当年的歌迷、影迷也不会知道。如此便不难理解为什么韩国女星张
    紫姸被迫接受那么多的潜规则。许多明星既对狗仔记者深恶痛绝,又要忍受他们的骚扰,
    旦这些狗仔离开他们,他们的身价就会一落干丈,从此淡出大众的视野,默默无闻。
    所有的人,都生活在一个被操纵的环境中,他们看到母体意志让他们看到的东西,听母体意
    志要他们听的东西他们获取的一切物质资料和精神信息都来自母体为母体意志提供能量
    他们是母体的电池。这就是幻想中 MATRIX。断资本的帝国就是现实世界的 MATRIX
    垄断企业之间形成稳定的格局,彼此无力征服对方,于是形成彼此相对稳定的割据局面。从
    此亮争进入新的形势,不再仅仅是产量和产品性价比的亮争,而且包括争夺社会资本和垄断
    权的竟争。这种竞争为金融危机埋下伏笔这是后话,暂且不提。
    帝国具有几个特点,辽阔的疆土、众多的臣民、雄厚的实力以及强有力的中央集权。
    这些垄断资本可以控制数量庞大的社会资本,调动惊人的人力物力。人类历史上不曾有过比
    这更惊人的财产强权。人类历史上的许多君王(比如亚历山大大帝)也曾经拥有惊人的财富
    但是他们的财富是建立在暴力的基础上。或者说,他们的财富是来自劫掠而不是交易。相反
    垄断帝国则是在暴力归公的基础上,完全依靠财产的力量,在市场交易中逐步建立起来的。

==========第311页==========
    需要注意的是,这里的暴力的"归公",是归资产阶级的“公",而不是全民的“公”,这
    里的暴力,仍然是资产阶级的暴力,这种暴力不在资产阶级内部使用,却不吝于镇压无产阶
    级。
    这些垄断企业成为社会化大生产的司令,核心的、少量的、直接控制的资本就是犂断资本帝
    国的君主资本。军队里面有军、师、旅、团、营、连、排。政权里里面有总督、巡抚、道台、
    知州、县官。从此垄断企业建立了严密的有组织的资本主义,或者说中央集权的资本主义。
    资本的权力,集中到少数资本手中。这些少量的垄断资本建立了体系完整,等级森严,组织
    严密的资本帝国。在这里帝国之中,在核心垄断资本之下存在着中小资本,在中小资本之下
    则是无数的劳动力。核心资本依靠股权和利润控制中小资本,中小资本控制广大劳动力。对
    抗断资本的中小资本会被排斥出资本的队伍,对抗资本的个别劳动者会被解雇,有组织的
    劳动者则会被镇压。
    资本的组织完全符合帝国的特点,资本最终依靠自己的力量建立起了资本的超级帝国。
    弗里德曼认为自有竟争最终会创造出完美的经济,这是很扯淡的话。在放任自流的情况下
    随着资本之间吞并和纵横捭阖,竞争是不可能长期稳定存在的。竞争的最终结果,必然是竞
    争进化为统治,或者说建立资本的超级帝国
    垄断企业通过股权和利润操纵市场,换句话说,他们就是市场的王者,从此市场的游戏规贝
    彻底改变了。或者说,市场从此不再是费厄泼赖的竞技场,而是一个纪律严明、秩序井然的
    蜂巢

==========第312页==========
    卢瑟经济学(第6章第4小节)一莘断帝国(统一战线
    (2011-04-1014:57:01
    经济危机
    经济杂谈
    卢瑟经济学
    筼富差距
    杂谈
    今天是部长,明天是银行家;今天是银行家,明天是部长。一列宁
    产业资本统一天下以后,并不代表事情到此为止。在资本主义世界中还有两大巨头,随时可
    能对产业资本构成致命的威胁。这两大巨头就是金融资本和元要素。如何确立与这两大巨头
    之间的关系是犂断资本能否长期顺利统治首先要解決的问题。这种关系的本质是产业资本
    金融和元要素之间争夺剩余价值,焦点是瓜分社会总大饼的主导权属于谁。
    需要注意的是,我们这里没有提到土地这个要素和地主阶级,这并不是说地主阶级不能成为
    统治阶级,没有资格瓜分大饼。而是因为在许多国家,地主阶级往往在资本主义建立之初,
    已经被彻底摧毀了。事实上,大地主的破产或主动转型,是资本家控制经济命脉的必要条件。
    在资本主义建立统治地位之后,地主阶级的实力被大大削弱。但是需要注意的是,在许多落
    后的后发资本主义国家,地主阶级还有很强的经济实力,牢牢地控制着经济的命脉,在这样
    的国家,大资本家往往同时具有大地主的身份。不仅如此,即使在发达资本主义国家,许多

==========第313页==========
    垄断性的产业资本也把多余的利润投入到士地中,炒作地皮,人造地王,推动房地产热的狂
    对统治阶级来讲,只要达成协议瓜分天下,就没有什么不可调和的矛盾。但是如何协调却需
    要一番激烈的博弈一一究竟是“三七开”,还是"四六开”,或者“五五分成”需要经过较
    量才能決定。这个博弈过程可能是唇枪舌剑的,也可能是刀光剑影,甚至血肉横飞的。有可
    能建立联盟是一回事,达成彼此互谅互让、互惠双赢的协议是另一回事,仅仅有可能是远远
    不够的,还要有操作过程。
    x业资本首先要处理的就是和金融资本的关系。
    在产业资本搏杀的同时,金融界也在进行搏杀。各种大企业相对小企业拥有的优勢,大银行
    相对小银行也一样拥有。在银行界,这种优势更加明显。货币与一般商品不同,货币是等质
    的,不存在质量之间的比较关系。银行的差別集中于货款规模、利率水平、对经济形势的预
    测与把握、抗风险冲击能力等方面,这些方面的优势与资本量密切相关。相比产业资本,银
    之间的搏杀导致的资本集中过程更加激烈、迅猛。
    银行的利润来自企业的利润,企业繁荣必然推动银行的繁荣。企业破产必然连带银行,大量
    贷款无法收回的银行必然倒闭。当大企业廉价收购小企业,占有他们的资本、市场和劳动力
    的时候,大银行也在占有小银行的储户和市场。银行与他们的客户之间必然是一种共荣共辱
    的关系。产业资本出现霸王的时侯,银行界也必然出现霸王。大银行把触角伸到每一个空间
    小银行在大银行不愿意涉足的空间求生。大银行利用股权和控制同行之间业务往来等手段直

==========第314页==========
    接或间接控制小银行。
    垄断资本和金融资本之间,往往不是争斗而是结合,这种结合完全是一桩你情我愿的完美联
    信用达到一定程度的时候,竟争迫使产业资本利用银行信用进行社会融资。我们在前面的经
    济危机过程和大资本建立垄断帝国的过程中就可以看到产业资本与金融资本之间有着千丝
    万缕的互利互惠的联系。大资本依靠金融工具度过难关,同时吞并、征伐小资本。如果没有
    贷款等金融工具的支持,很难想象大资本能顺利完成统一的霸业。调动的资本量越大,资本
    使用成本越低,资本发展的速度就越快,生存能力就越强。能无限恢复体力的对手,是不可
    战胜的对手。换句话说,如果技术水平类似的话,谁的融资能力更强,谁就是最后的胜者。
    至此,产业资本和银行资本自发地走到一起,如同自由恋爱的男女建立了家庭,统称金融资
    本,一致向外要求最大幅度的剩余价值。(这里说到的金融资本是广义的金融资本,指的是
    在金融的支持下的垄断资本与前面提到的狭义的以金融活动为主要经营行为的金融资本有
    一定区别相比之下究竟是产业资本还是金融资本占统治地位如同一个家庭内部究竟是"妻
    管严”还是“大男子主义"并不影响这个家庭在社会上的地位和作用一样
    不过,即使是彼此需要的事情,还存在一个问题,这就是谁更需要谁?丈夫更离不开妻子,
    那就是妻管严。妻子更离不开丈夫,往往导致大男子主义。華断产业资本和大银行,究竟谁
    決定谁?谁是君王,谁是臣属。亳无疑问,虽然君臣彼此依赖互成一体,但是君王有更大的
    权力制定国家的政策,有资格获得更大的好处。这就如同在妻管严的家庭里,虽然主要收入

==========第315页==========
    来自丈夫,但是主要开销用于妻子的裘皮大衣和钻石,周未时间丈夫要陪妻子逛街购物而不
    是去看足球赛
    我们在前面的博弈分析中提出彼此博弈力量对比的三个基本原则:博弈双方的数量,博弈选
    择多寡,对博弈成交的渴望程度。
    在直接融资不发达的地区,企业不能直接从社会获得资金,必须通过银行这个桥梁。这个所
    有企业都要利用的桥梁,就有资格获得最大的份额。银行的一面是社会公众,另一面是企业
    手托两家,两家都离不开它。银行数量显然大大少于储户和企业的数量,彼此之间更容易
    形成同盟而不是恶性竞争;银行可以在多家企业中选择贷货款给谁或不给谁,企业则只能巴结
    几家有限的银行,银行的选择余地显然大大多于企业;企业一旦获得货款,就要用于购买士
    地,建设厂房,添置机器,雇佣工人,除非出售产品否则短期内难以获得现金,这个过程往
    往以年计算。相比之下,银行则拥有大量流动资金,在资金的灵活性上远远超过企业。银行
    只要要求企业提前还贷,甚至不继续给予流动资金的支持就可以使企业停产甚至破产。迫于
    亮争的压力,企业在自有资金的基础上,往往最大幅度地利用社会资金,如果不能得到银行
    的支持,必然落后于对手。控制一个企业的贷款,或者说控制一个企业利用社会资本的能力
    就可以控制一个企业的经营。
    在直接融资不发达的地区,银行是一切经济行为的核心。在这样的地区,银行是所有垄断资
    本之中的王中王。银行统领各个行业大小垄断资本,大小垄断资本统领本行业和产业链条的
    中小资本。银行是所有经济循环中的关键节点,银行控制了一切经济循环。在这样的地区,
    产业资本是银行资本的下属,两者之间的地位没有任何商量的余地。

==========第316页==========
    在直接融资发达的地区,则是另一种情况。银行对企业的影响力远远小于直接融资不发达的
    地区。这时,企业的有更多的选择获得社会资本:货款、股票和债券。银行贷款只是其中的
    种,如果条件不合适,企业就可以放弃间接融资(货款),选择直接融资(股票和债券λ
    对小企业来讲,无论是货款,还是发行股票或者债券都是困难的事情。但是,对大企业来讲,
    尤其是全国知名的垄断大企业,这几样都不难。如此一来,银行对企业的控制就被大大地诮肖
    弱了。银行对企业的控制局限在规模相对较小的企业之中,而与華断大企业则往往是一种合
    作和竞争的关系。决定彼此之间关系的关键,如我们前面多次强调的,是彼此之间资本量的
    对比。
    事实上,许多大型垄断性上市公司,我们很难将它定义为究竟是一家产业公司,还是一家金
    融公司。一方面,这些公司拥有惊人的金融实力,能够调动大量的社会资金;另一方面,对
    这些公司来说,实体产业的利润积累往往并不是资本的主要来源。搞实业靠利润完成资本积
    累的速度远远达不到玩弄金融工具达到的速度。个企业,如果不善于玩弄金融工具,不能
    把社会资本玩弄于股掌之上,就不可能成为庞然大物。不仅如此,他们还很容易被其他大资
    本恶意收购
    在法律限制较多,直接融资不发达的国家,银行资本的间接融资是向社会融资的主导手段,
    个银行资本领导一大群垄断产业资本。在直接融资发达的国家,公开发行股票和债券是向
    社会融资的重要手段,则可能出现庞大的垄断性产业资本涉足金融行业的局面。对银行和产
    业来说,究竟谁能更有效地调动社会资本,谁就是两者之间的领导者。多数国家中,直接融
    资(股票债券市场)和间接融资并存,企业与金融之间究竟谁更强,決定两者究竟谁为领袖

==========第317页==========
    的依据,不仅需要按照各个国家两类金融市场发达情况和法律的限制,往往还要参考资本量
    的大小ー在各方面都相同的条件下,资本量的大小是決定性因素。
    相比之下,资本与元要素的关系,则危险复杂得多。银行资本与产业资本之间的博弈,決定
    在财产领域,決定权由财产量决定。资本与元要素的关系则把这种博弈关系,扩展到了财产
    与暴力的博弈之中。我们在前面说过,资本相对暴力,是不堪一击的,没有暴力的支持,任
    何财产都没有意义,或者说任何资本都不能发挥分配剩余价值的作用。
    历史上,暴力与财产曾经发生过多次沖突,绝大多数情况下都是财产败落,面对暴力尤其是
    有组织的国家暴力财产都是弱不禁风。圣殿骑士团的教训不是虚无缥缈的传说,犹太人的悲
    剧则是最近经历的悲剧。历史上的圣殿骑士团曾经拥有惊人的财富和私有的武装,建立了最
    早的遍布欧洲的银行系统。骑士团拥有的私有武装曾经有效地捍卫了自己的财产,却无法对
    抗法兰西国王"“美男子腓力"。骑士团首领被处以火刑,财产被没收。霍多尔科夫斯基忘记
    了历史不肯向普京低头最终落得身陷囹圄的可悲下场
    资本主义怎么在各国登上历史舞台,并不是本节的重点。不过需要注意的是,资本主义想获
    得发展,必须有暴力的支持。同样,如果不能理顺与暴力之间的关系,资本的统治就是不稳
    固的,是随时可能被推翻的
    暴力和资本走到一起,有两种方式:资本领导暴力、暴力领导资本。两种方式的起源与各个
    资本主义国家历史进程有关。不论哪种方式最终殊途同归:最重都将建立资本与暴力结合的
    资产阶级专政,这个专政将处于官僚统治集团的统治之下一如果我们认为垄断大企业的

==========第318页==========
    管理层也是一种准官僚集团的话。
    资本主义国家有两种:一类是资产阶级推翻封建地主阶级建立资本主义的国家,一类是封建
    地主阶级自我改良建立资本主义的国家。
    经历过资产阶级革命或者有类似传统的国家,元要素被严格的局限起来。在这样的国家中,
    政府是资产阶级的委员会,资产阶级定期推举委员。金钱是政治的母乳。无论是进入政府的
    莞选,还是在政府之中管理国家,那一步都离不开金钱的支持与配合。在这样的国家之中
    获得参政的权力,成为总统戓议员,都需要经过竞选,竞选是开销巨大的。没有利益集团的
    支持,很难想象依靠个人财产能完成竞选的过程。2004年,美国总统竞选,小布什共募集
    到竞选资金3.6亿美元。这样的候选人当选以后,必然要对曾经支持过自己的利益集团投桃
    报李。能够拿出这样的巨款的人,或者本身就是大垄断资本的所有人,或者是他们的代理人。
    在这样的国家,当资产阶级内部相对统一,所有的资本逐渐建立起稳定领导与被领导的关系
    的时候,他们在政府之中的代理人的人选也必定相对统一,所施行的政策必然符合垄断大资
    本的利益。所以,上世纪初就曾经有人说过,法兰西共和国是金融君主国,金融寡头统治一
    切,既控制着报刊,又控制着政府。今天看这句话,除了把“报刊”这个词換为“"媒体”以
    外,其他方面无需修改。
    这些国家的许多高级官员同时具有双重身份,既是高级官僚又是大企业的董事长或者CEO
    按照列宁的说法,这些人“今天是部长,明天是银行家;今天是银行家,明天是部长"。或
    者今天是華断大企业的高管,明天竞选议员、州长甚至总统,或者参与组阁成为內阁高官

==========第319页==========
    这样的例子很多,比如鲍尔森,比如拉姆斯菲尔德。不论是部长还是银行家,其实都是一类
    人。还有一些人,比如日本的高级官僚,任期内照顾各大企业,退体以后在这些企业中担任
    领取高薪的高级顾问,顺便利用当年的关系发挥余热。
    至此,在这些国家,资本与暴力达成完美的联盟。暴力为资本服务,成为资本的仆人。以银
    行资本为领导的,以银行和产业资本联盟为基础的资产阶级专政就建立起来了。(在直接融
    资发达的国家,可能是产业资本代替银行资本成为资产阶级专政的领导)这种以垄断资本和
    国家暴力联盟为基础的资产阶级专政有一个专有名词,就是帝国主义
    列宁认为:“如果国家是由民主革命派掌握的,国家断组织就要为民主革命派的利益服务
    那就是实现社会主义的步骤,因为社会主义无非是从国家垄断资本主义向前迈进的第一步。
    不过,还有一种可能,即政权并不是由民主革命派,而是由具有军国主义传统的集体主义派
    掌握的,结果就是法西斯主义。
    在那些没有经过资产阶级革命的国家,则是另一回事情。这些国家受到外来资本的军事和经
    济压力,封建地主阶级,为了维护其统治地位,被迫进行内部改革。元要素始终牢牢地掌握
    在统治阶级的手中,虽然从一群人手中換到另一群人的手中,却始终在本阶级中流转。在这
    样的国家中,并不曾发生过把元要素牢牢局限起来的事情。这样的国家,比较典型的是日本
    和德国。日本封建领主的后裔和德国的容克地主阶级始终牢牢地控制军政大权。对他们来说,
    发展资本主义不过是增强国力的手段。
    对于落后国家的资本来说,如果没有本国政府的支持,完全不可能战胜外来的相对成熟的资

==========第320页==========
    本。在这些国家资本主义建立之初,国家就融入生产的各个环节。在这样的生产方式,是国
    家资本主义。在这样的国家里,元要素领导一切,没有任何制衡的关系。国家控制银行,给
    予企业货款。国家给企业原料和订单,指挥企业生产。国家给予企业特殊的专卖权,刻意培
    养本国资本做大。元要素的占据统治地位,金融资本和产业资本臣服于元要素,资本是国家
    官僚集团的下属,所有的堃断资本都按照国家的意志进行生产行为。于是出现“国家一堃
    断资本一中小民间”的统治形式。
    这种模式的集权性往往超过以银行资本或者产业资本为核心的资产阶级专政。这样的国家发
    展到极限,往往会出现一个惊人的独裁者,一个控制一切的人一元要素控制国家的一切
    官僚集团控制元要素,他控制官僚集团。希特勒、墨索里尼、弗朗哥,都是这样的人。日本
    历史上虽然没有出现这样的人,但是如果假以时日,也很可能会出现这样的人。这样的人是
    整个国家的领导核心。纳粹在纽伦堡大会上叫嚣
    民族!一个国家!一个领袖!希特
    勒就是德国!德国就是希特勒"希特勒的意志演化为纳粹党的意志,纳粹党统治垄断资本
    犂断资本控制经济。以官僚集团控制的元要素为核心领导,以犂断资本为基础,对内实行高
    压统治,对外实行野蛮扩张的资产阶级专政,这就是法西斯主义。帝国主义是资本主义的最
    高阶段,法西斯主义是帝国主义最原始、最野蛮的一种变种。
    纳粹德国将法西斯主义推高到极限,它是西方国家大危机的困境后的产物。当时,德国政治
    经济动荡加剧,中产阶级处境恶化,不满现状,要求政府寻求新的统治对策以及更为中央集
    权的经济控制。在纳粹德国,生产关系仍然保留着资本主义的形式,资本仍然无偿占有剩余
    价值。不过,少数资产阶级成员有所变动。犹太后裔的资本家可能遭到流放、监禁和屠杀,
    而许多法西斯领袖则利用他们的政治势力取而代之。各种垄断资本的机构,越来越多地被吸

==========第321页==========
    收进国家机器中来。商会、雇主协会、卡特尔和其他类似的团体,都变成了强制性的组织
    并且直接成为国家的下属机构。它们的活动,由各种局、委员会甚至政府各部所组成的等级
    制系统来加以协调。经济的控制是集中化的,各个企业在计划下生产,纳粹称之为“有指导
    的经济"。所有的资本家必须使自己从属于统一的国家政策。对此,布哈林的评价是:“它不
    再是资本主义,因为商品生产已经消失;它更加不是社会主义,因为一个阶级对另一个阶级
    的权利还保持着(甚至还会加强)这样一种经济结构可能和没有奴隶市场的奴隶制经济最
    为相像。
    可笑当年的委员长也曾经试图效仿希特勒,在中国建立法西斯独裁统治。后来,德国纳粹被
    消灭,委员长依靠美国的援助发动内战,最终被撵到台湾。委员长自然就不愿意在公开提这
    段历史了。美国同样清楚委员长的这段历史,但是选择性的无视了,仍然全力支持这位独裁
    者,并把他作为自由世界对抗“红色暴政"的战士。其实,在委员长的统治下,哪里有什么
    自由呢?事实上,法西斯主义是美国帝国主义的远房表亲,如此便不难理解美国政府对委员
    长的态度。同样道理,许多日本战犯并没有受到任何惩罚,比如冈村宁次经委员长特意关照
    稳妥护送回国。这些战犯大可放下屠刀,立地成佛,却不知他们刀下的冤魂有何感想。许多
    人回国之后,脱下军装,穿上西装,完成了军阀向官僚的转变,开始了政坛生涯。在这样的
    国家,“今天是将军,明天是部长”是常见现象
    统治阶级争夺被统治阶级的时侯,彼此是仇敌。一旦一方彻底认输,统治阶级内部的阶级感
    情又重新油然而生。这里,我们不妨把话题扯越一点:一次大战期间,沙俄沙皇、英国国王
    和德国皇帝,本是彼此联姻的表兄弟。为了本国垄断资本的利益,帝国主义国家之间杀得你
    死我活。对统治阶级来讲,该联烟的时侯联姻,该争夺的时候争夺。对被统治阶级来讲,需

==========第322页==========
    要他们贡献劳动力的时侯要贡献劳动力,需要他们贡献生命的时候要贡献生命。这个无耻的
    过程,则往往被掩盖在“为了国家和民族利益而战”的谎言的后面
    至此,资本主义国家内部的统治阶级经过博弈完成了彼此整合,完美的统治阶级成型。金钱
    和暴力,或者说胡萝ト和大棒,都在这个阶级的控制下。这时,整个资本主义社会堕落为ー
    个官僚集团,权力操纵在少数人手中。不掌握金钱与暴力的卢瑟,只能在金钱的驱动和暴力
    的压迫下,做奴隶应该做的事情。资本和暴力究竟谁领导谁,对被剥削阶级并不是重要的。
    重要的是,被剥削阶级难以改变自身的命运
    通过血绿关系实现私有财产稳定的传承一直是阶级社会的传统,奴隶社会和封建社会通过
    长子继承制"一直维护这种传统。通过通婚进入稳拿集团的方式,不过是一种过渡时期的
    暂时存在的方式。一旦形成稳定的稳拿集团,这个集团就会采取内部通婚的方式维护自身财
    产的稳定。如果我们看光绪皇帝后妃的照片就会发现,虽然光绪皇帝贵为天子,但是他的众
    多妻妾的形象却惨不忍睹。这些后妃成为他的后妃的原因,并不是因为オ,更不是因为貌
    而是因为她们是满洲贵族的后裔,她们的父兄手中掌握着重要的权力。她们因为她们的父兄
    成为皇帝的后妃,她们的父兄因为她们而获得更大的权力。这个过程是一个彼此促进和加强
    的过程。在这样的“血绿一财产”系统之中,下一级的稳拿以通过婚姻攀附上一级的稳拿
    为荣耀,上一级的稳拿则努力保持自身的血绿关系的纯洁和稳定。在古代埃及,法老的父母
    往往是亲生兄妹。在匈奴,兄长亡故以后弟弟往往娶嫂子为妻。这种行为就是为了维护所谓
    的血统纯洁。幸运的是,现代人类社会为了保持社会等级制度,对乱伦具有普遍的排斥,这
    种现象便无疾而终了。

==========第323页==========
    进入资本主义社会以后,由于自由竟争导致财产传承的稳定性出现问题。资本主义达到垄断
    阶段以后,这种传统再次获得新生。稳拿集团操纵资本和国家,他们足以影响国家政策。在
    这样的国家里稳拿集团是一个很集中,很封闭的小团体。在某些国家里(比如美国),这个
    集团的领袖通常来自同样的学校(比如耶鲁大学),参加同样的俱乐部(骷髅会),甚至彼此
    通婚(布什的曾祖父是石油大亨,布什的曾外祖父是华尔街金融巨头),实现“血绿一财产
    关系的自我强化。
    对于卢瑟来讲,如果不能通过通婚等方式进入上层阶层,那么只能充当电池。他们只有靠通
    婚,或者通奸,才能加入这个阶层。如此便不难理解阿诺德施瓦辛格入赘肯尼迪家族。如果
    没有这段婚姻,阿袺德施瓦辛格是否能够获得足够的政治资源,进而成功担任加州州长是大
    为可疑的。《红与黑》中的于连是试图通过婚姻改变自身地位的底层青年的典型,直到今天
    我们还能在许多人身上看到他的影子。对一些女性来说,充当情妇也是一条提高自身地位的
    道路。由于出身原因她们不能成为正室,但是她们可以接受侧室甚至情妇的地位,这样的地
    位获得的好处往往也是丰厚的。
    不论经历兼并还是联盟,统治阶级最终走到一起是历史的必然趋势。统治阶级最终将建立封
    闭的系统。这样封闭的系统,要实现的目标就是限制外来者,保证财产内部最大幅度的传承
    和增殖。在系统内,统治阶级内部建立了最广泛的统一战线,内耗被降低到最低限度,被统
    治阶级的上升空间则被压缩到最低。这样的限制最终必然抑制优胜劣汰的新陈代谢:竞争导
    致的资本吞并,也是资本代理权的转移强者获得经营权,弱者失去经营权。但是
    旦建立了稳固的统治体系,整个系统就不再存在这种所有权转移的新陈代谢了。

==========第324页==========
    如何实现最大的增殖以及抑制新陈代谢的后果,是后面内容
    卢瑟经済学(6.5)一断帝国(人造饥荒
    (2011-04-1921:20:13
    杂谈
    卢瑟经济学
    经济杂谈
    筼富差距
    收入再分配
    经济危机
    光腳的挣钱穿鞋的吃,穿鞋的挣钱穿靴的吃。一中国民谚
    资本运行的目的就是为了获得利润资本帝国的运行的最终目的就是处于统治地位的资本获
    得最大的利润。除此以外,没有任何其他目标。产能也好,技术也好,都是为垄断企业最大
    利小润服务的次要目标
    上次说到资本经过内部搏杀,最终建立了完善的帝国体系,元要素、金融资本、产业资本
    劳动力,按照各自实力在这个等级森严井井有条的各安其位。尊卑有别,长幼有序、进退有
    礼的社会,我们并不陌生。几干年来的中华帝国,就是一个这样有秩序地社会。这样的社会
    秩序存在的目的,绝不是为了秩序而秩序,而为了实现分配的秩序。

==========第325页==========
    自由竞争的社会,是乱糟糟一团麻的社会。如果以吃自助餐为比喻的话,那就是大家一拥而
    上,筷子、叉子、汤勺,能用什么是什么。東子上的食物,生鱼片、刺身、螃蟹、牛肉、鸡
    块、意粉、甜点、罗宋汤,能抢到什么是什么。于是,我们常看到的情况是餐具飞舞,食物
    乱溅。谁也不会在乎别人怎么看自己的吃相,他们更在乎怎么在最短的时间内吃到尽量多的
    食物因为他们清楚,下ー个回合就会吃那些这个回合没有吃饱的食客。不想被别人吃
    掉,就要尽快多吃。
    垄断资本主义的社会,如同大家排好队,按照“长、幼、尊、卑的顺序吃饭。犂断大资本.
    银行资本和元要素按照上一章中彼此博弈的结果,依次进入宴会厅。他们先吃最好的食物
    吃到实在吃不消,然后去小憩一下。这时,中等资本入场吃饭,然后是小资本,最后是劳动
    力。
    入场顺序越靠后,餐桌上剩余的食物越少,进来的人越多,彼此之间竞争得越激烈,吃相越
    难看。劳动力为了抢一份勉强糊口的工作彼此勾心斗角,拾荒的人为了争夺一个矿泉水瓶子
    打得头破血流,这样的事情很常见。所谓“仓禀实知礼义,衣食足知荣辱。”一个矿泉水瓶
    子,绝对不会引起先吃饭的稳拿之间的彼此争斗和沖突,这就如同享受蟠桃宴的人不会为一
    个鸡头打架一样。不过,如果彼此争夺的不是鸡头,而是九干年一开花一结果的蟠桃,那天
    庭就不再大度,不再谦让,而是动用天兵天将捉拿馋嘴、偷吃的猴子。所以说,并不是衣食
    足不足的问题,而是达到一个社会阶层之后,对普通劳动者紧缺的生活必需品,对某个阶层
    上人已经不再是紧缺的,不但不是紧缺的,而且是极大丰富的。对普通人来说很珍贵的东西
    对这个层次上的人来说,已经不值得为此发生冲突了。为这些基本生活必需品发生沖突,对
    这个层面的人来说,是丢脸的事情。这个层次的稳拿,在彼此谦逖礼貌的气氛中,瓜分着社

==========第326页==========
    会总产品的大饼。他们门一边享受自己的大饼,一边欣赏卢瑟之间为了生存进行的争斗。事实
    上,这种底层彼此之间的争斗,恰恰是高层吃到更多的大饼的原因
    封建社会也好,奴隶社会也好,都是建立在独立的生产单元的基础上的。这样的社会的页层
    吃到更多大饼主要依靠暴力强制劳动或者强行征收农产品。地主向农民征收地租,官府征收
    田赋,低级官员向上级官员赠送冰炭敬,高级官员向宰相行贿,皇帝则享有四海。国外也是
    样,农奴向地主缴纳地租,地主向小领主缴纳贡品,小领主向诸侯进贡,诸侯向国王或皇
    帝进贡。光脚、穿鞋、穿靴之间,那种产品一层层向上转移的关系一目了然。
    市场经济条件下,这个过程则隐蔽得多。没有一个人能独立完成自己的产品,我们很难看到
    垄断资本向下一级的资本征收了多少产品。垄断企业与下级企业之间并不存在明确的强行征
    收的关系一就是母子公司之间,由于彼此拥有独立结算的会计体系,也很难存在子公司
    直接向母公司转移利润的行为。
    不过,这个征收的过程并不是不存在的,也不是完全看不到的,如果我们假设所有的资本都
    可以完全自由流动,随意组合,彼此之间并不存征收的过程,我们就会发现,等量资本应该
    产生等量的利润。同样拥有2000美元的甲乙两人,一个投资面包铺,一个投资水果店的话,
    彼此产生的利润应该是接近的。如果不接近,那么彼此间的利润之间的差额达到一定程度的
    时候,利润较少的一方就会主动改行。在理想的完全自由竞争的条件下,由于不断的竞争,
    不断有新的竞争者加入,有原有的竞争者退出或破产,全社会的利润率,基本是接近的。
    在按照等量资本产生等量利润的原则我们可以很清楚的看到有些资本比其他资本有资格获

==========第327页==========
    得更多的利润。比如,某些行业的利润远远高于其他行业,是暴利行业,而这些行业往往是
    垄断行业。出现这种情况的原因,就是其他竞争者不能改行进入这个行业。不能进入的原因,
    或者是因为资本量太少,或者是外人进入以后利润率太低,或者是因为政府行政命令使用专
    营权限制外来竞争者
    这时,我们需要了解的下一个问题,就是垄断企业怎么向下一级企业征收利润的。如果我们
    了解了这个过程,就不难理解下一级企业怎么向下下级企业征收利润,以及怎么不断的征收
    下去
    在《多收了三五斗》之中,我们已经大致了解了这个过程。在双方博弈过程中占优势的一方
    可以把自己的利益扩展到最大化。这个扩展的过程,不仅仅存在于芳动力与资本之间,也存
    在于资本与资本之间。比如:如果上游企业是相对垄断的企业的话,上游企业就可以提高自
    己产品的价格,获得超额利润。下游企业只能勉强维持。如果下游企业是相对堃断的企业的
    话,那么下游企业就可以压低进货的价格,上游企业只能勉强维持。如果上下游企业都是相
    对垄断的企业,就要看谁的资本量更大,有更强的博弈能力。铁路是相对垄断的行业,但是
    铁路也曾经受到更垄断的企业的挤压。
    谁能让铁路屈服呢?这个人就是勒克菲軌。1870年1月10日,洛克菲軌兄弟等5人创建
    了标准石油公司。1879年时,标准石油公司已经控制了美国炼油能力的90%,还控制了几
    乎所有的进出产油区的石油管和汇集系统,并握有运输的支配权。1882年1月2日,洛克
    菲勒和他的合伙人正式签署了一份“标准石油公司托拉斯协定",合并了40多家厂商,
    析了全国80%的炼油工业和90%的油管生意

==========第328页==========
    1885年,标准石油与铁路达成协议,铁路给标准石油毎运输一桶原油收费10美分,给其
    他公司运输一桶原油收费35美分。不仅如此,铁路每给其他公司运输一桶原油还要给标准
    石油缴纳25美分。如果铁路不答应,勒克菲勒就要重新修建一条石油运输管线,彻底挤垮
    铁路的石油运输生意。其他石油公司只要生产原油,就要运输,只要运输就要给勒克菲勒缴
    纳25美分的“贡赋
    整个运输过程中,铁路只能吃一点勒克菲勒吃剩的东西。一般的霸王条款欺负欺负消费者也
    就罢了,勒克菲勒居然这样欺负铁路。能让铁路接受这样的霸王条款,不得不让人叹服勒克
    菲勒的实力。当然铁路也不是吃素的。铁路马上就提高了中小客户和短途货物的运输费用
    搞了个堤内损失堤外礻
    于是,中小客户辛苦半天,要把相当一部分利润上缴给铁路;铁路也不能吃独食,而要把从
    中小客户那里征收的利润大部上缴给勒克菲勒。于是我们很清楚地看到了“光脚一一穿鞋
    穿靴”的关系。
    这种“光脚一穿鞋一一穿靴”的关系的存在的潜在必要条件,就是垄断企业能自由控制
    某类产品的产量或需求。在勒克菲勒的例子中,勒克菲勒完全可以压缩使用铁路运输原油的
    数量。不仅如此,如果压缩运量,那么其他任何石油公司都无法填补他的退出所造成的营运
    的损失。所以,只要他这么做,铁路就要亏损。他开出的价格,铁路无法拒绝。对于这样的
    人,铁路只能忍泣吞声

==========第329页==========
    在自由市场经济中,稀缺的产品卖得最高的售价。在自由竞争的市场中,某类产品稀缺是很
    难长期存在的。因为竟争对手会增加产量或需求。但是在莘断市场中,堃断企业是市场的主
    宰,则完全可以控制市场
    以食品加工为例,假设1000个农民拥有年产10000吨小麦的能力,城市人口拥有消费
    0000吨小麦的能力。如果100个面粉厂拥有加工这10000吨小麦的能力,平均每个面粉
    厂能加工100吨小麦。任何一个面粉厂压缩产能,都是不明智的这无非是给其他99
    面粉厂更多的市场。但是,如果1个面粉厂拥有加工10000吨小麦的能力,它会怎么做
    呢?我们会看到,它会把处理小麦的总量压缩到9000吨,甚至8000吨。把产能压缩1000
    到2000吨,这个企业能获得双重的好处:一方面,它可以压低小麦的收购价格,从农民那
    里获得第一重好处。另一方面,它可以抬高面粉的出售价格,从消费者那里获得第二重的好
    处。加工8、9000吨,比加工10000吨获得更大的利润,这样的好事,如果能做到,何乐
    不为呢?
    控制产能,人为制造短缺,获得额外利润,是断资本的拿手好戏。
    这样的企业往往故意一部分产能还有额外的好处。任何竟争对手企图进入这个市场的时候,
    这个企业就开足马力生产,让外来者无利可图,最终不得不主动退出。上面的例子中,面粉
    厂有意闲置1000-2000吨的产能,一旦外来竞争者介入,面粉厂就启动这些产能。于是,
    外来者面临收不到小麦,即使收到了也偏贵,即使生产出来也无利可图的局面。这时,原有
    的大面粉厂就会利用各种舆论工具造势,宣传恶性竞争导致资源浪费,宣传压缩低效的产能
    等等。更有甚者,在有些政府干预经济较多的国家,这个面粉厂还会游说政府,为了民族的

==========第330页==========
    利益避免不必要的浪费等等。总之,它要用一切手段让外来的竞争者滚蛋,或者是利润,或
    者是舆论,或者是政府公关一一一切它所能调动的资源都被充分调动起来。外来竟争者
    旦滚蛋,原有的大面粉厂有回复到压缩产能的阶段。这时,面粉不再浪费,因为面粉厂人为
    地制造了饥荒。
    相比原有面粉厂,外来者往往质次价高,浪费资源,这主要是因为他们生产规模较小,无法
    达到比较经济的规模,技术相对比较落后。但是,恰恰是他们的无效率促成了堃断企业的提
    供相对物美价廉的产品。如果一旦他们消亡了垄断企业便会马上回到制造人造饥荒的老路。
    不仅如此,往往变本加厉一因为他们要把莞争期间付出的代价连本带利赚回来。
    对垄断企业来说,在能控制的市场中压缩产能,在不能完全控制的市场中则往往开足马力廉
    价倾销。希法亭在《金融资本》中指出,二十世纪初期的德国酒精托拉斯,往往有意把一部
    分酒精廉价出口,倾销到国外。这样的好处首先是抢夺国际市场,其次是制造国内酒精供应
    的不足。一面在能控制的国内市场搞酒精荒,一面在不能控制的国际市场搞倾销,看起来完
    全不同的销售策略,出发点却完全一样都是为了获得最大幅度的利润。敞开供应甚至
    廉价倾销酒精,和有意制造酒精短缺似乎是矛盾的事情,其实是追求利润最大化的思路的种
    子在不同的土壤上生长的结果。当这块士壤是自家的地盘,能够被完全控制的时候,就结出
    人造饥荒的果实;当这块土壤不能被自己完全控制的时候,就结出廉价倾销的果实。于是,
    当年德国境外和境內的消费者的处境,如同冰火两重天:非德国消费者购买的酒精产品比德
    国本土消费者购买的酒精产品便宜得多德国人使用本国的产品比外国人用本国的产品要支
    付更高的代价。

==========第331页==========
    在利润和股权的指挥棒的操纵下垄断企业对整个产业链中的其他企业的生产有强烈的指导
    作用。苹断企业控制产量,中型企业必然如法炮制。小企业的利小润高一些,中型企业就把收
    购价格压低一些,或者把供货价格提高一些。实际上,中型企业如果处在堃断企业的上下游
    的话,也必然控制产量,否则就会面临多余产品没有销路,或者没有原材料生产多余产品的
    情況。于是,所有企业都在垄断企业的指挥棒的指挥下,把产量控制在一个远远低于潜在最
    大产能的位置
    相比之下,离垄断企业远一些的小企业,产能受约束的情況相对较弱。这些企业如同宴会中
    退到的中、下等人,彼此为一个鸡头或鸡爪而剑拔弩张。事实上,正是由于他们彼此之间的
    亮争,才给予犂断企业更好地压制产能提高价格的机会。在前面的例子中,数量众多的农民
    绝不会达成协议把产量压缩到8、9000吨,而是会继续安照原有生产计划生产,然后试图
    把自己的产品优先于自己的邻居卖出。需要注意的是,虽然农民生产了10000吨小麦,社
    会总产品最终仍然要由面粉厂决定,因为小麦不能直接成为做面包的原料,磨面的环节是无
    法跳过的。所以,虽然有足够的小麦,城市之中仍然会出现面粉短缺的饥荒一一这恰恰是
    面粉厂要达到的结果。为了面粉厂的利润,面粉厂宁可让多余的1、2000吨小麦腐烂在田
    地或者谷仓,也不会增加产量绶解城市的饥荒。在整个社会之中,越接近顶层竞争越少,越
    接近低层竟争越多越激烈。
    唯利是图是资本唯一要考虑的事情,至于其他比如社会公益等等,则完全不在资本考虑的范
    畴。所以,在堃断资本完全不受约束的国家和地区,人造饥荒是很常见的现象
    我们能够很清楚地看到,在洛克菲軌的例子之中,勒克菲勒并没有提高产量而是提高了自己

==========第332页==========
    的利润,这些利润部分来自铁路的利润,部分来自其他中、小石油商的利润,部分来自其他
    共路中小客户的运费。对社会来讲,总生产能力未必提高了。事实上,则往往是停滞甚至降
    低了
    当断资本控制市场以后,断产品的市场价格除了体现该产品生产过程中的犂断程度,不
    能反映任何信息。自由竟争市场经济条件下,如果一个行业的利润率高于其他行业,那么其
    他行业的资本家都会考虑改行或者增加一个副业,以便分一杯羹。于是,市场在不断改行之
    中达到平衡。最终的市场价格反映获得该类产品的难易程度。对大多数产品来说,获得该产
    品的难易程度与所需要投入的劳动的质与量,有密切的关系。但是,在垄断条件下,垄断资
    本利用资本量、技术或者政府审批等门槛把外来的竞争者拒之门外。这时,这个行业与其它
    行业之间不再存在人、财、物的自由流动,该产品的价格与获得该产品所付出的劳动质与量
    之间,不再有任何必然的联系。直观地看,相比其他行业,该产品的生产者投资更少利润更
    多,该行业的劳动者劳动量更少待遇更高。在封建社会存在的"淘尽门前土,屋上无片瓦。
    十指不沾泥,粦粼粦粼居大厦。”的现象,在垄断资本主义社会仍然是存在的
    所以,当垄断企业恬不知耻地夸口创造了多少利润的时候,我们应该知道,准确地说,这些
    利小润应该是他们占有的,而未必是他们创造的。须知一切价值都是由劳动创造的而不是资本
    创造的,资本占有了劳动创造的价值,被占有的价值成为资本的利润,少数资本压榨其他资
    本占有了超过平均水平的利润。堃断资本控制的利润中超过社会平均利润率的部分,是它们
    通过各种手段从上下游企业那里压榨来的。最终还是要由普通劳动者创造。国王拥有大量的
    收入,却不能厚颜无耻地宣称这些都是来自他的辛劳动,因为只要不是大脑失灵的人都清
    楚这些收入是层层进贡上来的。犂断企业能如此厚颜无耻,无非是社会大生产过程掩盖了资

==========第333页==========
    本压榨劳动力的过程,它们压榨小资本的过程。他们获得大量的利润,未必是社会之福。这
    就如同国王拥有大量的收入,恰恰说明了普通百姓沉重赋税和徭役一样,是社会不公的表现
    而没有其他任何意义。
    只要有了吃饭的顺序,就是天下大饥荒,也不妨碍有人有吃不完的肉糜和蛋糕。所以,在经
    济大危机的时候,并不妨碍金子塔的顶端仍然获得惊人的利润。只要金字塔的顶端控制的是
    生活必需品,那么推高产品价格就很容易。因为其他环节必然被动让出利润,消费者必然主
    动压缩不必要的消费。如果控制了粮食的生产,就可以推高粮食的价格。当面粉的价格太高
    以致多数人消费不起的时候,他们还可以推高玉米粉的价格。当玉米粉太高的时候,他们还
    可以推高高梁米的价格。依此类推,直到推高观音士的价格
    理论上断资本可以把社会总大饼完全吃掉,给其他阶级留一点残渣就可以。或者说,他们
    吃饭的时侯,把所有能吃的都吃掉,其他人拣一点他们吃剩的菜叶,舔一舔他们的盘子。
    资本主义达到这个阶段以后,资本家不必再如同创业初期一样节衣缩食,把每一个铜板都投
    入到扩大再生产之中。只要他们处于顶端的位置,即使他们穷奢极欲,他们也是不可撼动的。
    他们所要指挥和调动的是社会总资本,他们个人的资本与社会总资本相比,是相对渺小的
    所以,他们要利用自身资本量的优势建立对自己有利的分配模式,而不是简单利用自身资本
    实行增殖。所以,个人的节俭在此时已经是次要的事情了。
    从另一个角度看,一边是吃着驼蹄羹,霜橙压香桔,另一面必然是吃糠咽菜。断企业亳不
    留情地批评血汗工厂的不人道,却不愿意放弃一点自己的利润。相反,它们总是在任何有机

==========第334页==========
    可乘的时候抬高自己产品的售价压低原材料的进价。断资本家可以一边优雅地品尝名酒
    边假惺惺地批评小资本残酷地对待劳动力边不愿意承认小资本从劳动力身上剥削的剩
    余价值中的大多数都要向他们进贡。这就如同国王一边训斥小地主鞭打缴不起地租的农奴,
    一边优雅地享用由小地主进贡的从农奴那里掠夺来的农产品。
    每一个阶级社会最终都趋向于建立一种有利于社会顶端极少数统治者的分配体制度或者说
    是一种有利于社会顶层的稳拿体系。分配制度的自我强化功能是稳拿存在的充分必要条件。
    稳拿两个特点,一是“稳",二是“拿”,都是通过这个功能不断加强。封建地主和奴隶主拥
    有的地租越多,可以豢养的武装人员就越多,他们可以统治的农民和奴隶就越多。在这方面
    资本也是一样
    通过前面的分析,我们可以很清楚地看到这个“吃饭的秩序”具有自我强化的功能。堃断资
    本获得超额利润剩余价值不断向上转移堃断资本自我增殖的速率要远远快于中下层资本。
    在以资本量決定分配顺序的社会中,这就意味着垄断资本的地位在不断巩固。不改变分配顺
    序,下层资本永无翻身之日。不仅如此,只能在不断的彼此恶性竞争和上层的挤压中,被推
    向社会下层。换句话说,优先进场吃饭的名额必将越来越少。如果我们认为社会财富水平存
    在一个临界点,高于这个临界点,财富越来越多,低于这个临界点财富越来越少的话,我们
    会发现这个临界点是不断上升的。假设拥有100盎司的黄金也许是社会中上层财富水平
    在这个水平之上财富会越来越多,在这个水平之下财富会越来越少。那么我们观察到的现象
    必然是这个水平在迅速提升。如果社会平均利润率是10%的话,那么第二年这个临界点的
    水平必然高于110盎司。高于的原因是因为处于顶端的资本的利润率必然高于社会平均利
    润水平。如果中、小资本家不能跟上处于顶端的资本增殖的速度,那么迟早会变成吃剩饭的

==========第335页==========
    人。换句话说,资本如果要保持吃饭的地位,必须跟上这个速率,必须以比社会资本平均利
    润率更快的速度增殖。如果这样考虑的话,要保持一个人经济地位不变所需的资本量往往是
    非常惊人的。那些认为自己挣够了,可以安心养老的人,除非处于社会顶端,否则很快就会
    发现自己的经济地位在不断下降。这个问题我们后面在土地投机中还会提到,这是后话,现
    在暂且不表。
    改变这个“吃饭的秩序”,必须彻底颠覆整个社会体系,显然,对于单个个体来说,这样的
    事情是不可思议的一即使是某个独立的断大资本也不可能改变这样的社会秩序。这样
    的堃断大资本可以主动拆分自己的公司,却不可能脈分整个社会体系。实际上,在这个社会
    中,垄断大资本一旦主动拆分了自己的公司,也就丧失了影响社会的权力。《盗梦空间》中
    的那个小帅哥,可以拆分他老爸留给他的石油帝国,但是不能影响斋藤的公司。不仅如此
    他拆分自己的公司的后果,无非是给斋藤更多的机会。斋藤则未必会主动拆分自己的帝国,
    即使在梦里受到暗示也未必会。
    但是,人类历史上没有永恒的稳拿体系。所以,这样的“吃饭的秩序”是不可能长期持续的,
    尤其是在多数低层劳动者饥肠辘辘的时候
    卢瑟经济学(6.6)莘断帝国(无尽的冬天
    (2011-04-2421:38:20
    杂谈
    杂谈

==========第336页==========
    卢瑟经济学
    筼富差距
    收入再分配
    经济危机
    现在集中已经达到了这样的程度,可以对许多国家以至全世界所有的预料来源做出大致的
    估计。而且这些来源完全操纵在一些大垄断同盟的手里。这些同盟对市场的容量也进行大致
    的估计,并且根据协议"瓜分'这些市场。他们蕐断熟练的劳动力,雇用最好的工程师,霸
    占交通路线和交通工具。帝国主义阶段的资本主义紧紧接近最全面的生产社会化,它不顾资
    本家的愿望与意识,可以说是把他们拖进一种从完全的竞争自由向完全的社会化过渡的新的
    社会秩序。
    列宁
    垄断资本是市场之神,它们能控制产品的产量和价格,进而谋求最大利润。它们控制产量的
    目的是为了控制价格,控制价格的手段是控制产量。在大多数情況下,它们会通过倾销等手
    段消灭竞争对手,把本行业的利润压低到竞争对手无法接受的程度,逼迫对手主动退出。
    旦占领市场之后,它们往往反向操作,故意闲置一部分产能,谋求最高的堃断利润。这种闲
    置产能,压缩生产的行为,对资本主义产生了深远的影响
    由自由竟争进入断是资本主义的自我进化过程。既然资本主义的生产模式发生了自我进
    化,那么资本主义的经济危机的表现形式也必然发生相应的变化。
    从前是各个业主自由竞争,他们是分散的,彼此亳不了解,他们进行生产都是为了在情況不

==========第337页==========
    明的市场上去销售,现在则完全不同了。原先每一个业主的产量,对整个市场来说,都是微
    不足道的,所以努力提高自己的产量,就意味着从竞争对手那里争得更多的市场和原材料
    获得更多的利润。现在则是垄断企业控制市场,市场究竟需要多少产品,能提供多少原料
    他们了如指掌。他们的产量变化,很容易引起产品在市场上价格的剧烈波动。稍微增加产量
    就可能引起自己产品的滞销。反之,他们压缩产能,就是自己的产品被抢购。对他们来说
    与其自己的产品滞销,不如被抢购。
    当大家都是小土豆的时候,竟争就是主流,谁不多生产,谁吃亏。因为市场和原料都是别人
    的,不抢白不抢,抢了也白抢。谁不抢,谁被别人抢,谁完蛋。这种时候扩张产能就是基本
    的主流。反过来,当市场都被自己和自己的盟友控制的时候,一个市场大致能消费多少东西
    基本都有数,扩张产能一点好处也没有,扩张了也卖不掉。这时就不如压缩、闲置一部分产
    能,人为制造需求不足,创造“人造的饥荒"。
    经过这次进化,原先分散的资本疑结成有组织的社会资本,小资本依附于中等资本,中等资
    本依附于大资本,大资本依附于垄断资本,一般垄断资本(比如当年美国铁路)受银行、核
    心垄断资本(比如勒克菲勒的标准石油工资)和元要素的领导。于是,社会总资本生产更有
    效率了:可以用相对更少的资本总量,更小的错误,更高的劳动生产率,提供更多的产品了。
    此时,资本主义社会周期性的生产过剩的危机消失了,取而代之的是长期的停滞。
    我们的前面分析中,已经指出资本主义经济危机的周期与扩大再生产有密切的联系。当全面
    过剩的经济危机消灭掉多余的产能以后,任何个偶然的创新行为,都可能导致新一轮的生
    产竞争。于是,上一轮经济危机的幸存者们,好了伤疤忘了疼,或主动信任自己的运气,或

==========第338页==========
    在同行的裹挟下,重新开始大规模投资。全社会从简单再生产,进入扩大再生产,开始酝酿
    新一轮的生产过剩。
    这种竞争扩产的行为,在苹断资本主义条件下,失去了存在的基础。创造性毀灭从此不再存
    在,于是经济很难复苏。
    垄断资本对创新,多数采取压制的态度。有些新技术虽然能大大提高生产率,但是同时也会
    提高生产规模一一如果不能达到这样的规模,生产往往是不经济的。这样的技术对蕐断资
    本家并没有吸引力。因为提高生产规模,意味着不能采取控制产量的手段获得超额利润。堃
    断资本家更倾向于采用生产规模不变但是能大大降低生产成本的技术这意味不提高生产规
    模但是能获得更多的利润。如果这种生产技术降低产品质量,但是同时能大幅降低生产成本
    的话,也是可以考虑的,没有竞争对手,供给不足,产品再次也不愁没有销路一堃断产
    品往往质次价高的个原因即在于此
    在自由竞争条件下,企业往往主动采取新技术,生产新产品,即使原有设备远远没有达到使
    用寿命。因为资本家知道,自己不采用新技术推出新产品,同行也会采用新技术推出新产品。
    对垄断资本家来说,没有彼此竞争的压力,采用不采用新设备,推出不推出新产品的灵活性
    就要大很多了。实际上,很多情況下,堃断资本家往往并不急于采用新设备,更不急于推出
    新产品。生产设备、产品的更新,意味着生产流程的改变和大量的投资一一只要垄断了市
    场,投资不投资都有丰厚的利润,何苦投资?列宁曾经举例,美国有个姓欧文斯的发明了
    种能引起制瓶业革命的制瓶机。德国制瓶工厂主的卡特尔收买了欧文斯的发明专利权,可是

==========第339页==========
    却把这个发明束之高阁,阻碍它的应用。类似的例子还有很多。華断公司购买了新技术并不
    急于应用,而是作为技术储备,在“合算”的时候再采用,或者作为对付外来不速之客的秘
    密武器。这并不是说,所有的新技术都会被垄断资本扼杀,但是新技术的采用确实收到了极
    大的遏制。在某些国家的某些部门,很长一段时期,这种遏制的趋势,会长期保持优势。
    犂断企业对扩产更没有兴趣。市场有多大,莘断企业心里清楚。市场都是自己和自己盟友的
    市场,不存在从竞争对手那里抢夺市场的可能,那么扩产卖给谁?压制生产可以人为制造稀
    缺,获得超额利润,扩产则意味着自己的产品跌价。资本的运动一切以利润为指导,导致利
    润下降的行为,资本是绝对不会做的。
    对于垄断企业来说,由于没有竞争的压力,没有创新的动力,没有扩产的行为,长期把生产
    规模压制在一个相对较低的水平,抬高自己的产品价格是获得最大利润的最好选择。
    对垄断企业的下级企业来说,由于上级垄断企业压缩产能,扩展产能意味着更多的竞争和更
    低的利润。尽管许多时候不得不扩张,但是扩张的结果是利润率的迅速下降。在前一小节的
    例子中,当面粉厂只收购8000吨小麦的时候,小农们增加小麦的产量,也不会增加收购量
    只能出现谷贱伤农的现象。虽然面粉厂只收购8000吨小麦,但是由于农民内部的博弈,农
    民的产量会多余8000吨农民扩张的上限就是维持小麦售价等于最低的生产成本的产量
    氏于于这个售价,农民就不得不销毀卖不出去的今年的小麦,然后明年不再播种,任由士地
    撂荒。另一方面,下游面包作坊也不能无限扩张,面包作坊产能扩张,必然引起面粉价格上
    升。由于面粉产量相对固定,面包总量基本不变,社会上面包的售价不会有太多的变化。面
    粉价格上升,面包价格变化,必然导致面包作坊利润率下降。所以,面包作坊的产能扩广张同

==========第340页==========
    样有极限。这时,虽然城市中面包价格飞涨,但是对面包作坊来说,由于面粉价格飙升,生
    产面包仍然是无利可图的。如果不能获得额外的面粉来源,城市之中的面包荒和面包作坊的
    产能闲置,只能长期持续下去。
    整个产业链条中,最关键的一个环节,往往控制整个链条的产量,这个环节往往把产量压低
    在能获得最高利润的水平。其他任何上游环节的产品超过这个水平,都面临不得不销毁产品
    的局面,任何下游环节的产能超过这个水平,都面临产闲置的困境。
    即使彼此不相关的行业,彼此之间也存在影响的关系。洛克菲洛压缩产能,原油价格居高不
    下,那么居民用于消费衣、食、住、行类其他产品的消费能力必然下降。可供分配的消费能
    力就很有限,其他行业的扩张行为,很快就会触碰到利润天花板
    换句话说,在垄断企业压缩产能的时候,其他企业的产能扩张行为也受到严重的制约。如果
    垄断行业不打算扩张产能的话,其他行业也很难大规模的扩张产能
    资本主义只为有支付能力的消表而生产,一旦知道有支付能力的消费量是多少,就把生产能
    力控制在略低于能满足有支付能力的消费量的产量上。全社会的总资本在股权和利润的操纵
    把产量保持在一个相对稳定的水平上
    由于扩张产能的动力严重不足,经济危机复苏的条件便不存在了。这时,经济一旦发生危机
    便很容易陷入长期滞留,难以恢复。进入垄断资本主义之后,周而复始的春去春回来被绵绵
    无绝期的严冬所取代,经济周期性“复苏一发展一过热一崩溃”的循环不再存在,经济一

==========第341页==========
    旦发生崩溃就会长期陷入停滞的泥潭。如此便不难理解,为什么1873年的大危机会长达5
    年之久,而1929年的大危机直道第二次世界大战爆发才彻底消除
    这时,资本的生产能停留在简单再生产的阶段,一切的生产行为都是为了满足社会顶端的有
    限的需求,其他中小资本家和工人的需求,则是从社会顶端的需求行生出来的。社会顶端的
    犂断资本家、银行家和他们的盟友的消费能力是主动的,中小资本家的消费能力受顶端的消
    费能力的影响,工人的消费能力则是完全被动的。资本主义社会,生产的主动权掌握在资本
    手中,并不取決于社会多数成员的意志和他们的需要。劳动者需要工作,但是资本不会无绿
    无故地提供工作。资本主义简单再生产的情況下,社会顶端所消耗掉的大多数社会产品,生
    产始终围绕为他们提供消费品服务。所以,社会顶端的消费能力成为最终制约生产规模的关
    键。在堃断条件下,社会总资本在断资本的指挥下,有条不紊地为满足社会顶端的穷奢极
    欲的需求而生产
    在生产与实现一章中我们已经分析过,简单再生产的规模与社会顶端需求有关,也与社会低
    端的生活水平有关。同样生产力水平下,社会顶端需要的消费品越多,需要雇佣的工人就越
    多。同样的社会顶端需求的条件下,单位工人能提供的剩余价值越多,需要雇佣的工人就越
    同样的简单再生产,与自由资本主义时期的萧条期相比,莘断资本主义条件下的萧条期不但
    漫长,而且生产力水平下降更多,或者说出奇的寒冷。在断资本主义条件下,社会的潜在
    生产能力达到极限,社会的总消费能力却下降到最低水平,于是社会总产出在一个极低的水
    平徘徊

==========第342页==========
    方面,我们在前一小节中已经看到,由于分配进贡制度的存在,除了社会顶层以外,其他
    各个阶层的消费能力都被不断压缩。社会总消费能力远远低于自由竟争的资本主义社会。我
    在分大饼一章中已经分析过,社会各个阶层的收入,取决于他们的博弈能力。在断资本
    占统治地位的社会中,断资本的博弈能力远远高于其他社会阶层。
    垄断资本已经发展到可以操纵产量和价格的地步换句话说他们的博弈能力被发挥到极限
    他们是市场规则的決定者,他们掌握的资源很稀缺很强大,他们是市场中的神。相对于他们
    其他阶层的博弈能力则被压缩到极限。一群小农必然斗争不过面粉厂;全美国的消费者必然
    斗争不过标准石油公司。所胃靠市场额手段提高小农、无产阶级、小资产阶的收入水平,几
    年翻一番这样的说法,当笑话听可以,谁若是当真就很傻很天真了。谁若是用这样的说法自
    我安慰,只能说明他不能区分画饼和大饼,以为画饼也能充饥。小农、工人的产量也许大幅
    度提高,但是在自由博弈背景下,他们的收入,保证不能大幅度提高.
    由于博弈能力极端低下,其他阶层的消费能力,被压缩到最低的限度。纵使社会顶层的少数
    人的绝对消费能力得到无限的扩展由于这个阶层人数太少他们的总消费能力还是有限的。
    相比之下,在華断资本主义社会中占大多数的中下层的消费水平,远远低于其他自由竞争的
    资本主义社会
    另一方面,自由竞争条件下资本家投资失败,也可以看成是一种对社会有益的消费行为。资
    本家购买了设备和原材料,雇用了工人,生产了产品,已经完成了消耗其他资本家的产品的
    过程,如果没有产品产出或者产品滞销的话,这部分投资就不会成为新的产能,也不会成为

==========第343页==========
    能与消费能力之间的缺口。在垄断条件下,断企业的产品不仅不会投资失败,而且质次
    价高,不仅不会卖不出去,而且会供不应求。对社会有益的投资失败也就不存在了。
    资本只会为有支付能力的消费生产,所以,虽然有大量的人口衣不遮体,食不果腹,居无定
    所,但是,社会仍然有大量的生产能力被闲置。除了劳动力的过剩,还有资本的过剩。
    大量的中小资本被淘汰出生产循环。它们独立生产,规模太小,结盟生产就要接受带头资本
    的剥削,扩张产能没有销路。于是,大量的中小资本推出生产,转而进行投机,希望通过投
    机获得更多的利润,即使不能不能增殖至少实现保值。一面是生产萧条,一面是投机盛行
    这样的现象很常见。如果结合宽松的货币政策和财政政策,这种投机行为可以达到惊人的水
    平。于是,我们经常可以出现产业萧条,土地和虚拟资本市场产品飙升的奇异现象。堃断资
    本往往比不会在自己的地盘内扩张产能,丰厚的利润中消耗不了的部分,也会投资于土地和
    金融产品。许多垄断企业,往往本身既是某一行业的巨头,同时又是“地王”和股市的“庄
    家”对他们来说,利用土地和金融市场歼灭小资本,如同狼吃掉羊,鲨鱼吃掉小鱼一样轻
    而易举。大量中小资本在生产领域无法与垄断资本竟争,在土地和金融市场同样难逃一劫。
    稳拿经济学家认为只要资本主义能够精确地计划,按照合理的比例生产就能避免经济危机
    危机的根源在于企业由于种种原因不能充分了解市场的需求或者说不能充分了解产品的边
    际利润。格林斯潘在他的回忆录中提出,随着信息技术的发展,厂家直接了解客户的需求,
    资本主义就不会再有危机。在自由竟争的条件下,产品销售的份额在企业间依据生产效率分
    配,企业不可能了解每一件产品的边际利润。此外,由于竞争的压力,每个企业都有扩张产
    能的倾向。所以,这样的说法,确实是可以忽悠人的。

==========第344页==========
    但是,事情显然不那么简单。在垄断资本主义条件下,市场由一个或借个大企业独占。断
    程度越高,企业之间的竞争压力就越小,企业对市场的需求能力就越了解,生产的言目性就
    越低,整个社会就越接近稳拿经济学家期望的状态。很显然,这样的状态下,资本主义确实
    不会再发生因为盲目扩张生产而造成的生产过剩型的经济危机。如果我们把资本主义经济危
    机的仅仅局限在生产过剩型危机的话,那么经济危机确实消失了。但是,停滞的经济決不是
    正常的经济,停滞的社会決不是正常的社会:一面是大量的需求没有支付能力,一面是大量
    劳动力没有工作,大量的资本忙于投机或者失业;一面是少数人穷奢极欲,一面是多数人食
    不果腹。危机并没有消失,而是以停滞的形式重新出现。不仅如此,这种危机比以往的危机
    更加漫长和痛苦,而且不能自我痊意。在这样的社会中,大量的失业人口生活贫困看不到希
    望,社会动荡,政府面临巨大的政治压力。经済复苏的春天迟退不来到。
    尽管危机的表现形式发生了的变化,但是危机的根源仍然没有变化。资本主义制度下,不合
    理的分配关系,导致多数人的收入水平远远低于他们的劳动所创造的价值,最终引起整个社
    会消费不足。不论资本主义如何发展,整个社会总体消费不足,仍然是经济危机(大萧条
    的根源。
    工人付出劳动,资本家无偿占有剩余价值,剩余价值在产业资本家、地主、金融资本家和原
    要素之间按照彼此实力强弱进行分配,这是资本主义特有的分配关系。所有产品都必须在市
    场上销售出去,被消费者购买,这是资本主义特有的生产循环的环节。资本主义的分配关系
    和市场销售环节,怡恰是资本主义存在的基础,没有这种分配关系和市场销售环节,便没有
    资本主义生产模式。或者说,资本主义诞生的那一天,就決定它必然与消费不足做永无休止

==========第345页==========
    的斗争。这种斗争必然伴随资本主义终生,自始至终阴魂不散。随着资本主义的进化,消费
    不足的表现也必然进化。消费不足所导致的危机对经济的破坏力,也必然随着资本的扩张而
    不断增强。
    这时,产能的疒张要依赖不受垄断资本控制的市场。大多数情况下,这样的市场就是海外市
    场。一旦海外市场也陷入困境,犂断资本主义国家难免陷入长期的萧条。争夺不在堃断资本
    控制下的海外市场,成为多数垄断资本主义国家的基本国策。
    卢瑟经济学(6.7)犂断帝国(终极征服者
    (2011-05-0212:45:59
    卢瑟经济学
    筼富差距
    收入再分配
    经济杂谈
    经济危机
    我昨天在伦敦东头〈工人区)参加了ー一个失业工人的集会。我在那里听到了一片狂叫'面
    包,面包!的喊声。在回家的路上,我反复思考着看到的情景,结果我比以前更相信帝国
    主义的重要了..我的一个宿愿就是解決社会问题,就是说,为了使联合王国4000万居
    民免遭流血的内战,我们这些殖民主义政治家应当占领新的土地,来安置过剩的人口,为工
    厂和矿山生产的商品找到新的销售地区。我常常说,帝国就是吃饭问题。要是你不希望发生

==========第346页==========
    内战,你就应当成为帝国主义者。
    罗得斯,1895,《列宁全集第二十七卷》
    这位罗得斯是当年大英帝国的金融家,南非的钻石大王,也是个战争贩子。这位殖民者的事
    迹,多数人未必了解,不过这位殖民者创立的公司却是鼎鼎有名一一戴就比尔斯( Debeers)
    这个公司的宣传广告,"钻石恒久远,一颗永流传( Adiamondls Forever",更是家喻户晓。
    在前面的文章中,我们曾经提到,许多本国失业的劳动力(“海之堡"模型中的派大星),因
    为在本国处于金字塔的最底层,永无翻身之日,所以往往乐于去无法无天的殖民地冒险:消
    灭了当地人,他们就是小农,运气好的话,还可以成为新兴的稳拿。罗得斯就是这样一个幸
    运的派大星。
    罗得斯的避免内战就要扩张的理论,在当时的历史肖景下,是很有市场的。不过,他隐瞒了
    他本人在扩张战争中的利益。罗得斯的第一个身分是钻石大王:戴比尔斯垄断了世界90%
    的钻石生产,罗得斯是戴比尔斯的第二大股东,终身执行官。罗得斯的第二个身分是英国南
    非殖民地的高官:开普敦殖民地的总理、新殖民地“罗得西亚”的创立者。英国公司在英属
    南非殖民地拥有独占的开采权和商业权,南非拥有世界上最丰富的钻石资源。如果我们把罗
    得斯的两重身份、英国公司在英属南非殖民地的特权和南非的钻石资源结合起来看的话,就
    不难看出英国在南非的殖民疒张能给罗得斯带来什么样的好处也就不奇怪为什么他会大力
    宣扬帝国主义扩张。
    资本家不是雷锋,他们最关心的不是工人能不能吃得上饭,而是自己的利益。既然“朱门酒
    肉臭,路有冻死骨”,撑得要吐的人看到冻死骨落泪的时候,不妨把自己吃不了的酒肉让出
    来部分不就不会饿死人了吗?如果担心工人吃不上饭的话把自己消费不了的剩余价值拿

==========第347页==========
    出来给工人消费,吃饭问题自然就解決了。所以,断巨头并不关心工人是不是能吃得上饭
    而是更多地关心自己的利润。至于“让工人吃得上饭”,不过是让工人为他们当炮灰的冠冕
    堂皇的借口。有大量产能치置、大批人口失业的时候,工人吃不上饭的原因并不是领土面积
    狭小,而是多数人的消费能力被资本压缩到最小的空间。哪怕占有天下,只要是无约无束资
    本主义制度,仍然会有大量的劳动力被闲置。当然,这些被闲置的劳动力可以是被殖民国家
    的劳动力,所以,殖民主义并没有解决失业问题,而是把失业问题转移了。白人失业变成黑
    人失业,本国人失业变成亚非拉落后国家人失业。
    所以,当帝国主义者宣传为了民族利益要扩张的时候,我们不妨先可问这些宣传扩张的帝国
    主义者的利益所在。
    言归正传。
    资本主义的扩张是后面的内容,并不是本节的重点。本节要解释的是,为什么華断资本主义
    国家都严重依赖外部市场为什么都迅速走上帝国主义的道路为什么扩张的速度大大提高。
    垄断资本主义国家走上帝国主义道路的原因,可以归结为压力很大,动力很强。扩张提高的
    原因则在于莘断资本协调统一了所有的社会资本,把资本之间竞争变成统一的对外扩张.
    资本主义社会的一切经济行为都围绕利润两个字运转解释这个问题同样还是要回到利润的
    运转。垄断企业的存在最大限度地抑制了竞争,直接导致两个后果:单位资本的社会总产量
    最高,达到同样生产目标需要的劳动者量最低;同样时间的生产过程中,创新最少。这一小
    节考察前一个后果。

==========第348页==========
    资本主义进入垄断阶段以后,统治替代了竞争,计划性替代了盲目性。这时,核心垄断资本
    清楚地了解全社会的有支付能力的总消费能力于是经济进入了为满足有效需求而运转的简
    单再生产循环。这样的消费能力是如此之低,只要动用总产能的部分就可以满足。从此
    经济停滞不前替代了经济周期。简单再生产循环下,如果要实现较高的就业率,就要提高全
    社会的有效需求能力,減少产能与消费之间的缺口一这个缺口越小,被闲置的生产能力
    越小,失业率越小,就业率越高。由于在断资本控制的经済区域内部,垄断资本总是要把
    多数人的消费能力压缩到最低水平,所以提高多数人的消费能力,是与垄断资本的特性相矛
    盾的。在《生产与实现》一章中已经指出,对资本主义来说,无论怎么进化,利润的问题始
    终无法有效解決。工人的工资来自资本家的投资,资本家的目的是获得利润。如果把社会资
    本作为一个整体来看的话,利润显然不能来自工资。換句话说,资本家不但要把工人的工资
    挣回去还要获得额外的货币。需要额外的购买力消费资本主义社会的产品,这个购买力要来
    自资本家和工人以外的部分,来自资本家、工人以外的“第三方”。如此不难看出,如果要
    降低失业率,又不愿意触动断资本的既得利益的话,就要为大量的消费品寻找买主,而这
    样的买主只能到堃断资本没有触及的地方去寻找。
    对资本家来说,每次投资都是一个较少货币换取较多货币的过程。投资出去,能不能回来就
    是赌博了。如果产品不能回来,那就是成为别人的利润了。甲资本家给工人开了工资,购买
    了原料和设备,生产出一大堆产品,最终没有销售出去,对他个人来说,这是很杯具的事情。
    但是对整个资本主义社会来说,这是有益的事情。因为,一部分投资变成了消费,这些投资
    不但不会产生多余的产能,而且还可以为一部分工人提供工作。甲资本家本人的资本受损,
    他本人退出资本家的队伍,他的资本成为其他资本家的资本的养料。这是一种资本内部的吞

==========第349页==========
    噬行为。
    在自由竞争的时代,尚存这种在“甲之损失,乙之收益"的可能性,由“第三方”消费多余
    产品自然好,没有“第三方”的话,自己内部也可以消化一部分产能。在全社会被断资本
    控制的情况下,这种资本内部的吞噬被压缩到最低限度。犂断资本控制整个生产循环,上游
    的企业按照断资本的订单生产,下游的企业按照断企业的供货生产。产品的产量、规格
    都受到垄断企业的控制。于是自由竟争时代的盲目投资消失了,生产的损失被降低到最低。
    换句话说,内耗下降到最低,而潜在的产能达到最大。这时的资本主义社会如同一个井井有
    条的蜂巢,为了追求利润而运动。在垄断时代,经済体内部已经没有自我消化的空间,于是
    垄断资本自然会把目光投向海外,向海外寻找有效需求
    生产技术水平相当的条件下,華断程度越高,达到司等的社会总产出,就业水平越低。另
    方面,由于博弈关系,堃断程度越高,多数人的消费被压缩得越严重。商品实现能力越差,
    或者说相对总产能,社会总消费能力越低。从外界来看,整个蜂巢只需要动用很少一部分生
    产能力,就能达到有效需求的上限。换句话说,華断程度越高,产能与消费能力之间的缺口
    就越大
    对于堃断资本家来讲,闲置一部分产能是好事,这样可以榨取超额利润。但是对全社会来讲,
    大量的产能闲置,就意味着大量的失业人口。由于长期停滞替代了经济周期,这种低就业的
    状态,会长期维持下去。对工人来说,这时的失业不是短暂的失业,而是长期的难熬的寒冬。
    一面是大量工人长期找不到能够糊口的工作,一面是社会贫富差距悬殊,这样的社会注定是
    个火药桶,随时处在动乱的边绿。这时,必须大量地向外输出产能,提升就业水平,否则
    就有发生革命的危险。列宁说过,帝国主义是社会主义的前夜。帝国主义为社会主义提供丰

==========第350页==========
    富的物质基础。实现社会主义不是平稳进化,而是无产阶级暴力革命。在列宁的时代,由于
    垄断资本建立了稳定的“吃饭的秩序”,社会矛盾异常尖锐,无产阶级革命推翻资本主义并
    不是耸人听闻。当稳定的社会结构建立起来以后无产阶级改变自身命运的大门基本关闭了。
    这时,有大批失业的劳动力选誌择离开发达的资本主义社会去荒无人烟的殖民地冒险,他们试
    图用自己的生命赌一把。他们没有造反,是因为他们对殖民地开荒充满的希望。如果他们不
    能去殖民地开荒,断绝了他们的希望,那么他们是什么事情都干得出来的。对他们来说,死
    于殖民地和死于本士是没有区别的。他们的选择殖民和造反的关键无非是哪个成功率更高,
    哪个回报更丰厚
    这时,对垄断资本家来说,如果不想主动伤害自己的钱包,又不想发生革命的话,就需要找
    到外在的消费能力。这就是所谓的:"我的一个宿愿就是解决社会问题,就是说,为了使联
    合王国4000万居民免遭流血的内战,我们这些殖民主义政治家应当占领新的土地,来安置
    过剩的人口,为工厂和矿山生产的商品找到新的销售地区
    如果说,避免革命是向外扩张的被动的原因的话,还有一个主动的原因,就是寻找超额的利
    润。阶级社会中,统治阶级总是想方设法的尽量多地占有被统治阶级的劳动。从历史上看
    不断吞噬其他地区,增加自己的臣民,是各个阶级社会中统治阶级的共同选择一更多的
    臣民意味着更多地劳动力,更多的财富,或者说更大的富贵。奴隶主总是发动战争掠夺奴隶
    封建地主经常发动战争兼并土地。堃断资本在全歼了自己统治区域内的不肯臣服的中小资本
    之后,必然向外扩张消灭其他经济模式,抢夺资源、劳动力和市场。
    人生最大的幸福是胜利!征服你的敌人,夺取他们的财产,使他们的爱人流泪,骑他们的

==========第351页==========
    马,拥抱他们的妻子和女儿。"这话是成吉思汘说的,是蒙古版的“抢钱、抢粮、抢娘们
    蒙古大汗读书少(半文盲?),只识弯弓射大雕,是个大老粗,不怕天遺,不在乎舆论,铁
    腕统治,说一不二,不必在意票箱,也没有必要把自己伪装成"心里只有他人,唯独没有自
    己”的雷锋。他的话说得粗且直,没有那么多遮遮掩掩。对垄断资本来说,既然国内已经是
    自己的地盘,其他大小资本都臣服于自己,那么得陇望蜀地觊觎海外也就是必然的事情。堃
    断姿本的说法,虽然宣扬的也是为统治阶级去征服和杀戮,但是更温柔婉转无耻一些,也更
    有蚊骗性,更隐蔽。比如如,罗得斯有意无意地隐瞒自己作为钻石大王、黄金巨头和金融家在
    南非的巨大的经济利益,美国石油商、军火商和银行家有意隐瞒自己在伊拉克的利益等等。
    虽然他们嘴里说的不一样,但是他们目的和做法;与蒙古大汗是如出一辙的。
    对社会底层的卢瑟来讲,也有扩张的冲动,去海外殖民的愿望,从来没有这么强烈。由于建
    立了稳定的“吃饭的秩序”,卢瑟的劳动成果绝大多数要被稳拿剥夺。在垄断资本主义时代
    这种剥夺达到极限一一许多卢瑟长期失业,即使想被剥夺,也没有被剥夺的机会。对他们
    来说,自由社会不自由,不要说翻身,就是活下去都是艰巨的事情。如果想摆脱这样的命运
    只有摆脱这种“吃饭的秩序”,或者推翻它,或者逃离它。对有组织的个体来说,巴黎公社
    是一次失败的尝试。对无组织的个体来说,逃离比推翻更有可行性。从卢瑟的角度看,如果
    想改善自己的命运必须到不存在吃饭的顺序或者自己在吃饭的顺序比较高的地区去求生。
    所谓“逝将去女,适彼乐土。乐土乐土,爱得我所
    历史上的欧洲,大量失去工作的劳动者,举全家之力,倾家荡立,卖ル卖女,甚至签约卖身
    凑钱购买去新大陆的船票。他们到新大陆有机会成为小农,重新获得劳动的机会。这些人要
    远离工业社会,深入不毛,他们的死亡率非常高,但是他们仍然一往无前,唯一的解释就是

==========第352页==========
    他们生活的发达资本主义国家,没有他们的“生存空间"。于是,帝国主义者“占领新的土
    地,来安置过剩的人口"。这些发达资本主义世界的卢瑟,在本国没有任何改变自身命运的
    可能:既不能找到糊口得工作,更不可能混进统治阶级。为了避免饿死,只好到资本主义势
    力没有触及的区域去寻找自己安身立命的场所。
    资本积累是对财富世界的征服。金本位条件下,黄金就是货币,只要开采出来,无须经过出
    售的过程,直接就可以用于购买其他商品。所以,在金本位条件的下的资本主义,是一种采
    集黄金的运动。黄金可以来自自然界和金矿,也可以来自落后的前资本主义经济(非洲的奴
    隶社会、东方的封建帝国),资本主义内部的小资本,甚至工人未来的债务一一只要不是资
    本家自己的钱袋。工人是采集黄金的奴隶,工资是饲养奴隶的费用,工人生产的商品时采金
    的工具。商品销售出去,资本家得到黄金,扣饲养工人的费用,一个采金循环圆满完成。金
    矿枯竭的时候,资本家就没有必要饲养采金的奴隶。由于资本家掌握生产的主动权,这些奴
    隶虽然渴望劳动,却没有劳动的机会,只能冻饿而死。要资本家不断采金,就需要不断发现
    新的金矿,或者让他们知道有更新的采金技术一如果不主动更新技术,自己的资本迟早
    会沦为别人的金矿,自己就会有丧失社会主宰阶层的席位,沦为采金奴隶的风险。在断资
    本主义条件下,由于垄断抑制技术更新,技术更新对经济的刺激作用逐渐漸弱化。这时全部的
    社会资本在垄断资本的领导下,成为一个整体,对外要求对应的黄金。资本主义经过内部整
    采金的效率达到史无前例的水平,除了少数自然界未被发现和开采的黄金外,很快就瓜
    分干浄了世界范围内已知的黄金。
    资本主义的历史,就是扩张的历史。垄断资本则把扩张的能力发挥到最高水平:垄断资本把
    资本主义社会的产能发挥到极限,把工人的消费压缩到极限。一面是极大的产能,一面是极

==========第353页==========
    低的消费,垄断资本主义把向外输出产能的能力发挥到了极限。这是向外征服的物质基础.
    本国资本之间的内斗被降低到最低限度,在断资本的统一协调下运作。这是向外征服的组
    织保障。莘断资本主义国家对外征服的效率,远远高于自由竞争资本主义国家。
    资本主义的扩张,包括对自然界的征服和对人类社会其他成员的征服。
    对自然界的征服包括开垦士地、开采金矿。开垦土地不用了,土里刨食最简单,男耕女织首
    先解决温饱问题
    开采黄金则是另一个不受限制的行业。对失业的劳动者来讲,去无人区开采黄金的工作不需
    要资本的雇佣,不会出现自己想工作却找不到合适的工作的情況。对资本来讲,开采黄金不
    需要对应的社会购买力,黄金只要开采出来就是货币,不会出现开采出来卖不出的情况。所
    以,开采黄金是卢瑟中流行尝试摆脱命运的方式。大批淘金者进入加利福尼亚、南非等地
    试图寻找好运。
    不过,螳螂捕蝉黄雀在后。一旦他们中的个别人发现高品位的矿脉,资本就会紧随其后。各
    种采矿公司会纷纷进入,或者好运者自己也会成立采矿公司,雇用那些运气不太好的同行
    这些好运气的卢瑟人此完成自己的原始积累,加入稳拿的行列,比如罗得斯。据说他刚到南
    非的时候,一无所有,靠卖冰淇淋糊口。到中年的时候,他已经成为当之无愧的稳拿。这样
    的事情,在英国本士显然不会发生。由于“吃饭的顺序”是稳定而牢固的,如果留在英国
    罗得斯也许有机会混成工头,或者小职员、小官吏,他是亳无希望成为钻石大王和金融家的。

==========第354页==========
    对垄断资本主义社会其他成员来讲,虽然没有参加开荒和淘金,但是也获得了大量的好处
    对本国工人来讲,大量的劳动力输出一定程度上绶解了劳动力之间的亮争压力,有利于提高
    工资。对本国资本家来讲,海外殖民地意味着新增的更多的有支付能力的需求,更多的产
    有了销路。这些需求从另一个角度看,也有利于新增就业。从全局看,由于新增的劳动机会
    社会总产出的大饼更大,国内原有的博弈关系也相有利于劳动者的一方倾斜。资方拥有的财
    产的绝对总量并没有減少,相对量下降了。没有任何人的财产受到损失,整个社会却忽然变
    得和谐了。整个过程如同在宴会进行过程中,酒店宣布今日酬宾,突然意外兔费加菜。于是,
    稳拿开始新一轮的大快朵颐,饿得快死的卢瑟,也有了吃到一点残羹剩饭的机会。
    对人类社会其他成员的征服,最开始是商品的输出。向相对落后的国家和地区,大量倾销产
    品,同时输入该地的黄金、白银和原材料,这是第一步。向落后地区投资是第二步。落后国
    家先是本国企业大量破产,大量流失货币,然后是丧失国家经济主权。(需要注意的是,这
    里的货币是金银,不是可以无限印刷的纸币。发达国家显然不需要落后国家可以无限印刷的
    纸币。关于大量流失纸币会出现什么现象,不是本节讨论的内容,将在后面的章节讨论
    在资本主义国家向外输出过利产品的过程中,输入货币的过程中,本国的需求不足由海外的
    市场的需求弥补,本国工人就业率提升。对应的是国外的小资本、小农和小地主迅速破产
    工人失业。相对落后国家迅速沦为发达的堃断资本主义国家的经济殖民地。于是民族矛盾尖
    锐,个别地区甚至从商战演变成热战,文斗变成武斗。看过《黑客帝国动画版》的读者应该
    记得,人类社会与机器人社会爆发激烈战争的原因,就是机器人的产品廉价倾销,导致人类
    社会经济崩溃。
    资本的扩张有两个基本趋势:在一切地点把生产变成由资本控制的生产;与此对应的是不断

==========第355页==========
    地在空间上扩大流通的外部范围。
    资本主义的生产,就是要把商品卖出去,把其他社会的黄金换回来。然后把对方融合为自己
    的一部分,控制对方的生产,并向更广阔的空间扩展。从新殖民地建立的那一刻起,殖民地
    就必然与母国之间存在紧密地经济联系。需要向母国出口农产品或黄金,换回母国的工具和
    生活用品。不会有人在殖民地刀耕火种,相反他们会尽力采用母国的农业设备。淘金者同样
    需要母国的工具和防身自卫的武器。只要存在分工和商品交流,殖民地经济迟早和母国完全
    融为一体。由于马太效应的存在,在这个融和过程之中,母国的垄断资本会牢牢地占据经济
    上的有利地位。只要不切断与母国的经济上的脐带,殖民者创造的劳动价值会源源不断地流
    向母国。而对多数经济殖民地来说,脱离母国的经济几乎是无法生存的。这样一来,殖民地
    在建立之初就決定了最终ま剧的结局。
    对社会底层来说,殖民地这块乐土,注定是短暂的。阶级社会中个人所处的社会位置并不是
    由绝对财产決定的,而是由相对财产决定的。这样的规律导致两个后果:第一、如果不能在
    资本统治殖民地经済以前,使自己的财产达到相对领先的地步,那么迟早还会沦为卢瑟;第
    绝大多数的殖民者,最终还是难逃卢瑟的命运。
    那些为母国提供农产品的殖民地的小农,如果不能迅速崛起晋升为大地主,那么母国可以轻
    易压低农产品的价格,提升工业品的价格,把利润一股脑吞下去,把各种不利的危机转嫁给
    殖民地的小农。他们迟早会在不利的博弈中破产,他们的农场会被用来抵债。他们要么回归
    到失业无产者的行列,要么背井离乡去开辟新的农场。在费厄泼赖的博弈中,他们迟早输得
    干二净。他们靠诡计和残忍从士著人那里夺来的,或者自己靠双手开星出来的土地,迟早

==========第356页==========
    成为本国资本的猎物。本国资本则既不用深入不毛,也不用和土著人肉搏,只要公平交易
    就可以坐享其成。我们不要忘记,“吃饭的顺序”无处不在。不论意外增加的财富最初属于
    谁,最终都会属于社会顶层的稳拿。那些淘金者的命运也同样悲惨,不出意外的话,金矿
    旦开采完毕,他们就自然回归到失业的状态。矿业公司和黄金交易商发了大财,他们的资产
    增加了,而淘金者仅仅解决了一时的温饱
    希特勒曾经在《我的奋斗》中提出,消灭劣等民族,德国人要像美国人杀掉苏族人一样消灭
    苏联人,然后把德国人安置在苏联,在苏联人的领土梦想建立个雅利安人的干年帝国。他
    的梦想没有实现,纳粹德国就被反法西斯力量彻底消灭了。实际上,即使德国人消灭了苏联
    人,占有了苏联的领土,雅利安人的帝国也不会存在干年。因为不必干年,只要几十年,由
    于贫富分化和土地兼并,德国就面临要么继续征服新领土,要么内战的局面
    这时,对全社会来说,大量的劳动力重新回到失业状态,大量的商品再次没有销路,大量的
    产能再次闲置下来。曾经因为开发殖民地而短暂绶解的社会矛盾重新暴露出来。和谐的局面
    再次破灭。如果不想内战,就要开辟新的殖民地,安置居民,寻找市场。这个过程发展的速
    度,与母国的资本垄断程度密切相关。本国犂断程度越高,吃饭的顺序越严密,稳拿吃饭的
    效率越高。殖民地小农的财产很快就会被本国的堃断资本吞噬掉。这些破产小农很快就会为
    生活所迫,再次成为殖民尖兵。
    抛开社会底层的压力不看,断资本集团本身对外的扩张能力也是惊人的。全社会的资本在
    垄断资本为核心的领导下,凝结成一个有组织有纪律的垄断资本军团,挥师向外,必然战无
    不胜。资本扩张的过程中,无组织的自由竟争资本、封建地主和其他统治阶级,永远斗不过

==========第357页==========
    有组织的莘断资本军团。当外来的垄断资本军团消灭某个本土资本的时候,当地其他资本
    不但不会授助,反而会考虑在适当的时候落井下石,捞取自己的好处。甲资本家遭受外来资
    本挤压的时候,乙资本家很清楚:即使自己不会对甲落井下石,丙资本家也会趁火打劫。这
    时,乙的理性的选择就是提前落井下石一与其便宜别人,不如便宜我
    自由竞争的关系決定了本土的资本之间彼此竟争的不统一的利益关系盘散沙的本土资本
    彼此不可能建立稳固同盟,凝结起来抗击外来资本侵略。在军事上常见的“一军死斗,盟军
    作壁上观;一点崩溃,全军溃败”的现象在资本的搏杀中也是很常见的。在庞大的外来垄断
    资本军团面前,本土的资本只有两个选择:破产或者成为买办。绝大多数当地资本家都会选
    择后者,尤其是看到负隅顽抗的同行的结局之后
    对外扩张,可以文斗,可以武斗,无论文斗还是武斗,垄断资本都具有压倒性的优势。商战
    不行,就热战。エ业化社会,热战的结局很大程度上取決于本国的工业生产能力。堃断资本
    把社会总资本的产出提高到最高,热战也同样占上风。
    被消灭或被收编的不仅仅是中小资本家,当地的地主、长也面临同样的选择。许多东方封
    建国家的地主阶级,并没有完全被消灭,而是成为外来垄断资本家的下属。这些人成为外来
    垄断资本的统治当地的代理人,所谓“量中华之物力,结与国之欢心"。他们所统治的国家
    也就成为半封建力殖民地的国家。
    与开荒一样,垄断资本输出化解矛盾,也不能一劳永逸地解决问题。以商品输出为例,对落
    后国家和地区的商品输出,必然会导致输入地的贸易不平衡,进而造成当地严重逆差和金银

==========第358页==========
    的迅速外流,使落后国家沦为半殖民地。工业和农业会很快破产,当地进而就会丧失完整的
    经济体系,不得不向外输出廉价原材料,并依赖外来工业制成品输入。外来断资本会把原
    材料价格压到最低,把制成品价格抬到最高。这时,半殖民地必然陷入债务危机一一债务
    只能越堆越高,根本没有支付能力。这样发展下去,即使不会诱发当地人的武装反抗的话,
    也会因为没有支付能力导致需求下降
    开拓殖民地和通过输出商品,垄断资本主义社会内部世界暂时和谐了,资本主义社会外部世
    界必然就不和谐了。资本主义的疒张输出,必然出现民族压迫和种族隔离。抛开殖民者消灭
    土著居民的过程,商品输出也同样会给当地造成经济灾难。殖民地、半殖民地国家的居民创
    造的价值会远远不断流向宗主国堃断资本留给当地的只有无尽的债务和严重的失业、破产
    落后国家想要崛起,必须打破这种经济枷锁。如此便不难理解上世纪亚非拉地区风起云涌的
    殖民地解放战争。这时,对犂断资本来说,即使继续统治这些国家或地区,庞大的军费也必
    将得不偿失。
    资本是财富世界的征服者,垄断资本是征服者中的终极征服者。用扩张解決资本主义的社会
    矛盾,如同抱薪救火,薪不尽火不灭。资本统治一个地区以后,资本主义内部会重新面临生
    产能力远远大于有效需求的局面,为了克服这种局面只能继续扩张。然而扩张是有极限的
    地球面积的有限决定了扩张不可能无限延展下去
    垄断资本统一了社会资本,所有资本把内耗降低到最低限度,全力扩张。断资本主义以其
    惊人的效率大大加速了这个进程,世界很快就被瓜分殆尽。堃断资本很快就会消灭掉所有的
    比自己落后的经济成分,全球各地的前资本主义社会,要么被彻底摧毁消灭,要么沦为殖民

==========第359页==========
    地、半殖民地。到二十世纪初,垄断资本主义最终统治了全球,紧接着各个帝国主义国家彼
    此发生了激烈碰撞。
    对断资本来说,一旦控制一个地区的经济,就会人为压缩产能。对垄断资本主义国家来说
    如如果不能扩张,就会陷入长期的停滞。垄断资本主义征服了一切以后又重新面对老问题:停
    滞怎么解決。如果不能解決,那么内战的风险将再次威胁资本主义的生存如果不能给
    工人足够的面包,就难兔陷入全民内战,或者按照列宁的说法就是“无产阶级革命
    解决这种停滞的手段,及其副作用,将是下一章的内容。卢瑟经济学(6.8)一断帝国
    物极必反
    (2011-05-0914:46:15
    卢瑟经济学
    收入再分配
    经济危机
    经济杂谈
    杂谈
    杂谈
    水满则溢,月盈则亏。一中国民谚
    如果我们承认事物是在不断运动的,我们就应该知道事物的发展总有兴起、强盛、衰亡和毁

==========第360页==========
    灭的过程。事物发展的过程,是矛盾互相作用的过程。在发展的过程中,矛盾的双方在不断
    积累和斗争,而毀灭的因素总是在孕育在发展的过程中的
    放眼天下,没有长生不灭者。帝国也是一样,人类历史上,没有干年不灭的帝国。许多庞大
    的帝国,在几乎一夜之间消失了,所谓:“"其兴也勃焉,其亡也忽焉"。如果仅仅看到这些庞
    大的帝国兴亡的表面过程,没有看到背后发展的深层规律,难免党得这样的兴亡不可思议。
    但是,如果我们的观察更深入一些,看到表象背后的运动规律,则会认识到这些帝国的衰亡
    是不可避免的。这些帝国的毁灭与它们的强大之间,存在着不可割舍的干丝万缕的联系。正
    是那些造成它们强大的因素孕育了它们的衰亡和毁灭。兴与亡是同一棵树上结出的两朵花
    这个看起来自相矛盾的命题,正是本小节要说明的道理。与其他庞大的帝国一样,堃断帝国
    同样逃脱不了毁灭的命运。这一小节就是讨论断帝国毁灭的内在原因社会顶层领导能力的
    下降与內部矛盾的增加,是帝国毀灭的内在因素,垄断帝国的毁灭也可以归结于此。事物的
    发展都是量变的积累与质变的飞跃相结合的过程。对垄断帝国来说,華断资本领导层新陈代
    谢能力的丧失和财产的单向流动是量变的积累过程垄断资本领导层的能力不足以对抗财产
    汇聚造成的社会矛盾的时候,就会有发生质变飞跃的风险。
    垄断帝国的产生起源于资本的集中,资本的集中起源于资本之间竞争所导致的搏杀。这种资
    本之间的搏杀,如果我们前面看到的,是一种类似生物进化的超量繁殖与选择的过程。资本
    家按照自己对市场的荒测进行投资生产,接受市场选择。生产效率更高,技术更先进,生产
    成本更低的资本家的产品优先售出,相对落后的资本家的产品滞销,他们的资本成为其他资
    本家的猎物。这个过程中,产品更加物美价廉的资本家获得更大的生产机会。由于产品的物

==========第361页==========
    美价廉往往与生产技术和生产规模有关,而生产技术和生产规模又依赖于资本量,所以资本
    量大的资本家获得更多的生产机会。这时一种良性的市场自我新陈代谢的过程。
    这种亮争最终达到一个阶段,一个或几个企业控制一个行业的产品生产,其他小企业根本没
    有能力挑战它们。这一个或几个企业控制这种产品的产量、规格和价格。从此竟争转为统治。
    垄断帝国的顶层,和其他帝国一样形成了稳固的稳拿集团。稳拿的包含两个字,稳和拿。稳
    拿的存在必然抑制一切可能威胁到他们利益的非稳定因素,或者说稳拿体系有自我强化的能
    力。不论怎么变化,稳拿都能稳稳当当地享用自己的一份。换句话说,非稳拿集团享受的社
    会总产品就是未必稳定的
    垄断的统治,由于断帝国本身具有向上吸收剩余价值的能力,断一旦确立,从体系内部
    使用交易就无法推翻。垄断帝国失去了自我更新的新陈代谢的能力。失去新陈代谢的能力,
    就是死亡的开始。一旦建立起稳固的塔,社会就失去了活力。“稳拿"这个词,包含两个字。
    一个是稳,一个是拿。稳就不能有竞争。人类的能力来自先天与后天,先天的智力并不能稳
    固遗传,后天的磨砺更不可复制。如果依靠能力竞争決定一个人在社会的地位,那么多数稳
    拿的后人,很难保持他们祖先的地位。这时就需要产权发挥作用。私有产权的传承,如同封
    建君主的世袭,白痴如刘禅,仍然是蜀国的领导人。拥有产的人,即使能力平庸,仍然是生
    产的決定者,掌握生产的決定权,或者说決定社会大饼的分割。
    在自由竞争的阶段,一种新产品的诞牛或推广,完全在于这种产品是否物美价廉能获得市场
    的认可,能给生产者带来足够的利润。在堃断阶段,非断企业的利润受犂断企业的操纵,
    能否获得足够的利润,是不确定的事情。即使获得超量的利润,也很可能被垄断企业利用操

==========第362页==========
    纵产量、规格和价格的手段而占有。这种情況下,对非垄断企业来说,与其研究如何改进生
    产技术,不如研究如何顺应断企业。
    这时,全社会的生产的发展方向,完全操纵在堃断企业的手中。市场的选择变成垄断企业的
    计划。其他任何超越堃断企业计划的生产行为,都会因为利润率太低或者需要的资本量太大
    而无法实施。因为没有竞争的压力,華断企业本身对创新行为是不感兴趣的,另一方面,其
    他企业的创新行为也受到垄断企业的压制:“(垄断)必然产生停滞和腐朽的去向,在规定了
    犂断价格的范围内,技术进步因而也是其他一切进步的动因,前进的动因,就在一定程度上
    消失了;其次,在经济上也就可能人为地阻碍技术进步。”換句话说,我不进步,其他人也
    休想进步。
    达尔文在物种选择中举例,某一片自由开放地被圈起来,牛群不能进入,于是几年之后出现
    了大量的冷杉幼苗。由于牛群的存在,冷杉就长不起来一其实无非是牛群偶尔啃两口冷
    杉幼苗,就导致冷杉幼苗的天折。只要有霸王龙存在,就没有哺乳类的出头之日。对企业来
    说也是如此,由于垄断企业的存在,大量的利润被断企业占有,生产产品的种类受到垄断
    企业的限制。上游企业要按照断企业的订货生产,下游企业只能按照垄断企业提供的原料
    生产。在这样的条件下,想发展壮大,几乎是不可完成的任务。事实上,如果能轻易突破犂
    断企业的限制,就意味着稳拿体系不那么稳,稳拿体系就不能称为稳拿体系了
    这时,存在的不再是多样性,而是整齐划
    对一个系统来说,整齐划一的好处,是可以集中力量办大事。(垄断企业的大事,就是垄断

==========第363页==========
    企业的对外征服和对内压迫更有效率。)整齐划一的坏处,就是抵御预料之外的突发风险的
    效率极差。一个缺陷,可以让整个系统崩溃。人工林和自然林相比,抵御多数病虫害的能力
    相对较强,但是抵御特定病虫害的能力却极差。全部是松树的人工林,可以有效抵御作用于
    槐树、柳树、杨树等等其他树种的病虫害。但是,松毛虫可以让全部人工林在很短的时间内
    毀灭。
    自由竞争的社会是一种网状结构,某一个企业的失灵,对全社会的生产不会造成不可挽回的
    影响。事实上,也必然有一部分企业的生产发生问题。垄断企业控制的社会则是一种塔状结
    构,处于塔尖的垄断企业影响整个社会的生产
    塔尖出现问题,全社会的生产立即陷入
    困境。
    社会全部生产过程集中在垄断企业,堃断企业的投资错误,就是全社会的投资错误。如果我
    们认为投资错误的概率是20%的话,那么自由竞争状态下,所有情況下,都会只有80%的
    投资成功,在垄断企业控制的条件下,多数情況下都会比自由亮争企业投资成功率高,但是
    在个别情况下,却会对全社会造成“绝收"”的后果。或者说,垄断企业控制的社会发展方向
    的系统风险远远大于自由竞争的社会。尤其在新技术出现的时期,垄断企业的投资方向決定
    全社会的发展方向。社会发展的方向是犂断企业的发展方向,却未必是生产力的发展方向。
    如果垄断企业的发展方向是房产和当铺的话,那么全社会的投资方向显然也必然是这里。
    在创新的过程中,任何人即使有超人的智力,也无法提前预见所有的正确的发展方向。创新
    意味着对未知世界的探索,这种探索的过程意味着大量的不可避免的损失。主观决定的计划
    是无法准确预知未知世界的。这时,垄断资本有两个选择,继续投资或者停滞不前。继续投

==========第364页==========
    资的话,若是成功了则会推动全社会的生产发生巨大的进步,若失败了则损失巨大,严重的
    话,甚至可能丧失核心领导的地位。毫无疑问,多数断资本无疑会选择后者。既然已经是
    社会的顶层,就不要做可能危害自己统治地位的尝试。堃断资本的常见病,是抑制生产不思
    进取。垄断企业控制的社会经济,也必然是长期停滞的经济。社会停滞的结果,迟早会面对
    巨大的外来压力。如果外在竟争对手极富侵略性,那么停滞的后果则更加骇人。
    自由竞争的社会的发展方向,每一个资本家都有决定权。在一个原点上,无数人走向无数的
    方向。发散行走的人群中,会有一些人走向成功,也会有一些人丧生,绝大多数人既不成功
    也未丧生。走向成功的人,很快成为多数人效仿的榜样。究竟谁会成为被效仿的榜样,是不
    确定的事情。没有任何人能在万事开始的阶段,成功地预见到最终的结果。进入華断阶段以
    后只有断核心资本家有決定权,整个社会的发展方向受垄断资本家的控制。这样的体系
    如果能够预见到适当的发展道路,自然避免了四散乱走所浪费的宝贵资源和时间。但是,这
    样的可能性是很小的。何况,在探索未知世界的道路上,再好的计划也难免有失误,不能保
    证一定出现最优的结果。犂断资本把社会的发展方向集中起来,于是使用所有人智慧的社会
    发展,退化为使用个别垄断资本家智慧的发展。断资本主义集中一切人力物力,山寨其他
    国家成功经验的速度是惊人的,自我创新的能力却是不足的。垄断资本主义的社会往往在核
    心资本的领导下走上岐途或者停滞不前。
    另一方面,如果此时的社会已经完成了资本与暴力的结合,那么极可能在疯狂的道路上暴走
    尤其是在内部压力増大需要拓展生存空间的时候
    在这里,我们不妨借助一点政治学的知识。按照亚里士多德的看法,从人类社会的组织方式

==========第365页==========
    上看,开明君主制政治与僭主政治是同一个系统。开明的君王拥有至高无上的权力,领导一
    个强大的国家,能最有效地调动所有的资源用于改善全国百姓的生活,增强国力,没有内耗
    和倾轧,这是最好的人类社会的组织形式。个混蛋的君王拥有至高无上的权力,同样领导
    个国家,可以最有效地对内压迫,对外扩张,没有任何势力可以阻止他,这是最疯狂的人
    类社会的组织形式。两种社会使用的是同一个操作系统,不同的是君王的能力和品行。这样
    的社会组织形态,兴亡系于君王的能力和品行,强盛与崩溃都在一瞬间,自然也就“其兴也
    忽焉,其亡也勃焉。
    垄断资本主义社会的核心资本,如同高高在上的君王,拥有至高无上的权力,可以调动全社
    会的资源,影响全社会的发展进程。这样的社会如果全力追赶先进国家,则势不可挡。反之
    如果这样的力量用于对内压迫和对外扩张也是很惊人的。如果这种力量安于现状,那么整个
    系统必然死气沉沉。
    一个系统的功能发挥系于一个核心零件的功能如果不是工程师特意这样设计为了达到充分
    发挥那个零件的优势,弥补整个系统的不足,实现剑走偏锋的效果的话,那么绝对是一个失
    败的设计。这样设计可能到达极端的设计效果,超强或超差。整个系统运转的效果,完全取
    決于核心零件的功能。如果核心零件超常发挥,整个系统就是最优秀的系统;一旦核心零件
    失灵,整个系统失灵。
    有趣的是人类社会却总是向这样的系统发展。些优秀的精英爬上人类社会金字塔的塔顶
    然后迅速征服其他不肯臣服的人类群体。征服不久,这些精英的寿命达到极限,把职位传给
    他们的后人,如果他们的后人保持先人的能力,那么这个系统仍然是最有效率的系统,反之

==========第366页==========
    这个系统随时有崩溃的可能。无情的现实是,这个系统并不能保证后人拥有先人的能力,事
    实上,多数情況下,后人的能力远远不及先人
    这样的社会系统总是要不定期更新,因为核心零件(也就是那些精英的后人)迟早会出现退
    化的现象。个人能力一方面来自天生的智力,一方面来自后天的学习和历练。后天的磨难恰
    恰是苦其心志的磨砺过程。对精英的后人来说,先人的优秀基因未必能稳定遗传,先人经历
    的磨难则更是不可能接触的事情。勒克菲勒是能力超强的人,上ー小节中提到的钻石大王罗
    得斯也是,但是他们却不能保证自己的后人永远具有自己的能力。如果断帝国存在的时间
    比较短,我们无法看清的话,不妨把视角转回中国历史。刘备是英雄,刘禅就很差劲。司马
    懿能力出众,他的两个儿子司马师、司马昭兄弟也很强,但是他曾孙晋惠帝司马衷就是白痴
    天下灾荒,百姓嗷嗷待哺的时候,这位皇帝说出了“何不食肉糜”这句干古名言。毫无疑问,
    他身上有司马懿的基因,无需置疑,仅仅四代司马懿的基因就退化的不成样子
    对垄断资本主义也是一样,私有财产的稳定传承,決定了生产主导权的稳定传承。在自由竟
    争时期,这种主动权的传承不过涉及一个公司的生产。一个能力不足的子孙经营的公司会很
    快破产,社会会继续向前发展不受影响。在断资本主义时期,垄断企业是如此之大,尽管
    效率低下,但是也没有竞争对手能撼动它。断资本家的子孙通过继承而不是市场获得管理
    权。核心垄断资本的所有权的传承则涉及到整个社会。于是整个社会的生产发展则由血绿決
    定。
    相忆遗传不稳定和缺乏磨练所导致的管理层能力的退化的不确定性,系统内部的压力,则是
    单向增加的

==========第367页==========
    奴隶社会也罢,封建社会也罢,资本主义社会也罢,总存在少数人无偿占有多数人劳动的现
    象。在社会发展的过程中,从微观上看,存在经营失败破产等行为;但从宏观上看,财富总
    是单向流动的。这种流动可以依靠暴力,也可以依靠交易。在奴隶社会和封建社会这种占有
    是赤裸裸的暴力剥夺为表现形式。而在资本主义社会中,这种占有隐藏在“公平交易”的肖
    后,大多数人在公平交易之中沦为资本的债务奴隶。
    现代人生活在现代社会中,无时不刻离不开各种交易。现代人要有工作出卖劳动力,这是交
    易。要购买各种生活用品,这也是交易。社会的交易是一张无形的大网。只要存在交易,就
    有优势的一方。优势的一方,可以提高自己交易品的价格,或者说压低对方交易品的价格
    这种优势不断存在,而且会不断加强。多数参与交易的人,必然会处于劣势,退早成为卢瑟。
    拥有优势的这一方,必然会不断减少自己这一方的数量。实际上,这种数量的减少恰恰是加
    强优势的过程。博弈过程中,数量较少的一方获得更大的交易优势,拥有较大交易优势的一
    方也必然是数量较少的一方。数量较少的一方不但占有优勢,也会不断地以血绿原则精华自
    己的群体。这个群体必然越来越小,控制的社会资源则越来越多。
    在断资本主义社会,这种优势发展到极限。由于这种优势的存在,处于社会顶端的稳拿的
    枚获是稳定的,损失可以完全转移到下层;处于社会下层卢瑟的收获是不确定的,损失却是
    完全无力转嫁出去的。只要存在交易,顶端是永远不会吃亏的,底端则是永远不会占便宜的。
    当然,这是卢瑟用芳动价值论衡量的结果。如果稳拿用边际效用论则是另一个结果:所有的
    交易都是皆大欢喜的。

==========第368页==========
    于是,我们看到的情況是人员向卢瑟方向汇聚,财产向稳拿的方向汇聚。我们在前面说过
    这种汇聚的极限,就是稳拿经济学推崇的帕累托最优是稀缺资源获得最大利用的状态,
    是地主把自己的土地的地租提到最高的状态,也是农民不干掉地主就要饿死的状态。在莘断
    资本主义条件下,就是断商品价格提高到极限,工人工资极其低下,大批工人失业的状态。
    这样的状态就是资本主义内部社会矛盾最尖锐,压力最大的状态。对多数人来讲,垄断帝国
    如果崩溃,那么失去的是枷锁获得是全世界。财富的重力最终会压垮稳拿精心建设的财富金
    字塔,不论哪个阶级社会都是如此。
    个稳定性不佳的系统抵抗不断増大的内压,这个系统能維持多久不能确定,能确定的是这
    个系统很难长期存在,整个系统迟早会在内压的作用下发生崩溃
    没有经历过社会筛选的稳拿的后代,直接成为社会的主导,领导一个发展停滞,有巨大外来
    压力,内压接近爆炸的社会。这是社会的杯具,也是个人的杯具。朱常洵亦称福恭王,是明
    神宗第三子,母郑贵妃恃宠,欲立其为太子,遂引起争国本。万历二十九年受封福王。四十
    年就瀋洛阳,得庄田二万顷,盐引干计。崇祯间,益沉湎酒色。福王后被李自成俘虏,并
    被吃掉。福王的儿子朱由崧成了南明皇帝。1644年日历除タ,满洲人大兵压境,南明皇帝
    朱由崧不乐,大臣们还以为他是忧虑前方的形势不利或是思念先帝,一个个叩头请罪。不料
    朱由崧说出的话却使他们大吃惊,他说“无暇虑此”。原来这位天子忧虑的是“梨园子弟
    无一佳者,意你广选良家以充掖庭,惟诸卿早行之耳"。清兵已临长江边,朱由崧还忙于广
    选美女。为了配制房中药,他命令南京城里的乞丐们集合起来捕捉癞蛤蟆,灯笼上大书“奉
    旨捕蟾”,所以就落了一个名副其实的外号“蛤蟆天子"。这就是明代版的"山外青山楼外楼。
    不过,明代小朝廷没有南宋朝廷运气那么好。1646年五月,朱由崧在北京被加以谋为不轨

==========第369页==========
    的罪名凌迟处死,年仅四十岁。
    孔夫子曾经要求大家守规矩,认为只要大家都守规矩就可以天下太平。事实上,天下动乱只
    能说明周天子没有能力继续维持系统。烽火戏诸侯是周幽王的杰作,而不是天下诸侯自己搞
    出来。这说明在周朝的系统中,周幽王这个核心零件已将不能有效的进行统治了。周朝的系
    统已经不能有效操作,中国需要格式化重装系统。
    这个集中于崩溃的过程,并不是封建社会所独有的,垄断资本主义同样面临类似的问题。资
    本主义社会即使没有外来影响,经济本身也要不断震动。对外扩张的停滞、海外市场的突然
    丧失、技术革命的终结、金融泡沬的破裂等等因素都可能导致社会资本要求兑付前期投资的
    利制润。按照我们前面的分析,“资本家一一工人"的二元社会显然没有能力兑付这些利润,
    于是经济先是崩溃后是萧条。如果是垄断资本主义,则问题更严重:堃断资本主义社会经济
    旦陷入停滞期,复苏就很艰难。事实上,垄断资本主义社会中,停滞是常态。大量的失业
    芳动者嗷嗷待哺,无所事事,想维护社会稳定是极其困难的,社会必然动荡。这时政府如果
    不能拿出面包,就需要拿出子弹。如果两者都拿出不来,那么后果就会很严重。
    这时可以通过向外扩张的方式转移社会矛盾向外输出商品和多余的劳动力绶解社会矛盾
    但是如果扩张失败,则要面临加倍的惩罚。在垄断资本主义的社会中,社会底层的劳动力的
    收益是不稳的,他们的收益完全仰赖战争的结果。如果战争失败,他们付出了鲜血,忍受了
    战争的苦难,却没有获得足够的回报。顶层垄断资本没有付出鲜血却大发战争财,必然受到
    严重的嫉恨。工业化社会大量人口聚居于城市,虽然不会有农民战争,但是会有城市暴动。
    这时,如果军队也因为战争失败而士气低落,不能有效发挥作用的话,那么现有垄断体系的

==========第370页==========
    崩溃是不可避兔的。沙皇俄国和德意志帝国在一战后的命运,是这种惩罚的最好的诠释。在
    对外扩张方面,帝国主义国家是强大的,但是也是输不起的,所以列宁说帝国主义国家是地
    道的“泥足巨人”。
    何况,即使向外扩张一切顺利,战无不胜,攻无不克,也必然达到地理的极限一一毕竟地
    球的面积是有限的。历史上看,秦国严苛地对待本国百姓,把全国动员成惊人的战争机器。
    这种战争机器需要不断从外部获得领士奖励耕战补偿本国百姓的损失。一旦扩张达到极限,
    不再存在外来的收益补偿百姓,仍然严苛对待百姓的话,秦国的社会矛盾必然迅速加剧。
    过度依赖核心领导人物的个人能力对内经济压迫不断加剧这样的社会系统注定不能持久
    如果要维护人类社会系统的长期存在就必须从两个方面着手:第一、为领导阶层引入新鲜血
    液,避免小范围通婚造成的种群退化;第二、破解财富的单向流动过程,避免财富过渡集中
    导致社会内部压力持续上升。对资本主义这样财产決定个人在社会中政治、经济地位的社会
    来说,第二点比第一点更重要。只要破坏了领导阶层的财产的稳固性,就能为领导阶层引入
    新鲜血液。如此便不难理解美国历史上老罗斯福打击垄断,小罗斯福允许工人联合起来对抗
    资本家的意义。
    在我们的整个国家里,垄断资本势力限制着成功的机会.由于经济上的不平等,我们大
    多数人曾经争取到得政治平等将失去意义.我们的财产,我们的金钱,我们的芳动,乃至
    生命都完全操纵在一小撮人的手中。对于我们大多数人而言,生命已经不再平等,自由已经
    不再真实,人民追求幸福生活的权利又在哪里呢?"罗斯福的话,说出了大多数美国人的心
    声。对他来说,1933年的美国已经是量变积累达到临界点的时期,随时可能发生质变飞跃。

==========第371页==========
    如如果他不主动抑制一小撮稳拿的势力的话,那么整个系统的推导重建就在眼前。显然,那是
    小撮稳拿的悲剧,也是全社会的悲剧。
    一个有活力的社会,既要保障最有能力的人获得最大的报酬,成为社会的先锋。又要避兔他
    们的子孙中没有能力成为先锋的人,依靠产的优势,压制其它优秀人オ。丛林法则诞生了霸
    王龙,霸王龙抑制了其他动物的发展。如果没有七干万年前的小行星撞击地球,今天的世界
    仍然将是爬行类的天下。哺乳类最多像老鼠一样在恐龙的阴影中苟且偷生,难以想象会诞生
    今天的人类
    自由市场加ム有产权,推动了竞争,提供了选择社会最优生产者的机会。另一方面竞争促进
    了财产集中,财产的集中创造了稳拿,稳拿毁灭了竞争。早期资本主义的优点,是资本规模
    都很小,所以彼此竟争优胜劣汰。一旦资本确立了统治地位,那么市场中就只有巩固其统治
    的力量,而没有能打破其统治的力量。万类霜天竞自由是最理想的状态,却不是稳态。
    市场竞争为社会发展提供了多样性,维护市场经济的顺利发展,却是非常微妙的任务。社会
    努力的方向,应该是各尽所能,所以一方面要维护资本的地位,保证优者获得更多的资源
    放大其推动社会生产的能力,另一方面又要削弱资本的地位,保证优者有机会击败强者。从
    某种角度看,让优者获得更丰富的资源,本身就是一个不可完成的任务。因为我们无法有效
    确定优者。
    正如我们前面提到的,这个集中与崩溃的过程,并不是封建社会所独有的,同样不是资本主
    义社会独有的。只要存在私有财产,只要存在某一方失控的势力,就会发生过度的集中,集

==========第372页==========
    中的过程也就预示着社会系统的崩溃和重新建设
    由于强者恒强,任何人类社会的终极形态,不论是官僚主动、资本家主动、地主主导或者奴
    隶主主导,如果不干涉的话,都是通往奴役之路。干涉过程,又可能造成另一种奴隶社会
    最终殊途同归。所以,干万不要相信你能找到一个解决一切问题的办法。当找不到最优解的
    时侯,只能退而求其次,寻找次优解。当不能确定最优者的时候,不妨消灭可能抑制最优者
    诞生的最强者。反垄断与消灭财富的过度集中始终是维护市场正常运转所需要的必要步骤。
    如果不能主动削弱霸主,那么霸主迟早会被动毁灭,他们所统治的帝国也将在血与火之中
    化为历史的遗迹。
    卢瑟经済学(6.9)垄断帝国(小结)
    (2011-05-1608:58:25)
    杂谈
    杂谈
    经济危机
    卢瑟经济学
    收入再分配
    价级社会人类历史就是一小部分人奴役另ー大部分人的历史,具体的手段可以是暴力,也可
    以是财产。

==========第373页==========
    在资本主义社会之前人类经历了奴隶社会和封建社会这两个社会中少数人都是以暴力奴役
    多数人。在奴隶社会中,奴隶主使用暴力剥夺奴隶的人身自由。在封建社会中,大地主依靠
    暴力获得土地,断土地,进而莘断土地上的产品。如果我们耐心观察会发现,在农耕社会
    中,相对地广人稀的地区,往往是奴隶社会,而相对人口密集的地区则是封建社会。农耕社
    会中,封建社会给予(农民或农奴)更多的劳动积极性,单位劳动力的产出大于奴隶社会,
    但是对劳动力的显性控制更低,隐形控制更强。在奴隶社会中,奴隶一旦摆脱奴隶主,往往
    就可以找到自己的乐土。在封建社会中,则往往是富者的良田纵横百里,贫者没有立锥之地。
    即使不控制劳动力的人身自由,劳动力セ不得不就范。普天之下莫非王土,率土之滨莫非王
    臣。只要断了土地这种农耕社会之中最基本的生产资料,那么劳动者跑到天边也无法摆脱
    封建土地所有制的束缚,或者说也必须向大地主阶级称臣,必须向统治阶级缴纳地租,即一
    部分甚至是绝大部分的劳动成果。出现奴隶制进化到封建制的先決条件,就是生产力的发展
    使得人口大幅度增加,可耕作士地基本都被开垦出来,或者封建地主阶级有足够的暴力控制
    这些士地即使荒芜也不能被随意开垦。欧洲移民在美国建立殖民地之初采用奴隶种植园的方
    式耕作,这种生产关系返祖现象中很重要的原因就是当时美国西部有大量的闲置可耕作土
    地,如果采用封建所有制,那么大批黑奴和白人契约奴必然选择向西迁徒,而不是当佃户。
    无法有效剥削的社会制度,是统治阶级无法接受的。
    生产力的发展使得个人的生活越发不能离开社会存在另一方面也使得统治阶级的控制越发
    隐形和有力。
    进入工业化社会之后,个人越社会之间的联系更紧密,随着社会化大生产的发展,每个劳动
    者的劳动都仅仅是社会总产品的一部分,离开了社会,任何人都无法生存。任何劳动者在社

==========第374页==========
    会中生存都离不开交易,他们需要出卖自己的劳动力,购买生活用品。这时,只要控制了交
    易过程,在交易过程中保持优势地位,就可以奴役劳动力。这种优势的存在就是所谓的“稀
    缺性"。交易双方力量的对比与交易双方数量成反比数量越少的一方,占有越强的优势。
    随着资本主义的发展,这种优势会不断自我巩固加强。这种优势达到一定的程度,就会出现
    垄断。这时,资本主义进入最高阶段。资本主义内部竞争变成了半计划的生产,经济周期消
    失,资本与政府结成紧密的同盟,资本迅速扩张,然后进入长期的停滞期。这时,垄断资产
    阶级成为社会的主宰,资本对劳动力的控制达到最高限度,资本主义进入最高阶段。
    自由资本主义进入垄断阶段,是资本主义的第一次自我扬弃。这次扬弃是必然发生,不可避
    免的。每一个消费者都倾向选择物美价廉或者名气比较响亮的商品,而不愿选择质次价高的
    不知名的产品。当每一个消费者购买物美价廉的产品的时候,也就在推动生产的垄断,或者
    说资本的垄断。如果所有消费者都喜欢购买某一种类的产品,那么最终的结果必然是其他同
    类的产品逐渐退出市场,或者在狭小的空间苟延残喘。拥有资本量较大的厂商,有条件生产
    相对物美价廉的产品,也有条件支付更高的广告费用。在正常的生产过程中,资本具有逐步
    集中的倾向。
    在经济危机的过程中,这个集中的过程进一步加剧。在"资本家一エ人"二元社会中,大
    量商品没有买主是资本主义的必然现象。这种现象的根源是资本家利润中,自我消费以外的
    部分,在社会中没有对应的消费能力。这种现象的结果是大量的商品最终滞销,被强制销毀
    在这个过程中,资本量较小的资本家的产品往往卖不出去集中承担损失,而资本量较大的资
    本家的产品的影响则不大。资本量较大的资本家往往利用危机彻底消灭那些竞争对手

==========第375页==========
    资本量更大的资本家拥有更多的选择和更少的亮争对手,这就是他们的优势所在。这种优势
    以使他们在交易中获得更好的交易条件或者更小的损失,这就是他们自我强化的过程。如
    果我们承认劳动价值论的话,我们就会知道多数交易并不是双方互惠的,而是某一方更占便
    宜的。如果交易双方的智力水平接近的话,占便宜的一方,往往是资本量更大的一方。
    这种资本集中的过程,最终的极限就是某一个或几个企业控制某一种产品的生产。这种产品
    的生产和销售完全操纵在有限的几个企业的手中。这几个企业控制产品的产量、价格和规格,
    外来企业无法进入。这些企业平时故意闲置产能,限制生产,推高自己产品的价格。一旦外
    来企业进入,就全力生产,甚至不惜赔钱销售,让外来企业无利可图,彻底打消进入的念头。
    这些企业控制市场的方式,在政府不干预的情况下,往往是利用资本量的优势,操纵控制产
    品价格。在政府干预的情况下,则可能利用政府审批、专利权等行政手段。
    这些企业的影响绝不局限于自身,它们对上下游的企业有极强的影响。这些影响包括显性和
    隐性的
    显性影响主要是股权的影响。大资本可以直接控股操纵小企业。理论上,只要有51%的股
    权就可以完全決定一个企业的运转方式,实际上在股权极度分散的情况下,只要控制
    20%-30%的股权即可。祖公司可以通过控制父公司公司的股权控制父公司,父公司可以如
    法炮制操纵子公司,子公司操纵孙公司,依次类推。只要控制祖公司51%的股权,就可以
    操纵一个庞大惊人的公司网络。
    与显性影响相比,隐性利润操纵则更隐蔽。垄断企业可以轻易控制上下游的生产过程。煤炭

==========第376页==========
    生产如果处于犂断状态的话煤炭公司就可以通过控制煤炭的产量或者提高煤炭价格影响发
    电量和钢铁产量。这时,由于煤炭价格居高不下或者总量供应不足,发电厂和钢铁厂的产能
    扩大到一定程度就会出现无利可图的情况。这时,发电厂和钢铁厂要么提高价格,要么压缩
    能.
    垄断资本通过股权和利刂润操纵其他资本,成为社会资本的主宰。堃断企业内部也出现等级划
    分。金融企业由于拥有大量流动资本,可以轻易影响股票市场,与各个生产环节都存在交易,
    所以在垄断资本主义中,往往占据核心领导地位。从某种角度看,工业革命是能源革命,能
    源企业由于与所有企业都有交易行为,往往也是霸主。所有生产生活行为都不能离开土地所
    存在,所以大土地所有者拥有和能源企业类似的优势。金融企业、能源企业和大土地所有者
    往往是断资本的核心领导,在它们下面是各个行业的垄断企业,比如制造业巨头、食品业
    巨头、零售业巨头、餐佽业巨头、服务业巨头等等。这些各行各业的巨头下面是臣服于它们
    的各个中小资本,中小资本的下面则是无数劳动力。在这个体系之中,每一层对下面都有交
    易的优势。这种优势的最终表现就是顶层具有压迫底层,向上吸引收益,向下转移损失的能
    力
    这个等级森严的体系必然与国家发生密切的联系。发生联系的方式有两种:一种是官僚堃断
    资本主义国家,一种是垄断资本家彻底控制政权。第一种主要是后发国家,以德国、日本为
    典型;第二种主要是老牌资本主义国家,如英国和法国。从起源上看,一个是国家经商,
    个是商人控制国家。从内部管理上看,一个是官僚管理资本家,一个是资本家管理国家。从
    运行机制上看,都是追求利润的模式。不过一个更多的是官场搏杀,一个是市场搏杀。

==========第377页==========
    历史上看,官僚垄断资本主义国家,往往是后发国家。这样的国家在初期落后于老牌国家
    本国资本技术落后,资本量较小。这时,如果官僚不介入,那么这样的国家的资本往往被吞
    并或者被收编,这些国家最终则很可能沦为老牌国家的经济殖民地。老牌资本主义国家则是
    另一回事情,资产阶级政府是资产阶级的委员会选出来的代表,当这个委员会中有自由裁量
    权的核心成员,由于资本之间的兼并而菱缩到一个很小的圈子的时候。这个小圈子完全有能
    力彻底控制政府,并邀请政府按照他们的意志行事。从趋势上看,不出意外的话,两种堃断
    资本主义殊途同归。
    犂断资本最终会创造出垄断帝国,这样的帝国就是帝国主义国家。这种帝国特点是:第一、
    垄断资本统治全国经济;第二、资本与政权融合,国家为断资本的利益疯狂扩张。在美国
    的表现是资本操纵政府的内政外交,在德国是直接二者合二为一。不论哪种原因,政府都要
    和资本联姻。至此,那种守夜人政府就消亡了。垄断资本主义的极限就是法西斯主义,断
    资本最终彻底统治国家,对内实行残酷剥削、压迫,对外疯狂扩张。
    在垄断资本控制国家之前,资本主义国家的经济现实出周期性波动。与投资周期基本同步的
    复苏、繁荣、过热、崩溃"周期性循环周而复始。在垄断资本控制国家之后,犂断资本主
    义国家的经济出现了长期的萧条。经济一旦崩溃就很难复苏,大批工人长期失业,找不到
    作。在资本主义制度经历了自由竞争到垄断的第一次扬弃以后,资本主义经济危机的形式
    也发生了变化一长期萧条代替了周期性的生产过剩。
    尽管表现形式发生了変化,根源仍然没有发生变化。危机的根源仍然是人民群众有限的需求
    和资本为追求利润而生产之间的矛盾。

==========第378页==========
    在彼此竞争的条件下,资本家很难掌握市场规模。即使掌握规模,彼此之间也难以达成协议
    控制产能。这时,对每个资本家来说,最有利的事情就是超额生产,降低成本,占领市场,
    然后让竞争对手产品滞销,承担掲失。在堃断资本条件下,犂断资本家不但能了解市场容积
    而且能有效地控制生产。这时,最理智的行为不是超量生产然后滞销,而是一面消灭竞争对
    手,一面压缩产能。这样既可以压低上游原材料的价格,也可以抬高自己的产品的价格。这
    时垄断企业往往主动压缩国内产能,由于華断企业对全国所有企业都有显性或隐性的影响
    力,全国企业的投资扩张也必然受到影响。于是,国内经济往往长期不能复苏。
    在垄断资本社会中,一面是某种产品产能闲置,一面是该产品严重短缺价格上涨,是很常见
    的事情。犂断资本家关心的只是利润,至于产量不过是为了达到最大利润可以控制的一个变
    量。与国内紧缺相反,犂断资本家往往向国外倾销产品。国外市场是蕐断资本不能控制的市
    场,对这样的市场与其压缩产能让给别人,不如利用物美价廉大举占领。出口一部分产品,
    不但能获得国外额外的利润,而且能在国内创造超额利润,是垄断企业最梦想的事情。于是
    国内紧缺与国际倾销,往往是并存的事情。
    垄断企业的利小润,并不仅仅是自己创造的,而是通过挤占上下游企业的利润获得的。上下游
    企业,如果不是最小的企业的话,也会努力把损失转移给自己的下家。于是,我们可以看到
    利小润向垄断金字塔顶层流动,损失向下流动。垄断企业不需要做出多大的贡献,只要牢牢控
    制住自己的产品,然后涨价,就可以把全社会的总产品中的大部分掠夺过去。比如煤炭公司
    以不断提高煤炭的价格,挤压电力公司的利润。电力公司也可以搞的外损失堤内补,提高
    电力的价格,把损失转移给用电企业。这时,如果电力价格有上限,电力公司不能转移损失

==========第379页==========
    的话,就主动停产压缩损失。这就是所谓的“人造饥荒
    在这种压迫的过程中,劳动者是受压迫最严重的一层。一方面由于大中小资本要把垄断资本
    占有的超额利润层层转嫁冫方面因为进入断资本主义阶段之后就业率水平大幅度下降
    大批劳动者处于半失业状态,完全没有博弈能力。消费者也是断资本压迫的受害者。垄断
    资本抬高自己产品的价格后,最终消费品的价格难免上涨。这时,消费者必然压缩消费能力
    由于多数劳动者必然是消费者,所以他们要遭受双重挤压。堃断资本主义条件下,工人的生
    活水平必然处于非常低劣的状态
    工人生活水平低劣,直接导致两个问题:严重的社会问题和狭小的国内市场。
    工人要工作,要面包,要改善生活,不然就会铤而走险。一个、两个不可怕,一百、两百也
    不可怕,一万两万就不好说了。工业化的结果使城市替代了农村成为全国人口密集中心。除
    了劳动力ー无所有的无产者集中在大城市,工业化的结果也使得劳动者具有基本的文化和极
    强的组织性。另一方面,城市也是资本主义的经济、政治核心区域,一旦在城市被击败,资
    本主义在农村是完全没有翻身的可能的。与农耕时代旷日持久的す土必争的农民战争不同
    工业化时代每一次城市暴动都可能造成最恶劣的结果,尤其是城市暴动发生在伦敦、巴黎
    彼得格勒、东京、柏林这样的帝国主义国家的首都的时候。
    由于断资本统治经济,没有重新扩张产能的欲望,全社会的经济必然低水平运转。一面是
    大量的劳动者想工作没有机会,一面是少数社会顶层穷奢极侈;一面是大量小资本被毀灭,
    产能闲置一面是社会生活必需品价格不断上涨这是断资本主义条件下常见的经济现象。

==========第380页==========
    垄断资本家把这种现象归结为工人生育能力太强所以没有足够的工作。垄断资本家的似是
    而非的解释掩盖了问题的根源,垄断资本家的暴富恰恰是问题的根源。由于资本的贪婪,导
    致社会底层过度困,他们有需求但是没有支付能力。在这样的社会中,没有支付能力的社
    会需求和闲置的潜在的产能同时并存,但是资本不为没有支付能力的需求生产,大批工人自
    然找不到工作。如果要改变这样的现状,必须彻底改变资本主义社会费分配方式,增加社会
    底层的收入,打破垄断的特殊利益,这是華断资本家不能接受的。所以,不能为社会提供足
    够的就业岗位,是断资本主义社会的常态。
    如如果不能给工人提供工作,就要把他们远远打发了オ是。资本主义国家内部已经没有这样的
    空间安置这些失业的劳动者。这并不是说资本主义国家的地缘狭小,所以不能安置这些失业
    者。事实上当年英国已经拥有四分之一的地球领土,仍然不能有效解决失业问题,仍然需要
    开拓新殖民地去安置本国的失业者。这是因为在资本主义制度下,大多数劳动力很快就会被
    剥削得一千二净。他们每天的收入仅仅能维持糊口而已,没有多余的积蓄去购买土地。何况
    即使他们能省吃俭用购买ー一小块土地,也会很快因为农资价格上涨、农产品跌价而破产,他
    们的土地很快就会被资本兼并,成为资本的猎物。这时如果没有国家的保护,免费分给失业
    无产者土地,并且打击断资本,保护农产品价格的话,这些失业的无产者是不可能在本国
    国内回归到小农状态的。天下虽大,只要有资本主义私有财产权,只要不节制资本,就没有
    这些卢瑟的立雒之地。实际上,如果卢瑟想回归到小农状态就能回归到小农状态的话,资本
    主义到哪里去寻找廉价劳动力呢?资本主义怎么可能存在呢?这就如同奴隶制进化到封建
    制,统治阶级即使不使用暴力,被统治阶级也难以逃脱资本的束缚。
    这些失业的劳动者成为帝国主义扩张的尖兵他们去垄断资本的触角还没有或者刚刚触及的

==========第381页==========
    地区冒险。他们在那里开垦土地、开采黄金,实现自我就业。
    只要殖民地与母国之间存在交易,这些殖民地退早会被垄断资本融合到帝国的经济循环中
    来。殖民者如果不能成为社会顶层,迟早面临破产的局面。这时他们要么继续向边疆迁徒,
    要么成为新的失业者。
    犂断资本家也觊觎国外的市场,他们向外倾销产品,输出债务,获得廉价的原料、劳动力和
    市场。不断把落后国家或地区整合到自己的堃断帝国中来。他们摧毁当地成熟的封建经济或
    者工业化萌芽,使当地成为自己的半殖民地。以纺织业为例,欧洲国家向东方国家输出纺织
    制成品,摧毀当地的纺织业,然后廉价收购当地的蚕丝和棉花,把当地建设为自己的原料基
    地。当地的纺织厂生产规模小,得不到足够的原料,永远发展不起来。资产的征服,许多时
    候只要费厄泼赖就可以,压低对方的价格,提高自己产品的价格,完全不用使用武力。
    只要存在资本主义制度,就存在财产的压迫。扩张能缓解内部矛盾,但是并不能一劳永逸地
    解决矛盾,扩张必然进一步加强资本主义制度,也必然在更大的范围和更深的幅度上酝酿新
    一轮的更广泛、更猛烈的矛盾。一旦对殖民地、半殖民地的整合过程完成,失业率高和市场
    狭小的问题又会重新出现。这时垄断帝国又需要新的边疆。相比早期的有内耗的自由竞争资
    本主义,堃断资本向外扩张的速度明显加快。这种边疆的扩展最终将受到地理范围的限制,
    垄断资本主义国家的经济覆盖范围很快扩展到全球,或者和其他帝国主义国家发生碰撞。第
    次世界大战就是这种碰撞的产物。这时,由于不能继续扩张,社会进入长期停滞阶段。
    这时,按照列宁的说法,资本主义进入最高阶段,也是最腐朽的阶段。由于不存在竟争的压

==========第382页==========
    力,也不存在竞争导致的多样性,垄断资本既没有创新的动力,也没有创新的オ干。社会生
    产力发展陷入长期停滞。资本主义私有产权由推动社会生产力发展进步的力量,堕落为阻碍
    社会进步的力量。这时,血缘替代了效率,统治替代了竞争。社会生产的決定权,不再由生
    产效率决定,而是由血缘决定。由于资本主义私有产权,财产能够稳定传承。莘断资本家的
    后人也许天生智障,或者缺乏历练能力低下,但是他们仍然是社会的主宰比如最后
    任沙皇和他的皇后。整个社会的发展方向由社会顶端的遗传基因决定。
    另一方面社会矛盾急剧增加,内压迅速增大。在封建社会,尚存在一些犄角旮旯的世外桃源
    可以过相对封闭的田园生活。进入垄断资本主义之后,这样的世外桃源很快全部消失。奴隶
    或是奴隶主,只有两个选择。由于交易的优势取决于数量多寡,绝大多数人必然是交易中处
    于劣势的一方,換句话说,必然成为奴隶。小资产阶级在弱肉强食的丛林中永远是不稳定
    别可以晋升为稳拿,多数必然降级为卢瑟
    随着社会顶层财产的积聚,底层必然越来越赏穷。于是出现财产向顶端流动,人员向社会底
    层流动的现象。顶层与底层的力量对比必然发生变化。社会顶层为了维护统治,必然不断加
    强武力建设,强化国家功能。由于社会顶层数量有限,国家机器中的大部分基层人员必然来
    自底层,与底层劳动者存在广泛而密切的联系。国家机器内部也会发生分化作用,来自社会
    底层的基层人员和来自顶层的管理人员之间会逐步出现不断扩大的隔。一旦这种隔阂扩展
    到一定幅度,这些来自社会底层的基层人员的态度发生改变,不能有效发挥作用,那么国家
    机器就难以续有效运转。这时,资本主义私有产权的就要被推翻。这就是十月革命发生的
    机理。十月革命并不是反动派污蔑的布尔什维克的阴谋,而是社会矛盾积累的结果。沙俄灭
    亡并不是因为列宁领导的布尔什维克瓦解了沙俄的战争机器,而是血腥残酷的帝国主义战争

==========第383页==========
    加加剧了来自农村的基层士兵态度的转变过程
    这样一个内部压力持续增大,顶端保守、停滞、控制能力下降的体系,必然难以持久。如果
    不能主动改良,必然面临崩溃,如同几干年来人类历史上无数帝国一样
    资本主义的第一次自我扬弃,犂断替代竞争,使资本主义产权对劳动力的压制作用发挥到极
    限,使资本主义达到最高阶段,也使资本主义走向崩溃的边缘。
    这时,资本主义如果不想灭亡,就面临第二次自我扬弃,一次主动的自我扬弃
    卢瑟经済学(7.1)纸牌大厦(货币的故事)
    (2011-05-2308:43:27)
    杂谈
    经济危机
    卢瑟经济学
    收入再分配
    筼富差距
    金银天然不是货币,但货币天然是金银
    马克思
    最早的人类社会是不需要货币的。原始社会中,男子渔猎,女子采集。当天采集的食物大多

==========第384页==========
    数当天吃掉,极少数被风干或者腌制。进入奴隶社会,货币的作用也很有限。奴隶种植粮食
    奴隶主饲养奴隶,每一个奴隶主的庄园都是一个基本上自给自足的小经济循环。后来到了封
    建社会,也差不多。奴隶集体劳动的奴隶农庄解体,取而代之的是一家ー一户的小农经济。地
    主取代奴隶主,农民获得人身自由,定时定期向地主上缴地租。在封建社会的早期,这种地
    租主要是劳动。地主占有最好的土地,给原先的奴隶现在的农奴一些自留地,代价是农民每
    年要有若干天在地主的田地里无偿劳动,这就是劳务地租。后来,地主发现农民在地主的田
    地里干活的时候往往出工不出力,去自己的自留地的时候却往往拼命干活。不仅如此,如果
    遇到灾年,地主也要承担损失。于是,地主索性把所有士地都租给农民,要农民每年上缴
    部分农产品。这就是实物地租的来历。这时,农民也好、地主也好,所有的吃穿用,都是从
    自己的土地里收获来的。除了盐铁,基本不需要买什么东西。偶尔去市集里交換一些生活必
    需品以外,市场对农民和地主都没有太大的意义。交換盐铁,只要拿出一部分自己的士产
    就可以了。
    货币流行是商品经济发展的结果。小农经済一切自给自足,除了盐铁都自给自足。内地游牧
    地区,需求更多一点,也无非多需要一点其他产品,比如茶砖。但是,这种情況随着生产力
    的发展逐步改变了。斯密的《国富论》最开始的部分讲分工,分工合作效率高:个生产扣
    针的作坊分工合作以后,生产效率提高若干倍。但是,如此便产生一个问题,所有人生产另
    人需要的东西,所有人都需要购买别人生产的东西,交換就成为社会经济的常态。
    原先最早的集市的交換非常简单,充充其量用棉布换盐,用麦子换铁,用兽皮換茶叶。到斯
    密的时代就不一样了。如果一个作坊只生产扣针的话,那就意味着这个作坊从老板到工人都
    需要大量购买各种商品,既包括各种生活日用品,也包括各种生产原材料和设备。

==========第385页==========
    这时如果一对一的交换就会非常混乱和艰难。首先,交換双方未必能对一配对。张三有小
    麦,需要盐;李四有盐,需要牛羊;王五有牛羊,需要饲料;赵六有饲料,需要小麦。这样
    的交换过程,如果仅仅依靠两两配对的话,完全不可能实现。其次,这么复杂的交换,彼此
    之间的交换比率怎么确定?再次,交換双方未必在时间上统一。张三需要农具,李四需要粮
    食。张三在春天需要农具,在秋天的时候才能收获粮食。此外,如果一方需要对方的产品,
    另一方却完全不需要对方的任何产品怎么办?最后,交换双方在空间上也未必统一。甲国出
    产木材,乙过出产粮食和矿石,丙国出产鱼类。
    这时,就需要一种商品,一种大家都需要的商品。所有商品都与这种商品交换,然后再用这
    种商品去交換其他产品。这种商品确定各种商品之间的交換比率。这种商品为需要其他商
    却暂时不能用自己的商品进行交换的人提供支付手段。这种商品为暂时不需要其他商品的人
    提供贮存手段。这种商品可以支付跨国贸易。
    这种商品,就是货币。成为货币的商品必须易于贮存和携带,有稳定的价值,为大家乐于接
    受。在人类历史上,粮食、布匹、贝売、兽皮、盐等等,都曾经承担过货币的作用。这种商
    品最终确定为金银。
    金银开采艰难,数量有限,很小的质量就有很大的价值,便于流通。金银耐氧化,不易腐蚀,
    便于贮存,我们今天看法老时代的黄金制品仍然璀璨生辉。金银用途广泛,可以用于制作各
    种高级用具,金银用具为贵族所青睞,为平民所追求。

==========第386页==========
    但是金银也有金银的麻烦。首先,金银的纯度并不好确定。金砖银块的纯度直接影响价值
    而纯度仅仅靠视觉和手感是难以确定的。其次,对小额交易不好分割。再次,虽然金银质量
    相比他们对应的商品很小,但是携带起来仍然不变,尤其是对应巨额支付的时候。
    这时,如果有人能统一金银的标准,并且提供对应更灵活的交易手段就好了。
    于是,这时就出现了银行券。
    人们把金银保存在金匠铺,金匠铺给人们开具收据。这种收据,对应金匠铺里面存储的一定
    数量和质量的金银。有金匠作担保,这样的金银的数量和质量就很规范了。哪怕质量很大的
    金银,几张纸就可以代替了。拥有这些纸,就意味着拥有这些金银,人们随时可以兑換。张
    三和李四原先交易,需要交割真金白银。这时,彼此之间的交割收据就可以了。于是,交易
    就很简单了。后来这种银行券规范化,每张代表固定数量的金银,这就是银行券的雏形。
    在中国,这种东西叫银票。最早出现在北宋。当时,四川成都的商人把现金交给铺户,铺户
    给商人开具收据。商人随时可以用收据体现。提现的时候,每1000文,收30文的保管费
    后来,商人们发现直接交割收据更简便,不必反复提现一毕竟,每提一次损失3%。这时
    这些收据就具有了货币的资格
    事情并没到此为止,那些金匠(和铺户)发现自己手里总能握有一定数量的金银或者铜钱,
    这一部分的金银或者铜钱永远没有人来赎取一一只要金匠信誉良好的话。这些金匠就开始
    逐渐把其中的一部分进行投资或者超量发行银行券(或银票)这可是点纸成金,绝对的暴

==========第387页==========
    利。开始超量发行一点,没有什么事情,于是胆子就越来越大。忽然某一个时刻,某些金匠
    发行的银行券多到一定程度,大家突然质疑这个金匠手里有没有这么多黄金的时候,麻烦就
    来了。这时,大家会都要求兑现金银。这就是最早的挤兑
    现在金匠面临两个选择:拿不出足够的金银,金匠铺直接关门大吉,财产清算,人进监狱;
    找同行秘密借金银,应付过难关,先把大家情绪稳定下来,以后慢慢再逐步收回超发的银行
    券。第一种方法,就是银行破产的雏形。第二种方法,也叫同业拆借,是要付利息的,弄不
    好还要打贏比较苛刻的条件。如果两家是竞争对手的话,对手不落井下石,已经是很仁义了.
    不论哪种方法,都不是好方法。最好的办法,就是约束自己別超量发行货币太多。适量超发
    一点,是利润很丰厚的事情。超过一定限度,就要承担最严重的后果.
    超发的上限,就是经济中货币流通的总量。在纯金属货币时期,如果流通中的货币超量,就
    会有一些货币被贮存起来,比如银元宝变成银镯子,金条变成金佛像。当银行券和金银的总
    量超过流通的需要的时候,就会出现银行券贬值的现象。这时,大家就会把手中的银行券还
    给金匠,换成金银
    多数想稳定经莒的金匠都会谨慎发行银行券注意积累自己的信誉。那些希望捞一把的金匠,
    获得了黄金以后,逃之天天,或者挪用黄金胡乱投资,或者超量发行银行券。理论上,人们
    自然选择信誉良好的金匠铺,于是良币驱逐劣币。但是信誉良好的金匠也难免受不了暴利的
    诱惑有谁能抵御得住点纸成金的诱惑呢?再说人们并不可能了解金匠內部具体财务情况
    判断的标准往往是金匠经营的规模,滥发银行券比较多的金匠获利丰厚,经营规模自然大,
    起码表面上看起来如此。相反,规规矩矩的金匠,必然获利微薄,发展缓慢,经营规模很

==========第388页==========
    铺面很寒碜。这样的金匠,自然让人怀疑是否可靠。
    随着金匠业务的发展,金匠在外地开了分号。这时,拥有银行券的客户,可以缴纳一定的手
    续费在异地提取黄金。这就是最早的汇党业务。最初,因为某些分号的提现多于存储,或者
    存储多于提现,必须定期调剂各个分号库存的金银。后来,这种调剂的现象就很少了。大量
    的金银尘封在总部的金库里,永远没有人动用,只有少量的金银偶尔进入流通。这时,金银
    进入休眠,流通在市面上的是它们的影子。这些影子能代表金银,因为它们们随时能党换成金
    银
    这些金匠有时也对外进行借货,货出一定量的银行券或者黄金。借贷方到期偿还对应数量的
    金银或者指定金匠铺的银行券(当然,最好是自己的金匠铺的)金匠大多数情况下都会
    对方银行券而不是金银,毕竟库存金银是有限的,而银行券是无限的。如果某个金匠货出的
    银行券太多,同行就会回避这家金匠铺的银行券,这时就离破产不远了。
    这时,金匠铺可以存货、汇兑、同业拆借,主要利润不再来自保管金银的手续费或者加工金
    银的手工费,而是来自各种利息差。这时的金匠铺就不应该叫金匠铺了,而应该称为银行
    金匠铺成了银行,银行券也就名正言顺了
    需要注意的是,金匠铺是目前比较公认的说法。其实,银行的雏形在很多地区以多种方式出
    现过。比如,圣殿骑士团。骑士团可以办理异地汇兑、存储和信贷业务。后来,骑土团被法
    国国王干掉了,中途天折了。再比如中国江南的钱庄和山西的票号。只要生产力达到一定水
    平,有大规模的商品流通,对货币就会提出标准化的要求,货币的需求和供给也会出现在时

==========第389页==========
    间和空间上的不对称。这时,就会出现类似银行的组织
    与今天的银行不同,当年的银行有自主发钞权。可以根据自己库存的金银总量灵活发行银行
    券。一般来说,银行券的总量都是远远高于金银总量的。如此便带来一个问题,各个银行金
    银和发钞量比率不同,银行之间的银行券是否通党就必然受到影响。甲银行实行100%储备
    发行,乙银行实行50%储备发行,很显然,乙银行乐于接受甲银行的银行券,甲银行却未
    必乐于接受乙银行的银行券一一事实上,大多数情况下也是不乐于的。甲银行虽然不会明
    确表示拒绝接受,但是会用各种理由婉拒持有乙银行银行券的客户,同时会建议这些客户去
    ろ银行提现金银,然后在甲银行开户。乙観行营业利润更高,经营网点更多,客户更方便
    甲银行储备率高,银行券更受欢迎。两者各有优势,不存在谁淘汰谁的问题。但是两者银行
    券之间的流通却存在问题。于是甲银行的客户和乙银行的客户形成两个小圈子,彼此之间的
    交易只能采用实在的金银。很显然,这是不利于客户拓展业务的
    再者,两家银行如果承认彼此的银行券,还可能出现其他的问题。比如甲银行收入乙银行对
    应500盎司黄金的银行券,当甲银行需要提现黄金的时候,如果乙银行不认账,对银行券
    的真伪提出质疑,就可能出现严重的纠纷。对两家银行来说,事情都涉及严重的后果,必然
    据理力争。再比如,如果若干家银行之间存在复杂的结算关系,这时就很容易发生纠纷
    尤其是某家银行经营不佳的时候,更有赖账的动机。如果不能弄清彼此之间的债务关系
    就可能导致整个体系陷入三角赁的循环彻底崩溃
    不仅仅如此。甲乙银行之间为了争夺客户,必然展开竞争。银行提高存款利率,有利于吸收
    存款,降低贷款利率有利于增加货款。如此变可能导致彼此之间恶性竟争。各家银行往往乐

==========第390页==========
    于把钱货给经营风险大,利润高的行业。最终往往导致贷款无法收回
    危险的不仅仅是利率,贷款的总量同样是有风险的事情。张三在银行中存入100盎司黄金,
    银行支付张三3%的利息。银行货款给李四90盎司,利率6%。李四把90盎司存入银
    银行支付李四3%的利息,再把其中的81盎司贷款给王五,收取6%的利息、。如此不断
    循环,对银行来说,存款越多,贷款量越多,利润越丰厚。但是从另一个角度来看,贷款违
    约的概率风险越大。如果一笔数量较小的贷款违约也就罢了,如果数量匕较大的货款就可能
    破坏整个银行的存贷循环,造成银行破产,甚至危及整个金融网络。
    这时,客观上需要出现一家机构,把各个银行的金融行为规范化。这家机构统一发钞权,统
    一清算,统一规定利率,统一规定贷款相对存款的上限。
    有需求未必有供给真正促进政府決心建立这样一家机构的根本原因还是发钞的惊人利润。
    1694年,英格兰银行挂牌成立,主要业务是为英国政府垫款。换句话说,政府可以用国债
    去银行换钞票。1833年,政府给予英格兰银行的钞票无限法偿的资格一既然是政府借走
    用于流通的,政府应该认账。1928年,英格兰银行成为英国法定唯一发钞行,统一了发钞
    权。至此,其他商业银行如果想发钞,都要1:1的比例在存入英格兰银行的钞票。商业银行
    的发钞权控制在英格兰银行手中,英格兰银行的发钞权控制在英国政府的手中。英国政府垄
    断了发钞的利润。
    英格兰银行是世界上最早的央行,对各个银行开展业务,是“银行中的银行

==========第391页==========
    央行统一发钞,统一银行之间的结算业务,规定利率和法定准备金(规定存货比),规范操
    作方法。至此,货币流通终于彻底规范了。
    但是,新的问题又来了
    在金属货币的时代,贵金属本身就是货币。到银行券和银票的时代,银行券和银票是金银的
    影子。到了央行为政府垫款的时代,流通的货币成了什么东西?国債的影子。这时,国家理
    论上可以无限借债。今年借100万,明年借200万,后年300万。只要不断借新还日,就
    可以不断获得资金。谁也不能说政府没有还钱,谁也不能阻止政府把新的货币不断加入到经
    济循环之中去
    金银是有价值的,银行券对应的金银也有,因为开采金银是需要劳动的。如果金银流通的价
    格低于其所含金属的价值,金银就会退出流通,加以熔化,成为金银制品。但是,国债就不
    好说了。100美元的国债,就是100美元的国债,究竟对应多少价值?显然,这个是不好
    说的。由国债作储备的货币是没有价值的,这样的货币的购买力由商品和货币数量的比率和
    流通速度决定。这时的货币,只能算是价值符号。对应国债的纸币,显然不能作为废纸或纸
    浆销售。100美元能购买多少东西,要看美联储发行了多少美元。
    与金银相比,这样的货币显然是不受欢迎的。这样的货币能够流通的根本原因在于国家暴力
    的支撑。央行不能拒绝国家塞过来的国债,个人不能拒绝国家用央行的钞票买东西。拒绝法
    定货币,是严重的违法行为。

==========第392页==========
    有些货币连国债储备都不需要,比如日本军票。这样的货币,就是日军的白条。总量究竟有
    多少,日本鬼子根本不关心。在中国沦陷区,谁也不敢不要,除了日本人自己一军票不
    能兑换日元。世界上最无耻的事情,大约莫过于此。
    在金银的时代,人们可以选择持有金银或商品。在银行券(银票)的时代,人们可以选择某
    家银行的银行券或持有金银。到价值符号的时代,人们就没有自由选择的可能了。
    这时的货币,就是国家暴力的体现。一个国家货币能够流通的区域就是这个国家暴力能够覆
    盖的区域。抗战期间,国民党虽然理论上是国家的合法政府,但是势力范围仅仅覆盖西南
    隅。所以,法币仅仅流通在西南。沦陷区和边区需要法币,不过是为了套取国统区的商品。
    一个政权一旦崩溃,该政权的法定货币马上就失去价值一一国家机关不存在了,被替代了
    法定货币后面的暴力不存在了,法定货币自然就失去了价值。这样的事情,多次发生。法币
    军票、旧日元、帝国马克、卢布都曾经经历过。对无数升斗小民来说,这是无耻的劫掠。
    个政权越稳固,这个政权的暴力越能说到做到,这个政权的价值符号越受追捧,也就成为必
    然
    我们怎么区分金属货币、银行券和价值符号呢?说起来好像很简单。金属构成的就是金属货
    币。商业银行发行的纸币就是银行券,国家直接发行或者通过央行发行的就是价值符号。那
    么,国家发行的金币算什么呢?秦半两算什么呢?此外,有时按照国家法令一块重0.8盎司
    的金币可以购买1盎司的黄金对应的商品,这是常有的事情。这算什么呢?中国历史上的
    五铢钱、金错刀、皮币算什么呢?当年许多国家的法定货币都可以到银行兑換成固定比例的

==========第393页==========
    金银,这样的货币算什么呢?
    最终的标准,按照本文的定义,是货币所代表的价值与对应贵金属的价值之间的关系。
    不足量的金属硬币是价值符号,不能自由党換的纸币也是。亳无疑问,不足的部分的价值
    完全靠国家信用支撑。足量的金属硬币与贵金属无异,能自由兑換的纸币,即使是国家发行
    的,也不需要国家暴力的支撑。所以,是否能够自由党换成否足额的金银,就成为确定货币
    属性的关键。
    价值符号内在价值不足的部分靠国家暴力补足在此我们再次看到暴力与财富之间有趣的关
    系
    卢瑟经济学(7.2)纸牌大厦(环环相扣
    (2011-05-3112:45:14
    杂谈
    卢瑟经济学
    筼富差距
    收入再分配
    经济危机
    通货膨胀

==========第394页==========
    在任何一个国家,多数信用交易都是在产业关系本身范围内进行的.原料生产者把原料预
    付给加工制造的工厂主,从他那里得到一种定期支付的凭据。这个工厂主完成他那一部分工
    作以后,又以类似的条件把他的产品预付给另个要进一步对产品进行加工的工厂主。信用
    就是这样一步步展开,由一个人到另一个人,一直到消费者。批发商人把商品预付给零售商
    人,他自己则向工厂主或代理商人赊购商品。每一个人都是一只手借入,另ー只手货出。借
    入和贷出的东西有时是货币,但更经常的是产品。这样,在产业关系之内,借和贷不断交替
    发生,它们互相结合,错综复杂地交叉在一起。正是这种互相借贷的增加和发展,构成信用
    的发展;这是信用的威力的真正根源。
    《工业信贷和工业银行》
    有了银行就有了现代的社会化的信用体系。在银行出现之前,社会化上存在着信用,但多是
    零散和独立的信用。出现银行之后,信用体系成为社会化生产过程中一个独立的环节。
    信用这个词在不同的领域有不同的含义,在经济颁域信用是一种“借”与“还"的关系。
    张三信得过李四,把钱借给李四,规定借款期限,规定还款方式,规定利息。信用到期时,
    李四还给张三对应的本金和利息。这就是信用的最早来历。
    当然,在商品经济不发达的时代,货币流通作用有限,彼此之间借贷的未必是货币,也许是
    实物产品。农民在青黄不接的时候向地主借粮食,答应秋后以几倍的数量偿还。这是封建经
    济中很常见的事情。如果读者看过姜文的电影《鬼子来了》的话,一定记得其中马大三向八
    婶子借白面的情节:马大三借一斤白面给花屋和翻译包饺子,答应来年麦收借一还八。

==========第395页==========
    张三供货李四零售。最开始双方一手交钱一手交货,后来张三信得过李四,或者李四比较强
    势提出赊销,于是张三不再要求一手交钱一手交货。张三把自己的商品交给李四出售,
    月以后,李四把商品卖出去,还给张三货款,这也是信用
    前面三种:借钱还钱,借物还物,借物还钱。理论上,穷举的话还应该有借钱还物。实际比
    较罕见,因为借钱还物相当于一种销售行为,多数情况下货币往往比商品受欢迎。罕见并不
    等于不存在:比如,当某种商品比较紧缺、供不应求的时候,供货商要求下家预付货款。再
    比如,当通货膨胀严重的时候,债权人很可能要求债务人用实物代替货币偿还债务。
    随着经济的发展,这种“借”与“还”的方式行生出无数变种。最早的借贷是民间的,对
    之间的,整个借货过程清晰可见。张三借李四的钱,投资或应急,到期还给李四。李四借
    给张三的钱,来自自己的财产
    随着经济的发展和货币的广泛应用,这种环节不断社会化,独立成一个专门的行业,这个行
    业就是金融业。银行把社会上零散的资金收集起来,借给社会上需要资金的人。银行的左手
    是社会上的储户,右手是社会上需要资金的人,一手托两家。银行是产业资本家的出纳,每
    个生产者和商人的流动资金,都会集中到银行手中。此外,一切阶级的货币积蓄和暂时不用
    的货币,都会存入银行。如果没有银行,小的金额是不能单独作为货币资本发挥作用的,
    银行成为产业资本家和社会之间的桥梁,银行家把借货货币资本大量集中在自己手中,这时
    的货出者不再是单个的货出者,而是作为所有货出者的代表的银行家。银行家成了货币资本
    的总管理人。银行也把借入者集中起来,与所有贷出者相对立。银行一方面代表货币资本的

==========第396页==========
    集中,货出者的集中,另一方面代表借入者的集中。银行的利润大量于来自存贷款息差。
    借给资本家的产品或货币成为资本,投入新的生产循环。在一段时间内获得不属于自己的资
    本的使用权,就是融资过程。如果本行业的平均利润率是15%,获得外界资本的利率是6%
    那么对资本家来说,外界融资的利润率就是9%。这部分资本虽然不如自有资本利润率高
    但是却可以大量获得。相比之下,自有资本虽然利润率高于社会资本,但是完全靠自身积累
    所以总量有限,增长的速度也慢得多。換句话说,如果一个企业不能利用社会资金经营,发
    展速度必然慢于利用社会资本的同行。在大吃小、快吃慢的资本主义社会中,这是非常不利
    的事情。如此便不难理解企业大量利用资本的原因。
    信用关系,表面上看让渡一段时间的使用权,然后收回使用权获得取利息。利息无疑来自未
    来生产的收谥。任何物品不经过生产过程,不吸收劳动力,都不会自然而然地增加价值。
    堆黄金,借贷出去,如果埋入地下的话,几百年以后也还是那样一堆黄金。不多不少。这堆
    黄金被借货出去,用于购买设备、原材料和劳动力,投入生产的话,无疑会产生新的产品。
    这些产品的价值,要远远超过原有的黄金。生产过程越长,超过的量越多。
    与一般的资本主义的投资行为不同表面上看金融资本的积累不需要与实体经济发生联系。
    贷出货币,期满对方偿还更多的货币。实际上,这个过程是金融资本家把生产的过程外包给
    产业资本家,产业资本家获得利润,金融资本家获得利息。在分析信用对经济的作用时,我
    们需要牢记,无论这个过程如何曲折,最终的收益都是来自实体产业。借钱还钱,需要李四
    做生意赚到钱。借物还钱,需要李四把赊销的产品卖出去。货币脱离实体产业不断自我以几
    何级数增长,这是纯粹的幻觉。如果实体产业不能得到发展,甚至萎缩,金融行业也必然没

==========第397页==========
    有利润。
    银行贷款给企业,首先是满足企业扩大再生产的投资需要。
    我们可以看到产业资本家利用金融业的资本进行经营,购买原材料,支付工人工资,出售产
    品,获得剩余价值,然后偿还本金,把剩余价值的一部分给金融业。整个过程与产业资本家
    使用自有资本经营一样,都要经过购买原料、设备和劳动力,生产产品,然后销售的过程。
    也就是说,在资本家使用自有资本时,遇到的消费能力不足的问题,同样会出现。“资本家
    エ人”体系中,剩余价值中资本家自身消费不了的部分,在"“资本家一银行家一工人
    的体系中同样找不到买主。新体系无非是把原先的资本家分为“产业资本家”和“金融资本
    家”,现有“资本家银行家一工人”体系仍然是原有体系的变种,并不改变少数人占有大
    量剩余价值的分配关系。如果希望所有产品都能顺利售出,那么产业资本家和金融资本家就
    要把利润和利息全部消费掉,只要不能消费掉,就要遇到产品滞销的情况。
    商业信用的第二种方式是赊销和贴现。在马克思的时代,企业把产品卖给对方,对方并不能
    立即支付货款,这时企业要求对方提供保证定期支付货款的汇票。企业用这种汇票去银行贴
    现。银行收取一定的利息之后,给企业现金。在某种程度上,这些汇票可以这种汇票直到它
    们期满,支付日到来之前,本身又会作为支付手段来流通;它们形成真正的商业货币。真正
    的信用货币不是以货币流通(不管是金属货币还是国家纸币)为基础,而是以汇票流通为基
    础。随着商业和只是着眼于流通而进行生产的资本主义生产方式的发展,信用制度这个自然
    基础也在扩大、普遍化、发展。大量的交易都采用汇票冲抵。大体说来,货币在这里只是充
    当支付手段,弥补汇票不能平衡的差额。这时,商品不是为了取得货币而卖,而是为了取得

==========第398页==========
    定期支付的凭证而卖。
    在这样的条件下,产品不必卖掉,只要在银行能贴现就可以。比如,生产商把产品提供给批
    发商,批发商为生产商开出三个月到期的汇票。银行接受批发商三个月到期的10000英镑
    的汇票,按照4%的贴现率,给生产商的账户中存入9900英镑,或者沖抵生产商给原料商
    开出的3个月到期的汇票。如此循环往复。这时,整个流通过程中,需要的货币量很小
    只是弥补汇票循环之中,不能平衡的部分。很小的货币量就能支撑很大的交易规模。换句话
    说,银行只用很小的资本量,就能支持惊人的交易规模,获得丰厚的利润。这时的交易在某
    种意义上来讲,是企业把产品卖给银行。银行最后获得一堆商品还是现金,则完全看零售商
    的销售情况.
    不论哪种方式的商业贷款,都是银行垫付了资本,在产品将来销售之后获得分一杯羹。这杯
    羹能不能到手,要看产品最终的销售情况。在信货疯狂扩张期,生产规模和商品规模都在急
    剧扩大。企业和银行都获得惊人的利润。但是,这一切都是纸面的富贵。这些利润最终到手
    需要产品最终销售出去。银行手中掌握大量的汇票和贷款,这些汇票和贷款最终能成为实际
    的利润,要求贴现人或贷款人能顺利完成生产循环。但是,正如我们在前面说到的那样,由
    于资本一面扩大生产,一面压低工人消费,必然导致大量的产品滞销。或者说,必然有大量
    的贷款无法收回。我们在前面有关生产与实现一章中关于积累的部分已经说明,积累(投资
    的结果必然导致产量的增加,这时必然面临两个选择,或者推动新的积累(投资拉动经济),
    或者需要提高消费能力。但是,积累受到自然条件、科技水平的限制,必然不能无限进行。
    这时必须提高多数社会成员的消费水平,消费掉前期积累产生的大量新增产品,否则即使扩
    大再生产短期内能缓解消费不足的局面,最终也要面临大量产品滞销的局面

==========第399页==========
    任何扩大再生产都不可能无限的延续下去。扩大再生产的中断是必然的,表现为偶然事件
    843年英国打嬴了鸦片战争,英国商业打开了中国的门户。整个英国的资产阶级,立即如
    同嗑药了一样,全部陷入了兴奋之中,纷纷盘算能从中国这块新兴的市场获得多少利润一
    我们门怎么会有生产过多的时候呢?我们要为三亿人提供衣服『厂房、蒸汽机、纺织机
    纷纷上马。不仅如此,大量的资本涌入铁路建设,既然经济要大发展,必然有大量商品和原
    材料要运输,铁路必然利润丰厚。从1844年夏季,人们尽可能多地认购铁路股票,这就是
    说,只要有钱足够应付第一次缴款,就把股份认下来;至于以后各期股款的缴付,总会有法
    可想!这时,人们忙于投资铁路,不得不求助于信用,商行的基本营业多半也只好为此而蒙
    受损失。诱人的高额利润,使人们远远超出拥有的流动资金所许可的范围来进行过度的扩充
    活动。当时,银行贴现率低:1844年是1.75%-2.75%;:1845年直到10月,是在3%以
    下,后来有一个短时间(1846年2月上升到5%,然后1846年12月,又下降到3.25%、
    英格兰银行地库中的金储备达到了空前的规模。国内一切证券交易的行情比以往任何时候都
    高。当时英国的资本家们想,在刚刚开辟了新市场而且获得资本容易的时候,为什么要放过
    这种大好机会呢?为什么不大干一番呢?为什么不把英国所能制造的一切商品运往迫切需
    要英国工业品的外国市场上去呢?为什么工厂主自己不应该在远东出售纱和布、在英国出售
    換回的货物来获取双重利益呢?
    这次崩溃随着1846年农作物歉收而爆发了。英格兰,特别是爱尔兰,需要大量进口生活资
    米斗,特别是谷物和马铃薯。但供给这些物品的国家,只能接受极少量的英国工业品作为对这
    些物品的支付;必须付给贵金属;至少有900万镑的金流到国外去了。其中足有750万镑

==========第400页==========
    的金取自英格兰银行的库存现金这就使英格兰银行在货币市场上的活动自由受到了严重限
    制;其它那些把准备金存于英格兰银行、事实上和英格兰银行是同一准备金的银行,也同样
    必须紧缩它们的货币信货;迅速而流畅地集中到银行进行的支付现在陷于停滞。停滞起初是
    局部的,后来成了普遍现象。银行贴现率在1847年1月还只有3%一3.5%,在恐慌最初爆
    发的4月已上升到7%,然后在夏季再一次出现暂时的微小的缓和(6.5%,6%),但当农作
    物再一次歉收时,恐惴就重新更加激烈地爆发了。英格兰银行官方规定的最低贴现率10月
    已经上升到7%,11月又上升到10%,这就是说,绝大多数的汇票只有支付惊人的高利货
    利息才能得到贴现,或根本不能贴现。许多企业陷入绝境,资金链被压断,一系列第一流商
    行和许许多多中小商行倒闭。英格兰银行本身也濒于破产。
    在这个例子之中,由于灾荒导致进口増加,大量货币从英国流出,导致了意外的收紧银根。
    疯狂的扩大再生产,由于收紧银根而被打断,需求不足的缺口暴露出来
    如果没有这次灾荒,是否会发生经济危机呢?实际上,即使没有这次偶然的饥荒,随着投资
    产能的不断释放,必然出现消费品逐步滞销的情况。在工业化生产面前,3亿人的市场也迟
    早会变得狭小。何况況,由于贵金属外流中国很快就会没有支付能力购买英国产品。这时,必
    然发生回款困难。为了维持正常运转,大批企业会越来越依赖银行提供流动资金。银行提供
    的流动资金的利息必然增加。即使没有外来的危机,利率也会上升,最终还是会崩溃。原有
    的消费不足导致经济危机的现象在加入金融行业以后仍然会存在,表现形式或许略有不同
    由简单的产品滞销表现为利率上涨和社会资金紧张),但是本质是不变的。
    那么如果政府不断无限提供贷款,是否能缓解危机呢?事实上,自从价值符号替代金银成为

==========第401页==========
    支付手段之后,理论上,政府能无限提供货币,央行也可以无限提供货款,企业能不断借新
    还旧。但是,政府提供的货款并不能解決最终产品销售行为。在社会总需求不足的情况下
    提供贷款也不能改善产品的最终销售行为。最终我们会看到一面不断增加的贷款总量,一面
    是堆积如山的滞销产品或者没有产出的垃圾性投资。不仅如此这样的疯狂增加贷款的行为
    还可能导致严重的通货膨胀。这部分内容,后面还会谈。
    从另一个角度看,商品流通与货币流通是互为表里的事情。不论怎么筒便化或者复杂化,货
    币与商品对立是必然存在的。“一手交钱一手交货”的交易方式,也许演变成“一手交货三
    个月以后交钱”或者“张三交货,李四收货,银行垫付”的方式,但是最终仍然必须发生张
    与李四之间的货币转移,而这种货币转移又是由李四手中的商品顺利销售为基础。如果要
    顺利销售,就需要工人和资本家消费所有的产品。或者说,货币从资本家手中流出,回到资
    本家手中,不多不少。如果不能为李四的产品找到销路,整个交易过程必然无法完成。
    这时,张三、李四、王五、赵六一环扣一环的销售过程所建立的一环扣一环的信用体系,必
    然变成一环套一环的坏账循环。所有的坏账都集中在银行,从表象上看是银行放贷有问题
    没有控制风险,企业经营有问题,没有把产品销售出去,等等。表面看来,只要注入资金就
    能张三、李四、王五、赵六的坏账完全化解掉,实际上,根本上的原因则在于资本主义制度
    的固有矛盾。即使注入了资金,也不能解决生产终端零售商手中的大批雄积如山的没有对应
    消费能力的滞销的产品。所以,用注入资金的方式化解三角债,是扬汤止沸,并不能解决根
    本问题,甚至可能制造更大的危机。
    对此,马克思说过:“在再生产过程的全部联系都是以信用为基础的生产制度中,只要信用

==========第402页==========
    突然停止,只有现金支付才有效,危机显然就会发生,对支付手段的激烈追求必然会出现。
    所以乍看起来,好像整个危机只表现为信用危机和货币危机。而且,事实上问题只是在于汇
    票能否兑換为货币。但是这种江票多数是代表现实买卖的,而这种现实买卖的扩大远远超过
    社会需要的限度这一事实,归根到底是整个危机的基础。不过,除此之外,这种汇票中也有
    惊人的数额代表那种现在已经败露和垮台的纯粹投机营业;其次,代表利用别人的资本进行
    的已告失败的投机;最后,还代表已经跌价或根本卖不出去的商品资本,或者永远不会实现
    的资本回流。这种强行扩大再生产过程的全部人为体系,当然不会因为有一家像英格兰银行
    这样的银行,用它的纸券,给一切投机者以他们所缺少的资本,并把全部已经跌价的商品按
    原来的名义价值购买进来,就可以医治好
    资本主义经济危机常见的表象是银根紧张,实际上是大批的产品没有买主。产品卖不出去
    贷款回不来,自然银根紧张。历史上看,资产阶级政府是资本家的委员会,自然不愿意剖析
    资本主义制度内在的固有矛盾。为了不触动资本的利益,资产阶级政府往往采取放松银根的
    方式试图缓解经济危机。这时,我们会看到:如果投资不赚钱、没有多余的剩余价值,工人
    和资本家就能消费掉所有的产品,经济机会平衡。但是,这样一来资本家就不会投资,也就
    是说刺激政策无效。反之,如果资本家预见将会有利润,那么结局必然是对应利润的部分的
    产品没有销路,也就是说酝酿更大的产能与消费能力之间的缺口。換句话说,不触动资本主
    义制度的基础,不改变资本主义分配方式,仅仅放松银根鼓励资本家投资的刺激政策,或者
    无效或者酝酿更大的危机。这是一个非常有趣但是不能回避的现实。
    在繁荣期,也就是资本主义扩大再生产期间,收紧信货必然导致崩溃,不收紧迟早也是崩溃。
    在大规模固定资产投资来临之前,放松信贷可以刺激更快的复苏,不放松银根,迟早也会复

==========第403页==========
    苏一但是复苏的速度显然会慢很多。只要有利可图,资本就会不断增加投资,利用社会
    资本可以跳过漫长的积累期,也可以使资金运转的速度大大加快。放松或收紧信贷,并不是
    崩溃或复苏的根源,却可以提前导致崩溃或加速复苏。于是,便产生了利用信贷可以控制经
    济周期的错觉。事实上,只要在资本主义生产模式下,只要多数人的消费被压缩到最低限度
    不论怎么调节信货,都不可能消除产能与消费的缺口。
    经济复苏的根源是新的设备更新,社会投资需求大规模增加;经济崩溃的起点是大规模设备
    更新的完成,产能被释放出来。商业信用不过是使资本获得更多的社会资本可以利用而已
    并不改变分配模式,自然不能避免经济危机。
    经济危机的沖击通过银行这个经济的中枢,迅速扩展到所有行业。企业的产品不能在社会上
    销售出去,必然拖累银行。生产商的产品销售不掉,就无法偿还建设厂房、购买原材料和设
    备,以及雇佣工人的货款。销售商的存货卖不掉,就无法按时兑付汇票。这些损失,最终要
    转移到银行。这时,银行就会出售企业的抵押物,或者要企业担保人偿还对应的本金和利息。
    如果企业的抵押物能顺利变现,或者担保企业能承担损失的话,那么银行就可以把损失转移
    出去。如果不能的话,比如经济危经济期间,所有企业都面临产品滞销、资金紧张的问题
    那么这部分损失就要由银行承担,最终的结果就是银行倒团。银行倒闭必然冲击所有与其有
    业务往来的企业,既是这些企业本身的产品并不滞销,也会遭遇资金困难。即使银行不倒闭
    也会造成资金紧张,贷款利率上升的现象。一家企业的滞销,迅速通过银行这个中枢,扩散
    到整个经济体。当这家企业规模较小的时候,并不影响全社会的扩大再生产,当企业规模达
    到一定程度的时候,社会扩大再生产就会停滞。这时,经济危机就会到来。

==========第404页==========
    这一章的分析之中,我们采用了银行货款作为融资手段进行分析。事实上,企业的融资手段
    有很多,甚至可以完全绕过银行,比如通过发行债券或股票募集资金直接向社会融资。但是,
    不论哪种融资手段,本质都是一样的,最终的行为,都是企业向社会征集资金,并承诺给予
    相应的收益,销售产品偿还货款,社会资金保留所有权交出使用权,获得相应收益。企业使
    用其它融资手段融资,并不改变这一部分的结论
    银行货款给企业,不能解決经济危机,那么贷款给消费者如何呢?这是下一小节的内容。

==========第405页==========
    关于卢瑟经济学
    (2011-01-2316:31:10)
    卢瑟经济学
    财政
    经济杂谈
    杂谈
    杂谈
    卢瑟,英语中 loser的音译。 loser者,失败者,窝囊废,废物也。卢瑟相对稳拿。稳拿
    Winner的音译。 Winner者,成功者,胜利者也。从社会地位来看,卢瑟是社会的底层,稳
    拿是社会的页层。从数量来看,卢瑟远远多于稳拿。稳拿与卢瑟,用马克思的话来说,就是
    统治阶级与被统治阶级
    稳拿观点认为,世界不存在统治与被统治的关系,大家公平竟争,捜厄泼赖,失败者输了活
    该。点儿背不要怨社会,要怪自己不努力,不心诚,不勤劳,不聪明,不能吃苦等等。
    卢瑟经济学》认为,阶级社会的经济行为起源于劫掠,从劫掠进化而来。进化的原因,对
    稳拿来说,是利用私有产权的交易占有别人物质利益的效率更高。所以,世界上不存在费厄
    发赖。大多数情況下,卢瑟是必输无疑的,因为他们是被统治的阶级。如果卢瑟和稳拿很容
    易互换位置,那么稳拿就不会让暴力隐藏到产权的后面。对于多数卢瑟来说,他们的努力能
    在一定程度上改变个人的命运,却不能改变整个阶级的命运一他们就是为稳拿提供亷价
    甚至免费的劳动力的有生命的工具。抛开本阶级的群体命运不说,因为卢瑟是工具,所以他

==========第406页==========
    们们个人命运的改变程度也必然有上限。
    马克思的《资本论》说明了两件事情:第一、为什么工人当牛做马,却衣不遮体,食不果腹,
    老无所养,少无所依,居无定所。第二、多数人贫穷的经济模式必然走进死胡同。卢瑟经济
    学要尝试说明的也是这两件事情:第一、为什么卢瑟输得一无所有,为什么稳拿嬴得稳稳当
    当。第二、这样的经济模式注定走进死胡同。
    稳拿和他们豢养的经济学家不喜欢卢瑟的理论从马克思的时代以来就是如此。在他们看来,
    世界是平等的,不存在统治与被统治的关系。所以,卢瑟的理论是邪说。不过,既然有稳拿
    的理论,就应该有卢瑟的理论。卢瑟不掌握发言权,却不妨碍他们的理论在他们阶级内部私
    下传播
    这个世界究竟是和谐的乐园还是争斗的丛林?人类社会究竟是彼此相亲相爱的大家庭还是
    等级森严的金字塔?人与人之间究竟是什么关系?是彼此平等合作互利互惠还是一部分人
    奴役另一部分人?这样的世界究竟会如何发展?是安宁、稳定、永恒地存在下去,还是在运
    动中螺旋上升?稳拿和卢瑟也有完全不同的解释。稳拿看到的是安宁、稳定、永恒的美好大
    家庭。卢瑟看到的是在螺旋运动中不断被重建和破坏的金字塔。
    为什么同一个世界在不同的人眼中相差如此之大?稳拿说,这是因为卢瑟心凶命穷,穷生奸
    诈,富养仁义。卢瑟说,这是存在决定意识,屁股決定大脑,稳拿的屁股決定他们的大脑要
    用各种手段掩盖他们掠夺、剥削的行为。
    卢瑟系列不敢自封绝对正确,绝对正确的是真理。人类历史上的真理有两种:第一靠暴力去
    证明;第二靠时间去证明。卢瑟系列属于民间流传的假语村言,背后没有暴力撑腰。至于时

==========第407页==========
    间能否证明,最好让时间来说话,而不是作者自吹自擂。至于既没有暴力撑腰,又胆敢自称
    发现真理的人,只能说他们没有自知之明。宗教审判所就是给他们预备的。
    阅读卢瑟经济学的人要抛弃一切幻想,因为在《卢瑟经济学》里现实的社会是残酷而无情的。
    阅读《卢瑟经济学》的人要充满希望,因为人类社会是螺旋上升的。人类社会的运动可以是
    主动的,可以是被动的,却不可能不动。人类社会的运动轨迹,可以是进步的,可以是反动
    的,从长远看终将是进步的
    本文同步发表于风
    论坛
    http://www.fengyanforum.org/forum/showthread.php?tid=380)

==========第408页==========
    关于《卢瑟经济学》的传播
    (2011-04-0216:49:36
    卢瑟经济学
    写《卢瑟经济学》系列的目的是希望更多的人读到它.
    卢瑟经済学》的前身是一簡论文,一篇被封杀的论文:一篇既不买官僚的帐,也不买资本
    的帐的论文,一篇被专家认为难登大雅之堂的论文一不买资本的帐的论文自然难登资本
    的“大雅之堂
    马克思的资本论说穿了三句话:资本家靠暴力完成资本原始积累;资本压榨劳动;资本对芳
    动的压榨最终导致经済危机。《卢瑟经济学》基本思路也是遵照这三句话。
    宣扬这样的观点的论文,自然没有前途。
    我也曾经犹豫是否把世界用唯物的方式解析出来。不过,最终使我下定决心的是:既然有人
    要封杀它,就意味着这些分人不希望另一部分人读到它。既然这样,就应该让更多的人读到
    其实,如果没有专家的封杀,也许这本论文最终会在图书馆里落满灰尘,随着时间的流逝被
    永远忘记,最终成为书虫的美餐。

==========第409页==========
    有读者希望能看到《卢瑟》系列出版,希望能看到实体书。这些朋友可能要失望了。现代社
    会劳动力让位于资本,具体到出版行业,思想同样要让位于资本。没有背后的资本运作,书
    籍是很难出版的。
    实体书的优势在于有书商帮助宣传,推广,电子版的优势在于便于传播,很小的空间就可以
    储存,任何人都可以免费阅读。
    出版不出版并不重要,只要能有越来越多的人读到它,那就好了。其实,就是将来出版了
    我也推荐大家读电子版一-能在网络上免费看,没有必要花钱。如果大家觉得这本书有点
    道理值得一读就好了,如果能往荐给朋友就更好了。
    马克思早已作古,他的思想仍然流传。那些为了挣钱出版的书,还有多少有读者能记起它们
    的名字呢
    现在这本书已经有几百名读者了希望这本书能广泛地流传在网络上能有更多的人读到它

==========第410页==========
