iProletarios de todos los paises, unios!
POR EL 88 ANIVERSARIO
DEL PARTIDO COMUNISTA DEL PERú
iVIVA EL PARTIDO Y LA ReVOLUcIóN!
I. El Partido Comunista del Perú viene pugnando tenazmente por salir de la derrota desde la
detención de su Presidente, el Presidente Gonzalo, Jefe del Partido y la Revolución, a quien
extendemos nuestro más hondo y profundo sentimiento de clase y reconocimiento a su
condición de más grande marxista-leninista-maoista viviente. Y ante quien expresamos
nuestro firme compromiso de persistir en la lucha por su libertad.
Es dentro de este largo proceso de 24 años que el Partido se desarrolla con éxitos y reveses, un
éxito evidente ha sido el remontar y superar el desequilibrio. Ante este pequeño pero
significativo avance en su desarrollo y vinculación con las masas, la facción más recalcitrante
de la gran burguesía peruana montó una nueva ofensiva reaccionaria iniciada en torno al día
de la captura. Esta se libra en todos los frentes y persigue el objetivo de destruir el Partido e
impedir revolución.
De ahí que apliquen desprestigiar la revolución y a los revolucionarios pretendiendo aislar al
Partido de las masas y de toda la sociedad. De ahí que distorsionen la realidad de que hace 24
años la guerra terminó y que en todo este periodo el PcP vive su Iv Etapa de lucha política sin
armas insistiendo en la libertad de todos sus dirigentes, militantes, combatientes y masas que
participaron en la guerra popular marxista-leninista-maosta, pensamiento gonzalo de los años
ochenta, el más trascendente hecho de la historia de lucha de nuestro pueblo.
Conocido es y cada vez más comprendido que, además, el Partido sigue manteniendo su
política fundamental de solución poltica,amnista general reconciliación nacional luchando
por la libertad y la restitución de los derechos fundamentales y del pueblo,forjándose en
medio de esta lucha para las jornadas por venir.
II.En esta nueva ofensiva reaccionaria contrarrevolucionaria convergen diversos intereses
particulares, parte de los cuales aquellos que, una vez más,usan el fantasma del llamado
"terrorismo" para zozobrar y alarmar a la población inventando un "resurgimiento" de la
guerra,una condición de "peligro"o "amenaza"social,y con esto ocultan sus problemas
internos y exigen demandas concretas al nuevo régimen.
El PCP denuncia el uso del justo y necesario homenaje de los familiares de los camaradas y
compañeros asesinados en el genocidio de junio del 86. Treinta años después recordar, hacer
memoria, memoria de clase, memoria del pueblo: El Estado peruano secuestró los cadáveres al
día siguiente de los hechos y nunca los entregó a sus familiares, desperdigándolos por todo el
país, los enterró secretamente con un NN en el nicho. El Estado ha mantenido los restos en
cajas de cartón en los sótanos de la Fiscalía de la Nación luego de exhumarlos por disposición
de la CiDH quien sentenció que se debe dejar de entrabar las investigaciones, los juicios y las
sanciones. Los familiares han recibido solo pedazos de huesos de sólo 7 personas, y de su
propio peculio han construido humildemente un lugar a donde ir a recordarlos. Son 250
asesinados en un solo día y solo han podido levantar 50 nichos, de los cuales llevaron solo 7 en
honda esperanza de tenerlos por fin a todos en un santo sepulcro popular. El Estado tenía la
obligación de enterrarlos, no lo hizo y peor, no dio un centavo. Los familiares acudieron al
Comité Internacional de la Cruz Roja a rogar que les donaran cajones de sepultura y obtuvieron
7. Los familiares solicitaron a la Fiscalia la entrega de los cuerpos y recibidos solicitaron la
=====第1页=====
Ayer demolieron el Pabellón Azulyel Pabelln Britanico del Frontón  Lurigancho con los
prisioneros polticos dentro, hoy pretenden demoler otro pabelln con los mismos prisioneros
políticos dentro pero muertos.
iEsto es un nuevo acto de barbarie que el PCP condena y repudia!
No es azar que así actúen cuando precisamente 30 años después de multitud de maniobras
entrabadoras se lleva a cabo el juicio contra los responsables del más execrable crimen de la
guerra contrasubversiva. El PCP denuncia que con esta manipulación perversa de los hechos
del homenaje se busca encubrir y justificar. Encubrir el genocidio del 18 y 19 de junio de 1986
 perpetrado contra 250 prisioneros de guerra, del cual eximen la responsabilidad del Estado en
la politica genocida aplicada en toda la guerra contrasubversiva, específicamente desde el
ingreso de las Fuerzas Armadas en diciembre del 82. Justificar que estuvo bien cometer ese
crimen porque eran "terroristas","violentistas"y "subhumanos", que no merecen ni siquiera
un lugar en la tierra para enterrarlos, esto lo vienen pregonando a través de sus medios de
comunicación monopolizados sembrando una opinión pública a favor de los genocidas y en
contra de los revolucionarios. Maniobra que también condenamos y repudiamos.
II. Tampoco es casualidad que precisamente se haya comenzado a ver el juicio oral sobre el
genocidio de 41 prisioneros de guerra en el penal de Canto Grande. Juicio en el cual también
se exime la responsabilidad del Estado en su política genocida. No fue un solo hecho contra las
prisiones, fueron los cuarteles de Los Cabitos, de Totos, de Huancavelica, de Huánuco, del
Mantaro, donde prisioneros que capturaban eran prisioneros desaparecidos o hundidos en
fosas comunes sin nombre. Fueron los prisioneros de guerra del Pabellón Británico de
Lurigancho en Octubre del 85 donde cañonearon e incendiaron dejando 30 asesinados en la
propia capital. Por qué ocultar esta politica genocida del Estado peruano contra los
revolucionarios? Por qué eximir la responsabilidad de cada uno de los gobernantes de turno:
Belaunde, Garcia Pérez y Fujimori? Simple y llanamente para encubrir y justificar
impunemente estos horrendos crímenes.
IV. Parte de esta misma nueva ofensiva reaccionaria es la persecución contra los ex prisioneros
politicos que trabajan honradamente para llevar un pedazo de pan a su familia, montando
campañas en contra de su reincorporación social a fin de que los expulsen de cualquier centro
de labor. Se promueven modificaciones legales para excluirlos ya no solo de la docencia sino
también de la administración y de los centros de salud o para prohibirles la continuación de
sus estudios.
Han llegado al colmo de negar el más elemental derecho que asiste a una persona como es el
tener un lugar de entierro, ensañándose en forma vil y abyecta con el Presidente Gonzalo, no
les basta con tenerlo ilegalmente en el mayor aislamiento absoluto y perpetuo en una prisión
militar hace casi 25 años y con 81 años de edad y se proponen hundirlo en el mar o en una fosa
desconocida. Es que el Presidente Gonzalo sigue siendo ejemplo vivo de convicción inalterable
en el marxismo-leninismo-maoismo, en el Partido Comunista y la Revolución Proletaria
Mundial. Papel que se hace más palmario cuanto mayor tiempo enfrente enhiesto e
inquebrantable los más viles ataques de la reacción.
El Partido Comunista del Perú condena y repudia este protervo plan contra el Presidente
Gonzalo y sale en su defensa firme y decidido de su papel historico como el más grande
marxista-leninista-maoísta viviente.
=====第2页=====
v.Con este mismo fin las fuerzas más conservadoras y retrógradas de la gran burguesía
peruana han promovido nuevos juicios y anuncian como diez contra todos los dirigentes del
Partido, impidiendo también la libertad de quienes ya cumplieron sus penas de 25 años para
imponerles a todos cadena perpetua en todos los nuevos casos. Creen que de esta manera
desprestigiarán la Revolución y los revolucionarios. No se trata entonces de justicia sino de
odio de clase de los explotadores y opresores del pueblo, de los dueños del capital que no
quieren perder sus insultantes ganancias. No se trata de justicia sino de otra maniobra política
del Estado reaccionario.
iEl PCP condena y repudia esta nueva y abyecta maniobra de farsa de juicios y sale en defensa
de la Revolución y los revolucionarios!
La revolución proletaria, el socialismo y el comunismo no son una utopía sino una
imprescindible necesidad de los miles de millones de masas en el mundo, que viven cada vez
más conscientes del carácter burgués y capitalista de este sistema que los hunde en la
desocupación, la miseria y la negación más absoluta de derechos y libertades democráticas.
Tarde o temprano en una sociedad de clases la revolución se expresará y veremos olas
revolucionarias más altas que las que vivió el extraordinario siglo XX, siglo de la revolución
socialista. Sueñan quienes creen que el marxismo ha caducado, el marxismo es la única arma
ideológica,cientifica y verdadera que provee la comprensión de la lucha de clases, la
construcción de la revolución y la marcha al socialismo. El largo camino recorrido de triunfos y
fracasos ha alimentado a la revolución socialista con lecciones principalmente positivas y de
los errores ha extraido verdades más altas a plasmar.
La reacción y el imperialismo se debaten en medio de una crisis económica mundial, la más
grave y extensa del sistema capitalista en imperialismo y globalización. Y las potencias
imperialistas traman una nueva guerra mundial de rapiña para repartirse el mundo
nuevamente. Este panorama mundial de antesala de guerra hará madurar la Revolución
Proletaria Mundial.
VI.En el Perú se vive un proceso de reaccionarización del Estado peruano derivado de la
imposición del neoliberalismo capitalista explotador,y las fuerzas proletarias y populares
pugnan por la restitución de los derechos y libertades democráticos conculcados. El camino del
pueblo requiere avanzar basándose en sus propias fuerzas y en el poder de su organización,
por eso es importante la movilización, politización y organización de las masas bajo las
banderas del marxismo-leninismo-maoismo como ideología universal y del pensamiento
gonzalo como aplicación de ésta, arma ideológica, estratégica y especifica.
La propia Constitución Política del Perú seala el derecho de las personas a participar
individual u organizadamente en la vida política del país, así como también plantea que hay
libertad de opinión y de expresión. Por qué habría de negarse la acción política de los
marxistas? El PCP apoya y defiende el derecho de las organizaciones clasistas y populares a
participar en la vida política del pais, asimismo la decisión de que estas organizaciones están
abiertas al diálogo y a asumir compromisos en pos del ejercicio de sus derechos
constitucionales y en beneficio del proletariado, del pueblo y de la sociedad peruana en su
conjunto. iEl PCP rechaza que se impida la participación política de los organismos clasistas y
populares!
Vil. En América Latina el Acuerdo de Paz en Colombia ciertamente marca un hito del cual el
Perú no puede ser ajeno. Por un lado, el aspecto de la construcción de la paz ha estado en
=====第3页=====
manos también de Cubaysu posición actual,en manos del Papa latinoamericano además,
también en las manos de fuerzas internacionales democráticas. Pero, la fuerza decisiva estuvo
en manos de los propios combatientes revolucionarios, quienes en un contexto complejo
adoptaron decisiones complejas.El Acuerdo de Paz se suscribióy es una realidad,no obstante
también allá las fuerzas ultrarreaccionarias se opusieron a la paz y pugnaron por impedirla
llegando a manipular vergonzosamente la voluntad popular.únicamente un 32% participó en
el referéndum siendo la mitad, es decir un 16% el que habría decidido el No. iCómo puede
aceptarse esto como realidad! Esto es a todas luces una falsa realidad, iun 16% de ciudadanos
representa el todo de una nación? lmposible, pero esa manipulación se vende al pueblo como
verdadera. Así actúan las fuerzas más recalcitrantes de la reacción.
Y iqué pasó con el nuevo gobernante del Perú? Viajó a apoyar el acuerdo de paz de Colombia,
viajó a China a negociar con el Partido Comunista de China y declaró ante el mundo: jDemoler
el mausoleo y sacar a los comunistas de sus tumbas! Aunque hipócritamente agregó con
respeto". También dijo: "Dios enseña a perdonar, debemos aprender a perdonar", pero a los
pocos días ordenó jQue no se permita la participación política de ningún comunista! Tan
erráticas posiciones confunden a la opinión pública y persiguen los mismos propósitos de la
facción contendora. De esta forma mantiene la politica persecutoria sin fin del Estado peruano
obtuso y antihistórico de oponerse a cualquier solución poliítica, amnistia general y
reconciliación nacional. Solo saben de represión, una vez más.
iEl PCP rechaza y repudia la política represiva y persecutoria del nuevo gobierno!
Vi.El PCP ante esta nueva ofensiva reaccionaria que rechaza, repudia ycondena, emplaza al
Estado peruano, a sus voces más conservadoras y recalcitrantes a que abiertamente reúna a
todos los marxistas-leninistas-maoistas, pensamiento gonzalo vivos, presos o muertos en un
lugar de la tierra o del mar y que nos extinga juntos con cámaras de gas, pues a esto estan
llegando al mantener la misma política genocida de tiempos de guerra en tiempos de paz.
Primero, estamos en contra, pero segundo,no le tememos y persistiremos puño en alto
luchando políticamente por la clase y el pueblo.
Hoy más que nunca el PCP se reafirma en desarrollar su lucha política, guiado por el marxismo-
leninismo-maoismo,pensamiento gonzalo,asumiendo la política principal y fundamental
especificadas para hoy.
iVIVA EL PARTIDO COMUNISTA DEL PERú!
iVIVA EL PRESIDENTE GONZALO,
ISEI-ESTRSTE 
iVIVA EL PARTIDO Y LA REVOLUCIÓN!
Octubre del 2016
Comité Central
Partido Comunista del Perú
=====第4页=====