
所愛
愛我
=====第1页=====
独立自主、自力更生的一曲凯歌
记
“
风庆
轮首航远洋胜利归来
路焕华编绘
伟大的中华人民共和国成立二十五周年前夕，我国自行设计、制造，全部采用
国产设备的万吨级远洋货轮“风庆”号，远渡重洋凯旋归来了！(图1)
万吨级远洋货轮，我国已经建造了许多艘，但全部国产设备的万吨轮一出厂就
远航，却还是第一次。“风庆”轮在它出厂后的第一次航行中，穿越太平洋、印度洋
大西洋，经过亚、非、欧三大洲，乘风破浪三万二千浬，相当于绕地球赤道走了一
圈半。它的胜利远航，为我国造船工业和
远洋运输事业增添了光辉的一页。这是毛
主席无产阶级革命路线的胜利，是“独立
自主，自力更生”方针的胜利，是批林批
孔运动的丰硕成果。它的胜利远航，大长
風慶
了中国工人阶级的革命志气。一切社会主
FENGQING
义者和爱国主义者，都为此感到扬眉吐气，
无比自豪！
争气钢
独立自主自力更生
=====第2页=====
一九七四年五月四日，“风庆”轮从上海港启航，越大洋，穿海峡，
4
过赤道，绕好望角，历时一百五十天，于九月三十日凯旋归来。祖国的
风庆”轮，到处受到热情的赞扬，赢得了崇高的荣誉。
在东非肯尼亚的蒙巴
萨港，一位白人引水员得
悉这艘漂亮的船全部是中
国自己造的时，仔细观看
了有中国制造标记的主机
和导航设备，脸上露出了
赞叹的神色，说:“这是一
艘很好的船，预祝你们首
航成功！”(图2)
在黑海之滨的一个港
口，“风庆”轮要去靠泊的码
在罗马尼亚康斯坦萨港，“风庆”轮上经
头挤满了船只，航道狭窄。
常听到“好！好！”的声音。一位罗马尼亚码头
引水员十分担心主机和舵
老工人，指着“风庆”轮翘起大拇指亲切地
机的性能是否良好，面露
说:“多好的船啊！”(图4)老工人简短而质
愁容。当“风庆”轮在船员
朴的赞扬声，表达了罗马尼亚人民对中国人
熟练的操纵下，迅速、准确
民的友谊。
地完成每一个动作安全靠
“风庆”轮在毛里求斯停泊,华侨们技
上码头时，引水员露出了
老携幼地一批又一批登轮参观，在五星红旗
2
满意的微笑,连声说:“船好，
下摄影留念。(图五)一位八十多岁的老华侨
船员技术也好！”(图3)
听说“风庆”轮上没有一件外国设备，激动
得热泪纵横。他说:“踏
上风庆轮的甲板，就
象踏在祖国的土地上，
倍觉亲切。感谢毛主席
领导得好啊！侨胞们连摸一摸国产轮船也感到高兴。
别时，他们含着热泪高喊:“祖国的船，要经常来啊！”
七月三十日，“风庆”轮到达意大利的布林的西港装
货。它雄伟壮观，昂然挺立，给了反华小丑安东尼奥尼
诬蔑中国造船工业的无耻澜言一记响亮的耳光。广大意
大利人民热烈欢迎“风庆”轮。许多朋友千里迢迢赶来
送鲜花，送花篮，庆贺“风庆”轮胜利首航；许多朋友
5
握着船员的手说：“中国好！毛泽东好！”(图6)
=====第3页=====
出了几十艘万吨轮。不仅船越造越多，而且越造越好。（图7）然
而斗争并没有结束。一些早已被批判过了的旧思想，在一定条件
下又重新出现。有那么一些人，他们迷信外国的船，而对于国产的
船总是百般挑剔，说这也不行，那也不灵。散布什么“国产船只能
跑近海，不好跑远洋”，胡说“国产的万匹机不可靠”。因此，明明可
以航行到世界各个港口的国产万吨轮，却一艘艘被卡住不能去远航。
今年年初，人们对于这种状况再也忍耐不下去了。在批林批孔
运动中，造船工人深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，激发出
极大的社会主义积极性。他们自力更生
的革命精神，象奔腾的洪流，势不可当。
江南造船厂的工人首先贴出革命的大字
报，(图8)尖锐地指出：不是船有问题，
而是某些人的脑子有问题。实际上反映
了两种思想、两条路线的斗争。这一炮
轰得好，轰得大快人心。
御底批判国产船不能跑远
“风庆”轮的胜利远航，是毛主席的独立自主、
自力更生方针的一曲凯歌，是批林批孔运动的丰硕成
果。在庆贺胜利的时候，人们怎能忘记为“风庆”轮
争得远航权的一场尖锐斗争！
解放以来，我国造船工业始终存在着两条路线的
激烈斗争。斗争的焦点是，立足于自力更生，自己造
船；还是崇洋媚外，依赖进口。我们国家从一九五八
年大跃进时起，就有了万吨级的远洋货轮。无产阶级
文化大革命以来，制造这种远洋货轮的工业有了很大
发展，单单上海就造了二十余艘。这场伟大的文化大
革命运动，深刻批判了刘少奇、林彪推行的崇洋媚外.
投降卖国的修正主义路线，广大造船工人精神振奋，
自力更生，艰苦奋斗，在三千吨小船台上造万吨轮，
在芦席棚里造万匹马力的船用主机，短短八年间，造
8
=====第4页=====
建造“风
在出航前的时
庆”轮的工
间里，船员们一边
人，是贯彻
批林批孔，一边紧
执行独立自
张而认真地进行准
主、自力更
备工作，进一步熟
生方针的闯
悉船上各类设备。
我们要革命，
将，“风庆”
二副带领一个小组
風度要运航
轮的船员，
负责维护导航仪器
是敢开顶风
他们一丝不苟地学
船的英雄。
习技术。船上各类
在批林
电器线路，交织如
批孔运动中，
网。电机员朱恒福
“风庆”轮
带领三名新手，从
船员贴出了一张题为《我们要革命，“风庆”要远航》的大字报。(图9)
上到下，从船头到
船员们深入批判林彪反党集团搞投降卖国、复辟倒退的罪行，大大提
船尾，看着图纸，把每条线路的来龙去脉摸得清清楚楚。(图11)
高了路线觉悟，焕发了革命精神。他们说：“风庆’轮远航，是保卫
江南造船厂和各配件厂的工人也纷纷上船，帮助船员熟悉各种
文化大革命成果，保卫社会主义新生事物的一场战斗！”一位老水手，
设备的性能。船员们以高度的革命责任感，严肃、认真地开展
解放前在好几艘外国船上做过工，
学习掌握新船性能的活动，做到技术上精益求精。（图12)他
受尽了帝国主义分子的剥削和欺凌。
们决心让“风庆”轮漂漂亮亮地跨入世界远洋船队的行列，成
他的发言说出了广大船员的心愿：
为中国人民和世界各国人民间一座友谊的桥梁。
“多少年来，我们日
日盼，夜夜想，就希
望驾驶我国自己造的
大船。造船工人造出
了争气船，我们就
要开好'争气船。”
(图10)
全部国产设备的
万吨轮“风庆”号，
第一次航行就远赴欧
洲，这是前无古人的
业绩。
=====第5页=====
“开争气船，做争
们说，要
气人”这是“风庆”轮
换吗？可
船员在远航中提出的响
以！船上
亮口号。他们怀着崇高
还有测向
的爱国主义和国际主义
仪、超高
精神，兢兢业业，艰苦
频无线电
工作，维护和保养好每
话和尼龙
一项设备，每一个部件，
缆绳这三
每一件货物。“风庆”轮
件是进口
装载着一万一千多吨大
货，要换
米，运往罗马尼亚。大
上国产的。
米，是货物中比较“娇”
这并不是
的东西。放在货舱里两
我们主张
13
个月，经历了春夏秋冬
排外，而
四季的气候变化，两次
是把立足点“放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”
经过赤道，大舱气温高达四十度。海上遇大风，巨浪淹没甲板，
事实，是最好的见证：在远航途中，“风庆”轮受到了热带雷阵雨的袭
冲刷着整个舱盖。为了使大米不受损失，大副带领护粮小组的
击，经历了八级大风巨浪；从大西洋上的拉斯帕尔马斯港，绕过好望角，
船员，坚持每天三五次地检查货舱，(图13)使舱温、米温和空
直驶印度洋上的毛里求斯，万匹主机经受了连续运转十八天半的严峻考验，
气的湿度保持适当。一万一千多吨大米保质保量运到交货，受
(图15)安全航行了三万二千里。
到罗马尼亚人民的好评。
“人是要有一点精神的”。群众振奋起
无产阶级的革命精神，就象大洋的水，载
得起千条万条船，力量大无边。可是，就
是有那么一些人，他们不相信工人阶级的
伟大力量，总是妄自菲薄，在洋人面前好
象矮了一头。这次“风庆”轮远航，还有
人散布说，“风庆”轮可以远航，不过要把
船上的雷达、电罗经等五件国产的仪器设
备换成进口的。革命的船员和上海产业工
人坚决不答应，他们联合召开了批林批孔
大会，批判这种崇洋迷外思想。(图14)他
15
=====第6页=====
动，(图16)“风庆”轮劈风斩浪，高速前进。
雾茫茫，整个洋面激烈地动荡。然而，“争气机”照样锵锵有声地飞快转
能很好。在绕道好望角时，大风在整个洋面掀起万顷狂涛，雷电交加，雨
主机运转了二千三百小时，在南非两岸先后两次连续运转十六天以上，性
有人曾定出这样的清规戒律:“国产船不装备进口的雷达，不得航行远
cododadd
daaaadao
addadao
=
18
8
实是：整个航程，
机不可靠”吗？事
路线教育
也是一次活生生的
崇洋迷外思想的人
我们队伍中那些有
正主义路线；对于
外、投降卖国的修
林彪推行的崇洋媚
力地批判了刘少奇
利返航的事实，有
不是说“国产
“风庆”轮胜
奔向胜利的前方！(图19)
永远沿着毛主席的无产阶级革命路线，乘长风，破万里浪，不断
自立于世界民族之林的能力”。革命在发展，斗争在继续。他们将
光复旧物的决心，有
在自力更生的基础上
造船工人和海员，“有
装起来的我国英雄的
明，用毛泽东思想武
轮胜利返航的事实证
气地回来了。“风庆”
三万二千浬，扬眉吐
好的技术状况。(图18)
二十天，始终保持良
这次航行中工作一百
温度提升到五十五度
量，使电罗经的工作
提高了这种产品的质
上海航海仪器厂工人
高温的考验。然而，
产电罗经经不起赤道
洋要求。
国产雷达完全符合远
在五个月的使用中，
晰地显示出来。(图17)
五十里外的目标也清
国产雷达的荧光屏上，
涛起伏的太平洋之滨，
是最好的回答：在波
影像，没有用。”事实
达只能显出三里内的
洋。”有人说：“国产雷
还有人曾断定，国
“风庆”轮远航
FENGGING
=====第7页=====
伟大时代的画卷
《全国美术作品展览》选刊
任重道远一九七四年月作
任重道远(国画)
郭全忠
福
井冈杜鹃年年红(套色木刻)
邹达清
=====第8页=====
不靠天(水粉画)
【矿工的儿子（雕塑）
昔阳县业余美术创作组
蔡修齐

日0
人定胜天
=====第9页=====
上海阳泉旅大工人画展览
踏通汽千茶巷
欢
X、
王记
DACEONS
友谊通四海（套色木刻）
大连港务局港工林治荣
踏遍煤海千条巷(国画)
阳泉矿务局三矿动力工赵荣纪
=====第10页=====
热心帮虚心学(国画)
阳泉矿务局二矿井下安装工李贵毛
阳泉第二人民医院干部
李廷惠

C
操作练兵为革命
纺纱织布为人民(水粉画)
上海针织厂裁剪工杨顺泰

个有
=====第11页=====
竹园风云
崔銘先
车进
编绘
王先强
1.风紧雨急雷裂天，
傅永达
2.竖剑眉呵瞪怒眼，
3.小叛又一次靠岸，
莲江决堤恶水滥；
竹篙一点船似箭；
穷兄弟还未下船，
国民党哪管百姓死与活？
阶级兄弟心贴心呵，
忽然，李铁汉一跳水里钻，
(根据崔铭先《书记的斗笠》改编)
只把那恶浪卷人当戏看！
李铁汉救人把恶浪穿！
双臂劈得浪花溅。
K
4.有个姑娘在浪尖，
5.姑娘姓杨叫秀兰，
6.一个穷字不分家呵，
7.暴雨才过又大旱，
怒涛汹涌把她卷；
爹死娘亡家被淹。
秀兰嫁给了李铁汉！
一片火烤焦了绿竹园；
劈碎了恶浪冲向前呵，
吐不完的苦水流不完的泪呵，
绿竹园村头的茅屋里，
竹叶卷筒冒出了烟，
李铁汉救姑娘上了岸
穷不帮穷谁照管？
穷兄弟帮着把喜事办。
田地象穷人的皮肉枯又干！
=====第12页=====
8.村子里人家一百户，
9.射狼的心肺毒蛇的胆，
10.猛听得挑水还要把钱交，
Ⅱ1.“江里水谁挑归谁有，
九十几户是穷汉；
孙富贵比豺狼还要贪；
穷兄弟怒火烧心拳在腰；
谁见过江水还姓孙或赵！
九十几户穷人油锅里煎呵，
“说什么这是孙家江里的水，
李铁汉怒斥地主嗓门高，
狗吞月亮你嘴还小，
挑水用烂了扁担水桶瓦罐罐！
要挑水就得交水钱！”
掀起莲江浪滔滔！
要我们交钱办不到！”
12.孙富贵手足发颤冷汗冒，
13.铁汉在浇呵铁汉在担，
14.箬叶含着阶级情，
15.这是顶普通的斗笠，
只好把交钱的令收掉；
为穷人忙呵帮穷人干；
竹蔑串着穷人的心！
这是顶珍贵的斗笠；
他恶狠狠瞅着李铁汉呵，
穷兄弟送来了竹和叶呀，
手在编呵心在想：
穷兄弟的心就象叶和篾呵，
心里头又在想花招……
叫秀兰编顶斗笠给铁汉！
穷兄弟同生共死迎风闯浪永不分……
紧紧地编织在一起。
=====第13页=====
16.李铁汉戴上这顶斗笠，
17.挑水挑到太阳落，
18.田头吃呵田头睡，
19.龇着一嘴大黄牙，
心潮如江水汹涌不息：
挑水挑到天星坠；
禾苗返青心又碎：
高楼里转出了孙富贵；
斗天斗地斗地主，
挑断了扁担累断了腿呵，
为什么穷人一年忙到头，
鬼祟祟田头兜一圈，
我有用不完的力气！
挑光了咱穷人的汗和泪！
收成却要归孙富贵？
一条毒计出心肺…
20.风起云涌月光暗，
21.抓走了张根发，
22.铁汉跨出茅屋门，
23.铁一样的拳头往下砸，
国民党抓壮丁到绿竹园；
绑走了周大满；
剑眉虎眼手叉腰；
打得孙富贵没命地叫；
孙富贵勾紧了“大盖帽”呵，
这伙吃人的野兽，
步步逼近孙富贵，
寡不敌众入敌手呵，
要把咱滔滔莲江都榨干！
又来到铁汉的门前。
严词痛骂狗强盗。
这血海深仇何时报
=====第14页=====
25.铁汉满腔怒火爆，
24.“大盖帽”裂嘴贼眼转，
26.李铁汉声声句句如强箭，
27.卖青苗刻掉了心头肉，
指着铁汉唾沫溅：
声如惊雷天地颤
“大盖帽”胆颤心惊吓直了眼;
赎壮丁穷人陆续回竹园；
“穷小子敢打孙富贵，
“绿竹园九十几户穷兄弟，
高山上青松迎风站呵，
手捧着斗笠心在想呵，
你行凶打人我要法办！
恨不得一脚跺碎他阎王殿！
咱铁汉是铮铮铁骨英雄汉！
为什么不见咱铁汉的面？
28.周大满踩着惨淡的月光，
29.“孙富贵要抢咱口中粮，
30.“这次又领咱闹县府，
31.碧水映春燕，
把茅屋的小门叩响；
抓壮丁是逼着咱上当！
大盖帽’见了心也慌；
翠竹满江岸；
带回铁汉几句话呵，
铁汉带领咱争过水，
匪兵押走了咱铁汉呵，
映山红开了又谢已三遍呵，
悄悄地对老人和秀兰讲：
孙富贵趁机算旧账。
说要他永远不得回故乡！
铁汉你何时能回咱绿竹园？
=====第15页=====

32.提篮回了家，
33.啊，铁汉？
34.竹叶儿沙沙在唱歌，
35.说完了打死押送的兵，
星星把眼眨；
真的是铁汉！
星星从天上跳下来，
说完了爬山涉水过村寨，
忽听敲门声哒哒，
秀兰一惊又一呆呵，
蓑衣堵住了破窗糯，
说完了路上受的罪呵，
秀兰上前把门拉。
一头扑在亲人怀！
嘴快的夜风别进来！
铁汉又满脸放光彩。
36.赣南有座井冈山，
37.毛委员的队伍叫红军，
38.老人笑呵秀兰欢，
39.多少夜晚江边坐，
青松参天乌云开；
工农政权叫苏维埃；
小笠也仰起甜甜的脸。
拉着穷哥们把话谈：
井冈山住着咱毛委员，
共产党领导咱闹革命呵，
井冈山的红星到竹园呵，
“为什么地主季季米成山？
红日一轮春长在！
穷兄弟翻身心花开！
李铁汉已是共产党员！
为什么穷人年年受饥寒？(待续)
=====第16页=====
在中国封建社会里，只有这种农民的阶
级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历
史发展的真正动力。
梦天巨人
斩王莽
3.在昆阳大战的凯歌声中，由起义军将领田
戎、王宪率领的三千步骑兵，直逼长安，势不
可当。他们在“京师仓”这个地方，籍制住王
莽的残余力量。
不拍改编杨建正绘画
4.那是九月深秋的夜晚，起义
料
军来到了离长安城二百里外的冲
天山，战士们傍山扎营，准备第
二天赶到长安，堵住敌人退路。
5.月光下飘扬
1.西汉
着一面绣着“扫
末年，王
地大将军”的军
莽暮位，
旗。战士们围坐
6.“那是五年以
h
妄图复古
在一起，请将军
前的事，天下闹饥
倒退，恢
田戎讲讲当年起
荒，穷人们实在活
复井田制。
兵的故事。
不下去了。一天，
天下儒生，
我和王宪兄
如蝇逐臭，
弟在泰山脚
纷纷闻风
下，正商议
来归附王
着要起义，
莽。
突然走来了
2.可是王莽的皇位还未坐稳，
一群儒生，
全国性农民大起义爆发了。公元
为首的自称
二十三年，农民起义军在昆阳打
是《论语》
了大胜仗，王莽的四十三万精锐
大师包咸。
部队被打得落花流水。
=====第17页=====
9.接着，
7.“包
8.“不
田戎、王宪
咸哝
过，包咸
和战士们一
的话，提
起商定了作
今
皇
醒了我们，
战方案，决
要造反,
定由朱弟、
就得象扫
张鱼两个青
天子，
受命于
地一样彻
年战士在天
底。”田戎
明以前进城
天，怎
么能反？
0
的话激起
联络群众，
圣人有
了战士们
以便里应外
言，臣弑君，子弑父，乱也！…我们听了这些话，火冒
对王莽和儒生的满腔仇恨，他们更加精神振奋，斗志
合，活捉王
莽。
丈，猛喝一声，准备拿他来祭刀，这样，他和这群
昂扬，齐声高呼：“我们要扫平长安，斩了王莽！”
生才灰溜溜地逃了。
12.祈天丑剧还未收场，一
个太监气喘喘地跑来报告：
11.午时之后，王莽带
“起义军已越过京师仓，到
着朝中百官、儒学大师、
长安来了。”这一下吓得文武
太学生，战战兢兢来到
百官面如土色，抱头鼠窜，
南郊。他们面向南天，
各奔去路。王莽逃到宫中，
叩头嚎啕：“苍天有眼，
紧闭宫门，抖抖索索地倒在
万物生灵，斗筲之徒，
床上。
聚众造反，罪该千刀万
剐……”
13.再说，朱弟、张鱼进城以后，把起义军要攻打长安城的消息告诉了
百姓，顿时城中象沸腾的油锅中撒了一把盐，热闹了起来。几百个群众
自愿组成两支
10.自从昆阳战败的消息传来
队伍，一支开
后，曾经显赫一时的王莽犹如
城门，一支引
热锅上的蚂蚁，坐立不安。这天，
起义军进宫抓
他又把一群儒生召进宫中，商
王莽。
量对策。《论语》大师包咸上前
说:“陛下乃万乘之尊，现在危
难之际，祈求上天，想来天人
感应，盗贼自会败退。
=====第18页=====
14.朱弟、张鱼屈指一算，部队该已到
15.这时，田戎、王宪带着起义军，在排山倒海的攻
16.起义军的喊杀声传进宫殿，宫内一片
了城外，是攻城的时候了，便带了一些
城战鼓声中，锐不可挡地冲进城来，直向皇宫杀去。
混乱。王莽在仓皇之中，突然想起孔丘被
人在皇宫前放起火来，作为攻城的信号。
围困时说的一句话，就模仿着大叫起来：
随即杀了守卒，打开城门。
“天生德于予，汉兵其如予何，镇定！镇
定！……”
LEOL
18.渐台被起义军和城中百姓
围了个水泄不通，王莽插翅难
逃，只得束手就擒。宫中的一
批反动儒生也相继被捕。
19.田戎手执
钢刀，高声喝
道:“你们这些
畜生，吃尽了
百姓的血汗，
王莽话音未落，宫门已被
今天可要你们
开，田戎、王宪带着起
偿命！”他正待
了进来。王莽吓得脸如
举刀，早被旁
忙向渐台逃去。田戎
边的起义军战
20.红日当空，万物生辉，长
士们包围渐台，
安城里喜气洋洋。起义军和群
士唰地一刀砍去，王莽的头
#！
从渐台上滚了下来。
众欢欣鼓舞，正在迎接主力部
队进城。写着“扫地大将军”五
个大字的战旗，此刻在城楼上
猎猎飘扬，越发显得威武雄壮。
=====第19页=====
活星把味
山村新户(国画)
批圾衣
老主岛造果
陈有吉
封面：步调一致才能得胜利
1928年毛主席在桂东沙田
颁布《三大纪律八项注意》
高虹彭彬何孔德

编辑出版：
订阅处：
印刷：
浙江工农兵画报社
全省各地邮局（所
浙江新华印刷厂
社址：杭州市长征路196号
每册定价壹角
电话：22792
教
厂址：杭州市众安桥
总231期
电话：25206
出版日期：1974年12月5
（本刊上期出版日期是12月10日）
本刊代号：32-6
=====第20页=====