[注：本补遗对汉版《毛泽东思想万岁》，以及《毛泽东年谱》《建国以来毛泽东文稿》《中国文化大革命文库(第一版)》《機密档案中新发现的毛泽东讲话》已有内容大多不收，未注明为书籍或期刊来源的，一般是来自库中已上传的无产阶级文化大革命时期的材料和“揭批查”黑材料，待补全.
《年谱》对主席圈阅并批示“同意。”二字的文件，也记为审阅同意，可查对《文库》水陆洲《无产阶级文化大革命资料汇编》确定是圈阅还是批示了“同意”。病重时有的文件是由秘书注释：主席嘱同意。]

————
[待查]可能为1962年之前，1967年9月7日《人民日报》引用

要大力加强地方武装建设。地方武装除加强本身的建设外，平时协同地方加强群众工作，把民兵搞好，战时用民兵扩大，对敌作战。

自1967年9月7日《人民日报》文章《无产阶级军事路线和资产阶级军事路线的根本分歧——彻底批判罗瑞卿的资产阶级、修正主义军事思想》，文章说罗对主席的指示“先是极力封锁，拒不执行，整整拖了五年之久，后是阳奉阴违，两面三刀，一再大打折扣，千方百计破坏地方武装的建设”。
————

————
1962年3月22日听谢富治汪东兴汇报公安工作时的指示(节录)
唐朝德宗时有个李愬，派他去打吴元济，俘虏了敌将丁士良，不杀；以后俘虏了李祐又不杀，因而取得了很大的胜利。我们如果不是依靠人民，实行人民民主专政，就容易杀错人。中央苏区时就搞错过。那时负责肃反工作的李绍九，犯了主观主义的错误，搞逼供信，用“打地雷”等各种刑罚；又不报告，我们也不知道。有一天，他要我去参观，看见正在用刑。我说，我们不能用敌人对付我们的一套办法去对待他们。以暴政对暴政是不好的。在延安时，保安机关也搞过逼供信，有的人被打了，放也不好放，还搞车轮战。共产党不能搞车轮战，逼供信，要让人家睡好觉再审讯。我为什么在工作会议上又提到不该杀王实味？就是要使干部经常警惕这个问题。你们关于潘汉年、胡风、康泽的处理意见报告，我看了，报告有说服力，可以发到省。我们对这些人都不杀，可以教育人，使省委书记们懂得中央怎样处理这些人。我同罗瑞卿同志谈过，抓住国民党的特务，都不要杀，送回香港。送出去后，无非是骂我们，或者再派过来，再来就再抓、再放，七擒七纵。李愬就是采取这个办法。
在公安部负责同志汇报工作时的指示(1962年3月22日)，群众出版社《李愬传》(内部读物)前页，1978年
————

————
1967年9月27日在中央政治局扩大会议上对新疆反修正主义的指示

新疆在反修正主义斗争中，第一要做好经济工作。农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。我们经济的发展和人民生活的改善，不仅要比国民党时期好，而且要比修正主义统治下的苏联好。发展社会主义建设事业要有积累，但积累不能过多；粮食要征购，但任务不能过重，征购不能过头。要减轻人民的负担，改善人民的生活。对新疆各族人民的物资供应（布、茶、糖以及其他日用品），要比其他地区充分一点。请总理告诉先念同志。
第二、要政治挂帅，加强思想政治教育。要很好地进行对各族干部和人民的反修正主义教育，要用少数民族的文字翻译反修文章，要组织各族干部和人民，特别是少数民族的干部和人民进行反修正主义的学习；汉族干部要学习少数民族的语言文字，要注意搞好民族关系，增强民族团结；要教育汉族干部和人民，严格遵守党的民族政策，坚持阶级观点，执行阶级路线。要相信各民族干部和人民的绝大多数，不管是哪一个民族，只要是劳动人民就应该相信和团结。在反修斗争中，应该有少数民族的部队和民兵参加斗争，以保证反修正主义斗争的胜利。
第三、要很好安置进到新疆的汉族劳动人民。要解决好在新疆的汉族劳动人民同少数民族劳动人民之间的关系。因为民族不同、语言不同、生活习惯不同，需要在汉族劳动人民中进行民族政策的教育，教育汉族劳动人民尊重少数民族的风俗习惯，要动员汉族劳动人民学习少数民族的语言，搞好同少数民族劳动人民的关系和团结。要帮助解决到新疆去的汉族劳动人民的婚姻和其他困难问题。
第四、要经常注意了解边境情况，加强边境反修斗争。
第五、要严格防止苏联现代修正主义对新疆的颠覆破坏和军事进攻。
第六、要加强反修斗争的一元化领导。

《在中央政治局扩大会议上的指示》（一九六三年九月二十七日），”国家民族事务委员会第三司“1978年10月《毛主席关于国内民族问题的论述选编》
————

————
1962年7月对世界和平理事会召开的世界裁军大会上王稼祥主持起草的茅盾讲话稿和王力(中联部副部长)起草的共同文件的批评：
脱离了左派，加强了右派，增加了中间派的动摇。
《王稼祥传》，文件没有写反对美帝国主义，这些材料引起胡志明等的不满。在8月东京的禁止氢弹原子弹大会上加以纠正，《王稼祥传》引主席说：七月犯错误，八月改。又说王稼祥在8月召开的八届十中全会预备会西北组会议上检讨，又找毛主席要求在八届十中全会上检讨，毛主席说：你的问题不必弄到常委会议上，也不必到中央全体会议上去作检讨，中联部有几个副部长对你有意见，你同他们好好说清就行了。

1963年5月22日会见新西兰共产党威尔科克斯谈到
王稼祥同志目前有病在家里，他搞“三和一少”，就是要对帝国主义和气一点，对反动派和气一点，对修正主义和气一点，对亚非拉人民斗争的援助少一点，这是修正主义的路线。

1964年2月9日会见新西兰共产党威尔科克斯谈到
我们党内有少数人主张“三和一少”，“三和”就是要对帝国主义和，对修正主义和，对各国反对派和，一少就是少援助反对帝国主义的国家和党。这实质上就是修正主义的思想。我们联络部里就有少数这样的人。另一个部是统战部，它是同国内资产阶级打交道的，但是里面却有人不讲阶级斗争，要把资产阶级的政党变成社会主义的政党。每个部都找得出这样的人。例如农村工作部里就有一个邓子恢，他是中央委员，还是副总理，却主张单干，实际上不要社会主义农业。这一股风，即三和一少风、单干风等等，在前年上半年刮得很厉害。从国外来说,被美帝国主义和苏联修正主义吓倒了，在国内由于天灾人祸，经济受到损失,于是修正主义就露头了。有一阵可猖狂啦。

1964年2月29日同金日成谈话时说到
1962年上半年我们党内有一些人主张“三和一少”。这些人在国内也主张“三自一包”。“三自”是：自留地、自由市场、自负盈亏,“一包”是包产到户。目的是要解散社会主义的农村集体经济，要搞垮社会主义制度。“三和一少”是他们的国际纲领，“三自一包”是国内纲领。这些人中有中央委员，书记处书记，还有副总理。他们在1962年上半年到处宣传。夏季我们开了一个会议，是工作会议，中央委员，省委书记都来参加，把这些问题都抖楼出来了。然后，又开了中央全会，开了两个月——8月到9月。这个会议开过以后，这些犯错误的同志都检讨了，说自己不对了。如果中国变成修正主义，天就黑暗了，你们怎么办？要作思想准备，要高举马列主义的旗帜反对中国的修正主义，这样中国人民是会感谢你们的。

1964年3月23日、4月10日会见日本共产党袴田里见谈到

王稼祥也被拉到右边去了。他是联络部长，现在没有管事。他主张三和一少。什么叫三和一少，你们知道吗？三和就是对帝国主义、对修正主义、对反动民族主义要和，一少就是少支持民族解放斗争、少支持革命的党。他认为当时中国很困难，拿钱去支持别国的斗争，不合算。

中央联络部长就主张三和一少。他本来害病，那年春季，他突然积极起来了。
中国如搞修正主义，你们就不好混。如中国出了赫鲁晓夫，搞资本主义路线，你们怎么办？你们要帮助中国的马克思主义者，反对中国的修正主义。

《王稼祥传》《历史的丰碑：中华人民共和国国史全鉴 政治卷 2》
————

————
1964年1月30日和弗朗索瓦-贝纳尔为首的法国议员代表团谈话提到

美国是只纸老虎，你们不要相信它，一戳就穿了的。修正主义苏联也是纸老虎。

自1970年4月22日《人民日报》《红旗》《解放军报》社论《列宁主义还是社会帝国主义》
————

————
1964年春在关于李秀成问题的学术动态材料上批示：

白纸黑字，铁证如山；忠王不终，不足为训。
……[主席还批给有关同志阅]…退江青

江青对戚传达，自《戚本禹回忆录》。戚说江青并把上海市委宣传部张春桥从香港进的《李自成供状》给他。江说：主席仔细看了，还在书中夹了条子。毛主席说你弄不到这本书，叫我把这本书送给你，还叫你继续研究，继续写文章。主席说了，别企望用一篇文章改变人家研究了一辈子的观点。
————

————
1964年5月12日在停靠济南的专列上听取国家计委领导小组汇报三五计划设想时插话

至于农业，要像大寨那样，他也不借国家的钱，也不向国家要东西。发展农业，要靠发扬陈家庄陈以梅、大寨陈永贵的精神。

《毛泽东在国家计委领导小组汇报第三个五年计划设想时的插话》，《党的文献》1996年第3期
————

————
1964年对山东曲阜陈家庄大队问题的批示(部分)

曲阜陈家庄陈以梅被打下去了，亩产从五百斤降到三百斤，去年再上来，亩产从三百斤翻到五百斤。这是靠自立更生。……陈以梅这些人小学没上过，大学也没上过，可是能把事情办好。……修正主义上台，也就是资产阶级上台，……只要有利，向魔鬼借钱也愿意，我们不走这条路，魔鬼不给我们贷款，贷款我们也不要。我们要靠陈家庄的陈以梅，大寨的陈永贵。……靠自力更生，事情总是会起变化的。

[陈大斌《大寨寓言》，孙启泰、熊志勇《大寨红旗的升起与坠落》，批示还提到了赫鲁晓夫搞修正主义。
陈以梅作为山东“揭批查”的主要对象之一，被判死缓。
1956年1月毛主席编辑的《中国农村的社会主义高潮》一书还对陈家庄材料《一个在三年内增产百分之六十七的农业生产合作社》写了按语：
这是一个办得很好的合作社，可以从这里吸取许多有益的经验。曲阜县是孔夫子的故乡，他老人家在这里办过多少年的学校，教出了许多有才干的学生，这件事是很出名的。可是他不大注意人民的经济生活。他的学生樊迟问起他如何从事农业的话，他不但推开不理，还在背后骂樊迟做“小人”。现在他的故乡的人民办起社会主义的合作社来了。经过了两千多年仍然是那样贫困的人民，办了三年合作社，经济生活和文化生活都开始改变了面貌。这就证明，现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。有兴趣去看孔庙孔林的人们，我劝他们不妨顺道去看看这个合作社。]
————

————
1964年6月11日在中央工作会议上的讲话(节录)

光在家里审案子不行，要下去审嘛！就让群众，让工人、贫下中农去审嘛！不靠他们，你们审得清楚吗？

[转引自《黑龙省司法战线学大庆学大寨集体先进个人代表光荣册》，黑龙江“省委、革委”1977年8月]
————

————
1965年1月[24日?]听取余秋里汇报时的指示：
老百姓怎么防空？就是每个房子都挖个洞，自己挖，平时当仓库，藏东西，战时飞机来了，当防空洞。最好挖些地道，这里丢了炸弹，还可以跑到那里，还可以打仗。北京等各大城市都可以这样搞，分多少年完成。不然，一个原子弹打来，我们只好统统跑掉，安安稳稳让他们占领。我们要使他们到处遇敌，乡村有民兵，城市也有民兵。比如我这个房子，床下为什么不能挖个洞？大家都挖，学华北的地道战。
《建国以来毛泽东军事文稿》
————

————
1965年1月27日毛主席接见以苏班德里约为首的印尼代表团谈话记录

好的拿来，坏的丢掉。无论是本国的或外国的都一样，只能批判地接受，不能教条主义，照搬。这样才有希望。特别是断绝外援最好。断绝了怎么办？还不是靠自己。

你们有很多东西可以同外国交换。你们同日本比，你们有石油、橡胶、锡等很多好东西，可以同外国交换，也可以自己用。日本没有煤、铁、石油、棉花和盐。橡胶也没有。（周总理：有色金属都没有。）不要看不起自己。

《毛主席 周总理 华×主席有关外贸工作的指示》”湖北省革命委员会对外贸易局“1977年12月
————

————
1965年12月14日和中办副主任李质忠谈话：
机要保密、警卫工作很重要，要保住党的机密，不要被修正主义利用，并防止内部出修正主义，打起仗来要警惕，牛鬼蛇神会出来破坏。
1977年9月8日《人民日报》；《毛泽东年谱》
————

————
在李达《唯物辩证法大纲》1965年内部讨论稿第一篇上的批注

[对应大纲第三章辩证法与形而上学的对立第一节两种对立的发展观“关于发展的两种见解”段落]
辩证法的核心是对立统一规律，其他范畴如质量互变、否定之否定、联系、发展等等，都可以在核心规律中予以说明。盖所谓联系就是诸对立物(Anorises)间在时间和空间中互相联系，所谓发展就是诸对立物斗争的结果。至于质量互变、否定之否定，应与现象本质、形式内容等等，在核心规律的指导下予以说明。旧哲学传下来的几个规律并列的方法不妥，这在列宁已基本上解决了，我们的任务是加以解释和发挥。至于各种范畴(可以有十几种)，都要以事物的矛盾对立统一去说明。例如什么叫本质，只能说本质是事物的主要矛盾和主要矛盾方面。如此类推。
[对应“两种发展观互相对立的焦点”段落]
不必抄斯大林——[第一、孤立观点和联系观点的对立。]

《毛泽东哲学批注集》


陶铸1966年4月10日在中南局学术批判座谈会上传达主席对李达《唯物辩证法大纲》第二篇“马克思主义哲学是人类认识史的唯物的辩证的综合”的意见

毛主席说李达同志的书，讲洋人古人的东西多，讲现代人的东西少。

转引自王炯华《李达评传》
————

————
1966年3月17日在政治局常委扩大会议上讲到文化革命时批评胡乔木、吴冷西
(吴冷西、胡乔木)我看你们只是半个马克思主义者，半个三民主义者，你们自己做结论，算不算马列主义？

3月18日对彭真汇报罗瑞卿跳楼的评论
为什么跳楼？真没出息！

李雪峰回忆，《鲜为人知的文革发动内情况》，收于《我亲历过的政治运动》
————

————
1966年6月9日在杭州对汇报运动情况的刘少奇、周恩来、邓小平说

派工作组太快了并不好，没有准备。不如让它乱一下，混战一场，情况清楚了再派。如贵阳师范学院派什么人去?

《最后的岁月 刘少奇的一生》、穆欣《历史巨变中的周恩来》。据穆欣，在武汉的毛主席也认为”六·一八“事件不是反革命事件，而是革命事件。
————

————
[1966年7月?]对北京成立大学工作委员会的批评

大学工作委员会是与派工作组性质一样的，要立即撤销。

姜毅然、霞飞《吴德的风雨人生》(《党史博采》2007年第1期)。文章转引吴德口述材料等说：一次，吴德在京西宾馆见到周恩来，问他怎么办。周恩来说，中央各部委所属的大专院校都交给北京市委统一领导，北京市委成立一个大学工作委员会，各部各口派人参加，周恩来还指定由吴德担任大学工作委员会主任。大学工作委员会的任务是接待学校的师生，派联络员到各高校了解情况，听取意见。但不久，成立大学工作委员会的事情被毛泽东知道了，毛泽东批评说：大学工作委员会是与派工作组性质一样的，要立即撤销。毛泽东此话一出，“中央文革”立即提出要重新发动群众，要求李雪峰、吴德进行检查。这样，吴德在又一次挨批后，不得不写检查。
————

————
1966年8月7日在刘志坚起草的关于军队院校运动的电报(撤销工作组；军队院校文革在党委领导下；必要时上级可以派人)上的批示
此件已阅，很好，同意发出。

8月7日对刘志坚请示军事机关是否成立红卫兵和战斗队时说
解放军不就是红卫兵吗，难道是黑卫兵？不要再搞红卫兵和战斗队组织了。

刘志坚回忆，黄亦凡《动乱之初--刘志坚在文革初期的经历和遭遇》，《文化大革命风云人物访谈录》
————

————
【待核实】[1966年11月?]毛主席对身边的警卫陈长江、李忠诚说：红卫兵娃娃来了，你不见，他们不走，天气冷了，了不得。
1966年11月11日接见结束后毛主席问周恩来：“我已经几次接见红卫兵了，为什么北京还有这么多红卫兵要接见？”周：“你不见他们，他们不走啊。”
又问：“中央不是决定停止串联，要红卫兵回原地闹革命吗？”周：“这些红卫兵已经来北京了，天气又渐渐冷了，北京市的压力很大，要尽快想办法见他们，让他们回去。”
于是，毛泽东当即决定：“11月25日、26日连续两天接见红卫兵，让在北京的红卫兵都参加接见。接见完毕后、再不接见红卫兵了。由中央起草一个通知，以后串联再不实行免费了。”
霞飞《毛泽东对红卫兵态度的变化》，对照陈长江、赵桂来《毛泽东最后十年》
————

————
1966年[12月?]在陶铸建议王任重辞去中央文革副组长，回中南局工作治病的报告上批示：

王任重同志是文革小组副组长，要离开文革小组，请政治局和文革小组开个联席会，对任重提提意见。

曾志《如烟往事难忘却》。1966年12月26-27日召开了联席会批评王任重，会上保王的陶铸也受到批评。曾志称，陶铸29日对她说，政治局常委会议上主席讲陶铸你为什么不说你是犯了不理解这一条错误呢？主席又说陶铸来中央后，工作是积极负责的，忙的很，做了很多工作；主席说江青太任性，陶铸是政治局常委，未经中央讨论就说他犯了方向路线错误，随便在会议上批判，是违反党的组织原则的。陶铸说会后主席留他谈了一小时，说江青这个人很狭隘，容不得人，对她的言行不必介意；批评陶铸：你这个人啊，就是说话不注意，爱放炮，在中央工作不比地方，要处处注意谦虚谨慎。谈到陶未遵嘱(11月)去中南和华东时有些不满，问：你为什么还不下去呢，（陶说工作忙）又说赶快下去才好，这次谭震林不去了，你自己去就行了；陶铸说主席还拟了20个人左右的名单说：这些同志烧是要烧的，但是千万注意不要烧焦了，你下去要把他们保下来；并告诫：你这次下去，要多听少说，多走、多看，遇事要谨慎，两个月时间不够，三个月也可以。陶铸还称主席说：你的那两本书，曾志寄给我，我都看过了，《松树的风格》好是好，但是也没有多大意思[注:主席后来布置姚文元写《评陶铸的两本书》]，还是粮食主要。在中南戏剧会演上的讲话，你说现阶段应当把人民内部矛盾提到重要位置上来，这可是个原则性问题。曾志说主席的意思是要以阶级斗争为纲。
曾志说陶铸1967年1月4日夜回家时说主席1月3日问周恩来：江青说陶铸镇压群众，这是怎么回事。周说不是镇压，是陶铸态度有些不好，主席说哦，是态度不太好，就没讲什么了。
曾志还说她就传抄的主席67年1月8日关于陶铸问题的指示（见《毛泽东思想万岁》）写信给主席，主席在“陶铸问题很严重，陶铸是邓小平介绍到中央来的，这个人很不老实，邓小平说还可以。”的“不老实”三字下画了横杠，并打了“？”。
————

————
1966年12月26日晚在生日家宴上的讲话【存目，可参看《戚本禹回忆录》。《以共和国名义判决》引徐景贤1967年1月4日笔记记载：张春桥说”毛[主席]在12月25[26]日夜说，工人起来了，群众起来了，机关干部起来了，形势很好。对上海的口号[火烧陈丕显、揪出曹荻秋、打倒杨西光、砸烂常溪萍]连背了两遍，区别对待。内外有别……已经打破。“】
————

————
1966年12月29日毛主席批示转发林彪听杜平汇报浙江省军区和浙大红色造反联络站谈判后的意见：

林彪同志：
　　此件应发到全军营以上各机关去。
　　 毛  泽  东一九六六年十二月二十九日

见于《浙江文革纪事》，并可见宋永毅《文库》所收。林说要把学生工作当成送上门来的群众工作，不应引起军队与学生的对抗而应加强团结：领导要同群众见面，不能躲和压；接受正确批评并自我批评，做到合理要求，不正确意见和不合理要求进行解释教育；态度热情友好耐心，对反面的话不能发脾气。
————

————
1966年12月29日对中央文革小组送阅的《文化革命简报》（揭发刘少奇50年1月13日在东北说“现在是剥削救人，要欢迎剥削”）材料上的批示

资产阶级路线由来已久，此件是重要材料。

高文谦《晚年周恩来》。
————

————
1966年12月对叶剑英在11月两次十万人大会上攻击军队院校造反派并点名攻击兽医大学红色造反团李基才等人的批评：

检讨一下，了解此案。

《叶剑英年谱》，1966年12月31日叶剑英在全军各院校代表及驻京军队院校革命师生大会上做了检讨。
————

————
1967年1月17日接见马共总书记陈平等谈话(节录)

主席：你们到中国来了以后，我要见你们，他们说我不好同你们见面。
康生：他们说陈平同志不好，不想搞武装斗争，说陈平同志对中国党有意见。事实并不是这样，人家还是很热爱毛主席的，人家是有意见嘛。有些做法很恶劣，对人家的电报有一两条不同意，就压下不给发。他们怕主席接见陈平就会暴露他们的问题。
主席：我在武汉或杭州，也可以通知我嘛！
康：有一个中苏两党对马共问题的联合意见书。
主席：我们不知道。里面有一条，说什么要同社会主义国家接壤，才能够搞武装斗争。这条就不通。如果这样，苏联的十月革命怎么能取得胜利？这些东西都应推翻。十月革命时，苏联同哪个社会主义国家接壤？没有十月革命，哪里有社会主义国家？
************
康：陈平同志有一个问题，就是关于东南亚的革命如何促进的问题。还是请陈平同志把意见讲一下。
陈平：我不大了解全面情况，随便说一下。关于国际共运总路线的二十五条里面有一条说到：亚非拉是世界革命风暴的中心，而越南是东南亚革命的焦点。我的看法，整个东南亚都是革命斗争的焦点。在这个地区，帝国主义的统治比较弱，有许多国家要靠美帝国主义支持。现在看来，印度是不能成为革命的力量的，日本原来是一个革命力量，但现在也不行。这个地区人民条件不差，又靠近中国。东南亚地区的革命应该比其他地区快。
主席：还要有真正的马列主义党。
陈：要把力量集中在东南亚。
主席：你们在这里同印尼同志和缅甸同志有没有联系？
陈：有联系。在印尼我们还有一些同志潜伏在那里，但现在还不敢同印尼同志联系。
主席：印尼的情况搞不清，要可靠的才行。
陈：我们有个设想，是不是中国党以较大的力量来援助东南亚革命。有两种搞法：一是集中力量在越南，其他地方小搞；一是在几个地方同时大搞，这样就使美国不能集中力量在越南。
主席：亚非拉地区宽得很。我赞成你的意见，要着重研究东南亚。
康：这个地区的国家有武装斗争的经验，像马来亚、泰国、缅甸、菲律宾。
主席：你们搞武装斗争的时间有多长？
陈：抗日时期搞了3年零8个月。1945年我们犯了错误，向英国交枪。一九四八年到现在又再搞起来。
**********
陈瑞：那次谈话是在1956年1、2月。我是在1959年走的。在那次谈话中，主席介绍了中国大革命失败后的情况。我记得，当时主席说过，只要有勇气，困难就能克服，共产党人没有投降这两个字，如投降就永远抬不起头来。我回去向陈平同志传达了。
1950年连贯给我们一个意见，说我们搞武装斗争太冒进、太“左”，部队应该收缩，不要打到子弹都没有，要李英回去传达。1951年李启新又来问我们，马来亚革命走的什么道路，是走苏联的道路，还是走中国的道路。
主席：苏联道路也好，中国道路也好，十月革命不就是打。什么道路？打就是道路。
陈：我们自己做的事情自己当。我们接受这种意见，自己应该负责任。
**********
主席：可以这样看。你们部队有多少人？
瑞：有550人。
主席：不怕少，只要有人。
我们过去也是这样。大革命失败后，我们的红军从30万减到3万，剩下十分之一。王明路线教育了我们。不吃亏，不犯“左”的和右的错误，就不会取得经验教训。不要把错误看作完全消极的东西，它也有积极一面，能起教育作用。
他们说什么不接近社会主义国家，小国、岛国、交通发达就不能搞武装斗争，这些是非马列主义的，束缚我们的思想。尽管你们犯过错误，把枪交给英国人，后来又搞起来，又遇到困难，剩下三百多人。但是，只要有种子存在就好。
你们可以把中国的经验教训当作材料来研究。陈独秀右倾机会主义路线使党受到很大的损失，只剩下一万多人，是不是党就垮了呢？并没有垮。后来又继续干，发展到30万人。“左”倾机会主义使党又遭到损失，又剩下3万人。日本进攻，又犯右倾机会主义。这个时候，刘少奇同志写了一本《论共产党员的修养》。在那种情况下，他不谈要不要夺取政权，能不能夺取政权；如果要夺取政权，要用什么方法夺取政权，用武装斗争或其他办法。它没有解决问题，不过是吓唬人。他自己就不那么精通嘛！许多党员文化都很低、不识字，不能要求每一个党员都那么精通马列主义。拿起枪杆子打仗，还不是为了夺取政权。他就不提这样的问题。他说中国没有列宁、斯大林。中国不是有刘少奇吗？但又怎么样呢？
康：1949年刘少奇在天津的讲话，中心就是三句话：（一）中国的资本主义不是多了，而是少了；（二）劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削；（三）资本家不是剥削有罪，而是剥削有功。
这种观点是考茨基的观点。考茨基在《陷于绝境的布尔什维主义》一书中说过：“俄国发生的革命，只能为充分发展资本主义开辟道路，而且只有在资本主义得到高度发展以后，才有可能建立社会主义社会”。
十月革命以后，苏联走什么道路，联共党内外也有过很激烈的争论。苏汉诺夫、布哈林等人认为，俄国经济不发达，农业落后，不能搞社会主义，应该实行资本主义。列宁驳斥了这种观点。列宁说，既然建设社会主义需要一定的条件，我们为什么不能首先用革命手段来取得达到这种条件的前提呢？
主席：社会民主党提出，要革命但没有干部。就像邓子恢所说的，要搞合作化，但没有会计。列宁说过：没有干部，为什么不在革命当中训练干部。革命才能出干部。
康：在文化大革命中出现红卫兵，训练了干部。
主席：像我们过去的学校，小学6年、中学6年、大学5年，一共要念17年。读书是肯定要的，但17年太长了，干部要在斗争中训练。高尔基不过念了两年小学。我不相信一定要读大学，我就没有读过大学。我过去读孔子的书6年，念洋学校7年，共13年。有人看不起我，说我不行。
陈：李启新就对我们说过：你们马共中央没有一个大学生。
主席：我们中央就没有几个大学生。陆定一、张闻天是大学生，他们不行。以前学的历史是帝王将相。孔子、孟子就没有进过大学。当然，书不可不读，但读多了害人。我的几个孩子读了十几年书，越读越蠢。
陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、张闻天，一个一个都坏了。瞿秋白向国民党自首。但党并没有消灭。总会有好人，总会有人搞武装斗争。这是一种国际现象。在第二国际时期，恩格斯死后，伯恩施坦、考茨基等把欧洲搞得乌烟瘴气。后来靠列宁。当时布尔什维克是少数，十月革命时只有8万党员。列宁、斯大林没有料到出了赫鲁晓夫。这不要紧，可以教育人民，把他们当反面教员。柯西金、勃列日涅夫也没有什么了不起。出了刘少奇、邓小平、王稼祥也没有什么了不起。

全文见《机密档案中新发现的毛泽东讲话》
郑谦、张化《中华人民共和国史·1966-1976》375页说毛主席1967年3月曾批判刘少奇《论共产党员的修养》是孔孟之道。王力1979年11月10日交代：1966年4月16日到29日，主席在杭州召开政治局扩大会议，批评彭真、陆定一二同志；与此同时，在上海召开文件（五一六通知和两条道路斗争大事记）起草小组会议。小组成员经主席批准，是陈伯达、康生、江青、张春桥、吴冷西、王力、关锋、戚本禹、穆欣、尹达、陈亚丁。在一次会议上，批判彭真同志说，江青突然插话说“主要是刘少奇的问题。”还说，“他的那个共产党员修养，主席看来了，说是唯心主义”。
————

————
1967年1月30日在红旗社论稿《论无产阶级革命派的夺权斗争》上的修改和批示【略，见《建国以来毛泽东文稿》。霞飞《中央文革小组主要人物的浮与沉之四——中央文革小组副组长张春桥(上)》（《党史博采》2012年第6期）说张春桥他搞了一个关于上海人民公社组织机构的材料送给中央转毛主席收。毛泽东仔细看了这份材料后，虽然对 “上海人民公社”的名称有保留意见，但他认为，既然新政权的实质是由工人夺权后掌权 ，就应该支持。他指示中央文革写一篇社论，对上海工人造反派夺权表示支持。根据他的意见，1月30日，王力、关锋为 《红旗》杂志起草了一篇社论稿 《论无产阶级革命派的夺权斗争》。31日社论发表。】
————

————
1967年2月4日在周恩来2日提议每周一三五晚开中央文革碰头会，每二四六下午召开国务院碰头会信上的批示

此件不用。退周。

《周恩来年谱》
————

————
1967年2月12日对河南问题批示：

河南闹的很厉害，要他们双方（各方的代表）到北京来谈话，包括军队认为是反革命的那些人也要派代表来谈话。谈一谈就清楚了。实际上被认为是反革命的，恰恰是革命的，弄颠倒了。

《河南省志》。在1967年7月18日中央负责同志第6次接见河南三分赴京汇报团时康生说“2月17日河南日报事件发生后，毛主席就立刻指示中央，找中央文革小组的同志，要河南省军区找双方的代表到北京来汇报，来解决河南问题。”
贺明洲《毛泽东看好纪登奎》，《百年潮》1999年第10期作：河南闹的很厉害，要他们双方派代表到北京来谈话，包括军队认为是反革命的那一派，也要派代表来谈话。谈一谈就清楚了。实际上，被认为是反革命的，恰恰是革命的，弄颠倒了。在张春桥1967年5月6日在济南军区排以上干部会议的报告的传达中“谈一谈就清楚了”前有“实际上”。
————

————
1967年2月16日晚听取张春桥、王力、姚文元汇报时的插话和19日在政治局会议上的讲话【存目，可参看王力的回忆录。《晚年周恩来》记主席在政治局会议上说：(大意)中央文革小组执行八届十一中全会精神，错误是百分之一、二、三，百分之九十七都是正确的。谁反对中央文革，我就坚决反对谁！你们要否定文化大革命，办不到！据王年一，主席还说“这次文化大革命失败了，我就和林彪离开北京南下，再上井冈山打游击。让刘少奇、邓小平上台，陈伯达、江青枪毙，康生充军，文革小组改组，让陈毅当组长、谭震林当副组长、余秋里薄一波当组员。再不够，把王明、张国焘请回来。力量还不够，请美国、苏联一块来”，主席要求政治局立即认真开会讨论这件事，一次不行就两次，一个月不行就两个月，政治局解决不了就发动全体党员来解决】
————

————
1967年2月听取汇报上海人民公社成立时关于红革会某些头头搞“一·二八炮打”的评论
炮打张春桥、姚文元，还不是反革命吗？性质是清楚的。搞游行扣部队，围攻(张、姚)就是反革命，就要抓起来。
红革会这笔账一定要算。
[3月21日张向徐景贤郭仁杰谈话时转告，《上海文化大革命史话》送审稿。徐景贤的两本回忆录亦载。]

1968年4月召见张时关于二军大红旗、《文汇报》朱锡琪等搞“四·一二炮打”的指示
我已经知道了，就是为这件事特意把你找了的。你可以对那些炮打你的人讲“无事”。北京不是个谢富治嘛，学生炮打他，他对学生们讲“无事”。那些学生就跑打不下去了。
[张和王洪文、徐景贤、马天水、王少庸等谈话，自徐景贤《十年一梦》，张春桥4月13日到北京。据张云生回忆录《毛家湾纪实》，叶群可能与此次炮打有关。]
————

————
1967年3月12日会见新西兰共产党威尔科克斯谈到
革命派在开始时都是受压迫的少数派。真正的社会主义革命是从文化大革命才开始的。过去历次整风都是在干部当中进行的，没有发动群众来检查干部。干部大部分是好的，有一部分是坏的，可能办错事，整错人。文化大革命看来要一两年，这是从全国范围来说，中央、省、地、县、市委这些地方和主要的工厂，则恐怕再搞两三个月就行了。干部当中，有的人是叛徒，有的人是资产阶级化了的。只有第三种人是比较好的干部，才是跟我们走的。三分天下有其一。军队是可靠的，几百万人，我们军队这些同志是比较好的。军队里面也有少数人不太好。我们就是依靠军队、群众和三分之一比较好的干部，这是讲地方。
gg国二十世纪通鉴》《中华人民共和国实录》
————

————
转引1967年3月15日军委关于加强纵深地区反空降战备的补充指示:

各军区及某些县人武部，要有无线及有线电通讯设备。过去对付空降，主要靠民兵，歼灭了十几股敌人，后来敌人就不敢来了。
————

————
1967年3月18日毛主席在聂荣臻批“转呈主席”钱学森建议继续争取在美华裔科学家回国工作的信的“主席“二字上画圈并批示：

已阅，退聂。

《钱学森年谱》
————

————
毛主席1967年4月关于河南冲军区事件的指示：

周恩来1967年6月4日传达：河南武斗是你们压二七公社的结果，主席说过福建、河南的问题就是对群众的态度问题。我们开门见山的说，主席二月有个批件，就是批河南问题的。当时冲军区，主席说这是对你们的信任的表示，省委瘫痪了，群众找你们是信任你们，相信你们不会开枪，他真要冲，让他冲进去，住够了就好了。郑州围报馆，主席说让他暴露几天，不要接管。

戚本禹1967年7月6日传达：四月份，毛主席有个指示，就是对河南说的，毛主席说：“冲军区是对军区的信任，因省委瘫痪了，他们就要依靠军区，冲击军区他们住够了就走了”。郑州冲军区毛主席说：叫他们暴露一下，以后叫他们谈判嘛！

河南二七公社赴北汇报代表团1967年8月16日《中央首长关于河南问题的指示及赴京汇报纪要汇编》
————

————
聂荣臻1967年5月14日传达:

多少派也就是两大派，不是反革命就要作工作，慢慢观点就会越来越接近的，不会越远的。

浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年6月8日第49期
————

————
1967年[5月?]主席在江西省军区报告上的批示，周恩来5月30日凌晨2：10电话传达：

林彪、恩来同志、文革小组同志：

江西军区与革命群众的对立情绪为什么愈演愈烈？江西军区某些负责同志对待群众的态度是否正确，值得研究。此外，还有××、××、××[湖南、湖北、河南]三个省军区对待群众的态度是否对，也值得研究。

宋永毅《中国文化大革命文库》
————

————
[1967年5月?]主席曾找邓谈话，问邓1931年撇下红七军到上海问题
找他(邓)谈话，说“你那个历史问题究竟有没有？”，他(邓)说：“没有，就是要向中央报告”
江青1976年9月29日在清华工物系讲话
————

————
1967年6月9日接见亚非作家时和姚文元谈话，张春桥6月12日在机场对浙江来京各方代表传达：

前天主席接见亚非作家，姚文元去了，主席就问：你们杭州还没有去呀？
姚文元谈了我们的看法：主要是部队一致，这个问题如不解决，群众的问题就难解决。
主席确定到北京谈，确定省联总去人，主席说红暴会也要来人。

《文革通讯（浙江工农兵美术大学）》1967年[57期？]
————

————
张春桥1967年6月13日与赴京参加会谈的翁森鹤谈话时传达毛主席关于杭丝联六·一〇武斗的评论：

可惜。要团结翁。

《浙江文革纪事》。省联总派冲击了翁森鹤所属的杭丝联厂红暴派。张春桥说，翁是全国[工人]造反最早的一个，为什么你现在跟着省军区走错误路线成保守派了，你是跟着右的部队走，全国的省军区人武部这些地方部队支左都犯了错误，你要和省联总携起手来共同战斗。张同时找省联总负责人张永生等说，刘邦刚刚建立了新王朝，各路诸侯为了争爵封侯，吵闹朝廷，刘邦采取了张良的计策，先封了那个闹得最凶、刘邦最不满的将军，事态很快平息下来了。7月两派达成执行中央6·24通知的协议，中央作为[67]223号文件转发。
————

————
1967年6月17日和周世钊谈【待查】

毛主席于1967年6月17日约见了周世钊。毛主席问周世钊，惇元兄，我们多久不见了，现在正进行无产阶级文化大革命，你还好吗？(周世钊说，好什么啊！红卫兵抄了我的家，钱也搞了去了，书也搞了去了，有些好一点的衣物之类的东西也搞了去了。)毛主席说：哎哟！红卫兵真的不简单啊！你这样一位堂堂的副省长他们也敢到你家去抄家啊！不过没有什么关系，钱嘛叫你的秘书找红卫兵把它要回来就是的，书被抄走后很可能搞散了，难得追回，那就由我来负责赔偿好了。毛主席问，你是怎么来的啊，现在住在那里啊！(周世钊说，我们是通过湖南省军区的负责人龙书金的帮助才买到飞机票，才能进人机场，我们是坐飞机来的。通过王海容的安排，现住在北京饭店。)毛主席说，龙书金我不认识他。但是我知道他是个好同志。他很能打仗、很会打仗啊！我知道他是十八勇士之一啊！
周向主席汇报了湖南长沙文化大革命的一些情况，当汇报了长沙“六六惨案”的有关情况后，毛主席就湖南长沙当时进行武斗的问题，讲在平塘是如何打的，讲在河西又是如何打的，讲得清清楚楚。(周世钊问毛主席说，主席，您怎么比我们还了解得清楚些啊！)毛主席说：我是党中央的主席嘛，他们会时常向我汇报情况的，再说你看我的办公桌上，不是放着一大堆小报吗！有些情况我是从小报上看到的。无产阶级文化大革命，是一场在意识形态领域内进行的大革命，是一场对广大人民群众进行政治思想教育的革命。用不着争争吵吵，更用不着武斗。那样只能给阶级敌人有机可乘，对广大革命群众是不利的。湖南的群众组织很多，但归纳起来可分两大派。一派叫做“高司”派。这是以湖南的高校学生为主体的群众组织，其中也有很多中学生，也有一些工人和其他群众参加。据我了解，机关干部参加这一派组织的要占大多数。再一派叫做“工联”派。这是以工厂中工人为主体的群众组织。它的群众主要是工人。其中也有大、中学生，也有机关于部和其他群众参加。这场无产阶级文化大革命，确实把所有的群众都卷进去了。就我们湖南来说，不管他是工联派，还是高司派，我认为两边都是革命群众。两派的组织都是革命群众的组织。“高司”的群众基础是学生，学生素来是革命的先锋队；“工联”的群众基础是工人，工人阶级是革命的领导阶级。从它们的历史情况和它们所处的地位来说，没有不革命的理由，也没有不是革命的群众。两派并没有什么原则的分歧。两派只有联合起来，也必须联合起来，才能将这场无产阶级文化大革命进行到底。你是副省长嘛，湖南的事你还是要管管，当说的则说，当管的则管。至少是教育方面的事你要管，不必负气。（周世钊说：我连个党员都不是，我怎么管啊！）毛主席说：如果你愿意入党，我可以作介绍。你既是副省长，又是湖南民盟的负责人，怎能对湖南的事袖手旁观呢？（周世钊说，今天这个局面，民主党派还能起什么作用，连个庙都没有了。）毛主席说，庙可以重修嘛！修庙是积福的事，我出点香火钱。湖南现在的情况比较乱。你既然已经来了，既来之，则安之。你就暂时不要回去，在北京住一个时候再说。经费由我负担，我请你的客好了。（这时周世钊问毛主席，主席，江青同志好吗？）毛主席说，我多年就打单身了，好什么啊！

陈明新《我所知道的毛泽东与周士钊的交往》（湖南文史资料第40辑）

湖南省委党史研究室《毛泽东与他家乡的省委书记》称
[1967年中]当四十七军军长黎原和省军区司令员龙书金到北京向毛泽东汇报湖南“文革”动态和组建“三结合”新班子情况时，毛泽东说：说湖南有的人就不能打倒，比如华国锋。他就是一个老实人，是一个经得起考验的同志，基层工作经验丰富，有头脑，理论水平也行，这样的人我看还是要结合进去，左中右，我看华国锋还是左派嘛。
————

————
1967年7月1日在与中央文革小组张春桥、戚本禹等人的谈话中说：
缅甸问题，不怕断交，不怕决裂，甚至于这个时候断交更好，这样[子]更加有利于我们放开手干。
现在在我们国家里，群众今天提打倒这个，明天打倒那个，没有什么了不起。
群众喊打倒朱德、打倒陈云、打倒陈毅的口号，没有什么了不起。
群众喊打倒奈温的口号，也没有什么了不起。
卜伟华《关于文革史研究的几个问题》引王力回忆，第一句亦见于《毛泽东思想万岁》
————

————
1967年7月13日下午主席在中央文革碰头会成员和萧华、杨成武开会时：
[毛泽东首先谈了搞文化大革命的总设想，接着对全国各地的运动形势进行了具体分析。然后，提出要到湖南、长沙、武汉去看看，还说准备在武汉游泳。(周恩来、萧华表示武汉几派组织斗争激烈是否暂不去，或者不去武汉到别处，游泳可去十三陵、官厅、密云水库)
毛主席说：]天下的水要算武汉最好，我哪里也不去，就到武汉取游水。（林彪劝以安全问题）没有关系的。（有人插话武汉比较乱）我不怕乱，我去，让杨成武跟我去，三个小时后出发。成武，你跟我去，就这样定了。
张子申《杨成武将军访谈录》
《武汉地区文革纪实》引陈再道1967年11月30日检查“总理一来，就说毛主席说，你们屁股不要坐在百万雄师一边。(我)不传达毛主席的指示……”
————

————
1967年7月17日上午在武汉东湖召集周恩来、杨成武、郑维山、余立金、汪东兴等开会时：
[听取谢富治、王力汇报云南、四川等地文化大革命的情况，并研究武汉地区的问题。]
[谈到军管问题时]主席说：军管就是难办，谁管谁要犯错误。着重做军队工作，给他们开脱好，不能让军队干部和战士负责。
[谈到公开发表“五一六通知”时]主席说：发五月十六日的通知，我同总理临时决定的。发得那么快，引起了很多猜测，整到总理头上。
[谈到四川省革委会筹备小组组成人员名单时]主席说：四川补充了十二个代表，里边有李大章。那是我的事，我提过多次，总要有个把在四川有名的人。
[谈到农民进城武斗的问题时]主席说：现在搬农民已经是很虚弱的表现。过去农村包围城市是正确的，那时是帝国主义、蒋介石占城市。现在讲农村包围城市是错误的、反动的，现在是共产党的城市嘛！怎么能包围呢？
[当谢富治说到公、检、法百分之百是不好的时]主席说：不一定，有坏的，也有一些好的。
【[毛泽东对军队在支左时抓了一些造反派的头头是不满意的。他主张政府和当权者应当少抓甚至不抓，由群众自己去抓。他批评武汉军区的司令说：]“陈再道不高明，不动脑子。”】
[当谢富治谈到湖北造反派要打倒陈再道时]主席说：凡是有错误，不管是大错误、小错误，只要认识了错误，统统不打倒。承认错了，再要打倒，那就是他们(指造反派)的错误了。陈再道只要承认了错误，打倒也不行。我们来是给他们保驾的。【要陈再道检讨，能转得过来吗？他的资格比谢富治老，能说得通吗？他能动脑筋想问题就好，我们保驾。】陈再道、孟夫唐都不要打倒。武汉军区要起草个稿子，发表个公开声明：一是有功；二是有错嘛。支工支农有功，支左就有错嘛。
[当谢富治谈到湖北问题比较复杂难以解决时]主席说：不见得，【湖北的问题，我看不难。比湖南、江西好一些，河南也不容易转哟。安徽闹得一塌糊涂。湖北有可能要先进些。“三新”、“二司”，你压吗？越压越成钢[注：钢派如工总]了。对“工总”那么整，不商量，就是有问题嘛。整工人革命派，是有意识搞的。“工总”要平反，先把这几个头头放了，最好今天、明天就放，刑事犯罪另案处理。】
【[对于武汉军区如何处理好两派之间的关系，采取什么方式]主席说：“起草一个稿子，发表一个声明。第一，有功；第二，有错。有功是支农支工。军训怎么样？（有人回答说，军训反过去了）反过去，还是反过来？”
主席问汇报组的同志：“‘百万雄师’是个什么组织？（答：他们提出，全线反击。)那是中央苏区的口号，是全线撤退，万里长征，不要相信。”
主席指出：“对‘百万雄师’继续保持名称，做工作，进行教育，可以转过来，搞入正轨。它不像军队下一道命令就行。三派达成协议，搞一个协议书。”】
【[当提到群众提出“打倒陈再道、打倒刘培善”的口号时，]主席指出：“不要太看重。”并说：武汉各派都有报纸，“百万雄师”的报纸没人看，广播没人听。一广播，老太婆、小孩子进了屋；“三新”、“二司”的报纸抢着看，广播了，老太婆、小孩子都搬凳子出来了。
主席还对谢富治、王力说，对湖北省、市委的干部，也要找一些来谈谈。】
【[在讲了湖南省的一些情况后]】我相信湖南、江西问题会解决好的。【话题又回到武汉，主席提起1966年夏天横渡长江说：“整一年了，一万人游泳，才动了这个念头。”并说，来前好些同志劝不要来，把形势说得很严重，沿途“一个鬼也没有扒车”。讲到这里，毛泽东感慨地说："无论哪派，都要抬我的招牌。”】对红卫兵不要怕，不管他哪一派，现在都要借用我的招牌。
[当谢富治请示处理湖北问题的方针时]主席说：“百万雄师”继续保持名称，要搞入正轨。三派要达成协议，发表个声明，要做他们的工作。“工人总部”要平反，抓的“工总”的几个头头没放的，最好是今天明天就放了。军队犯错误，犯得快，改正也改得快。真正要打倒陈再道、龙书金怎么行呢？错误改了，他们还要打倒，那就是他们的不对。
最后主席说：这次我到这里来，一路上基本是白天，到处庄稼很好，特别是湖北庄稼很好。这次出来是想休息一下，在北京一年了。十三号听说有一百万人游泳，才有这个念头，下午四点才下决心来。
}
《毛泽东年谱》。【】内部分引自张子申《杨成武将军访谈录》。
————

————
1967年7月18日晚七时半在武昌东湖梅岭一号召集周恩来、谢富治、杨成武、王力、郑维山、余立金、汪东兴、李作鹏和陈再道、钟汉华开会时：
毛泽东对陈再道、钟汉华说：【你们怎么样？武汉的形势还不错嘛。文化大革命运动，自从我1月21日批的文件要军队介入，军队就下水了。焦点就集中到军队的身上来了。你们没有那么厉害，成都军区的错误严重。】四川问题很严重，你们武汉还有所不同，比湖南、江西好像没有那么严重。【军队支左，有的支错了，有的人就冲，冲军区、军事机关。】因为冲击得很厉害，要维护军委“八条”。【1月28日，】“八条”一出来，军队就有劲了，人民解放军还能冲呀？【有尚方宝剑了，抓人抓多了，取缔了一些群众组织。】于是就抓人，解散组织。【4月6日】“十条”出来了，【你们的日子就不好过，】造反派又有劲了。【这些还不是中央下的命令！你们这里是中等程度的动武。江西可不得了，双方都有枪，现在看到了筹委会的小报，他们下了命令，不要乱开枪。河南还在打。】枪要集中保管。
【当中央文革成员汇报他们到过武汉哪些群众组织总部时，主席说：“你们到‘百万雄师’少，你们偏于一边。”（王力答：我们都平衡了。)主席问陈再道：“武汉形势不错嘛，你们打算怎么解决？”(陈答：我们不承认犯了方向路线错误。)毛主席说：“方向路线错误这怕什么呀？现在你们一提就是方向路线错误，谁都是方向路线错误。”（陈：要是犯了方向路线错误，我们马上开大会检查。）主席说：“那可不行，你可不能去开大会。你一开大会，就下不了台了。”】四个方面[注:三新、二司、百万雄师、军区]要做工作，【首先做好部队的工作，光你们两个人不行，有的人不听，】要召开干部会议，人民武装部也要参加。还是用开会的办法，【要有一点时间，】一个县人武部来两个人，八十个县就来一百六十人，还有军队干部参加，要好好教育【这些人。不要那么忙，一方面说形势很好，一方面呢又那么急躁。】
你们要给“百万雄师”做工作，不然他们又要反你们。要找市委、省委参加到里面的有关干部做工作。【市委的干部、人武部的干部要说通，犯错误不要紧。痛痛快快地改。不痛痛快快地改也不要紧，要求几天转过来，你们太忙了。】犯错误不要紧，犯了错误就永世不得翻身？痛痛快快改也可以，不那么痛痛快快改也可以，因为他不那么通嘛！万万不能承认是三反分子。我是讲了的，对于他们（指湖北被冲击的干部——编者注）的结论还要等一下，让群众先批。张体学不能用了吗？他打了几十年仗，小孩时就当兵，就是不太懂政治。现在主要做军队的工作及“百万雄师”的工作，很快转过来，否则他们被动。第一，中央负责；第二，你们负责。军队支持“百万雄师”是公开的。军队的好处是讲直的，怎样做就怎么说。要人家转，总要有一个过程，不能两三天就转过来了。这是军队的群众问题。不能说“百万雄师”是坏的，多数是好的，个别坏人也是有的。
【主席给陈再道说：“你就写个东西，到处去发。发表之前，三方面（三新、二司、百万雄师）先要开好会，军区也要开好会，声明一发表就团结起来了。】
毛泽东对谢富治、王力、余立金说：你们要多做工作，要各组织拥护军区，不要打倒。在声明发表之前，双方都要开会。一发表，就团结起来了。【(陈再道:中央文革有威信，解决武汉问题，希望中央文革能出面讲话。王力：百万雄师就不听中央文革的。)毛主席说：“要同工人总部做工作，要拥护军区。他们要打倒你们，我要他们[指中央文革]做工作，要做到不仅不打倒你们，而且要做到拥护你们为止。”(讲到这里，毛泽东提出要谢富治、王力设立一个接待站，专门接待来访的群众组织，做好思想工作。)
(有人谈到“百万雄师”对谢富治、王力、余立金似乎有点冷淡，也有点慌的样子。毛泽东说：“百万雄师”对中央文革的人去开会，不那么欢迎，告诉他们，不要慌，你们是群众组织嘛！不能说都是坏的吧。又说：“我来之前，说得那么厉害，我来后太平无事。”】
【谈到"百万雄师"内部很大部分是工人时，毛泽东说：武汉的形势不错嘛！你们想一想，一个工厂，】都是工人，这一派就那么右，那一派就那么左？【这一派是革命的，那一派就不革命，你们相信吗？】我们这个招待所也分两派，【我问他们为什么要打倒陈再道？】我看道理不那么多。能不能合起来？将来总是要合起来的。【你们不要忙，忙不得。北京成立革委会，原先就是急。（周恩来插了话：后来推迟3个月。）主席：不必忙，世界上的事情，不忙可能好一些。这里（指东湖宾馆）加入工总的也只是说陈再道有错，不是打倒的问题。三新就那么厉害？什么打倒、油炸、全线出击哟，不能全信。】什么打倒、油炸、绞死，逐步升级，讲讲而已。对有些话，不要那么认真。都打倒，我也不高兴。【在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。对如何解决武汉问题主席说：“你们主要还是做军队的工作，做‘百万雄师’的工作。……这是群众问题，军队也是群众问题，是广大干部战士。‘百万雄师’广大群众基本上是好的。”】他对在座的其他人说：要他们[注:陈再道、钟汉华]出去，不但得保证人身安全，而且要拥护他们。【(周恩来插话：武汉军区在支左工作中有错误，甚至是很严重的错误。但是责任在军区领导，建议陈再道、钟汉华主动承认在支左工作中犯了方向路线错误。周恩来还说军区要给工总平反，迅速放掉朱鸿霞，支持造反派。估计工总起来之后，可能要对“百万雄师”进行报复，这个工作由中央来做。周肯定了军区抓革命促生产的成绩，并主动为武汉军区承担责任，说军区决定解散工总是受了他一次讲话的影响。[注：可能指对湘江风雷的处理。]）
主席说：要宽恕“百万雄师”，正确对待“百万雄师”和军区，】不要不让人家革命，只要你革命，也不要犯了错误就不准革命了。【声明发表后，问他们拥军是真是假？先开万把人的干部会检讨，不要开群众大会检讨，他们总是不满意的，发书面的检讨。】你们拥军是真拥还是假拥？有的干部先结合起来再说。谈话中，他批评了北京中南海造反派批斗刘少奇等的做法，说不要面对面搞，还是背靠背好。
【主席最后说：“冲军区，冲了就冲了，国防部、中南海、海军、空军、兵种都冲过。这有点像辛亥革命，发动群众，但群众没有得到利益，士兵就抢。那时各派有新军，袁世凯先占了安徽、江苏、江西、湖北。所以有二次革命，搞调和复国论。”】
谈话结束时，他把陈再道等送到走廊上，对东湖客舍的几个服务人员说：再不能打倒你们的司令了吧！我是不打倒他的。周恩来当晚要返回北京，毛泽东对他说：明年春天文化大革命结束后，接着召开九大，把老同志都解脱出来，许多老同志都要当代表，当中央委员。毛泽东并举了邓小平、乌兰夫、贺龙等人的名字。
《毛泽东年谱》。【】内部分引自张子申《杨成武将军访谈录》。
————

————
1967年7月18日晚上召集周恩来谢富治王力和武汉军区陈再道钟汉华等谈话时说：

“为什么不能把工人学生武装起来？我看要把他们武装起来。”

《王力反思录》，王力说主席称赞“钢工总”在水[电学]院修筑工事很好，还说自己要亲自去看一看。
————

————
1967年7月19日红总站代表来电报告康生、关锋传达毛主席指示：

六十九军在山西文化大革命中地位很重要，要跟六十九军同志说一下，要站在刘格平同志一边，坚决支持刘格平同志。

山西省革命委员会办公厅1967年8月15日《中央解决山西问题大型座谈会》
————


————
【以下一宗待整理，南巡前后讲话另有一些群众组织小报转印，还有《文库》第三版相关材料，另行整理】
1967年7月20日
毛泽东拆阅后，把我找去说："准备马上离开武汉，去上海。”因为这封信危言耸听地说，武汉形势不好，毛泽东的安全受到威胁，要及早转移．.....。妄图嫁祸于陈再道。
"准备专列还是准备空军的飞机？"我问。
"同时准备。"毛泽东果断地回答。
我们登上汽车后，毛泽东先说去火车站。当汽车行驶到车站，把毛泽东安排在专列上休息后，毛泽东又说乘空军的飞机走。
飞机爬上高空，平稳之后，毛泽东问我这架飞机是哪国制造的？我说，这是苏联制造的伊尔-18型飞机。毛泽东又问，我们能不能制造？我说，我们想仿制，但困难不少。
张子申《杨成武将军访谈录》
————
————
1967年7月22日上午
，我即去毛泽东那里报告了周恩来电话里讲的内容。当时，毛泽东对如何处理武汉问题，考虑很多，提了几个方案。他说：是宜快，还是宜慢？各有利弊。快的好处是趁热打铁，都说陈再道不好，错了。快，总要准备一下，要进行动员，计划一个礼拜时间。慢一点，就是暂时先不动。
毛泽东想了想，说：这类事情已搞了几个军区﹣青海、内蒙、四川。同时还有许多军区处于湖北的状态﹣-﹣江西、湖南、河南。
毛泽东设想：如果能在武汉内部解决，是最好的了。
如果先把湖南、河南、江西的问题解决好一点，再来解决湖北的问题，军队要来一个分化，"百万雄师"也要来一个分化，不然他们就会调动农民，占领学校。
毛泽东感到，武汉的事牵扯的问题相当大，影响到南京军区、福州军区。
毛泽东严肃地说：派兵的问题要慎重。
毛泽东思考后，问我：有什么方法做"百万雄师"的工作？北京有2万多"百万雄师"的人，做好工作派回去。它是个群众组织，数量很大，又同军区拉在一起，有没有办法搞个武汉的方针，陈、钟认错就算了。毛泽东感到"打政治仗、思想仗，不好办"。
"武汉的问题"，毛泽东讲："我看当作错误处理，如果他有什么决心，我们也出不来，总理他们也进不去，他并没有下命令，无论谁也不准进出。可见陈再道并没有下个死命令。"主席同意将陈再道等四人保护起来。
12时30分，毛泽东又找我和张春桥、余立金、汪东兴谈武汉和北京的情况。毛泽东说，因总理、谢富治、王力等人在武汉没有什么谈头了，要谈去北京谈。
毛泽东的看法是：三方面在一起谈，谈不成可能被包围，这是一。其次，现在看来陈再道和"百万雄师"的头头，还未最后下决心，因此毛泽东主张周总理等人"还是早点离开好"。并且指示走时把孔庆德、叶明同志带去北京，因为他们回去会受害。
毛泽东想了许久，又说：三方面在一起谈，很可能谈不成，如何谈法？谈不拢，会提什么条件？强迫签字，承认他是革命组织。
"不去北京，是否可以转移，到军舰上。"毛泽东考虑再三，最后说："不必了，还是早点离开好。这件事，现在不仅是武汉的问题，而是全国的问题。”
毛泽东要总理根据具体情况办理。

晚
毛泽东又一次找汪东兴谈武汉问题。毛泽东首先谈了他对武汉军区领导的看法，说据他的接触观察，陈再道"头脑简单"，这时，他对陈的看法与过去比，有些不同。
毛泽东还说，他同意北京采取的措施。
张子申《杨成武将军访谈录》
————
————
1967年7月24日
到上海后，当即去见了毛泽东，汇报了北京的情况。晚饭以后，毛泽东又通知我去一趟。向我交待了第二次返京的任务，然后问我："你认识不认识陈再道？这个人怎样？”
"以前不认识，解放后才认识的。这个人不错，关系也好。"我回答说。
"你对武汉的事情有什么看法？他会反对我吗？”
"主席，谁也不反对你，老红军、老干部、老党员、老百姓，都把你当成大救星，军队里的老同志都是跟你干革命的。”
"是啊！我也是这样想啊！陈再道也不会反对我，如果陈、钟要整我，我们从武汉也出不来啊！"毛泽东经过两天冷静的思考，对武汉军区领导的看法，更实事求是了。
"他们不会反对您。"我又补充了一句。
"对！对！对！"毛泽东高兴地连说了三个"对"字。然后又问："陈再道在哪里，还有钟汉华、牛师长、蔡政委都在什么地方？”
"不清楚。"我答。
"你去告诉周总理，把陈再道、钟汉华、牛师长、蔡政委都接到京西宾馆去。你转告陈再道三句话：一是有错误就检查，二是注意学习，三是注意安全。”

25日
听毛泽东让汪东兴给周恩来打电话说：百万人大会，杨成武、汪东兴都不在北京，发表消息时要写上他们的名字。毛主席所以这样交待，目的是怕引起人们怀疑毛泽东不在北京。

张子申《杨成武将军访谈录》
————
————
1967年7月26日和杨成武谈话【见《毛泽东年谱》，略。张子申《杨成武将军访谈录》所载在“秋收起义是九月九日嘛”后有“当时没有表，看月亮走路，正是八月十五前后的日子”。在“这件事[指81建军节]不能变”前有“娃娃们不晓得历史”。】
————
————
1967年7月30日
周恩来在7月30日上午9时，在钓鱼台5号楼他的办公处召集会议，传达毛泽东关于武汉军区领导班子的任命和指示：
1．曾思玉、刘丰到武汉军区任职，军队内部可以宣布。对陈再道、钟汉华的职务如何宣布，可以下一步办。
…
4。陈再道可以在武汉报纸点名，全国报纸暂不点名。...
6．武汉军区的公告，可以登湖北日报，可以在全国各地张贴，但不登报，中央电报可以发到县团级，县人武部可以传达。
张子申《杨成武将军访谈录》
————

————
周恩来1967年7月29日传达：

一个部门就一个组织恐怕很难，北京只有一个模范，就是师大井冈山，谭厚兰能维持这个局面不容易，但有许多组织就成小团体主义、分散主义，不要怕对立面，在人民内部有对立面有好处，敌我矛盾是另一回事，有两种观点不可怕。多数要有勇气，要有无产阶级革命派的气量，学会毛泽东思想的作风。

浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年8月17日第101期
————

————
张春桥王洪文传达1967年7月底主席在上海的谈话

[张在战备会上说文攻武卫队伍是主席批准的，]：是主席同意在上海搞试点的……主席在上海时我建议了二条，第一发展10万人，第二不发枪，等整顿后再说。……主席同意的，主席还说不要发枪，发棍子好，在"九大"时主席还问我发枪了没有，我说没有，发枪我一定报告主席。主席还讲到了上海的防空问题。

[总参会上]张春桥说：上海发了一些枪，请示主席是否收回？主席说，这些拿枪的那些人，那些人可以拿枪，这些人就不可以呀?！……王洪文说：…主席说，形成一个文字吧！……张春桥说：我写了一个报告，主席同意，请林、周、中央文革阅。

[王对民兵指挥部传达]主席多次问“你们文攻武卫还在吗？”要主席在上海多住几天，主席讲“好啊，上海有文攻武卫嘛。”

1969年7月16日张春桥在驻沪三军战备工作汇报会的讲话、1974年9月22日中央军委领导同志接见总参民兵组训工作座谈会的讲话、1975年9月18日王洪文接见上海民兵指挥部领导小组成员时的讲话，《上海民兵斗争史资料17 四人帮四人帮大搞第二武装罪行材料》
————

————
在张春桥1967年7月31日《关于上海工人要求成立武卫组织的请示上》上的批示：

林、周、文革各同志阅示。

《上海民兵斗争史资料17 四人帮四人帮大搞第二武装罪行材料》，张在报告说上海工人造反派要求成立武卫组织，在目前可以制止武斗，更重要的是可能从中找出一条改造民兵的办法。上海原有的民兵偏保的不少，组织瘫痪，如果目前提出整顿民兵，条件不成熟，麻烦也不少，不如成立工人武卫组织，从小到大从徒手到发枪，逐步地建立一支以造反派为基础的人民武装。因为几次听到主席提出民兵的改造问题，造反派夺去的枪不要基于收回问题，联系到到上海工造提出的要求，形成以上想法，不知是否妥当，如大方向不错可否在上海试验一下，请批示。
————

————
在林彪1967年7月关于各地抢枪事件给毛主席的信上批示

对于群众抢枪的事，不必看得过于严重。所谓群众抢枪，有些地方实际上是部队向他们所支持的一派发枪。因此，对此事的处理似可不急，待时机成熟后再去从容解决。

《中国文化大革命文库》第3版转引《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品2016年。林彪说，武汉事件后，急待处理的一些问题正在处理。对于陈再道等人的问题，已按（毛）主席批示的方针办。……当前的问题仍然是两派对立，武斗升级；特别是少数群众组织抢夺部队枪支的事，已在南方一些省发生，情况比较严重。因此急需采取一些严厉措施等。
————

————
1967年8月4日给江青的信

江青：

夺枪问题并不严重，90％以上的枪是在许多有右倾思想的军区、军分区、人武部手里，一部分流入老保组织，左派得的不过百分之一、二、三而已。此事宜重新计划，每省都应开人武部以上各级干部的会，少者一、二百人，多者四、五百人，大省应到千人左右。在北京开，实是训练班。半年之内争取办好此事，否则一年也可。再则应大量武装左派，例如一个省武装左派5万支枪，全国也不过一百多万支枪。

如此则左派声势大振，右派气焰就可压下去了。但应在条件成熟的地方先做，条件不成熟的省则应缓行。

以上两个问题提请林、周及文革各同志从长讨论。如同少剑波的嘱咐：既要勇敢，又要谨慎。你的意见是对的。

润之　8月4日


宋永毅《中国文化大革命文库》第2版，可能不全，只是其中关于武装左派的几段。据阎长贵《“文革”初期毛泽东和江青的关系》，高文谦《晚年周恩来》，王年一、何蜀、陈昭《林彪是“文化大革命”中特殊的观潮派、逍遥派》，王力《反思录》，信开头说他同意林彪的看法，当前的形势很好。但主席不同意林彪来信说当前最严重问题是夺枪问题，在信里提到“夺枪问题并不严重。”主席在信里认为全国百分之七十五以上的军分区以上干部是支持右派的，因此当前文化大革命的一个主要问题就是“应大量武装左派”，另一个主要问题是“群众的专政”，要群众搞公检法，“北京过去大体上就是这么做的”“如此左派声威大振，右派气焰就压下去了”.
————

————
【供参考】
1967年8月3日南巡时的谈话，董保存《杨成武上将》记载主席南巡时在上海说过“发枪给左派群众”:
毛主席听到湖南打算武装长沙1万工人左派时，表示同意。毛主席还详尽地介绍了上海准备武装10万工人的做法。主席说张春桥写了一个报告，准备武装上海10万左派工人，分三步走：第一步组织起来，第二步发一部分枪，第三步全部发枪。他们有100多万工人，武装起十万就好了，不脱产的。毛泽东还指示杨成武好好看看张春桥的报告【注:张在报告中提到几次听到毛主席提出民兵改造的问题】，主席一边阐述自己的意见，一边发问：枪在右派手里好呢，还是在左派手里好呢？人武部当然不是全坏的。毛主席主张：正规军的枪夺了不要紧，以后再发嘛！主席说：听说四十七军有个团长枪被夺走了大哭起来。这是个好团长。右派抢去了哭是对的，左派抢去了就不要哭。毛泽东当时对武装左派是很赞同的。他说“武装左派问题，把农村的枪统统收起来，以后发到左派手里（100万枝）。发枪主要是城市，首先是城市，一定要在左派占了绝对优势，才算条件成熟。但将来呢，左派还会有分化。左派占优势，不能发；左右派势均力敌的，也不能算条件成熟，还是不能发。”“先组织起来，可以先发木枪。解放军派人去帮助训练，把政治、军事训练好”

1967年8月4日南巡时的谈话，董保存《杨成武上将》记载:
8月4日，中午12时30分至下午2时，毛主席听取了从武汉来到上海的余立金、李静汇报武汉“7·20事件”后的情况。并让杨成武，张春桥、汪东兴也参加了旁听。
毛主席听到武汉形势已经平稳，再有个把星期就可以恢复正常，不久长江就可以通航了。这时，他高兴地问：长江轮船为什么不卖票呢？主席对独立师只用了三天时间，进行说服动员工作，就顺利地开拔出去，甚是高兴。赞扬说：“很不错。”并指出：我看部队在一个地方不要住的太久了。
毛泽东说：在我同你们谈话时，王力当时态度好凶嘛！对待一个群众组织不能这样嘛！
（余立金谈到：由于两派之间的斗争加剧，都在抢夺武器，应该设法制止。）
毛泽东对此看得并不太严重。他说：凡是打了大仗的就好，烂透了就可以迅速好转。不痛不痒的就会拖下去，全国夺的枪，只有二三万支嘛！
（……过了不到一个月，全国各地被抢的枪支达48万至50万之多！毛泽东听了仍说：那有什么了不起，三四十万支有多少哟？！不多！50万支有多少哟？不多！光全国民兵武器就有350万支嘛。【注:春桥传达主席接见湖南革筹小组时说，"抢枪把你们吓得不得了。名义上是抢的，有的是发的，政干校就是把枪发给造反派了""抢枪不要怕，民兵的就有350万条】）

1967年9月9日谈话，董保存《杨成武上将》记杨成武说，我们有几百万军队。军队总的是稳定的统一的。这样大的冲击，军队没有垮，坚决按照主席“四不”指示办。真正做到：不动气，不动手，不还口，不开枪时:
毛泽东点头说：是呀！这样大的冲击，军队还是好的。有的人武部，部分军分区，还有些独立师，就不太好。野战军好，空军好，海军好，北京卫戍区部队好。
毛主席扫视了一下在座的军人，说：野战军好，也不是一点错处都没有，他们支左也有支错了的。海军、空军也有支错了的，驻芜湖的陆海空都错了，海军部队在温州也支错了。
陕北米脂县人武部就是支左好的一个典型，离京那天开会时，我就提出要表扬一下，8月19日的《解放军报》已报道了，不过全国像这样好的人武部不是很多。部分军分区像江西的抚州、浙江的温州，宁夏的青铜峡，也是极少数。
[谈到军队干部问题,有人说，浙江批斗干部时，搞喷气式，罚跪，挨打，挂牌子等等，]毛泽东听后很不满意，说：“过分啦！为什么要这样搞？我不是早说过，不要这样做，这样不对，是不好的嘛！”
（“我们把主席的指示，早已告诉浙江了”张春桥说。）
毛泽东分析为什么产生揭批时搞武斗的情况，他说：产生这样的事情，有两个原因：一个是因为他们执行了资产阶级反动路线，群众有气；另一个是官做大了，薪水多了，有事不跟人家商量，不平等待人，不民主，骂人，训人，严重脱离群众。战士、群众有意见，平时没有机会讲，一旦有了机会就爆发了，他就要讲。
毛泽东说：以后每年用个把星期的时间，战士有意见，就让他们讲一讲，讲完了，他就没有意见了。
毛主席还说，要教育我们的干部，以后要多到下面去走一走，看一看。在某种意义上说，最聪明的，最有才能的是最有实践经验的战士。
讲到这里，毛主席指着在座的军人说：你们搞军队的人，要特别注意，不要骂人，训人，不要摆官架子。连长比较接近战士，营以上的干部搞好了这一条就比较好办。营长官不小，管六七百人。
毛泽东指着自己说；我们这些人，接近群众就比较难了，一去人家就包围了，但还是要想办法，可以化装去，北京、上海不行，就到别的地方去，人家就不认识你了。
他还说，他家乡村子里过去有个当司令的可了不得，神气得很。如果我们现在当个团长、师长、军长还得了。当然喽，现在有点不同，不如过去当官那样神气了。
毛主席对我们说：干部和群众的关系要搞好，军队干部和群众的关系也要搞好。
董保存《杨成武上将》
————

————
1967年8月16日毛主席在中发 ［67］ 258号文件中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给煤炭工业战线职工的信上的批示和修改：

已阅，照办。
  毛泽东
八月十六日 

第一处修改：煤炭工业战线上的无产阶级革命派的战友们【，广大职工群众们】！
第二次修改：正在武斗和停产的煤矿，应当立即停止武斗，恢复生产。离开生产岗位的职工同志，应立即返回原单位参加生产。在矿职工应该热情欢迎他们。无产阶级革命派和革命职工，必须把国家利益、【工人阶级利益】放在第一位，决不做亲者痛、仇者快的事情。【凡是坚持下井，坚持生产，作出成绩的职工，不论属于那个群众组织，或者未参加组织，都应当给予表扬和适当奖励。】

浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年8月28日第108期
————

————
【供参考】
1967年8月18日下午由张春桥接许世友到上海见毛主席：
毛泽东这次接见时间较长。一见面（也有人著文说：许世友刚见到毛主席身影，抢上两步，扑通跪倒在地，一头磕下，放声大哭，声如响雷，嘴里喂着“主席你快救救我”……），毛泽东就说：“我要春桥乘我的飞机去接你。你身体怎样，住后方医院安全不安全？”许世友报告说，身体可以，大别山也很安全。工区有10个工兵连，一个连200多人；城西湖农场还有一个农垦师，近万人。
毛泽东关切地说：“你在南京不好住，可以到北京住到我家去。”许世友着急地问：“毛主席啊，“三大纪律八项注意’还要不要啊？”
毛泽东回答：“要啊，“三大纪律八项注意’怎么能不要呢？！”许世友说出了自己想说的话：“那我就没有错！有人违反纪律，我是执行纪律，有什么错？”
毛泽东按照自己的思路说道：““三大纪律八项注意’是我们的传家宝，头一条就是“一切行动听指挥，部队不听招呼怎么行？军队要保持稳定，不能自毁长城。”许世友简要地向毛泽东汇报了自己的“三个不理解”，概括起来就是：一、这么多人（包括牛鬼蛇神）抢解放军的枪，我不理解。二、“三大纪律八项注意”到底管不管用，我不理解。三、陈再道是什么样人，我不理解。
毛泽东耐心地做着解释：“抢枪有好人抢，有坏人抢。好人抢了会认识错误，送回去。对坏人就要专政。“三大纪律八项注意还是管用的。”许世友还是不理解：“现在为什么有人要夺我的枪？”
毛泽东说：“顶多南京再出现一个张国焘。”许世友进而说，农村都造反了，老百姓没有饭吃就糟了。
毛主席说，农村还是要抓革命、促生产，没有粮食，全国人民饿肚子可不行。
毛主席问他家里的情况，许世友说，“自己都顾不上，家里的事我管不了。”毛泽东笑了：“我家里也有两派，我也管不了。”
谈话中，许世友记住了对他来说最重要的一句话，毛泽东说：“南京军区党委是可以信任的，不准抓许世友。你回去同他们讲，就说我说的。”

1967年[9月4日?]看到小报登载许世友反毛主席的材料时评论：
许世友反我，我还未发现。许世友紧跟张国焘，许参加第四方面军，张是首长，许跟他也是自然的。许世友应该保。

黄振国《大别山将军的传奇故事》
————

————
1967年8月21日下午两点三刻在上海西郊宾馆会见阿尔巴尼亚的《语录》专家万捷尔·莫伊修和穆菲特·穆希，范承祚回忆

主席先向我[范承祚]垂问："你从北京来，外交部（"文革"情况）现在怎么样？"我汇报说："外交部两派围绕陈毅问题吵得很厉害。"
他又问："你对陈毅是什么态度？"我答："我拥护主席对陈毅同志'一批二保'的指示。"主席听了这个表态，似乎觉得我言犹未尽，还在等待我说些什么。接着我继续往下说："我觉得，对陈毅同志'一批二保'，就像对待一个身体不适的人一样，让他洗个热水澡，出一身汗，健康就好了。我理解，'一批二保'就是这个意思。"
主席听了以后，这才点了点头。他对着我用手轻轻一挥，指向两位客人，要我把刚才主席向我的垂询和我的回话，全部内容翻译给阿尔巴尼亚专家。
主席这次在上海会见阿尔巴尼亚两专家的谈话内容，大量是关于"文化大革命"当时的形势和任务；提及《毛主席语录》和阿尔巴尼亚方面的，只有很少的几句话，但后者分量很重，特别是其中有一句话使阿方"受宠若惊"。主席说，这个"小红书"呀，我看没有什么用处，是林彪让xxxx[总政治部?]搞出来的。当客人万捷尔称"毛主席是伟大的马克思主义者，霍查同志也是马克思主义者"时，主席插话，霍查同志"也是伟大的马克思主义者"。

范承祚《海内存知己——中国与阿尔巴尼亚关系回顾与思考(春夏篇)》，《国际冷战史研究 第13辑》
————

————
1967年8月25日和杨成武谈话中说：
你先回去休息，我考虑考虑，看看材料。
穆欣《历史巨变中的周恩来》 

1967年8月26日和杨成武谈话中说：
你马上去准备飞机回北京，准备好了再来。
[杨安排完回来，主席说：]王力这篇讲话极坏，现在叫王“八七”膨胀起来了，会写几篇文章，膨胀起来了，要消肿。王的错误大，我的看法此人书生气大些，会写几篇文章，不大懂政治，王的破坏力大些，关[峰]听王的话，王力的兴趣不是什么部长、副总理，这个人爱吹。我考虑好了，我说你记。王、关、戚是破坏文化大革命的，不是好人，你只向总理一人报告，把他们抓起来，要总理负责处理。[主席过目了记录]就这样，你回去请总理马上办。
[主席又叫杨回来，说：]是不是可以考虑一下，戚暂时不动，要他作检讨，争取一个。对戚指出是犯了严重错误，要严肃批评，限期改正。再看一看，能不能分化出来，看他改不改？
张子申《杨成武将军访谈录》
————

————
1967年9月2日《人民日报》引用：
更大规模地展开热烈地拥军爱民运动。
————

————
1967年9月9日毛主席同杨成武、张春桥、余立金谈话记录(部分):
在武汉，我同你们谈话时，当时王力的态度就很凶。我们有个错误，第一天到武汉就应找陈再道做工作。
[王力]没有先做好部队的工作，然后再去做好两派的工作。没有好好进行调查研究，下车伊始就哇里哇啦地叫，这种人没有不犯错误的。

1967年9月20日毛主席毛泽东同曾思玉、刘丰等谈话记录(部分):
前一次王力他们解决百万雄师就是不听我的，不先同部队讲好，做好工作，而急急忙忙到群众中去表态，有偏向，又不找我，捅了一个马蜂窝，着急。前次我不走就好了，王力他们搞得太凶了。

金冲及《毛泽东传》
————

————
1967年9月[上旬?]在杨成武呈阅“总参无产阶级革命派”文章（即《大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特殊伟大的毛泽东思想的绝对权威——彻底清算罗瑞卿反对毛主席、反对毛泽东思想的滔天罪行》）上的批语：
我不看了，送伯达、文元同志酌处。
张子申《杨成武将军访谈录》，杨成武还说吴旭君把稿退杨时说主席翻阅时批评“尽是吹我的”。杨“派他的秘书和女儿参加修改，而且亲自动手修改多处”，在杨的请示[见《总参领导在第十次、十一次路线斗争中的几个主要问题》]和林彪的建议下，发表时署名杨成武。
————

————
刘建勋传达1967年9月22日主席说

我上次路过郑州，看到了一张大标语叫“大局已定，二七必胜”。河南形势很好。

汉版《毛泽东思想万岁》。据郾城党史大事记、淇县文史资料第五辑、杨继绳书，中央文革小组成员7月25日传达了“红色电波”：“大局已定，二七必胜”
————

————
杨成武称1967年9月23日主席回北京后在一次会议上提出：
要不要这个军委办事组？如果要的话，让杨成武当组长。
张子申《杨成武将军访谈录》。杨说周恩来专门对他说“有个军委办事组，你回来了，你当组长”，林彪得知后打电话给周说吴法宪不当组长可以，但要当第一副组长，而且要当副总参谋长。
————

————
1967年9月24日人民日报引用
必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。
————

————
1967年9月25日中发 [67] 308号《中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于抓紧做好秋季农产品征收、收购工作的通知》引用
及时收购、同时安排，合理负担、藏粮于民，计划用粮，节约用粮。
————

————
毛主席对首都红代会准备组织游行反击肯尼亚反华浪花的指示
不在肯尼亚使馆门前示威游行。
浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年9月20日第130期，报道还说：中央批示：后发制人，留有余地，不怕破裂，但也不采取破裂方针。

毛主席关于《毛主席语录》第15页第二段的指示
这段语录讲得正确，请同志们经常讨论。
浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年9月20日第130期，语录为“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》（1949年9月21日）

中央文革文艺组刘巨成1967年9月13日晚在文化部向国庆游行各单位领队及编导人员传达毛主席指示：
今年国庆要充分地宣传文化大革命的成就。
浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年9月20日第131期

杭州市革委委员，政法公社陈荣金1967年10月6日传达毛主席对国庆大会林彪讲话稿的评价
这篇讲话很好，气势磅礴。
浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年10月14日第148、149期

1967年10月1日在天安门城楼接见红卫兵小将时的指示
一年多的文化大革命，小将们基本没有很好地改造世界观，有些方面还有发展。
浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年10月23日第159期

毛主席最新指示
批刘、邓、陶的文章，要扎扎实实，充分占有材料，抓住中心，击中要害，采取严肃认真态度，写一篇算一篇。
浙江工农兵美术大学《文革通讯》1967年10月26日第166期
————

————
在1967年某群众组织上报报纸登载叶剑英在1934年12月筠门岭战斗中被俘报道的批示
纯系造谣
1980年11月3日审问黄永胜时张中如的发言，《特别法庭审判纪实》
————

————
对《解放军报》1967年11月9日社论《抓好形势教育》的修改

社论第三段毛主席语录："当前运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际问题。"（见毛选二卷469页）是主席亲自加的。
社论第三段最末"要经常把运动中出现的新动向，新成就，新经验，新问题，用毛泽东思想进行分析和总洁，及时向广大指战员进行教育，使他们思想能不断跟上发展着的形势。"是主席亲自改过的。
社论第四段"识破阶级敌人的挑拨煽动"，是主席亲自加的。
社论第六段"除了叛徒、特务、顽固不化的党内走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神（即没有改造好的地、富、反、坏、右）以外"，是主席亲自加的。
另外，陈伯达，姚文元同志也修改了这篇社输。

1967年11月30日山东革命工人造反总指挥部政宣部《参考资料》第11号转引《风展红旗》50期
————

————
1967年11月9日毛主席接见泰共江洪、张实等谈话记录
（未经本人审阅）
时 间：1967年11月9日下午6时35分至8时10分
地 点：人民大会堂118会议室
参加人：泰方：王斌、陈金文、刘国英、王玉、魏子明、李革
中方：林彪、周恩来、康 生、刘宁一
翻 译：蔡志宏
速 记：姚世根

毛主席（以下简称主席）：都没见过。都是在中国呆了一个时期的吗？
江洪（以下简称江）：有的同志在中国呆的时间长一些，有的同志是刚来的。
主席：哪几位同志是刚来的？
刘宁一（以下简称刘）：张实同志、王斌同志。
主席：张实同志，是从哪个地方来的？
张实（以下简称张）：泰国北部。我们的工作在泰国和老挝边界一带。
主席：你们的中央所在地也在这个地方吗？
张：在泰国的东北部。
主席：那个地方算是一个根据地吗？
张：还不是一个根据地，还是游击区。
主席：是在城市里头还是在乡村里头？
张：在乡村里。党中央也在山林地区。
主席：有武装吗？
张：有。我们现在是执行毛主席的革命路线。
主席：这条路线也是蒋介石压迫我们逼上梁山形成的。我们过去也是长期在城市里，没有到乡村里去。知识分子要离开城市跑到乡村里去是相当困难的。在城市里搞工人运动，搞学生运动，搞统战工作，也搞农民工作，但是我们这些人还是住在城市里头，有时也到乡村里去跑一跑，看一看。蒋介石在1927年实行白色恐怖，一个早晨把我们所有的组织，包括学生组织、工人组织都打垮了。那个时候我们党在国民党军队里也有一部分力量。比如说叶挺同志领导的一个军，有多少人？
林彪（以下简称林）：两个师。从广东出发时是一个独立团，到武汉以后才扩充成一个军。大概有万把人。
主席：有一万多人的军队，这是一个军。1927年南昌暴动后，增加到两个军。在这一点上跟你们不同，因为你们没有在銮披汶、他侬、巴博统治下建立共产党的武装。但是有一部分也和你们一样，比如说，像我这样一个知识分子跑到乡村抓住了一部分武装力量这么搞起来的。像我这一类的人也不少，恐怕比较多。像赣东北、陕北、湘鄂豫。那个时候的情况和你们相像，在城市里站不住，到农村里去。国家没有什么民主制度，不能够出报纸，也不能有什么国会，也不能设立一个工会。有时候设立了工会，甚至于还有代表在政府里当部长。蒋介石反革命一来，这些东西统通被打垮了。一批共产党人被杀害了；一批共产党人被抓去迫害[叛变？]了；第三批共产党人消极退出不干了；第四种共产党人继续干。这里头又分两部分：一部分在城市里，一部分上山打游击。你们了解了解中国的经验，我看对你们国内的工作有好处。过去我们中央也是舍不得离开城市的，1927年到1933年6年之久，以后才从城市搬到江西根据地。所以要知识分子离开城市那时困难哩。你们有三个中央委员被捕了吗？
王斌（以下简称王）：是。
主席：本来是在乡村里头，后来跑到城市里头就被捕了。
江：他们几个人是到城市里来谈工作问题，在接头时被捕了。
主席：为什么不可以在乡村里谈呢？在乡村就有武装在那里保卫。
江：过去中央的同志是在农村里开会商量问题的。但是后来不可能了，没有这个机会。所以就到城市里来碰头，结果有人出卖了。
主席：是要受一些暂时的损失的。这种收到暂时损失的事情，哪一个党都有。现在你们就可能接受这条经验了，即不到城市里去接头。
王：今后也许要带军队来接头。
主席：建立根据地有好处，它是一个大学校，可以学习武装斗争，学习土地革命，培养管理国家的干部。你们国家有一个大城市曼谷，那个地方有没有近代化的工厂？
（康生把泰国地图送给主席。主席看泰国地图。）
张：现在这两块（指东北部普潘山南、北游击区）已经能联在一起了，连这一块（指普潘山西部游击区），三块都能联在一起了。
主席：那好。
那个地方（指乌汶地区）现在还没有公开，是秘密工作的地点。这个地方（指武里喃地区）最近有了武装斗争。这个地方（指达府地区）现在也开展了武装斗争。这个地方（指碧差汶府地区）正在准备，将来准备往东边打去，和那一块（指普潘山西部地区）联在一块儿。现在这个山地（指碧差汶府地区）正在向小块的红点（指廊磨南蒲地区）取得武器。
主席：这些地方（指东北部游击区）也没有山吗？
张：有一些。但是山比较小，不高。北部的山很高。这一条山脉（指碧差汶山脉）也比较大和高。这一条山脉（指他侬通猜山脉）一直通到南部。这是中部的一个据点（指巴蜀、佛丕等地据点）。现在这个地方也开展了武装斗争。
主席：这个地方（指巴蜀、佛丕等地据点）是和缅甸交界的地方。
刘：缅共在这一块根据地的力量是很大的。
张：在泰国和马来亚边界的地方，泰共力量和马共力量联合起来在那里进行斗争。
主席：西双版纳有多少人口？
周：两百多万。但傣族没有那么多。
王：西双版纳的傣族只有二、三十万人口。
主席：你们去过没有？
王：魏子明同志去过。
主席：他们讲话你能不能懂？
魏子明（以下简称魏）：我到西双版纳，说起话来，他们分不出来，以为我是他们的人。我的家在泰国北部。泰国北部的话和西双版纳的话几乎一样，分不出来。
康：魏子明同志是一位军人，他当过营长或连长。
魏：是团的参谋。
主席：现在你在越南工作？
康：是泰国爱国阵线驻国外的代表，原名叫帕荣。
主席：你们那个军校里有多少人？
王：有两个军校，一个在老挝的北部，还有一个在越南。在老挝北部的军校目前有一百四十多人。在越南的军校目前有一百七十多人。在越南的军校现在已结束了，不办下去了。
张：目前在老挝北部的军校准备培养少数民族的干部。今年培养的总数是二百五十人，包括正在学习的。
主席：这种军校可能起好的作用。真正培养军事干部还要在战争中培养。不经过战争，军事干部不能培养出来。
张：泰共中央有一个决定，从今年开始停办在越南的军校，把这些干部调到泰国东北部（武装斗争）办军校。
主席：学年也不很长吗？
张：对。
主席：你比如我们在座的林彪同志是进过军事学校的。入伍六个月，学习四个月。所谓入伍六个月，就是去当兵。学出来后可以当营教导员。
林：最高可以当团一级教导员。
主席：进军校的大多数是中、小知识分子，读了中等学校就可以进军校。进军校四个月，教程那么多，读都读不完，我看是做个样子。六个月，七、八、九、十，一共十个月。
林：开始六个月不上课，后来四个月才上课。
主席：军校毕业的很少数，但是不可没有，也不可都是。蒋介石的军官都是军校毕业的。我们军队的干部，军校毕业的不过是百分之一、二、三，恐怕还没有，是千分之几，一千个干部中有几个人。在一千个人中，有九百多人是一字不识的，或稍识几个字的，另外有极少数人是中等学校毕业的知识分子，就像我这样的人，总理这样的人。
周：连抗大在内才能有千分之几，不然没有。
主席：所以真正的军事干部必须是在战争中学习战争。听说你们总结了一点经验。过去对武装斗争觉得很神秘，就是说，不了解，或者觉得很危险，很害怕。现在端正了这种想法。是不是有这么一条？
张：经过了一段时间以后，我们也学会了怎么打仗。
主席：军校的学生只在课堂里学，并没有打仗，他们还不懂得什么叫打仗。……
主席：……我没有话要讲了，同志们还有什么话要讲？ 他们在座的同志有回本国去的吗？
王：张实同志。
主席：路上安全吗？
张：根据组织上规定的路线回去。要经过敌人的地区，所以很可能会遇到敌人。
主席：拿武装护送还是化装？
张：我们准备带一部分武装，渡过湄公河回去。
主席：这样好。
张：我们这一次到中国来正好碰到很好的机会， 即能看到中国进行的无产阶级文化大革命。在这个时期，我们学习了很多东西，其中最重要的是结合我们的工作学习了毛泽东思想。我们认为，这样做对我们的帮助是很大的。我们准备把我们这些同志在这次学习中所得到的经验教训带回国去，向国内的同志转达。中国进行了无产阶级文化大革命，这个影响非常大。我们相信，对我们国家今后形势的发展是非常有利的。当然，我们面前也有很大的困难，但是我们坚持走毛主席的路线。我们的党是高举毛主席思想的。所以我们相信这一些困难是能够克服的。 我们对毛主席今天接见我们表示非常感谢。
主席：要感谢你们。 泰国革命发展起来是件大事，这就把东南亚的几个主要国家缅甸、泰国、越南、柬埔寨、马来亚连起来了。……
张：请主席给我们签名留念。
主席：在路上敌人抓住了不好。
张：我们准备走秘密的路，带着武器走，没有问题。
主席：好。

《中国文化大革命文库》第三版 来源：根据文件的翻印件打印 
————

————
1967年11月14日在中央军委[1968]15号文件军委办事组转呈中央办的毛泽东思想学习班西藏班《关于“6·7”大昭寺事件情况简报》上的批示

军队领导不袒护部队所作坏事，替受害人民申冤，这种态度，是国家兴旺的表现。
 	11月14日

《中国文化大革命文库》第三版 来源：《中央文件汇编》，拉萨革命造反总部，1969年3月。
————

————
1967年12月13日接见印共左派大吉岭县委第二批学习代表团谈话(节录)

主席：这一回你们是怎么跑出来的？从哪里来的？
卡努·桑尼亚尔：先通过印度的西孟加拉邦，然后再通过尼泊尔。在印度西孟加拉邦那个地方坐火车，到了尼泊尔坐公共汽车，然后从加德满都到中国这一段路，有时乘汽车，有时骑马。
主席：你们还爬过喜马拉雅山。
我们站在你们这一边，跟你们一起反对南布迪里巴德、孙达拉雅和左蒂·巴苏。左蒂·巴苏是不是到过中国？
康生：到过，和高士一块儿来的。
主席：他们是搞合法主义的，跟政府搞妥协，思想上和他们是一致的。他们对人民进行欺骗，要搞什么联合政府，搞什么议会过渡，这样就可以和平过渡，将来搞社会主义，那是一些假话。
印度现在是一个帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治的国家。统治一直到什么县政府，一直到什么乡政府，都有警察。印度人民要把这一套统通搞掉，建立自己的政权机关。现在你们力量还小，印度这个国家那么大，人那么多，也不晓得政府哪时建立，你们是不是有这样的感觉？
桑：我们有信心，只要沿着毛主席思想这条路走下去，我们最后一定能够得到解放。
主席：真正的革命开头规模是比较小的。如果开头很大规模，那是不可设想的。
**********************
主席：革命是有起有伏的，像波浪那样前进的嘛，是会受到挫折的。你们对中国党的历史清楚不清楚？
桑：到中国后学了一点。
主席：开始在城市里头搞工人运动、农民运动和学生运动，这靠不住。后来资产阶级叛变了，杀了人，把工会、农会和学生团体通通扫光了，我们的同志才知道要搞武装斗争。开始力量也很小，打了一些败仗，也打了一些胜仗。因为那时我们党里头出了几次机会主义，所以结果把大部分的根据地都搞掉了。这时日本人打进来了。以后我们在日本占领的后方又建立了许多根据地。日本走了，又和蒋介石打，结果打败了蒋介石，他逃到台湾去了。像中国，像印度这样的大国，帝国主义是很注意的。要使自己队伍里头不犯错误也是很难的。你们刚换了丹吉，南布迪里巴德、孙达拉雅这些人好像比较好一些嘛。结果他们是右的。
康：特别是达斯·古普塔，原来以为他是左的，到赫鲁晓夫下台以后，就完全变右的了。
主席：他们脱离群众，群众根本不和他们站在一起。现在大雪封山，你们还能过去吗？

全文见《机密档案中新发现的毛泽东讲话》
————

————
1967年12月18日在大会堂的中央碰头会上批评陈伯达说：
书越读越蠢，文章不是杨成武写的，是你们叫人搞的。这不是整杨成武吗！我只看了标题[注：提出“大树特树”]，没有看内容。你不是中国的马克思吗？有些语言没有从科学的辩证法中去考虑，你们要执行奴隶制，要杀人的权威。我才不相信你们写文章的人，我说不相信，不是完全不相信。列宁怎么讲的？相对真理和绝对真理嘛！就标题来说是反马克思主义的。……
1967年12月21日下午6时在怀仁堂中央文革“天天读”上汪东兴传达主席关于湖南《关于庆祝毛主席塑像落成、韶山铁路通车向中央的请示报告》（提及“大树特树”）的指示：
不怪湖南嘛！湖南是个引子，也不是成武同志的问题，特别不是成武同志的事。……不是哪一个人的问题，是关系到全党学习的问题。全党都有学习马克思主义。我现在看三十本书。不要专吃青白菜，要吃点杂花菜。看点马列主义，时间还是有的。……
张子申《杨成武将军访谈录》。杨成武、张平化后来在湖南成立革委会的请示报告中列为走资派在湖南的代理人。杨在杨、余、傅事件后被打倒。董保存《杨余傅事件真相》、解放军文艺出版社《共和国将帅之路 将之节》和吴法宪回忆录中1968年3月21日凌晨等几次会议上主席谈话的描述有出入，需要继续考证。
————

————
毛主席对1968年《人民日报》《红旗》《解放军报》元旦社论《迎接无产阶级文化大革命全面胜利》的修改

一、第四段第八行"正在逐步出现新的面貌"一句话后面增加"文化大革命带动了各方面的工作，我国导弹，氢弹的试验成功，震动了全世界，农业生产获得了空前的大丰收。"
二、第六段第一行"全国无产阶级革命派"是新加的。
三、第一项战斗任务中"正象林彪副主席所说的那样：毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。"一段是新加的。
四、第二项战斗任务中的第二段"丑恶面目"和"使他们一切复辟的妄想彻底破产"都是新加的。
第四段中"改革机关工作和行政管理工作"一句话是新加的。
五、第三项任务中，最后一段"肯定成绩、克服缺点"和"以及其他党、政工作部门"都是新加的。
六、第四项任务中第二段"伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级文化大革命的坚强后盾。他们在文化大革命中作出了巨大的贡献。""他们将担负起更多更重要的任务。""要更加相信和依靠解放军。""帮助解放军""进一步做好爱民工作。""相信和依靠广大革命群众，向群众学习。""随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅"都是新加的。
七、第五项任务中"促战备"是新加的。
第一段第一行至第三行，十六条中的一段话后面，原稿是"对于一九六八年的工农业生产应该抓紧安排。一切革命组织都要节约闹革命，爱护国家财产，坚决批判和抵制反革命经济主义的歪风。"此段有较大的修改，修改后如报纸所刊登的："在无产阶级文化大革命的推动下……坚决批判和抵制反革命经济主义歪风。"一段中，"在无产阶级文化大革命的推动下，将会有更大的发展。""各级领导都要政治挂帅，从促进人的思想革命化入手，抓好生产工作，把它当作夺取全面胜利的一项重要任务"以及"自觉地加强劳动纪律"等均为新加的。
八、全文倒数第三段（包括口号）开始部分原稿是"我们必须清楚地认识到，斗争党内、走资本主义道路的当权派这是无产阶级文化大革命的主要任务，但不是目的，目的是解决世界观问题，是巩固无产阶级专政，挖掉修正主义根子问题，我们的思想状况，即有适应无产阶级文化大革命的一面，又有不适应无产阶级文化大革命的一面"，此段有较大的修改。删掉了最后一句话。
修改后如报纸所刊登的："我们必须清楚地认识到……解决挖掉修正主义根子的问题。"
九、全文倒数第四段与第五段，原稿上还有一段，全部删去。这段全文是："在人民解放战争取得全国胜利的前夜，我们伟大领袖毛主席写的两篇光辉著作，《将革命进行到底》和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，毛主席尖锐的指出："是将革命进行到底，还是使革命半途而废"这样一个严肃问题。号召全国人民用革命的方法，坚决、彻底、干淨、全部地消灭一切反动势力。"毛主席谆谆告诫我们"因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪可能增长。"毛主席指示我们拿起批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器，去掉不良作风，保持优良作风，打退资产阶级糖衣炮弹的攻击。今天我们重温毛主席的这些教导，感到格外亲切，具有特别重要的现实意义。"这一段全被删去。
十、全文倒数第四段（包括口号）第四行，"已被中国人民胜利的东风完全压倒，遭到了可恥的破产。"此句原稿是"被中国人民伟大胜利的东风席卷一空。"

徐州革命造反派反到底总指挥部材料组《文革通讯》1968年2月8日第31期转载。

毛主席最新指示
外国的党章，人们看不懂，从”价值“说起太繁琐

徐州红色工人反到底总指挥部材料组《文革通讯》1968年1月28日第33期转载。
————

————
1968年6月3日和中央文革碰头会成员谈话时对周恩来说：
陈毅打倒了，你就差不多了。
高文谦《晚年周恩来》
————

————
1968年6月3日和中央文革碰头会成员谈话时说：
法国是巴黎公社的传统，你们搞点参考资料看看。
陈晋《读毛泽东札记二集》
————

————
1968年上半年毛主席与中国科学院批判自然科学理论中资产阶级反动观点毛泽东思想学习班(“相对论批判组”)成员孔令华谈话时说，

批判相对论要一分为二，要把物理问题同哲学问题分开。

要把自然科学问题同哲学问题特别是同政治问题区分开来，但也要揭露和批判渗进到科学研究和科学思想中的唯心主义和形而上学。

从牛顿的绝对论到爱因斯坦的相对论，再到相对与绝对统一论，这就是科学认识的辩证法，应当从这个高度来看待爱因斯坦及其相对论。

胡大年《文革中的无产阶级科学革命:中国科学院相对论批判组再考》载《自然科学史研究》 第37卷 第3期，刘西尧《攀峰与穿雾——刘西尧回忆录》说“毛主席说过，自然科学没有阶级性，但要人去搞，就难免要掺进个人的思想意识。”
————

————
1968年6月26日至28日毛主席来到湖南听取华国锋汇报到湖南武斗情况，华点了湖南省委机关造反派组织“永向东”的名。

毛主席明确指示说，“永向东”是打着反复辟的口号搞复辟，必须予以批判斗争。

湖南省委党史研究室《毛泽东与他家乡的省委书记》。湖南省委于1968年9月召开了第二届委员会第三次全体会议，批判了省革委会副主任、湘派负责人叶卫东。夏远生《建国后毛泽东45次回湖南纪要》（《中共党史资料》第67辑），主席说过，“永向东”打着反复辟的口号搞复辟，必须予以批判斗争。
————

————
1968年6月28日昆明军区政委谭甫仁传达毛主席对云南问题的最新指示

我首先传达毛主席最新的最近的指示，有三条：

第一条：要陈康同志，周兴同志离开京西，到学习班去；

第二条：陈康同志到学习班住到八派，周兴同志住到炮派，向群众做检查，消除对立情绪；

第三条：八派观点的人太少，要多来，主要是搞大联合（主要是讲军内的）。不是现在有多有少吗？不便于大联合。八派观点的人太少，要多来一些，主要是搞大联合，主席是26日讲的。首先是传达主席这个指示。

《中国文化大革命文库》第三版，来源：《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示（续集）》，（内部资料），8·23《风展红旗》出版。
————

————
1968年7月17日赛福鼎传达毛主席1968年6月对新疆问题的指示

一九六八年七月十七日，赛福鼎同志向新疆两大派革命群众组织及军区生产建设兵团在京全体代表传达了毛主席对新疆问题的最新指示。赛福鼎同志传达内容如下：

一九六八年六月三日，伟大领袖毛主席接见沈阳、南京地区部队干部时，对新疆问题作了重要指示：

毛主席问：“怎么样，你们有希望没有?”
赛福鼎同志答：“我们在等主席的指示。”
毛主席问：“王恩茂能不能通过？”
赛福鼎同志答：“军内基本上统一了。”
毛主席指示：“军内统一了好办。”
赛福鼎同志汇报说：“两派群众有不同看法，在京开会的军内干部基本上通过了。”
毛主席指示：“噢！军内统一了就好办。”

一九六八年六月三十日，伟大领袖毛主席接见济南、广州、兰州地区部队干部时，又对新疆问题作了极为重要的指示：

毛主席问：“你们怎么样?有希望没有”
赛福鼎同志汇报说：“好，达成了制止武斗协议。”
毛主席指示：“达成制止武斗协议，好。”
赛福鼎同志继续汇报说：“下一步准备搞大联合协议。”
毛主席高兴地指示：“好!好！”

毛主席对新疆问题的极其重要的最新指示，是对新疆八百万各族革命人民的最大关怀，最大支持，最大鼓舞，最大鞭策，为新疆八百万各族革命人民指明了前进的方向和道路。它大长了无产阶级革命派的志气，大灭了以武吕左祁张陆包伊为代表的一小撮阶级敌人的威风。让我们千遍万遍高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

《中国文化大革命文库》第三版
————

————
1968年7月20日主席派李讷看望范文澜并传话：
中国需要一部通史，在没有新的写法以前，还是按照你那种体系、观点写下去。通史不光是古代、近代，还要包括现代。
刘杲、石峰主编《新中国出版五十年纪事》
————

————
1968年7月26日姚文元传达毛主席关于新闻报道的指示：

综合宜少，典型宜多。

新华社大事记(1931-1985)1986版征求意见稿 
————

————
1968年8月13日接见意共(马列)代表团谈话(节录)

主席：帝国主义、修正主义和各国反动派，以及中国的蒋介石之类，还有修正主义分子，则竭力反对，这样阵线就分明了。
修正主义世界并不统一，分裂得非常厉害。隆哥他这个党，也不是统一的。
我听说你们党不参加选举，这很好。能够坚持就好。以后你们党壮大了，得到更多群众的拥护时，也不要去搞。马克思在世时，并没有搞什么选举。马克思逝世前，德国有一个法律限制社会民主党。马克思死后，恩格斯逝世前，德国取消了这个法律。恩格斯总结经验说：街垒不适用了，要搞选举，社会民主党选票曾加了多少。但现在怎么样？德国社会民主党、法国社会党、法国共产党、意大利共产党，英国工党，都参加选举，后来通通堕落成修正主义的党、资产阶级的政党了。
欧洲是资本主义发源地，那里的资产阶级总是要用各种办法影响工人，影响社会民主党和共产党。在经济落后的中国，在城市中，资产阶级也是用各种方法影响工人，尽管我们党从未参加过选举。不管你搞选举也好，不搞选举也好，资产阶级总是要影响共产党的。中国不搞选举，照样受影响。刘少奇这一派，力量并不小。两年前北京的事我们就不能过问，叫做针插不进、水泼不进，我指的是旧北京市委统治的地方。中央的部门，如宣传部、组织部之类，现在都打倒了。今天他们都被打倒了。参加选举，资产阶级要收买你；不参加选举，资产阶级照样可以收买你。有议员的党修了，无议员的党也修了。夏基的党在议会里没有议员，照样搞修正主义。欧洲英国共产党过去有一席，现在一席也没有，照样搞修正主义。美共每次都参加总统选举，没有议员，也是照样搞修正主义。你们党内有无主张参加选举的人？
贝契：最近一次选举，我们党是采取反对议会道路的立场；选举后仍然持这个立场。在党内讨论这个立场时，有个别人主张参加选举，这也是自然的，因为没有完全摆脱修正主义影响，但他们也是不同意意修参加选举的办法。在我们党领导人中间，是没有人主张参加选举的，在基层是有个别人主张参加选举的。
主席：要用历史经验去说服他们。共产党搞选举，有几十年了，这70-80年来，没有一个党用选举的方法夺取政权的。不应该忘记十月革命的经验，十月革命并不是选举成功的，而是用战斗打出来的。经过两次世界大战了，应该教育了欧洲人民。
贝：中国革命也是在您的领导下用斗争取得政权的。
主席：我们有些同志打了一辈子仗。

全文见《机密档案中新发现的毛泽东讲话》
————

————
在康生1968年8月22日就搜集资本主义国家国会选举的材料给主席的报告上的批示

可以试做。

《机密档案中新发现的毛泽东讲话》，1968年8月13日毛主席同意共（马列）贝契等人谈话时谈到共产党是否参加议会选举的问题。康生要中联部拟定了一个计划，搜集资本主义国家国会选举的材料，供主席参考并作为学习主席这一谈话之用。康生为此给主席写了一个报告。毛主席这条批示没有注明时间。康生给主席报告的时间是1968年8月22日，中联部印出时间是8月31日。
————

————
姚文元传达主席对《工人造反报》1968年8月11日第155期文章头条社论《马蜂窝就是要捅》的评论

看后说：“很好”

姚文元1974年1月17日对上海总工会常委讲话，转引自李逊《革命造反年代》。社论批评了某些头头中了多中心论的毒，资产阶级派性，搞占山为王认敌为友武力统治，以我为中心。据《毛泽东年谱》主席还在上海派工宣队解决老大难单位的一个报告上批示：这个材料讲得很具体，有说服力，建议转发各地。
————

————
1968年9月26日-29日重要宣传工作会议上中央首长传达说主席工作非常忙但对《北京周报》(Peking Review)《中国建设》(China Reconstructs)都经常看，对北京周报有意见：

“尽抄人家的东西，有一股抄风，抄人家的电报、公报、社论，没有一点自己的东西，还不如《中国建设》办得好。《中国建设》还有一些自己的内容。”
（中央首长又说不是《中国建设》没有缺点了，主席说《中国建设》比《北京周报》好，只是比较地说）

1968年10月5日外文局军管小组组长施诚向全局所作传达报告的记录，《中国外文局五十年史料选编①》所摘《〈北京周报〉编辑方针资料》。又，同书所摘《关于〈中国建设〉编辑方针资料》引李伯悌追记说：毛主席1958年底(11月?)在武汉看到《中国建设》杂志，对柯庆施同志说：
“《中国建设》杂志用事实说话，对外宣传就应该是这样做。”
（柯庆施同志即将毛主席的话转告宋庆龄副主席，宋副主席又叫金仲华同志把毛主席的指示告诉《中国建设》的同志。）
————

————
姚文元传达1968年10月八届十二中全会上，主席针对林彪所说“孟子的王道还好一点吧”的谬论的话：
“我这个人有点偏向，不那么喜欢孔夫子，我赞成孔夫子是代表奴隶制旧贵族，而不赞成孔夫子是代表新兴地主阶级利益的说法，要给韩非子、申不害、商鞅，要给法家应有的历史地位。人定胜天是荀子第一个提出来的。”
姚文元1974年1月27日转述毛主席历次对批孔的指示。宋《文库》。

1968年10月31日在八届十二中全会上讲到：
广东的那个杨荣国，我也没有见过这个人，看过他的书，听说怎么样也不好，也逮起来了；在党校教书的那个赵纪彬，这两位都是反对孔夫子的，所以我对于这两位的书都有注意看。此外，还有北大一个教授叫任继愈，他也是反对孔夫子的。
李锦全《现代思想家杨荣国》转引陈晋《毛泽东之魂》，宋《文库》收的记录传抄稿此处有误。

[供参考：[主席在八届十二中全会上提到“翦伯赞、冯友兰是放毒的，我们对他们就是批。批是要批的，也是一批二保，给他们碗饭吃，叫他们受工农兵再教育”，]穆欣《办光明日报十年自述》、称
主席问到上海周谷城、刘大杰时，张春桥说；刘大杰群众没有怎么动他，主席说：“但是你们对于谈家桢，是动了嘛！谈家桢，他是摩尔根派遗传学的，我看，这些人改了就行，不改也可以。这些人，资产阶级的遗传学家，全中国也只有这么几个嘛”。[程新国《毛泽东与谈家桢》、新华社新闻稿1978年第3255期郑伯亚《启示——访毛主席在上海的三位知识分子朋友》说主席当时还说了“谈家桢还可以搞他的遗传学嘛”，并称1974年冬主席要王震带话给谈，问这几年为什么没有见到你发表的文章？你过去写的文章，有些观点还是正确的嘛！有什么话还可以说的嘛！程称主席1970年见到王震时要他多读几本书，多搞点调查研究，多交点知识界的朋友，并把谈家桢作为自己的朋友介绍给他。]谈69年亦为复旦大学理科大批判组成员
————

————
1968年11月12日北京市革委9日关于召开北京市党员干部大会的请示报告和张春桥11日关于传达十二中全会的几个问题的报告上的批示：

此两件似可转发各地参考。
  十一月十二日 

中发[68]156号文件，北京市革委会拟将原来确定由县区传达八届十二中全会和毛主席指示精神到基革委的党员和部分非党员干部改由市革委召开一万七千人大会直接传达，张春桥提出1.传达毛主席和林彪讲话主要精神；2.吸收非党员参加传达会议；3.对二月逆流的那几个人进行点名很有必要，群众同意陈毅作为右的代表参加九大；4.把传达当作一项重大的政治思想工作抓到底，同本地区、本单位的实际斗争结合起来，切切实实地解决一些问题。
————

————
1968年11月14日晚7时在陈伯达关于删去《毛泽东选集》中部分刘少奇人名和题解、注释的报告上的批示：
照办。
方厚枢《“文革”时期毛泽东著作、毛泽东像出版工作的回忆》引传达记录稿，《中国出版史话新编》。20日左右又传达说有新的精神，修改班子结束。
————

————
1968年11月25日对国防科委一个报告的批复：

必须立足于战争，从准备大打、早打出发，积极备战。

《毛主席有关保卫祖国、要准备打仗的部分指示》中国人民解放军通讯军政干校训练部1975年12月翻印
————

————
1968年12月7日，在上海市革会对外贸易局关于商品积压浪费问题的报告上批示:
似有普遍性，不只上海一处如此。
[引自1971年3月27日国家计委财政部关于清产核资工作的报告，可见于《中国社会主义财政史参考资料》]


1968年12月21日关于外贸物资积压浪费的情况的批示
内有批评外贸部的意见。
[《毛主席 周总理 华×主席有关外贸工作的指示》”湖北省革命委员会对外贸易局“1977年12月]


1970年11月13日，会见巴基斯坦总统叶海亚•汗时的谈话中批评援外太小气，说
一两个亿扫仓库就出来了
要扫仓库。
压在仓库里，就变为不流通了，不使用，保守。
[引自《社会主义工业企业管理》 中山大学经济系、《周恩来经济建设思想论》。反击翻案风时毛远新也提到仓库积压与援外、外贸路线问题联系，可能是主席有所指示，沪辽均受命整理了相关材料。具体说就是条条专政，洋奴哲学，利润挂帅，三降一灭。"整顿"把资源垄断起来搞洋跃进，出口换设备，拉长基建阵线，减少外援，又管卡压，结果是"生产关系破坏生产力"，把石油危机转移到国内，一边是缺油煤电生产中断，一边是仓库积压赤字数亿，地方斗争亦激化，干将也搞独立王国，如赵某阳要“分田”。参见《材料之三》引打招呼会期间张，姚的话，并可见《上海文化大革命史话》，毛远新76年讲话]
————

————
1968年在中央文革小组碰头会呈送江青1937年发表《我的一封公开信》上批示

我就是从此认识江青性格的。

杨银禄《庭院深深钓鱼台 我给江青当秘书》
————

————
1969年1月在《人民日报》《红旗》2月1日文《走投无路的自供状——评尼克松的“就职演说”和苏修叛徒集团的无耻捧场》草稿上的批示

照发。尼克松的演说也应见报

中发[1971]23号《毛主席关于对外宣传工作的重要批示》(1967.3-1971.3)，以《关于对外宣传和外事工作的一组批语》见于《建国以来文稿》。
————

————
1969年1月29日毛主席批示：照发 的中发［69］6号中央、中央文革转发北京市革委转来清华工、军宣传队《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”政策》引用：
有成份论，不唯成份论，重在政治表现
————

————
【待查对】1969年3月(7日?)主席在中央文革碰头会上批驳陈伯达：

“君子报仇，十年不晚。否定了你的报告，你陈伯达不到半个月就反攻了。帝国主义的本性是不会改变的，马列主义的本性是不会改变的，你陈伯达的本性也是不会改变的！”
(陈一贯在主席和刘之间搞投机)“脚踏两只船”

高文谦《晚年周恩来》引用。陈伯达在讨论张、姚起草的报告稿时说还是要发展生产不能净搞运动，并攻击说是伯恩斯坦的运动是一切、目的是没有的。主席起草九大报告的意见，以及对陈拖延报告的批评等可以参考金冲及《毛泽东传》，此处暂时不转录。霞飞《中央文革小组主要人物的浮与沉之一——中央文革小组组长陈伯达(上)》（《党史博采》2012年第2期)等引陈伯达回忆说毛主席对陈的《为把我国建设成强大的社会主义国家而奋斗》初稿第一章有意见：邓小平过去打过仗，同刘少奇不一样，报告上不要提他。又说当陈说应该搞好生产发展生产提高劳动生产率，尽搞运动运动就像伯恩施坦所说的运动是一切而目的是没有的时，张春桥反驳这是唯生产力论，毛主席去卫生间回来说，考虑在报告上添进陈伯达的意见。
————

————
九大预备会议(1969年3月底)期间讨论党章时周恩来传达毛主席指示：

“不同意在党章中写上个人名字”

[《上海文化大革命史话》]

张春桥1971年11月27日在部分工厂座谈会上讲话说对当时在党章上写上林彪名字主席说：

“我也很怀疑，党章上是不是要写名字。”
————

————
1969年4月毛泽东主持中共九大会议和九届一中全会录音记录稿

[一九六九年四月一日下午五时]
同志们，中国共产党第九次全国代表大会现在开幕！
今天要选举大会主席团，通过大会议事日程。大会议事日程主要包括三项：林彪同志代表中央委员会作政治报告；第二项，修改中国共产党党章；第三项，选举党的中央委员会。
现在选举主席团。要不要读？你们都知道了嘛。主席团这么多人，一百七十六名，行不行呀？有毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达；有董必武、刘伯承这些人；有于会咏、王体、王震这些人。一共一百七十六人。你们手上都有，赞不赞成？赞成的举手。（全体代表举手）多数吧？通过了。（总理：请当选主席团成员上来。）大会主席团要推选一个主席，一个副主席，再选一个秘书长。哪几个当合适呀？我看林彪同志当主席。（总理：毛主席当合适。）（林副主席：毛主席当主席，我们伟大领袖毛主席当主席。）（鼓掌）林彪同志当主席，我当个副主席，好不好？（林副主席站起来说：不好！不好！我们伟大领袖毛主席当主席！毛主席万岁！赞成的举手。）（全体举手一致通过）（林副主席：好！全体通过。）
一定要我当主席也可以。我提议林彪同志当副主席，同不同意？赞成的请举手。（一致举手）没有意见，通过。谁当秘书长呀？我提议周恩来同志当主席团秘书长。好不好？（鼓掌通过）
我希望我们第九次全国代表大会能开得好，开成一个团结的大会，胜利的大会。大会以后，在全国取得更大的胜利。从一九二一年到现在，我们已有四十年的历史。这么长的时间了。第一次代表大会，只有十二个代表。现在在座的还有两个，一个董老，还有人不认识吧？（董老站起来）再一个就是我，其他好几个牺牲了，山东的王尽美，邓恩铭；武汉的陈潭秋，湖南的何叔衡，上海的李汉俊，都牺牲了。叛变的、当汉奸的有四个：陈公博，周佛海。张国焘，刘仁静这两个人还活着，张国焘到加拿大去了，刘仁静在北京，是个托派，见过托洛茨基。另一个李达，武汉大学的校长，早二年去世了。那时全部党员只有几十个人，六七十个人，大都是知识分子，后头就发展了。从那一个时候发展到现在这种情况。第一次代表大会，第二次代表大会，第三次、第四次，人都很少，几十个人。第五次是在武汉开的，人多一些，可能有百把人。第六次是在莫斯科开的，几十个人。（总理：还有刘伯承同志。）第七次是在延安开的，开了一个团结的大会。清算了瞿秋白、李立三、王明的错误路线，特别是王明路线。那时党内有分歧。有人提议，不选王明路线的人到中央。我不同意，说服大家选了他们。结果有几个人不好，，王明跑到国外去了，反对我们，不好！张闻天不好！李立三不好！李维汉不好！（总理：还有王稼祥。）王稼祥犯了错误。其他几个，刘少奇、薄一波、安子文这些人，那时不知道不好。对他们政治历史我们不清楚，也选进来了。从“八大”以来，现在搞清楚了。政治路线、组织路线都比较清楚了。因此，希望我们这次大会能开成一个团结的大会。在这个团结的基础上，我们能不能取得胜利？开一个胜利的大会。大会以后，能不能在全国取得胜利？我认为是可以的。开一个团结的大会，胜利的大会，是可以的。庆祝党的这次大会的胜利！
现在请林彪同志代表中央作政治报告。
(林彪[念]了政治报告以后）
同志们，今天开会开到这里，明天份组讨论，请你们发表修改意见。
散会！

[一九六九年四月十一日下午五时至六时半]
（首先对李雪峰同志说）北京有人攻你了吧？北京攻得厉害呀，多少次检查也不放，检讨一下就行了。为什么检讨那么多？到天津又有人攻，是山西发动的，他是山西人啊。（总理：给刘格平打了个招呼，是张日清他们搞的。）（张春桥：是刘芝兰、陈叔中搞的。）
找同志们来，想商量一些事。这个会就是开小会开下去，还是开一次大会？我们谈过一次大会，然后再开小会。我想开一次大会，通过政治报告、党章。但还不发表，文字修改交秘书处。这个政治报告增加几段，一个是民主党派，一个是统一战线。共分八段，每段加个题目。明后天，今天是十一号，十二、十三讨论两天，十四号开大会。此外，看是不是这样。我看到一份简报，北京市的一个简报，说清理阶级队伍有一个倾向，就是扩大化。这个问题在碰头会上谈过好几次了，清理阶级队伍要把叛徒、特务、死不改悔的走资派和现行反革命分子、没有改造好的地、富、反、坏、右找出来，要搞这一些人。有些地方搞得好，有些地方扩大化，这种情况是可以理解的。由中央提出要搞，一搞他们就扩大化了，历史上也有不少这种事。比如延安整风，开始时是为了召开“七大”，事先把问题搞清楚。搞清楚了，不在大会上批评那些犯错误的人，我讲开一个团结的大会，胜利的大会，结果是团结起来了，是胜利了嘛。不仅是土地革命时期三次“左”倾，瞿秋白、李立三、王明。我说是难免的，既与他决裂（指第一次国共合作），于是“左”起来。四中全会康老是有研究的，王明反李立三，说是三中全会搞得还不够，不是反他们的“左”是反他们的右。一次比一次厉害点，李立三比瞿秋白厉害，王明比李立三厉害，把红军搞得差不多了，就舒服点了。抗日时，王明回国又右了，他们说红军光中央苏区就有五十万，他们不是打日本，不是依靠群众，是依靠国民党。我们说主要是抗日。民族矛盾加深了。国内矛盾降到次要的地位，总有一个主要矛盾，结果掩盖了另一个矛盾，……发生了皖南事变，一个事件有一个主要倾向，如打日本，民族，统一战线掩盖了独立自主，掩盖了阶级矛盾。后来批判了王明，现在还有人说整风不应该那么整，整错了。我说将来还有人说的。第一次国共合作孙中山还在世，既然合作，就放在合作上去了。他们和我们口号也是一样，是打倒帝国主义、打倒土豪劣绅。独立自主不能说没有，不然就不能发展那么大。学生运动、工人运动、农民运动主要是湖南、湖北、江西、广东，广东东边是海陆丰，西边是广宁，广西是东兰，韦国清来了没有？（总理：没有。）到后来，一天天地突出出来了，到蒋介石杀人前夜，没有想到搞根据地这个问题呀，我看请大家酝酿一下。蒋介石杀人把掩盖的一面就突出出来了，拿枪干起来了。同国民党干起来了，而刘少奇就在武汉交枪，别处也有。有的打了一仗打败了。上海“四·一二”事变，那时不知道到乡村去，到乡村也是敌人叫我们去的。因为城市杀人，既然打起来就一齐打倒，××农不在其列。民族资产阶级不分什么资本家、工商业、小资本家都打倒，所谓民主，民主革命是一句空话。我们说民族资本家不搞合作，内战犯了三次“左”倾错误，为什么“左”呢？不是说要打吗？所以表现形式呀总是“左”。到了抗日第二次合作，就提出一切经过统一战线，一切服从统一战线，掩盖了独立自主，搞根据地，扩大红军发动群众，直到日本投降。日本投降以后，开头国民党请我去谈判，没有结果就回来了。然后就是董老、总理你们去了。写了协议应该算数嘛！我在重庆时有人在延安搞了个“和平民主新阶段”。（董老：我们在重庆不知道。）（曾思玉：晋察冀是聂荣臻传达的。）东北没传达。（林副主席：我们在东北没有传达，发了个电报给中央。这个电报就是说现在不是“和平民主新阶段”，而是内战期间。是同刘少奇对抗，反对刘少奇的。）“七大”是团结的大会，胜利的大会，因为把蒋介石打败了嘛！我们进城以后，那个时候把刘少奇，把刘、邓团结起来了。除邓小平没有发现历史问题以外，另外，薄一波、安子文等都和国民党有一些关系。也有一些人是跟着走的，不一定是叛徒、特务问题。例如山东的谭启龙，算这类。共和国建立了，社会主义就开始了，但我们没有宣布，土改以后才逐步宣布。土地改革彻底？就不那么彻底。有的是和平土改。至于对民族资产阶级利用、限制、消灭它。（张春桥：利用、限制、改造。）在几年内，国内主要矛盾，是无产阶级和资产阶级，已经指出了，但是没有经常讲，所以广大干部不知道，所以这一次又来了二次革命，叫文化大革命。是从文化开始的，叫不叫大革命？以后历史学家去做。叫文化大革命也可以，名称叫什么都可以。主要是对上层建筑，机关、学校、工厂，这个工作还没有完，恐怕还要一个时期要认真抓一下。当个革命委员会主任不容易，我这个主任也管不了那么多。（姚文元：主席是全国革命委员会主任。）我也算一个主任。比如北京还不是谢富治、温玉成去管，与过去不同是可以插手了。（谢富治：主要是靠主席抓的。）（林副主席：主要抓了典型。）（张春桥：陶铸抓了生产，不叫抓革命。）工厂、农村，六六年十月、十二月发了两个文件，现在还是要搞。一个工厂、一个农村、一个机关、一个学校，部队也搞了嘛。（黄永胜：搞了。）可是要谨慎啊。有些专案组的材料不一定准确，南口专案组八个人搞一个党委书记，要注意，搞专案的人总想多搞几个好。过去我们行军，没事捉虱子，总想多捉几个，专案组好像捉虱子，要超出，超出一点好说话。我这个人没搞专案，就可以说，搞了的人就不好说话。一个大学捉了九百多人，怎么得了？人关起来了，捉有捉的理由，放更要有个理。（春桥同志讲上海关的人数。）我看不止一个上海，其他地方都有。至于关在牛棚里的人更不少，恐怕各地都有。上海关的人干什么？（春桥同志：在扫地。）苏联人讲我们整知识分子，秦始皇杀了四百几十个人，我们还没有杀一个人吧，是关牛棚。（康老：苏联红星报上登了彭真坐喷气式的照片。）喷气式不要搞。我说罪魁祸首还是我；我在十二中全会上讲了，说：我在一九二七年文章上说了，地主戴高帽子游乡，既然给地主可以戴，为什么不可以给彭真戴？给彭真××（听不清）牛鬼蛇神戴，我们几十年没有搞了，这次红卫兵就翻出来了，坐喷气式。三反五反时天津就搞过，我们不主张戴高帽子，搞这一套。抓人还是大部不抓，抓了怎么办？还是事出有因，查无实据嘛！别的想不到了，现在扩大化了，许多同志要注意。想到我们党的历史，总是个主要倾向掩盖之下，另外一种倾向就忽略了。我讲的就是这点。完了。（停一会儿）报告通过了，也不要公布，文字修改交秘书处；会后再公布。（康老：主席早就说过，工作同睡觉，吃饭同大便，在延安时就讲过，一个时候总有一个。）在延安没有讲。（康老：诸如主席是讲辩证法，要有一个过程，我们是吃饭多于大便，像小孩吃奶一样，一面吃一面拉屎。）（大家笑）我们行军拉屎挖坑，也有自己挖坑的。（总理：我们犯错误，就没想到挖坑。）（许世友：到营房以后，就不挖了。）营房把我军与工农隔离了，不是好事情，当然不搞一点也不好，老百姓也讨厌，所以专门搞个营房总不好。什么是三支两军呀？人家看不懂。（林副主席：要写全称。）三民主义，五权宪法。三民主义我还记得，五权宪法我就背不下来了。（总理：还有三反、五反。）（张春桥：五反也记不得了。）那你们去开会好不好？（张春桥：十四日发公报。）（姚文元：公报不要搞太长了。）（总理：比上次要长一点。）十四日基本通过，下一步搞选举。这个比例范围，人选还是过去的办法，小组提议，还是大组提议？（总理：还是小组提议。）但是，我提议几位老同志，就是你们讲的几个老机会主义，都选进去。我开幕讲话就有这个意见。王明、李立三、张闻天、王稼祥，“七大”时不选他们，也是作了工作，才选进去的，张闻天在遵义会议是同我合作的，以后也是好事作得多嘛！
王明回国以后，他们没有站在王明方面，是站在我们这边的。这次能不能把张闻天、王稼祥选进去，再考虑。几位老帅，李先念、李富春要选。（许世友：应当选。）王明他们（江青：王明不同。）有几个反动派有什么要紧！（许世友：他们反了几十年，选进去了，他们还是要反，怎么办？）我们就永远准备他反。（许世友：主席下命令就选。）那不就成命令主义。只能说服，不能压服嘛；朱德、叶剑英、徐向前、聂荣臻、李富春、李先念，要选进去。（董老：几个老帅选进去是可能的，张闻天、王稼祥要选进去有困难。）（康老：王明说他们传播了马克思主义。）他们哪一年传播过，一不做工人运动，二不做农民运动，三不会打仗。张闻天、王稼祥还做过。（下面问李雪峰）李雪峰同志，你们小组有多少人呢？（答：六十几个。三结合的五个，地方五十五个。）（问郑维山同志）你们不在一起呀？军队怎么开会呀？多少人呀？（答：军队另编一组，三十二个人。）（问张国华同志）现在没有人反你了吧！还有人打倒你吗？原来要打倒你这个土皇帝的，西藏叫他土皇帝，也来了嘛！所以不要认为反对过你的人都不好。武斗全国都斗不过四川，至于清华、北大，不算数，它那里双方都有一万多人，有电台指挥，真枪真炮。（张国华：有几百部电台。）从什么地方搞的？（张国华：有从学校的，有搞来的。）我们过去搞演习是假的，这次真枪真炮我看是个训练。

[一九六九年四月十三日下午]
有什么消息呀？（总理：准备今晚传达主席上次的讲话，开大组会。）这要传达干什么？（总理：主席的话不传达，说咱们封锁。）不是，我讲的是否合符事实。（总理：都合符的。）（康生：叫他们翻一翻《学习和时局》。）（这篇文章在八九一页上。）四个问题，还有一个文件。一个党的大会，我作过一次报告，讲主要矛盾、次要矛盾。国内矛盾降为次要矛盾，讲完后，然后讲民族统一战线。（这就是三三二页上，一九三七年三月三日《中国共产党在抗日时期的任务》这个上面。）发给刘少奇、彭真等不赞成。我说蒋介石抗日了，过去他们不抗日，不发动群众。（李雪峰：苏区党代会，有个学生叫杨诚说，抗日抗日，民主民主。）（康生：是十二月会议。）（程世清：我们发现，主席未发表过的三篇文章，一个是告前线将士书。）那恐怕不对。（程世清：报上发表过。）（陈伯达：一切联合，否定斗争。也有一切斗争，否定联合，……《农村调查序言》、《论政策》两篇文章写入了。）（《论政策》是七二○页，《农村调查序言》是七四七页。）这个《论政策》有吗？（陈伯达：有。）总结我们过去几十年翻来覆去犯的错误，就是一切联合，否定斗争；一切斗争，否定联合。如湖南李维汉下去，他们赞成把农民关在班房里。如湘乡比较好。一个李维汉，一个夏曦。那是一种倾向，既与国民党联合，还与他们批评作斗争。如果要批评，批国民党那是不行的。比如武汉那时，我已离开武汉去长沙了，当省委书记。总工会刘少奇（总理：留下的还有向忠发、项英。）所谓联合，是联合资产阶级，所谓资产阶级和蒋介石、汪精卫，当买办资产阶级也是逐步当起来的，也不是一下子的。他们被群众吓坏了。党内也有被吓坏的。有个华北代表团的曾义，他们怕吓了蒋介石，就不敢提民主的口号，不到时机也提不出这个口号。南昌暴动以后，到了城市蹲不住了，往乡下跑，这就是过去掩盖着的一个矛盾。就是被国共合作掩盖着的一个矛盾。其实从中山舰事件就有。（总理：有个名字姓蒋，什么先，还有个特务营。）他相信蒋介石的话，蒋介石有篇校长训词，因为这个人我熟悉，他在长沙师范，后来又在安源。不仅武汉，连广东的陈延年，这些同志都在学，所以这些情况就很值得注意。一个时期有一股风，这股风是正确的。如合作呀，但这股风掩盖另一股风。独立自主呀！发动群众呀，就不提了。第二次不同了，民族斗争掩盖了阶级斗争，以后总有暗潮，如现在反修不算又引起反苏。中国过去对外国人不分好坏都反对。几十年直到共产党成立，才懂得把外国人分为两种，一种是劳动人民，与他们接触少，所以还是出这一套。老同志搞了几十年，总懂得点吧！王洪文同志，你就没有经过几个时期。（王洪文：很多事情我就不懂。）所以等到南昌暴动，“八·七”清算陈独秀，有时呢，也有右的，但主要是“左”的。我说的是江西ＡＢ团，他提出几个口号：打倒毛泽东，拥护朱德、彭德怀、黄公略。彭德怀聪明，马上发表声明，说是敌人挑拨。要把我捉起来杀掉。这个送信人叫朱××（名字没有听清楚），他躲在山上，现在内务部曾山，当时是江西苏维埃主席，不赞成这个口号，所以也把他打倒。恐怕各根据地都有一点。（总理：有的。）军队我就不相信就那么平安无事，那么太平吗？太平只能太平一个时候。既与国民党决裂，就决裂吧，就一切斗争，没有联合了。如城市里小作坊都得没收。富农该联合，也不分田。资产阶级要分阶层，空喊反帝反封建，打倒帝国主义。对资产阶级我们不打倒，还在城市，只要不反对，一概不论。筹款还是要筹的，帝国主义、洋行它不来了，口号喊喊而已，我们住在乡村也像城市，政策方面是瞿秋白、李立三，都没有搞几天，主要是王明。瞿秋白、李立三这两个人都不是苏联赏识的，现在苏联吹瞿秋白了，还有李大钊、……我看党内最危险的主要有三次，一次陈独秀，二次王明，三次刘少奇，其他是局部的，如瞿秋白、李立三、张国焘、彭德怀，高、饶也是带全党性的。张国焘是局部的，在军队自搞一套，他不看方针正确与否作标准，只看势力大小，他看四方面军大，一方面军小，出发时大了，那时三万，他看不上眼。以后基于我们党不要分裂，罗章龙湖南人哪，我相当熟的。不晓得怎么搞的，在上海另立中央。中央这么坏，你在中央搞嘛，一次张国焘，一次罗章龙，罗章龙没有军队，群众也不多，罗章龙没有搞几天嘛。（总理：对，张国焘也没有搞几天。）（许世友：他三零年末去的。）那是以后了，我认识他很早。这个人是北京大学的学生，我相当熟。他在长辛店，“五·四”运动以前教职工夜校，他当教员，我跟他发生关系。在××。一九一八年一次大会，湖北英山，刘元震。（江青：张国焘很早是叛徒，有大印。）那可能真的，但影响是大的。这个人历来有大少爷味道。第三次大会，他是反国共合作的，蔡和森都到了，他不到，刘元震当他的代表，那时反的不少，刘元震、李立三、张国焘，一个在武汉，一个在安源，一个在北京，总的在北京。那个反对是不对的，当中央一查，不少独立性，有没有？（董老：本来独立性就是独立自主。）独立自主偏偏不搞军队，军队里也派了代表，实际上这个权在军阀手里，现在还要增为营教导员，连支部，团、师都有政委。在土地革命时，犯“左”的错误是有原因的。你决裂吗，不管你小资本家一概打倒。列宁说富农都没敢……。但中国的富农不发达的，雇、贫、中农也按赞成人口分地，按人口平分，后头“六大”就按人口平分，是彻底解决土地问题的好办法，我很欣赏这句话，但“六大”也未解决把资产阶级分为两部份，未解决乡村包围城市，重点在乡村。有些城市，大点的小城市如吉安、赣州等。但两次打，两次打不开。可以不打了。我说，把张闻天、博古、王稼祥等犯错误的人，他们也属于二十八个半，但在苏区吃过苦的，王稼祥在二、三次反围剿帮过忙的。一个时候红卫兵大字报一贴，现在要选作中委也难，其实他们与朱德、陈毅差不多，就是没让进。
朱德、陈毅，许世友说，他们反了几十年，其中也有不反的。于红军“七大”后，他们领导开了八次代表大会，总想夺军权，想当前委书记才满意，夺了军权又不会指挥，他心里也不踏实。要到中央，到中央去请示，请不回去……（不清）可见是要夺军权了。第二次是项英，他又不指挥，又不想张打。要到后边去，搬到苏区就搞五次围剿那套，总是听洋人的。这样军队又遭遇不少灾难。只有王明他没到过任何一个根据地。以前工人运动，农民运动也没有搞过，又没有打过仗，横直要说二十八个半，吃得开，成了一股风。我们这些人就成了右派，黄永胜不知道这些事，你那时干什么呀？（黄永胜：当排长。）项英来后当营长，（黄永胜：当团长了。）升得那么快呀！（黄永胜：是个小团，等于营。）许多人如黄永胜，我就不认识。到北京才认识你。认识一个人呀要谈一次话，不谈不晓得他的历史。这是那个时期了。以后就抗日时期了，又一个浪潮，民族矛盾把阶级矛盾掩盖了，一个打时期，一九三八年、三九年到四一年初，项英还未转过来，皖南事变发生了，这是得到许多教训。打摩擦仗。有华北朱怀冰、张荫梧，华东韩德勤，山东李仙洲，河北石友三，还有鹿钟麟，这些人教育了我们，我说，单是马克思不行，还受帝国主义国民党教育，然后就决裂了。农民进城抓地主，工商业许多是地主办的，中小城市那就破坏了，那些小市镇要注意保护，不然对工农都不利。所以对民族资产阶级、小资产阶级是个麻烦事呀！不能不利用它、限制它。你跟它就办五六年敲锣打鼓搞公私合营，我与陈叔通说……（不清楚）他不赞成，以后分歧比较大了。《人民日报》一篇社论下去，有计划把他们牛鬼蛇神都放出来了，有什么都在报上放。这次文化大革命，一方面在群众中有无政府主义思潮；一方面不少人乘机放毒，我看这些都无关大局。包括战斗。所有的材料我都看了，都不如四川张国华那里。双方几万人，穿上群众衣服，实际上是退伍军人，改换过衣服指挥，这些都没有啥大事。好像很不得了，以为军队不得了，对于军队就是地方军和野战军，如保定、浙江、江西、四川是不是这样？（江青：是。）贵州、云南也是一样，野战军和地方军都是我们自己经过的，这些矛盾过去没有暴露过，这次暴露出来，我看是好事。这些同志我看是可以讲清楚的，转过来了由他们自己讲，我是怎么想把你消灭。现在讲，和我看有些干部，将来有些干部犯了错误群众谅解就是了，有些抓住不放，比如杨勇。当然他也有错误。是哪里下的命令？至今我还不知道。（江青：几个老帅下的命令，叫郑维山执行的。）他们倒打一耙，嫁祸中央文革，我们哪里能下命令抓人呢，至于肖华是有问题的，杨成武有问题的，不在其内。杨、余、傅，杨、余大一些，不过傅也不是老实人，不讲真话。这三个人都不讲真话，所以这场斗争，不是讲落实政策吗？在全国恐怕还要一个时期，不过你不要搞宽了，搞一个、两个，搞三分之一就了不起了。一个学校一下就团结起来不行，有三分之一教授、学生就了不起了，经过一个时期就三分之二嘛！剩下的他就站不住脚了。但所有军队宣传队，工人宣传队都不能压。工人阶级叫领导一切不是叫压倒一切嘛！（大家笑。）说我是工人阶级，不然你就是反工人阶级领导，反军代表。有几个学生，说过几句怪话，人家现在冲也不敢冲了嘛。反一下有啥要紧呀？你们武汉曾思玉，恐怕你们也得罪了他们，不过多数人不赞成他闹的。如果标语打倒，你就倒了吗？那就该倒了嘛。张春桥去年不是打吗？有打张国华的，你们打了半天张国华还在这里开会。结果打了半天还拥护你，比原来拥护的那些还好些。现在又有一股浪潮，又掩盖了一个什么东西，我现在还看不清。（张国华等人介绍情况。）还有个江西，也搞“二月逆流”，宁拉八河一带（指湖北。），还有江西九江三省交界，跟我们搞根据地一样，哪个地方闹得厉害，那个地方就好一些。（张国华：重庆就好一些。）工人可以控制局面吗？（张国华：基本上可以，他们现在在偏僻的边界上。）（程世清：有个问题，江西的私人工商业现在没有了，我看是个好事。不知对不对。）我在北京看过一个工厂，二百家名为资本家，叫小业主，有的还雇过工人，现在也现代化了嘛。另外一个化工厂十家，恐怕各地方都有。是不是按上次计划明天开大会。（总理：今天传达主席上次的讲话。）我不谈了，谈了十几次了。现在还扩大，扩大化。（大家笑。）（总理：一点不透风也不好。）
你们试试看，闹了几十年革命，我讲的还不是你们的经验。大革命分裂，“七大”团结胜利。进城后对资产阶级还是利用他，但是包括一个问题。有些干部搞不清楚敌我矛盾当人民内部矛盾处理。给他定息。（总理：六、七亿。）七、八亿还不是用到中国增加购买力，结果还搞了李先念那里，他要进工会，我说不行，拿定息是可以，进工会是不行的，这讲的是资本家。你抓几个工厂试试看，实质上没有解决。你们抓几个点试试看，形式解决了，形“左”实“右”。例如木材厂，李先念蹲点的，修配厂徐向前蹲点的。权实际上还在资产阶级手里，当然有共产党员，但是走资派搞物质刺激，利润挂帅，奖金挂帅，搞了管、卡、扣、罚。管不管工人阶级。我看实质还没有解决，只能说大部份，不讲全部的话，学校大部份，机关有些是走资派，有些知识分子成堆，这些可以改造。过去是实行用群众改造他们。（许世友：也不赞成的呀。）你那么多工厂管得了吗？要搞发个公布嘛！并照上一次时间不是几个人讲话吗？（总理：都是谁讲呀！纪登奎搞了喷气式。）（叶群：身体、精神都好了。）可见病也可以治好的了。还有一个更惨。几个负责人，康老、伯达讲不？（答：讲。）不要讲长了。你们一讲就长了。（总理：有稿子。康生：是不是讲呀？）你说第二天再来，人家几分钟，不要那么死。康老、总理、黄永胜，你们讲话不要太长了。（康生：不超过十分钟。）反正我有个办法，一天开不完两天、三天，我每一天不超过三个钟头。（康生：党章读不读？）不要。那是形式主义。明天还是讲基本通过，还要翻译、翻印。我当过校对的，小报越小越容易错字，那是几年的事了。搞湘江评论时，那时资产阶级世界观。（总理：还是那些人坐前头呢？）要，还让他们坐前面，你们不要，群众不那么看的。我们知道他们的老底，他们不知道。就不要作检讨了，他们一检讨，徐向前在铁路工厂，李先念木匠出身、到北郊木材厂，聂荣臻到新华印刷厂，陈毅到南口，以后再不好说了。刚才说了，王洪文你们说负责得了不？（王洪文：很难呀！）明天将选举，好人我不提，我就提这些人，你们一定不赞成，我有啥办法呢？好人我是不提名的，我就提这些人，你们一定不赞成吗？我有啥办法？一个陈其康，他不选王明，“七大”时上，还有蒋光鼐……是黄埔教官，大革命失败后，回到兴国，躲在刘乡村，消极了。我们红军下井冈山，到兴国后，请客吃饭，又出来了。“七大”时还有几个人联名写信，不选王明他们。我说，选他。（郑维山：主席、林副主席说了就行。）也不一定，许世友、王洪文一老一青就不通，我还是赞成你们这一点的。（大家笑。）王维同志，（王维：主席讲的传达了。）可以，有一期报（张国华：没有听清楚是什么报，可能是国民党的报。）是国民党十全大会，叛徒其中×××、×××选上了。我知道这两个人，我们提的这些人，在他那里可以是评议会的。我们又没有评议会。只好弄到一起。不晓得怎么没有傅××。（国民党开了十全大会，那儿有几个叛徒，是有的，但有些人没有，还不知道有个傅××。）（康老：可能死了。）也没有叶青。（总理：主席今天又提出了一下张闻天、王稼祥。）（康老、董老：烂了。）（总理：还有杨勇。）杨勇他就是跟彭德怀跟得紧，又不是叛徒，当然在北京不好了。上次许世友提王景山、周志坚打仗好，我还交给许世友。（许世友：好！这人很能打仗。）取一技之长。请康老注意一下，与河南谈一下，（康老：曾思玉注意一下。）（许世友：王景山开除了党籍。）（黄永胜：康×是他提的。）（许世友：王景山能打，过得硬。）这些人啊，这些人有功。（江青：杨勇是几个老帅搞的。）那时也是多中心，徐向前、聂荣臻、叶剑英三人，但是在北京军区不太好了（指杨勇）。在北京军区不太好了。你们政委是谁？（郑维山：谢富治、李雪峰同志。）（总理：陈先瑞做实际工作。）你（指李雪峰同志）是不是挂名？你不过问一下？（李雪峰：也参加会。）（郑维山：不是挂名，重要的会议都参加。）不要说了！没有新话，还是那天的老话。

[一九六九年四月十四日下午五时零五分]
（我们伟大领袖毛主席和林副主席健步登上主席台，全场热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！万万岁！）
不要喊口号了。今天的议事日程有三项：
一是要通过林彪同志的报告，是代表党中央的政治报告；第二要通过中国共产党党章；三，还有几个同志讲话。
今天报名发言的有周恩来同志，（总理：先通过，通过了再发言。）这个要通过什么？不要通过。你们发言了以后再通过，谁也可以报名发言嘛！报名发言有伯达、康生、黄永胜、王洪文、陈永贵、尉凤英、孙玉国这么多名字。（周恩来同志发言后，林副主席发言。五时二十七分。）怎么又喊口号了！陈伯达同志讲话。（五时三十五分）康生同志讲话。（五时五十八分）再请一位同志讲话吧，黄永胜同志。（六时十二分）一个挨一个，王洪文同志。（六时十九分）怎么办呀？同志们，别那么忙，（指摄影记者）你们都是很忙呀，叫做争分夺秒、你追我赶。（第一位记者进来了。）那么就请陈永贵同志讲话。（六时二十九分）陈永贵，你有四十几了？现在请一位同志讲话，孙玉国同志，这位是珍宝岛的，前次战斗，就是三月十五日战斗，就是他在那里指挥的。（孙玉国向毛主席敬礼时，伟大领袖毛主席、林副主席起来鼓掌。六时三十八分，孙玉国讲完后，毛主席、林副主席、中央文革、碰头会全体同志起立鼓掌。）你多大年纪？（孙玉国：二十九岁。）二十九岁，你是哪里人？（孙答：东北人。）东北人呀？你老家呢？（孙答：河北。）河北啊，他的名字叫孙玉国。孙，是赵、钱、孙、李的孙。玉，是玉石的玉，王字加一点。国，国家的国。他是副营长。负伤以后，珍宝岛十五号的自卫反击战就是他指挥的。（孙玉国讲话以后）怎么尉凤英也是辽宁的？尉凤英同志请讲话。（六时五十分）怎么办？别忙。（看表）不到两个钟头嘛。纪登奎同志在哪里？（总理：是河南的。）请你，我的老朋友。他是河南的，他本人是山西人，一向在河南工作，也受到一些灾难啊，就是嘛。你讲。（七时零两分）七点多了，要吃饭了吧？看来今天各位同志发言时政治报告、党章都是赞成的，看全党同志再看一下。但是，还没有发言的多，晓得你们赞成不赞成？（全体代表：赞成！热烈鼓掌。）我们付表决好不好？第一个林彪同志所作的政治报告，赞成不赞成？（热烈鼓掌。）赞成的就举手，（全体举手。主席看看会场后）都赞成，有希望了，通过。这个党章草案是不是赞成呀？赞成的举手。（一致举手。）看来也有希望了，通过。关于这两个文件，可能还有些文字上要斟酌的地方，还要翻成外国文，怎么办？再开一次大会？有同志建议，由秘书处来完成这个任务，可不可以？（全体代表：可以！热烈鼓掌。）今天的工作就告一段落。
吃饭，散会！（七时零五分，结束。）

[一九六九年四月二十三日中午]
李旭英这个人过去好得很。这里有山东同志没有？野战军、华北有几个？（有人说：六个。）六个军只出了一个曾三圣，三圣有请（不清）。其他已“支左”。山西还有张日清。有的军队没有一个，并不意味别的军队差一些，而是已兼了革委会主任。再说明，没有利用的好人还多。有的如好几个老同志，反而上了名单，恐怕那一个时期也会有的。比如程其康、张云逸这两位老同志，也就是因为资格老。总而言之，排上了的，大多数是好的，能领导全党、全国人民。但不一定太神秘，都那么理想。如八位到十位在中央工作，犯过错误，过去也犯过严重错误，你说不排入能行吗？头一次进中委的占大多数，这是第一次。“七大”没有，“八大”没有。八届的老人占五十三，新排上的两百多，老的五分之一不到，则产业工人与农民增多了。请各位同志注意不要脱产又要工作。比如这次参加大会的，有的在地、县、社、队、工厂，如长期脱离生产就与我们一样，叫机关工作人员了，要叫他们不要脱产。他们只了解那个单位，不了解全国，犹如我们不了解他们一样。他们在本地方很活跃，但一到中央，到处记者采访，作报告，半年一年就差不多垮台了。要认真负责，我党历史上有过，“六大”以来农民没有过，军队中有。现在是大苏维埃，工农兵嘛。如黄永胜算农民算工人呢？（黄永胜：算农民。）听说打张辉瓒你当团长了。（黄永胜：小团。）我也不认识你，听说你认识我。如到场镇，你走你的我走我的，谁晓得谁到哪里了。还有很多没有选上。如刚才说的华北张日清，之所以提名，因为是政委。河北一个也没有。一个没有提，就因为张日清与刘格平打仗，一是现在仗打得不清楚，恐怕各地区都会有，至于会不会变呢？一种是变好，一种是变得不好，那有啥办法呢？再一个，新选进的，我就担心他们脱产，脱离群众。（总理：农民只搞两头，免去中间，如吕玉兰。工人好办，规定劳动时间，张富贵到处跑，到处检讨，没有劳动。）（康生：他也执行了刘、邓路线，也反了红卫兵，看到天安门上主席接见红卫兵，他赞成了。）斗完就劳动，群众谅解了。一方面需要这些同志，工厂农村同志，一方面我们要这些积极分子。有的省提不出人，他不熟悉，证明工作有问题，忙于事务。事务工作要做，其实有些事务不管也可以。太多了也不好，不到三百人，二百七十九人也可以。剩下五百人就扩大化了嘛，公道不公道，我也不清楚，大体如此。要说完全公道，我也说不清楚，说不出个道理来。你们提得有理嘛（有同志插话：五本也难摆平。）一个组几本够吗？一个人发一本不好吗？人家当一个代表嘛。如湖南长沙提了个工人，但大产业基地在株州，我不关心我这个家乡。（大家笑）胡康呢？（有同志插话：刚加入党。）四川有四川那么大个省，你们提了几个呀？（答：十个。）山东五千万人，（有同志说：两个江苏哩。）恐怕困难的还是这三、四个老同志。要选他的话，如朱德检讨也检讨不清楚，不要写了，写了人家不满意。（有人插话：是董老给他解了围。）不能怪他了，他都忘记了，八十几了。如陈毅写了上十次，到了上海又犯了。世界上有这些同志，你有啥办法呢？功劳也有，错误不少，检讨甚多。我看就差不多了，看以后的行动，他们也要看我们的。如在延安整风，提出治病救人，人家不信，也有理由。“七大”一选就相信了，但你尽管选他，王明、李立三都坏了，我看地球照样转。苏联不会写文章，还不如王明呢，他说我们革命委员会搞军事化。王明写的，《共产党人》登的，登了三期。如果那时不选他，他还反得快一些。“八·七”会议没选陈独秀，也没有请他到会。（总理说：“六大”请他去。请他去，他不去，我给他谈的。他说你“八·七”会议都丢了我了。）只有李维汉大革命搞农民运动，痞子运动他是右的。但是四中全会就很“左”了。一个他，一个瞿秋白，长征的时候，不带他走，他是组织部长，书记处负责。至于瞿秋白是书生，“左”掩盖了右的实质。实质是本质，形“左”实右，“形”是形式，右的本质。怎么办？你们去议吧，我没有睡觉。（总理：除主席外，按笔画排……）共产党比别的党好一些，他不花钱买（选）票，谭言方两边都送票子，还是选省议员。一个国议员要花多少钱呀？我有一个亲戚四、五个人花钱，买一个税务局长，时间三个月，所以赶快刮，把钱刮回来。有这么一个亲戚，也使我长见识。共产党不要买票，不要运动，不要抬棺游行。（南京国大选举，抬棺游行。）目的在保证了领导，就是中央委员会，则有时选举，有时没有。过去经常有的，“六大”我当选了，我并没有到莫斯科去。共产党比较纯洁，政治纲领适合要求的，王明十年之后开除不深入那时情况。后头抗日战争、解放战争胜利了嘛，不只是不买票嘛，党员嘛，总是要准备牺牲的。一不怕苦，二不怕死。如各根据地，无论是豫、鄂、皖、井冈山，活的不多了，抗日以来就多了。此外还有一些问题未解决，如山西、贵州、山东要谈一谈。还要谈一谈，山东军队和省可以合并起来开一个会嘛，所以有的代表团冲一下，我也赞成。一个山东，一个山西。至于黑龙江，工作不错嘛，比如贵州你自我批评也不干，批一下不可以？至于选举还是要选举。一个张日清一个南萍。我觉得这次大会，总结这几年的经验，总之，没有刘少奇这伙人了，要翻案就翻这。他们是一批“精华”，我们是一批“糟粕”。行了。还有两句，邓小平和刘少奇要有区别。邓作了许多坏事，一条是弃军逃跑；一条是到北京后与刘少奇、彭真搞到一起。也有些好事，如苏联的二十大，他不同意，也未查出叛徒。有人说打（仗）也不怎么样，总打过些仗。苏区邓、毛、古、谢，（邓小平、毛泽潭、谢维俊、古柏）王明是反对的。中央苏区邓、毛、古、谢，王明是反对的。差不多了吧？还要选个政治局，又要个常委，中央委员还没选出来嘛。我想还是由下而上的办法比较好。只提一个数目，不提名单。这又要时间，还是想几个问题，你们想一想政治局怎么组成？常委怎么组成？群众路线方法比较好。一个名单叫选苏联的办法，由上指定人叫下面划圈圈，我们这个不是，我们是由下至上提名。今天能搞完预选吗？预选时间可以交头接耳。
【本日在中共九大秘书处及各大组召集人会上的讲话见《文库》】

[一九六九年四月二十八日（在九届一中全会上的讲话）]
（九届一中全会选举主席、副主席、政治局、政治局常委，这时主席找总理。）总理呢？（总理当时按照笔划排坐下了，坐在主席台上只有主席和林副主席二人，这时主席叫总理上台，总理上台去了。）
可以选自己。（检票延长时间，主席向王树声）比较好一点了吗？（王：好一点。）
你就是王国藩吗？王秀珍、王宏坤、王淮湘嘛，你是哪里人？看你年纪不大嘛！（王淮湘：十六军。）王超柱、王辉球、王新亭、邓子恢、王铁人我见了多次都记不清。王白旦三十几岁吗？马福生你河北的？（答：石家庄的。）丁盛哪里人？（答：江西的。）老表吗？（问王国藩）你们县叫什么县？（答：遵化。）王震同志你还在农垦部吗？（答：都下去了。）一个人都没有，你们怎么办呢？（答：到下边劳动去。）年纪太大了。
宣布选举结果。（这时宣布选举结果，我们主席，当党中央主席；林副主席当党中央副主席，政治局常委是：主席、副主席、陈伯达、周恩来、康生同志。一共二十一名政治局委员，四名候补委员。）
（宣布结果以后，开九届政治局第一次会议。）
议程呀？军委怎么组成？（总理：有个建议，有个名单，四十九名，办事组十名。办事组增加李天佑、李德生，原有五位副主席，进行实际工作的，还是办事组。）建议原来五位副主席还任新军委副主席。（林副主席：赞成。）（议事日程完了，军委主席还是毛主席。）我没有话讲了。（姚文元：喊几句口号。）叫别人讲嘛。董老，你讲几句，老资格嘛。
我的话是些老话，就是大家知道的，没有什么新话。无非是讲团结，团结起来的目的，是要争取更大的胜利。
现在苏修攻击我们，什么塔斯社的广播，王明的材料，以及《共产党人》的长篇大论，说我们现在不是无产阶级的党，叫做“小资产阶级的党”。说我们搞一元化，回到了过去根据地那个时代，就是讲倒退了。什么叫一元化呢？他们说就是军事、官僚体制。按照日本人的话叫体制；按照苏联的话叫做“军事官僚专政”。他们一看我们名单里头，军人不少，这就叫“军事”；还有什么“官僚”，大概就是我呀，恩来呀，康生呀，陈伯达呀这批“官僚”。总而言之，你们凡是不是军人，都属于“官僚”系统就是了！所以叫做“军事官僚专政”。这些话嘛，我看让人家去讲！人家怎么讲，就怎么讲。但他有个特点，他就是不骂我们叫资产阶级的政党，而叫“小资产阶级的政党”。而我们呢，就说他是资产阶级的专政，恢复资产阶级专政。
【我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。社会主义革命还要继续。这个革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，比如讲斗、批、改。过若干年，也许又要进行革命。
我们几个老同志，在工厂里头看了一个时期，希望你们以后有机会，还得下去看，还得去研究有关各个工厂里的问题。看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。现在有些工厂已经把他们解放出来了，参加了三结合的领导；有些工厂还没有。但是，工厂里确有坏人。比如二七工厂，就是长辛店铁路机车车辆修理厂，是一个大工厂，八千工人，连家属几万人，过去国民党有九个区分部，三青团有三个机构，另有八个什么特务机构。这个里头当然就要分析了，因为那个时候不加入国民党那个东西是不行呀！有些是老工人了，老工人都不要了吗？那也不行。应该分别轻重，有些人是国民党的挂名党员，不得不加入，只要谈一谈就行了；有些比较负些责任的；有少数，就是钻得很深的，做了坏事的。要分别几种情况。做坏事的，也要分别，坦白从宽，抗拒从严。如果他现在检讨得好，那还应该让他工作，当然不是给领导工作。不让这些人工作，他在家怎么办呢？他的子女怎么办呢？并且老工人一般都是有技术的，虽然技术有些并不那么高明。
我举这么一个例子，就是说明革命没有完。所以整个中央的同志，包括候补中央委员，请你们注意，要过细地做工作。对于这种事情要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。有些地方抓多了人，这个不好。你抓多了人，抓起来干什么呢？他也没有杀人，也没有放火，又没有放毒，我说只要没有这几条，就不要抓。至于犯走资派错误，那更不要抓。工厂里头，要让他工作，要他参加群众运动。人家犯了错误，无非是过去犯的，或者加入国民党，或者做了些坏事，或者是犯了最近一个时期的错误，就是所谓走资派，要他们跟群众一道，如果不让他们跟群众一道，那就不好了。有些人关了两年，关在“牛棚”里头，世界上的事情不知道了，出来一听呀，讲的话不对头了，他还是讲两年前的话。他脱离了两年的生活。对这些人就要帮助了，要办学习班，还要跟他讲历史，讲两年的文化大革命过程的历史，使他逐步清醒。
团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。开头不要全面铺开，可以铺开，但不要一铺开不管了。不要搞了半年或者更久，就是没有人去管它。要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个机关地去总结经验。所以，在林彪同志报告里头讲，要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个党支部，一个一个单位地搞。还有一个一个团支部，整团的问题，也提出来了。
此外，过去讲过的了，就是要准备打仗。无论哪一年，我们要准备打仗。人家就问了：他不来怎么办呢？不管他来不来，我们应该准备。不要造手榴弹都要中央配发材料。手榴弹，到处可以造，各省都可以造。什么步枪、轻武器，每省都可以造。这是讲物质上的准备。而主要的，是要有精神上的准备。精神上的准备，就是要有准备打仗的精神。不仅是我们中央委员会，要使全体人民中间的大多数有这个精神准备。我这里讲的不包括专政对象，什么地富反坏那套人。因为那套人是很高兴帝国主义、修正主义打来的，他以为打来了，这个世界就翻身了，他就可以翻身了。还要准备这一条。社会主义革命过程还要革这个命。
人家打来，我们不打出去。我们是不打出去的。我说不要受挑拨，你请我去我也不去。但是你打来呢，那我就要对付了。看你是小打还是大打。小打就在边界上打。大打，我主张让出点地方来。中国这个地方不小。他不得点好处，我看他也不会进来。要使全世界看到我们打仗是有理的，有利的。他进来了，我看比较有利，不仅有理，而且有利，好打，使他陷在人民包围中间。至于什么飞机、坦克、装甲车之类，现在到处经验证明，可以对付。
为了胜利，就是要人多一点了，是不是呀？各方面的人，不管你是哪个山头或者哪一个省的，或者是北方、南方的，还是多团结一点人好，还是少团结一点人好呢？总是多团结一点人好。有些人的意见不一定跟我们一致，但是，不是敌我关系。我就不相信，比如具体来讲，说是什么杨得志跟王效禹是敌我关系。你们两个人的关系是敌我关系，还是人民内部的关系呀？据我看是人民内部吵吵架。中央也是有点官僚主义，没有大管你们，你们也没有提向中央来讨论。山东这么一个大省，是人民内部矛盾，乘此机会，你们谈一谈嘛，好不好呀？我看华东也有这个人民内部问题。还有山西，也是人民内部，你支一派，我支一派，何必那么尽吵干什么！还有云、贵、川的问题。各地方多多少少都有一些问题就是了，那比较去年跟前年好多了。你这个同志不是叫许世友吗？前年我们在上海那个时候可不得了，七、八、九三个月。现在日子总好过一点嘛！我说的是整个局面。你那个南京跑出一个什么“红总”，做工作之结果，还是合作了嘛，一个“八·二七”，一个“红总”，还不是合作了嘛。
我说主要问题还是我们的工作。过去不是讲过两句话吗？地方的问题在军队，军队的问题在工作。不是生死冤仇，那何必呢？要讲个人恩怨呀，那个账算不了那么多。总而言之，我看都是前世无冤，今世无仇，碰在一块，有些意见不对头。人家或者是搞什么批评了自己，反对了自己，自己又反攻一下，结果就发生矛盾了。反对自己的人不一定是坏人。北京经常要打倒的人物之一就叫谢富治。后头他采取的方针是这样：凡见要打倒他的那些团体，他都说你们无事。而拥护他的，不一定都是好的。
所以，我讲的还是那几句老话，无非是团结起来，争取更大的胜利，这个里头有具体内容的，干什么事，什么具体的胜利，怎么个团结法。
我相信过去犯错误的一些老同志。原先有个大名单三十几个，我们认为都要选举到政治局委员就好。后头有人提出个小名单，十几个，又觉得它太小了。大多数人是个中间派，反对这个大名单，也反对小名单，主张二十几个人的中等名单，这就只好选代表罗。并不是说候补中央委员就比正式中央委员在政治水平上、工作能力上、德才资各方面差，并不是这个问题。在这个里头有个不公平。你说那么公平哪，我看就不那么公平，不那么公道。
大家要谨慎小心，无论是候补中央委员、中央委员、政治局委员，都要谨慎小心。不要心血来潮的时候，就忘乎所以。从马克思以来，从来不讲什么计较功劳大小。你是共产党员，是整个人民群众中间比较更觉悟的一部分人，是无产阶级里面比较更觉悟的一部分人。所以，我赞成这样的口号，叫做“一不怕苦，二不怕死”，而不赞成那样的口号：“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”。这个口号同“一不怕苦，二不怕死”是对立的。你看我们过去死了多少人，我们现在存在的这些老同志，是幸存者，偶然存在下来的。皮定钧同志，你那个鄂豫皖那个时候多少人？后头剩了多少人？那个时候人可多啦，现在存在的就不那么多了。那个时候，江西苏区，井冈山苏区，赣东北，闽西，湘鄂西，陕北，经过战争有很大的牺牲，老人存下的就不多了，那叫做一不怕苦，二不怕死。多少年我们都是没有啥薪水的，没有定八级工资制，就是吃饭有个定量，叫三钱油、五钱盐、一斤半米就了不起了。至于菜呢？大军所过，哪里能够到处搞到菜吃呀？现在进了城。这个进城，是好事，不进城，蒋介石霸住这些地方了；进城又是坏事，使得我们这个党不那么好了。所以，有些外国人、新闻记者说，我们这个党在重建。现在我们自己也提出这个口号，叫整党建党。事实是需要重建。每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。个别实在不行的，劝他退出。极少数的人，可能要采取纪律的处分了，党章规定了的，是不是呀？还要经过支部大会，上级批准。总而言之，要采取谨慎的方法。要做，一定要做，但是要采取谨慎的方法。
这次全国代表大会，看起来开得不错。据我看，是开成了一个团结的大会，胜利的大会。我们采取发公报的办法，现在外国人捞不到我们的新闻，说我们开秘密会议。我们是又公开又秘密。北京这些记者，我看也不大行，大概我们把他们混到我们里头的什么叛徒、特务搞得差不多了。过去每开一次会，马上透露出去，红卫兵小报就登起来。自从王、关、戚、杨、余、傅下台之后，中央的消息他们就不知道了。
差不多了，那就散会！】

《中国文化大革命文库》第3版
————

————
1969年3月5日(社论《打倒新沙皇》发表次日)毛主席在一次会议上提出：“要准备打仗。”

1969年3月15日中央文革小组碰头会上主席谈对付苏修可能发动的战争：
一个县成立一个团，全国都要搞，大县三个营，中县两个营，小县一个营。
如果发生战争，要让对方打进来，他打进来，就使我们动员起来，我们的战略是后发制人。
东北、华北、西北要准备一下。准备好了，他不来也不要紧；大敌当前，动员、准备一下有利。

[郑谦《中共九大前后全国的战备工作》（《中共党史资料》第41辑）]

1969年6月18日xxxxx(军委办事组?)座谈会纪要引:

战争真打起来，组建地方部队，小县一个营，中县二个营，大县一个团。

[1975年10月《毛主席关于加强民兵建设的部分论述》、孙福军《六十年代沧州的战备工作》。8月28日经主席批准成立人民防空全国领导小组。以上3月15日中央文革碰头会谈话内容还可参看《建国以来毛泽东军事文稿》。]孙福军文章还说1969年主席多次指示：

要准备打仗。
打起仗来，还是要靠人民战争，靠民兵，要加强民兵的军事训练。
————

————
在1969年4月14日中共九大第二次全体会议上的讲话：

靠乌龟壳，把人的勇气降低了。我们也有坦克、装甲兵，但我们主要不是靠那个东西，主要靠勇敢，靠短距离作战，靠近战，……靠二百米。这次不是二百米，而是一百米、五十米作战。二百米不打，一百米不打，五十米、三十米打。乌龟壳一翻，他就没有办法了。不要迷信那一套，我们打了几十年就没有乌龟壳。不是说我们不要装甲兵。……坦克、装甲车、大炮、飞机都要，但主要靠步兵，靠人的勇敢。坦克、飞机、大炮，跟他们比数目，比他们不赢，我们是少数；我们人多。我们要破除一切迷信。这次珍宝岛战斗就破除了一些迷信。

《毛主席有关保卫祖国、要准备打仗的部分指示》中国人民解放军通讯军政干校训练部1975年12月翻印
————

————
1969年4月中共九大前后，《总参谋部文件》[1972]10号引

坦克、飞机、大炮，跟他们比数目，比他们不赢，我们是少数；我们人多。我们要破除一切迷信。这次珍宝岛(战斗)就破除了一些迷信。

对方有空军、有飞机、有坦克、装甲车、指挥车，我们什么都没有用。一没有使用飞机、二没有使用坦克、三没有使用装甲车、四没有使用指挥车，我们就是步兵，结果呢？第二次，三月十五日，打了九个小时，敌人连续组织三次冲锋，都被我们打垮了。

主要靠勇敢，靠短距离作战，靠近战，……靠二百米。这次不是二百米，而是一百米、五十米作战。二百米不打，一百米不打，五十米、三十米打。乌龟壳一翻，他就没有办法了。

要制造些炸药、地雷，多想些办法。如果你们有炸药，就可以对付敌人的坦克、步兵和交通线。

《总参谋部文件》[1972]10号，转自1977年12月《毛主席关于人民军队人民战争及其战略战术论述的摘录》
————

————
1969年5月4日毛主席谈要准备打仗

苏联有两个特点，一个是要东西，一个是要面子。我现在总感到要打仗，要打大仗。要打仗不仅是一个珍宝岛问题。因为我们都在准备动员，苏联修正主义在积极地准备。比如敌人在不断地增加军事预算，美帝国主义的军事预算增加854亿美元，是美国从三六年以来，33年中最大的一年，苏联的军事预算，增加到177亿卢布，是苏联从四一年以来最高的一年了。为什么呢？为的要打仗。他们为什么要打仗呢？因为他们国际国内问题得不到解决，而已陷于孤立，走投无路，要从战争方面找出路。（问陈锡联同志）人家要打，你怎么办？人家打过来了，你怎么办？人家已经打进七公里了么？你不打不行，但这不是七公里的问题。苏联*要卷土重来，占我们的旅顺、大连，敌人虽然有矛盾，苏联和美帝有矛盾，但是他们反革命无疑是一致的。苏联对美帝说：“威胁不是来自美国，不是来自大西洋，而是来自中国。”这不行。我们一定要把九百六十万平方公里的国土保卫住，苏联的胃口比沙皇还大，他们有二千四百万平方公里的土地还不满足，他们还要把东欧控制在他统治之下，变成他们的殖民地，附属国，已经出兵捷克。各地反动派都要打我们，但对我们威胁最大的是苏修。苏联和我们有两千万公里国界，国境线这么长，有可能随时挑起战争。比如东北，新疆，都是我们接联地，要准备打仗。

按世界大战的规律来说，也差不多了。第一次世界大战以后22年，第二次世界大战已24年了。我们要从精神上、思想上、物质上都准备打仗。要准备打大仗、打硬仗、打恶仗，要准备同美苏与其他反动派结成的神圣同盟打，这没有什么了不起，地球还是照样转的。无非是中国人民死一半吧。但中国是消灭不了的，现在我们的一切工作，都要为着打仗，大打，打硬仗，打恶仗。要准备同一切反动派都打，准备把他们的所有原子弹都引到我们中国的国土上，这没有什么了不起，我们要有革命的乐观主义，要有大无畏的革命英雄主义。但我们要从困难出发，你们在座的同志都是搞武装的，你们回去以后要准备搞武斗，要马上进行动员，要宣传，提高中国人民的战斗意志。敌人来了，给他们一点便宜，甜头，这样就是造成歼灭敌人的有利条件。放弃一些地方，让他们来，来了歼灭他，进来就陷入汪洋大海之中，就没有办法逃走了。各地都要组织部队。

（根据谈话记录整理）

《中国文化大革命文库》第三版 
————

————
1969年5月17日汪东兴传达毛主席对新华社1969年4月10日《内部参考》(增刊)第1256期刊载五条外电外报对我党九大的反映的意见：

外国人、外国党评论九大，编者不要随意加‘妄评’字样，如实地向中央提供就可以了。

新华社大事记(1931-1985)1986版征求意见稿，五条中有三条的标题有“妄评”字样。
————

————
1969年6月在湖南与黎原、华国锋谈话说：

“前年和去年上半年是高潮，你们出了高司、红联、公检法，出了省无联，又出了永向东，以后还可能出点什么，但大局不会有什么。出极‘左’极右，是社会上有那股思潮，省无联极‘左’，那时很吃香，有一股极‘左’思潮。不过他们要重新建党建军也看见马上不行，所以提出十年生聚，十年教训。”

[据湖南省委党史研究室于2008年编辑出版的《毛主席五十次回湖南》。陈益南认为，湖南省革委会负责人当时忙于抗洪抢险，故未及时传达该毛泽东指示，此后于11月12日在省革委会第四次全会上传达，省无联涉案人员遂于11月被判刑。据夏远生《建国后毛泽东45次回湖南纪要》（《中共党史资料》第67辑），主席[68年?]还说过，“永向东”打着反复辟的口号搞复辟，必须予以批判斗争。
在华国锋汇报欧阳海灌渠修在春陵水上时，主席纠正说：你写错了，应该是舂陵水，不是春陵水。
湖南省委党史研究室《毛泽东与他家乡的省委书记》称1969年6月26日主席再次回湖南，一次在谈话中，毛泽东强调，党的九大后要抓革命、促生产。并且特别指出，“湖广熟，天下足”，湖南要抓紧粮食生产，手中有粮，心中不慌。]
————

————
1969年10月1日接见崔庸健谈话
毛泽东一上来就说，中朝“应当搞好关系”，“我们的目标是一致的”。崔庸健立即回答说，中朝历史上“并肩战斗，都是把鲜血流在一起”的。
谈到现实问题，毛泽东说，“美国和日本靠得很近”，他们“不是单纯为了打你们，他们的目标是中国。所以，我们两国要靠紧”，还说将来中朝一起反美作战的“可能性还是有的”。接着，崔庸健谈到朝鲜对苏联的态度，毛泽东表示可以理解。
沈志华《破镜重圆：1965-1969年的中朝关系》，《华东师范大学学报：哲学社会科学版》2016年第4期  

毛泽东在谈到中朝友谊时强调中朝两国的目标是一致的，他说，当年反对日本军国主义的时候，朝鲜和中国一起作战，反对美帝国主义的战争的时候，中国也同朝鲜一起作战，将来这种可能性仍然存在。在谈到反对修正主义时，毛泽东说，反对赫鲁晓夫修正主义，中朝是一道走过来的。崔庸健立即应和，称朝鲜自从苏共二十大以来一直是反对修正主义的，并且直到现在，朝鲜也是同中国一起反对苏联修正主义的。区别仅仅在于斗争方式方法的不同，朝鲜主要是思想方面的斗争。最后，崔庸健提出金日成希望访华的请求，毛泽东欣然应允，并提议双方重开高层互访。
董洁《文化大革命前期中朝关系的历史考察(1966-1970)》
————

————
1969年10月中旬[14日?]就战备疏散指出，
中央领导同志都集中在北京不好，一颗原子弹就会死很多人，应该分散些。
《中华人民共和国外交史(1949-2012)》
————

————
1969年11月12日在湖南听取黎原、华国锋汇报时说【待查】

毛主席指出：各派要联合起来，要团结教育多数，大多数人是好的，要解放干部，干部解放以后可以换一个地方工作。
针对农业学大寨运动，毛主席说：大寨好，好就好在自力更生，奋发图强，不要去那么多人到大寨参观，人去多了成灾，你们自己搞自己的大寨嘛！（他对湖南省委树立的农业学大寨先进典型很满意。）
针对机关、干部作风问题，毛主席指出：机关人太多，不好办事，中央、省、地、县四级机关人多了，要精减人员，转变作风。
毛主席在谈话中还提出湖南10年建成工业省的建议，供湖南参考。[毛主席1970年4月11日晚-4月13日再次询问湖南能不能10年建成工业省]
(华国锋汇报了湖南煤炭工业生产情况和湖南澧水一带发现大盐矿）主席再次强调要“扭转北煤南运”,发展湖南煤炭工业；赞成湖南省委建设湘澧盐矿的决定，以“备战、备荒、为人民”，解决人民生活用盐和工业原料用盐的问题。(华国锋汇报大盐矿已开始出盐)主席说：好！好！好！

夏远生《建国后毛泽东45次回湖南纪要》（《中共党史资料》第67辑）
————

————
1969年11月，毛主席在长沙听取湖南开展“学新田(永州)、学安乡(常德)，建设社会主义新农村”的活动汇报后说

“你们南有新田，北有安乡，这就很好。”

1969年毛主席在《常德县加快发展农村经济的先进经验》(常德县蔡家岗公社党委书记刘春樵带头搞社队企业、机耕队的材料)上批示：

“光辉灿烂的希望就在这里”!

湖南省委党史研究室《毛泽东与他家乡的省委书记》、纪念常德解放70周年专刊系列第6一2期《珍贵影像见证常德70年光辉历程》。
————

————
1970年1月1日《人民日报》《红旗》《解放军报》社论引用：
面上的工作先抓好三分之一。
————

————
1970年在周恩来托汪东兴报送的1965年6月25日关于医疗卫生工作路线的谈话(六·二五指示出处)整理稿上的批示

暂不发表，将来再说。退汪东兴同志存。

《毛泽东年谱》第五卷
————

————
1970年1月7日《全军战备工作会议纪要》引用：

在敌人向我突然实施袭击时，敌人可能利用它的坦克、装甲车到处乱插，有的部队可能被包围，如发生这种情况不要慌张，要沉着应付。

《毛主席有关保卫祖国、要准备打仗的部分指示》中国人民解放军通讯军政干校训练部1975年12月翻印
————

————
1970年1月30日《解放军报》引用
青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟。
————

————
1970年2月在总参谋部关于新疆、沈阳、济南3个军区野营训练情况的报告上批示：

“这样训练好”。

[郑谦《中共九大前后全国的战备工作》（《中共党史资料》第41辑）]
————

————
吴德《蒯大富问题》手书载主席1970年关于蒯大富的几次指示：
[1970年4月?]准备选举四届人大代表，毛主席提出蒯大富可以当人民代表。（当时他已经搞到宁夏去了。周总理立即向我们传达，要我们照办。可是当时清华的工宣队不同意，因为进驻的时候，蒯下令开枪，打死了五名工人，几百人受伤。我们反复动员，最后说这是毛主席的意见，就算我们投毛主席一票，这才勉强解决。）
但是迟群、谢静宜又有意见。[10月?]毛主席说把他调回清华审查一下，看看究竟有什么问题？这样，又把蒯大富调回清华，没过多久，迟、谢给毛主席打了报告，毛主席看了说：这个人看来不能当人民代表。（周总理又传达了毛主席的意见，我们只好又悄悄地抹去了他的代表名字。）
徐庆全《关于蒯大富的一则史料》载吴德《蒯大富问题》手书，载于“徐庆全和八十年代”
————

————
1970年4月12日在政治局报告林彪要求设国家主席的请示上批示：(据《建国以来毛泽东文稿》)

我不能再作此事，此议不妥。

对叶群电话的评论：

设国家主席谁当主席呢？反正我不能再当了，那么就让董老当吧！

据夏远生《建国后毛泽东45次回湖南纪要》（《中共党史资料》第67辑）。董必武时任代主席
————

————
1970年4月25日于苏州在专列上和张春桥、林彪、马天水的谈话【存目，高文谦声称主席先问林对周恩来的接班人有什么考虑，又问林彪:我年纪大了，你身体也不好，你以后准备把班交给谁？你看小张(指张春桥)怎么样？（可以对照林立果的“571纪要”）】
————

————
1970年4月26日于济南在专列上和杨得志、袁升平的谈话
你们现在得志了！这里也升平了！过去不平，现在就平了嘛。
《杨得志一生》
————

————
1970年5月1日在天安门城楼会见参加中苏边界谈判的苏联代表团时说：

我们应当好好谈判，谈出个友好睦邻关系。要有耐心。要文斗不要武斗。

《当代中国外交》第242页，转引《中华人民共和国外交史(1949-2012)》
————

————
1970年5月1日 同柬埔寨国王西哈努克谈道 ：
"法国社会主义者马蒂叶（今译马迪厄）写的法国革命史，有朝气",
"写法国革命史的人很多，我也看过一个苏联人写的，太简单。还看过一个英国人写的，英国人写法国的事，总是要骂娘的了。但是我看的那个英国作家写的书，还是比较实事求是的"。
陈晋《读毛泽东札记二集》
————

————
1970年6月中旬中央文革宣传联络员向出版口传达毛主席最近指示：

样板戏要提高，也要普及。不要工农兵的戏工农兵看不着，都是城市老爷看。样板戏要允许人家学，凡是发表了的剧本都可以演。工厂、农村、学校、部队都可以组织业余演出，光靠几个样板团不行。开始可能演得不好，但是可以一遍遍地提高。

刘杲、石峰主编《新中国出版五十年纪事》
————

————
1970年6月29日周恩来对新华社讲话中提及

毛主席交待过，《参考资料》不要自己标标题，原来怎么标就怎么标，让读者自己判断。

新华社大事记(1931-1985)1986版征求意见稿 
————

————
1970年7月14日毛主席圈阅国防科委关于选拔航天员的报告，“曙光一号”代号为714工程。
《钱学森年谱》
————

————
1970年8月11日会见南也门总统委员会鲁巴伊主席谈话时说

要靠自己啊！自己为主，外国援助为辅。不论哪个国家的援助都不许可附带什么条件。

军火要作生意，自己买卖军火，这是帝国主义国家的办法，不是社会主义国家的办法。这军火是杀人武器嘛，只能供给革命者、反帝国主义的人民和它的政府嘛。人家在为反对帝国主义和它的走狗流血，你给一点军火还要钱啊？你们要打鱼，就帮助你们打鱼嘛。假如我们给你们搞成了，加工厂建立了，完全是你们的事嘛。
（周总理：主权是你们的。)你们独用嘛。
（周总理：归你们自己管，国家经营。)我们是社会主义。既然叫社会主义，就不应要求跟你们搞合营。这个道理很清楚。

《毛主席会见鲁巴伊主席谈话记录》（一九七〇年八月十一日）《毛主席 周总理 华×主席有关外贸工作的指示》”湖北省革命委员会对外贸易局“1977年12月，
————

————
1970年8月13日在周恩来13日检讨信上的批示

这类事是技术性问题。应当注意的是原则性问题。

高文谦《晚年周恩来》引。周在和苏丹会谈中疏忽，在中央、主席批准会谈报告前就签订了合作协定，写信检讨“这是一次重大错误，谨此呈报，保证以后严格遵守报批程序，不容再犯”。原则性问题可能指周在设国家主席问题上的态度。
————

————
【待核查】1970年8月22日下午在庐山召开的政治局常委上
不设国家主席，不见得就名不正言不顺。我们这么多年没有设，还不是照样名正言顺？至于我自己，我已经多次说过，我不当国家主席。这不是什么谦虚不谦虚的问题。
霞飞《中央文革小组主要人物的浮与沉之一——中央文革小组组长陈伯达(下)》（《党史博采》2012年第3期）文章还说《我的一点意见》发表后毛主席见陈伯达说：你陈伯达是官做大了，架子也大了，这两年也不来看我了。你也不自己动笔写文章了，总是动动嘴，让手下的秘书去写。你这样下去，还不出修正主义？
————

————
【待核查】1970年8月25日下午在政治局常委和[九届二中全会]各小组组长会议上
上做出了三条决定：1、立即休会，停止讨论林彪的讲话；2、收回华北组二号简报；3、不要揪人[注：指张春桥]，要按九大精神团结起来，陈伯达在华北组的发言是违背九大方针的。
霞飞《中央文革小组主要人物的浮与沉之四——中央文革小组副组长张春桥(下)》（《党史博采》2012年第8期）
————

————
李雪峰回忆毛主席1970年8月25日在政治局常委和[九届二中全会]各小组组长会议上讲话

25日午间，主席通知开会。我将主持大组会议的工作交给吴德，就到主席那里开会。…
叶帅、南京军区许世友、东北军区的陈锡联到了，总理晚到一会儿。康生、陈伯达来了，中央文革小组、林彪那一伙也都到了。…这次参加会议的是政治局常委加各大组的
组长。汪东兴是这次会议的主角。我去得比较早，我进去时许世友已到了，他到主席那。这时其他人陆续都到了。
许世友从主席那出来说：他来时一看会场没有人，他在门口踱步．主席发现他来了，就喊他：“你来，你来。”他走过去和主席握手，发觉主席的手很冷。主席说：“你看我的手”。[赤男《林彪事件后三位上将的信件风波》(《党史博览》2004年第6期)载许世友回忆：毛泽东拉着他[许]的手说：“你摸摸我的手，发凉，脚也凉。我年龄大了，只能当导演，不能当演员。红娘总理当，我只能当老夫人。不要让我当国家主席，让我多活几年好不好！”许：“主席不用讲了。我通了！我回去做他们的工作！”毛泽东告诉许世友：陈伯达是坏人！]汪东兴站在旁边。许说：一看就是主席和汪东兴吵了架。
主席对汪东兴说：“你是我身边的办公厅主任，你讲话人家就容易信。”
汪说：“我算啥，我不过是小小办公厅的主任嘛。”
主席说：“你还是政治局候补委员噢!我给你讲了好多次，不设国家主席。”
汪东兴说：“我思想不通嘛。”
许世友跑到汪东兴跟前说：“老汪，你不要讲话了，你看主席气成什么样子了。”汪东兴不管。
许世友讲到这，汪东兴从后面出来了，他来了就解释，说：“咱们国家应该有主席，主席就是国家主席。”他刚和主席吵了架，现在仍在坚持自己的意见。
康生劝汪东兴：“我们给主席反映东西，主席传达指示都是经过你的。主席讲他不当国家主席，你给们说的嘛。”汪仍说：“我思想不通嘛。”
总理也讲：“是啊，主席指示是你传达的。”汪坚持自己的意见：“我思想不通嘛。”
这时林彪到了，他一了解到这个情况，马上就到后面主席那。谁也不知道林和主席谈了些什么。
过了一会儿，林从后面回来，林讲了一番话，没有涉及设不设国家主席问题，不是针锋相对。他那个位置，那个水平是不会讲得那么露的。
他还未讲完，主席来了，来了就问：“你讲什么呢?"林彪打住了。
主席说：“你讲嘛，你再讲嘛。”林说：“我已讲完了。”
主席说：“讲，大家讲。”
陈伯达站起来要解释，刚开口，主席一下子也站起来：“我不听你的谣言诡辩!”
我和陈伯达挨着坐。主席对他讲完就对我说：“你们那个组抢先出简报，你当组长就不管事?!”
我完全没有思想准备，没有讲话，也无法讲话。其他人都没有讲话，表态也不好表，也搞不清楚情况，真是丈二和尚摸不着头脑。
主席宣布散会。
我马上请示问：怎么办?因为大组的小组会还未完。总理、林彪请示主席。
主席说：“6号简报停发。会议停开，简报收回。”
散会时我跟在总理后面，想和他谈谈，看总理和林彪边走边商量，我也未听清人家说啥。这就是毛主席说的专政二天半的情况。……
晚上9点，通知我们：政治局在总理那开会。后来又通知我们等着。一直等到凌晨4点，陈锡联来个电话，问我有何消息。我说也没有消息。他说：哎呀，我不行了，我要入睡了。我一直等了一夜也未开会。以后据说，总理找林彪谈话，又到主席那里汇报。主席讲了话，他又去找林彪，再向主席汇报，来回穿梭。他们之间究竟谈了些什么，我们都不知道。总理十分紧张，搞了一夜。原定的政治局会议不但没有开。而且都来不及通知不开会。

李雪峰李海文《在庐山参加九届二中全会》， 《世纪》 2018年第1期。可以对照《年谱》记载。
————

————
1970年9月2日周恩来对新华社工作指示时传达：

经过研究，并请示了毛主席，以后《参考资料》首页上不再登语录。《国际共运参考资料》上也不要登。

毛主席不赞成《参考资料》按地区编排，你们把对中国反应总是排在前头。要按内容的重要性来排。哪些重要，推荐给毛主席、政治局看的，排在前头。按地区看容易忽略过去。

新华社大事记(1931-1985)1986版征求意见稿。周恩来说《参考资料》登语录第一看的人不多第二针对性很难办，包括帝修反、革命人民、各方面的材料。有一期《参考资料》引用语录不适当，新华社选登未经中央批准发表的语录是帮倒忙。
————

————
1970年9月4日在九届二中全会各大组召集人会议上指示

关于国民经济计划草案，不要花多少时间讨论了

《1966-1976年中国国民经济概况》、港中《中华人民共和国史第八卷》。舒云《1970年庐山会议内幕》可参考。
————

————
1970年9月12日对送行的华国锋说
你要警惕上坏人的当。
李海文《华国锋在“九一三”事件前后（上篇）》，《党史博览》2014年。
————

————
1970年9月(11日?)在上海和王洪文谈话
(主席从王在工厂贴大字报问起，到工总司的成立，安亭时间等)
主席说，市委很蠢，不承认工总司，承认“赤卫队”；中央承认你们工总司，不承认“赤卫队”，停车的事变成了好事。
(王问主席“可以先斩后奏，先有事实，后有概念”是不是主席所说的)
主席说是
(王谈到工总司成立时打白条扛走做袖章的红布时)
主席说，那有什么办法，人家不承认，不给你们嘛。
王年一抄写的王洪文1980年6月16日审讯笔录，转引自李逊《革命造反年代》
————

————
李雪峰回忆毛主席1970年9月19日专列到石家庄时和李雪峰、刘子厚、马辉、曾美、闫川义、马杰的谈话

1970年9月9日毛主席下山回京。9月中旬河南省革委会主任刘建勋从郑州给我打电话，说：主席来了，还是庐山上说的话，主席讲你们对陈伯达都不了解。
过了一两天，9月l9日主席到了石家庄。我、革委会副主任刘子厚、河北军区司令马辉(他是一方面军的干部，l955年的少将)、政委曾美、27军军长闫川义、政委马杰(闫川义是打仗的。马杰是好人，他在抗战初期是县以下的区干队的政委)6个人去专列上见主席。马辉等4位军干部均未参加庐山会议。
主席和汪东兴在专列的办公室。开会时，要给主席开电扇，主席说：不要机械主义，还是个人主义吧。(意思是自己拿着扇子扇吧)
主席的气已消了，讲话心平气和。他讲：陈伯达其人你们不了解(主席以陈指林)，重要的是5个宣传员。
主席没有点名，汪东兴警觉性很高，坐不住了，马上为自已辩护。主席说：没有你，你不算。
主席讲：6号简报好凶呀，千刀万剐。流氓语言!造反派语言!你在北京犯了错误，人家也没有把你这样。
我没有讲话，心里比较紧张。五个宣传员，如果汪东兴不算，就可能有我。因为黄永胜是29日上山的。但是我并没有发言，没有宣传什么。汪东兴是挂帅的，陈伯达和他的论点同林彪是完全一样的，似乎
完全是商量好的，不知他们怎么搞到一块了，一唱一和。五个宣传员是不是讲错了?因为过于紧张，忘记请示是否要传达主席的讲话。下车后才想起来。又没有返回去冉问，主席已回到卧室车，也不好再问。
主席住了一夜，第二天就走了。

李雪峰李海文《在庐山参加九届二中全会》， 《世纪》 2018年第1期。《年谱》记载毛主席询问了华北组第六号简报的来由和庐山会议精神的传达情况，接着问了河北的形势，说河北的形势很好嘛。
————

————
1970年10月10日第二次会见金日成谈话提到:

也得训练妇女，保卫后方、保卫工厂、保卫农村。

1978年8月《毛主席关于民兵教育训练的指示》
————

————
1970年10月14日会见法国前总理德姆维尔和马纳克时说到，

我对于你们法国大革命这一段历史看起来还有兴趣。关于路易十四，路易十六，以至后来的大革命。以后是拿破仑统治时代，拿破仑第三，巴黎公社，你们的国歌《马赛曲》，也是在过去大革命年代产生的。《国际歌》，都不是音乐家创作的。《马赛曲》也并不是在马赛创作的。在莱茵河前线，有一位将军创作的，后头因为马赛人的军队援助前线到了巴黎，这些人很喜欢唱这支歌曲，所以就叫《马赛曲》。

毛主席问马纳克："拿破仑究竟害了什么病死的，后来总也没有搞清楚。也可能是胃溃疡，也可能是胃癌。"德姆维尔说："可能是胃癌。"毛泽东说："他自己遗嘱中还说是要解剖的。当时医生也没有搞清楚。"

随后，毛泽东同马纳克又讨论起法国大革命来。毛泽东说：英国人曾经占领法国的土伦港。而马纳克则说英国和西班牙的军队"没有占领土伦"。毛泽东仍坚持说："我看到的拿破仑的传记上说，拿破仑是攻下土伦的，那时候英国人已经占领了。"马纳克也坚持说："我记得英国是从海路上攻打土伦的，包围了它，但好像没有占领。还要再核实一下。"德姆维尔只好出来打圆场："将来我们大使就此写一个备忘录交给中国政府。"事实上，毛泽东的记忆是对的

陈晋《读毛泽东札记二集》
————

————张，修改毛主席批示同意的1971年《全国教育工作会议纪要》时传达
“上海机床厂的道路把资产阶级进入上层建筑的路给堵死了。”（张讲话里还有一些是否要整理？）
————

————
1970年10月20日指示：
“五·一六”问题，不能一风吹，有些单位已经一风吹了，例如外语学院。
陈伟1971年6月30日关于清查“五·一六”运动的讲话，并见水陆洲《文革简论》、吴德《十年风雨纪事》等。陈还说，一九六九年毛主席针对有些单位挖“五·一六”不积极，指示：有些单位从极‘左’跑到极右，不挖‘五·一六’。
————

————
1970年11月12日会见巴基斯坦总统叶海亚的谈话精神，谭启龙对1971年全国计划会议福建代表电话传达的记录：
我们又有大，又有洋，又有全，叫做大、洋、全。我们要小、土、群，要搞小的、土的，发动群众来搞。现在要警惕，要防止有些人动不动就搞翻一番。一点是材料不够，一点是设备、投资还跟不上。一点积极性一来，全国紧张。
《谭启龙回忆录》
————

————
1970年11月13日，会见巴基斯坦总统叶海亚•汗时的谈话

任何一个运动，一搞就可以搞出什么五亿，十亿。比如，清查仓库，有些地方是从来不清理仓库的，一清理，随便几亿美元都有了。……
……
如果他们（指中国同志）说中国没有钱，你就到我们的一些大工厂来扫仓库。一扫，好几亿美元就出来了。压在仓库里，就变为不流通了，不使用，保守。

《毛主席会见巴基斯坦总统叶海亚·汗谈话记录》（一九七〇年十一月十三日），《毛主席 周总理 华×主席有关外贸工作的指示》”湖北省革命委员会对外贸易局“1977年12月
————

————
1971年2月26日中发[1971]20号文件批转《第十五次全囯公安会议纪要》引

我们不是靠杀人来统治，而是靠政策，靠教育。(69年)

对公安工作要一分为二

专政是群众的专政

几个好人中夹一个坏人，这就专了政

公检法要彻底革命【注：阿坝大事记提到主席还有“彻底砸烂公检法”的指示】
————

————
在1971年2月28日中发[1971]22号文件(中央批转《关于进一步办好中央机关五·七干校的报告》的通知)上的批示

照发

文件传达记录稿。杨银禄《庭院深深钓鱼台——我给江青当秘书》记载他在中央五·七干校时学习的主席对中央办公厅五·七学校的几句指示“告诉同志们，劳动也是一课。要熟悉水稻生产的全过程。”“办‘五·七’学校是广大干部下放劳动的好形式。”“办好一项事业，是不容易的。方向、路线对了，就要有决心，有毅力，坚持下去。”“要想得远一些，学校自己要储粮食，备战、备荒。”“‘五·七’学校自己没有粮食吃，没有油吃，没有肉吃，没有菜吃，那还有什么优越性呢？”
————

————
1971年3月上旬阅周恩来[3月5日?]报送的经政治局讨论通过的中国党政代表团访问越南所发表文件后批示

可以提出，征求越方意见。

《中华人民共和国外交史(1949-2012)》。”可以提出“指的是文件中”中国人民不惜承担最大的民族牺牲，全力支持越南人民的抗美救国战争“提法，周恩来附信说明对越南”加强决心，以示支持“的态度。
————

————
1971年3月15日在《人民日报》《红旗》《解放军报》编辑部文章《无产阶级专政胜利万岁——纪念巴黎公社一百周年》上的批示

    看了一遍，觉得可用。
　　只在18页上去掉一个词，以便突出马列。17页上已有了这个词，也就够了。我党多年来不读马、列，不突出马、列，竟让一些骗子骗了多年，使很多人甚至不知道什么是唯物论，什么是唯心论，在庐山闹出大笑话。这个教训非常严重，这几年应当特别注意宣传马、列。
　  三月十五日九时

[中发[1971]23号《毛主席关于对外宣传工作的重要指示》，转自《建国以来毛泽东文稿》。文章说：毛泽东同志用简洁的语言概括了武装斗争和人民军队的重要意义，提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，并且指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”
暴力革命是无产阶级革命的普遍原则。马克思列宁主义政党必须坚持这个普遍原则，把它运用于本国的具体实际。历史经验证明，凡是无产阶级和被压迫人民取得政权，取得革命胜利的，都是在无产阶级政党的领导下，根据本国的具体条件，在广泛发动群众斗争的基础上，逐步建立人民的武装，进行人民战争，同帝国主义和反动派反复斗争，用枪杆子打出来的。俄国革命是这样，中国革命是这样，阿尔巴尼亚、越南、朝鲜等国的革命，都是这样，没有一个例外。
反之，无产阶级政党由于不搞革命武装或者放弃革命武装而使革命遭到挫折，则是有严重教训的：有的因为不去掌握枪杆子，当帝国主义及其走狗发动突然袭击和反革命镇压时束手无策，使千百万革命群众人头落地；有的在革命人民已经拿起武器，人民武装已有相当发展的情况下，为了到资产阶级政府去做官，或者上了反动派的当，把人民武装交了出去，使革命成果白白断送。
近百年来，许多共产党参加选举，参加议会，但是没有一个党是用这样的方法建立起无产阶级专政的。即使共产党在议会中取得了多数，即使参加了政府，也不等于改变了政权的资产阶级性质，更不等于摧毁了旧的国家机器。反动统治阶级可以宣布选举无效，解散议会，或者直截了当地使用暴力，把共产党一脚踢开。无产阶级政党如果不进行群众工作，不搞武装斗争，热衷于议会选举，那就只能麻痹群众，腐蚀自己。资产阶级通过议会选举收买共产党，使它变成修正主义的党、资产阶级的党，这样的历史事实难道还少吗？
无产阶级要用枪杆子来夺取政权，也要用枪杆子来保卫政权。马克思列宁主义政党领导下的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是防止资本主义复辟的诸因素中的主要因素。有了用马克思列宁主义思想武装起来的人民军队，就可以对付国内外阶级斗争中出现的任何复杂局面，保卫住无产阶级的江山。
当代被压迫民族的解放运动，是无产阶级世界革命的重要组成部分和伟大同盟军。民族民主革命同社会主义革命，既有联系，又有区别，是两个不同阶段、不同性质的革命。但是，要取得民族民主革命的彻底胜利，同样要准备同帝国主义和反动派进行武装较量。对于被压迫民族来说，掌握枪杆子同样具有极其重要的意义。]
————

————
李德生回忆主席1971年3月31日听取周恩来黄永胜李作鹏邱会作等汇报他们去北戴河找林彪情况时对黄李邱等人说

你们已经到了悬崖的边沿了！是跳下去、还是推下去、还是拉回来的问题。能不能拉回来全看你们自己了！

李德生《从庐山会议到“九·一三”事件的若干回忆》，收于《林彪反党集团覆灭纪实》
————

————
【待核查】李胜林《话说纪登奎》(《贵阳文史》2008年第5期)说1971年[4月?]主席在纪登奎进军委办事组之前，把军委办事组成员都召集来，当面对他们说：“你们这个军委办事组啊，像粘土一样，板结了，不透气了，需要掺沙子。已经掺了一个李德生，看来还不够。我给你们再派个文官，我的老朋友，纪登奎。怎么样啊，你们欢迎不欢迎啊。”
————

————
1971年4月6日晚主席吃过安眠药看到《参考资料》88页庄则栋和美国运动员科恩互赠礼物的评论
我的庄爷爷！快邀请美国乒乓球队访华。(吴旭君未去，并说过去说吃过安眠药后说的话不算)今天我吃过安眠药说的话也算数，快去。
这个庄则栋，不但球打得好，还会办外交，此人有点政治头脑，比有些外交家还会办外交。
[据庄则栋手书《毛主席英明抉择用小球推动大球》引张玉凤2003年秋提供和吴旭君、谢静宜提供，鲁光《沉浮庄则栋》，还可参考吴旭君《毛泽东的心事》(收于《缅怀毛泽东》)、李菁《中美建交亲历记》、孔东梅《改变世界的日子--与王海容谈毛泽东外交往事》]
————

————
1971年5月张春桥答参加起草建党50周年社论的朱永嘉问是否要编中共党史时引用
毛主席对写中共党史没有兴趣，说写了以后人家还会改的，斯大林搞的《苏联共产党（布）党史简明教程》还不是被赫鲁晓夫反了，另搞了本《苏联共产党历史》。
郑重《张春桥:1949及其后》
复旦大学政宣组1976年11月《揭发“四人帮”反党罪行材料摘编(一)》国际政治系王国明、吴云乡的揭发中称九大时主席指示康生负责编写党史。
————

————
1971年5月[3日?]在国务院出版口领导小组关于整理出版二十四史及《清史稿》的请示报告上的批示
同意。
毛主席口头指示：
不要割断历史，要批判地继承研究，不单是“二十四史”问题。
《中华人民共和国出版史料14 1966年5月—1976年10月》，刘杲、石峰主编《新中国出版五十年纪事》。据方厚枢《“二十四史”出版史话》，姚文元71年4月2日给周恩来信中说二十四史只出版了前四史，此次出版会议可否继续完成，“作为研究、批判历史的一种资料。现在一些老知识分子也闲着无事，可以组织一些人来做”“此事已请示过主席，主席批示同意”。
————

————
1971年7月9日听取周恩来、熊向辉汇报时谈话

(熊向辉问好，主席说马马虎虎。
周准备汇报基辛格提出的问题，主席说)那个不忙。
（主席抽雪茄，问熊：你现在还讲不讲“卫生”啊？王海容解释:主席是问你还抽不抽烟，她又转向主席说：老熊是个“烟鬼”。
主席说：他怎么成了“老熊”了。熊说已经52岁，
主席说：还不老嘛。然后指茶几上的小雪茄说：现在医生不让我抽香烟，只让我抽这个。他们都讲“卫生”，你不讲，你就抽吧，我也不“孤立”了。
熊也抽起雪茄。主席问）：你在总参二部当副部长？（熊：是）
主席问：那个“参谋总长”姓甚名谁呀？（熊答：黄永胜）
主席问：你同黄永胜熟悉不熟悉呀？（熊答：到总参以后，在会上认识了黄总长，没有单独接触过。黄总长提到过我。）
主席问：他是怎么提到你的呀？（熊答：今年4月，黄总长在总参批陈整风小结会上说，主席对他讲，总参有篇批陈发言有水平，但主席没有具体讲是哪一篇。黄总长估计，可能是江钟的，也可能是熊向晖的。）
主席说：我指的是你的那一篇。你读过一些马列。主席问：在那个小结会上，黄永胜还讲了什么？
（熊答：小结是王新亭副总长念的。吴法宪副总长作了补充，说总参批陈整风搞得很好，自从黄总长主持总参以来，毛泽东思想红旗举得高，各方面工作都取得很大成绩。主席和林副主席对黄总长是满意的，各大总部，各大军区，各军、兵种对黄总长是尊敬的。黄总长很谦虚，说他毛泽东思想红旗举得还不够高，比林副主席差得远，在工作中还有些官僚主义。）
主席：哦，他们没有讲庐山的问题？
（熊答：讲了，是在批陈整风动员会上讲的。吴副总长说，总参同陈伯达没有来往。黄总长说，他是在庐山会议开始以后才到了庐山，当时主席已经发表了《我的一点意见》，揭露了陈伯达。黄总长说，他不认识陈伯达，原来只知道陈伯达是个理论家、秀才。如果不是主席、林副主席指出来，他也看不出陈伯达搞的《关于称天才的几段语录》有什么问题，也可能上当受骗。以后要坚决按照主席和林副主席的指示，多读一点马列的书。）
毛主席脸上的笑容消失了。他又抽了一支雪茄，问：庐山的事，他们就讲这些？（熊答：主要就是这些）
主席：黄永胜和他那个军委办事组——吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作，他们在庐山搞鬼，黄永胜讲了没有？（熊答：没有听黄总长讲过。）
（主席问熊有没有看过他们的检讨，听过这件事的传达，熊均答没有。主席问熊你嗅出点什么没有，又问周：“五个大将”的检讨、你在中央批陈整风汇报会上的讲话，发给总参没有。周答发了六十多分）	
主席说：他们的检讨是假的。庐山的事情还没有完，还根本没有解决。这个当中有鬼。他们还有后台。
(周表示自己曾犯错误而得挽救，黄永胜他们检讨了，以后实践中改正)那个不同。你犯错误是阳谋，他们是阴谋。实践证明他们的检讨是假的，是阴谋，连熊向辉这样的干部都不让知道，这不是阴谋？我历来主张，党内允许有公开的反对派，绝不允许暗藏的反对派。黄永胜他们阴谋，搞分裂，他们是暗藏的反对派。搞阴谋，搞分裂，就是搞修正主义。真正搞马克思主义的人，就要讲团结，就要光明正大。黄永胜他们光明正大吗？完全不是。总而言之，庐山的事，根本没有完。
（主席问熊有秘书没有，写报告起草文件是否亲自动手，熊说自己动手。）主席说：那好。我这里的文件，就是一个秘书管。她的任务就是收收发发。文件来了，我自己挑选重要的看，需要提点意见的，我自己动手写，从来不让秘书代劳。共产党员一要动手，二要动口，动手动口，就是要动脑筋。现在一些大官小官，自己不动手、不动口、不动脑筋，什么事都靠秘书，听说连科长都有秘书，搞“秘书专政”。有的人让自己的老婆当自己的办公室主任，这不是共产党的作风，是国民党的作风。

《周恩来传》、熊蕾《关于“九·一三”事件的一段往事》（熊向辉《历史的注脚》）
————

————
1971年8月在国务院《关于出版工作座谈会的报告》（13日中发[1971]43号文件）上的批示
同意。
石西民1976年4月23日在鲁迅著作注释工作座谈会上的讲话，《中华人民共和国出版史料14 1966年5月—1976年10月》。报告说前17年出版战线是“反革命黑线专政”，领导权被“资产阶级及其代理人”篡夺了；出版队伍中的大多数人世界观“基本上还是资产阶级的”，资产阶级知识分子在出版界占统治地位。要重新组织队伍。编辑队伍要“掺沙子”，吸收工农兵参加。
————

————
1971年8月17日主席在武昌东湖和刘建勋、王新谈话时问道：
“有人对我说，纪登奎在河南犯了什么错误。这个人怎么样啊?”
（有个河南领导人[王新]回答说：“纪登奎同志在河南表现很好。要说犯错误的话，就是有一段时间在河南支持造反派搞“反复旧”，跟山东的王效禹一样，有“反复旧”那种思想倾向。”）
毛泽东听后，当场说道：“纪登奎这个人接班，今后还要再看一段”。
赵树凯《为什么纪登奎没有被毛泽东选为接班人？“麦克法夸尔之问”》引某河南省省委党史研究室专家访谈资料
————

————
1971年8月25日毛主席在武昌与华国锋、汪东兴的谈话

华国锋同志，我看你是满脑子的农业，我是满脑子的路线斗争。当然你讲的农业也有路线斗争，但是还有更大的路线，光有农业不行，还要考虑东西南北中、党政军民学。工农业要抓，但当前主要应该抓路线斗争。农业也有路线问题。
 
全文见文库。《毛泽东年谱》记为:你满脑子是农业，我满脑子是路线斗争，两个司令部的问题。要抓路线。路线不对，抓了农业也不行，脑袋掉了还不知为什么。

《书摘》2012年第2期载李海文文章引华国锋回忆：

[华国锋戴了像章]一上车，毛泽东看见了，故意问：“你戴的什么?”不等回答，接着说：“不要戴了，万岁就讨嫌。一句顶一万句，其实一句也不顶。屁话!”

[华]讲的全是农业生产中存在的问题。谈了有一个小时，毛泽东认真地听，中间有提问、插话，或发表一些议论。等华国锋讲完了，毛泽东说：“哎呀，我看你是满脑子的农业，我是满脑子的路线斗争。当然你讲的农业也有路线斗争，但是还有更大的路线，光有农业不行，还要考虑东西南北中、党政军民学。工农业要抓，但当前主要应该抓路线斗争。路线不对，脑袋掉了还不知道为什么。”

毛泽东话锋一转，开始谈林彪的问题，对林彪的错误做严厉的批评。然后毛主席说：“不能不管军队，开会不一定到，中南也要有人参加，你兼任广州军区政委、党委书记。可以不到会。你们要过问军事，不能只当文官，要当武官。”

28日、29日毛泽东分别召集他们谈话，30日召集华国锋、刘兴元、丁盛、韦国清、汪东兴、卜占亚谈话。毛泽东第一句就讲到江青，说：“汪东兴有办法，管得住江青，能不让她进来见我。”(华国锋说：每次主席批评别人都要捎上江青。)汪东兴赶快说：“还不是主席有指示。”
毛泽东开宗明义，上来就问丁盛、刘兴元、韦国清、卜占亚：“你们对庐山会议怎么看?”大家汇报了这两天座谈的情况。
————

————
1971年8月29日晚毛主席在华国锋等陪同下观看湖南电视台临时转播的京剧《红灯记》等文艺节目时:

[湖南省委书记李振军亲自在演播现场坐镇指挥，先后安排有8个剧团轮流上场，演出的节目有《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》等剧目的片段。]节目演到晚上11时以后，省委领导建议说：“主席太累了，该休息了。”毛主席仍兴致勃勃地说：“我不累，还看一会儿。”一直坚持持续到凌晨一点。看这么长时间，主席这还是第一次。毛主席看电视，这是检阅电视工作和湖南省的文艺工作。
毛主席看电视后指示说：“请代替(我)谢谢电视台的同志，演员，乐队的同志。第一是演员，第二是乐队。后面的节目是我点的。”
[当晚，演完一场后，场与场之间停顿时间较强，屏幕上是白颜色，大家就等，等的时间较长，有人说：“等得太长。”]毛主席说：“我也有同感。”
[看花鼓戏“智斗”时，看到演胡传魁的同志。]毛主席说：“这不像一个土匪头子。但是阿庆嫂演得利索。”
“沙家浜”演到“斥敌”一场，毛主席说：“斥敌”可以改一改，改为“骂敌”。“斥敌”大家不容易听懂，不通俗。按湖南人来讲就是骂娘，沙奶奶骂刁德一。
看湘剧“智取威虎山”时。毛主席问：“你们听听，这是不是湘剧啊?”意思是改动大，听起来像京剧。看到“深山问苦”那场时：毛主席说：“我喜欢看“深山问苦”这场戏。
看戏的过程中毛主席问：“有没有京剧?”我们说：“有”。但那一晚没安排京剧，只安排湘剧，花鼓，木偶。所以临时打电话通知李副政委，问行不行?李副政委说：“行”。马上打电话给京剧队，后来演出了几段清唱。郭建光唱到“祖国的好山河寸土不让”时，主席很高兴，还学着唱，表示感到很好。当唱到“智取威虎山”的一段时，毛主席觉得很好。

万里云《永远铭记毛主席对湖南电视的关怀》

8月29日晚上，毛泽东在华国锋等陪同下，观看了湖南电视台临时转播的《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》等剧的片断和独唱、合唱、歌舞节目。当看到湖南花鼓戏剧团移植演出的《沙家浜》时，毛泽东给予热情的肯定，赞扬说：“地方戏移植样板戏好。这个阿庆嫂演得很利索。这个胡司令缺少点匪气。”演播结束以后，毛泽东要华国锋代他向电视台和演员们表示感谢，问候大家辛苦了！
毛泽东在省委蓉园宾馆内观看了文艺演出的电视直播…。他听完了歌曲《浏阳河》后，很感兴趣，情不自禁地说：“再来一遍！”通过现场指挥，独唱演员赵海兰马上又唱了一遍《浏阳河》，但是当时她完全不知道毛泽东在观看演出。

夏远生《毛泽东在湖南观看家乡戏》，《湘潮》杂志2013年第5期上半月
————

————
1971年8月31日上午向华国锋交代传达情况：
只同总理一个人讲。
（华国锋后来说：毛主席在火车上和总理通了电话，他们之间有联系，但是在电话中不可能讲到林彪的问题，即使涉及也不可能讲那么细。）
（华国锋回忆：庐山会议后，主席对我说："你不要上坏人的当。"我心里一惊，我认为问题已在会上解决了。但是总理知道庐山的这场斗争，不是陈伯达就能发动的，每个组都有他们的人煽风点火。林彪在开幕式的讲话是临时决定。他讲完话，吴法宪就要求重放录音。各组讨论时，黄、吴、叶、李、邱在各组煽风点火。主席一看就知道他们背着他有组织有计划地这样搞，很生气，马上要下山，是总理劝住了主席，再分头找人谈话。所以总理对这场斗争心中有数。即使没有我从长沙带回来主席讲话的记录，我想他也会觉察到林彪的阴谋。当然，他看了主席的讲话，心中更有底了。）

9月12日同李德生、纪登奎、吴德、吴忠谈话时说：
吴德有德，吴忠有忠。

9月16日政治局扩大会议：
毛泽东到会接见全体人员，讲了党内十次路线斗争，讲了林彪的历史。他说：“天要下雨，娘要嫁人，地球照常转动。”

李海文《华国锋在“九一三”事件前后（下篇）》，《党史博览》2014年第6期
————

————
1971年9月[2日在南昌?]对许世友等人讲

讲到路线斗争的重要性时，毛主席对许司令说：“你就知道挖煤，光搞黑的，不搞红的，不抓路线。”
讲到对下级要和气,军阀作风要坚决克服掉时，毛主席对许司令说：“你对王、林、鲍要高抬贵手,刀下留人。你对我的感情没有过去深了,我的话也听也不听。”

李文卿《近看许世友》。《王必成故事》载王必成1984年6月7日在中顾委华东组第二次会议发言：1971年毛主席在南昌时，对你讲过，不知你是否还记得：“许世友同志,你要打倒的三个人是好人，你要高抬贵手啊！”
————

————
1971年9月在姚文元呈阅国务院出版口领导小组关于收集、翻译、出版世界各国历史书籍的情况并请示“可否予以同意，先照此计划进行”上的批示
可以。
1971年9月8日中共中央批转国务院出版口领导小组《关于收集、翻译、出版世界各国历史书籍的情况》的报告，《中华人民共和国出版史料14 1966年5月—1976年10月》
————

————
1971年9月12日听取汇报后与李德生谈到
他们是“左派”，我们是“右派”。他们怕美帝从亚洲撤出来会增加对他们的压力，要我们把美帝拖住。
阿尔巴尼亚怎么成了“明灯”了呢？它各方面都不行。工业、农业生产都不好，中央领导人也不团结，他们是极左的。
港中《中华人民共和国史第八卷》、王太岳，周继强主编《红色聚焦 见证实录卷 4》7869页。主席与林彪路线斗争以及南巡的谈话情况，可见《文库》所载毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责人谈话，以及林罪证材料。并可参考《汪东兴回忆 毛泽东与林彪反党集团的斗争》
————

————
1971年8-9月南巡期间和10月4日接见军委办公会议成员部分讲话内容传达摘抄

[1971年8-9月南巡期间]毛主席说：在朝鲜战争时，我们还管一下军队，以后就没有管了，现在我要管军队了，看来部队问题很大。
毛主席还说过,”朝鲜战争以后，军委人事主要是彭德怀管，我征求过总理的意见，总理当时不同意。我说：人家打了胜仗了，不叫人家管怎么行呢？管有什么要紧。以后就是林彪管了。现在我要抓军队的事。我不相信，我们的部队会造反，军下面还有师、团，还有司政后机关，他们调不动，他们搞坏事。“
毛主席还说：“现在我要管军队了，我光能缔造，就不能指挥了吗？我就不相信你黄永胜能指挥解放军，郑维山能指挥解放军。就是听你郑维山的，华北八个军就有×个军反对郑维山。天津66军就不听他的嘛。我们的坦克21团要‘用在一朝’他也不会去干。”[传达者还说：就是林贼的死党，正式要他去干，他有些熊色，他知道主席的威望这么高，工农兵饶不了他的。毛主席的影响在全世界有多高他知道，他的阴谋一见群众就垮台了，因为……]
毛主席说：“从我党的十次路线斗争的历史来讲，我们这个党是有希望的。过去张国焘搞分裂，彭德怀在井冈山搞分裂，我就抵制，我们五十年搞了十次路线斗争，也怪，我们党就是分裂不了。我们的军队也不会造反的，我们军队中当然也有不纯的，也有分成两派的事情，也有闹事的，闹一点又有什么要紧。张国焘就是认为他人多，一、四方面军会合时，四方面军有八万人，一方面军有三万人。其实人数多少不是个问题，问题的本质看你路线正确不正确，可是张国焘呢？就是往牛角里钻，结果他失败了嘛！”

[1971年10月4日]毛主席说：“整顿军队的问题，主要是肃清林彪影响问题，军队的教育，主要是要抓路线教育。过去讲政治讲那么多，但是不讲路线，讲政治就要讲路线，要进行思想和政治路线的教育。‘四好’运动形式主义，把部队作风带坏了，要改变。因为有人在讲假话嘛！四好、五好运动也有形式主义。林彪选拔干部的三条标准，没有马克思主义列宁主义，不提反对修正主义，他不提反对赫鲁晓夫式的人物，那里面没有提批评和自我批评。”
毛主席说：”军队干部脑子里要复杂一些，不要太简单了。关云长顾前不顾后，只能胜不能败，可是刘备又顾后不顾前，两个人都有片面性。诸葛亮劝他连吴破曹他不听，不搞统一战线，不讲政策，司马懿我[看]比曹操厉害，他讲政策。诸葛亮大小事都管，连200元钱贪污案子他也自己去审。“[传达者解释：毛主席在长沙和华国锋同志讲过：”你华国锋满脑子农业问题，当然你讲农业也讲路线“”我们就是要抓大事，要用大事带小事，大事是纲，小事是目“，毛主席那次同我们谈华北会议很高兴，他说：”华北会议端正了北京军区的方向，组织上进行了改组，这四十天会没有白开。“华北会议四十天是毛主席亲自指示的。毛主席说：”军委座谈会整风可以，批陈不足。“二月二十日批示讲：”“你们几位[个]同志，在批陈问题上为什么老是被动，不推一下，就动不起来。这个问题，应该好好想一想，采取步骤，变被动为主动。“、”为什么老是认识不足？三十八军的精神面貌与你们大不相同，[原因何在？]应当研究。“第三次批示：”请告各地同志，开展批陈整风运动时，重点在批陈，其次才是整风。不要学军委座谈会，开了一个月，还根本不批陈。更不要学华北前期，批陈不痛不痒，如李、郑主持时期那样。“在××××上的批示：”以后{主要是}是实践[这些]{你们的}申明的问题。“]
[毛主席讲军训时说：”训练也有形式主义，军队要严格，搞训练，要严格要求才能打仗。锻炼部队，一是靠打仗、一是靠平时训练。现在搞空的东西多了，多年不打仗，拉练也搞不好，两个小时部队也吃不了饭。许多东西也不会组织，什么问题都出来了，车不会开，饭也不会做，遇事也没有办法。不打仗就要练兵，什么七抢、猛筏[?]，也要练兵嘛！我们过去不断地搞军训，从单个、单兵教练、班教练、排教练、连教练到营教练，大约搞五六个月的时间。现在是只搞文不搞武。现在我们军队成了文化军队了。“]

[1971年8-9月南巡期间]一好带三好，你那一好也许带得对，也许带得不对。还有那积极分子代表大会，有些积极分子代表大会开的好的，也有的积极分子代表会开的不好，主要是路线问题。路线不对，那积极分子代表会就开不好。

[1971年8-9月南巡期间]毛主席说：”这个国际歌，列宁在《欧仁·鲍迪埃》一文中……几百年了。完全是马列主义的，究竟是奴隶创造历史，还是英雄创造历史。国际歌就是讲要团结，讲全世界无产者要团结。国际歌里面什么都有了。要经常学好国际歌，念一念、忆一忆、唱一唱。要一句一句唱，一句一句地用。国际歌唱了五十多年，结果我们党搞了十次分裂了，我看可能搞十次、二十次、三十次，你们相信不信？你们不信，反正我信，到那时还会有斗争的，只是所搞的，正确与错误的斗争就是了。到了共产主义还会有斗争。几万年以后就没有斗争？也是站不住脚的。不过，对犯错误的不要杀头，主要搞斗、批、改，也要搞得温和一点。三大纪律八项注意你们不仅要唱，你们还要讲解，按照去做。三大纪律第一条，一切行动听指挥，这是非常重要的，步调一致才能得胜利，你步调不一致，分成两派，怎么能得胜利呢？如果步调不一致就一定失败。
八项注意第一条说话要和气，这一条有问题，对待群众不能耍骄傲，特别是我们的高级干部，就是我批的那个济南军区那个报告上说的，把自己看成一朵花，把别人看成豆腐渣。你在部队里当个排长连长，如果住到你们村子里就不得了啦，特别是当个连长就更不得了啦。所以我们说话要和气，不要耍骄傲。”第五条嘛[第五不许打人和骂人，军阀作风坚决克服掉；]……说“这一条问题大，当一个排长、班长不得了了啦，听说还有骂人的，甚至打人的，听说不是有几人，把连长打死了嘛！这和打人骂人、管理教育是有很大关系的。我们不是讲遵守纪律人人要自觉吗？“
”‘条条要记清’，就是有的记不清了。特别是三大纪律第一条，八项注意第一、五条，这几条记不清了。如果都能记清，都是这样做，‘全国人民拥护又喜欢’我们多好哇。特别是第一条，‘步调一致才能得胜利’，你要步调一致，就要商量，商量，才能达到步调一致嘛。还有一条不要耍骄傲，就是不要骄傲自满，还有军阀作风坚决克服掉。三大纪律第一条，八项注意第一、五条很重要，他是重点。没有重点就没有政策，没有政策怎么能做工作呢？要很好地抓住重点。学习和讨论，不讲点历史和政策怎么行。军队历来讲雷厉风行的作风，我赞成。但是解决思想问题不能雷厉风行，一定要摆事实讲道理，说有理听谁的。现在我希望你们试试看。用三大纪律八项注意教育干部、教育群众、教育党和人民。这个问题很简单，不要那么长篇大论的搞法。军队要谨慎，不要骄傲，一骄傲就挑错误。”“我很久没有抓军队工作了，现在我要抓军队工作，抓军队无非就是路线、学习、纠正不正之风，不要搞山头主义，要讲团结。“
”自从进了北京以后，管军队工作的开始是聂荣臻，以后是彭德怀。他是打了胜仗的嘛，以后就是林彪。他也管不了那么多，实际上是贺龙、罗瑞卿管的多。以后是杨成武，再以后黄永胜是总长又是办事组长。办事组里那么一些人，在庐山会议上搞出那些事来，我看黄永胜这个人在政治上不怎么强。军队要谦虚，地方上也要谨慎。军队要谨慎首先是要搞掉山头主义。“

毛主席有关指示，河北某部政治处1971年12月11日转抄
————

————
吴旭君回忆毛主席1971年9月13日知道林彪机毁人亡后自言自语地说：

我一离开北京啊，林副主席就慌了手脚。其实我是出去搞调查研究的，他倒害怕起来了。本来我是想这一次外出回来，回到北京再找他谈一谈，谁知道他心里有鬼呢，急急忙忙，马不停蹄地，结果摔死了吧。阴谋啊，是搞不得的，有一个是垮一个，有十个是垮五双，一个不漏。

中央文献研究室文献纪录片《毛泽东》。
————

————
1971年10月4日接见军委办公会议成员指示

军队政治教育，主要是搞路线方面的教育。

(林)讲政治讲那么多，就是不讲路线。四好运动搞形式主义，把部队作风带坏了，要改变。

军队要严格训练，严格要求，才能打仗。锻炼部队，一是靠打仗，一是靠平时训练，现在搞空的东西多了，多年不打仗，拉练也不搞了，什么矛盾都出来了，车不会开，饭不会做。

(接班人)我提了五条，他提了三条(林66年8月)。三条不讲马列主义，不讲反对修正主义和防止赫鲁晓夫式的人物，不讲团结大多数，不讲批评和自我批评。

自《毛泽东年谱》《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》。"军队要严格训练"一句自1978年8月《毛主席关于民兵教育训练的指示》并中央军委文件[1975]51号
————

————
1971年[10月?]在叶剑英1971年10月4日来信上的批语

总理阅，交汪存

宋《文库》转引《党史博览》 2017年8期。
————

————
1971年10月4日对《空军报》社一封来信的批语(部分)
对某些同志的怀疑不可尽信。
[据金冲及《毛泽东传》，批给周恩来的批语。]
————

————
1971年10月8日和埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西会谈时表示了对说假话，搞阴谋者的厌恶，说

美国有两个党，共和党比较好一点，其好处之一就是反共，而且公开地反，不留余地。为什么比较好呢？教育世界人民嘛！

尼克松来，我要跟他说：这个帝国主义就是不好，应该打倒。至于打，你们国家如果有帝国主义，由你们那里的人民打，别的国家的帝国主义，由别的国家的人民去打。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1971年一次和外宾会谈[10月8日和埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西?]前吴德等人谈话时

治病救人嘛，但林彪有病也不让治。
原来准备在三中全会时解决这个问题，并且准备安排林彪的工作的，
高岗如果不自杀，也准备安排他工作。

姜毅然、霞飞《吴德的风雨人生》(《党史博采》2007年第1期)转引吴德口述说1971年9月吴德隔离黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作的及其身边工作人员后不久，毛泽东亲自提名，在他会见一些外宾时，让吴德也参加会见。还让他去北京机场去迎接。毛泽东在一次会见外宾前与吴德等人谈话时，还谈到，治病救人嘛，但林彪有病也不让治。毛泽东说，原来准备在三中全会时解决这个问题，并且准备安排林彪的工作的，毛泽东还说，高岗如果不自杀，也准备安排他工作。
————

————
1971年10月23日晚，毛主席把周总理、姬鹏飞、熊向晖和章文晋等找去谈话
毛主席先表示不赞成搞公报。周总理说明这是美方提出的，他们需要，不搞不好办。
主席接着说：“那个东西（指章文晋起草的对案）我只看了一遍，发言权不大，只有一点点。不满意，一点神气也没有。”周总理即解释说：“这个草稿我们还没有经过认真研究，先送主席审阅，然后按主席指
示修改。”
主席随即说：国际形势我讲过多次，天下大乱嘛！各说各的可以，这个办法好。他们不是讲什么和平、安全、不谋求霸权吗？我们就要讲革命，讲解放全世界被压迫民族和
被压迫人民，讲大国不应该欺每小国。不突出这个，我看不那么妥当。接着说，我们是放空炮……要尼克松同意解放被压迫民族和人民那也难。他也是讲空话，什么维护老朋友
啊，不干涉内政啊，不争霸啊，那怎么行！但是他也不好讲大国应该欺每小国嘛。语言上接受，行动上自由，他们是自由国家、自由世界。说什么不谋求霸权，你美国由13个州到
50个州，还不是扩张、争霸的结果，后来把手伸向全世界。……现在尼克松也承认他们困难了。过去美国讲两个半战争，后来讲一个半战争，现在一个半也不行了。……
最后说：各说各的好，你们先给他们吹吹。
毛主席讲完后，周总理说，就让熊向晖按照主席指示的精神改写一下。主席说好。

1971年10月24日下午，毛主席对周总理等说，
这一稿改得好。写了我的一些老生常谈，有点神气了。

魏史言《基辛格第二次访华》，外交部外交史研究室《新中国外交风云 第3辑》
————

————
1971年11月10日对联大中国代表团指示

我们进了联合国，当然要去！这就叫不入虎穴，焉得虎子

章含之《跨过厚厚的大红门》引乔冠华为诗作注“出国前主席多次找我们去谈话。最后一次，我问主席还有什么交代的，主席说：‘不入虎穴，焉得虎子。’”同书说72年夏天乔建议由姬鹏飞任代表团长，主席批示联合国的事还是要乔老爷去。又说1973年(3月?)对黄镇说:联络处的事由你去，你是大大使。乔老爷，联合国的事由你管，每年由你去。
————

————
1971年11月14日毛主席接见成都地区座谈会谈话传达记录稿(部分):

毛主席（指着叶剑英说）：你们再不要讲他“二月逆流”了。“二月逆流”是什么性质？是他们对付林彪、陈伯达、王关戚。那个王关戚,“五一六”,要打倒一切,包括总理、老帅。老帅们就有气嘛！发点牢骚。他们是在党的会议上，公开的,大闹怀仁堂嘛！缺点是有的，你们吵了一下也是可以的。同我来讲就好了。那时候我们也搞不清楚。王关戚还没有暴露出来。有些问题要好多年才搞清楚。
周恩来：后来杨成武摘大树特树绝对权威，也是树林彪的,李作鹏搞了一个讲话就更厉害了，简直不像话了。
毛泽东：问题搞清楚了，是林支持的，摘了一个什么“五一六”,打倒一切。搞得这一些人不能够检讨到家,抬不起头来。八届十二中全会，陈毅尽往自己身上泼脏水，我说你不要讲了。杨勇是怎么一回事？廖汉生为什么要抓？杨勇这个事情是林彪支持搞的,林对我说过，事后又不承认。…．人还是少杀一点好。我们对反革命不杀，保存起来对党有益，因为他们是活证据嘛。国民党抓刘少奇、审判刘少奇的人，抓陈伯达、审判陈伯达的人还活着，这些都是证据嘛。

史云《一场继续还是中止文革的角力》引用，《国际冷战史研究 第1辑》

1971年11月14日接见中央召开的成都地区座谈会成员时谈到

林彪他们搞反革命活动，谁个晓得？我就不知道嘛！

《周恩来传》引《毛泽东接见中央召开的成都地区座谈会成员时的谈话记录》
————

————
1971年11月20日接见武汉地区座谈会的省委个别主要负责人(曾思玉?)时说

你那里有“北决扬”，要注意政策，我给你讲了，你不相信，你又搞过了一点。还是宽大为怀嘛。

1974年3月16日湖北省委《关于湖北“两清”[清查"五一六""北决扬"]工作中的错误问题》 黄冈记录稿、《武汉地区文革纪实》
————

————
1971年11月20日接见参加武汉地区座谈会的曾思玉、王六生说

你们大概不是死党，是活党。就是说，犯过错误的人有好有坏。共产党是大党，不是小派别了，管他哪个山头啊，中国多少山，江西山就不少，只要一个，别的山都不要？河南山少一些，伏牛山、大别山、桐柏山，如果你只要伏牛山，大别山、桐柏山就要同你做斗争。现在有些同志犯错误，别的同志要采取宽容的态度，不要揪住不放，你犯了错误，从此就不信任了，我看不好。比如三十八军军长李光军有灾难，过去在华北有些人搞坏事，那样的办法不对，是军阀的办法，蒋介石对阎锡山也不是那个办法，他们打过仗嘛。
我们党历来的方针，对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人。目前有那么一些人，跟着副统帅，跟着他上当，不光彩。还是跟着党，不要跟着个别人。统帅也好，副统帅也好，个别人容易起变化。五十年起了十次变化嘛，有许多都是跟着个别的人。我跟的是路线，你领导者路线正确，我跟，至于你路线不正确，我不跟。有人提出了新名词说“紧跟”，我不愿听这个话，什么紧跟呢？
马列主义的党，对人民不利的事不要办，对人民不利的名词要改，“四个伟大’改了吗？“三个忠于”我就不懂，不知从哪儿来的“一忠于”（忠于毛主席）嘛，忠于党，忠于人民。还有什么话？(张春桥:还有“四个无限”)这就是闹宗派，你们开个会议，把不适当的名词、形容词废掉，不要搞了。国民党是一个党，一个主义，一个领袖。过去骂国民党‘党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪’，这个话也适用于共产党，保留民主党派比较有利。对个别人说，斗、批、改是要参加的。对于党，比如民盟、民革还要保留。共产党，有两千万党员，领导党政军民学，一切都领导。我们共产党执政，其他党派可以议政和参政嘛。我们党跑到外国去的人比较少，无非是张国焘、王明、林彪，就这几个嘛，罗章龙是自立中央，此人在武汉。
他们那个司令部说我把曾思玉拉走了，说刘兴元、丁盛、曾思玉三个人都被我拉过来了。我不过是游说各路诸侯。我讲话你不在，垄断情报的是刘丰。你要在也可能好一点，也可能坏一点。对于犯错误的同志要给他们机会让他们改，表示欢迎的态度。比如对在林彪下面的几十个工作人员和秘书，那些人都不用了？我看那不行吧。要搞清楚，要教育，给他们工作做，不能不用。有些人是跟错了人觉得面上无光，连8341在毛家湾的那个中队也觉得无光了，这种思想要解放。这是党的任务，是组织派到他那里去工作的嘛，他那时是副统帅嘛，你怎么知道林彪要叛党呢？不知道是坏人嘛，要说无光，是中央脸上无光，也是整个党无光啊，哪能是一部分人脸上无光。他跑了之后，总理问我，我说他跑有啥办法嘛。后来得到消息，他们改行了，改当空降兵了，从天而降。
不要用多了秘书，文化程度不高用个把秘书帮点忙是可以的，注意口授，写出来自己看，看几次，改几次。你不要秘书写也可以，讲话不要稿子嘛。我讲话就不要稿子，只有几次用稿子，一次是“七大’报告，一次是《目前形势和我们的任务》，那时我口述，江青执笔，我改了几次后才发给大家。
我劝同志们看看鲁迅的杂文。鲁迅是中国的第一个圣人。中国第一个圣人不是孔夫子，也不是我，我算贤人，是圣人的学生。郭沫若同志是个好人，是唯心论者。创造派不那么高明，鲁迅写的《上海文坛之一督》，就是骂创造社，后来郭沫若就写《创造十年》驳他，驳得没劲。郭在重庆写了一篇驳胡适的文章比较好。胡适把《西游记》八十一回改写了，我也未看。《胡适文存》《独秀文存》两本书请春桥找一找，看有没有八十一回。胡适无非是说共产党没有东西，没有理论，没有考证。郭沫若驳斥他说，群众不拥护你胡适，也不拥护我郭沫若，为什么单拥护鲁迅呢？鲁迅的书不大好懂，要读四五次，今年读一遍，明年读一遍，读几年懂得了，我党内不提倡读鲁迅的书不好。
改过来就好，你们是跟着跑的，死党只有那几个，主要是叶群，从去年到今年主要是林立果，连他父母也不相信了。你回去开个扩大会，要讲一遍，无非是北京这一遍，检讨我看可以，允许人家讲。你身负重任，两个省一亿人口，要注意政策，还是宽大为怀嘛。整人要少，打击面要小，教育面要大，只要坚持这个，倒不了的。不要有思想包袱，中央会帮你的忙，大家也会帮你的忙。

曾思玉《百年见证》，全文另行整理。
————

————
1971年11月22日会见范文同率领越南代表团说

真正讲党内矛盾解决得比较好一点，就是现在这个时候，军队可以统一了。过去军队就是不统一嘛！一分为二嘛！现在各国都在猜想中国出了什么大问题。中国出了大问题是在一年以前庐山会议上，在那以后逐步解决了。我这个人犯了错误，就是进城之后，不管军队。结果就闹山头主义，也闹宗派主义。但是，从去年八月庐山会议以来，这一年多，我就改正了错误，整顿我们的军队。

现在他们还原谅我，允许我改正错误。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》。后一句自《晚年周恩来》
————

————
1971年11月25日国务院办公室向出版口传达最近主席指示：
我们的干部要学习鲁迅的著作。
[国办并告：鲁迅的杂文《伪自由书》是主席点的，要抓紧出版]
刘杲、石峰主编《新中国出版五十年纪事》。
————

————
【待核查】[1971或1972年?]
批陈、批林，春桥同志很有办法。
霞飞《中央文革小组主要人物的浮与沉之四——中央文革小组副组长张春桥(下)》（《党史博采》2012年第8期）
————

————
1972年1月1日人民日报引用
扭转南粮北调
————

————
周恩来1972年传达:

苏修亡我之心不死。

1977年11月保定军分区《民兵工作手册》；《总参谋部、总政治部、总后勤部文件》[1974]参联字1号，转自1977年12月《毛主席关于人民军队人民战争及其战略战术论述的摘录》
————

————
1972年就《红旗》1969年第10期辽宁省革命委员会写作小组文章《光芒万丈的灯塔——学习〈关于正确处理人民内部矛盾的问题〉》对毛远新批评，
说他(毛远新)不调查研究，出风头。叫他(毛远新)要“少吹多批”。
沈阳军区1977年1月《毛远新反动言论摘录》，并称毛远新说“我到辽宁总有点成绩吧。文章写得不错嘛”“我要一个月不出门，闭门思过”。
————

————
1972年2月18日《全国计划会议纪要》引用：
计划不要绷得太紧，要给地方留点好处。各方面节约一点，多帮助人家一点。
————

————
在1972年5月1日中发[1972]19号文件《关于杜绝高等学校招生工作中"走后门"现象的通知》上的批示

同意

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1972年5月21日周恩来在中央批林整风汇报会第一次全体会议上传达

(文件之四陈伯达罪行的审查报告、罪证）主席昨天还说了一件事，就是文字上我们应该写反革命的修正主义分子，他说这个形容词，修正主义还有革命修正主义吗？当然只指反革命了，你要写反革命修正主义，好象对立面还有革命修正主义了，说笑话的。那么文字上应该是反革命的，就是他这个性质是反革命又是修正主义，是这个意思。因为我们中国这个文字修辞若不那么严格，常言可以引起误解，主席昨天举了这个例子。

至于材料之三那个前言，主席昨天也说了，“继续审查”那句话可以不写。主席说，大的罪状已经很够了，再多就是补充就是了。

现在确定的文件之五，是最重要的一篇，就是毛主席给江青同志的信……主席写这封信是一九六六年七月八日，在武汉写的，我是七月十一日到的武汉。那时见了个外宾，我跟主席报告我到国外访问罗马尼亚、阿尔巴尼亚以后，主席要我留一天。第二天上午见主席，主席就把给江青同志的那封信的抄件给我看。是一个底子，那个字是徐业夫同志抄的，有些字还抄错，主席还改了的。……前天，我们政治局决定要请示主席，我昨天去请示主席，原来主席还说等一等，昨天一请示说可以。

宋永毅《文库》
————

————
1972年5月24日在周报送的外交部19日报告及所附周伯萍大使和驻希腊使馆关于误入以色列大使馆(“雅典事件”)的检讨上的批注

圈掉原文“十分严重、极为荒唐的政治错误，成为外交界的丑闻，影响极坏”，改为“是没有调查研究的结果”

将报告中提到周伯萍对所犯错误认识“较好”改为“很好”

邹一民《外交部的批林批孔运动》。误入大使馆引发外电对我改变巴勒斯坦问题方针的臆测。周恩来在19日报告上批示同意，即同意免予处分。
————

————
1972年7月10日会见法国外长舒曼时谈到

苏联的政策就是声东击西，口里讲要打中国，实际上想要吞并欧洲，危险哟。

《中华人民共和国外交史(1949-2012)》
————

————
1972年7月24日和周恩来姬鹏飞乔冠华等谈到中德建交时说

那个文件[注71年4月3日外交部、体委的报告]，我本来也是看了的，画了圈。后来到了晚上，考虑到还是要请，就叫打电话。结果那边他们也是没有准备，就去请示东京的大使馆，马上发护照，就来了。

李菁《中美建交亲历记》
————

————
1972年7月24日人民日报引用：
没有畜牧业的经济，是一种不完全的国民经济。
————

————
1972年8月21日周恩来指示办好《参考资料》《参考消息》时提到：

毛主席天天看《参考资料》，忙时看《参考消息》，我们不看心里过不去。毛主席说，他要学点新知识，主要靠两本《参考资料》。

新华社大事记(1931-1985)1986版征求意见稿 
————

————
1972年8月30日叶剑英接见全军反坦克训练人员时传达主席在军委扩大会准备情况的报告上的批示

现在不搞，现在搞上层建筑。

《叶剑英年谱》。叶剑英还说所谓上层建筑就是领导班子，在地方上有五个省领导班子有问题，有林彪的残余，闹不团结。
————

————
1972年9月7日决定调王洪文到北京参加中央工作和王讲

(王洪文)当过兵、务过农，做过工

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》。据《共和国大纪实》等载，主席还讲王是上海工人造反派的头头，受过文化大革命的考验，有实践经验：

集工农兵于一身
你在北京多看点马列的书，多听听各种会议的意见。
————

————
1972年9月21日中央政治局会议传达主席指示

海军的会议，纠缠着历史问题。在批林整风中，在历史问题的旧账上纠缠，容易走偏方向。中央政治局约肖、苏、王、吴同志开个会，解决一下。

[宋永毅《文库》中发[1973]10号批转海军“四·五”会议的情况报告（概要）条，海军党委四届五次全委扩大会议从十一月起转向批海军司令肖劲光上了林彪“贼船”。后肖劲光写了几次检查，在二月二十日的政治局会议上通过。]
————

————
1972年9月27日总参转发《全军反坦克武器展览表演汇报及训练班情况报告》引用

我军必须增加反坦克武器，足以征服敌人的大量坦克，才能阻止敌人坦克的猖獗和大量歼灭敌人的步兵。

《毛主席有关保卫祖国、要准备打仗的部分指示》中国人民解放军通讯军政干校训练部1975年12月翻印
————

————
1972年10月7日周总理对《参考消息》指示时提及
《参考消息》从今天起标题一概不要有倾向性，完全客观，毛主席已说过多次。
新华社大事记(1931-1985)1986版征求意见稿 
————

————
1972年[12月?]听江青汇报许世友、韩先楚、杨得志给林彪写过表态信时说
“许世友、韩先楚是大老粗，马列主义水平不高。我过去就说过，他（许）只知道挖煤，不知道抓路线……”
赤男《林彪事件后三位上将的信件风波》(《党史博览》2004年第6期)
————

————
1972年12月6日毛主席约见江青，要她将王若水来信转给周恩来张春桥姚文元等，由他们一起找王若水谈话解决一下信中所提问题时说

林彪历史上一贯是右的。林彪的理论和实践都是右的。

史云《一场继续还是中止文革的角力》，《国际冷战史研究 第1辑》
————

————
1972年12月17日和张春桥姚文元周恩来谈话记录（节录）

批极左，还是批右？有人写信给我，此人叫王若水。我认识此人，不很高明。也读过一些马克思，参加过合二为一、一分为二，桌子的哲学。……“极左思潮”少批一点吧！…王若水那封信我看不对。…(林路线)是极左？是极右。修正主义，分裂，阴谋诡计，叛党叛国。

郭沫若的《奴隶时代》《青铜时代》值得看。《十批判书》，看了几遍，结论是尊儒反法，人本主义。学术界一批人不赞成，赵纪彬、杨荣国都是批郭的，认为孔是复周朝的奴隶制。历史要多读一些。历史中有哲学史，其中分派。失败者的传也要看。儒法两家都是剥削本位主义，法家也是剥削，进了一步。杨荣国没有讲清，新的势力兴起，还是剥削。

《毛泽东读书集成第123卷》《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》王年一《大动乱的年代》
还请参阅《毛泽东年谱》，载还讲了如

天下大势，是一团漆黑，还是略有光明？有人认为是一团漆黑，说光明还出林彪？没有光明，还有一片之明嘛。动不动说大好形势没有漆黑，那也不对。
————

————
1972年12月29日和越南南方临时共和国外交部长阮氏萍等谈到火烧英国代办处时说

这些坏人都是林彪之流，后台都是林彪。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
李德生1973年1月10日传达毛主席批林指示

政策问题多年不抓了，特别是民族政策。现在地方民族主义少些，不突出了，但大汉族主义比较大，需要再教育。

[1974年11月4日徐光霄也在少数民族文字图书翻译出版规划座谈会上讲话引用（见《中华人民共和国出版史料14 1966年5月—1976年10月》）]。见于《中华人民共和国国史全鉴 民族宗教卷》、《民族团结》1979年第四期社论《民族团结事业的伟大胜利-庆祝中华人民共和国成立三十周年》
————

————
1973年1月22日对中央讨论文件[1973]7号《中央办公厅、国务院办公室、军委办公厅关于严防坏人进行诈骗活动的通知(送审稿)》上的批示

同意

手迹影印件，中央档案馆《共和国五十年珍贵档案》
————

————
[国发[1974]102,[73]162号文引

武装产业工人，改造城市民兵

引自国务院、中央军委(73)162号文件《国务院、中央军委转发《上海民兵情况的调查报告》的通知》、(74)102《国务院、中央军委批转总参谋部民兵组训工作座谈会议纪要的通知》、104号文【重申102。武装产业工人，平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市】等，转自和工人同志谈学习无产阶级专政理论（76），钢花朵朵（75），牟定县党史、石家庄一染厂志、韩正卿日记。张67年也传达过]
————

————
1973年2月7日对上海2月1日上送《晋书·谢安传》等大字本的意见

伟大领袖毛主席读了《晋书》四传后，指出《晋书·谢安传》第十一页第六个注释中“濉漢”二字疑是“濉溪”之误。

1973年9月26日(主席)布置注释柳宗元的《咏荆轲》，要求重点注释这首五言诗的最后六句，即“秦皇本诈力，事与桓公殊。奈何效曹子，实谓勇且愚。世传故多谬，太史徵无且。”，指明要批判荆轲的“勇且愚”，对秦皇的“诈力”的“诈”，似应作正面解释。

1973年布置的最后一篇大字本注释，是章太炎的《驳康有为论革命书》，只要求分段、标点，不作注释，但要求作一题解，在题解中摘出关于支持李自成、义和团批孔批儒的观点和内容。

1974年3月到1974年7月，转入所谓“法家”著作的大字本注释。…“此事主席指示，望抓紧办。”

1975年5月29日，他(主席)曾对《枯树赋》的注释提出过四条意见：一、“‘桐何为而半死’:……是由于受到了急流逆波的冲荡和被人砍伐等等的摧残所造成的，‘不是移植问题。’”二、“鸳:可能是鹓雏。”三、“‘临风亭而唳鹤，对月峡而吟猿’：是说受到了种种摧残的树木，发出的声音凄伤悲哀。”四、“‘若夫松子古度’十句:……‘这和移植毫无关系。’”
另外，毛泽东还提过三条意见：一、“‘若乃山河阻绝’四句:……‘原文没有写水灾。’”二、“‘雄图既溢’，这句话是对的，‘溢’是‘过了’(《西厢记》：‘泪添九曲黄河溢’)。‘武力未毕’，这句不对，疑有字误，未毕疑是已毕之误，不然，雄图完了，怎么又说‘武力未毕’呢？”三、“‘送日’宜解作‘遣日’，(是无聊呵！)不是‘夸父逐日’。”
上述七条曾印成一份文件：《主席对几条注文的意见》

[江青曾将上海这几篇赋的注释文交清华北大注释组，两校写了一份材料，江青8月9日转给主席。]1975年8月12日主席批示：
此注较好。我早已不同意移植之说，上月曾告卢荻。
关于注释的问题，请你们过细的研究。
毛泽东
一九七五年八月

《毛泽东晚年过眼诗文录》前言
————

————
1973年3月2日听李先念华国锋汇报湖南问题(卜占亚检讨，相关负责人自我批评)时指示
不要再追了。
《李先念年谱》
————

————
[待核查]1973年4月11日听取外交汇报时有人说外交形势大好，乔冠华写了三句打油缺第四句，主席说
我来给乔老爷填后两句
乔老爷你的前两句是“八重樱下廖公子，五月花中韩大哥”，我现在给你填后两句“莫道鄙人功业小，北京卖报赚钱多”，你看如何
章含之《我与乔冠华》，廖4月访问日本；韩叙4月下榻华盛顿五月花宾馆，商谈建立联络处；乔67年被批判时曾替外交部造反派叫卖小报
————

————
1973年4月[24日?]在《国内动态清样》的《中国科学院数学研究所助理研究员陈景润作出了一项具有世界先进水平的科研成果》、《助理研究员陈景润近况》上批示

[要抢救！]请文元同志办。

宋力《铸梦：追忆舅舅陈景润》，并据丁东《江青曾帮助陈景润》杨银禄《庭院深深钓鱼台——我给江青当秘书》，江青读完后叫秘书杨银禄，说：“杨银禄同志！哥德巴赫猜想，是数学领域内最深奥的理论，不少发达国家的高级数学专家都在研究运算，陈景润同志在这方面作出贡献，这是中国人的骄傲。然而他的境况竟是这样，我们能不管吗？”过了几天，江青又摇铃叫秘书杨银禄，说：“杨银禄同志，你再看看这份《清样》，现在有主席和我的批示。赶紧办理！”上有江青批示：“主席，是否先救活陈景润为好？”毛主席（在江青批示的“主席”二字上画了圈）批示：“请文元同志办。”姚文元又批示：“陈景润的论文在哲学上有什么意义？”一会儿后，江青说：“杨银禄同志，你看完了吗？”杨银禄答：“各位首长的批示我都看完了。”江青说：“姚文元是书呆子，他的批示文不对题。你现在打个电话给迟群，告诉他赶快到我这里来。这是他负责的领域。”。迟群26日深夜向科学院武衡传达主席指示，27日凌晨二三时迟群武衡、数学所赵蔚山并记者顾迈南、协和医院张孝骞大夫等接陈景润送清华大学医院接受医生会诊，当日送309医院治疗。
陈景润论文发表在1973年3月15日《中国科学》第二期上。4月6日科学院《科研工作简报》第7期发表《数学基础理论研究的一项成就》进行说明。新华社记者顾迈南在听到武衡在全院大会提及后，了解相关情况写成了上述关于陈做出世界先进成果和陈近况的两篇内参，刊登在《国内动态清样》上。
————

————
1973年4月24日深夜主席和姚文元谈话：

(毛主席要姚文元和迟群给陈景润找医生治病，并解决陈的住房问题。毛主席还指示：)

有些刊物，为什么不恢复？像《哲学研究》《历史研究》。还有些学报，不要只是内部，可以公开。无非是两种：一是正确的，一是错误的。刊物一办，就有斗争，不可怕。

(姚向迟群传达时说，主席最近提起翦伯赞的死，意思是没有做好工作；还问到冯友兰的情况。)

方厚枢《“文革”十年的期刊》(《中国当代出版史料文丛》)、刘杲、石峰主编《新中国出版五十年纪事》。方的文章说姚文元向迟群传达时说“(哲学社会科学)学部能搞哲学编辑、历史编辑的，有多少?有哪些人?力量怎么样?主席最近提起翦伯赞的死，意思是没有做好工作；还问到冯友兰的情况。学部的领导力量怎么样?关键是领导权掌握在谁手里。学部主要是搞清楚领导层的问题。…知识分子总得用，吃了饭，总得搞点事情…保留一点对立面，没有关系…工人阶级要领导一切，要掺沙子，改造世界观，这个基本原则，基本阵地不能动摇”。在另一次姚和迟群谈到山东大学学报说“《文史哲》面比较广，错误也多些，但总是有些基础的，在正确路线领导下，错了就批判嘛，有什么要紧”。同年《北京大学学报》出试刊，复旦大学学报《学习与批判》创刊。
————

————
1973年[5月?]第十六次全国公安会议纪要(送审稿，中央未转发)引用：

共产党不能搞车轮战，逼供信，要让人家睡好觉再审讯。

在公安部负责同志汇报工作时的指示(1962年3月22日)，自1976年12月北京大学法律系刑法教研室《刑事政策讲义(讨论稿)》，并可见于《中共新县党史资料 第3辑》、《安微省人事考试辅导教材 法律基础知识与公安业务知识》，为1962年3月22日听谢富治汪东兴汇报公安工作时的指示。
————

————
1973年5月4日，毛泽东接见韩先楚时说：“路线出感情，你和许世友同志对我还是有感情的。过去的事算了，以《国际歌》为界。”
赤男《林彪事件后三位上将的信件风波》(《党史博览》2004年第6期)
————

————
1973年5月20日周恩来在中央工作会议第一次全体会议上传达

[九大]这个报告写好后，给了林彪要他改，他不改，主席说”你不改，我改“，亲自加了很多重要段落。要林彪签字，林彪搞了两面派，他勉强到会上念了念，但实际上是不同意的。
主席说过：”九·一三事件是个界限。上贼船陷得深的，觉悟了改了就好“。
[十大]按主席指示，争取热天开。
主席讲：计划到现在还没有走向正规[轨]，项目搞得太多。中央计划项目275个亿，应当留百分之二十给下边，否则他们就要向上挤人力、物力、财力。两个积极性是我们提倡的，要把项目弄清楚，不然有些项目上不去。压缩计划项目，要同下边商量，不能把不应砍掉的也砍掉了。

《在中央工作会议第一次全体会议上周恩来同志的讲话》，河北某部传达材料之一
————

————
1973年5月20日《中央政治局关于修改党章问题的请示》说

修改中要执行主席多次提出的:
现在还是帝国主义和无产阶级革命的时代，不赞成“三个里程碑”的提法，党章中不要写人名。

要改正主席说的:
原总纲中逻辑性不强

主席有许多新的重要指示，如
”不称霸“
等，最好也能够写上去。

中央政治局关于修改党章问题的请示，河北某部传达材料之五
————

————
1973年5月21日叶剑英在军委直属全体会议上传达并解释

主席说过，如果孔夫子到现在还活着，胡子就长到脚跟了。人只生不死，地球就装不下了。

另外，主席提出来，深挖洞、广积粮、不称霸。前两个好理解，后一个有的同志说”不称霸“就是我们不做超级大国。这样讲是对的，但不完全，同时也要认识到，个人在党内也不要称霸，国家不称霸，我们个人也不称霸。我们党是实行民主集中制，但是有些人、有的一二把手就搞一言堂，谁的话都不听，就是听他的，不民主，这不是称霸？这种作风如不改正，给党的事业将会造成大的损失。

主席还有一句话，要把我们自己的工作搞好，才能把根据地搞好。因为要革命的国家和人民都希望做中国帮助他们，正因为此，帝国主义天天要阴谋侵略我们，苏修亡我之心不死。因此，我们内部要团结好，把我们自己各个战线的工作做好。老年要努力多搞几年，在工作岗位上不能排挤中、青，要诚心诚意地帮助他们。要把各国全世界都考虑一下，看我们如何把历史任务交代好，长江后浪推前浪，世上新人撵旧人。世界的文明史就是这样，一浪一浪地推展出去，继承下去，发扬光大。

叶剑英讲话，河北某部传达材料之四
————

————
1973年5月[25日?]中央工作会议期间，开会时对许的检讨由李德生转呈主席作出批评

毛泽东又当面批评了许：“你的信只写给我，要不要交政治局看？还是给你退回去。”

李文卿传《中国人民解放军高级将领传》、赤男《林彪事件后三位上将的信件风波》(《党史博览》2004年第6期)
————

————
1973年5月25日主席在中央工作会议期间的政治局会议上的讲话（周恩来26日传达）

要重视上层建筑，抓路线问题。各级领导回去不能只注意生产，不注意路线，生产当然要抓，但要注意路线问题。上层建筑搞不好，人的积极性就调动不起来，生产就搞不好。
[周:(主席)要求政治局的同志，当然包括中央委员和中央候补委员在内，都要认真看书学习。]要懂一点历史。学点哲学。看些小说。
郭老的《十批判书》有尊孔思想，要批判；但郭老功大过小，他在中国历史的分期上，为殷纣王、曹操翻案，为李白的籍贯作考证，是有贡献的。
[周：对中国的历史要进行研究，]从孔夫子到孙中山，从乌龟壳(甲骨文)到共产党(现在)这一段历史应该研究、总结。要有知识。
[有人说文化大革命失败了,]怎么能这样说呢？文化大革命把刘少奇集团揪出来了嘛，又把林彪这个集团揪出来了嘛，这是个伟大胜利。如果不是这场大革命，刘、林他们怎么能发现？怎么能打倒？[港中《中华人民共和国史第八卷》]
[周:(主席)引用《汉书·东方朔传》的一段话“水至清则无鱼，人至察则无徒”提出既要坚持原则性，又要有一定的灵活性。]水不能太清，太清鱼就藏身不住了。水清无鱼，什么事情都搞得那么纯，也是不可能的。[周:因此宣布解放13名老干部]
总参谋部第三部是曾希圣最早搞起来的。他在三部做过很有益的工作，很有成绩。曾希圣虽有错误，但功大过小，功大于过。现在他死了，应该全面地历史地看，给他恢复名誉。

[以上除另标的，据周继强王太岳《从胜利走向新的胜利——中国共产党重大会议纪实》、谭宗级《周恩来与党的十大》，《国史参考资料》1993年第3期]

杨继绳记录的传达稿：毛澤東5月25日的講話。新華社傳達時我記了一些，我這裏將《毛澤東年譜》裏沒有的內容作上介紹：毛說：
「即使路線對了，多數人不同意，你還得服從。」「要堅持原則，但事物不可能是純的。東方朔說『水至清則無魚，人至清則無徒。』人是有缺點的。」毛說：「如果自己正確，被人家搞下來，你就安心讀書。」周恩來傳達這句話後說：「主席幾上幾下，從不介意，十分感人。」
毛說：「老中青班子，老年中年要幫助青年。」這是針對老幹部對造反派的態度。毛還說：「只注意生產，不注意路線不對，要注意上層建築意識形態中的問題。」「你滿腦子生產，我滿腦子路線，生產固然重要。」這是對華國鋒說的，毛要求華國鋒「要學一點歷史。」「普通黨員也要注意路線。」 
(党章修改)1，現在還是帝國主義和無產階級革命的時代；2，不贊成「三個里程碑」的說法；3，黨章不要寫人名。
[据杨继绳的记录稿：1973年6月7日新華社天津分社傳達中央工作會議精神。本書作者筆記本]

要注意抓路线、抓上层建筑、抓意识形态
[注：这一句摘自《中华人民共和国史稿第三卷》可能是概括]

会议期间周恩来传达了毛主席会前关于计划的指示：
项目多了，计划工作至今还没有走上轨道；
搞计划要依靠地方，以省市自治区为主；
要把协作区搞起来，一旦有事好办；
只注意生产不注意上层建筑、路线，不对。要批评孔子。
[据《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》、港中《中华人民共和国史第八卷》。会上批判了条条专政。]

谈到批林整风问题时，毛泽东说：要批判从严，处理从宽，以“九一三”为线。以前就是有错误，允许改正，犯过错误的，应该向党说清楚。今天不认识，可以等待明天，明天不认识，还可以等待。犯了错误的，只要自己承认了，允许改。人要能上能下，我们的人就只能上不能下。我就是多次又上又下， 正因为这样子，所以有时候就能够得到机会读书。即使不是自己犯了错误而是被错怪了的，那也要安心读书，得机会嘛。
谈到文化大革命时，毛泽东说：有人说文化大革命失败了，怎么能这样说。把刘少奇这个集团揪出来了嘛，又把林彪这个集团揪出来了嘛，这是个伟大胜利。一面要坚持原则，一面水又不可太清。一点错误也没有，没有这样的人。哪有那么清的，水至清则无鱼。
谈到历史上的托派问题时，毛泽东说：不要忙于叫他们写东西，他们不愿意写拉倒，也不要叫他们改造思想。刘仁静那么大年纪，他怎么改啊？他不改拉倒。郑超麟出来了，他说他的思想不能改，不能改很好嘛，你写点东西好。有的，如杜畏之，态度比较好一些，写点材料，讲托派怎么发展。但对他本人并不需要他检讨什么。他自觉地要检讨，并不是我们要的， 那不管了。
谈到学习历史时，毛泽东说：政治局委员要懂得一点历史不仅中国史、世界史，分门别类的政治史、经济史、小说史也要懂一点。从乌龟壳到共产党这一段历史应该总结。中国小说，艺术性、思想性最高的，还是《红楼梦》。读《红楼梦》，不读五遍，根本不要发言，因为你不能把它的阶级关系弄清楚。《红楼梦》的作者，是生在康熙、雍正之后的曹雪芹。在雍正年代他家是受整的，抄了家的。 
[以上据《毛泽东年谱》]
[刘杲、石峰主编《新中国出版五十年纪事》说，周传达了主席关于要重视上层建筑领域里的革命的指示。主席在指示中批判孔丘，肯定秦始皇]

【仅供参考：朱仲丽引王震听周恩来传达记录稿说：毛主席说，稼祥同志极早就拥护我，是教条主义中最早革命的一个人，他和张闻天不一样。遵义会议，他出了很大的力；遵义会议后，成立了三人军事小组。我嘛，你嘛(指周恩来)，还有王稼祥嘛，夺了王明等人的军权。“三和一少”是××[王力?]在外喧出来的嘛，是××[王力?]搞的嘛，稼祥只提了一些意见。这样的老干部只讲自己的过错，不讲自己的功劳，很难得。他是有大功的人，应该很快让他站出来工作……，见与《中国共产党重大史实考证》1897页】
【仅供参考：韩刚《考证与分析：毛泽东晚年的“两件事”谈话》认为可能就是在5月25日(或3月1日等)毛主席讲到。我这一辈子就是做了两件事，一件是把蒋介石赶到那个小岛上，另一件就是发动了文化大革命。[据吴旭君说是在72年会见尼克松后，据张玉凤回忆是在73年中南海游泳池召开的政治局会上]，并从主席1976年6月病状和华国锋的否定，认为主席6月不太可能讲过“只有天知道”等等一段。但韩刚又认为1976年1月13日还是可能讲过的。鉴于韩刚所存，以及引者本人所存的传抄稿说听者有王洪文张春桥江青华国锋姚文元吴德王海容等，华国锋已否认，王海容当时已靠边站，故引者认为是《总理遗嘱》一类谣言可能性较大。郑重《张春桥：1949及其后》载姚文元女儿三三阅读郑重书初稿时旁批“我问过父亲这段话，他明确表示他没有听到过主席讲这一段话。”姚文元秘书胡鼎君批注“我也怀疑”。郭建波《对毛泽东去世前所做两件大事谈话考证》引周新城2012年9月6日给李慎明邮件：“当代所的同志说，这个材料还不能落实。华国锋给中央写的材料，说他没有听毛主席说过；毛远新给中央写材料，也说毛主席没有说过这段话”。还可参考余汝信、曾鸣《毛泽东“政治遗嘱”之谜》
项观奇《项观奇：“毛主席关于两件事谈话”真伪考》：”毛远新来电纪录：9月15日晚23点22分，李实同志（远新自称）来电话。对我9月信中询问到底有没有所谓毛主席关于自己一生办了两件事的谈话，毛遠新同志給予了極為有說服力的可靠的答覆。毛远新同志明确地不止一遍地说，我从来没有听到主席这样说过。毛远新同志对我信中所附的传抄稿，提出了他的看法。毛远新同志说，主席从来不说“我”做了什么，而是说党做了什么。就毛远新同志听到的，一个是说过，我们党替国民党领导完成了民主革命的任务。再一个是说过，我们党领导了对社会主义革命的探索。远新同志解释说，把蒋介石赶到台湾，只是民主革命任务中的一个部份。同样，进行社会主义革命的探索，从合作化，到社会主义改造，也是一步步做的，从经济领域的改造，到上层建筑领域的改造，到文化大革命，都是社会主义革命的步骤，文化大革命只是其中的一个部分。对于传抄稿中写的是一月，但是，有华国锋在，这不对，那时，他还没在这个位置上。有王海容在，也不对，因为这时主席已经请他们（和唐闻生）走了，把我叫了来。如果是6月，也不可能，因为这时主席说话已经很不清晰。像这样的谈话，例如“古来稀”等用语，是不可能听清楚的，必须有手写稿。但这不是手写稿。因此，毛远新同志最后强调，他没有听主席说过，如果说有，一定要有手稿。不然不能以此为据。远新同志多次问我懂了他讲的意思了吗？我表示明白了。谈话至11点48分结束。我立即打下这个谈话。留作档案。2016年9月16日0点30分“
”为了核实“谈话”，我还寻访过其它一些同志。例如：王洪文的秘书萧木同志还健在。我于2015年9月，在上海，访问了萧木同志。我询问他当年有没有听王洪文说过这个“谈话”，萧木同志肯定地说，没有听王洪文说过。当然，萧木同志也说，这不能简单等同王洪文没有听过这个“谈话”，因为王洪文并不是每次见到主席后都会把谈话内容告诉他。我也曾于2015年9月，在上海，当面问过我的老师朱永嘉同志，是否在当时听说过主席有这个“谈话”。他明确说没有，是后来很晚才听说的。以当时他的重要地位和与北京高层的密切关系，这也可供参考。“】

[中央工作会议宣布根据毛主席的提议，政治局决定将王洪文从上海调到北京工作，王洪文、华国锋、吴德列席中央政治局并参加工作；
会议拥护经毛主席审定的《中央关于党的十大代表的产生的决定》《中央政治局关于修改党章问题的请示》。
根据毛主席提议，会议决定由王洪文负责中央党章修改小组工作，在中央政治局领导下起草《中国共产党章程草案》
据《毛泽东年谱》《周恩来与党的十大》在8月20日选举准备委员会上周恩来根据毛主席指示强调了提拔新生力量的意义，还说主席说政治报告“最好写个五千字的报告”；主席常说“能上能下”，我们要做这个工作，九大本来就是这个目的，后头被林在九届二中一闹妨碍，现在应该加紧进行；主席说：今后中央委员会包括政治局，都要三四十岁的人多一点才好。]
————

————
1973年5月26日周恩来在中央工作会议第二次全体会议上传达解释

总理：中央政治局到主席那里汇报，主席有指示，现在把主席提出的几个问题告诉大家，这不是主席指示的全部，是有关部分，因为这个缘故，所以不那么连贯。
第一、批林彪问题。
主席看了几个材料，军事路线问题。辽沈战役那是一目了然，参加过作战的同志都很容易了解。辽沈、平津战役，林彪有很多错误，经过主席的斗争，最后他按主席的指示改了，就不再提了。还有一些黑笔记，这次选印了五个文件，我们大家都看了，内容完全见不得人。这是最近搞出来的，现在知道六一年起，林彪就反主席、反党。这个笔记经秘书鉴别，有的是叶群记的，有林彪亲笔写的三件，有林立果旁记的。叶群记显然也是林彪说的。他反党反毛主席，由来已久，立场极其反动，没有“五七一”工程纪要也够反革命了。这些材料是最近才发现的，以前给王良恩搞乱了，最近才整理出来。
林彪的家不像个样子，他的哲学就是说假话、两面派，他在家也说假话，他就是这样教育他的妻子和子女。林立衡开始写了很多东西，当时觉得很不可信，现在以林彪的笔记这些反动东西看，林立衡讲的那些东西还是真实的。从这些材料也可看出他们之间是怎样勾心斗角、尔虞我诈的。林彪搞阴谋总是不敢公开，他的阴谋是见不得人的，只是少数人知道。别看“五七一工程纪要”讲得很凶，真是做起来，他一个推一个。他们在浙江用歼击机搞轰炸预习，林立果也去了，真正干时找不到人了。九月八日他们要陈励耘干，陈讲浙江找不到飞行员，于新野答应从北京派，叫鲁珉亲自干，鲁珉用盐水把眼睛搞红了，住了医院。他们派关光烈在钓鱼台周围看地形，关光烈在钓鱼台不敢下车，怕被哨兵发现，吓得要命，说明他们也胆怯。他们找关光烈调人攻打钓鱼台，关光烈说不行，调一个班都要经过主席批准。其实他不敢干，邪不压正，因为是阴谋，见不得人，搞阴谋不可能一下子就暴露，但总要暴露。
我们的党、红军有光荣传统。从井冈山到现在，经过五十多年的锻炼，三大纪律八项注意，毛主席的思想深入人心，这一点要讲清楚。“九·一三”事件发生后，中央决定派德生同志去空军坐阵指挥，还不照样指挥！当时王飞这些死党都在，他们不敢动。死心塌地跟着林彪干的只是极少数，绝大多数只要问题一揭露，就会听主席的，所以主席讲，对犯了错误的同志要批判从严，处理从宽。“九·一三”事件前，主席到南方视察，找几个大军区的同志吹风，给他们打招呼，给人一说，有的同志就过来了。广东就是一例，他们向几千个干部传达了，这很好嘛！下边的同志有了思想准备，主席的谈话是一条界线，主席打了招呼，站过来就好，顾同舟、卜占亚、刘丰听了主席的谈话以后给林彪通消息，还站在林彪一边干坏事。陷进去的一定要揭发，一是自己有错误的要向党说清楚，犯了错误允许改正，上了贼船的允许下贼船，犯了错误改了就好，这是主席的一贯政策。刘子厚就是一个例子。林彪的黑笔记从黑格尔、马克思、恩格斯、列宁和斯大林都骂了，说了很多黑话，这些黑材料有些看不懂，不是天书也不是半天书。
第二、主席说，他一般相信[总参]三部的材料,二部的材料不大可靠。总理说，今天借机会宣布为曾希圣同志恢复名誉，他已经死了。当时他死的时候不好公布，他是研究三部材料的，临死前，写了几份材料，关于侦听破译方面的建议，思路还是对的，但技术还是靠老办法，现在发展到了电子计算的时代了。他有错误，但功大于过。刘少奇是要把他置于死地，柯老、邓小平同志当时都保过他，我也保他，七千人大会上，刘少奇就想把他搞掉。
主席说：窃听的不要搞了，搞这个往往容易上当。我们打胜仗不是靠窃听的，正确路线也不是靠窃听的，我们是靠无产阶级专政、靠群众靠路线，不靠这个吃饭。公开取消好不好？公安部与吴德同志研究一下，公开取消有好处。最近国外来人不少，肯定有特务，但不靠窃听器，靠广大群众来解决。尼克松搞了个水门事件，闹得不可开交。我给大家讲个笑话，尼克松访华时，罗杰斯和姬鹏飞同志谈判时，美方代表装在衣兜里的窃听器响起来了，我方代表宣布，请他们拿出来，公开放在桌子上，他们当场出丑，说是同尼克松联系用的。另外，你搞窃听器，敌人就会专门搞假的给你听，容易上当。我们准备公开取消，统统取掉。
第三、主席说：有人说黑龙江的形势现在还不好，我看总比潘复生时代好嘛！大庆就搞得不错嘛！
第四、主席在致江青同志的信中说：”跌了几跤之后，我也往往如此。“有的同志对此不理解，我们要很好地理解这个问题。主席说：”即使是路线对了，有时也处于少数，如果多数不同意，也只能服从。“总理说，主席多次上下，我们也要能上能下，主席最讲纪律，在江西宁都，我同主席分手时，主席说，前方需要我时，告诉我，我还回来。这话我始终不会忘的。主席过去时被错误路线排挤打击地，在”一大“时是组织部长，不是中央委员；”二大“主席未参加；”三大“被选为中央委员；”四大“未选；”五大“选为中央政治局候补委员，在”八·七“会议上，但不久被瞿秋白撤销了政治局候补委员地资格，传到江西传错了，说是开除了党籍，结果党代表不能当了，只能当师长；”六大“是政治局委员，但王明路线统治，实际上四年不让参加中央会议。李立三路线时李立三要抓军队，要在上海搞红军总政治部，要调毛主席当总政治部主任，那不是发疯啦！主席当时提出条件，要以刘伯承、恽代英同志代替主席的工作，后来没有调。第三国际布哈林提出，要把朱、毛调离红军，还讲什么”把他们留下再搞武装斗争，会把最后一只母鸡都吃掉“。主席几次上下，从不介意，非常感人。主席说，受排挤也要经得住，上下多了反而有时间读书，大的运动是总路线斗争，具体路线还很多。如果自己正确了，可以安心读书。现在我们各级老、中、青领导班子中，老的要帮助青年人，老中也有框框，青年人也要有思想准备，可能被老年排挤，不要怕垮，垮了再起来嘛！如果即使不是自己犯错误，被排挤下去，你也要利用时间抓紧读书，要经得住考验。
有人说，文化大革命失败了。怎么能这么说呢？打倒刘少奇、林彪两个反党集团就是伟大的胜利。大的洪流总是夹带点泥沙，有一点损失，这是可以理解的，要看主流。在文化大革命中，有的同志受冲击，要正确对待，要能上能下。主席讲过多次，语重心长，对我们教育很大。叶剑英同志也听过多次，他也是能上能下的，过去多次下去，”九·一三“事件后才上来的嘛！
第五、主席说，第十次路线斗争还没有结束，是长期的，有些人的问题，要等待他们觉悟，莫急。
主席还说了一个关于托派的问题。有二十多个人，都把他们放出来。这些人年纪那么大，不用他们写检讨，有的人要他们写点历史材料，如托派是如何发展的，能写也好，不写不勉强。郑超麟坚持不改，刘仁静不承认，彭述之说他可以写材料，杜畏之还好。不低头的也不要着急，让他们写文章，放出来，不要关了。
第六、主席又谈到路线问题，我们的同志不要光抓生产，要注意路线，注意意识形态、上层建筑。主席在巡视期间和华国锋同志的谈话，华国锋汇报了很多农业生产方面的问题，当时参加的有刘兴元、卜占亚、韦国清等同志。主席说你满脑子农业方面的问题，农业当然重要，我想的是路线问题。主席讲了之后，华国锋同志开了窍。虽然开了窍，但卜占亚搞鬼他还不知道。后来还是湖南来人，主席听到情况，觉得不对头，才发现了。主席说：卜占亚在湖南不能工作，到别处去工作，我们还想在“十大“前分配他的工作，在湖南不适合了换个地方，这是主席的政策。不把路线抓好，没有正确的路线哪能发动群众。我们是靠正确的政治路线进行领导的，要强调路线，路线决定一切。
第七、主席说，全国形势好，总比刘少奇、林彪捣乱时好嘛！主席要求政治局委员要懂得一点历史、哲学史、政治经济史、近代史、小说史。中央委员、候补委员也要懂得点历史，广东省委请杨荣国教授讲历史，杨是尊法，他批判郭沫若的尊孔思想，郭老是尊孔的，你们两位是对立的。（总理要孔石泉同志把杨荣国讲的历史送来一本。）郭老的《十批判书》主席看了五遍，主席说甲骨文的发现对研究奴隶社会有很大贡献，但郭老尊孔是不对的。孔子是维护奴隶主利益的，荀子是维护封建阶级利益的。
主席说：一面要坚持原则，一面也不要那么纯，事物哪有那么纯的。”水至清则无鱼，人至察则无徒“，人不犯一点错误是没有的。
春桥同志说：要看点小说。主席说中国小说《红楼梦》艺术性、政治性强。《红楼梦》至少要看五遍才有发言权，不看五遍弄不清阶级关系。曹雪芹是河北丰润人，是吴德同志的老乡，曹在雍正时被抄家。《红楼梦》最后四十回是高鹗写的，没有曹的思想，文章笔调一致的。满清入关后，曹家村为汉八旗，曹雪芹是汉八旗八大家之一。
姚文元同志讲：主席经常讲上层建筑要重视，生产力、生产关系，马列主义的党不搞上层建筑不行。要学会识别正确和错误、马列主义与非马列主义，要学会辨别各种学派，不但领导干部是这样，普通共产党员也要注意路线，要总结历史经验教训。主席说，从孔夫子到孙中山，从乌龟壳(甲骨文)到共产主义都要总结。要读点书，现在读大[古?]书的不多了，我们正处于承上启下，还能读一些。要提倡讲普通话，要简化文字。现在把关于文字语言各派都请到北京，赵元任把汉字简化到一千九百个字，如流水的流，姓刘的刘，留下的留，都是同音异意。最近又来位日本人，也是研究文字改革的。
总理说：文字改革不能太复杂，简化字到现在还没有做到。要提倡认真读书，提出普通话。
军工生产要抓，定了型的要成批生产，我们对军工生产要做自我批评。林彪要抓军工生产，他说地方搞不好。我同意把几个军工部划到军委，他都给搞乱了。常规武器受到破坏，尖端武器也受到影响。现在要搞好，地方可以参加搞。上海搞的卫星有可能成功，别的地方有本事的也可以搞尖端。
主席说，我们的尖端武器还是试验阶段，不搞大批生产，我们用核试验来打破他们核垄断。

周总理在中央工作会议第二次全体会议上的讲话，河北某部传达材料之二
————

————
1973年5月中央工作会议周恩来27日传达毛主席的一些重要指示（1973年6月3日刘兴元传达会议精神）
(刘兴元说：我们传达是根据记录讲的，不完整，也不是主席的原话，中间有些是总理解释主席的话，哪些是主席的，哪些是总理的，没有完全分得很清楚，不一定讲得准确，可能有遗漏)

第一、要剥掉林贼那个所谓“常胜将军”的画皮。这次会议上印发了辽沈、平津两个战役的材料，主席讲：一看就清楚了，参加两个战役的人很多，不是林彪一个人说了算。总理说：他最后还是不得不按照主席的指示执行。因此，主席以后也就没有再提它了，主席对人，一贯是很宽厚的。这次会上还印发了林彪、叶群的五本笔记本，里面有很多黑话，是见不得人的。看了林彪的反动思想是由来已久。笔记本中有些黑话看不懂，有些话现在还看不出是什么意思。有些是林彪写的，有些是叶群写的，有些是林立果新添的，这些笔记是经过林彪办公室的秘书鉴定过的，证明是他们的笔迹，这是林彪反革命的铁证。从笔记本中看出，林彪在61年前就是反毛主席的，反共反革命。林彪搞反革命，搞阴谋，光这些笔记本为罪证，就已经很充分了。林彪一伙，相互说假话，他们的“五·七一”工程纪要，说得很凶，真正干起来，却一个推一个。比如说：他们阴谋轰炸毛主席坐的专车，找不到驾驶员，林立果叫王维国干，王问有无轰炸机，林立果说，“上海没有，北京有”，谁担任驾驶员，王维国又推鲁珉去，结果鲁珉就把眼睛弄坏了。他们搞阴谋，说明他们邪不压正。毛主席对犯错误的人，总是批判从严、处理从宽，广州搞得很好，向几千干部吹了风。应该以“9·13”划一条线，以前的改了就好，“9·13”以后，如仍不改就不好了，问题就严重了。上贼船的还可以下来，一时想不通的还可以等待，犯了错误允许改正。所发的林彪、叶群的五本笔记，看出他们把马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席都骂完了。什么“废话”、“重复废话”、“解释废话”、“没有超出废话的”等等，说明林彪早就是反共、反人民、反革命了。他们的反革命由来已久，必须剥掉他们画皮。
第二、要给曾希圣同志恢复名誉。主席说：我相信总参三部的材料，总参三部最早是曾希圣同志搞起来的，曾在总参三部做过很多有益的工作，很有成绩。他死在301医院，当时红卫兵冲击他，临死前还送给我几份材料，讲的问题虽然有些跟不上形势，但他的思想是对的。1962年七千人大会上，刘少奇想整他，没有整倒，因为一是柯庆施同志保他，二是邓小平同志保他，曾希圣同志也有一些错误，受到群众的冲击，虽有错误，但功大过小，功大于过，应当全面地看，历史地看，应该给他恢复名誉。当时刘少奇搞得很凶，总理也不好说话。
第三、肃反问题，主席说，反对阶级敌人、反对间谍特务的斗争，要依靠群众，依靠党的正确路线，不要依靠窃听器之类的东西，那些东西靠不住，容易上当。我们党一贯是走群众路线的，不靠单纯的技术设备。美国的水门事件，尼克松被动得要死。
第四、黑龙江问题，毛主席讲，有人说黑龙江搞得不好，现在不是搞得很好吗，大庆油田不是搞得很好吗。潘复生只是一个人的问题，不能说出了个潘复生就说是黑龙江省不好，不能因此就否定黑龙江的工作，要把潘复生和黑龙江的广大干部、群众区别开来。
第五、毛主席说，干部要能上能下，不论党内职务或行政职务。毛主席给江青同志的信要好好学习，信中讲跌了几跤之后，那一段要正确理解。总理解释说，主席不是自己跌倒的，而是被人推倒的，主席说是用过去的经验来教育我们的。在党内两条路线斗争中，主席是几次受过打击、排挤的。叶剑英同志是能上能下的，“9·13”以后才出来工作的嘛！是经得起考验的，文化大革命运动把刘少奇、林彪打倒了，这是大局。十次路线斗争还没有结束，有些问题还没有弄清楚，要经得起考验，要能上能下。一个大的群众运动总会伤一些人们，干部不要怕垮，垮了再起来嘛，干部问题还是要搞老、中、青三结合。会上反映解放干部慢，官复原职等问题，主席讲，这不是什么原则吧！官复原职不是个原则。[在西南组讨论时，总理、春桥说：主席讲，就一点讲(实质?），还不如国民党，国民党的一个国务副总理（唐仪）可以下去当县长。]
第六、关于托派问题。现在有二十多个托派分子，把他们释放出来了。叫他们写个材料，不是为了整他们，而是要让人们了解托派在中国是怎样发展起来的。有的愿意写，有的不愿意写。杜畏之写了一点，刘仁静就不愿写，他说他是被托派开除的。他们的思想已经僵硬了，不写就算了，反正还是给饭吃。
第七、要重视抓上层建筑、抓路线问题。各级领导同志不能只注意生产，而忽视抓路线。生产当然要抓，更要注意抓路线问题。主席巡视南方时，和华国锋同志谈话，华国锋同志谈的是农业生产。主席说，我想的和你想的不一样，我想的是路线问题，不是数字(学?)问题，我们还是谈谈路线问题吧！政治与业务关系，要政治挂帅，政治领先，生产当然要抓，不问政治是不行的。上层建筑搞不好，人的积极性调动不起来，生产也是搞不好的，要处理好上层建筑与经济基础的关系。目前全国总的形势是好的，总比刘少奇、林彪那个时候好嘛。
第八、要认真看书学习。主席要政治局的同志，当然也包括中央委员、候补中央委员，要懂得历史，学点哲学，看些小说。郭老写的《十批判书》主席看了五遍，主席说那本书，有些是对的，有的不对，其中有尊孔思想，认为孔老二是封建社会的“开山”，这是错误的。广东中山大学的教师杨荣国就反对，郭老作了自我批评，实际孔老二是奴隶社会的尾巴。主席说，中国有各色各样的小说，《红楼梦》这本书就不错，艺术性很高，不读五遍就不知道那个时代的历史背景和阶级关系，作者曹雪芹是“汉八旗”之一，他家是被抄过家的，他写这本书是下了很大功夫的。要有看书学习的风气，要学点历史、哲学，看些小说，学习世界哲学史，对中国历史要进行研究，从孔夫子到孙中山，从乌龟壳（甲骨文）到现在，就是说从文字开始到现在的历史都要进行研究总结，要有知识。（姚文元同志插话说，不仅政治局委员、中央委员、候补中央委员，就是作为一个普通的共产党员，也都要认真看书学习，学历史，学哲学，学习马列主义，学习毛泽东思想。）
第九、既要坚持原则，又要有一定的灵活性。主席说坚持原则是肯定的，但不能没有灵活性，水不可太清，太清鱼就死了，什么事情都搞得那么纯也是不可能的，化学提纯，即使提到百分之九九九九——百分之〇〇〇几还是有杂质的，真空也是如此。绝对的纯是没有的，我们党也是如此，我们是力求纯。纯是相对的，不是绝对的。（姚文元同志插话，主席讲要重视上层建筑，要注意抓上层建筑和经济基础的关系，干部党员都要懂得路线，辨别路线是非。）主席说，文字改革不要搞得太复杂，主要是推广普通话，不推广普通话，改革文字也不行。总理说，有些字是否一字多用，也是有限度的，要慎重考虑。如姓刘的刘，流水的流，留下的留，总不能都用一个字，你把“长江滚滚流”的“流”写成留下的“留”，长江水不走了，四川就不是要被淹没了么。但有些字是可通用的，要研究。文字是要改革的，首先是推广普通话。在少数民族地区工作的同志，要学习少数民族的话，不要大汉族主义，一定要学地方话。总理说，他在广东的时候不久，现在还会讲几句广东话。（总理批评我（刘兴元）多次，你在广州工作多年，还没有学会广东话。）
第十、军工生产要认真抓。林彪攻击我们军工生产没有搞好，从二机部到七机部都没有搞好，要求给他们管，结果是他和黄、吴、叶、李、邱破坏得很厉害，我们一定要[把]林彪一伙的破坏造成的损失夺回来，主席说，尖端是要搞的，超级大国搞核威胁，为了打破他们的核垄断，我们要搞尖端，但我们始终是试验性的，我们要大抓，加快步伐，常规武器定了型的，就[不]要迟于投产。

毛主席说：“下面有一种倾向，喜欢整小萝卜头，不要去整那些小萝卜头，他们是没有什么责任的。不要搞什么‘正确路线’的代表，不要搞唯我独革，唯我独左，不要搞层层站队。”

[现在有的干部只能上不能下]毛主席讲，就一点说，还不如国民党，国民党的一个国务副总理（唐仪）可以下去当县长。

周恩来25日提及毛主席指示（1973年6月24日李大章传达会议精神和指示）

希望大家对计划工作提出尖锐的批评，再尖锐的批评我们也受得了，主席提出：有意见向我们提出，有炮当面放，不要回去放。1971年在北京开计划会议时，湖北、上海放得很好，只是没有注意到一种倾向掩盖另一种倾向。

周恩来31日提及毛主席指示（1973年6月24日李大章传达会议精神和指示）

关于计划、体制，总是要搞协作区。毛主席说：各个地区都要建立独立的，各有特长的工业体系。首先是搞协作区，然后各省、市、自治区都可搞自己的独立的情况不同的工业体系。

传达记录稿
————

————
1973年6月5日同越南劳动党中央第一书记黎笋、总理范文同讲到林彪时说

他(林)就是只搞游击战，希望你们把美国人拖住。我就希望你们搞运动战，能歼灭敌人一部分。

据《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1973年6月8日李德生在北京军区党委扩大会全体会议上传达解释

毛主席说江渭清也不那么清，大事没有小事还有的。

主席讲，以前在政治局开会，谈不到现在这样深。现在感到政治局开会多了，谈的深了，好谈了。从全党看比那时更高了。

几个省区都到中央，在中央领导下解决，国家四机部、六机部，军委有海军空军、诸兵种，都在中央领导下得到比较好的解决。海军八个月，二炮九个月，总参最近准备开，主席讲，六月份以前总是要解决一下。

《6月8日下午军区党委扩大会全体会议上李德生同志讲话》，河北某部传达材料之八
————

————
[待核查]1973年6月中下旬乔冠华称姬鹏飞外交部党组会传达，章含之回忆

我们要培养女外交家，女大使。

章含之《我与乔冠华》，书中还载主席说他的章老师可以出任第一位中国的女大使，可以派到加拿大这些英语国家。
邹一民《外交部文化大革命梗概（1966.6-1978.1）》载王海容汇报说姬鹏飞访问英法伊朗巴基斯坦是“空手而归”时主席批评“西天拜佛，如丧考妣，疲于奔命，得不偿失”
————

————
1973年6月10日中央转发李庆霖来信和毛主席4月25日的复信
李庆霖同志：
寄上300元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统筹解决。
  毛泽东
1973年4月25日 
【李信略，中发[1973]21号文件，可见于水陆洲《无产阶级文化大革命资料汇编》。毛主席圈阅了8月4日的中发[1973]30号文件（中央转发国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告）。
张玉钟《我知道的李庆霖上书给毛主席的一些情况》说，约在1973年6月下旬，福建省委和莆田地委、县委都得到了正式渠道转来消息即毛主席对汪东兴说：要问一下福建的李庆霖是不是党员？如果是党员，可考虑推选他为十大代表；如果不是党员，有入党要求，可吸收他入党并参加十大；如果没入党要求，可让他出席四届人大。
王云集《揭发交代李庆霖同我有关的罪行》(转自黄志雄《知青家长李庆霖》)说：“73年知青会议后，周刚毅(省委常委)有一次在他家对我说：毛主席讲，李庆霖是不是党员，是党员，参加十大；不是党员，有入党要求，吸收入党；没有入党要求，参加四届人大。”
主席73年12月15日(全文另行整理)说：动不动就说人家“三反分子”、“五一六”，甚至福建李庆霖的那一封信，我看了相当好呵，有人说那里头有刺，就是要有刺呢！我摆在这里几个月，经常看，看了三遍半，这才下决心写回信。辽宁发表了张铁生的一封信，也有人发议论，说是不对的。后头不是在人民日报登了吗？也说是不对的。】
————

————
1973年6月22日毛主席会见马里国家元首穆萨·特拉奥雷谈到

毛主席对特拉奥雷说："拿破仑是1769年生，1821年死的。他是资产阶级的代表。他是害胃溃疡还是胃癌死的，不清楚。"
特拉奥雷告诉毛泽东，最近有一篇文章说，化验了拿破仑的头发，证明是被毒死的。
毛主席问："是不是拿破仑本人的头发？""怎么解释拿破仑长期以来总是胃疼的现象？""是什么人毒他呢？英国人吗？"

随后毛泽东又谈起"拉普拉斯，巴黎大学的数学家，天文学家。他对康德的学说大有发展，建立了星云学说，就是说，整个宇宙开始都是云雾状的，后来慢慢凝结，形成火球，变成现在太阳系这个样。"然后又讲："拉普拉斯教过拿破仑的书。现在的一些法国人，把他们的祖宗忘了，我说英国人占领了土伦军港，他们说没有。拿破仑是学炮兵的，他第一次立功就是收复土伦军港。拿破仑就不是法国人，他是科西嘉人，属意大利，刚刚割让给法国没两年，他就变成所谓的法国人了。他很不满意他的父亲投降法国。"

陈晋《读毛泽东札记二集》
————

————
1973年7月4日周恩来就十大准备工作给主席的报告提及主席对林彪反党集团反革命罪行审查报告的要求

不应再搞那些繁琐内容，改为直截了当地列举众所周知的林彪一伙的罪恶阴谋和叛党叛国的事实。

金冲及《毛泽东传》
————

————
纪登奎回忆1973年十大前一天，周恩来、叶剑英和纪登奎东汇报林彪专案，纪登奎在谈到林彪事件涉案人员的处理意见时提议：“李雪峰、郑维山两位，同黄（永胜）、吴（法宪）、李（作鹏）、邱（会作）四位大将的问题不一样，处理上也应当有区别，建议不要开除党籍了，主席说：

“纪登奎啊纪登奎，你头上少了几根白头发。不像我、恩来、叶帅，老奸巨猾。”

纪坡民《回忆李雪峰和我父亲的一段往事》、赵树凯《听纪登奎闲谈人物》
赵树凯说纪登奎回忆，汇报结束出来后，纪登奎问周恩来：“我刚才的汇报是否属实？”周恩来说：“是！”纪登奎又问：“主席信不信？” 周恩来说“信！”纪登奎再问：“那主席为什么说我少几根白头发？”周恩来不再直接回答纪登奎的疑问，而是说了一句：“你刚来中央，还不适应高层政治生活。””
纪坡民文说“关于毛主席这段话，我听父亲讲过好几次。他打着手势，讲得绘声绘色，很生动，给我的印象很深。父亲解释说，毛主席这个话，听起来好像是开玩笑，实际上是批评他的。意思是，你纪登奎阅历太少，政治上幼稚、不成熟。而且，这番话，也就表示毛主席驳回了他关于李雪峰不开除党籍的提议。”
————

————
1973年7月4日同王洪文、张春桥的谈话纪要【略，见水陆洲《无产阶级文化大革命资料汇编》宋永毅《文化大革命文库》.据章含之《跨过厚厚的大红门》，主席把“免得上乔老爷、姬老爷的贼船”改成“免得上老爷们的贼船”，后来王唐又传达说：外交部是独立王国，水泼不进，针插不进，要掺沙子、换班子。批评周恩来】
————

————
1973年7月5日毛主席在周恩来报送的“外交部《新情况》153期错误何在”的检查报告上划去“受到中央严厉批评”中的“严厉二字”，对周恩来给外交部的信（周:关于我错误的检讨，当另写报告）批示：

此种顽症，各处都有，非个别人所有，宜研究改正办法。

检讨不必写了。

邹一民《外交部文化大革命梗概（1966.6-1978.1）》。宗道一《1973年外交部“153〈新情况〉事件”始末》，《党史研究资料》2001年第5期
————

————
(1973年7月政治局会议上？)在决定党的十大政治报告由谁作的问题上，毛泽东讲述了历史上“刘邦杀白马为盟，非刘氏不王”的故事。并说：

我们是无产阶级专政的国家，为什么不找一个姓“工”的呢?

周家鼎《“天欲坠，赖以柱其间”》，李琦主编《在周恩来身边的日子——西花厅工作人员的回忆》（《晚年周恩来》称为姚文元谈十大报告起草工作情况时传达）。文章还说，决定由王洪文向大会作政治报告，直到开会前夕，才改由周总理（据《毛泽东年谱》为8月20日）。
张春桥1976年2月6日和于会泳谈话时说：当初搞十大政治报告的时候，主席曾叫我引恩格斯的一段话：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的，而现在才第一次建立工人政党的法国当然也不例外。……谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者的所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有和资产者个人交锋），那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了……”
————

————
主席在1973年8月18日政治局会议上指示(8月20日[《毛泽东年谱》载24日]周恩来传达)

希望这一次十大真正能开出一个团结的、胜利的大会。希望我们这次大会，大家团结起来，不搞阴谋诡计。我们要团结一切能够团结的人，对外反对帝修反，对内反对刘少奇、林彪反党集团中至[今]死不改悔的一些死党。我们要坚持原则。当然，不排除必要的灵活性。在任何一级党组织[内]，大多数决定了，少数就应该服从大多数。

《图文中国共产党纪事 6 1972-1981》港中《中华人民共和国史第八卷》
————

————
肖木回忆1973年七八月间主席在报送的《关于修改党章的说明》稿上的修改：大约写了三四稿，送了三四次。最后回来的一稿上，毛就像老师给小学生改作文那样，用铅笔作了多处修改，包括标点符号。特别是文稿的标题，我们原来写的《关于修改党章的说明》，

毛把末尾的“说明”二字划去，加上“报告”，改成了和七、八大一样的《关于修改党章的报告》，同时还在标题下署上了“王洪文”三字。……

在同一稿上，毛还批了一句话：

“反潮流也要说说。”

转自肖木2013年10月3日和郑重的谈话，郑重《张春桥：1949及其后》
————

————
1973年[8月?]在汪子嵩排入《人民日报》“情况汇报”2253号的杨荣国《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》上的批示(部分)
杨文颇好。…[主席还转给周总理]
徐庆全《杨荣国“批林批孔”巡回演讲》。并据钟健夫《杨荣国的荣辱沉浮》，载《文化大革命风云人物访谈录》。
————

————
1973年8月5日对江青谈儒法斗争(7日经主席指示发表杨荣国《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》)：

（《十批判书》）我这是批判用的。

历代政治家有成就的，在封建社会前期有建树的，都是法家。这些人都主张法治，犯了法就杀头，主张厚今薄古；儒家满口仁义道德，一肚子男盗女娼，都是主张厚古薄今的。

[王年一《大动荡的年代》说，江青的笔记记载73年春主席给了她一本《十批判书》（大字本)并说:
我的目的是为了批判用的。
郭老从柳退，不及柳宗元。名曰共产党，崇拜孔二先。]

[《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》、港中《中华人民共和国史第八卷》.江青引用的是：《十批判书》以前看过，这次集中看了五遍，下决心批判。
劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。祖龙魂死身犹在，孔学名高实秕糠。百代都行秦政法，《十批》不是好文章。熟读唐人《封建论》，莫从子厚返文王。
法家主张中央集权制，郡县制，明目张胆地，你犯了法就要判罪，在历史上一般地说是向前进的，他是厚今薄古的。而儒家呢？他满口是仁义道德，一肚子的男盗女娼，它是厚古薄今的，开倒车的。郭老对待秦始皇、对待孔子的态度和林贼一样。
杨荣国教授说孔子是为奴隶主服务的，这样我才看了杨荣国的文章。北京才怪呢，北京就不欣赏上海、广州的学者。现在北京不同了，北大、清华的教授、助教和青年三结合的班子搞出了《林彪与孔孟之道》这个材料，立了大功
(红楼梦)到现在还没有写出马列主义的评价文章，这是不对的。
(其余指示参看1974年1月24日周恩来江青迟群谢静宜姚文元在中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会的讲话、27日周恩来江青在新华总社学习班上的讲话）]
————

————
叶剑英1973年8月12日在军委办公会传达:

打仗也要靠民兵，有正规军也要搞好民兵训练。

1978年8月《毛主席关于民兵教育训练的指示》
————

————
1973年8月24日在中共十大第一次全体会议上的讲话

今天大会开始，怎么样？（周恩来：作报告，主席讲不讲几句）请周恩来同志作报告。[请王洪文同志讲话]

(当周讲到“时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础”时)
哎，不错。

(当周讲到“应当强调指出：有不少党委，埋头日常具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的”[这是照主席批评周“大事不讨论，小事天天送。此调不改动，势必搞修正。将来搞修正主义，莫说我事先没讲”加写的]时)
对。

(周、王讲完后，毛泽东宣布：）
报告完毕，今天就到此为止，散会！

(主席宣布散会后，已不能扶着椅子把手站起来离开，代表们长时间鼓掌欢呼，不愿意离开会场)
你们不走，我也不好走。
(周到台前宣布: 毛主席目送各位代表退场，请大家行动起来，分成各路退场。)

谭宗级《周恩来与党的十大》，《国史参考资料》1993年第3期、《毛泽东年谱》、《毛泽东传》
[注:毛主席没有出席十大闭幕会和十届一中全会，而是委托王洪文代他投票。8月23日周恩来说：主席说他要作“顾问委员会”主席，我们听了都不同意。主席当时不是开玩笑，是真的要这样做。他说，但我还是要管的，不仅“顾”，而且“问”。因大家反对，主席又说：你们大家都不赞成，我只好还作（中央委员会）主席，鞠躬尽瘁。]
[据港中《中华人民共和国史第八卷》，主席在总结这次秘密召开的大会时说，我们这个党还是守纪律的]
————

————
倪志福回忆十大、十届一中全会后：

会后，周总理向毛主席介绍他是上海人。毛主席说：你讲几句上海话。倪志福讲了几句。毛主席说：噢，你真是上海人。站在他后面的一位说代表延安儿女祝主席健康长寿，毛主席说：延安人民，你代表得了吗？

李海文王守家《四人帮上海余党覆灭》，李海文2004年2月16日采访倪志福
————

————
吴德回忆关于王张江姚：十大后不久，毛主席在游泳池住处找我们谈话，曾经向政治局提出扶助他们，

毛主席指着窗外菜地里的一些碧绿的蔬菜比喻说：就像培植它们的生长一样。

吴德《吴德口述:十年风雨纪事》
————

————
十大闭幕后毛主席见毛远新，给他《读封建论——呈郭老》的诗和柳宗元、章太炎文章，讲解了诗，说：

人家打着批极左的旗号主张回到刘少奇、反攻倒算呢！要批孔，反对倒退。
要贯彻十大通过的路线，批判唯生产力论。

1982年7月毛远新交代材料，转引自港中《中华人民共和国史第八卷》
————

————
1973年9月会见埃及副总统侯赛因·沙菲时提到林彪骂"秦始皇"

秦始皇是中国有名的，就是第一个皇帝。最近，林彪还骂我叫“秦始皇”。中国人历来分两派，讲秦始皇好的是一派，讲秦始皇坏的是一派。我是赞成秦始皇，不赞成孔夫子。因为秦始皇是第一个统一中国，统一文字。修筑宽广的道路，不搞国中有国而用集权制，由中央政府派人去各个地方，几年一换，不用世袭制度。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》。有叛将而无叛州
————

————
1973年10月5日姚文元对《红旗》编辑组召集人传达主席指示

主席讲我们也是法家，我们主张专政，不是地主阶级专政，是无产阶级专政。

电影，主席讲，为什么不演，可以演，可以批判。

中央办第二期学习班，主席讲，选一些在庐山会议上敢于批错误东西、敢于顶的工农同志，五号报到。我们的工人、农民、革命知识分子，要经过斗争考验，否则锻炼不出人。要求增加工资也算是“反潮流”？首先是阶级路线问题，不是个人问题，主席讲，个别事错了，在正确路线下也有，区别在能平反。讲司马迁报任少卿书。革命者要在阶级斗争中锻炼，反潮流指反修正主义潮流，不是反马克思主义潮流。

主席讲，他(李庆霖)的信可收进（中）小学教材。他不是党员。学习没有。
————

————
朱永嘉1973年传达过：
周培源问过毛主席对他的文章[注:《对综合大学理科教育革命的一些看法》，10月6日刊发]有什么看法。毛主席说：你那个文章上海的生物学家×××有不同的意见。[赵寿元?谈家桢?庾镇城?]
复旦大学政宣组1976年11月《揭发“四人帮”反党罪行材料摘编(一)》，党委陈玉清揭发。谈家桢、赵寿元、庾镇城是复旦理科大批判组成员。
————

————
1973年底[10月?]关于公安部李震非正常死亡案件：

27日。周恩来又一次书面报告毛泽东，汇报李案详情及政治局会议情况。27日晚7时，毛泽东再次召开会议，研究李震事件。

毛泽东一直很重视公安部的事情，听了周恩来的汇报[1973年10月27日?]后，说："为什么要杀人呢？要调查研究。"毛泽东列举了明代发生的三大疑案，拿出《明史通俗演义》送给周恩来，请他转交华国锋，要他们读第80回到第82回。这三回讲的是明朝末年发生在宫廷内的三个案子，这三个案子一直没有查清，成为宫廷斗争的话柄。

华国锋回忆： 毛主席批评专案组是抓蚂蚁， 没有蚂蚁时， 什么也看不见； 看见了，什么都是蚂蚁。

李海文《华国锋奉周恩来之命调查李震事件》，《党史博览》2013年第10期
————

————
1973年11月2日会见澳大利亚总理惠特拉姆时谈到
中国穷，有个好处，就是要革命
《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》。
————

————
转引自全国人防领导小组办《人民防空》1973年11月26日第54期:

利用城市打，也是个办法。采取斯大林格勒的办法，总不能把城市空起来。
————

————
主席1973年11月15日听取王海容、唐闻生汇报与基辛格会谈中周恩来、叶剑英有的问题不请示不报告，被美国的原子弹吓破了胆时说

美国人要借给我们一把伞，这把伞叫核保护伞，这把伞我们是不能要的。
还说：果真苏联打过来，就知道谁是敢打的，谁是要投降，当儿皇帝的。

11月17日周恩来和外交部负责人及其他有关人员到主席住处开会主席说

对美国要注意，搞斗争的时候容易“左”，搞联合的时候容易右。有人要借我们一把伞，我们就不要这把伞，这是一把核保护伞。讲台湾问题有两种可能是错的，要打。在陕北时连那个小土围子，不打它就不投降。苏联野心很大，力量不够。

还[对王、唐等]说：“当着你们的面讲，政治局开会，你们(指外交部的干部)也可以来，在后面排一排椅子。谁要搞修正主义，那就要批呢。你们要有勇气，无非是取消你们的职务。”

(毛主席提议中央政治局开会，批评此次中美会谈中的错误。会议成立了一个“帮助小组”，由王洪文、张春桥、江青、姚文元、汪东兴、华国锋等六人组成。会议主持人由周恩来改为王洪文。毛主席指定王海容、唐闻生为联络员，随时向他报告会议情况。)

据邹一民《外交部“文革”中的王海容》、范达人《文革御笔沉浮录——梁效往事》。据高文谦《晚年周恩来》，帮周会上主席要王、唐带话说
“要开成一个团结的会”
据《晚年周恩来》所引1981年11月11日访谈乔冠华、章含之记录11月25日到12月5日的政治局扩大会开始时，唐闻生介绍了情况并原原本本地传达毛泽东对周恩来和对外交工作的批评，前后整整讲了八个小时：
主席批评外交部是周恩来的“独立王国”，针插不进，水泼不进，等于文革前的旧北京市委；外交部不执行他的“山雨欲来风满楼”、“ 无可奈何花落去”的外交方针，因此要对外交部“甩石头”。主席还批评：周恩来对苏联怕得不得了，如果他们打进来了，他要当苏联人的儿皇帝！
在传达时，王海容、唐闻生又对七月份毛泽东关于“免得上那些老爷们的当，受他们的骗，以至于上他们的贼船”这句话作了说明：主席当时“乔老爷、姬老爷”的说法，指的就是周恩来，因为乔、姬两人当时连中央委员都不是，根本没有资格当贼船的老板，能够当得上贼船老板的只有林彪那号人物。
据程中原《历史转折的前奏 邓小平在1975》，叶剑英也是会议的受批判对象。
————

————
姚文元1980年7月17日交代提到：

叶帅过去(七三年[11月?])接见基辛格时谈过海军问题，表示愿意和美国合作，为此他受到了毛主席的批评。

霞飞《被捕之后的姚文元》《党史博采》2005年第3期。并见于《邓小平在1976》下册。青野、方雷的这个“报告文学”《邓小平在一九七六年》一开始在《华夏文摘》上连载，后在国内出版，其中有部分以仿宋体直接引用的“两案材料”如姚文元、毛远新供词部分，和其他文献引用的供词片段相合，但以宋体排印的正文部分多有编造，与历史材料与文献不接榫。
————

————
1973年12月9日批周会，会见完尼泊尔国王分三批和周恩来王洪文和王海容唐闻生讲话(部分)

这次会开得很好，很好。
就是有人讲错了两句话。一个是讲“十一次路线斗争”，不应该那么讲，实际上也不是。对总理可以批评。林彪就不行。一个是讲“迫不及待”，他不是迫不及待，她自己才是迫不及待。  [注:指江青批周]

主席说，不能搞红卫兵上街贴大字报打倒总理、叶帅那一套，要内部开会解决。又要批评，又要工作，几个老同志和我，都是不久于人世的人了。

毛主席又说，“批评一下可以，打倒不行。”并[指着王、唐]补充说：“总理啊，现在的小将不好惹呢。把他们提起来，整了你自己，也整了我。

前二段自程中原《历史转折的前奏 邓小平在1975》，中一段自陈东林《周恩来最艰难的时刻——1973年“批周”风波考述》，后一段自邹一民《外交部“文革”中的王海容》。邹一民《外交部的批林批孔运动》说，批周会期间周恩来两次向主席书面报告政治局会议情况，主席阅后批示：“可以了。”
《毛泽东年谱》说在此之前主席对江青增补她和姚文元为政治局常委的提议表示“增补常委，不要。”
据高文谦《晚年周恩来》，第2段出自“中央两案材料”1980年6月20日《唐闻生、王海容谈话记录》，并据所引“中央两案材料”1980年6月30日《章含之谈话记录》，主席要求要在外交部和军委传达讨论这次政治局扩大会议的内容，把周恩来在外交路线上的错误批透，改变“跟人不跟线”的状况。
【据郑重《张春桥：1949及其后》引1988年中央文献研究室采访纪登奎记录，纪登奎说邓小平在会议[注:指政治局批叶、周会]快要结束时才做了发言，说：“你现在的位置离主席只有一步之遥，别人是可望不可即，而你却是可望而可即，希望你自己能够是否警惕这一点。”
高文谦2013年和李肃对谈时说，“邓是在政治局扩大会议上最后一个发言的，毛在这个过程中始终问王海容：“小平同志发言没有？[王答?]”还没有。“又问王海容,(王说)“没有”。””
邓榕《我的父亲邓小平》载主席问汇报会议情况的王海容唐闻生：
“邓小平发言了没有？”当王海容唐闻生把邓的发言报告后，毛主席说：
“我知道他会发言的，不用交待也会发言的。”
会议发言的部分情况亦可参见肖木《海燕与太阳——张春桥心路轨迹试探》，肖木和王洪文的秘书小沈用6B铅笔抄写大字本供主席阅。】
————

————
肖木回忆1973年11月26日他经主席同意到北京辅导王洪文读马列，王说：前天主席找我单独谈了一次话。主席说

你的主要任务就是学习。学习着重就是读马列，有些不好懂，可以找个老师，查查资料。读书是学习，工作也是学习。工作上你有两个老师，一个是总理，一个是春桥同志。

肖木《海燕与太阳——张春桥心路轨迹试探》
————

————
肖木向朱永嘉传达，关于1973年12月八大军区司令员调防主席对张春桥王洪文讲到

“许世友来还是不来，不来就准备打，他是辫子兵。”

“我还能带兵，我就不信我打不过辫子兵。”

转自郑重《张春桥：1949及其后》
————

————
朱永嘉回忆肖木向他传达关于1973年12月八大军区司令员调防，主席对张春桥王洪文讲到

对军队的问题，毛泽东说过，如指挥不动，就准备打。无非是张勋复辟，辫子兵嘛！趁我还可以，还能打一仗。

王洪文问他，张勋辫子兵是怎么回事？毛泽东要王洪文自己去查点资料。

朱永嘉《晚年毛泽东重读古文内幕》
————

————
纪登奎说，[1973年12月]毛泽东在搞了八大军区司令对调以后，一天半夜，突然把他叫去，就在毛泽东住处的游泳池，问八大军区司令员调动以后，下面有什么反应，也问纪登奎自己有什么看法。
纪登奎说，下面没有什么意见，都说这样很好，他自己也认为这样很好。
毛泽东说：“不会这样简单，调动以后，有三种可能：一种是服从调动;一种是不服从调动;一种是带三千辫子军进京割了我的头。”
赵树凯：《纪登奎与高层派系》记纪登奎向他回忆
————

————
毛主席1973年12月12-15日、21日的重要指示，姚文元1974年1月8日在上海传达

一九七三年十二月十二日，毛主席亲自主持召开一次政治局会议。在会上毛主席提出大军区司令员互相对调的建议，并且着重提出了政治局要议政，军委要议军，还要议政。十二月十三、十四、十五、廿一日毛主席又对大军区司令员相互对调等问题，作了一系列重要指示。根据毛主席一系列重要指示，召开了各大军区司令员、政委参加的中央军事会议。会议结束后，中央发了两个文件，就是四三、四四号文件，十一个大军区司令员对调的任务，按照毛主席的指示，在去年年底全部胜利完成。现在，我就传达毛主席在这个过程中所作的一系列重要指示精神。

（一）
一九七三年十二月十二日，毛主席在政治局扩大会议上说：我和叶剑英同志说：邓小平同志参加军委当委员，是不是当政治局委员，请政治局同志议一议，以后开二中全会追认。
毛主席说：政治局要议政，军委要议军、还要议政。不议政，军队的政治思想工作就提不起纲来。毛主席还强调军委还要管军队的思想状态。毛主席说：军委不议军，政治局不议政，以后改了吧！你们不改，我就开会，到这里来，我毫无办法，无非是开一个政治局会议，跟你们当面讲，吹一吹。我主张找各大军区的司令员来，议什么事？要议军。毛主席说：我提议，议一个军事问题，全国各大军区司令员互相调动，你（指叶剑英同志）是赞成的，我赞成你的意见；我代表你说话。我先找了总理、洪文二位同志，他们也赞成。这时，毛主席在政治局会议上提议，政治局全体同志唱《三大纪律八项注意》歌，我们唱完歌以后，毛主席说：步调要一致，不一致就不行呐！毛主席提议：陈锡联同志当北京军区司令员，李德生同志调到沈阳军区，杨得志跟曾思玉对调，许世友同志跟丁盛同志对调，韩先楚同志跟皮定钧同志对调。新疆、成都、昆明军区司令员，他们都刚去不久，不要动。毛主席说：一个人在一个地方呆久了不好呢！呆久了就油了。[注:正式传达件中校对稿上加上了：你们还要工作呢，还要保持晚节。]毛主席说：有几个大军区政治委员不起作用，司令员拍板就算了。[牛长角干什么呢，无非是斗嘛。]我想了好几年了，主要是军区司令员互相对调，政治委员不走。这次政治局会议结束的时候，你（指叶剑英同志）把大军区司令员、政治委员都找来吧，参加议军。
（二）
一九七三年十二月十三日早上，毛主席又找了政治局几位同志谈话。一开头毛主席就问：昨天开会以后，你们议了一些什么，行得通行不通？（指大军区司令员调动的问题），接着说：在一个地方呆久了不好,[不那么容易接受新生事物]。相互调动，又不开除你的政治[局]委员、中央委员、军区司令员，照样做官嘛！照样革命嘛！换一个地方革命嘛！同时主席还指示，这次调动带的人要少一点，包括警卫、秘书少一点。
毛主席一再指出，政治局委员要议政，军委要议军，而且要议政。不议政，军队的政治思想工作就提不起[纲]来。
（三）
一九七三年十二月十四日，毛主席在同政治局谈有关大军区司令员互相对调时说：大军区司令员调动,你们商量了吗？看有没有这个必要。一个人在一个地方呆久了,就不大好。对调一下，大有好处。调动也有问题（当时陈锡联同志在座），毛主席又说：譬如“辽联”、“八三一”贴大字报，那也不要紧。“辽联”、“八三一”是两个团体,彼此要照顾一下,不要偏了，要打个招呼，不要偏呢，他们要批你，要做工作，各省都要做工作,分两派的地方要打点招呼。毛主席说：我看呢要招呼各地的政治委员，要欢迎你们，机关干部找来一、二百人，不要太多（包括军事机关）开个会，总之要欢迎，不要“冷冷清清、凄凄惨惨”了，不太好吧！要开个军长、军政委，师长、师政委的见面会吧，不认识一下也不好吧。譬如东北要陈锡联同志在场，介绍李德生同志，华北要李德生同志在场，介绍陈锡联同志。这时毛主席提议大家唱《三大纪律八项注意》歌。
毛主席说：现在请一个军师叫邓小平同志。发个通知，叫他当政治局委员，军委委员。政治局是管全局的，党政军民学，东西南北中，都管。我想给政治局添个秘书长，（指邓小平同志）不管这个名义，就当个参谋长吧！至于李德生同志走了,还兼不兼政治部主任，我看不要兼了。（到此主席再次提议唱《三大纪律八项注意》歌。）主席说：八大军区司令员都到了，要开门见山，讲互相对调,不要吞吞吐吐呢！就是要直说。
（四）
一九七三年十二月十五日，毛主席与政治局有关同志和四大军区：北京、沈阳、济南、武汉军区负责人谈话，[注:据《杨得志一生》毛主席说："同志们好啊！"一一握手，问好。等大家坐定后，主席问："给你们吹过风了没有？"在座各大军区司令员、政治委员齐声回答："吹过了。]毛主席很亲切地说：在一个地方呆久了，也不太好，要革命在哪个地方都可以革命嘛！接着，毛主席说了要准备打仗的问题。毛主席说：我还可以打一仗哩，要打就打嘛，天下大乱，包括中国嘛。我能吃饭也能睡觉，所以要打，我最欢迎了。毛主席接着设想了调了以后有什么问题。毛主席说：从一个地方一走，有一派可能要起梗子，要贴大字报，这个事情要好好研究，要做工作，你要贴，何必贴得那么早，例如“八三一”、“辽联”，他还贴你的大字报，你那个出气的人，不喜欢的那个人走了，你还贴大字报吗？毛主席还问，还有一位李司令来了没有？毛主席说：司令常来又常往嘛。同时说：如果到了那里不顺手，还可以商量一下。（李德生同志说：一定顺手）毛主席说：靠不住，不能不从坏处着想，单从好处想。毛主席说：老吹不是一个[好]办法。要少吹多批，有些同志专批人家，人家批他一句都不行，象挖了他三代祖坟呢，动不动就说人家“三反分子”“五·一六”，真是三反分子也不要紧嘛，中国人那么多，有那么几万、几十万反革命，就让他去吧，人民会管他们的，有什么要紧。毛主席讲了当时延安有一个托派叫王实味，毛主席批判了他，后来把他杀掉（主席是不赞成的)。毛主席说：我们这个党不要杀人，包括反革命（指党内的反革命），保存活证据，不要杀。犯点错误，改掉就好。
毛主席说：要准备打仗，内战外战都来，我还可以打几仗。[苏修陈兵百万，实际上是核讹诈。…苏修来就让他来，不要怕，无非是打人民战争，每次用十个指头吃他一个指头，一个一个地吃，准备打他若干年。]讲到打仗，毛主席分析国际形势说：人家的导弹打几千公里，一个氢弹就把北京消灭了，不过他们有大使馆在这里，也要消灭了。我估计他不会打北京。美国打日本，选两个小城市，一个广岛，一个长崎，东京、大阪他不打。一打来就可以分清是非，谁是真正愿意打的，谁是勾结外国人希望自己做皇帝的。这时毛主席再一次领大家唱《三大纪律八项注意》歌，唱完后，毛主席说：步调一致，才能得胜利。林彪步调不一致，所以就不能得胜利。什么大舰队、小舰队，选妃子遍及全国，某一个省就选了三百个人，这也是共产党干的事吗？
毛主席说：互相对调这办法，是河南人发明的，这个军分区呆不住了，就调远一点去，那个军分区就欢迎，那个军分区调到这个军分区也欢迎，大家欢迎。这时，毛主席对一位司令员说：他（指杨得志）带了一个旅到延安，我才认识他，他是要抓逃兵的，我说逃兵不能捆（毛主席反对抓逃兵的），他不喜欢在你那里，让他去算了，抓回来就请他吃一顿肉。因为人家不愿在你那里，捆绑不能成夫妻，捆绑能革命吗？（我[姚]认为这是要对战士作深入的思想工作）
我现在请来一位参谋长（指邓小平同志），他呐，有些人怕他，但他办事比较果断，他一生大概是三、七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。然后指着邓小平同志说：你呢，人家有点怕你，我送你两句话：“柔中寓刚，棉里藏针”。外面和气，内部是钢铁公司。过去的缺点慢慢改一改。毛主席说：不做工作就不会犯错误，一做工作总要犯错误，不做工作本身也是一个错误，那就要当老百姓，那个村里头，工厂里头，批起来也厉害。毛主席说：动不动就说人家是“三反分子”、“五·一六”。甚至福建李庆霖同志的那封信，我看相当好啊！有人说里头有刺呀！[就是要有刺嘛。]我摆在这里几个月，经常看，看了三遍[半]，这才下决心写回信。辽宁发表了张铁生同志的一封信，也有人发议论说就是不对的，后来不是在《人民日报》上登了吗？也说是不对的。毛主席接着说：让我看，在北京要把八大学院的教授集中起来，出一批题目，要他们考，他们总是看不起学生。[有人说，××(洪文?)是儿童团，童子军。]毛主席说：现在好多人看不起儿童团，我也是儿童团过来的，你们都是吧？你们那个青年时期，十几岁、廿几岁，就那么高明？我就不相信。[沈阳用考张铁生的考卷子去考教授，有的交了白卷，也没有考起。]最后，主席说：要准备打仗。
（五）
一九七三年十二月廿一日，毛主席连续召开了四次政治局会议后，中央军委召开了会议。大家讨论以后，都拥护毛主席的指示，拥护中央、中央军委的决定，到十二月廿一日会议结束的前一天，毛主席接见参加中央军委会议的全体同志三十七位，政治局的同志也参加了，加上政治局的同志共四十四位，毛主席又作了许多极为重要的指示。【注：据《党史博览》03年第7期《“文化大革命”中的许世友将军(之九)》主席开场念了戏文：送君送到阳关路，你也苦，我也苦，手中锣儿敲得苦。点名念到空军司令员马宁时，主席说：“馬字是王字头下拐个弯，四个磨石稳当当。”，当讲到李德生时，主席说你到沈阳当司令，家就放在北京，就像阿庆嫂唱的‘司令常来又常往嘛’。】毛主席对参加会议的同志非常关系亲切，非常爱护，同每个同志都亲切握手，对每个同志都作了很多嘱咐。许世友同毛主席握手的时候，毛主席送了一本书，是上海出的《天体运行学[论]》，说这本书比较好，同时要许世友到紫金山天文台，找一本比较好的一本天文学来。
毛主席同杜平同志握手说：不认到你了，你是大学生呢，我是师范生。
毛主席跟白如冰同志握手时说：你姓白。
毛主席跟杨得志同志握手时说：你是三杨之一。
毛主席跟韩先楚同志握手时说：人走了，还反什么呢？要打个招呼嘛！反一下也不要紧，你们都是好人哪。(毛主席和很多同志都是这样说。)
毛主席跟丁盛同志握手时说:我记得你是什么病?(回答:心脏病)毛主席说：你要注意呀!
毛主席跟韦国清同志握手时说：[样子变了嘛，胖了嘛。]老朋友，你是韦国清吧！你要帮助许世友同志，他到你那里去，人生地不熟。你过去就是不承认壮族，现在也承认了。
毛主席跟皮定钧同志握手时说：皮定钧同志，我认识你呢，都是好人呢。
毛主席跟冼恒汉同志握手时说：你也是壮族人吧！韩先楚同志到你那里去，你不要欺侮他。毛主席跟韩先楚同志说：你[不]能够打兔{鬼?}子啦。
[毛主席跟秦基伟同志握手时说：你刚到四川吧，所以你不能调呢，刚到的人都不认识。]
毛主席跟刘兴元同志握手时说：也是好人哪，那些困难你也不要看得严重了。
毛主席跟赛福鼎同志握手时说：你们那个民族不少，要团结杨勇哪，不要欺侮他，要尊敬他。
毛主席跟徐向前同志握手时说：向前同志，你身体还好吗？
毛主席同聂荣臻同志握手时说：还好吗？(回答:还可以)毛主席说：那就好了。
毛主席跟张宗逊同志握手时说：我记得你是姜太公钓鱼的渭水那个地方[的]。
毛主席跟刘贤权同志握手时说：你那个青海的工作不要兼了。
毛主席跟田维新同志握手时说：你要做好总政治部的工作，你是哪里人？（回答:山东人）毛主席说：曹操的儿子曹植在那里[枣庄]待过，前面有两个湖。
毛主席跟马宁同志握手时说：头一次看到你，你是哪里人？（回答:沁阳，在洛阳附近）毛主席说：山西有沁园，有个词牌叫沁园春。[马儿是不宁的。]
毛主席跟陈士渠同志握手时说：你还好吗？你是井冈山时候的，现在没几个人了，井冈山的人现在不多了。（陈士渠同志说：我很幸运地跟毛主席干革命，托毛主席的福）毛主席说：不是托我的福，是托党的福，人民的福。
朱德同志最后到了，毛主席[握手时]说：老总，你好吗？你是红司令，人家说你是黑司令，我总是批他们，现在不是红了吗？
接着请大家坐下，然后毛主席说：[你们都是些好人。我昨天没有睡好，就是想看看你们这些人。]不要相信那个屁话，我们在旧社会，国民党的报纸那么多，广播电台天天吹，又没有把我们变成国民党，我们还是共产党。现在贴了两张大字报，不要紧嘛。[红军时代国民党唱出了什么歌子，唱什么“中国出了朱毛，呀呼嗨，呀呼嗨，说我们杀人又放火，奸淫又掳掠，呀嗬嘿，𠲖呀嘿”【注：谢静宜说主席从她那里学来的】，喊了多年，也没有把我们吓倒，想消灭我们，但也没有把我们消灭。]
你们说了四川不行，有些不听话，不听调，也是常事，事情总是两面的，人多养着吧（指机构庞大），[这种事过去也是常事，]有个能办事的人就行嘛。
毛主席说：你们要交好班呐，有困难吗？人生地不熟，有些人就批你们，大多数人舍不得你们走。 
毛主席跟韩先楚同志说：我不是和你讲过吗？在这个世界上此类事很多，心放宽一点，胆要大一些，无非是做官嘛！革命嘛！一个不撤，一个不批！[你们想一想，总是有些缺点，十个指头有一个指头的缺点。[你们有]一切错误都是我。我错误大呢，比你们大，所以屡次想辞掉这个主席。八大我还设了一个名誉主席，就是为着我想当个名誉主席，让别人当主席。][要培养青年干部，你们要交好班。]毛主席说：(对叶剑英)这个会议差不多了嘛，聋子放爆竹，（这是凤姐的俏皮话。意思就是散了。）
讲到《红楼梦》的时候，毛主席又对许世友同志说：你现在也看《红楼梦》了。（许世友同志说：现在看了一遍）毛主席说：要看五遍才有发言权呢！《红楼梦》是把真事隐了，用假语村言写出来。《红楼梦》有两个人物，一个叫甄士隐，一个叫贾雨村。真事不能假[讲]，这是政治斗争，吊膀子这些掩盖着他。看《红楼梦》首先要看第四[五六]回[，要注意读，那里有阶级斗争。还有]“护官符”，有四句话：“贾不假，白玉为作堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大雪（薛）,珍珠如土金如铁。”[这四句是读红楼梦的一个纲。]红楼梦，四大家族兴衰史，中国古代小说写得好的是这一部，最好的一部，创作[造]了好多文学语言。(毛主席过去讲过《红楼梦》是中国古代小说思想性、艺术性最好的一部。)[当成历史书来读，什么是封建社会，《红楼梦》说得清清楚楚，不要把《红楼梦》看成是吊膀子的书。]毛主席对许世友同志讲：你就是讲打仗，你这个人以后搞了[点]文学吧！[文武结合才行！]“随陆无武，绛灌无文”（汉高祖时的文武四将：随何、陆贾、周勃、灌婴。汉晋书刘元海传一百零一卷，西晋末年人）毛主席在这两句话前面加了两字“常恨”[，主席说]：你能看懂《红楼梦》吗？要看五遍才能懂。[汉朝有个《贾谊传》可以看一看。]《水浒》[这本书，比较起来不怎么好，]不反皇帝，专门反对贪官，后来接受了招安。随陆无武，绛灌无文，绛是周勃，厚重少文，你这个人也是少文。[（主席把总理拉到身边，问总理）你今年七十五岁吧？（总理说今年七十六岁了）你还年轻力壮。文官要务武，武官要务文，文官要关心军事，武官要搞一点文，文武官员都要学一点文学作品。][你(指许世友)也应该读一点，汉朝有个周勃，没有读什么书。刘邦，也没有读什么书。][中国出了修正主义怎么办？打倒了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，今后出了修正主义怎么办？]毛主席说：如果中国出了修正主义，大家要注意呀！（许世友同志说：把他消灭，不怕，那有什么关系）毛主席说：不怕？你去做周勃，你去看看《红楼梦》吧！[你去读读杜甫的文章。（许答：坚决照办，坚决去学）]
接着毛主席又对到会的全体同志说：到一个新的地方，有很多困难呢！不熟悉人，不熟地方，不熟党，不熟政，不熟军，党政军民都不熟，党政军民学、东西南北中，[（许：不怕，靠党靠人民群众）]慢慢来，就会顺手。
毛主席说：人走了，还贴什么大字报呢？不要贴了。辽宁有这个问题，山东也有这个问题，山东主要是枣庄，过去叫台儿庄。讲到枣庄时毛主席说：荀子就死在那里，荀子做个兰陵令。唐人说的兰陵就是台儿庄。唐人说过四句话：“荀卿守正，大论是弘，逃谗于楚，废死兰陵”，（是韩愈的《进学解》）。荀子是韩国人，在许多地方做过校长，在济南当过校长。毛主席说[过]荀子是法家的老祖宗，“人定胜天”这句话第一次是荀子说的。
毛主席问大家还有什么话要讲，毛主席说：你们都不讲了，我也不讲了，明天开一个大会就算了。（总理说：还要起草一个命令，明确一下意义。）毛主席说：这个好，你们带个头，底下的政委、参谋长、总部、省军区，还有什么人民武装部，人很多[，都照办]。这个问题不要紧（大家反映走后门的事）。毛主席说：世界上的事就是这样，总是两面。有廉洁、必有贪污，有贪污必有廉洁，只有廉洁没有贪污也不行啊！那就只有一只手。毛主席举起左手说，这个手是廉洁，毛主席又举起右手说，这个手是贪污吧，二者是是对立的统一。（毛主席把对立统一用英语讲给我们听。）[怕什么，不要怕。]
毛主席讲到国际形势时，有非常重要的指示。毛主席说：[想看一看同志们，把大家找来。在这个地方]我和基辛格讲了差不多三个小时，其实只有一句话，当心！北极熊要整你们美国，一整太平洋那个舰队，二整欧洲，三整中东。(我[姚]领会这是毛主席经常讲的苏修声东击西，美苏争夺要点在太平洋、欧洲、中东，这次元旦社论也强调了。)[给蓬皮杜说，你们欧洲也要打点洞，学老鼠的办法。（刘兴元政委讲，蓬皮杜回去后也开始打洞了。）]
毛主席说：苏联现在找我们，又在拉关系[，其实是故作姿态]。最近有个什么文化部的招待会上，他们跟我们驻苏武官处的人讲话。我们的条件主要有两条，一是要撤兵，撤到赫鲁晓夫的时候那样，[这是总理和柯西金在北京机场达成的协议，]二是承认错误，从一九六〇年布加勒斯特会议开始，统统要承认，[这两条，一个字也不能改。]这是苏联做不到的。[（毛主席问邓小平同志）布加勒斯特会议你去了没有？（邓答：是彭真和康老去的）彭真对于整苏联还是有功的。]（毛主席这样说，表示我们坚定的原则性。）

[你们还有谁讲话？你们都不说，都不吭声，没有勇气啊！姜太公]“八十西来钓渭滨”，我也是八十岁的人，把你们调动来[到中南海，把你们调来了]。你们为什么不吭声，我们莫是“一言堂”了。你们不吭声，我就不讲话了。（陈锡联说：我们是想多听听指示，好到新的地方工作。）主席说：[你们就是胆小，就那么一些事，不过是调动调动，]你们调一下，在一个地方呆久了。你们带一个头，对今后省军区、军分区、人武部的调动有好处。

{毛主席又说：陈锡联同志，济南的杨得志同志，南京的许世友同志[，韩先楚同志]，这几位同志，在一个地方呆久了一点。李德生同志，曾思玉同志，丁盛同志、[皮定钧同志]倒是呆得不那么久，你们带个头哪，省军区、军分区、人武部会照样去做。（这一条是指毛主席指示完全做到了，带了头，做了一个好榜样。）}【注：《李德生回忆录》说，他(主席)说到我在北京军区搞得倒是不那么久，同我开玩笑说，你家出了个李铁梅，你就是“李铁梅”，你是陪绑的。他风趣地说了两遍，李德生活到九十九，上帝请你喝烧酒。】

你们也把我调一调（大笑）我实在不想当主席了。我想卖年糕了。
{主席对韩讲：我老了，牙掉了两个，一说话就透风了，你们知道不知道三国里张飞干什么呢？杀猪的。关羽是小商人，赵云是卖年糕的，我到你们福州卖年糕可不可以？（韩说：牙齿坏了可以补一补的）主席说：补牙齿会痛的。}
三国志上有三个人，都是小商贩出身。刘备是卖草鞋，张飞是卖猪肉的，赵子龙是卖年糕（老迈年高）。我已经年老了，要“卖年糕”了。我到福州去卖好不好？南京、武汉不去，天太热了。[（韩先楚说：福州的气候还可以）现在我还不去。]
[主席]问大家：你们那个懂英文？(大家嚷了一下）毛远新、姚文元懂得一点。中国语文有好多是从外国来的，如“沙发”。沈阳几百年前是个镇子，外国人多【沙发是外国名还是中国名？是外国名嘛。沈阳，外国文叫什么，叫Shenyang(英文叫孟克德)。山东有个枣庄，几百年前是个镇子，附近有个台儿庄，荀子死在那里，赵匡胤还去纪念过。有四句话，荀卿守正，大论是弘，逃谗于楚，废死兰陵。】大家不说话，我就闭口了!大家说一说，开个玩笑。
[主席]对朱德：[总司令啊！过去人家骂我们是猪毛，说你是猪，我是你身上的毛。国民党要杀猪拔毛，现在有多少年了？（朱答：四十多年了）]你是红司令还是黑司令，[(朱说：人家说是黑司令）这很怪嘛，你是黑司令，我是什么呢？我开始讲你是红司令，中间讲你是红司令，现在]我说你是红司令，就是红司令。现在还有没有人骂你？（朱答：没有了）]现在还有人骂你吗?（朱答：没有了。)主席说：你跟我，我跟你，四十年了。
（总理：主席讲了一个钟头，让主席休息。）[才八点钟就散会，还早，还要开。]
[邓小平同志从现在起当中央政治局委员和军委委员，此人能打仗，办事果断，我喜欢他，这个人，过去有人怕他，这个人，打起仗来可厉害了。过去【大革命时】有个传说，不怕吃大苦，还有邓小贤[闲]。（主席问邓小平）是不是你弟弟？（邓答：不知道）邓小贤[闲]不知？邓小平是四川人。还有一个湖南人毛泽覃、湖北人谢唯俊，邓毛谢古（古柏），这四人，那时在中央苏区被整得苦，被整得要死。][现在还有几个，就剩下你一个了。]

(这时总理提议唱了《三大纪律八项注意》歌的第一段。)唱完后，毛主席亲自指挥唱完第一段，毛主席说：不错，就是这一条要紧。（指步调一致才能得胜利）八项注意第一个注意、第五个注意。第一个注意说话要和气，第五个注意是说军阀作风不要呐。[我记错了没有？（众答：“都对!”）]（毛主席对三大纪律八项注意重点作了指示。）毛主席又叫身边的人找了歌谱来，亲自打着拍子，亲自指挥唱《三大纪律八项注意》歌。唱完会毛主席和大家热烈鼓掌，然后以宏亮的声音宣布散会。

（姚文元同志讲：这次会议在毛主席亲自领导下，是开得很成功的会议。还讨论了对调的大军区司令员兼不兼所在地省委书记，省革委主任，大家一致认为为了集中力量搞好军事，搞好战备，还是不兼。李德生同志也不兼总政治部主任。
毛主席的这些指示非常重要，对我们更好地执行毛主席革命路线，加强党的建设和部队的建设，加强党的一元化领导，加强战备，反修防修，对发扬我军优良传统，加强团结，加强全党全军对巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政，都有伟大的现实意义和深远的历史意义。
毛主席指示内容丰富，有的精神写进了元旦社论。在几次讲话中提出许多重要问题。毛主席关于政治局要议政，军委要议军、议政，要抓军队的思想政治工作，还有关于执行三大纪律八项注意的指示，关于准备打仗、加强战备的指示，领导干部要带头的指示，关于反修斗争两条原则的指示，关于要统一纪律等等，都是很重要的。所以，我们应该认真讨论，领会主席重要指示精神，同时在我们自己的工作中认真加以总结。）


一个大，一个小，一个跑，一个跳，一个吃血，一个吃草，主席要军委的同志猜一个字，这个字就是“骚”。【注：《百年潮精粹伟人印记》载马宁口述《毛泽东给我出字谜》，主席问：“曹植埋在什么地方啊?”田答：“鱼山。”主席问：“左边有个湖，是什么湖?”田说：“要说湖，那离鱼山还远，是东平湖．”主席说：“噢，那就对了．”又说：“总政治部就交你负责了！”田说：“德生同志走了，总政就我一个副主任了，让我继续留在总政工作是需要的，请主席委派主任”主席说：“不，就是你负责了!”田说：“我资历、经验都不够．还请主席派个主任吧!”这时毛主席不再回话，而是转过身来和马宁握手。主席说：“哎，你姓马，我出个谜语给你猜，答个字吧!这个字谜是：一个大来一个小，一个跑来一个跳，一个吃血吃肉，一个吃草。你猜这个谜底是什么啊?”马说：“我猜不出来。”主席说：“不知为不知，知之也。”（沁园春应为提示谜底“骚”，即马儿不宁）。】

油印稿，[]内内容来自叶剑英、刘兴元等的传达。谈话待继续整理。
叶剑英12月18日在军委会上传达说，毛主席说：过去战争年代经常互相调来调去，有这个传统经验。（八届十中全会做过决定，交流干部，经过文化大革命，地方各级主要领导都有变动，大军区主要干部调动少。许世友同志19年了，陈锡联14年了，交流干部的决定我们坚决执行。今后省军区也要互相调动。）共产党员要能上能下，能官能民，能东能西，一切调动听指挥。（调动一下有好处，各大军区、省军区今后要有计划调动交流。）一个人在一个地方呆久了，不容易吸收新鲜事物。（为了开阔眼界，保证党的集体领导，这个决定是及时的、必要的，是毛主席、党中央对党的干部的爱护。）
宋《文库》有：我看贺龙同志搞错了。我要负责呢。当时我对他讲了:你呢,不同,你是一个方面军的旗帜,要保护你。总理也保护他呢。不过这个人经常身上有武器。(周恩来:一支小手枪,后来交了。)要翻案呢,不然少了贺龙不好呢。杨,余,傅也要翻案呢?都是林彪搞的。我是听了林彪一面之辞,所以我犯了错误。小平讲,在上海的时候,对罗瑞卿搞突然袭击,他不满意。我赞成他。也是听了林彪的话,整了罗瑞卿 。有几次听一面之辞,就是不好呢,向同志们做点自我批评呢。Self-Criticism(自我批评),自我批评。
————

————
王洪文1973年12月31日与中央读书班各组负责人谈话时传达【其中引主席1973年12月12,13,14,15,21日关于大军区司令员对调讲话非常重要，另有整理】

主席说：“五一六”就是那么少数几个人嘛。

今年七月就批评过了，如“大事不讨论，小事天天送，此调不纠正，势必搞修正”。当时是批评外交部的，但也是对整个的批评，此类问题是有普遍性的，主席说：“历来就有，现在仍有，不是个别人所有，大家都有，要研究改进办法。”
主席还说过：将来也会出修正主义，我说过了以后别说我没有说过。

毛主席说：头上要长两只角。

江西有的负责同志把反革命谣言“打扫庙宇，请进真神，老帅归位，小兵回营”当作毛主席的指示在会议上正式往下传达…有的地区发现了什么所谓中央的“51号文件”，那上边说的什么干部该解放，什么干部不该解放，并规定了什么“政策界限”，中央根本没有这个文件嘛！可是就是[有]人信以为真。毛主席说：“有些人的思想与此合拍，不奇怪”。

如你们知道的公安部，有的人竟把[…录入者注：此处原稿缺失，可能指有人把主席批示的关于解决历次运动遗留问题和解决政策的[1972]45号文件当成谣言查，主席批示据袁庾华回忆有“我们的工厂没有权力开除工人”等…但《文库》所收件中没有类似文句]毛主席亲自批示的，可是硬是要向北京市要这个文件来批他们，这是什么，不是很清楚了嘛？

《人民日报》有个王若水給主席写了一封信说，有的中央领导同志不同意批极“左”。主席说：此人不高明，后来批了他，主席说不要批了。

毛主席最近对我讲，有人反对告状，主席说：“这有什么不好。这样的人骂我们、批我们,当然也有不对的,不对的听听也好,有个对立面也好,可以使我们提高警惕,改进工作中的缺点错误,要能听各种不同意见,大字报好！

毛主席说：什么公报上讲不对第三国，屁话，美国想拉苏向东，我想拉苏向西，基辛格这次访华的肯景，就是说苏修的战略重点是对我们的，来吓我们的。主席斩钉截铁地说：“不对，只有五十几个师，是三分之一，三分之一是对欧洲中东的，

袁庾华回忆系摘自袁庾华《我们不要一个警察世界——文革中的砍监放犯和毛泽东的“群众专政”观浅谈》。
据《河北省志信访志》、刁杰成《周恩来与 “文革” 中的信访工作》等，针对1972年北京出现的上访高潮，6月13日周恩来在解决来访人增多与维护首都社会治安问题的报告上对群众信访反映的问题批示： “兹事体大……务求合乎政策，件件落实，并保证情况在六月下旬能开始好转”，6月末至7月初公安部召开十一省(市、区)有关负责同志信访工作会议，贯彻落实周的批示。11月5日周恩来又作了关于加强信访工作和首都治安保卫工作的指示。11月7日中共中央办公厅、国务院办公室、总政治部、公安部召集有关部门负责人会议研究了落实措施，提出了 《关于加强信访工作和维护首都治安的报告》，《报告》 要求各级组织认真落实党的政策，加强对信访工作的领导，处理好人民群众来信来访中反映的问题；健全信访机构，调配有政策业务水平的干部，加强信访工作队伍；应有一位主要负责同志来抓信访工作；对来信来访的处理，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，务必做到合乎政策，满足群众的正当要求，反对置之不理、 层层照转或互相推诿的官僚主义；严禁对来信来访群众进行打击报复；要把群众反映的大量问题，及时解决在基层，减少来京上访人员，维护首都良好的社会秩序。 对信访工作中经常遇到的重大的、突出的七个政策性问题：定性问题(对整党、清理阶级队伍和“一打三反”中定性不服的申诉案件要严肃谨慎地进行复查)，非正常死亡问题(妥善处理非正常死亡问题)，开除、退职问题(对1966年以后被开除、退职的人员中确实处理错了的要恢复其工作或重新安置)，遣返、疏散问题(对某些城镇在遣返和战备疏散中下乡的要适当安置)，工资、劳保、优抚、救济问题，户口迁移问题和可以教育好的子女的家庭出身问题提出了解决办法，作出了相应的规定。1972年12月22日，中央发出中发[1972]45号文件中共中央转发中央办公厅、国务院办公室、总政治部和公安部《关于加强信访工作和维护首都治安的报告》的批示，要求各级各部门“切实加强信访工作的领导，要有一位主要负责同志分管这项工作，健全各级信访工作机构，抓好信访队伍建设”。
————

————
1973年12月3日姚文元对《红旗》编辑组召集人传达主席指示

（前些时候流行谣言，首先是北京传，“扫清宇宙，请进尊神，老帅归位，小兵回营”。江西把小道消息在高级干部会上传达。）主席改为“老帅带路，小兵提升”。

一，批孔，你们读一点古代的东西。“十批”还不是古代的，陈独秀从打倒孔子开始，后来跑到托派那里去了。李立三又不能文，又不能武。瞿秋白也是孔子思想。刘少奇、林彪都是尊孔的。所以我正式劝同志们读一点书，免得受知识分子的骗。什么郭老，范文澜，任继愈，杨柳桥的争论，郭又说孔子是奴隶制圣人，十批判书自称人本主义，孔子也是人本主义。问题是郭不但尊孔，而且反法，国民党也尊儒反法，林彪也尊儒反法。我赞成郭老说历史分期以春秋战国为界，但不能大骂秦始皇。李白的诗讲秦始皇，开头也讲了不起，“秦皇扫六合，虎视何雄哉”。最后讲了两句，“但见三泉下，金棺葬寒灰”。李白尽想做官，结果充军到贵州，白帝城接到赦令，有名的诗“朝辞白帝彩云间”。

二，红楼梦。有人说红楼梦是吊膀子的书，没有看怎么知道，没有调查就下评语。我不然，我说是一部政治小说。从康熙到乾隆，两大派，一派胜利，就是雍正，抄失败者的家。红楼梦写四大家族从兴盛到灭亡，贾史王薛四大家族的兴亡史。凤姐讲坐山观虎斗，大有大的难处，千里搭长棚，没有不散的筵席，美苏就是千里搭长棚，没有不散的筵席。不是西风压倒东风，就是东风压倒西风，是林黛玉讲的，也是讲路线斗争，没有调和的余地。
贾母一死，大家哭，各有各的目的，各有各的心事。死了，大家哭，都一样，就没有个性了。死了伤心不同。哭是共性，目的不同，是个性。
要看柳嫂子和秦显家的争夺厨房那几回。59、60、61回。

（柳婶有个女孩五儿，想到宝玉那里去，通过芳官，果然去了。曹雪芹原要写五儿，后来高鹗未写。秦显家的争夺厨房，茉莉粉替去蔷薇硝，玫瑰露引出茯苓霜，柳嫂子隔离审查，秦显的女人去管厨房，后台是林之孝，未经批准，就独断专行。后来宝玉、平儿支持柳婶，平儿决狱行权，秦显家的只管了一顿早饭。）（要我们用阶级分析的观点看红楼梦，旧红学，新红学，都未写过。）

三，黑格尔看不起孔子。黑格尔是资产阶级哲学祖宗，黑格尔和后一点的费尔巴哈是伟大的思想家，马克思主义从这里产生，没有黑格尔、费尔巴哈，不会产生马克思主义。黑格尔对印度哲学比较糊涂，赫胥黎讲印度哲学也一塌糊涂，一涉及社会方面就不行。

四，抓大事，我们党的领导要研究政治问题，如果大事不讨论，纠缠小事，情况不改动，势必搞修正。

主席说，不要搞一言堂。

1973年12月3日姚文元对《红旗》编辑组召集人传达主席指示

学《哥达纲领批判》要有一篇，主席强调学这本书。过去找黑龙江写批判国富民强，写得不大好，没有充分体现精神。这篇著作讲马克思主义根本问题，无产阶级专政，政治经济学，工人运动中两条路线斗争。主席说，资本论第一部分难懂，可以先读《哥达纲领批判》，有人不懂劳动不是创造一切财富的源泉。还有给白拉克的信，讲不同派别联合时，马克思主义者应坚持的原则。
————

————
在1973年12月21日孔从洲请求为蒙定军等人平反，肯定(西北民主联军)三十八军工委历史的信上给总政治部田维新的批示
（大意）：政策为什么没有落实，让兰州军区来汇报。
《孔令洲回忆录》
————

————
1974年1月1日人民日报、红旗、解放军报《元旦献词》首次出现，石家庄地区1974年2月传达

要抓大事、抓路线、抓政治思想工作。

《红旗》杂志。《红旗》1974年第二期《广泛深入开展批林批孔的斗争》说“毛主席反复教导我们，要抓大事，要抓路线”。《石家庄地区大事记》载，1974年2月12-19日石家庄地委第一届九次扩大全会传达了毛主席这一指示。
————

————
1974年1月2日在周恩来王洪文汇报政治局1月1日会议议定事项的信上批示(部分，关于准备另发中央关于传达去年十二月几次指示要点的通知一事)

没有必要，不要发了。

《周恩来年谱》，还载：74年元旦政治局会上王洪文、江青传达了主席关于将他去年十二月二十一日接见军委会议全体成员谈话记录整理印发各地的意见。会议同意主席意见，并准备另发一个中央关于传达去年十二月几次指示要点的通知。会议决定政治局内成立读书班，联系当前实际斗争学习讨论主席对外交工作谈话，决定军委系统召开学习批评会等。最后由中办印发了12-21日的谈话要点。
————

————
1974年1月中旬在王洪文江青1月12日报送《林彪与孔孟之道（材料之一）》的信上的批语

同意转发。

1974年1月18日中发［1974］1号文件 转发《林彪与孔孟之道（材料之一）》的通知。郑谦、张化《中华人民共和国史·1966-1976》375页说毛主席1967年3月曾批判刘少奇《论共产党员的修养》是孔孟之道。
————

————
1974年1月14日王洪文在中央读书班的报告中传达

毛主席最近说：对“文化大革命的问题，还要看十年”；这就是提醒我们要有长期斗争的思想准备。
————

————
1974年1月31日 批准中央[1974]5号文件(中央转发《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》的通知,附《马振扶公社中学“走回头路”现象严重》)下发

[注:陆霖回忆说文件毛主席已圈阅，引者目前查到的两种翻印件没有这个字样。暂时没有查到主席的原话或批示，可能主席是圈阅了周恩来31日致信报告一个月来对内对外各项工作情况的相关部分，而不是批在周29日的草稿上]

自《周恩来年谱》。通知稿为周恩来1月29日起草。迟、谢的《简报》说，“张玉勤之死，完全是修正主义教育路线的迫害所造成的”，这是“扼杀无产阶级教育革命的新生事物”复活旧的教育制度，实行智育第一、分数挂帅，“向无产阶级猖狂反攻倒算”“其实质就是复辟”“修正主义教育路线的回潮达到惊人地步”。周起草的中央通知稿说“各地也应注意，检查有无类似个别情况”，后按照张春桥1月29日在通知草稿上的批语“个别二字建议删去，复辟现象不是个别的”修改。
中央转发《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》的通知
河南省委，并告各省、市、自治区党委：现将中央负责同志派谢静宜、迟群两同志去河南唐河县马振扶公社中学现场的初步调查报告及附件转发给你们。请河南省委认真复核，严肃处理这一修正主义教育路线进行复辟的严重恶果，并迅速将处理结果上报。各地也应注意，检查你处有无类似的情况。
中共中央 一九七四年一月三十一日
————

————
1974年2月4日对《读〈王荆公年谱考略〉》一文的批示

“此文似可发表。毛泽东1974年2月4日”

姚文元1974年2月16日对《红旗》编辑组传达。姚分析为什么三篇选这篇：1．紧紧抓住批林批孔这个中心。这篇文章，从批孔一直挖到林彪的思想根源，搞政变经的思想根源。主席过去说，林彪靠伪辩奸论起家。2．抓住政治问题，路线问题。这篇文章从路线提出问题，讲两条路线斗争，分析尊孔反法思潮代表的什么阶级利益。3．说明在革命大批判中，要搞些扎实的、有分析的文章。姚又说，主席在一月份提醒我们，要注意总结经验。(江青3月给主席的信也引用过“总结经验”)
————

————
杨坡兰740217在山东省级机关全体干部职工大会报告其在中央工农干部读书班体会时传达:

毛主席最近又讲:
牛为什么长两只角，就是要斗争。

这个话，1965年就讲过了[头上长角]，毛主席还讲:
我们都是共产党员，说话为什么要吞吞吐吐呢，要少吹多批，

(我们就是要靠头上长的两只角、敢于造修正主义的反的革命群众。)
————

————
1974年2月22日会见赞比亚总统卡翁达后和周说
(问周)总理，你怎么样了。
(周:“还可以”“没抓好大事”)
被人整得不亦乐乎吧
(周：“没有”“自己犯错误，刚才在汽车上我还说，抓大事不会抓，常常抓了小事”)
邹一民《外交部文化大革命梗概（1966.6-1978.1）》
————

————
据1974年4月4日毛主席和中央政治局委员的谈话记录（部分）

(四日上午十点多钟，毛泽东约中央政治局委员和乔冠华、黄镇等外交部的负责人谈话。)
毛主席对邓小平说：你准备开跑啊？
(邓小平说：这次去是聋子办外交。)
毛主席说：聋子放炮仗啊，自己听不见，只看到炮仗散了。主席还问：你来回都经过法国是旧地重游啊！你那个时候在法国什么地方啊？
(邓回答说：主要在巴黎，还有别处，一共七八个地方。谈话中邓汇报了去美国将同基辛格见面的安排等，毛主席听后表示同意。)
(最后，周恩来向毛泽东请示说：小平同志的发言，是根据主席的思想写的。有几个地方，主要是前面一段和后面一段，主席是不是看一下？)
毛主席说：行了。你们去搞就是了，登上报我再看吧。

《邓小平传(1904-1974)》
————

————
姚文元1974年4月14日对《红旗》编辑组召集人传达主席指示精神

一、批林批孔，我们提出的口号，批林比较容易搞，批孔更困难些。批林批孔，夹杂走后门，人家难于讲话，要发动走后门的人起来批林批孔。

二、法家的著作要注，（论衡）问孔篇已注了，刺孟篇也要注，王充在问孔篇用形式逻辑揭露前后事实矛盾。他批孔不抓路线，但那时能那样批也不容易，李斯有“说难”，前半篇很难懂，唐时有人注过，但太简单，李斯后半篇好懂。讲一个故事，郑武公想打胡国，有人就提出来，郑武大怒，立即把他杀掉了，把自己女儿嫁去，胡不戒备，一下就攻下了。这好懂的。（可以想一下，注）
韩愈《进学解》评孟、荀说，孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行（说孟没有什么成就就死了）。荀卿守正，大论是宏，逃谗于楚，废死兰陵（台儿庄附近易里）。（盐铁论也可以注一下，作参考资料发表，想想看）

三、形势还是好的，中国基本上是好的国家，党是好的党，列宁说事物总是螺旋式上升的。这么大国家，有点乱子，正常的（看大好形势的一面）。

四、学马列，无非三门，哲学、政治经济学、科学社会主义，科学社会主义，主要是党的学说，阶级斗争，国家学说。国家学说主要是无产阶级专政。继续革命包括在内（把马克思主义最主要内容集中概括起来了，劝西哈努克……）。

不搞战斗队，搞批林批孔。
————

————
1974年毛主席圈阅了姚呈批5月31日《关于召开法家著作注释出版规划座谈会的方案》和8月10日《关于报审〈法家著作注释出版规划〉(草案)的报告》
《中央领导同志关于法家著作注释出版规划座谈会和报告的批示》，《中华人民共和国出版史料14 1966年5月—1976年10月》
————

————
1974年5月25日会见英国前首相希思谈话

（希思：我对刚才主席所讲的很感兴趣。中国的农业生产发展了，你们的粮食几乎自给自足，工业正在开始发展，可能我们英国能在技术和技能方面向你们提供你们所需的帮助，但主席是如何鼓舞了七亿多人民团结一致这样工作的？)
毛主席：说来话长。但是你们帮助我们，我们高兴。
（希思：好。我们始终乐于帮助你们。)
毛主席：好， VERY GOOD（很好）。

毛主席：都成了历史了。你们剩下一个香港问题。我们现在也不谈。
（希思：是没有说。)
毛主席：香港是割给他们的。九龙是租借的，还有多少时间？
（周总理：是一八九八年租给他们的。租期九十九年，到一九九七年满。)
毛主席：我们现在还有多少年？（周总理：还有二十四年。)毛主席说：到时候怎么办，我们再商量吧。（指在座的年轻同志）是他们的事情了。

《毛主席会见英国前首相希思谈话记录》（一九七四年五月二十五日），《毛主席 周总理 华×主席有关外贸工作的指示》”湖北省革命委员会对外贸易局“1977年12月
————

————
在1974年5月31日谢振华报告他因《三上桃峰》被批判情况的信上批语

到此为止。

港中《中华人民共和国史第八卷》。据《从大寨到大邱庄》、山西干部丁东回忆《午夜翻书》，毛主席还在一次讲话中批评山西省批”极左“，批”个性“。（山西的报纸文章提出批个性）。对谢振华的指责就有”不批林、不批孔，批极左、批个性““保自己，整群众”。1980年12月30日《关于为谢振华、曹中南同志平反的报告》说：1972年10月中旬，谢、曹提出批极左思潮和无政府主义。
1972年12月30日《关于深入开展批林整风运动的意见──中共北京军区委员会三届二十三次全体（扩大）会议纪要》说：
（三）在批林中要注意一些提法的准确性和科学性。例如，有的人提出了所谓批个性的问题，说什么个性批不倒，共性就立不牢，批林整风就不能深入。批判个性的提法，在政治上必然导致搞人人过关，把矛头指向广大干部和群众，敌我不分。在理论上，它抛弃了辩证法，抛弃了矛盾论，是反马克思主义的。
关于共性与个性的关系，毛主席在《矛盾论》中有一段很精辟的论述。毛主席说：“矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。其共性是矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。这是共通的道理，古今中外，概莫能外。所以它是共性，是绝对性。然而这种共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性呢？因为矛盾的各各特殊，所以造成了个性。一切个性都是有条件地暂时地存在的，所以是相对的。
这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”
1973年12月3日[见上文]姚文元传达过主席讲话：贾母一死，大家哭，各有各的目的，各有各的心事。死了，大家哭，都一样，就没有个性了。死了伤心不同。哭是共性，目的不同，是个性。
————

————
1974年7月17日上午政治局会议上的谈话（部分）

[据《毛泽东年谱》，主席询问周恩来和叶剑英的身体状况。对苏振华说：苏振华啊，你要振作起来，要把中华振作起来，海军多功啊。
对邓小平说：听得到吗？
邓说：不大听得到，助听器有时灵有时不灵。
据《李先念传》，毛主席问邓：你现在管外交呀！先念代总理。
李先念：就是总理生病期间，这方面的事我多管一点。
主席问李先念身体情况怎样，多大岁数。
李答：还好。六十五了。]

[据吴德《十年风雨纪事》，主席说他要到外地去休息，向政治局请假。]
[据《毛泽东年谱》，当主席说到准备请假外出时，周恩来说：原来准备召开的各大军区司令、政治委员的会议{注：关于解决第十次路线斗争遗留问题}，是不是等主席回来再开。
毛主席说：你们开你们的，我就不参加了。都来开会，保护起来，韩先楚、李德生、许世友、刘兴元、丁盛、王淮湘，都是过去的事。林彪为什么不去广州，而往那边跑，就是听到了我的话。一整人就一棍子打死，就不好了。我看省军区也要调整。对于有些同志，凡事不要太急。世界上的事，看一看再说。

当江青谈到批林批孔把什么《弟子规》、《神童诗》、《女三字经》都找出来了时，毛主席说：天津搞了一百条谚语，其中有的值得考虑，不能都废除，都批判。]

毛主席对江青：江青同志你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，要注意呢。你那两个工厂不要了吧。
江青笑着回答：不要了。钢铁工厂送给小平同志吧。
毛主席：当众说的！
江：说了算！
毛主席：孔老二讲的，言必信，行必果。（又对众人）听到没有？她并不代表我，她代表她自己。对她也要一分为二，一部分是好的，一部分不大好呢。
江：不大好就改。
毛主席：你也是难改呢。
江：我现在钢铁工厂不开了。
毛主席：不要就好。
江：帽子店，就是一个电影叫《中国》，太坏了，但是汉奸帽子还没有戴，因为还弄不清楚是谁搞的。我一定特别注意，主席放心。
毛主席：他们(注：指其他政治局同志)都不吭声呢。
周恩来：有些也是我们搞出来的。1月25日的大会上，我把江青同志的信都念了，当然大家就比较注意了。
毛主席指着江青：此人一触即跳。
江：没有跳。我本来不想去，后来总理说大家都要去，我没有办法，才去的。
毛主席：我讲你的脾气。总而言之，她代表她自己。[她算上海帮呢！]你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢！
江青指着纪登奎：现在登奎也搬进来(钓鱼台)了。
毛主席：你那里当心，不要变成五人了。

[据《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》、港中《中华人民共和国史第八卷》，第一段括号中对话摘自《李先念传》，“她算上海帮呢”一句自《毛泽东年谱》。
高文谦《晚年周恩来》引“中央两案材料”陈锡联1980年8月16日谈话称，主席还提到73年印的《驳第三次“左”倾路线》大字本（涉及批周的经验主义），说“文件我收回了，而且烧了，不要了。”主席76年重新改定了一稿。
【待核查】石文成《纪登奎辞职内幕》(《党史天地》2015年第1期)李胜林《话说纪登奎》(《贵阳文史》2008年第5期)称主席还说，登奎有的事不和我说，也不和总理讲，却是找江青、春桥讲，政治局大多数，他都不讲，不团结多数，只找少数人，这是什么性质呢？一个政治局委员要政治局，要和党中央保持一致，而不是和几个人保持一致。
以上说法可疑，暂时没有查到其他来源。]
————

————
1974年8月20日毛主席在武汉和李先念谈话(部分)，汪东兴参加

(李请示出访罗马尼亚有关问题)
主席说：恐怕还是去一去好。[同罗马尼亚的多次谈话都是通过你。
(李问主席又什么指示没有)
主席说：照你们的办。还要看那个形势决定方针政策。]
讲到国内问题，主席说：现在是要团结、稳定。批林批孔联在一块，我看许多人对孔子不大懂呢。
(李:我就不懂)
[主席说：过去我劝郭老看杨荣国的书，不大注意，又劝他看赵纪彬的《论语新探》。]
主席又说：北京现在有个会[注:指军委会议]，你回来要参加。
(李汇报军委会议准备情况，谈到个别大军区负责人的情况)
主席说：错误是有的，还是要治病救人哪。
(李谈到周恩来刚动完手术的情况)
主席说：他的身体，我是替他担心的。

[据《李先念传》。[]中内容据《毛泽东年谱》]
————

————
张春桥对张维维回忆74年末主席要他当总政主任，周恩来、叶剑英、李先念三人联合反对，搞了很久决定不了，主席批评他们说：

你们三个人不要老搞在一起，不要搞“三人帮”。

转郑重2013年12月8日对张维维的采访，郑重《张春桥：1949及其后》

【据2016年冬李北方访谈朱永嘉(《从毛泽东读史体悟"中国特色"》)，朱永嘉回忆当：毛主席要姚文元“穿军装”（指在兼任军队职务），姚文元说他不是这个料，毛主席也不勉强他。
供参考：肖木在《海燕与太阳——张春桥心路轨迹试探》提到对总政治部主任，周接连提出三个人选，毛显然都不同意，却突然说出一个人的名字“罗荣恒”……（注：郑重说毛主席说“江青为什么反对邓小平出国？他说张春桥恐怕有点才干”的话茬周不接，也不考虑张作为人选，所以主席提到已去世的罗荣恒表示不满。周所提田维新，王洪文74年3月和马天水谈话时说田是第十次路线斗争[林]的残余势力，有后台）待周反应过来，毛笑着说：

“还是由春桥兼任吧。”

周这时再提所谓张“叛徒”等无中生有的历史问题，主席说：“已经知道。”[据张佐良，主席还说：康生历来极左，他在延安时期就是这样。]

肖木又说，1974年末，毛泽东在长沙与周恩来、王洪文商谈人事安排时提出：

“文元管出版、宣传；春桥管党务、五卷。”[注:此句似乎是王洪文的概括，不是原话。关于长沙谈话的其他材料附在最后。]
据范达人《文革御笔沉浮录——梁效往事》，主席在四届人大前“也批评了其他帮”】
————

————
毛主席1974年8月指示，1974年10月初全国电影电视和照相机工业会上中央广播局副局长董林传达：

把彩色电视抓一抓，是当前重要的事情。要长远打算，不要临时观点。

王中杰《彩屏倾注主席情——回忆毛主席对湖南彩电事业的关怀》收于《情满三湘》，亦见于万里云《永远铭记毛主席对湖南电视的关怀》、四机部对外司邓国军1977年3月在”揭发批判四人帮炮制蜗牛事件大会“发言。
———— 

———— 
1974年秋[10月?]毛主席在长沙休养期间阅后圈定要看《刘海砍樵》《讨学钱》《苏三起解》《哭碑林》等

毛泽东曾经问湖南省委负责人：“刘春泉到哪里去了？我要看她的胡子戏。”他提出希望能多看看家乡的传统戏。彭俐侬、刘春泉、左大玢、董武炎等湘剧演员表演了《御果园》《刘唐下书》，李小嘉等花鼓戏演员表演了《刘海戏金蟾》《小姑贤》。

刘春泉在长沙红色剧场演出了《生死牌》《捉放曹》《收姜维》《六郎斩子》《胡迪骂阎》《金沙滩》《琵琶上路》等传统剧目，拍摄成录像带，送给毛泽东观看。毛泽东对刘春泉的表演十分满意，高兴地说：“虽观旧剧，如阅新篇。”

夏远生《毛泽东在湖南观看家乡戏》，《湘潮》杂志2013年第5期上半月。文章说1974年10月，毛泽东回到家乡湖南，在长沙休养了114天。这期间，他特别喜欢观看湘剧、花鼓戏、京剧的传统剧目。…毛泽东要看，湖南省委就组织各地方剧团重排演出，通过电视转播，在九所宾馆播放给毛泽东看。演播什么节目，首先由省委接待部门列出一个节目单，再请毛泽东阅后圈定，类似“点戏”。《刘海砍樵》《讨学钱》《苏三起解》《哭碑林》，都是毛泽东点看过的剧目。毛泽东曾经问湖南省委负责人：“刘春泉到哪里去了？我要看她的胡子戏。”他提出希望能多看看家乡的传统戏。彭俐侬、刘春泉、左大玢、董武炎等湘剧演员表演了《御果园》《刘唐下书》，李小嘉等花鼓戏演员表演了《刘海戏金蟾》《小姑贤》。毛泽东趁休养机会，看了不少的湖南地方戏剧戏曲节目。省委通知省湘剧院，要下放的刘春泉赶回来。…经过几天休整，刘春泉在长沙红色剧场演出了《生死牌》《捉放曹》《收姜维》《六郎斩子》《胡迪骂阎》《金沙滩》《琵琶上路》等传统剧目，拍摄成录像带，送给毛泽东观看。毛泽东对刘春泉的表演十分满意，高兴地说：“虽观旧剧，如阅新篇。”1974年10月下旬，根据中央的指示，北京电视台（中央电视台前身）文艺部临时组成一个摄制组，连同一整套设备，赶赴长沙“执行任务”。年底的一天，摄制组接到电话指示：准备上传统剧目。最后决定：开辟第五频道。从北京派电视台专家，与湖南电视台一起昼夜加班，改装好发射机。1975 年初，调试好的第五频道首次播出了《打渔杀家》《野猪林》《借东风》等几出传统戏，质量很好，接收效果也不错。1975年1月2日，摄制组连同剧团演员全部进驻湖南省委接待处。这里与湖南省委九所只有一墙之隔，离毛泽东下榻的六号楼只有几十米，架设电缆线很方便。摄制组在大会议室里摄制节目，毛泽东通过一台26英寸监视器收看。
———— 

————
姚文元1974年10月17日评论邓在政治局会上讲江青“老是这样子不好合作”时引用：

毛主席说过“路线对好合作，路线错难合作”

1980年11月24日姚文元在法庭上发言，《特别法庭审判纪实》

江青1975年4月8日和苏振华谈话时引用：

主席说小平同志路线对头的时候好合作，路线不对头的时候不好合作，他曾犯过对主席闹独立王国的错误。

李海文王守家《四人帮上海余党覆灭》引用，1975年6月5日苏振华致毛主席的信。谈话后苏振华很快向周恩来、叶剑英、邓小平报告了江青和王洪文与他谈话情况，并写了这封信交三人审阅，信中要求在政治局会议上把四人帮问题讲明白，有人回避问题甚至问题实质说颠倒了，邓小平亲笔作了修改，三人同意信的内容。但周恩来认为“时机还不成熟”，提出暂不要送交主席，参见《从高山到大海——共和国上将苏振华》。《四人帮上海余党覆灭》认为正因如此，后来1976年4月7日召开处理45事件和邓小平问题的政治局会议前，毛主席特别告诉毛远新不要叶剑英和苏振华参加会议。
————

————
1974年8月各大军区司令、政委会议上传达的指示【略，关于批林和安定团结。这是王洪文“解决华东问题”(肖木语)任务的完成。见《毛泽东年谱》。据《中华人民共和国史稿》“谈一下”后有：
每个同志发言时不要插话，发言后都要鼓掌欢迎。
据《李德生回忆录》，“除若干同志以外有少数同志或多或少有些问题”主要指几位大军区司令员，王洪文说“或多”就是指的李德生】
————

————
1974年9月4日对邓谈到各大军区领导检讨十次路线斗争错误
都是一些老问题了，在会上讲也可以，写出来印发也可以，不写也可以。不要那么挖苦，不要强迫人家做检讨，不要搞得那么紧张，传达范围也不要太大，检讨不要发下去。

1974年9月8日在李德生的检讨上批示(李德生之状参看主席和周恩来审定的《孔丘其人》)
已阅，改了就好。

1975年在李德生辞去中共中央副主席和政治局常委的报告上批示
德生同志：同意你的意见。至于错误，改了就好。

港中《中华人民共和国史第八卷》
————

————
1976年9月16日和杨得志、王六生的谈话记录

【根据《材料之一》载图片辨认,不准确，仅供参考：

毛主席和杨得志同志的谈话
记{录稿}
未{经主席审阅}
{一九七四年九月十六日……
地点：武汉……}
讀[?]{……}
全国[?]{…………}

毛主席和王六生同志的谈话
记录稿
未经主席审阅
一九七四年九月十六日晚
地点:武汉
你[去?]北京，没有[讲?]过[话?]，[望能谈个?]清楚。你是什么地方人。
[对在萍乡?]，那[个时候?]我们军隊己经[改名?]，你多[大了?]， 还[少年?]。
你看北京这次会开得怎么样呢？(指批林整风汇报会议)怎么好？
不管犯了什么错误都要团结起来，[都?][……]
[…………]
】

【存目。据《毛泽东年谱》载：9月16日下午，同武汉军区司令员杨得志谈话。谈到刚结束的各大军区司令员、政治委员会议时，毛泽东说：不要一棍子打死，就是要帮啊。现在要做工作，帮助他们。你们这些同志，老资格，现在掌握大权，可要谨慎小心。要分析问题。我要是不在了，你们要谨慎、小心。还有一二年也不一定，阎王请我喝烧酒。同日下午，同武汉军区政治委员王六生谈话。谈到刚结束的各大军区司令员、政治委员会议时说：不管犯了什么错误都要团结起来。人都要犯错误，我也有错误。大事多商量，多分析，要跟中央商量一下。有同志不大讲政策，许多事中央都不知道。要好好工作。
江青在毛主席去世后曾要查阅这份记录稿。据《张春桥姚文元实传》引汪东兴回忆，“里面涉及到主席关于总参谋长和一批军队高级干部的人选问题，如果扩散出去，会给‘中央'今后的工作造成很大的被动。”】
[据《杨得志一生》288-289页，主席和杨、王重点谈了对文化大革命的看法，谈到全党全军要安定团结的问题。杨、王在军区党委会传达了主席的指示。]
华国锋1976年10月12日指控”伪造了两份经过篡改的文件，由江青写了一个条子送给我，要我批给王、张两人看，这两个文件说是七四年主席找两位军人同志谈话的原始记录，但是正文内却有江青一九七六年的注，还说什么对黄、吴、叶、李、邱等人要进行帮助。叶群早在七一年死掉了，七四年主席谈话怎么还会这样说，显然是伪装的。所以我把它扣下了“，但主席也曾拿死人如王实昧举例说明过政策，况且《材料之一》根本不放出所谓伪造之处，只有模糊的封面图片。
————

————
1974年10月20日在江青10月18日信上的批语

已阅。务望谨慎小心。注意团结不同意见的同志。
毛泽东
十月廿日

[此批语在《建国以来文稿》有，江青信原文部分可见于程中原《邓小平主持1975年整顿的历史机缘》：
“听说主席身体好，非常高兴”“王洪文同志带回来的橘子，味甚鲜美，使我想起一首唐诗：江上阴云锁梦魂，江边深夜舞刘琨。秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村。乡思不堪悲橘柚，旅游谁肯重王孙？渔人相见不相问，长笛一声归岛门。”]
————

————
1974年10月20日毛主席对邓小平讲的几句话(节录王海容、唐闻生记录)：

毛主席一九七四年十月二十日对邓小平同志讲的几句话
时间：一九七四年十月二十日主席会见丹麦首相哈特林之后
地点：长沙
记录：王海容、唐闻生
…………
我不大懂北京的事。听说要开人大，我看不要那么急。要看总理的身体情况，看准备的情况。
—完—

中央文献研究室文献纪录片《毛泽东与湖南》节录。程中原《历史转折的前奏 邓小平在1975》所载1974年10月20日下午在长沙会见完哈特林后和邓小平讲话，相比《毛泽东年谱》记载有所不同，开头是：毛主席问邓有什么事情要说。邓说我没有什么要说的。邓问主席有什么话没有。主席叫邓坐下，说，我不大懂北京的事。听说要开人大，我看不用那么急……。
————

————
1974年11月6日和李先念谈话(部分)

(李先念:我来之前，总理找我去，有几件事情报告主席，现在政治局又开会了)
主席：一件小事，风庆号，问题都解决了。
(李：小平的问题解决了，没有问题了，一致拥护毛主席的指示。)
主席：我拥护叶剑英的意见。
(李：政府工作报告，小平主持起草，我、春桥、洪文、文元、国锋、叶帅参加，其他还有一些工作人员，我们认为架子可以了。)
主席：我看三千字就够了。[五千字要念半个钟头。]
(李：人大常委、国务院副总理的名单还在商量，政治局讨论以后送主席批。报告也是这样，政治局再讨论两次，再送主席批。)
主席点头。
(李说，1972年代表是2699名，现在多一些，大约在三千以内。今年代表人选变化很大。一派压下去，又起来，还有几个省可能麻烦一点。云南、浙江、江西、贵州是不是这样，不知道。至少三个地方打派仗。……要想办法怎么使他们团结起来，安定团结。李着重讲了贵州、浙江的情况，说：代表问题上有个麻烦。)
主席：中国国家太大了，人口这么多，不麻烦不可能。
(李：今年的钢铁可能完不成计划。)
主席：明年补上就行了。
(李讲了周恩来王洪文准备来长沙报告四届人大准备情况)
主席：你要开半个钢铁公司。
(李:我现在[注：对江青等政治局同志。主席75年1月说“现在人家也是敷衍她”。苏振华76年10月8号说主席对李先念应付江说过“你这个人阳奉阴违，两面三刀，搞得好。”]是当面答应，背后没做)
主席：打太极拳。
(李：我们坚决不动摇地执行主席要安定、团结的方针。开一个会，问题就完全解决，不可能。)
主席：王母娘娘[注：指江青同志]就不听呢！
(李: 她的帽子公司多一点。)
主席：钢铁公司厉害呢，又开帽子店。她这个人，别人心里不高兴她。……非跟好多人闹翻不可，她是目中无人。……此人的话不能全信。……[我三年来只同她吃了一顿饭，现在是第四年了，一顿饭都没有同她吃。]……总之，我在政治局交代了，政治局都知道，清楚了。叫她不要搞上海帮，她要搞。
…………

[《毛泽东年谱》还称，在李先念汇报国民经济的情况时，毛泽东说：“把国民经济搞上去。]

[自《李先念年谱》。[]内摘自《毛泽东年谱》。]
————

————
对李先念反映[1974年11月江青到北京市第三棉纺厂?]江青去棉纺厂参观时提出要给每个女工做一套“国服”[只收成本费]的评论

毛主席说：做“国服”，让她拿钱。

姜毅然、霞飞《吴德的风雨人生》(《党史博采》2007年第1期)转引吴德口述材料说：江青去棉纺厂参观，提出要给每个女工做一套所谓的“国服”[《北京日报》1976年11月27日称1974年11月某夜江青到北京市第三棉纺厂时说"你们要带头穿民族服装，民族服装不能丢，还要在全国推广"，要求给每个女工做一件，只收成本费，并对厂一个负责人说“你们再不推广，就整你们的风”]。陪同江青参观的北京市委书记丁国钰回来后向我[吴德]汇报了这件事。我说：那怎么行，谁拿这个钱?这件事顶住不办。江青要做“国服”的事，先念同志向毛主席反映了，毛主席批评了江青。毛主席说：做“国服”，让她拿钱。
————

————
1974年11月6日在周恩来关于四届人大准备工作进展的报告上的批示：
已阅，同意。
一九七四年十一月六日
毛泽东
中央文献研究室文献纪录片《毛泽东与湖南》
————

————
1974年11月16日新华社党的核心小组《关于加强国内情况调研工作的报告》
毛主席已圈阅。
新华社大事记(1931-1985)1986版征求意见稿，报告提出抽调原来的试点记者并增加一部分力量加强对工业商业农村和文教等各条战线的情况调研。
————

————
1974年[11月]毛主席圈阅姚文元11月6日送阅国务院科教组10月29日请示筹办《自然科学争鸣》杂志的报告
【毛主席已圈阅。
送主席、总理(暂不送)、洪文、春桥、江青、先念、小平同志阅批。拟同意出版一自然科学争鸣的刊物，在马克思主义世界观指导下，讨论自然科学领域内重大的理论和实践问题，支持新生事物，总结历史经验和我们自己的实践经验，批判修正主义和资产阶级世界观，以推动我国科学技术沿着毛主席革命路线更快地发展，团结老、中、青科学技术人员更好地为社会主义革命和建设服务。
姚文元
一九七四年十一月六日
(中央领导同志已圈阅)】
文件排印件
————

————
1974年12月关于理论问题的指示和在张、姚编选列宁论无产阶级专政上的批示【略，可见于《文稿》和本补遗末尾】
1974年6月起主席重新修改发给政治局同志和毛远新等的《驳第三次“左”倾路线》尚没有全文，辑录另文整理。
————

————
1974年末或1975年初[1975年1月?]对党内的积案问题说

“战犯都放了，那些老干部革命一辈子，应该释放。”
批评专案人员说:“搞了这么多年，不能结案，好像你们不搞出几个反革命就没有成绩！”

姜毅然、霞飞《邓小平1975年整顿风云（上）》（《党史博采》2007年第2期）。李海文《华国锋与197年干部解放》（《党史博览》2012年第2期）记华国锋回忆1974年毛主席对专案组的批评说： 先党外，后党内。他指示解放干部，让华国锋、纪登奎、汪东兴、吴德4个人负责。他批评专案组，说：“搞了这么多年，不能结束，好像你们不搞出几个反革命就没有成绩！”
————

————
1975年1月7日在周恩来1月7日送审的74年12月26日关于理论问题的指示要点上的修改

林彪如上台->林彪一类如上台

    —
发生臭资产阶级生活作风 [注：删掉“臭”字]

《周恩来年谱》，《毛泽东年谱》记为1月8日
————

————
1975年1月8日、10日十届二中全会上王洪文、周恩来传达毛主席指示

[1月8日]洪文同志说，这次十届二中全会是根据伟大领袖毛主席的指示，在毛主席的领导下召开的

洪文同志说，一九七三年筹备四届人大时，毛主席提出不作四届人大代表、也不出席四届人大会议。政治局讨论了毛主席的提议，一致表示拥护。我们这次四届人大和十届二中全会的筹备工作，都是在毛主席的领导和关怀下进行的。洪文同志还说，纪登奎、汪东兴同志也提出他们不作四届人大代表，经政治局讨论，同意他们的意见。

周恩来同志传达了毛主席的指示【毛主席关于理论问题的重要指示，见中发[1975]5号文件，略】

[1月10日]
洪文同志说，这个(十届二中全会)公报草案是根据伟大领袖毛主席的指示写的，印发前请示毛主席审阅过，根据毛主席的指示作了修改。关于批准李德生同志请求免去他中共中央副主席、政治局常务委员的问题，毛主席指示，只在党内口头传达，不要[登]在报上。

周恩来同志说，二中全会闭幕前，请示主席有什么话要说，毛主席讲了八个字“还是安定团结为好”。中央在一九七四年26号文件中说，毛主席在批林批孔运动中作了一系列重要指示，毛主席指示：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定团结为好。全党全军要团结。”

1975年3月29日赵辛初于麻城县委会传达 
————

————
1975年1月16日会见西德基督教社会联盟主席施特劳斯谈话
（施特劳斯：……我们可以为了双方的利益而扩大和发展经济领域的合作。如果我们可以对加强贵国的工业、经济方面做一些贡献的话，我们就应该这样做，因为一个在经济上、工业上强大的中国有利于保障和平。)
毛主席：好啊！ VERY GOOD !（很好！)
《毛主席会见西德基督教社会联盟主席施特劳斯谈话纪要》（一九七五年一月十六日），《毛主席 周总理 华×主席有关外贸工作的指示》”湖北省革命委员会对外贸易局“1977年12月
————

————
1975年2月5日中发[1975]2号文件中共中央关于取消军委办公会议、成立中央军委常委的通知
毛主席已圈阅。
宋《文库》。徐景贤1976年11月21日《补充揭发交待》说：一九七五年八月一日，新华分社报道他在上海参加八一建军节庆祝晚会时，发出的稿子上写了他的职务是“中共中央副主席王洪文”，发到总社以后，被有的同志误加上了“中央军委副主席”的职务，后来到了凌晨中央人民广播电台广播以前才被发现，临时作了更正，但国外的电讯已经传出去了。王洪文知道这个情况以后，通过他的秘书廖祖康传话给我们，说什么：“本来毛主席提过要王洪文当军委副主席的，后来不知道怎么又不提名了。”
————

————
张75年2月8日对解放军报引了主席讲"史无前例"不要用的理由:
"最伟大的革命是人类发明了火，没有火，吃生的，就没有人类""究竟是文化大革命还是文化小革命，过几十年再看，因为还要搞几次"。
————

————
1975年2-3月在姚文元《论林彪反党集团的社会基础》和张春桥《论对资产阶级的全面专政》上的批注【缺，据《徐景贤最后回忆》，主席在姚文天头上画了五个圈，在张文天头上画了三个圈。据《毛泽东年谱》，2月22日经毛主席审阅同意发出《马克思恩格斯列宁 论无产阶级专政》。3月21日毛主席圈阅了姚文元17日报送社论稿《领导干部要带头学好》，当日发出。社论不点名引用主席的《驳第三次“左”倾路线》说，经验主义是修正主义的“助手”】
————

————
1975年3月初谭启龙传达毛主席关于翁森鹤问题的意见：

翁森鹤同志的问题属于人民内部矛盾。

翁森鹤回忆，《狱中歌》。翁又回忆说3-4月间毛主席在杭州时，听铁瑛和汪东兴汇报时曾说我们不能培养像翁森鹤蒯大富那样的野心家，但从揭批查中翁的《罪证》到《年谱》等官方材料均未载此类材料。铁瑛的回忆文章《难忘的1975年》也无此说法，而是说2月8日在专列上对谭启龙、铁瑛说“你们不是挨打了吗”，并问“铁瑛同志你是哪里人呐”(答:河南南乐)、“在哪里读书的”(答:保定二师)、“哦，保定二师，那个学校，好学校。谈谈省里情况吧”，铁瑛还说他们汇报时毛主席没有插话，前后问答二十多分钟，铁瑛汇报了浙江批林批孔中生产受影响问题。毛主席在汪庄一号楼期间，铁瑛晚上住到六号楼，几次汇报“双突”问题，铁瑛说“中办领导同志(汪?)拨通了王洪文办公室的电话，通知王洪文：毛主席批准调动一个团，把造反派从杭州饭店赶出去。”年谱上也是类似说法。
————

————
王传达主席关于可不下达4月23日经验主义问题批示的指示：

《红旗》第五期发表了文章，批示可不下达

[注：文章指署名田春的《精通的目的全在于应用》。此示时间可能是5月3日或4日]
引自周恩来75年5月21日《就如何传达4月23日指示等问题给政治局委员的信》
【据1976年11月21日《马天水的补充揭发交代》，王洪文75年7、8月间在上海说毛主席还说只讲到这里为止，不要再往下讲了】
————

————
1975年5月2日乔冠华关于当前世界形势及对外政策的讲话引用

毛主席早就说过：“谈形势无非国内国外”，

毛主席说：“现在是一个世界，两家，三分天下”（谈阶级就只有两家，剥削阶级和无产阶级。三分天下这句话。第一世界第二世界第三世界）

毛主席提出华侨出入国的问题应该是“来，欢迎；去，欢送”……前年我向毛主席汇报过，在香港华侨学生出来后的情况，毛主席很满意，还批准把那份汇报文件传发至各地

毛主席说：“当前世界基本矛盾是帝国主义、社会帝国主义内部无产阶级和资产阶级新兴资产阶级之间的矛盾；帝国主义国家之间、帝国主义国家和社会帝国主义国家之间的矛盾；被压迫被奴役国家和人民同帝国主义、社会帝国主义国家之间的矛盾；社会主义国家和人民同帝国主义、社会帝国主义国家之间的矛盾”……毛主席并一再指出，矛盾的焦点在欧亚之间，

王副部长（指王海容）曾问过毛主席，以色列我们承认好，不承认好？毛主席说：“曹仁力战东吴，孔明巧取荆襄，以逸待劳，立于泰山观虎斗”

毛主席说那一句话：“可饮一江水，难踏两条船，貌合神离，谈何容易？”这不是针对谁来说，是说中国也好，苏联、朝鲜或越南也好，大家可以隔一条江同饮这江水，但谁要脚踏两条船，谁就要落水。

(印度支那三国四方)我们七〇年初期就感棘手，再拖下去，这场仗可以说劳民伤财很难打。当时我们又忙着对付苏修的侵略，也很难全力以赴。毛主席当时说：“我们很困难，但敌人更困难，为耐心的再拖一拖，看一看。”

宋永毅《文库》
————

————
1975年4月3日江青在新华印刷厂工人座谈会上提到
(江青想降低级别)写信给主席，我不要，主席批示：“同意，汪主任办。”这是理论问题指示前。现在理论问题指示后，我级别动，涉及面大，处理要谨慎，主席批我，不让我再降。
……一九七〇年我用了一些东西，三千多块钱，林彪不给算钱，说算了吧，报销了吧。我向主席说了，主席说，不能慷国家之慨，要算清。第二天主席给我一千元钱，回去一算，不够，彩色要四千元。主席批评我，不要为小事犯错误。
北大“运动办”材料之九1976年11月25日
————

————
1975年5月3日主持政治局会议的谈话【略，见水陆洲《资料汇编》宋永毅《文库》。李先念传达时将其中一句话改成“九爷不能走”，与原文不符。华国锋1976年10月7日讲话称“陈永贵写信给主席，主席很快就批了，陈永贵同志要求搬出钓鱼台，实行三三制，就是学习、工作、劳动。主席对此报告，很快就批示：‘报告很好，钓鱼台没有鱼钓。’”据我们查到的陈永贵1975年5月1日信影印件，主席圈阅了这封信，但没有看到批示。孔令贤、聂志明《大寨》则称主席批示了“很好，钓鱼台无鱼可钓，请政治局议。”《当代中国典型农业合作社史选编》载刘谦和刘成籽李成民《山西省大寨农业合作社史》附《陈永贵传》则说是“同意。钓鱼台无鱼可钓”。《党史博览 》2017年第7期李海文文章则说是：“钓鱼台无鱼可钓。你和吴桂贤都搬出来”；此文章又说“有一次，他在火车上对华国锋说：‘文革小组，我就不知道怎么成立的。’”，似乎均不准确。】
姜毅然、霞飞《吴德的风雨人生》(《党史博采》2007年第1期)转引吴德口述材料等说：毛泽东在5月3日说的“这次和庐山会议不同”那句话，一直使吴德感到困惑，他一直记得周恩来说的那句话：主席对两方面意见在观察中。他不能不采取慎重态度。后来毛泽东让张玉凤找吴德，在闲谈中了解情况，吴德也趁此机会问张玉凤如何理解“这次和庐山会议不同”这句话?张玉凤说：4月27日政治局会议之后，江青打电话告状，要张玉凤转告主席说，4月27日的政治局会议上，叶剑英和吴德跳出来围攻他们，连倪志福也跳了出来，这是庐山会议的再现。张玉凤说：毛主席不同意江青这样说，所以说这次和庐山会议不同。
————

————
1975年5月25日毛主席圈阅军委23日呈送国防科委《关于战略导弹核武器研制工作安排报告》，涉及巨浪一号改进上岸问题。
《钱学森年谱初编》
————

————
【供参考】谢静宜回忆1975年5月主席回复谢对“梁效”批判组今后任务的请示

一、继续写文章；二、选一些好的文章给政治局和我看；三、找些人做点古诗词注释；四、江青如果找你们选文章和做注释、可以帮忙。如果江青要以自己的名义写信、送材料，你们就不要替她做了。（毛主席说最后一番话时边笑边拍我的肩膀）

[范达人《文革御笔沉浮录——梁效往事》。谢静宜还说：早在一九七三年秋，毛主席對我說，聽說林彪家裏有尊孔的條幅，你們去看看。然後，我便找了清華大學幾個人去毛家灣林彪住處查找，發現了幾句零星的林彪尊孔言論，毛主席看後說，你們應該找北大文科教師一起查找、整理，光找清華的教師不夠。於是，我們組建了北京大學、清華大學批林批孔材料小組。小組的同志幾次去毛家灣，發現了更多的林彪尊孔言論。毛主席看了很高興，並要我們把林彪的言論與孔孟言論兩相對照編出一份材料。《林彪與孔孟之道》（材料之一）編好之後送給了毛主席，主席逐字逐句仔細審閱並指示我通過北京市委組織系統報到中央。
————

————
1975年5月29日、30日和芦荻谈到如何看史书【略，见《毛泽东年谱》。姜毅然、霞飞《邓小平1975年整顿风云(下)》载毛主席说“我最近眼睛不太好，请你念念古文，没有别的事，我眼睛好了，你就回学校，怕耽误你的教学。”杨建业《在毛主席身边读书——访北京大学中文系讲师芦荻》载，29日芦第一次见到主席，主席说：啊，四八年参加革命的，参加过抗美援朝。你大概喜欢秋天吧？你为什么叫芦荻？会背刘禹锡写的《西塞山怀古》这首诗吗？主席朗诵了一遍“王浚楼船下益州……故垒萧萧芦荻秋”。[据《记者写天下》92年第1期《毛泽东的“侍讲学士”——芦荻》，主席随后谈到刘禹锡，说很喜欢刘禹锡的作品，吟诵了“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”等，又谈到三国的阮籍，又谈到北周的庾信。]听芦荻讲完庾信《枯树赋》后，主席说：我的腿病很久了，不能走路，不断地要锻炼它，战胜它，可是很困难啊。[主席还听了江淹《别赋》《恨赋》和战国策《触龙说赵太后》]
主席说他读书，几十年来即使在戎马倥偬的年代也从未间断，现在因患老年性白内障一只眼睛已看不清楚，另一只眼睛虽然大致可以看出一个人的轮廓位置，身材高矮，衣服颜色的深浅，但不能看书，所以才请人为他读书。主席说，读书要三复四温的。
芦荻《毛泽东读二十四史》回忆，谈到李世民，主席除了推许其军事才能，还有其民族政策，说唐朝的名将中有不少是少数民族。并谈到文成公主入藏说，那时的吐蕃和唐政府就是一家人了，松赞干布是个很有远见，很有作为的人物。主席29日说，每一部史书都是由继建的新王朝的臣子奉命修撰的，凡关系到本朝统治者不光彩的地方，自然不能写，也不敢写。如宋太祖赵匡胤本是后周的臣子，奉命北征，走到陈桥驿，竟发生兵变，篡夺了周的政权。《旧五代史》里却说，他黄袍加身，是受将士们“擐甲将刃”“拥迫南行”被迫的结果，并把这次政变解释成是“知其数而顺乎人”的正义行为。主席认为不仅要认真地读“正面”材料，也要认真地读“反面材料”，对那些奸佞叛臣的传记，主席说一要看看他们的坏法和奸法，二要和其他传记参照看，弄清楚每项历史事件的原委，分清主要的责任和次要的责任，不能只信一面之辞。
杨建业《在毛主席身边读书——访北京大学中文系讲师芦荻》载，主席说，主席说，搞文学的人，还必须懂得和学习语言学，学习音韵学，不学音韵，想研究诗歌和写诗，几乎是不可能的。还要学《说文解字》。主席说，他自己是十几岁上就学《说文解字》的。一般学文学的人，对《说文解字》没有兴趣，其实应该学。还应该懂得地理，不仅要学中国地理，而且要学世界地理；历史也如此。只有这样才有比较。比如唐朝，我们的国家是那样，同时期外国又是什么样呢？主席29日还说，学文科的，学中国文学的，学任何一门学科的，都得学习外国语。不仅是学习一种、两种、三种，而且要学习多种。主席讲完以后问芦荻北京大学这个词英文怎么讲。主席还主张学文科的人要读语法、修辞、逻辑性、哲学、政治经济学，要学习鲁迅，读现代大作家的各种作品，度各种杂谭笔记。主席说，中年教师一天应该坚持十个小时学习，这一点很重要，不然老的一死，国学就空虚了。[据《毛泽东的“侍讲学士”——芦荻》，主席29日还对芦说，我们一起来搞一部《宋词选》好吗，搞一部《诗词曲选》好吗？你看这样的书出版社会给出吗？主席还曾让芦荻找过鲁迅的“吃烂苹果”（《关于翻译(下)》），还让她念过《土壤学》]
主席说，李白的《蜀道难》写得很好，有人从思想方面作各种猜测，以便提高评价，其实不必，不要管那些纷纭聚讼，这首诗主要是艺术性很高，谁能写得有他那样淋漓尽致呀，它把人带进祖国壮丽险峻的山川之中，把人带进神奇优美的神话世界，让人们仿佛也到了“难于上青天”的蜀道上面了。
一次芦荻背李商隐的诗时错了一个字，主席让她停下，进行纠正，并说：读书的时候，一定要念得准确，记得精确，丝毫不能含糊。主席还要求文科教师会背诵，说一个老师在课堂上讲课，难道老拿着本本念？要是到别人家里谈话，你总不能说我回家去拿来原文再谈。杨大勇《芦荻陪毛泽东读书的日子》(《辽宁人才报》96年12月25日)载，对李商隐《锦瑟》主题的争论，主席对芦说，不要做烦琐的钻牛角尖的研究，只要感觉文采非常美，徜徉迷离，给你一种美的享受就行了。这首诗为什么流传得这么久，自有它迷人的魅力。不要整天说它是悼亡还是托言，怎么说都可以，总之是寄托了作者内心中的一种惆怅。
杨建业《在毛主席身边读书——访北京大学中文系讲师芦荻》载，主席对刘大杰《中国文学发展史》改稿曾发过赞否的议论，但不要工作人员转告，说不要了，学术问题要百家争鸣，要说是我说的就不好了。要改吧，人家心里又不同意，所以还是不要告诉他们好。
5月30日谈话中，主席要芦荻读《晋书》和南北史，说搞文学史的人，一定要好好地读历史。要认真地读《资治通鉴》、二十四史，但要用马克思主义的立场、观点和方法读，否则就读不好，弄不清历史发展的头绪。要明白，所谓正史，那是指合乎封建统治阶级要求的“正”，所以书里总是给统治阶级制造迷信，说许多天命、符瑞之类的骗人的鬼话；所以书里要“为尊者讳”，并把反抗他们的起义农民群众骂作“匪”。其实，有些稗官野史由于不是官修的，有时反倒会写些实情。所以，二十四史要读，《资治通鉴》要读，稗官野史、笔记小说也要读。主席还说，历史书籍要多读，多读一本，就多了一份调查研究。读得多了，又有正确的立场和观点，进行判断和评论，就较少失误，这是辩证法，也是把被颠倒的历史再颠倒过来的重要的条件。
】
————

————
1975年5月在《关于国防工业和部队装备问题汇报会的情况》上的批示

要在三年左右时间内把失修装备突击修好。

《中国二十世纪通鉴 第四册 第13-16卷》、《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1975年6月7日会见菲律宾总统马科斯时谈到

我名誉不好，有人骂我，蒋介石就骂我们是土匪。……“木秀与林，风必摧之。……”就是人必骂之，人不被骂不好。

会见马科斯时写的字条：
木秀与林，风必摧之。

中央文献研究室文献纪录片《毛泽东》。会见时邓小平在座。
————

————
1975年6月7日听邓汇报批评“反经验主义”的政治局会议时谈话记录 王海荣、唐闻生的记录(部分)

(邓说，会议的情况,主席都知道了。)
毛点头，说:我看有成绩。把问题摆开了。
(邓，最后他们否认有“四人帮”。)
毛:过去有功劳,反刘少奇,反林彪。现在不行了,反总理,反邓小平,反叶帅,反陈锡联。要告诉庄则栋，有事要找陈锡联,不要跑王洪文、江青，不然陈锡联不好办事。你跟庄则栋讲一下，告诉他，不找陈锡联不好。跑江青、王洪文，司令(指陈锡联)不好办。
毛又说:风向快要转了，在政治局。
(邓汇报说，政治局的同志气很大，我说不要把话都说完，散了。)
毛说:这个办法好，留有余地。大家清楚就行了。我准备找王洪文谈，叫他找你,听你的话。他威望不高。
(邓说，他（指王洪文）最后的发言，政治局许多同志感到不真实。)
毛说:江青也不喜欢他,专门在我这里告他的状。他应该好好工作。
毛说:没有大问题。你要把工作干起来。
(邓表示，这方面我还有决心就是了。)
毛:那好。
(邓，反对的人总有，一定会有。)
毛笑了，说:木秀于林，风必摧之。     [引注:这是对邓的提醒与委婉批评]
(邓说，开始工作时,主席给我这个工作岗位，我说主席是把我放在刀尖上了。)
毛说:这是叶帅提议的,我赞成的。
(邓说，总参谋长。)
毛:就是这样。

程中原，夏杏珍《历史转折的前奏 邓小平在1975》
————

————
1975年6月12日毛主席会见冈比亚共和国总统贾瓦拉谈话记录：

搞小型的，不要搞大了。我们吃过亏，听了苏联的，搞“大、洋、全”。
不要急，慢慢来，积累经验，训练科学、技术干部。慢慢来，基本上靠自己。最好不要欠外国的账。现在还要些外援，不能附加有任何政治条件。
我们现在还是一个Poor Country(穷国)，我们也不忙。还要三十、四十、五十年，可能好一些。
……
最好不要外国人。我们现在没有外债，也没有内债。我们要感谢苏联，它逼我们，撤走专家，撕毁合同，骂我们。我们没有办法啊，只好自力更生。

我们帮助外国，首先要使他们自力更生。

《毛主席 周总理 华×主席有关外贸工作的指示》”湖北省革命委员会对外贸易局“1977年12月
————

————
1975年6月18日和芦荻谈魏晋南北朝【略，可见《毛泽东年谱》。《毛泽东谈魏晋南北朝——芦荻访谈录》说，主席肯定曹丕《文论·典论》，背诵曹丕《燕歌行》，认为在那时的七言诗中算是一篇佳作了。主席更欣赏陆机《文赋》，说：曹、陆的这两篇文论，标志着文学创作新的里程碑和文学理论发展中质的飞跃。还说：《文赋》的“诗缘情而绮靡”，更揭示了诗歌创作的根本问题，大大地发展了“诗言志”的简单口号。主席认为，陆机能如此理解诗体，能提出“缘情”的命题和华美的要求，这正是魏晋以来文人诗歌创作的丰富实践所提供的时代认识。
主席谈论谢灵运和他的山水诗，说山水诗的出现和蔚为大观，是文学史上的一件大事。主席吟诵了李白《庐山遥寄卢侍御虚舟》“登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山”，说这样的山水诗真是诗中的瑰宝，天地精灵之气的化身。但是，如果没有谢灵运开创的山水诗派，唐人的山水诗就不一定能如此迅速地成熟并登峰造极。主席说就此一点，谢灵运也是功莫大焉。又说，连李白都激赏谢的“余霞散成绮，澄江静如练”，并“一生低首谢宣城”，为什么苏轼辈却大叫“文衰”了呢？
主席问芦荻是否读过《南史》《北史》，如何评价李延寿父子的史学观和两书的价值，芦说没读过，主席说一个讲魏晋南北朝文学的教师，没好好读过《三国志》《晋书》和南北史，这是不够的，要认真补上。主席还曾说，如果有时间，他要自己写一部魏晋南北朝史。
芦荻《毛泽东读二十四史》回忆，】
————

————
1975年6月21日会见柬埔寨波尔布特时说到

我要谈一点，就是你们现在是民主革命转变到社会主义道路，socialist way（社会主义道路），两种可能：一个是社会主义，一个是资本主义。我们现在还是两种可能。王明、张国焘、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，他们要搞资本主义。以后50年，或者100年，还有两条路线斗争，1万年还有两条路线斗争。到共产主义的时候，也有两条路线斗争。不然就不是马克思主义者。对立的统一，unity of opposites（对立的统一），只说一个，就是形而上学。两个，unity of opposites（对立的统一），struggle of opposites（对立的斗争）。我相信马克思说的，列宁说的。

道路是弯弯曲曲的。苏联从列宁时代到赫鲁晓夫、勃列日涅夫就不同了，将来一定还会回到列宁的道路。中国也是这样，将来可能也变修正主义，但是最后还会回到马克思、列宁的道路。

我们现在正是列宁所说的没有资本家的资产阶级国家。这个国家是为了保护资产阶级法权，工资不相等，在平等口号的掩护下实行不平等的制度。我们现在就是这样。还要多少年，还是这样，然后才能到共产主义。共产主义也有两条路线斗争，先进和落后的斗争。现在还不能讲得完全。这些我们是在报纸上公开说的。[现在保护资产阶级法权，当然有些要加以限制。把资产阶级法权搞急了，要栽斤斗，会摔跤的。]

全文可见《机密档案中新发现的毛泽东讲话》–宋永毅。[]中内容自文革中一种铅印件。主席还劝波读马列，做了委婉批评。
————

————
1975年6月23日姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

关于供给制问题。主席说，我们解放初期曾保留了两年军事共产主义，党政军实行供给制，那时这些坏事比较少（指小病大养，无病呻吟，贪污腐化）。这个问题还可以研究。
————

————
1975年7月7日会见伊拉克副总统塔哈·毛希丁·马鲁夫率领代表团讲到

我们两国没有利害冲突，整个第三世界都没有什么利害冲突。中国现在还不行，还要过几十年以后，可以好一点。我们现在尽力支持你们，你们的斗争也支持了我们。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1975年8月14日关于《水浒》的谈话【略，见水陆洲《资料汇编》宋永毅《文库》。高文谦引“中央两案材料”1980年6月23日《唐闻生、王海容的谈话记录（之三）》说，王、唐曾问主席评水浒有什么深意，主席当时只是笑，不作正面回答，说是看鲁迅看的。
《文学理论与批评》记者的《毛泽东评〈水浒传〉的前前后后》载芦荻回忆，[据《毛泽东的“侍讲学士”——芦荻》，主席先谈了李白和柳宗元。]主席先谈了《三国演义》，特别谈了理学家骂曹操的问题，主席说：骂曹不始于元，而是始于宋朱熹，骂曹操是“国贼”，这是因为曹操篡汉。其实，汉祚之移不在曹，而在黄巾起义。主席还说：理学家很虚伪，但朱熹是一位大学问家，要读他的书。[在《毛泽东读二十四史》中芦回忆主席说：朱熹责打被压迫的妓女，给妓女加上伤风败俗的罪名，自己却又纳妾。(但)朱熹的学问渊博，是个大学者，而且还颇有开通的地方。朱熹的《紫阳纲目》是应该一读的著作。主席手书了：“紫阳纲目”“道学三 朱熹”(指《宋史·道学三》的《朱熹传》)，让芦荻读朱熹的书，说：这是很有用处的。]主席又谈起《红楼梦》，芦说只读了一遍半，高鹗的续书不喜欢读。主席说：我读了五遍，要读后面的部分。主席还特别谈了封建社会中妇女的命运问题。
谈到《水浒传》，芦问水浒只反贪官不反皇帝是不是他说的，主席说是他在武汉[?]政治局扩大会议上讲的。芦问19回阮小五唱“酷吏赃官都杀尽忠心报答赵官家”，阮这出身也只反贪官不反皇帝吗，主席笑芦呆，说：这不是阮小五说的话，是后人加上去的，你读《水浒传》要分析。芦问既如此《水浒》有什么好，[姜毅然、霞飞《邓小平1975年整顿风云》引张玉凤《回忆毛主席去世前的一些情况》称是在场的张玉凤问毛泽东：主席，64年在武汉我看《水浒》时，主席就对我说过：宋江是投降派，搞修正主义。招安就是投降，替皇帝办事。可他们现在又都说这部书好，到底好在哪？]主席说：《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。主席又说，三阮是反皇帝的，李逵、鲁智深、武松是要造反的。谈到水浒几种版本，主席说，一定要读全传，还说：《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。主席说：千古尽是不平事，压迫太深了，所以要反抗。主席说：鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗──不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”主席说，鲁迅讲得那么精彩，可惜学术界没有引起重视。还说，要重新出版《水浒传》全传，而且要贯彻鲁迅的精神，把鲁迅那段话印在书的前头。】
————

————
在1975年8月16日乒乓运动员郭仲恭告体委庄则栋状的信上的批示【缺原文，新华社新闻稿记描述为“批给政治局同志传阅”（78年10月22日《通讯:飘扬吧，体育战线的红旗!--记又红又专、勇攀高峰的中国乒乓球队》），《文化大革命风云人物访谈录》中关鸿、黄伟康《庄则栋沉浮录》描述为“批转给政治局”鲁光《沉浮庄则栋》描述为“批给政治局的同志看”，可能是邓或陈锡联？9月19日陈遵嘱找告了庄则栋状的一些人谈话】
————

————
1975年8月(25日？)在邓小平8月16日致信呈送军委关于各大单位干部配备的报告和名单上的批示
【缺，做了批示此事据《邓小平年谱》。8月30日中央军委发出经毛主席批准的调整配备各总部、各军兵种、各大军区主官的《通知》】
————

————
1975年9月2日汪东兴传达，说某些人“把矛头对下不对上，实行“打击一大片，保护一小撮””“只反贪官，不反皇帝。”：

六月份主席发现了这个问题，一针见血的指出：“问题上下内外都有，根子在中央、在国外，这里就是有黑司令部，红黑分明。黑线断不了，有人搞鬼。”并坚决指示各省在处理基层干部的问题上“半年一次，十年二十次检讨……”。在对上海和西安市的问题，主席一再指示：“敌我问题易处理，人民内部问题难处理，人民内部中混入敌我问题处理更宜慎重”。“抓住阎王，放掉小鬼，不要钟馗抓鬼，要孙悟空打玉帝”

水陆洲《无产阶级文化大革命资料汇编》所录记录稿
————

————
1975年5月25日在白云涛关于农产品分穷富收购价格来信上的批语、8月13日在红线女关于降低山区食盐价格来信上的批语、9月3日在陈永贵8月24日关于农场核算单位过渡等建议来信上的批语、9月27日在陈长庚来信等三份社队办企业材料上的批语【略，见《建国以来文稿》。据水陆洲《资料汇编第四卷》江青1975年9月15日在全国农业学大寨会议上讲话中说:“在来山西前，主席曾希望我转达他的意思：“全党动员，大办农业”……过去的农业生产六十条政策中所规定的某些政策，主席说有修改的必要，不过还要等中央政治局常委会议决定，主席说时机成熟会在短期内订出几项新规定。”会议前后李先念等人反对按照指示进行试点。
霞飞《毛泽东和陈永贵》(党史博采2011年第2期)说：毛泽东同意开这次会议[全国农业学大寨会议]。同时，毛泽东决定，这次会议要在大寨开。[《湘潮》发表的版本是：毛泽东批示，这次会议要在大寨开。]…这样，中央就定下来，1975年9月在大寨开第一次全国农业学大寨会议。会前，毛泽东、周恩来对会议的内容、参加人员，都详细过问。毛泽东最后还表示：中央政治局委员凡能去的，都去大寨参加这次会议。】
————

————
胡乔木1976年3月2日给毛主席的揭发交代中提及主席1975年[6月?]同意他参加《毛选》五卷工作时的批评与邓小平封锁批评：
在毛主席批准我参加《毛泽东选集》整理工作以后，他(邓)通知了我。但是毛主席同时对我过去在这一工作中所表现的主观主义、狂妄自大、往往擅自改动主席的著作，以自己的思想篡改主席的思想的严重错误作了严厉批评。邓却没有正式通知我，要我防老病复发，只是轻描淡写地说，“主席说你‘有时很固执’”，“提了过去的老话”。
他(邓)反而对我说什么“毛选的稿子，文字上一概由你个人负责”，“你定了稿由我送主席审查”等等。……每次毛选整理稿送他(邓)以后，他表面上在一段时间里也召集我们开会议一下，但只是走过场，他没有认真下功夫。……他(邓)常常利用这种机会鼓吹他的修正主义路线谬论。
转引自胡绩伟《从华国锋下台到胡耀邦下台》。胡的检讨还可参考毛远新1976年1月1日谈话提及主席对胡检讨的一句意见（见后面条目），以及冯兰瑞《别有人间行路难》。
————

————
1975年7月24日凌晨3时5分前后给唐由之(白内障手术医生)题写鲁迅《悼杨铨》字条：

豈有豪情似旧时

花開花落兩由之

由之
何期淚洒江南

雨
又为斯民哭健兒

鲁迅吊杨杏佛

毛泽东

7月29日要看黄鲁直的字帖时给唐由之的字条：

学黄鲁直
  ———

中央文献研究室文献纪录片《毛泽东》。唐由之回忆说，23日11点他问主席是不是可以做手术了，主席问你们都准备好了?唐答准备好了，主席笑了说做。主席出来时又问，你动手术都准备好了?你音乐准备了没有，唐说没考虑到，主席就对工作人员说你去拿一个《满江红》的弹词。手术后三小时左右主席醒来，唐去探视，主席问谁进来了，知道是唐由之后念了鲁迅的《悼杨铨》。唐表示没有完全听懂，主席说你拿纸来，我给你写。主席包扎着双眼写了这些字条，唐说(由之)写重叠了，主席说好我再写一个。唐问是不是主席的诗，主席说不是，鲁迅吊杨杏佛。29日主席可以看东西了，唐给主席带眼镜，主席要看字帖，唐问是谁的，主席说黄鲁直，唐听不懂主席就写了“学黄鲁直”，并在这四个字下划线。
张玉凤1993年12月24日演讲的整理稿《我所知道的毛泽东的部分真相》说：1975年7月的一天，给毛主席做了白内障手术。那天天气很好，毛主席也难得睡了个好觉，一共睡了六个小时。下午四点钟他醒来时，我问主席，“你今天休息得怎么样？”主席说，“我休息得很好，睡了一大觉。”我接着说，“主席，既然您休息的很好，今天我们就把那件大事办了吧。”主席问，“什么事呀？”我说，“不是动白内障手术的事吗？你不是已经答应过的吗？”那段时间，只说要做个手术，但没确定哪一天做。我想，这天是个很好的时机，就动员主席做。参加值班的唐由之大夫也说，根据主席近几天的身体状况，可以实施手术。主席点头表示同意，并说“做！”。……手术过后，周总理、邓小平、汪东兴、王洪文他们怕影响刚做完手术的主席，没有跟主席打招呼就走了。临走时，周总理对我说，毛主席的手术做得很成功，让我转告毛主席。我这样做了，并特意告诉毛主席说总理也是刚从医院里来的。主席听后就说：“谢谢他。”
————

————
胡乔木1975年8月29日给徐光霄的信中说邓8月23日关于对重印毛泽东著作时注释中几处林彪名字的处理意见的请示“已经主席圈阅同意。”
刘杲、石峰主编《新中国出版五十年纪事》。处理意见说，《井冈山的斗争》《中国革命战争的战略问题》《战争和战略问题》单行本注释中林彪的名字应删去，保留朱德、陈毅的名字；《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》注释二引的是中央文件，林的名字保留。
————

————
1975年[8月?]看过邓小平转送的刘冰8月13日告迟群谢静宜信后嘱秘书：
先放着。
刘金田《邓小平与第二个历史决议》
————

————
1975年9月毛主席圈阅邓11日转送的中华书局陈妙中3日建议制定十年出书规划，出版和重印学术著作、工具书和古籍的信。在毛主席圈阅后，16日邓将此信转给在京政治局委员阅。
————

————
1975年9月19日在姚文元呈阅山东章丘侯家学校谢革光要求《诗刊》复刊给《红旗》信的报告(20日中办印发[1975]216号文件)上批示：
同意。
【姚信：主席：
送上要求《诗刊》复刊的一封信，请阅。
我赞成《诗刊》重新出版，并有一个想法：新出版的《诗刊》可否兼登一部分歌曲、歌词、民歌，以促进新诗的民族形式的发展。主席曾经指出：“诗当然以新诗为主体，旧诗可以写一些，但是不宜在青年中提倡。”并且还说过：新诗应该在批判地继承古典诗歌和民歌的基础上发展（大意）。现在诗歌集子出得不少，但内容深刻、能唱、能被人们记住和背诵的好诗太少，这是一个很大的弱点。鲁迅对于新诗的意见，我觉得是正确的，他说：“诗歌虽然有眼看的和嘴唱的两种，也究以后一种为好；可惜中国的新诗大概是前一种。没有节调，没有韵，它唱不来；唱不来，就记不住，记不住，就不能在人们的脑子里将旧诗挤出，占了它的地位。”“我以为内容姑且不说，新诗先要有节调，押大致相近的韵，给人家容易记，又顺口，唱的出来。”白话诗要这样做，当然很不容易，要在百花齐放中逐步总结经验；但进一步发挥无产阶级诗歌的战斗作用、真正能更好地为广大工农兵所利用来说，就向着“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的目标前进来说，是应当这样去努力的。《诗刊》而刊登歌曲、歌词（包括某些戏曲曲调的歌词），刊登新民歌，是促进新诗顺口、易记、有韵、能唱的方法之一。真正优秀的革命曲子甚至可以据以再作歌词。中国古典诗词有诗和音乐相结合的传统，革命歌曲如《国际歌》《三大纪律八项注意》《东方红》都是可以谱曲并更加广泛流传。是不是因此而排斥只能看不易记和不能唱的诗呢？并不。这类诗将还是大量的，包括散文诗。即使很不整齐的的“楼梯式”的诗真写得好，还可以发表。编辑部的组织也不太难，老、中、青结合并吸收几位音乐工作者参加就行了。出点“草木篇”之类，并不可怕，我们都是经历过来的。
以上意见妥否，请批示。如同意，可否将来信及此信印送有关部门及政治局同志参阅。
致
无产阶级的革命敬礼！
   姚文元
   九月十九日】

1975年9月24日在姚文元呈阅袁水拍的信及出版局、文化部关于《诗刊》复刊报告的信上的批示：
已阅。
【姚信：主席：
送上袁水拍同志的来信及出版局、文化部的报告，请参阅。此三件拟印送政治局和在京同志及有关部门。
《诗刊》编辑部的组成和编辑工作的方针、计划，可由出版局和文化部共同提出，并征求一些同志的意见。编辑部出版工作当前可由出版局负责办理落实。
    姚文元
    九月二十四日夜】

徐庆全《毛泽东〈文稿〉注释之误与〈年谱〉之遗》》引中国新闻出版研究院编《“文化大革命”时期出版史料》中国书籍出版社2013版，载于“徐庆全和八十年代”
————

————
1975年9月21日和英国前首相爱德华·希思讲到
人一穷，他就要斗争。
《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1975年9月27日毛主席听取毛远新汇报时的谈话（部分）

(毛远新说，自己感到社会上有股风，就是对文化大革命怎么看，是肯定还是否定，成绩是七个指头还是错误是七个指头，有分歧)
主席问：社会上有否定文化大革命的风吗？
(毛远新说：有，在1972年批极左时就有，现在这股风似乎比1972年批极左还凶些。)
主席问：这股风来自哪里？
(毛远新说：我认为来自中央。我很注意小平同志的讲话，我感到一个问题，他很少讲文化大革命的成绩，很少提批刘少奇的修正主义路线。刘少奇还要不要批了？现在不大提了，一讲就是“三项指示为纲”，我不同意，阶级斗争、路线斗争是纲。讲三项指示，其实只剩下一项指示，即生产上去了。我担心中央，怕出反复。)
主席问：你担心中央出反复？
(毛远新说：七五年国务院开的务虚会，辽宁省有两个人参加，他们把讲话稿带回去，我看了，觉得国务院几个副总理讲话有些问题。特别是中央七五年四号文件发下去以后，群众反映很多。有人找我说，形势刚好，社员积极性也起来了，看了四号文件不理解，有情绪，还问主席知道不知道。) 

自陈立旭《邓小平、毛远新的1975年》(《党史博览》2014年第8期),参考张化《邓小平政治生涯的第三次低谷的症结何在》。部分句子比如末句是9月27日还是11月2日讲的还要分析。据《共和国大纪实》称主席先问了毛远新"外面很冷吗"(毛远新说外面风不大，说"感到社会上有股风"后)主席问了"什么风啊？"，在毛远新说"72年批极左时就有"后主席问了"这股风刮风得厉害吗？"
据金春明《“四人帮”沉浮录》引毛远新交代，毛远新还汇报说：主席一些决策，主席一些很重大的指示，大家都说好，说重要，但没有认真讨论。如无产阶级专政的理论怎么学习，经验主义、修正主义怎么批，关于《水浒》的评论怎么贯彻？长此下去，不是“政治局不议政”了吗？

苏铁山《毛远新与1975年辽宁海城地震预报》[并见《文史参考》2010年第3期]称：
1975年10月1日，毛远新去新疆参加纪念活动，9月底路过北京去看望毛主席，先向毛主席汇报海城地震情况。
毛主席说：“据说有预报，损失不大”。毛远新说；“别提预报的事了。发了预报后，我心里更加紧张，如果大地震迟迟不来，影响了生产、群众生活，成为茶余饭后的笑柄不说，省委还有何面目去见关东父老。”毛主席指着毛远新用浓重的湖南乡音说：“那也没有什么了不得的，无非是后人再给你编一个‘辽人忧地’（对照杞人忧天）的故事”。毛远新说：“地震后，外面把这次成功预报吹得很高，但我总觉得有偶然性。上午发了预报，下午动员群众出来，当晚地震就来了，纯属巧合。”
毛主席说：“是偶然，但也反映必然，某种程度。”
————

————
1975年9月30日毛主席对邓小平9月28日报送《科学院工作汇报提纲》表示不满时，对其中引用的所谓“科学技术是生产力”的评论（10月13日或14日邓小平向胡乔木传达）

不记得在那里说过。

程中原《历史转折的前奏 邓小平在1975》，又记载邓告诉胡乔木：主席讲他没有讲过科学技术是生产力，对科学院汇报提纲有一些不赞成的意见（并见《邓小平的24次讲话》）。《胡耀邦传》、于光远《我忆邓小平》说邓称马克思也讲过这样的话，主席还说记不得自己说过。程中原《历史转折中的人和事》引胡乔木10月14日日记是“不记得曾经讲过”[注:邓当即要求退回修改，毛主席10月24日才把《汇报提纲》退回。《李昌传》引用李昌1976年3月15日检讨中说“毛主席在《汇报提纲》扉页上的批示，胡乔木拿去给胡耀邦看了，没有传给我和其他人。”主席这些重要的具体批判意见，暂时没有查到，可能和毛远新后来传达的“科研开门办所好”有关。冯兰瑞《别有人间行路难》附录三《胡乔木1976年4月3日在全室大会上的揭发与交代》说：“第十八次，去年十月十四日。在这一次他(邓)告诉了我伟大领袖毛主席对《科学院汇报提纲》的一些不赞成的意见，并且说主席讲他没有说过科学技术是生产力。邓对主席说，请主席把稿子退给我们修改把。但是主席这次并没有退。”“按他的如意算盘，以为毛主席准会很快批准这个提纲，但是伟大领袖毛主席识破了这个文件的修正主义本质，压了一个月才退还他，并且表示不同意。”]
《毛泽东年谱》记载主席说不记得自己讲过。[注:胡乔木称引自《十六条语录》《毛主席论科学技术工作》里主席1963年12月16日听取科学技术规划汇报时的谈话，后来查对在场的韩光、范长江、于光远的原始记录根本没有这句，而是讲过“不搞科学技术，生产力无法提高”。胡乔木十月下旬在报送《汇报提纲第二部分中所引用的毛主席关于科技工作指示的出处》仍写“科学技术是生产力”。胡还断章取义《政治经济学批判大纲》早期译本一句翻译不正确的话加以“论证”。胡在27日又改了一版《汇报提纲》，删掉这句话。]
————

————
1975年10月8日会见南斯拉夫执委会主席杰乌尔·比耶迪奇谈到战争问题

(比耶迪奇说他们认为如果再打仗就是可怕的核战，这对想开战者是最好的威慑力)
你们是堵死另一条路。我不堵死，常规武器、核武器两种可能都有。没有什么可怕，无非是多死一些人。要准备打，没有坏处；不准备打，就危险了。思想上不能解除武装。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1975年10月8日会见美国国务卿基辛格谈到

敦刻尔克战略不是不可取的，我们就是敦刻尔克，要让敌人占领北京、天津、武汉、上海，这样，我们就胜利了，敌人就失败了。两次世界大战，第一次世界大战，第二次世界大战，都是这样，然后取胜。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1975年10月8日会见西德总理施密特谈到

苏联改变了，不是列宁了，不是斯大林了，而是赫鲁晓夫、勃列日涅夫。他们是列宁的叛徒，叛变了列宁，叛变了斯大林。
美国到处保护，保护日本，……又保护欧洲，……我看不行。靠你们自己，靠别人是第二位的。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1975年[10月?]在张春桥转呈袁水拍、严文井、李希凡、施燕平请求《人民文学》刊头使用主席手迹(62年4月27日为发表《词六首》的复信)给张的信上的批示：
可以。
吴俊《〈人民文学〉的创刊和复刊》，10月15日张向文化部转达创刊批件。第一次领导成员会议与10月23日召开，首次全体编辑部工作人员会议于11月1日召开。《人民文学》1976年第1期实于1975年12月末印毕，因而未载《词二首》。
————

————
1975年[10月?]对邓小平转刘冰信告两校的迟群、谢静宜的评论

我只有那几个地方了，他还要夺走。
[港中《中华人民共和国史第八卷》]

迟群不能走。迟群走了，不是又要搞第二次文化大革命了吗？
他们骂迟群，实际上是反对我，可又不敢，就把气发到迟群身上。
[迟群1976年10月6日与清华吴生荣、吴炜煜谈话，北大“运动办”材料之四，1976年11月8日，迟群说，4号文件里主席有些指示没写进去。《张爱萍在1975》、徐景贤《十年一梦》也有记载。]
[刘金田《邓小平与第二个历史决议》载主席阅邓小平转的刘冰10月13日第二封告状信后，让秘书把第一封信找出来又看了一遍，表示了极大的不满。]
[注：据张化《邓小平政治生涯的第三次低谷的症结何在》，10月中旬主席把刘冰信给毛远新看时，毛远新为迟群辩护，说迟群“在执行毛主席的教育革命路线上是比较坚决的，十个指头七个还是好的。”]
————

————
1975年10月19日与李先念汪东兴等谈话记录稿(李、汪10月27日整理上报，经毛主席审阅)

毛主席批示：已阅。毛泽东

（毛主席接见马里外宾后留下先念同志，后叫东兴同志进去，还有海容、闻生、玉凤同志参加。(一九七五年十月十九日晚)）

毛主席说：现在有一股风，说我批了江青。批是批了，但江青不觉悟。清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机不纯，想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的(指主席)。迟群是反革命吗？有错误，批评是要批评的。一批评就要打倒，一棍子打死? 小谢是带三万工人进清华大学的。迟群我还不认识哩。现在他们有错误缺点，可以批评、教育。对犯有错误或缺点的人，我们党历来有政策，就是惩前毖后，治病救人，不是打倒。你们两位(指李、汪)批过之后，还在用。迟群又不是坏人，就要打倒？
我(指毛主席)在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。你们告诉小平注意，不要上当。小平偏袒刘冰。
你们六人（小平、先念、东兴、吴德、小谢、迟群）先开会研究处理。此两封信印发中央政治局在京各同志。清华大学可以辩论，出大字报。迟群暂不调，刘冰调出清华大学。
蒋南翔、陆平也是解放了嘛，现在又要打倒迟群他们了。
(以上是我们两人回忆记录，可能有错的地方，请张玉凤同志补充)

程振声《毛泽东1975年“两条路线斗争”提法的来由》,《党的文献》2006年第4期、《李先念传》
————

————
1975年10月28日在邓小平李先念吴德汪东兴27日关于讨论主席19日对刘冰等来信的批评意见的报告上批示(部分)

[报告:一致认为，主席的指示非常重要。所涉及的问题决不是孤立的，反映了当前两条路线的斗争]
                                                                        ———————对  [引注：主席在“两条路线的斗争”下划线]

就讨论这个问题[引注：这是主席的旁注]

[以上据程振声《毛泽东1975年“两条路线斗争”提法的来由》、港中《中华人民共和国史第八卷》]
[据《毛泽东年谱》，报告说提出两个方案：一、召集清华大学党委扩大会议，传达毛主席的指示，其中主席对小平、江青批评的内容建议不传达。主席指示传达后，展开辩论。二、以刘冰等的两封信为主要内容，放手发动群众在全校开展大辩论。会议还建议向中央政治局原原本本地传达毛主席的指示。毛泽东阅后表示同意第二方案，在第一方案“其中主席对小平、江青同志批评的内容建议不传达”下面画线，批注“对”，并将这句话中的 “批评”改为“指示”。]
                    ——指示
其中主席对小平、江青批评的内容建议不传达
————————————————————对

以刘冰等的两封信为主要内容，放手发动群众在全校开展大辩论。〇〇〇
————

————
1975年11月1日晚和邓小平谈话【无全文。据《毛泽东年谱》等，邓摆了一大通“成绩”后，主席说了一个字“对”，然后对邓小平为刘冰转信等问题做了批评。】
————

————
1975年11月2日毛主席在七机部230厂革造负责人舒龙山10月1日揭发张爱萍信上批示(11月8日传达给张)：
印发政治局各同志，请总政酌处。此人是‘9.16’左派。

1975年11月[2日?]在另一封[叶正光?]信上的眉批(11月8日传达给张爱萍)：
张春桥阅处

[8日传达口头指示]“对张爱萍要帮”

[11月前后李先念向陈锡联,陈又向陶鲁笳传达主席口头指示]张爱萍这个人问题不少，你们要好好组织批。

[《前奏——邓小平与一九七五年整顿》（第一条）、《从战争中走来 修订版》(一、三条)，恽仁祥《我亲历的国防科委文革》（一、四条）、《张爱萍在1975》（一二三条）。舒龙山10月1日信《关于对我调离处理的申诉报告——揭发国防科委主任张爱萍推行“今不如昔”的右倾机会主义路线错误》。署名230厂革命造反组织负责人舒龙山。信中还叙述其如何受刘少奇、王秉璋、张爱萍的迫害，毛主席的革命路线如何一次又一次救了他等。王洪文12月13日在国防科委党委常委和七机部党组成员联席会议上说“张爱萍的错误实际上是否定文化大革命在国防科委、七机部的伟大胜利，否定整个文化大革命”。国防科工领域开展了批邓联张的斗争。张与周荣鑫、万里、胡耀邦被一些人称为邓的“四大金刚”。
《张爱萍传》载陈锡联1976年12月12日讲话批陶鲁笳在主席去世前报告要求撤张的官、主席去世后又报告张不能翻案，陈说：张爱萍同志有错误，毛主席说批批可以，不要过火；又记陶鲁笳国防科委传达会议精神是：毛主席说过，张爱萍同志有错误，要批，但不要批得过火。《从战争中走来 修订版》称12月3日[应为2日]晚李一氓说他刚随邓陪同主席会见福特，会见结束后邓专门向主席提到张爱萍说“张爱萍去七机部搞整顿，是我派去的”，主席说：“是你派去的，也是我派去的嘛！…[注：这里略去的可能是讲张有错误，要批，不要过火]…对爱萍还是要帮嘛。”]
————

————
毛远新笔记本载1975年11月2日上午毛主席听取毛远新汇报时的谈话（部分）

(引注：毛远新说，今年以来，在省里工作就感到社会上有一股风，主要是对文化大革命。第一对文化大革命怎么看？看主流还是看支流；三七开还是倒三七，肯定还是否定，成绩是七个指头还是错误是七个指头，有分歧。其次是对批林批孔运动怎么看，是看主流还是看支流，很多人讲迟群谢静宜在批林批孔运动中又要批走后门。批走后门只是干扰了批林批孔运动。现在只是口头上说两句成绩，但阴暗面却讲了一大堆，不讲批林批孔运动的成绩。第三是要不要继续批判刘少奇林彪的路线。当前，批刘少奇的路线似乎不大提了。
毛远新说，工业现代化主要强调加强企业管理、规章制度，但工交战线主要矛盾是什么？担心弄不好又回到文化大革命以前。似乎主要矛盾是不敢抓生产，所以唯生产力论也不能批判了。农业、财贸战线也有类似问题。教育革命主流、成绩是什么？主席关于教育革命的一系列指示现在还对不对？朝阳农学院的路子对不对？工人阶级永远占领上层建筑对不对？文艺革命主流、支流怎么看？等等。总之，文化大革命批判了刘少奇林彪的路线，批评了十七年中各条战线的修正主义路线，还应该不应该坚持下去。十大通过的路线还对不对，批林批孔反回潮和倒退还对不对，文化大革命以来的一些社会主义新生事物还应不应该热心支持？强调要选有经验的、敢管的、不怕被打倒的人担负重要工作，提法是否全面？主席讲的三条还讲不讲，第一条就是搞马列还是搞修正主义，还应不应该强调？
毛远新说：这股风似乎比七二年批极左还凶些。他还说，一些同志到一起总是议论文化大革命的阴暗面，发牢骚，有的把文化大革命看成一场灾难似的。
毛远新说：我很注意小平同志的讲话，我感到一个问题，他很少讲文化大革命的成绩，很少提批刘少奇的修正主义路线，不提文化大革命以来一些新生事物，比如教育革命、文艺革命、老中青三结合。今年以来，没有听他讲过怎样学习理论，怎样批水浒，怎样批修正主义。
毛远新说：七五年国务院开的务虚会，辽宁省有两个人参加，他们把讲话稿带回去，我看了，觉得国务院几个副总理讲话有些问题。特别是中央七五年四号文件发下去以后，群众反映很多。有人找我说，形势刚好，社员积极性也起来了，看了四号文件不理解，有情绪，还问主席知道不知道。
毛远新还说：当前一方面要进一步落实主席的干部政策，另一方面也应该对干部教育，有正确的态度，应该感谢革命群众对自[己]的帮助教育。)

(引注:讲到这里，主席讲：“对”。
主席：有两种态度，一是对文化大革命不满意，二是要算账，算文化大革命的账)

主席让我(引注:毛远新，下同)看清华两封信和影印件。
主席：“刘冰是副校长，走资本主义道路的当权派。”
主席念：“他们信中的矛头是对着我的。”
我说:“这是要害。”
主席点头：“是。”
主席念：“我在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。你们告小平注意，不要上当，小平偏袒刘冰。”并重复“小平偏袒刘冰”。
我说:“这也是要害？”
主席点头：“对。”
[主席念报告(引注:上记邓李汪吴报告)中的一段：所涉及的问题不是孤立的，反映了当前两条路线的斗争。又指着“矛头是对着我的”一个字一个字要我念。]

{引注:主席：一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对。}

(引注:主席：“你找邓小平、汪东兴、陈锡联谈一下，说是我让你找他们（还有李先念、纪登奎、华国锋，到我这里来，）当面你讲，不要吞吞吐吐，开门见山，把意见全讲出来。我已找小平谈了两次，昨天晚上又讲了。”
后来主席考虑了一下说：“先找小平、锡联、东兴同志开个会，你把这些意见全讲，谈完了再来。")

程中原《前奏——邓小平与一九七五年整顿》，[]中的一段引自程振声《毛泽东1975年“两条路线斗争”提法的来由》。【】内部分自陈立旭《邓小平、毛远新的1975年》。引注还参考了《文库》《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》、参考张化《邓小平政治生涯的第三次低谷的症结何在》。{}来自刘金田《邓小平与第二个历史决议》。毛远新讲的部分句子是9月27日还是11月2日讲的还要分析。张化的文章还说，主席2日还讲了"什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。""文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。""旧的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见了吗？大量未改造好的知识分子不是都在吗？小生产的影响，贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗？刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗？""邓小平这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲，还是“白猫、黑猫”啊。"主席这些话是否是11月2日说的，还需要考证。据《共和国大纪实》，毛主席说"有两种态度"前，毛远新说担心这样下去不讲阶级斗争会变成修正主义。
刘金田《邓小平与第二个历史决议》载主席把刘冰信给毛远新看时，毛远新说“迟群他们在执行毛主席的教育革命路线上是比较坚决的，十个指头七个还是好的。”
迟群1976年10月6日与清华吴生荣、吴炜煜谈话提到毛主席指示：迟群不能走。迟群走了，不是又要搞第二次文化大革命了吗？他们骂迟群，实际上是反对我，可又不敢，就把气发到迟群身上。
[迟群1976年10月6日与清华吴生荣、吴炜煜谈话，北大“运动办”材料之四，1976年11月8日]
————

————
毛远新笔记本载1975年11月3日毛主席听取毛远新汇报与邓小平陈锡联汪东兴谈话情况时的谈话（部分）

[毛主席让毛远新念四人的联名报告，在念到]“主席的指示非常重要。所涉及的问题决不是孤立的，反映了当前两条路线的斗争”时，主席说：(引注:指批邓会)

就讨论这个问题。“当前两条路线斗争”。这是他们自己讲的，说是完全一致，说是非常重要，又不是孤立的，反映了当前两条路线斗争……

程振声《毛泽东1975年“两条路线斗争”提法的来由》。3日谈话其他部分以及4日谈话，可参阅《毛主席重要指示》。据《毛泽东年谱》载：
(毛远新说邓小平很激动，给他扣大帽子——此句据《李先念传》)
主席说：你没有精神准备，他(指邓)也没有料到，顶了起来。你有理，顺着不好，顶了他，这就叫帮助。
(毛远新说小平同志后来收回了原来的话）
主席说：他要有个转弯，他开始转弯了，小平同志态度很好。又说：扩大一点人，李先念、纪登奎、华国锋、张春桥。八个人先讨论，吵也不要紧，然后政治局再讨论。讨论限于文化大革命问题，做个决议。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。对文化大革命，总的看法: 基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分错误。文化大革命犯了两个错误，一、打倒一切，二、全面内战。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志。这些人也有错误，批一下也可以。[注:主席还讲了:就讨论这个问题。“当前两条路线斗争”。这是他们自己讲的，说是完全一致，说是非常重要，又不是孤立的，反映了当前两条路线斗争。]你们八个人先讨论。一次开不好，两次，三次，不要着急。
程中原《转折年代:邓小平在1975-1982》载:毛泽东要求八人会议抓住当前两条路线斗争，集中讨论文化大革命问题，以他的这个结论为基础，对文化大革命做个决议。 
11月6日毛远新整理了主席9月27日和11月2日在毛远新汇报辽宁省情况和对形式看法后的谈话、11月3月在毛远新汇报政治局四人开会情况后的谈话、11月4日晚在毛远新汇报政治局八人第一次集体讨论情况时的谈话共四次谈话内容，经毛主席审阅同意发给批邓会八人，后又于1975年12月18日、1976年2月2日整理《毛主席重要指示》并呈主席审阅，主席两次批示:可以]

据赵树凯《纪登奎与高层派系》，纪登奎对赵回忆：邓小平让纪登奎来搞这个文件，解释说，他在“文革”初期就不再工作了，对于文革的全过程缺乏了解，纪登奎来搞比较合适。纪登奎并没有当场拒绝，但是也没有直接答应下来。纪登奎的办法也是拖着不肯做，后来邓小平又催他。这时，纪登奎对邓小平说：“这是主席让你主持写的东西，由我来搞不合适，如果主席知道了，对我们两个人都会有看法”。纪登奎谈到，这件事可以说关系重大，邓小平对他很不高兴。
————

————
毛远新笔记本载1975年11月4日晚毛主席同毛远新谈话(部分)

[引注:《历史转折的前奏 邓小平在1975》载毛远新4日汇报会议情况谈到对“全面内战”的理解时，主席说：无战争经验已经十多年了，抢了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。但是把人往死里打，不救护伤员，这不好。]

主席：对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足，现在要研究的是在有所不足方面，看法不见得一致。

(我(引注:毛远新)：这次会议，争取在对文化大革命这个问题上能初步统一认识，对团结有利。目的是通过讨论，团结起来，搞好工作，是这样吧？)

主席说：“对”。
[引注:《毛泽东年谱》载：(当毛远新汇报汪东兴讲主席一个时期批评这些人，一个时期批判那些人，为的是路线上一致起来，不要一批评就要打倒似的时，主席说:)对，不是打倒，而是改正错误，团结起来，搞好工作。我批评江青也是这样。
(毛远新汇报到邓小平坚持说要执行毛主席的指示，实行安定团结时[据陈立旭《邓小平、毛远新的1975年》])
安定团结，不是不要阶级斗争。阶级斗争是纲，其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然，他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、 买油、买菜。八级工资，不管你人少人多。]

[引注：《我的父亲邓小平》载“他(主席)要求开八人会议时，要抓住当前两条路线斗争，集中讨论文化大革命问题，指示要以他的这个结论为基础，对文革作个决议。”《毛泽东年谱》载毛远新请示八人会议的开法时，主席说：会议还要逐步扩大几个人，开会就是帮助他(指邓)及大家，互相帮助，搞好团结，搞好工作。]

主席：“这个不要告诉江青，什么也不讲。”

[自“中央‘两案’审理领导小组”提供的毛远新的笔记（节录）（一九七五年十一月至一九七六年一月），《文库》]
————

————
毛主席1975年11月4日对清华大学林钧万10月25日揭发周荣鑫信批示：

印发政治局各同志(加发教育部党的核心小组)，先作调查，然后讨论一次。

[《新中国高等教育大事记（1949-1987）》、《前奏——邓小平与一九七五年整顿》。10月25日，清华大学人事处负责人林钧万写信揭发周荣鑫“否定教育革命的成绩”“组织上任人唯亲，搞宗派”，想把迟群“从政治上搞臭，组织上搞倒，把他从教育部门领导班子中赶出去”，“千方百计地要否定科教组几年来的工作”，“已在全国特别是教育战线产生了很坏的影响”，为迟群声辩“在文化大革命中，以自己的实际行动为教育革命做出了他应有的贡献”“在教育战线上是有影响的，具有一定的代表性”等等。
————

————
1975年11月9日圈阅毛远新当天报送的11月2、3、4日同他谈话的整理稿并让工作人员告诉毛远新，
同意将这个整理材料印发到会同志。
刘金田《邓小平与第二个历史决议》
————

————
1975年11月13日会见缅甸奈温后和张春桥、邓小平谈

毛主席在接见外宾后说过：邓小平八年没有工作了，不懂得文化大革命，要张春桥给他讲讲文化大革命。

[自1976年11月5日《徐景贤的初步揭发交代》，徐称是11月16日听到文化部XXX说迟群传达的，迟群还说，毛主席要邓小平主持，要张春桥参加起草一个关于无产阶级文化大革命的决议。]
【《毛泽东年谱》载主席建议胡耀邦、胡乔木、周荣鑫、李昌、刘冰等列席中央政治局"帮邓"会议，说他们参加会议也是对他们的一种帮助。同月清华开始贴出“走资派还在走”(批刘冰等)“投降派确实有”（批惠安钧、柳一安、吕方正等）的大字报。同日，毛主席批示：
过去只有河南同百分之八十的县委书记打了招呼，所以没有受冲击。在多数人身上复杂一点。桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。要估计这种情况。这一些老同志要打个招呼，如周荣鑫、李昌、胡耀邦、胡[乔木]、 刘冰、李井泉等几十人也要打招呼。】
【据陈立旭《邓小平、毛远新的1975年》，扩大帮邓会后，毛远新向主席汇报会议情况时谈到，邓小平不谈文化大革命问题，只检讨具体工作上的问题，并交上邓的检讨稿。听工作人员读后，主席“很不高兴”，“决定发动一场反击右倾翻案风运动”，并决定先开一次打招呼会议，写了13日的那个批示。毛泽东指示毛远新：
要把问题拿到政治局会议上去解决，政治局会议由邓小平主持。】
【霞飞《毛泽东生命中的最后一年》(《党史博采》2004年第12期)载：“扩大”的“帮助”邓小平的会议之后，毛远新向毛泽东汇报会议情况时[11月?]谈到邓小平不谈文化大革命，只检讨具体工作上的问题，并交上了邓小平的书面检查。毛泽东听了毛远新的汇报，又听工作人员读了邓小平的书面检查，很不高兴。
这一次，毛泽东同毛远新说了很多话，他重复前几天说过的话：文化大革命是干什么的，是阶级斗争嘛。现在有人就是要算账，算文化大革命的账。
毛泽东还再次谈到他对文化大革命的看法说：对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩三分错误，看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误，（1）打倒一切，（2）全面内战。打倒一切其中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以。（我们）无战争经验已经 10 多年了，全面内战，抢了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。邓小平这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。
毛泽东在这次同毛远新的谈话中特意谈到了如何看待邓小平问题的性质，他说：对邓小平批还是要批的，但不应一棍子打死。……他指示毛远新，要把问题拿到政治局会议上去解决，政治局会议由邓小平主持。
但是，这次政治局会议也没有达到毛泽东的期望。会上，大多数人不发言，邓小平本人仍同以往的态度。邓小平表示，还可以再写一篇书面检查。邓小平写出的这份书面检查，也仍然同上次的差不多。毛泽东听毛远新汇报了政治局会议情况，又听工作人员读了邓小平的第二次书面检查，对邓小平十分不满。他决定，发动一场“反击右倾翻案风”运动。同时决定，在发动这场运动之前，开一次“打招呼”会议，向那些对“文化大革命”有抵触、有“右倾翻案”问题的领导干部“打招呼”。】
————

————
在1975年11月4日付印、14日出版的《学习与批判》第11期罗思鼎《〈水浒〉在二十世纪三十年代》批注(部分)
标题上方毛泽东用黑铅笔画了一个大圈，标题下面画了一条粗粗的浪线。本期杂志封面上方毛泽东用红铅笔画了一个大圈。

    〇
学习与批判
11
1975

            〇
《水浒》在二十世纪三十年代
〰〰〰〰〰〰〰〰〰〰〰〰〰
          罗思鼎

徐中远《毛泽东晚年读书纪实》
————

————
1975年11月15日毛主席在江青整理的7月14日谈话记录稿上的修改（注:共五处）

“如果不是国民党，就要帮助”->“如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助”

“人民不看到材料，不[能]暴露他们”->“人民不看到材料，就无法评论”

摘自程中原《历史转折的前奏 邓小平在1975》
[注:据对比姚文元7月31日在《红旗》杂志编辑组传达，还有如下改动
“《万水千山》，没有二、四方面军，这不好。”->“以前的《万水千山》，没有二、四方面军，这不好。现在听说改好了。”
“柏林大学撤了杜林的职，争论是争论，为什么撤职”->“柏林大学撤了杜林的职，恩格斯不高兴了，争论是争论嘛，为什么撤职”
“俘虏十万人，俘虏廖耀湘，长春投降。郑洞国很有能力，湖南人，宋希濂也是湖南人，杜聿明是陕西人。”->“俘虏十万人，又消灭了廖耀湘。长春沈阳解放。”

毛主席又批示：
印发政治局各同志。请讨论一次。
我讲的不完全，至少应该提到鲁迅提倡削烂苹果一篇（注：《准风月谈·关于翻译（下）》）。请文元同志找出此文印发，以供讨论之用。
毛泽东
十一月十五日

毛主席1975年8月在刊载《关于翻译（下）》的《鲁迅全集》大字本第五卷第三分册上用红铅笔批注：
             〇 关于翻译（下）⌇
吃烂苹果 1975.8 
据徐中远《毛泽东晚年读书纪实》。主席在标题前画了大圈并写了这个批注，在标题旁画了曲线]
————

————
1975年11月16日毛远新、邓小平在政治局会议上传达毛主席11日等指示

开一开好，谈一谈好。两个可能，一达到团结，一达不到。那也没有什么要紧，总是把问题提出来了。

小平他是不抓阶级斗争……他有进步，不要急，也要帮助他熟悉文化大革命的历史。

[中央政治局会议记录(1975年11月16日)李昌工作笔记复印件，转引自韩刚《考证与分析：毛泽东晚年的“两件事”谈话》，《中共党史研究》2015年第3期。刘冰《我竟成了右倾翻案风急先锋》（载《我所亲历过的政治运动》）回忆邓传达时把他记录的两张纸（应是11月13日接见奈温后和邓小平、张春桥谈话，可能是包括张帮助邓）给张春桥，说“我耳朵背，记不详细，请你把主席讲的整理一下”时，张说“我不整理，我没有记”。
《李昌传》还记载有：政治局要开会帮助他，扩大五个人，胡耀邦、胡乔木、周荣鑫、李昌、刘冰参加]
————

————
1975年11月16-17日毛远新邓小平传达毛主席指示，李昌对中央政治局会议的纪录

[1975年11月16—17日](注：由於年代久远，字迹潦草、模糊，辨认困难，不能辨认之字，俱以[?]标示。或有不准确之处，仅供参考——原整理者)

11月16日

毛远新：
上次会后向主席汇报。
10日开会，11日汇报。(下面传达主席的指示：)

开一开好，谈一谈好。这个会不开怎样能行，两个可能，一达到团结，一达不到。那也没有什么要紧，总是把问题提出来了。
小平他是不抓阶级斗争，就喜欢胡耀邦、胡乔木这些人。他有进步，不要急，也要帮助他熟悉文化大革命的历史。
先念同志的意见好，他讲到井泉不满意，发牢骚。八个人，又不去做工作帮助他。有些老同志，就像李井泉那样。
原来有的同志提迟群是否调出清华，迟调出势必又要搞文化大革命了。清华的会议在逐步扩大，很快会影响全国的。
(汇报[?]朝农，过去上学时主席的批评)主席说你(指毛远新——整理者)屁也不会。讲了五条，一条一条又说了一遍，一不会种田，二不会做工，三不会打仗，四不懂得打仗，五不懂得社会，看了那么多的书，鬼知道有用没有用。(通过我的身上看十七年教育)你去农村半年搞四清，又到连队当兵，后来觉悟了。(中间还到工厂)旧的教育制度，不是没学到知识，最大的失败在於党领导的大学，培养出来的学生世界观基本上是资产阶级知识分子。列宁说，学校怎样成为无产阶级专政的工具，更深刻了。用处就那么一大点，有点文化，能看书，写字，能写文章，学的课程都忘了。真正的学问不是学校学的，孔夫子没上过大学，秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋，都没有上过什么学，过去那些学校，学的没有多少用，课程都忘记了。几何三角我都忘了，几何考试我画了个圆。他打零分，我已打了，圆也是几何。那些课程没有兴趣，国文教员借了一部《御批通鉴》，我读了还了。很多书都是以后看的，很多自然知识我都不是课堂上学的，天文、地质、土壤学。重点放在培养学生分析问题的能力上，而不在多少课程。朝农是根据主席给江西共产主义大学的信，大部分在山头。又一个是农业大学办在城市里见鬼，通通搬到农村去。(斗私批修，不离郑州)河南的，华北农大，文化大革命后已搬到陕北，后来又说没有条件建筑，又搬到[?]【注：河北涿县】来。(我说延安是艰苦，毛主席和党中央在那里时也没有楼房。)主席听了，哈哈大笑，窑洞住的满不错。主席详细问朝阳农学院。(有老教授对毛远新、迟群讲，孙教授说，我到朝阳，人家叫老孙头。迟说这是感情上的变化)、主席听了很高兴。说把朝阳的情形给政治局详细讲一讲。
(问了知识青年的情形，很详细，已有当县委书记的)，最后说，要给周荣鑫、胡耀邦、胡乔木、李昌打个招呼，否则他们要作怪的，对他们要帮助，要搞五湖四海。主席又提到刘冰是否也参加。最后我和小平商量一下。参加会也是打招呼。

邓小平：
13号见了奈温以后，主席让春桥、东兴[?]和我留下。
主席说会议扩大五个人。八年没有工作，情况不了解，桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。要帮。取长补短，充分交换意见，容易取得一致。要给四个同志打个招呼。不打招呼，要吃亏。还有几十个老同志，就要打招呼。特别举了河南的例子，给刘建勋和百分之八十县委书记以上干部打了招呼，他们很快站在左派方面，没有打倒。要帮助他们。
大家有错误，进行自我批评，难受。受了冲击，有气，也难怪。他们要照顾大局，不能把气发到大多数群众身上。他们对文化大革命态度好，没有打倒，也有人听不进。中南海的服务员，说朱老总是黑司令，我说是红司令。现在看是红司令，是黑司令?小平七八年没有管事，许多事不知道。要注意到这个情况(对张)不要搞成一派，要复杂一些。桃花源中人，不知有汉，无论魏晋。要估计到各种情况。(张春桥：政治局有很大的变化，在主席领导下搞文化大革命的不多。知道全过程的不多，对许多问题的看法很不一致。多商量就团结得好，主席点了头。)有些事不要在背后乱讲。要搞好团结。

邓小平：
我的错误，根本的没有抓阶级斗争。“邓小平他们是吃过这个亏的。”

纪登奎：
朝阳的经验，国务院转发了，张春桥批的，并没有开会讨论。没有用心研究。

张春桥：
不仅没有研究，好多言论反对他。有一段，报上根本不宣传。提出的问题是对着教育革命。对教育革命中的缺点，不用××(此处有两个字实在辨认不出——整理者)的态度来研究，而是站在对立面。有的话前几年都说过。新的创造发明不太多。周荣鑫也在。对劳动者，就非常的看不起。办大学是培养劳动者、农民嘛!我不反对专家，也不反对学文化。问题是提出问题是从另一方面来的，没有社会主义觉悟，没有文化了。批知识私有，就不要知识了。知识是从哪里来的，有些言论不是对哪个人的，还是对主席的。

姚文元：
周荣鑫和新华社记者讲了一次话，批评朝农、迟群、报纸，影响到各个省市。他的话中有小平同志怎样讲的。记者以为就是上面的精神。纲还是阶级斗争。从工农中招大学生，再回到工农中去。

张春桥：
周荣鑫变化很大。特别讲机床厂的道路。这是主席从《文汇报》情况看到如何培养技术人员，而且有进一步的发挥。资产阶级要通过大学，进入我们的上层建筑。我们从工农兵中选大学生，再回到工农兵中去，这就堵塞了资产阶级进入上层建筑的道路。
最近关於大学教育的言论，完全和主席的教导背道而驰。周荣鑫在铁道部教育局长会上大讲特讲。大学如办不好，不培养四个现代化的人才，就不行了。离开阶级斗争，谈四个现代化?清华的事情，不是偶然的。周荣鑫说反映很好。我说，不是这样。

王洪文：
上海教育局门前有大字报，拥护周部长，反对上海市委的。

张春桥：
斗争中提出的，斗争中展开的，经过辩论才能搞清楚。教育、文艺革命都有不足之处，都可以改，不出现这些问题是不可能的。走老路是很容易的。教育虽是新的，思想是旧的。
文化大革命还是文化小革命。无产阶级没有自己的知识分子队伍，只能用资产阶级的。争论什么几个问题，还集中不起来，整理不出来，必须搞清楚，不搞清楚，已取得的成果会丧失。教育、文艺领域是地主资产阶级的世袭领地，无产阶级进去不容易。58年那次，一个反攻倒算，有个高教60条。新事物又出来了。生长着和死亡着两个对立面的斗争，将来总会继续下来。

王洪文：
上海大字报。
质量，没有知识，没有文化。
阿飞多了，多了，少了?上海北京比过去少。对周荣鑫的讲话有部分人反映好。

毛远新：
主席让我看列宁的关於教育的文章。好多问题，都说过的，“教育界资产阶级的偏见特别顽固”，他们往往用偏见和无知对付无产阶级。在沈阳也调查过，公安局那里青少年罪犯多了，而是教育革命不彻底。
教师放年假，然后回来说教育革命搞糟厂。个别的教师自己就是教唆犯。不满意怎样办?一种是倒退回去，一种继续前进。不满意，你们是对毛主席搞教育革命路线不满意。

姚文元：
教育还有继续革命的任务。

王洪文：
青年进厂[?]三种人：城市青年、军人转业、农业劳动三年后表现最好。

吴德：
对整个青年的估计，过去也有争论的，有的说一代不如一代。广大青年觉悟高了，去年开了一次会。

毛远新：
对朝农学生有两种根本不同的看法，主席问回去不回去，大队欢迎。送上还回来。为农学院打开了一条路。
17年要批的，林彪路线也要批的。

张春桥：
林彪说，我们人口多，尖子多，考五分的多。主席说，你也相信这个。现在好像林彪反对学文化。

毛远新：
(主席说：)你学的课程有几门感兴趣的?考画圆[?]吗?争五分，愈学愈蠢。

汪东兴：
朝农，上海机床厂道路，江西共产主义劳动大学的方针，不解决，教育革命不能继续。
还有，对文化大革命的看法。九次大会已做了总结。那时林彪反对。十大也肯定了。老同志受冲击，冲得好。文化大革命打倒一切，不足。全面内战就是两派武斗。有的挑动，又混进了一些坏人，有无政府主义的影响。有的应该冲，有的冲的面大了一些。不看到好的一面，只批评坏的一面。对文化大革命要三、七开。刘冰，我不认识你。你就可以对迟群、谢静宜采取否定、打倒的态度。清华闹得很厉害时，三万工人进去，他们把你解放的，就现要把迟、谢赶出来。你那时是走资派之一。而且很多问题是造谣污蔑。你不理解，为什么要造谣。刘冰说，你可以说过去同意迟、谢，是违心的，是否符合三要三不要。

吴德：
符合后三条。右倾翻案，就是对文化大革命成绩估计不恰当。
再向后看，就是问题。
你不把毛主席的思想读懂，不讲基本路线。要你们参加会，不仅想对你们教育，也是对我们的教育，不理解就要回炉。路线是主要的。

谢静宜：
胡耀邦同志大树“革命雄心壮志”。一句话没有讲阶级斗争，路线斗争，刘冰到你那里去……(下面谢静宜同志系统发言，没有记)

(这次会纪录的第二页，写得很少，接着是迟群、胡、胡、李、周、刘等发言，没有记。××来得晚——李昌)

11月17日

毛远新【传达主席指示?】：
今天上午汇报昨晚会议情况，然后集中谈教育革命问题。把小谢讲话要点说了一下。把过去的五条讲一讲，第四，不懂得社会，第五、读了一大堆书，用得上用不上鬼知道。“我们在拉你，资产阶级也在拉你。”争夺接班人的问题。
第二，朝阳农学院对政治局谈了没有?(张春桥：有几篇比较好的有关朝农的报道，先印出来，大家看了，他再讲，就好些。)
第三，你(指毛远新——整理者注)把列宁几段关於教育革命的话也给大家讲一讲，大家听一听。不许批评智育第一的问题。不是不要智育，而是把德育放在第一位。主席讲“社会主义觉悟的有文化的劳动者”，德智体三育也把德育放在第一位。主席也谈到张铁生，说当时有人写信给我，说你搞了一块钢渣，不是黄金。又说20年后卫星上不了天，你和张要负责。我们要四个现代化，要尖端，但第一位还是走社会主义道路与否。阶级斗争也是教育的纲，阶级斗争是你们的主课。其他的课放在后面。要马列主义，这是最重要的。如果培养成千上万的专家，都是资产阶级世界观，只能为社会帝国主义准备干部的土壤。教育有没有阶级性。主席说，72年批极左时，'教育战线的主要矛盾是教学质量'，可不见……(以下缺——整理者注)【注:毛远新《张铁生的答卷》记十大后他和主席谈到：去年[1972]夏天，中央开批林整风汇报会议期间，我向你汇报过辽宁的工作。谈到教育战线，当时我说，目前教育战线的主要矛盾是教学质量低。你[主席]当即打断我说：“不对！主要矛盾是哪个阶级统治学校。”】

《中国文化大革命文库》第三版，李昌笔记
————

————
1975年11月17日毛远新传达毛主席在听取毛远新汇报16日会议情况后指示
【注：无全文。《毛泽东年谱》《邓小平年谱》载政治局会议上传达了毛主席对刘冰来信的批评，会上批判了胡耀邦、周荣鑫。毛主席17日在听取毛远新汇报16日会议情况后做了指示，在会上传达后，会议又批判了胡乔木、周荣鑫。据《李先念传》，在此前后李先念在发言中建议向老同志通报情况，使他们对批邓有思想准备，毛主席对这一建议赞同。】
【据陈立旭《邓小平、毛远新的1975年》，邓仍然不谈文化大革命正确，还是重复说具体工作有缺点错误，但没有路线错误。毛主席听取毛远新汇报并听工作人员读了检讨稿后，“对邓小平更加不满”。毛主席提出：
在开打招呼会议之前，让邓小平主持开一次中央政治局会议，这次政治局会议要形成一个肯定文化大革命的文件。】
————

————
1975年11月20日政治局会议上传达毛主席指示【无全文。据《毛泽东年谱》会议根据毛主席意见，提出由邓小平主持作一个关于文化大革命的决议，总的看法是七分成绩，三分错误。邓拒绝，说由我主持写这个决议不合适，并引用主席的话顶回去，说我是桃花源中人，不知有汉，无论魏晋。据《李先念传》，毛远新这时宣布毛主席让他负责与政治局联系，即当主席的联络员。[注：阎长贵《关于毛远新的几件事情》说1975年10月毛远新回到北京后毛主席告诉他，你不要回沈阳了，留在我身边做我和政治局的联络员吧，那两个“小耗子”跳船了。]会议还根据毛主席指示（据《打招呼的讲话要点》记为：毛主席指示，要向一些同志打个招呼，以免这些同志犯新的错误。），讨论了向一些同志打招呼以免犯错误的事。据陈立旭《邓小平、毛远新的1975年》，毛主席听毛远新汇报后决定：打招呼会议扩大范围，让一百多人都参加打招呼会议。主席让邓小平拟一个参加打招呼会议的人员名单，并且让邓小平主持打招呼会议。
邓21日写报告提交打招呼的谈话要点和136人名单，主席22日批示：
很好。但不仅只是老同志，要有中年、青年各一人同听同议，如同此次十七人会议那样。即也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。请政治局再议一次，或者分两次开，或者先分后合。
毛泽东
十一月廿二日
23日批示：
小平同志：
还是你们议的好，先给老同志打招呼。青年问题暂缓。因有的还未结合，有的在打派仗（如七机部），有的貌合神离（如清华），召集不起来。
毛泽东
十一月廿三日
11月26日中发［1975］23号文件将《打招呼的讲话要点》等转发到省级，［1975］24、26号文件又向下转发】
————

————
1975年冬(12月?)于会泳刘庆棠等到上海时于会泳对马天水徐景贤王秀珍说

(江青同志把批判《园丁之歌》的经过过程，给主席写了一封信，)主席回话说“知道了！”

自徐景贤1976年12月18日《揭发交代四人帮和我控制舆论工具进行篡党夺权的严重罪行》，徐说，于、刘说是王震到处讲要放这个影片，湖南文化局[注：张平化授意，75年8月29日]写了报告，说省委要为这个戏恢复名誉[文化部9月1日收到]。随后于会泳讲了上述江青写信给主席的情况[注：据此，可能是在75年9月-11月间写的？]
————

————
徐景贤1976年11月21日《补充揭发交待》：
王洪文在一九七五年十二月底或一月上旬和我通电话时…说什么：“上海的讨论情况是好的（指十二月份我们召开的县团级党员干部会议），前一阵右倾翻案风，上海的干部还是表现好的。”…他又说什么：“形势是好的。不过主席说了：历次路线斗争的头子，改也难。”
宋《文库》
————

————
1975年12月2日会见美国总统福特的谈话（部分）

(福特说，上午[和邓]的会谈中我们使用强烈的语言反对某一个捣乱的国家，共同批评另一个国家。福特表示要协调行动对付苏联的扩张主义，打算在明年之后改善双边关系，取得真正进展。福特提出在此期间分别从东西方对付苏联有利于美国国内更多支持中美关系进步和正常化，并使苏联信服我们的话有行动做后盾。希望东方对苏联的压力同另一端实际行动施加的压力一样大)
毛泽东表示，怀疑福特所言不过是放空炮，骂娘而已。
(福特说，我们做得会比那要多，过去就是，今后仍将)
毛泽东提出:你们有实炮啊
(福特说，是的。不挑战则火药桶保持干燥，如他们挑战，将不再干燥)
毛泽东表示：那好！达成协议！
(福特说，我们达成这样协议是为共同目标，我们将共同努力，你们从东方，我们从西方施加压力。)
毛泽东说：就是。君子协议。

[胡乔木邓力群编《“文革”十年间毛泽东言论》1975年本第121-126页，转自程中原《历史转折中的人和事》。这是邓在主席生前最后一次陪同会见外宾。据余汝信、曾鸣《毛泽东“政治遗嘱”之谜》75年10月-76年3月王海容、唐闻生只能在陪同接见外宾时见到主席，此后改由冀朝铸作翻译，王唐不再出席。]

据邹一民《1975-76年外交部的“批邓、反击右倾翻案风”》《外交部“文革”中的王海容》，12月2日主席在会见福特时还说：
“有一些年轻人批评他(指中国驻美联络处的一些干部批评黄镇)。这两个年轻人(指王海容、唐闻生)对乔老爷(乔冠华)也有一些批评。这些人不好惹啊，受她们的气啊！”。
据马继森《外交部文革纪实》引尹家民《黄镇将军的大使生涯》则是：
主席问黄镇：怎么样啊，黄镇？你还去不去？（黄:听主席的指示）主席又问福特：你们要不要啊？（福特：我们肯定要他回去，我们的关系是极好的）主席后来说：那好，我看黄镇还是到美国好。（黄镇说他在国外太久）再去一年、两年把。(黄说坚决去)年轻人对他有些意见，他们两个（指着王、唐）对乔老爷也有意见。这些人不好惹啊，受他们的气啊！
邹一民《外交部文化大革命梗概（1966.6-1978.1）》称主席在与福特会见结束后对王、唐说，
“你们是造反派，原谅原谅老家伙，高抬贵手，不要动不动就叫滚蛋”，又说“不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处，不能忽视这些人啊，否则你会在他们身上吃苦头的。这是一场内战”，（有人问老同志是不是对年轻人高抬贵手），主席过了一会说；“各自多作自我批评嘛！”“大家都是自己人，要团结起来批邓。”（章含之《我与乔冠华》也记有不要动不动就‘滚’和不要轻视老同志这段话）
[对照《毛主席重要指示》的“对造反派要高抬贵手，不要动不动就‘滚’”，可能是邹内容转记有误?]

据李先念1976年10月8日讲话，把福建[注：似为福特]送走以后，邓小平问主席还有什么事。主席说，你们送走后再来谈谈。有邓小平、李先念、乔冠华、王海容[注：《毛泽东年谱》记参加者为邓、李、乔、黄镇]。主席讲，老中青要好的，不要蒯大富、聂元梓、翁森鹤。[注：在主席审定的《毛主席重要指示》定稿中没有提翁]
《从战争中走来 修订版》称李一氓说他陪同邓会见福特，会见结束后邓专门向主席提到张爱萍说“张爱萍去七机部搞整顿，是我派去的”，主席说：“是你派去的，也是我派去的嘛！…[注：据《张爱萍传》，这里略去的可能是讲张有错误，要批，不要过火]…对爱萍还是要帮嘛。”
————

————
毛主席圈阅批准1975年12月5日国家文物局、国家出版局就贯彻执行主席在周海婴信上重要批示的报告
石西民1976年4月23日在鲁迅著作注释工作座谈会上的讲话，《中华人民共和国出版史料14 1966年5月—1976年10月》
————

————
毛主席1975年12月8日在柳忠阳来信上的批示[转引自《科学文化评论》Vol.13, 6: 64-78(2016)、《李昌传》]

科学院柳忠阳同志的信，印发政治局（给科学院党的领导小组一份），予以调查研究。
毛泽东
1975年12月8日

在柳同月13日信并附《近日揭发胡耀邦、李昌来院后部分言行摘录》上主席12月28日批示:

柳忠阳同志第二封信，并附材料，印发政治局（并给科学院党组一份）。

[柳同志的信揭露了邓、胡耀邦、李昌在科学院搞复辟的情况。柳的12月8日信很长，部分的要点包括：胡耀邦、李昌来科学院后，没有执行毛主席的革命路线，否定文化大革命的主流：不讲党的基本路线，不抓阶级斗争；否定“老中青三结合”的原则，把年轻干部打下去，调60多人来科学院，核心小组有些同志带头翻案等等。“胡耀邦、李昌打着整顿的幌子，以克服派性为名，要把文化大革命中涌现出的青年干部打下去。院核心小组列席成员（多数是年轻干部）已借调整之机扒拉掉了。新的核心小组一个年轻干部也没有了。政治部通过组织整顾，部领导成员由原来的老、中、青，变成了老、老、老。”13日信说“李、胡二同志没有很好地认识自己的错误。”“为了让您老人家和中央政治局更多和更及时地了解科学院的运动情况，现将近几天陆续揭出的问题摘要呈上（见附件），供调查研究参考”，信不长但附件《近日揭发胡耀邦、李昌来院后部分言行摘录》很长，有11页，包括：一、否定党的基本路线，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论；二、鼓吹业务挂帅，外行不能领导内行；三、否定文化大革命，否定新生事物；四、反对老中青三结合的原则，搞任人唯亲的干部路线；五、破坏教育革命，与毛主席关于培养技术人员的指示相对抗。毛远新1976年1月1日提及柳忠阳信，说其中提到他们(胡、李)不准发大连化物所的经验材料。胡耀邦说要刮十二级的业务台风，李昌说科技战线不能提与工农兵、劳动群众相结合。毛远新又说，毛主席讲：“科研开门办所好”。]
————

————
1975年12月9日政治局会议上毛远新传达毛主席指示

要把清华大学的事情，扩大传达范围，登载《人民日报》。

1975年12月9日中央政治局会议李先念记录，转自《李先念传》
————

————
1975年12月10日和毛远新谈话【缺，毛远新应该汇报了政治局委员批邓的情况，《毛泽东年谱》称主席说：江青当了政治局委员，什么也不懂，还板着面孔训人，架子那么大，要人家当奴隶。（年谱未记具体针对江青的什么发言。）】
————

————
1975年(12月?)(具体文件待考，较可能是陆定一子女的信，中发[75]25号文件也引)在文件上批示

[陆定一、严慰冰]严重历史问题及政治问题对其子女不应牵涉

1978年2月18日《人民日报》评论员《落实干部政策的一个重要问题》。据荒评《我的外公陆定一》是批示在毛主席圈阅的中发[75]25号文件上，作“陆定一、严慰冰严重的历史问题和政治问题，其子女不受牵涉”，据陈清泉,宋广渭《陆定一传》是批示在陆德、陆健、陆瑞君给主席的信上，信中说他们父母杳无音讯，兄妹相对，他们相信父母不是反革命，恳请准他们出狱治病，家人团聚，涸辙之鲋，恩同再造。政治局1975年12月11日会议列举13条证据，认为陆定一是有重大内奸嫌疑、叛徒、阶级异己分子，反党分子，决定将陆定一永远开除出党，还决定把陆释放移居回老家江苏，每月给二百元生活费，将决定作为[75]25号文件传达到基层。邓小平在会上要求陆“还是留在党内”。
据《章含之交代》：(江青说)邓还在政治局会议上给薄一波翻案，主席不同意，所以中央文件才传达了陆定一的问题。邓说薄一波不算叛徒，因为他是中央通知狱中人写自首书出狱的。江说她在政治局上反对，说是刘少奇的中央。毛主席支持她，薄一波才未翻案。
————

————
1975年12月13日毛远新在政治局会议上传达毛主席指示

一些老同志对阶级斗争不理解，一出来工作时，就搞错了。

三项指示为纲，是折衷主义的。

讲三项指示为纲也不与我商量。

一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对。

民主革命反“三座大山”，目的明确，社会主义革命，不知资产阶级在哪里，资产阶级就在党内，党内走资本主义道路的当权派，走资派还在走。

1975年12月13日中央政治局会议李先念记录，转自《李先念传》
注：据史云《张春桥姚文元实传》所引姚文元供词，毛主席讲“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”是因为毛远新向毛主席汇报了李先念的检讨“我原来搞不清楚在社会主义改造完成以后，革命的对象是什么，看不见资产阶级了。”
————

————
1975年12月23日会见圣多美和普林西比总统曼努埃尔·平托·达科斯塔时谈到

我看援助太少了。援助可以分为两部分，一部分是解决现在他们没有粮食，没有布匹，没有药品，这些援助要快；然后再援助建设。你们和我们互相帮助，不只我们帮助你们，你们也帮助我们。我们被帝国主义压迫，现在还是被压迫。我们应该帮助世界上被压迫人民，[这是尽义务。]
中国有一部分人不好，有大国沙文主义作风。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下
据邹一民《外交部“文革”中的王海容》，会见后主席把乔冠华、章含之、王海容、唐闻生等四人找到一起谈话，劝说他们搞好团结，并对乔冠华说“(有意见)要当面谈，不要背后”。毛主席谈话后，王海容主动找乔冠华征求意见。乔冠华却说“没有意见”。
————

————
1975年12月27日关于释放1974年3月越入我境内的苏联武装侦察直升机机组人员的批示
三人无罪，罪在上级
请他们吃一顿饭，欢送
《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1975年12月29日毛远新在政治局会议上传达毛主席指示

最大危险是党内走资本主义道路当权派。

(邓小平)有事不和政治局讨论，也不和国务院商量。

(毛主席同意李先念等六人专门开会帮助邓小平)

为什么对社会主义主要矛盾看不见了，是因为自己是属于小资产阶级，思想容易右。张爱萍、李昌、胡耀邦、胡乔木、周荣鑫、李琦，还有邓小平都站在资产阶级知识分子一边。社会主义革命革到自己头上来了，批资产阶级法权，他们有反感。

1975年12月29日中央政治局会议李先念记录，转自《李先念传》。据《李先念年谱》，毛远新会上传达毛主席指示，要李先念等六人，还有毛远新，开会帮助邓小平。
————

————
1975年(11月?12月?)毛远新在政治局会议上传达，《红旗》1976年第一期正式发表

什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。

[姚文元1975年12月11日对《红旗》编辑组召集人传达过“阶级斗争是纲，其余都是目”。据《李先念年谱》，12月29-30日政治局会议上李先念听毛主席传达后检讨，说自己不但不觉得邓小平错，而且还适合我的味道、想法，有共鸣之处，我应自我批评。对“三项指示为纲”没有想到对不对。根据毛主席的指示，李先念说：这次(你)主持工作，我讲你一定要请示主席。有些你是请示了的，而“三项”没有请示，也不在政治局讨论。既然是纲，就不是一般地说错话做错事，而且你的身份来讲，问题就比较大了。这个问题不搞清楚，其他问题就不容易说清楚。
《李先念年谱》还说，李先念的病情报告里建议李到外地治疗修养，报告经邓小平转送毛泽东，毛泽东同意。《李先念传》还引2000年5月30日访问华国锋谈话记录，说同时也写了一份关于叶的病情报告，也建议叶到外地治疗修养，邓报告主席，[主席]也批了。
经华国锋1976年1月提出“现在同四人帮的斗争这样尖锐复杂，你是不是不离开北京，有什么事也好商量。”李先念决定不去外地。]
————

————
1975年12月31日会见尼克松女儿朱莉和女婿戴维·艾森豪威尔时谈到

中国有些成绩，总的来说是落后的。过十年，你们再来看。
(戴维谈到新事物和中国的精神发展时)这是靠斗争。我们这里有阶级斗争，在人民内部也有斗争，共产党内部也有斗争。不斗争就不能进步。就不能和平。八亿人口，不斗行吗？
(戴维说西方不了解这斗争的深度和广度，以为可怕。应该访问中国，以了解和正确评价)不可怕，我们不杀人。对国民党过去的党、政、军、特人员，战争中的俘虏，现在都把他们赦免了。
(戴维说你们认为主要依靠自我教育，没有一个灵魂不能拯救)帮助人家改正错误，譬如批评十个人的错误，八个人批评对了，有两个没有错误，搞错了，恢复名誉。我们的法院没有多少用处，就是这样由人民议论、批评，就解决问题了。
[(朱莉问到毛主席新年要发表的两首词)老的，有一首是批判赫鲁晓夫的]

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》。姚文元1975年12月11日对《红旗》编辑组召集人说：“我向主席报告这样说，元旦发表主席诗词，可以鼓舞全国人民在斗争中前进。《重上井冈山》，反映无产阶级革命气魄、继续革命的决心，无产阶级不怕一切困难革命精神。井冈山是革命摇篮。主席说，我刚上时才三十四岁。第二首是反修的，反赫鲁晓夫修正主义，现苏修社会帝国主义继续搞这一套，搞“缓和”，土豆加牛肉，今年农业最坏，降到最低点。土豆加牛肉的共产主义已破产，土豆牛肉都没有，发表（这首词），可以鼓舞全国人民在批修中前进。第二首在艺术上很有特色。第一首很凝练，第二首通俗，口语化。我请示主席能否写手稿，主席没有拒绝。……手稿真能写出，不论那一期，搞大一点的插页，主席未拒绝。最近整个形势很好。”据《年谱》发表时主席手书了签名，[12月3日?]在《诗刊》编辑部11月15日关于二词发表的信上将《水调歌头·重归井冈山》改为《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·雀儿问答》改为《念奴娇·鸟儿问答》，《念奴娇·鸟儿问答》末句“不须放屁，请君充我枵腹”改为“不须放屁，试看天翻地覆。”
————

————
1975年和邓小平谈到自然科学、邓“整派性”、以及老干部落实政策、文化大革命评价等问题写的批示

自然科学一般没有阶级性。 

一时定不下来的不要写上去。
对人事处理要谨慎。 
文件上对人事斗争性稍高了一点。
斗得太利害。
使人（害怕）。
耐心一点。 

打倒一切，全面内战。两大错误，文化大革命中。
今天打倒这个，明天打倒这个。
冤案不少。恢复一大批人。

要积累经验。

《毛泽东年谱》
————

————
【待核查时间】张春桥1976年6月28日关于“批邓反右”运动的讲话中引用

有人说这是“权利欲”，这句话我们曾向毛主席汇报，毛主席说：“告诉他们我们的权力是工农兵给的，是占人口百分之九十以上广大人民群众给的，共产党为这政权的存在而向一切反夺权者实行专政决不动摇”。毛主席又说“什么叫做权利欲；无产阶级有无产阶级的权利欲，既得权一点都不能分给资产阶级，资产阶级的权利欲是什么？就是一点也不给无产阶级，我们是向他们学来的，而且学得更好”

宋永毅《文库》
————

————
1976年中发4号文件 毛主席重要指示【略，见水陆洲《资料汇编》。《建国以来文稿》本作了严重删篡。在2月2日毛远新送阅的整理稿上毛主席批示:可以。在转发的中央通知稿上批示：同意。 毛泽东 三月三日据阎长贵《毛远新再谈毛泽东1976年状况》，毛远新说：1976年四号文件是我整理的，不能说百分之百，可以说百分之九十以上都有主席写的文字依据，我加的只不过是一些“因此”“所以”之类的连接词而已，整理好后送主席审阅，他只改了一个字，即把邓小平说的“黄毛黑猫”中的“黄猫”改写成“白猫”——我为什么整理成“黄猫”呢？因为我查了邓的原话是“黄猫”。我说的这些在档案中应该都能查到。我过去同你说过，主席给我写的文字根据有一大堆。因此，我说主席进入1976年后，他虽头脑清楚，但他说的话绝大部分谁都听不懂了，这确是历史事实。
据水陆洲《资料汇编》载华国锋1976年10月12日说，定本还把“现在要着重研究的是”的“着重”去掉，并把和聂元梓蒯大富并列的“翁森鹤”名字去掉。叶剑英说，毛远新第二次到北京也住钓鱼台，主席说：不要去。
据江青1976年9月28日在清华农村分校花生地讲话，对主席说“没有资本家的资产阶级国家”，有人(毛远新?)查了列宁原著就是一个“没有资产阶级”的资产阶级国家，问主席，主席说：就是这样讲。】
————

————
1976年7月30日全国计划工作座谈会华国锋传达(毛主席最近指示我们：“国内问题要注意”，还指示我们“按照既定的方针办”。)：

＂按照既定的方针办＂  
[注：这是华会上讲话几种不同记录稿原文。据据范达人《文革御笔沉浮录——梁效往事》，他见到在新华社《内部参考》刊载的华国锋讲话上记成“按既定方针办”，冼恒汉回忆录和吴贵贤在政治局会议上的发言也是如此。另有4月30日晚主席类似手书：“照过去方针办”，据华国锋76年10月7日讲是“报告主席，整个形势是好的，有几个省，浙江、江西、福建、云南有问题，政治局要讨论研究解决”，据《耿飙回忆录》是针对各省干部和人事安排问题。据徐景贤1976年12月18日《揭发交代四人帮和我控制舆论工具进行篡党夺权的严重罪行》，9月21日徐参加完卫生部会议后问王洪文:主席临终时还有什么指示吗?王说:没有什么指示。徐问:主席的嘱咐“按既定方针办”和“国内问题要注意”[按:主席6月25日下午三时手书]是主席对全体政治局同志说的吗?王说:不是，是对我们四个值班的说的(华、汪、王、张)。”华国锋10月2日又声称应是“照过去方针办”，“按既定方针办”[按:他7月30日传达的]六个字错了三个（又要汪查对讲话记录、找人谈），他76年10月7日讲“乔冠华在联合国的讲话稿，讲了主席嘱咐，“按既定方针办。”我在二日看了把这个字改了。张春桥又批了“暂时不要传达”。我考虑也有道理，不要引起纠纷”。“按既定方针办”可以确定出自华的传达，不能确定主席是否讲过，可能是华传达错了而倒打一耙，或者6月份主席讲过而华利用表述不同的4月30日字条否认之（主席6月25日写的字条国内问题要注意，也与4月30日表述的国内的事要注意不同）。
《党史博览》2008年第12期平遥《毛主席临终嘱咐的历史真相》引用社论《毛主席永远活在我们心中》起草"六人小组"成员[胡锡涛?]1976年12月12日交代说”一条是中央6月电报中提到的‘国内问题要注意’，另一条是‘按既定方针办’，7月底人民日报评论部有人去参加计划会议，听过谷牧副总理的传达“，以及1977年5月9日交代材料说”10月17日上午，我在三楼走廊上，拉着林某某到360室，像他说：‘关于按既定方针办，我想不通，明明是在社论之前早有了，怎么会算在张、姚的账上？我记得你在7月底去听谷牧副总理传达，你回来时也传达说按既定方针办，情况你是知道的，如果说有错，那么是谷牧传达错了。’林听了很害怕，急忙说：‘你不能这样讲，千万不能。即使有怀疑，也不能讲。要讲，只能去对老狄他们讲。’……10月18日上午，林告诉我说，他在7月底听谷牧同志传达时笔记上记的那句话是‘照过去的既定方针办’。我当时也不相信，以为他在笔记本上作了修改“。阎长贵《所谓毛泽东临终嘱咐的真相》引用陈斐章说华国锋讲话时脱稿传达毛主席批示“不要着急””照过去方针办“时王洪文插话还有”你办事我放心“，华又讲了一遍你办事我放心造成陈没听清而记错，计委副主任没有核实就发文。但华国锋在一举前没有向政治局传达你办事我放心（《材料之一》载王洪文记录华国锋在政治局传达是：毛主席指示 30/4.1976 照过去的方针办。慢々来不要着急。），王应该不知道。其次《中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡》提到有多种记录稿，”中央宣传口“《上海工交口干部揭发四人帮利用7月的计划会议向党猖狂进攻的罪行》提到上海代表也在自己整理华国锋讲话准备传达，并将黄涛对整理传达的挖苦作为罪行。湖南、山西等地的传达稿也记载华讲话此处没有插话的情况，而是华讲完后王讲话传达”生产关系破坏生产力“时姚文元有插话。]

国内问题要注意  
[注：这一句是主席6月25日下午三时手书。《年谱》没有记载这次谈话的内容。据徐景贤1976年12月18日《揭发交代四人帮和我控制舆论工具进行篡党夺权的严重罪行》，9月21日徐参加完卫生部会议后问王洪文:主席临终时还有什么指示吗?王说:没有什么指示。徐问:主席的嘱咐“按既定方针办”和“国内问题要注意”是主席对全体政治局同志说的吗?王说:不是，是对我们四个值班的说的(华、汪、王、张)。《党史博览》2008年第12期平遥《毛主席临终嘱咐的历史真相》引用社论《毛主席永远活在我们心中》起草"六人小组"成员[胡锡涛?]1976年12月12日交代说“中央6月电报中提到的‘国内问题要注意’”。
两个月前，主席4月30日晚回答华（华谈到川黔等省打派仗批邓不深入，拟叫两派到北京开会集中批邓等[据章含之]问题和国内外形势的处理，说他经验不多，有事多同政治局同志商量，看主席有什么意见）时，也口头表述过，据张玉凤后来讲是“国际上的事，大局已定，问题不大；国内的事要注意”，主席还写了“慢々来不要招急”。华在10月6日前没有向政治局传达过“你办事，我放心”的字条（华国锋76年10月7日、汪东兴76年11月18日承认）。
据徐景贤1976年12月18日《揭发交代四人帮和我控制舆论工具进行篡党夺权的严重罪行》，汪东兴76年10月12日对他们说，“国内问题要注意”是6月25日毛主席接待外宾后同华国锋谈话时亲笔写的，当时王、张不在场。但主席最后一次见外宾是5月27日会见布托，而且6月主席发生心肌梗死后中央宣布毛泽东主席不再会见外国来访人士。
郑重《张春桥1949及其后》称丁盛8月到上海后对马天水说[丁盛回忆录称9月3日]军区收到过一封信，许世友之子[许建军]在给某护士的信中提到许世友说过老头子[主席]在，不动；老头子死了，准备打仗[丁盛回忆录称他和廖汉生签字盖章送陈锡联]。郑重书中说“这封信被南京情报部门截获了，丁盛立即将这一情报报告了中央军委陈锡联，所以毛泽东很快就知道了这件事情。”（后丁盛给60军办了学习班。）“这样就发生了上海民兵发枪的事”。郑重书中又说“毛主席“指示华国锋“国内问题要注意”之后，全国处于战备状态，上海民兵发枪的事即和毛泽东的这一指示有关，并报毛泽东备案”。”
《材料之一》中肖木1976年11月16日交代六七月王洪文”对我说，毛主席最近指示“国内问题要注意”。我看国内问题还是要批邓。全国运动有几种情况，一种搞得好的，一种比较一般，还有一种是问题比较多的。这后面两种，占全国多数，都需要解决领导班子问题，特别是第三种不解决不行。国务院有些部，军委有些部门，也是这样。解决的办法要象有的部已经做的那样把主要领导干部换掉。他要我根据他的这些话整理一封给毛主席的信。“毛主席没有批阅这封信。]

全国计划工作座谈会王洪文传达：

生产关系破坏生产力(姚插话：是针对铁路运输讲的，右倾翻案风造成的恶果)

[注：1983年9月纪登奎在一份材料中写毛主席批评“郑(州)、兰(州)两局处理错了。破坏了生产关系，从而破坏了生产力。”（赵树凯《纪登奎与高层派系》）
生产关系破坏生产力这条，姚文元76年2月6日对《红旗》杂志编辑组召集人谈到，“工业20条，未拿出来，此70条还凶，好厉害。在全面翻文化大革命的案。他所谓整顿，不是按主席路线、政策把企业搞好，而是全面翻文化大革命的案。整顿的结果，在路线上就是搞阶级斗争熄灭论，唯生产力论，组织上大批撤换干部。结果 生产关系破坏生产力，搞修正主义、资本主义的关系，影响生产。铁路本来是好的，但不分青红皂白撤干部，生产搞坏了。”
毛远新76年2月8日、6月2日、6月5日亦传达:主席说：生产关系破坏了生产力。就是指的郑州、(唐岐山所在)兰州铁路不通说的。郑州铁路不通就是刮右倾翻案风的结果。所以群众说，万里不倒，火车不跑。毛远新说，分歧的实质不是发展不发展生产，搞不搞现代化。我们认为是生产关系不适应生产力的发展。上层建筑不适应经济基础。郑州铁路局的情况，就说明了这个问题。本来郑州铁路局归河南管，邓小平派万里去刮右倾翻案风，大杀，大砍，整的铁路不通了，这就叫生产关系破坏了生产力。邓小平竟提出了要划几个大煤矿给日本人开，进口设备，用煤还账。邓小平还说这是个大政策。邓确定划给日本人开的煤矿是山东、安徽的煤矿，恐怕就是枣庄(邓所谓老大难)那一带…生产关系破坏了生产力，并不是生产力落后是主要矛盾，而是生产关系有问题，上层建筑有问题，是革命有问题。哪个地方革命形势好，生产就好，哪个地方上层建筑、生产关系有了问题，生产力就受到破坏…要用大量的事实说明生产关系的不断革命促进了生产力的发展，也要用事实说明生产关系怎样障碍甚至破坏了生产力的发展。我们并不是不要发展生产力，而是要按照毛主席提出的以阶级斗争为纲，在生产关系上不断革命，才能发展生产力。邓小平却要搞资本主义的生产关系来发展生产力。…最大的障碍是在老爷那里，一类老爷国家，二老爷省，三老爷市，障碍就在这里。]
[计划工作座谈会的主题，主席定了是批判条条专政，并调整下半年计划。毛远新1976年6月2日说，70年全国计划会议马天水孔庆德在会上先开了炮，对条条专政大反一气，主席很高兴；在73年的中央工作会议上，对条条专政又放了一炮。去年邓小平又要往回收，搞条条专政。条条专政不适应生产力的发展，破坏生产力的发展。不解决条条专政，发展什么生产力，见鬼去吧！]
————

————
毛远新传达

[1976年1月1日毛远新传达:]

“科研开门办所好”

(指大连化物所经验)

[1976年1月1日毛远新传达:]
辽宁省委于75年十二月初给主席中央发了传达讨论二十三号文件情况的报告，主席看了各地情况报告后说，“上海和辽宁的报告比较突出、尖锐，说到问题了。”[注：9月27日毛远新还向主席汇报了辽宁省情况]
……
我们在报告里讲了三个正确对待问题，其核心是能不能正确理解社会主义历史时期的主要矛盾和党的基本路线问题。究竟是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，还是无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾？我看了八大政治报告原件。在主席批示同意的那个报告稿上，没有先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾这句话。在主席批示同意了以后，胡乔木加上了这么一段，未经主席同意，就由刘少奇定稿发了。胡乔木在检讨这个问题时说，这个问题九大解决了。主席说，不对，没有解决。九大没有解决，十大没有解决，四届人大没有解决，现在也没有解决。

[1976年2月8日毛远新传达:]
他(邓)问主席《工业七十条》有问题怎么办？主席说，《工业七十条》谁说它没有用？正因为它不好才有用呢。结果他(邓)回来说《工业七十条》是好的，还有用，中央没废除它。……他说，我这个人是维吾尔族姑娘辫子多，一把抓几个。不对，不是辫子多，就是一条鞭子，又大又黑。
[参考:水陆洲《资料汇编》第四卷载徐景贤1976年1月8日在复旦说“他篡改主席指示，主席讲找各路诸侯谈谈，他说找老书记谈谈。”]

[1976年4月22日毛远新传达:]
邓小平是整新干部，不只整新干部，老中青不同意他的路线的都整。主席说，我是最老的，为什么不听我的。

[1975年11月29日在省委常委会议上传达:]
机电学院大字报，主席特别肯定，选一部分文章 印发政治局，政治局选的文章有：一、红旗杂志第五期，“学校应当成为无产阶级专政的工具”；二、光明日报七四年十二月八日登的朝阳农学院毕业当农民，一个是张耀臣，一个是喀左陈文忠；三、农业院校教学上的一个革命；四、王文有，农村就是需要这样的大学生；五、社会主义农业大学，这样办好，光明日报学习朝阳农学院现场会议经验侧记。这几篇主席看了，而且印出来了，专门叫我给政治局同志讲了一次朝阳农学院。再就是机电学院两张大字报和张铁生答卷及辽宁日报编者按。这次政治局学习的列宁关于教育革命的部分语录，我们印了一些，我跟主席声明，不完全，侧重专政工具方面，是否建议春桥、文元同志编一下。主席同意，说 先按你的印一下。

[1975年12月2日毛远新在市地委书记会议召集人会上传达:]
胡乔木在检讨里提到刘把“唯生产力论”塞到八大，他说，这个问题一直到九大才得到了解决，主席说：“不对，这个问题九大也没有解决。当时林彪还没出来。”
……
给大家印的这个材料，就是我给主席的材料。这十七条是我选的，建议中央另外编印马恩列关于无产阶级专政语录（教育革命部分）。我说不完全，主席说 也印出来。我在政治局会议上一条一条念了，语录突出阶级斗争，一条一条主席都看了，说 先印去。原来有关主席关于论教育革命小册子，是经过主席亲自审阅的，六八年以后主席关于教育革命有一系列指示，都没搜集进去，我建议中央重新编，把它作为无产阶级专政理论学习的一部分。
[注：姚文元1975年12月11日对《红旗》编辑组召集人说现在正在编马恩列论无产阶级专政关于教育革命（部分）语录，毛主席论教育革命也要增补六七年以后的部分。…主席已同意编马列语录和主席语录。加起来五六十页，特刊也不大好，算正式的好。]

[1974年4月11日毛远新在辽教育战线工宣队工作会传达:]
后来毛主席说:张铁生的信《人民日报》发表了，有人也不同意，还是你们这个办法好[指在沈阳医学院“考教授”]，把北京十七所学校的教授找去。
————

————
胡厚民传达毛主席批示

二六文章大得人心

[指1976年2月6日《无产阶级文化大革命的继续和深入——喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进》]

胡厚民、朱洪霞、顾建棠、吴焱金1976年3月25日在市建工局礼堂集会上的讲话
————

————
毛主席在舒龙山、叶正光等告张爱萍的信上作过四次批示，1975年11月2日、11月26日（两次)1976年1月7日，共四次。

1975年11月2日毛主席在七机部230厂革造负责人舒龙山10月1日揭发张爱萍信上批示(11月8日传达给张)：
印发政治局各同志，请总政酌处。此人是‘9.16’左派。

1975年11月[2日?]在另一封[叶正光?]信上的眉批(11月8日传达给张爱萍)：
张春桥阅处

[8日传达口头指示]“对张爱萍要帮”

[11月前后李先念向陈锡联,陈又向陶鲁笳传达主席口头指示]张爱萍这个人问题不少，你们要好好组织批。

[《前奏——邓小平与一九七五年整顿》（第一条）、《从战争中走来 修订版》(一、三条)，恽仁祥《我亲历的国防科委文革》（一、四条）、《张爱萍在1975》（一二三条）。舒龙山10月1日信《关于对我调离处理的申诉报告——揭发国防科委主任张爱萍推行“今不如昔”的右倾机会主义路线错误》。署名230厂革命造反组织负责人舒龙山。信中还叙述其如何受刘少奇、王秉璋、张爱萍的迫害，毛主席的革命路线如何一次又一次救了他等。王洪文12月13日在国防科委党委常委和七机部党组成员联席会议上说“张爱萍的错误实际上是否定文化大革命在国防科委、七机部的伟大胜利，否定整个文化大革命”。国防科工领域开展了批邓联张的斗争。张与周荣鑫、万里、胡耀邦被一些人称为邓的“四大金刚”。《张爱萍传》载陈锡联1976年12月12日讲话批陶鲁笳在主席去世前报告要求撤张的官、主席去世后又报告张不能翻案，陈说：张爱萍同志有错误，毛主席说批批可以，不要过火；又记陶鲁笳国防科委传达会议精神是：毛主席说过，张爱萍同志有错误，要批，但不要批得过火。《从战争中走来 修订版》称12月3日[应为2日]晚李一氓说他刚随邓陪同主席会见福特，会见结束后邓专门向主席提到张爱萍说“张爱萍去七机部搞整顿，是我派去的”，主席说：“是你派去的，也是我派去的嘛！…[注：这里略去的可能是讲张有错误，要批，不要过火]…对爱萍还是要帮嘛。”
张爱萍子女说毛远新曾答复“(批示)当然是主席批的，我是后来才看到的。七机部的舒龙山、叶正光，他都记得。审我的时候，第一条就说我‘篡改主席指示’，可审到最后，全否定了”。主席批示可能还有关于叶正光的部分?
恽仁祥《我亲历的国防科委文革》华国锋陈锡联对刘毅民等对张爱萍收集外国报纸上中央领导同志黑材料的揭发上做了批示：“建议：国防科委追查清查 陈锡联 1976.3.8.”“查清后报中央 华国锋”“陶鲁笳同志：请按国锋同志批示办。组织清查核实清楚并向中央写一报告。 陈锡联 3.24.”。1976年4月19日国防科委党委常委向中央递交了关于张爱萍私自搜集外国报刊上中央领导同志黑材料问题调查报告，附件有张在刘毅民电话报告记录上的亲笔批示、刘毅民等六人的证明材料、张爱萍交代材料。
恽说其中陶要他写的证明材料他抬头写了主席并中央，报告批回时没有他的旁证材料，可能中央办公厅给了毛主席。1977年在“揭批查”张爱萍要整恽时“军委办公厅”领导曾通知“恽仁祥的问题中央知道，主席还有批示”，可能是指毛主席在恽的材料上作过批示【恽在《从国防科委文革看中央两个司令部的斗争》的理解】，或是指华国锋在刘的揭发上的批示。]
————

————
[1976年1月?]在国防科委康华清揭发聂荣臻、张爱萍信上的批示

印发政治局

恽仁祥《我亲历的国防科委文革》。在康华清来信上批示的日期，恽回忆在国防科委、七机部常委扩大会（两委扩大会）后。中央批准的两委扩大会原定于1976年1月8日召开，因周恩来去世，改在18日举行批判大会。据《从战争中走来 修订版》等，钱学森贴大字报揭发张的大国沙文主义，并发言说张想拉他下水，像魔鬼向他招手。
————

————
1976年1月12日在七机部舒龙山来信上的批语（部分）

[印发邓小平的两次书面检讨，]暂时限制在政治局范围

[金冲及《毛泽东传》、港中《中华人民共和国史第八卷》，待核查。据《毛泽东年谱》1月14日主席在邓75年12月20日检讨上批示
邓小平同志第一次检讨，印发政治局讨论
同日在邓76年1月3日检讨上批示
邓小平同志第二次检讨，印发政治局讨论]
————

————
毛主席1975年11月4日对清华大学林钧万10月25日揭发周荣鑫信批示：

印发政治局各同志(加发教育部党的核心小组)，先作调查，然后讨论一次。

[《新中国高等教育大事记（1949-1987）》、《前奏——邓小平与一九七五年整顿》。10月25日，清华大学人事处负责人林钧万写信揭发周荣鑫“否定教育革命的成绩”“组织上任人唯亲，搞宗派”，想把迟群“从政治上搞臭，组织上搞倒，把他从教育部门领导班子中赶出去”，“千方百计地要否定科教组几年来的工作”，“已在全国特别是教育战线产生了很坏的影响”，为迟群声辩“在文化大革命中，以自己的实际行动为教育革命做出了他应有的贡献”“在教育战线上是有影响的，具有一定的代表性”等等。
1975年12月20日中央转发《外交通报》 (1975年11月30日张春桥会见穆萨·克拉亚率领的阿尔巴尼亚教育代表团)，张说：我们的教育部长也有问题。……现在争论的头一个问题是对文化大革命以前17年教育怎样估计。这17年是毛主席的革命路线没有得到贯彻执行，还是资产阶级知识分子统治学校，用简单的话说，就是资产阶级专了我们的政。但是有人说这17年很好，那个时候倒是马列主义的，相反，文化大革命以来，学校反而不好了，教育质量降低了，在课堂上课少了。大学生不如以前中学生读书多。……社会主义时期的教育怎么搞，我们正在研究，按照马克思的设想，从儿童时期起每天劳动2小时，以后增加到4小时、6小时。[张还同意阿尔巴尼亚教育代表团清华去看大字报]
据胡绩伟《从华国锋下台到胡耀邦下台》及他1979年1月19日在“理论务虚会”发言，汪东兴说办“朝农”（朝阳农学院）、放映电影《决裂》都是“主席讲过”“是主席的指示”]
————

————
毛主席1975年12月8日在柳忠阳来信上的批示[转引自《科学文化评论》Vol.13, 6: 64-78(2016)、《李昌传》]

科学院柳忠阳同志的信，印发政治局（给科学院党的领导小组一份），予以调查研究。
毛泽东
1975年12月8日

在柳同月13日信并附《近日揭发胡耀邦、李昌来院后部分言行摘录》上主席12月28日批示:

柳忠阳同志第二封信，并附材料，印发政治局（并给科学院党组一份）。

[柳同志的信揭露了邓、胡耀邦、李昌在科学院搞复辟的情况。柳的12月8日信很长，部分的要点包括：胡耀邦、李昌来科学院后，没有执行毛主席的革命路线，否定文化大革命的主流：不讲党的基本路线，不抓阶级斗争；否定“老中青三结合”的原则，把年轻干部打下去，调60多人来科学院，核心小组有些同志带头翻案等等。“胡耀邦、李昌打着整顿的幌子，以克服派性为名，要把文化大革命中涌现出的青年干部打下去。院核心小组列席成员（多数是年轻干部）已借调整之机扒拉掉了。新的核心小组一个年轻干部也没有了。政治部通过组织整顾，部领导成员由原来的老、中、青，变成了老、老、老。”13日信说“李、胡二同志没有很好地认识自己的错误。”“为了让您老人家和中央政治局更多和更及时地了解科学院的运动情况，现将近几天陆续揭出的问题摘要呈上（见附件），供调查研究参考”，信不长但附件《近日揭发胡耀邦、李昌来院后部分言行摘录》很长，有11页，包括：一、否定党的基本路线，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论；二、鼓吹业务挂帅，外行不能领导内行；三、否定文化大革命，否定新生事物；四、反对老中青三结合的原则，搞任人唯亲的干部路线；五、破坏教育革命，与毛主席关于培养技术人员的指示相对抗。毛远新1976年1月1日提及柳忠阳信，说其中提到他们(胡、李)不准发大连化物所的经验材料。胡耀邦说要刮十二级的业务台风，李昌说科技战线不能提与工农兵、劳动群众相结合。毛远新又说，毛主席讲：“科研开门办所好”。]
————

————
75底或76年初[2-3月?]关于浙江张永生的批示：

永生同志是革命左派，应予以彻底平反，恢复名誉。

[李显通给赵洪祝的“报告”，水陆洲《无产阶级文化大革命资料汇编第五卷》，并见于赵健雄《中国美院外传》。1975年7月张永生被谭启龙、铁瑛下令押送河北遵化县建明公社监督劳动,张永生1976年2月25日致信江青请求平反。3月来到北京。]
————

————
75底或76年初在陈佳忠75年10月来信上的批示[陈佳忠传达]：

[陈佳忠名字上加注：]中共中央候补委员、福建省委常委
下级往往高于上级，群众高于领导

[注:在陈佳忠2月29日和李庆霖谈话中是:“往往是下级水平高于上级，群众高于领导”，陈说此批语选印在中央四号文件上(自《知青家长李庆霖》)]

76年1月16日在陈佳忠75年12月26日来信上的批示[“揭批查”中汪东兴的“中办”回信江礼银]：

印发政治局

福建揭批查材料《一九七六年二月中央打招呼会议前前后后》、《陈佳忠、郑重罪行录》，陈佳忠的信揭了廖志高的问题。
————

————
1976年1月29日人民日报引用
搞生产不要单去突击一项，要多样些。主要是种粮食，也要搞副业，鸡、羊、猪、鸭都养一些
————

————
1976年2月在刘建勋唐岐山冼恒汉和铁道部临时领导小组就解决兰州郑州铁路局翻案风后果问题的四个文件上的批示

同意

[自《万里》。据全国计划工作座谈会上王洪文传达，主席针对铁路问题讲是“生产关系破坏生产力”，右倾翻案风的恶果。四个文件是《刘建勋、唐岐山同志关于解决郑州铁路局问题的意见》《冼恒汉同志关于解决兰州铁路局问题的意见》《中共铁道部临时领导小组关于解决郑州铁路局问题的报告》《中共铁道部临时领导小组关于解决兰州局问题的报告》刘建勋唐岐山2月8日《意见》说“铁道部和苏华搞的这一套，省委是完全反对的，并且一再指出过”，郑州局问题主要是苏华刮风翻案，和铁道部主要负责人错误指导思想分不开，1.把郑州局[整顿前]形势看反了，否定主流是好的2.把郑州局主要矛盾搞错了，背离基本路线3.不区分和处理两类矛盾4.否定文化大革命以来涌现的革命新生事物和新生力量。冼恒汉《意见》点了万里、黎光、蔺子安的名，说1错误性质是右倾翻案风2.错误事实是否定文化大革命3.责任全在铁道部，省委是反对的4.解决方法是在省委统一领导下回击右倾翻案风。各地群众上访批邓联万中，提出万里1.极力鼓吹“三项指示为纲”2.散布“今不如昔”的言论，鼓吹唯生产力论3.把派性说成主要矛盾，大搞“一批二撤三调离”。“横眉冷对革命派 俯首甘为复辟奴 一贯如此”“万里、黎光、李树茂、李泮明是否定文化大革命的急先锋”“打倒万里，揪出牟焕章”“万里不倒，火车不跑”等。据程中原《历史转折的前奏 邓小平在1975》，铁路1975年“整顿”期间批斗1.17万人，逮捕顾炳华等3000多人，杀130人，还有唐岐山等许多人被调离。]
————

————
纪登奎在一份材料中写到[1976年2月?]批邓、反击右倾翻案风时，毛主席批评

“郑(州)、兰(州)两局处理错了。破坏了生产关系，从而破坏了生产力。”

赵树凯《纪登奎与高层派系》说：1983年9月，纪登奎在一份材料中写到：“铁路问题，是郑州，万里、建勋和我三人共同议定的处理意见，本来是正确的。批邓、反击右倾翻案风时，毛主席批评‘郑(州)、兰(州)两局处理错了。破坏了生产关系，从而破坏了生产力。’我错误地照毛主席的指示，批评了万里同志。此事，我已多次做了检讨，我已向中央检讨三次了。向万里同志道歉。我应负主要责任。
————

————
1976年2月6日外交部上报接待尼克计划的通报 ：由张春桥出面接待尼克松，晚会由江青出面。
毛主席已圈阅。
华国锋、张春桥圈阅。
李海光转引熊向辉日记，李海光《华国锋接待第二次访华的尼克松》，《世纪》2016年第1期。文章说几天后，毛主席决定华国锋出面接待尼克松 ；晚会由江青一个人出面改为华国锋和江青共同出面，2月18日外交部发文件公布此计划。
《章含之交代》说：2月20日中午，江青叫乔和我去谈尼克松的接待问题。江告诉我，她在主席那里看到了我给主席的信，说乔与我在外交部的日子不好过，要主席帮助解决。尼克松一走，江就把我找去，主要讲邓的罪行，除了右倾路线外，还说邓迫害主席。75年，主席治眼病动手术，不能激动，可是邓却转了一封写主席为“唐明皇”的反动信，邓还在政治局会议上给陆定一、薄一波翻案，说主席不同意，所以中央才传达了陆定一问题，邓说薄不算叛徒，因为他是通过中央通过狱中人写自首书出狱的。江说她在政治局会议上反对，说那是刘少奇的中央，主席支持她，薄才来翻案，还说邓借主席说的四人帮，整她，搞得他们很紧张，不敢相互见面，去年七、八、九社会上她的谣言很多，还说她自杀了，主席知道后很不高兴。……有一次还给我看了她给主席的一个报告，说从乔处了解到主席见外宾全部由王、唐安排不好。主席圈了，还说主席同意她找黄镇、韩念龙、仲曦东处了解外交部情况。她真的以后找了三位。她当我们的面给张玉凤打电话，要张向主席汇报和我们谈话的情况，以此来说明主席同意她的做法。为了进一步证实，三月下旬，我给张玉凤打电话，问外交部的材料是交江青转还是直接送主席，张说可交江，她管外交部，还可以找毛远新，他现在是毛主席的联络员【马继森《外交部文革纪实》记为：主席说外交部的事交江青管】……江还说，主席过去叫唐任她和主席的联络员，后来主席说一个人不好，还说王当付部长主席不知道，看到中央文件通知后不高兴。说唐当候补中央委员是她提议的。还叫我们对王、唐不要有疑虑，说主席去年夏天就不多见她们了。
————

————
1976年2月8日在刘型要求调回部队工作信上批示
春桥同志酌处。
[《毛泽东年谱》]
————

————
1976年2月12日在国务院政研室农伟雄2月3日揭发胡乔木等在右倾翻案风中言行的信上的批示

印发政治局，送胡乔木同志一份。

邓力群《十二个春秋》。此信为姚文元2月7日收到农的信后转送
————

————
1976年2月16日新华社总社上报《关于工业企业开展反击右倾翻案风宣传报道的请示》
毛主席已圈阅。
新华社大事记(1931-1985)1986版征求意见稿 
————

————
1976年3月在胡乔木3月2日揭发交代(包括和邓小平24次谈话)上的批示

印发政治局（给胡乔木一份）

[邓力群《十二个春秋》。]

送政研室一份，交乔木同志。

[《胡乔木传》。胡乔木信中说，对他的检查，别人说他不老实，避重就轻，说小不说大，说明不说暗，说虚不说实]
————

————
毛远新出监后回忆主席1976年1月带话让张让一让，说

从一九三五年遵义会议起我不是就做了十年的副手吗！

[注：据阎长贵《毛远新再谈毛泽东1976年状况》，“遵义会议”一句主席写了字条：他让我向张春桥传一句话“遵义会议后我不就是做了十年的副手吗?”，对这句话中的“遵义会议”我根本听不懂，这句话就是他用手写的]
[阎长贵文章《毛远新谈毛泽东二三事》：他说：周总理逝世后，毛主席就翻来覆去地考虑谁做总理，在几个副总理中，掰着指头数。说实话，毛主席当时最看中和属意的还是张春桥，但又觉得他不能服众。毛主席问我对张春桥的看法，我说：张春桥有思想、有能力，仿佛又有点阴，往往不知道他想什么，说什么。就在毛主席经过再三考虑选定华国锋做总理、做接班人时，还是希望张春桥做军师，辅佐华国锋。毛主席叫我向张春桥传达一句话：‘从1935年遵义会议起，我不就做了10年的副手嘛！’我向张春桥传达了这句话，同时我也把这句话告诉了华国锋。
1975年，毛远新在做毛泽东的联络员期间，有一次江青把他叫去，要他把她保险柜里的文件给登记一下，以便她查找。这件事没法拒绝。他就把她保险柜里的文件，编成目录一一登记下来。交她看后，江青说，这样我还是只知道题目，不知道内容，能不能每个文件都搞个内容提要？他觉得这样做，很费时间，很难做，没答应。江青给毛泽东写了一封信谈这件事，还是要求毛远新给她搞每份文件的内容提要。在这封信上毛泽东画了一个圈，没批语。毛远新不知是什么意思，他怕江青拿着毛泽东画了圈的这封信找他，就去问毛泽东。毛泽东说：“你帮帮她的忙吧，我们家剩的人不多了！”]

【供参考：
1975年8月30日，经中共中央、毛泽东批准，中共中央军委发出《通知》调整配备中国人民解放军各总部、各军兵种、各大军区主官。1976年2月16日中共中央发出《批转军委关于检查1975年军委扩大会议文件的报告》说：“军委常委于2月6日开会，对去年7月军委扩大会议的文件作了检查。一、一致认为，这次军委扩大会议，遵照毛主席，党中央批准的议程，讨论通过的《关于压缩军队定额，调整编制体制和安排超编干部的报告》是正确的，应当继续贯彻执行。二、军委扩大会议上的两个讲话（注：邓小平、叶剑英吹鼓“整顿军队”“反对派性”的讲话。叶剑英在开会期间和之前还进行了个别秘密“交底”）是有错误的。建议停止学习和贯彻执行。三、当前，回击右倾翻案风的斗争正深入发展，全军要积极参加这场伟大的斗争。为了保持部队的稳定，随时准备打仗，军队的运动要在各级党委的统一领导下，采取正面教育的方式进行。有的需要展开大辩论的单位，如国防科委，要经军委批准。”


《文库》、《毛泽东年谱》、金冲及《毛泽东传》等提到，1976年1月21日，毛远新汇报政治局20日会议和邓检讨（邓要求见主席）情况的笔记
主席：还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对抗方面去，如刘少奇、林彪那样。邓与刘、林还是有一些区别，邓愿意作自我批评，而刘、林则根本不愿。
(毛远新：还要创造条件，看实践怎样做到自己的申明，小平同志讲向主席陈述自己错误，听取教诲外，还想讲自己的工作问题。)
主席：小平工作问题以后再议。我意可以减少工作，但不脱离工作，即不应一棍子打死。
(毛远新：还是惩前毖后、治病救人的方针。)
主席：对。[注：45事件后，主席说邓问题“性质变了”“赶出去”]
(毛远新：上次主席讲征求几个人的意见，华、纪、陈提出国务院请主席确定一个主要负责同志牵头，他们三人做具体工作。）
主席：请华国锋带个头，他自认为是政治水平不高的人。小平专管外事。

[金冲及《毛泽东传》引张玉凤刊载的有：一月中旬，毛远新来见主席。他问主席对总理的人选有什么考虑。主席考虑了一下说：要告诉王洪文，张春桥让一下。然后主席扳着手指数政治局同志的名字，最后说，还是华国锋比较好些。毛远新点头说是。就这样，主席提议华任代总理，主持政治局工作。《年谱》载的有就请华国锋带个头，他自认为是政治水平不高的人。小平专管外事。霞飞《1976:身处逆境的邓小平》(《世纪风采》2016第2期)引《1976年1月21日毛泽东同毛远新的谈话记录》说毛主席还提议：叶剑英身体不好，中央军委的工作可由陈锡联主持。 同时据中发[1976]1号文件毛主席提议过在叶剑英生病期间，由陈锡联负责主持中央军委的工作。以下对话自《共和国大纪实》，部分句子亦可疑，供参考。]
毛主席说：“是啊，总理不在了。总理总得有人当啊。”他又扳起手指数着政治局委员的名字，数到王洪文、张春桥时，他对毛远新说：“你告诉洪文、春桥，要让一让。”
毛远新说：“他们会正确对待的。”
毛主席说：“还是华国锋比较好。”
毛远新说：“就这样。”
毛主席说：“就请华国锋带个头，他自认为是政治水平不高的人。”
毛远新说：“我马上就把主席的决定向政治局传达”
毛主席说：“不是决定，是提议，我提议由华国锋同志任代总理，请政治局讨论审议。如果通过了，就发个通知。”
毛主席还说：“副总理就暂时不要动了，小平仍然管外事。”“叶剑英同志身体有病可以休息，在他治病期间由陈锡联主持军委工作。”
毛远新：“这条也向政治局传达吗？”
毛主席：“要传达！也要写一个通知。”

（2月1日即发出中发[1976]1号文件（毛主席批示：同意），宣布经伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过，由华国锋任国务院代总理；在叶剑英生病期间，由陈锡联负责主持中央军委的工作。
3月1日经毛主席批准，中央决定在李先念副总理养病期间，由全国人大常委会副主任李素文负责主管财贸各部委和外经部的工作。）
[注：又据李海文的文章，以上内容毛远新除21日和政治局委员个别传达外，28日又做过一次完整传达。注者没有查到其他来源，鉴于李的文章常互相矛盾，又有华国锋发明的内容(如吕后周勃云云)，在此聊备一说。]
叶和李之前都写过身体有病的报告。据华国锋1976年10月7日说：“关于军委的工作主持问题，剑英同志有病，主席批示张春桥[注:应该指在报告所列的名字上]打个问号。王洪文也打个问号，先请他们讲话，没有人听，主席要陈锡联同志主持军委工作，陈锡联同志打过仗，有经验，当兵出身。”据《陈锡联回忆录》，陈说主席之前还说过陈锡联从小参加革命，会打仗，带过兵团，管过炮兵，国务院也有个职务，就让他管一下吧]

据张玉凤《回忆毛泽东晚年生活情况》，毛远新出门时对张玉凤说:“幸亏他先去了(指周恩来)，主席自己把接班人选好了，这是大事。”
毛主席在听过政治局委员表态支持建议、华国锋说“我水平低干不了”后还说，华国锋【同志在韶山当县委书记时我就认识了。他能关心群众，能调查研究，能团结同志。一个干部能做到这几点也可称得上清官廉政了。(这几句供参考，可能不可靠)他】当过县委书记、省委书记，又当过副总理，有地方工作的经验，也有中央工作的经验。人家说他水平低，我就选这个水平低的。（大意，据汪东兴，毛主席尚曾说华“厚重少文”“办事不蠢”）
“毛主席说我就选一个水平低的”还见于《王守家工作笔记》载徐景贤揭发交代提及肖木言论。
[以上两段除了【】中的来自汪东兴讲话等等，汪76年11月18日说1月周去世后主席说邓：“不行了，另找一个。”]


1976年1月31日主席在毛远新关于传达华国锋、陈锡联工作安排问题的请示报告上批示：
已阅，同意。还应同小平同志谈一下。
2月1日在华任代总理，陈锡联主持军委工作的中央通知稿上批示：
同意。退华国锋同志。
《毛泽东年谱》、宋《文库》】
————
【两种常见的可疑材料：师东兵《张春桥在狱中》【颇可疑】则称毛泽东在1976年2月和张谈话的时候说，“春桥同志，你今后要在驾驭全局的能力上狠下功夫。”“我说的这个全局，就是驾驭整个国民经济的能力。从理论上和观察问题的水平上，你和文元都已经打了合格的分数，现在是要学会经济管理。为什么我要让你们在上海这个阵地上再干他几年呢？一是这个地方重要，学会了管理上海，就能够管理全国。我把上海作为你们的试验地，就是让你们将来能够管理整个国家。”
师东兵又在《决定中国命运的二十八天》【颇可疑】里称此时主席对江青指示，“花开是次要的，关键是叶落。花不开能结果吗?叶落花开结果，这是大自然的法则。”】
————

————
肖木回忆1976年2月因主席谈到遵义会议，王洪文要肖找点党史上遵义会议材料。王说：“主席的话，我听了两次，一次毛远新传达，一次是主席亲自找我谈的，毛远新传达的比较简单，就说你去告诉王洪文张春桥，要他们让一下。我当时就表示，一定坚决按照主席的指示办。”……毛亲自找他谈话是毛远新传达过了两三天后。王说：“我见到主席，就又说了坚决拥护主席指示的话。主席说了一些话，让我感到很亲切、很温暖，

主席说，你还年轻，还有机会。从遵义会议起，我也还不是一把手，一把手是张闻天嘛。好好学习，增长些才干。”

转自肖木和郑重的谈话，郑重《张春桥：1949及其后》716-717页
周恩来1972年6月11日在中央批林整风汇报会上对于我们党在新民主主义革命阶段六次路线斗争的个人认识讲话中说：“洛甫(张闻天)要撤博古，实际上他想当书记，主席找我商量，我说不同意他当，主席说他想当就当吧，结果他一当就当了十年。主席这种作法是为了减少障碍，集中力量对付敌人。毛主席说过，为了进攻而防御，为了前进而后退，为了正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物中不可避免的现象。”
————

————
徐景贤1976年11月5日“初步揭发交待”提及1976年2月前后情况时说：

王洪文的秘书肖木，有一次曾告诉我，“国锋同志表示自己马列水平低，毛主席说就选一个马列水平低的当。”
肖木又说：“毛主席还告诉张春桥、王洪文说，不一定有能力的人当主要领导。”

宋《文库》
————

————
徐景贤1976年11月5日“初步揭发交待”张春桥9月21日说到1976年初[1月?]毛主席和张谈话情况：

南京路上出现过的大字报（即坚决要求张春桥当总理）再也不能贴了，这是毛主席单独向我作过指示的。

李海文王守家《四人帮上海余党覆灭记》
————

————
1976年初毛主席在中南海观看电影《节振国》后，
给予充分肯定，并指示重映，还指示北京京剧团也要排演这个戏。
曾文友《领袖与唐山》，中央文献出版社
姜毅然、霞飞《吴德的风雨人生》(《党史博采》2007年第1期)转引吴德口述材料等说：
一天，江青让吴德陪她看电影《节振国》，看完后，江青说这个电影可以改编成京剧，准备派北京京剧团去改编。…后来，江青派人搞了调查，又让北京京剧团根据调查材料和电影故事，把《节振国》改编成了京剧上演了[1968年底开始重新改编]。之后的一天，“中央文革”突然通知吴德到钓鱼台去开会。参加这个会的，有江青、姚文元、谢富治和吴德。会议一开始，江青就批起了吴德，说：你为什么给个人树碑立传?吴德摸不着头脑，姚文元在旁边说：写节振国的剧本里有一个领导罢工的知识分子，这个人物是不是你?吴德说：剧本的事我不知道哇，我也没看过。当时唐山的工委书记是周文彬，他是通县潞河中学朝鲜族的同志，罢工是他直接领导的。罢工期间，省委让我去了四次。罢工的领导人是周文彬和胡志发，这两个人后来牺牲得都很壮烈。…[江青]又问：这个知识分子是谁?吴德答：应该是周文彬。吴德还讲了罢工的经过。江青只好说：你把它写出来。吴德推不掉，回来后写了一个材料。……江青还拿这个材料去问毛泽东，毛泽东说：
冀东大暴动是很震动的大事。
————

————
余汝信《风暴历程——文革中的人民解放军》1321页引用毛远新1980年6月交代说：

3月，江青对毛远新称，为了加强对“批邓、反击右倾翻案风”的领导，建议“我和（姚）文元任中央常委，陈锡联任军委副主席”。她要毛远新去报告毛泽东。毛泽东说：不急。

1322页引用毛远新1980年6月交代：

"1976年9月10日，在原毛泽东住所202房间，江青问我：“张玉凤说毛主席最后交代，华国锋、王洪文、张春桥、汪东兴和我五个人要团结，有没有这回事？”我说有这回事，第一次是我们五个人汇报后说的(摘录者注：6月?)，第二次是毛主席对张玉凤和我说的。"

余汝信《风暴历程——文革中的人民解放军》
————

————
【待查证】76年初在关于某些人假借悼念周四处活动为邓翻案材料上的批示

悼念虚，复辟实

高文谦《晚年周恩来》引
————

————
1976年3月2日《人民日报》转载《红旗》第三期文《从资产阶级民主派到走资派》第一次出现，10日社论《翻案不得人心》第一次正式引用:毛主席最近指出：

翻案不得人心。

《人民日报》1976年3月
————

————
1976年[3月?]因江姚王在批邓政治局会没有发言只有插话，让毛远新传达

江青、姚文元、王洪文他们应该发言嘛。

1980年7月25日审讯姚文元记录，转自港中《中华人民共和国史第八卷》
[据《中华人民共和国史第八卷》《张春桥姚文元实传》引1979年12月3日周家慤交代材料，江青听传达后找毛远新说政治局会议开得冷冷清清，应该请两校的人来面对面地批判邓小平。毛远新同意，说“要给政治局透点新鲜空气”，3月26日政治局扩大会有迟谢和清华大学五名师生参加，汇报反击的情况。会上批判邓“你是一个不肯改悔的走资派”“是党内资产阶级的头子”“是党内外一切新老资产阶级和一切牛鬼蛇神的总代表”“败家子”“洋奴买办”“谣言公司总经理”“搞复辟倒退”“要抢班夺权，另立中央”“在我国复辟资本主义”“让你们一伙人死了心吧”，周家慤主讲。据1980年8月3日毛远新交代材料，他向毛主席汇报时说邓小平“当时态度不好”“一句话也不说，最后连个态度也不表”。
[待查实，见《邓小平在1976》上册]江青说主席要中央机关、各省来参加打招呼会议的人都去两校参观学习，毛远新说主席同意江青建议请两校的同志到政治局来[开会]，见于1980年8月3日毛远新交代材料：七六年三月中旬，江青对我说，她找外省来参加打招呼会的人谈过，他们反映，到清华、北大去参观学习一下效果比较好。江青说；“两校批判邓小平、反击右倾翻案风的运动搞得比较轰轰烈烈，政治局的会却开得冷冷清清。应该请他们到政治局会上来介绍一下运动情况，可以面对面地批判邓小平。”过了几天，在一次政治局会上，江青又提出：清华、北大是主席亲自抓的点，主席要中央机关、各省来参加打招呼会议的人都去两校参观学习，他们反映效果比较好。政治局的同志都没去过，建议请两校的同志到政治局来，会后我把江青的意见报告了主席，主席也同意。
据《张春桥姚文元实传》引姚文元交代说，这次会上张提到主席过去说党内有“官僚主义者阶级”，是资产阶级在党内很好的说明，后来查到了这段，在报上公开发表。1976年6月18日经中共中央政治局决定，发出中共中央办公厅文件(1976)3号，传达了这个著作，即1964年12月13日毛主席关于社教的批示。]
————

————
1976年2月3日在中发[1976]1号文件(中央宣布经毛主席提议，政治局一致通过华国锋任代总理；陈锡联在叶剑英养病期间负责中央军委工作的通知）上的批示

同意。
  二月二日

文件记录稿
————

————
1976年2月3日在中发[1976]2号文件(中央关于将中发[1975]23、26号文件口头传达到党内外群众的通知）上的批示

同意。
  二月三日

文件记录稿
————

————
1976年2月16日在中发[1976]3号文件(中央转发军委关于去年扩大会压缩编制继续执行，停止贯彻邓、叶有错误讲话，反击右倾翻案风的报告）上的批示

同意。
  二月十六日

文件记录稿
————

————
1976年3月3日在中发[1976]4号文件中共中央关于学习《毛主席重要指示》(13条)的通知上的批示

同意
  毛泽东
三月三日 

据中发[1976]4号文件
————

————
1976年3月3日在中发[1976]5号文件中共中央关于转发华国锋2月25日在中央召集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上讲话的通知上的批示（注：批示在华国锋关于印发4、5、6号文件的报告上）

同意
  毛泽东
三月三日 

[华国锋在讲话中引用：]毛主席说，错了的，中央负责。

据中发[1976]5号文件
————

————
1976年3月3日在中发[1976]6号文件(扩大传达[1976]3号文件到县团级）上的批示

同意。
  三月三日二时

文件记录稿
————

————
1976年3月10日在华国锋3月3日请示是否印发江青3月2日在十二省区座谈会上讲话(讲到风庆轮问题)的报告上批示

不应该印发。此事是不妥的。
三月十日

江青干涉太多了。单独召集十二省讲话。

《建国以来文稿》。据《李先念传》，华的报告说，“因为内容涉及到政治局同志的批件及提到送主席看过，所以我没有把握批印，可否印发，请主席批示”。
————

————
1976年3月17日会见老挝总理凯山·丰威汉(时长35分钟)时谈到

我们现在还在斗。你到清华、北大去过吗？
你们比我们好。你们没有台湾问题，也没有香港问题。

（当凯山·丰威汉表示老挝人民感谢中国党、政府和人民，特别是毛主席给予老挝革命斗争许多宝贵的支持和关怀时）毛泽东同志说：应该感谢你们，是你们帮助了我们。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》。最后一句自1976年3月18日《人民日报》
————

————
1976年3月24日在中发[1976]7号文件(在批邓反击右倾翻案风中劝阻浙江等地革命群众来京上访的通知）上的批示

同意。
  三月二十四日 

文件记录稿
————

————
1976年4月1日在(即中发[1976]8号文?待核实）关于南京出现指向在中央领导同志、冲击铁路事件的中共中央通知

毛主席已圈阅 

文件电话传达记录稿。据《张春桥姚文元实传》所引用4月1日姚文元日记，这个通知是他在3月31日夜政治局六人紧急会议上坚持起草，经主席批准发出的。
————

————
1976年4月2日、3日和对毛远新关于中央政治局四月一日会议情况报告的批语

退 毛远新

同意

[原注：毛泽东四月三日阅批：“同意”。此件是中央办公厅秘书局提供的。]
[注：会议讨论了注意某些人伪造“总理遗嘱”、借故闹事动向，五一节安排，扩大传达《毛主席的重要指示》的问题]
收于宋永毅《中国文化大革命文库》]
————

————
1976年4月5日对毛远新关于中央政治局四月四日讨论天安门事件情况报告的批语

退 毛远新

[原注：此件经毛泽东圈阅过，是中央办公厅秘书局提供的。文中的错别字是原有的。]
[会议认为事件是有计划有组织的，伪造“遗嘱”等造舆论攻击批邓反击右倾翻案风是反总理，利用死人压活人。中央准备转发公安部一个报告，在全国揭露敌人的阴谋，并发动群众追查政治谣言，在“五一”前搞一次大的反击；首都工人民兵组织好；卫戍部队要有充分的思想准备和组织准备；北京军区要稳定。从今晚（四号）开始，清理花圈和标语。抓住了当众宣读反革命传单的人及其保镖。估计下一步会出现两个可能：一是暂时地平息下去；一是挑起新的事端，敌人会利用“中央有人反总理，连送花圈悼念活动都不许”的借口去煽动，以致导致武斗。]
收于宋永毅《中国文化大革命文库》
————

————
1976年4月6日对毛远新关于中央政治局四月六日讨论天安门事件情况报告的批语

退毛远新


士气大振，好，好，好。

  六日十八时 

[原注：此件是中央办公厅秘书局提供的。经查毛远新写信的时间应为四月六日三时。]
[会议听取北京市刘传新吴忠汇报，并研究下一步怎么办。刘传新说，介绍今天敌人闹得这么凶，我们估计不足，上午很被动，下午才扭转过来。有组织地活动的约有200来人；跟着起哄或表示同情支持的有4000多人。他们利用战士民兵打不还手的纪律，硬往死打。总计伤168人。重伤15人已送医院抢救。下午决定只要歹徒动手打人，民兵、战士、公安人员可以还手，并配备了短木棍，敌人的气焰马上就下来了，我们的士气大振。市委通过天安门广场的大喇叭广播以后，多数看热闹的群众都很快走散，一万民兵和五个营战士三千公安人员带着木棍把闹事的人全部包围，分批清理，多数教育释放，捉了最坏的38个人，前三天捉了39个，大部分都有证据。目前天安门前恢复正常。这次有个特别明显的特点，即他们的矛头非常集中，集中攻击毛主席、党中央；再一个特点是法西斯，不顾后果，疯狂已极，杀人、放火无所不为（不是抢救得快，很多人会被打死）连提出不同意见的看热闹的群众都往死打，是地地道道的反革命事件；此外，从整个行动来看，完全是早有予谋，有组织有计划的。突然组织反扑，我们过于天真了，看简单了。吴忠同志说：今天我们估计不足，准备也差，上午没搞好，没有集中力量，在今天下午烧汽车时就应出动，但调动不灵了，指挥部没包围，冲进去放了火，在一楼浇上汽油，点火，要把楼上的人全烧死。楼上有民兵指挥部的马小六、张世忠同志（中央委员）卫戍区两个副司令，市公安局两个副局长，从后门跳窗户才跑出来，教训太大了。另外，打不还手是指人民内部，那样的反革命、烧汽车、打人还不还手，吃亏了，他们连外国人也打，想制造事端，我们估计不足，暴露了我们工作中很多弱点。今天最后取得了胜利，但教训太深了。政治局分析：不要以为事情完了，天安门前大表演是在造舆论，下一步是不是在广场不一定，防止他们声东击西，准备更大的事件发生。因此民兵明天不要轻易出动，指挥要从全市着眼；民兵要进行思想教育，讲清这根本不是什么悼念总理，是反革命暴乱性质。不要把民兵手脚捆得太死；公安局要侧重侦察线索，找到地下司令部，只打击了表面这些年轻人不行，要揪出司令部；部队也要加强教育，防止敌人也拿起武器，包括枪枝。要准备几个方案，徒手、木棍、动枪；市委要进一步加强宣传教育工作，使全市人民知道天安门前到底发生了什么事，明天人民日报要发社论，组织全市人民学习，批邓，提高警惕，准备应付更大的斗争。国锋同志最后归纳了大家的意见，并建议由北京市立即把这两天的情况、性质，主要罪行，采取的措施写个材料，中央尽快通报全国，今天的事必然会传到全国，敌人会进一步造谣，制造混乱，挑起更大的事端，各省市不了解情况有所准备足不行的。大家认为尽快向全国通报很有必要，起草后送主席。主席还有什么指示，望告。]
[收于宋永毅《中国文化大革命文库》]
注：据《张春桥姚文元实传》引姚文元4月6日日记，政治局开会，毛主席说“士气大振，好!好!好!”,决定搞一文件，北京市委员会起草，通报全国。毛主席批(准)了他4月5日起草的社论(《牢牢掌握斗争大方向》？)，6日已见报。
————

————
1976年4月7日毛主席关于天安门事件和邓小平问题性质问题的批示及毛远新和毛泽东谈话的笔记

一 首都

二 天安门

三 烧、打

性质变了


[原注：此件是中央档案馆提供的。]
【注：据张玉凤《回忆毛主席去世前的一些情况》，主席还用红铅笔写了一张字条：同意，要保留党籍，以观后效。】


附件：毛远新的笔记

四月七日上午8：05一9：15
（汇报了四月六日北京市的情况，谈到原来是打不还手，吃了亏，性质变了，应还手了，并配备了木棍）
主席：谁人建议的？陈锡联？
（好象不是他，他是赞成的，他说战士只能挨打不行。政治局好几个同志一直在大会堂注视广场事态变化，和北京市委一起研究解决的办法，吴德同志去发表演说是大家的主意，动员一般群众离开，人少了才好动手。）
主席：好。
（目的是区分两类矛盾，一讲事件的性质，好人却离开了当然也有坏人聪明点的跑了，剩下人少了，我们的力量占优势再下手）
主席：嗯。（点头）
（谈到政治局六日晚上研究的几件事，提到国锋同志建议将北京发生的事通报全国，起草了北京市委的报告，中央发个文件）
主席：公开发表。
（登报？）
主席：是。发表人民日报记者现场报导，（指桌上人民日报的情况汇编三分）吴德讲演等。
（市委报告不发了）
主席：不发。并据此开除邓的一切职务，保留党籍，以观后效。以上待三中全会审议批准。
（太好了将来召开三中全会时补手续）
主席：（点头）嗯！
（由中央作个决议，也公开发表？）
主席：中央政治局作决议，登报。
（好。上次会议，春桥同志当邓小平面说：你看看天安门前的情况，人家要推你出来当纳吉）
主席：（点头）是的。这次，一、首都，二，天安门，三、烧、打这三件好。性质变了，据此，赶出去！
（挥手）
（应该赶出去了，我马上找国锋同志去）
主席：小平不参加，你先约几个人谈一下，不约苏振华（我把除邓、苏外政治局名单列出）
主席：叶不找。
（除这三人外，其他同志都参加）
主席：好。华国锋任总理。
（和上面决议也一起登报。）
主席，对。
（我马上去通知国锋同志开会传达）
主席：快，（挥手）谈完就来。

[原注：此件是中央“两案”审理领导小组提供的。]收于宋永毅《中国文化大革命文库》。
[引注:据《建国以来历史决议·注释本》，7日下午毛远新向毛主席汇报政治局讨论指示执行并请求广播两个决议问题，谈到任命华为总理时，主席说：
还要[华]任命[党]的第一副主席，写在决议上。
据《张春桥姚文元实传》所引姚文元7日日记，毛远新说:主席还说：决定中要加上华国锋任中共中央第一副主席，当晚八时广播，还有译成外文。当讲到人民日报还有一篇时，主席说：对呵！正在看。同意要跟省、市委、大军区同志打招呼。（注：人民日报一篇可能指《天安门广场的反革命政治事件》，傍晚毛主席看完报道退回，当晚广播，次日刊登《人民日报》）
据吴德《十年风雨纪事》，毛远新回来后又通知除苏振华外，其他人都到会。吴德说主席批评了上海出现的拥护张春桥当总理的表语，让上海赶快把这个标语拿掉。（李海文王守家《四人帮上海余党覆灭记》引徐景贤1976年11月5日“揭发交代”张春桥9月21日说：南京路上出现过的大字报（即坚决要求张春桥当总理）再也不能贴了，这是毛主席单独向我作过指示的。）
【供参考】据华国锋1976年10月7日讲：“在安排我当第一副主席、总理时，我向主席说，我水平低，不能担负这个重任。毛主席批示，就由那自称水平低的人当。”[至少华所说批示时间似有问题，后来未见公布此手书]。华10月12日又讲政治局讨论时：“张、王说，‘华要接待外宾，他俩没法出席，报纸没法公布。’因为华不是党的付主席和常委，名字不好排。后来主席知道了这件事，就把已圈阅的任命华国锋同志担任党中央付主席的文件又要回去，加上了‘第一’两个字。’”[即讨论时“两项英明决议”稿是否写了任副主席，华的讲话有矛盾，吴德回忆中是毛远新拿政治局拟的决议报告后，回来说毛主席已经批准]。
李海文《1976年毛泽东交权华国锋》（《党史博览 》2015年12期）则称毛主席先说：“这好办。把代字去掉，并且是副主席”决定华国锋任中共中央副主席、国务院总理。过了两个小时，毛泽东又打了一个电话说：“加上‘第一’两个字。”此说似不准确，当时主席身体情况不可能打电话说。]
[据阎长贵《毛远新再谈毛泽东1976年状况》，毛远新说关于1976年4月天安门事件的性质和对邓小平的处理意见也都是主席用手写的。]

据《毛泽东年谱》和各文件记录稿，主席下午五时半在中发[1976]9号文件中共中央关于华任第一副主席和总理决议上批示:
照发
[十]七时半

在中发[1976]10号文件中共中央关于撤销邓党内外一切职务的决议上批示：
照发
[十]七时半

在吴德讲话稿上批示:
照发 
七日十七时半。

在华国锋4月8日报送的中央关于天安门广场反革命事件的电话通知稿上批示：
照办
毛泽东
1976.4.9

在毛远新4月13日报送的45事件反动诗文原件选印上批示：
天下已定。此件杂乱无章，近于画蛇添足，不宜发表。 
毛泽东
十三日

在同日毛远新请示报告建议印发罪证的部分有意思相同的批示：
第三条不好。
(第三条说:北京市委的报告(准备转发全国)要进一步修改充实,除介绍北京的经验外,要把这次事件的罪证选择一些影印附上,使全国干部更清楚天安门事件的性质）
          ——————————————————————————————————————————————————————————————————此计不妥。]
————

————
4月7日中午主席听毛远新汇报后要毛远新传达

主席还说：决定中要加上华国锋任中共中央第一副主席，当晚8时广播，还要译成外文。

当讲到人民日报还有一篇时，主席说：对呵！正在看。[主席]同意要跟省、市、大军区同志打招呼。

1976年4月7日姚文元日记，转自史云《张春桥姚文元实传：自传、日记、供词》
[4月7日姚文元日记说不能骄傲麻痹，无产阶级专政下革命的路还很长，今天这一切以鲜明的阶级斗争事实告诉我们必须加强无产阶级专政。姚总结了三项经验(大意)：面向劳动人民和全世界的宣传，把阴谋彻底揭穿；武装起群众，坚决拿起棍子，打击反革命；果断的组织措施，中央机构从无产阶级利益出发，打破一切资产阶级民主的框框束缚，及时处理内部资产阶级代理人、叛徒。
4月8日姚文元日记说:这次事件，我看有三种因素作用:1.党内走资派(包括要保卫资产阶级法权的高干子弟);2.社会的渣滓，从刑事犯，到没有改造好的地富反坏右到反动文人;3.还有特务(国民党、苏修)。其中党内走资派是台柱、主心骨，凝结点。故征途尚长。]
————

————
1976年4月7日汪东兴汇报政治局讨论天安门事件和邓的问题时主席说

是刘冰的信惹了祸，矛头是对着我的，[邓]现在不行了。

《我的父亲邓小平》
————

————
【待核查】吴德1980年5月12日材料说1976年4月8日传达毛主席指示情况：
四月八日，政治局传达毛主席的指示，仍是毛远新传达的，主要是布置抓人、追查。
《邓小平在1976》上册
————

————
1976年4月13日关于制止保定抢枪的中共中央电话通知

毛主席已圈阅

电话记录稿传达件
————

————
1976年4月20日会见埃及副总统胡斯尼·穆巴拉克时对客人说

不要讲伟大领袖。
好好定一下援助。
他(注:指华?)是个好人。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
————

————
1976年4月27日姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达

苏修丧气，主席说的，看了参考说的。（一家苏修，一家国民党。他们期待健康力量，开始认为有希望，一棍打下去，来不及高兴就懵了。）
————

————
1976年4月30日会见新西兰总理罗伯特·马尔登时说

这个世界很乱，因为有俄国存在。我们这里有原子弹，污染空气，日本和你们，还有美国他们不满意，你们骂一骂也可以。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》
冀朝铸《文革中派系林立，乱象横生的外交部》说，[1976年4月中旬?]他(乔冠华)告诉我他需要见到毛主席，但他受那些“通天”的人排挤，不让他见毛主席。他说他是外交部部长，将任命我又一次做毛主席的翻译，这样毛主席接见外宾时，他就可以和我一起去毛主席的住所。然后他打电话给毛主席的秘书张玉凤，询问了有关安全事项，张玉凤问过主席后，表示同意乔冠华的安排。
就这样，在毛主席和外国友人的最后三次会见中(4月30日马尔登、5月12日李光耀、5月27日布托?)，我再次成为他的英文翻译。
————

————
1976年5月在江青3月31日建议主席审定印发主席同杨振宁李政道谈话供政治局学习的来信上批示
不印发
[《毛泽东年谱》]
————

————
1976年5月7日中发[1976]11号文件中共中央批转外交部、中联部关于对有邓小平形象或其他修正主义谬论的影片、照片和书刊的处理意见

毛主席已圈阅

据中发[1976]11号文件记录稿
————

————
1976年5月12日会见新加坡总理李光耀时说

这个世界很怪，大多数国家都怕一个国家。欧洲、非洲、美国、日本、中国，还有你们新加坡、东南亚。你看怪不怪呀。

《1949-2009中华人民共和国六十年实录第三卷神州板荡（1966年-1976年）下》.
《章含之交代》说：五月廿[应为十二]日，主席会见李光耀后，谈乔向华总理谈外交部的运动。（邹一民《外交部“文革”中的王海容》说，乔说“有困难”。毛主席指示乔冠华找华总理汇报运动问题。）
《章含之交代》说十三日晚毛远新叫去，说主席指示，由华总理、陈锡联、汪东兴和张春桥、毛远新听取后的汇报，具体安排听华国锋的通知。毛远新还说，他刚从主席那里来，说主席对王、唐说了两句话：“我对你们两个人看穿了，看透了。”“她们是两只耗子，看到我们的船快沉了，急急忙忙跳到邓小平的船上去。”五月十三日，毛主席接见新加坡总理时，指出华国锋管外交部的事
邹一民《1975-76年外交部的“批邓、反击右倾翻案风”》，5月13日毛远新打电话把乔冠华找到中南海，说主席要他先同乔冠华打个招呼称，主席指定华国锋、陈锡联、汪东兴、张春桥和他组成的五人小组将听取他们对王海容和唐闻生的意见。
————

———— 
《章含之交代》中江青转述毛远新1976年5月13日传达主席批判王海容、唐闻生的话

我对你们两个人看穿了，看透了。

她们是两只耗子，看到我们的船快沉了，急急忙忙跳到邓小平的船上去[了]。

【待查，因外交部传达但《材料之三》未引】华国锋1976年10月3日约见外交部副部长韩念龙、刘振华时宣称主席在章含之4月25日告王、唐信上批示

乔冠华借刀杀人，借中央之刀杀王、唐

邹一民《1975-76年外交部的“批邓、反击右倾翻案风”》，李先念76年12月2日讲话说是主席说过。
[注：阎长贵《关于毛远新的几件事情》（《党史博览》2008年第8期）说，毛远新2001年说，1975年9至10月他作为祝贺新疆维吾尔自治区成立20周年代表团的副团长(团长是陈锡联)参加完庆祝回到北京后，毛主席告诉他，你不要回沈阳了，留在我身边做我和政治局的联络员吧，那两个“小耗子”跳船了。
据章的书和《乔冠华传》，马继森《外交部文革纪实》，75年10月25日(11月?)外交部党组学习毛主席谈话时有人批判说外交部这次批右倾，外交上代表就是你乔部长，不执行毛主席“山雨欲来风满楼，无可奈何花落去”的外交政策，在纽约和基辛格谈判时抵制毛主席最新指示“美苏在搞新的慕尼黑阴谋”，在和日本外长谈中日和约时右倾妥协，你的错误是1973年总理错误的重复和延续。
《章含之交代》还说：2月20日中午，江青叫乔和我去谈尼克松的接待问题。江告诉我，她在主席那里看到了我给主席的信，说乔与我在外交部的日子不好过，要主席帮助解决。尼克松一走，江就把我找去，主要讲邓的罪行，除了右倾路线外，还说邓迫害主席。75年，主席治眼病动手术，不能激动，可是邓却转了一封写主席为“唐明皇”的反动信，邓还在政治局会议上给陆定一、薄一波翻案，说主席不同意，所以中央才传达了陆定一问题，邓说薄不算叛徒，因为他是通过中央通过狱中人写自首书出狱的。江说她在政治局会议上反对，说那是刘少奇的中央，主席支持她，薄才来翻案，还说邓借主席说的四人帮，整她，搞得他们很紧张，不敢相互见面，去年七、八、九社会上她的谣言很多，还说她自杀了，主席知道后很不高兴。……有一次还给我看了她给主席的一个报告，说从乔处了解到主席见外宾全部由王、唐安排不好。主席圈了，还说主席同意她找黄镇、韩念龙、仲曦东处了解外交部情况。她真的以后找了三位。她当我们的面给张玉凤打电话，要张向主席汇报和我们谈话的情况，以此来说明主席同意她的做法。为了进一步证实，三月下旬，我给张玉凤打电话，问外交部的材料是交江青转还是直接送主席，张说可交江，她管外交部，还可以找毛远新，他现在是毛主席的联络员【马继森《外交部文革纪实》记为：主席说外交部的事交江青管】……江还说，主席过去叫唐任她和主席的联络员，后来主席说一个人不好，还说王当付部长主席不知道，看到中央文件通知后不高兴。说唐当候补中央委员是她提议的。还叫我们对王、唐不要有疑虑，说主席去年夏天就不多见她们了。【这可能就是江青在法庭上讲的”有问题，找江青“的出处。】
高文谦引“中央两案材料”1980年7月21日《章含之的揭发材料》，（江说[大意]主席没有理睬邓就江在农业学大寨会上讲话告的状，说主席对邓整她很不高兴，动了气，说）“说我批评了江青，我是批评了江青，但是难道我批评了江青，他们就该把她打倒吗？”。
（章含之《跨过厚厚的大红门》说，76年2月江青说毛主席那边告诉她，外交部在老干部和“联络员”(王、唐?)之间有矛盾，以后要她过问；后来毛主席的秘书也在电话里对我(章)说以后外交部的情况由江青转送毛主席，这是主席的意见，秘书不再接受我们的材料。）
《章含之交代》还说：五月廿[应为十二]日，主席会见李光耀后，谈乔向华总理谈外交部的运动。十三日晚毛远新叫去，说主席指示，由华总理、陈锡联、汪东兴和张春桥、毛远新听取后的汇报，具体安排听华国锋的通知。毛远新还说，他刚从主席那里来，说主席对王、唐说了两句话：“我对你们两个人看穿了，看透了。”“她们是两只耗子，看到我们的船快沉了，急急忙忙跳到邓小平的船上去。”五月十三日，毛主席接见新加坡总理时，指出华国锋管外交部的事，以后我们再也没有与江青联系。
据杜修贤《沉浮人生中的乔冠华》，主席批评章含之76年4月25日写信告王唐状（王唐转了康生生造所谓江张有历史问题的话）说的“借刀杀人”“借中央之刀杀王、唐”(见李先念76年12月2日讲话)，是指乔章在外交部不真正批邓，而是“打内战”。据章含之《我与乔冠华》，乔冠华6月被批判后打电话问毛远新，毛远新说中央要集中批邓，乔从没有联系外交批右批邓，不揭发检讨，组织外交部转移批邓方向，打内战，还想利用中央来帮你打内战。(毛远新还说不能这样，以后千万不能提干不下去，辞职这一类的话；你作为第一把手应先作自我批评，你点名批评你的副部长，你作了自我批评，人家不作是人家不对，见邹一民《1975-76年外交部的“批邓、反击右倾翻案风”》)而乔1976年10月17日在北京机场对章说，没有想到这么快可以打倒“四人帮”，3、4月份想利用他们内部矛盾保住外交部。
《炎黄春秋》2016年第6期徐庆全“你办事，我放心”的若干史实》引宋天仪《一名中央国家机关干部的文革日记》：11月3日下午“全友协传达外交部核心组简报：乔冠华、王某（干部司司长）、杨某（政治部主任）的检查交待，以及部核心组的发言情况。乔等承认他们上了江青的当，在批邓运动中整王、唐的材料，想打倒王、唐，结果为‘四人帮’抬了轿，在外交部引起了两派内战。但从中看出，外交部确实矛盾复杂：乔夫妇与王、唐不和，毛主席找他们四人和解无效；毛主席指示华总理等五人小组处理外交部问题；毛主席不要唐当他的翻译，而是华主席圈定了冀朝铸（周总理翻译）等等，王、唐也承认它们（她们）发展一帆风顺，骄傲等。”11月12日，“全友协传达外交部核心组第2期简报，内容是乔冠华的检查；外交部政工简报，传达了毛主席在乔写的上告王海容、唐闻生材料上的批示：‘乔冠华借刀杀人，是借中央之刀杀王、唐’。”（见宋天仪：《文革日记》，207－208页）
冀朝铸《文革中派系林立，乱象横生的外交部》说，[1976年4月中旬?]他(乔冠华)告诉我他需要见到毛主席，但他受那些“通天”的人排挤，不让他见毛主席。他说他是外交部部长，将任命我又一次做毛主席的翻译，这样毛主席接见外宾时，他就可以和我一起去毛主席的住所。然后他打电话给毛主席的秘书张玉凤，询问了有关安全事项，张玉凤问过主席后，表示同意乔冠华的安排。
就这样，在毛主席和外国友人的最后三次会见中(4月30日马尔登、5月12日李光耀、5月27日布托?)，我再次成为他的英文翻译。]
————

————
1976年6月1日毛主席心肌梗塞，恢复过来后的一天上午主席要张玉凤把《枯树赋》找来给他看，看过后说，
你拿着书，看我能不能把它背出来。（我看着《枯树赋》，他老人家竟然能一字不漏地把它背出来。可见，他老人家头脑并不糊涂。）

1976年7月28日地震时，主席问汪东兴出了什么事，汪东兴说，还不清楚，可能是发生了地震，待了解清楚后再向你汇报。当时，我们担心屋顶上会有什么东西摔下来打着主席，就急中生智地几个人牵起一张床单，悬空挡在主席的床上面，以起到一种缓冲和掩护的作用。[霞飞《毛泽东生命中的最后一年》(《党史博采》2004年12期)说：昏迷中的毛泽东醒来后，看到这一情景，就问是怎么回事。工作人员告诉他，这是防止地震掉下来东西砸到他。毛泽东微笑了一下，对他们说，这样做，是防止不了天上掉下来东西砸下来的，那是自然现象。]…第二天，汪东兴报告主席说，唐山发生了地震。为了毛主席的安全起见，中央政治局决定让毛主席搬到防震的房子里去住。主席说，既然政治局已做出了决定，我就搬过去吧。但等地震过后，我还要搬回来的。可是一直到去世，毛主席都一直住在防震的那间房子里。……在地震期间，毛主席很关心唐山、北京以及其它震区人民的情况，询问损失的程度有多大，防震工作做得怎么样，反映了领袖与人民是心心相印的。

张玉凤1993年12月24日演讲的整理稿《我所知道的毛泽东的部分真相》。文章说：1976年6月1日，毛主席突然心肌梗塞，不省人事。当时中央根据医疗小组的诊断，第一次向全国各省、市、自治区，各大军区的领导通报了主席的健康状况，但保密等级仍受到十分严格的限制。……主席晚年头脑很清醒，我这样说是有根据的。医生每次给他量血压，他都能算出高压和低压之间的差距，他还知道上次血压和这次血压之间的变化。他的女儿李敏（贺子珍所生）在他病重期间[9月初?]一直在他的身边。他曾把李敏叫到他床边坐下来，为她算出她出生的年、月、日以及她当时的年龄。在他弥留之际，当多位在京的政治局委员来看他时，他能一一叫出他们的名字，并与他们一一握了手。在与叶剑英握手时，他似乎有很多话要说，但他说不出来，他把叶剑英的手握住了好长时间。因此，说他老人家晚年头脑糊涂，我是不相信的。 ……他老人家曾多次对我说过，希望我在他去世后每年都到他的坟上去看他。后来我知道，他对其他身边工作人员也说过同样的话。
————

————
毛远新1980年6月交代：

"1976年9月10日，在原毛泽东住所202房间，江青问我：“张玉凤说毛主席最后交代，华国锋、王洪文、张春桥、汪东兴和我五个人要团结，有没有这回事？”我说有这回事，第一次是我们五个人汇报后说的(摘录者注：6月初)，第二次是毛主席对张玉凤和我说的。"

余汝信《风暴历程——文革中的人民解放军》1322页
据史云《张春桥姚文元实传》，毛远新交代六月初毛主席突发心肌梗塞，当被抢救过来后，他两次对当时在他身边值班的华国锋、王洪文、张春桥、汪东兴和毛远新五个人说要团结。由于主席发声含混不清，毛远新怕华国锋听不清楚，还特地把华叫到床前俯身听主席第二次说。
据《红墙内的摄影机—杜修贤》载杜修贤回忆，1976年9月10日晚11时汪东兴叫他去游泳池202号(唐山地震后主席被搬到这里)，大约过了40分钟华国锋、陈锡联、汪东兴、王洪文、张春桥、江青、姚文元、毛远新来了，杜为他们照了手挽手围在去世的主席身旁的相片。(左起张、王、江、华、毛远新、姚、陈、汪），华国锋在1981年6月23日“中央常委在十一届六中全会期间召开各组召集人会议”上说：“八人照片，可以印，我同意。照相时，斗争紧张了，我想稳住一下，这时已约李、叶商量过了，毛主席9号去世，11号我就要李去西山找叶帅。14号李去了，所以照相时间，已是要粉碎“四人帮”了。”
————

————
1976年8月18日中发[1976]13号文件中共中央关于唐山、丰南一带抗震救灾的通报

毛主席已圈阅

据中发[1976]13号文件记录稿。这是毛主席圈阅的最后一份中央文件。据《年谱》,9月7日主席在纸上划了一个三字，即要找三木武夫的材料看。这是毛主席看的最后一份材料。据《陈锡联回忆录》，中央第一次通报主席病危时(8月?8月三次特急电报通报病危，6月心肌梗死时通报了健康状况)，他们去看主席，主席睁开眼和陈拉手，说“你是锡联？”（也就是还能作交代）
9月5日毛主席病危，张春桥见到主席。当时政治局成员分组值守，张、华一组，王、汪一组。
————

————
叶剑英汪东兴传达，说是4月讲（后来的材料又说是5月），汪东兴11月8日内部讲，1976年12月22日见报，三个“罪证材料”引了，但一般不收的：

“要造这个舆论,要宣传华国锋同志,要使全国人民逐步认识华国锋同志”

叶在1976年10月6日晚11时会又无中生有地宣称，“毛主席临终前，还拉着我的手叮嘱”说了什么江要闹事，要协助华制止他们云云。主席弥留和政治局委员握手告别时没有说话。叶后来(如80年11月29日)改口说主席两次找他，看了他一眼，说不出话来
————


以下为待进一步核查的材料：


————
长沙谈话【待整理】

关于理论问题（王传达）

【对毛主席关于理论问题的指示，要逐字逐句地领会，主席的指示我也领会不深，到主席那里问了几次。主席作了解释。……“这个问题要搞清楚”，我的马克思主义基础不好，不清楚就问嘛！我也想追根，找了主席好几次，哪些问题要搞清楚呢？如社会主义政权和国家经济制度中，有无资本主义因素、资产阶级法权；为什么会产生资本主义，怎样限制；对经济基础要不要继续革命，怎样革命；按劳分配、八级工资制是社会主义分配原则，为什么说搞不好会产生资本主义、资产阶级。讲无产阶级专政，就讲这些，不讲这些东西，无产阶级专政就讲不清楚。理论上糊涂，行动上必然盲目，这就是主席讲的“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”。全国人民不懂得无产阶级专政的理论，怎么对资产阶级实行专政呢？劳动群众的专政，是多数人压迫少数剥削阶级，这就是压迫新老资产阶级分子。
……
“这只能在无产阶级专政下加以限制”。为什么要加以限制？主席提出这个问题以后，我又清楚又不清楚。主席叫我想想自己，我又比较清楚了。从反面看，资产阶级法权又是产生资产阶级的土壤，苏修工资差距大，实行高工资、高奖金、高报酬，就是这样产生特权阶层和特权阶级的。从正面看，我们无产阶级专政如此巩固，有主席的革命路线和正确的政策，对资产阶级法权给了一些必要的限制，但这种限制，还没有消除产生资产阶级的土壤。如不加以限制，资产阶级法权就会发展、扩大、自由泛滥起来，如奖金挂帅、物质刺激，进而发展资本主义。主席多次提出这个问题，说苏修那一套搞不得。
……
主席为什么引用列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生．．着资本主义和资产阶级的。”当时列宁这段话，是小生产未进入集体农庄情况下讲的，现在我国已集体化是否适用？我体会主席引用列宁这段话是对列宁思想的恢复，因为斯大林不承认社会主义社会有阶级、有阶级斗争，没有看清小生产自发势力的巨大影响，主席提出这段话，说明了列宁的论断没有过时。那么，列宁的这段话是否符合我国的情况，主席反复讲了符合的理由，（一）我们有个体生产的残余；（二）小生产包括原来个体生产的农民，他们是从小生产过来的，小生产固有的特点还存在，自私性(注:黄冈版作私有性)、自发资本主义倾向、习惯势力等等，发展到一定程度，就会产生资本主义。主席这样一讲，我就清楚得多，原来道理就在这里。
“工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况”。主席这个指示，开始我是很不理解的。为什么在小生产后面讲这个？主席说，你想想你们工人一部分，党员一部分是从哪个阶级来的罗！难道有地主阶级、资产阶级的吗？
……
现在发表了“三十三条语录”，毛主席看过好几遍。主席说：“有两条顺序要颠倒一下，增加几条很好。”

1975年1月14日王洪文关于学习毛主席理论问题指示的讲话】

[1974年12月31日姚文元在《红旗》编辑组传达
六七年六、七月，春桥和我向主席汇报工作，主席说，现在是无产阶级专政，又要继续革命，这个问题要写文章，讲清楚。
1975年2月21日姚文元在《红旗》编辑组传达
主席带信，叫我也写文章。
主席说：列宁语录要补充，改为马列论无产阶级专政，登《人民日报》、《红旗》，写编者按。]


关于人事问题等（周等传达）

【周：关于人事安排问题，主席责成王洪文同志和我，就国务院领导人员和人大常委委员，研究拟定一个名单，我们研究了几次，把名单送到主席那里，主席看了後说，邓小平同志，人才难得，政治思想强。谈到春桥同志时，主席说，春桥同志有才干，谈到第三位副总理，主席提到先念同志。第四位副总理陈锡联同志，是最后一次汇报时主席提出的。因此，前几位副总理是这么安排的，邓、张、李、陈。小平同志是第一副总理，春桥同志是第二副总理，春桥同志担任政治部主任，是主席直接提出的，在谈到总理时，主席说了一句：他(指总理)抓工作细。总理说：主席说我抓工作细，我是抓小不抓大。前一段在医院养病，对我也有好处，摆脱了一些事务工作，想了一些问题。在人事安排方面，还有李德生同志，他提出请求免除他中央副主席、政治局常委的职务，主席指示同意，并提议增补邓小平同志为中央副主席、政治局常委。本来不打算开十届二中全会，後因人事问题才决定召开。人大常委名单，主席是同意的。在研究人大委员长时，提到朱德同志年龄大了，需要很好修养，但考虑委员长还得朱德同志来担任，主席说只好勉为其难了。人大常委的安排，历来有两种设想，一种设想是部分老同志安排到人大常委，一部分安排到国务院；另一种设想是在人大常委中老同志安排多一点，国务院副总理一般要身体较好，能坚持工作，主席同意了后一种设想。国务院是老中青三结合，六十岁以上的算老的，有小平、先念、我、王震同志；六十岁以下的算中，有陈锡联、陈永贵同志、余秋里同志都还属中年，春桥、登奎、国锋同志都是中年；青年孙健、吴桂贤同志。看起来中年多一点。四届人大时是中年，到五届人大时老的就多一些了。人事安排就说这一点。我们都要努力工作，争取多做贡献，争取完成和超额完成第四个五年计划，使我国国民经济出现一个新的跃进。
邓：……战争的危险，主席讲，不是要讨论的问题，而是要准备打的问题。……
张：……过去陈伯达拿死人压活人，主席说，我也拿死人来压压活人。……
1975年2月1日总理、邓小平、张春桥副总理在国务院领导人见面会上的讲话】
【主席去年十二月二十七日凌晨谈话以后，中央就讨论，並把主席的指示写出来，送给主席看了。主席改了几个字。然后，我们就搞语录。先编了列宁的语录二十条，送给主席。主席仔细地看了以后退给我们。我们请示可不可以发政治局，主席说，可以。后来主席又指示我们搞马克思、恩格斯的语录。过了几天，主席问这二十条语录可不可内部先发下去？又说：是不是可以把马克思、恩格斯、列宁的语录，在报纸上公开发表，由《人民日报》、《红旗》写一个编者按。
政治局讨论，二十条语录内部不发了，把主席的指示以中央文件发下去，马、恩、列的语录登报。报告给主席，主席都批了。
张春桥主任1975年3月1日在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话】

参考材料

【毛主席在谈到批林批孔时说，世界上的一些事，说起来难，做起来并不难。比如四书五经以前不读不行，现在不读了，孔夫子可以批了，一样可以治国嘛。关云长也不拜了。
毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专政，要写文章。要告诉春桥、文元把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚，就变修正主义，要使全国知道。
毛主席说，我同丹麦首相谈过社会主义制度。（注：毛主席在1974年10月20日会见丹麦首相保罗•哈特林时说过，总而言之，中国现在属于社会主义国家。以前跟资本主义差不多。八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。）我国是商品制度，工资制度不平等，有八级工资制，等等，就是要在无产阶级专政下加以限制。
所以林彪如上台，搞资本主义制度很容易，因此，要看点马列主义的书。
列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。工人阶级一部分，党员一部分也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。
毛主席还谈了几个具体问题。毛主席说，国民党那些战犯放出来，湖南、湖北、江西、安徽都可以去嘛。愿意回台湾的，可以回台湾嘛。
凡有两派的地方，民兵不要搞进去。
……
毛主席说，小平同志人才难得，政治强。开二中全会，补常委、副主席。并担任军委副主席，国务院副总理兼总参谋长三个职务。
毛主席说，张春桥有才干。当汇报到有谁来担任总政治部主任的时候，毛主席说，张春桥兼。
当汇报四届人大筹备工作时，毛主席说，国民党那些战犯放出来，湖南、湖北、江西、安徽都可以去嘛。愿意回台湾的，可以回台湾嘛。
毛主席说，世界上的一些事，说起来难，做起来不难。比如四书五经现在都不谈了，可以一样治国嘛。
凡有两派的地方，民兵不要搞进去。
毛主席说，苏联人人与我们搭桥，注意。
毛主席问，勃列日涅夫到中国来可以不可以？

毛泽东主席指示要点(1974年9-12月)，《机密档案中新发现的毛泽东讲话》–宋永毅】

【周恩来在政治局常委会上传达的毛泽东谈话要点（节录）
1974.12.23-1975

传达主席在一九七四年十二月二十三、二十四、二十五、二十七日四次谈话要点：

—、留三天谈谈。二十四日又说，你们留在这里谈谈，告诉小平在京主持工作。二十五日说，你们还可再留两天。二十七日见面时说，现在没有什么要谈的了。

二、四人帮不要搞了。中央就这么多人，要团结。在二十四日谈话中，主席又说在批刘批林运动中立了功，但不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。摔了跤，能爬起来就好。 并举党内斗争历史为例。（洪文同志有回答，我与洪文同志谈了话）

［原稿不含三、四两点］【txt录者注：关于批评周叶李“三人帮”的大概不会记录，可能是关于理论问题谈话要点，对江的其他一些话和关于民兵不参加两派斗争等具体意见？】

五、在二十三日谈到小平同志时，主席写了“人材难”三字和“强”一字，并指指脑袋，说小平是难得人材，政治思想强。在报告剑英以军委副主席兼国防部长，小平以第一副总理兼总参谋长时，主席说小平要担任第一副总理、军委副主席和总参谋长三个职务。讲到副总理名单时，主席在听到我念邓、张、李对，又加了一个陈（锡联）字，念为邓、张、李、陈，并说张有才干，李较软弱。

六、主席说他自己也在做江青同志的工作，劝她三不要：一不要乱批东西，二不要出风头，三不要参加组织政府（组阁）。江青同志说，没有工作做，主席说看资料，研究国际国内问题，然后提意见，主席自己多少年来就是这样做的。对江青同志，主席说，当然要一分为二，她在批刘批林问题上是对的，说总理的错误是第十一次路线错误就不对了。（这一条，我们报告主席，只在政治局常委会上一谈，在政治局就不提了。）

七、主席说，批林批孔，批走后门，成了三个主题，就搞乱了。搞乱了，也不告诉我。我们说，在一、二月份，下达那些指示，开了那样大会，我们也有责任，政治局也没有认真讨论。所以七月十七日主席离京前约政治局同志谈话时，我曾说过，有些事是我们“怂”起来的。

主席说，说批林容易批孔难。世界上事，说起来难，做起来并不难，现在五经四书也批了，孔夫子是文圣打倒了，关云长是武圣也打倒了。说批林批孔是第二次文化大革命是不对的。

八，谈到国际形势，主席认为越讲缓和越备战，现在可以不提当前世界主要倾向是革命，而要强调备战紧张，各国人民对此要有所准备。主席认为要弄清苏修对我试探的真正意图。主席问，如果勃列日涅夫要来谈，应该怎样？我说，如他真想来谈，可考虑，但我们不能去请他。主席点头。

（注：此件是中央办公厅秘书局提供的周恩来手稿。）
摘自宋永毅《文库》。高文谦《晚年周恩来》载摘为主席有批示“不要多露面，不要批文件。不要由你组阁（当后台老板）”“要做老夫人，不要做红娘”

还可以参阅《毛泽东年谱》第六卷第562页起和《建国以来毛泽东军事文稿》下卷第396页，此处不录。】

【王洪文关于长沙告状的问题交待
1980.06.27


（1974年） 七月十七日政治局会议结束时江青与邓小平争吵 起来 。原因是江青在 新华社整理的材料上批了一段意见，关于交通部一个干部不支持风庆轮远航途中故障时，这个干部看笑话 ，准备向国际呼救。江青写了批评这个干部的批语并批示传阅，邓圈阅但未具体表示意见， 故江青问邓，邓说我已圈阅，这样就吵起来，邓说对此材料还要调查一下，张春桥就说：邓小平又跳出来了（这句话煽动性很大，对我起了很大的作用）。

散会后我们回钓鱼台，江青通知我，张春桥，姚文元到17楼碰头。江青说小平吵架，就是对文革不满，有气。又说邓反对文革等等。江青说，邓所以跳出来，可能是对总参提名有不同意见，这是一次总爆发（邓提名陈锡联，江青提名杨成武）。 张春桥还说：我觉得最近会发生点什么事。我说：邓不支持新生事物。姚文元有何意见，我不记得了。

江青和张春桥把问题看得这么严重，所以我提出向主席汇报，顺便把四届人大人选，总参，总政人选问题亦报告主席，三人都同意。记得江青坚持要杨成武当总参谋长。张春桥提议董老或朱德当委员长。我说请示主席, 江青说要去就早去，赶在主席见外宾前 。所以我给张玉凤打电话，很快就回话说主席同意。我就要秘书准备飞机，给中办打了电话。18 日早上约九点出发。

我向主席汇报两个问题，一是讲江青，邓小平吵架问题，说邓对文革不满，有气，不支持新生事物。这个问题没说完，毛主席对这个问题不感兴趣。我又汇报人选问题，主席听后问我全国形势如何。我汇报了浙江，江西，铁路和国家财政赤字等问题，毛主席同意我的看法，汇报后还要我去韶山参观。我还告了叶帅的状，当天下午到橘子洲 看了一下。

回来后，给 三人打电话，讲了情况， 并传达了主席的两条指示（我记不起来了），还讲了张玉凤反映她一个人在主席身边工作的困难问题。 这次碰头，江青通知了王海蓉，唐闻生参加，并介绍与邓吵架的情况 ， 因为王海蓉，唐闻生就要去主席处。故江青要二人给主席带信，建议增加身边工作人员，还要我把肖木调到主席处当秘书。我还要王唐问主席对人选的指示（汇报时主席未表示意见）。后来王，唐传达了主席对我的批评：王洪文不懂事，干涉我的内政（指增加工作人员问题）。

这次告状主要是告小平，同时也告了叶帅。1974年十月十六日政治局会上，我同江青吵了一架，散会后我找张春桥了解江青情况。叶帅给我打电话支持，鼓励我说 敢顶江青。但因为我当时站在四人帮立场上，我不认为叶帅在帮助我，支持我，反而认为他是在挑拨我和江青的关系，是火上加油， 拉我打江青。我怎么跟主席讲的，不记得了。

关于这次告总理状的问题，最近我又反复回忆，我并没有在主席前说总理的坏话。因为在这个时期，我没有同周总理有过任何分歧，总理也未批评过我。我没有理由要告总理的状。我当时的思想活动，只是认为总理生病，没有很好休息，还在指挥工作。这个思想我在政治局几次会上讲过，而且采取措施。如少批送文件给总理，动员大家少去看望他。这个思想在医疗小组也提过，同周本人也讲过。关于总理有病不休息的问题，我以前曾向主席“告状”过。第二次去长沙，我还向主席讲过。这个思想被总理阻止，后来总理说我干扰了主席。这次去湖南可能是主席问到总理，所以我讲了这个思想，主席肯定没有在这个问题上批评过我。

这次长沙告小平的状，是政治局讨论人大人选过程中，特别是十月四日主席要张玉凤电话指示邓任第一副总理的背景下去的。我接电话当天就向张，江，姚讲了，但讲后，他们的态度，我们的议论， 我想不起来了。也不记得他们从十月四号至十月十七号这段期间有什么活动。接电话后我是有想法。小平任命的事，我是想不通。我记得初时邓出来工作时，我就思想不通。他是第二号走资派， 我看到的，听到的，都讲邓不好。特别是听了几位原先同邓共事的老同志的话，使我更加不信任小平了。

长沙告状实际上就是要 在主席面前搞臭小平，使他不能工作，更不想让他当第一副总理。 虽然我没有这样说过，但思想上是有过这种活动，特别是江青挑起风庆轮事件后。

把江青同邓吵架看作是一场阶级斗争，两条路线的斗争，这个想法我可能给主席讲过 ，这次告状的三条罪状，完全是对邓小平的诬蔑。背着政治局是阴谋活动，我的罪行是严重的。我将继续回忆，争取从宽处理。

宋永毅《中国文化大革命文库》引美国图书馆的特别收藏。
郑谦、张化《中华人民共和国史·1966-1976》398页说毛主席在1974年24-27日间对王洪文说:我几次劝你，不要几个人搞在一起，你总是听不进去。主席要王好哈想一想，在长沙即写出书面检查。】

【纪希晨《史无前例的年代》【相当可疑】引王洪文交代说，1974年10月18日主席听说他说他也同江青吵过嘴时，哈哈大笑起来，笑了很久，还用两个手指做了一个姿势，说“顶起来了吗？”
主席说：“我看不出什么大事。你要注意江青，不要跟她搞在一起。你回去后找总理、剑英同志谈谈，有意见当面谈，这么搞不好。”
纪希晨《史无前例的年代》很多材料相当可疑，如385页宣称1976年3月10日晚毛远新汇报江在打招呼会议期间和十二省负责人讲话的情况时主席说{如今江委员的权力大得很哩……要学会夹起尾巴做人}等一段实际上是抄自1994年《华夏文摘》连载青野、方雷的小说《邓小平在一九七六年》（对应国内出版的宋体字“纪实文学”部分）。又如397页声称江青4月5日上午向主席汇报45事件并要求开除邓党籍，又说毛远新汇报会议决议烧花圈和吴德讲话，提到纳吉，又有一长段所谓主席讲话。这些在时间上不对，内容上和4月6日、7日[谈话、采取措施、张说邓是纳吉的实际时间]主席讲话也不一样（主席讲话句子也很短），也没有出处，当为流言。
郑谦、张化《中华人民共和国史·1966-1976》398页说毛主席1974年10月18日说：商量工作嘛！有意见当面提，这么搞不好。小平同志会打仗，经验比你们多，能力比你们强。你们要同小平同志搞好团结。
刘金田《邓小平与第二个历史决议》引张玉凤1980年7月18日证言记录为：“有意见当面谈，这么搞不好，要跟小平同志搞好团结。小平同志政治上强，会打仗呢！”】

【中央文献研究室文献纪录片《毛泽东与湖南》节录了王、唐记录的毛主席1974年10月20日对邓小平讲的几句话：

毛主席一九七四年十月二十日对邓小平同志讲的几句话
时间：一九七四年十月二十日主席会见丹麦首相哈特林之后
地点：长沙
记录：王海容、唐闻生
…………
我不大懂北京的事。听说要开人大，我看不要那么急。要看总理的身体情况，看准备的情况。
—完—】
【程中原《历史转折的前奏 邓小平在1975》所载1974年10月20日下午在长沙会见完哈特林后和邓小平讲话，相比《毛泽东年谱》记载有所不同，开头是：毛主席问邓有什么事情要说。邓说我没有什么要说的。邓问主席有什么话没有。主席叫邓坐下，说，我不大懂北京的事。听说要开人大，我看不用那么急……。】

【刘金田《邓小平与第二个历史决议》引1974年12月24日毛泽东同周恩来、王洪文的谈话记录：
毛泽东对周恩来、王洪文说："你们两位在这里，让邓小平在北京管事。"周恩来回答说："我们都拥护主席的意见，小平作军委副主席、第一副总理兼总参谋长。"
谈话中，毛泽东还提议邓小平作中共中央副主席，并说："关于小平的事，我讲了几年了。邓小平说不如总理细致，我叫他找几个帮手。"…说邓小平"政治思想强","人才难（得）"，并当面指着王洪文说："比你强。"毛泽东还采纳周恩来的建议，提出在四届人大前召开的中共十届二中全会上，补选邓小平为中央政治局常委、副主席，同时担任中央军委副主席、国务院副总理兼总参谋长。
毛泽东对周恩来、王洪文说："你们留在这里谈谈，告诉小平在京主持工作。"
谈到关于四届人大的人事安排问题，毛泽东说："总理还是我们的总理，人大开了过后，总理可安心养病，国务院的工作由邓小平去顶。"】

【夏远生《建国后毛泽东45次回湖南纪要》（《中共党史资料》第67辑）说主席1974年10月16日晚在观看湖南电视节目时提出，湖南也要发展彩电事业。12月26日为长沙酒厂的白酒命名“白沙液”。1975年1月23-27日江青到长沙期间，主席见了江青一次。2月2日对挽留的省委人员说“大家辛苦了！客走主人安，让大家过好春节，我们走啦！”
万里云《永远铭记毛主席对湖南电视的关怀》说：毛主席还希望湖南把彩色电视事业发展起来。在此之前，湖南电视台一直是黑白电视节目。湖南省委为他播放的电视节目，他看过之后很高兴，说：“你们湖南的电视台不错嘛。”湖南省委的一位负责同志说：“我们湖南没有电视台，是通过从北京调来的电视转播车给您看的。”毛主席说：“湖南也可以建个电视台嘛。”
中央文献研究室文献纪录片《毛泽东与湖南》引时任湖南省委书记李振军回忆说毛主席在长沙九所观看电视转播文工团演出时讲，湖南也应该有电视嘛，城市农村都要搞起来。李振军还回忆主席说，湘潭大学以前把它去掉了，能不能把它恢复起来，再办起来。】

【孙中范《不寻常的四届人大准备工作》《百年潮》2008年第6-7期：
1973年9月23日，周总理同王洪文一起向毛主席汇报了《第四届全国人民代表大会代表名额分配方案》等相关问题。毛主席在听取汇报后作了指示。
当天，周总理主持召开中央政治局会议，由王洪文在会上传达毛主席的指示。
王洪文说：刚才，我同总理一起到主席那儿请示四届人大代表的问题。
一、代表名额要增加一些，要到2650名或多一些。
总理说：可能达到2700名左右。
主席说：可以。
二、知识分子代表要增加一些。 在保证工农兵代表占优势的前提下，为了团结各方面的人，有利于团结、改造知识分子，可以增加一些知识分子代表。
三、特邀代表的一部分或大部分转入正式代表，很少一部分放特邀代表，资本家可以做特邀。
主席还说：胡厥文也可以做正式代表。增加知识分子代表，要照顾到北京、中央国家机关，上海也有。
主席说：周谷城、谭其骧、苏步青、刘大杰、陈望道都可以做代表。
总理说：除北京、上海外，还有广州、武汉、天津等地也要增加知识分子代表。
王洪文还说：另外，我同意登奎同志的意见，目前在实际工作岗位上起骨干作用的知识分子应多安排一些，其他方面的，这次考虑名额有限，将来可在政协安排。总之，老朋友要照顾，同时要多交一些新朋友。

1973年10月中旬，各地、各单位的四届人大代表候选人名单已经确定，并陆续上报中央。这时值班室的同志按分工审查各地代表候选人的各项比例是否符合中央的要求，并开始汇编《四届全国人大代表候选人名册》。
之后，纪登奎召开组织工作小组会议，他传达说，毛主席提出他不做四届人大代表，也不出席四届人大会议。政治局讨论了毛主席的提议，一致拥护。总理考虑中央领导同志只有毛主席一人不做人大代表不好，还要有人陪毛主席不做人大代表。我（纪登奎）在政治局会议上首先提出陪毛主席不做人大代表，后来又提出汪东兴同志也陪毛主席不做人大代表，政治局讨论已经同意，请值班室将我们三个人的名字从代表名册中去掉。
关于毛主席不做人大代表一事，王洪文在1975年1月8日党的十届二中全会开幕式上作了通报，并得到全会的认可。
王洪文说：在1973年筹备四届人大时，毛主席提出不做四届人大代表，也不出席四届人大会议。政治局讨论了毛主席的提议，一致拥护。 但是，十届二中全会和四届人大筹备工作都是在毛主席的领导关怀下召开的，四届人大会议期间所有的文件、人事安排，都向主席请示，都有批示。 

毛主席在12月24日听取了周总理和王洪文关于四届人大人事安排方案的汇报，并作了重要的指示，最后确定了四届全国人大常委会委员长、副委员长候选人和国务院总理、副总理人选建议名单。
周总理在京拟定的四届人大副委员长人选名单是两个方案。毛主席听了汇报后表示，人大常委会副委员长赞成大方案，即副委员长人数可以多一些。这样原方案列为国务院顾问或人大常委会副委员长的几位老同志均明确做人大常委会副委员长人选。
在讲到人大常务副委员长人选时，毛主席赞成吴德主持人大常务工作。
毛主席不同意谢静宜列入人大常委会副委员长人选，他说：“副委员长，小谢不能放，人家对她不了解，提得太早了，不好。”又说：“小谢，官越作越大，搞共青团书记可以，当副委员长就不适当了。”
在讲到邓颖超、蔡畅的安排时，毛主席同意邓颖超做人大常委会副委员长。当周总理坚持邓颖超不要当副委员长时，毛主席没有再坚持。因此只安排蔡畅做副委员长。
毛主席提出：（人大）朱（德）、董（必武）、宋（庆龄）。以下排个次序。
在讲到民主人士时，周总理提出：是胡厥文还是荣毅仁做人大常委会副委员长？毛主席同意在民主人士中放宋庆龄、胡厥文、许德珩三人做人大常委会副委员长。
在讲到国务院副总理人选方案时，毛主席赞成小方案，不设顾问。
在讲到乔冠华、方毅作国务院副总理人选时，毛主席说：“要保护乔（冠华）、方（毅）、谢（静宜），但不要放。”
在讲副总理人选时，毛主席还曾问：“吴桂贤多大年纪？”
关于总政治部主任人选，在周总理去长沙时尚未有定论，毛主席也在思考中。周总理向毛主席汇报时提出了三个方案——肖华、苏振华、廖汉生，还提出可否调冼恒汉？毛主席都没有表态。最后，毛主席再三考虑决定让张春桥兼任总政治部主任，并说，张春桥有才干。
在谈到郭老（沫若）时，毛主席说：“回去代我问好。”
另外，在向毛主席汇报纪登奎提出要减少兼职的请求时，毛主席没有表态。
毛主席还提出在开四届人大之前开二中全会，并说：邓（小平）换李（德生）常委、副主席。李要他自己提出来，辞去中央副主席、政治局常委职务。
毛主席同意修改宪法报告。】

【李海光《华国锋接待第二次访华的尼克松》引1976年唐闻生在外交部核心组发言，《世纪》2016年第1期：
1974 年 11 月，四届人大组阁时，周恩来深知乔冠华，没有推荐乔任副总理。但是，江青力荐，不得不将其列入副总理的名单。周恩来特别要唐闻生报告主席，听主席的意见。毛泽东将他的名字去掉，说了两条意见：
一是老的不服气，二是他有一条尾巴，挂在天上。】
————

————
海燕《毛远新回忆毛主席对他的三次批评》[注：见于海疆在线，新浪新闻2016年9月8日账号海疆在线也有发布。]

 　　本文源起十分偶然。
　　一次朋友聚会，一对陌生老人引起了笔者的注意，经友人介绍方知，这对老人竟是毛泽东的侄儿毛远新夫妇!若非亲眼所见，我怎么也不会将这对朴素得近乎寒酸的老人同开国领袖联系在一起。席间免不了谈及共产党的历史和优良传统，毛远新回忆起当年毛主席的几件往事，是关于如何对待批评与自我批评的。笔者深受触动，觉得仍很有现实的借鉴意义，因而整理成文予以发表。
　　在人们期盼的目光下，毛远新娓娓地开始了他的讲述……

　　1968年国庆节前，中央通知，党中央、毛主席邀请全国各地的工人代表到北京天安门参加国庆观礼。辽宁当时是全国主要的工业省，中央给了三百个名额。
　　接到通知后，我们从全省各地市的各行业中挑选代表，有鞍山、本溪的钢铁工人，有抚顺、阜新的煤矿工人，有沈阳的重型机械、军工企业的工人，有大连、锦州的造船、机车工人，有辽阳、丹东的轻纺工人……特别是那些建国后为国家做出重大贡献的老劳模、老工人，组成了可能是全国最大的代表团之一：辽宁省工人国庆观礼代表团。
　　到北京后，辽宁工人代表团住进了北京饭店，当年可算是北京最高一级的宾馆了。对于常年战斗在生产第一线的普通工人而言，这简直是做梦也想不到的事情，激动的心情无以言表。接着，中央又通知说，毛主席邀请部分省市的工人代表住进中南海，给了辽宁一百个名额，还有二十位工人代表可以在国庆节那天和毛主席一起登上天安门城楼。这个消息在辽宁代表团引起了更大的轰动。周总理在电话中告诉我，进中南海的辽宁工人代表，就住在一中队的营房。
　　我当时特别兴奋，一中队是中央警卫团专门负责毛主席警卫任务的中队，营房就在主席的住处丰泽园南门的斜对面。代表团一住下，我就立即赶到一中队驻地去看望大家。
　　一进院子，辽宁的工人代表们就把我团团围住了，紧紧拉着我的手不放，激动之情溢于言表。
　　“开天辟地以来，谁听说过，一个挖了一辈子煤的煤黑子，能住进中南海，住在毛主席身边……”一位抚顺煤矿的老工人紧紧握着我的手说。
　　一位鞍钢的老劳模，边说边抹着眼泪鼻涕，泣不成声：“我十三岁就在鞍钢替小日本打零工，披着麻袋片，啃着冻得梆梆硬的杂合面饼子，挨过工头的皮鞭，还被小鬼子的皮靴踹过……真是连做梦也想不到，这辈子，能住到伟大领袖毛主席的身边……”在百感交集的情绪之下，许多工人代表控制不住地向我倾诉，有的说住进了过去皇上才能呆的地方，有的说这里是红太阳升起的地方……我被眼前的景象深深地感动了。
　　当天晚上，我去中南海的游泳池看主席，依然抑制不住兴奋的情绪，把那些老工人的话，一五一十地报告给主席。特别是转述鞍钢那位老劳模的话，我甚至激动地从沙发上站了起来。
　　主席一直默默地听我讲述，不打断，也不插话。等我把话说差不多了，他伸出左手向下摆了两下，示意我坐下来讲。我回到沙发边慢慢坐下，头脑也开始降温，逐渐冷静下来。此时，我察觉到主席并没有一点满意的表情，反而有一种不以为然的冷淡。
　　“总理告诉我，是主席决定请工人代表住进中南海的。”我说。
　　“还有吗?”主席说。
　　“总理安排，要辽宁的工人代表住在一中队营房。”我说。
　　“还有吗?”主席说。
　　我没有吱声，只是微微地摇了摇头。
　　主席眯着眼睛，默默地抽着烟。我茫然地望着他，感到我们在静默中坐了很长时间。
　　主席掐灭了烟头，抬头看了我一眼：“说完了?”主席缓缓地说，“请工人代表住进中南海，是我提议的。这也值得那么大惊小怪吗?”
　　大惊小怪?我一时转不过弯来，难道我说错什么了吗?
　　主席望着天花板，叹了口气，说：“还是江西中央苏区好哇。”
　　中央苏区?我更是摸不着头脑了。
　　“在中央苏区，”主席说，“老俵们随时都可以到我住的地方来，我也可以去他们家里和他们聊天。到了延安就不大自由喽，在河边在山坡散步的时候，碰见陕北的婆姨、娃娃、汉子，也还可以随意交谈嘛。现在可好，我请了些工人代表到中南海住住，就值得这么大惊小怪?嗯?”
　　直到这时，我才察觉到主席是在责备我了。
　　“什么开天辟地第一回，什么红太阳升起的地方，什么伟大领袖居住的地方，什么皇上才能呆的地方，还有什么无上光荣，你是在咒我吗?”主席一口气列举了很多个“什么”，那的确是我刚才说过的，但怎么是诅咒呢?
　　我感到委屈，辩解说：“我只不过重复了那些老工人说的话，我看他们都是发自内心的，没有一句是我编造的，怎么……”
　　“群众说些过头话，可以谅解。”主席不等我说完，就打断了我的话，“而你，”他指着我的鼻子说：“现在已经是党的领导干部了，怎么也欣赏这些名堂，还眉飞色舞、津津有味地到我面前来显摆，太不像话了，你昏了头了!”
　　听到这样的训斥，我才明白自己无意间已经惹得主席生气了。
　　主席接着说：“作为党的领导干部，你就不能这么说!难道你连这点浅显的道理都不懂?我们共产党是干什么的?共产党员是为人民服务的勤务员，人民群众才是这个国家的主人。在那些老工人老劳模面前，你，”主席指了一下我的鼻子，“也包括我，”主席又指了指自己的鼻子，“统统是为他们服务的仆人。仆人请主人到家里来，有什么可值得大惊小怪的!嗯?你说呀!”
　　我额头渗出了汗珠，无言以对了。
　　“你把主仆关系完全搞颠倒了嘛。这是政治原则性错误!还要为自己辩解呐。”主席非常严厉地说。
　　冷静想想，主席的批评确实有道理，我为自己的表现深感不安，再次从沙发上站起身来，向主席认错。
　　“是我错了，是，是原则错误，搞颠倒了……关系”我只觉得自己膨胀发热的头脑，被狠狠地浇了一盆凉水。
　　主席从茶几上拿起一块小毛巾，伸手递给我：“记住这次错误的教训吧。”
　　“我会永远记住的。”我用小毛巾擦了擦额头的汗水。
　　主席再次挥了挥手要我坐下，说：“你还年轻。列宁说过，年轻人犯错误，上帝都会原谅的。是人就免不了犯错误，但同样的错误绝不能再犯。”又指了指我面前的茶杯，我就端起来喝了两口。
　　“也不能全怪你，”主席的口气平和下来，“你到辽宁领导岗位才几个月时间嘛。进城以后，我们许多干部官越作越大，离人民群众也越来越远喽。这在党内是个相当普遍的问题。战争年代，是我们离不开群众。离开了群众，我们连脑壳都保不住，就像鱼离不开水一样。进城后当了大官了，张口闭口说自己是什么父母官了，好像群众离不开他了。鱼水关系逐渐变成了油水关系，自己高高浮在上面，还不让下面群众透口气。”
　　主席继续说道：“到底谁是父母?是官老爷，还是人民群众?我们的党员，特别是党员领导干部，只有恭恭敬敬孝敬父母的义务，绝不能有骑在父母头上作威作福的权力。现在党内许多人已经把这个关系搞颠倒了，把主仆关系搞颠倒了。国民党就是把这个关系搞颠倒了，最后被赶到一个岛子上去了。如果共产党把这个关系也搞颠倒，我看，迟早有一天，也会被人民群众赶到某个小岛子上去的。你相信吗?你不信我信。”
　　主席话锋一转：“要把这个被颠倒了的关系再颠倒回来呀。要使我们党的干部都弄清楚这个关系，人民群众才是国家真正的主人。要在主人的监督下，夹着尾巴，老老实实当好仆人。否则，主人有权用大字报向你炮轰，甚至撤你的职，罢你的官。”
　　主席接着说：“为我们国家奠定基础的是人民群众，他们才是国家真正的主人呐。你们辽宁是个工业大省，产业工人多，给国家的贡献也大，但工资却很低。他们创造的价值，要比付给他们的报酬高得多。这不尽合理，是我毛泽东对不起他们，欠了他们债的。现在国家底子薄，需要用钱的地方太多，建一座高楼要打好地基，再往上就会好一些，工人的待遇也会逐步提高的。目前能补偿一点的，就是他们的生老病死、居住房屋、孩子上学，公家都尽可能包了下来。你去告诉陈锡联，你们辽宁一定要把工人劳保福利的保障工作搞好，否则，我就更加对不起他们呐。”
　　国庆节后，工人代表团离京返回沈阳。我因病留在北京住进了医院。
　　一天，曾绍山同志来医院看我，说中央办公厅正式通知在人民大会堂开会，并要他到医院来接我一起去参加。我们就一同乘车前往大会堂。当我们来到会议厅门口签到处，里面参会的许多认识的同志都向我打招呼，还有几个跑到门口来握手。然而，负责签到的工作人员说，曾绍山同志可以进去，而我不能进去，因为名单上没有我。
　　曾绍山急了，对工作人员说：“你们是不是搞错了，名单上肯定有他，中央办公厅正式通知我，要我去医院接他来参加会议的。”
　　一位工作人员要我们先在门口等一会儿，说再去核对一下。
　　过了十来分钟，那人回来对我说：“经过核对，名单上确实没有你。请你马上离开，回医院去好好治病。”
　　回到医院，思来想去，我实在弄不明白，这到底是怎么回事。既然中央开会名单上没有我，我怎么却跑去参加会议呢?好像是我自己硬要挤进去似的，让我在众目睽睽之下当场出丑，下不来台。难道是曾绍山故意拿我耍着玩儿?我心里实在郁闷。
　　第二天，毛主席的护士长吴旭君、管理员吴连登，带着水果点心来医院看我，说是主席专门派他们来看我的，并转达主席的话，要我静下心来好好治病。
　　大约一个多星期后，报纸上登出消息，党的扩大的八届十二中全会在京召开。到这时我才明白，自己是误闯了党的中央全会，被当众拒之门外，并被“轰了出来”。一种既难堪又委屈，一种说不清道不明的情绪，天天折磨着我，始终挥之不去。
　　11月，我病愈出院。我去看主席，主席详细询问了我的病情，我谈了这件实在令人烦心的事。
　　“我也不知道开什么会，”我说，“是曾绍山通知我，说是中央办公厅要他专门来医院接我去参加会的。”
　　主席微微一笑：“事情已经过去了，就算了吧。”
　　“我确实连开什么会都不知道，” 我继续说，“又不是我自己要去的，反到好像是我削尖了脑袋，硬要挤进中央全会似的。”
　　“那又怎么样嘛。”主席平静地说。
　　“当着那么多人的面，当场被轰出会场，别人会怎么想?的确不是我要去的，成心捉弄人嘛!”我气鼓鼓地说。
　　“觉得受委屈了?”主席皱了一下眉头说。
　　“不是委屈不委屈的事。既然没有我的事，他们把我带去干什么?还有板有眼地说，是中央办公厅正式通知，专门来接我的。这不是把我当猴耍了吗!”我把一肚子气都撒在了经办人身上。
　　“还有吗?”主席问。
　　“我就是心里堵得慌。”我嘟囔着。
　　“说完了?还有吗?”主席又问了一遍。
　　“这是故意要我当众出丑，下不来台嘛。”我说。
　　“还有什么?都说出来嘛。”主席说。
　　“没了。”我真没什么可说的了。
　　主席依旧不动声色，只是不停地抽着烟。最后，他熄灭了烟头，说道：“会议前一天的晚上，总理送来出席会议的名单上还有你，是我给划掉了。你还有什么意见吗?”
　　是这样啊!我恍然大悟：“那……那我什么意见也没了。”
　　主席说：“大概是中办疏忽了，没有来得及再通知曾绍山，你莫怪他哟。那天，负责签到的工作人员来核实，总理告诉了我，说你已经到了会场门口。是我坚持划掉你的名字，要你回医院去好好治病。”
　　“我不知道是这么回事，所以……”我说。
　　“你这个人呐，”主席打断说，“就这么一点点委屈也受不得，没有出息!”
　　我垂下头：“主席说得对。我只是怕人家误以为……”
　　“你看，你看，”主席再次打断我的话，指着我说，“还说我说得对。即使人家误以为是你自己跑去的，又被当众赶了出来，那又怎么样嘛，觉得丢人了?面上无光了?有什么了不得的嘛!”停了一下，接着说：“你这个人呐，和许多读书人一样，把个人的名声看得过重喽。”
　　“我……”我一时不知再说什么好。
　　主席说：“别人把你捧上天也罢，踩在脚下说得一无是处也罢，你，还是你嘛，有优点，也有缺点，做过些好事也做过错事，我看你优点还是大于缺点嘛。捧上了天，缺点还是客观存在。说得一无是处，优点也还是客观存在嘛。人，要有自知之明，也要有点自信呢。我年轻时说过：‘自信人生二百年，会当水击三千里。’只要自己走得正，心里没鬼，问心无愧，就不怕人家说三道四，由他说去吧。你嘛，付之一笑，了之哦。”主席边说边把右手向上一挥。
　　“我记住了。”我说。
　　主席接着说：“我估计到你心里不痛快，第二天，我不是派护士长代表我去医院看你了嘛。”
　　“当时我只顾憋气了，没想过你派护士长去看我的用意。”我说。
　　“不是说共产党员要任劳任怨吗?”主席说，“按照古人的说法，无故加之而不怨嘛。有些时候，任怨比任劳更难哟。当年在井冈山，省委派人来传达中央指示，我被开除了党籍，说只能当个师长，不能参加党的会议，不能看党的文件。据说是因为我讲了句‘枪杆子里面出政权’。人家说，‘枪杆子里面怎么能出政权呢?’”
　　“这就开除党籍了?能接受吗?”我说。
　　主席说：“那有什么法子哟，开除就开除呗，这是党中央的决定嘛。后来又说传错了，没有开除党籍，只是开除了中央委员，开除了政治局。”
　　“要是我，才不接受呢。”我说。
　　主席摇了摇头：“我们党是有纪律的，个人服从组织，全党服从中央。对于个人问题的处理，哪怕是上级处理错了，受了冤枉，受了委屈，你可以保留意见，但要学会服从组织决定。当然，涉及党和人民根本利益的事，在重大原则问题上，我是从来不让步的。个人的事再大也是小事，党和人民的事再小也是大事。你这个人呐，受不得一点委屈，任不得一点怨嘛!这很不好，难成大器。”
　　我感到主席批评得对，认真地说：“我记住了”。
　　主席重新点燃了一支香烟，沉默了一会儿没说话。
　　忽然，他扭过头来问我：“什么叫‘三忠于’活动?”
　　“三忠于?”我一下子还没转过劲来，愣了一下，说：“三忠于活动，就是……就是在每天开会或吃饭之前，大家拿着语录本，对着主席像，集体高呼‘敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!敬祝林副主席永远健康!’要连呼三遍呢。”我边说边比划。
　　“哦?有这样的事?”主席瞪大了眼睛，“这是哪路神仙的发明?”
　　“谁发明的我不知道。”我说，“今年五月，中央派我到辽宁去工作，我发现无论走到哪里，上上下下都在搞这一套。到了基层，花样更多，还要背语录，跳忠字舞呢。”
　　“胡闹!”主席大吼了一声，说：“你也去跟着做，跟着跳?”
　　“我不赞成这一套，他们呼喊口号，我不喊也不举手。”我说。
　　“那你制止了吗?”主席问。
　　“大家都是这样，我哪敢去制止啊。”我说，“我要是公开反对，岂不显得很特殊，显得脱离群众吗?还有忠字舞，我从来不跳。在营口县一个公社食堂排队买饭的时候，人家还非逼着我背语录呢。”
　　“哦?”主席说，“你背了吗?”
　　“当时我说我是《辽宁日报》的记者，人家非要你背，不背恐怕连饭都吃不上呢。”
　　主席说：“不过，我还是要拿你是问。”
　　“拿我是问?”我着急了，“原先我真的一点不知道，到辽宁后才发现，到处都是这一套。这又不是我决定的。”
　　主席说：“你们辽宁的工人代表住进一中队的营房。我听身边一中队的干部说，每天早上起床后，工人师傅主动打扫卫生，里里外外搞得干干净净，整整齐齐。还说他们教一中队的干部战士搞‘三忠于’活动，还教什么‘忠字舞’，说军民关系搞得满不错的。军民关系搞得好，我赞成。但我不晓得这个‘三忠于’是个什么活动。”
　　“辽宁工人代表?”我说，“那我有责任。”
　　主席说：“三呼万岁，是封建社会臣子们哄骗皇帝的办法。效忠个人，是国民党对付蒋委员长的办法，居然全都搬到共产党里来了。完全是胡闹!这些事，总理、伯达他们碰头会的人知道吗?”
　　“这我说不好。但全国都这样，他们不会不知道吧。”我说。
　　“这个‘三忠于’，到底是谁提出来的?”主席问。
　　“林副主席呀。(林彪)”我没加思索，就随口说了。
　　主席头一抬，嘴巴抽动了两下，似乎要说些什么，却又硬咽了回去。他身体向后一仰，头靠在沙发背上，眼睛盯着天花板，一句话也不说，只是大口地吸着烟。
　　我发现他手里那支烟的烟灰已经有一寸多长，快烧到手指了，就站起身来，从茶几上拿起烟灰缸，走到他右手边，想去接烟灰，却碰到了他的手，烟灰撒落在沙发的扶手上。他望了我一眼，把烟蒂在烟灰缸里摁了两下，我顺手把沙发上的烟灰也掸进了烟灰缸。
　　主席叹了一口气，情绪似乎缓和下来，说：“两年前，在武汉，我写过一封信，引用东汉一个名叫李固的人的话，‘盛名之下，其实难副’，人贵有自知之明呐，这两句，说的就是我自己。人们喊我毛泽东万岁，人哪有一万年好活噢，一百年都很难得。但是，群众都那么喊，又不好泼冷水。我就喊‘人民万岁!’人民才是世界的主人，是历史的创造者，只有人民配得上呼万岁呢。”
　　主席清了一下嗓子，用上嘴唇抿了抿下嘴唇。我熟悉他这个动作，忙端起他的茶杯递给了他。
　　主席喝了口茶，接着说：“信是写给江青的。总理看过，还有武汉的书记也看过(后来我才知道，应该是湖北省委书记王任重)。我说，吹得越高，跌得越重啊!”
　　主席恢复了平静，说：“这是个原则问题。我还要听听总理、伯达他们碰头会怎么个说法。”
　　12月，我回到沈阳，把主席批评‘三忠于’的事告诉了陈锡联。
　　1969年初，辽宁省召开关于落实政策的有线广播大会，广播线从省中心会场，一直拉到基层公社和厂矿企业。大会由省革委会办事组组长杨迪主持，我对他说，你就宣布开会，然后说由我讲话就行了，那套‘三忠于’活动，就不要再搞了。
　　杨迪疑虑重重地问我：“这行吗?”
　　“我和陈司令事先商量过，有什么问题我负责。”我说。
　　大会就这么开始了。然而，我刚讲了几分钟，杨迪从后台匆匆跑到我身边，紧张得满脸是汗。他在我耳边小声说：“不少市地打来电话，追问会议是谁主持的?为什么不搞‘三忠于’活动?有的还提出要追查反对毛主席的黑手。”边说边递给我一摞纸条，说是中心会场台下递上来的。
　　我简单翻了翻纸条，全是这类问题，有的还上纲上线，骂得很难听。
　　我对杨迪说：“放心，我会处理的。”继续按我原定的提纲讲下去。
　　最后，我说：“会议期间，收到不少电话和纸条，追问这次会议的主持人，为什么不搞‘三忠于’活动?还有的同志提出要揪黑手。我可以告诉大家，这是我决定的，要揪黑手就揪我吧。”
　　会场上传来叽叽喳喳一片议论声。我提高了嗓门，对着麦克风大声说：“不仅这次会议不搞，今后全省都不要再搞这些东西。如果你真的忠于毛泽东思想，那就按毛主席的教导，认真去把落实政策的各项工作做好。”
　　大概是由于我的特殊身份，当时并没有人怀疑我是什么黑手，这股刮了大半年的歪风，在辽宁全省很快就被煞住了。
　　不久，去北京开会的陈锡联给我打来电话，说周总理在内部一个什么会上，传达了毛主席对“三忠于”活动的严厉批评，今后全国都不许再搞了。我心想，这可能就是主席向中央碰头会询问的结果。
————

————
【供参考】阎长贵《毛远新回忆毛泽东评价文革前的周恩来》[注：文章转载时有“五柳村编者按：这是一份谈话记录，感谢阎长贵先生提供。2013年6月7日”，见于胡耀邦史料信息网。]
在谈到毛泽东对周恩来的看法时，毛远新说，我从小学到大学的时候，主席从来不跟我谈中央的事。后来工作了，特别是到辽宁省委担任领导工作以后，我见主席已经不是单纯的子见父辈那样，而是下级党委书记向上级书记汇报工作。这样他就要跟我讲一些这方面的事，主席也跟我讲到总理。
主席确实批评过总理。我知道的事情是后来。主席最早跟我讲总理的问题是1971年林彪事件以后，中央开批林整风汇报会，总理在会上有个发言，总理讲前六次路线斗争，从陈独秀到张国焘，到解放以前。我参加了会，总理的发言，我都作了全部的记录。
后来，我去看主席，讲到批林彪，讲到总理的发言。主席说是我要他去讲的。他说，我们现在很多中央委员、高级干部对这段历史都不熟悉。但是在这里边总理讲话就有自我批评。讲两次王明路线他都犯了错误。
毛远新说，主席认为建国以后总理的功劳大，这是主席的原话。讲到五次反围剿的失败，主席说现在都把责任推到李德身上我就不赞成。王明路线造成整个苏区丢失这个责任，政治路线责任应该由博洛来负，就是博古、洛甫，也就是秦邦宪和张闻天。军事失败主要责任要周恩来负责。这是主席的原话。因为当时军事负责主要是周恩来。
主席说，红军被迫撤离，说是北上抗日，对外宣传这么讲，实质上是逃命。不走就要被国民党吃掉了。军事上的责任第一位是周恩来，这个他是明确的。主席说，李德是一个外国人，跑到我们的江西山沟里帮红军打仗已经很不容易了，他还是个顾问，顾问，顾问，顾而问之，可问可不问。他的话可听可不听，为什么都听他的。李德出的馊主意，军事上拍板还是周恩来，命令是他下的，他是军委的最高负责人。
主席说，全怪总理也不合适。总理这个人是很守纪律的，莫斯科下来的命令他是要坚决执行的，用我们现在的话就是说，宁可犯政治错误也不犯组织错误!就是说哪怕我政治上错了，但我组织上没错，上边的命令我是坚决执行的。总理组织纪律性很强，当时给中央苏区造成的损失，实际是莫斯科斯大林的瞎指挥。但是在这里执行政治路线的是博洛，军事上是总理，责任都推到李德头上有点冤枉。但是，主席又说了，都要总理负责也不对，为什么呢?他是守纪律的，他要听莫斯科的。再一个就是湘江战役失败以后，总理也反思，而且总理起了很大作用，就是遵义会议，如果总理不转变，遵义会议就很难开。
遵义会议确定了总理、主席、王稼祥三人的新的领导以后，实质上还是总理是一把手。但是做起来，开始还是出现了一些问题，象土城战役等等。后来红军到了鸭溪，主席讲的很清楚，就是贵州的一个地方，总理专门找了我，总理说：再这样下去不行了。主席也说：是不行了。怎么办呢!总理说，还是你来吧!我不行。主席自己讲，要我来可以，你得给我全权，就是全部的权力。总理说，就给你全权!主席说，那别人不服怎么办?总理拍了胸脯，我去做彭德怀和林彪的工作，一军团、三军团是主要的、核心的主力部队。从那次谈话以后，总理确实是让部队服从主席。遵义会上他也做了自我批评，总理他认识到自己确实不行后敢于检讨，敢于自我批评，敢于请主席出来。
主席还讲，到了王明从莫斯科回来，回到延安。我还到机场去欢迎，他是莫斯科派来的钦差大臣，左右两边，一边是陈云，一边是康生，哼哈二将，厉害啊!王明带着这两个人从莫斯科回来了，传达的是一切经过统一战线，一切服从统一战线。
主席说，我就不大赞成这一点。主席说，我在机场欢迎的时候，他(总理)就讲了话，说热烈欢迎王明同志回来，给我们山沟沟里带来了马克思列宁主义。因为那时侯王明讲，山沟里不可能有马克思主义。
主席说他(指王明)的话一说出来，中央大多数又跟着跑了，包括总理。主席又很孤立，在政治局里没几个人，都觉得那是代表共产国际，中国共产党只不过是共产国际的一个支部。
主席说，我找总理谈过，说你看看中国历史，历来结盟都是谁有实力谁说了算，现在我们跟蒋介石结盟，蒋介石的实力比我们大的多，一切服从统一战线就是一切听蒋介石的，将来我们的脑袋都得搬家。总理没有听进去，所以他回到武汉，后来到重庆，他主持的长江局，在新华日报发表的文章，对主席的文章只发前一段，共产党独立自主的这一部分不发表。
主席说，在这种状况下，还是反面教员的作用比我大的多，蒋介石闹摩擦了，最后发生了皖南事变。皖南事变以后，总理和那些人才彻底明白了，一切服从不行啊!皖南事变以后，总理转过来了。解放战争期间总理都是出了力的。总理最大的功劳是解放以后，整个国民经济、国家的管理体制是总理一手建起来的。
建国以后，大的方针定下以后，具体怎么做，全是总理的事，主席根本不管。但是主席知道总理不是挂帅的人，只能当家，不能做主。
————

————
《毛远新忆毛主席谈批孔》[注：公众号文章地址不存，红色文化网2019年有转载，原编者按为：“【敬告读者】《毛远新忆毛主席谈批孔》的文章，网上有多种版本，错讹较多，本公号现刊发经过毛远新本人于2011年5月最后修订的版本，并附有毛远新为此次修订所写的说明及注释。——编者”。原文中的粗体部分，将扩在『』中。]

　　毛远新2011年5月写的说明

　　原文我始见于【强国网心声论坛2010-1-27.原文署名：ceshi123】。看来是某次朋友聚会后，好心者没有跟我商量核对，单凭个人记忆和理解整理出来文章，又未经我过目同意就在网上发表了。我读后感到虽然大体似乎是那么回事，但许多地方词不达意甚至错误。比如“清末民初”写成"明末清初"。
　　由于当时聚会是随意聊天，东拉西扯，转化成文字就显得杂乱无章，甚至哪些是主席的话，哪些是我个人拙见，都混杂纠缠不清。对当时某些背景，也缺少必要交代。我是很不满意的。
　　中央文献有同志对此文涉及内容很感兴趣，托人捎信，建议我将其整理校对，重新加工一下。受人之托，我开始着手对网上这篇文章进行了修订。修订时，对于主席的原话，都用加粗字体表示。
　　2010年5月29日，家母去世，修订停顿。同年年底家母入葬后，又重新拾起。
　　2011年3月，修订稿初定，恰逢天安门前竖起了孔子铜像，我不知此举的背景，恐探讨历史学术之谈，变成了现实政治问题，文章虽已修订完成，但决定暂时不予公开。

　　毛远新
　　2011年5月

　　毛远新忆毛主席谈批孔
　　2011年5月

　　在一次朋友聚会时，有人谈到中央电视台某人讲主席诗词讲的非常好，我说，1973年主席写了一首赠郭沫若同志的诗，没有公开发表。后来有些主席未公开发表的文章、诗词都公开了，但这首诗却不大讲。为什么呢?因为涉及批孔。我从秦城监狱出来后听说，批孔就是批周总理，所以都要回避。
　　有一部讲主席诗词的专题片，叫《独领风骚——诗人毛泽东》，这部专题片街上有卖的。是为纪念主席诞辰110周年，中央文献出版的。这是从主席诗词的角度讲主席的一生，拍的水平高，解说词写得也不错。
　　《独领风骚》在中央一台播过，后来在中央四台也播过。大概因为前述原因，主席赠郭老的这首诗并没有收入这部专题片中。
　　当年主席曾给我讲过这首诗，还给我一篇柳宗元的文章《封建论》，章太炎的两篇文章《秦政记》和《秦献记》，都印成了大字单行本。
　　主席要我回到沈阳召集辽宁省委常委和沈阳军区主要领导，给每人印发一套，还要我把黑龙江、吉林两个省的主要领导请到沈阳来，同时给他们每人都印发了这首诗及那三篇文章。
　　当时主席的要求，主要是回去认真贯彻落实周总理在党的“十大”作的政治报告【注】。按照惯例，在我回沈阳之前，把主席谈话的内容和工作布置，当面向总理作了汇报，而且请吉林、黑龙江两省的主要领导来沈阳，那是要经总理批准并通知他们的。
　　我记忆中，主席的这首诗是这样的：

　　『读《封建论》赠郭老
　　劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。
　　祖龙虽死秦犹在，十批不是好文章。
　　百代都行秦王政，孔学名高实粃糠。
　　熟读唐人《封建论》，莫从子厚返文王。』

　　诗中“十批”主要是指郭老写的一部书《十批判书》中的第十批，是专批秦始皇的。“唐人”指柳宗元，他写了一篇《封建论》，“子厚”是他的字。“文王”指周文王。
　　当时我问了两个问题，一是祖龙指什么?主席说就是秦始皇;二是“百代都行秦王政”一句中的“政”字，是嬴政的政还是政治的政?因为秦始皇姓嬴名政，主席说是政治的政。
　　现在我在某些刊物上看到这句变成了“百代都行秦政法”，不知是因我的提问，主席自己作了修改，还是有其他什么原因。
　　这首诗大概是1973年夏写的。党的“十大”是1973年8月召开的，会议结束后，我去看主席，他亲自给我讲解的。
　　早在文革前，1965年夏，主席就叫我读过《十批判书》。当时主席主要是给我讲科学与技术的关系。
　　郭老当时是中国科学院的院长，主席说他是科学家，我不理解，我印象中他是文学家，诗人，剧作家。
　　主席说郭老是研究甲骨文，研究历史的专家。文字学、历史学都是一门科学，属于社会科学范畴。科学包括自然科学、社会科学及人类思维的科学。
　　当时主席对我说，可以读读郭老的《十批判书》，还有《青铜时代》。当时主席称赞郭老在《十批判书》中的第一批，他先批判了自己。
　　郭老在书中说，过去他研究先秦古代史，多是根据东周以来儒家文人的著述，后来经过对出土的青铜器、甲骨文字的考证，发现自己对先秦历史的许多结论是不当的甚至是错误的。
　　主席说：『“研究先秦古代史，就应该学习郭老，要从考古入手，从乌龟壳，牛骨头，青铜器入手，不要只停留在古人的故纸堆中”。』
　　郭老《十批判书》认为，殷纣王并不像古书上写的那样荒淫无道，失去民心，恐怕还是个很有才能的人物。
　　由于殷与东南夷连年战争，被周人从后面趁虚而入。殷纣王用的是东南夷的俘虏兵，作战时倒戈投降而失败。其实当时殷商的政治、经济、文化都比周先进得多。

　　“劝君少骂秦始皇”

　　主席说：『“周取代了商，要证明自己更合天意，顺民心，就极力丑化殷纣王。后世儒家都是以周公（姬旦）为楷模，所以又给纣王编造了许多罪名，包括《封神榜》那样的小说。郭老是根据地下出土的乌龟壳、牛骨头和青铜器上的文字得出的结论，我看比较可信。同样，汉取代秦，唐取代隋，也都极力丑化秦始皇，丑化隋炀帝，可惜郭老没有注意到这点，对秦始皇的评价很不公正呢。”』
　　主席根据郭老书中的研究结论，随口还归纳了四句话：『“三皇五帝属子虚，夏禹有无尚可疑。青铜甲骨来（可？）作证，......”』最后一句我忘记了，大意是说殷商的存在是可以肯定的。
　　这次主席还把柳宗元的《封建论》及章太炎的《秦政记》、《秦献记》大字单行本递给我，我简单翻了一下，唐人的古文略加注释并不难读，但章太炎的文章我根本读不下去，许多字见都没见过。
　　我问这是啥字，有的主席给我讲了，有的他也说不晓得，要我去查注解。
　　我说怎么清末民初的文章比唐朝的文章还难读。主席开玩笑说，大概是唐朝知识分子还没有那么多思想问题，写的诗和文章比较接近群众。后来一些知识分子，似乎用字越生僻古怪，越是别人认不得，看不懂，越能显得自己有学问吧。
　　柳宗元的《封建论》是反对分封世袭制，肯定秦始皇郡县制的。主席说，『这里所说“封建”二字，叫封土建侯，按郭老的说法是指“封诸侯，建藩卫”，这是“封建”二字的原意，和我们现在所说的“封建”不是一个概念。』
　　主席指着文中一段念道：『“然而，公天下之端自秦始。”柳宗元认为，公天下是从秦始皇开始的。』
　　主席指了指这段话前后的文字要我念。我一边念主席一边解释，主席说，『这里说的“公”与我们现在说的“公”也不完全是一回事。他（指秦始皇）是以皇帝个人之私来公天下，他自己还是为私的，是“私一己之威，私尽臣蓄于我”。柳宗元说，秦之所以二世而亡，失在于政，不在于制。说得好，封侯世袭制度，只能造成国家分裂。』
　　主席说的这段历史我也知道一点。秦统一后要不要分封?李斯与许多人的意见发生分歧，李斯反对分封，主张郡县制，由中央直接任命郡长、县长，反对把一个个诸侯王分到各地去，成为当地世袭的统治者。
　　主席说，『秦始皇力排众议，采纳了李斯主张，功劳很大。这是中国历史上一次革命性的进步。』
　　我的理解，车同轨、书同文、统一度量衡，是国家统一的重要基础。不要说两千多年前，到了二十世纪，如果全国各省都学阎锡山在山西的办法，铁轨宽度各不相同，那是什么后果?如果各地再按自己地方的方言制定文字，恐怕早就像欧洲那样分裂成几十个国家了。不是说秦始皇没有错误，而是说他的功劳远大于他的错误，所以，主席说『“劝君少骂秦始皇”』。

　　“焚坑事业要商量”

　　一提秦始皇，有人就想到“焚书坑儒”，林彪就是如此。在1971年“913事件”后，主席针对林立果的政变纲领《五七一工程纪要》就曾经说过，焚书不是个好办法，我也不赞成。大概当时为了对付六国贵族、文人复辟的危险，巩固国家统一，秦始皇的无奈之举。当时主席还要我去重读《史记·秦始皇本纪》.
　　在《史记·秦始皇本纪》中，“坑儒”的直接原因，是一群方士术士，利用秦始皇想长生不老，想见见神仙的迷信，骗取了国家大量资金，或是打着研制新药的旗号却总也拿不出长生不老的配方;或是去建豪华楼堂馆所，以备接待天上的神仙，却始终未见有神仙光临;或是建造大批船只，拐骗数千童男童女，扬帆东去求仙，却一去不返。
　　国家的钱财骗去不少，可拿不出任何“成果”，还聚在一起辱骂嘲笑国家领导人，然后逃亡不知所踪。
　　面对利用国家领导人的信任，坑蒙拐骗、耗费国家大量财力物力，还辱骂嘲笑国家领导人的事件，不要说秦始皇，任何一朝皇帝和任何一位国家领导人恐怕都会火冒三丈，下令通缉，捉拿法办，说不定还会求助于国际刑警组织。
　　小时候，主席给我讲过不少《聊斋志异》中的故事。上中学后他要我自己去看书，还顺便提到，除了蒲松林，还有个叫袁枚的人，写了一本书，叫《子不语》。
　　主席问我，你知道书名为什么叫《子不语》吗?我摇摇头。主席说，怪力乱神，子所不语也。而这位袁先生说，孔夫子不讲怪、力、乱、神，我偏要讲。并把他写的小说集子起名《子不语》。
　　我很怀疑秦始皇坑的那帮人是否真的都是儒家弟子，司马迁也没明说过坑的都是“儒”。说他们是儒生的根据是太子扶苏说过一句“诸生皆诵法孔子”。
　　也许是这帮人对孔子只“诵”而不“法”，说一套做一套。
　　因为他们弄鬼弄神，骗钱骗人，居然骗到国家领导人头上，这绝不像是孔子弟子所为，孔子是从不讲鬼弄神的。如果孔子还像他当年在鲁国当公安部长兼代总理位置上，对这帮人也会斩立决的。
　　他在鲁国上任才七天，就以聚众结社、邪说惑众、淆乱是非等罪名，毫不犹豫诛杀了少正卯。何况少正卯还没有弄鬼弄神，骗钱骗人骗到君王头上，只是另立门派招生办学而已。
　　在秦王朝“严打”，逼、供、信之下，大概这些读书人又互相乱咬，牵连无辜，导致了“肃反”扩大化，坑杀了一些真正“诵法孔子”的读书人，他们有些只不过是议论批评朝政，有些主张分封，反对郡县制，也有的主张为六国复国，如此而已。
　　对比蒙古人南侵时的大屠杀，对比满清入关“留发不留头”的法令，恐怕被杀的有点骨气的知识分子，远比被秦始皇错坑的读书人多的多。所以说『“焚坑事业要商量”』。

　　“十批不是好文章”

　　孔子说“吾从周”。周公(姬旦)是他心目中最崇拜的人，他认为周公是制定西周礼教制度的人。但据郭老考证，周朝的礼教制度大部分是西周三百年间逐渐积累形成的，很多还是从殷纣王那里直接抄来的，并不像孔子所说，是周公制定的。
　　郭老说，所谓周公制礼乐的说法，大都是东周时期儒家为了宣扬自己的观点，打周公的旗号编造出来的。
　　主席说，郭老的说法比较可信，因为郭老是根据出土的牛骨头和青铜器上的文字得出的结论。
　　孔子当年那些理论并没有多少市场，他周游列国，到处不受欢迎。
　　原因在哪里?孔子的语录看起来都是些好话，但面对春秋战国时期错综复杂的社会矛盾，解决不了多少实际问题。
　　主席说，『郭老批评秦始皇不许儒家弟子去秦国讲学。而战国七雄，为什么那些允许儒家讲学的国家都灭亡了，唯独秦国，不许儒家入境讲学的秦国，却能统一中国？』
　　郭老既要承认秦统一中国的历史贡献，又要把秦始皇说的一无是处。
　　在《十批判书》的第十批中，拿吕不韦的门客编篡的《吕氏春秋》这部书做文章。结论是：秦国能强大，是吕不韦当总理治国有方的结果。秦灭六国之仗主要是王翦父子打的，统一国家之功在王翦父子。郭老认为吕不韦实际是儒家弟子，只可惜他牺牲在暴君秦始皇手下。
　　总之，好事都是吕不韦做的，坏事都是秦始皇干的，甚至考证出秦始皇是什么鸡胸、马鞍鼻、气管炎等，诊断秦始皇是软骨综合征，从生下来就是个生理心理都不健全的残疾人。
　　而史书上记载“吕不韦名下那些污秽事迹”，例如，把已有身孕的赵姬送给秦始皇的爹，把大阴人嫪毒送给秦始皇的娘，郭老认为都“不是真正的史实”。所以说『“十批不是好文章”』。

　　“百代都行秦王政”

　　秦始皇死后，农民起义，楚汉相争，刘邦打败项羽又统一了中国。这以后，历朝历代皇帝似乎都在骂秦始皇，但是做起事来又都要学秦始皇。
　　郡县制非学不可，谁要是不学，一分土封王封侯，就出内乱，甚至打内战。
　　车同轨、书同文、统一度量衡要学，修驿道、修长城、修宫殿，甚至修陵墓也不都在学吗?
　　家天下，我为始皇，子孙一代代传下去，直至万世，不也是历代皇帝所渴望的吗?甚至连“皇帝”二字和自称为“朕”都是从秦始皇那里直接抄袭来的。
　　历代皇帝对危及自己统治的人和文字，镇压起来并不比秦始皇手软，据说连“清风不识字，何必乱翻书”两句诗，就能制造出文字狱来。只是不一定用“焚”用“坑”这种古老粗暴方式而已。这不是『“百代都行秦王政”』吗?

　　历朝历代的反孔与尊孔轮回

　　从汉武帝独尊儒术开始，历代坐了天下的皇帝，往往都要把孔夫子请出来，一面咒骂秦始皇，一面吹捧孔夫子。
　　最看不起儒生的刘邦，见了儒生把人家帽子拿下来当尿壶，但他却打败了项羽，重新统一中国。到他重孙刘徹，却抬出孔子，独尊儒术。为什么?地位变了，由造反者、革命者变成统治者、执政者了。
　　史书记载，隋炀帝杨广曾下诏曰：“先师尼父，圣德在躬，诞发天纵之姿，宪章文武之道......可立孔子后为绍圣侯，有司求其苗裔，录以申上。”
　　他称孔子为“先师尼父”，既是老师又是老爸。他下令各级政府在全国寻找孔子第N代子孙，上报中央，封为“绍圣侯”，大概可享受省部级待遇。
　　但为什么只见后世如儒生责骂杨广是暴君，却没见有人说他是尊孔的呢?
　　人们盛赞李世民“贞观之治”如何符合儒家理论，那又怎么解释玄武门事变呢?到唐开元年间，其后辈李隆基成为第一个给孔子封王的皇帝，尽管送上一顶“文宣王”的高帽，自己却还是落得“六军不发无奈何”的境地。
　　据传，大宋开国总理赵普，半部《论语》就能治理天下，但未见他能用整部《论语》解释清楚发生在陈桥的军事政变。
　　成吉思汗读过《论语》吗?他的铁骑弯刀杀遍欧亚大陆，杀人如麻，简直要把所有的农田都变成牧区、草场。可是到了他的后辈，元朝皇帝又要到曲阜去祭孔。相比于历代皇帝赠给孔子的高帽，好像他那顶最高最长，字数最多。
　　满清入关，留头不留发，留发不留头，扬州十日，嘉定三屠等一系列残酷暴行，哪一条符合孔学理论?但其后人一旦坐了天下，又抬出孔子，到曲阜去祭孔。人们至今不是还在称颂“康乾盛世”如何符合儒家治国思想，还在高歌“我真的还想再活五百年”吗?

　　孔子是件可以随意摆弄的器具

　　主席说：『“农民起来造反，外族入侵，统治阶级内部争权夺利，改朝换代，他们起兵夺权的时候，骨子里都是批孔的。按照孔孟之道的说法，臣是不能反君的，民是不能反官的，下是不能犯上的。你要造反，你要革命，就必须要批孔，否则师出无名，造反无理，革命有罪。
　　国共两党早期领导人，革命初期都是批孔的，‘五四运动’是从打倒孔家店开始的。如果不批孔，大家也只能跪倒在太后老佛爷和袁世凯的脚下俯首称臣。 但是，等蒋委员长上台以后，国民党又去大修孔庙，尊孔、祭孔。
　　中国的历史就是这么过来的。鲁迅说过，孔夫子在中国，是权势者捧起来的一个器具，是想做官的读书人的一块‘敲门砖’。器具也罢，砖头也罢，既可捧过头顶，也可丢进茅厕，那要看当时的实际需要喽。”』
　　我后来查过，主席引用鲁迅的那段话，出自《在现代中国的孔夫子》(《且介亭杂文二集》)，写于1935年4月29日。
　　这一时期前后，蒋委员长置日本侵占我东三省不顾，一只手忙着指挥数十万大军围剿红军，另一只手却在山东曲阜修复孔庙，在全国各地新建孔庙，他倡导的新生活运动要“读经尊孔”，讲“礼仪廉耻”。
　　孔夫子不是说“和为贵”吗?为什么对日本人可以讲“和”，而对共产党宁可错杀一千，也不放过一个，一定要斩尽杀绝，怎么不讲“和”呢?你说蒋委员长是真的“诵法孔子”，还是仅仅把孔子当成个器具使用呢?
　　也在同一时期，日本人一只手在我东三省残酷镇压抗日群众，另一只手却在日本东京等地修建孔庙，还说，建立“东亚新秩序”的目的，就是为了帮中国人“恢复孔子之教”。如此说来，抗日战争，岂不变成武力抗拒恢复孔子之教了?
　　湖南军阀何键，昨天还在湘江前线指挥湘军血腥屠杀中央红军，今天又给日本国赠送一幅自己珍藏多年的孔子画像，以庆贺大日本帝国孔夫子庙的落成。
　　鲁迅的眼光是敏锐的，一针见血指出，在他们心中，孔子不过是件可以随意摆弄的器具而已。
　　中国历史就是这样，当你是革命党起来造反的时候，就要批孔、反孔，把孔子丢进茅厕。等你上了台，成了统治者，成了执政者时，为了维护自己特权地位，不许人民再反对你，不许人民再革命时，就要尊孔、祭孔，把孔子捧过头顶，要百姓好好修身养性，服服帖帖接受我的统治。
　　郭老在《青铜时代》一书中，驳斥过胡适文章中所说“孔子的地位，就完全和耶稣基督一样”。姑且不论地位是否完全一样，据说耶稣当年也和孔子一样，是个私生子。他创立了基督教，也和孔子一样周游“列国”到处传教，吃了不少苦，虽然他被钉上了十字架，经过他信徒约四百年的不懈努力，基督教终于被钦定为罗马帝国的国教。
　　孔子虽比耶稣早生了几百年，也是经历过“丧家犬”之苦，经他的信徒四百多年的不懈努力，儒家学说终于被汉武帝钦定独尊，逐步成为中国封建社会的主统思想。
　　在中国，没有法定的国教，老百姓对宗教往往采取实用主义的态度，生病了，不能生孩子了，就去烧香拜菩萨。病好了，孩子生了，又把菩萨忘了。
　　但千百年来，孩子从出生就受孔孟之道熏陶，没上小学就读依此道为主编写的启蒙教材;刚识几个汉字，就得读“四书”“五经”;上中学考秀才，主要考孔子;上高中考举人，主要考孔子;上大学考进士，主要还是考孔子;就算考研究生当博士考状元，皇上出题目，依旧主要围绕孔子。就连一些带兵打仗的将军，也以有“儒将”之称而自得。就这一条，恐怕耶稣也会自叹不如。
　　为了这块敲门砖，中国读书人的“耐性”，大概世界上无人可比。
　　在欧洲，统治者利用宗教控制人们的思想，特别是在中世纪，基督教已经成为封建专制工具。在中国，封建统治者就试图利用儒家理论来控制人们的思想，孔孟之道也逐步演变成为封建专制的思想工具。
　　看看欧洲资产阶级革命，从文艺复兴开始，首先就把矛头对准了教会，批判神权，解放思想。在中国，反帝反封建的民主革命，矛头首先就对准了孔子，批判孔孟之道，解放思想。

　　毛主席：批孔是批被梳妆打扮过的孔子

　　主席说：『“我们现在说的批孔，用鲁迅的话说，是批经过历代封建统治者及御用文人梳妆打扮过的孔子，并不是专指老夫子本人。孔子本人，作为中国古代杰出的思想家、教育家，和老子、庄子、荀子、孟子、韩非子等人一样，都对中华文明做出过重要贡献，都同样值得我们尊重纪念和学习研究。
　　用历史唯物主义的观点来看，孔子的政治主张是要倒退回到西周奴隶社会的。孔子的思想体系是唯心的，他在世时就脱离实际。他的许多话，都是些好话，就是拿到现在来看，许多话也都是好话。但是，面对现实社会中各种错综复杂的阶级矛盾，社会矛盾，民族矛盾，它解决不了多少实际问题，所以又都是些空话，废话，屁话。
　　你回避承认和解决春秋战国时期各种复杂的社会矛盾，过分强调个人修身养性，又有多大用呢？所以他周游列国，到处不受欢迎，用他自己的话说，犹如丧家之犬。
　　历代封建统治阶级把孔夫子梳妆打扮，把儒家孔孟之道逐渐变成统治人们思想的工具，这并不是老夫子本人的过错。
　　孔子说过句‘唯女子与小人难养’，你就要妇女缠足，这就好养了？这是对人身肉体的残害嘛！什么男尊女卑，三从四德，夫为妻纲，贞洁牌坊，女人死了丈夫就得守寡，男人老婆活着就可以娶几房姨太太。
　　把这些责任统统扣到老夫子头上，我看真有点冤枉。就像欧洲中世纪教会的所作所为，统统推到耶稣身上也确实冤枉。
　　但是，这些东西又都是在儒家孔孟之道旗号下强加给人民的。妇女要解放，就要批孔。人民要解放，起来造反闹革命，就必须要批孔。
　　我们是共产党人，马克思列宁主义是我们思想的理论基础。中国共产党革命就是从批孔开始的，我们决不能走历代统治者，走国民党走过的老路，革命时批孔，上台了再尊孔，言而无信，自己打自己的嘴巴。
　　如果共产党只为了维护自己的统治特权，离人民群众越来越远，甚至走向人民的对立面，自己不革命了，也不许人民再革命了，那就要把孔夫子再请回来，尊孔，祭孔，这说明你的统治也已难以难继了。结果呢，很可能也会和国民党一样，说不定哪天也会被中国人民赶到某个小岛上去的。你相信吗？你不信我信。
　　共产党就要坚持走社会主义道路，就要用马列主义，用无产阶级的世界观去教育人民，武装人民，引导人民在改造客观世界创造物质财富的同时，改造自己的主观世界，与存在于头脑中的私有观念斗争，就是斗私批修。这是我们共产党人根本的任务，是从建党那天起，就写在我们党章上的任务。”』
　　我个人理解，主席提出批孔的用意，不像某些人想的那样，似乎对孔子本人有什么特别成见，专和老夫子过不去。也不是具体针对某个个人的，比如周总理。就连对郭老本人的史学研究，主席也是既有批评，也有许多赞同。
　　我个人认为，主席提出批孔，是针对党内及社会上的某种思潮，是站在历史的高度，是基于对党和国家前途命运更深层次的思考，或者说是某种更深层次的忧虑。
　　至于这种思考和忧虑是对是错，那只有留给后人去评说，留给历史去检验了。

　　2011年5月20日修订稿

　　【注】：
　　当时主席讲要批孔，给我交代的具体任务，主要是认真贯彻周总理在党的“十大”作的政治报告。
　　特别是报告中肯定党的九大以来的路线，学习理解周总理报告中所说的“在社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。反映这些矛盾的党内两条路线斗争将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次”。
　　当时主席还强调总理报告中讲的“当一种错误倾向像潮水般涌来的时候，要不怕孤立，要敢于反潮流，敢于硬着头皮顶住。”
　　还有报告中提出的“要巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，把各项工作做好。”
　　至于后来有人说批孔就是批周总理，不知他们有什么根据，反正我当时毫无察觉，并不知晓。
　　我当时认为主要是针对林彪，针对林立果搞的政变纲领——《五七一工程纪要》以及当时社会上某种思潮。
　　对此有兴趣者，可将周总理的《十大政治报告》与林立果的《五七一工程纪要》作个比较。

[附：《毛远新：谈毛主席批孔的真正原因》无署名[红中网署为阎长贵]，可以参看恽仁祥《我亲历的国防科委文革》120页起所引：
在一次访谈中，毛远新谈起毛主席批孔的真正原因。而批孔运动的始端却与一首诗息息相关，那是毛主席1973年写给郭沫若的《读封建论·呈郭老》：
              劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。 
              祖龙虽死秦犹在，十批不是好文章。
              百代都行秦王政，孔学名高实枇糠。 
              熟读唐人封建论，莫从子厚返文王。
毛远新说，主席这首诗是1973年夏写的，但跟我讲是十大后，十大是1973年9月，我在辽宁工作，十大开过以后，我要回去和主席告别，他给我讲的。
郭老的《十批判书》里边有一批是批秦始皇的，骂秦焚书坑儒。他的书50年代发行的，所以主席把柳宗元的《封建论》给了我，我详细读了，唐朝的古文又不难读，但到了清朝，章太炎的文章我还真读不懂，许多怪字我都不认，我问毛主席这啥字，主席给我讲什么字，我说怎么明末清初的文章怎么比唐朝的还难读。主席说唐朝的人还没到那么严重，写的文章，李白的诗还比较接近老百姓。越到后来，特别是南宋以后，朱熹的理学等，到了元明，好象是越用的字谁都没见过，谁的水平越高。而柳宗元的《封建论》是肯定秦始皇的，主席拿着这本书给我讲。有一段话说：秦二代就亡了，但是公天下者（天下为公的“公”）秦始皇，当然后边也说了，他是以一个人之私来公天下，他自己皇帝还是为私的。他指的是分封制，柳宗元反对封侯，封侯只能造成国家分裂，先是纷争，最后各种各样的问题中国历代都发生过这样的事。秦统一了以后要不要分封，李斯和好多人发生分歧，李斯反对分封，搞郡县制，皇帝任命省长、县长，而不是封一个王到全国各地，他的子孙后代都是统治者，世袭。他把这个东西破了，主席说秦始皇功劳非常大，这是中国历史上最大的事。
秦始皇之前很多都是王侯，秦始皇以后都感觉分封王侯不行，就实行郡县制。后来一些朝代又实行分封，如汉朝开始，七王、八王之乱闹的汉武帝不得安宁，不少王造反。汉朝分封，到唐朝李世民也要封，封王有功的也要封，但没有封，实际上内部有争论，历朝都有这事，要不要封王。如什么省要封一个王，那就世袭了，他的子孙、阿斗也得说了算，最后国家分裂，都是这样，封建论对秦始皇是肯定的，所以劝君（郭老）少骂秦始皇，焚坑事业要商量。不是郭老你作的结论，迫害知识分子（秦始皇：统一度量，还要统一思想）秦灭六国都有一大帮儒生。
诗中祖龙指的是秦始皇，祖龙虽死，就是秦始皇死了。十批就是指郭沫若的那本书。当时我问了两个问题；第一个祖龙什么意思，主席说就是指秦始皇，第二历代都行秦王政，这个政是赢政的政还是政治的政（因为秦始皇名赢政），是政治的政，按秦始皇的治国方略。孔学名高实枇慷，就是孔夫子的那一套名气很高，实际上没用。熟读唐人封建论，就是柳宗元的封建论（子厚就是柳宗元的字），不要从柳子厚以后退都回到周朝去了。文王就是周文王。
对于孔夫子的理论，毛远新说，主席认为，孔子当年，他那套东西没有市场，周游列国，到处被赶出来，为什么？战国七雄，唯独秦国是不允许孔夫子的弟子进去的，从商鞅变法以后，其它国家允许孔子的弟子（那时孔子已死）去讲学，可为什么那些相信过孔夫子的国家都灭亡了！唯独秦国，不听孔子那一套的秦始皇能统一，是不是这个道理！历代都行秦王政，从秦始皇死了以后，农民起义，楚汉相争，刘邦把项羽打败了又统一了中国，这以后，汉以后，从三国、魏晋，一直到南北朝元明清，历代皇帝都是骂秦始皇的，但是做起事来都是学秦始皇的，说一套，做一套，想想看道理是不是这样？都骂秦始皇是暴君，但是他们做起来并不比秦始皇手软，秦始皇坑了四百多个，后来的皇帝不是照样骂！文字狱一个比一个历害！都学这个，所以历代都行秦王政，实际上孔学名高实枇糠。主席说，孔夫子的很多话都是好话，现在看起来也都是好的，但是拿到现实社会里，那种复杂的矛盾他都处理不了，他不能解决实际问题。所以又都是废话屁话！这都是主席的原话。主席说历代农民起来造反，统治阶级内部争权夺利，改换皇帝，他们起兵造反的时候都是批孔，为什么呢？因为孔夫子讲的君君臣臣，臣是不能反君的，你要造反，把皇帝换掉，你得违背，违背孔夫子儒学理论，他必须得批孔，要不然师出无名，造反无理，特别是农民起义，举了个例：如刘邦，最看不起儒生的人是刘邦，见了儒生把帽子拿下来洒尿，史书有记载，可是到汉武帝时，独尊儒术，这就说明到了统治地位以后，又要把孔子请回来，为什么呢？要用他那套理论管理国家。宋太祖赵匡胤他搞陈桥兵变，军事政变，发生在河南，把皇帝推翻，皇袍加身，自己当皇帝，这不符合孔子的理论，他肯定不符合。但他当皇帝以后又把孔夫子请了回来。造反的时候批孔，治国时尊孔，都是这样。成吉思汗他读过论语吗？他的铁蹄杀遍欧亚大陆，见人就杀，简直是要把所有的农业区都变成牧区、草地。可是到了元朝后边皇帝，到山东去祭孔啊，给孔的地位那么高，戴高帽，封的很高，好象元朝皇帝给孔子封的帽最高，朱元璋起兵造反，你不批孔，造反有理吗？没理，他很反孔。但朱元璋上台以后，要到曲阜祭孔。清朝也一样，努尔哈赤读过什么书，满清入关，留头不留发，留发不留头，那符合孔子的理论吗？可是等到清朝皇帝入位以后，要把孔夫子请出来。太平天国洪秀全也是从批孔开始，不批孔他敢造反吗？可是等他到了南京做了天王以后又要尊孔。
毛远新说，国共两党的领导人孙中山也好，陈独秀、李大钊也好，“五·四”运动就是批孔开始的，是不是这样？等到蒋介石坐上了宝座以后去尊孔、祭孔。蒋介石把孔家的后代请到台湾，现在还在那里。中国历史不就是这样吗！当要起来造反的时候，都要批孔，用我们的话说，你是革命党的时候是批孔的，当成了执政党，巩固地位时又要尊孔。中国的历史就是这么走过来的，为什么？这是什么道理？汉朝罢黜百家，独尊儒术，主席说到现在孔夫子已经不是当年的孔丘本人，历代的统治阶级都给他梳妆打扮，根据统治者的需要，用鲁迅的话说，后边讲的孔孟之道，是御用文人经过梳妆打扮过的孔夫子，他们就是以这套思想来束缚统治人，是思想专制的工具，回顾中国历史是不是这样？
毛远新说，你说蒋介石真正相信孔夫子吗？对共产党员宁可错杀一千，也不放过一个，孔夫子什么时候教过他这一条？孔夫子是和为贵，所以主席那个时候搞那个东西，为什么主席提出要批孔，就是说，中国共产党员要保持自己的革命性。主席还说，你看看历代，革命的时候都是对从批孔开始，等到他掌权的时候，都要把他请回来，干什么呢？把他作为对人民统治的思想专制的工具，所以主席的结论是什么的，他说孔子作为中国者古代杰出的思想家、教育家，和孟子、老子、庄子、韩非子、荀子和他们一样，都值得我们尊敬，纪念，值得研究，因为他们的思想实际是中华民族文化的很重要的一个组成部分，作为每个人都值得我们尊重。但是作为孔子的这套理论，它是唯心的，主张政治倒退的，不能接受的，至于说我们现在说批孔，（鲁迅说）已经各朝各代梳妆打扮以后的孔，不是当年的孔夫子，孔子不过是说（唯女子与小人难养）？可是到了南宋以后，你让妇女缠小脚，这是对人体的伤害，男尊女卑，不知道比孔子发展了多少倍，男女不平等，孔子那时还没到这个地步，但是理论根据是孔夫子。
主席说我们共产党人，是从批孔起家的，但是我们决不能走前面他们的路，批了再尊，等到我们为了巩固自己的地位再把孔子的思想来做老百姓的思想时，落入历史的这种循环，这是不行的。如果共产党也到了自己没法统治或者遇到难处了，也要把孔子请回来，说明你也快完了。
毛远新回忆，主席还说，中国没有一个真正能够占统治地位的一个宗教，不象西方。主席举例子，主席说西方耶酥和孔子差不多，他那个时候也是到处受人迫害，还被钉在十字架上，他创立的这一套东西，在当时都有自己的道理，但是到了欧洲的中世纪，教会是统治和奴役人民的一个最坏的工具。主席说你看资产阶段革命，从欧洲文艺复兴开始，首先就是对着教会，批判神，就象我们批孔一样，但是这个教会不是说耶酥本人怎么样，只有打破这个东西，资产阶级革命才能起来，那个时候教会是宗教裁判所，有时比法院还厉害，科学家好多都是被他们迫害死的，像哥白尼，伽利略，你必须自己改变理论，不改变就要处死！这能怪耶酥吗？不是耶酥问题。但是因为中国没有这样的宗教，就用孔夫子的这套东西来统治中国的老百姓。在中国，是实用主义。有病了，生不下孩子就想神来了，孩子生下来病好了，早把她忘了。宗教在西方资产阶级革命对它进行了一次批判，然后进行改造，改造以后他适应资产阶级的社会。所以现在的宗教和中世纪的宗教大不一样。
毛远新说，主席想的是，我们既然已经认定了马克思列宁主义，我们就应该以这个思想来教育人民。孔夫子那一套虽然话都很好听，拿出哪一句话你也不能说他错，但他不能解决问题。现在讲和谐，和为贵。引起矛盾，处理不了，和的起来吗?]
————

————
港中《中华人民共和国史第八卷》引1982年7月毛远新交代材料说十大闭幕后毛主席见毛远新，给他《读封建论——呈郭老》的诗和柳宗元、章太炎文章，讲解了诗，说：

人家打着批极左的旗号主张回到刘少奇、反攻倒算呢！要批孔，反对倒退。
要贯彻十大通过的路线，批判唯生产力论。
————

————
毛远新《张铁生的答卷》[注：发表时有“余涅附言：因为某种机缘，余涅获得了毛远新老师撰写的《张铁生的答卷》一文。在征得作者本人同意后，发表在这里，以飨读者。题图与文中照片为余涅所加。”]

1973年党的“十大”结束后，我去看望主席。我们先谈了这次大会的一些情况，主席讲自己的腿脚有病，所以让代表先走，由此談到了主席的健康问题，谈到《木兰辞》。
谈话间，主席突然问：“你们辽宁出了个张铁生，你知道吗？”我有些意外，不知主席对此事是什么意见，只说了句：“我知道。”
主席说：“我是从新华社内参上看到的，《辽宁日报》发表了张铁生的文章，是写在考试卷子背面的。据说反映不一，有人说好，有人说不好。我说好，好得很嘛，就是要敢于反潮流!我要《人民日报》和中央报刊都全文转载。还有那个编者按语也写得好，要一起转载。”
主席指着我说：“张铁生出在你们辽宁，你和省委的同志都要好好读一读。还有那篇编者按语写得好，你和省委的同志要好好学习。”
我的心放了下来，低声说：“那篇编者按语，是……是我写的。”
“你？”主席一愣，或事出意外，或不大相信。他眉头一皱，双目圆睁，直盯着我的眼睛。我平静地望着他，轻轻地点了点头。渐渐地，主席脸上开始露出了微笑，接连点了两次头。看来他相信了。
我说：“去年夏天，中央开批林整风汇报会议期间，我向你汇报过辽宁的工作。谈到教育战线，当时我说，目前教育战线的主要矛盾是教学质量低。你当即打断我说：'不对！主要矛盾是哪个阶级统治学校。’”
主席说：“是啊，关于主要矛盾的看法，你是不对的。列宁认为，学校应该成为无产阶级专政的工具。做到了吗？”
我说：“今年五月中央工作会议期间，你问过我，辽宁有多少下乡知识青年，还说现在大学招生对象主要是下乡知识青年，要我多去了解一下他们对大学招生方式的意见。回到辽宁后，我到全省下乡知识青年最集中的盘锦地区，走了好几个青年点，听取他们的意见，同时也听了一些农场、公社和大队、生产队干部的意见。”
主席问：“他们怎么讲？”
我说：“中央规定这次招生对象，不是应届高中毕业生，而是有三年以上实践经验的工人、农民及解放军战士，特别是下乡插队的知识青年。他们常年忙于生产和工作任务，中学数理化课程几乎忘的差不多了。招生文件下发后，家庭条件好的，主要是领导干部子女，还有些收入高的知识分子的子女，很多都扔下生产，跑回城里，回家复习功课准备高考了，有的还专门请了家庭教师进行辅导。五、六月份是辽宁水稻产区的农忙季节，五一开始育秧、整田，六一开始插秧，七月十号前必須完成。为了抢时间，留在乡下没有回城的青年，一天要干十多个小时的重体力劳动，收工回来倒在炕上就睡着了，没精力再熬夜复习功课。有些生产队的知识青年已经跑了一大半。人误地一时，地误人一年呐，生产队干部和负责带队的老农，急得跳起脚骂娘。
关于今年大学招生的文件我看过，但没有引起重视。按主席的意见去作了些调查后，我才明白了你为什么要我下去作调查，多听听下乡知识青年的意见。看来高考招生还是件影响很大的事。”
主席说：“我历来反对用一张考卷，就判定一个青年是否有真才实学的考试办法。我多次讲过，历史上考中状元的没有几个是有真才实学的。反到是那些连举人也没有考中的，像蒲松龄，从十七岁一直考到七十岁，胡子都考白了，还是没中举。他写的《聊斋志异》却是古代短篇小说集子中最出色的。还有曹雪芹，不要说举人，何时中的秀才还有待考证，却能写出《红楼梦》，古典长篇小说中最出色的。谁能说他们就没有文化，没有知识？我们大学的中文教授，有几个能超过他们？
我看呐，所谓知识大致可分两类，一类是书本知识，一类是实践知识。书本知识，主要也是前人在认识世界和改造世界的过程中，实践经验的总结。读了许多书，不参与实践，前人的经验并不能变成自己的经验。我们的教育制度，只注重书本知识，不承认实践也是知识，严重脱离实际。
党的教育方针，是培养德智体全面发展的有社会主义觉悟有文化的劳动者。什么叫社会主义觉悟？就是始终把国家和集体的利益，把广大人民群众的利益放在首位。我们是要培养有文化的劳动者，包括从事脑力劳动和体力劳动的人，不是培养脱离实际，脱离群众，看不起劳动人民的精神贵族。我在党内多次提出：列宁为什么说学校应该成为无产阶级专政的工具？列宁意识到，学校是无产阶级与资产阶级争夺接班人的阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就要占领。青少年代表着未来，哪个阶级统治学校，就为哪个阶级培养未来的接班人。我们共产党自己管的学校，都有党委和党支部，就是要保证贯彻党的教育方针，培养有社会主义觉悟有文化的劳动者。我担心，他们可能辛辛苦苦，在那里培养将来挖共产党祖坟的人呐。
要搞教育革命。中学毕业后，要到社会中到劳动中去接受实践的磨练，再从有实践经验的劳动人民中选拔培养大学生。否则，从小学到大学，关在教室里十六七年，培养些没有分析问题解决问题能力，只会死背标准答案，只会应付考试的书呆子。他们很容易被资产阶级欺骗，拉拢，收买。”
我说：“你多次批评过我，说我就是这一类的书呆子。大学毕业后，你要我离开大城市，到野战部队基层连队去当兵，从一个战士重新学起。”
主席笑了，说：“所以我要你们军工学院的学生，都下乡去搞四清，去接触社会，了解社会。读了那么多书，不了解中国社会，不了解工人农民，将来到阶级斗争、生产斗争、科学实验的实践中，能不能解决实际问题，鬼才知道呢。经过文化大革命，大学招生的目的，招生的对象都发生了改变，继续沿用过去的考试办法，行得通吗？正是有这个担心，我要你去调查一下，多听听广大群众，特别是下乡知识青年们的意见。”
我说：“辽宁省教育局决定先搞几个考试试点，但数理化考试结果，许多知识青年都不及格。”
主席问：“那怎么办呢？”
我说：“省委专门听取了教育局的汇报。他们谈到沈阳医学院试点情况，面对下乡、下厂多年的招生对象，对考试题目难度没把握，就把全院副教授以上专家请来，要他们按规定时间，把数理化的题目先作一遍，然后根据他们的意见，确定考题难度。结果出人意料，专家教授们也几乎都不及格，许多人都交了白卷。”
主席说：“哦？有这样的事？”
我说：“当时我也不相信有这样的事。难道大学教授连中学生的文化水平都没有？我请他们把医学院数理化的试卷调来，我带回家，按规定时间自己作了一遍，并按他们的判分标准打分。”
主席问：“结果呢？”
我说：“数学中的代数部分能及格，而几何部分许多题我答不出来，数学平均还能及格。物理好些，能得七八十分。最惨的是化学，几乎等于交了白卷。数理化考试平均成绩不及格。我当时……”
主席大笑，指着我说：“连你也……也，也不及格，呵呵呵呵！”
我说：“你知道的，我是以优秀成绩考上清华大学无线电系的，又是哈尔滨军事工程学院导弹工程系毕业的高材生，难道我连中学生的文化水平都不够格？这时我才理解了沈阳医学院的那些教授，他们中许多人在内科、外科、妇科、儿科都是国内一流的专家，是有真本事的。但是，多年不摸中学课本了，突然遇到中学的数理化试题，也真难为他们了。化学考试，几乎全都交了白卷，唯一一位化学成绩好的教授，是专搞药理分析的，他日常工作一直就没有离开化学。”
“唉！”主席长叹了口气：“那些教授恐怕就是现时代的曹雪芹，蒲松龄，不是他们交了白卷，不及格，是我们的教育制度不及格哟。”
我说：“当时我就想到那些在农村插队多年的知识青年，既然省里不能保证给他们同等的足够的复习准备时间，就不该沿用过去对应届中学毕业生的考试方法。两天后，我把我自己的考试成绩，在省委常委会上公布。我说，沿用过去的考试办法，对全省几十万下乡知识青年太不公平了。”
主席说：“不只不公平，主要是不能反映一个青年真实情况和能力水平。科举制度从隋唐开始，打破旧的世袭制度，公平选拔人才，在历史上有很大的进步意义。后来，特别是到了明清两朝，科举制走进了死胡同，脱离实际的八股文害死人。《红楼梦》里那个贾宝玉恨透了科举，谁要劝他复习功课准备应考，他就对谁抛以白眼。这恐怕是曹雪芹自己内心的真实写照。我们这套考试办法，是以新八股取代了老八股，也走进了死胡同。再不搞教育革命，残害青年，埋没人才，误人子弟啊！”
我说：“省教育局长汇报还说，锦州试点有个青年在物理化学考试时交了白卷，却在试卷背面发了篇议论。这个青年就是张铁生。我就把他那张考卷调来，读了他那篇文字，觉得他和我的心是相通的。我要省教育局派人去锦州对他作个调查。调查回来后，省委听取了汇报。他们说，张铁生中学毕业时，成绩中等。1968年下乡插队，后来担任了生产队长，长年忙于队里的生产和工作，没有复习时间。生产队一头大牲口生病，他牵着几乎走遍全县，到处求医，还是不治而亡。他伤心地大哭了一场，发愤要学习兽医，就报考了朝阳农学院的兽医专业，准备大学毕业后回去当兽医。”
“好！有志气！”主席拍着沙发扶手说，“就是要选这样的青年上大学。他在考卷背面写的那些文字，是一篇讨伐现行教育制度的战斗檄文。”
我说：“据调查的同志说，后来给了他几天复习时间，改换理化题目再考一次，成绩在七十多分。正是在这种情况下，我在省委常委会上提议，把他那份答卷登在《辽宁日报》上，目的是想在全省引起一场讨论，大学招生到底用什么办法更好。经常委会同意，我动手写了那篇编者按。”
主席说：“有感而发，写得好！我要《人民日报》转发时说，一定要把编者按语一起发表。今天我才晓得，是出自你的手笔。”
我说：“我要教育局给朝阳农学院打个招呼，让兽医系录取他。”
主席说：“这个朝阳农学院，就是你上次讲的那个坚持在农村办学的农学院吧。”
我说：“就是那所大学。陈锡联按你的指示，坚持把沈阳农学院从沈阳市里迁到辽宁最贫穷的朝阳地区。”
主席说：“现在讲要科学种田，缺的是在生产第一线的农业技术人员。农科大学的毕业生，都想拿国家工资后，留在城里，不愿下乡喽。”
我说：“去年你跟我谈过这个问题。我和陈锡联商量，打算今后分批从全省每个生产大队直接选拔个青年上农学院，毕业后再回原大队当技术员，我们叫'社来社去’。回去后和社员一样由生产队记工分，国家每月补贴三到五元。争取用五年左右时间，每个大队都有个留得住的技术人员。遇到实际难题，随时和农学院老师保持联系，工作若干年后，再带着疑难问题，分批返回学院培训提高。说不定还能培养出一批农业专家呢。”
主席连连点头说：“这个办法好，我支持。你们那个……那个考教授的医学院，是不是也可以给每个大队培养个医生呢？主要从赤脚医生中选嘛，毕业后也回去，农村更需要懂医懂药的人呐。”
我说：“我看可以。回去我和陈锡联商量一下，明年就开始试点。”
主席说：“今年就办不了吗？”
我说：“来不及了，今年招生工作已经结束了。省教育局研究过多次，今后如何从知识青年中招生。他们提出过几个方案，教育局长向我汇报过，比较倾向的方案是，考生成绩由三个部分组成：一是中学毕业时的成绩和表现，占30%；二是所在生产或工作单位群众对他的评议结果，也占30%；三是这次高考考试的成绩，占40%。”
主席说：“先试一试，发现了问题再改进嘛。”
我说：“目前还有些分歧，一是全省各地中学成绩的评定标准差异较大，是否有必要全省中学进行毕业统考？二是三个部分的比例如何确定更合适。三是如何保证所有青年都有一定复习准备时间。再一个就是如何保证群众评议的公正性，防止拉关系、走后门等不正之风。具体实施起来还有不少问题要研究解决。在盘锦的大洼区，一个农场的干部问我，大学招生考试为什么不能放在冬天？他说，东北无霜期短，现在的考试时间正赶上农忙。冬天农闲，加上春节放假，至少有两三个月的时间让青年们复习功课，赶在春耕之前考完。这样生产、招生两不耽误。”
主席说：“这个意见好哇！可以考虑东北地区招生放在冬季进行。”
我说：“我也想过。但是，这要涉及整个国家教育体制的变动，否则全国统一招生的院校怎么办。这些问题，还在探索研究中，恐怕一时还定不下来。总之，不能光凭一张试卷，就决定一个青年的前途。”
主席说：“你好像说过，你们省那个教育局长原来就是个小学教员。我和她一样，原先也是个小学教员嘛。她叫什么名字？"
我说：“她叫温巨敏。是党的'十大’代表，这次来参加了会议。”
主席问：“那个张铁生来参加会议了吗？”
我说：“他又不是'十大’代表，他没来。”
主席说：“他是块有棱有角的石头，为什么不叫他来参加呢？共产党员要敢于反潮流，不是写进党章了吗？”
“他？他连党员都不是，怎么能……”我想解释。
“那你们辽宁省委为什么不发展他入党？”主席打断了我的话。
我无言以对了。当初决定在《辽宁日报》上发表他的答卷，我主要考虑到大学招生考试方法要改变，没想到主席却上纲到“战斗檄文”，上纲到党章规定“共产党员要敢于反潮流”。
1973年底，在中央八大军区司令对调的会议上，毛主席再次提到张铁生，他说：“辽宁出了个张铁生，有人说好，有人说不好，我说好。就是要敢于反潮流！”
1974年辽宁省选举参加全国四届人大代表时，中央纪登奎同志给省委打来电话，说根据毛主席的建议，中央专为辽宁增加一个代表名额，指名张铁生为全国人大代表的候选人。1975年，全国人大会上，张铁生当选为全国人大常委会委员。
1986年1月，沈阳市中级人民法院，以妄图颠覆XXXXXXXXX，推翻无产阶级专政的社会主义制度等反革命罪，判处我有期徒刑十七年，外加剥夺政治权利四年。
在法庭上，我承认在《辽宁日报》上发表张铁生的答卷，并亲手起草编者按语属实，同时我也讲了毛主席要《人民日报》头条转发，还责怪省委为什么不发展他入党等全过程。针对法庭指控我构成破坏辽宁省教育事业的反革命刑事犯罪，我反问，那毛主席是否构成了破坏全中国教育事业的反革命刑事犯罪呢？此事纯属党内教育路线和具体政策上的是非分歧，不应作为刑事犯罪来处理。
最后法院认定，发表张铁生的答卷，是我构成反革命刑事犯罪的主要罪证之一。在我的判决书中，有关张铁生答卷问题的部分全文如下:
“一九七三年七月，被告人毛远新将张铁生树为‘典型’，后说‘要拿这块有棱有角的石头打人了’。致使张铁生到处进行反革命煽动，诬陷迫害老干部。”
我说明一点，我是引用毛主席的话，说他是块“有棱有角的石头”，但没说要“打人”。至于说他“进行反革命煽动，诬陷迫害老干部”，我真的不知道。
1989年，我从秦城监狱保外就医，从朋友的口中得知，张铁生也因反革命罪被判处有期徒刑十五年。我看到几乎所有报刊杂志上都称他为“白卷英雄”、“白卷先生”，说他是江青等“四人帮”树起的“读书无用论”、“不要文化论”的典型。
如果国家法律认定在《辽宁日报》和《人民日报》上发表他的答卷就构成了反革命刑事犯罪，那也只是我和毛主席两个人要负责任，但我们两人确实都没有什么“读书无用论”、“不要文化论”等思想。江青等四人原先都完全不知道此事，他们是在毛主席要《人民日报》头版头条转载后才知道的，才表示支持的。
附 件：
附件（1）：1973年7月19日《辽宁日报》头版
2005年10月初稿；2023年5月修订
————

————
毛远新《毛主席谈控制人口》[注：发表时有“余涅附言：因为某种机缘，余涅获得了毛远新老师撰写的《毛主席谈控制人口》一文。在征得作者本人同意后，发表在这里，以飨读者。题图与文中照片为余涅所加。”]

1970年12月底，我和陈锡联、李伯秋等人到北京向中央汇报辽宁准备召开党代会的筹备情况后，根据周总理的建议，中央确定要派我去哈尔滨处理黑龙江省的问题。汇报结束后，主席要我暂不回沈阳，留下来商量如何处理黑龙江的问题。这期间，主席给我谈了许多庐山二中全会的的情况，其中曾提到了控制人口的问题。、
主席说：“庐山会议，原本是为召开四届人大作准备，除讨论修改宪法外，还要讨论第四个五年计划，主要是经济规划，人口也要适当控制。解放以来，人口增长很快，我看中国人基本上还是按过去传统观念结婚生育，变化不大。只是生活条件，医疗条件改善了，平均寿命长了，婴儿死亡率降低了，人丁兴旺呢。你们辽宁现在人口有多少？”
我说：“加上内蒙划过来的昭乌达盟，大概有三千一百多万。”
主席：“黑龙江呢？”
我说：“大约不到两千万。”
主席：“你们辽宁是工业大省，城市人口比重大，控制生育还比较容易，农村就比较难了。有传统观念影响，家族香火问题嘛，也有个经济问题，家里总得要有个壮丁劳动力嘛。江浙一带许多女孩子起名叫招娣，引娣，就是想要再生个儿子，大有不生个儿子死不休的味道。这只能靠经济发展，文化教育的普及来逐步解决。”
我说：“和平年代，没有发生战争也是个原因。”
主席：“打了几仗，主要在朝鲜，还有现在的越南，和几亿人口比起来，对人口变化影响不大。我看，人类自身繁衍也是有其客观规律可循的，除个别突变因素，如世界大战、瘟疫流传、大的自然灾害外，主要还是受经济文化发展程度的制约，还有传统习俗的影响。
人类正常繁衍，一对夫妻生育两个到三个为宜。超过三个负担就重了，三个以上要适当加以控制。控制人口要讲自愿原则，绝对不能简单行政命令，强迫实行。要通过思想教育，在群众自觉自愿的前提下解决。历史的经验，我们许多干部，懒于去作群众艰苦细致的思想工作，贯彻上面的政策往往喜欢用行政命令，简单粗暴的强制方式。靠行政命令强迫方式解决人口控制问题，是愚蠢的，要不得的，那会挑起人民群众对党和政府的不满。随着经济文化的发展，教育卫生的普及，农村公社、城市街道建好卫生所，托儿所，养老院，有些国家机关、国营企事业单位也可以办嘛。解除了后顾之忧，相信大多数群众是能逐步接受的。”
我说：“如果有人就是不自愿，生了三个还要生怎么办？”
主席：“那也冇得办法。天要下雨，娘要嫁人，还要生仔，也只好由他去喽。在西柏坡听过一首民谣，怎么说的呢？小白菜呀，心里慌呀……”
我打断他说：“是‘心里黄’，不是‘心里慌’。”
主席不理睬我的话，继续按他的思路往下说：“慌什么呢？一怕爹爹娶后娘啊，二怕再生个弟弟，后来居上啊。”
我忍不住笑出声来。主席却侧转过身，面对我故作严肃神态，压低嗓门说：“看来，小白菜和我们一样，也在关心人口问题哩。”说完，还十分认真地点了两下头，随后也忍不住和我一起笑起来。
主席说：“再一个，就是要解决好技术问题，要研究推广简便有效的避孕节育措施，费用要由国家承担。这是总理提出来的，提得好。控制人口，是你政府向老百姓提出的要求，当然就得由你来掏钱喽。”
后来我向陈锡联谈到主席“改编”民谣的故事，陈锡联归纳说：“控制人口就三条：一是两到三个，不得超过三个。二是自觉自愿，不得强迫命令。三是所有技术措施，都由政府掏钱。”
辽宁省原则上基本就按这三条，布置全省的人口控制工作。
三十多年后，我看到1989“中国统计出版社”出版的《辽宁奋进四十年》一书，其中第329页“人口自然变动情况”，辽宁人口自然增长率由1970年的千分之21.5，到我被捕的1976年，已经下降到千分之8.8。(见附表)看来陈锡联归纳的三条在辽宁还确实有些成效。
当然，书中还多次提到，文革期间辽宁取得的各项成绩，都是辽宁广大干部群众与以毛远新为首的反革命分子坚决斗争的结果。
初稿：2003年2月
修订：2023年5月
附 表：
辽宁省人口总量变化表
(摘自 1989 年“中国统计出版社”出版的《辽宁奋进四十年》)
[略]
————

————
【待核查】毛远新手迹

当年主席给我讲吴承恩写西游记的时候，讲过吴承恩的一首诗：
野夫有怀多感激，
撫事临風三叹息。
胸中磨损斩邪刀，
欲起平之恨無力。
        毛遠新
     2010.10.14

毛远新手迹，网图
————

————
【待查】
自上而下，采用和平方法逐步进行改革，政府出布告，以法令行之，同汉族地区不同。但还是阶级斗争，不能不是阶级斗争，只是比较巧妙的、温和的、另外一种形式的阶级斗争，这不是恩赐。
▲《中央讨论民族政策检查总结时的指示》，中央统战部机关党委印发《毛泽东同志论统一战线》第84页，自《毛主席关于民族问题的论述》四川省民族事务委员会1977年9月
————

————
《武汉地区文革纪实》566页：九大期间毛泽东问曾思玉：朱鸿霞来了没有？曾答：他不是党员，他入党“群众通不过”。九大代表沈复礼生前多次对柳英发等谈及此事。
580说，杨道远收集到传回武汉的毛主席在九大上的一些讲话中有“工人阶级领导一切，不是压服一切”，据宋《文库》中《周恩来在国务院所属单位传达“九大”大会上传达毛主席九大期间的讲话》是“工人阶级要领导一切，不要压倒一切嘛！”。
————

————
曾思玉《缅怀毛泽东同志对湖北人民的关怀》(《中共党史资料》第48辑)：1968年(?)夏，毛主席住在武汉东湖。一次他问我们：西边的铁路（指焦枝铁路）修了没有？我答，“没有修。”毛主席说：“中央、国务院早就定了修建焦柳路，总体规划和设计方案我都看了，焦柳路是从湖南的焦作经豫西、鄂西、湘西到广西的柳州。如果打起仗来，敌从从海上来，津浦路容易中断，京广路受威胁。若把焦柳路修好，纵深还有宝成路，可通云、贵，我们就灵活多了。你和其他同志及河南的刘建勋同志商量一下，先修好焦枝铁路。
1969年夏，毛主席又来到湖北视察。6月26日我和张体学、刘丰带着地图向毛主席汇报修焦枝铁路的问题时，毛主席说：南北两线，我看还是北线好。你们是同意南线的，你们是从地方主义出发的。现在美苏两国争夺世界霸权，到处伸手，弄得世界不得安宁。我们要做好早打、大打的准备。我们不是他们的参谋长，天晓得他们什么时候挑起事端，发动战争，我们要做到有备无患。焦枝线修好了，然后再经湘西向南延伸修至广西柳州，同时修从襄樊入四川的铁路。形成四通八达的铁路网，就立于不败之地。你们同河南刘建勋同志商量一下，动员两省人民大力支援，与铁道部同心协力，争取时间把焦枝路修好，为在湖南、广西修焦柳路创造有利条件。（1970年7月1日，焦枝线建成通车。仅用短短8个月时间，就建成了一条全长753.5公里的铁路。当我们把焦枝线建成通车的喜讯报告给毛主席时，毛主席说，修铁路还打人民战争呀！说罢哈哈大笑，十分高兴。）

1968年(?)6月，毛主席在湖北视察谈到湖北能源情况时说：湖北江汉平原会有石油的，我曾问过李四光同志，对地球的构造研究得怎么样？他说对地球的了解还不到一张纸那样薄一层；从地质结构看，我国油气层分布于很广阔的地域。你们报告国务院，请石油部派专家和勘探队来探明情况。若江汉平原有油，战略价值可就大了。如果打起仗来，大庆和沿海地区的油田很容易被敌人破坏。江汉平原有石油，平时把油井封闭不用，战时启用，作用就大了。人没有饭吃不行，飞机、坦克、汽车没有油也不行。没有油，飞机、坦克、汽车再好也是“英雄无用武之地”嘛！毛主席明确指出；你们武汉军区要管一管嘛！
1969年6月和10月，毛主席两次来湖北。在接见我和刘丰等人时，询问到江汉油田会战情况，强调指出：开发江汉油田有着重要的战略意义，你们要从战争的角度去看待江汉油田。军队要介入油田的工作，一定要搞好油田会战。

（我和其他同志于1968年夏…把坚持在十堰地区建厂的意见报告了毛主席，同时向周总理和国务院作了汇报。）毛主席指示说：二汽厂址要尽快定下来，争来争去有什么好处？

1969年6月间，毛主席来武汉视察，我和刘丰、张体学同志向毛主席请示兴建三峡水利枢纽工程问题。毛主席笑着说：你们想在中国第一条大河——长江上兴建大型水电站能行？有把握呀？（张体学：实践中学习再学习）毛主席说：你们胆大，有股干劲，精神可佳。你们讲一讲在长江上兴建大型水电站的总体设想。（张体学同：这个中方案，淹不到重庆，要淹万县一部分地方，蓄水80亿立方米，装机容量600万千瓦，10年时间投资30多亿元）毛主席笑着说：我看一上马，就要50亿之多。修这么大的水库，打起仗来敌人丢原子弹一炸，下游统统被水淹掉。要考虑原子弹的问题。长江流域规划办公室有个叫林一山的，这个人有点干劲，过去我跟他谈过长江的流沙问题，水土保持问题。我看上游要修几个坝，重庆以上的金沙江要修两座坝。长江是金沙江、雅砻江、岷江、沱江、嘉陵江、乌江汇成。这是大的，小的不算。大概是六条江汇流到长江的。四川实际“六川”。你（指我）去过三峡吗？（我答：“没有。”）宜昌江段弯道多，江面不宽。你没有去过，可以坐一条船去看一看嘛！也可以到重庆去看看嘛！我过去是从上游重庆下来的。
1969年10月间毛主席又来武汉视察，我们再次请示兴建三峡水利工程的问题。毛主席摆摆手说：大坝修起来了，战争打起来万一被炸，那么多水泄下来，不但要淹宜昌，顺流而下，连武汉、九江、安庆、南京都要遭殃。现在修三峡工程不现实，条件不具备。毛主席又问：你们还有什么好的方案吗？（张体学：不搞三峡三斗坪高层大坝，我们考虑可先在西陵峡出口葛洲坝建低坝，利用迳流发电。这时我们把地图摆出来，照图叙述。长江穿越三峡，至西陵峡口的南津关，江面宽阔，水流变缓。峡口下流3公里处，江心凸起两个沙洲，左为西坝，右为葛洲坝。它们把江水分成3股，从左至右依次为大江、二江、三江。我们设想在葛洲坝和西坝上建低水头坝，拦截大江、二江和三江，既可发电，又能改善航运，还能实战练兵，积累经验，为今后修建三峡三斗坪高层大坝工程创造条件）毛主席详细听取了汇报，不时询问各方面的情况，然后笑着点点头说，这还可以，有道理。“赞成兴建此坝”。毛主席还强调指出，你们要向周总理请示报告，并要得到国务院水电部及其它有关部门的大力协助和支持，由中央决定。望你们在设计和施工中，不要把长江变成“短江”。要做到“三救”（救船、救水、救鱼），要有利于船舶航行，有利于蓄洪、排洪和发电，有利于鱼类的生衍繁殖。毛主席最后说：祝你们成功。
————

————
【供参考】刘庆棠1998年7月15日、2001年1月31日接受陈徒手采访时说
记得有一次开会，江青说：“听别人说，某某有问题。”我就向她解释，认为不是那么回事，她听了大怒，说：“你怎么还保护他？”江青就是说他有五一六嫌疑，她气呼呼地问我：“你打保票吗？”我说：“我打百分之八十。”事后我将调查来的材料告她，她才消气，说：“批评错了，你们不要生我的气，我这个人脾气急，我不是故意的，错怪你们了。你们要经得起批评，毛主席批我，那就是直接骂我了。我捅了漏子，主席在电话中骂我不对。”
从“毛主席批评”话题扯起，她就在那时给我们讲了这么一段故事。1970年庐山会议后，林彪、叶群到处探风，到钓鱼台请江青照相，江青不想照，就借口说拍摄机器收起来，不使用了。林彪、叶群从钓鱼台走了，一副不高兴的样子。江青向毛主席电话报告，说几点几分林彪离开，毛主席五分钟内不言语，突然间大发雷霆地说：“你混帐，你糊涂，你坏了大事，你知不知道团结林彪，分化陈伯达，你为什么不请示，一贯无组织无纪律……”江青吓坏了，拿着电话筒连喘气都不敢出，小声问：“主席，怎么改正？”毛主席说：“今天下午你拿相机、灯，到林彪那里承认错误，让他感觉你可信，请求给他拍照……”江青迅速带着器材赶到林彪住处，向林彪承认错误，林彪很高兴，说：“这哪是错误……”这就是那张著名的林彪学毛选照片的由来。记得1973年开十大，分组会上谈创作，江青闲时又谈起这段经过，主席五分钟内不说话突然大发脾气给人印象最深，其中高层政治斗争的复杂性到了以后才明白过来。
陈徒手《刘庆棠：我在秦城监狱偶遇江青》(《我们这些人的那些事》)，原载《信睿》2012年第12期
————

————
【供参考】于运深口述：我给林彪当秘书的最后一年
毛主席机要秘书高碧岑打电话给林彪办公室，是我接的。高碧岑说他已向毛主席转报，主席听后笑了，说：“设国家主席，谁来当主席呢?反正我是不能再当了。你不当，我不当，那就让董老来当吧!再找两个年轻人当副主席，纪登奎和汪东兴。”
我把毛主席机要秘书高碧岑的电话一字不差地记了下来，报告叶群。本来如此机密、讨好的事情，叶群一向是自己报告林彪的，无奈此时林彪正在生叶群的气，不见叶群。……毛主席机要秘书高碧岑来电话时，林彪规定不见叶群的期限还没到，叶群只能让我把毛主席机要秘书高碧岑的电话报告林彪。林彪听了以后，相当重视，让我把电话记录抄两份存档。毛主席办公室那边也肯定有这份毛主席口授的电话记录。

毛主席在1968年7月23日《人民日报》上看到林豆豆等人写的《三访九厂》，称赞写得很好。因为林豆豆是化名，毛主席问了才知道是林彪女儿，于是在天安门城楼上特意接见了林豆豆，并向林彪推荐《三访九厂》。而这时林彪却茫然不知，回毛家湾后他问叶群，才知道林豆豆他们写了《三访九厂》，刊登在《人民日报》上。林彪有些不高兴，埋怨叶群不早说。

4月24日，我给林彪报周恩来关于批陈整风汇报会议的情况报告。其中有：“会议希望主席、林副主席能见大家一次，如能给大家讲几句话更好。不过大家又说，不要因此要求，干扰主席、林副主席五一节在天安门上观看焰火。”毛在这段话旁批示：“我这几天不出门。”

时任林彪警卫队中队长的萧奇明说：“5月1日，……林彪只在天安门城楼上站了一会儿，就给毛主席请假，说‘身体不舒服’，马上就回家了。”邱会作说：“5月1日夜，毛主席、林彪在黄永胜陪同之下同时登上了天安门。放了一轮烟火之后，林彪指着自己的头向毛主席说：‘我头疼，早点退场。’毛主席回答说：‘好，今天没有什么题目了。’”

记得1966年9月，林彪住在人民大会堂期间，毛主席把自己看过的《刘晔传》、《三国志》里的“郭嘉”篇推荐给林彪看。郭嘉是曹操谋士，诸葛亮式的人物，对曹操打胜仗出了很多主意，为曹操统一北方立下了汗马功劳。毛主席为什么向林彪推荐郭嘉?林彪从来没有说过。据我所知，林彪写信给毛主席谈了读“郭嘉”的感想。

记得庐山会议后，有一天叶群开会回来，要看《何典》这本书，说是毛主席[1971年7月底]推荐中央政治局委员看《何典》。《何典》中有两句话：“药医不死病，死病无药医。”“说嘴郎中无好药，一双空手见阎王。”这些句子都被制成卡片，林彪怎么理解，我们谁也不知道。

于运深 口述 舒云 整理《于运深口述：我给林彪当秘书的最后一年》
————

————
【供参考】谢静宜回忆

1968年7月24日毛主席和谢静宜谈派工宣队解决清华武斗问题
现在工厂的形势比较好，大多数工厂都联合了，形势逐渐在好起来，唯有学校的形势不好。聂元梓、蒯大富这些人在搞武斗，谁的话都不听，市委的话不听，中央的话不听，我的话也不听。他们穿着盔甲、拿着长矛搞武斗，不知道羞耻，他们脱离了工人，脱离了农民，也脱离了他本派的大多数。他们头脑膨胀、全身浮肿……有本事拉出去打，打他个十年八年，我看地球照样转。他们不是谁都不怕吗？我看他们也有一怕，那就是怕群众，怕工人怕农民。北京有一百多万工人，在不影响生产的情况下，我的意见是临时组织两三万工人和部分农民参加的队伍，去同他们讲理。去宣传“要文斗，不要武斗”，宣传中央制定的七·三、七·二四布告。至于先去北大还是清华，请北京市商定。哪一个学校问题最严重，就先去哪个学校，捅它这个马蜂窝。有可能发生流血的，要警惕。是真的。你别吃饭了，快回去告诉你们厂的领导，联系好工人和部分农民，让北京市和八三四一部队共同组织好这件事。注意啊，工人要排大联合、三结合好的工厂，派性少的工厂，与大学没什么联系的工厂去。否则，你们还没动，他们就知道了，这就不好办了。

1968年7月31日和谢静宜谈派工宣队解决清华武斗问题
大学是工人、农民和全国人民办的。什么这条路能走，那条路不能通行？是谁规定的？没有道理，对工人农民和全国人民讲，条条道路都是同行的。什么这条路线不能走，那个地段不能进？岂有此理，是犯了“路线错误”。
工人在工厂抓革命促生产，到学校是抓革命促教育。

1969年5月和谢静宜反映北大专案存在问题时说
有的专案人员专搞逼供信，搞出来的材料水分可大啦。搞专案的一些人总希望他搞出的问题越多越好，性质越严重越好。这样好像他的工作成绩越大啊！逼供信得来的东西，你才别相信呢，靠不住。你一逼，他就供；他一供，你就信，逼出来的东西你能信吗？当然，对专案人员，要爱护他们的积极性。但是该否定的，一定要否定。可是你想否定他们专案组的东西可难啦，他们搞的那些东西，自以为成绩大的很呀，有功劳呀，不得了啊！但凡是不真实的东西，该否定的一定要否定，逼出来的东西，诱供出来的东西，必须推翻，一定推翻。专案工作的成绩，不是在于问题越多越好，越严重越好，而是在于一个字“清”，清本身就是严。

1969年6月谢汇报清队、整党时说
切不要随便给人戴帽子，一戴帽子，这个人就不好做人了，他的家属、亲戚朋友、沾亲带故的脸上也无光彩。不是一个人的问题，是一大片人的问题。即使一定要戴的，我看新华印刷厂那个办法好，暂不戴帽子，帽子拿在手中，以观后效，表现好了就不戴了。若今后表现还不好，再戴也不迟嘛！
定案不能只听专案人员的一面之词，一定要认真听听本人意见，有无此事啊？要允许人家说真话，定案一定要慎重。
既是这样，恐怕还是有错案的，有些事，过几年，三年五年、十年八年或更长一些时间，才能搞清，真相大白呀！说不定还有搞不清的。

1969年8月谢汇报清队时说
定案要慎重，批判从严，处理从宽。对群众揭发出来的问题，一定要认真分析，调查研究。
历来运动进入高潮，群众发动起来之后，揭发出来的问题很多，但不准确，水分很大，靠不住。对揭发批判的东西不能作为定性的依据，因为那是在风头上，容易说过头话。等运动过后几年，待群众冷下来的时候，再认真查证，就会发现与当时揭发出来的问题不一样了。就连揭发的本人，你再去问问他是这样吗？他这时也会笑着说，没那么严重。
定案之前，一定要听听本人的意见，一定要问被清查的本人，问问他有这回事吗。当时是对什么问题说的呀？让人家讲话，允许人家进行解释，只听一面之词不好，更不要把人家的一段话的意思，抽出一句来批，为我所用，不道德，不公平。
你们不是说过，对推一推可以推过去、拉一拉可以拉过来的人要拉过来吗？这句话说得好，很好。总之要团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，扩大教育面，缩小打击面，变消极为积极。

1970年(2月？)汇报北京清查“五一六”
(谢汇报说吴德说北京查出“五一六”一万五千余人)没那么多
(谢汇报吴德说南京比北京还多)南京有扩大化  [注:许世友]
“五一六”既然是一个秘密组织，那它就不可能人数多。人数一多，就保不住秘密了，而且时间很短，没多少日子就完了，大概是五月底六月初的那几天的时间，不会发展很多人。即使有，也是极少数几个人的问题，不要扩大化。

1975年9月3日谢静宜请示对青年团有什么指示时说
仍然按照五·四青年运动的方向去做

谢静宜《毛泽东身边工作琐忆》。据戴维堤回忆录《逝者如斯》：“吴德在口述中还说，他听谢静宜说，“毛泽东曾大骂江青是大女流氓。”据笔者的朋友2004年8月13日找谢静宜核对此事时，谢静宜大呼冤枉。谢说，她根本没有说过这样的话。毛泽东的确多次批评过江青，但都是从爱护出发，从来没有骂过她是“大女流氓”。不知吴德的话从何而来？”
————

————
1966年9月1日给章士钊8月30日反映被抄家信的回信

行严先生：
    来信收到，甚为系念。已请总理予以布置，勿念为盼！
顺祝  健康
            毛泽东
          九月一日

1967年3月10日复章士钊3月初认为刘应谢罪但不应抹煞刘的信

行严先生：
    惠书敬悉。为大局计，彼此心同。个别人情况复杂，一时尚难肯定，尊计似宜缓行。
敬问安吉！
            毛泽东
          三月十日

【供参考】1970年6月14日和章含之谈到她参加教改时说，
现在我在考虑学生应当回到课堂里去了，也就是说应当上课了。不过不能像过去那样搞教育。教育要改革。外国语也还是要学的，但是也要改革。我找你来是同你商量外语教学改革的事。你想想怎么改法，反正不能走老路。我派你回外国语学院搞教育改革，你愿不愿意去？(章表示愿意)你们外国语学院过去有多少外国教师？（章说总数说不清，每个系都有，英语系最多时十多个）毛主席说，这些人现在在哪里？（章说都不在了，多数因为学校闹革命停课而回国，个别的支持过一派而被抓）主席说，哦！要弄清楚再解决。又问，你觉得将来还需不需要请外国人来教书（章赞同）学校要开始招收新生，也可以有选择地请一点外国人来教书。不过要请一些外国的工人和农民来。（章说不行，学生将来要搞外交，教书，培养人才，所以教师当较高文化水平，至少大学以上。要学文学作品，纯粹工农教不了，口语工人的发音也不一样）好吧！我们今天不争论。我的章老师还是一个'文学派'!”(毛主席1963年有一天在学完英语后，说学外语应当以政治题材的文章做教材，章说应当是文学题材的。毛主席说那就妥协一下，七分政治三分文学。我说还是倒过来吧，七分文学三分政治。他说：“你可真是个'文学派'啊！”)主席还说，中国需要女外交家，搞完教改你就去外交部。

【供参考】1972年9月29日晚主席说，我今天要批评我的老师。章老师，你这个人没有出息！(章答她从来就没出息，主席批评吧)主席说，你的丈夫早已和你没有感情，你为什么还不离婚？为什么还怕别人知道？主席又说婚姻不是束缚，没有感情了就要解放自己。他说任何死亡的婚姻对女方是最不利的，如果今后婚姻制度改革，改成男女双方订个契约，一定年限之后或续订或解约，那时间定得太长也对女方不利。主席又说，你还年轻嘛，干吗不早点解放自己？我这个老师就是太要面子，怕人家说闲话？怕什么嘛？你还怕别人在背后说你是私生子？那也没有什么可怕的。孔夫子也是私生子。私生子聪明呢！

章含之《跨过厚厚的大红门》
————

————
李敏、李讷《平民毛泽东》收：
陈长江会议回忆1970年庐山会议期间主席说：有好几年不写文章了，现在不写不行了，要写文章反击。还听到主席自言自语说大有炸平庐山停止地球转动之势。
陈还回忆在庐山夜间行车时为保证安全用穿透力强的红光煤油灯引路，车速很慢，车中的毛主席笑着说：这办法不错，提着红灯引路，我们这也是”红灯记“嘛。
陈长江《庐山上的”红灯记“》

陈长江回忆毛主席1968年指示：
老八路，有人说是土八路，他们不懂，我就是靠这些土八路才打下江山的，不要看不起自己。所谓土，就是没有文化，文化不高就学习嘛，你们是我身边的部队，不要搞”大国沙文主义“。
陈长江回忆毛主席1969年10月到武汉东湖后，
我还告诉毛主席，有一位战士生病了，住进了空军医院。毛主席对此很关心，他说："你们部队的战士，大多是北方人，到南方不习惯。这里夏天热、冬天冷，你们要关心他们，安排好生活，多开展文化体育活动。
每次外出，除正常执勤、训练之外，我们还常用业余时间，与当地军区警卫打球，这次在武汉也不例外。…… 有空闲时，毛主席也常搬个竹椅子，坐在球场边的竹林里，高兴地看着大家打球。……年轻人总有一股子争强好胜的情绪，每次比赛，总想着多赢人家几分。那阵子，我们中队的战士不过几十人，却比他们五六百人的一个营的战士球技还要强，不免有些得意。
就是那次毛主席找我了解情况之后不几天，汪东兴把我们几个干部找去开会。他说："毛主席看过你们与警卫营打球，也听到了战士们的一些议论。他让我告诉你们，凡是从北京来的人，都要尊重地方上的同志，尊重他们的首长，也要尊重炊事员、服务员和烧锅炉的工人。他们的工作即使有错误的时候，也不要乱讲。你们这些人来到地方上，人家都是兢兢业业地做好工作，为你们服务，招待你们。但你们到了那里总是大手大脚的，要注意节约一滴水、一度电、一粒粮，也不要总想高人一头。比如打篮球吧，老想赢人家就不好。"
……有一次毛主席在散步时看到我，还高兴地说："长江，你们保持了传统，对地方上的影响也是好的。"他的口气很轻松，看得出他的心情很好："你到地方上，连用的被褥都是自己带的，吃的也带……"我想说这是向您学习的，还没等我开口，毛主席又笑着说："我们应当尽量少麻烦人家。"
陈长江《主席要我们输掉比赛》
————

————
【供参考，此书许多细节有错，可对照恽仁祥】王桂苡执笔、李敏挂名《我的父亲毛泽东》

[北航批判国防科委副主任钟赤兵大会后李敏向主席汇报]
"小保皇回来了呀！怎么偏偏在这时候回来呀？是不是想摸底？"我一进家门就被江青扣上了"保皇"的帽子【注：江见维特克时说：李敏也是造反派，对李敏我尽量避嫌，她是916的头头，国防科委的】。江青的话让我爸爸听到了，爸爸生气地说："你去告诉她，就说你是回来摸底的，看她怎么办。"
"爸爸，您别生气。我是回来向您反映情况的。"说着，我就把批判钟赤兵同志的情况如实地向爸爸作了汇报。爸爸听了我的汇报后说："钟赤兵同志是好人，是打仗打出来的。"
"您的话我可以转达吗？"我问。爸爸点点头，同意我转达。

原国防工办副主任赵尔陆同志是因心脏病去世的，但当时有些人说他是自杀，是叛徒，要打倒他。我就找机会跟爸爸讲了这件事。爸爸说："赵尔陆是个好同志，是井冈山的人。"我明白了，爸爸是要保护他。
我问爸爸："能不能转达？"爸爸说："能。"
我如实将爸爸的指示转达给有关人员，尽到了我的责任。爸爸给我讲："人批得过火了以后受不了。就像烤鸭不能烤糊，不能烤焦，要恰到火候。批汪东兴的错误就像烤鸭一样，不能烤焦了，焦了就不能吃了。"
爸爸还给我说：朱德是司令，我是政委。批司令，政委也有责任。

1971年初，爸爸对我说过："你和李讷到中央办公厅江西省'五七'干校劳动去吧。"我和中央办公厅主任汪东兴同志说："我是国防科委的干部，还是到科委干校去吧。"
1971年9月13日，林彪自我爆炸以后，我才和同志们由干校一起回到北京。
国防科委党委常委在揭批清查林彪集团罪行的过程中，我也被列入了他们所谓的"国际【国防？】口'五一六'"的黑名单中。这是我没有想到的，也是其他同志们意料之外的。
1973年12月，国防科委党委为我们这些黑名单上的干部正式作出了平反决定。
原以为从此以后我的日子会好过些，就会平安无事了。谁知事隔不久，一天，爸爸告诉我说："江青要抓你'五一六'，你要小心。"【注：江见维特克时说：李敏也是造反派，对李敏我尽量避嫌，她是916的头头，国防科委的。去年到青岛我见了她，又是[她的]罪名，罪上加罪了，我只好都不见……他们说她告了王秉璋的状。王秉璋是林彪的爱将。其实她没告谁的状，她讲了聂荣臻的事，我说聂荣臻是保护对象，是爸爸保护的人，我们都要保护。但她回去后，大家都说她告了王秉璋的状。李讷去军报时，说李讷夺了他的权，因为军报是他们的一个重要阵地。他们是指林彪一伙。总之这两个孩子跟随父母干革命。】

当年我俩都同时挨批判，令华被迫戴上用纸篓糊的高帽子。因为纸篓大，挨批判时，他还时不时地用手扶着高帽子。那样子也够狼狈的。
一次偶然的机会，我们见到了爸爸。谈到当时的形势时，我说："令华和我都在受批判。我是'随叫随到'，他还要戴高帽。"
我想，爸爸听了这话，可能会安慰令华几句，给他宽宽心。谁知，爸爸听了后，没有说话，只是冲着我俩笑，而且笑得很开心。就像那年我们为他祝贺生日一样，乐呵呵地笑出声来，而且声音还挺大。
"经风雨见世面嘛！"笑过之后，爸爸只说了这样一句话。
事后爸爸让王海容给令华所在的三十八军打电话说："告诉他们（三十八军领导），孔令华到三十八军的事情我是知道的。告诉令华要安心工作。代我问他好。"

1974年，江要到部队抓点了。且单枪匹马地要到三十八军，要到某团八连抓点【注：实际叶剑英、邓小平、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴都陪同过】。这一抓，当然就抓到了点子上，这个八连，正是令华所在的连队。
当时因为工作关系，我不便带着孩子。所以儿子宁宁就到令华那里去了。孩子玩耍时因不慎，跌坏了胳膊，须要人照顾。所以江到时，令华没有去见她。
江在三十八军说："我们的女婿在你们这儿。他是怎么到这儿来的？我和主席都不知道。他又没有失业，到部队来干什么？他的背后是不是有黑手？他是不是通过他的父亲孔从洲走后门来的？要查查嘛！不过，他还是个老实人。"
江也还说了一句实话：令华是个老实人。
————

————
1967年3月2日，王力未经批准，就在军以上干部会议小组会上发言，传达了毛泽东 2月28日关于“从上至下各级都有这种反革命复辟现象，值得注意”的批示。毛泽东看了会议简报后，就曾对王力说：你放了炮，要注意不要伤害总理。
陈伯达曾向毛泽东送过关于同王力、关锋、戚本禹有关系的一些人秘密开会，策划掌握北京市革命委员会的权力的材料。毛泽东对陈伯达也讲过，北京市是让一派操纵了，但这个问题很复杂。并点了关锋、吴传启、林聿时三个人的名字。[关锋、吴传启、林聿时三人曾在一起用“撒仁兴”为笔名合写过文章]当时，毛泽东说，对他们的问题要慢慢来。
卜伟华《王力、关锋的垮台》。
霞飞《中央文革小组主要人物的浮与沉之六——中央文革小组骨干王力》(《党史博采》2012年第10期)说毛主席1965年看到王力起草林彪挂名的《人民战争胜利万岁》后 ，对文章中提到的一些新理论观点，赞赏有加，认为这篇文章写得很深刻，文笔也很活泼，是一篇好文章。又说1968年王力进秦城监狱，毛主席指示“不准提审王力”。
————

————
冀朝铸《文革中派系林立，乱象横生的外交部》
[1967？]在一次我给总理做翻译的时候，我告诉他我参加了攀险峰。总理表示同意，并说毛主席自己说过在一个单位有两派是好事。

[火烧英国代办处]总理震怒了。毛主席也明确宣布：“这起纵火事件是反革命行为，必须严惩。”

[1976年4月]由于毛主席健康恶化，在外交部，一场剧烈的权力斗争，以前是隐蔽的，现在在新任外交部部长乔冠华和外交部那些“通天”的人之间爆发了。乔冠华在毛主席会见外国贵宾时被排斥在外，急于找机会重新参与这些会见。他派车到干校把我接回北京，住在他家里，嘱咐我不要告诉向同或任何人我回来的事。

乔冠华于是详细告诉我那些“通天”的人加在他身上的不公正待遇，然后对我说：“小冀，你太天真了。她们一直想整死你，你却一点儿也没意识到。”我当然意识到了，而且在乔冠华讲这些话很久以前就意识到了。我自己确实是那些人的牺牲品之一，我妻子也是。我不喜欢她们，她们也不喜欢我，但是我觉得在外交部又一次制造不和是危险的。按照周总理的指示，我已经通读了《资治通鉴》，对其中描写的一个发生在2000年以前的历史事件印象深刻。那是后来成为东汉第一个皇帝的刘秀，宽恕了他的死敌，结束内战，从此迎来了东汉王朝200年的和平与繁荣。我敦请乔冠华部长向刘秀学习，我还提到周总理的豁达大度的处事态度，认为仇怨对任何人都没好处。
但是乔冠华苦笑着说：“小冀，你一点都不知道其中的复杂性。”他告诉我他需要见到毛主席，但他受那些“通天”的人排挤，不让他见毛主席。他说他是外交部部长，将任命我又一次做毛主席的翻译，这样毛主席接见外宾时，他就可以和我一起去毛主席的住所。然后他打电话给毛主席的秘书张玉凤，询问了有关安全事项，张玉凤问过主席后，表示同意乔冠华的安排。
就这样，在毛主席和外国友人的最后三次会见中(4月30日马尔登、5月12日李光耀、5月27日布托?)，我再次成为他的英文翻译。最后一次是会见巴基斯坦总理佐勒菲卡尔·阿里·布托。
————

————
【供参考】1971年10月26日
(周正讨论主席本来指示今年不进联合国，现在怎么办)周总理说，马上参加，的确有困难。过两个月再参加，那也说不过去。能不能想出别的办法？
这时，王海容走进来说：主席起床以后，马上看了外交部送去的那些材料，刚刚看完。主席说，请总理、叶帅、姬部长、乔部长、熊向晖、章文晋，还有我和唐闻生，现在就去他那里。
乔冠华就随同周恩来、叶剑英一起来到中南海毛泽东的住处，讨论如何应对。此时已是晚上9点多。毛主席坐在沙发上，满面笑容。他指指在美国出生的唐闻生说：“小唐呀，Miss南希·唐，你的国家失败了呀，看你怎么办哪？"
…周总理接着说，主席本来指示……不等周总理讲完，毛主席笑着打断说，那是老皇历喽，不作数喽。
周总理说，我们刚才开过会，都认为这次联大解决得干脆、彻底，没有留下后遗症。只是我们毫无准备，特别是安理会比较麻烦，现在就参加，不符合主席“不打无准备之仗”的教导。我临时想了个主意，让熊向晖带几个人先去联合国，作为先遭人员，就地了解情况，进行准备。
毛主席说，那倒不必喽。联合国秘书长不是来了电报吗？我们就派代表团去。他指指身旁的乔冠华说，让乔老爷当团长，熊向晖当代表，开完会就回来，还要接待尼克松嘛。派谁参加安理会，你们再研究。
周总理说，就让黄华做副团长，留在联合国当常驻安理会的代表。
毛主席说，黄华到加拿大当大使不到四个月，现在就调走，人家可能不高兴咧。
周总理说，做做工作，加拿大政府会理解的。
毛主席说，好，那就这么办。
毛主席以他特有的口吻说，今年有两大胜利，一个是林彪，一个是联合国。这两大胜利，我都没有想到。林彪搞鬼，我有觉察，就是没有想到他跑外国，更没有想到他坐的那架“三又戟”飞机，摔在外蒙古，“折戦沉沙”。对联合国，我的护士长（吴旭君）是专家。她对阿尔巴尼亚那些国家的提案有研究。这些日子她常常对我说，联合国能通过。我说，通不过。她说，能。我说，不能。你们看，还是她说对了。主席风趣地说，我对美国的那根指挥棒还有那么多的迷信呢。
在大家的欢笑声中，毛主席拿起外交部国际司填写的联大对阿尔巴尼亚等国提案表决的情况，一面看，一面说：英国、法国、荷兰、比利时、加拿大、意大利都当了“红卫兵"，造美国的反，在联合国投我们的票。葡萄牙也当了“红卫兵"。欧洲国家当中，只有马耳他投反对票，希腊、卢森堡和弗朗哥的西班牙投弃权票。除了这四国，统统投赞成票。投赞成票的，亚洲国家19个，非洲国家26个，拉丁美洲是美国的“后院”，只有古巴和智利同我们建交，这次居然有7个国家投我们的票。美国的“后院”起火，这可是一件大事。128个会员国，赞成票一共76，17票弃权，反对票只有35。表决结果一宣布，唱歌呀，欢呼呀，还有人拍桌子。拍桌子是什么意思？（总理解释说，在会场拍桌子，表示极为高兴。）那么多国家欢迎我们，再不派代表团，那就没有道理了。不高兴的人也有，“蒋委员长”就是头一个。美国国务院说要发表声明，还没有看到，不过是一篇“吊丧文”。
毛泽东这次亲自点将，指示由乔冠华任中国代表团团长。他还亲自审定了代表团全体成员名单，指派了随团翻译。在一切准备工作就绪后，毛泽东接见了代表团主要成员。作为代表团主要翻译的章含之也参加了这次接见，“记得那一天我坐在主席的会客室里，心情真是激动极了。毛主席说：“我们进了联合国，当然要去！这就叫'不人虎穴，群得虎子'”
毛泽东说，“乔老爷”懂几种外语（包括英语、德语和日语），知识渊博、中西贯通，不光文章写得光彩夺目，而且演讲口才也达到了炉火纯青的地步，团长非他莫属。周恩来完全同意毛泽东的意见。


【供参考】1971年11月8日接见联大中国代表团成员
代表团出发前夕，11月8日晚8时，毛主席约见周总理、姬鹏飞、乔冠华、符浩、熊向晖、陈楚、唐明照、安致远、王海容、唐闻生、章文晋、章含之及回国述职的驻法大使黄镇、驻苏大使刘新权。
毛主席说，在联合国要搞统一战线。这是国际统一战线，和国内统一战线有同、有不同。根本区别是，国内统一战线是不同阶级的统一战线，无产阶级必须掌握领导权；国际统一战线是不同国家的统一战线，没有谁领导谁的问题。大小国家一律平等，谁也不应该领导谁，谁也不应该听谁的领导，所以搞国际统一战线就要平等协商，绝对不能以大国自居，颐指气使，绝对不能干涉人家内政，绝对不能有领导人家的想法。
毛主席还谈到陈毅同志的病况，谈到1967年2月外交部的一些司局长和回国的一些大使、参赞一共91人写大字报批判造反派对陈毅同志的诬蔑。毛主席说，我是91人的战友咧。
毛主席对周总理说，马上打电报给黄镇的助手，让他转告基辛格，我们的代表团在美国期间，美国政府必须保证安全。
毛主席还特地关照周总理，代表团离京时要高规格机场欢送。

1971年12月22日听取联大中国代表团汇报说
革命尚未成功，同志仍需努力

《乔冠华传》第十七章在联合国
————

————
吴德《十年风雨纪事——我在北京工作的一些经历》

我们(吴德)在清查“五一六”中间，还搞了“一打三反”。这中间有人写匿名信给毛主席，告状说我打击了造反派，要复辟。毛主席把信转给了我，毛主席在信上用红铅笔批示：“五一六”是极少数，早抓起来了，是不是没有注意政策，请市委酌处。（70-71年?）

《“571”工程纪要》刚交上来时，纪登奎和我（吴德）都看了。纪登奎认为《纪要》的很多内容是骂毛主席的，不能印发，后来是毛主席指示发给政治局的。毛主席看了《纪要》后，说：这一件最重要，必须下发。
————

————
【供参考】徐景贤回忆

1969年4月23日下午接见九大部分代表时说
“我们中央委员会绝大多数是工农兵，应该是一个工农兵代表的苏维埃。”
“今后我们提拔干部，要在工厂、农村中选拔积极分子。”

1970年9月6日下午主席在九届二中全会闭幕会上讲到(大意)
共产党要搞唯物论，不能搞唯心论。
(主席自己)不是天才，即使马克思的著作也不都是天才著作。(主席援引了马克思的信[注:1857年致恩格斯的信？]说明)当时马克思经济困难，生活很窘迫，因此在应美国的一份刊物[注:《美国新百科全书》？]约稿时，故意把文章写得很长，为了多得稿费。[注：马克思:“你把《博罗迪诺》写得比较长，这很好。既然这些先生们的栏这么大，稿酬却这么少，那末，对付他们的唯一办法，就是把条目拉长。为了我能还清欠这些狗的债，希望你着手写《骑兵》的时候，尽量写得长一些。”]
这次庐山会议是“二陈合流”。[注：陈伯达、陈毅]
[70年末-71年初，批示 同意 将王洪文学习马列著作批判唯心论先验论的报告等印发]

[1972年9月7日?1973年?]主席就王洪文对张春桥等讲（287页)
王洪文做过工人、当过兵、当过农民，他的条件比你我两个优越，我们要了解工农兵，还要搞调查研究，他自己做过工、当过兵了，已经具备这种条件了。

[1975年11月2日?]在毛远新汇报迟、谢情况后对毛远新谈刘冰等告迟、谢信（377页）
迟群不能走。迟群走了，不是又要搞第二次文化大革命了吗？
他们骂迟群，实际是反对我，可又不敢，就把气发到迟群身上。

[1975年9月27日?11月?]在毛远新汇报对形势看法后对毛远新谈（375页）
文化大革命应该是三七开，七分成绩、三分错误，总的看法：基本正确，有所不足。
邓小平是代表一批被打倒过的老干部说话的。他对文化大革命不是支持的，是持否定态度的。

徐景贤《十年一梦》

[1970年9月?]据姚文元告诉我，毛泽东对原来主管宣传工作的陈伯达日益不满，特别是中共“九大”以后，毛泽东认为陈伯达不能领会他的思想，决定走马换将。毛泽东对姚文元说：“你为什么不到《红旗》去夺陈伯达的权？”

[1972年]一月六日晚，周恩来到毛泽东住所亲自向毛汇报会谈情况，听取毛泽东的指示。一向珍视民族独立、主权完整和国家尊严的毛泽东，最不能容忍的是让别人来保护中国的独立和“生存能力”。当周恩来汇报到黑格说，苏联战略改变，要利用南亚次大陆包围中国时，毛泽东忍不住了，针对黑格所传口信说美国要维护中国的主权和“生存能力”，他说：“包围中国！要他们来救我，那怎么了得！”毛泽东越说越激动：“它替我们担心啊，是猫哭耗子！在次大陆对中国包围，印度支那也是苏联包围中国，你葛罗米柯（当时苏联外交部长）跟人家去日本，是不是日本也要包围中国啦！这就不得了啦，替我们担心啊！还有台湾呢，菲律宾呢，南朝鲜呢，那就不算包围？统统要它保护，中国的独立、生存能力都让你保护，危险得很呀！”
当周恩来汇报黑格讲到尼克松要加强自己的世界领袖的形象时，毛泽东说：“美国人也怪，他自己明明讲国内有什么亲苏势力、亲台势力、官僚势力都反对他，尼克松作为美国总统连美国领袖都做不成，他还要来做世界领袖啊！包围，包围，我现在只有人两个，你们包围吧！”毛泽东所说的“我现在只有人两个”，是引用京剧《空城计》中诸葛亮的唱词。
这时，周恩来取出我方对美方口信的答复稿给毛泽东审阅。毛泽东说：“好，我看可以给他讲。讲了以后，无非是吹。他二十二年都没有来，再等一百年嘛！这些美国人啊，睡了两个晚上好觉，他又忘了，你不顶他一下，他就不舒服。……总而言之，无非是吹了。我看啊，过不了几年他还是要来的。”

[1973年11月15日?]他(主席)认为周恩来在这次会谈中闯了乱子，被苏联的原子弹吓破了胆，不向他请示就向美国承担了搞军事合作的任务，接受了美国的核保护伞。毛泽东对此批评说：“对美国要注意，搞斗争的时候容易‘左’，搞联合的时候容易右。”他提议中央政治局开会，讨论他的意见。十一月十七日，毛泽东亲自召见周恩来和外交部的有关人员，批评这次中美会谈公报并不怎么样，还说：有人要借我们一把伞，我们就是不要这把伞，这是一把核保护伞。毛泽东严厉地说：“当着你们的面讲，政治局开会，你们可以来，在后面摆一排椅子，谁要搞修正主义，那就要批呢！你们要有勇气，无非是取消你们的职务。”这样，就决定由周恩来自己主持中央政治局会议批周。
开了两天小会，江青批判周恩来是“右倾投降主义”，接受美国“核保护”。周恩来对毛的批评作了初步检查，也做了一些辩解。江青当场斥责他：“你这个人就是罗嗦！要谈实质性问题！”周恩来的态度激起了毛泽东更大的不满。毛泽东嫌政治局小范围批周还不够，要进一步扩大范围、肃清影响，决定召开政治局扩大会议。
根据毛泽东的指示，在京的政治局委员除了年老多病的，20来人都要参加批周，连当时还不是政治局委员的邓小平，也被指定列席会议。会场从钓鱼台改到人民大会堂，扩大的名单由毛泽东亲自拟定，计有：外交部的部长、副部长姬鹏飞、乔冠华、黄镇、仲曦东，中联部部长耿飚，再加外交部的四个“小字辈”王海容、唐闻生，罗旭、章含之。批周会改由王洪文主持，并经毛泽东批准，成立了由王洪文、张春桥、江青、姚文元、汪东兴、华国锋六人组成的“帮助小组”。毛泽东还指定王海容、唐闻生做他的联络员，随时传达他的指示。
批周会开始时，为了让与会者了解毛泽东的意图，先由唐闻生原原本本地传达毛泽东对周恩来和对外交工作的批评，前后整整讲了八个小时。毛泽东指责外交部是周恩来的“独立王国”，针插不进，水泼不进，，不执行他所制订的外交方针。毛泽东还耸人听闻地指出：周恩来对苏联怕得不得了，如果他们打进来了，他要当苏联人的儿皇帝！这就为周恩来的“投降卖国”的罪名定了调子。
在传达时，王海容、唐闻生又对七月份毛泽东关于“上他们的贼船”这句话作了说明：毛的原话是这样说的，“不要上乔老爷（乔冠华）、姬老爷（姬鹏飞）的贼船”。在谈话记录送审时，毛泽东把乔、姬两人的名字删掉了，这里指的就是周恩来，因为乔、姬两人当时连中央委员都不是，根本没有资格当贼船的老板，能够当得上贼船老板的只有林彪那号人物。毛泽东大笔一删，便把周恩来和林彪相提并论，这又为“路线斗争的头子”的头衔定下了基调。
与会的人听了毛泽东指示的传达，都感到震惊。就像乔冠华后来所说的，听了联络员传达毛主席的话，简直“毛骨悚然”。毛泽东一声号令，政治局扩大会议上炮火连天，与会者纷纷指责周恩来“严重右倾”，“修正主义”，“屈膝投降”，“丧权辱国”，“目无中央”，“蒙骗主席”。在京的政治局委员华国锋、纪登奎、吴德、陈锡联、李先念、李德生等无一不发言，外交部的列席人员火力更猛，大家都要在“最高指示”下表态批周。
至于江青、姚文元等人在会上当然跟得更紧，江青嚷嚷的“投降主义”、“第十一次路线斗争”和“路线斗争的头子”，根据就是毛泽东批评周是“修正主义”的“儿皇帝”和“贼船”的“老板”，只是上纲上得更高，差一点就可以把周恩来打倒了。
据原在王洪文处工作的萧木在二零零七年二月二日告诉我：王洪文当时主持批周会，每天深夜把会议的原始记录从人民大会堂带回钓鱼台，便由萧木和秘书小沈用铅笔把原始记录原原本本地誊抄成一号铅字般大小的大字，呈送给目力不济的毛泽东阅看。萧木说：“原始记录是一个字也不能抄漏掉的，说明毛对这个会上的发言非常注意，每个人的发言都要看，他是直接领导会议的。”为了保密，记录不能送到印刷厂去排印，只能手抄。
一九八八年春，中共中央文献研究室访问了十届、十一届政治局委员纪登奎，作了一个谈话纪录。纪登奎说，邓小平在会议快要结束时才作了发言，邓小平“提醒”周恩来说：“你现在的位置离主席只有一步之遥，别人都是可望而不可即，而你却是‘可望而可即’，希望你自己能够十分警惕这一点。”
(周)最后只得在检讨里写上：他本人只能作助手，政治局的工作应交别人主持，以表明自己的心迹。
邓小平凭着和周恩来几十年的交情，明知周没有这样的非分之想，却偏要这么讲，完全是为了取悦于毛泽东。果然，毛泽东在得知邓小平作了这样有份量的发言之后，高兴地说：“我知道他会发言的，不用交待也会发言的。”这才动起了和邓小平作彻夜长谈的念头。
邓小平通过了毛泽东的“考试”，毛泽东才下决心重用邓小平。十多天后，毛泽东亲自主持政治局会议，决定八大军区司令员对调。毛泽东在会上宣布：“现在，请了一个军师，叫邓小平。发个通知，当政治局委员、军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我想政治局添个秘书长吧，你不要这个名义，那就当参谋长吧。”
就在这个会上，毛泽东还不忘记继续“敲打”周恩来，指责说：“政治局不议政，军委不议军”，“如果中国出修正主义，大家要注意呀！”他还借打仗说事：“一打来，就可以分清，谁是真正愿意打的，谁是勾结外国人，希望自己做皇帝的。”说明他余怒未消，继续向周恩来发出警告。
十二月九日，在会见尼泊尔国王和王后时，毛泽东当着周恩来的面对这次批周会议表示满意，认为开得很好，讲清了问题，同时批评有人说错了两句话：“第十一次路线斗争”和“迫不及待”。他对周恩来说：“总理呀，你挨整啦，听说他们整得你不亦乐乎啊，说是你爱插我的话，弄得你现在都不敢讲话了，把我搞成了‘一言堂’。”他还指着在场的王海容、唐闻生说：“她们整我，整总理，在我头上拉屎撒尿，将来就是要说她们整总理。”还说：“总理可怜啊，被这几个娘们整得好苦。

《徐景贤最后回忆》，很多出自高文谦《晚年周恩来》载1981年11月11日对乔冠华、章含之访谈记录
————

————
【可疑，倾向于认为是王洪文1974年1月14日在中央读书班所讲而不是主席原话。】1976(1974?)年春节正月初二董明会到徐道基家谈参加中央读书班情况时传达说主席说

“马克思是造反派的老祖宗”

曹承义《中共中央委员董明会——政治花瓶式的悲剧人物》
————

————
【可疑】朱永嘉《刘邦与项羽》引用：
毛泽东在七六年一二月间，与毛远新谈话中说：“王洪文当时提得快了，没有考虑好，这是我的错误，此人没有经过风雨，以后恐怕要补课。”

按：此说可疑，初见于04年前的网文《毛泽东对身后的中国人事的一些预言》(目前查到的最早为西西河论坛用户温相2004年12月13日13:10:40帖文)：【关于毛泽东在一九七五年时曾经对他身后的一些事情的发展做了预言，我们最近走访了唐××[闻生]，把毛泽东同志在人生的最后关头的某些讲话录下来，作为我们研究晚年毛泽东的一个切入点。
1.关于邓小平的评论：毛泽东说：“小平看不起那些人，我在还可以，我死了，谁也压不住他。他这个人对三自一包那些东西还是有感情的，对走资派恨不起来。”
当问起毛泽东同越共中央第一书记黎笋说邓小平是少壮派是否有意传位给邓时，毛泽东说：“他只要表态对文革有个基本认识，就不能动，你们这些人加起来也比不了他，他不是总理和老总，不妥协、不认输，外面是××[乌龟]壳，里面是钢铁公司，你们不了解他，我是知道的。”
2.关于华国锋：毛泽东说：“华是一个老实人，可是老实也就是没用，他上来的好处是中间派，既不会左，也不会右，也容易被各方面接受，不过现在还不是时候，都要看，这件事不要和江青他们讲，也不要让华知道。”
3.关于江青、张春桥、王洪文：毛泽东说：“江青这个人得罪人太多，容易把人推到墙角里去，逼得人家造反，我看我要死了她是不好办的，人家都是敷衍她，不买她的帐嘛，我就教育她要她团结大多数，她是不会听的，尼克松奉承我说我的东西改造了世界，我说就改变了北京附近的几个地方，现在看连自己的老婆都没有改变，还谈什么改变世界呢？她也不是一无是处，优点是反潮流，敢想敢干，春桥是思想家，比陈伯达强，他的特点是肯于动脑筋，弱点是经济上不行，在军队里面也没有威望，剑英和许世友也是看我的面子。王洪文当时提的快了，没有考虑好，这是我的错误，此人没有经历过风雨，以后恐怕要补课。”
4.关于叶剑英：毛泽东说：“剑英不说硬话，这点他们几个都不行，他是大事不糊涂，小平就是小事也不糊涂，你们比得了吗？他现在是不说话，实际已经被小平给招安了，说是党指挥抢，可是党也要具体的人出来，否则，怎么指挥？他这人不看文件，文件还不都是放空炮？　戚夫人说给汉高祖四句话，鸿鹄高飞，一举千里，羽翼已就，橫绝四海，你们知道是什么意思吗？”
5.关于身后中国的情况：毛泽东说：“还是我的那八个字，卫星上天，红旗落地。”】可疑，和主席一些有据可查的表达矛盾。鸿鹄歌是刘邦所说，主席不太可能犯这类错误。如邓复职后毛主席和黎笋会面就是1975年8月24日一次唐可能在场外，已经靠边站的唐不大可能听到这类议论。
————

————
李海文记华国锋回忆1974年毛主席对专案组的批评

毛泽东胸有成竹，说：先党外，后党内。他指示解放干部，让华国锋、纪登奎、汪东兴、吴德4个人负责。他批评专案组，说：“搞了这么多年，不能结束，好像你们不搞出几个反革命就没有成绩！”

毛泽东问汪东兴：你为什么不批 （释放王芳）?
汪东兴回答：我怎么敢批。

李海文《华国锋与197年干部解放》，《党史博览》2012年第2期

华国锋回忆：毛主席批评专案组是抓蚂蚁，没有蚂蚁时，什么也看不见；看见了，什么都是蚂蚁。

毛泽东一直很重视公安部的事情，听了周恩来的汇报[1973年10月27日?]后，说："为什么要杀人呢？要调查研究。"毛泽东列举了明代发生的三大疑案，拿出《明史通俗演义》送给周恩来，请他转交华国锋，要他们读第80回到第82回。这三回讲的是明朝末年发生在宫廷内的三个案子，这三个案子一直没有查清，成为宫廷斗争的话柄。

李海文《华国锋奉周恩来之命调查李震事件》，《党史博览》2013年第10期
————

————
【待核实】漆林在2012年9月““红色文化传承与弘扬”研讨会的发言引用(1983?)李先念和他谈话：
在毛主席接见另外一批外宾时，李先念、汪东兴参加了。活动结束后，正好江青、张春桥等人到毛主席这里来告状。毛主席就故意问李先念和汪东兴，小平最近在做什么?他思想怎么样?先念同志说，小平同志的思想转不过来，他有固定的思想，对文化革命有抵触情绪，这个情绪我们大家都有，都受影响，所以我们要批评他，帮助他。讲得非常幽默，有分寸。毛主席听了哈哈大笑，指着江青说，你老说邓小平可以把他们都统起来，你看李先念就站过来了，支持我的意见了么，他就不是邓小平一伙的么。这样，毛主席就严格地规定：反击右倾翻案风只批邓小平一个人，李先念、华国锋、汪东兴、纪登奎、陈锡联统统不能动，保护了一批干部。

收于武汉出版社《传承红色文化弘扬核心价值红色文化传承与弘扬学术研讨会论文集》，据年谱，开始批邓会李先念陪同毛主席接见外宾就是1975年12月2日见美国总统福特和23日见圣多美和普林西比总统达科斯塔。此说甚奇，如陈是进京取代叶主持军委日常工作的，不是保护不保护的问题。
————
