[1971年11月]20日，毛主席说：“看来曾思玉有一股情绪，晚上叫他们来，一起谈一谈。”
当天晚上，毛主席在他的书房里接见了来京开会的同志，南京来任政委的王六生也参加了会，周总理、叶剑英、李先念等到会。
主席说：“我上次到湖北没见到你(指曾思玉）,问题解决了吗？”（曾思玉开始检讨)
主席：“不要说了,你的检讨我看过了。你们大概不是“死党”，是“活党。就是说犯过错误的人有好有坏，你是好人犯错误。共产党是大党，不是小派别了，管他哪个山头啊，中国多少山，江西山就不少，只要一个，别的山都不要？河南山少一些，伏牛山、大别山、桐柏山，如果你只要伏牛山，大别山、桐柏山就要同你做斗争。现在有些同志犯错误，别的同志要采取宽容的态度，不要揪住不放，你犯了错误，从此就不信任了，我看不好。比如三十八军军长李光军有灾难，过去在华北有些人搞坏事，那样的办法不对，是军阀的办法，蒋介石对阎锡山也不是那个办法，他们打过仗嘛。”
毛主席说：“王六生，听说你是老表，江西萍乡人。萍乡历来与湖南、湖北有关系，煤矿是湖北开的，萍乡人读书的在长沙多一些，九江与湖北、安徽的关系多一些，我说的没错吧？”
毛主席接着说：“我们党历来的方针是对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人。目前有那么一些人，跟着副统帅，跟着他上当，不光彩，还是跟着党，不要跟着个别人。统帅也好，副统帅也好，个别人容易起变化。50年起了10次变化嘛，经过10次路线斗争嘛！有许多都是跟个别的人。我跟的是路线，你领导者路线正确，我跟；至于你路线不正确，我不跟。有人提出了新名词说“紧跟”，我不愿听这个话，什么‘紧跟’呢？”
毛主席问：“王六生你认识曾思玉吗？”
王六生答：“是老首长了。”
毛主席又问：“那你是不是要“紧跟’啦？”
毛主席接着说：“马列主义的党，对人民不利的事不要办，对人民不利的名词要改，“四个伟大’改了吗？”
周总理说：“只用一个，伟大领袖。”
毛主席问：““三个忠于’我就不懂，不知从哪儿来的“一忠于’（忠于毛主席）嘛，忠于党，忠于人民。还有什么话？”
张春桥说：“还有“四个无限’。”
毛主席说：“这就是闹宗派，你们开个会议，把不适当的名词、形容词废掉，不要搞了。国民党是一个党，一个主义，一个领袖。过去骂国民党‘党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪’，这个话也适用于共产党，保留民主党派比较有利。对个别人说，斗、批、改是要参加的。对于党，比如民盟、民革还要保留。共产党，有两千万党员，领导党政军民学，一切都领导。我们共产党执政，其他党派可以议政和参政嘛。我们党跑到外国去的人比较少，无非是张国焘、王明、林彪，就这几个嘛，罗章龙是自立中央，此人在武汉。”
毛主席接着说：“湖北的问题，我赞成你们的方针，赞成你们的检讨。武汉军区，包括湖北、河南两省，曾思玉同志讲得比较清楚明白。方铭不会写文章，写了好几遍，这样也可以。”
方铭说：“我检讨不深刻。”。
毛主席说：“可以通过，他们那个司令部说我把曾思玉拉走了，说刘兴元、丁盛、曾思玉三个人都被我拉过来了。我不过是游说各路诸侯。我讲话你不在，垄断情报的是刘丰。你要在也可能好一点，也可能坏一点。对于犯错误的同志要给他们机会让他们改，表示欢迎的态度。比如对在林彪下面的几十个工作人员和秘书，那些人都不用了？我看那不行吧。要搞清楚，要教育，给他们工作做，不能不用。有些人是跟错了人觉得面上无光，连8341在毛家湾的那个中队也觉得无光了，这种思想要解放。这是党的任务，是组织派到他那里去工作的嘛，他那时是副统帅嘛，你怎么知道林彪要叛党呢？不知道是坏人嘛，要说无光，是中央脸上无光，也是整个党无光啊，哪能是一部分人脸上无光。他跑了之后，总理问我，我说他跑有啥办法嘛。后来得到消息，他们改行了，改当空降兵了，从天而降。”
周总理插了一句：“是啊，从天而降，可惜技术不过关，粉身碎骨。”
毛主席说：“老天为我们除了一害，对于党和国家、人民有利，是个大胜利！”
毛主席接着说：“我料不到刘丰他送情报那样快，第一个送情报的是刘丰。我看你曾思玉守纪律，千嘱附万嘱附不要讲，还有谁呀？”
毛主席说：“夫人当秘书，夫人专政不大好，你们也要注意。当然也有好的，不能说夫人当秘书都是坏的。这个也是历史，中国父子、兄弟、夫妇参政议政，这是封建家庭制度造成的，和资本主义制度国家不同一些，父亲到儿子家里吃一顿饭也是要给钱的。中国这个办法是家族共产主义。中国儿子不供养父母不行，父母不抚养儿女也不行。家族、亲戚、朋友吃饭也不拿钱，拿钱是丢人的。（插话：家庭不是教育单位了。）城市的家庭早就不是了。至于农民，过去是私有制，家庭是经济单位。家庭父子、兄弟搞久了也要分家；儿女长大了，不听你的，他听社会舆论。”
毛主席说：“不要用多了秘书，文化程度不高用个把秘书帮点忙是可以的，注意口授，写出来自己看，看几次，改几次。你不要秘书写也可以，讲话不要稿子嘛。我讲话就不要稿子，只有几次用稿子，一次是“七大’报告，一次是《目前形势和我们的任务》，那时我口述，江青执笔，我改了几次后才发给大家。”
毛主席说：“我劝同志们看看鲁迅的杂文。鲁迅是中国的第一个圣人。中国第一个圣人不是孔夫子，也不是我，我算贤人，是圣人的学生。郭沫若同志是个好人，是唯心论者。创造派不那么高明，鲁迅写的《上海文坛之一督》，就是骂创造社，后来郭沫若就写《创造十年》驳他，驳得没劲。郭在重庆写了一篇驳胡适的文章比较好。胡适把《西游记》八十一回改写了，我也未看。《胡适文存》《独秀文存》两本书请春桥找一找，看有没有八十一回。胡适无非是说共产党没有东西，没有理论，没有考证。郭沫若驳斥他说，群众不拥护你胡适，也不拥护我郭沫若，为什么单拥护鲁迅呢？鲁迅的书不大好懂，要读四五次，今年读一遍，明年读一遍，读几年懂得了，我党内不提倡读鲁迅的书不好。”
毛主席：“改过来就好，你们是跟着跑的。死党只有那几个，主要是叶群，从去年到今年主要是林立果，连他父母也不相信了。”
毛主席看着我说：“你回去开个扩大会，要讲一遍，无非是北京这一遍，检讨我看可以，允许人家讲。你身负重任，两个省一亿人口，要注意政策，还是宽大为怀嘛。整人要少，打击面要小，教育面要大，只要坚持这个，倒不了的。不要有思想包袱，中央会帮你的忙，大家也会帮你的忙。有大风大浪来了，我去一次湖北，你说可不可以？”
我和大家异口同声回答：“欢迎主席去湖北。”
毛主席说：“你搬来一个“江苏’（指王六生）嘛。”
我(曾思玉)说：“请主席放心，我回去以后，一定按照主席指示，向湖北、河南两个省委和武汉军区做出检讨，放下思想包，轻装上阵，把武汉军区和省委的工作搞好，抓出成效。

摘自曾思玉《百年见证》第721-723页