（一九七五年)
二月一日中央领导同志在国务院部委干部会议上讲话

总理：
主席于十二月二十六日那天（即毛主席生日那天）想国家大事，未能入睡。二十八[七]日的凌晨找我去讲了这件大事。毛主席满八十一岁了，讲这样一个理论问题。五八年春桥同志写了这方面的文章，也就是消灭资产阶级法权的问题。这次毛主席要求写文章，是理论联系实际。主席特别讲了列宁一段话，这是重要的，它既包括了上层建筑，又包括了经济基础，很重要。春桥、文元同志已经选了马、恩、列(、斯)的语录，送主席阅。
九大报告中写了。在无产阶级专政下存在着资产阶级法权，现在选的语录比过去多了。不要以为是社会主义国家，资本主义的东西就没有了。毛主席和斯诺的谈话也谈了这个问题，大家可以看看。
关于理论问题主席说，列宁为什么说要对资产阶级专政，要写文章。一九七四年十月廿日主席会见哈特林（丹麦首相）时说过，当时哈特林问中国建设取得成功的秘诀[录入者注：当时毛主席说：总而言之，中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多，现在还实行八级工资制、按劳分配、货币交换。这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是，所有制变更了]。毛主席说：“我国现在实行的是商品制度。工资制度也不平等，有八级工资制等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”就是要我们继续革命，不仅上层建筑，经济基础也要继续革命。主席预言，林彪一类以后还会出现[录入者注：毛主席说：所以,林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易]。所以要搞清这个问题。“工人阶级一部分、党员一部分，也有这种情况”，这是毛主席加的，列宁在《“左派”幼稚病》一书中说：“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，不进行长期的、顽强的、拼命的、殊死的战争，不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚韧不拔和意志统一的战争，便不能战胜资产阶级。”我们还要选毛主席语录。要理论联系实际，要解决问题。四届人大以后，如劳动工资问题、五七干校、上山下乡、教育革命、赤脚医生，这些问题要搞清。要作艰苦的工作，现在有人为工资造反，实际是资产阶级法权在那里作怪。这是经过教育才能改变过来的，在这方面有大量的工作要做。四届人大以后国务院要研究的。我们有好多好的传统，如供给制就是好的，我们要发扬。等级制要缩小。青年人提拔上来了，是否一下子提高级别呢？当然生活要照顾到，但是也不能一下子提那么高，不能讲待遇。不讲待遇，闹生活那就不行。我们要引导发扬共产主义思想，这是一个现实问题。一九五八年春桥的文章，十一月郑州会议都提到过这个问题。要把共产主义风格提倡起来。九大时就要把这些话写上，因为林彪搞破坏活动，耽误了几年。

小平：
主席指示，在无产阶级专政下要防止资本主义复辟，还存在资产阶级法权。苏联在斯大林时期就不大讲这个问题了(春桥插话：特别在苏联新宪法以后。)，也没有解决这个问题。列宁是比较注意的，斯大林对资产阶级法权没有深刻的认识，没有看到本质，没有解决这个问题。因此，在斯大林时期就出现了赫鲁晓夫，即新兴的资产阶级。弄清这些理论问题，是我们最实际的问题，也就是要联系实际。这个问题要下功夫研究，考虑的结果有一系列政策问题，不然理论就弄不清，弄清了理论，才能继续革命，避免资产阶级复辟，不解决这个问题还是不行的。所以我们现在要做很多工作。
毛主席在二中全会说：“还是安定团结为好。”这个指示很重要。


春桥：
无产阶级专政下继续革命问题，我们要弄清楚。马克思提出的理论，列宁有七年的实践经验，斯大林也有实践经验，但要一分为二，加上我们二十五年的经验。自己的水平有限，不要等我的文章，要抓紧时间学习。有些书我们过去读过，如《哥达纲领批判》，现在再读，效果不一样。主席这次明确地提出这个问题，会把问题搞得更深刻些。《国家与革命》讲得深刻，因为列宁面临要出现的任务更实际。斯大林的著作也要读，在《苏联社会主义经济问题》里，他对商品经济是肯定的，这一部分是对的，郑州会议，主席说了，陈伯达用死人压活人，主席说，我也找一个死人压活人。斯大林文章的后一部分讲到资本主义，就有点怕，集体农民的财产，如拖拉机要掌握在国家手里。我们的政策和斯大林有区别。在九大、十大的时候，主席要看列宁的书，列宁的书讲得很活泼主动。我们要读马列的原著，要读毛主席的书，要形成一种学习的空气，用于当前的现实斗争。毛主席的著作，从七届二中全会以来就讲了阶级、阶级斗争。我们要好好学习，提高自己的思想水平，对认识批林批孔联系实际就好办了。

[抄录时间:]1975.2.27.于地组