1975年3月29日于麻城县委会 赵辛初同志传达 十届二中全会记录

[一九七五年]一月八日晚8时，十届二中全会在京西宾馆开幕，出席中央委员179人，候补中央委员122日，请假10人，列席4人。
全会由周恩来同志主持。
王洪文同志报告了十届二中全会的议程。洪文同志说，这次十届二中全会是根据伟大领袖毛主席的指示，在毛主席的领导下召开的，会议的主要议程主要有几项。
一、讨论和通过宪法修改草案、关于修改宪法的报告和政府工作报告（修改稿）。
二、讨论和通过四届人大常委组成人员和国务院组成人员。
要讨论和通过有关人事安排的四个名单：
1.四届人大主席团名单；
2.四届人大常务委员会委员长和副委员长名单；
3.四届人大常务委员会委员名单；
4.国务院总理、副总理，各部部长、各委员会主任名单。
三、讨论中央的人事安排。
讨论和批准李德生同志请求免去党中央副主席和政治局常委的职务。同时，根据毛主席的指示，经过政治局讨论，增补邓小平同志为政治局常委、党中央副主席，请全会讨论和选举。一九七三年十二月二十二日中央发出通知，毛主席提议邓小平同志为中央政治局委员，请二中全会追认。
洪文同志说，一九七三年筹备四届人大时，毛主席提出不作四届人大代表、也不出席四届人大会议。政治局讨论了毛主席的提议，一致表示拥护。我们这次四届人大和十届二中全会的筹备工作，都是在毛主席的领导和关怀下进行的。洪文同志还说，纪登奎、汪东兴同志也提出他们不作四届人大代表，经政治局讨论，同意他们的意见。
洪文同志说，会议的编组名单，已发给大家，有什么意见可提出来，不适当的，加以调整。
周恩来同志传达了毛主席的指示。
周恩来同志说，关于四届人大筹备工作，洪文和我向毛主席作了汇报。
毛主席在听取四届人大筹备工作的汇报后说，这次谈两个问题，一个人事安排，一个理论问题。
关于理论问题，毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专政，要写文章。要告诉春桥、文元把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
毛主席说，我同丹麦首相谈过社会主义制度。（注：毛主席在一九七四年十月二十日会见丹麦首相保罗·哈特林时说过，总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。）我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。
所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。
列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。
无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。

一月十日晚八时半，十届二中全会举行第二次会议。出席中委178人，候补中委122人，请假10人，列席4人。
周恩来同志宣布开会，请王洪文同志主持讨论和通过今天会议的各项议程。
王洪文同志讲了今天会议的五项议程的内容，会议逐项进行了讨论和表决。
一、通过党中央的人事安排。
一致通过追认邓小平同志为中央政治局委员。以举手表决的方式一致选举邓小平同志为中共中央副主席、中央政治局常务委员。
一致通过批准李德生同志请求免去他中共中央副主席和中央政治局常务委员的职务。
二、通过提请第四届全国人民代表大会讨论的三个文件。
一致通过中华人民共和国宪法修改草案和修改宪法的报告。
一致通过政府工作报告。
三、通过提请第四届全国人民代表大会讨论的四个名单。
一致通过四届人大常务委员会委员候选名单（草案）和四届人大常务委员会委员长、副委员长名单（草案）。
一致通过国务院总理、副总理，各部部长、各委员会主任名单（草案）。
一致通过最高人民法院院长名单（草案）。
四、征求对四届人大第一次会议主席团候选人名单（草案）的意见。
大家鼓掌表示同意。王洪文同志说广东、黑龙江的同志提出增加和调整个别人选的问题，待会后政治局研究商定。
五、征求对中国共产党第十届中央委员会第二次全体会议公报（草案）的意见。
洪文同志说，这个公报草案是根据伟大领袖毛主席的指示写的，印发前请示毛主席审阅过，根据毛主席的指示作了修改。关于批准李德生同志请求免去他中共中央副主席、政治局常务委员的问题，毛主席指示，只在党内口头传达，不要[登]在报上。
大家鼓掌表示同意。
王洪文同志说，这次会议讨论了三个文件和四个名单，全会基本通过。以中共中央的名义提请四届人大讨论。
洪文同志说，还有几个问题要向全会说明：
①关于这次会议的传达问题。
传达时间，待四届人大闭幕、二中全会公报发表后，由各单位统一传达，在这以前还要保密。不参加四届人大，先回去的同志没有传达的任务。
传达的内容，原则上还是根据公报的精神进行传达。
毛主席关于理论问题的指示、周恩来马上要给大家传达的毛主席关于安定团结的重要指示，可以传达到全体党员。
毛主席同意全会批准的李德生同志请求免去他中共中央副主席、中央政治局常务委员会委员职务的问题(?)，可以口头传达到全体党员，不登报。
②关于带简报的问题
为了便于回去传达和讨论，各省、市、自治区，各大军区、军委各总部、各军兵种，党中央机关和国家机关可以各带一套简报回去，简报用后收回，请大家要注意保密，不要遗失。
③全会期间，同志们对三个文件提了修正意见，有的同志对个别人事问题，也提了意见。这些意见综合以后，由政治局加以酌着(商?)，今天不作解释。
周恩来同志传达了毛主席的重要指示。
周恩来同志说，二中全会闭幕前，请示主席有什么话要说，毛主席讲了八个字“还是安定团结为好”。中央在一九七四年26号文件中说，毛主席在批林批孔运动中作了一系列重要指示，毛主席指示：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在，以安定团结为好。全党全军要团结。”中央已经发了几个通知，传达了毛主席各项指示的指引下，批林批孔运动，取得了很大成绩，各条战线的形势越来越好。在国际上，毛主席的革命外交路线，不断取得重大胜利，天下大乱的国际形势正朝着越来越有利于我们，而不利于敌人的方向发展。政府工作报告（修改稿）也是根据这个通知的精神写的。中央一九七四年8号、12号、17号、21号、26号文件都传达了毛主席的指示。最后，我还是谈主席的话，还是安定团结为好。希望中央政治局的工作，各省市自治区的工作，解放军的工作，各级革委会一直到人民公社的工作，都要遵照主席的指示做好。一九七五年是安定团结的一年，是争取跃进的一年。我相信，在毛主席的谆谆教导下，安定团结，一定会把各项工作做得更好。
洪文同志说，这次全会在毛主席的领导和关怀下，开成了一个团结的胜利的会议，接着我们就要召开四届人大，在座的很多同志要参加，大家要共同努力，在这次全会的基础上，遵照毛主席的教导，把四届人大开成一个团结的大会，胜利的大会。
最后，周恩来同志宣布十届二中全会胜利闭幕。

此件传达到全体党员。