    《实践论》
    说
    48이。2
    上海人本社
    16

==========第1页==========
    出版说明
    本书由上海市轻工业局工人控论学习班、上海师范大学中学教学研究组的同志共同编写而成。
    8年十ニ月
    《实践论》浅说《<实践论>浅说》编写组,上海人丙女版社出版(上海绍兴路5号)垂莘专在上海发行所发行上海市印刷三广印刷开÷787×10921/32印张3.125字数66,0001976年4月第1版1976年4月第1次印刷统-…书号：3171292定价：0.18元

==========第2页==========
    目
    录
    前言
    ……(1)
    实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点
    ………(7)
    (一)两条根本对立的认识路线…(7)(二)实践在认识中的地位和作用
    …(17)
    (三)学习实践第一的观点，自觉坚持社会主义时期的
    基本实践…
    …(25)
    二由实践到认识，由认识到实践………………(32)
    (一)在实践基础上由感性认识到理性认识的飞匹…(32)(二)从理性认识到革命实践的飞跃…(43)(三)一个正确的认识往往需要经过乡次反复才能完诚成…(51)
    三在实践中不断开辟认识真理的道路…
    ……(57)
    (一)认识无止境
    …(57)
    (二)认识是不断地从相对真理走向绝对真理的过称…(62)(三)坚持理论和实践的统一，反对右的和“左”的
    错误思想…(67)
    四改造客观世界和改造主观此界
    ………(79)
    (一)正确地认识世界和改造世界是无产阶级的历史责任…(79)(二)在改造客观世界的同时改造主观世界…(34)(三)认真看书学习，自觉改造世泵观…
    …(91)
    结束语……
    ………(95)

==========第3页==========
    前言
    伟大领袖毛主席的《实践论》，是一部光辉的马克思主义的哲学著作。这部著作，是毛主席对党内两条路线斗争经验的科学总结，是对马克思主义认识论的伟大发展，是无产阶级与革命人民认识世界和改造世界的强大的思想武器。
    《实践论》是党内两条路线斗争的产物
    《实践论》发表于一九三七年七月。当时正处于由第二次国内革命战争转入抗日战争的年代，中国革命进入了一个新的历史转折关头。
    在第一次和第二次国内革命战争时期，党内曾出现了以陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘为头子的六次机会主义路线。从一九三一年一月开始，王明的“左”倾机会主义路线在中央统治了整整四年，对党的事业造成了极大的危害。自称“百分之百布尔什维克”的王明，完全违背了马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则，只知生吞活剥马克思主义书本中的只言片语，去吓唬人们。他们不分析当时中国社会的性质，不调查中国的实际情况，不了解中国革命的特点，不研究中国革命的实践经验，却“老子天下第一”，“钦差大臣”满天飞，疯狂反对毛主席的革命路线。同时，还有一部分经验主义的同志，长期拘守于自身
    ◆1

==========第4页==========
    的片断经验，不了解理论对于革命实践的重要性，看不见革命的全局，做了披着马克思主义外衣的政治骗子的俘虏。这样，由于王明的机会主义路线的统治，使革命力量在红区损失了百分之九十，在白区儿乎损失了百分之百，严重地危害了革命事业。
    毛主席的革命路线同王明“左”倾机会主义路线进行了坚决的斗争。一九三五年一月，我们党召开了具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马列主义的正确轨道上。党中央转移到陕北后，毛主席写了《论反对日本帝国主义的策略》和《中国革命战争的战咯问题》等伟大著作，清算了王明“左”倾机会主义的政治路线和军事路线。为了进一步从思想理论上系统地总结党内两条路线斗争的历史经验，：批判党的历史上发生的“左”右倾机会主义路线，特别是作为王明“左”倾机会主义路线的理论基础的唯心论、形面上学世界观，以肃清其流毒，推动革命的发展，毛主席又写了《实践论》、《矛盾论》。《实践论》、《矛盾论》的发表，大大地提高了全党的马列主义水平，扫除了“左”右倾机会主义的恶劣影响，为延安整风运动奠定了理论基础，为中国革命的胜利提供了思想武器。
    《实践论》是对马克思主义认识论的伟大发展
    在《实践论》中，毛主席概括了党内两条路线斗争的历史经验，全面地、系统地、深刻地阐明了认识和实践的辩证关系，极大地丰富和发展了马克思主义的认识论。
    ·2•

==========第5页==========
    《实践论》首先全面地论述了马克思主义的实践观，明确指出实践的内容就是生产斗争、阶级斗争和科学实验，强调“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”*。其次，系统地阐述了认识过程中的两个飞跃，强调认识的第二个飞跃比起第一个飞跃来，意义更加重要，更加伟大，指出要获得一个正确的认识，往往需要经过由实践到认识、由认识到实践的多次反复，而从人类认识运动的总规律来看，则是“实践、认识、再实践、再认识”这样由低级到高级的无限发展过程。再次，深刻地阐明了正确地认识世界和改造世界是无产阶级和革命人民的历史责任，指出了改造客观世界和改造主观世界的辩证关系。毛主席的这些光辉思想，从根本上划清了唯物论的反映论和唯心论的先验论、辩证唯物论的认识论和机械唯物论的反映论的界限，有力地批判了作为“左”右倾机会主义路线思想基础的唯心论和形而上学，丰富了马克思主义哲学的理论宝库。
    后来，毛主席又在许多著作中发展了《实践论》的基本思想。一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇再次抛出黑《修养》，大肆鼓吹唯心主义的“闭门修养”。毛主席在一九六三年五月发表的《人的正确思想是从那里来的？》这篇著名论文，深刻地批判了刘少奇一伙割裂实践和认识辩证关系的唯心论、形而上学观点，进一步阐明了“物质可以变成精神，精神可以变成物质”①等基本原理，坚持和发展了马克思主义的认识论；并从认识论上阐明了党的基本路线和一系列方针政策的正确
    本书所引《实践论》中原文均不加注，某些常见的革命导师语录也不加注。
    ①
    《毛主席的五篇哲学著作人民出版社1970年版，第228页。
    3

==========第6页==========
    性，用辩证唯物论的认识论教育了全党和全国人民，鼓舞了全国人民向反动势力展开针锋相对的斗争。
    毛主席坚持了认识论与唯物史观的统一，把实践观点和群众观点结合起来，把认识路线和群众路线结合起来，为我们党制定了“从群众中来，到群众中去”的群众路线的领导方法和工作方法。毛主席还在总结无产阶级专政的历史经验的基础上，把辩证唯物主义的认识论和巩固无产阶级专政的任务结合起来，‘强调开展三大革命运动是反修防修的确实保证。这是对辩证唯物论和历史唯物论的重大发展，是无产阶级专政下继续革命的光辉指针。
    《实践论》是我们认识世界和改造世界的强大思想武器
    毛主席一贯十分重视进行辩证唯物论的认识论的教育。在《人的正确思想是从那里来的？》一文中，毛主席指出：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”④《实践论》是进行辩证唯物论的认识论教育的极好教材，是无产阶级认识世界和改造世界的思想武器。当前，我国的杜会主义革命和社会主义建设正处在一个重要的历史发展时期。我们认真学习《实践论》，掌握辩证唯物论的认识论，这
    ①，《毛主席的五篇哲学著作》人民出版社170年版，第228页。
    4

==========第7页==========
    对于在以毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，具有重大的深远的意义。
    《实践论》是彻底清算刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的尖锐武器。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”思想路线，也就是认识路线，其实质是坚持唯物论的反映论还是搞唯心论的先验论的问题。思想路线是政治路线的理论基础。刘少奇、林彪为了推行修正主义路线，颠覆无产阶级专政，都拚命鼓吹唯心论的先验论，其世界观都是“以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。因此，我们只有学好《实践论》，掌握辩证唯物论的认识论这个武器，才能彻底揭露和深刻批判修正主义及其反动的思想基础，分清正确路线和错误路线，自党地，坚定地贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线。
    《实践论》是我们开展调查研究，总结经验，掌握社会主义革命和建设规律的根本指导思想。毛主席关于理论问题的重要指示，明确地指出了我们要解决的主要问题是反修防修问题。遵照毛主席的指示，深入进行社会主义革命，在经济基础和上层建筑两个方面，都有许多重大的理论问题和实践问题，需要通过认真读书，联系实际，调查研究，总结经验，以逐步提高认识，不断加以解决。在农业学大寨和工业学大庆的群众运动中，也必须重视调查研究，认真总结经验，抓好典型，推动全般，才能使工作不断前进。我们要正确地解决这些社会主义革命和建设中的重大问题，就一定要以辩证唯物论的认识论作指导。
    5

==========第8页==========
    《实践论》是我们坚持无产阶级专政下继续革命的行动指南。我国人民正在以阶级斗争为纲，不断巩固和发展文化大革命的成果，坚决贯彻执行毛主席的一系列重要指示，杜会主义革命和建设正在深入地向前发展。这就要求我们的思想跟上迅速发展的革命形势，站到运动的前头，推动革命的前进。如果缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟，思想停留在民主革命阶段，这就会妨碍革命运动的发展。学习《实践论》，掌握辩证唯物论的认识论，就会使我们从世界观的高度，提高继续革命的自觉性，积极投身于三大革命运动，同那种否定文化大革命、否定教育革命、否定社会主义新生事物的错误思潮作坚决的斗争，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在社会主义大道上胜利前进。
    总之，我们学习《实践论》，就是要掌握辩证唯物论的认识论这个思想武器，自觉地坚持以阶级斗争为纲，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把我国建设成为社会主义的现代化强国，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，最终实现共产主义而奋斗。
    6●

==========第9页==========
    一实践的观点是辩证唯物论的
    认识论之第一的和基本的观点
    实践出真知，斗争长才干。人的认识一点也不能离开实践。但是，唯心论的先验论根本否认实践在认识中的地位和作用，而马克思主义以前的唯物论则看不到认识对于实践的依赖关系。马克思主义第一次把“革命的实践”引入认识论，从而奠定了唯物论的反映论的科学基础。'毛主席在《实践论》中系统地阐明了“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，指出人的认识只能从实践中来，并随着实践的发展而发展，指出只有实践才是检验认识正确与否的唯
    一标准，强调无产阶级认识世界的目的完全是为了改造世界。认真学习和深刻领会实践第一的观点，对于我们坚持唯物论的反映论，反对雎心论的先验论，正确地认识世界和能动地改造世界，自觉坚持党在社会主义历史时期的基本实践，积极参加三大革命运动，为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争，具有极为重大的意义。
    (一)两条根本对立的认识路线
    人的认识是先天就有的，还是后天才有的？是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论？这是几千年来哲学史上长期争论不休的问题。对于这个问题的不同的回答，构成了两条
    。7◆

==========第10页==========
    根本对立的认识路线，贯串着激烈的斗争。
    人人人人人A人人从A
    毛主席指出：“人的正确思想是从那
    唯物论的反映
    论和唯心论的
    里来的？是从天上掉下来的鸣？不是。
    先验论的斗争
    是自己头脑里固有的吗？不是。人的正
    确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”①毛主席的这一重要论述，揭示了认识论上两条路线斗争的实质，指出社会实践才是认识的唯一源泉，并科学地概括了社会实践的内容，为无产阶级和革命人民分清什么是唯物论，什么是唯心论，提供了强大的思想武器。“
    唯心论的认识论都是先验论。唯心论者从意识决定存在的根本前提出发，把人的认识说成是先于客观事物，先于实践经验，先天就有的。先验论的著名代表人物康德就公开打出“先验唯心主义”的旗号，把人的认识能力说成是“理智中先天赋有的”。先验论有客观唯心论的先验论和主观唯心论的先验论两种。前者认为人的认识是天上掉下来的，是天赋神授的结果多后者认为人的思想是自己头脑里固有的，是从娘肚子里带来的。它们虽在说法和表现形式上有所不同，但在本质上是完全一致的，都是否认认识是人脑对客观事物的反映，否认认识来源于实践。这是一条从意识到物的唯心主义的认识路线。唯物论的认识论则与此相反，它不是先验论，而是反映论。唯物论的反映论认为，人的认识是头脑对于客观事物的反映，是从后天接触实际事物中获得的，绝不是什么先验的东西。马克思主义产生以前的杰出的唯物主义者费尔巴哈就指
    ①《人的正确思想是从那里来的？》，《毛主席的五篇哲学著作》人民出版社
    1970年版，第225页。
    8

==========第11页==========
    出：“人的知识是事物的反映，是后于事物的，”这是一条从物到意识的唯物主义的认识路线。唯物论的反映论同唯心论的先验论这两条根本对立的认识路线，在中外哲学史上一直存在着尖锐的斗争。
    在中国哲学史上，唯心论的先验论由来已久，它从来就是为反动统治阶级服务的。早在奴隶制濒于崩溃、封建制逐渐兴起的春秋时期，没落奴隶主阶级的代表孔丘，就曾公开鼓吹唯心论的先验论，说什么“圣人”是“生而知之”，并声称“天生德于予”，把自己吹成是“天生圣人”。他还胡说雕上智与下愚不移”，认为反动统治阶级的“智”和劳动人民的“愚”是命中注定的，永远不能改变。在花老二看来，这种“生而知之”的“圣人”的智慧和才能，都是“上天”赐予的，只有这些“圣人”才配当统治者。至于被剥削、被压迫的劳动群众，则被污蔑为天生愚蠢的“下等人”，只能服从反动统治者的命令，充当驯服的奴隶，不得反抗。战国时期，孟轲为了复辟奴隶制，重新恢复奴隶主贵族的统治，继承和发展了孔丘的反动哲学，鼓吹“不虑而知者，其良知也”，“不学而能者，其良能也”。他所谓的“良知”、“良能”，也就是“先知先党”。·孟轲心目中的“圣人”，是天生的“先知先党”，他们的使命就是去统治“后知后觉”的劳动群众。可见，孔孟儒家宣扬唯心论的先验论，都是为其反动的政治目的服务的。·
    我国先秦时期的法家，在反对复辟倒退、坚持革新进步的过程中，都是主张唯物论的反映论的，对唯心论的先验论进行了坚决的斗争。法家的著名代表荀况就认为人的认识起源于感觉经验，只有通过感觉器官和外界事物接触，然后用“心”进行思维，才能认识事物。他强调知识和才能都是通过后天的
    ·9.

==========第12页==========
    学习积累起来的，“非天性也，积靡使然也”。这就是否认有什么“生而知之”的天才”，什么先验的“良知良能”。先秦法家思想集大成者韩非，继承了荀况的唯物论思想，猛烈地抨击儒家鼓吹的唯心论的先验论。他认为人的认识是后天才有的，指出“前识者，无缘而安意度也”，即所谓先于客观实际的认识，只是毫无根据的胡言乱语而已。他还提出“参验”的唯物论观点，认为人的认识是否正确，必须用实际效果加以检验。他举例说，当人们都在睡眠时，.无从区别谁是盲人；当人们都不说话时，哑巴也不易被发现。但是，如果让他们看东西，要他们回答问题，盲人和哑巴就都无法掩饰了。这些思想反映了先秦时期的新兴地主阶级的利益和要求，体现了他们主张前进、反对倒退的革新精神，推动着他们反对没落奴隶主的斗争。
    在欧洲哲学史上，两条认识路线的斗争也是十分激烈的。在近代，新头资产阶级在摧毁腐朽没落的封建制的斗争中，他们的思想家曾向中世纪的经院哲学提出过挑战。十七世纪英国资产阶级哲学家培根指出，经院哲学象献身上帝的修女，是不能生育的，只能出令人厌频的争论。在他看来，感觉是可靠的，是全部知识的源泉。但是，英国资产阶级夺取了政权以后，为了维护资产阶级反动统治的需要，到了十八世纪便出现了疯狂鼓欧主观雌心论的大主教贝克莱。他说认识既然来源于感觉经验，那么“存在就是被感知”，物就是“感党的组合”。这样，他所说的感党经验，就不是人脑对客观世界的反映，而是头脑里主观自生的东西。.他表面上讲的是经验论，实际上是直扬先验论。：正因为贝克莱的唯心论适应了英国资产阶级由革命转向保守的政治需要，便被奉为至宝，风行一时。在同一时期，法国的阶级斗争情况跟英国不同，法国还处在资
    ·10

==========第13页==========
    产阶级革命时期。以狄德罗等为代表的法国资产阶级哲学家，在同封建迷信和反动教会的斗争中，明确指出人的认识是后天才有的，说“物质是人的感觉的普遍原因”。他生动地把人的感觉比作钢琴的“键盘”，由于周围的自然界“弹”它，才产生感觉。他还把贝克莱的“存在就是被感知”的唯心论，斥之为“只有瞎子才会创造出来”的“怪诞的体系”，就象是一架“发疯的钢琴”，对唯心论的先验论进行了有力的批判。
    从中外哲学史上可以看出，唯物论的反映论同唯心论的先验论，从来就是两条根本对立的认识路线，一直进行着针锋相对的斗争。这种对立和斗争，有其深刻的阶级根源，它是阶级斗争的必然产物，又转过来为阶级斗争服务。唯心论的先验论始终代表着反动没落阶级的利益，成为他们维护反动统治的精神支柱；而唯物论的反映论，一般说来，代表着进步阶级、阶层的利益，所以这些阶级能够在一定程度上正确地认识客观事物，在历史上起过一定的积极作用。
    马克思主义以前的唯物论，在反
    把实践引入认识论是人类认识史
    对唯心论的先验论的斗争中，坚持反
    上的伟大革命
    映论的观点，对唯心论的先验论进行
    过揭露和批判，是作出一定贡献的。但是由于生产规模和科学发展水平的限制，尤其是阶级地位的限制，它有很大的局限性，它还不可能科学地解决认识论上一系列根本的问题。比如，人的认识究竟怎样发生和发展的，为什么过去人们不能认识的东西，我们今天能够认识它；为什么在同一个客观事物面前，有的人能正确认识它，有的人却不能；检验认识正确与否的标准是什么；人们认识世界的目的又是什么，等等。对于这些问题，在马克思主义产生以前的唯物论那里，是从未得
    ·11•

==========第14页==========
    到科学回答的，因而它也不可能彻底致倒唯心论的先验论。马克思主义把“革命的实践”引入认识论，才科学地解决了认识论中一系列的根本问题，克服了它的局限性，奠定了唯物论的反映论的科学基础，在人类认识史上发生了一个空前的大革命。
    马克思指出：“从前的一切唯物主义一包括费尔巴哈的唯物主义一的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解”①。他们“不了解革命的'、实践批判的'活动的意义”②。毛主席在《实践论》的一开头就指出：“马克思以前的唯物论，离开入的社会性，离开人的历史发展，去观寮认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”这些论述深刻地揭露了马克思以前唯物论的局限性，阐明了辩证唯物论的认识论与机械唯物论的认识论的根本区别。
    马克思主义认为，考察人的认识活动，不能离开人的社会性和人的历史发展。人类生存的前提，人类的第一个历史活动，就是从事物质资料的生产。而物质资料的生产又必须结成一定的生产关系才能进行，即生产活动必须在一定社会的范围内进行，这样人们之间一定要发生各种社会联系。马克思指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切杜会关系的总和。”③所以，人是社会的人，
    ①②《关于费尔巴哈的提纲>，马克思恩格斯选集》第一卷人民出版社
    1972年版，第16页。
    ③《关于费尔巴哈的提纲》，《马克思恩格斯选集>第一卷人民出版社1972
    年版，第18页。
    ·12·

==========第15页==========
    人的本质就在于人的社会性。在阶级社会里，人的社会性就是人的阶级性。人的历史发展，就是人类能动地改造自然、改造社会的发展进程，也就是生产和阶级斗争的历史发展。在阶级社会里，阶级斗争是推动历史前进的动力。“阶级斗争，
    一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”①而人的认识活动是不能离开人的社会性和人的历史发展的。
    但是，马克思以前的唯物论根本不懂得这些道理，他们把人看成是超社会、超阶级、超历史的，是生物学上抽象的个体。费尔巴哈就只强调人是自然界的一部分，差别仅在于男女之分。既然他们把人看成是生物学上的抽象物，那么人与
    一般生物、剥削者与被剥削者、古代人与现代人，就一概没有区别了。这样，他们也就必然离开生产和阶级斗争，离开人的社会性和历史发展来观察认识活动，把人的认识说成象照“镜子一样，对客观外界只是消极的被动的直观反映。因而他们也看不到人类所特有的自觉的能动性，看不到认识是在实践中由感性认识能动地发展为理性认识、再由理性认识能动地回到革命实践的辩证运动过程，看不到认识是在实践的基础上由低级向高级、由浅入深、由片面向更多方面的无限发展过程。
    马克思主义认识论从人的社会性和人的历史发展来研究人的认识活动，揭示了认识对于社会实践的依赖关系，阐明了社会实践在认识中的地位和作用，从根本上解决了认识论上的一系列问题。由于人类社会生活的基本内容是生产和阶级
    ①毛主席：《丢掉幻想，准备斗争沙，《毛泽东选集*横排本第四卷，第1376
    页。
    ◆13

==========第16页==========
    斗争，因此客观世界首先是人们社会实践的对象，人们正是在变革世界的实践中来认识世界的，离开了社会实践也就无所谓认识。认识世界的目的是为了改造世界。由于人们变革世界的实践是不断发展的，“人的认识也就随之而不断发展。主要由于人们所处的阶级地位不同，对同一事物就会有不同的看法。由于人们总是处在一定的历史发展阶段上，不同时代的人经历着不同的实践内容，因此他们对客观世界的认识，无论在广度和深度上，都有很大的区别。只有杜会实践这一客观标准才能检验认识是否正确。
    总之，马克思主义把实践引入了认识论，把辩证法应用于反映论，指出认识活动是基于实践而又服务于实践的辩证运动过程，是实践、认识、再实践、再认识的无限发展过程。这样，马克思主义认识论就不是消极的被动的直观的反映论，而是革命的能动的反映论。它彻底贯彻了从物到意识的唯物主义认识路线，建立了关于认识的来源、发展过程及其规律的科学理论。这是人类认识史上的伟大革命。我们只有坚持以科学的社会实践为特征的马克思主义认识论，才能克服机械唯物论的局限性和不彻底性，彻底批判唯心论的先验论，把唯物主义认识路线贯彻到底。
    马克思主义认识论的产生，为无
    坚持马克思主义认识论，反对唯
    产阶级和革命人民彻底批判唯心论的
    心论的先验论
    先验论，正确地认识世界和能动地改
    造世界提供了强大的思想武器。但是，它并没有结束哲学上的两条认识路线的斗争。哲学上的路线斗争同阶级斗争、政治路线的斗争总是紧密联系着的。在马克思主义产生以后，唯心论的先验论就成为一切机会主义、修正主义反对马克思主
    ◆14•

==========第17页==========
    义，反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动思想武器。十九世纪七十年代的江湖骗子杜林，以“社会主义改革家”自居，公开鼓吹唯心论的先验论，疯狂攻击马克思主义。恩格斯在《反杜林论》中，彻底撕掉了杜林的画皮，粉碎了杜林的进攻，深刻地阐明了马克思主义哲学的基本原理。第二国际修正主义头子伯恩施坦，叫嚷要“回到康德那里去”，妄图用唯心论代替唯物论。列宁揭穿了这种谬论的反动史质，指出：“在哲学方面，修正主义跟在资产阶级教授的‘科学'的屁没后面跑。教授们要‘回到康德那里去’，修正主义就跟在新康德主义者后面蹒珊而行。”①二十世纪初，俄国修正主义者波格丹诺夫之流，把马赫主义打扮成“最新的科学的哲学”，大肆鼓吹唯心论的先验论。列宁在《唯物主义和经验批判主义》这部光辉著作中，对这种反动哲学进行了彻底的驳斥，捍卫和发展了马克思主义认识论。
    我们伟大领袖毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，一向十分重视马克思主义认识论的宣传，并用以指导革命。毛主席的《实践论》这篇光辉著作就是反对陈独秀、王明等机会主义路线的产物。毛主席从世界观的高度，彻底揭露了党内机会主义路线产生的根源，从而在斗争中继承、捍卫和发展了马克思主义认识论。在我国社会主义革命时期，刘少奇一再鼓吹唯心论的先验论，再次抛出黑《修养》，反对党在社会主义历史阶段的基本路线，妄图纂党夺权，复辟资本主义。毛主席又及时地发表了《人的正确思想是从那里来的？》，彻底揭露和批判了唯心论的先验论，粉碎了刘少奇的反革命阴谋。
    ①《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第二卷人民出版社1972年版，
    第3页。
    ◆15◆

==========第18页==========
    林彪同刘少奇一样，也是唯心论的先验论的狂热：鼓吹手。他以“天才论”作为反党理论纲领，叫嚷人生下来就有“天赋”、“天分”的不同，胡说他自已“脑袋长得好”，“特别灵”，是什么“受于天”的“至贵”、“超人”、“超天才”。这些都不是新鲜货色，而只是继承了历史上唯心论的先验论的反动衣钵而已。毛主席早在《实践论》中就批判过这种反动理论，指出：“离开实践的认识是不可能的。”我们知道，人的知识、才能不是先天就有的，而是后天才有的，是从社会实践中来的。人脑只能起
    一个加工厂的作用，其原料和半成品只能来自广大人民群众的社会实践。一个人不参加实践，是绝对不能获得对客观外界的认识的。知识水平的高低，才能的大小，是由人们的阶级地位、参加社会实践的度深度以及主观努力的不同等原因造成的，而绝不是头脑里固有的。林彪顽固地坚持“天才论”，是为其反革命目的服务的。他把自己吹成是“受于天”的“天才”，那就是说应该由他来“指挥一切”、“调动一切”。这样，他就可以“名正言顺”地推行反革命的修正主义路线，完成他那“克已复礼”的大事了。马克思、恩格斯说得好，宣扬“天才”，就是为了“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治”①。因此，围绕着“天才”问题的斗争，既是一场唯物论的反映论同唯心论的先验论的斗争，又是一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈大搏斗。我们必须坚定地站在马列主义的立场上，坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，并肃清其影响，把哲学上的两条认识路线的斗争进行到底。
    ①《<新莱茵报。政治经济学评论>第4期上发表的书评》，《马克思恩格斯
    全集》第七卷，第307页。
    ·16·

==========第19页==========
    (二)实践在认识中的地位和作用
    实践是人们能动地改造客观世界的活动。这种活动从来都不是孤立地进行的，而是由千百万群众参加的社会活动。因此，马克思主义讲的实践，就是社会实践。在阶级社会里，总是一定阶级的实践。毛主席又把社会实践科学地概括为生产斗争、阶级斗争和科学实验这三大革命运动，指出：“人的认识
    一点也不能离开实践。”那么，人的认识是怎样依赖于社会实践呢？社会实践在认识中具有怎样的地位和作用呢？
    树有根，水有源，社会实践就是认
    实践是认
    识的根和源。认识都是在社会实践中产
    识的来源
    生的，是从社会的生产斗争、阶级斗争和
    科学实验这三项实践中来的。因为人们只有在亲身参加变革现实的实践中，才能接触到事物的现象，逐步揭示出事物的本质，从而认识客观事物。如果离开了实践，就不可能正确地反映和认识客观世界。
    毛主席指出：“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”“这是人的认识发展的基本来源。”物质资料的生产是人类社会存在和发展的基础，人类的其他活动，如阶级斗争、科学实验等都是在生产活动的基础上发展起来的；假如没有物质生产，人类就不能生存，就谈不到其他活动，也谈不到人的认识。人的认识，主要地依赖于物质的生产活动。人们通过生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的本质、自然的规律性以及人和自然的关系。例如，古代的人们在长期的农牧业生产中，经过反复观察、研究，就逐渐地
    17◆

==========第20页==========
    了解了白天黑夜、寒来暑往等自然现象及其规律，从而发明了历法，创立了天文学。纺织工人只有通过纺纱、织布的生产实践，才能逐步地掌握纺纱、织布的规律。生产活动，不仅是人们认识自然的来源，而且也是认识社会的基础。由于人们的生产活动必须结成一定的生产关系才能进行，因面人们通过生产活动也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。在旧社会，工人、贫下中农终日劳动，却过着饥寒交迫的生活；地主、资本家不劳而获，过着骄奢淫逸的生活。广大工人、贫下中农，正是在生产过程中，看到了这种不合理的现象，逐步地认识到这种剥削与被剥削的阶级关系。所有这些认识，离开生产活动是不能得到的。因此，生产活动是人·的认识的基本来源。
    毛主席教导我们：“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。”在阶级社会中，人和人之间的关系总是
    一定的阶级关系，社会实践总是一定阶级的实践，人们主要是通过阶级斗争的实践来认识社会的。阶级斗争推动着历史的发展，它渗透于政治、经济、思想、文化艺术等一切社会领域，规定和影响着整个社会生活。每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。“什么树开什么花，什么藤结什么瓜，什么时代唱什么歌，什么阶级说什么话。”这首民歌形象地说明了这个道理。一九五五年河北省安平县南王庄的三户贫农，在社会主义与资本主义两条道路斗争的关键时刻，坚决地选择了走合作化的道路，成为“全国五亿农民的方向”①。这正是因为他们吃尽了旧社会的苦，尝到了新社
    ①毛主席：关于农业合作化问题*，《毛泽东著作选读甲种本，第301页。
    ·18·

==========第21页==========
    会的甜，长期的社会实践，特别是农村两个阶级、两条道路的斗争实践，使他们认清了：只有听毛主席的话，走社会主义的路，才是唯一正确的道路。
    科学实验是在生产斗争和阶级斗争的基础上进行的，它也是人的认识的重要来源。人们通过科学实验，如通过农业生产中的种试验田，工业生产中的试制新产品，以及领导工作中的抓典型、蹲点等实践活动，对具体事物进行解剖、分析、研究，可以不断揭示自然和杜会运动的规律，提高对自然和社会的认识能力和实践能力。反过来，科学实验又为生产斗争和阶级斗争服务，推动人们改造自然和改造社会的斗争。
    可见，人的正确思想，只能从社会实践中来，一切真知都是来自直接的实践经验，实践是人的认识的唯一来源。贫下中农说得好：“地里不撒种子长不出庄稼，头脑离开实践出不了思想。”那么，一个人的知识，是否都是来自自己的直接经验呢？不是，一个人不可能事事直接经验。事实上，一个人的知识总有直接经验和间接经验两部分。学习应该包括总结自己的直接经验和吸收他人所概括的间接经验。但是，在我为间接经验的，在他人则为直接经验；而且要真正把别人的经验变为自己的东西，还必须通过自己的实践。因此，就知识的总体说来，无论什么知识都是不能离开直接经验的。人民群众在改造自然和改造社会的长期斗争中，积累了丰富的实践经验，这些经验又经过人们的收集、整理、总结，用文字记载下来，就成为书本知识，这是十分可贵的。我们必须重视这些间接经验，学习这些书本知识。但是，书本知识只是知识的“流”，而不是知识的“源”。如果一个人只有书本知识，而没有直接经验，这种知识是不完全的，而要取得比较完全的知识，就必须把理论
    ·19.

==========第22页==========
    和实践结合起来。
    实践不仅是认识的来源，而且是认
    实践是认识
    识发展的动力。毛主席说：“人类社会的
    发展的动力
    生产活动，是一步又一步地由低级向高
    级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”在社会实践中，人们改造自然、改造社会的斗争是不断向前发展的，这就不断暴露事物发展过程中的矛盾，提出新问题，推动人们去从事新的探索、研究。杜会实践的发展，为解决这些矛盾开辟了道路，提供了条件；而这些问题的解决又都标志着认识向客观世界的深度和广度的发展。人的认识正是这样不断地随着社会实践的发展而发展的。生产斗争的发展，推动着自然科学不断向前发展。拿人类对能源的认识来说，起初原始人类过着穴居野处、茹毛饮血的生活，根本不知道用火和取火，大约五十万年前才逐步学会
    .用火，又经过多少万年实践经验的积累才学会磨擦取火。以后，在长期反复实践的基础上，人类才作出“磨擦是热的一个源泉”这样的判断。到了十八世纪，·欧洲经过资产阶级革命，工业迅速发展，迫切需要解决动力问题，这就推动了蒸汽机的发明。十九世纪以后，随着大工业的发展，又进一步促进了自然科学的发展，这时人们发现了能量守恒和转化定律，发现了电能、化学能、原子能等等，这样对能源的认识就越来越广泛、深入了。同样，我国社会主义革命和建设的伟大实践，不断地推动着我国科学技术迅速向前发展，其中有些已经赶上或超过世界先进水平。例如，我国原子能事业的迅速发展，就标志着我国科学技术达到了一个新的水平。在物理、化学、数学、
    ·20◆

==========第23页==========
    天文学、生物学、地质学和医学等方面，也都有很大的发展。这些都是随着社会主义革命和社会主义建设事业的需要，在三大革命运动的实践中不断发展起来的。社会主义革命和社会主义建设的飞快发展，又提出了新的课题，推动着我们在三大革命运动中不断地攀登新的高峰，创造新的奇迹。
    人们对于社会历史的认识，也是随着实践的发展而发展的。在很长的历史时期内，人们对于社会历史的了解，虽然取得不少成果，但还只能限于片面的了解，没有认识到社会发展的客观规律。这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会历史的本来面目，另一方面也是由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。只有到了伴随着资本主义大工业而出现近代无产阶级的时候，才能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这就是马克思主义的科学。在十九世纪初期，傅立叶、圣西门、欧文为什么只能提出空想的社会主义，而不能建立科学的社会主义呢？其根本原因，就在于他们所处的那个时代，资本主义生产方式以及无产阶级和资产阶级的斗争，还没有充分发展。正如恩格斯所说，空想社会主义这种“不成熟的理论，是和不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的”①。到十九世纪中叶，大工业迅速发展，无产阶级的队伍不断壮大，无产阶级同资产阶级的斗争日益尖锐，无产阶级已成为独立的政治力量登上历史舞台；在自然科学领域里，细胞学说、能量守恒和转化定律以及达尔文进化论的三大发现，使人们对自然规律的认识，产生了新的飞跃。在这样的社会历史条件下，马克思和恩格
    ①《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第三卷人民出版社1972年版，第
    299页。
    21◆

==========第24页==========
    斯适应无产阶级斗争的需要，亲自参加了当时阶级斗争的实践活动，总结了无产阶级斗争的经验，批判地吸取了人类认识史上的积极的成果，才创立了马克思主义，使杜会主义从空想发展为科学。而马克思主义科学随着革命实践的发展又不断得到丰富和发展。
    无数历史事实证明，杜会实践是一个不断发生、发展的过程，人的认识也是一个不断发生、发展的过程，人的认识是随着社会实践的发屡而发展的，社会实践是人的认识发展的动力。
    实践不仪是认识的来源和动力，而
    实践是检验
    且是检验认识的标准。毛主席说：“只有
    认识的标准
    入们的社会实践，才是人们对于外界认
    识的真理性的标准。”人的认识是否正确，不能由人们主观上觉得如何来决定，而要拿到社会实践中去检验才能确定。那种把思想是否清楚明白、能否自圆其说，或者是否对“我”有用，或者多数人是否同意等作为检验真理的标准，都是从主观出发的，否认检验真理需要客观标准。这种主观的真理标准都是极其错误的，按照这种主观标准，只能得出“公说公有理，婆说婆有理”的荒谬结论。毛主席深刻地批判了这种谬论，指出：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观现上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”
    为什么只有社会实践才是检验认识的真理性的标准呢？因为认识是人脑对客观事物的反映，要检验这种反映是否正确，在主观认识的范围之内是不能解决的。人们不能用理论来证明理论，用概念来检验概念。同时，客观事物本身也不可能
    ·22·

==========第25页==========
    直接回答人们对它的认识对不对，就好比梨子的滋味是甜的还是酸的，你不去亲口吃一吃，梨子本身是不会告诉你的。作为检验认识是否正确的标准，必须是一种能把主观认识和客观事物联系起来的东西，必须是客观的标准。由于实践是主观见之于客观的东西，是唯一能把这两者联系起来的“桥梁”，而实践的结果又是客观的。因此，只有把认识再回到实践中去，通过实践去改变客观事物，人们才能根据实践的结果来判断认识是否正确。一般说来，在三大革命运动的实践中，人们得到了预想的结果，即得到工作的胜利，认识就是正确的；如果在实践中失败了，就说明认识是错误的，不符合客观外界的规律性。当然，人们经过失败之后，从失败中取得教训，改正自己的错误认识，使之符合于客观外界的规律性，就能变失败为胜利。
    实践是检验认识的唯一标准，只有通过实践才能证明主观是否符合客观，此外，再无别的途径和标准。·如对于上海地面沉降的原因，过去有人列举了“十大因素”。究竟这些因素是否有道理？哪些是正确的，哪些是错误的？这就需要通过实践来检验。在毛主席革命路线指引下，上海水文地质大队依靠广大工人群众，进行了广泛的勘察，并对全市的深井和使用地下水的历史、现状进行了调查研究，从面纠正了某些片面的、错误的认识，得出了造成上海地面沉降的主要原因是大量抽取地下水。他们根据这个认识提出了用回灌的办法来控制地面沉降，自从一九六七年大面积回灌后，改变了上海地面逐年下沉的情况。这样，对于上海地面沉降问题的正确认识，由人们改造客观世界的实践证实了。
    对自然界的认识如此，对社会的认识同样如此。马克思
    ·23·

==========第26页==========
    主义、列宁主义、毛泽东思想是颠扑不破的真理，这是为长期的革命实践所证实了的。毛主席的革命路线曾遭到各种机会主义路线的反对，然而，革命的实践不断揭露了各种机会主义路线的错误，反复证明了毛主席革命路线的正确。因为，机会主义路线给中国革命造成了巨大的损失，而毛主席的革命路线则不断地指引中国革命从胜利走向胜利。我国新民主主义革命的伟大胜利，社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，无产阶级文化大革命的伟太胜利，都充分地证明毛主席的无产阶级革命路线是唯一正确的路线。
    由此可见，实践对认识的检验，既可以证实真理，又可以发现错误。因此，我们要在实践过程中不断地检验自己的认识，坚持真理，修正错误，随着实践的发展而不断丰富和发展我们的认识，做好革命工作。
    马克思主义哲学认为，“理论的基础
    实践是认
    是实践，又转过来为实践服务”。毛主席
    识的目的
    又指出：“无产阶级认识世界的目的，只
    是为了改造世界，此外再无别的目的。”①理论之所以重要，正是因为它能够指导实践，达到改造自然和改造社会的目的。如果有了正确的理论，不付诸行动，那末，这种理论再好也是没有意义的。
    为什么要强调实践是认识的目的呢？这完全是由其本身的特点所决定的。列宁指出：“实践高于（理论的）认识，因为它不但有普遍性的品格，而且还有直接现实性的品格。”②所
    ①《人的正确思想是从那里来的？》，《毛主席的五篇哲学著作》人民出版社
    1970年版，第227页。
    ②黑格尔<逻辑学)一书摘要》，人民出版社1965年版，第150页。
    ◆21·

==========第27页==========
    谓实践的普遍性，是指在实践中具有一般的、共同的、规律性的东西，只要具备同样的条件，在实践过程中都会出现同样的规律性，得到同样的结果。正由于实践具有这种普遍性的优点，因而从实践中产生出来的、反映客观事物的规律性的理论，也就具有普遍性的优点，能够指导一般。但是，理论等等还是主观的东西，它本身没有直接的现实性，只有实践才具有直接的现实性，能够产生出现实的物质力量。因此，理论必须为群众所掌握，通过人们的实践活动，才能变成改造世界的物质力量，提供现实的成果。所以，认识世界的目的是为了用理论来指导实践，以能动地改造客观世界。
    实践是认识的目的，认识世界是为了改造世界，因此，我们学习革命理论，就是要为三大革命运动服务，努力改造客观世界和主观世界。比如，我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，就要从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题，自觉地为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争。如果离开了这个目的，空谈一阵，学习理论就会变得毫无意义。毛主席在《整顿党的作风》一文中把马克思列宁主义和中国革命的关系，比成箭和靶的关系，号召我们要“有的放矢”，并尖锐地批评了那种理论脱离实际的坏学风，指出：“有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞日：‘好箭1好箭！”却老是不愿意放出去。这样的人就是古董鉴赏家，几乎和革命不发生关系。”①我们必须反对那种理论脱离实际的坏学风，发扬理论联系实际的革命学风，为革命而学习和运用理论。
    ①《整顿党的作风》，《毛泽东选集》横排本第三卷，第777一妆8页。
    、25·

==========第28页==========
    总之，辩证唯物论的认识论认为，人的认识依赖于实践，实践是认识的来源，实践是认识发展的动力，实践是检验认识的标准，实践是认识的目的。实践在认识中的决定作用，不仅表现在它是认识的起端和归宿，而且自始至终地贯串在认识过程之中。毛主席说：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”坚持了实践第一的观点，就是坚持了辩证唯物论的认识论；离开了实践第一的观点，就是背离了辩证唯物论的认识论，就要陷入唯心论的泥坑。
    (三)学习实践第一的观点，自觉坚持
    社会主义时期的基本实践
    毛主席在《实践论》中指出：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的，再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”一个阶级性，一个实践性，深刻地阐明了马克思主义哲学的党性原则，指出它是为无产阶级服务的，是为三大革命运动的实践服务的。这样它就不是少数人的哲学、书斋的哲学，而是群众的哲学、斗争的哲学、实际的哲学。我们现在学习实践·第一的观点，必须同无产阶级专政下继续革命联系起来。毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实
    ·26·

==========第29页==========
    保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”①在这里，毛主席将无产阶级和革命人民的革命实践同巩固无产阶级专政的历史任务联系起来，从马克思主义认识论的高度，深刻地总结了无产阶级专政的正反两方面的经验，指出是否坚持阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动，是关系我们党和国家的命运和前途的大事。而其中阶级斗争又是我们一切实践活动的纲，是党在社会主义历史时期的基本理论和基本实践。我们必须始终坚持以阶级斗争为纲，自觉投身于三大革命运动之中，才能将无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    一九六五年一月，毛主席深刻地总结了党在社会主义时期同刘少奇一伙的修正主义路线斗争的历史经验，指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”②
    解放以来，我国无产阶级和广大人民群众正是遵照毛主席关于国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛\盾”③的教导，不断地打退了资本主义势力和封建势力的猖狂进攻，取得了社会主义革命和社会主义建设的一个又一个的伟大胜利。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席又指出，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无
    ①转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教》，一九
    六四年七月十四日《人民日报*。
    ②转引自《红旗》杂志一九六六年第十三朝第4页。
    ③《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，《毛泽东
    选集横排本第四卷，第1323页。
    ·27·

==========第30页==========
    产阶级还必须继续革命。一九六二年，毛主席又更加完整地提出了党在杜会主义历史阶段的基本路线，并发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召。这些指示都为我们坚持社会主义历史时期的基本实践指明了前进的方向。
    伟大的无产阶级文化大革命，就是毛主席亲自发动和领导的、由全国亿万群众参加的反修防修的伟大实践。文化大革命的发生，是我国社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的必然结果。文化大革命摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，在政治、经济、思想文化等各个领域发生了一系列深刻的变革，涌现出一大批社会主义新生事物。如各族人民广泛持久地学习马列和毛主席著作，老、中、青三结合，革命委员会，文艺革命，教育革命，农业学大寨和工业学大庆的群众运动，知识青年上山下乡，“五·七”干校，赤脚医生和合作医疗，群众性的马克思主义理论队伍，等等，这些都是无产阶级文化大革命的胜利成果。它们对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义，都具有极为重大的意义。我们坚持社会主义历史时期的基本实践，就必须巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
    为了坚持杜会主义时期的基本实践，我们要不断提高无产阶级专政下继续革命的党悟，弄清杜会主义革命的性质、对象、任务和前途，抵制和防止资产阶级和修正主义思想的侵蚀。这首先儒要认真学习马克思主义，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义。毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学
    ·28·

==========第31页==========
    到，”①我们只有在火热的群众革命斗争中努力学习，经风雨、见世，才能不断提高马克思主义水平，增强执行毛主席革命路线的苔觉性，保持坚定正确的政治方向，提高对修正主义的识别能力，并与它进行坚决的斗争。我们只有积极参加巩固无产阶级专政的革命实践，才能深刻地认识革命；只有真正理解革命的意义，才能坚持继续革命。千百方群众是进行三大革命运动的主体，群众的火热斗争是我们正确认识世界的取之不尽、用之不竭的丰富源泉。只有投身于三大革命运动之中，我们方能正确对待无产阶级文化大草命，正确对待群众，正确对待自己。以阶级斗争为纲，自觉参加三大革命运动，坚持平部参加集体生产劳动，和工农群众打成一片，密切联系群众，对予我们保持党的优良传统和革命作风，免除官僚主义，避免修正主义和教条主义，清除资产阶级思想毒焰的影响，永葆革命青春，又是具有决定性意义的。只有带头参加三大革命运动，我们才能团结群众，带领群众，把巩固无产阶级专政的任务，落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    当前，全党全军全国人民正以阶级斗争为纲，认真贯彻落实毛主席的一系列重要指示，深入开展工业学大庆、农业学大察的群众运动，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。这是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义的伟大黄命运动。在这个伟大革命运动中，我们必须以辩证唯物论的认识论作指导，坚持实践第一的观点，勇于头践，敢于革命。我们讲实践，就是要斗，要千。要批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。不斗，堵
    Q)<在中感共产党全国宣传丁作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学著
    作产入民出版社1970年版，第206负。
    ·,29·

==========第32页==========
    不住资本主义；不干，搞不了社会主义。社会主义是干出来的，斗出来的。这是早已证明了的马克思主义认识论的基本原理。
    大寨大队是坚持毛主席的无产阶级革命路线、坚持社会主义道路的农村坚强阵地。现在，旧大寨变成了新大寨：新人、新事、新思想，新地、新村、新产量。这种根本的变化，完全是在正确路线指引下以阶级斗争为纲斗出来的，干出来的。他们对资本主义，年年斗，月月斗，天天斗。资本主义从哪里冒出来，就往哪里斗；资本主义打上什么旗号活动，就扯下它的什么旗号来斗。正是通过阶级斗争，他们才坚持了社会主义方向。他们把大批资本主义同大干社会主义结合起来。就拿近四年来说，他们大干了四个冬春，就搬倒了大大小小三十
    三座山，填平了十五条沟，移动了近七十万方土和石头，又把
    二千九百块地改造成了一千五百块。现在，他们已把全部坡地建成了水平梯田，有二分之一的土地已经可以用拖拉机耕作了。他们深有体会地说：“舒舒服服改变不了旧面貌，轻轻松松干不了社会主义。要想变，就得千，坐在炕上等不来社会主义。”大寨大队的成就，是毛泽东思想的胜利，也是用辩证唯物论的认识论作指导所取得的丰硕成果。
    大庆工人阶级掌握了实践第一的观点，坚信实践出真知，坚信开发油田的一切正确理论和办法必须从实践中来，认识到有了自力更生的革命精神，大干苦干，就没有闯不过的火焰山。正因为这样，他们在六十年代，在困雅的时间、困难的地点、困难的条件下，头顶青天，脚踏荒原，高速度开发了闻名世界的大油田，结束了我国靠“洋油”过日子的时代。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，他们又把一个大庆变成了
    ·30

==========第33页==========
    五个大庆，为祖国作出了更大的贡献。这种丰硕成果是哪里来的？是于出来的，半出来的。“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田。”“铁人”王进喜同志的这个革命誓言，至今还在激励着大庆工人。大庆工人豪迈地说：“北风当电扇，大雪是炒面，天南地北来会战，誓夺头号大油田。”这生动地反映了“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”的英雄气概。大庆工人阶级在马列主义、毛泽东思想的阳光雨露晡育下，在激烈的两个阶级、两条路线的斗争中，在改造大自然的斗争中，把大庆油田建设成为一个无产阶级专政的坚强阵地。
    大寨、大庆的经验还向我们说明了，大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义的积极性和本领也是在斗争中得来的。他们说得好：“越干越想千，越干越敢干，越干越会干。”我们学习《实践论》，就要掌握辩证唯物论的认识论这个思想武器，坚持实践第一的观点，坚持党在社会主义时期的基本理论和基本实践，自觉投身于三大革命运动之中，继续革命，不断革俞。我们要经常查一查：对修正主义、资本主义认真批判了没有？大千社会主义的雄心壮志真正树立起来了没有？领导干部深入基层蹲点，带头革命、带头劳动，真正做到了没有？这三个问题都是关系到对待三大革命运动的态度问题。只有从思想认识上和实际行动上真正解决这些问题，才能正确对待无产阶级专政下的继续革命。我们必须遵照毛主席的教导，在三大革命运动中把认真看书学习和参加现实斗争结合起来，把改造客观世界和改造主观世界结合起来，深入开展社会主义革命，加快社会主义建设的步伐，为党为人民作出更大的贡献。
    ·31s

==========第34页==========
    由实践到认识，由认识到实践
    人的认识依赖于实践，那么认识是怎样从实践中发生和发展，又怎样服务于实践呢？毛主席在《实践论》中详尽地阐述了认识运动的辩证过程，这就是基于实践的从感性认识到理性认识的能动的飞跃，又从理性认识回到革命实践的能动的飞跃，即由物质到精神、由精神到物质的两个飞跃的发展过程。毛主席还指出，一个正确的认识往往需要经过由实践到认识、由认识到实践的多次反复才能完成。这是毛主席对马克思主义认识论的重大发展。
    (一)在实践基础上由感性认识
    到理性认识的飞跃
    人们在社会实践中，接鼬到容观外
    认识的感
    性阶段和
    界的事物，各种现象通过人的跟、耳、鼻、
    理性阶段
    舌、身这五种官能反映到头脑中来，从而
    获得感党和印象，这就是感性认识。感性认识是认识的低级阶段，是整个认识过程的起点。在这个阶段中，人们只是看到事物的现象方面，看到事物的某些片面，看到事物之间的外部联系。感性认识对客观外界的反映是具体的、羊富的、生动的，但还没有深入到事物的本质。如果我们把头脑比作一个加工厂”，那末，感性认识只不过是通过人的感觉器官从外界“采
    ·32.

==========第35页==========
    得来的原材料或半成品。只有经过人脑整理，加工等造制作功夫，才能使这些原材料或半成品变成产品：。
    社会实践的继续，使人们在实践中引起的感觉和印象反复了多次，并经过头脑的分析思污，就会发生一个飞跃，即由事物的现象进到事物的本质，由事物的部分进到事物的全体，由事物的外部联系进到事物的内部联系。到了这时，头脑中形成了概念，再运用斑念进行判断和推理，就可以得出合乎逻辑的结论。这个概念、判断和推理的阶段，就是理性认识（或称论理的认识)的除段。理性认识是认识的高级阶段，它与感性认识不但是数量上的差别，而且有性质上的差别。毛主席指出：“感控的认识是属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西，论理的认识则推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西，到达了暴露周围世界的内在的矛盾，因而能在周围世界的总体上，在周围世界一切方面的内部联系上去把握周围世界的发展。”在实践的基础上，由感性认识阶段上升到理性认识阶段，也就是我们头脑这个“加工厂”，对“采购”来的原材料和半成品进行改造制作，加工出产品的过程。
    无产阶级对资本主义社：会的认识，在其实践的初期是处于感性认识阶段，只认识资本主义各个现象的片面及其外部的联系。他们把自己所受的苦难，归咎于机器的采用和个别工厂主的奴役，表现为焚烧广房、捣毁机器、殴打工一主的自发斗争。由于资本主义社会基本矛盾的发展，无产阶级作为
    一支独立的政治力量登上历史舞台，开始逐步为争取政洽权利而斗争。这时，马克思、恩格斯在亲自参加阶级斗争的实践中，科学地总结了无产阶级长期斗争的经验，创立了马克思主义理论，并用以教育无产阶级，才使元产阶织理解了资本主
    33◆

==========第36页==========
    义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了自己的历史任务。只有到了这时，无产阶级对资本主义社会的认识才由感性阶段进入到理性阶段，无产阶级才从“自在的阶级”变成“自为的阶级”。
    同样，一个人对于事物的认识，也有一个从感性认识到理性认识的过程。革命现代京剧《红色娘子军》中的吴清华，她从爹娘受迫害，自已遭毒打的切身感受中，得到南霸天是仇人的认识，这是很可贵的。但这时她还停留在为自已报仇雪根这一不完全、不深刻的感性认识阶段。因此，她在第一次参加全歼南匪的战斗中，为了报一人一家的冤仇而忘掉了全局，不顾战友的劝阻，擅自向南霸天开了一枪，过早地暴露了行动的信号，影响了全歼的战斗计划。后来在党的教育和同志们的帮助下，她用马克思主义关于阶级斗争的理论，总结了自己的经验教训，经过“认真想一想”，在思想上就产生了一个飞跃，认识到“无产者那个不是苦出身”，把自己个人的仇恨与普天下受苦人的仇根联系在一起，把南霸天与全世界吃人的豺狼联系在一起。这样，吴清华看到的已不是一人一家之仇，而是阶级之仇：不是消灭一个南霸天，而是扫除一切害人虫，懂得了无产阶级只有解放全人类才能最后解放自已的道理。这样，吴清华逐步成长为一个有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的无产阶级先锋战士。
    毛主席说：“感性和理性二者的性质
    感性认识和
    理性认识的
    不同，但又不是互相分离的，它们在实践
    辩证关系
    的基础上统一起来了。”感性认识和理性
    认识的辩证关系，表现在以下两个方面：
    一方面，理性认识依赖于感性认识。从认识过程的次序
    ●34

==========第37页==========
    说来，在实践中人们首先获得的是感性认识，只有积累了丰富的感性材料，才有可能上升到理性认识。没有丰富的感性材料，就不可能形成正确的理性认识。理性认识之所以靠得住，正是由于它来源于感性认识，否则理性的东西就成了无源之水，无本之木，只能是主观臆想的靠不住的东西。毛主席说：“一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。认识开始于经验一这就是认识论的唯物论。”如果以为理性认识可以不从感性认识得来，那就是否认唯物论，就要犯唯心论的错误。
    另一方面，感性认识有待于发展到理性认识。我们强调理性认识依赖于感性认识，指的是人的认识开始于感觉经验，但不能因此认为认识只要停止在感性阶段就可以了。毛主席指出：“认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段一这就是认识论的辩证法。”感性认识虽然是客观事物某些真实性的反映，但它只解决现象问题，是表面的和片面的东西，有时甚至提供同事物本质不完全一致的假象。单凭某些感觉经验的材料就作结论，必然产生主观性、片面性和表面性。要正确地反映客观事物，把握它的本质和规律，就必须从感性认识发展到理性认识。如《海港》中的韩小强，只看到钱守维的一些表面现象（其中不少是假象）就作出结论，认为钱守维和我们工人是“一样”的。而方海珍用阶级分析方法，对钱守维作了阶级的分析，透过现象看到本质，得出钱守维和我们工人“不一样”的结论。事实上，韩小强的结论是错误的，而方海珍的结论才是正确的。这说明，我们如果把认识停留在感性阶段，就往往容易受骗上当。
    毛主席科学地概括了感性认识和理性认识的辩证关系，
    35◆

==========第38页==========
    指出：“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”感性认识和理性认识辩证统一的基础是实践。无论是感性认识，还是理性认识，都
    一点也不能离开实践。因为人们只有在变革现实的实践中，才能接触到事物的现象，取得感性认识；也只有在变革现实的实践中，才能暴露事物的本质而理解它们，使感性认识飞跃到理性认识。感性认识和理性认识在认识过程中具有不可分割的联系，片面地看重感性认识而轻视理性认识，或者片面地看重理性认识而轻视感性认识，都是错误的。哲学史上的“唯理论”和“经验论”，都不懂得感性认识和理性认识的辩证关系，它们是在这个问题上持片面观点的两种典型。
    “唯理论”片面夸大理性认识的重要性，否定感性认识的重要作用，认为只有理性认识是可靠的，而感性认识是靠不住的，理性认识可以不依赖感性认识。在实际工作中的教条主义，就犯了类似“雌理论”的错误。教条主义者轻视实践，径视感性认识，否认实践是认识的来源，否认理性认识依赖于感性认识。在我们党的历史上，曾出现过象叛徒王明这样的教条主义者，他们否认实际斗争经验，只会背诵马列主义的片言只语，而对中国革命的具体情况不调查，不研究，机械地照搬外国经验，硬要客观事物符合他们自以为是的公式，完金颠倒了实践和认识、感性认识和理性认识的关系，完全违反了辩证雌物论的认识论，使中国革命遭到了严重的损失。
    “经验论”则片面夸大感性认识的重要性，否定盈性认识的作用，把认识停留在感性阶段。这就从另一个极端违反了辩证唯物论的认识论。在实际工作中的经验主义，就犯了类似唯物论的“经验论”的错误。经验主义者轻视从实践中总错
    ,36·

==========第39页==========
    出来的科学理论.满足于-一)一递的速觉经验：把片当作余本，现象当作本质，把局部经验当作普遍真理。毛主席指出：“这的人知暴指导命，就会引导革命走上碰壁的地步。”在复杂的两条路线斗争中，当王明、刘少奇、林彪一类骗子装出冯克恩主义面孔以售其好时候，经验主义者往往以假当真，左右摇摆，成为错误路线的俘虏。刘少奇、林彪一伙反对和破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，其罪恶目的就是妄图使我们-·些人盲目地跟着他们的修正主义路线走。
    事实证明，修正主义者、教条主义者往往利用经验主义对我们同志的影响来进行阴谋活动。当林彪一伙在九届二中全会上利用唯心论加起哄来搞突然袭击时，有些同志由于没有掌握好马克思主义的望远镜和显微镜，就分不清什么是唯心论的先验论，什么是唯物论的反映论，分不清是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，以至受骗上当。这个教训是何等深刻啊！这说明单纯的工作经验代替不了马克思主义的理论，朴素的阶级感情代替不了路线斗争的觉悟。那种认为“老本不多可以吃一阵子，水平不高可以对付一阵子，经验不多可以用一阵子，理论不高可以凑合一阵子”的想法，是一种十分有害的海涂思想。只有把朴素的阶级感情提到阶级斗争和路线争觉悟的高度，才能在大风大浪中站稳立场，明辨是非，永不迷航c
    毛主席指出：“教条主义脱离具体的实践，经验主义把局部经验误认为普遍算理，这两种机会主义的思想都是递背马克思三义的。”①我们在反对修正主义的时候，包括着克服经
    ①过联合政府》，<毛泾东选集>横排本第三卷，第995页。
    ·37·

==========第40页==========
    验主义和教条主义这两种错误倾向。只有把认真看书学习和经深入实际结合起来，把感性认识和理性认识结合起来，不断克服经验主义和教条主义的错误倾向，才能做一个自觉的、清醒的革命者，坚决地执行毛主席的革命路线，深入开展反修防修的斗争。
    “认识的真正任务在于经过感觉而
    努力实现从感
    性认识到理性
    到达于思维，到达于逐步了解客观事物
    认识的飞跃
    的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一
    过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。”怎样才能实现从感性认识到理性认识的飞跃呢？要实现这个飞跃，必须具备两个基本条件。
    首先，必须占有丰富而又真实的感性材料。毛主席说：“只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉)，才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”感性材料是实现第一次飞跃的基础，没有它就根本不可能产生理性认识。为了实现从感性认识到理性认识的飞跃，感性材料零碎不全不行，错觉也不行，必须十分丰富和合乎实际才行。如果只根据一星半点、一鳞半爪的感性材料，是不可能作出正确的判断来的。“瞎子摸象”这则故事说，一个瞎子只摸到大象的身子，就说大象象墙壁；另一个瞎子只摸到大象的腿，就说大象象柱子。事实上，他们都只根据零碎的材料和错觉去判断问题，结果都不对。只有感觉材料十分丰富，才能从总体的范围内暴露出事物的本质；只有感觉材料合于实际，才能如实地反映出事物的本质。我们要取得这些材料，就要勇于参加实践，深入调查研究。大庆工人为了开发祖国的石油宝藏，遵照毛主席的教导，反复实践，深入调查，采集和分析
    ·38。

==========第41页==========
    几十万个岩样，进行了几百万次化验，几千万次的地层对比，才对地下油层的情况搞得比较清楚，为开发祖国石油作出了贡献。·
    其次，在取得十分丰富和合乎实际的感性材料基础上，“必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，才能将感性认识上升为理性认识。有了大量丰富的确实可靠的感性材料，只是向理性认识飞跃的基础，但要实现这个飞跃，还必须对这些感性材料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制作。“去粗取精”，就是要选择材料，进行“沙里淘金”，去掉粗糙的次要的东西，抓住反映事物本质的东西，不要粗枝大叶，为非本质的东西所迷惑，“去伪存真”，就是要鉴别材料，分清真假，发现事物的真相，不为各种假象所蒙蔽；“由此及彼”，就是要全面分析，把表面上孤立的材料联系起来，发现其来龙去脉，既看到现状又联系历史，既看到局部又看到全局，不要抓住一点不及其余；“由表及里”，就是要深入分析，透过现象看本质，抓住事物的内部矛盾，不要浮光掠影，不求甚解，停留在事物的外表。'毛主席提出的这十六个字是要我们运用唯物辩证法对感性材料进行科学的分析和综合，即对错综复杂的感性材料进行一分为二的分析，加以鉴别取舍，再在分析的基础上进行综合，由此及彼，由表及里，从整体上把握事物的本质。~只有这样，才能实现从感性认识到理性认识的飞跃。
    从感性认识到理性认识的飞跃，是能动的飞跃。我们要正确地实现这个飞跃，必须在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，充分发挥人的主观能动性。在这个飞跃过程
    ●39●

==========第42页==========
    :,人的正观能动性：左现为：从实践中取得丰富的合于实标的感性材料，再经过认真的分析思考，抓住事物的本质，形成思想。列宁说得好：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”①无所用心的思想懒汉，是无法实现这一飞跃的。大寨大队的千部，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持做到“六勤”：耳勤、眼勤、脑勒、嘴勤、腿動和手勤。他们说：耳勤就是要听群众的意见，眼勤就是要注意观察事物，脑勤就是要经常动脑筋、想办法，嘴勤就是要经常教育群众，腿勤就是群众没有走到的我们要先走到，手勤就是群众没有作到的，我们要先作到。他们正是由于做到了“六勤”，才能吃透情况，了解群众，掌握丰富的感性认识，将它上升到理性认识，把工作做到点子上，取得领导革命和生产的主动权。
    要从感性认识上升为理性认识，达
    必须重视
    调查研究
    到感性认识和理性认识的辩证统一，就必须对实际情况进行周密的调查研究。
    毛主席经常号召全党大兴调查研究之风，提出了“没有调查研究就设有发言权”②这个著名的马克思主义观点。科学的调在研究方法，是辩证唯物论的认识论的具体运用和发展，它体现了感性认识和理性认识的统一。调查研究，首先要了解实际情况，详尽地、大量地取得丰富的感性材料。调查研究还要在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下，分析研究从实际中获得的大量材料，从事物的矛盾运动中暴露事物的内部联系，发现其固有的而不是臆造的规律性，以获得理啦认识。我
    ①.《几个争论问题》，《列宁选茱》第卷人民出版社1972年版，第458页。
    ②《抗日戈争胜利后的时局和我们的方针》，毛泽东选集>横排本第四卷，
    第1025页。
    *40·

==========第43页==========
    们不能机械地将调查和研究生硬地割裂开来，调查时要不断地分析研究材料；分析研究时，还要深入调查，这祥才能得出正确的结论。
    深入实际，调查研究，是贯彻毛主席关于理论问题的重要指示的必要环节。毛主席的指示，总结了无产阶级专政的历史经验，是对我国社会主义社会的现实状况和基本矛盾的高度理论概括。我们要深刻理解和贯彻执行毛主席的重要指示，就必须在认真看书学习的同时，有计划、有目的地进行调查研究，掌握大量生动具体的实际材料，丰富自己的感性认识，并进一步把感性认识上升到理性认识，才能真正搞清社会主义革命和社会主义建设中的许多重大的理论问题和实践问题，不断加强对资产阶级的全面专政。
    在学习无产阶级专政理论的运动中，不少单位和许多同志将学习理论和调查研究结合起来，收到了很好的效果。如有个地区田少人多，过去由于领导上对两个阶级、两条道路斗争的新形势认识不清，掌握情况不全面，采取的措施也不得力。在一个较长时期内，曾经有相当一部分劳动力外流，搞副业、手工业单干。以前，一些干部总认为这是一个长期无法解决的“历史问题”，是…个牵涉面很广的“群众性问题”，是一个多余劳动力不好安排的“实际困难问题”，因而徘徊犹豫，下不了决心，没有认真处理。他们经过学习，对这个问题进行了调查研究，把它提到反修防修的高度来认识，玥白了这问题那问题，说穿了是一个搞社会主义还是搞资本主义的问题。所谓“历史问题”，只不过是“旧社会的痕迹”，正是无产阶级专政需要解决的任务之一。所谓“群众性问题”，实质就是小生产的资本主义自发倾向的问题，这是应该积极地进行教育改造的问
    41

==========第44页==========
    题。至于“实际困难问题”，正确的解决办法就是大力发展集体经济，并且把家庭副业、手工业生产纳入党的政策的轨道。经过这样的调查分析，抓住了问题的本质，真正做到情况明，决心大，方法对，及时解决了问题。这充分说明，只要坚持辩证唯物论的认识论，把学习理论和调查研究结合起来，就可以收到很好的成效。
    社会主义革命和建设在不断地向前发展，要求我们不断地加强调查研究，推动认识不断地深化。当前，学习无产阶级专政理论的运动，带动了工业学大庆和农业学大寨运动蓬勃开展，这就向我们提出了许多新问题，需要认识它，解决它。例如，这些运动的状况如何，有什么特点，有什么规律性，如何加以指导，等等。要犒清楚这些问题，就要认真地、不断地开展调查研究，了解运动的全过程，掌握运动的发展方向，及时发现问题，抓好典型，总结和推广先进经验，不断扫除思想障碍，引导运动向纵深发展。
    进行调查研究，各级领导要亲自动手，解剖麻雀，抓好试点。领导千部以满腔的热情，甘当小学生的精神，亲自动手调查研究，既可以掌握第一手资料，以便正确地指导革命工作，又有助于限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，克服官僚主义，密切和群众的联系。领导干部只有深入基层蹲点，搞好调查研究，总结典型经验，实行以点带面、推动全般的工作方法，才能使自己的领导艺术提高到一个新的水平。调查研究不仅是领导干部的事情，也是广大共产党员、革命群众的事情。我们只有经常接触实际，向社会作调查研究，向工农学习，才能获得丰富的生动的阶级斗争和生产斗争的知识，提高认识世界和改造世界的能力◆
    ·42·

==========第45页==========
    搞不搞调查研究，不是一般的工作方法问题，而是一个路线问题。毛主席深刻地指出：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那未，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”①。毛主席一贯坚持理论和实践相结合的原则，强调调查研究是马克思列宁主义的科学方法。而一切机会主义路线的头子都是反对调查研究的。王明疯狂攻击调查研究是“狭隘经验论”，刘少奇鼓吹调查研究“过时”了，“不行”了，林彪则妄图以什么捕风捉影的“小办法”来代替调查研究。他们反对调查研究的目的，就是为了贩卖唯心论的先验论，反对唯物论的反映论，从根本上反对毛主席的革命路线，推行反革命的修正主义路线。因此，我们必须遵照毛主席的教导，重视调查研究，洗刷唯心精神，坚持理论和实践的统一，自觉执行毛主席的无产阶级革命路线。
    (二)从理性认识到革命实践的飞跃
    人们在实践的基础上，对于客观事
    理性认识必
    须回到革命
    物的认识过程，在实现了从感性认识到
    实践中去
    理性认识的飞跃之后是否完结了呢？没
    有。从感性认识到理性认识，只是整个认识过程的一半，面且对于马克思主义的哲学说来，还只是非十分重要的那一半。毛主席说：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”把理性认识再间到社会实践
    ①《反对本本主义》，<毛泽东著作选读》乙种本，第20页。
    ·43·

==========第46页==========
    中去，这就是认识过程的第二个飞跃。这第二个飞跃，比起第
    一个飞跃来，更加重要，更加伟大。
    第二个飞跃之所以更加重要更加伟大，首先是因为无产阶级认迟世界的目的，只是为了改造世界。毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分霆要的问题，不在于横得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”无产阶缀只有把对于客观世界的规律性的认识，再用到阶级斗争实践和生产斗争实践中去，才能改造社会，推动社会前进，实现共产主义；才能政造自然、征服自然，使之为人类服务。我们看重理论，正是也仅仅是因·为它能够指导革命实践。徜若有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，无产阶级和劳动人民就只能永远处于被剥削、被奴役的地位，共产主义的理想就成了空话。马克思、恩格斯早就指出：“恩想根本不能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。”①这就深刻地说明了理性认识再回到实践中去的重要意义。
    理性认识必须再回到革命实践中去能动地改造世界，这是马克思主义哲学的基本特征。马克思曾经指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”②“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”③。这就指出了马克思主义哲学和以往
    ①《神圣家族>，马克思恩格斯全集》第二卷，第152页。
    ②《关于费尔巴哈的提纲>，《马克思恩格斯选集》第一卷人民出版社1972
    年钣，第19页。
    ③《<黑格尔法哲学批判>导言》，马克思恩格斯选集》第一卷人民出迈社
    1972年版，第16页。
    ·.44·

==========第47页==========
    一切哲学的根本区别，指出了马克思主义哲学的根本任务和历史使命。以往的一切哲学家只是这样那样地去解释世界，只是停留在抽象的理论活动，把哲学禁锢在书斋里和课堂上，而不词入民群众的实际斗争相结合。只有马克思主义才强调哲学的阶级性和实践性，把理论和实践结合起来，指出认识世界的根本目的在于改造世界，使哲学成为无产阶级和革命人民认识世界和改造世界的强大思想武器。
    第二个飞跃之所以更加重要更加伟大，还因为理性认识只有回到实践中去，才能得到检验和发展。这种检验理论和发腰理论的过程，是整个认识过程的继续。理性认识究竟是正酶的还是错误的，在第一个飞跃中是没有完全解决的要完全地解决这个问题，只有把这些思想、理论、政策、计划、办法等等，再回到社会实践中去，经受实践的检验，看它能否达到预期的成功。一般地说，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的。理性认识回到实践中去，不仪使它受到检验，把正确的认识崩以肯定，使错误的认识得到纠正；而且可以使那些不完全的认识更加完善，这样就使我们的认识得到发展。如果没有第二个飞跃，人的认识是不可能向前发展的。
    无论何种理论，都要在实践中检验和发展。关于石油生成的理论，西方资产阶级学者认为，只有海相沉积地层才有可能蕴藏行油，陆相沉积地层是不可能有石油的。我国地质工作者在实践中发现，有没有丰富的油气生成，不在于“海相”还是“陆相”，而在于有没有丰富的有机物质沉积下来和有利于有机物质变成油气的还原环境。只要具备这两个条件，不论是海相沉积，还是陆相沉积，都能生成石油和天然气。结果，我国的石油工人和地质工作者根据这个理论，在陆相沉积地区找
    ·.45,

==========第48页==========
    到了石油，开发出大油田。实践的结果证明，西方资产阶级学者关于陆相沉积地层不可能有石油的理论是错误的，面我国地质工作者纠正了他们的带误，丰富和发展了石油生成理论。
    在马克思主义理论的指导下，无产阶级革命斗争所取得的每一个胜利，都证实了马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理，也一次又一次地否定了各种资产阶级和修正主义的谬论。同时，由于一百多年来无产阶级革命斗争的实践不断提供新的经验，又推动了马克思主义不断向前发展，变得越来越丰富，越来越深刻了。我们说毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，是对马克思列宁主义的伟大发展，是唯一正确的理论，这不仅因为它是在马列主义普遍真理指导下，总结了国际国内无产阶级专政正反两个方面的历史经验，运用对立统一规律研究社会主义社会基本矛盾的结果，而且还因为它被我国社会主义革命和社会主义建设的实践，特别是为无产阶级文化大革命的实践所证实了的。
    毛主席指出：“在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。”①毛主席这个教导告诉我们，在社会斗争中，先进阶级的正确思想，往往不是经过一二次斗争就能得到预期的成功，而是需要经过反复的阶级较量。但是，正确思想反映了事物发展的客观规律，因而是不可战胜的，“总有一天会要成功的”。革命人民只要坚持正确的思想路线和政治路线，'同反动势力进行坚决而持久的
    ①《人的正确思想是从那里来的？”，《毛主席的五篇哲学著作》人民出版社1970年版，第227页。
    ·46·

==========第49页==========
    斗争，革命是一定会胜利的毛主席的这个教导，从认识论的高度鼓舞了先进阶级去坚持斗争，坚持胜利。
    理性认识必须回到实践中去，而
    理论一经掌握群众，就会变成改造
    正确的理论又对于实践具有巨大的指
    世界的物质力量
    导作用。列宁指出：“没有革命的理论，
    就不会有革命的运动。”①马克思主义理论正确地反映了社会和自然发展的客观规律，代表了广大人民群众的根本利益，有着巨大的动员群众、组织群众的作用。无产阶级争取解放的革命运动，只有在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的指导下，才能沿着正确的道路发展。
    但是，理论只有通过群众的实践，才能使精神的东西变成改造世界的物质力量。毛主席说：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”②理论如果不为群众所掌握，不同实践相结合，即使是最好的东西，也是不起作用的。因此，毛主席历来重视把党的理论、路线、方针、政策交给群众，团结和依靠广大革命群众进行战斗。就以文化大革命以来的情况说，毛主席已多次提出要使全国人民都知道理论、路线等问题。在谈到路线问题时指出：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在关于理论问题的重要指示中，又提出对资产阶级专政的问题，“要使全国知道”。在关于评论《水浒》的重要指示中，强调要“使人民都知道投降派”。所有这些指示，都是要求向广大人民群众进行广泛的深入的
    ①《怎么办》，《列宁选集>第一卷人民出版社1972年版，第241页。
    ②《人的正确思想是从那里来的？》，《毛主席的五篇哲学著作》人民出版社
    1970年版，第225页。
    •47·

==========第50页==========
    持久的教育，使马克思主义的理论和路线为群众所掌握，变成反修防修、巩面无产阶级专政的强大物质力量。
    中国革命的历史证明，马列主义理论一经掌握群众，就会变成巨大的物质力量。马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新，第
    一仗打败了北祥军阀，第二仗打败了蒋介石在二万五千里长征路上对于红军的拦阻，第三仗打败了日本帝国主义及其走狗汪精卫，第四仗最后地结束了帝国主义及其走狗蒋介石等
    一切反动派在中国的统治。在中华人民共和国成立以后，我们又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命和找林批孔运动的伟大胜利，这都是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的结果。
    经过无产阶级文化大革命，我国的各条战线都出现了许多精神变物质的动入事迹。江苏有个宿迁县，地处准北沂、沭、泗河下游。那里原来大部分是盐碱土、薄岗地、砂礓滩，易旱易游，是个有名的低产缺粮县，粮食亩产长期徘徊在两百斤左右，国家每年要给这个县供应五千多万斤粮食。但是，他们在毛主席革命路线指引下，认真学习大寨的根本经验，五年迈开五大步，头一年实现粮食自给，第二年向国家卖余粮，第
    三年粮食生产过《纲要》，第四年粮食产量又增长一倍多，第五年遭到重大灾害，总产量仍然比第四年增长百分之七以上。这真是“路线对了头，一步一层楼”。同样，上海石油化工总厂的建设，是精神变物质的又一例证。广大工人和贫下中农经过了
    一年半的奋战，在东海之滨的海滩上，就建设起了一座占地近万茁的石油化工城。五万周堤大军，不造一间临时工房，住在
    六千多户贫下中农家里，吃中饭也不回营地，争分夺秒地于，
    ·48·

==========第51页==========
    在很短的时间里筑起了一条长十七华里、堤面宽四米的石头
    ·人堤。建造两条海底取水管，按常规的施工时问是一年半，而工人们只用九十天的时间就完成了。在金山工地上，象这样的动人事迹，真是成千上万，举不胜举。有了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，一切人间奇迹就会象喷泉一祥涌现出来。所有这些，都证明了一个伟大的真理：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”①
    毛主席所阐明的物质可以变精神、精神可以变物质的伟大思想，是对马克思主义认识论的重大发展。这一思想武装了无产阶级和广大革命人民去进行改造社会、改造自然的伟大斗争，也引起了一切阶级敌人的恐惧和仇恨，遭到了修正主义者的疯狂反对。刘少奇一伙则打出反对唯心主义的旗号，恶意歪曲马列著作的原意，抛出“思维和存在没有同一性”的谬论，公开叫嚷“精神变物质是唯心主义”。马克思主义哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律，矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动着事物的运动和变化。思维和存在这一对矛盾也是这样，在一定条件下是能够相互转化的，不仅物质可以变精神，精神也可以变物质，它们都统一在实践的基础上。毛主席说：“这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”②刘少奇一伙攻击精神变物质，就是为了否定马列主义、毛泽东思想对革命实践的指导作用，反对无产阶级政治挂帅，反对革命的群众运动，以达到复腔资本主义的罪恶耳的。
    ①马克博：《<黑格尔法哲学批判>导亩，马克恐恩格斯选集：一卷
    人民出版社1972年版，第9页。
    ②<矛论》，：毛主席的五篇哲学著作>人民出版社1970年版，第87页。
    ·49

==========第52页==========
    林彪则打着强调精神反作用的旗号，胡说要用“思想的力量来代替物质的力量”，公然鼓吹“倒过来”的哲学。他说什么“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际”。这些都是对马克思主义认识论的公开背叛。马克思主义强调意识的能动作用是以唯物主义认识路线为前提的，是建立在实践基础上的。但是，林彪却玩弄“偷天换日”的手法，抽掉作为认识基础的实践，要用思想“代替”物质，就是宣扬唯心论的先验论，妄图用他的反革命思想来改变社会主义的现实。“代替”说的实质是用唯心主义认识路线来“代替”唯物主义的认识路线，否定实践第一的观点。基于实践的两个飞跃的过程是不可分割的完整的认识过程，而林彪却把思想的形成和办事情的过程看作是彼此孤立的，互不相干的。这样一来，一方面，他离开了“办事情的过程”，即离开了人们的社会实践来谈思想的形成，要害是反对实践第一的观点；另一方面，他把“办事情的过程”说成“从主观到客观”，离开了第二个飞跃是在第一个飞跃的基础上进行的，否定思想只有通过人民群众的实践才能变成物质力量，更是明目张胆地鼓吹唯心论的先验论。总之，林彪的这一套黑货，都是颠倒了主观和客观、认识和实践的关系，用他自己说的“倒过来”三个字，恰好可以点出鼓吹唯心论的先验论的反动实质，即用哲学上的“倒过来”为其在政治上的“倒过来”服务，作为他“克己复礼”、复辟资本主义的理论根据。但是，敌人的阴谋是不会得逞的。毛主店关于两个飞跃的伟大思想，决不会因敌人的攻击、篡改而磨灭其光辉，恰恰相反，在粉碎修正主义的斗争中，更加增添了夺目的光彩，更加显示出巨大的威力。

==========第53页==========
    (三)一个正确的认识往往需要
    经过多次反复才能完成
    人们的认识经过由实践到认识，由
    形成正确认识
    认识到实践这两个飞跃之后，如果在第
    需要反复实践
    一个飞跃中得到的思想、理论、政策、计
    划、办法等，应用于同一客观过程的实践，在改造世界中变成了现实，或者大体上变为现实，那么对这一具体过程的认识运动算是完成了。但是，一般地说来，不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理论、政策、计划、方法等，毫无改变地实现出来的事是很少的，往往经过反复的实践，有了成功的和失败的经验，经过比较和鉴别，才有可能取得比较正确的认识。毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”①为什么一个正确的认识，往往需要经过多次反复才能够完成呢？“这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制(客观过程的方面及本质尚未充分暴露)。”
    从认识的主体来看，首先有个立场、观点和方法问题，如果一个人的立场、世界观错了，当然不可能正确地认识事物。如对社会主义新生事物的看法，如果立场站错了，屁股坐歪了，就必然得出错误的结论。其次，科学条件和技术条件是影
    ①《人的正确思想是从那里来的？》，《毛主席的五篇哲学著作》人民出版社1970年版，第227页。
    •.51•

==========第54页==========
    响人们认识客观事物的重要因素。尤其是对自然界，如没有显微镜，人们对细菌的结构和活动的认识就受到限制；没有望远镜和光谱分析的方法，人们对天体的观察和研究就受到限制。人们的认识，还受着社会历史条件的制约。马克思主义把对社会的认识变成科学，只有当历史发展到伴随大工业而出现近代无产阶级的时候才有可能。
    从认识的对象来看，客观过程的方面及其本质有一个逐步暴露的过程，人们不可能在其尚未充分暴露时就一下子认识它。如马克思主义者对机会主义路线头子的认识就有一个过程。这首先因为他们的机会主义路线有一个形成和发展的过程，他们面目的暴露也相应地有一个过程，因而马克思主义者对他们的认识是在这个过程中一步一步地发展和知深的。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派在我们党内不是经营了十儿年，而是儿十年，他有一个发展过程和暴露过程，我们对他也有一个认识过程。如果要求在他的本质尚未充分暴露的时侯，就完全认清他的反革命面目，那是不符合客观实际的。
    正因为实践着的人们常常受着主客观各种条件的限制、所以人们对客观事物的认识总要有一个过程，往往不是一瓷能够成功的。毛主席指出：“许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。”如大寨大队五战狼窝掌，正说明认识有一个多次反复的过程。第一次失败了，总结经验后再干，加深了坝基，加厚了坝身，加大了石块，第二次又失败了，再总结经验，把直坝改成了洪形坝；到第三次才成功了，再大的洪水也冲不垮了。没有前两次的失数，就不会有第三次的成功。在前两次
    '·52

==========第55页==========
    的失政中，都为第三次的成功准备了条件。但是，这时候的认识还不完全，他们艾经过了四战、五战，向狼窝掌发起总攻，进
    一步把它改造成人造小平原，达到了改造山河的目的。同样，工厂中的技术革新和技术改造，也往往不是一次成功的。上海第三氨铁厂，在辩证唯物论的认识论的指导下，大闹技术革新，改造老平炉，实现了平炉炉顶吹氧的新工艺，使钢的年产量增长了百分之三十五，为发展我国的钢铁工业作出了贡献。但是，这也不是一帆风顺的。他们经过了一年多时间的反复试验，积累了二十·多万个科学数据，才解决了吹氧炼钢工艺的各个主要技术关键。
    再拿我们对文化大革命的认识来说，在参加运动的实践中也有个不断深化的过程。通过与刘少奇、林彪两个资产阶织司令部进行斗争的实践，我们从开始不甚理解到有所理解，是经过了反复实践和反复认识的。以至今天，我们也还不能说对文化大革命的必要性和重要性的认识已经完成了，因为无产阶级文化大革命在政治、经济、思想文化等各个领域所引起的深刻变革还远远没有完成，我们对它的认识还需不断随之发展。
    亭实证明，人们在变革社会和自然的斗争过程中，要取得
    一个正确的认识往往需要经过多次反复。但是，刘少奇一伙却鼓吹什么认识“一次完成论”，林彪又公开宣扬什么学习可以，“立竿见影”，解决思想问题要“雷厉风行”，一下子完成。这些谬论完全否认了取得正确认识需要一个过程，是直接反对马克思主义认识论的。他们鼓吹这种堆心论和形面上学的“-滨完成论”，就是否识我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是一个长期的、不可中途停顿的战斗任务，否认我们在三
    ·53

==========第56页==========
    大革命运动中于到老、学到老、改造到老的必要性。我们必须用马克思主义的认识论武装自已，彻底批判刘少奇、林彪一类所鼓吹的“一次完成论”，彻底消除其流毒。
    》AA人人AAA人A
    人们在实践中要取得一个正确认识
    要认真
    往往需要经过多次反复，这就要求我们
    总结经验
    必须认真总结经验。所谓“吃-堑，长一
    智”，是指人们在失败以后经过总结才有可能增长才智的。如果不善于总结经验，认识就很难提高。人们正是在反复实践中，积累了比较丰富的经验，既有正面的成功的经验，又有反面的失败的经验，经过科学的总结，才能获得对客观事物的正确认识。教条主义者根本否认一切真知都是从直接经验发源的真理，因而不懂得认真总结经验的重要意义；经验主义者轻视理论，也不懂得认真总结经验，使之带有条理性和综合性，上升为理论的必要性。因此我们必须在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下，十分重视总结经验的工作。
    毛主席教导我们：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”①毛主席在这里不仅说明了认真总结经验的必要性和重要性，而且说明了总结经验的科学方法，要我们了解“运动的全过程”，研究事物运动过程及其反映在人们思想中的“矛盾和斗争”，目的是“从中找出规律性的东西”。我们只有遵照毛主席的教导，在三大革命运动中，认
    ①转引自《红旗>杂志1969年第3-4期合刊第6页。
    054◆

==========第57页==========
    真总结经验，才能不断取得对客观实际的正确认识。
    毛主席在领导我国革命的伟大斗争中，总是不断地提醒我们要认真总结经验。毛主席把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，对各个革命时期的各次重大的阶级斗争、路线斗争，以及各条战线的革命工作，都及时地进行了科学的总结，指导全党和全国人民胜利前进。我们党正是在毛主席的领导下，形成了重视总结经验的革命的工作作风。在新民主主义革命时期，每打一仗，每开辟一块地区，每进行一次政治运动，都要认真总结经验。全党就是从总结革命斗争的经验中，学习马克思列宁主义，认识中国革命的特点，掌握革命斗争的规律，夺取全国革命的胜利。解放以后，毛主席又淳谆教导我们，要很好地总结社会主义革命和社会主义建设的经验。毛主席在领导全党进行社会主义革命和建设的斗争中，深刻地总结了国际共产主义运动中正反两方面的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，制定了党在社会主义历史阶段的基本路线，引导革命不断沿着正确的轨道前进。阶级斗争是纲，其余都是目。当前我们要特别重视总结学习无产阶级专政理论、坚持党的基本路线的经验。党在现阶段制定的各项具体工作路线和具体政策，都是从属于党的基本路线，并为基本路线服务的。在贯彻执行各项具体工作路线和具体政策的过程中，如果不从党的基本路线的高度去认识和领会它们，甚至忘记了党的基本路线，就可能脱离正确的轨道，走到邪路上去。在工业学大庆、农业学大寨的运动中，在上层建筑领域革命中，都要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线。党的基本路线是在无产阶级专政理论的基础上制定出来的，在进行党的基本路线教育时，要同无产阶级专
    ·55

==========第58页==========
    政饵论的！学密切结合起兴。解议以来，毛主脖领导全国人民在政治、经济、思想文化战线上进行了一系列反修树修、现固无产阶级专政的伟大斗争，取得一个又一个的重大胜利。各地区、各单位在贯彻执行毛主席草命路线的过盥中，都经历了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实践，不同程度地积累了正反两个方面的经验。例如，批判资产阶级、批判修正主义的经验，正确处理两类不同性质矛盾的经验，限制资产阶级法衩的经验，加强党的建设和须导班子建设的经验，强思想教育的经验，抓革命、促生产的经验，以及上层建筑领域革命的经验，等等。认真总结这些经验，有助于我们搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题，有助于贯彻党的基本路线和政策。
    我们是辩证唯物主义者，认为世界上的一切事物都是一分为二的，经验也总有正反两个方面。成功的东西，反映了事物发展的前进方向，应当大力推广。错误的东西，可以使我们得到教训，从面促使它向成功转化。我们总结经验，是为了发扬成绩，纠正错误，改进工作，以利再战。因此在总结经验时，必须注意分清九个指头和一个指头的关系。我们工作中的成绩是主要的，还是缺点和错误是主要的，这是决不能混淆的。如果成绩是主要的，就必须肯定它，支持它，同时帮助它克服
    一个指头方面的问题。当前，我们要巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，正是需要这样做。对于那种以“总结经验”为名，抓住一两片鸡毛蒜皮就反对社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命的错误思潮，我们必须同它进行坚决的斗争。我们要在不断总结经验的过程中，更好地学习马克思主义，不断提高贯彻执行毛主席的革命路线的自觉性，把革命的车轮不断推向前进。
    56・

==========第59页==========
    三在实践中不断开辟
    认识真理的道路
    人们在变革某一客视事物的过程中，经过当实践到认识、由认识到实践的多次反复，取得了一个正确认识以后，识识运动是否完成了呢？毛主席说：“我们的答复是完戒了，又没有完成。“就人对某一具体过程的认识来说，算是完成了；然而就认识过程的推移来说，整个认识运动并没有因而终止。“客观现实世界的变化运动永远设有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”在一定的历史条件下，人们对客鸡世界及其规律性的正确认识，只具有相对的真理性，必须在实践中不断开辟认识真理的道路。人的认识就是不断地从相对真理走向绝对真理的过程。因此，我们必须坚持主观和客视、理论和实践、知和行的其体的历史的统一，反对一切离开具体历史的右的或“左”的错误思想，为捍卫马克思主义、列宁主义、无泽东思想的伟大真理而斗争。
    (一)认识无止境
    容淝世界由于其内部的矛盾和斗争，它的发展变化是没有穷尽的。旧事物、旧过程完结了，新事物、新过程又出现了，这就要求我们在实践中不断地认识，不断地打开未知领域。随着人们变革自然和变革社会的实践的发展，人们的认识便也
    ·57,

==========第60页==========
    跟着一步又一步的由低级到高级，由浅入深，由片面发展到更多的方面，而人的认识能力也跟着不断得到发展。
    火人人人人内人A人A
    辩证唯物论认为，世界是物质的，物
    {人们对客观世
    界的认识是没}
    质世界是一个无限发展的过程。无论是
    有穷尽的
    Y√yww√w√Y
    自然界还是人类社会，由于其内部充满
    着矛盾和斗争，推动着事物处于生生不息的运动和变化之中。世界上五光十色的现象，不论是机械的、物理的、化学的、生物的还是社会的现象，归根到底都是物质运动的不同形式。这些运动形式互相联系着、互相作用着、互相制约着，把世界结成
    一个统一的整体。恩格斯说：“整个自然界，从最小的东西到最大的东西，从沙粒到太阳，从原生生物到人，都处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止的运动和变化中。”①这就是说，整个宇宙从微观世界到宏观世界，从无机物到有机物，从生物界到人类社会，运动是绝对的，发展是无穷的。
    物质世界是一个永恒运动着的过程，在物质世界的发展中，没有什么运动形式是绝对最先的，也没有什么运动形式是绝对最后的。世界是一个不断新陈代谢的物质运动的长流，是一个由低级到高级的无限发展过程。例如，自然界经过长期的机械的、物理的、特别是化学的作用，逐渐形成愈来愈复杂的化合物，出现了蛋白质，产生了生命。由于生物的长期发展，又出现了类人猿，在劳动中类人猿变成了人，产生了人类社会。人类社会本身也经历着变化和发展。人类已经经历了原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会，现在全世界正
    ①《自然辩证法，《马克思恩格斯选集》第三卷人民出版社1972年版，第
    454页。
    58◆

==========第61页==========
    向着社会主义和共产主义社会发展。人类社会发展变化的根本原因在于社会内部的生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间的矛盾运动。
    毛主席说：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”①总之，自然界在发展变化，人类社会在发展变化，革命在发展，人民在前进。我们的认识必须跟上发展变化的形势。无产阶级就是在斗争中克服一个又一个困难，战胜一个又一个敌人，不断革命，不断前进的。任何安于现状、墨守陈规的思想，都是同无产阶级不断革命的精神相违背的。那些在革命征途中就要下车，忙于安营扎寨，经营自已的安乐窝的人，固然有其非无产阶级的影响和烙印，但从认识论来看，正是认识“到顶”论的反映。我们要坚持辩证唯物论的认识论，树立“千社会主义，想共产主义”的思想，在三大革命实践中，坚持反复实践、反复认识，要看到“革命征途千万里，步步都是新起点”。
    客观世界的发展变化是没有穷尽
    一切客观事物
    都是能够在实
    的，人们能否认识这一切发展变化呢？
    践中认识的
    毛主席指出：“一切客观世界的辩证法的
    ①转引自《周恩来总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告，一九六四年十二月三十一日《人民日报》
    "59·

==========第62页==========
    运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”人类认识史已经裘明，在实践中一切客观事物都是能够认识的。许多过去没有被人们认识的东西，我们今天认识了；今天还没有被我们认识的东西，将来一定会被人们认识的。就多人们对宏观世界和微观世界的认识来说，在古代，人们的视野是很狭窄的，到了十八世纪，人们的认识到达了直径一百二十亿公里的太阳系，后来又扩大到直径十万光年、包括一千亿颗恒星的银河系，到了二十世纪二十年代，便扩大到一亿光年的空间范围，
    五十年代扩大到十亿光年，面到六十年代人们利用射电望远镜已观察到一百亿光年远的空间范围，记录到四亿个星系。而且随着现代科学技术的发展，将来一定可以观测到更加遥远的天体。人们对宏观世界的认识是如此，同样对微观世界的认识也是如此。历史上人们用“小如尘埃”来比方细小的东西，到了近代，人们逐步发现了比尘埃不知小多少倍的细菌，到十九世纪认识到分子，到二十世纪又发现了原子、原子核，到现在又知道有三十多种比原子更小的微观粒子，统称为“基本粒子”。就是这些所谓“基本粒子”，人们也还可以对它再分。人们的认识正是这样向着物质世界的广度和深度进军的。
    为什么一切客观世界的发展变化都是能够认识的呢？毛主席指出：“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。”在实践中只有尚未被人们认识的事物，而没有不可认识之物，因为人们改造自然、改造社会的实践活动是永无止境的。拿人们在实践中如何认识和政进生产工具来说，在漫长的远古时代，入们都是用石头做工其。开始制作的石头工具非常粗糙，后来
    •60◆

==========第63页==========
    三
    随着生产实践的发展，人们制作石头工具的经验不断增多，在打制石器的基础上发明了磨制石器，做成石刀，石斧等等。后来，又是在生产实践发展的基础上，人们懂得了炼铜，用铜制造各种工具，进一步提高了征服自然的能力。再后来又认识铁比铜坚硬，制造了铁器工具。这些都是人类在同大自然作斗争的过程中认识发展的大飞跃。现代化的生产工具很多要用钢制造，这就使人们对钢的认识越来越深刻了。现在光钢就有几百个品种，几千个规格，各有各的用处。随着生产实践的发展，人们对生产工具的认识将越来越深入，不断地制造出适用于现代化生产的各种工具。
    社会主义时期的阶级斗争和路线斗争的实践，不断地推动着我们对它的规律性的认识。社会主义时期的阶级斗争和路线斗争的客观事实表明，资产阶级不到彻底灭亡之时，总要
    一次又一次地同无产阶级较量。在资产阶级每一次进攻失败后，他们往往要变换手法，重新集结力量，伺机反扑。这样，我们通过阶级斗争和路线斗争，研究他们的新特点和新形式，同他们斗争的水平和艺术也一次比一次提高。因此，只要坚持无产阶级专政下继续革命的斗争实践，任何复杂的阶级斗争和路线斗争都是可以认识的。什么“路线斗争不可知”，这是不符合马克思主义认识论的。当然，我们也决不能把斗争实践中得到的某一些认识绝对化起来，因为这些认识仅仅反映
    民少二
    了一定阶段的阶级斗争和路线斗争的某些形式和特点，随着斗争的深入，还会出现斗争的新形式、新特点，需要我们反复实践、反复认识。我们只要坚持在斗争实践中不断地去认识社会主义时期阶级斗争的规律和特点，就能同公开的或暗藏的阶级敌人开展各种不同形式的斗争，牢牢茎握斗争的主动
    ·61•

==========第64页==========
    权，夺取斗争的新胜利。
    (二)认识是不断地从相对真理
    走向绝对真理的过程
    无限发展变化着的客观世界是能够被人们认识的，然而人们对它的认识是一个无限发展过程。这个过程就是从相对真理走向绝对真理的过程。
    真理是人们对客观事物及其规律性
    相对真理和
    绝对真理的
    的正确认识。在一定历史条件下，人们对
    辩证关系
    于某一客观发展过程的正确认识，只能
    近似地、不完全地、相对地反映无限发展变化的客观世界。从广度上看，它只是反映了无限发展变化的客观世界的一个方面，一个部分，一个片断；从深度上看，就是对这个方面、这个部分、这个片断的反映，也还必须随着实践的发展而不断深化。客观世界的发展变化是无限的，人的认识能力也是无限的，但这种无限的认识能力是由各个具体历史时代的人们的思维来实现的。作为每一具体历史时代的人来说，他们的认识能力总是有限的，即在一定的历史条件下，参加变革客观世界“某一发展阶段内的某一客观过程的实践”，如变革某一自然过程的实践，或变革某一社会过程的实践。由于客观世界的发展变化是无限的，社会实践又是不断发展的，因而人们在
    一定历史条件下的正确认识只能是相对真理。
    绝对真理正是由无数相对真理的总和构成的，它对无限发展变化着的客观世界的正确反映是完全的，无条件的，绝对的。辩证唯物论认为绝对真理是存在的，因为承认真理是客观
    ·62*

==========第65页==========
    的，“也就是这样或那样地承认绝对真理”①。而辩证唯物论正是坚持任何真理都是客观的。又由于主观和客观之间没有不可逾越的鸿沟，在实践中一切客观世界的发展变化都是可以认识的，人类认识能力是无限的，世界上尚未认识的东西，将来是一定可以认识的，只是时间上的先后而已。因此，人类能够以无限的认识能力去认识无限发展变化着的客观世界。
    辩证唯物论既承认绝对真理，又承认相对真理，认为相对真理和绝对真理是辩证的统一。毛主席指出：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”毛主席的这一科学论断，是我们正确理解相对真理和绝对真理辩证关系的指针。
    既然在绝对真理的长河中，人们对于各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性，那么我们对于相对真理之认识的不断发展，就是走向绝对真理的过程。只要我们坚持不懈地从实践中接触新事物、研究新问题，从客观事物的发展过程中引出它的规律性来充实和发展对于真理的认识，就能通过相对真理的积累来接近绝对真理。我们可以不断接近它，但是永远不会穷尽它，这是一个矛盾。恩格斯说：“这个矛盾只有在无限的前进过程中，在至少对我们来说实际上是无止境的人类世代更迭中才能得到解决。”②
    既然绝对真理是由无数相对真理的总和构成的，那么相
    ①列宁：《唯物主义和经验批判主义”，《列宁选集》第二卷人民出版社
    1972年版，第132页。
    ②反杜林论，x马克思恩格斯选集第三卷人民出版社1972年版，第126。
    ·63·

==========第66页==========
    对真理之中包含有绝对真理的成分。绝对真理只存在于相对真理之中，一切相对真理中都有绝对真理；认识了相对的东西，也包含了对绝对的东西的认识。绝对真理和相对真理的关系就好比是“长河”与“水滴”的关系，“长河”由无数的“水滴”汇集而成，而“水滴”则是“长河”中的一点。人们认识了一个又一个的相对真理，都是给绝对真理这条“长河”增加新的“水滴”。正如列宁所说的：“科学发展的每一阶段，都在给这个绝对真理的总和增添新的一粟”①，“每一个科学真理尽管有相对性，其中都含有绝对真理的成分”②。
    相对真理和绝对真理之间没有不可逾越的鸿沟，而是人们认识客观世界的统一的、不可分割的两个方面，任何一个真理都是相对真理和绝对真理的辩证统一。例如在平原地区，水加热到摄氏一百度会沸腾，这个认识是正确的，是客观真理。但是到了高山上，由于空气稀薄，大气压力小，不要到摄氏一百度，水便沸腾了。这样，人们在实践中进一步认识到气压大小和水的沸腾之间的关系。由此可见，水到摄氏一百度会沸腾的认识只具有相对的真理性，因为它是有条件的。但是这
    一认识正确地反映了在通常气压下水和温度之间的某些运动规律，从这一方面反映了无限发展变化着的客观世界，所以它又是绝对真理的一部分。因此，脱离相对真理的绝对真理和不包含绝对真理成分的相对真理，都是根本不存在的。每一个客观真理，就其正确地反映了客观世界的规律性，包含着将来也不能推翻的成分来说，它是绝对的；就其反映客观世界只能达到一定的限度，只包含对有限事物的认识来说，它是相对
    ①②《唯物主义经脸批判主义，列宁选集第二卷人民出版社1972年
    版，第134、315页。
    ◆64·

==========第67页==========
    的。所以，我们不应该脱离相对真理去追求什么终极真理，也不能因为承认真理的相对性而否认绝对真理的存在。
    坚持相对真理和绝对真理的辩证
    反对绝对主义，
    统一，必须反对两种倾向、两个极端，
    反对相对主义
    一种是绝对主义，一种是相对主义。它
    们都是形面上学地割裂真理的相对性和绝对性的相互关系。
    绝对主义者夸大了真理的绝对性，否认真理的相对性，认为人类能够立即地、完全地、无条件地、绝对地认识客观世界，达到终极的真理，把真理看成僵死的凝固不变的东西。他们不了解认识真理是一个从相对到绝对的不断发展、不断深化的无限发展过程。他们把已经达到的有限的认识奉为万古不变的金科玉律。历史上的机会主义若往往都有这个特点，喜欢大吹大擂，训叫嚷他们发现了什么“终极真理”，大谈什么“永恒真理”。杜林这个江湖骗子就曾把折衷主义大杂烩的哲学“体系”，称为“最后的终极真理”。·恩格斯早就予以严厉的驳乐，指出“这是荒唐的想法”，“纯粹的胡说”。林彪把这些“荒唐的想法”、“纯粹的胡说”从历史垃圾堆里重新捡来，鼓吹“顶峰”、“绝对权威”之类的违反马克思主义认识论的谬论，根本否定在实践中不断认识真理的必要性。机会主义者宣扬这套谬论，就是为了反对马克恩主义，有的甚至把马克思主义也歪曲成凝固不变的东西。毛主席指出：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”我们拿马克思主义关于无产阶级专政学说的形成和发展来说，就是随着革命实践的发展而发展起来的。无产阶级专政的学说，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就已经开始提出来了。后来，他们总结了一八四八年到一八五一年法国革命的经验，特别是一八七
    65.

==========第68页==========
    一年巴黎公社的经验，进一步指出，无产阶级必须通过暴力革命，打碎资产阶级的国家机器，并用无产阶级专政的国家来代替它。一八七五年，马克思在《哥达纲领批判》-一书中，考察了资本主义即将崩溃和共产主义的未来的发展问题，第一次明确密提出了从资本主义社会到共产主义社会的过渡时期的理论，指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①以后，列宁总结了俄国无产阶级革命的经验，进一步丰富和发展了马克思主义的国家学说，反复论证了加强无产阶级对资产阶级专政的重要性和必要性。列宁强调指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”②我们伟大领袖毛主席全面地总结了无产阶级专政正反两个方面的历史经验，明确地提出了无产阶级专政下继续革命的理论，并制定了党在社会主义历史阶段的基本路线，从理论和实践上为解决巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的课题作出了贡献，丰富了马克思列宁主义的理论宝库。从马克思主义关于无产阶级专政理论的发展，可以清楚地看到机会主义者所鼓吹的“顶峰”论是何等荒谬。相对主义者只承认相对真理，否认绝对真理，把认识的相对性加以绝对化，不了解相对真理中含有绝对真理成分。列宁说：“否定绝对真瑾，就不可能不否定客观真理的存在。”®修
    (①)<马克思恩格斯选巢》第二卷人民出版社1972年版，第21页。
    ②国家与草命》，列宁选集>第三卷人民出版社1972年版，第199页。
    ③《唯物主义和经验批判主义》，列宁选集》第二卷人民出版社1972年
    版，第121页。
    ·66·

==========第69页==========
    E主义者借口真理的相对性，根本否定了真理的绝对性。他
    们为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，都是用马列主义“过时”的滥调来反对马列主义。叛徒考茨基曾借口所谓“经济发展中的新材料”，妄图证明马克思主义已经“过时”了，公然提出要“修正”马克思主义，被列宁痛斥为滚到“臭水坑”里去的叛徒。隔了几十年以后，列宁主义的叛徒一赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流也在刮马列主义“过时”的妖风毒雾，大肆鼓吹“时代变了”，抛出“三和”、“两全”以及“三无”等黑货，推行
    一整套修正主义路线，改变了党和国家的性质，在苏联全面复辟了资本主义。这是严重的历教训。林彪也露骨地胡说什么马克思主义“离我们太远”了。所请“太远”，就是“过时”的同义词。这是林彪明目张胆地否定马列主义的普遍真理，鼓吹相对主义，搞修正主义的明证。
    总之，绝对主义和相对主义都是否认相对真理和绝对真理的辩证关系，把两者加以割裂，片面地夸大某一方面，因而走上极端。我们懂得了绝对真理和相对真理的辩证关系，就要自觉地运用辩证唯物论的认识论，同绝对主义和相对主义开展坚决的斗争，克服革命“到头”、认识“到顶”等绝对化思想，克服不坚持原则、模棱两可的相对主义倾向。
    (三)坚持理论和实践的统一，反对右的
    和“左”的错误思想
    主观和客观、理论和
    人的认识是不断地从相对真
    实践、知和行的统
    理走向绝对真理的过程。在一定的
    是具体的历史的统
    历史发展阶段上，人们对某一客观
    ·.670,

==========第70页==========
    事物的正确认识，总是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一。马克思主义认为，真理是具体的，所谓的抽象真理是不存在的。比如根据一般常识，1+1=2才是正确的，它是同人们长期用十进位来计数的生产实践相联系的。但是由于现代科学技术的发展，在电子计算机内，1+1=10，这是因为它是用的两进位。一切以时间、地点和条件为转移。如果把在一定范围内对事物的正确认识任意夸大成为绝对的东西，真理也会变成谬误。列宁说得好：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”①
    主观和客观、理论和实践、知和行的统一，是具体的历史的统一。它具有两方面的意义：一方面，它要求我们的主观认识不能脱离变革现实世界的实践之具体的历史的内容。比如我们现在处在社会主义时期，对待商品制度、货币交换、按劳分配等方面的资产阶级法权，在主规认识上必须同社会主义时期的历史特点相一致，既看到它的存在是不可避免的，又看到它必须在无产阶级专政下加以限制。如果主张马上取消它，或者主张扩大和强化它，都是离开了我们今天变革世界的具体的历史的实践内容，因而都是错误的。另一方面，它还要求主观认识必须随着具体实践的发展和变化而不断与之相适应。毛主席指出：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”这是值得我们特别注意的。以中华人民共和国成立为标志，我国的新民主主义革命阶段已经基本结束，社会主义革命阶段已经开始，也就是说革命实践的内容发生了变化，我们
    ①《共产主义运动中的“左派”幼稚病，《列宁选集第四卷人民出版社
    1972年版，第267页。
    ▣68·

==========第71页==========
    在主观认识上就不能停留在民主革命阶段。如以对民主革命的认识来对待社会主义革命，这样就非犯错误不可。
    当然，我们应当看到思想落后于实际的事是常有的。“这是因为人的认识受了许多社会条件的限制的缘故。”我们通常说思想跟不上形势，就是思想落后于实际的一种表现。对革命者来说，承认这种情况，就要不断跟上日益发展的革命形势，努力实现主规认识同革命形势的一致。正是这种主观同客观、理论与实践、知和行的既相矛盾又相统一的矛盾运动，推动着我们思想的发展。毛主席总是淳谆教导我们：“人们的思想必须适应已经变化了的情况。”①因此，我们决不能安于思想落后于实际的情况长期存在，更不能把已经变化了的实际朝后拉，而应该努力站在社会历史车轮的前头充任向导的工作。
    坚持主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统
    一，是我们党的一贯的思想原则。我们党五十多年来的历史，就是把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的历史。毛主席在领导中国革命的伟大实践中，总是坚持辩证唯物论和历史唯物论的世界观，坚持应用马克思列宁主义的立场、观点、方法，对中国社会各阶级的政治经济地位及其相互关系，进行周密的调查研究，对敌、友、我三方面的情况进行具体的分析，对正反两方面的历史经验进行科学的总结，正确地提出党的路线、方针和政策，继承、捍卫和发展马克思列宁主义，领导革命不断从胜利走向胜利。历史证明，毛主席是将马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相
    ①《中国农村的社会主义高潮》上册第4页。
    ·69·

==========第72页==========
    结合，坚持主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一的光辉典范。
    我们是马克思列宁主义的不断革命论者，向来是把无产阶级革命事业看成是不间断的发展过程。当着革命斗争向前推移转变的时候，要努力使自已的思想和行动适应客观外界的发展变化，而不是停留在旧阶段。同时，我们又是马克思列宁主义的革命发展阶段论若，在革命斗争不断发展的过程中，要时刻注意不同革命发展阶段上的不同特点，不能离开当前的现实性。在革命实践中，要坚持马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论相结合的原则，就必须努力做到主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一。
    主观和客观、理论和实碳、知和行之
    右倾和“左”
    倾机会主义
    间，离开了具体的历史的统一，就一定要
    的思想特征
    产生“左”的和右的错误思想。所谓“左”
    的错误思想是指主观认识超过客观事物发展的一定阶段，右的错误思想是指主观认识停留在旧阶段，这些就是“左”倾和右倾机会主义的各自思想特点。
    右倾机会主义者的思想“不能随变化了的客观情况而前进”。“这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。”在党的历史上，陈独秀的右倾机会主义就是这种情况。他看不到中国的旧民主主义革命向新民主主义革命的转变，拒绝承认在第一次世界大战和俄国十月茧命以后，殖民地和半殖民地的民族民主革命已经成为世界无产阶级革命事业的一部分，这个革命就不能由资产阶级领导，面只能由无产阶级领导。他却把革命的领导权拱手让给资产阶级，明骧中国无产阶级不是“独立的革命势力”，
    ·70·

==========第73页==========
    不能成为领导阶级，污蔑农民“散漫”、“保守”、“难以谢入茧命。他根本拒绝毛主席的正确路线，放弃了对农民、对城市小资产阶级、对中等资产阶级的领导双，尤其是对武装力量的领导权，甚至交出工人的武装，当大地主大资产阶级的代表蒋介石、汪精卫先后背叛革命、屠杀工农的时候，广大群众手无寸铁，结果使轰轰烈烈的大革命归于失败。陈独秀的右倾机会主义思想，从根本上离开了无产阶级的革命实践。他根本不懂马克思列宁主义，也不调查中国社会的历史和现状，更不接触工农群众。当社会实践把中国革命推向前进的时候，他仍然抱着资产阶级的旧民主主义革命的陈规陋习不放。这样，他不仅不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，而且还要开历史的倒车。
    “左”倾机会主义者的思想“超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性，在行动上表现为冒险主义”。在第二次国内革命战争时朔，王明的“左”倾机会主义路线就是这种情沉。旧中国的社会性质是半殖民地、半封建的性质。这决定了中国革命必须分两步走。第一步，新民主主义革命，第二步，社会主义革命。这两个革命阶段，既有联系又有区别，不能机械地割裂开来，也不能把两者的界限混淆起来的。但是，王明一伙在一九三一年篡夺了党中央的领导权以后，不顾中国革命的客观实际，把在社会主义革命中实行的某些方针和政策，硬要放到新民主主义革命中来执行。他们鼓吹中间派是“最危险的敌人”，主张整个地反对资产阶级和上层小资产阶级。他们实行许多“左”的政策，在军事路线上，先是推行冒险主义，后
    •.710

==========第74页==========
    来变为拚命主义和逃跑主义。在组织路线上，实行宗派主义，对不同意他们错误路线的人，就“残酷斗争，无情打击”。王明
    一伙的“左”倾机会主义就是离开了当时大多数人的实践，离开了当时的现实性。他们不懂得工人，不懂得农民，不懂得打仗，不懂得中国革命的不平衡性、曲折性和长期性，他们对中国的阶级关系根本不调查，不研究，不顾客观事实，下车伊始，以太上皇的姿态，凌驾于党和人民之上，到处推行其错误路线，结果又一次给中国革命带来重大的损失。
    毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”正因为右倾机会主义和“左”倾机会主义具有共同的思想基础，因而两者又是可以互相转化的。王明拒绝理论和实践相统一的原则，他的主观思想脱离客观实际，在行动上忽儿极“左”，忽儿极右。在第二次国内革命战争时期，他执行了“一·切斗争，否认联合”的方针，把有些可以争取和团结的阶级和阶层推到敌人一边去，这是一条孤家寡人的政策。到了抗日战争时期，他又采取了“一切联合，否认斗争”的方针，相信国民党超过相信共产党，不敢同国民党的反动政策作坚决斗争，将抗日战争的领导权送给国民党，后来堕落成为可耻的叛徒。
    开倒车是一切顽固党的特征。毛主席指出：“一切顽固党的思想都有这样的特征。”社会主义时期党内两条路线斗争的历史表明，机会主义路线的头子都是顽固党，历次机会主义路线的实质都是极右的。这是因为他们代表了新老资产阶级的利益，反映了他们妄图推翻无产阶级专政、复辟资本主义的愿望，这样，他们必然要把历史前进的车轮“向后拉，开倒车”。当
    .●72◆

==========第75页==========
    我国革命进入社会主义革命阶段时，刘少奇一伙跳出来反对这个转变，抛出“巩固新民主主义秩序”的错误口号，反对社会主义革命，妄图发展资本主义势力，走资本主义道路。一九
    五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，全国城乡掀起了大跃进和人民公社化高潮，形势一片大好，但是刘少奇、彭德怀一伙却恶毒地攻击总路线是“左”倾冒险主义，攻击大跃进是“升虚火”、“得不偿失”，攻击人民公社“办早了”、“搞槽了”，等等。他们就是妄图阻挡我国社会主义革命和社会主义建设前进的步伐。在无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，刘少奇一伙对革命群众运动怕得要死，恨得要命，疯狂地进行镇压，推行资产阶级反动路线，实行资产阶级专政，妄图把毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火扑灭下去。，林彪扯起孔老二“克已复礼”的破旗，阴谋发动反革命政变，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，复辟资本主义。在他炮制的《“571工程”纪要》这个反革命绑领中，集中表现了林彪这个反革命顽固党的丑恶嘴脸。他们为了复辟资本主义的需要，对内必然搞阶级投降，刘少奇、林彪都为被打倒的地、富、反、坏、右鸣冤叫屈就是明证；对外必然搞民族投降，寻找什么苏修的“核保护伞”。尽管他们鼓吹唯心论的先验论，而他们开倒车的反革命思想的形成却必须用唯物论的反映论才能得到说明。他们的极右路线仍然是社会存在的反映，不过只是反映了占人口百分之几的没有改造好的地、富、反、坏、右的要求，反映了新老资产阶级的要求，而反对占人口百分之九十以上的革命人民坚持社会主义道路的要求。为了坚持无产阶级专政下的继续革命，推动社会不断前进，我们必须同顽固党展开坚决的斗争。
    为年73◆

==========第76页==========
    我们要同顽固党展开斗争，就必须坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这是指引我们胜利前进的灯塔。党的基本路线之所以正确，不仅因为代表了无产阶级和广大革命人民的利益，而且也反映了社会发展的客观规律性。机会主义路线之所以错误，就在于它不仅是代表着反动阶级的利益，而且也违背了历史发展的客观规律。因此，顽固党的极右路线必然要遭到可耻的失败。
    毛主席指出：“真理是同谬误对
    为捍卫马克思主义列宁主义、毛泽东思
    立的”，“真理是在同谬误作斗争中
    想的伟大真理而斗争
    间发展起来的”①。真理和谬误是相
    比较而存在，相斗争而发展的。在人类认识史上，就充满着真理同谬误的斗争。哥白尼的“日心说”是在同错误的“地心说”的斗争中发展起来的、达尔文的进化论是在同“上帝造人”说的斗争中发展起来的。当着某一种错误意见被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。“这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展的规律，”②
    在我们党的历史上，以毛主席为代表的正确路线也是在同各种机会主义路线的斗争中发展起来的。在毛主席的领导下，我们党战胜了陈独秀的右倾机会主义路线，战胜了瞿秋白、李立三的“左”倾机会主义路线，战胜了王明的先是“左”倾后是右倾的机会主义路线，战胜了张国森的分裂红军的路线，
    ①《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，毛主席的五篇哲学著
    作>人民出版社1970年版，第219页。
    ②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》人民
    出版社1970年版，第167页。
    。7尘·

==========第77页==========
    战胜了彭德怀、高岗、饶漱石等人的右倾机会主义的反党联盟、经过长期斗争，在无产阶级文化大革命中又摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们的反革命修正主义路线。伟大、光荣、正确的中国共产党正是在两条路线的斗争中巩固、发展、壮大起来的。
    我们必须看到.真理同谬误的斗争，正确路线同错误路线的斗争，是永远也不会完的。在有阶级存在的社会里，这种斗争始终带有阶级斗争的性质。资产阶级和一切反动派把马克思主义看做是毒草，那是由于反动阶级的阶级利益决定的。他们违背了历史发展规律，因而害怕马克思主义的科学真理。他们如果承认这一科学真理，那就等于宣告自已的灭亡。老沙皇把马克思主义的科学真理比作火星，把无产阶级和劳动群众比作火药，划果火药磁上.了火星，便会把旧世界炸得粉碎，所以他们特别害怕马克思列宁主义的传播。今日苏修新沙皇也是这样。他们代表新老资产阶级的利益，背叛马克思列宁主义，搞修正主义。就十分模怕人们揭露它，在国内疯狂镇压传播革命真理的革命者。列宁说过：“有一句著名的格言说：几何公理要是触犯了人们的利益，那也一定会遭到反驳的。自然历史理论触犯了神学的陈腐偏见，引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗争。马克思的学说直接为教育和组织现代社会的先进阶级服务，指出这一阶级的任务，并且证明当前的制度由于经济的发展必然要被新的制度所代替，因此这一学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗，这就不足为奇了。”①即使将来到了共产主义社会，阶级消灭了，真理同谬误
    ①：马克思主义和修正主义，列宁选集第二卷人民出版社1972年版，第1页。
    ·75·

==========第78页==========
    的斗争依然存在。由于那时还存在上层建筑同经济基础之间的矛盾，存在生产关系同生产力之间的矛盾，反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争依然存在，真理仍然要在斗争中才能得到发展。只是这种斗争不再带有阶级斗争的性质罢了。
    我们只有坚持以科学的社会实践为特征的马克思主义认识论，才能为捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大真理而斗争。马克思主义认识论要求我们在实践中不断开辟认识真理的道路，坚持主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的和右的错误思想。马克思主义认识论所揭示的这一条认识真理的道路是唯一正确的道路，离开了这条道路，除了荒谬和混乱以外，我们什么也不能得到。
    由于真理是在同谬误的斗争中发展起来的，而真理并始又往往掌握在少数人手里，得不到多数人的承认，我们在为真理面斗争时，特别需要发扬反潮流的革命精神。“反潮流是马列主义的一个原则。”在十九世纪四十年代，马克思、恩格斯虽然只有两个人，但是他们敢于反对当时欧洲的黑暗势力，宣告资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利是不可抗拒的历史规律。列宁在很长一段时间内也是少数，但他敢于同猖蹶一时的机会主义思潮进行坚决的斗争，继承、捍卫和发展了马克思主义。我们党在民主革命时期，曾经几次出现过错误路线的统治，在民主革命后期和社会主义革命时期，在以毛主席为代表的正确路线占主导地位的情况下，也有过某种错误路线，某种错误观点一度被许多人当作正确的东西加以拥护，而以毛主席为代表的无产阶级革命家，以大无畏的革命精神，同那
    ·76.4

==========第79页==========
    些错误的东西进行了坚决的斗争，并且取得了胜利。因此，作为一个革命若，当机会主义、修正主义向马克思列宁主义、毛泽东思想进攻的时候，当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，必须出于公心，不怕孤立，不怕打击和迫害，要敢于斗争，为坚持革命真理而敢于反潮流。同时，要相信真理是不可战胜的，要相信群众的大多数。一旦群众的大多数觉悟起来，掌握了革命的真理，就会汇集成一股不可抗拒的历史巨流，变成改造世界的巨大物质力量。
    在为真理而斗争的过程中，我们还要勇于修正错误。坚持真理和修正错误是一个问题的两个方面。人们对客观事物的认识，由于受到主客观的各种条件的限制，不可能事事正确，永远正确，错误总是难免的。如果有了错误，定要改正，决不能自以为是，固执己见。毛主席指出：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”①这就告诉我们，坚持真理和修正错误的出发点都是一个，即以是否符合人民利益为前提的。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想代表了广大人民群众的根本利益，如果我们思想和行动违背了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就必须勇于改正。这才是革命者应有的态度。
    今天，我们捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，就必须捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果。无产阶级文化大革命是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大实践。无产阶级文化大革命的胜利，为巩固无产阶级
    ①《论联合政府”，《毛泽东选集》横排本第三卷：第996页。
    ·77.6

==========第80页==========
    专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了重要的实践经验，丰富了马克思列宁主义。在这场大革命中，出现了一大批杜会主义的新生事物。它们是共产主义的新的幼芽，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想理论宝库中光彩夺目的明珠。这些成果是经过斗争得来的，我们必须在斗争中捍卫和发展它。
    ·.78。.

==========第81页==========
    四改造客观世界和改造主观世界
    马克思主义认为，无产阶级认识世界的目的是为了改造世界。毛主席在《实践论》中精擗地论述了正确地认识世界和政道世界是无产阶级的历史责任，阐明了改造主观世界与改造客观世界的辩证关系，号召我们自觉地改造自己和改造世界，为实现共产主义而奋斗。这就为无产阶级完成伟大的历史使命指明了前进的方向。
    (一)正确地认识世界和改造世界
    是无产阶级的历史责任
    人类社会已经经历了大约一百万年的历史。在这漫长历史中，人类不断地改造自己周围的环境。人类自从脱离动物界以来，一开始就以自己的劳动来进行物质资料的生产，在生产活动中。一方面不断地改造自然界，一方面在生产活动的基础上不断地改造社会。在有阶级存在的社会里，人们是通过阶级斗争来改造旧社会建设新社会的。人类在改造自然和改造社会的实践中，也不断地改造着自己。因此，从一定意义上说，人类的历史也是改造世界和改造自己的历史。人们正是在改造世界和改造自己的过程中认识世界和认识自已的。在以往的历史上，人们对于容观世界虽然进行了一定的议造，有了一定的认识，但由于受着时代的阶级的局限，只
    。79

==========第82页==========
    能限于片面的了解。只有用马克思主义武装起来的无产阶级，才能自觉肩负起正确地认识世界和改造世界的历史重任。毛主席指出：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”毛主席的教导，深刻地论述了无产阶级的历史任务，明确地指出了无产阶级的斗争方向。
    为什么只有无产阶级才能承担起这个历史责任呢？这是由无产阶级的阶级地位决定的。它是先进生产力的代表，是伴随巨大生产力一一大工业的出现而产生出来的革命阶级。与无产阶级同时产生的资产阶级虽然曾在历史上起过进步作用，它破环了封建的生产关系，建立和发展了资本主义的生产关系和资产阶级在上层建筑的统治地位，把封建社会变成资本主义社会。但是，随着资本主义社会基本矛盾的发展，资产阶级也就日益反动。资本主义的发展，不仅在经济上为自己准备了灭亡的条件，而且在政治上也准备了自己的掘墓人一无产阶级。无产阶级同资产阶级的地位是不一样的，它是作为资产阶级的对立面而存在的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，精辟地阐明了无产阶级的阶级地位，指出：“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。”①正因为无产阶级是大工业的产物，是先进生产力的代表者，因而是最有前途的阶级，是最进步的阶级。由于资产阶级已经走向反动，成为革命的对象，当然不能代表社会发展的方向。而小资产阶级由于具有
    ①《马克思恩格斯选集第一卷人民出扳社1972年版，第261页。
    ◆80●

==========第83页==========
    两重性，既有保守的一面，又有要求革命的一面，因此他们可以成为无产阶级的同盟军，但不能领导革命。只有无产阶级最有远见，大公无私，才能成为社会革命的领导力量。无产阶级的阶级地位又决定了它是革命最彻底的阶级。无产阶级生活在资本主义社会的最底层，一无所有，遭受的阶级剥削和阶级压迫最深，如果不彻底摧毁私有制，他们就不能翻身，不能解放。正因为这样，只有无产阶级才能团结和领导被压迫和被剥削的广大劳动群众进行革命斗争，推翻资产阶级的反动统治。由于资本对劳动的剥削和压迫是国际性的，因此无产阶级反对资产阶级的斗争也是国际性的，无产阶级只有加强国际团结，互相支援，共同斗争，才能实现解放全人类，最后解放无产阶级自己的伟大历史使命。无产阶级的这种阶级地位，决定了它能够担负起正确地认识世界和改造世界的重任。
    无产阶级之所以能够自觉地承担起这个重任，是由于无产阶级掌握了马克思主义的科学真理。马克思主义是无产阶级正确地认识世界和改造世界的强大思想武器。马克思主义是“最正确最科学最革命的真理”①，“是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学”②。无产阶级掌握了马克思主义这个理论武器，就从“自在的阶级”转变为“自为的阶级”。无产阶级在其实践的初期，他们的斗争只是处在一种自发的状态，并未理解到自己所肩负的历史重任。自从马克思主义诞生之后，无产阶级才真正懂得了自己所以受压迫、受剥削的根子在于生产资料的私有制，在于资产阶级掌握了国家政权，懂得了资本主义社会本身无法解决生产资料的资本家占有制同生产社
    ①②《整顿党的作风》，《毛泽东选集>横排本第三卷，第775、778页。
    ·819

==========第84页==========
    会性之间的矛盾，认识了资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利的客观规律，从而理解了资本主义杜会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务”。达到这三个理解，无产阶级才能自说地去推翻资产阶级和-一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终在全世界实现共产主义，使整个人类都得到解放。这样，就使无产阶级能够认清社会发展的规律，预见历史发展的进程，从而把自己的实践活动建立在科学的世界观的基础上，为完成自己的历史责任而勇往直前。
    无产阶级为了推翻资本主义制度，解放全人类，进行过无数次的革命斗争。一八七一年的巴黎公社，是人类历史上出现的第一个无产阶级政权，是无产阶级摇翻资产阶级、建立无产阶级专政的伟大尝试。巴黎公社虽然失败了，但它给予资本主义以沉重的打击。从此，资本主义开始走下坡路。到了十九世纪末、二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。列宁深刻地分析了帝国主义的本质和特征，指出帝国主义是垄断的、瘸朽的、垂死的资本主义，并作出了“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”①的结论。这就是说，到了帝国主义时期，无产阶级革命已经成为直接实践的问题。这个时代，是世界上阶级矛盾空前尖锐、阶级斗争空前激烈的时代，是人类历史上最后消灭一切剥削制度的时代。正如毛主席所说：“这种根据科学认识而定来的改造世界的实践过程，在世界、在中国均已到达了一个历史的时节一自有历史以来未曾有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界和中国的黑暗面，把它们转变过
    ①《国主义是资本主义削最高段”，《列选集>第二卷人民出版社
    1972年版，第737页。
    ·82·

==========第85页==========
    来成为前所未有的光明世界。”今天，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。全世界的无产阶级和革命人民，正在为反对苏、美两个超级大国，为打倒帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，为把黑暗的旧世界转变为光明的新世界而斗争。
    我国无产阶级和革命人民，在党和毛主席的领导下，经历了五十多年的艰苦斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利。但是，我们必须看到，无产阶级夺取政权、建立无产阶级专政，这仅仅是万里长征的第一步。无产阶级革命是要消灭一切阶级差别，消灭这些差别所由产生的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系以及改变由这些社会关系产生出来的一切观念。要达到这四个一切，我们必须坚持长期的斗争，坚持对资产阶级实行全面专政，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，才能到达共产主义。我们还必须看到，“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”①共产主义革命是全世界无产阶级和劳动人民的共同事业。中国革俞是世界革命的一部分，我们不仅要胸怀祖国，不断巩固无产阶级专政，努力把自己的事情办好，而且要放眼世界，坚持无产阶级的国际主义，加强同全世界真正的马列主义政党和组织的团结，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，力争为无产阶级世界革命做出更大的贡献。
    ①转引自红旗>杂志1969年第5期
    ·83+

==========第86页==========
    (二)在改造客观世界的同时改造主观世界
    为了实现无产阶级的历史使命，我们必须把改造主观世界和改造客观世界统一起来，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。毛主席说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界一改造自已的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”毛主席的教导，明确地指出了无产阶级和革命人民改造世界的任务，阐述了改造主观世界同改造客观世界的辩证关系。这就是：在改造客观世界中必须改造主观世界，主观世界的改造只有在改造客观世界中才能实现。它们之间是相互影响、相互促进、相互转化的，是统一在实践基础上的。
    》A人AA人A人AA
    改造主观世界，就是“改造自己的认
    必须不断地
    识能力，改造主观世界同客观世界的关
    改造主观世界
    系”。从根本上来说，就是改造人们的世
    界观，学会运用马克思主义的立场、观点和方法去分析问题和处理问题。工人同志说得好：“机器不开要生锈，世界观不改造要变修。”这句话生动地说明了改造世界规的重要性。为什么在改造客观世界中必须不断地改造主观世界呢？
    首先，人们改造客观世界的任何活动，都是受一定的世界观支配的。我们要取得改造客观世界的成功，就必须有正确的世界观作指导。如果没有正确的世界观，就不可能正确地认识世界和改造世界。世界观是人们对世界的总的根本的看法。世界观不同，人们对于各种事物的看法也就不同，行动也就不一样。例如，在同自然界作斗争中，到底是“听天由命”，还是“人定
    。84·

==========第87页==========
    胜天”，这就反映了两种根本对立的世界观。河南林县人民在党的领导下，以“人定胜天”的革命精神，奋战十年，在太行山的悬崖峭壁间修建了一条长达一千五百公里的红旗渠，引来了漳河水，使“光岭秃山头，水缺贵如油”的穷山沟变成了富饶的太行水乡。再如能不能正确对待无产阶级文化大革命，就有个世界观的问题。站在无产阶级的立场上，用马克思主义观点和方法看问题，就能从反修防修、巩固无产阶级专政的高度去认识文化大革命的根本性质和伟大意义，看到通过文化大革命所出现的一派大好形势，自觉地为巩固和发展文化大革命的成果而斗争。反之，如果世界观不对头，就会一叶障目，不见秦山，甚至否定文化大革命，成为革命的绊脚石。可见，世界观的问题是一个根本的问题，我们必须努力改造世界观。其次，在有阶级存在的社会里，资产阶级和其他剥削阶级的思想会通过各种渠道来影响人们。无产阶级和革命人民只有同非无产阶级思想作斗争，克服它的影响，才能树立起无产阶级的世界观。即使在社会主义社会，由于还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，旧的社会意识和各种非无产阶级思想仍然会侵蚀到无产阶级队伍中来。列宁指出：“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理。”①这就是说，工人阶级不是生活在真空里，不是从天上掉下来的，而是从旧社会过来的，它不能不受到旧的社会意识的影响。至于剥削阶级出身和非无产阶级出身的人，更是打上了许多剥削阶级或小生产者的阶级烙印。由于社会主义社会还存在着商品制度、货币交换、按劳分配等方面的资产
    ①《在全俄工会第二次代表大会上的报告”，列宁全集》第二十八卷，第
    403页，
    ·85.·

==========第88页==========
    阶级法权，这些东西都是旧社会的痕迹，因而有着产生新资产阶级分子和发生资产阶级生活作风的土壤。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”因此，我们在社会主义革命的进程中，只有不断提高改造世界观的自觉性，用无产阶级思想去战胜资产阶级思想，努力使自己摆脱内外反动派的影响，同传统的观念实行彻底的决裂，才能成为一个自党的革命战土。这样，才能分清什么是正确路线，什么是错误路线，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。
    再次，因为改造客观世界的斗争是没有止境的，改造主观世界的斗争也是没有止境的，因此必须在斗争中不断地改造世界观。矛盾不断出现，又不断解决，这是一切事物发展的辩证规律。主观和客观之间的矛盾也是这样，旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾。客观事物的发展变化是无穷无尽的，社会实践是不断向前发展的，无产阶级的革命斗争也是不断向前发展的，因此，人的认识能力和实践能力也必须随着革命斗争的发厨而不断提高。我国的社会主义革命和社会主义建设事业正在迅猛发展，社会主义新生事物正在不断涌现。这就要求我们不断地提高认识，不断地总结新的经验，才能跟上和适应不断发展着的新形势，为改造客观世界不断作出新贡献。
    一个人如果不经常改造世界观，就不能紧紧跟上党和革命人民前进的步伐，就不可能坚持无产阶级专政下的继续革俞。大寨社员说得好：“干社会主义永远没有够，思想够了，革命就要倒逗。”一个革命者要为共产主义奋斗终身，就要活到老，千到
    986◆

==========第89页==========
    老，改造到老，生命不息，改造不止。
    由此可见，无产阶级和革命人民必须在改造客就世界的斗争中，努力改造主观世界。毛主席说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造”①，“所有的人都应该学习，都应该改造”②。当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。但是，毫无例外，所有的人都需要改造。那种认为自己不需要改造，或若认为改造得差不多了的思想，都是错误的。这种思想本身就是唯心主义和形而上学世界观的表现。人贵有自知之明。每一个革命同志都要经常想一想自已的弱点、缺点和错误。这才是自觉地改造主观世界的态度。只有这样，才能担负起政造客观世界的伟大任务。
    俗话说：“钢在火中炼，刀在石上
    在改造客观
    世界中改造
    磨。”革命者必须到三大革命运动中改造
    主观世界
    自己。我们改造主观世界，决不能脱离
    改造客观世界的实践活动去犒什么闭门修养，而只能在改造客观世界中进行。马克思、恩格斯指出：“在草命活动中，在改造环境的同时也改变着自已。”③毛主席说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”④这就为无产阶级和革命人民指明了改造主观世界的
    ①《关于正确处理人民内部矛盾的问题>，《毛主席的五篇哲学著作人民
    出版社1970年版，第153页。
    ②《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛主席的五篇哲学著
    作》人民出版社1970年版，第201页。
    ③《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集第三卷，第234页。
    ④关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学著作》人民
    出版社1970年版，第153页。
    ,◆87●

==========第90页==========
    正确道路。因为主观世界中的问题，只有在改造客观世界的实践中才能充分地暴露出来，逐步地得到解决，达到主观和客观的统一。无产阶级的立场、观点和方法，必须在无产阶级反对资产阶级的斗争中才能牢固地树立起来。我们的阶级斗争、路线斗争觉悟，是在参加阶级斗争和路线斗争中提高的。我们参加了无产阶级专政下继续革命的实践，特别是文化大革命和批林批孔斗争的实践，才认识到一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，才能做到党不变修，国不变色，人不变质。积极参加生产斗争和科学实验，对改造世界观也是很重要的。如铁路运输是跟时速几十公里的火车打交道，一个调度命令，一个信号，决不能凭“想当然”办事。车辆溜下来，眼看要撞车，你管不管？夏天车皮晒得三十多度，你上不上？这都是不能含糊的。这种生产斗争的实践，锻炼和改造了铁路工人。又如人们在科学实验中，为了试制一件新产品，往往要经过不知多少次试验才能获得成功。碰到失败怎么办？这里就有两种世界观的斗争。总之，
    一个人如果不积极地参加三大革命运动，无产阶级的世界观从哪里来？劳动人民的思想感情从哪里来？革命的才干从哪里来？不参加三大革命实践，这一切都谈不上，主观世界根本无法得到改造。
    毛主席历来主张革命者必须到三大革命运动中去改造世界观。毛主席提出的《五·七指示》，广大干部参加集体生产劳动，知识青年上山下乡，教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，等等，都贯穿着改造客观世界和改造主观世界相统一的思想，对于巩固无产阶级专政、反修防修和培养无产阶级革命事业的接班人等，都具有重大的理论意义和
    *。88

==========第91页==========
    现实意义。我们要把学习理论和参加三大革命实践结合起来，在斗争中把自己锻炼成为拿起铁锤能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆子能打仗，拿起笔杆子能批修的能文能武的无产阶级革命战士。无产阶级文化大革命以来，在毛主席一系列重要指示的指引下，广大千部和知识分子坚持走“五·七”道路，促进了世界观的改造；千百万知识青年同工农相结合，一代社会主义新人正在广阔天地里茁壮成长；教育革命的鲜花竞相开放，崭新的无产阶级教育制度正在逐步建立和巩固起来…。所有这一切，都是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，也是坚持辩证唯物论的认识论所取得的丰硕成果。
    但是，刘少奇、林彪一类骗子，为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，大肆鼓吹“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”等一套唯心论的先验论的黑货。按照他们那一套去做，脱离三大革命运动，关起门来“修养”，或者在“灵魂深处”搞什么“爆发”，主观世界是不可能得到改造的，那只能是越“养”越“修”，“爆发”出修正主义的思想。林彪一伙还恶毒攻击“五·七”道路，污蔑干部上五·七干校“等于变相失业”，知识青年上山下乡“等于变相劳改”，破环毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的战略部署。他们反对无产阶级和革命人民到三大革命实践中去改造自己，完全是为了把人们引上修正主义的邪路，好让他们去搞资本主义复辟。敌人越是疯狂地反对我们参加三大革命运动，我们越是要自党地到三大革命运动中去，不断地锻炼自己，改造自己。
    刘少奇、林彪一伙的阴谋已经被粉碎了，但是斗争并未结束。最近，在教育界有那么一种奇谈怪论，把开门办学歪曲成“不讲学文化”，只讲“实践一实践一一实践”，等等。这完全
    ←·89。

==========第92页==========
    是对教育革命的诬蔑，是妄想蔻修正主义的关门办学、“闭门修养”的老路，把学生培养成资产阶级的接班人。列宁指出，要“把青年的学习、组织和训练的事业加以振本改造”①。我们坚持“五·七”道路，实行开门办学，正是为了实现这个根本改造。教育只有同三大革命运动相结合，才能把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动若。朝阳农学院坚持教育与
    三大革命运动相结合，以阶级斗争为主课，以劳动锻炼作为一门基础课，使工农兵学员保持劳动人民本色，“一身泥土上大学，满手老茧回家乡”，六年中培养了一万多名有社会主义觉悟的有农业科学知识的劳动若。清华大学水利系坚持开门办学，以万里黄河为课堂，通过参加治黄工程进行教学，治河泥沙专业十二名学员和三名教师，到山东某地结合“引黄放淤”的科研任务，在当地党委的领导下，同广大民工共同实践，初步掌握了放淤规律，一次就淤出五万一千七百亩良田。学员们既为农业学大寨贡献了力量，又提高了思想觉悟，学到了实践知识，并在理论上有新的创见。实践证明，实行开门办学，在三大革俞运动中培养学员，就可以使他们在德、智、体几方面都得到发展，成为又红又专的草命战士。那种对于开门办学的诬蔑，完全是不顾容观事实的捏造。我们坚持教育革命的方向，就要坚定不移地走“五·七”道路，把改造客观世界和改造主观世界统一起来，在三大革命实践中培养无产阶级革命事业接班人，用实际行动去回击那种为修正主义教育路线翻案的奇谈怪论。
    ①《青年团的任务》，《列宁选集第四卷人民出版社172年版，第345页。
    g90。

==========第93页==========
    {三)认真看书学习，自觉改造世界观
    改造主观世界必须在改造客观世界中才能实瑰，并不是说主观世界在改造客观世界中就能自然而然地、自发地得到改造。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们改造世界和改造自己的强大思想武器。要改造世界观，还必须在参加实践斗争的过程中，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，不断“斗私，批修”，同各种旧思想、旧观念实行彻底的决裂。离开了三大革命实践，就没有改造世界观的基础；离开了马列主义、毛泽东思想，就没有改造世界观的武器，也谈不到对主观世界的改造。
    毛主席说：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”毛主席的教导，为我们实现共产主义的伟大理想指明了方向。每一个革命战士，都应该把改造世界观提高到巩固无产阶级专政、实现共产主义的高度来认识。我们只有不断提高改造自己和改造世界的自觉性，才能争取共产主义时代的早日到来。
    我们为了反修防修、巩固无产阶级专政，必须认真看书学习，自觉改造世界观。毛主席在讲到必须搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题时明确指出：“要多看点马列主义的书。”毛主席多次阐明了学习马列主义对于反修防修的重大意义。今天，我国还存在着两个阶缀、两条道路、两条路线的斗争，还存在着产生资本主义的土壤和条件，因此仍然存在着变修的危险。在尖锐复杂的阶级斗争中，我们只有用马克思主义理论武装自己，才能提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，明辨大是大
    。91◆

==========第94页==========
    非，才能坚决执行毛主席的革命路线和政策，同阶级敌人和错误路线作不调和的斗争。一九六四年，在毛主席发出“农业学大寨”号召不久，叛徒刘少奇就将“桃园经验”的黑风吹到了大寨。那时候，来到大寨的“四清”工作队中某些人执行了错误的路线，想方设法要否定大寨从合作化以来所走过的道路。就在这个关键时刻，陈永贵同志挺身而出，召开了一次党支部会议，使全体支委认清当时斗争的性质，鼓起斗争的勇气，同错误路线展开针锋相对的斗争。后来，他们在毛主席亲自制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题这一光辉文件指引下，取得了这场斗争的胜利。大寨大队党支部为什么能这样敢于斗争呢？就是因为他们在陈永贵同志带领下，长期地坚持读马列的书，读毛主席的书，不断地用马克思主义武装自己的头脑，努力改造世界观，才做到了无私无畏，辩明方向，分清路线。正如陈永贵同志所说：“不读革命的书，不知革命的理。千革命离开革命理论作指导，如同盲人骑瞎马，肯定要迷失方向。”
    我们只有从巩固无产阶级专政、实现共产主义的高度来看待改造主观世界的问题，才能提高认真看书学习、改造世界观的自觉性，经常用毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件要求自己，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。经过无产阶级文化大革命和批林批孔的锻炼，亿万人民群众以马列主义、毛泽东思想为武器，自觉地进行斗私批修，已经蔚然成风。敢于同旧的传统观念决裂的好青年柴春泽，就是千千万万个生动事例中的…个典型。柴春泽坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，扎根农村，建设农村，与轻视农村、轻视农业劳动的旧思想、旧观念，实行最彻底的决裂。
    ·92

==========第95页==========
    他有这样一段发自内心的誓言：“问前看一一共产主义金光闪。途元限，扎根农村争取奋斗六十年！向前看一征途仍然有艰险。讲路线，建设农村不获胜利心不甘！向前看，世界风云在变幻。立大志，誓为全球红遍决裂旧观念。”在这些誓言中，处处闪烁着共产主义思想的光辉。他之所以有这样高的政治觉悟，这样高的思想境界，正是由于他在党的领导下，坚持认真看书学习，虚心接受贫下中农的再教育，自觉改造世界观。他下乡以来，经常联系自已的思想实际，认真学习马列著作和毛主席著作，仅在一九七四年一年中，就读了《毛泽东选集》，重点学了《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，还读了《马克思恩格斯选集》、《资本论》第一卷、《列宁选集》等著作，写了几十万字读书笔记。马列主义、毛泽东思想的阳光雨露哺育着青年一代茁壮成长，也使老干部进一步焕发出革俞的青春。老红军战士、原新疆军区后勤部长甘祖昌，儿十年如一日，一贯坚持学习革命理论，努力改造世界观，不断提高继续革命的觉悟，成为限制资产阶级法权的模范。他由于身体原因而难以坚持原来工作时，不是考虑去“享福”，而是重新背起粪筐，拿起锄头，去当一个普通的农民。为了支援农村社会主义建设，十几年来，他所献出的钱占了他工资总数的百分之八十以上。有人问甘祖昌：“你有官不当，有福不享，有钱不花，到底图个啥？”他爽朗地回答说：“我们千革命不是为了个人升官发财，不是推翻一个剥削阶级再培植一个新的特权阶层。我们干革命是为了消灭私有制，解放全人类，实现共产主义。”我们就要象甘祖昌、柴春泽那样，胸怀共产主义的远大目标，认真学习马克思主义，自党改造世界观，从资产阶级法权观念的束缚下解放出来，争做缩小三大差别的促进派。
    ·93●

==========第96页==========
    毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”①。这是一个长期的艰巨的任务。一个人的思想，是在几十年生活中间形成的，不能企图上儿次课，开几次会，就可以解决的。我们必须进行坚持不解的努力，不断提高改造自己和改造世界的自觉性，为巩固无产阶级专政，为实现世界的共产主义而奋斗。
    、
    ①《关于正确处理人民内部：矛盾的问题>，公毛宝席的五篇哲学著作》人民
    出版社1970年版，第157页。
    •94·

==========第97页==========
    结束语
    在《实践论》的结尾，毛主席对辩证唯物论的认识论做了科学的概括，指出：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”在这里，毛主席极其深刻地揭示了认识运动的总规律，指明了认识运动是“实践、认识、再实践、再认识”的无限发展过程，是螺旋形的上升的前进运动。就其形式来说，它是“循环往复以至无穷”；就其内容来说，每一循环“都比较地进到了高一级的程度”。毛主席根据这一认识运动总规律的科学认识，用来指导无产阶级、革命人民改造世界和认识世界的全部活动。在无产阶级文化大革命中，毛主席在“七·二一”指示中指出社会主义大学要“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”①。这条道路就是“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”②。毛主席正是坚持了辩证唯物论的认识论，从巩同无产阶级专政的高度，为无产阶级教育革命指明了方向。
    ①②转引自-九六八年七月二十二日<人民报》。
    ●95

==========第98页==========
    20245643
    毛主席还把辩证唯物论的认识论同历史唯物论结合起来，为我们党制定了“从群众中来，到群众中去”等一整套马克思主义的领导方法和工作方法。毛主席说：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论，”①由于社会实践是千百万群众改造自然、改造社会的革命活动，如果离开了人民群众，也就是离开了从事三大革命运动的主体，正确的领导意见当然无法获得，更无法去指导群众的革命斗争。领导工作是如此，其它各项革命工作也都是如此。我们学习《实践论》，一定要把马克思主义的实践第一的观点同群众观点统一起来，把坚持正确的认识路线同坚持群众路线统一起来，把批判唯心论的先验论同批判“英雄创造历史”的唯心史观统一起来，尊重实践，尊重群众，自觉投身于三大革命运动，不断地改造客观世界和主观世界。我们学习《实践论》，就要按照辩证唯物论的认识论去做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
    ①关于领导方法的若干问题》，《毛泽东选集》横排本第三卷，第854贡。
    ·96·

==========第99页==========
