1
=
河

（内部资料
請勿外傳）
4
5
一九六七年十一月
=====第1页=====
目
录
在庆祝党的二十二周年晚会上的讲話(一九四三年七月三日)
観察南泥湾时的讲話（一九四三年七月）….
中共中央关于审查干部的决定（一九四三年八月十五日）.。
論合作社（一九四三年十月）…..
在庆祝十月革命节干部晚会上的讲話（一九四三年十一月七日）…
留守兵团政治部在西北高干会上关于軍队政治工作問题的报告(摘录)（一九四四年四月)…9
在陕甘宁边区工厂厂长暨职工代表会議代表招待会上的讲话（报导）
（一九四四年五月二十二）……
在延安大学开学典礼上的讲話（报导）（一九四四年五月二十四日）
对随軍南下干部的讲話（摘录）（一九四四年）
20
与中外記者团的談話（一九四四年六月十三日）…
.20
在中央招待留守兵团学习代表会上的讲話（一九四四年九月十八日）
·22
在边区文致大会上的讲話（一九四四年十一月一日）
23
在延安中央党校的讲話（一九四四年十一月）…
24
一九四五年的任务（一九四四年十二月十五日）.
.24
寸局及其它問题（一九四五年二月十五日）
.28
在中共中央招待合作社代表会議上的讲話（摘录）（一九四四年）
在干部新年晚会上的讲話（摘录）（一九四五年一月一日）
42
在延安接見外地来延安的工作干部时讲話……
在党的第七次代表大会上的讲話（一九四五年四月）……
43
在中国共产党第七次全国代表大会上的开幕詞（一九四五年四月）
53
在中共七大代表暨延安各界代表举行中国革命死难烈士追悼大会上的悼詞(摘要）
（一九四五年六月十七日）
53
毛主席在七大上的总结（一九四五年六月）…
54
在延安各界欢迎全国慰劳总会北路慰問团晚会上的讲话…
给福斯特同志的电…..
在日本投降时关于形势的报告（一九四五年八月十三日）
毛主席抵渝发表談話（一九四五年八月三十日）
答路透社記者（一九四五年九月十二日）…
在重庆各界欢送会上的讲話（一九四五年十月八日）…
在延安党校大礼堂关于国共谈判报告(一九四五年十月十七日)
为东渡黄河给杨立三同志的指示信…
关于土地政策的发言要点（一九四六年五月八日）…
80
对目前时局的基本分析（一九四六年四月二日）…
=====第2页=====
向“四·八”被难烈士致哀（一九四六年四月二十日
85
送子住劳动大学的指示（一九四六年）…
85
致暹罗侨胞的复电（一九四六年十二月二十五日）
85
为美国对华軍事援助的法案的声明（一九四六年六月二十二日)
86
给美国海员工会三千华侨工友的复电（一九四六年六月二十六日）
86
給十二軍軍委的信（一九四六年六月二十八日）.
87
答复时局问题（一九四六年九月二十九日）…
88
复中国民主同盟馬来亚霹分部盟员大会主席的电报（一九四六年十月八日）……
春节宴請延安附近地区劳动英雄，居民及駐軍干部时的讲話
88
(一九四七年一月二十四日）
88
接見边区部队一部分負責同志的讲話（一九四七年三月十六日）
89
一九四七年三月十八日撤离延安时的讲話…
89
给内蒙人民代表大会的贺电（一九四七年五月十九日）…
给各野战軍首长的指示（一九四七年八月二十八日）
89
为糾正“左”的錯誤給中央局的信（一九四八年一月二十日
90
中原局的指示信（一九四八年二月十七日）…
90
给××的信（一九四八年二月十七日）
90
在中央会議上的談話（一九四七年十二月）…
在中央对于老区、牛老区土地政策的指示上的批语（一九四八年二月二十二日）……
• 106
关于部队中民主生活的指示（一九四八年三月）.
106
“山西醇县是怎样进行土地改革的”一文的按語（一九四八年三月十二日）
106
对《关于新区工作問题的检討》的批示（一九四八年四月）…
107
对全党干部研究列宁《左派幼稚病》一书的第二章的指示（一九四八年六月）….
107
中国共产党中央委員会关于南斯拉夫共产党問題的決議（一九四八年七月十日）…
107
致香港各民主党派、民主人士的复电（一九四八年八月一日）
108
电复海外侨团答复对中共五一时局主张的响应（一九四八年十月一日）
109
电勉吴化文（一九四八年十月二十二日）…·
109
象西我軍解放南阳（一九四八年十一月七日）…
109
复民主人士电贺（一九四九年二月二日）…
110
中国人民、共产和解放军握有实现和平全面力量（一九四年二月十日）…
110
国民党死硬派完全孤立，人民的中国就要出现了（一九四九年二月十六日）
112
蒋介石李宗仁优論（一九四九年二月二十一日）….
113
对李宗仁电报写的按语（一九四九年三月）…
114
给重庆号起义官兵的复电（一九四九年三月二十四日）
115
给傅作义的复电（一九四九年四月二日）…
115
关于具体实现八项原则电复李宗仁（一九四九年四月八日）
115
我三十万大軍渡过长江（一九四九年四月二十二日）
116
我百万大軍横渡长江（一九四九年四月二十二日）…
116
=====第3页=====
116
在北平各界代表会議上的讲話(一九四九年八月十三日）
117
电复檳榔屿侨胞（一九四六年八月七日）…
117
我们是能够克服困难的（一九四九年八月一日）
…… 117
在中国人民政协第一届全体会議上的开幕詞(一九四九年九月二十一日)…
遺
补
120
讀《伦理学原理》笔記…
120
怎样看待别人……
120
中央农民运动讲习所规约（一九二六年十月）…·
122
《农民問题丛刊》序(一九二六年九月一日）…
124
中央农民运动讲习所开学宣言（一九二六年十月）
124
土地法（一九二八年十二月制，在井崗山）…
126
土地法（一九二九年四月兴国县土地法）……
127
告商人及知識分子（一九二九年）……
128
关于暫行婚姻条例的決議（一九三一年十一月二十八日）…
128
执行优待红军条例实施办法（节录）（一九三二年二月一日）
129
关于春耕問题的训合(节录）（一九三二年二月八日)…
129
中央政府关于“八一”紀念运动的決（一九三二年一月七日）
中华苏维埃共和国临时中央政府反对国联调查团报告书通电(一九三二年十月六日）…130
中华苏維埃共和国临时政府及工农红軍革命軍事委員会宣言
131
（一九三三年一月十日）·
再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义（一九三三年三月四日）
……132
为反对国民党出卖华北，中华苏维埃共和国中央政府宣言（一九三三年大月一日）……133
查田运动的第一步一组織上的大规模动員（一九三三年六月）
135
中央政府关于查田运动的训令（一九三三年六月一日）…
136
貧农团組織与工作大綱（一九三三年七月十五日）…
137
粉碎敌人五次“围剿”与苏維埃经济建设任务的报告（一九三三年八月二十日）…………
140
中华苏维埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言（一九三三年九月六日）………142
一切革命斗争都是为着夺取政权（一九三三年九月六日）…
中华苏维埃共和国临时中央政府及革命军事委员会为“中日直接交涉”告全国民众
（一九三三年十月十一日）
145
为瑞金紅軍烈士紀念碑写的碑文（一九三四年一月十五日)……
146
在中华苏.共和国第·二次苏.代表大会上的讲（一九三四年一）….
147
中央关于反对敌人五次“围剿”的总结決議(一九三五年一月八日).
中央关于一、四方面軍会合后的政治任务与形势的決議（一九三五年八月五日)……178
在吴旗打給林彪同志的电报(一九三五年十一月二十一日)
183
（一九三五年十一月二十八日）
184
=====第4页=====
在抗大第一期开学典礼上演讲（一九三六年六月一日）
185
关于抗日救国的佈告（一九三六年六月一日）
中央关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决（一九三六年九十七日）……186
189
我们要文武双全(一九三六年十一月)…
189
对美国記者談中日战爭(一九三七年)
190
日本进犯中国的近因及其前途(一九三七年)…
196
对三期全校干部会議的指示（一九三七年)…
196
在抗大第二期开学典礼上的演讲(一九三七年一月二十日）
196
中华苏维埃政府致西班牙人民书（一九三七年五月十五日）…
197
中共中央关于目前形势与党的任务的决定(一九三七年八月二十五日)
198
統一論………
199
为陕北公学成立与开学纪念题詞(一九三七年十月二十三日)
200
对《大公报》記者談抗战形势（一九三七年十一月五日）…
201
致章、陶、邹、沈四先生的信（一九三八年八月十日）
201
和抗大第三期毕业学員的談話（一九三八年九月)
202
寄給前線战士们(一九三八年九月十八日）
202
談抗大民主問題（摘录）(一九三八年）….
202
論新阶段(节录)(一九三八年十月)·
*6
231
在抗大的話（一九三八年十二月十三日）
231
談抗大农庄（一九三九年）…
232
在欢送抗大总校深入敌后所指示的“三个法宝”（一九三九年）
232
《抗日模范根据地晋察冀边区》序（一九三九年三月二日）…
在紀念“三一八”並慰劳保卫工作人員晚会上的讲話（一九三九年三月十八日）**
232
在中央于部教育学习动員大会上的讲话（节录）（一九三九年五月二十五日）…
233
在延安高干会議上的报告提綱（摘录）（一九三九年六月十日）
233
談爬山……
233
給安吳青訓班二周年紀念的題詞（一九三九年十月）
233
为《大众日报》周年紀念題詞（一九四年一月一日)……
233
在纪念“三八”国际妇女节大会上的讲话（节录）(一九四年三月八日）…。
234
我们有一个好条件（一九四〇年三月十日）.
234
《中国革命战争的战略》出版按.（一四一年二月二十三日）….
234
不要片面讲丰衣足食…*
234
复美洲洪門总干部监督司徒美堂等人的电报（一九四一年三月十四日）…
235
关于全边区部队学习“紅四軍九次党代表大会決議”的指示
（一九四二年一月二十三日）
235
中共中央关于执行土地政策决定的策略的指示（一九四二年二月四日）
235
中共中央关于在职干部数育的决定（一九四二年二月二十八日）…
237
給留守兵团保安部队的慰問信（一九四二年三月四日）
240
慰勉山东临时参議会的复电（一九四二年九月）….
241
党的布尔什維克化(十二条)(一九四二年十一月二十一日)
241
在志丹陵园紅星紀念塔上的题詞(一九四三年)…
275
新年祝詞（一九四七年一月）
275
=====第5页=====
在庆祝党的二十二周年晚会上的讲话
今天是纪念党的二十二年和抗战的六周年，现在，全世界全中国一切反法西斯力量、全
世界各国共产党和我们中国共产党，任务都只有一个，这就是打败人类公敌法西斯侵略者德
意日。
毛泽东同志总結六年的抗战說：中国抗战已經六年，就时間来說，比別国却会更长一
些。他指出：一年以来，世界战争的形势已经有了根本的变化。过去是全世界各国被法西斯
进攻，法西斯则主动的进攻世界的一切国家，并且在进攻中打胜仗和压迫反法西斯的国家，这
就是过去的情况，就是說，是一种不利，艰难困恶的情况。现在的情况就根本不同了，起了
根本的变化了。这个变化是在过去一年中发生的。苏联冬季攻势的胜利，英美在北非的胜
利，太平洋上英美的胜利，和中国抗战的坚持六年，就是造成了这个根本变化的原因。其中
特别是斯大林格勒的大胜利，起了轉变形势的主要决定作用。过去，法西斯侵略者非常猖獗，
主动权握在他们手里，现在，法西斯侵略者已经丧失了主动权，主动权到了同盟国的手里
了。毛泽东同志以肯定的語調說，今后的問题，要解決法西斯。这个解決要分两步，先解決
德国，然后解决日本。往后的一年，是欧洲决战的一年。毛泽东同志指出：去年我们曾經說
过，欧洲在一九四二年即可决战，但是因为欧洲第二条战线没有开辟，因此没有实现。今年
的关键还是这个欧洲第二条战线，如果愈早建立起来，胜利愈早到来。
毛泽东同志更进一步解释道：过去我们指出趋势，指出可能性，我们共产党时时这样指
出，为的是使大家在困难中看到光明的前途。现在的盟国的被动状况已經结束，轉到了主
动，所以过去仅是可能性的东西，今天就是转变为现实的东西了。今天欧洲还没有第二条战
线，但此事成为现实，一定是不会很久的了，这是今天世界人类努力的目标。
对于中国战场，毛泽东同志说，打倒了大头子希特勒，则二头子日本法西斯亦一定被打
倒。大后方有一部分人，弄不清楚，不赞成先打倒希特勒，这是不对的。现在全世界結成了
整个反法西斯战线，任何国家都非孤立作战，所以在决定战略的时侯，不应从一个单独国家
的眼前利盆来看，要先看打什么对于整个反法西斯战线最为有利。这样一看，就可以知道
打倒了希特勒，解决日本会是很顺利的。
这样比较了过去六年抗战与目前形势之后，毛泽东同志結語說：可以断定，过去我们所
指出的光明前途，现在接近实现了。
毛泽东同志继之总结中国共产党的二十二年，他把第一次世界大战时的世界与第二次世
界大战时的世界作一比较，又把二十二年前的中国与现在的中国作一比较。他指出：从这种
比較中得出的結論，就使我們对光明的新世界和光明的新中国加强信心，我們就知道世界将
向那个方向去，中国将向那个方向去，是否世界将很快成为光明的世界，中国将很快成为光
明的中国。
毛泽东同志首先比较了两次世界大战。三十年来世界上爆发了两次空前规模的战争，乃
1
=====第6页=====
第一次世界大战，是非正义的战争，是帝国主义战争，那时世界上还只有一个俄国的布
尔什维克党和别国的很少数人是具正的共产主义者，而那时的各国社会民主党，其颂袖是赞
成帝国主义战争的，其党员则最大多数是还没觉悟的。这是三十年前的情况。
第二次世界大战，世界的面貌全变了，同盟国中有社会主义的国家，有资本主义的国
家，有殖民地半殖民地，同盟国各国的共产党参加了这个战争，这是一个正义战争。
仅在第一次世界大战时的第三年才由俄国的布尔什維克党建立的社会主义国家一—苏
联，相隔不过二十多年，现在变成了全世界人类反法西斯战争中的主角，没有苏联红軍、苏
联人民和苏联领导者斯大林，没有斯大林格勒一战，人类的命运还在不知之数。有了一个列
宁斯大林所领导的布尔什维克党，旧的俄国就变成社会主义的苏联。世界上有了这一块社会
主义国家的领土，就影响整个世界，以至现在成为世界人类反法西斯的主角。
再就全世界共产主义运动来说，一九一七年十月革命胜利之后，一九一九年共产国际成
立，于是在东方，中国共产党于一九二一年成立，日本共产党于一九二二年成立，印尼共产
党于一九三三年成立。我们中国共产党在二十二年前举行第一次代表大会，到会的只有十二
个代表，现在却已经成了这样的大政党。
中国共产党在其自已经历的二十二年中已经干了三次大的革命运动，现在则协同全国人
民組織統一战線，集中力量对付日寇。我們現在絕非只有孤立的一个党，而有全国的人民，
有全世界人民和我们一起反对日本法西斯的。中国的四万万五千万人，印度的四万万人，南
洋的一万万人，日本朝鲜台湾的一万万人，实际上都是反对日本法西斯的。毛泽东同志对日
本共产党的领袖与日本人民的代表崗野进同志表示热烈的欢迎，他说，我们久处山中，希望
来延的网野进同志多多指教我們，現在是为了联合打倒日本法西斯的需要，将来是为了建設
新中国与日本。
毛泽东同志轉到比较现在的中国与第一次世界大战时的中国。他說，那时的中国，没有
共产党，人民不觉悟到这样的程度，以致外国人有好坏两种还分不清，还不知道将外国人区
分为帝国主义者与善良的工农。那时马克思已经产生了七十年，但我们还不知道它，学校里
教员讲哲学、经济学、社会学时，連馬克思的名字也不知道，那时中国已經有了旧民主主义
的文化，但新民主主义的文化，新民主主义的文学、艺术，则还没有，那时甚至还不承认白
話文，第一次世界大战，中国也是参战国之一，可是只替帝国主义者帮忙，自已的半殖民地
地位却不但未改变，反而加深了。
现在的中国，则是抗战的中国，人民觉悟到参加反法西斯的国际战线来与法西斯作战；
有了共产党，文化也进步了。我们常常把我們眼前的許多进行事情当作家常便飯，其实，比
起从前来，乃是改朝换代的大变化。
由此可見，不仅在抗战的問题上，六年来起了根本的变化，而且就三十年前后的世界与
中国来說，也有着两样根本不同的情景，那是翻天复地的大进步。这种进步，是人类用自己
的手造出来的。这一次的反法西斯战争，必然要造出一个更进步的世界，一个更加进步的中
国来。法西斯拉着世界往后退，那是不行的。向前进步，这就是我们的大方向。
”“有了方向还要有政策”，毛泽东同志說。于是他轉到政策的問題，他說，政策可分全
2
=====第7页=====
。至于抗战胜利之后怎么办，我党去年七七宣言中已經說得很消定，我们布望与谷党派
继續合作，共同建国。
，于是毛泽东同志讲到党在边区与敌后的政策。他说，我们抗战，现在有正面与敌后两个
战場，敌后抗战的斗争非常残酷，我们共产党在那里是作了工作的，儿年以来，我们創造了
许多新东西，例如反“扫荡”，“反蚕食”，精兵簡政、拥政爱民、拥护军队、生产运动、
整頓三风等等都是。毛泽东同志指出，对于別的地方，看見有缺点，我们只有建議，但是边
区与敌后则不然，我们可以自己动手，所以应当把工作做得更好些。
毛泽东同志把抗战六年来党在敌后与边区的政策，分做两个时期来作总结。第一个时
期：是抗战开始后的四年半(到一九四一年底为止)，第二时期，是最近的一年半。
在第一时期中，党的注意力，放在下列問题上：如何組成抗日民族統一战線，如何发动
群众，如何与友軍抵抗日军的战略进攻，如何創造敌后抗日根据地，以及制定各种政策，如
上地政策、劳动政策、三三制政策等等，这些都是那时迫切需要解决的問题，在这四年半的
后一年牛中，还曾被迫去对付反共分子的两次大磨擦。
在第二时期，即最近的一年牛中，除了继續执行上述各项工作而外，又进行了整顿三
风，精兵簡政，拥政爱民与拥军运动。毛泽东同志特別详细地讲到整顿三风，說这件事保证
了党在思想上政治上的一致，和党的組織成份的純洁。毛泽东同志指出这些工作必须继續不
解地进行下去，用以保证抗战的胜利，一切为的战胜敌人，为了克服现在的困难，迎接将来
的光明。
(1943.7.3《解放日报》）
視察南泥湾时的讲話
（一九四三年七月）
困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。大家自力更生，吃的、
穿的、用的都有了。目前我们没有外援，假定将来有了外援，也还要以自力更生为主，我们
不能象国民党，他们连棉布都要靠外国人。
中共中央关于审查干部的决定
（一九四三年八月十五日）
特务之多，原不足怪。在德意日法西斯国家及其附属国与占领地，欺騙与强迫千百万青
年，加入法西斯组織，并与其服务。中国买办封建的法西斯化的国民党，虽有抵抗外国法西
斯侵略的作用，但从一九二七年以来就是反共反人民的，设立了庞大的特务系统。抗战期
間，虽則一面利用共产党抗日，但是一面又极力反共，欺騙与强迫广大青年加入其組織，并
将其中一部分变为职业特务，从事于反共破坏活动。日本法西斯则利用中国人作特务，其数
量亦是很多的。故特务是一个世界性群众性的問题，不认識此点，就不能采取正确方針。
3
=====第8页=====
这一次我党在整风中审查十部、并准备进一步审查一切人员，不称为肃反，不采取将一
切特务分子及可疑分子均交保卫机关处理的方针，而采取首长负责，自已动手，领导骨干与
广大群众相结合，一般号召与个别指导相结合，调查研究，分清是非輕重，争取失足者，培
养干部，教育群众的方针，就是因为这是一个群众性的問题。离开了机关、学校、部队、工
厂、农村的广大群众及其各级联系群众的强有力的干部，就无法最妥善地最彻底地解决这
个重要問題。
上述首长负責的整个方針，是和内战时期，曾经在許多地方犯过错誤的肃反方針，根本

对立的。这个錯誤的方針，簡单地說来，就是逼供信三字，审訊人对特务分子及可疑分子采
用肉刑，变相肉刑及其他威逼的办法，然后被审人随意乱供，誣陷好人，然后审訊人員及負
责人不加思索地相信这种绝对不可靠的供词，乱捉、乱打，乱杀。这是完全主观主义的方針
与办法。抗战时期，山东湖西地方的错误肃反事件，也是重复这样方针与方法的结果。这种
錯誤思想的余毒，在許多干部中，特別是保卫工作干部中，至今还是严重的保存着，只有采
取上述首长负责的整个方针，才有充分可能肃清这种主观主义的错误思想，而使这次审查干

"
部，乃至审查一切人员，走到最妥善最彻底之目的。
首长负责，就是将大多数有問题的人，留在各机关学校部队，信任与责成当地各级行政
首长负责审查（但若干被坏人掌握的部门不在此例，对于这些部門，必须首先改造领导）。
延安是分普通、反省、保卫三种机关进行这个工作的。对于有問题的人，责成普通机关，即
不
各党政军民学校机关自已处理的约占百分之八十；送反省机关，例如西北公学、行政学院办
理的約占百分之十；送保卫机关，例如社会部、保安处、軍法处处理（逮捕审訊）的约占百
分之十。三省在整个审查过程中又互相交流，某些人由普通机关送入反省及保卫机关，某些
人在反省与审查清楚并表示改悔之后，又由反省及保卫机关送回普通机关。凡是普通机关乃
反省机关的特务分子及嫌疑分子，大多数均照常在原来的工作岗位及学习岗位上，仅为保障
机密，防止破坏及自杀，才将某些人移动工作，或加以监视。各机关学校均严密地组绒自己
的自卫軍，在一定时期内实行戒严，除可靠人員攜带通行证及互相出入外，一切有問题的人
都暫时禁止个人外出自由，只許随大众集体行动。
自己动手，就是从当地最高负责同志至各伙食单位的首长，均须亲身参加审查干部的大
会、小会、劝說、詢問及研究，以便收集經驗，指导运动。空口指揮，坐着不动的官僚主义
态度是錯誤的。
领导骨干与广大群众相结合，就是从每一伙食单位的全体人员中，以最可靠的一个行政
首长为中心，围繞着他组織几个小核心，再围繞着小核心組織十几人，乃至几十人的中核
心、大核心，围繞着这些核心的乃是广大群众。大多数有問題的人，均須經过核心組的談話
与群众的质問、劝說、斗争及展开热烈的坦白运动。各级核心，即是各级学习委员会及支部
委员会与小组长，这些人须是完全可靠的，而且是从整风及审查干部过程中，逐渐的形成起
来的。
一般号召与个别指导相结合，就是各级领导人员，除在当时当地一般地提出审查任务并
推动大家去做之外，还必须选择个别单位，集中力量，给予突破，才能取得经驗，造出范
例，推动其余；然后再对所有各单位一个一个的给以具体的总结与指示。经常不断耐烦耐
劳，审查工作才能彻底收效，不犯错誤，和少犯错誤。
4
=====第9页=====
調查研究，就是调查与研究每一个人的历史，找出其矛盾，发现其問题。每一单位，須
由领导核心，根据所有人员平日的言行，经过慎重考虑，拟定两种名单，一种是估计无問题
的，予以实事求是的调查研究，禁止主观主义的逼供訊方法。
分清是非輕重，就是用调查研究方法，第一分清其是不是两条心的特务，或叛徒，或隐
瞒自己参加过其他党派的人们，决不可把牛条心的人(共产党员，但有非无产阶级思想及犯
錯誤者)与二条心的人混为一談；第二分清其犯罪之輕重，或者是情节很輕的普通分子(占
多数)或者是情节较重的中等分子，或者是情节很重的头等分子（后二者占少数)。不可以
为凡被提出的，一定都是特务，或都是重要特务。每一个被提出的人，虽被提出或被逮捕，
但他究竟是不是特务及是輕是重，全靠我們用調查研究方法，收集材料，加以分析，才能清
楚，这就是分清是非，分清輕重的任务。如果是被冤枉了的或被弄錯了的，必须予以平反，
逮捕的宣布无罪释放，未津捕的宣布最后结論，恢复其名誉。在审查运动中，一定会有过左
的行动发生，一定会犯逼供信错误（个人的逼供信与群众的逼供信），一定会有以非为是，
以輕为重的情形发生，領导者必须精密注意，适时糾正。对于过左偏向，糾正太早与糾正太
迟都不好，太早则无的放矢，妨碍运动的开展，太迟则造成错误，损伤元气；故以精密注
意，适时纠正为原则。
争取失足者，就是对于一切大小特务，叛徒、或被日本被国民党一时利用的普通分子
（占多数），原则上一律采取争取政策，即宽大政策。延安审查出二千多人（其中有一部分
人被弄错了或被冤枉了，准备在最后清查时给予平反），至今未杀一人，其罪大恶极，反复
无常，绝对坚决，不愿改悔者，自应处以极刑，但这种人是极少数的。前方及边境地区环境
特殊，或对某些个别分子有早日镇压的必要，但总方针应是毫不动摇地，干方百计地，耐心
也，热情地，爭取他们。在大会小会及个別談話中，向他们說明，世界法西斯末日已到，国
民党腐败黑暗，决无前途，共产党則光明正大，前途无限，从思想上无解他們。延安經驗证
明，绝大多数这类分子是能够被我们争取转变为一条心的，許多人轉变得很好。整风的任务
就是将牛条心的人们轉变为一条心。审查干部的任务就是将两条心的人们变为一条心。日本
及国民党很久以来，就采取争取与软化共产党员为其服务的反革命方针，很少杀人。我党必
頁采取争取大部至全部特务分子为我们服务的方針，否則我们就是失敗的。不要有怕特务跑
卓的恐惧心理。当然不是故意放纵，让其跑掉，但是不可因怕跑掉而主张多杀。在某种情形
疑余地）。多捉多杀則一定会犯不可挽救的错誤。
5
=====第10页=====
批特务分子很好地转变过来为我党服务，便利了我们的清查工作。
致育群众，就是此次在审查干部以及进一步审查一切人员中，一再要发动广大群众与核
心骨干一起进行。这样不但培养了干部，而且使群众有了充分的经驗，积极性发扬了，眼睛
打开了，觉悟性提高了，党才真正巩固了。如果没有群众的发动、参加、受鍛鍊与提高觉
悟，党的真正巩固是不可能的。脱离群众，少数人冷冷清清地审查干部，也一定是达不到目
的的。我党在过去审查干部問题上所犯极端恶劣的形式主义的错误，其根本原因，就是在組
織問题上的右倾观点与审查干部时的脱离群众。为了培养干部与教育群众，一般的上级不可
代替下級，此地不可代替彼地。例如中央局或区党委，如果代替下級审查一切有問题的人，
一则全部代替是不可能的，二则即使可能（例如代替下级审查大部分干部），也会使地委、
县委、区委及乡村支部袖手旁观，毫无审查干部、审查党员、审查其他坏人肃清特务分子的
經驗，并使有問题的人脫离当地群众，脫离工作崗位，而不易审查清楚。从淪陷区調人来根
据地审查是必要的，在根据地内抽调一部分人集中审查（例如进党校、抗大、开整风班）也
是必要的；但一般的代替下級，代替他处，則是錯誤的。为了防止下級发生偏向，上級事前
应作充分的思想准备与组織准备，并派人下去帮助，调人上来研究，密切注意，毫不放松，
这样就可以解决偏向的問题。
以上指出了主要的方針与經驗，希望各地同志研究采用，并依据你们的具体环境，創造
你們自己的經驗。
根据各地材料，各地整风须延长至一九四四年，审查干部可在整风中掺杂着进行。凡发
现了特务活动并且有了思想准备与组織准备的地方，就可动手审查他们。先从一部分重要机
关开始，取得经验，并巩固这些机关，然后逐渐推广于其他部門及其他地方，决不可普遍地
司时进行。在那些还没有思想准备与组織准备的地方，在领导机关掌握在坏人手里的部门地
方，便决不可輕易发动审查干部，这类地方，仍然应该着重整风或改造领导，准备审查干部
的必要条件。
論合創作
社
一在边区高干会上的讲话
（一九四三年十月）
今年边区在发展生产上，又来了一个革命，这就是合作社方式。把公社劳动力组織起
来，发动了群众生产的积极性，提高了劳动效率，大大发展了生产。
在过去，束缚边区生产力使之不能发展的，是边区的封建剥削关系的一半地区，经过士
9
=====第11页=====
即农民的农业生产合作社，就是非常需安了，只有这样，生产力才可以大大提高，现在陕甘
宁边区的经验，一般的变工札工劳动是二人可抵三人，模范的变工札工劳动是一人可抵二
人，甚至二人以上。如果全体农民的劳动力都组議在集体互助劳动之中，那么，现有全边区
的生产力就可以提高百分之五十到百分之一百。这办法，可行之于各抗日根据地，将来可以
行之于全国，这在中国经济史上是要大书特书的。这样的改革，生产工具根本没有变化，生
产的成果也不是归公而是归私的，但人与人的生产关系变化了，这就是生产制度上的革命。
这是第二个革命。
全边区现有全劳动力35万个，今年经常组织在集体劳动中的变工队礼工队的已有三万余
人，占全劳动力总数的十分之一，而临时性的劳动互助，就延安县说，有百分之七十，明年
还可发展。如果各县经常的集体劳动组织能由十分之一提高到十分之二、三，可达十万人左
右，再加上临时性的劳动互助组織能向延安看齐，还有半劳动力也参加组織，这就是一种很
大的劳动力。
我们的部队、机关、学校的生产也带着合作社的性质，比如一个连，就是一个小合作
社，一个旅就是一个大合作社。在各种部队、机关、学校合作生产之中，扬家岭运输队在改
组前，有大車八辆，馱骤十六头。照普通情形，每日最低限度应运输物品27万斤，但实际运输
的只有19万斤，经费开支，则除照一般的供给标准外，每月还要贴六万元，今年在公私两利
的原则下，把运输队改为运输合作社，公家以大车八辆，馱騾十六头（后增为20头）及全部
用具作为80股，运输员二十名以身份股名义作为二十股，共100股，每月按股数二、八分
紅，一切人员、性口、装置等费用开支，均由合作社自行解决，給公家运輸物品依照里程远
近按斤给运费，运输员的生活由运输合作社适当改良。这办法经过解释后，全体运输员一致
赞成，执行结果，运输量由每个月19万斤增为38万9干斤，增加了百分之百，超过了普通
的运输力量百分之三十。同时大大提高了运输员对工作的责任心和积极性，节省了许多经费
和工具，又更加爱护性口。比方，过去装粉的口袋破了碗大的洞无人管，现在运输员随身带
着針线，縫补口袋。过去貪污馬料是公开的秘密，现在却没有这种贪污了，过去車馬用具稍
一损坏，就要求公家补充新的，现在只要能凑合着用，就对付着用下去，对牲口，过去是粗
心大意的，现在也逐渐喂好了；运费开支，改组后比以前减少三分之一，过去除照顾供给标
准外，每年还要六万元，现在不用半文津贴，还每月获利数×元。
各机关采用这种办法后，也得到很大效果。管理局运输营100头性口，2辆大车，在未
組織合作社之前，每月运輸量只有120万斤，改組为合作社后，每月运輸量提高到185万斤，
增加了百分之五十，因此，请大家考虑这种合作办法，是否可以广泛运用于我们的公营工厂
及公营农場。
这一套办法，资本主义国家及国民党是不能做的，只有我们才能做。因为我们不以剥削
人民:为目的，我們貫彻公私兼顾的方針。軍队中如三五九旅战士的紡毛線，用柳榆树条編成
各种用具。规定：凡动用公家工具的手工劳动，以其结果五分之四归公，五分之一归私，凡
不动用公家工具的，则以三分之二归公，三分之一归私。这种办法，一方面解决了公用品的
需要，同时无疑增加了战士的津贴，也含有合作社的因素。
7
=====第12页=====
产党員都要替人民:着想，部队的负责同志要替战士着想，机关学校的負責同志要替大厨房着
想，替杂务人员着想。这种群众观点的生产学說，打破了过去各种不正确的“学说”。也只
有这种为群众的学說，才能把生产搞得好。
我愿各地同志注意提倡合作社的生产，部队机关学校的生产是一种合作社，农村的集体
互助劳动又是一种合作社。此外还有包含各种业务在内的综合性合作社，被称为运盐队的运
輸合作社，工人们集体互助的手工业合作社，把这許多样式的合作社都发展起来，全体公私
群众就会变为富裕的人。在敌后各根据地的目前困难情况，也就能够克服了。
在庆祝十月革命节干部晚会上的讲话
今天延安开会庆祝苏联十月革命二十六周年。我们去年开庆祝会时，红軍还正在为保卫
斯大林格勒而奋斗，但在一年之中，紅軍的胜利就轉变了战爭的全局，由伏尔加河打到了德
湟泊河，即将到来的冬季攻势，又将取得更大的胜利。没有紅軍，战争的局面是不能設想
的。红军的胜利，关系于整个人类的命运，这个真理，早已是明明白白的了。同时，这一年
中，英美法联軍肃清了北非，西西里及意大利南部的敌人，空軍采取了攻势，配合了紅軍的
作战。在东方，中国的军队与英美的军队也打击了日本法西斯。
一星期前，英美苏三国在莫斯科所开的会議，胜利的完成了任务，这也是值得大大庆祝
的。这次会議解决了许多軍事政治間题，于十一月一日发表了三国联合公报，签订了几个
有历史重要性的宣言。这次会議所討論与解決的間題中，据联合公报所說，首先最重要的，
是为着缩短战争时間，解决了确切的审事行动计划，关于此种行动，已经有所准备。由此，
我们可以想到，不久的时間内，我们将看得見第二战場的实际开辟，从东西两而夹击希特勒
而打敗它，決定地解決欧洲間题。欧洲間题解决，就是折断了整个法西斯的脊骨与右手，剩
下日本帝国主义这个左手，也就不难打断了。
莫斯科会議的決議中，有中国参加的四国宣言，在抗战到底的決心下，全面地規定了保
障战后和平与安全的整个重要綱领，其中最重要的，是规定四国在战争中的合作，将使之在
战争之后也继續实行，这样就打破了德日法西斯及各国内部的投降主义者离間英美苏中的阴
謀，四国是更加紧密的团結起来了，战后的和平与安全有了保障了。宣言中又规定战后将组
織包括一切大小国家在内而以主权平等为原则的新的国际联盟，作为保障和平安全的組織形
式，我们可以想到，这种新的国际联盟，将和战前的老的国际联盟（虽然在其后期有苏联参
加在内，但那时不容许苏联起重要作用）大不相同，它将是真能保障和平安全的联合机构。
莫斯科会議决定了对意大利的基本原则与具体政策。其基本原则是：“法西斯主义及其
所有恶势力及其所产生的事物应予完全消灭，而予意大利人民以每一机会，建立以民主原则
为基础的政府机构及其它机构。”其具体政策的第一条是：“意大利政府应容纳始终反对法
8
=====第13页=====
确定了。对意大利宣言的末尾还作了一个声明，这声明說：“本決議的内容，決非付諸实行
以反对意大利人民最后选择其政治制度的权利”，这是一个原则性的声明，这就是說将来意
大利人民选择民主制度，还是选择其它更进步的制度，他们是有权利的。莫斯科会議对意大利
宣言是一个范例，将来将以此对待一切法西斯国家。这是完全区别于第一次大战的东西，历
史上凡尔赛的帝国主义精神全扫除了，给了战败国人民以自由解放的光明道路，这是苏联人
民英美人民及各国人民的伟大国际主义精神的集中表现。
莫斯科会議宣布了奥地利脱离奥国，同时責成奥国人民要为反希特勒战争而努力。这也
是一个范例，一切被法西斯吞併的国家或地方，均获得解放。
在三国会議上宣布了罗斯福总統、邱吉尔首相与斯大林委員长三人的宣言，在这个宣言
中，规定了彻底惩办法西斯凶手的原则，一切法西斯创子手将不能饒免。同时，宣言号召：
“目前尚未沾染无幸人民的血跡的人民，切勿和那些凶手们同流合污，盖三国必将追寻他们
至天涯海角，务使归案法办”。彻以无解法西斯营垒，象这样的带着深刻革命意义的宣言，
也是第一次世界大战所不能有的。
总之，三国会議的成功，确实是划时代的，它将深刻地影响到战争及战后的人类生活，
人类解放的曙光已經看得見了。那些对中国人民前途及世界人民前途抱悲观見解的人們，那
些抱投降思想，抱无原則妥协思想的人們，已經証明是完全錯誤的了。
我們庆祝苏联誕生的二十六周年，我們庆祝苏联紅軍的伟大胜利，我們庆祝斯大林元帅
的英明导，我们庆祝莫斯科三国会議的划时代的成就，我们庆祝中国参加了伟大的四国宣
言！我们共产党人团结全中国一切爱国力量，打倒日本帝国主义，建立自由平等的新国家，
以这种新国家的资格参加到新的国际合作与国际建设中，这就是我们的期望。
(1943年11月7日《解放日报》）
留守兵团政治部在西北局高干会上
关于軍队政治工作問题的报告(摘录)
（一九四四年四月）
一、关于边区軍队一年經驗的总结（略）
二、关于发扬政治工作中的成绩与糾正政治工作中的缺点
中国共产党从它参加与领导中国民族民主革命以来，从它参加与领导为这个民族民主革
命而战的革命軍队以来，就創設了并发展了軍队中的革命的政治工作，这种政治工作的基本
原則是以民族民主革命为綱領教育軍队，是以人民革命的精神教育軍队，使革命軍队内部趋
于一致，使革命軍队与革命人民、革命政府趋于一致，使革命軍队完全服从革命政党的政治
领导，提高军队的战斗力，并进行死解敌军协助友军的工作，达到团结自己，战胜敌人，解
放民族解放人民的目的。这就是我们的軍队和其他軍队的原則区別。我们說，共产党領导的
9
=====第14页=====
利益的革队，如果我们的革队没有共产党领导，如果没有共产党领导的革命的軍事工作与革
命的政治工作，那是不能設想的，没有共产党的领导，就不可能有彻底拥护人民利益的軍事
工作与政治工作，而如果没有这种軍事工作与政治工作的军队，就不可能是彻底拥护人民利
益的軍队。八路軍新四軍在抗日战争中之所以能够如此英勇坚持，艰苦奋斗，再接再厉，百
折不回，其根本原因就在这里。这种革命的政治工作，也不但是我们軍队的政治工作人員做
的，許多的軍事工作人員及其他人員也都参加了这种工作。同样，許多的政治工作人員，也
都参加了军事工作。这在内战时期是如此的，在抗战时期也是如此的。
以内战时期来說，我们軍队在其初期是創造的时期，其中期是发展的时期，其后期是受
到某些挫折但同时有某些成績的情形，特别是在内战初期与中期，在对敌斗争的政治工作
上，在协调軍党关系、軍政关系，官兵关系，軍民关系，上下級关系、軍事工作与政治工作
关系，各部分軍队間友好关系的政治工作上，总之一句說，在团结自己，战胜敌人的工作上
是有很多的創造，以至于到今天还成为我们軍队的一部份优良传統。
以抗战时期来說，其初期是生动活泼的，是有伟大成績的。在这时期内，整个八路軍新四
军在党的领导下，发展了抗日游击战争，扩大了抗日武装力量，团结了广大人民群众于自己
的周围，恢复了广大的失地建立了許多抗日民主根据地，抗击了大量的民族敌人，以至于能
够协助处在正面陣地的国民党军队停止了敌人的战略进攻，保障了中华民族不被日本帝国主
义以击败，这些都是做得很好的，很正确的。在抗战的中期，尤其是最近几年，整个军队
继續执行了党的路线与党的许多政策，以至于能够抗击了日寇侵华军队的百分之五十八，伪
军的百分之九十，以至于能够击破敌伪军无数次的反复的残酷的“扫荡”，能够有效地对付
其杀光搶光烧光的所謂“三光”政策，能夠使被敌人再度夺去的許多中国土地，又被我軍再
度夺回来，能够忍受史无前例的没有政府接济，缺乏武器、确乏弹药、缺乏药品、缺乏粮食
被服的无限困苦，而为中华民族，为同盟各国，坚持了一条中国大陆上最重要最有力的抗日
战线，这些也都是做得很好的，很正确的。
总之，不論在内战时期与抗战时期，整个軍队的成績是伟大的，軍队政治工作的成績也
是伟大的。軍队中从事政治工作的人員，也和从事軍事工作的人員与从事后勤工作的人員一
样，他们是有功劳的，是对中国人民有了光荣的貢献的。
但是，我们的政治工作(这里只說政治工作)，是存在过与存在着缺点的，我们应該采
取自我批评态度，检討这些缺点，战胜敌人，打倒日本帝国主义的目的。
例如，当我们提到政治工作中的传統的时候，若干同志往往存在着一种模糊观念，似乎
认为我们政治中一切传统都是好的。因此，就不免对于某些不好的东西与某些不适合于我们
军队当时情况的东西，也都奉为天经地义，当作所谓优良传统在发扬。而政治工作历史上积
累起来的許多真正好的經驗，真正好的传統，却又被忽視，被抹杀。
我们的政治工作，在内战后期會过这样的情形。就其积极方面来說，这时期的政治工
10
=====第15页=====
看不出这种成績，反而擢毁了原有的成績丁。但是，就其消极方面采說，卻又产生一种不
正确的作风，这就是政治工作中的教条主义作风，（这种教条主义作风，在军事工作特别是
在軍事教育工作中也是存在的，这里不去論列)。这种教条主义，在我们工作中的最典型的
表現，就是爱好空談，脫离实际；重视形式，輕视内容；团結少数，脫离多数。某些同志之
所以或多或少地犯这种毛病的原因，在于他们的主观主义教条主义的方法論。这种方法的表
现，就是他们在許多时候，只凭主观臆想办事，忽视中国革命的实际和当时军队的实际，机
械地搬运外国经驗，不适当地强調当时军队的正规化，割断我们军队的斗争史。这些同志喜
欢从口头上，从形式上强调所谓无产阶级的领导作用，但是在实际上，却放松了无产阶级思
想（即马列主义）对于从农民与小资产阶级出身的人们在思想上的改造工作和教育工作，实
际上不甚重视与不甚强调我们軍队所应该认真倡导与认真实行的真正軍党一致，軍政一致，
軍民一致，官兵一致，上下級一致，軍事工作与政治工作一致，各部分軍队間的一致等等基
本思想，不是严肃地认具地把这些思想列为政治工作的基本内容与基本工作方向，而是把这
些基本内容、基本方向，当作不甚重要的东西，却从形式方面重視了与强調了許多不应該重
視不应該強調的东西。
这种作风发展下去，其结果势必产生这样的情形；争取群众的任务有些被輕视了。軍队
的三大任务，三项纪律，八项注意，改变了提法，或被认为不必要了。軍队内部团结一致的
工作也有些放松了。党政軍民关系也不去力求亲密了。军队不尊重党政，軍队打罵民众，侵
犯民众利益的现象，以及军队内部官长对士兵的打罵現象，虽有指责也不甚得力了。各部分
军队之间的友好关系也减弱了，山头主义，本位主义，在潜滋暗长了。由于山头主义与本位
主义的发展，军队的这一部分可以不照顾那一部分，主力部队可以不照顾地方部队与民兵，
模范队伍可以不照顾落后队伍，从而在主力部队的若于同志中(这里軍事政治后勤三种工作
同志都有），生长了一股驕气，自以为是，目空一切，只爱說成績，不爱說缺点，只爱听恭
維話，不愛听批評話，惧怕別人批評，也惧怕作自我批評，有些則更发展到对党与上級的領
导机关闹独立性的恶劣现象。所有这些情形，有些在抗战时期有了改变，有些在抗战时期先
有发展，后有改变，有些则至今还没有改变。
在党内生活上，内战后期曾经普遍采用了过火斗争的方针，缺乏惩前瑟后治病救人的精
神。军队中的党内生活，也发生过这种不正常的情形，以致許多不应该受打击的同志受到了
錯误的打击。抗战时期这种情形有了改变，但其残余沒有肃清，还发生过若干错誤地打击不
应該受打击的同志的情形。
在軍事工作与政治工作的关系上，虽然基本上是团結的，但是存在过某些不协調的情
形。在内战后期，曾经不适当地强调政治委员制度，不适当地强调政治工作的地位与权力，
并且在实际上是在不适当地强調所謂軍事工作人员与政治工作人员的党性的差別；对于軍事
工作者与政治工作者之间，缺乏合作精神的提倡，是这些不协调情形的来源之一。但是这种
不协調不能一概責备政治工作人員方面，有些时候军事工作人員也要负責任。
11
=====第16页=====
对于政治工作地位的过分强调是不对的，但是没有必要的强调，没有必要的地位，也是不对
的。
整个軍队的方向就是政治工作的方向。因此，政治工作的任务只能根据我軍的基本任务
（为反帝反封建而斗争，为战争、生产与群众工作而斗争等）与当前具体任务（如反扫荡、
反蚕食、生产运动，整训运动，防止奸细，整顿三风，统一领导，精兵簡政，拥軍爱民，改
善軍党、軍政、軍民、官兵、上下級各部分軍队之間的关系等，依当前需要而作具体布置）
去规定，不能在我军基本任务与当前具体任务以外再有所谓政治工作的独立任务。政治工作
就是以革命精神教育軍队，从思想上、政治上与組織上去保证这些任务的完成。如果在这方
面强调政治工作的独立性，特殊性，把政治工作任务与整个军队任务分离起来，那便是不对
的，那便会是产生政治工作与军事工作目标不一致，使政治工作脱离实际，显得空虚的原
因。任何组織形式，工作方式，工作方法，都是根据情况与任务而产生的，是从属于一定情
况与任务的，是应该依据情况与任务的变更而变更的，政治工作的组織形式，工作方式、工
作方法，也是如此。所以，如果离开軍队的具体任务去談政治工作的組織形式，工作方式，
工作方法，把组織形式，工作方式，工作方法与整个軍队的具体任务相分离，并把它看成絕
对的东西，那是不能不变成教条主义、形式主义的东西的。在这个问题上，过去有些同志是
认識不清楚的，如果现在还有这种情形，便应加以糾正。
应该指出，所有上述一切缺点，无論在内战时期与抗战时期，都不是一切部队同样具备
的，其間輕重大小，互不相同，正如各部队的优良成績，优良传统，也是各有特点，互不相
同一样。我们的軍队始終是革命的軍队，其有缺点，好似一个壮健的人有时生了一点疾病一
样，很快就会治好的。
还应指出，上述这些缺点，也不能认为都是由于教条主义产生的，中国革命的特殊环境
（小资阶级的广大与长期被敌人分割的农村根据地）是其产生的客观原因。教条主义思想的
存在与沒有被肃清，我们的教育工作做得不够，則是其主观的原因。一九四二年整顿三风以
及实施各种改革以来，这些缺点就逐渐减轻了，某些整风深入的部队，这些缺点就更少了。
还应指出，军队中的教条主义和内战后期党的领导上的教条主义，有密切的关系，如果
没有当时党的领导上的教条主义，则军队是不会单独产生怎样严重的教条主义的。
还应指出，当我们检討工作中的缺点错误时，不应着重在某些个别同志的責任，而应着重
在总结历史經驗，以为今后工作的借鑑。还应知道，我们的軍队工作与軍队政治工作总結是
向前发展的，我們的軍事工作同志，政治工作同志与后勤工作同志的思想认識也向前发展
的，某些犯过錯誤的同志或是已经进步了，或是正在进步中，或是一經指出就可能使之进
步，根据中央惩前毖后治病救人的方針，我们应該团結一切从事軍事工作，政治工作与后勤
工作的同志，不分彼此，共同工作。
但是应使我们的同志深刻认識，如果我们不从中国革命实际与中国革命軍队的具体任务
12
=====第17页=====
期的經驗，都在証明这一論断。
长期革命斗争的經驗证明，我们軍队的任务，不只是一个单纯地对敌斗争的任务，四軍
古田決議中已經明确地規定了这一点。由于我们軍队的特殊环境，我们在内战时期，曾經規
定以作战，筹款与做群众工作作为军队的三大任务。自然，作战是被放在第一位，在战争时
期，其他一切都是服从子战争的。但是，如果放弃后两項工作，就不适合于我们的环境，在
内战的初期与中期，我们軍队曾經艰苦地但是光荣地执行了上述三大任务，这也就是說，在
根据地没有建立之前，曾經协同地方党政建立根据地，而在根据地建立之后，又曾经协助地
方党政巩固根据地，这样的任务，就是在抗日战争中也没有改变的。大家知道，如果不是八
路军新四軍在华北华中协助当地人民协助当地党政建立各个抗日民主根据地，试问这样强大
的民族敌人(全部侵华敌军的百分之五十八与全部伪軍的百分之九十都担负在八路軍新四軍
的身上)，这样长期艰苦的战争，怎能支持呢？不过在抗战时期，筹款的方式改变了，我们
提出了军队进行生产运动的任务，借以改善军队生活与减輕根据地人民的负担。于是我们八
路军新四军今天的任务，就变成战争，生产与群众工作这样三大任务了。如果把这样三个任
务，缩小成为一个单纯的作战任务，那就不能适合我们的特殊环境。
为着团结自己，战胜敌人，为着实现軍队的三大任务，过去军队的三项纪律，八项注意
的精神必須恢复。軍党之間、軍政之間、官兵之間、軍民之間、上下級之間，軍事工作与政
治工作之間，以及各部分軍队之間的关系，必须竭力改善，并建立在巩固基础之上。必须使
八路军新四军一切部队，无条件地服从共产党中央及其代表机关的政治领导，才能使军队不
走偏向，达到协合全国軍民，打倒日本帝国主义的目的。
革命軍队的內部，必須是团結的方針，必須是合作互助的方針，不能是分門別戶，各自
为政的方針，不能是互相輕視，互相妨碍的方針。凡属革命的軍队，在党的統一领导之下，
军事工作同志，政治工作同志与后勤工作同志，除应强調专精自已本业，并指出如果不注意
本业则是不正确倾向这一点之外，还应提倡，军事工作与后勤工作同志应学习政治工作，参
加政治工作；政治工作同志则应学习軍事工作与后勤工作，并在需要他们的时候准备去参加
軍事工作与后勤工作，或竟改变现有工作职位去作軍事工作与后勤工作。而在軍事工作与政
治工作的关系上，则应强調彼此的合作。不错，这些工作各有其不同内容，因此才分为几种
工作。但是这些工作都是为着团结自己战胜敌人一个目的，这些工作的进行又必须取得和諧
的合作。因此，凡是能巩固这种合作的，即应受到赞扬，而如果是妨碍这种合作的，应即受
到批评与指責。
在团結自己，战胜敌人的总方針下，革命軍队內部的爭論問題，只应該是思想傾向与政
策方針的原則性的爭論，只应該是正确原則克服不正确原則的爭論，并且只是因为这种爭
13
=====第18页=====
的长处，我们軍队中有大批的工农干部，他们已在历史上形成为軍队中一部分起主要領导作
用的骨干，这正是我们军队的优点与特点（在党务工作，政府工作，民兵工作中也是这
样）。他們中的絕大多数是忠誠可靠的，并特別能吃苦耐劳，英勇奋斗。輕視工农干部的思
想是不正确的。但是同时，又应該使人們懂得革命知識分子的长处，我們軍队如果沒有大批
革命知識分子参加，就不能达到团結自己战胜敌人的目的。他们中的絕大多教，也是忠誠可
靠的，他們的缺点，經过鍛鍊（特別是經过实际工作的鍛錄）是能夠改造的，輕視知識分子
的思想也是不正确的（在党务工作、政府工作、民众工作与文化教育工作中，也是这样）。
无論工农干部与知識分子干部，都有他们自己的短处，都不应該驕傲，而应互相学习其长
处，去掉自己的短处。
軍队中的老干部是軍队的主要骨干，沒有他們就不可能有如此坚強的軍队。因此，我們
应該尊重老干部，輕視老干部的观点是錯誤的。但是同时应該尊重新干部，因为新干部是我
們軍队的新鮮血液，沒有他們，就沒有我們軍队的发展与壮大，輕視新干部的現点也是錯誤
的。新老干部应該互相尊重，互相帮助，而老干部尤应随时随地，特别表示欢迎与尊重新干
部的态度，以便于从各方面吸收新干部加入我们抗日的軍队，壮大我们的抗日力量。
从地方工作中吸收到軍队来工作的干部，新的与老的，工农出身的与知識分子出身的都
有，这是扩大军队干部的一大来源，我们应该表示尊重，欢迎与和气地同他们一道工作的态
度。他们初来时，在工作上有些不习惯，不熟絲，是很自然的，我们应该善于帮助他們。
我們軍队中，在工农干部与知識分子干部的关系、老干部与新干部的关系、原有軍队干
部与新来地方干部的关系这些問题上，是存在着不正确的观点的，在这些问题上存在的宗派
主义观点，是应该糾正的。
在军队的政治教育中，要把培养高度的对敌仇恨与争取敌軍俘虏二者区别而又統一起
来。没有前者，就不能振起一往无前，杀敌致胜的士气，没有后者，就不能无解敌军官兵。
应该使我们軍队的指揮员战斗员都懂得，在战斗时，集中一切力量去压倒敌人，迫使敌人投
降，如果敌人不投降，那就应坚決地歼灭他们，或俘虏他们，这就是我们軍队的一往无前，
杀敌致胜的革命精神，这种革命精神，是我们軍队非常宝貴的历史传統，今后应該在我们军
人中大大提倡，大大发扬。但是在战斗解决以后，对待俘虏的政策，就不是这样，这里应该
变为說服态度，从思想教育上，物质待迂上、政治态度上争取他们，将我们在战斗前与战
斗中对于敌軍的宣传变为事实，借以死解敌人的队伍。拿中国的老话说，如果前一种态度可
以叫做“霸道”（革命的霸道），那么后一种态度就可以叫做“王道”（革命的王道）。如
果拿前一种态度应用于后一种情况，那是不对的。分别而又同时发扬这两种态度，正是我们
为历史传统，今后应把这一点更大地发扬起来。
如果說对敌人是用“霸道”，那么，对同志、士兵，对人民，对朋友，就是用“王道”，
寸前者是打击，是消灭，对后者是算重，是说服。如果不去学会分别这两者，如果把对待敌
别这两种态度正是我们的历史传统，今后同样应当予以更大的发摄。
14
=====第19页=====
分配二著的时间上，軍事教育应占的比较多些，政治教育及交化教育则应占的比较少些，不
可拿許多不必要的繁瑣的会議、汇报占去軍事訓练的时間，許多政治教育工作与政工会
議，則多利用各种間隙与机会去做。这种时間上的分配，決不能被誤解为是降低了政治工作
的重要性，恰好相反，我們认为政治工作是我們軍队的生命線，无此則不是真正的革命軍
队。必须使人们懂得，认真的政治工作具有非常重要的意义，任何輕视政治工作的观点，都
是不对的，但是，现在有些部队中将政治教育、文化教育及其他政治工作活动占去了大多的
时間，減弱了軍事訓练的时間，这是应当糾正的。
在军队的政治教育与文化教育的比重上，政治教育应占第一位，文化教育则占第二位
借以提高部队的政治情緒、政治认識与政治质量。但革命軍队的文化水平，是应該提高的，
不能誤认为只要政治，不要文化，我们可以而且应該利用各种間隙的机会去进行識字运动及
其它文化活动。在陕甘宁边区留守部队的情况，文化教育有更多的可能性，更应多加些力量
去做。
我们的軍队是人民的軍队，是彻底拥护人民利盒的，是以工农为其基本成分的。但是我
們絕不拒絕从地主富农資本家阶級出身，而具心愿意献身于抗日战争，具心愿意服从共产党
領导的那些人们，参加我们的軍队。这些人们的缺点，甚至严重的缺点，那是会有的，他們
这些缺点是不对的，但是这些缺点是可以糾正的。我们不应排斥或歧视他们，而应欢迎他们
信任与尊重他们，和他們一起奋斗，在奋斗过程中逐渐地帮助他们克服其缺点。
对于军队中的二流子（流氓），应和对于地方上的二流子一样，采取改造与感化的政
策。听任二流子习惯存在，是不对的，单纯地排斥与洗刷二流子，也是不对的，绝大多数的
二流子是可以經过教育变为好人的，只要我们的政策与方法不犯错誤。
在改造落后分子的工作中，主要地应采取耐心感化的方法，禁用单纯惩办的方法。对于
逃兵也不是单純惩办方法所能解决問题的，必须采用教育感化方法，定要绝对禁止枪毙逃
兵。在这里，首长們从爱护观点出发的亲切談話是最有效的，一定要把这种首长談話与群
众中自我检查自我教育配合起来，才能发生更大的效力。单純的惩办，甚至打罵的方法，只
是一种脱离群众而毫无效果的方法。軍队中一定要废止谩罵与肉刑，坚决执行一九二九年十二
月古田会議的決議，一定要把从爱护观点出发从治病救人出发的勤勤悬悬好心好意的教育感
化工作，去代替谩罵与肉刑（打人），去代替单純的处罰方法，并且一定要把谩罵与肉刑以
外的必要的，即按照实情必不可少的正当处罚方法，也减少到最低限度。非在十分必要的情
形之下，決不輕易采用处罰方法。
对于会門与土匪，也应采取逐渐地有步骤地感化与改造他们的政策，不能是单纯地排斥
与打击的政策。除非我们尽了一切力量去争取，而某些会門或土匪还是坚决站在敌人方面反
对我们，才可以采取某种打击手段，但在打击之后，又应继之以争取。
抗战时期，各种对敌伪斗争的政治工作，争取敌伪军俘虏的政治工作，武装工作队的政
治工作，争取广大民众加入軍队的政治工作，组織民兵与游击队的政治工作，团结广大民众
加入軍队的政治工作，組織民兵与游击队的政治工作，团結广大知識分子到軍队中来的政治
工作，团結地主资本家阶级和我们一道抗战的政治工作，团结少数民族的政治工作，以及其
他作得有成績的工作，凡属有积极意义的，都应该继續坚持与加以发扬。
如果我们部队中对于上述各项問题发生了思想上的偏向，那就应当加以糾正。
15
=====第20页=====
此外，在我们軍队的政治工作中(同时也在軍事工作中），还有几个毛病，在前面虽已
提到，但是沒有着重說清楚的，需要在这里說清楚。这些毛病并不是每个部队都是一样地存
在与一样地严重的，陕甘宁边区部队在去年一年中又已经给了许多的改造。但是这些毛病是
这样显著与这样引人注目，使我们不得不提出来加以分析，以期唤起同志们注意，加以彻
底的克服。
哪些毛病呢？第一个毛病就是形式主义。常有这样的情形，当有些同志做工作计划时，
他們的計划常是随时可用，随地可用的照例文章，他們只知道习慣了的一套老公式，不知道
依情况的变化而变化，这是一种形式主义。
在我們的政治教育問题上(軍事教育上边有某些相同)，我们教的东西与战士們需要的
东西，有些是不相符合的。例如，有些同志在战士面前专門喜欢談論国际大势与国内大势
却不愿意談論本地本軍与本連本队的大势。把这种自己所最清楚的同时又是战士群众最需要
的最欢迎的具体事物，抛弃不談，却喜欢向战士们輸送大批的抽象概念。又如，有些同志常
喜欢凭空教导战士们要守纪律，要做模范，要英勇坚决，却不愿意把现实的、活的、动人的
模范人物，英雄事迹，讲給战士们听。似乎这样的东西，沒有讲的价值，只有大批概念，才
是无价之宝。在这种情形下，教育的内容既是教条主义的，教授法、学习法，测验法，也是
数条主义的。教的人不管被教的人懂不懂，只管教下去，为的是要“完成计划”。学的人也
就只得把听課当做一种负担，当做一門差事，虚应故事，从来也不知道要联系自已与反省自
己。在测驗的时候，只知算問答的分数，不知看实际的行动。这种情形，在許多部队中存在
着。在这些部队中，不但对战士的教育如此，对党员的教育也是如此，不但对政治教育如
此，对文化教育也是如此，不重内容，但重形式的形式主义作风，成了我们宣教工作的一个
严重毛病。这种情形，就陕甘宁边区说来，一九四三年有了很大的改进，但在干部的思想
上，还是没有彻底解决的。
我们的有些支部工作，也犯了形式主义的毛病。有些同志，当他們去检查支部工作，討
論支部工作的时候，当一个支部书記在布置自己工作的时候，开宗明义第一条就是会議与汇
报，名日“建立会議制度”、“建立汇报制度”。会議与汇报执行得好的，就是“模范”，
不好的，就不是模范，几乎把会議与汇报当做中心，当做一切。因此，支部忙于开会，党员
忙于到会，結果是大家討厌开会。为什么如此？因为这种会議是毫无内容的，枯燥无味的。
战士们討厌这种汇报，因为这种汇报多是消极地向战士找岔子，反映所谓“怪話”，因此，
起群众不满。这种所謂会議与汇报，只是使支委脫离党员，党员脫离群众。象这样的支部
工作，是没有法子做好的，这也是一种形式主义。
如果不是按照每一部队的特殊机能（步兵、骑兵、炮兵、工兵、卫生队，运输队等等）
及每一任务的特点（作战、训练、生产、做群众工作等等），去进行不同内容与不同形式的
玫治工作，而是对于什么都做成一样的政治工作，那就是一种很厉害的形式主义。这种形式
主义，在若干部队中是存在的，是这些部队的政治工作所以缺乏生气的原因。
16
=====第21页=====
我們軍队中的許多組織形式是不合实际需要的。例如，有些政治工作机关分了很多的部
工作，具正的领导工作反而做得少了。又如连队中的工作网，十人团、青年队、政治战士，
也变成了形式上的好看，实际上无用的东西。
个毛病。
第二个毛病，就是平均主义。这里所說的，是指我们有些同志做工作计划时，不知道抓
住中心；检查工作时，不知道找典型；解决問题时，不知道从某一个关节着手。以致他们的
許多計划，常常是应有尽有，无所不抱。早已成了日常习惯的业务，也要列入所謂計划之
内，把一些不关痛痒的东西和主要的东西同时并列在一起，这样搅在一团毫无眉目的所謂
“工作计划”，完全失去了工作计划的意义。有些部队的同志，不知道在一个相当时期内只
应该有一项为当时情况所要求的中心工作，而以其他若干必不可少的工作附属之；而是同时
发动做很多項工作，想在这很多項工作中获得成績。但其结果則是一项也做得不彻底，一項
也得不到滿意的成績。我们有些同志在检查工作时，可以把所有的连队都跑一遍，把政治工
作的各个項目都考查一遍，但是結果呢？仍然沒有发現問題，沒有分析問题，变成了一句空
話。这些都是很严重的平均主义。平均主义的工作方法，其原意是想样样做好，但其结果一
样也做不好，这种平均主义方法，同形式主义一样，其性质是主观主义的，因为他是从主观
臆想出发，不是从工作的实际需要出发。
+
第三个毛病，就是重号召不重组織，以一般号召代替具体指导，换句話讲，就是空喊。
我們看到有些同志提出的号召是不适当的，他們沒有估計那里的工作性质，沒有願及那里的
群众情绪，他们所号召的东西，并不是那个部队实际上所需要的东西。即使号召是正确的，
我们也看到我们有些同志对于自己发出的号召不负责任的。第一个号召发出之后，第二个号
召接着又来，在那里，許多工作是在号召上打圈子，永远停留在号召的阶段，許多工作常常
是有头无尾的。全是对工作的开玩笑态度，都只会损失威信，得不到任何的结果。与此相
反，我们应該根据“首长负責，自已动手，领导骨干与广大群众相结合，一般号召与具体指
导相結合”的原則，一經提出号召，就应組織实行，并在实行中，突破一点，取得經驗，指
导其余。如果沒有具体指导，則所謂一般号召，就是自已給自己取消了。
第四个毛病，就是有些同志的孤立主义。不是人家孤立我们，而是我们自己孤立自己。
这些同志，首先不是把政治工作看作是群众工作，不从群众观点出发，不采取群众路线，不
組織群众行动，宁愿将政治工作鎖在狹险的圈子里，只有少数政治工作人員在做，在
忙，广大群众却在那里閑着。許多事情可以而且应该协同軍事工作同志一起去做的，但是我
们不愿意去找人家，宁愿使工作老是抓不开。至于动员了群众的，也有这种情形，在那里，
不知道照顾群众的需要，而是违背这种需要，不知道考察群众的情绪，而是忽视群众的情
緒。从而关于领导群众的艺术問题，关于如何团结积极分子，巩固中间分子，提高落后分子
的問题，关于党与非党群众的联系問题，关于宣传鼓动工作与組織工作互相配合的問题等
17
=====第22页=====
級、向群众去商量，去学习，借以取得知識，取得經驗，而只凭自己的工作职位，只凭行政
手段去解决问题，以至于不得不把事情弄坏，有时甚至毫无办法，只好拿大帽子压人。这种
脱离群众的工作方法，就是孤立主义的方法。
总起来说，形式主义的作风，平均主义的作风、空喊的作风与孤立主义的作风，实质上
部是小资产阶级的作风，都是主观主义、教条主义的作风。这种作风不是共产党人的作风，
不是革命軍队的作风。它同党的作风，革命军队的作风，是不能并存的。政治工作中存在着
这样的作风，就会减弱它的革命性，即使党的路线是正确的，政治工作方向是正确的，如果
这些作风不改变，仍然无力完成政治工作的任务。我们的政治工作曾经有过很好的传统，古
田会議的決議，就是这种传統的一个具体表现。过去工作中，凡是继承了并发揚了这种传統
的，那里的工作就充分地表现其革命性与創造性，反之，就表现死板僵化，死气沉沉，毫无
生气，毫无力量。现在在陕甘宁边区部队中，在整个八路军新四军中，都有很多生动活泼的
创造性。在长期抗战中，产生了很多的战斗英雄、劳动英雄与模范工作者。他们没有形式主
义，也没有平均主义，也没空喊，也没有孤立主义，他们是实事求是与联系群众的。我们应
该学习他们，应该表扬他们，应该展开每一个部队中学习战斗英雄、劳动英雄、模范工作者
的运动。干部中群众中的积极性創造性是无限的，只要我们善于把任务提出来，善于启发他
們，善于鼓励他們，他们就会蓬蓬勃勃地活跃起来，发揚自已的成績，糾正自己的缺点。即
使过去工作中曾經犯过错误的同志，也会在这个群众运动中改正过来。经驗已經給我们証
明，干部中群众中蕴藏的正气、热忱、创造性、积极性，一經被启发，就会是取之不尽用之
不竭的源泉，就会变成长江大河，一泻千里，那时来看我们过去的缺点，就会显得不过是象
太阳中的一些黑点了。我们的党，我们的軍队，我们的人民本来是太阳，这个太阳是要照跃
全世界的。
三、关于组織形式与工作制度中的一些规定（略）
(注：这是一九四四年经毛泽东同志亲自主持写成的留守兵团政治部在西北局高干会議
上所作的政治工作报告。（见《中共中央軍委扩大会議关于加强軍队政治思想工作的決議》
一九六〇年十二月于北京）
（据南京革命教育学院革造指挥等单位輯印本）
在陕甘宁边区工厂厂长暨职工代表会議代表
招待会上的讲話(报导)
:
（一九四四年五月二十二日）
现在无論外国和中国都为了同一的目标而奋斗，那就是打倒法西斯。我们边区的工业建
18
=====第23页=====
非常远大，誰要不认識这个最有发展、最富于生命力、足以引起一切变化的力量，誰的头脑
就是混纯无知。这次开大会的目标，就是二年以内，要争取做到工业品的全面自给，首先是
布的自給和鉄的自給。假如我們做到了全部自給，我们工人的数目还要大大的增加。全体工
程师、厂长、工人们都向这个方面努力，共产党员，非共产党员都向这方面努力，象沈鸿同
志、陈振夏同志，他们不是共产党员，但是他们的心和共产党员一样。必要工业，要中国的
民族独立有巩固保证，就必须工业化，我们共产党员是要努力于中国的工业化的。
中国落后的原因，主要的是没有新式工业。日本帝国主义为什么敢于这样的欺负中国，
就是因为中国没有强大的工业，它欺负我们的落后，因此消灭这种落后，是我们全民族的任
务。老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族和人民的要求，但是，如果我们不能解決經
济間题，如果我们不能建立新工业，如果我們不能发展生产力，老百姓就不一定拥护我們。
在抗日战争中間，共产党抗击了百分之五十八的敌军、百分之九十多的伪軍，这方面我们是
有經驗有成績的，但经济工作，尤其是工业，我们还不大懂，可是这一門又是決定一切的，是
决定军事、政治、文化、思想、道德、宗教这一切东西的，是决定社会变化的。因此所有的
共产党员都应该学习经济工作，其中许多人，应该学习工业技术。我们边区是个大学校，其
中有一門课叫做工业，这次职工代表大会便是个工业的短期训练班。如果我们共产党员不关
心工业，不关心经济，也不懂别的什么有益的工作，对这些一无所知，一无所能，只会作一
种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的。我们应该反对这种空头革命，学习使中
国工业化的各种技术知識。
(一九四四年五月二十六日《解放日报》）
在延安大学开学典礼上的讲话(报导)
（一九四四年五月二十四日）
“现在边区教育已经开始走上执道，而这是与边区各个抗日根据地工作的进步有联系
的。”
“所有我们一切工作，只有一个目标，就是打倒日本帝国主义。要把日本打出去，没有
根据地就不行。”
“今后延大的具体任务：在政治上要学习統一战线，三三制，精兵簡政的方针，要学习
各政策与方法。在经济上要学习如何发展工业、农业、商业、运输；要帮助三十五万家农民
做到耕三余一，要帮助老百姓訂一个植树計划，十年内要把历史遗留給我们的禿山都植上
树，还要使边区工业做到全面自给，达到每年出产三十一万匹布，四百七十万斤铁。还有文
化建设，要使边区老百姓每一个人至少識一千个字，要提倡卫生，要使边区一千多个乡每乡
设立一个小医务所，还要教会老百姓闹秧歌，唱歌。要达到每个区有一个秧歌队，家家有新
内容的年画、春联。
“要为实际服务，不要闹教条主义，人总要落在一个地点，象飞机早上出去、晚上也得
19
=====第24页=====
也就变成正确了”。
(一九四四年五月三十一日《解放日报》)
对随軍南下干部的讲话(摘录)
（一九四四年春天）
枝长叶茂，随风飘荡，十分可爱。柳树有“灵活性”。
一个共产党员应该有松树的“原则性”和柳树的“灵活性”，缺一不行。
与中外記者団的談話
（一九四四年六月十三日）
毛主席致辞
我十分欢迎各位記者来到延安，我们的目的是共同的，就是打倒日本軍閥与一切法西
斯，全中国，全世界，都在这个共同的基础上团结起来。
各位到延安时，正遇欧洲开辟了第二战场，我们表示极大的庆祝。第二战场的开辟，其
影响不仅在欧洲，而且将及于太平洋与中国。中国要前进，我们必须取得最后胜利。
第二战場的开辟，是经过长期发展的結果，是经过莫斯科，德黑兰会議发展而来的，在
这些会議上決定了从东、西、南三面打击敌人。第二战場現在是实現了，三面打击希特勒的
計划是实現了，我們謹祝罗斯福总統、邱吉尔首相、斯大林元帅的健康！
全中国所有抗战的人们，应该集中目标，努力工作，配合欧洲的决战，打倒日本军閥，
现在时机是很好的。
关于中国国内情况，諸位先生是十分关心的，我在这里必须讲几句。关于国共关系，中
国共产党对此問题的态度，早已见于中共中央历次文告及其报紙，今乘諸位先生来延之便，
特再申述如下：坚持国共与全国人民的合作，为着打倒日本帝国主义，建立独立民主的中国
而奋斗，中国共产党此种政策始终不变，抗战前期如此，抗战中期如此，今天还是如此，因
为这是全中国人民所希望的。
但是中国是有缺点的，而且是很大的缺点，这种缺点，一言以蔽之，就是缺乏民主。中
国人民非常需要民主，因为只有民主，抗战才有力量，中国国内关系和对外关系，才能走上
軌道，才能取得抗战的胜利，才能建设一个好的国家，亦只有民主才能使中国在战后继續团
結，中国缺乏民主，是在座諸位所深知的，只有加上民主，中国才能前进一步
20
=====第25页=====
問題　与答复
问题：
斯坦因先生問：毛主席是否談一談，林伯渠先生在重庆談判的情況？
夏南汗神父問：上逃問题为大家所关心，可否尽先答复？
斯坦因先生問：为使問題明了起見，我請毛主席将一九三六年国共談判的情形与今日談
判情形做一比較。
爱卜斯坦先生问：第二战场的开辟是否引起了一个新阶段？中共中央对此是否准备发表
宣言，阐明中共中央之政策？
謝爽秋先生问：为着加强团結，中国共产党希望于各方面的是什么？
赵炳恨先生問：为使問题明了起見，我增加問，中国共产党希望国民政府、国民党及其
他各党派做些什么？中国共产党本身又准备做什么？
毛主席答：
諸位的問題可綜合为三个:
第一个問題：关於国共談判，談判已进行了許久，但是今天还在談判中，我们希望談判
有进步，并能获得结果。其他今天还无可奉告。
第二个問题：关于第二战场。日前解放日报社論已說明是一个新阶段，我们不准备再发
表宣言。第二战场的开辟是同盟国战争合作的发展。其总的性质，现在与过去比较，是没有
变化的。但是第二战场的开辟有与斯大林格勒反攻某种相等的意义。一九四二年十一月以
前，是法西斯凶焰高涨，反法西斯力量被打与退却的时侯，赖有苏联的进攻结束了过去的阶
段，开辟了新阶段。接着，北非与太平洋相继有了进攻，这是同盟国从防街到进攻的一个大
轉变。第二战场开辟，在进攻中又前进了一大步，如果没有它，就不能打倒希特勒，现在欧
洲已进到了决战阶段了，在这个意义上說，它是一个新阶段，特别在軍事方面，我已說过，
第二战场开辟的影响会是很广泛的，直接影响欧洲，将亦会影响到太平洋与中国。但就目前
来說，对中国的影响似乎不会很大，你们可以看见，外面的情况虽然甚好，但是中国的問题
还靠中国人民自己去努力，单有国外情况的好轉，是不能解决問题的。
第三个问题，关于中央的希望和它自己的工作。为了打倒共同的敌人以及为了建立一个
很好的和平的国内关系，及一个很好的和平的国外关系，我们所希望于国民政府、国民党及
一切党派的，就是从各方面实现民主。全世界都在抗战中，欧洲已进入了决战阶段，只有民
主，抗战才能够有力量，这是苏联、美国、英国的经驗都证明了的，中国儿十年以来及抗战
七年以来的經驗，也证明了这一点。民主必须是各方面的，是政治上的、軍事上的、經济上
勺、文化上的、党务上的以及国际关系上的，一切这些都需要民主。毫无疑问，无論什么都
需要統一，都必須統一。但是，这統一应该建筑在民主基础上。政治需要統一，但是只有建
21
=====第26页=====
們，我們也应该以民主的态度对待外国及外国朋友。我重复說一句，我们很需要統一，但是只
有建筑在民主基础上的统一，才是真统一。国内如此，新的国际联盟亦将如此，只有民主的
統一，才能打倒法西斯，才能建設新中国与新世界。我们赞成大西洋宪章及莫斯科、开罗、
德黑兰的会議決議，就是基于这个观点的。我们希望于国民政府、国民党及各党派、各人民
团体的，主要的就是这些。中国共产党所已做和所要做的，也就是这些。先生们来到边区已
經十几天了，今后还要有若干时間留在边区，你们可以看到，我们共产党人为着打倒日本帝
国主义而做的一切工作，都贯彻着一个民主統一或民主集中的精神。其有不足的，必须继續
做。如果有缺点必须克服这些缺点。我们认为全中国只有民主制度，民主作风，目前才能胜
敌，将来才能建立一个很好的和平的国内关系与国际关系。对于德意日等法西斯国家，在法
西斯被打倒以后，我們所希望于他們的，也是如此。持此观点来看許多問題，沒有不可以說
通与做通的。今天时間已晚，今后还可以相互交换意见。我要說的，就是如此。
在中央招待留守兵团学习代表会上的讲话
（一九四四年九月十八日）
“你們是部队选出来的，你們代表八路軍、新四軍，同时你们还代表了我們根据地的九
千万人民，也代表了中国的四万万五千万人民来开会，虽然你们不是他们直接选举的，但在
实际上你们所执行的綱领和工作，代表了全中国人民的要求一—打倒日本帝国主义解放中华
民族。
“武汉失守以来，特别是最近两年以来，中国抗战形势发生了显著的互大的变化。现在
八路军新四军及华南人民部队抗击了在华的敌伪军六分之五，国民党只打了六分之一，豫湘
战役，敌人如入无人之境，情形极为严重，中国不亡，是由于有了我们共产党、八路軍、新
四軍，主要地由我们支持了抗战局面。这就是今天中国的抗战形勢。
“我們的部队，不論在前方抗战，或在后方保卫边区，不論生产或絲兵，不論軍民关
系、官兵关系，都有了很大的进步，但是我们还有缺点，我们要改正错誤，进一步的提高。
在去年拥政爱民运动中，我们运用了自我批評的方法，我們有缺点互相批評，軍队要有統一
领导和纪律，才能战胜敌人；正确的自我批评，对于领导和紀律，不但不会削弱它，而且只
会增强它。当然这种自我批評，只有我们部队里才有，在国民党軍队里这是不可能的。因为
我們的軍队是冥正人民的軍队。我們的每一指战員，以至于每一个炊事員、伺养員，都是为
人民服务的。我们的部队要和人民打成一片，我们的干部和战士们打成一片。与人民利盆适
22
=====第27页=====
体人民所要求的方针。我们的心和全中国人民的心紧紧的结合在一起，一定要打倒日本帝
国主义，解放中华民族！”
(1944年9月23日《解放日报》）
在边区文教大会上的讲話
(文教統一战線的方針)
毛主席首称：“我们的一切工作的总目标就是打倒日本帝国主义。日本帝国主义与希特
勒一样是快要灭亡了，但是它还有力量，中国人民尤其中国解放区必需继绩努力，才能达到
最后消灭敌人的目的。这个努力首先是战争，其次是生活，然后便是文化，没有生产的军队
是饥餓的軍队，沒有文化的軍队是愚蠢的軍队，而愚蠢的軍队是不能战胜日寇，解放人民和
建設現代化的新中国的，所以我們必須有文化。有一部分同志曾經輕視文教工作，这是錯誤
的，在这次会議后，大家都应该对文教工作予以应有的重视。
毛主席指出：“它应該是新民主主义的文化，也就是人民大众反日反汉奸反黑暗反封建
統治的文化，这种文化的政治經济基础，就是民主政府，就是减租减息，就是以各种规模的
工厂与各种形式的合作社为领导的个体经济。新民主主义的文化一方面是这种社会形态的反
映，一方面又推动这个社会形态继續前进。”
毛主席說：中国的现代工业还很弱小，解放区的工业更是弱小，但它们是有无限前途
的，中国必须以此为基础克服自己的落后。解放区的经济有其进步的方面与落后的方面，解
放区的文化也有其进步的方面与落后的方面，解放区有作为领导方向的人民大众的新文化，
但也有广大的落后的封建遗产，如陕甘宁边区就有一百多万交盲，两千个巫神，封建迷信的
还在经过文化生活的各方而影响着边区的群众，反对群众的脑子里的这个敌人甚至比反对日
本帝国主义还困难，边区文教会議的任务，无論教育艺术卫生报纸那一项，就都是告诉边区
一百五十万人民自已起来和自己封建、迷信、文盲、不卫生等旧习惯作斗争，为了进行这个
困难的斗争，就不能不有广泛的統一战线。如在教育方面，即不但要有比较集中比較正規的
中小学，而且要有普遍分散比較不正规的村学讀书織字组，不但要有新内容的民办学校，而
且要利用和改造旧的村塾。在艺术方面，即不但要有话剧，而且要有秦腔、秧歌，不但要有
新秦腔、新秧歌，而且要利用和改造旧戏班，特别是百分之九十的旧秧歌。在医药卫生方面
无其如此，陕甘宁边区现在婴儿死亡率高至百分之六十，成人死亡率高至千分之三，去年死
牛七千八百头，死驴四千头，死羊二十一万只，死騾二千三百匹，人民相当普遍的相信巫
神，在这种情况下仅仅依靠少数机关部队的西医是不可能的，为机关部队服务是很重要，西
医比中医更科学，但西医如在这种情况下，不关心人民，不为边区人民训练更多的西医，不
关合和帮助改造边区的一千个中医和旧式的兽医，就是实际上帮助巫神，帮助边区人畜的死
，所以新形式与旧形势的統一战线是完全必要的。統一战线的两原则于此完全适用：第一
是团結；第二是批評，或教育改造。投降旧形式是錯誤的，排斥、鄙棄也是錯誤的，我們的
任务是联合一切可用的旧形式、旧人，而帮助、感化与改造他们。为了改造他们，就首先要
团結他們，只要我们做的恰当，他们是会欢迎我们的帮助与改造的。
(1944年11月1日《解放日报》）
23
=====第28页=====
在延安中央党校的讲話
（一九四四年十一月）
有的同志脑袋象个西瓜一样，西瓜表面是绿的，很純净没有什么，但是切开一看，都是
旁的颜色，紅黑籽，啥都有。有人表面看挺好，脑袋里装着自私自利，有封建迷信……
这些复杂的观念是我们的包袱，就是敌人。
一九四五年的任务
(一九四四年十二月十五日在陝甘宁边区参議会上的讲話)
一九四四年快要完結了，我们在一九四五年的任务是什么呢？我們有些什么工作在明年
要特别注意去做呢？整个反法西斯战争有很大的胜利，打倒希特勒明年就可以实現。我們唯
一的任务是配合同盟国打倒日本侵略者。现在美国已打到雷伊泰岛，并可能在中国登陆。同
时，日本侵略者已打通了由东北到新加坡的大陆交通线，中国的渝陷区更加扩大了。敌人是
否会停止它的进攻呢？我看还不会停止，它还有可能再向我国西南部及西北部进攻。现此期
間，日本侵略者必定又要玩弄詭計，企图通过中国的投降主义者，引誘中国政府投降。中国
内部的状态仍然是不团结，国共談判毫无结果，中国人民的抗日力量被中国反动派人工的分
裂着。正面战场的战争，节节失败，国民党当局仍然固执其为全国人民所不满意的一党专政
及其失敗主义的政策，拒絕一切有利于抗战、团結与民主的建議。只有艰难締造的广大的中
国解放区，执行了孙中山先生的革命三民主义，即新民主主义，团结各族人民，建立了英勇
的军队，粉碎了一切敌人的进攻，并能发动攻势，收复了广大的失地。在此种情况下，我們
应該做些什么呢？
必须使全国人民明白，用人民的力量，促成由国民党、共产党、其他抗日党派及无党无
派人士，在民主基础上召集国事会議，組織联合政府，才能統一中国一切抗日力量，反对日
本侵略者的进攻，并配合同盟国，驅逐日本侵略者出中国。我们經过林租涵同志曾經向国民
参政会提出了这个間题，后来又向国民党当局用书面提出了，最近周恩来同志又专为此事去
重庆談判，但是依然沒有結果。在目前，很清楚的，单是談判是不能成功的，希望全国人民
一致起来，大声疾呼，要求国民党当局改变现行政策，以便迅速建立民主的联合政府。这是
全国人民的总任务，中国人民在大后方，在渝陷区，在解放区，都要为此目标而奋斗。只要
中国有一个具正实行民主政策的能够动员与统一中国一切抗日力量的联合的中央政府出现
了，中国抗日战争的胜利与中国人民的解放，就会很快胜利了。为了这个目的，大家应该想
出許多办法来。
24
=====第29页=====
时，解放区则以自已的英勇作战行动及发动新地区的游击战争，有力地援助大后方。大后方
的一切人民，一切爱国党派，都有责任为建立民主的联合政府而努力。大后方已经有许多党
派，許多工业家、教授们、学生们，甚至許多国民党人，贊成联合政府的主张，认为这是目
前抗日救国的唯一的道路。但是现在的力量还不够，应该号召广大的人民起来为此而奋斗。
在淪陷区，广大人民遭受敌人的残酷压迫，渴望解放。我们必須帮助他们組織起来，准
备在时机成熟时，举行武装起义，配合军队的进攻，里应外合地驅逐日本侵略者，解放我们
的兄弟姐妹们。这一任务，现在必须提到和解放区工作同等重要的地位。这是十分迫切的工
作，不管如何困难都要去做。在这个工作中，法国共产党与法国人民有了光荣的榜样，我们
应该学习法国的经驗。在淪陷区人民中，应解释民主的联合政府之必要，使他们知道只有这
个政府出现了，淪陷区人民的解放就快了，号召他们起来为这个目标而奋斗。
在解放区，现在已经成了抗日救国的重心。截至一九四四年十一月止，这里有了六十五
万八路军、新四軍及其他人民抗日軍队，有了二百多万民兵，有了九千万被解放的人民。一
九四四年一年中，我們不論在軍事、政治、文化那一方面，都有了很大的成績。但是，我們
在一九四五年有些什么工作值得特别提出的呢?
我认为，一九四五年，中国解放区应该注意如下事项：
(一)扩大解放区。无論那一个解放区的附近，或其较远之处，都还有许多被敌伪占
领，而又守备薄弱的地方，我们的军队应该进攻这些地方，消灭敌伪，扩大解放区，缩小淪
陷区。我们必须把一切守备薄弱，在我现有条件下能够攻克的淪陷区，全部化为解放区，迫
吏敌人处于极端狭窄的城市及交通要道之中，被我们包围的紧紧的，等到各方面的条件成熟
了，就将敌人完全驅逐出去。这种进攻，是完全必要的与可能的，我们的军队已经举行了很
多这样的攻势，特别是今年有很大的成績，明年应該继續这样作。在一切新被敌人占领，尚
未建立解放区的地方，例如：河南等地，必须号召人民组織武装部队，反对侵略者，建立新
的解放区。几年的经验証明，组織众多的经过訓练善于执行軍事政治各方面任务的“武装工
乍队”，深入敌后之敌后袭击敌伪，组織人民，以便配合解放区正面战线的作战，有很大的
效力，各地都应该这样作。
(二）敌人的进攻“扫荡”是不会停止的，我们应該经常警惕，随时准备用反“扫荡”
分碎敌人的进攻，没有这种警惕是不对的。不要以为我们强了，敌人弱了，敌我力量对比形
現在已經改变了，須知敌人还是强的，它決不会忘记向我们进攻。我们还是比敌人弱，我
还须作很大的努力，并执行正确的军事政策及其他政策，才能改变这种形势。只有到了我
占优势的时候，敌人进攻这回事才会成为不可能了。
（三）整训现有的自卫军与民兵，增强他们的战斗力。自卫军与民兵数目还不够，各地
余某些个别地方不可能扩大外，均应尽量地扩大。九干万人民中，除老幼及患病者外，一切
男女公民，均应组織在自卫军中，在不脱离生产原则下，输流担任保卫家乡与协助军队的
壬务。从自卫军中挑选精干分子组織民兵，或基干自卫军，在“战斗与生产相结合”的原则
下，协同军队作战，或者独立自主的作战。九千万人民中，至少应该有百分之五，即四百五
25
=====第30页=====
的，战斗的民兵组織与生产的变工组織，往往可以互相结合。自卫军与民兵的领导机关，必
须是民主选举的。只有这样，自卫军与民兵才能扩大，也才能提高战斗力。民兵的重要奋斗
方法是地雷爆炸，地雷运动应使之普及于一切乡村中。普遍制造各式地雷，并训练爆炸技
术，成为十分必要。
(四)整训正规军与游击队。一九四五年，应将全部軍队輪番整训一次，按照新方法进
行整训，举行群众性的练兵运动。
（五）在老区域，补充原有軍队的消耗数额。在新发展区域，在经济条件許可下，应该
扩大军队。不論补充军队与扩大军队，均以不加重人民财政负担为条件，这一点必须谨记，
如果违背了这一点，我们就会要失败的。
(六)軍队内部的团結，非常之重要。我们八路軍新四軍，历来依靠官兵一致，获得了
光辉的胜利。但是，中国軍閥軍队的軍閥主义习气在我们軍队里的影响，仍然是存在的。有
些部門，这种习气还是很严重。一九四五年，应该进行广大的工作，将军队官兵关系中的一
切不良現象，例如：打人、罵人、不关心士兵的給养、疾病及其他困难，对于士兵的错誤及
缺点不耐心教育說服，輕易处罰，以及侮辱或枪毙逃兵，等等恶劣习惯及错誤方針，从根本
去掉。許多部队，现在还未重视这一工作，由于不明白这一工作是军队战斗力的极其重要的
政治基础。目前开始的一年整训计划，軍事整训与政治整训应該并重，并使二者相互结合，
整训开始时，还应着重政治方面，着重于改善官兵关系，增强内部团结，发动干部与战士群
众的高度积极性，军事整训才易于实施与更有效果。这一工作的实行，应在每一部队内部举
行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此的缺点错誤，公开讲
明，迅速糾正，这样就能达到很好的团结内部之目的。
（七）加强拥政爱民与拥軍优抗两項工作，进一步地改善军民关系。我们八路军新四军
和我们解放区人民之間的关系，历来是好的，因此我们能战胜敌人，巩固与发展解放军。但
是，旧軍队的习气，同样地会传染給我们的，軍民关系中的不良现象，例如军队态度横蛮，
损害人民：利益，纪律不好，不尊重政府等事，也就时常发生。同时，地方对軍队帮助不够，
尤待抗属工作做得不好等等现象，也就存在着。一九四三年，我们曾经指出了这些工作的重
要性，但是许多地方还未重视。一九四五年旧历正月，一切解放区应普遍举行拥政爱民运动
与拥军优抗运动，一定要做出显著成績来。已经有了成績的，必须继續做，必须检查此两項工
乍的結果。如果我们的全部軍队，官兵上下团結一致，从政治上鉄一般地巩固起来了，加上軍
事技术与战术的训练，又加上人民的拥护，中国人民的抗日救国事业，就有了坚强的保证了。
（八）民族統一战線是中国人民救国的基本路線，在解放区，首先表現在各阶級各党派
合作的三三制政府工作中。这一方面的工作各地有做得好的，有做得差的，各地均应总结經
驗。共产党人必须和其他党派及无党派人士多商量，多座谈，多开会，务使打通隔闵，去掉
误会，改掉相互关系上的不良现象，以便协同进行政府工作与各项社会事业。凡参加人民代
表会議（参議会）工作，政府工作与社会工作的一切人員，不管属何党派，或无党无派，一
聿被尊重，应该一律有职有权。
26
=====第31页=====
約，使衣民有地可种，老区域减租未彻底的，应该查租。新区域尚未减租的，应该发动减
租。租不减是不对的，减得太过火也是不对的。凡因被地主摧残或其他原因而生活困难的，
政府应帮助他们解决困难，给以从事农工商业或参加其他工作之方便。要把这件事当作政府
工作之一，借以团結他们反对共同敌人。我们现在是处在农村中，土地問题的正确解決，是
支持长期战争的重大关节，希望大家十分注意。
（十)今年绝大多数地方都进行了生产运动，有了显著的成績，这是非常可喜的一件大
事。但是也有一部分地方还未着手进行，另有一部分地方成績不大，另有一部分地方军队方
面有成績，人民方面缺乏成績。一九四五年，必须绝对无例外地普遍进行大规模的生产运
动。一切军队，于作战、训练之外，必须从事生产自给，机关学校也是如此。只有特殊情况
者，可以允許减少或免除生产。必须动员人民，在自愿原則下，组織生产互帮团体，例如：
变工队、互助組、換工班等。我们的地方工作人員，必須用极大精力去帮助人民，組織这种
互助团体，以便大规模地恢复生产与发展生产，不但应该使人民够穿够吃，而且应该使人民
逐渐地有盈余。“耕三余一”的口号，除被敌人摧残厉害的地方外，就是在敌后解放区，也
是可能实现的。我们解放区的工业品，必须力求自給，必须争取在数年之内达到全部或大部
自给之目的。由公营私营与合作社经营这样三方面的努力，达到这个目的是可能的。和生产
运动相辅的是节约，必须尽可能的减少浪费。“发展经济，保障供给”，是我们确定不移的
財政方針。如果我們不去从根本上发展经济，而去枝枝节节地解決财政間题，就是錯誤的方
針。如我们努力地发展了公私经济，我們就能支持不論时間多久的战争，而使精力不至于枯
竭。这一点非常重要，必須使一切工作人員及全休軍民透彻地认識清楚，以便組織他們从事
大规模的生产运动。在公私经济中，按质分等的个人分红制度，是在很多部分内可以实行，
并应该实行的。“軍民兼顾”、“公私兼顾”两个原则，必须注意不要违背。
（十一)为着战胜日本侵略者，于充分注意军事、政治、经济之外，还要注意文教工
作。我們解放区的知識分子，絕大多数都是好人，他們的缺点甚至錯誤，可以在工作中改
造，他們是人民事业的可貴資本，他們应該被重視。他們中有許多人从事軍事、政治、經济
工作，另有許多人从事文化、教育、艺术、卫生工作。所有这些人员，都应該被重视。今年
陕甘宁边区交教工作会議所指出的方向，各地都可以适用。专制主义者利于人民愚昧，我们
则利于人民聪明，我们要使一切人民都能逐步地离开愚昧状态与不卫生的状态，各地政府与
党組織，均应将报纸、学校、艺术、卫生四项文教工作，放在自己的日程里面。
（十二）从军队中，农村中，工厂中及政府等机关中，用群众民主的选举方法，选出优
秀分子，充当战斗英雄、劳动英雄及模范工作者，給与奖励与教育，经过他们去鼓励与团结
广大的群众，这种制度，对于提高军队的战斗力，提高农业及工业的生产力，提高政府机关
及一切其他机关的工作能力，数年来的經驗，已經证明是极有效果的，各地应该普遍地推广
这一运动。
（十三）为着战胜日本侵路者，需要广大的有能力的干部。我们现有的干部，比较从前
增加很多，但是仍感不足。干部的能力也提高了，但是仍很不够。特别是下级与初级干部，
不論是軍队的或地方的，他們的文化程度，他們对於政策的了解程度，以及他們工作技术的
27
=====第32页=====
乡）下级及初级干部，在职的用輪训办法，不在职的用学校办法，有计划地将他们提高一
步。
(十四)我们工作作风中的一项极大的毛病，就是有些工作人员习惯于独断独行，而不
善于启发人们的批評討論，不善于运用民主作风。当然，这是拿我们解放区的这种作风与那
种作风作比较，而不是拿我们解放区与国民党区域作比较。我们解放区是民主的地方，国民党
那里是封建的地方，这两个地方是原则上区别的。但是，我们队伍中确有許多人尚未学会运
用民主作风，旧社会传染来的官僚主义作风，依然存在。别人提不得不同的意见，提了就不
高兴。只爱听恭維话，不爱听批评话。为怕碰釘子，受打击，遭报复，人们不敢大胆提意
見。这是一种很不好的作风，这种作风，阻塞着我们事业的进步，也阻塞着工作人员的进
步。我提議各地对此点进行教育，在党内，在党外都大大的提倡民主作风。不論什么人，只
要不是敌对分子，不是恶意攻击，允許大家讲話，讲錯了也不要紧，各級領导人員，有責任
听别人的话。实行两条原则；（1）知无不言，言无不尽；（2）言者无罪，聞者足戒。如
果没有言者无罪一条，并且是真的，不是假的，就不可能收到“知无不言，言无不尽”的效
果。自从整风以来，我们的工作作风有了很大的进步，这是受到了一切善良人民的称赞的，
这是很光荣的。我们一切工作干部，不論职位高抵，都是人民的勤务员，我们所做的一切，
都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？如果我们改正了这个缺点，那
我们就能团结更广大的人民，我们的事业就能获得更大的更快的发展。
（十五）除了上述种种以外，摆在解放区人民面前的极其重要的一项任务，就是想出种
种能够促成联合政府的办法来。继續和国民党及其他党派談制是一种办法，全国人民起来呼
于要求是一种办法，还可能有其他办法。总之，我们一定要多方努力，将这个适合全民族抗
我要求的民主的联合政府，尽可能迅速地建立起来。
我们解放区已做的和要做的工作，当然还有許多，但我以为目前特別值得指出的，就是
上述十五项，其他就从略了。各个解放区的情况与工作步骤在许多点互不相同，各地应按自
己的特点布置工作，以便适当地完成各项任务。
一九四五年应该是中国人民抗日战争更大发展的一年，全国人民都希望我们解放区能够
效中国，我们也要有这样的决心与勇气，我希望我们解放区的全体軍民一齐努力，无論是共
产党人与非共产党人，都要团结一致，为加强解放区抗日工作而奋斗，为组織渝陷区人民而
奋斗，为援助大后方人民而奋斗，为建立民主的联合政府而奋斗。
时局及其它問题
一九四五年二月十五日在党校演讲
同志们，今天这个会是五部六部发起的，五部六部的同志们以及还有許多同志到延安很
入了，有些来了两三年了，我一次讲也没有讲，我做得不对。今天就是专为五部六部的同志
門开这样的会。在外还有許多同志参加。許多同志要求看见中央同志，要求看见从前方回来
的同志，今天有許多同志都到了，将来我们还要請他們讲話，很快就要开七大了，很忙，七
28
=====第33页=====
大以后，就有了工夫多跟同志们讲。我是这个学校的校长，过去没有尽到职务。（笑声）以
后我应該多来讲。
今天讲的題目也是同志們出給我們：一个时局間題，一个山头主义間題，一个审查干部
問题，此外，我还要想讲一点其它問題。
大家关心时局，很好。所谓时局，有全世界的时局，有我们中国的时局。今天全世界的
主要間题是什么？几个大国家是不是能够团結到底消灭敌人法西斯。中国的問題是什
么？中国是不是能够团结起来消灭日本帝国主义。
关于头一个问题，有些报子上，特别是敌人方面經常散布謠言，说美国、英国、苏联这
三个大国是不能团结的，說他们这个团结要破坏的。（从前就有过糾纷，现在还有很多問题
沒有解決），說他們中間有糾紛、有矛盾、有斗爭。他們中間有沒有糾紛呢？有糾紛的，正
在开会討論，将来还会有，所有一切問題中間，有很多問题是能夠得到相互同意的，能夠和
气解決的；也有一部分問题是要經过很长时間，要拖一下，有些爭論。法西斯主义者，他們
就希望三大国不团结。还有一部分人（我们中国也有这样的人）就是反苏反共的人，他们早
就希望英美两国，有一天打倒苏联。这样的人还不少，英美里头也有许多人是反苏反共的，反
对苏联，反对他们那个国家的共产党革命，也反对别的国家的共产党的革命。那么这个問题
的情形到底怎么样呢？我可以說，磨擦是有的，但是团結占主要地位，是統治的地位，这几
个大国订立了条約，同盟共同反对法西斯以来，好些問题都能解决，现在又在黑海开会，
我們估計有問题是可以解決的，他们能夠团結。并且我们估計不但在战爭时期而且在战爭以
后也是能够团结的，能够保持很长时間的和平。什么理由？这个理由在现在就是有一个共同的
敌人，打这个敌人是要各国人民都来打的。苏联是大指头，是主力。你们看欧洲打法西斯，
英美两国只出了十个师，苏联出了两百多个师。苏联出了很大的力量。没有苏联就不能胜
利。没有英美能不能胜利，当然也不能胜利。没有英美比如欧洲第二战场拿出这八十个师，
也没有意大利战场，当然也不能够胜利。但是没有苏联那就更不能胜利。所以苏联是很大的
力量，是决定一切的力量，是少不了的。英美两国人民的觉悟，也比过去不同了，现在觉悟
起来了，参加过看见过第一次世界大战的人一现在四十岁以上的人，在坐也有这样的人就
看見过第一次世界大战。我们这个国家那个时候的政府一北洋政府就参加了第一次大战。
那个时候全世界人民的觉悟程度怎样？那比现在就差得多，英美两国人民的觉悟，欧洲人民
的觉悟，中国人民的觉悟，无产阶级，无产阶级的政党，比如共产党就没有，只有一个国家
有，就是俄国有共产党，那个时候不叫共产党，叫作社会民主党。此外，布尔什維克的党，
其它国家都没有，只有少数的个别的人，比如德国有一部分，其它各国如法国，也多多少少
有少数的人或小组活动，他们是与列宁，斯大林意見相同的，其它无产阶级的政党、工人的
玫党的意见都是与列宁，斯大林的意见不相同的。他们拥护那次战争，因为那次战争是帝国
29
=====第34页=====
用說了，参加过幸亥革命的人，比如总司令、董老、边区政府的林主席、吳玉章同志、徐特
(笑声)象我们这样的党校那里会有？有沒有共产党？沒有！影子都沒有。有没有红軍、八
路軍？沒有！一切都沒有。第一次世界大战的时候，一切都沒有，中国沒有，英国沒有、美
国没有，法国没有，德国没有，各国都没有，只有俄国有，但是俄国虽有，为数也很少。一
九一四年开战，打到一九一七年，俄国布尔什维克只有几万人，只有几万共产党员。从一
九一七年到今年，三十年当中，我们中国有了共产党，中国现在共产党有多少呢？有一百多
万党员。三十年以前，俄国只有几万党员，还是受压迫的，还没有胜利，一九一七年十月革
命才胜利。从此在世界上就区别为两个时代，即一九一七年十月革命以前、以后。到一九一
七年的时候，馬克思主义在全世界流行了，一八四三年到一九一七年，七十四年。馬克思主
义在全世界流行了七十四年了。但我们中国人还不知道。十月革命头一天爆发，第二天中国
人民就知道了，你们看只有两天。七十四年不知道，两天就知道了(笑声)，同志们，这就
是行动，行动比較語言，比較文章走得快，当然沒有語言，沒有文章也是沒有行动，十月革
命也不是天上掉下来的，是七十四年馬克思主义运动的结果。世界大战结束以后，一九二一
年中国共产党的党派才发生，在那以前，自从盘古开天地，三皇五帝到如今都没有，从一九
二一年到今年二十四年了，这二十四年中起了变化，而且变得很快，这二十四年比较我们古
代的历史，超过了二千四百年或者比二千四百年还多些，三千年，四千年都超过了，现在中
国人民提高了，我看这是很好的。欧洲人民，特别是这几年来法西斯到处在杀人，欧洲人民
的觉悟也提高了，美国人民的觉悟提高了，英国人民的觉悟也提高了，他们参加过这样的大
战，需要这样大的精力，他们的觉悟就提高了，并且还在继續提高，现在一月就抵得上历史
时代很多年，过几个月之后，比如讲打到柏林，比如讲把德国法西斯打倒了，那对全世界的
影响会更大的，这一点你可以看得到。就是苏联的力量这个原因，使英美的人民觉悟了；欧
洲人民竟悟了，我们东方中国人民也觉悟了，觉悟提高了，因为人民一致要求打倒法西斯的
結果，各国政府就不得不起来打倒法西斯。那一般反动派，英国、美国、中国都有。他们反
对联合苏联，但是广大人民不赞成，他就没有办法，比如美国的选举孤立派就吃了亏，美国
无产阶级有很大的工会、几个月以前，美国选举总统，因为工人帮忙，罗斯福还当选了，美
国有許多孤立派的分子反对与苏联合作。因为工人反对他们，所以他们就倒下来了。我们中
国人民的觉悟使得蒋介石法西斯、国民党（国民党里头的法西斯派别、法西斯集团）专门反
苏反共集团的东西拿不出来，他们拿一个东西抛出来，比如抛出去一个东西叫做反对共产
党，但底下沒有人拍掌，不象你们一样大家要求要见中央的同志，要见从前方回来的同志。
你们不要看国民党法西斯抛出来的东西，因为那些东西是反苏反共的东西。比如前年，在坐
30
=====第35页=====
央党校，但我这个校长就当不成。（笑声）
这就是說大家都拥护三个国家团结，三个国家也会团结，为什么团结？因为全世界人民
的进步。
打日本要打到那一年終止呢？这个問題也說一說。現在美国把非律宾占到了，占了怎么
样？全在中国海岸登陆，也不是会在几个月之后日本就会倒，我说看样子几个月还不会倒，
今年也还不会倒，明年还要再看。总之，日本法西斯现在手里还有东西，他现在有一点照我
们的办法：“敌进我退”，不和美国人打硬仗，留下本錢慢慢打。他就是这么一个計策，日
本想美国是不想打长期仗了的，他打个两三年三五年他就是想回家，“你想回家了我就打，
本钱拿在手里。”他用这个办法打，打游击战也是日本的主意。
我們中国差不多被日本爬滿了，到处都有，要請他出去，他不走还是要靠我們把他打出
去，要靠我们党校的同志们在毕业之后到华北、华中、华南各个根据地坚持工作，才能把它
打出去。我们现在小米也不足，步枪不足，机关枪也不足，军队还不够，根据地还不大，我
们还要增加小米，大米，增加步枪、机关枪、增加軍队，扩大解放区。总而言之，同志们现
在上了一点年纪的人，二十几或三十几，你们都有这个学問，世界上的东西都是个力量，你
們不去搬它，他就不动只有一个原则。比如这个桌子，我不搬他，他不走，这个茶壶我不請
他，他不起来。（大笑）他的脾气还有点傲。（大笑）日本人也是这样，是要我们请他走他
才走的，所以我们要有步枪机关枪，将来还要有飞机大炮，他们才会走的。我们的軍队增加
的很快，早一个时候，还只有六十多万。现在已经超过七十万了。我们解放区也扩大的很
快，生产运动全国各个根据地都发展了，但是还不够，还很不够。城市工作尤其不够，各个
区域的工作也不够，我们需要准备力量，正是我们的力量还小，他才不走，所以我们要准备
力量，他不是一年或几个月就可以走的。
国民党和共产党能不能够团結起来？要請日本走，中国的这两堆子的問题要解決。我們
共产党就是小米、大米、机关枪、八路軍、新四军这一套。委员长的兵力更多，有中央军、
杂牌軍等等，这两堆子能不能团结起来一致打日本人？我们天天要求团結起来，国民党现在
口里也讲要团結起来，因为他不讲不行，他如果說：“我不要团結起来！”那讲不下去，但
是他心里恨我们恨得要死。我这个活也是有根据的，不是乱讲的，为什么說他对我们恨得要

31
=====第36页=====
们說有些东西要取消，就是那些压迫人民制的那些合法命令法律要取消，这个他也不干。第
六样：我们要他释放政治犯，他一个也不放。我们說把张学良放出来吧！揚成武放出来吧！
叶挺放出来吧！几百几千的共产党员放出来吧！然而他有宗旨一条，叫一个也不放。我们
是:“一个不杀”，他就学了我们这一条，“一个不放。”（笑声)还有一条，我们說你把包围
边区的兵撒走吧，包围我们边区，老百姓也不高兴。你打日本没有兵力，日本人到处窜得进
来了，在华北、华中，你打我们的軍队，开去打日本吧！他也不干。最后一条，我们說我們
这个解放区你贊成不赞成？要求你承认一切抗日军与民选政府，这是应该承认的。这个东西
也談不好的。去年就談到，他說解散五分之四，留下四个师，其它的統統解散，不曉得日本
人那天和他談过，（笑声)讲得那样清楚。（大笑)八条他一条也不办，就要和我们去吃大
米。（笑声）我說小米也很好。要你办八条，你先办两三条或者先办三四条吧！他說一条也
不办，談判情况怎么样？談判情况就是这样。
时局問题就讲这点，国际时局，抗日战争，国共两党关系。总而言之，同志们，靠我们
在坐的同志，靠我们在西北、华北、华中和华南的做工作的同志们，靠中国人民多搞大米小
米，多搞步枪、机关枪，多搞军队，扩大解放区，在日本的地方组織秘密队伍，在国民党的
地方发展民主运动，作这事就靠得住。其他的什么事况，比如英美苏三国团结靠得靠不住，
我們讲靠得住，很靠得住，十分靠得住，一百分靠得住，一千分靠得住。单是新四軍，八路
軍、共产党、没有小米靠得住嗎？我說这只是一个条件，条件之一是力量扩大。单是有这个
东西，如果不增加力量，还是有限的。我们在党校准备什么力量？我讲好好学习就是增加力
量。
二，山头主义問题。现在大家在讨論山头主义問题，这个問题是一个实际上存在的問
题，就是說世界上有这么一个东西，起他一个名字叫山头主义。所谓世界就是中国就是共产
党，我们这个党由很多部分合起来的，所谓山头不是那个人从他母东生下来那一天，他母亲
就告訴他說：你将来长大了，要去立山头，这是中国这个社会的产物，是中国革命的产物。
中国这个社会不好，受帝国主义的压迫，受封建势力的压迫，因为受压迫就要革命，中国人
民在无产阶级领导下进行革命运动，举出一个先锋队来叫做共产党，这个党有二十几年的历
史了，中国是个农业国家，交通不方便，大革命的时期，因为我们在大城市交通要道的地方
工作，交通很方便，山头很少。内战时期被敌人割断了，分为一个白区、一个苏区，白区有
这个省那个省，苏区有这个苏区那个苏区，时间提长，上十年之久，抗日时期也是这样，时
間很长，八年之久，也是这个根据地那个根据地。我们中国是出豆腐的，外国人不吃豆腐。
我们中国可多得很，照割豆腐的方法，划了很多块子，方块，这不是我们自已划的，是敌人
給我們划的。
象这样的党校，内战时期没有办过，西北、华北、华中、华南，东北全国各处大概除了
内蒙古和西藏都有（内蒙古、西藏个把子恐怕也有）在我们这里学习的。但是，我们根据地还
都被敌人分割的，在乡村里头就說这不是军队的，而是麻雀陣，满天麻雀，老百姓如吳满有
32
=====第37页=====
以我说这是一个社会的产物。这是中国革命特别情形的产物，要消灭这个东西，将来要起变
化，不但是我们开党校来分析来讲清楚，而且要在将来全国胜利了，有了大城市了，到处交
通很方便，报纸能消到全国，到处有无线电收音机，开会很方便，那个时候才能消灭山头主
义。所以我们应該承认这个东西，就是說有这个东西。我们党校討論，延安各个机关也在討
論这个問题，现在我们提供各个机关去开会，曾經在以前以后奋斗的各个根据地的人，各部
分軍队的人去开会，检討历史自我批評加以分析其目的是什么呢？还是說我山头太少現在要
增加它几十个呢？我们现在来承认山头主义其目的是什么呢？承认山头主义的存在，其目的
是要消灭山头，要使溶化起来，全党变成一体，要达到这个目的，要承认他，并且各个部分
要去检討历史，这种检讨都要在一个条件下，就是指导上要是正确的，开这种会这种检討在
会有盒处，才会有盒无害，什么叫做指导上正确呢？什么叫做是指导上不正确呢？因为现才
大家在这里討論这个問題，我提出这个問題研究，請大家討論討論。
首先就是說从团结出发，从团结全党出发，从一百万党员出发，从四万万五千万人民的
利益出发，我們討論这个問題以便討論其它任何別的問題，我们的出发点是什么？出发点是
全党全国人民在外还有什么出发点没有，或者叫做立场，还有什么立场没有？没有了。就是
这个立场，全党与全国人民就是我们的立場，这是我们的出发点。
第二就要分析，分析就要批評。批評自己也要批評別人，这个分析也就是批評。我們分
析这一个东西加以分解，分解是分成两个东西，那个是正确的，那个是不正确的，那些是应
该发揚的，那些是应該丟掉的，这就是批評。对自己的工作自己的历史加以分析，这是自我
批評。对別人也是分析，分析別人就是批評別人。被批評的时候总会有些不舒服，难过，现
在我們中央大家同志可以讲話，中央有決議案的，无論是什么时候，你們凡是看到工作中間
有毛病的地方，你們就讲，不成問題，工作中間一定有些毛病的地方，讲的話是我讲的，做
的事是我做的，加以分析，做的正确的那就要承认正确的，做的不正确的那就要修改，也就
是我上次在这里讲过的两条，坚持真理，修正錯誤。我們把我們見到的工作，把中央的工
作，把我一个人的工作，把你们每一个同志的工作，把你們每一部分、軍队的部分和地方部
分的工作加以分析，不管是正确的或者是不正确的要分析，正确的东西就是具理、具理就是
在我們斗爭中证明了是的东西，适合人民的要求，求得了斗爭的胜利。就是說己經在客現的
事实上证明了是具理，那就要承认，而且要坚持，如果有人要反对这样的真理，我们就要解
释，就要批評，认識了真理就一定要坚持具理，如果不坚持真理怎么办呢？真理要坚持，如
果真理不坚持把他推倒在地下打烂了，那就不得了，把真理打烂就是把中国人民打烂了，把
中国无产阶级打烂了，也就是把共产党打烂了。所以大具理也好，小具理也好，都分具理也
好，凡是真理都应该坚持，但是有一个东西叫做錯誤，那怎么办呢？错誤的不是真理，凡是
錯誤的在人民斗爭中間不适合的，在斗爭中間讲的話不适合那个情況，做的事跌了跤子，写
33
=====第38页=====
有分析。这是坚持真理修正错误经常的不断地分析。这就是辩证法，辩证法的最基本一条叫
做矛盾的统一，一个统一的东西，一个统一的东西可以分为对的和不对的，可以分得开的，
如果不承认这一条，同志们，这就是不承认辯証法。辯证法基本的一条叫做矛盾的統一。統
一的东西可以分开，这样的东西他不承认，他的东西是不能分开的，不能分析的，是整个的
没有这样的精神准备，自己不随时看一看我某一点做错了，比如身上穿的衣服有什么灰尘没
有，只看到好的东西，我的衣服没有破，没有破我說破了，不合乎事实，但是有点脏，穿了
好儿个月，是不是对呢？讲的话合乎事实，灰尘多少总有的。冬天过去了把棉衣折了洗一
洗，明年又是好的了，修正错误要有精神准备，多少同志因为没有准备这一条毫无主动性經
常是被动的。人家說你这里有灰尘，“我沒有灰尘，那里有灰尘？”他是被动的。我们要自
动性，要經常检查，检查我的衣服我的脸，检查我做的事和所说的話，所写的決議。把我做
的工作加以分析，什么是正确的、是真理，什么是错误的改正。有这样的精神准备就好办
事。我們党校就提倡这一条，党校出去的同志假如你們同意的話，假如你們贊成的話，你們
采取一致的态度，坚持具理修正错誤，并且到处宣传，对你前后左右的人宣传，到那里就跟
那里的人宣传，这样事情就好办。自己看不到的多得很，眼睛看的只有这样远，没有望远镜
有也不是不多，那就要准备请人家看，多准备一点，准备多少？准备一百条；这里有一点灰
尘，那里有一点蚤子，“哎呀！有点痒”还有什么地方，有点什么多准备一点，准备一百
条，我没有看到經过你们讲，这里讲十条，这里是十条，这里讲十条，多少条，多少条，四
十条。我准备了一百条，你只讲了四十条，我还有六十条准备你讲，事实上没有那样多，那
里这样躐踢，要有这样的精神，一个說：“沒有灰尘”沒有证据，拿镜子来照有就是有，沒
有就是沒有。有則說之，无則不說。現在大家讲話可以讲，讲对了很好、讲出来真理。讲的
不对也不要紧，言者无罪。讲的不对，讲出来有什么好处？讲的不对，讲出来了可以受別人
的糾正；讲的不对，讲出来他談你这話不对，他不讲我就不知道，我就是达样的乱讲一頓，
或者其中有几句話讲的不好，受了你的批評，你将了我的軍，我就謹慎一点，我就糾正錯
誤，好处多得很。
同志們，我们二十四年沒有胜利，这是我們国家太大了，也就是一个缺点，如果我们的
国家小一点，假如只有一百万人我们就算胜利了，但是有什么办法呢？我们名字叫做中国
人，落在这个地方那也没有办法，国家太大了就出了一个长期性，这是国家太大了，敌人太
多了，没有胜利，三次革命都没有胜利，北伐战争没有胜利，国内战争没有胜利，抗日战争
还没有胜利，总而言之还没有胜利，开党校干什么？办八路軍新四军，一百万党员，就是要
胜利，现在到了这个时候，有可能胜利。中国的客观条件：国际形势、国内形势，国际条
件，国内条件，有胜利的可能，就是不要缺乏主观的条件，什么叫主观条件？就是我们要不
要胜利，我们的思想有准备没有，要不要胜利？那个不要胜利向我们刚刚生出来的只有这样
34
=====第39页=====
的人很少了，是以百計算的。是不知还有一二干人？不知道，要調查一下，一九二七年八一
南昌暴动以前的老同志很少了，虽然很少，但是留下了一堆，一小堆，这样一茶壶，这是宝
貝，一不是金，二不是银，是宝貝，比金银还重要。第二个时期的人变多了，有多少呢？我
看不过几万人，两万左右不会很多，那共产党有几十万，军队也有几十万，老百姓有上干
万，甚至有二三千万，但是象聋子放炮竹一散了。内战时期，现在还存在着的活着的党员
我看有两万左右，现在我们有百多万党员，那里来的？是土里长出来的，这两万人是宝貝，
第二个时期包括第一个时期有两万人或者比两万人多一点，三万四万，这一批人是很可贵
的，两个时期都包括在内，我们做了这样正确的事，那样不正确的事，叫做跌跤子，人大一
点便少跌跤了，你们现在不跌跤了，我现在也不跌蹤了，因为我们小时候跌了好多次，因为
我们现在已經“七十而从心所欲了。”我在小时，左一个跤子、右一个跤子，印象很深，我
跌跤經常跌出血来，触在石头上便出了血，別人比我稳重，不容易出血，我說我这个人沒有
用处，同我一样大的人，跑的飞快，脚不出血，我經常碰在石头上，那时候看来是拦羊娃謝
了那些石头，使得我现在不跌跤了，少跌跤了，包括各位同志在内，你们现在把内战时期的
历史检查一下，有些同志检討大革命北伐战争，抗日时期，这是很好的事情，目的在得出經
驗，不在于把责任加在个别同志身上，因为加在那个同志身上，没有好结果，把同志放在磨
方里头磨成粉，有什么好处呢？能不能解决問题？不能解决問题。这些同志不是他母亲生他
下来就下了命令要他跌跤子的。
中国共产党经过多年的时間，加以分析，把我们现在做的事情加以分析，要从全党出
发，就是要团结，团结全党是第一。加以分析批判，这是第二。然后再来一个团结。团结批
評团结，这是我们的方法，这是辯证法，什么叫辩证法？这就叫辯证法。辯証法的发展，辯
证法的运动就是这样的运动。整个分别，再来一个整个，这是辩证法。如果事情搞不好，原
因在什么地方，原因就是没有照辯证法办事。太行山×××同志讲：事情怎么样办？照辯証
去办事。我赞成他的話，事情没有办好，就是没有照辯证法办事。不是从团结全党出发了。
你们各部份开会，内战时期，北伐时期，抗战时期，那部份也好，这部份也好，第一个观点出
发点就是团结。团结那就一团和气，我们开会喊一声：“团结”完了，一句话再一句话：
“团結”完了。照辯証法就沒完，要分析，要批評，搞清問題，分清是非輕重，一党內的
是非分清楚，很公道，“坚持真理，修正错错”，这样的团结加以分析，并且是精密的分
斤，这一面看一下，那一面也看一下，再看一下，再看一下，再看一下，酝酿成熟。我们有
很多經驗，搞错事情常常是因为看了这一个侧面，没有看到那个侧面，常常是因为只听了这
一面的話，沒有听那一面的話，我们为什么要长两个耳朵呢？长一个岂不好嗎？这可以研究
一下，世界上的人，为什么要长两个耳朵？我看他的好处是这个耳朵听这一面，那个耳朵听
那一面。徐特立同志告诉我们說，人的手为什么要这样长，大指头上天，小指头向前面，方
向不同这不是缺点？不是，如果方向同了那就没有社会，没有共产党，没有八路军，没有中
35
=====第40页=====
个地方去了，到什么地点、团结，我们党校是个很明显的证据。党校的整风学习，第一个时
期前年的整风有很大成績，这是第一条，也有许多缺点，第二条彭×同志告诉我去年好多
了，昨天我給五、六部的同志也談了，現在所采取的方法，我讲的方法，是从团結全党出
发，不是从团结一个山头出发，不是从团结小部分人出发，是从全党出发，把我们这部分，
那部分，这个山头，那个山头的工作，加以分析得到的结果，这部分与全党之間也团结了，
运动的发展是这样的，如果不謹慎，我们历史上曾有过这样許多的事情，头一个步骤就不是
为了团结，头一步走的不对，第二步分析工作，批评工作也不很妥当，落的地点，落下去的
地方是不团結，我们现在鉴于历史，这些历史很有好处，教育了我们，使我们觉悟了，盲目
性逐渐去掉了，减少了，我们有这样一套，这对于我们准备全中国的胜利，有密切的关系，
我們的延安，我们的党校，用日本人的話說，就是中国共产党的首脑部，一个头头我们用这
样的方法来学习研究，会不会达到胜利，会要达到胜利。我们这几年全党的工作中有一个整
风是在精神上准备胜利，我们开这个党校，很快我们要开七大是精神上准备胜利，他的性质
是准备中国共产党在全国胜利，客观条体有这样的可能性，我们现在加紧主观条件，就是刚
才讲的这些。
山头主义問题上各位同志要经常注意这一点，你们毕业以后到每个地方要估计各种情
兄，王震同志打敌人去，出发时我对他讲，一条叫光明，第二条叫困难，看到光明也要看到
困难，这是辯证法，是矛盾統一。光明又是困难是不是打自己的咀巴？讲光明就讲光明，又
讲什么困难？我们党的历史有这样的时侯，只讲光明，讲不得黑暗，这不是辯证法，沒有照
X××同志的意見办事，我们讲光明同时一定要讲困难，三七年、三八年抗大学生那时侯不
要过五关斬六将潮水一样源源而来，滔滔不断，我那时不忙，不是这样三年还没讲过话，对
不起得很！那时我可讲的多，三天一小讲，五天一大讲，所讲的都忘記了，大家忘記，我也
忘記了，有一点我还記得，我讲同志们从广东、广西、湖南、湖北、云南、貴州、綏远、新
噩，“不远千里而来，亦将有人利于我国乎？”抗战的事是为了国家，我说清凉山插了一面
红旗，叫做新民主主义之旗，中国要独立，三民主义要民主，要解决民生问题，这些对不
对？很对。有没有希望？很有希望，叫不叫光明？叫光明，不是九分光明。但是你们跑到延
安来，幻想得很好，一些同志在做梦时候或者没有做梦的时侯，想的各种东西好象天堂，到
了玉皇大帝那里，把延安看成天堂，你这样想错了，延安不是天堂，也不是地獄，是人間，
在天之下，在地之上，我一点没有讲错，正确的方法是看着中国社会的一部分，这个地方有
艮多缺点，我給他们說了七八条，你们要装进去，不然三五个月，你毕业之后要长叹一声：
“早晓得这样的延安，老子不来了。”来了之后一些人写文章叫野百合花！如此等等相当
多，那些人大慨没有听我讲这点，没有讲通，以后讲通了，文艺坐談会还有别的，在华北、
华中、华南各地到延安来的，你怎么看延安，照辩证法的看法，从整个出发，边区是什么地
36
=====第41页=====
过多少年？二十五年，有没有工业，三个五年计划红軍弱小呢，强大呢？相当强大。打仗的
时侯希特勒都怕得很，他们出了一个戈尔洛夫，这叫做精神准备。你们出发各地，去到每一
个地方要喊万岁，九千岁都不行，为什么要喊万岁，因为那里是中国共产党领导的，中国人
民反帝反封建的根据地做的是英雄事业，艰苦奋斗，但是你要准备人多了来不及，挤在一个
小房子里，小米大米都没有那样多，有缺点，官僚主义，一餐稀饭，一天吃了一餐稀饭就生
气，还有那里不晓得你是团长、旅长、他们只晓得你有两个眼睛，一个鼻子，是不是“团长
同志請坐呀！”没有的，很不尊重，因为不很了解所以不很尊重，也没有开欢迎大会，坐冷板
凳，或者我自己少有缺点，人家說话就来了，“你还批評我呢？”我从前万里长征，八年抗
战，延安党校，我少有缺点你就批评了，心里就有那样的东西，叫做气，同志们都要准备，
准备各种不如意的事，多少封锁线，敌人袭击，不开欢迎会，开了欢迎会掌声不够，稀稀拉
拉几个巴掌。总而言之，同志们你们要有准备，你们到延安来也要有准备，华北、华中，华
南派干部来要有准备，到了延安，人家不晓得你是团长，旅长，人家那里有官僚主义，那里
还不是莫斯科，莫斯科还有戈尔洛夫，难道延安便沒有了嗎？要讲这些丧气话，讲話为什么
要讲丧气話？不对我讲头一条，讲壮气話，我又沒讲专讲丧气話，只讲壮气話，光明，光
明，光明，但是事实有缺点，有困难，告訴同志们，不要只說丰衣足食，新式武器，丰衣足
食专向荒山要开荒，新式武器，锄头一把，总而言之，大概得不到现錢的支票，不要开，或
者可以得到的，也許得不到的，这样不要开支票，对于同志，战士，人民要讲老实話，是则
是能则能，每一个地方都有缺点。我们先估计那里的缺点，那里的困难。因为我们在那里不
說清楚，一到这里就批評人家，我们的心是好的，人家不了解。所以到一个地方不要去批評
人家，采取学习的态度，在那里落下来，工作熟了，那些人了解你了，然后再讲有什么缺
点，这样一讲就讲进去了。人家会赞成也会改了，采取这样的态度，现在各个部分开会，领
导的同志，领导的骨干，三个、五个、七个、八个经常商量，要掌握作风，各部分的领导
人，指导要恰当，这个东西很有关系，指导恰当，运动就能胜利会就可以开好，指导不适
当，会就开不好。
三、审查干部。有些同志希望讲一下，上次在这里我已經讲过一次，有很多的同志沒有
听到，我再讲一下，前年、去年我们进行了审查干部的工作，这个工作在我们党的历史上过
去有过，但是没有最近这两年，整风之后这样认真来做。在这个工作中，我们得到了很大的
成績，也犯了許多錯誤，我們取得了經驗，經驗就是得到了成績，也犯了錯誤，这就是两条
驗，一条对于我们的党，对于中国人民，我们准备胜利。他的成績是伟大的。我们的方針
有两条，我们对于我们的党，对于我们革命团体，要采取严肃謹慎的态度，在組織問题上为
什么我们的党区别于资产阶级的政党，区别于小资产阶级的政党，社会民主党、美国的大政
党、中国的国民党、我们跟他们是有区別的，他们也是不是来取严肃的态度，站在他们的
37
=====第42页=====
度，共产党的純洁性，思想行动的統一，政策的一致？现在我们怎样？在整风以前同志们大
家知道，我们党在思想上并不純洁，有非无产阶級思想，并且相当浓厚，就是說有別的阶級
党在思想上是純洁的，是馬列主义的，組織上是純洁的，就是說我們的审查干部在組織上，
要使我们的党是纯洁的，这样一种严肃态度非有不可，讲起来容易，要具体采取这样的态
度，經常会忘记，似乎不太严肃也不要紧，农业社会的人反映农业社会的散漫状态，小生产
的反映就是自由主义，一群一群的进党，由几万到一百万。同志们，我们的党在七、八年中
由儿万发展到一百万，思想不纯洁，组織不纯洁，有什么办法，那你为什么要发展呢？不要
紧，要发展，我们不怕。这是我们党的一条政策，我们收了来，然后整风学习，有些坏人混
进来了，不纯洁的分子混进来了，里面是敌人派来的特务，特务，叛徒，自首、党派这些问
題程度不同，严重性有重的輕的，但是我們組織上应該純洁，应該搞清楚这两年的运动对于
这方面怎样？我讲有很大的功劳，我们学会了整风审干，审查党员，这方面有很大的成績，
有人这一点看不出，我和几个同志談，他只看到我们犯了错誤，他举了几十件，几百件也不
够，我们知道几千件，拿件数算，数量不够否定我们运动的质量，这个运动的质量，根本是
正确的，有益于中国共产党的团結和巩固，有盒于中国人民的胜利，我们把許多問题搞出来
了，这是一条經驗，有了这条經驗,有了这条經驗将来我们出去，每个人到底去建设共产党，
发展共产党，去整理我們的組織，使它純洁，整理我們同志的思想，使它純洁、整风、整理
組織，审查干部、审查党员，一百万多党員抗战以后加入的占九十多万，发生了一个問题，
我們要不要胜利，要不要在全国胜利，要的話就要有一个紀律，思想上純洁、組織上純洁的
党，合乎统一的标准的党，联共党史结束語第一条讲的要有一个党，要什么党？不是社会民
主党，不是国民党，要共产党，要有革命作风的共产党。第二条我们要有理論，所以这一經
驗对于我们全党的作用是很大的。因此我们要看到这一成績。在去年一年中間发生了一种偏
句沒有成績，为什么发生这样的情況呢？就是我们的同志看問題的时侯，我们的同志长了两
个耳朵，这个耳朵听一下，那个耳朵听一下，但是缺乏分析，因此发生了偏向，这种同志我
给他一讲，他很贊成。
第二条经驗，就是犯了错误，拿件数来算就很多，我是党校的校长，就在这个党校犯了
許多錯誤，誰人負責？我負責。整个延安犯了許多錯誤，誰負責？我負責。因为发号司令是
38
=====第43页=====
逼出来的也好，只要讲出来，我們就欢迎他，帮助他改正錯誤，其錯誤不等，有的重一点，
有的輕一点，有的再輕一点的，有很輕的。我讲的話要算数，发出去的支票要兌现。一个支
票一一个不杀，这一条兌现没有，还不是凳了现。如果口里讲一个不杀，结果杀了两个，
那不是自己打自已的嘴巴！的确一个不杀，没有杀两个，也没有杀一个，分清是非轻重，是
则是，是怎么办？是特务，自首叛徒，是党则团结抗战，是特务现在怎样办？我们現在让他
团结抗战，人家现在愿意抗战，过去走错了路，算了。过去走错的路现在不再走，走完了。
我宣布这一条主要是帮助这些走错了路的同志。因为党过去有很多缺点，人家不敢讲，不然
人家早就讲了，因为他害怕就没有讲，现在讲出来，他们这样很好。这是对于这些同志搞錯
了的同志。戴错了帽子的，把非当做是怎么办，非则非，取掉帽子，賠一个不是，我是党校
的校长，党校也搞错了，如果在座有这样的同志，我赔一个不是，因为搞错了。被戴错帽子
的人应取何种态度？戴錯了，他不是那样的人，我们戴在他的头上，现在取掉帽子，賠一个
不是，那么你应采取何种态度呢？当着我们给他戴帽子的时候，他应该生气：“搞錯了吧！
我不是，为什么给我戴上这个帽子呢？乱戴一顿这样对不对？”这样很对。现在我把帽子拿
下来，賠一个不是，你应采取何种态度呢？你应该还我一个礼吧！因为我向你行了礼，你要
还我一个礼。现在我向你敬礼，你不还礼，我的手就放不下来，照美国人的规矩，敬礼时一
定要还礼，如果不还礼，他的手就放不下来，同志们为什么給你戴上帽子，因为把你当特
务，不是当同志，我们搞錯了，这种憤怒之火要向着敌人不是向着同志，可是其結果，是向
着同志，这叫做错了。但是开始的动机目的是向着敌人，整个这个运动方向是向着敌人不是
向着同志。因此轉过来凡是戴錯帽子的取下来，所有这些戴帽子的同志，你手中有理，理在
你手里，你手沒有空，你手里拿的东西叫做理。因为你是共产党員，你还有道理，我们沒有
道理，所以你在这一点上应该睡着觉，应该把心安下来。同志们，从有共产党以来戴錯帽子
取下来的事，有沒有？有。賠礼的事有沒有？也有。但是象去年我们这一年的态度过去就很
少，过去搞錯个把帽子取下来就不賠理。所以我說承认錯誤，賠一个不是，这是我們的进
步。是我们全党的一个进步。我们要不要胜利，要胜利，一切都是一样，凡我们对于人民讲
的話，決議案，这样政策，那样政策，搞錯了的就要修正錯誤。我們有这样的态度，这叫做
什么态度？自我批评。斯大林写了一本书，叫做《列宁主义概論》。讲列宁主义方法論有
四条，其中有一条方法，就是自我批評。我刚才讲的第二个問题山头主义，讲来讲去就是自
我批評，就是这个方法。团結、批評、团結第二个步骤就是批評，中国要胜利，我們要採取
这种态度。犯錯誤本身他有两个側面，一个是不正确犯了错誤，第二就是恰好犯了这个錯誤
之后，就会变成經驗。以后再来审查干部，双方都得到了經驗。被戴帽子的以后給別人戴帽
子的时候，你就謹慎，你吃了亏，凡是被戴錯帽子的同志你們得了一条經驗，你們不要乱給
别人戴帽子，因为他自已吃了这个亏，以后要谨慎一点。将来我们到北平、上海、南京再去
审查干部，作反奸工作时，就会好得多。所以我說两条经驗：一个是成績，一个是缺点，这
39
=====第44页=====
最后一个問題，就是上次我在这里讲到各部革命团体。讲到一方面軍、二方面軍、四方
面軍，每一方面軍里又有各部分。其中讲的不完全，对于四方面軍里有几部分我就沒有讲，
因为我不很熟悉，还有一个十五军团也讲脱了，在我报告以后，有一个同志写信告诉我，这
样很好。十五軍团以前受过很大牺牲，干部都杀光了，剩下的很少，其它各部分我都提到，
一方面軍各个部分，一軍团、三軍团，九軍团、五軍团、六軍团、七軍团、十軍团，一軍团
内又有五部分，三軍团内又有各部分；提得不完全，大部都提到了，革命根据地都提到了，
今天我想补充的就是那天沒提到的。
第一个問題是南方北方問題，这个問題我早就注意到了，在那天忘記提了。現在在西
北、华北、华中这三个地方工作的同志，拿地方来说，大体上可以分为两部分，一部分是外
来的南方人，第二部分就是本地人。这个問题为什么要提一下？因为要使得我们的同志注意
这个問题。这个問题的性质就是外地与本地的关系，军队与地方的关系。因为外来与本地、
军队与地方在抗战时期中发生乱子和磨擦的就很多到处发生这个問题，是一个普遍现象。我
想外来同志首先要有一种认識，要认識本地，认識边区，认識华北、认識华中、要认識本地
各地同志，他们的功劳，他们的长处。因为我过去沒有讲清这一点，也不怪那些同志。我以
前沒有好好分析，在整风后才讲这个問題，綜合了好多經驗，这中間有外来和本地、軍队与
地方。南方的同志、在西北、在华北、华中现在还活着的不到二万人。他们有很大的功劳，
北方的同志，本地的同志应該感謝他們，西北的人民、华北、华中的人民应該感謝那些南方
的老布尔什維克。为什么感谢他们呢？因为中国革命长期在南方发展，到了抗战时期才轉移
到北方。太平天国、辛亥革命，北伐战争，土地革命主要的都是南方，北方也参加，但主要
的都是南方，南方很光荣，对不对？很对，南方是很光荣。但是同志们，这些革命都失败
了，太平天国失败了，辛亥革命失败了，北伐战争失败了，土地革命失败了，都失败了。又
有光荣、又有困难，还是那两套。南方有老布尔什維克，北方也有老布尔什維克，并不很
少，我们边区就有好几万，华北也有一大批。××同志讲华中也有。南方老布尔什維克不要
以为只此一家，并无分号。我们要承认这个边区，不要不好，不好，还不是不好，叫做“地
广人稀，经济落后”，那也应该承认。但是他那个地狭人稠那里去了？上海在你手里？那儿
去了？你那个中央苏区到那儿去了？给了蒋介石。只有这个根据地保留下来了。所有的根据
地都丢了，只剩下一个陕北、陕甘宁边区。这个地方作用非常大，我說是中国革命的一个枢
紐。經南一轉，轉到这个地方，然后由这个地方再出来。好象这样的門，我說是中国革命起
承轉合，門的枢纽能够一开一关。陕北是上面頂天下面立地，起承轉合。起是从这个地方
起，不自南方起。这里有高、刘、张承南方。轉就是从这个地方轉。万里长征，脚搞痛了，
跑到这个地方休息一下，叫做落脚点。你走好久，到落脚点休息一下。你们党校也在这个地
方落脚，你们英勇奋斗，八年抗战，华北，华中、华南，你们还不是落在这个地方来了？这
40
=====第45页=====
过三个时期：北伐战争、国内战争、抗日战争。听××同志讲在华中发现当地有这样的同
志，特别是在苏北、苏南。
这个問題为什么要提一下？就是我们的同志应该看到这个問题。外来的同志应該看到这
点，不但我自已是光荣的，华北也是光荣的。华中也是光荣的，不但南方是光荣的。这就等
于讲一方面軍是光荣的，二方面軍也是光荣的，四方面軍也是光荣的，陝北紅軍也是光荣
的，在各部分里头的每一部分都是光荣的。是不是有一部分就高一等，有一部分就矮一等，
我看不高不矮都光荣，几万是南方的，九十万是北方的，这就应该特别引起外来同志的注
意：一百万中九十万是本地人，只有几万是外来的，这几万同志对于这九十万同志应不应该
尊重，感激，看重？完全应该。这九十万应該感激这几万人，因为他们教訓了我们关于战争
这一套经驗，他们有经驗，经过国内战争，北方也有一部分国内战争，大部分还是在南方，
也们教会了华北的人民，华中的人民。这是一个问题。
第二个問题，关于大后方党的問题。关于大后方党的問题，大后方党在战争时期大概的
数量有十万，恩来同志，董必武同志，在坐的还有許多同志是他们领导的。因为在前年审察干
部的时候，有同志觉得那些地方的党不大靠得住，红旗政策很多。根据去年甄别的结果，事
实上证明也是两条。有問题应该采取严肃态度，因为在国民党統治底下，坏人混进来破坏我
門，我们今天应该承认这一条。在南方同志里头混进了一些坏人进来了，不純洁的人混进来
了，因此，我们应该采取严肃的态度。第二条不可夸大，切記不可以为多得不得了，究竟有
多少，数目现在还不能算，等将来全国胜利，由小组到联邦才能搞清楚，是估计可以做的。
十万人里头大多数应该說是好的，不是特务。为什么这样讲？因为在那里大批是农民同志，
农民同志在国民党就是破坏了的地方，对他们也不大注意，我们又采取疏散的方针，聋子放
炮竹一一散了。到处散了，一盘散沙，现在大后方就是这样的政策，就是从前外国人饥笑中
国人的话一一盘散沙，就可留下来，就可以不被破获或少被破获。还要估计到国民党的官
僚主义，不要把国民党看得神乎其神。他的特务励害是励害，第一条励害，第二条官僚主
义。我们不承认励害不对，合搞，那样励害，三头六臂，三头也没有，只有一个头，蒋介石
也不只是一个头两只手，和我差不多。我们共产党的官僚主义比较少一点，国民党还要多一
点。我们自已要搞清楚，特务励害，还要加上官僚主义。究竟多少有問题，多少没有問题
的，现在谁也不能答复。要由小组到联邦才能答复。这次王×、戴×出去建立根据地，就来
取严肃的态度，谨慎的态度。大体上这样两条，一条承认那个地方党有問题，一条承认大多
数同志是好的，沒有問題，是純洁的。一部分是不純洁的，有問題的，大部分是純洁的，沒
有問題的。这样的估計应該做出来，应該讲南方工作同志有成績。
这点，他们要去检查，总的来說，在抗战期間，有成績。在战略方面来说只有根据地也
不行。有三方面的战略：解放区，淪陷区，大后方。三位一体，缺一不可，这是第一个问
题。
最后白区工作問题，这一条我从前没有想到。那天××同志告诉我有这样的一个問题。
41
=====第46页=====
部他们没有功劳、没有艰苦奋斗，英勇牺性是一样的。白区工作的同志没有坐班房活着的？
没有坐班房死了的？坐班房死了的，这几部分人，他们替党替无产阶级作了英勇斗争，为了
斗爭，他们拿着命拚，因为这样坐了班房，少数僥倖外脫的沒有坐班房，应該估計到他们的
成績。这是关于白区工作的問題。
这三个問题因为上次沒有讲，今天补充一下。今天我想讲的問题就是这样。很对不起，
同志們坐了很久，讲完了。（鼓掌）
在中共中央招待合作社代表会議上的讲話(摘录)
一九四四年
……自四二年边区高干会后，一年半中間合作社事业有了很大的发展，整个工作走上了
执道，出现了大批模范的合作社，都是一本活的教科书。
…第一，合作社是为什么人办的？是为广大群众办的，为边区一百四十万老百姓和十
万部队机关学校人员。这个方向都为前年冬天高干会上就已经确定，这是刘建章的方针。一
年多以来，很多合作社都朝着这个方面走，都有很大成績。但是还有些合作社没有解决这个
問题。因此这次合作社会議要重新宣布这一条方针。第二，合作社办些什么事？合作社的业
务主要有十项：工业、农业、运输、畜牧、供销、卫生、信用、教育、植树、公盆，通过合
乍社把全边区的人民组織起来。……第三、合作社統一战线的性质，所有农民、工人、地
主、资本家都可以参加合作社，它是政府领导，各阶层人民联合经营的经济文化及社会公益
事业的組織。第四、所有做政府工作的同志們，都应該认清合作社事业的重要性，不应該有
絲毫輕视的心理，边区的任何經济、文化事业都必须通过合作社才能完成。因此，要鼓励更
多的同志们去参加合作社事业。.
在干部新年晚会上的讲話(摘录)
（一九四五年一月一日）
我们的任务是团结一切力量打倒日本帝国主义。过去我们早就实现了这个方针，今后更
要加强它。共产党员，中国各阶层人民，国际反法西斯的朋友，都要更好的团结起来，我们
团结得越好，则对于敌人的打击也越有力量。
在延安接見外地来延安的工作干部时的讲話
你们都是从外地来延安的，首先要习惯住延安的窑洞，也要学会住延安的窑洞。延安的
窑洞是最革命的，延安的窑洞有马列主义，延安的窑洞能够指挥全国人民的抗日战争，全国
人民現在把希望寄托在我們身上，也寄托在延安的土窑洞里。所以你們要看得起延安的土窑
洞，要学会住延安的窑洞。
42
=====第47页=====
在党的第七次代表大会上的讲話
一九四五年四月
个問題。
(一)形势与路线
七大应决定一条什么路线？我们的政治路線是：放手发动群众，壮大人民力量，在我們
领导下，打败日本侵略者，解放全中国人民，建立一个新民主主义的新中国。前者是组織队
伍，后者是目的。建立一个独立、自由、民主、統一、富强的新中国，这一条路线不是我
们党内历来就有的吗？是的，历来就是这样，十月革命以后，中国革命性质就从旧民主主义
变成了新民主主义，从大革命到内战到抗战。我們的路線我們的鋼領，用一句話說，就是我
们的革命是无产阶級領导的人民大众反帝反封建的革命，我们的綱領就是这一条，若干年
来，全党全国人民就是为着这一条綱领奋斗并团结起来。我们的軍队就是无产阶级领导的人
民大众反帝反封建的軍队，我们的政治就是无产阶级领导的人民大众反帝反封建的政治，我
们的经济就是无产阶级领导的人民大众反帝反封建的經济，我们的文化就是无产阶級领导的
人民大众反帝反封建的交化。总而言之，当前的一切革命任务，就是这种性质的。这里边有
队伍，有敌人，有指挥官（领导者）。队伍即人民大众，敌人即帝国主义封建势力。队伍的
領导者指揮官即无产阶級，說我们的綱領很多，不好記，但是并不怎么复杂，就是这么几条
綱，这条綱領常常被同志們忘記。反帝記得牢一些，反封建常被忘記。何以忘記了呢？因为
农民大众里有农民也有地主，反帝是要农民还是要地主呢？要地主即容易忘記要农民，要农
民不易忘記要地主，所謂人民大众，主要的部分是农民，有一个时期却忘过农民，一九二七
年即忘記过，当着农民伸着手要东西的时候，共产主义者却忘记农民，抗战初期也犯过类似
的錯誤。靠什么打倒日本建立新中国？所謂人民大众最主要部分是农民，其次是小資产阶
级，再其次才是其他民主分子，忘記农民就没有民主革命，就沒有一切，沒有民主革命也就
沒有社会主义革命，忘記了农民，你就是做了一百万件事情，也没好处。因为没有力量。仅
仅靠几个小资产阶级，自由资产阶级，没有力量。人民大众主要是农民，没有农民就没有一
切，沒有农民誰給你飯吃？誰給你当兵？沒有吃，沒有兵就沒有一切。
无产阶级有一部分组成共产党，共产党是无产阶级觉悟的部队，当然也有别部分的人参
加，如农民、小资产阶級、知識分子、自由資产阶級，地主等人，但这是他们的出身，出身
和进党不同，进了党就成了无产阶级的党。革命要组織队伍，就要靠农民，组織了队伍，就
有了一个指挥官，在中国要么就是无产阶级，要么就是大地主大资产阶级，主要的体现者就
43
=====第48页=====
也贊成联合政府；他們也在联合政府問題上和我們統一起来，所以我們目前还要团結他们。
但他们有独立的主张，他们是左右开弓，他们一方面不滿意国民党一党专政，一方面也不完
全同意共产党，他们站在国共两党之間，这就是规定了他们自由的性质，所謂中間派。
大革命时期我们犯过錯誤，从一九二一年到一九二六年我们的党是馬克思主义的，后一
时期，就是少馬克思主义或者是不要馬克思主义了。大革命前我们组織了一千多万农民，什
么是馬克思主义呢？无产阶级领导农民起来革命就是馬克思主义。就是說那时已有馬克思主
义了，一充二七年以来陈独秀为首的党，忘记了人民大众，忘记了农民，忘记了无产阶级
导，那就没有马克思主义了，他不要无产阶级领导，有时又不要农民，农民伸出手来要东
西，他泼給农民一盈冷水，共产党受了地主的影响，向农民泼冷水，不要农民，还有什么反
封建？还有什么反帝？帝国主义是要到中国来揩油，而中国五分之四的人民是农民，就是說
中国五个人中四个是农民，比如用五个指头打敌人说不得了，砍下四个剩一个小指头（五分
之一的城市人口）这样就使无产阶级孤立起来了，无产阶级总司令没有（农民：）了，这变成
“空军司令”了。农民不来，小资产阶级也不来，开小差了，这不能怪小资产阶级。小资产阶级
就是看你力量大不大，小资产阶级有时很凶，老子天下第一，有时他又屁滚尿流。当你剩下
一个小指头时，你向他說：“同志来不来”？他不来，他說有事，家里老婆生了病，这不能
怪小資产阶級，只怪我们总司令手下沒有兵，沒有力量。只有我们的总司令招兵买馬，原草
国粮，我们有了四个指头即五分之四的农民:及其阶级，有力量了那他就来了。你叫他，他本来
有事，他会說沒有事，老婆也不生病了。从前犯过錯誤忘記过领导权，即要領导总有个被領
导的吧。大革命后期，农民不来，小资产阶级也不来了，于是地主集中力量一打，朋友也打
来了，又搞土地革命，搞土地革命对呀，但又来了个急性病，急性病也是不要农民，他们只
要工人，急于打大城市，农民是附带的。住在农村不懂得农民，走馬不看花。下馬看花叫調
查研究。走了两万五千里，没有看见花（农民）。什么叫富农，中农？对不起不知道，小资
产阶級，其他民主分子要不要，于是又成了“空军司令”。我們党曾經两次大了又小，第一
次五万党员，后来剩下一万，第二次三十万，后来剩下二万五千，现在又立起来了，可再小
不得了。如象女人脚现在是放的时候了，不要再包了。抗战以前我们有准备，叫放手发动群
众，壮大人民力量，中央历来都是說，只有人民战争，才能打败敌人，所谓人民战争就是农
民战争。从来没有说过不要人民战争，可以打败敌人，从有马克思主义以来，一百另二年
了，所有全世界的真正的馬克思主义者，没有一个說过不要人民战争可以打败敌人。（有各
种各样的斗争，政治斗争、思想斗争、经济斗争，政治斗争的最高形式是军事斗争）。但是
很多同志由于馬克思主义不很多，可以随时忘記农民:，不要人民战争，这样即使发表演說他
是馬克思主义者，那也是他自封的，是假馬克思主义者，有些人以为依靠国民党可以打敗目
本帝国主义，这就表明没有马克思主义了，党内这样的人还不少。一九三七年五月党代表大
44
=====第49页=====
說无产阶級吸引资产阶級呢？还是資产阶級吸引无产阶级呢？这样說法被人家駁斥过，說这
不是馬克思主义，这种說法就是争领导权，为什么不是馬克思主义呢？资产阶级总以为他
对。我们应向广大农民宣传，要农民，小资产阶级团结起来，只有团结起来才能打败日本，
才能胜利，只有这样說法才是共产党的宜传队，这样两句话并不复杂，要告诉人民：团结起
来，組織人民的軍队，人民的政党，人民的政府，要改造国民党，改造他的軍队，改造他的
政府，不改造不行，依靠中国人民，民主分子和国际力量，我们估计国民党能改造，结果国
民党来改造我们，在估計上犯了一个錯誤，但也有好处未賠錢。我们要他改造，天天这样
讲，老百姓都知道了国民党的脸脏得很，知道了他应該洗脸。国民党能不能改造呢？应該說
有两种可能，能改造，不能改造。发展进步势力争取中间势力，孤立顽固势力，有了这些条
件，就可能改造。我們共产党叫蔣介石改造洗脸，他說不洗，說我干凈得很呀，漂亮得很
呀！老百姓說他应該洗洗呀：西安开大会，会上喊蒋介石万岁，老百姓喊：“赶快纳粮完
税”！老百姓知道了要他洗脸，这就是胜利。一直到今天，还是请他洗脸，不是要消灭他的
政策，就是請修改他們的錯誤的政策，年紀越老的人越不愿意洗脸，洗的可能性小，稍为摸
一下子装装样子有可能，甚至连摸都不摸同我们争领导权，将中国拖向黑暗的是国民党反动
派集团，大地主、大银行家，大买办的代表，六中全会上讲清楚了这个問题，有些同志不要
求国民党洗脸，说国民党漂亮得很，提出拥护国民党、国民：政府的口号。对国民党时时帮
助，事事帮助，处处帮助。六中全会对这些有了纠正，开始以为国民党漂亮得很，以后出来
了一个“限制异党办法”，发动了第一次反共高潮，露出了国民党的具面目，我们的同志觉
吾起来了，四一年两次反共高潮，人家要求解散共产党，这样大家对国民党的幻想大体肃清
了，在广大同志的头脑中，展开了一幅新图画，这才了解打败日本不是要靠国民党而是要靠
放手发动群众，壮大人民力量，这說明要去掉一种錯誤思想，光讲不行，必须經过經驗才
能，我们請了两个义务教員。日本法西斯和委員长，不要薪水，他们教好了我们許多同志，
六中全会以后，对农民、小资产阶级、地主坚决执行了我们的领导权，为的是发展我们的
党、军队、政权和解放区粉碎了敌人无数次的进攻（扫荡），去年以来转入攻势，进攻为
主，防预为辅，打退了国民党三次反共高潮和无数次的进攻（磨擦），于是国民党的影响低
客，勢力縮小。委員长也請了个教员崗村宁次，这个教員給拨了許多冷水，但是不要把国民
党的影响和势力看轻了，现在国民党在群众中还是有影响的，要想去掉它，还需要多少年，
国民党己有五十年的历史，五十年的影响，我们才二十五年，我们的影响不来，他的影响不
会走。所以说他的影响还只是低落，而不是没有了，他的势力还大，还有二万万人口，一百
五十万軍队，他有国际地位，我们沒有，所以說他的勢力只是縮小，而不是沒有了。但是由
于抗战时期，我们执行了一条放手发动群众的正确路线，于是我们成了抗日救国的重心，广大
人民群众都仰望着我们，而把国民党放在一种影响低落与势力缩小的地位上去了。现在已經完
全证明，只有这样的路线才是正确的路线。力争领导权，力争独立自主是反映了全国人民的
要求，反映了全党大多数同志的要求，这条路线是从中国的土壤中生长出来的，就是共产党
导的人民大众反帝反封建的路线。现在比以前要明确了，不比以前那样了。直到三次反共
45
=====第50页=====
权，放并独立自主，放并父团結又斗争的方針。斗争是暫时的，局部的自卫立场，即有理有
利有节，这是有利于团結的方针，为什么国民党不敢同我们決裂呢？旧金山会議我們要去
人，蔣說不行，我們說去，蔣說不行，結果还是去了。我們的代表已經到华盛頓，权力是爭
来的，不是人家送来的，有人說我們的哲学是斗爭哲学（邓宝珊)他說对了，我說他們也是
斗争哲学，无产阶级斗争哲学还在他们后面，离开了斗争讲团结或斗争的不恰当，没有劲，
这是小資产阶级軟弱性。有章乃器司志，他对恩来同志讲：“他犯过了錯誤。”我在一个演說
中批評过章乃器主义的“多建设少号召”。不要蒋洗脸，是自由资产阶级軟弱性的表现，他的
理論被我們战胜了，他那个万岁不大喊了，因为万岁不要他。他有点象汉賈誼才子不迁，但
他也不会一下子转过来喊共产党万岁。这种自由资产阶级还会用其它软弱性来影响共产党，
而且有目的的向我们送些軟香，林黛玉卖玖瑰花看来好得很就是有些刺，我们的解放日报每
天放玫瑰香。他们喜欢薛宝钗，不喜欢××。（原稿不清）麻煩还在后面，革命就是麻煩，
怕麻煩就赶快到闊王那里去交帐。我们党的意志变得更加加强了，不至于被他们淹沒了。
总結以上问題：
(1)农民是怎样？二十五年来尤其是八年来农民非常欢迎我们的政策，但作党的领导
思想来說，我們要同农民分清界线，不要与农民混同。农民出身的同志不易分清这个問題，
出身和入党不同，这是两件事情，出身是农民入党就是党员，党员是无产阶级的先锋队，要
与农民分清界限，是要把农民提高一步，提高到无产阶级水平，将来也要把党外人士提高到
馬克思主义，当然这是几十年后的事情，可是不相信这一条，就不是马克思主义。
(2)小资产阶級是怎样？小资产阶级知識分子(不管党内党外的)有两重性，革命性
和动播性，动备性能以教育方法糾正的，整风就是证据，如文艺座談的方法，党提出方针教
育他們（不是命令他們)是能改造的，党外亦然，我們有广大的解放区有强大力量，对他们
作适当的宣传教育，是可以影响稳定他们的。
(3)自由資产阶級：目前是我们的同盟軍，但他们有更大的动播性。他们要民主，这
是与我们共同的，所以是我们的同盟軍，动播性在我們坚決影响下，可以使他们中立，甚至
可以使他们跟我們走。
(4)大地主、大银行家、大买办阶层是国民党反动集团的代表是反动派。他们在抗战
中和我们爭領导权，是抗日障营中一个最凶惩的敌人，他们要把中国拖向黑暗的老样子的中
国，是我们长期来的敌人，他们把三万万六千万农民放在他们的影响之下去刮油水。
(5）外围，苏联无問题，对其他国家，也是又联合又斗争，如果出现斯可比那不行，
外国还有强大的反动势力，报告中提到三个国家团结是统治一切的、主要的，报告中对黑暗
讲的少，但要对他们警惕，他们給委員长撑腰，有时装作天賜福的样子。以上叫做形勢与路
線。
(二)关于政策方面的几个问题
(1)一般綱领与具体綱领两部分是否这一次划分的，不是的，从前也划分过，不过没
=====第51页=====
綱有目，具体綱領就是“目”。
内有很大一部分党员，不大高兴孙中山，不知为什么原因，这还是表现了不够觉悟，还保持
了内战时期的作风。内战时期国民党拿孙中山打我们，不要他还可以原諒。同时那时我们力
量还小，不要他也没关系，现在与内战时期的东西不同了。现在我们党大了，力量也大了，
要他有好处。将来我们的力量越大，要他的好处越多，苏联以前不要宗教，现在也要它了，
力量大了，多要也没有关系，苏联以前也没有积极消灭宗教。我们应有清醒的头脑，利用孙
中山这个旗帜。我们的力量越大利用了越有好处。
(3)关于资本主义，我在报告中有所发挥，就是比较充分肯定了这个东西。这有什么
好处呢？我们肯定的是不操纵国民生計的資本主义，會經有的同志說，应提出沒收大地主、
大銀行、大买办的财产，当时考虑了一下一般綱領中引用孙中山的話，具体綱领中不提为
子。一般綱領中說是允許不操纵国民生計的經济存在，实际上就是說操纵国民生計者要沒
。公益经济，合作社经济之外，肯定广泛发展私人资本主义。只有好处没有坏处。现在没
有就是沒收，就是沒收蒋、宋、孔、陈的财产。你讲沒有讲也讲了，还是孙中山讲的。現在
的一般资产阶级还不是斗争的对象。所谓一般的资产阶级是小资产阶级，特殊资产阶级，而
不操纵国民生计的资产阶级，欧洲对这些都是要没收的。对汉奸的财产是要没收的。党内有
民族主义思想存在，即是直接从封建经济到社会主义经济，不经过资本主义。俄国“民碎
派”社会革命党，后来都变成了反革命。布尔什维克与之相反，肯定俄国要经过资本主义，这
与其說对资产阶级有利，不如說对无产阶级有利，十月革命后，中小资本家、富农，一部分
（很大一部分）經济仍許存在，我们同志急得很，看見人家搞社会主义，我们也想搞，人家
十月革命后到第二个五年计划不消灭富农，在那以前，当然粮食主要是从富农那供给。
(4)共产主义，在报告中提到了，但未强调共产主义綱领，即没收私有财产，消灭阶
级。这样写上去只有一点好处，即教育党员，許多党员不懂得什么是共产主义，农民把地主
的土地分给了他，就叫共产。此处不提是好。
有人劝我們改名字，他們說：“先生之志則大，先生之号則不可”許多人說，就是这个
名字不好，如果改了名字，我愿意参加，英国也劝我们改名字。
改个什么名字，国民党吧！保守党吧！福尔曼写了一书叫“红色的中国”，說紅星照耀中
国。不管你改成什么名字，也都叫你紅党。凡是红色的都記在我们的帐上，老百姓怕儿子养
不成，起个名字叫狗儿、馬儿，我们是否也如此呢？一个記者严金先生說，我們是“溫和的
民主集中制。”他是个资产阶级的自由主义者，他嫌我们温和呢？这个名字很好，这个名字
不要改。老百姓很爱他，江西老百姓叫我们为“共伞党”也好。
(5)对国民党有尖銳的批评，但是客观的没有超过实际，他有一点好处也挂在他的帐
”字样，连“委员长”字样也没有。死人只提到孙中山，罗斯福，活的少提为妙，反动的
41
=====第52页=====
特别是武的必須回击，要坚决、干净、彻底、全部消灭之。要消灭的干干净净。我对联絡参
謀說：我们的方針是：“不以天下先”（不打第一枪—老子），其次是“退避三舍”（《
左传》)，第三是“礼记”所說：“礼尚往来，往而不来非礼也，来而不往亦非礼也”。“人
不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”过去这一方针，只要我手里还有一支枪，就要
打到底，你缴了我九十九支枪，好的呱呱叫，但我还要打：从前有愚公移山的故事…，不
移掉他不相信。世界上反动派不革掉它不行的，我们这一輩子打不完，交給我們的儿子去
打，不把世界上的反革命打平不为止。打，但是自卫立场这叫有理，有些同志劲头来了，就
忘了这一条，不对，暂时的局部的自卫的方针，违背这一方针，要犯错误，准备国民党搞麻
烦，还长得很。
(6)争取旧軍队，利用旧军官，改造旧軍队。这件事要在全党进行宣传，不能簡单对
付，要有政策。改造不了的只是那些反动派，相当广大的旧軍官改造得了的，从前我们在这
个問題上犯过錯誤，在中国这样半殖民地中許多旧軍官是找飯吃，为了升官发財，我們力量
大了就不怕他們，全都是造反吧！害人之心不可有，防人之心不可无，但是我們要把眼光放
远一点，要争取几百万旧罩队，做的时候要有严肃性，警觉性，有了这个性，暗藏特务公开
造反都不必怕，造反嗎，他们过去不是造反了多少年，要走嗎？开欢送会，送路费。他原先
沒有来，现在走了还不是一样，我們是毫无损失。损失了些小米法币，但政治上的胜利却很
大的，走了何时想来再来。对进步争取，要适当协助，“适当”就是不多不少。从前我们有两
个錯誤，一个全缴枪，一个全帮助，无原则帮倒忙，要作两条路线斗争，反“左”又反右，
对于进步的与人民有联系的旧军队，旧军官要适当的协助，加以改造，加以教育。
(7)我們的軍队、八路軍、新四軍，东紅纵队，山西新軍，内部外部部是統一战線
的、联盟的。内战时期是否党与非党联盟呢？是的，我们也叫过党軍，所謂党軍是說党的領
导，不是說不与党外人士合作，我们军队里边党员只占少数(三分之一)多数党外人士(农
民知識分子），現在我們的軍队就是人民大众的，为人民大众所有又为人民大众服务，就是
民有、民治、民享的，只加了一个共产党的领导。若有人問：“贵军何种性质？”簡单的回
答就是无产阶级领导的人民大众反帝反封建的軍队。不要天天讲：领导你．导你，使人家不
喜欢。怎样．导是靠政策、行动、工作来．导，只要人家跟着我們走，你不說也就是領导
了，领导权要掌握，但不是天天唸經一样的去叫，就能掌握导权。现在山东有三支伪单，
原来不是馬克思主义的，现在叫搞通思想，他们很高兴，变成了八路軍，这就是軍外合作，
軍内合作，有饭大家吃，有敌大家打，不发餉，自己动手丰衣足食，三大紀律，八項注意，
这也是两条路线斗争。坚决反共反革命者不行，只要赞成民主者，愿意来者，贊成我们的主
张者加入我们的軍队，我們欢迎，薑太公钩魚，愿来者上钩，立場很清楚。
(8）扩大解放区。一切可能攻克的地方要进攻，还要防敌人之进攻，原来是防禦的，
抗战的我們进攻的防禦，41年42年我们縮小，42年43年我們又发展了，所以現在規定两条:
第一是进攻，第二是防禦。扩大发展，集中小的武工队，大的六个团。进攻的方针，因为情
况变化了，敌人现在是自顾不暇，而我們的力量大起来了，我们集中力量去进攻他，他就是
很少力量来进攻我們了，这是不是冒险主义？不是的，我们讲的是“可能”攻克的地方进
攻，又讲巩固，故不是冒险。
再有一年的攻势，由分散的游击战逐渐轉到以正规战为主。
48
=====第53页=====
抗战开始时敌人是日本，友軍是以前的敌人一国民党，我们是小姆指，只有三万人，
36年、37年出发时也不多，这时的任务是加一个指头再加一个指头长大起来，火家都赞
成。如何长法，麻雀战、游击战，六中全会时提了十八条理由，凡有麻雀吃的地方都去。满
天飞，讲十八条有理有利，你少一条不行，应该麻雀战，日本人与国民党对我们沒办法，
他们挑拨我们打仗，巨族英雄啊！麻雀战机会主义吧！誰也不愿意当机会主义，而愿意当民
族英雄，麻雀战是有点机会主义，现在集中到九十万不麻雀吧！永远麻雀，麻雀万岁！不
能！我们这个麻雀长成了野鸡，书上讲有个大飞鸟，从北洋飞到南洋，一个翅膀可以横扫全
中国，我们要把小麻雀变成大麻雀。
抗战开始，你搞点线，我搞点面，还有就食，分散才能就食，要活下去就要分散，内战
时期，搞了一个正规化，忘記了人是要吃飯的，路是要连步走的，子弹是会打死人的，不生
产打了几年，吃光了向后轉向前轉，万里长征，英雄豪杰。
现在要准备由游击战逐漸轉到正规战，得到新武器，就可无敌于天下，报告中讲到进攻
为主，防禦为辅，馬克思主义多了不同，一种是香马克思主义，一种是臭馬克思主义，一种
是活馬克思主义，一种是死馬克思主义，香的活的馬克思主义只有一种也就可得。现在要防
上騙傲。我们九十一万了，日本人滾蛋啊！打，一要打赢，二要有饭吃。打不赢“聋子放炮
个”散了。
现在应該准备集中兵力，向敌人薄弱的地方进攻，集中一干人消灭敌人一百人。逐漸轉
为正规战，但是无論什么情况都集中。
(9)还有一个农村与城市間题。农村路线到一定时期轉变到城市路线。从前城市农村
問題爭执得很厉害，叫做政治路線，下馬看花，調查研究，在乡村走一万年，走就是馬克思
主义，不是要看情形，马克思主义是当着要到农村去时，就去农村，当着要到城市去时就到
成市，环在准备夺取城市，掌握城市交通、工厂，有人讲我们是土皇帝有些象，永远土皇帝
下去不好，洋房子先生也做工，现在要准备把重心转到城市去。
以城市为中心，不是一切都到城市去，现在把城市工作提到与根据地同等重要的地位。
要慢慢讲通到城市工作的道理，到城市去做秘整工作，不要学梁山伯，行不改名，坐不
改性。
至于转变，由乡村转变到城市，由游击战转变到运动战，要好好准备，要准备发生意见
分歧，一定要发生一些分发，要准备将来可能发生的分歧。高级干部头脑清配，要准备应付
分歧意见。有了准备，分歧意见可能减少。
（10）军区与根据地、根据地是战略出发地，一万万人口太少了。搞到两万万以上就有
了，局势就变化了，九十万军队是分散的，现在我们没有一个地方可以集中十万人，集中一
快就没有吃的。且没有新式武器，打中心城市不行。内战对七次（原文不清），两条：①想
爬上去：②爬不上去。
现在我们是分散的，现在条件是就地就粮，将来的条件是武器加数量，全中国在我手中
寸需要三百万到五百万罩队，自已生产，老百姓负担不多少，现在需要扩大军队，但要在可
能条件下，所謂可能条件就是老百姓負担問题，还有別的問題，沒有枪杆子不好。
（11）中国人民解放区人民代表会議問题，大会建議召开中国人民解放区人民代表会
義是一件重要事，所謂会議就是說不是音选的。而是軍队、政府、群众团体等等派代表开
49
=====第54页=====
会，普选必须在战后了，召集后要发言作决議，产生一个领导机关，要比校快的召开，党外
人士要占多数。准备叫中国人民解放联合会。开会时要打电报给蒋委员长，需他组缴联合政
府，向他請个多少次，蔣說联合政府是推翻政府。党派会議他說是分脏会議，我們孫中山否
开国民会議，他說：“你們把我当北洋軍閥，你们就是总理”。那簡直就是个流氓。
不說是政府是起政府作用，这个联合会日来时，一要罵我们称王称霸，称政府之
王，称政府之霸，看那个王八蛋敢反对。
(三)关于党的几个问题
(1)个性党性問题：
整风时合发生这个問题，新聞記者說我们消灭个性，只要党性，文件上强調党性，这样
就是不对的，报告中说：“民族压迫与封建压迫残酷地束縛着中国人民的个性发展，使他们
智慧和身体都不能发展。”鲁迅的骨头硬，牛殖民地国家，象鲁迅的骨头是可贵的，有些人受
压迫着就变成外国的奴隶，上海公园门口上挂着牌子写着：“中国人与狗不准进去”外国民
族压迫中国不行的，法西斯压迫人民不行的，中国共产党代表人民反对这些压迫，压迫人民
不行的，这就解放了个性。
党则不同，党是无产阶级有组織的部队，统一的部队，它是为着一个目标而奋斗前进
的，没有这种统一是不行的，会被敌人所消灭，没有民主集中制不行，革命的民主与旧民主
不同，有更大的民主，党員人民中之自觉地承认党綱党章，自愿牺牲一切的，（有些人不加入
党，不受拘束）党員要服从党细、党章、决議案，牺性自己为人民是自愿的。
我們的党比較过去要統一些，是更加严格，更加統一的軍队，我們只是說的比較統一，
沒有讲已經統一。有人說，放下来沒有問題，提起来問題很多，这話很对。36年有組繼的党
員有两万，现在比抗战初期扩大了几十倍，一百多万党员，意见很分歧，将来党还要扩大，
意見还要分歧，因此，首先一件事，就是整頓統一思想才能前进。否則意見分歧，王实味，
称王称霸就不能前进。41年王实味在延安挂帅，他出墙护，引得南門外各地的人都去看（野
百合花），他是总司令，我们打了败仗，我们承认打了败仗，于是便好去整风。那些延安的
人带人想找“韩荆州”找些什么人呢？找抹口紅打胭脂的人，找到“前线”中的“农里空”
作“韓荊州”，我们則說吳滿有，赵占奎、张治国是“韓荊州”，我們說的韓荊州就是工农
兵，所以没才整风不置前进。
整风解決了精神問题，生产解決了物质問题，现在可好了。但仍有問題，即党还不是完
全統一的。沒有民主沒有自我批評，不能达到更高的团結，問题解決了又发生，发生了又解
决，解决了又生，就是这样向前发展的，不把分歧的意見統一起来，許多不平均的事情不
解決，說不上什么完全的統一。
所以中央以及各个领导机关，要听人家的話，若不听人家的好比不开窗房怪空气不进
来，是谁的錯既？我们开的是政治窗房，窗房一开，空气就会源源而来，就是知无不言，言
无不尽，言未无罪，聞者足戒，有则改之、无则加勉。这个道理有些人知道了，就是不肯
50
=====第55页=====
独立性的。晚上常看到一个星脱落而去。抹剁差别性，就没有統一性。
“每个人的自由发展，是一切人的自由发展的条件”。
(2)党内有几部分干部常感觉不平，不平道，我们对这些同志特别注意。
①理論工作同志：整风讲实事求是，反对教条主义，整风中知識分子有批評，好象他们
就不那样吃得开，沒有理論就沒有行动，因此，党内应该学习理論。党内理論水平不高，几
年来，有些进步，但要說明一个运动的各个侧面，内部联系，总结起来提高到理論，还是转
差的。什么叫理論？即以馬克思主义为基础的系統知識，把斗手經驗系統化，而成为理論。
翻譯工作的同志不要以为翻譯工作不好，还是大大翻譯，党內能看原本主的人很少，
馬、恩、列、斯，英美馬克思主义的一些东西翻譯出来供同志們看，很好。我們要重視理論
工作者，要把他們看作有貢献的人，要尊重他们。
②知識分子，一个阶級要胜利，沒有知識分子是不能的。有高級知識分子，有普通知識
分子。当然没有其他人也不行。三国演义各国都有知識分子，第八卦衣都是。才群传中也
有。任何一个阶级都有为那一个阶级服务的知識分子，希腊有奴隶的圣人苏格招底。中国則
有周公，以后又有刘伯温等等，无产阶级要翻身，沒有知識分子不行。因为整风，审干，把
知識分子压低了一些。现在要弄平一些。欢迎他們为党为人民利盆而奋斗，我们的党、軍
队，經济各部門都要有知識分子。
③大后方渝陷区来的同志，以为根据地吃得开，他们吃不开，审干审了他们一下，找他
門麻煩，是西安、上海来的，对他们看了又看。现在弄清楚了，对不起扣錯了帽子的，摘下
来，恭恭敬敬的敬了一个礼，他们对根据地的作风看不惯，慢慢就会习惯了。
④关于本地干部。
木地軍事干部，报告上写了要如兄弟如妹一样的亲爱他们，初来陝北，有些人訓保話，
陕北人能創造苏区，不能带紅軍。我說讲得好，华中华北是否有此情况，有则改之，无则
加勉，这条很重要。历史有許多纷都是从这里来的，王震、戴秀英出发时，我们都談过这
些問題，現在要大班。
我看人是不完全的，共产党也是不完全的，叫“带有缺点的布尔什維克”。你們不能說
不是布尔什維克，多走了两万五千里。（有些同志背了一个包袱，变成了一个駝背），人家没
有走二万五千里，可是有根据地，你走了二万五千里，但没有根据地，若是那些同志要我赔
中央苏区的根据地我还赔不起。越搞包袱越大。青年同志也有包袱，青年人眼明手快輕视老
司志，把老同志叫做庸俗老朽了，老同志把青年人叫做年幼无知，老幼都不应这样讲，科地
不如吴满友，做工不如赵占奎，当兵不如张治国。到一地方要用产主义精神办事，要与
也人民打成一片，要认清山头，照顾山头，缩小山头、消灭山头。凡是用我们的手放下的有
头，包袱，要給取下来。自己的手放上去，要用自己的取下来，是人家放的帮助人家取消，
使每个同志愉快起来，这样党就团结了，也能团结全党了。
每到一个地方，一定要看人家根扼地军队工作，都是好的。到一个地方载躬尽瘁，死而
后已，不要当钦差大臣，要看到人家的长处，不要看不起人家，去掉盲目性，来个自觉性，
要拿重每个地方的同志，与当地方同志搞好，与地方人民队伍搞好关系是每个共产党员的义
务。
⑤經济工作，后勤工作干部。因为过去对这些工作宣仪解释不够，有人告訴我說，总务
51
=====第56页=====
工作不受欢迎，总务处长见人不說他是作的总务工作而說是作“一般工作”吃不开，现在要
让他們吃得开，他们大有杂牌軍之感，都是“中央軍”哪有“杂牌軍”。
⑥民运工作干部，其中有工、农、妇。大城市打开之后，广大的工人运动、青年运动、
妇女运动，都要来的。我们是工人政党，历史上做工人运动的同志不多，留下来的也不多，
要珍惜他们，青年重要，沒有妇女也不行。
⑦抗战时期入党的干部。大革命内战时期的干部，富有經验，倾导有方，没有他们是不
行的。对！但前面两时期的干部，至多还有两万，抗战后有一百一十九万。老干部包袱大
了，（又照漂亮得很）我们有我们的长处，沒有我們不行。但眼晴要看到一百多万，不要看
不起他們，不要叫新干部，要說是抗战时期入党的干部，要让他們說話，有什么話說什么
話，想怎样說就怎样說，使他們覺得容易与我們接近，不要他們觉得不易接近。
⑧党外干部，是一个大问题，全国就是发展到四百五十万党员，也不过只占全国人口的
百分之一。每个党员的任务就是要去团结百分之九十九。这就组成一个軍队。如果不会团
結，就不是一个好党员，为什么要共产党员呢？难道是为世界上房子太多，小米太多？其所
以要共产党员，就是要团结九十九个以上，好打敌人，建設新中国。如果不是这样，革命就
不能胜利。有些人则专門革财政厅之命。
只有团结了百分之九十九的人民，革命才能胜利。一个党员是毫无办法的，只有共产党
員是不会成功的，党外干部，組織部門各地要有調查研究，开座談会等等，了解他們，培养
他們的領袖和干部。
(3)說真話：
謙虛、謹愼、不驕、不踐。
“不偷、不装、不吹”。
什么叫偷？我看见过这样的事，写一本小册子，抄整风文件，改几个字，叫做“抄
袭”，应该那个同志讲的，就是那个同志讲的。
什么叫装？“知之为之者，不知为不知，是知也”，懂得就懂得，不懂得就不懂得。
偷与装也是一种现象，不是从客观实际出发。
猪鼻子插葱，装象。
我们党要允許一种状态，不懂，懂得少，不要紧。我们提倡讀五本书，“联共历史”、
“两个策略”、“左派幼稚病”、“从空想到科学的祉全主义”、“共产党宣言”。
第三，不要吹，要“实报实销”。对上级作报告，不要夸太，情报要真实，缺点要向人
家公开，扫尽生物。人家罵你官僚主义，罪該应得。牛也有官僚主义，牛奶都有喝的权利，
但是要人家去挤，魯迅也讲过这話，从前也有人說过，写文章不如挑大粪。牛奶双方来。矛
盾統一，天下太平，那么我们这个吹的作风，确实要老老实实（改正）。
我们的党是很大的党，是二十五年的党，我们准备胜利，我们去迎接胜利，为争取全国
人民解放而奋斗！
补：普遍性是建筑在差别性之上，没有党员那有党？没有差别性那有普通性？各种工作
人员（工农兵、苏区、白区……）都有差别性。
52
=====第57页=====
在中国共产党第七次全国代表大会上的开幕词
（一九四五年四月下旬）
同志們：
取最后胜利的大会。
目前的时机是很好的。在西方，反对法西斯德国的战争即将胜利地结束了。在东方，反
对法西斯日本的战争，也接近了胜利，我们现在是处在胜利的前夜。
在我们和全中国人民面前，存在着光明，也存在着黑暗。日本侵路者现在还未波打敗。
即使它被打败了，中国仍然存在着两个前途，或者是一个独立、自由、民主、统一与富强的
中国，或者是一个半殖民地的半封建的分裂的贫弱的中国。
我们的任务是什么呢？团結全国全世界一切可能的力量，打敗日本侵路者，建設独立、
自由、民主、統一与富强的新中国，力争光明前途，反对黑暗前途，这就是我们的任务。
我们和中国人民有没有实现这个任务的可能呢？我认为是有的。(一)中国不但有別的
政党，而且有了一个經驗丰富的集合了一百二十一万个党员的强大的中国共产党；（二）中
国不但有别的区域，而且有了一个九千五百五十万人口，九十一万軍队，二百二十万民兵的
强大的解放区；（三）全国广大人民的废助；（四）全世界广大人民的援助。在这一切条件
下，打敗侵路者，建设新中国，是完全可能的。
我们需要一个正确的政策。这个政策的基点，就是团结全国全世界一切可能的力量，打
败侵略者，建設新中国。
中国共产党自从它在一九二一年产生以来，已经二十四年了，經历了北伐战争，土地革
命，抗日战争三个英勇奋斗的历史时期，积累了丰富的經驗。到了现在，我们的党已經成了
中国人民抗日救国的重心。我们应该兼，謹其，戒，戒操，全心全意地为中国人民服
务，在现时，为着团结全国人民战胜日本侵路者，在将来，为着团结全国人民建设新民主主
义的国家而奋斗。只要我們能够为此，只要我們有正确的政策，只要我们一致努力，我們的
任务是可能完成的。
打倒日本帝国主义！
中国人民解放万岁！
中国共产党万岁！
中国共产党第七次全国代表大会万岁
《解放日报》1945年5月1日
在中共七大代表暨延安各界代表举行中国
革命死难烈士追悼大会的悼詞(摘要)
（一九四五年六月十七日）
百年以来，特别是自共产党成立的二十四年来，中国的人民，中国的民主主义者与共产
53
=====第58页=====
主义者，为了反抗外国蒂国主义和国内封建势力的双重压迫，为了把中国建设成为一个独
立、自主、民主、統一与富强的新中国，进行了轰裹烈烈前仆后继的斗争，我们无数的革命
先烈，便是在这种伟大的斗争中牺牲了。一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他
们以为杀人越多革命就会越少，但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，
革命的力量就越大，反动派就越要灭亡，这是一条不可抗拒的法则，外国的希特勒，墨索里
尼和日本法西斯，中国的满清政府和北洋軍閥，都证明了这一点。中国革命的人民，虽然被
屠杀了几十万、几百万，但是却有更多的几十万、几百万起来继續革命，誰想屈服他们那是
不行的。中国今天的广大人民抗日民主运动，一百万的人民抗日軍队，一百二十一万共产党
员，与共产党七大所决定的中国革命的綱领，就是这些几百万的民主主义者与几十万的共产
主义者先烈的鲜血所創造的，就是他們儿十年奋斗的結果。现在中国人民已經更懂得如何团
结，如何奋斗了，中国一定是人民的，中国一定要战胜日本侵略者及其走狗，建立一个独
立、自由、民主、统一与富强的新中国，一百年来特别是近二十四年来，一切革命先烈的志
愿，一定要胜利地实现。
（原载延安《解放日报》一九四五年六月十九日）
毛主席在七大上的总结
（一九四五年六月）
讲三个問题：国际形勢，国内形勢，若干思想政策問题。
我们的方针，放手发动群众，壮大人民力量，在我党领导下，打敗日本侵略者及其走
狗，建设一个新民主主义的新中国。这条方针里面，放手支动群众，壮大人民力量就是组绒
队伍；在我党領导下就是总司令、指揮官；打敗日本侵略者及其走狗，就是說的敌人，建設
一个新的新中国就是說的目标，关于放手发动群众的問題………手是我们自己的，放不放在我
們。誰不叫我们放手呢？有許多人，其中有蔣介石。国民党六次大会通过的三十条政綱，其
中有一条是：絕对禁止违背政府法令及在外交、軍事、财政、交通、币制上有任何破坏統一
之設施与行动。比如軍事上的統一，即就是我们不要八路軍、新四軍。这一斗争，早就开始
了。一九二六年三月二十日中山舰事件，就是不让我们放手发动群众，蒋介石不让，汪清卫
也不让，我們自已也不敢放手。那时我們应該大胆的放手，但我們卻不敢放手，所以失敗
了。内战时期，放手了。但又过了一点，没有与冒险主义相区别。抗战时期，就是这条路
线，这次大会只是抓住这条路线，因为有了过去多年的經验。放手是在有理、有利、有节的
条件下，而不是冒险。有理、有利、有节就是放手而不是冒险。这条方针一直在全国胜利是
54
=====第59页=====
方针。朱总司合……我的报告，都是贯彻这个精神，坚持这条方针。阶级未消灭，我们这条
方针是不会取消的。各个阶段情况不同，政策也有变化，但总的方针是不会变的。至于如何
实现这条方针，这需根据周围情况，及其内部联系如何来决定。
第一、国际形势
第一个問题是国际形势。报告中说，五大国家团结起来把世界引向进步，这是历史的总
趋向。五大国中苏联为首。这个趋向对不对？世界是否会倒退？倒退，报告中也说到了，說
世界还有强大的反动势力，它们要破坏这个进步的趋向，暂时甚至是严重的历史性的曲折
（大事变)还可能发生。因为还有强大的反动势力，还不愿意看见人民力量，人民的进步
这里又有这种情况发生，即就是要做另外的估計，即馬上发生第三次世界大战一英美法結
合的反苏大战，消息报說了，有些反动派的报紙，造謠兆泼英美进行反苏大战，旧金山会議
也鬧乱子，許多人都关心旧金山会議。最近四，五年国际形勢經常矛盾，好消息，坏消息，今
后还会时好时不，不好不坏，波浪式的发展。为什么要如此呢？因为世界上有两种势力在斗
争，苏联和世界人民在一方面，反动势力是另一方面。现在的世界就是一个矛盾的世界。但
是，英美和日德俘虏立即結合起来組織反苏反人民的第三次世界大战，这种可能性存在不?
不存在。客观实际上不存在。有就有，没有就是沒有，就是因为没有，所以我们才說沒有，
两个客观实际，我们不是按照反动派的客观实际讲的，而是按照苏联及人民的客观实际讲
的。按照俘另、孤立主义者、慕尼黑派……他们要不要三次世界大战呢？他们是要的。按照
苏联和世界人民是不要的。现在反苏反人民的大战危验是不存在的。英美资产阶级内部有一
部分反动派要干；一部分不愿意干；另一部分想干又不敢干。他们也是三三制：进步的、反
动的、中間的。现在英国政府不是张伯论政府，而是英国保守党的另一派，英国外交政策可
能发生变化，旧金山会議可能无結果而散，也可能有些成績而散。苏联在旧金山会議的記者
分析得就很好：“我们只能就大势而論有三种可能，第一，有所成就，不甚园满；第二，无
結果而散，也不破裂（与我们和蒋介石談判一样），下次再来；第三，最坏的是完全破裂，
推翻克里米亚会議的大定。这第三种可能性不大，第一、第二种可能性大些，但是即使第三
种情況发生了，克里米亚夫議准翻了，这是不是說英美就要組織反动派进行三次大战，进攻
苏联呢？不是的；莫洛托夫在旧金山会議上說得对，即使現在不能建立国际安全机构，也不
等于将来不能建立，我们是要努力争取建立。这次搞不好，下次再搞，也是总括全世界形势
說的。相信苏联的力量，相信世界人民的力量，相信英美资本家内部情况不統一，不是完全
反苏的。有一部分人还是意意同苏联合作。相信印度、南美，中国人民的力量。这些情况，
即现在世界的情况，现在战争只結束了一半，日本还沒有打败，把这些情况結合起来看，即
使旧金山会議这回搞不成，也不能說永久搞不成。宣布欧洲胜利那天，斯大林說，欧洲已进
入和平时期。斯大林說的对，他是根据整个情况說的，苏联在国际范围内胜利了。列宁曾說：
“如果十年二十年布尔什维克与农民有战争关系，苏联将保证在世界范围内胜利了（即使在
比界无产阶级革命延迟的情况下)，否则就要忍受二十年到四十年的白色恐怖。这是在一
九二一年讲的，同志们，是不是二十年！
莫斯科危急时，斯大林說：“或者胜利，或者消灭。”现在是胜利了。苏联的胜利是从
55
=====第60页=====
莫斯科打胜俊开始的，不是从所大林格勒了开始讨。没有莫斯科的胜利，也就没有斯大林格
利。列宁的活讲灵了。苏联在国际范围内胜利了。现在只是努力巩固这种胜利。苏联的胜利
就是全世界人民的胜利，也是中国人民的胜利。
资本主义有它的历史，很久以前，世界上没有资本主义，二三百年前，世界上产生了个
娃娃，叫资本主义，另一个娃娃叫无产阶级。中国外国的老书上没有资产阶级、无产阶级、
共产党。这些都是近代的产物。资本主义一定要打世界大战，打的时候社会主义国家可能在
一个国家单独胜利。以前马克思，恩格斯说，革命只能在几个国家同时胜利。但到了二十世
纪的时候，列宁根据新的情况，规定要死的资本主义一帝国主义战争是让会主义革命的前
夜，列宁的話又說灵了。以前世界上都是打小仗。把全世界的大国都捲进去，连一些小国也
捲进去的大规模战爭，一九一四年是第一次，我们看到了，古人未看到，这是他们的缺憾。
我们这一代人看过两次，一九一四年到一九三九年，隔了二十五年，又打了第二次，第一次
世界大战打出了一个十月革命，整个世界历史发生了新的变化，开辟了世界历史的新时代。
从这时起资本主义倒要了，走下坡路了，祉会主义走的是上坡路。“新民主主义論”中我也
讲的资本主义是向下发展的，社会主义是向上发展的，来了一个希特勤，打到了莫斯科，好
象社会主义向下了。现在红军打到了柏林，让会主义又向上了，从这时起（十月革命）资本
主义缺了一条足，剩下的资本主义又分成两大部分：一部分变式法西斯资本主义，一部分变
为民主的资本主义。这两部分资本主义打架，其中一部分资本主义（民主的资本主义）与社
会主义合作，将法西斯主义一夹，夹掉了一个德国，再一夹就把日本法西斯夹掉了。资本主
义好比一个四支足的馬，已徑掉了两支足，剩下两支足，成了一个皱子，铁拐杖，成不了完
全的东西，资本主义残变了，掉了一支足，一支手，想把一支木足来走路，你们，这剩下
的资本主义比过去更加强大了呢？还是更制易了？是更削弱。
要看大的东西，要看普逼的，大量的东西，許多同志常常对大的东西看不见，只看到局
部的小的东西，十月革命资本主义砍掉了一支手，第二次世界大战，德意资本主义垮了台，
德国内部最不的东西垮了台，许多小皇帝也垮了台，小国家起了变化。都前进了，这算又砍
掉了一支足，这些都是事实，必须看到这些大事情，才能在分析时不犯错誤。
現在，美英各国的通訊社、报刊，专为一些小問题，如波兰問题、德里亚斯特問题、奥
国問題，咬生不放，吵鬧不休，看起來很觉奇怪，它們为什么要这样呢？我說資本主义有一
个特性：“就是触大本算小帐。”第一次世界大战失去了一支手，第二次世界大战又失去了
一支足，现在却抓住一把头发死也不放，叫着这是我的牙！为什么抓住小辫子不放？英国本
身打得五痨七伤，这表示资本主义残凌了，苏联和欧洲人民强大了；他们不抓住辩子就什么
也沒有了。他們資本主义很小的，所以只得抓住小辯子不放，放不得，放了就无话可讲了。
56
=====第61页=====
争論的那么凶是为什么。将来东方简題还要爭論的。这些爭論将此做文章，都是题中应有之
意，因为他們还有一支手一支足未次掉，它还不甘心，爭論是可以理解的，如果都变成了象
苏联一样，那当然不会有一点乱子。但是现在如果没有一点乱子，倒是成为不可理解的了。
现在世界上的外交政策，只有苏联是主动的。英美中都是被动的。波兰问题、小瓣子，
也抓不了儿天。苏联没有挂車，所以主动。英美打这次仗都是被动的。他们原来都是开慕尼
黑的。英美是想叫希特勒打苏联，他們催用的这个劳动者（希特勒）有点鬧独立性，先打了
老板一顿，打的哇哇乱叫，它（英国）才同苏联订了二十年的协定。他们对日本也是如此，
它們原是出錢請“工人”去打苏联的，送錢、汽油給日本，也就是出錢的意思，日本天天向
苏联挑衅，从英美那里拿工钱，把工拿到手，日本不去打苏联，而去打珍珠港了。打了珍
珠港，美国才和苏联订了协定。资本主义的主动是在十八世纪时候，十九世纪上牛期还有一
点，到了二十世纪初便完全腐朽了，变成了帝国主义和处于被动了，第二次世界大战是被迫
打的，是没有计划的。对南斯拉夫他们不承认，不承认，后来也承认了。对波兰不承认，不
承认，将来也还是得承认的。現在他們不承认解放区、八路軍、新四軍，将来也会承认的，
赫尔利四日宣告不承认我们，他說共产党向他要武器，这个恢要算清，看是誰讲的。它要
送，我还不一定要哩！
资本主义是向下的，欧洲大陆的资本主义下降了，日本的资本主义下降了，英国的资本
主义也下降了，美国的资本主义是向上的，它的生产在大战中是它历史上未曾有过的大发
展，超过战前的生产一倍到两倍。斯退了纽斯說：一九二八年繁荣期间，美国的生产为六百
亿美金，现在为二千万万，有人說一千八百万万。斯退丁紐斯說一千五百万万到二千万万，
战后要维持一千五百万万的产额，这比战前增加了九百万万，现在恐怕不止一千九百万万，
它发了这样大的财，因此說美国资本主义是向上的，是对的。但拿这一点来肯定美国资本主
义是万岁的，說它一直上升，如此說法那世界上就没有馬克思主义了。不会的，美国现在的
繁荣带有特殊性，特殊的繁荣是迥光返照。美国的危机很快就要到来了，第一次世界大战
后，五年功夫就发生了很大的危机，那时胡佛总统吹牛皮，說美国是有组織的资本主义（布
哈林也这样說），不会发生危机。讲了以后，不到三个星期，危机就来了。一九三三年（希
特勒上台的一年）罗斯福上台，作了十二年总统，搞新政策，使资本主义又繁荣了，但主要
是战争时期的繁荣。从前生产六百万万，现在一千五百万万到二千万万，如果美国在前线上
有一千万士兵，二干万軍需工人，他们回去后，生活职位如何解决？美国共一亿三千万人
口，有六千万工人，二个人中就有一个工人，肯定說，战后要維持一千五百万万到二千万万
的生产不可能，这大干万人口，我看它怎样解决？所以，它的危机很快就要到来。多快，不
会等到十年。从經济上說，美国是世界上經济的喜馬拉雅山，但这个山是要倒的。按馬克思
主义观点看問题，应該这样来看，美国的危机归根到底，不能由资本主义来充服，而是要无
产阶级来克服。
英国一定要左倾，在反法西斯战争中，形成的国内团结破裂了，没有工党、自由党在政
府中帮忙，没有共产党在社会上帮忙，保守党是不行的。这次战争中苏联打德军四分之三，
英美法只打四分之一，苏联出了四个指头，他们总共出了一个指头。美国出兵力四百万，英
57
=====第62页=====
是一样的。对印度問题有缺点(只有英国共严党对印度問题是彻底的)，叫有缺点的好綱
領，但綱领虽好，不一定能实行，即理論与实践不能結合，英国共产党强大起来，邱吉尔处
在英国人民包围之中，这次英国大选邱吉尔能胜利嗎？即使邱吉尔胜利了，但没有国内战线
支持了，还有很大力量制它的肘；打败日本之后，美国国内战线也会破裂，美国共产主义政
治协会应有这样精神准备，这次旧金山会議即使搞不成，第二次旧金山会議也是会来的，因
为世界情况需要它。邱吉尔的困难大得很，英国人民拖住它，印度人民拖住它，欧洲人民討
厌它，美国资本家还在揪着他腰里的荷包。关于建立反苏堡垒战，英国保守党是有这样企图
的。从前是从波兰、罗马尼亚……等国家组成的，这片墙壁现在被苏联打掉了。让他再搞这
一套那就回到张伯伦那里去了，但现在不是那个时代了，希特勒倒了，苏联强大了，欧洲人
民觉悟了，英国人民觉悟了。美国资产阶级中有想与英国反动分子结合起来反苏的，但大部
分人是愿与苏联关系搞好的，斯退丁纽斯也要和苏联关系搞好。美国是民主政府，英国都是
现实主义的。一手打日本，一手抓一把（作生意）。
总起来讲，第一次世界大战后，资本主义的稳定已经没有了，危机是历史就有的，如月
經一样，资产阶级的月经。十月革命后叫总危机，总危机即统統那样，总是那样，大危机后
有小危机。这次美国是特殊繁荣，以后也不会稳定，其中是含着危机的。八个大国，谁是
袖？苏联还是美国？有人說美国是領袖。这种說法不对，从經济上可以这样說，但是經济之
外还有政治，政治与经济结合起来才是更强大的，那就是苏联。苏联在經济的力量上說，不
如美国，但苏联是社会主义经济，可以产生伟大无比的力量，产生了强大的红军，英勇的人
民，苏联是全世界人民的领袖。所以英美各国人民对苏联的信仰都是很高的。中国也是发展
资本主义，中国的资本主义是什么性质？前面说过，有反动的法西斯资本主义；有民主的资
本主义。反动的法西斯资本主义已经打垮了。民主的资本主义比法西斯资本主义进步些，但
它仍然是压迫殖民地，压迫本国人民，仍然是帝国主义，它一方面打德国，一方面又压迫人
民，打法西斯是好的，压迫人民是不好的，在打法西斯的时候，对它的压迫忍一些，不提打
倒蒋介石。
蒋介石是牛法西斯牛封建的资本主义，我们是新民主主义的资本主义，这种资本主义是
有它的生命，还有革命性。一部分资本主义在反法西斯时还有作用，另一部分资本主义就是
新民主主义的资本主义，将来还有用，在中国与欧洲、南美的国家中还有用，它的性质是帮
助社会主义的，它是革命的，有用的，有利于社会主义发展的。
总的来说，资本主义是向下的，而农业国家的资本主义是向上的—不平衡。
×××能单独胜利的意见是对的，列宁讲单独胜利，是指在一定条件下能够胜利，如十
月革命，打退十四国干涉，都是利用矛盾，得到各国无产阶级的帮助，才能成功的。我们中
国，没有外国的援助能不能胜利？中国是自力更生，力争外援，没說不要外援，否则《共产
要做外交工作，中国革命必须有全世界无产阶级的帮助。
第二、国内形势
58
=====第63页=====
老这次到旧金山，要作这个工作，将来还要作这个工作。外交原則我们已經规定，要照那样
去作。中国是一个牛殖民地国家。现在是受日本压迫的国家，将来国民;党统治仍是牛殖民地
的，独立只能是形式的。中国不是一个小国，是一个有四万万五千万人口的大国，所以有很
多人想打主意。日本人想刮中国人民的油水，美国帮助蒋介石是想控制中国，赢烦还在后
边，没有英美无产阶级和苏联的帮助，中国不能胜利。……
小指人家看不见，中指看得见了吧！将来变成大指，还要变成拳头，一个拳头，两个拳
头；看得见不？苏联在开始时谁承认？一九三三年美国同它恢复了关系。现在世界各国差不
多都与它有了外交关系，事在人为。国际无产阶级的联合是必要的，没有国际联合不行，国
际无产阶级联合行动是无产阶级解放的必要条件。
两三年中国情况将有大变化，要有此准备……。
现在有三个大会，去年九月民主同盟大会，目前国民党的六次大会和我们的七次大会。
三个大会有一个相同，即打日本。不同的是国民党是法西斯主义性质。昨今两天解放日报上
关于批評国民党大会的文章，大家可以去看，国民党大次大会的特点是：蒋的话就是命令，
中央委员要赌咒服从蒋总裁，要听蒋总裁的命令，世界任何资产阶级政党都没有这一条。另
一点，不准加入其他任何政治团体，我们入党没自由，退党有自由，退党时劝一下则有之，
自由还是他们的，党员有加入反革命团体者，那是保安处的事。现在国民党要自己党员賭咒
不加入任何其他政党，这是表明国民党更弱了。加入其他政治团体者，他很怕，特别怕孙科
搞个什么东西，不过现在赌咒没有什么用处。孙中山搞兴中会时，被别人打足模手印，蒋现
在要搞睹咒，一个党弄得靠赌咒維持，其命运也就可想而知了。他们不是靠思想觉悟而是靠
睹咒。国民党大会的性质和我们讲的一样，沒有什么变化，它不要减租减息，而要耕者有其
田。
国民党是法西斯主义；民主同盟是旧民主主义；我们是新民主主义。国民党里也有旧民
主主义者。民主同盟可以联合，有人問，我们应不应去帮助民主同盟发展？我以为应看具体
情况而定。在大后方，可以帮助。在我们地区就不必，它们不会来，因为我们要搞生产，吃
小米，他们受不了，将来到大城市中，情况又不同了。有人问，联合政府报告发出去以后有
什么影响？我们說有很大影响，在大后方发行了三万分。有人接到后，一夜未睡觉，一直看
完，不喜欢，說是有史以来最大的耻辱；陈布雷看了，說只有两个字：“内战”；許多代表
看了都說，共产党說的头头是道，有办法。他們的大会原訂十天結束，我们的报告发出之
后，把他们打乱了，又延长了几天。大会宣言本已拟好，乃又重新起草，即现在发表的这
个。他們有些东西是受了我們的影响。如少数民族問題，它不得不讲讲国内民族不平等的問
题。我们提出减租减息，他就来了許多条农民上地政策，这些都是反映了我们的东西，而又
反对我们。中国将来可能变为以美国为主统治国民党的半殖民地，抗战前，中国是儿个帝国
主义统治的半殖民地，抗战中国民党依靠美国，中国可能变为以美国为主，美国插一支足的
半殖民地。这将是一个长期的赢烦，我们要好好的准备，准备发生这一变化。
日本倒台是另一变化。……
有些同志，希望我讲些困难和光明，光明很多，也要准备困难，例如：
門身上，你罵我沒有办法，准备挨罵。
59
=====第64页=====
（指美国在延安观察組，包尔德曾与毛主席談話）
(二)国内大罵。准备国民党大罵，什么“破坏抗战”，“危害国家”，“杀人放火”
(三)被他们占去几大块，他们要打内战，斯科比加蒋介石。它要收复失地。总司令說
搞地雷，搞地雷他还要占这大块，内战时曾占了几大块。
(四)被他們消灭若干万軍队，一九四一年日本来了，我們讲准备縮小一半，后来沒
有。我就是不准备讲对的，是往最坏的情况准备，那时有五十万，去掉二十五万，还有二十
五万，精壮了。准备吃大亏，准备将来发展到一百五十万人时，去掉1／3，还有一百万人
去掉一半也有七十五万。有些准备就好办事。
（五)伪軍欢迎蒋介石，伪軍搖身一变，成为蒋介石的……，伪軍臧閻錫山万岁，閻喊
伪軍九千岁。
（六)爆发内战。要用各种方法防止内战，揭露内战，内战愈推迟愈好。我们对蒋介石
八年以来的政策，是使他不能投降，又不能剿共。准备日本人走了，閻锡山占过去。
(七)斯科比变成希腊，希腊六百万人口，中国的人口七十倍于希腊，要用各种方法避
免斯科比的出现，万一发生了，就有理、有利、有节：一、老子：“不为天下之先”；二、
左传：“退避三舍”；三、礼记：“礼尚往来”。
（八）不承认波兰，现在中指头不承认，将来两个大指头，一个拳头，两个拳头，看你
承认不承认。一年不承认，两年不承认，百年不承认，我下命令，将来下命令，下早了沒有
用。

(九)跑掉散掉若干万党员。情况不好时，有些人会想：“当时未料到这一着”，于是
向后轉，跑掉了。散得厉害的是一九二七年，还有散得多的是内战时期，结果最后至多剩下
三几万，我们经过两次大散，这次准备散掉三分之一，鲁智深大鬧五台山，和尚散了，我們
是共产党。
（十）悲观失望，疲劳情绪，革命什四年未成功。軍队失掉了一些，党员散掉了一些，
能不能发生这样情形？不要把問题瞒着，领导机关从中央到地方，讲清楚。三天睡不着觉，
四天就睡着了，以前我们党内有个习慣，总不說黑暗，总說敌人总崩潰，說我們很大的胜
利，百分之百的布尔什維克。现在讲困难，至多不过是黑暗，把各方面充分估計到，现在有
充分自信心，黑暗也就不是黑暗了，莫斯科如果失了，我看就可以跑掉儿万（整风讲出来
的）。
（十一）天炎流行，赤地千里。近得报告，华北、华中都遭天旱。孟夫子等圣人说过：
“艰难困苦，玉汝于成”。太行山发生炎荒，它们就灭蝗灭炎，有办法，这是給共产党以鍛
东的机会，不好事情中有好的因素，准备天炎流行，赤地千里、光光的，共产党有本领，就
是要在这种严重情况下打开一条生路。
（此处遗漏一条，日本进行妥协的和平）
（十二)經济困难，有天炎更困难，没有天炎也困难，两三年内要学会作經济工作，要
首长负责，亲自动手，克服困难。
60
=====第65页=====
华北，难道我们就要吗呼哀哉嗎？但我们就要准备它撤退到华北。总的局面，日本明年就
要倒了，如果出现了和平妥协的局面怎么办？准备想法对付之。
（十四)国民党实行了暗杀阴谋，要准备万一出现了这事情，怎么办？死了又来，都准
备。
（十五)党的领导机关发生意见分歧，議論紛紛，不要以为不会，有准备可能发生少一
些，上述困难来，可能发生意见分歧，議論紛紛，莫衷一是，不滿意，各种意见等等…。
(十六)外国无产阶级和苏联长期不援助我们，因为他们还没有来得及援助我们，我们
困难来时，远水不接近火，这条辯証法，作外交工作是希望援助我们，特别是伟大的苏联，
但是长期不援助，要准备，人家不是不援助，而是情况不允许。各国无产阶级未起来，苏联
情况不允許。
这一切等等，还有意料不到的，全党高级干部同志，要充分准备，对付非常不利的情
况。
下面来說一定能胜利的理由：
（1）暂时吃亏，永远胜利。
(2)此处失败，彼处胜利，中国革命不平衡性，东方不亮西方亮，黑了南方有北方。
(3)一些人跑了，一些人来了，要跑的让他跑掉，跑掉少吃小米。这是党内动摇分
子，
热闹时来凑热闹，困难时又跑了，虽然一些人跑了，但另一些人又来了。
(4)一些人死了，一些人活着，天有不测风云，人有旦夕祸福，总有活着的，不怕，
这么大的民族，这么大的党，怕什么。
(5)經济困雅，学会做經济工作。謝謝何应欽不发舱，我们自已来。那时，解散不赞
成，餓死不愿意，剩下自已动手生产。
（6)天炎流行，太行有經驗，共产党会抓蝗虫。
(7)党内糾紛，取得鍛炼，生铁变成鋼，要打多少次。
(8)国际没有援助，学会自力更生，准备没有援助，现在是共产党的大考驗，看我们
有沒有本領。
当然，国际援助最后总要来，不来杀我的头。
第三、若干思想政策問题
(一)关于领导问题
領导要有预见。预见前途，偏向，如无预见无导，为着領导必须预見，从原始社会
到资本主义社会，对于社会运动，历来都无预见盲目性的。社会发展过程中的革命往往是自
发的，但人们的日常生活中是有预見的，农民者耕下种，预見秋季收获，工人做工，医生下
药，都是因为有预见，某利行为一定有某种结果，资产阶级的自然科学也有预见，但社会科
学是盲目的(因为是反科学的)。只有到了一八四三年世界上出现了马克思主义，才对社会
61
=====第66页=====
見将来走什么道路？規定了我們的路線，任务。斯大林說：坐在指揮台上什么也看不見不叫
道导。人们往往对大东西看不见，微生物看不見，水牛也看不見。内战时期，大城市国民党
加帝国主义，大东西看不见。我们雄心很大，总是人家什么“总崩溃”。日本是个大东西，
也看错过，以为容易打（速胜論，輕敌观点），十年内战时期是十年，战争范围普遍全国。
大东西吧！但有时也会忘記。陈独秀时代，几千的农民:起来要求土地，大东西吧！看不见
凡是政策犯錯誤的都是看不見大东西。小东西看不見还不要紧，犯錯誤也不好，但不是大
錯。大错是对大量普遍的东西看不见。预见则要看到小量不普遍的东西，而当它刚从世界地
平线上露出一点的时候，即能看出其将来发展的意义。预见要求如此。比如这次大会要求注
意城市工作，注意东北。这些东西，今天还没有，甚至今后回去还感觉不到。大城市很大，
东北有四千万人口，是大量普遍的东西，有它们是明天的事。大会应该指出，如果看不見这
大东西，那将了不起，共产党要灭亡。如果对工人运动、大城市、经济、工业、正规化等等
不能解决，一定要灭亡。经济在人家手里，工业在人家手里，机械化在人家手里，一切都在
人家手里，我們一定要灭亡。
你们搞不到大城市，到儿子、孙子还解决不了，永远要灭亡的。一定要灭亡，那就要解
央工人运动、农民运动。我们是以工农起家，工业机器都是依靠工人，我们是从工人运动到
农民运动，再到工人运动。
为要领导，必须预见。盲目性是妨碍预見的，教条主义、經驗主义，不可能有预见，沒
有預見，沒有领导，沒有胜利，沒有一切。
1843年产生马克思主义，1903年产生布尔什維克党，然后全人类才得到了方针，六十年
前（1903年）得到了方针，但没有实现，十一年后，产生了世界大战，十四年后（1917年）
十月革命胜利了。如果没有十月革命，中国革命又将怎样呢？从1917年十月革命起，世界的
发展改变了新方向。1921年中国共产党产生后，中国的发展改变了新方向，这个党是任何历
史上所赶不上的，因为它有预見，看得清前途。在党内要解決一些問题，要有預見，要去掉
盲目性。
新中华报，找我题字，我当时因为所感便写了“多想”二字給他们，他们不大滿意。我
是要提倡同志们多想，这叫开动机器，脑筋这个器官不是为了别的，就是为了“想”。孟夫
子說：“心之官則思”。孟夫子懂得这个道理，要求同志們回去告訴每一个同志，都要多想
問題，对阶級、对民族、党……的問題都要想一想，想錯了，不要紧，可以糾正。同志們到
一块不要把生活問题变成主要话题，兴趣要提到想各种問题上，开机器丟包袱，輕装愉快。
开机器，要分析，过去党内有个框子，这个框子容易学，到处用，即所谓党八股。季米特洛
夫告訴我们，要打破这个框子，馬克思主义的精髓即具体問题具体分析。一个問题来了，不
董得不要紧，加以分析，一个人分析不来，几个人一起分析，和同志一起交换意见，相互分
折，要造成交换意见的风气。有意见不肯告诉别人，把发明看成自已的，这是机会主义。我
門就是一切問題問老百姓，問同志，打仗也是这样，功劳与人家共了有何不好？“逼上梁
山”、“三打祝家庄”集体創造，有何不好？发言权不是一个人的，要公諸大家，一个人搞
不完全。要这样来领导，启发思想，去掉盲目性。
（二）民主集中制
62
=====第67页=====
××同志讲得好，放手的民主，高度的集中。性质是讲程度的，历史讲民主程度不够，
集中也有不适当的，两个东西是矛盾的，但可以统一。要大开言路、开窗户、古代专制皇帝
好的还能大开言路，我们产党人还能不开管户？开窗户，有害处，不大，但流进空气盒处
却很大，高度民主怕什么？正是要哇啦哇啦，哇出道理，哇错了也不要紧。归根结底，党是
最公平的。他们要求集中的，要求一个连长喊口号，每个人都听一个人的号令，向敌人冲锋
作战。无政府主义思想是有的，但不要怕，党的觉悟程度提高了，懂得高度集中的必要了。
不要怕人家批評，我們領导同志，資本很大，就是命，犯了錯誤，批不倒。只要改正錯誤，
就是犯路線錯誤的，也批不倒才好。計人家訓的机会越多，意見就越少，在組織內讲讲可
以，在组織外讲是小广播。小广播存在时，领导同志要搜集小广播，我不是提倡大家小广
播，而是当小广播存在时，收集起来当原料，政治工厂原料要多，还要登广告，我们的广告
是：“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，聞者足戒”，“有则改之，无则加勉”，把黑
市变成合法化，就无小广播了，只有这样才能团结同志，统一意志，集中意志，形成高度集
中。没有集中不能胜利。要被消灭，我们是高度民主基础上的高度集中。
（三）干部关系
这个問题的性质是农民問题。将来是全国人民的問题，列宁說：“十年与升年有正确的
关系，就在世界范围内保证了胜利（即使在世界无产阶级革命延迟的情况下），否则就要忍
受十年到四十年的白色恐怖”。这话世适月于中国的。如果中国十年十年与农民:关系搞
好，那能取得世界范围内的胜利，否則就要忍受升年到匹十年的白色恐怖。新老干部外来干
部与本地干部的关系，其性质就是与农目的关系。为什么我们三番五次的讲这个問题：古田
会議不是說了，四二年整风又提出来，这是个历史的普遍問题。内战时期苏区垮了，其原因
是不是一条，外来人非常相信自已，而不相信本地干部。白区也是，欽差大臣一到，工作就
垮了99.9%吧，外来干部本地干部的关系問题，内战时期是路线問题，抗战时期不是路线問
题，在边区我就亲自看见这件事，“边区干部只能創造苏区，不能带红军”。先对红26军不
好，后对紅27軍不好，“我是两万五千里呀！”“你是土包子呀！”现在秧歌队和老百姓一
块扭秧歌，以前躲飞机外来人与本地人不走一条路！
关于軍队与地方問题，是一个长期的問题，軍队总是說地方对不起它，过去，我们沒有
系統的解決問題，系統是科学，不系統是常識，高干会上，系統的說明了这个問題，所以解
決了問題。以前未系統解決，不能說服同志，有个同志說，过二年以后，才了解軍队应多負
责任。现在边区军队与地方关系有了很大进步，但还不是彻底解决，华北、华中还得二、三
年，这一問题很易动播，各軍区、軍分区负責同志要负責任。現在是一百万軍队，将来还要
多。能否胜利就看能否团結三万万六千万农民。要經常站起来讲三大纪律八項注意，地方也
有不对的，但問题的解决是从軍队起，軍队的关键在軍区、軍分区的负責同志，那个掌舵的
要坚持这个原则性。
什么雷公打死毛泽东，什么毛泽东的学問不如张国燾，什么陕北红军不够编一个师，什
么陕北干部只能創造苏区，不能带紅軍。我們要想想二万石公粮，天怨，人怨，謝謝这个反
革命(希望雷公打死我的)，我们从此就搞起生产来了。张国燾的学問比我好，抗大的指导
63
=====第68页=====
'
掌握单队的是老干部，老干部是主要骨干，这是好的，后来的同志参加领导这也是好
的，北伐时期的军队不到千人了，内战时期的干部也不过两万人，老干部好，是人民的珍
宝，国家的荣誉，这是人民的估价，估价很高。军队关系着国家存亡，没有人民的军队，就
是没有人民的一切。軍队重要，更要特别的照顾地方军队，地方关系，即军队与人民的关
系。了解这一点，到任何地方去，不管地方人民对我们如何不好，都应责备自已，不应责备
地方人民，对地方应抱原諒的态度，尊敬的态度，要把我们軍队教育好，我们是不是人民的
軍队？现在是，老早就是，但是还有許多缺点，缺点很多，××同志說过了，要学会更适于
当先生，教授法要經常研究，听到批评一定要研究一番，有责任研究，要有怕对不起人民的
精神，要自我批評，只有这样才能解決問题。王实味写了“野百合花”之后，我们曾說要答
复“野百合花”，要用解决物质問题，丰衣足食来答复他。解决经济不是易事。一样的光
荣，各个方面军各个军都光荣，根据地和做白区工作的同志，现在渝陷区的同志都一样光
荣。做政治、军事、经济、文化、总务工作的同志都一样光荣。技术干部等也光荣。
凡是对不起的事，承认不好，承认取消，军队与地方关系不好，承认不好，承认取消。
（四）整风、审干、锄奸
:
.f
'
老一部整风、审干有很大成績，也有相当错关，以后二部搞的好些，进步了，今后要照
二部的进步办法做。审干搞錯了人，很不好，他們不快活，我们也不快活，所謂一人向隅，
满座为之不欢。现在有几百上千的人不快活，应向他们赔不是。应該是少而精，我们来了一
个多而粗，数量应小小的，方法应精精的。特务在第一阶段觉得很多，第二阶段觉得很少，
少是对的，以后就按这条“少”来办。自首問题，党派問题，过去我们不注意，现在知道是
相当多。这个問题，也是党的严肃性問题，不能采取自由主义态度。
内战时期，打AE团，有用肉刑者，肉开是封建时代遗留下来的，头一年已作了废止肉
刑的决，第二年还在打人，因此得到两条：（一）废止肉刑；（二）不要輕信口供。肃反
走了极端者的道路，反革命应当反对，当党未成熟时在这个问题上缺乏经验，走了弯路，犯
了錯誤，今天延安犯了錯誤更应抓紧，因为带有全国性。全国不走弯路，全国可以胜利。多
而粗是错誤的，少而精对么。犯了错誤应赔不是。
有沒有宗派主义？如老干部整新干部；工农干部整知識分子干部！不要忙于說沒有，而
是要用客观事实来证明，大会上有人要求党章上加一条：“保证党员的政治权利（生命）”，
不要小看这一条，应引以为戒。几条方针也是慢慢从几个月的过程中搞出来的，有些人不知
道保卫工作是件苦工作。
有人說：“罩队为什么要失败，因为我沒有当总书记。”“为什么奸搞錯了，因为我
命失败了，被推翻了，反动阶级一定要报复的。如搞不好，要吃大亏。
（五）准备轉变、
64
=====第69页=====
备，工运的重要性提高了，有了大城市就要有工运，否则不能掌握城市。东北四省很重要，
有可能在我们领导下，有了东北四省我们就有了东北四省的基础。现在我们的根据地还不巩
固，没有基础，有了东北，就有了基础。
(六)路线问题
大会政治、軍事、組織报告，給了全党一个武器，給了一个检查工作的武器。八年来就
全国来說，路線是正确的；就某些时間，某些地方，某些同志，某些部門来說，有过錯誤或
者是原則錯誤、路線錯誤，某些同志也是有時間性的。
两方面，忽略那方面都不好。
(七)军事路线
百团大战与上条同。
(八)能不能领导大资产阶级问题
或能或不能，有时能，有时不能，看情况决定。抗战开始，我们的政策对蒋介石有了影
响，后来它开五中全会，要消灭我们，不听話了。斯大林說过：反帝时，阿富汗的皇帝，埃
及的商人，都能成为后备军，领导权主要部分不是对大地主阶级，而是对农民，小资产阶级
的問题。主要是把农民、小资产阶级从大地主大资产阶級的影响下解放出来，放在我们的領
导下。“共同领导”，要看怎样做。旧金山会議五强共同领导，克里米亚会議三强共同領
导，过去說在孙中山领导之下，共同领导对不对？在于如何做？你领导你那一堆，而我就放
手发动群众，问题不在共同领导，而在于敢不敢放手发动群众。
(九)两党談判有无希望
可能性还有一点，一絲一毫都沒有了，那就不談了，可能性小，也有些吧！还是要求他
先脸，改过自新。假若出现了另一种局面，他不洗脸，内战发生了，那就看情况，号召群众
起来打倒蒋介石。联合政府，你不出来，我就請，明天早晨破裂，今天晚上还去請，可能不
可能？来了就可能，不来就不可能。
中国解放区代表会的作用：
（一）不是第二中央政府的性质，即不是不要国民政府。
（二）带政权性质，发号施令，过渡时期的一种组織形式。
何时召集，双十节前后，他在十一月十二日开，我们开得早一点或与他同时。
（十）党外人士合作
统一战线是一門科学。学习，学习，党内許多同志还要好好学习，要学会与党外人士合
乍。
（十一）党性与个性
65
=====第70页=====
立，有人格，没有财产就没有这一切。共严党人是人民中的一部分，人民没有我们也不会
人自由的发展，是一切人自由发展的条件。”不能设想，一百升多万党员变成一百十多万块
木块，我们会有什么党性。不能把每个同志变成一模一样。只要服从党，在此基础范围尽量
发展个人的长处，不要只喜欢那些纸糊泥造的人，有两种个性：创追性的个性，例如一些模
范工作者，特等射手，有独立工作能力者，盲目性减少不随声附和者，党性与个性完全统
一，这是一种，破坏性的个性，例如有人主张标新立异。标新立异也有两种，一种是革命的
标新立异，如模范工作者等；另一种是破坏性的标新立异，小资产阶级性的错误。独立性也
有两种，革命与反革命的，在党内闹独立性，违反党性，分裂主义，表面上似乎由自与个
性，但是破坏性的个性主义，反动性的，个人主义的英雄主义的个性，也有反动性，破坏性
的，因为没有馬克思主义的，反集体主义的。
对一定問题有一致意见一致行动，这就是党性，这不算损害个性，許多个性集中起来，
采取一致意见，一致行动，是完全必要的，唯物主义的一致意见，新民主主义的一致意见，.
难道一定要有不同意见才算有个性嗎？一致好得很，整风、生产、軍事，政府工作，有党性
也有个性，凡是党员做的工作要有党性、个性。
（十二）利用外国经驗
共产国际的经驗要学。党内能有五万党员读五本重要的书，并大致了解了，那就很好。
把五本书时常指上，有空就看，看完一次記上日期，七摸八摸，味道就出来了，“共产党宣
言”，日本河上肇讀了七八十遍。要經常注意看报上登载的各国党的直言、網领一类的文
章。共产国际对中国有极大的头劳，教条主义从那里来的？不是从馬恩列斯他们那里来的，
他們經常教导我們不要变成教系，是我们自己垮了，变成了教条主义。
对理論工作者不重視是不对的，要尊重他們，要有重視翻譯工作的空气，翻譯一本书就
子，土包子不懂外文，你翻譯出来一本外国书，对同志们有很大帮助。理論工作同志也要重
4
.
现自己工作，不要因外边影响而发生动摇。
最后，实事求事
降地要一个个夺取，力量要一点点收集，升五年的經证明，敌人对我们是寸士必争。
抢是一枝枝增加，土地是一块块扩大，合起来就有天下。
4
我们是现实主义，理想是现实主义，革命的琴实主义，斯大林告訴我們要学美国人的现
实主义，他们做什么事情都很料就，粗枝大叶他们不要。此外还要有俄国人的革命热情。革
命的现实主义，切切实实，一点一滴，一个一个的夺取陣地。
其次，大会以后，全党在原则上路线上团结起来，是头脑清醒的团结，而不是自目的团
2
吉。
（讲愚公移山的故事）
同志們，我們要把中国反革命的山都挖掉。
中国人民解放军万岁！
中国共产党万岁！
66
=====第71页=====
在延安各界欢迎全国慰劳总会
北路慰劳团晚会上的讲話
的立场，决不能与敌人的口号混同起来。我们的口号是要处处与敌人对立，决不能有絲毫与
敌人混同，一切与敌人相同的言論都是助敌张目的滥，任何人想要肩起敌人的口号而又言
抗敌，那只是欺人之談，残酷的历史将給予严厉的证明。
给福斯特同志的复电
福斯特同志及美国共产党中央委员会：
欣悉美国共产党协会特别会議决定抛弃白劳德同志的修正主义一投降主义路线，重新
确立馬克思主义的领导，并已重新成立美国共产党。我们对于美国工人阶级与馬克思主义运
动的这个伟大的胜利，護致热烈的顾贺，白劳德同志在其过去的工作中对于中国人民的斗争
曾經有过計多可感謝的帮助，但是他的整个修正主义一投降主义路线(这条路线充分体现
于白劳德同志所著的“德黑兰”一书中），本质上是反映了美国反动资本集团在美国工人运
动中的影响；这个反动资本集团现在也正在力图扩大其影响于中国，赞助国民党内反动集团
的反民族反人民反民主的错族政策，仅中国人民面险着严重的内战危机，危害中美两大民族
在战争中与战后的利盒，美国工人阶忽及其先锋队美国共产党人反对白劳德同志修正主义
投降主义的胜利，对于中美两国人民目前所进行的反日战争，及战后建设和平民主世界
的伟大事业，无疑将有重大的贡献。
中国共产党中央委员会主席
毛泽东
七月二十九日
日本投降时关于形势的报告
（一九四五年八月十三日）
(一)
现在时局是同志们关心的問题。时局怎样？我党方針怎样？时局发展很快。日本投降
了，投降如何。日本未正式下命令投降，現在还是談判中。日本要求投降，同盟国允許它投
降，日本天皇如何处置，同志们都知道。现在消息，日本有回信给同盟国，内容不公开，不
知道，大概是在讲价钱，它还有些资本，与德国的被打到柏林城市不同，美国还未打到日本
本土。它在中国及南洋还保持着軍队，目前最危急的题还是满洲，它是在红軍面前。投降
也許还有几天，也許在明天。日本請求投降，盟国方面准許投降，天皇如何处置，日本是否
围。
67
=====第72页=====
抗战打了八年，日本投降大势已定，还在讲价还价，决定力量是苏联从后面打了进来，
这个力量是不可抵抗。这种情况，抗战历史阶段是否已过去？当做抗日历史阶段已完结，日
本投降大势已定，还有点尾巴叫做过渡，河里到冬天，搭上小桥，现在桥上叫做过渡，整个
阶段是过去了。现在因为它还未繳枪，同盟国占领日本、我们收复失地还有一个时間。欧洲
也是这样。当德国宣布投降、接受投降签字那天，斯大林说：“欧洲战争过去了，和平发展
时期到来了”。
刚才說，日本投降大势已定，在它接受同盟国条件，向它的軍队下令投降，双方代表訂
条约签字，如德国签字后，是和平发展时期，虽然如此，目前一来未签字，二来签字后还要
缴枪，还要占领，目前还在过渡状况。今天讲的，就是这样情况。
(二）
中国国内各阶级各党派的关系现在怎样？将来可能怎样？代表两大阶级，资产阶级与无
产阶级，统治者与人民，都有一个党，就是国民党与共产党，此外，还有第三者，中间势力
党派。
国民党怎样？国民党怎样同志们知道，看它的过去就可知现在，看它的过去、现在，就
可以知道将来。这个党，过去与我们打过十年内战，27—37，抗战中它袖手旁观，等候胜
利。它这政策做得相当好，它硬不肯打，胜利还是到来了，它讲日苏必战，日美必战，被它
讲灵了。中国地主资产阶级代表蒋介石，此人大家都知道，是个狡猾的家伙，他的政策就是
袖手旁观，等候胜利。现在算达到他的目的，又借美国一点枪，武装一下，现在委员长要下
山了。八年来，我们与他調了一个位置，以前我们在山上，他在水边，抗战期中，我们在敌
后，他在山上，现在他要下山了。现在的政治形势就是这样：“过去是袖手旁观，等候胜
利，现在委员长要下山去，夺取抗战果实。
我们抗战八年，在敌后抗战，不是每枪都是我们打的，他也打了几枪，但主要是我們打
的。我们英勇奋斗，艰苦抗战，他袖手旁观，如果没有我们打，有无委員长？他躲在山上，
有人給他守卫，我们守卫、站崗、打敌人，才有二万万人的地方未被敌人占领，这个原因在
那里？委员长”没极抗战有几枪拍着，这也是个原因，但是解放区英勇抵抗是主要的。保
卫二万万人民也是保卫委具长。这也就給他祉手旁观，赢得胆利的时間。没有我们，他也旁
观不成，旁观是我打他吹，这样他就有时間。八年C一日，有了地方，二万万人占的地方。
这样条件是我們給的，那末委員长是否感謝我們？不！此人历来是不知感恩的。他是怎样上
台的呢？他很大权大是谁给的？是北伐战争，大革命第一次国共合作，人民拥护他，他上了
台，是人民給他的，他上了台不感谢人民，反把人民一个巴掌打下去，一脚踢开。这个历史
同志们都知道，这次中国人民又保卫了他，他有几支枪，拿枪的是什么人，一不是土豪劣
紳，二不是资本家，也是中国人民。国民党一百多万军队，战士归谁？不是土豪，是中国工
农。解放区一万万人民，百万軍队，几百万民兵，更不用说。现在胜利了，日本投降，他絕
68
=====第73页=====
上，不是如我们刚才讲的，认为他一定要杀人，认为那件事还未来，内战还不普遍，不公开
不大量，就有許多人以为不一定，其中还有許多人与我党意見不一致，还有許多人怕打内
我。过去打了十年、八年，怕打，是很自然的，因此我们反对内战，不赞成内战，要制止内战。
我们向全国宣传，口号就是“反对内战，制止内战”。，但内战是要来的。因为蒋介石的方针
就是要下山夺取胜利果实，反对人民；，按他的方针是要打内战，按我们的方针是不要打内
我，不要打内战是中国共产党和中国人民，可惜不是蒋介石。不要打是一个方面，一个不要
丁，一个却要打，如果两方都不打，才打不起来。现在是有一方面不要打，我们这方面的力
量还不足以制止，内战就要打起来，内战危险很大。我党已几次不失时机指出：七大前，七
大中，七大后，这次日本投降前，我们已相当充分的在人民中指出这点，使中国人民、我
党、我军有充分思想准备。这点，很重要，有这点与没有这点有很大不同。一九二七年我党
在幼年时期，对蒋介石的突然事变毫无精神准备，以致人民取得的胜利果实，跟着就失掉；
而且使人民长期受苦，光明的中国变成黑暗的中国。这次党是无产阶级的先锋队，政治觉悟
与政治成熟了，提高了，向全国人民和全党提出了警告，使大家处在有准备的状况，现在准
备缴日本人的枪，最后消灭日本是有准备的。委员长要夺抗战果实，果子熟了，他要吃，他
要垄断，一个人吃。他要打内战，我们讲清楚了，有了准备，内战如果来了怎么办？内战是
也强迫中国人民来接受的，打日本也是一样，是日本帝国主义强迫中国人民接受的，它不打
到中国来，中国是和平的。如果他这样强迫我们接受战争，这只手拿着大刀，那只手也拿着
大刀，我们被迫也得两手拿着大刀，这是经过调查研究，这个调查研究大家都不注意，当
也手里拿东西，就要调查，是刀，刀有两用，一是切荣，二是杀人，刀自己不会伤人，要用
手拿。再調查一下中国人民也有手，也有刀，沒有刀也可以打一把。中国人民经过长期調查
开究，发现这个真理：“士豪劣绅有刀，拿刀要杀人，法西斯有刀，拿刀要杀人。人民知道
了，就可以照样办理。我们有些人就不調查，陈独秀就不知道，拿刀能杀人，这是常識。有
人說，中国共产党领导人还能不知？难說。他沒有调查研究，故叫机会主义。沒有调查研究
就没有发言权，一九二七年取消他的发言权。发言权拿在我们手上，谁要拿刀杀人，我们就
照样办理，要把刀拿在一切有觉悟的人手里，人家磨刀，我们也磨刀，关中人家調十儿个
币，附近来了六个师，三个师打进我们边区，宽九百，深二十里，这是七、八月的事。我们
也照他的办，把他宽百里深二十里消灭，他在那里修碉堡，有几个连占着，我们也能修碉
墨。他与外国人一样，亏大本，算小帐，从黑龙江通到重庆，不算，百里，也要算，留五个
重修堡垒，我们把它消灭了，按我们的意旨，坚決、干净，全部消灭。现在他心里呕了气，
又在調队伍，是否还打，不得而知。我们的方針是：“针锋相对，寸土必争”。中国人民得
打赢，被他夺了士地夺了人。新四军皖南事件，虽然怪蒋介石王八蛋，但为什么有枪有手
皮人搶去呢？针锋相对，寸土必争，就是不能輕易丧失得到的土地。
去年有个新聞記者問：“你們办法，誰給的权利？”我說是老百姓給的，不是老百姓是
69
=====第74页=====
这次我放弃寬百里，深二十里，但七月放弃，八月收回。国民党联络参謀問我们队伍动向，
我說你天天在延安还不清楚，“你攻我也攻，你停我也停”，現在是“蔣反我也反，蔣停我
也停”，我们是照你的办法的。經过调查研究，仿照办理，先生就是你。
这样，目前我们可以看到一般的說，有个很短的阶段，是对付日本人，因为日本未投
降，地方未占，枪未缴到，到了占的地方，枪缴了，日本军俘虏了。这个阶段就是。现在还
是过渡阶段(接第一阶段)。这个阶段，我们主要的注意力还是对付敌伪，对付得了与对付
不了，靠我们斗争方法。胜利果实归誰，例如一棵果树，树上结了果子，桃子是胜利果实，
蒋介石伸出这样长的手要摘桃子，我们也伸出这样长的手摘果实。该誰摘？那要看水是誰挑
的、浇的，蒋一挑子也不担，我們解放区天天浇水，现在不浇水的人也要摘桃子，說：“此
桃子的所有权是他”。我說他是吹牛皮。我們挑了水該我們摘，他現在下了命令不准摘，說
他是地主，我是佃户。我们今天报上駁了他，明天还駁他，“你的权力很小，你沒有浇水，
不能摘，权力应属我的。”但果子究竟落谁手，又是一回事。同志们不要以为靠得住落在我
们手。落得住也有，河北、察、热、晋大部，山东、苏北这些大块乡村，乡村打成一片，
七、八十个城市，五、六十个城市一块，大、小、三、四、五、六块，中等城市，小城市，
一、二十，三、四十，五、六十，这些靠得住的，我们的力量能得到这些果实，得这批桃子
可能性大，得这些果实，在我们历史上是头一次。历史上是一九三一年下牛年，一九三八年
我们苏区刚起来，有二十一个县城，还没有府城，二十一个县城堆在一起就取得那样大的胜
利，最多对人民有二百万，就能奋斗那样久，粉碎那样大的“围剿”，后来打输了，不能怪
蒋，要怪我们没打好。如果这次大小城五、六十，三、四、五、六块。我们有三、四、五、
六块大于中央苏区的地方，事情确实就是确实。这条可以說是确实。达到这一条，历史未有
的，得到一批中小桃子，第二批是得不到的大桃子，泸杭宁。我们还是能占乡村，大城市也
可以摘一下，但大致可以看到这些桃子是他的，挑水是我，桃子归蒋，因为现在未实现耕者
有其田。
第三批要枪，要用权力去夺，津浦、胶济、平綏中段，正太白晋、德石、郑州以东的隴
海，这些地方中間的中小桃子是必争的，都是我们灌溉的，平綏西段，太原南的津浦，沪
宁、杭泸角，大江川南，我们送給蒋，不送也要送。大江以北必须力爭。现在才只这几天，
究竟怎样，还难說。两三个月后可以讲，現在只能讲二字“力爭”。
还有問题，蒋有美援，我们有什么人援助？今天为止，还沒有，要看将来。現在红军离
我们还很远，柏林开会，什么意见，还未公开，发表的是那一套？什么外国来帮我，还未写
上，放在什么基点上，应放在自己力量的基础上，叫自力更生，争取外援，内战就是争果实
的斗争。这个时期有机会主义，就是孤立者，自愿把果实送蒋，虽人民不自觉。把果实送给
人是自然的，历史有些，俄国二月革命就是，因工人大都不够觉悟，相信孟什維克与社会革
命党，自愿把果实送给资产阶级。十月革命，工人不要孟什维克，选了布尔什維克，就胜利
了。今天，中国解放区人民，选了中国布尔什维克，淪陷区人民欢迎谁，还未决定，要靠我
门广泛宣传组織，人民觉悟不是容易，要去掉其落后的东西，去掉黑暗东西。机会主义，要
中国人民脑筋中跑出，落后的东西要我们去扫除。
70
=====第75页=====
是现实主义。从未说有不扫的灰尘会去掉，会否起大风？不会。我党整风也是这样整到那地
方，小资产阶级思想就跑了，那地方未整训，小资产阶级思想就未跑。这样的情形是合乎还
辑的。我们的扫帚就是中国共产党、八路軍。人家也有扫帚，扫中共，扫人民，扫关中。胡
宗南扫去百里寬，我现不扫回。
边区有个介子河，河南是洛川，河北是鄂县，河南是人家的，龊东西多，河南河北是
两个世界。我们有些人过于相信政治影响，是迷信。可看延安政治影响可谓大点，有政治问
题的，我们扫一扫他就反省，不扫他不反省。凡是落后黑暗的东西，不以扫帚扫不能去掉，
苏联政治影响最大，列宁格勒的芬兰，爱沙尼亚就不受影响。红军到了，反革命才扫除，一九
三六年，我們在保安，有个土围子，我们首都在保安，政治影响可謂大矣，南扫北扫不成，
后在里边扫，他才說不成。世界上的东西都是这样，桌子不搬不走，紅軍不进东北，日本不
投降，我軍不去，他不投降。我们不去打，他不投降，非到了非繳枪不可他才缴枪。党内有这
么一种情绪，相信政治影响。朱熹說：“黎明即起，洒扫庭除。”黎明者，天将亮未亮也，
有人告訴我，給我任务，說是努力工作，努力奋身，只有这样想，这样作，才有益处。中国
地面很广闊，要我们一寸士一寸土的扫。
内战会不会起来，有国际国内的因素，国内因素是我们觉悟的程度。所谓觉悟，是一切
欺騙的东西欺騙不了我們，我們清醒的头脑，不受騙。我們应承认蔣是很厉害的，他的政治
手段、花样，如何反共反人民他有经驗，承认这点有好处的。切不可以为人家不成。因此，
我們要有清醒的头脑，包括有正确的方針，不犯錯誤。
整个說来，抗战阶段过去了。民族战争结束，新的情况与任务是国内斗争，会不会因国
内国外因素会推迟内战发生，逻辑可能性是有的，蒋要下去摘果子是一定的，夺果子就是斗
争，有的我摘，有的他摘，許多地方我与他搶摘，在搶摘中要爆发战争。一个时期，可能有
許多地方性的搶摘。
我们有力量：①解放区一万万人民；②国民党统治区觉悟人民反内战，可能牵制蒋力
量；③国民党内部一部份人不赞成内战，这是国内因素。有个苏联在北边，解放区有一万万人
民，国民党区有许多人反内战，中国有四十五个希腊大，丘吉尔在希腊搞，中国不同，延安有
个观察組，組长是包瑞德，他与我談：“你们要听赫尔利的話，派几个人到国民党去作官。”
我与他說：“捆住手的官不好做，要做就放手放足，大播大摆的作，这就是联合政府。”
他說：“不做不好，一美国人罵你，二美国給蔣的錢。”我說：“你美国人吃面包，愿撑蔣
的腰，我不干涉。不过有一条，中国是什么人的中国，绝不是蒋介石的。你可撑一百年，一
百一年。我下命令給你們，不准撑蒋。一定要撑，我不撑不成。現在我是小米加步枪，你
們是面包加大炮，你们要罵就罵。”这是吓人的，帝国主义有一套，殖民地有些人就怕吓，
他不知有人不怕吓。我們过去批評这点是对有許多中国人士不了解說：“你們在老虎上采
須。”我們就是无法无天，你们沒与我們讲什么条約，蔣也不承认我们。我們参加国民参政
会以文化团体资格参加。我们說我们是武化团体，不是文化团体。今年三月一号，蒋說中共
交出军队，才有合法地位。我未交，还没有合法地位。世界上六十多国，沒一国承认我们，
我們就无法无天，我们責任是向人民負責，每个政策，每句話对人民負貴，犯錯誤一定改
71
=====第76页=====
降，有原子弹没有作斗争，原子弹是空的，如果原子弹能解决問题，为何去请苏联？投了一
个原子弹，为什么日本不投降，苏联一参战，日本就投降。我们是馬列主义者，讲問题，想
問題，一定不能离开立場。我們有些人不如貴族，英国蒙巴頓助爵，他說：“认为原子弹能
解決战爭是錯誤的。”我们有人比蒙巴頓不如，蒙还有点教条主义，他们都不以唯物史观看
F
問题。这些影响从那里来，是从资产阶级学校，资产阶级报纸宣传他就相信，学馬列主义差
几里路。要洗清脑子的资产阶级影响。有二种世界观，方法論(资产阶级世界观，马列主义
世界观），有些人常把馬列主义的世界观抛到后边，如官僚主义可举二十条，冲口而
出，原子弹問题就是，美不一定直接援助蒋打内战，蒋統区人民拖住蒋。这次内战与一九二七
年有所不同？一定有所不同，那时无这样的国内国际条件，那时党是幼年的党，无清醒的头
脑，无武装斗争經驗，无针锋相对，寸士必争的方针。现在不同了，现在蒋介石的影响还有
没有？还有一些，相当一部分人还信他。
切勿以为一切人与我们一样，延安討論“論联合政府”，蔣介石有无革命性？那小册子
已写清楚，就未写“没有革命性”五个字，他的政令是法西斯政令，军令是失败主义军令，
还有什么革命性？要說清楚，是否要中央宣布談話，提出打倒蒋介石，現在还不要，現在还
不提，現在还在防禦。“蒋反我反蒋，蒋停我停”。他下台不許我繳枪，我再緩和一下，不
成，必须答复他，我们下了命令，这就叫做針锋相对，蒋反我反。
现在国际国内形势可能把内战制于局部范围，但会向公开破裂。我们要有精神准备，他
寸伐剿共，不管什么名义，他要杀人不管什么时候破裂，明天破裂也要准备。另方面，苏联
打起来，我力量与国际因素，暂时我与蒋有局部内战。第一条我准备，第二条早已如此，现
在已經有几个地方打起来了。
总而言之，现在到了新的阶段，新的阶段是抗战结束了，国内的民族民主斗争开始了，
4
今天是过渡阶段，我们要缴枪，搶地方，稳定不稳定，国内斗争就加紧。从前是抗日统一战
线，一九二七年是民族統一战線，我们总是一个民族，蒋在抗战后要“建国”，建什么国？
今后就是什么国的斗争。是建立无产阶级领导的人民大众反帝反封建的新民主主义国家，还

是建立土豪劣绅，大地主大资产阶级领导的半殖民地半封建的法西斯国家。这个斗争很复
杂，与一九二七年不同。我们要准备，可能恰当的应付这个局面。
。
毛主席抵渝发表談话
本人此次来渝，系应国民政府主席蒋介石先生之邀請，商討团結建国大計。現在抗日战
争已经胜利结束，中国即将进入和平建设时期，当前时机极为重要，目前最迫切是为保证国
内和平，实施民主政治，巩固国内团结。国内政治上、军事上所存在的各项迫切问题，应在
和平、民主、团结的基础上加以合理解决，以期实现全国之统一，建设独立、自由与富强的
新中国。望中国一切抗日政党及爱国志士团结起来，为实现上述任务而共同奋斗。本人对于
蔣介石先生之邀請，裴示謝意。
4
(一九四五年八月三十日《解放日报》）
72
=====第77页=====
心
答路透社記者
——中国需要和平建国
（一九四五年九月十二日）
九月二十七日新华日报发表路透社駐重庆记者甘貝尔书面提出的十二项問题，请中国共
产党中央委员会主席毛泽东同志答复。问题与答复如下：
(一)问：是否可能不用武力而用协定的方法避免内战?
答：可能。因为符合于中国人民的利益，也符合于中国当权政党的利益。目前中国只需
要和平建国一项方针，不需要其它方针，因此中国内战必须坚决避免。
(二)问：中共准备作何种让步，以求得协定?
答：在实现全国和平、民主、团结的条件下，中共准备作重要让步，包括缩减解放区的
軍队在内。
(三)问：中央政府方面须作何种妥协或让步，才能满足中共的要求呢?
答：中共的主张见于中共中央最近的宣言，这个宣言要求，国民党政府承认解放区的民
选政府与人民軍队，允許他们参加接受日本投降，严惩汉奸伪軍。公平合理的整编軍队，保
障人民自由权利，及成立民主的联合政府。
(四)问：你对談判会达成协定甚至暫时协定一事，觉得有希望吗?
答：我对談判结果，有充分信心，认为在国共两党共同努力与互相让步之下，談判将产
生一个不止是暂时的而且是足以保证长期和平建设的协定。
（五)问：假若談判破裂，国共問题可能不用流血方法而得到解決嗎？
答：我不相信談判会破裂，在无論什么情況下，中共都将坚持避免内战的方針。困难会
有的，但是可能克服的。
（六）问：中共对中苏条约的态度如何?
答：我们完全同意中苏条約，并希望它的彻底实现，因为它有利于两国人民与世界和平
，尤其是远东和平。
(七)问：日本投降后，你们所占的地区，是否打算继續占下去?
答：中共要求中央政府承认解放区的民选政府与人民军队，它的意义只是要求政府实行
国民党早已允诺的地方自治，借以保障人民在战争中所做的政治上、军事上、经济上与教育
上的地方性的民主改革，这些改革是完全符合于国民党創造者孙中山先生的理想的。
(八)问：如果联合政府成立了，你们准备和蒋介石合作到什么程度呢?
答：如果联合政府成立了，中共将尽心尽力和蒋介石合作，以建设独立、自由、富强的
新中国，彻底实行孙中山先生的三民主义。
武装起来的？（C）中共党还在什么地方活动?
73
=====第78页=====
党员，則分布于全国各省。
(十)问：中共对“自由民主的中国”的概念及解說如何?
答：“自由民主的中国”将是这样一个国家，它的各级政府直至中央政府都由普遍平等
的无记名的选举所产生，并向选举他们的人民负责，它将实现孙中山先生的三民主义，提出
的民众民治民意的原则与罗斯福的同志自由。它将保证国家的独立、团结、统一及各民主强
国的合作。
(十一)问：在各党派的联合政府中，中共的建设方针与恢复方针如何?
答：除了軍事与政治的民主改革外，中共将向政府提議，实行一个經济及文化建設綱
领，这綱领的目的，主要是减輕人民负担，改善人民生活，实行土地改良与工业化，奖励私
人企业（除了那些带有垄断性质的部門应由民主政府国营外），在平等互利的原则下欢迎外
人投资与发展国际贸易，推广群众教育，消灭文盲等等，这一切都是与孙中山先生的遗致相
符的。
（十二）问：你赞成军队国家化，废止私人拥有军队么？
答：我们完全赞成軍队国家化与废止私人拥有軍队，这两件事的共同前提就是国家民主
化。通常所說的“共产党军队”按其实际乃是中国人民在战争中自愿组織起来而仅仅服务于
保卫祖国的军队，这是一种新型的军队，与过去中国一切属于个人的旧式军队完全不同。它
的民主性质为中国军队之真正国家化提供了可贵的经驗，是为中国其他軍队改进的参考。
(《解放日报》1945年10月8日)
在重庆各界欢送会上的讲話
(摘要)
（一九四五年十月八日）
此次国共会談，为全国人士所关怀，以所談問題，不是一二党派問題，而是与全国人民
利害相关故也。此次双方会談，解決若干問題，其他部分将继續商談。可以告慰者，我们必
以商談解決一切，今日情势“和为贵”。双方除和平商談外，則无其它途径。中国需要和平
建设，将中国建设成为独立、自由、富强的新中国。过去和今日双方商談，仍有若干困难，
将来恐怕亦难免不无困难发生，但我们已立定和平、民主、团结的原则，则一切困难必可
逐渐解决。
（原载延安《解放日报》1915年10月9日）
在延安党校大礼堂关于国共談判报告
:
（一九四五年十月十七日）
…一中共中央秘书处抄一
天，談的結果如何，如大家所知道的，在报上发表了。現在我们的代表还在继續談。
74
=====第79页=====
这次談判，是在时局发生了新的情况下进行的。在抗战时期，两党談了多少次，都是談
一个时期。
、
談判分作两部分，談攏的和沒有談几的。这次談攏的是过去不能解決的，这次解決了的
仍然还只是纸上的。大家知道纸上的东西，不等于实际上解决的东西。要使它变为实际的东
西，还要经过很大的努力。
但是談判是有收获的，在談判中間，我們延安和重庆，都有这样一种意見，說談判毫无
希望，中国没有和平妥协的希望，只有内战，在外国人中也有同样的怀疑。但談判的结果证
明並非毫无希望。还有一种想法，认为一談就可以談攏，样样都能依照我们的意見解決，认
为談判完全是乐观的。这种人在延安和大后方都有。这两种想法都不恰当。事实证明，而且
将来还要证明。关于和平方针、民主权利这两个问题。现在和平方针是确定了，坚决避免内
战，国共两党和平合作建设新中国。但实际上在广东、浙江、江苏、安徽、湖北、河南、山
东、山西……一切有解放区的地方都在打仗，或者在准备打仗。国民党开了很多军队来打我
們，我們也不能等着挨打。
这次公报上头一条就是和平，那末写在纸上的和事实是不是矛盾？是不是冲突？是个矛
盾，所以要把纸上的东西变成实际的还要靠我们努力，还要给进攻我们解放区的軍队来一个
打击。为什么解放区的問题没有得到解决呢？因为国民党想占．大城市，想大大打击我们
下，最好消灭了我们，既使不能消灭，也要使我们更不利，他们的地位更有利一点。他們这
样想，也在这样做。这是他们一方面的想法，和全中国全世界人民的想法要矛盾的。现在和
平写在公报上，但事实上和平还没有实现，将来的前途发展怎么样，现在仗打的相当大，比
如山西打了一个大仗，闆錫山的十二个师进攻我们，我们是不是針鋒相对，寸土必爭？我们
“对”了“爭”了，对也对的好，爭也争的好，就是說把它的十二个师全部消灭了。他们調
集三万八千人，我们出发了三万一千人，他们三万八千被消灭了三万五千，跑掉了两千，一
千人散掉了。这样的事情还会有一个时期，他们拼命的争，这个問题好象不好解决。他们为
什么要这样争呢？在我们手里不是很好嗎？这是我们的想法，人民的想法，他們不是这样想
法，要是他们也同样想法，那就統一了，都是同志了，都可以到党校大礼堂开会了。可見事
实上世界的人並不都是同志，他们坚決反对我們，他们想不开，我們占了的地方让他們搶
去，我们也想不开。两个想不开合在一块就要打仗。所以，它来争是很自然的，我们反击也
是很自然的。既然是两个想不开，为什么又談判？又发表公报长期合作？世界上的事是很复
杂的，是由各方面因素决定的，所以要从各方面来想，不只能从单方面去想，我们的脑筋也
锻炼的很复杂了。在重庆有人說蒋介石是靠不住的，是欺騙的，要談好也不可能，我碰到許
多人都这样說过，其中有国民党党員。我說你们說的是有理由的，是有根据的，积十八年之
經驗，除知有这一回事，就是說你們有理由、有根据，不是乱說的，国共一定談不好，一定
破裂，一定打内战。但这只是說中了一方面，还有一个方面还有许多因素，有三种因素：解
75
=====第80页=====
了，天下事就差不多了，什么都解決了，我說我这是来受考試的，我受誰考試？受你們考
試，受中国人民的考试，我恐怕这次交不了卷，能交卷就成了。我說中国的事不是由我一个人
来办，一方面来办就好了。如果都象解放区一样，那你们愿意到那里教书，就到那里教书，
愿到那里做事，就到那里做事，那是真正的自由。但是今天我是来作客的，是被人家请来重
庆談判的。外国人也是这样，美国政府的政策，很多是反动的，他们打日本是作了好事，他
們的政策是专門扶助蒋介石反对人民的。我这样說，你们不要以为外国人都是这样子。我看
到許多外国人，比如有些新聞記者、空軍战士、經济工作者、大使館的一些人都对我们表示
同情，很热心。就是说广大的外国人，不满意中国的反动势力，愿意看到中国人民的力量。
在这样的外国中间，有一个外国叫做苏联，苏联和其他国家不同，它和中国发生了法律关
系，就是订立了中苏条約。
中苏条約究竟对中国有好处没有？应该說是有很大好处，对中国人民是完全有利的，国
民党和美国政府中，开始有人高兴，以为中苏条约孤立了共产党，有利于国民党。但是经过
了一个多月，他们的看法改变了，国民党中有一个将軍說：中苏条約是給我们打了一針，打
的不是补血針，而是疟疾針，使他們渾身忽冷忽热了一陣。說这話的不是我们，而是国民党
员。关于这个今天我们不加评論。在今年十月革命节，每个解放区和我们延安要开庆祝会，
以庆祝中苏条约为中心，要求坚决彻底执行中苏条约，中苏条约规定了中国不能参加任何反
苏集团，签订中苏条约的不是别人而正是蒋介石，他是合法政府，他签字最好，因为一切的
反苏言論都是从他这个反动集团发出的，签订了中苏条约后，象一九二七年以后那样再在国
内大规模的反共打内战是不可能了，这是大势所趋，在中苏条约下的形势已经改变了，就不
是一方面的問题了。他要坚持独裁，消灭共产党，这是他的主观愿望，在客观上是行不通
的。到了这时候就只好讲现实主义，现在全中国人民，解放区人民和同盟国都不要打内战，如
果中国发生了内战，就会牵动全世界。我们的党也不是一九二七年的党了，今天我们的地位
提高了。他们从来不肯承认共产党的平等地位，现在也承认了，这在公报的文字中也可以看
出来了。共产党第一次取得平等合法地位。解放区和共产党的工作已影响到全中国全世界
了c在这样情況下，人家讲实現主义請我们去，我们也讲現实主义去談判。我二十八号到重
庆，二十八号晚上对王世杰讲，和平团结，“九一八”事变以后就产生了这种需要，我们要
求了，沒有实現，到西安事变后，“七七”抗战前才实現，我和他们讲，和蒋介石也讲。抗
战八年主要是打日本，但内战也有一些，但内战不是主要的，打日本是主要的。尽管打法不
同，有政治糾纷，有磨擦，要說没有内战是欺骗是不合实际的。但打日本是一致的。八年中
我們一再提出，只要政府政策有所轉变，我們是愿意談判的。“七大”我們也讲过了是“洗
脸”政策，我们洗人家的脸，人家不洗，还是洗不成。現在人家說洗，那么就洗吧。这次公
际形势大势所趋，使得蒋介石也不能不讲现实主义。
76
=====第81页=====
們想不开，蔣介石历年反共，我們为什么又希望和他談判呢？我們“七大”決定，只要政府
政策有所改变，我们是愿意和他談判的。这是不是对呢？我们刚才讲的就是答复这些問題。
有些同志说为什么要让出八个解放区？让出八个地方非常可惜。让出来好，为什么非常
可惜。因为这是人民用血汗創造出来的，艰苦的建设起来的解放区。让出的地方必定要对当
地人民很好的解释清楚，要很好的安置，但是让出来为好，为什么？因为现在全中国的所有宣
传机关，除解放区以外，都控制在国民党手里，他们就是一个谣言制造厂。这一次談判，他
門造謠說共产党就是要地盘，要軍队，不肯让步，我們的方針是保护人民的基本利益，在这
样原则之下，容許作一些让步，过去有些比现在还大。应当知道这次让步並不是第一次，我
門过去成立过中央苏区，你们知道嗎？但是在抗战前夕(一九三七年春夏)为争取国民党抗
我，我们自动的取消了苏区。我们实行过土地革命，但为了团结地主，以使他们安心打日
本，改为减租减息。这一次让步不另起炉灶成立中央政府，不实行耕者有其田，还是减租减
息。地区方面，我们在南方让出了若干地区，在全国人民面前使他们看清楚了共产党的让
步，他们的謠言就被击破了。軍队方面也是一样的，我们先提出了四十八个师，国民党是二
百六十三个师，我们占他六分之一，国民党宣传說，我们就是要枪杆子，我们就减到四十三
个师，他们仍为二百六十三个师，他们說他们要缩编为一百二十个师，一百个师，九十个
師，我们說照比例减下来，编二十个师，还是六分之一。国民党的军队官多兵少，一个师六
千人还不到，照他们这样編法，那么是不是我們要将枪杆子交給他们呢？那也不是的，交給
也们，他们岂不是又多了么？人民武装一枪一弹都要保存，不能交出去。这样他们就无話可
說了，一切謠言都取消了。剩下的解放区，你承认不承认？关于承认解放区的問题，我们曾
是出五次之多，将来这个皮还是有得扯。寸土必争是我们的方针，为什么现在寸土都让了？
寸土必争那是一个口号，人家有一张床摆在那里，你要站在旁边，人家就不能安心睡觉，人
家要回南京，浙江地方都非請我們走不可，无論如何他也要爭，我们不让也得让，爭也爭不
到，何必不慷慨一点让出来呢，有些地方还得快点走，广东是走不了啦，我们王震将軍就走
得很辛苦，打了两脚水泡，到广东刚接上头的时候，日本人就投降了，我们王震又要回来。
回来就回来吧，他们走得很辛苦，从延安走到广东回到湖北，国民党军队跟着他们屁股打，
有欢迎的也有欢送的。但他们沒有整住我们，我们在那里大鬧天宫，如入无人之境，还是撒
过了长江，苦是苦，还是一个胜利。这次談判，湖南解放区也作了让步。又如浙东，我们在
散退中顾祝同拦腰打我们，但我们倒还是撒到上海附近了，没有撒到长江以北。这一次算点
长没有亏本，寸土必争，没有吃亏，这个地方失了，那个地方得了，失了一寸，得了一尺，
还赚九寸。
針鋒相对要看形势，人家請我们不去就是“相对”了嗎？有时不去是針鋒相对，有时候
去也是针锋相对。过去不去是对的，这次去也是对的，也是针锋相对。他们连来三次电报请我
門，我去了，他们毫无准备，一切提案都由我们提出，击破了国民党說我们不要和平不要团結
77
=====第82页=====
的。
作，我对这两部分同志要提供一点意见。走的滿怀热心争着要去。现在要說去呀，我们就开
欢送会，这种欢送会可不是国民党欢送王震一样。这样一种积极性和热情是可贵的，可
是我今天要泼一点冷水。我们有些人不是想到那里有許多困难要去解决，而是认为那里一切
都是順便的，比延安舒服。他们的意見好象要到那里去享福。有沒有这种想法呢？我看是有
的，有的同志要求到东北去养病，不是为工作去。据我看全中国养病还是延安好，重庆我
也去过,那里也不好。我劝同志们去那里是为了解决困难，去做工作。什么叫工作呢？就是斗
爭。那里有困难、有問题要我们去解决，要以解決困难的精神到那里去，越困难的地方越要
去，就是好同志。这些工作是艰苦的，艰苦的工作就象挑担子，看我们敢不敢挑它，一百斤
和八十斤的两付担子摆在我们面前，要挑那一个？（当然我所說的是力量差不多，十四岁的
娃娃不能做比）就有人想担八十斤的，却有些不好意思，就在旁边问了“天气好不好”，但
另外一些同志却不問天气如何，只問那个担子重，有人告訴他这个担子重，他就挑起一百斤
这个重担子，这是好同志，这种精神我们应该学习。
有些本地干部要离乡背井。我们在精神上要作准备到东北去，到那里去生根开花结果。
最近解放日报有一篇文章叫做“在本地工作中生根开花”（见8·28解放日报）这篇文章
写得很好，值得广播，有許多南方同志参加八路军在延安生根开花，现在又要到东北去生根开
花結果了，大地就是人民，我们少数去那里就是种子，种到人民中去，生根开花要和人民結
合起来，並和他们搞好团結，团结的人民越多越好。这就是“七大”的路线，每到一个地
方，凡是挑担子有八十斤一百斤的问题发生，选重的挑，吃东西自已少吃一馒头，叫人家多
吃一个饅头，这是最好的同志，是最好的共产主义者，值得大家欽佩。
对於留下的同志也說几句，听說現在留人需要說服人，他們会說，人家吃飯，为什么叫
我一个人讀书？现在人家都到东北，为什么要把我留在延安？当然到前方去是积极的，是好
的，是革命的要求，但是延安不能統統走光，假如要做个決議，把中央、西北局、边区政府
不先走一步呢？我說天下大势未定，现在决定不搬，将来再走，中央现在不走。什么时候走
色爬烂路，后面烏龟追路爬”，他们几万人都走过了，脚在我们身上，要走就走，不是很容
嗎？中央、西北局、边区政府，各个机关都是需要人工作的，我劝留下来的还是安心下
。
中国革命是一个长期过程，胜利是逐渐的，一口咬个全中国是办不到的，谈判结果如
要靠我们在斗争中努力如何来决定。半年左右时間之内时局还是动落不安，要斗争，努
手取基本上有利于全国人民局的势。前途是光明的（不管有多少困难），道路是曲折的。
大”设想过很多困难，我们宁愿把困难设想更多一点，在党内有些同志是不愿多想困
，困难是事实，有多少承认多少，我们共产党是现实主义者，对困难不采取不承认主
对汉奸王克敏等，我们是采取不承认主义，抓住他们要杀头，可是困难不能不承认。我
认困，难分析困难，要和困难作斗争。我希望去的同志，留的同志，都要这样想，不
=====第83页=====
要片面的看問題。
西斯，现在为着和平。为什么社会主义要和资本主义妥协呢？这一点我不必多讲，第三次世
界大战如果打起来，那就是反人民反延安、反南斯拉夫、反苏反共的战争，全世界无产阶级
和人民，都是要坚决反对的，使战争打不起来。我在重庆给許多人讲，凡是年龄在四十岁左
右的人，都经过两次世界大战，第一次一九一四年八月打起，到一九一八年打完，第二次一
九三九年(？)或一九四一年打起，到一九四五年八月打完，中間休息了二十八年。在三十
年内打过两次世界大战，以前死的人和没有生下来的人都没有这样福气。
人类五十万年历史，只有这三十年打了两次世界大战。为什么三十年内打了两次世界大
战？因为地球缩小的两个人碰头，资产阶级和无产阶级。资产阶级和无产阶级相互碰头，碰
到了就要挤要磨擦，碰的大就打大仗，第一次世界大战后二十几年間世界进步了多少？这一
次大战后世界进步更要快。第一次世界大战后产生了苏联，全世界无产阶级产生了几十个共
产党，这是从前没有过的。第二次大战后，苏联会成为什么样子？中国会变成什么样子？欧
洲会变会什么样子？美国会变成什么样子，美国的无产阶级和人民的阶级觉悟政治觉悟大大
的提高了，全世界力量更加团结了。第三次世界大战是可能反掉的，反动势力是可以反对下
去的，全世界是进步的光明的，应当常常向人民宣传。但是我们还要告訴人民，告訴同志们，
道路是曲折的，世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜，不要设想一个早上，一
切反动派会自已跪在地下，我们說世界是光明的，道路是曲折的，全国人民全世界人民共同
努力一定可以克服困难达到最后胜利。
为东渡黃河給楊立三同志的指示信
立三同志：
(一)作战命令一份付上，可了解红軍行动方向及任务。
(二)杨森、蔡树藩、赖传珠领导之游击队五六百人由河口过河后，以义虹镇为指挥中
心，其任务是：（1）維持石楼、义蝶、河口的交通；（2）拆毁沿河堡垒，消灭残敌；
(3)发动新关、老娃关、清水关、义蝶镇四点之间的群众斗争，组織山西本地游击队；
（4）保持主要渡口。
:
4
:
m
心
1
(三)巳下令从綏德、清間、延水三县动员三千人当担架队，本周底集中一千人。但三
县人口多少不等，这个数平均分配恐不适当，应以按照可能实情为动员原则，首先集中一千
人，看前方需要情况，等候命令再集中二、三两批。办法：（1）有适当组織，有好干部带
領；（2）有支部組織；（3）有伙食組識；（4）带衣、毯、碗、筷；(5）服务期一个
半月；（6）每两人一付担架；（7）均到河口你处集中，待命前送。
(四)戴秀英负责加造船十二只，计馬灰样三只，老娃关三只，河口六只（此六只准备
开赴下游适当渡口应用）。请与联絡。
（无）你须与清间县委及河边各苏区密切联系。
(六)周付主席日内来河边主持，你的工作向他请示，带有电台。
=====第84页=====
(七)我由义蝶镇向石楼前进。
毛泽东
二月二十一日十二时于河口
关于土地政策的发言要点
（一九四六年五月八日）
中有最重要的几点，值得全党同志注意，兹摘要通知如下：
(一)七大时说：“寻找适当方法解決士地問题，实现耕者有其田’”。中央五四指示
就是这种为群众所创造，为中央所批准的适当方法。现在类似大革命时期，农民伸手要士
地，共产党是不批准，必须有坚定明确的态度。
(二)在政治上十分需要。日前国民党有大城市，有帝国主义的帮助，占有四分之三的
地区。我们只有依靠广大人民群众的伟大力量与斗争，才能变这种他大我小的形势。如果在
一万万几千万人口的解放区内解决了土地问题，即可使解放区人民长期支持斗争不觉疲倦。
(三)这是一个最基本的問题，是一切工作的基本环节，必須使全党干部认識其重要
性。
（四）由于广大群众的行动推平了土地（即平均分配）的地方，不要去批评农民的平均
主义。相反地农民:这种彻底消灭封建势力的行动应该批准。但无休止地推平，不联合中农的
推平，不照顾各色人等的推平，就要不得，群众未提出推平的地方照群众所提的方法办理，
也不要推平。
（五）不要怕自由资产阶级和中間分子暂时的动播，只有我们坚决实行土地改革，使农
民得到土地，我们之力量更加强大巩固时，我们才能有力量，更可能争取团结他们。但对自
由资产阶级及中間派应作正确而有力的解释，指出减租与耕者有其田都是实行政协決議，其
方式又与内战时期大不相同。
（六）对工商业政策和工人运动必须与土地政策、与农民运动有原则区别，切忌工资及
其他劳动条件订得太高，应该是劳资合作，要订出共同生产计划（原料足，产品多，成本
氏，质量好，销路广）努力生产，使生产发展，经济繁荣，劳资两利。只有如此，才能与外
国和本国的垄断资本作斗争，使解放区工商业的发展立于不败之地。
对目前时局的基本分析
_—康生同志传达
（一九四六年四月二日）
今天不是我作报告，而是将毛主席对时局的指示与任务作一个传达，日本投降以后，日
意德三法西斯国家打倒之后，二次大战胜利之后已八个月了。这八个月中，一方面看到法西
80
=====第85页=====
方針。經毛主席允許，在党員干部中传达一下：
毛主席指示共有四条：（一）“在第二次世界大战这一时期，各国反法西斯国家团结起
来，其主要是苏联和反法西斯国家人民，把德、意、日法西斯及其附庸打倒了，这就给全世
界民主势力向前发展开辟了道路。”
所謂“二次大战”，是說从一九三九年至一九四五年这一时期，这时德、意、日法西斯
发动侵略战争，使反法西斯国家团结起来，共同反对法西斯，其中主要是苏联及各反法西斯
国家的共产党为主力军。由于他们领导这些国家的人民坚决奋斗，才把法西斯国家三轴心及
附庸国（罗、保、匈、芬……）打倒了，同时苏联壮大了，各国人民力量，特别各国共产党
强大起来。希望同志们看报留心各国共产党的发展，研究材料的同志可把各国共产党的发展
统計起来，很有价值，作为各支部的学习之用。斯大林驳丘吉尔时也统计了这些材料，不但
东欧而且欧洲各国共产党都强大的发展起来了，如芬、匈……。被侵略的国家内共产党也空
前发展（波、捷、南等……）这和第一次大战完全不一样。斯答丘所以未讲亚洲，亚洲共产
党力量也空前开展，如日本，岗野进过去在延安，现在东京了，如朝鲜共产党中央也成立
了，菲共产党领导了战争，爪哇共产党至今和人民一起反对荷、英帝国主义，印共产党也大
大增加了，安南共产党参加了政府，特别忘不了中共，更加发展起来了。想想这日子很好
过，一次大战后，中共有多大?还没有，到了一九二一年才成立，第二次大战后，有没有呢?
一百二十多万，还领导了一万万以上的解放区。总之无論整个欧洲或亚洲，各国共产党力量
强大了，这样给全世界各国人民民主力量向前发展开辟了道路，只有在这条件下，才产生了
亭战协定、政协决議等，也只有这样，中国才能在这时开始和平民主的新阶段。
当同志们研究时局的时候，必须认識，和平民主新阶段的开始不是偶然的，不是张群、
邵力子等态度好，才签了字的，也不是我党那个同志說的好才签了字的，而是在目前大局底
下签了字的，是建筑在毛主席第一条所指的国际、国内的局势发展的基础之上的。
这一条毛主席在“論联合政府”中明确指出来了，现在又根据时局发展更明确的又一次
的指示。这一条是一个大問题，是世界和中国必须要走的道路問题，离此，我们不能看清变
动的时局。毛主席在七大作結論时說：“我們要对普遍’大量’的問題能看清楚，才能
把握住时局。”这才是“普遍的”(法西斯打倒了)“大量的”问题。同志们在分析时局时常
把大的問题忘掉，中国人有句俗話“看見芝藤，看不见西瓜”，也是这个意思。
(二）“德、意、日这些国家中法西斯残余和反法西斯国家中亲法西斯的反动势力（资
产阶级右派、丘、戴、赫及中国法西斯派)，这些反动势力已经在並且将来还要疯狂的组織
界和中国长期的重要的敌人，这些反动势力如不为人民势力所克服，则第三次大战不可避
免。”
81
=====第86页=====
他们不会和永远不能和人民势力妥协的。同时我认为“論联合政府”中基本上指出来了，
“反动力量还强大，历史上严重的曲折还会发生，如看不到，我们要犯错誤的。”这里要引
起同志們注意的，是主席有新的指示，明确告訴我們什么是目前人民的主要敌人，明确的指
出法西斯残余势力和资产阶级右派在目前和今后是人民的主要敌人(当前还有次要的敌人)，
七大“論联合政府”因公开发表未明确写出，同时还指出如人民的势力不能克服反动的势
力，第三次世界大战不可避免。目前各国进步，各国反动势力内部困难，苏联强大，目前不
会有三次大战爆发，但不是說永远不能爆发。請看斯大林二月九日演說，内中說到“馬列主
义者不只一次指出：资本主义经济制度本身就包藏着战争和侵略的因素”，从这角度我想到
中国問题。
总的是和平民主阶段，中国不能违反世界大势，同样，所谓和平民主阶段开始，不是說
`
反动派已經放弃武装，内战的危险，我们受突然袭击，已經没有了。而是大战的因素是存在
的，中国要走和平民主道路，但反动势力还未放弃内战的武器。
(三)“第一次世界大战给整个世界资本主义体系一个致命的震动和打击，资本主义危机
无法克服。二次大战后，资本主义世界想建立一个稳定的局面已经很难了，因此恐慌即将到
来，战争中表现空前因畸形繁荣的美国，也将遭到空前的危机。”（毛主席说到致命的打
击。十月革命爆发，开辟世界历史的新阶段。“新民主主义論”中见到资本主义走下坡路，社
会主义、新民主主义走上坡路，二次大战给资本主义一个更大的“致命的”打击。三个资本
主义国受伤，苏联空前壮大了。欧洲出现了几个新民主主义国家（南、波等，亚洲有一万万
人口的中国共产党。毛主席在七大说：资本主义这野兽在世界一次大战时被击了一个脚，二
次大战又击了一足。所以毛主席說：资本主义残废了，现在的资本主义是爬行的资本主义。
这是一年以前的話，现在证明更加正确的，资本主义的危机更不可克服。十月革命后，资本
主义稳定破坏，其体系已产生不可克服的危机，各国革命失败，经20一21年恐慌后，资本
主义体系还有一个相对的暂时稳定(21一29年)，虽然这稳定是很脆弱，是总危机下的稳定，
故称之谓相对的稳定，今天则很难有此稳定。所以严重的危机很快就会到来，毛主席“不会
很久”，也不会超过十年。最近一个有名的经济学家死尔家说，“不出五年”，美国也一样，
美国在大战中有一个迴光返照，特种繁荣。毛主席說美资本主义在二次大战中有很大繁荣，
但不能說资本主义万岁。是暫时遇光返照的繁荣。我们不能作这样的了解，美国明天就有恐
荒。相反的，我们要了解美国有很大的生产力，战争中未满足消费部門，有很大可能战后一
个时期有短期的繁荣，国内市场有，国外市场扩大着，但美国的经济恐慌是要到来的，虽然
美国市场扩大了，但整个资本主义市场缩小了（苏联大，欧洲新民主主义国家出现），当美
国国内市场有需要，但美国生产力的发展，很快使国内市场容纳不下，发生严重的矛盾，因
比可以在不久的将来看到无論国内和国际市场和美国生产力的矛盾即将到来，会遇到空前的
炎难的。死尔加有一文章在“群众”三、四合刊上說：“总起来說，生产工具未受到破坏，
且已有改进的国家（美），今后二年到四年中，生产力还可向上升涨，但即将因生产周期恐
荒的到来，而呈现低落，这一危机将较21—29年的恐慌更加要长了。
82
=====第87页=====
線。”（这种反苏反共的企图不是证明反动势力的巩固稳定，而是证明其没落和恐慌。丘吉
尔的反动演说证明了这一点。同样看到国民党二中全会法西斯囂张叫喊不是证明了国民党統
治的稳定，而是证明它统治不下去，所以要求“革新”。但另外推动人民更加团结，资产阶
級的动蕩恐慌，使其内部分裂了，便于人民組織統一战線。資产阶級本来内部是不統一的，
如二次大战，分为法西斯与非法西斯二个营垒，同样在中国资产阶级也是分裂左、中、右三
派的，現在的情况还是要继續分裂的。本来资产阶級内部不統一是馬克思学說对资产阶級的
主要看法的一个基本点，但这基本点常常为有些共产党员所忽视的。有些人认为世界资产阶
級和中国資产阶級是統一的，“象铁板一样的”。因此，做出两个結論：“中国資产阶級和
世界资产阶级一起结合起来进攻中共和人民。”（打倒一切），另一种，都是好（联合一
切)，前一种犯“左”倾机会主义，后者犯右倾投降主义。
我们看毛主席所有的文件，他对中国资产阶级的看法掌握了资产阶级内部分裂的观点；
是毛主席思想中很重要的精华部分。如不掌握这种观点，就不是马克思主义者，只有掌握毛
主席这一观点，我们的策略才能做到：“利用矛盾，联合多数，打击少数，各个击破。”四
句。
这样就有利于人民組織統一战線反对反动勢力。上面这种情況如何“利用”呢？毛主席
說：“任何国家都有下列几种力量存在：（1）工农小资产阶級力量，他们在战争中大大提
高了觉悟程度，他们是民主的主力军；（2）资产阶级内部的左派（华来士，中国民主同
盟），他们主张“和苏和共”；（3）资产阶级内部的中央派（杜、阿、蒋）他们是这些国
家的当权者，他们有可能和民主势力妥协，以便在有利的时节等待时机，消灭人民力量。
毛主席把蔣摆在中央派，有些人又要說：“蔣今天又有了些革命性了吧！”如果那样了
解，那是完全錯誤的。我要大家不要去爭論，蔣有无革命性，他是不消灭共产党“死不瞑
目”的。毛主席所以把他放在中央则是他有两面性，一面要消灭人民力量，但不能消灭时暂
时妥协，以便等待时机来消灭人民：力量。蒋是牛殖民地半封建国家内的买办资产阶级，他是
听从国际资产阶级的命令的，以前他曾听从德国、意大利、日本法西斯的命令，今天则听杜
鲁門的命令行事的。他是一个封建买办法西斯蒂，他是一个法西斯，但又是一个封建买办，
可說牛法西斯。这是他的特点，我们应有这样的特殊的了解。
毛主席又說：“各国資产阶級現在和过去一样，内部继續分裂成左、中、右三派，这样
使共产党不但有可能联合广大人民，而且有可能去联合资产阶级内部左派，并有原则的去和
资产阶级中派妥协，去打击右派使民主势力大大发展，克服反动势力，避免世界大战，在有
些国家内实行社会主义，有些国家内实行新民主主义，在人民力量发展，其力量足以克服反
动力量的时候，这种可能就大大增加，在不能克服反动力量时，世界大战即爆发，这时各国
人民要以革命的战争来反对反革命战争，来建立世界的和平民主。”
这一条說明，资产阶级内部分裂，使人民有利，有两种可能，取决于人民力量的发展程
度和反动力量的对比。总之，能否克服反动力量，世界要走光明的道路。
（四）“党的路线，主要的联合广大人民群众，并联合资产阶级左派，并与资产阶级中
83
=====第88页=====
之；二、凡不能消灭者，则予以保留，等到将来消灭之。所以资产阶级中派有可能将来走到
右派的，我们必须要警惕到的。”
毛主席所指的是什么路線，什么政策？
我认为是馬列主义的路线和馬列主义的政策，即不打倒一切，又不联合一切，而是利用
矛盾打击一点的路线。
我们的工作方法，斗争方法，不是一成不变的。在停战后我们是采取民主主义的方式，
但为了防止反动派破坏，才被迫拿起武装。××同志报告后，延安同志们思想上有一个问
题，认为武装在中国革命中是不重要，武装同志有些牢骚，說：“找錯了职业。”我告訴同
志们：“中国革命失掉武装，就失掉了一切。”没有革命的武装，就沒有民主，没有八路
軍、新四軍，就沒有停战令、政协会、整軍方案以及改組政府的事情。讲一件小事，飞机今
天在延安、北平飞来飞去，也是有武装的原因。党校有人发問：改组后政府是什么性质？有
人认为：“独裁加若干民主”，有人认为是“联合政府”。我說即使照协議办事，这改組后
的政府依然是独裁加若干民主。道理很简单，国民党区域枪杆子还不是属于人民的，如象政
办会議，一切都是想象那样好，那就不是馬列主义者，中国革命失掉軍队，就失掉一切，这
是真理，过去如此，现在如此，将来也还是如此。今天在国民党区域你能否去进行土地改
革，减租减息，在我们区域进行减租减息还不容易的事哩。由此我们可以說，当前主要斗争
不是武装斗争，但武装斗争在中国革命中还是一个重要的問题。
毛主席还告訴我們，資产阶級中間派的本质是什么？毛主席指出中間派是坚決要消灭共
产党的，和右派是一样的。必须要了解，在这点上，蒋和何、陈、杜和蒋，杜和赫是一样
的。但既然如此，为何又有停战令，政协会呢？簡单說是暂时消灭不了，予以保留，以便将
来消灭之。在消灭共产党的时间上、政策上、方式上是有区别的。所谓右派则是一面，消灭
不了也要消灭，蒋和杜是要走一个弯路来消灭你，这也給我们一个可利用的矛盾。我们对此
如何办？采取什么方法？自然不能叫它干脆消灭我们，他要妥协即使暫时的也好，我们是欢
迎的，但思想上要认清其本质。所谓停战令、政协会等等，馬歇尔、杜魯門、蒋介石都是要
等待一下，将来消灭共产党的一种办法，在形势演变中他们会变成右派的。丘吉尔是一个证
明。但他们那种要消灭共产党和人民的想法，往往是做不到的，其結果常是相反的，希特勒
是一个例子，人民压迫下是会警觉起来的，停战令后，一部分人有疏忽的思想。但政协令
后，較场口打了一顿，把新华日报打了稀烂，就使我们要警觉起来的。蒋介石反动派是我們
这样的一个先生。
綜合起来：
第一条讲世界要走民主道路。
第二条讲反动力量还是很强大的。
第三条讲人民的力量是有利的，不但有广大的主力軍，又有广大的后备軍，不管二种可
能，最后的胜利是人民的。
第四条党的路线是团结广大人民联合资产阶级左、中派，去打击反动派，完成和平民主
建設事业。
这是毛主席七大路線的新发展，希望和毛主席的“論联合政府”中的基本思想联合去研
84
=====第89页=====
考虑下和同志们交换意见，目前还不作公开的发表。
向“四·八”被难烈士致哀
亲爱的战友们，不朽的英雄们：
数十年間，你们为人民的事业做了裹烈烈的工作。今天，你们为人民事业而死，虽死
优生！
你们的死是一个号召，它将加深中国人民对中国共产党的认識，它将加强中国人民坚持
和平、民主、团结事业的决心。
心
你们的死是一个号召，它将号召全党党員和全国人民团结起来，为和平、民主、团结的
新中国而奋斗到底。
全党党员和全国人民，将继承你们的遗志，继續奋斗，直到胜利，决不懈怠，决不退
縮！
毛泽东
(一九四六年四月二十日《解放日报》）
送子住劳动大学的指示
（一九四六年）
毛岸英是毛主席的儿子，他在苏联住过莫斯科大学，最近才从苏联回来。毛主席对他
说：“你住过苏联的大学，还没有住过边区劳动大学，劳动大学的校长就是×××，劳动大学
就在吴家枣园，那里的学生，都是爱劳动的人民，你去学习，对你有很大的帮助。”毛岸英
愿意去。毛主席說：“去很好，还要带些学费去。”毛主席給了一斗米，叫毛岸英捐上走，
走到吴家枣园，累得他满头大汗。
(原载音冀鲁豫《人民：日报》一九四六年十一月十五日第三版）
F
致暹罗价胞的复电
（一九四六年十二月二十五日）
暹罗华侨建国救乡联合总会、暹罗职工总会、暹罗华侨青年会、退罗华侨教育协会，遇
罗琼崖同乡会等七十一团体，并請轉暹罗华侨公鉴：
十一月二十二日电悉，义正詞严，至深欽佩。国民党当局拒停开非法国大之建議于
先，又拒解散非法国大之要求于后，实为自閉談制之門，全国人民对該非法的分裂的一党国
大与其所通过之所謂宪法决不承认。今后本党決为恢复政协路线与恢复一月十三日军事位置
而奋平到底，尚望海外同胞一致努力，以实现祖国之独立和平民主。
1
7
（原载晋冀魯豫《人民日报》一九四六年十二月二十九日第一版）
为美国对华军事援助的法案的声明
（一九四六年六月二十二日）
美国国务院本月十四日提出国会审議的继对华军事援助法案对中国的和平安定与独立
2
85
=====第90页=====
本原因。仅仅在美国政府宣布履行一九四五年十二月間莫斯科三国外长会議公报关于中国问
题的約束与中国国民党宣佈停止内战，并宣佈履行中国政治协商会議关于国家民主化的決議
的前提之下，中国共产党才曾经不反对美国对于中国的某种军事援助。但是现在这些前提都
已经被严重破坏，因此美国实行所谓军事援助，实际上只是武装干涉中国内政；只是以强力
支持国民党独裁政府，继續陷中国于内战分裂、混乱、恐怖和贫困；只是使中国不能实现整
军复原和履行其对于联合国的义务；只是危害中国国家安全独立与．土主权完整，只是破坏
中美两个民族的光荣友谊与中美贸易的发展前途。中国人民今天此急需的，並不是美国的枪
炮与美军的留駐中国．土。相反的，中国人民痛感美国运来中国的軍人已經太多，美国在中
国的軍队已經駐得太多，他们已經造成中国的和平和安定与中国人民的生存和自由之严重互
大的威协。在此种现实情况下，中国共产党不得不坚决反对美国政府继續出售、租借、赠送
或过渡等方式，将军队交给中国的国民党独裁政府，坚决反对美国派遣军事顾問团来华，並
坚决要求美国立即停止与收回一切对华的所谓軍事援助，和立即撤回在华的美国军队。
给美国海員工会三千华侨工友的复电
（一九四六年六月二十六日）
廊××先生暨美国海員工会三千华侨工友：
接获来电，得悉諸位工友呼吁立即停止中国内战，取消一党专政，成立民主联合政府，并
对依靠外力进行内战的行为表示义愤。诸位关怀祖国前途，热爱和平民主，令人感佩兴奋。
深望諸位再接再厉，喚起全美侨胞，全美动工界与各界人士，要求美国当局立即停止对国民
党独裁政府的任何援助，撤退駐华美国海陆空軍，并撤消已向美国会提出的继續軍事援华法
案，使中国和平民主得以早日实现……
給十二軍軍委的信
（一九四六年六月二十八日）
栗裕同志轉边区工作委員会
谭××轉十二軍軍委：
此次十二軍工作区域分得不妥当，清流、連城应让第二軍作第二步工作区，十二軍中心
任务应不是筹款，而是建立深入宁化、石城、长汀三县为工作区，十二军担任这三县，三十
五军担任瑞金一县，三军担任零都、会昌二县，均以两个月（七、八两月）为限期，分完田
建立地方武装、地方临时政权和临时党部。把这四个問题真正的解决，使零、瑞、石、宁、
86
=====第91页=====
蒋视线使之集注于我们自已，必然要促进蒋粤妥协对共的过程，我们不应如此蠢。去南丰以
北，目前事实上既不许，整个策略上亦不宜，因一则无巩固政权可能，二则威胁长江太甚，
西南北三面都不可变，只有东方才是好区域：第一，蒋系地盘无直接威胁两广之弊；第二，
地势偏僻，即不受威胁，若较之我们去南丰宜黄者为小；第三，有山地纵横，无河川阻隔，
最适宜造成新战场;第四，有款可筹，一軍以内不愁给养；第五，群众很多，可以出兵扩大红
军。因有这些条件我们应該在这区域作长期工作计划，三軍团应以建宁、太守、将乐为工作
区域，以顺昌、邵武、先泽为筹款区域，四军应以归化、清流、连城为工作区域，以沙县、
永安、明溪、为筹款区域即在三县筹款自給，三十五軍以瑞金为工作区城，筹款自給，三軍
以零都、会昌为工作区域，筹款自给。赣东独立师的中心工作区域：广昌使之联系建宁与石
城所里工作区都是要分配，建立地权的筹款区，只打土豪做宣传而不分田地不建立政权，作
时期暂定两个月延长不去可达两个月，敌人来了集中起来就在两个附近打，敌人不来我们就
在这块工作下去。十二军在宁化、长汀、石城工作要力求工作好，最近在宁工作之失败（石
城游击队尽是流氓与农通通反了水，要来一个透底的转变，坚决反对群众工作中的机会主
义，如若三县工作再如过去建宁石城一样，那么军委和三个师委（不清）复重明责任。
总前委
毛泽东
六月二十八日下午十时于建宁石城信所說三个月缩工作时
間及短二个月敌进攻紧迫
十二軍委井轉以慄同志及边界工作委員
答复时局問题
_——答纽約先驅論坛报駐华記者斯蒂尔先生問
（一九四六年九月二十九日）
問：閣下是否认为美国調解中国内战之举已告失敗，如美国政策按目前形式继續实行，
4
則結局将如何?
答：我很怀疑美国政府政策是所謂調解。根据美国大量援助蔣介石使得他能夠举行空前
大规模内战的事实看来，美国政府的政策是在借所谓“调解”作掩护，以便从容从各方面加
强蒋介石，并经过蒋介石的屠杀政策，压迫中国民主力量，使中国在实际上变为美国殖民
地。这一政策继續实行下去。必将激起一切爱国人民起来作坚决的反抗。
問：中国内战将延长多久？其結果将如何?
答：如果美国政府放弃现行片面援蒋政策，撤退駐华美軍，实行莫斯科三国协定，则中
中国内战必能早日结束。如果不是这样，就有变为长期战争的可能。其结果，一方面，当然
是中国受痛苦。但是，另一方面，中国人民必将团结起来，保卫自己的生存，决定自己的命
运，民主的任务是一定要实现的。任何本国与外国的压迫力量，不可能阻止这一任务的实
現。
87
=====第92页=====
問：閣下是否认为蒋介石是中国人民的“当然領袖”？共产党是否将在任何情况之下均

不接受蒋介石的五项要求？如果国民党企图召集一个无共产党参加的国民大会，则共产党将
采取何种行动？
答:世界上无所谓“当然領袖”。蒋介石如能按照今年一月間的停战协定以政治协商会議
的共同決議处理中国政治軍事經济等款問题，而不是按照所謂“五款”或十款违反上述那些
协定的片面要求，那么我们是仍然愿意和他共事的。国民：大会只应当按照政治协商会議的决
载由各党各派共同负責召集，否则我们将采取坚决反对的态度。
复中国民主同盟马来亚霹靂分部盟员大会主席的电报
（一九四六年十月八日）

九月二十日代电敬悉，贵盟病恶内战，呼吁和平，所提甚为切中利弊，敞党自日寇投降
之后，即以和平民主与独立为奋斗之目标，但国民党好战分子持有美政府外援，坚持独裁，
坚持内战，破坏政协决議，整军方案与停战协定。数月以来，以无理要求作为商談条件，以
掩蔽其进行扩大内战之烟幕，发展至目前，已列最严重阶段。解决的关键为使一月政协决議
切实付諸实施，希海外侨胞诸贤达，再接再厉，为祖国之和平民主独立而努力，做党亦当本
此方針奋斗到底。
(《解放日报》一九四六年十月十二日）
春节宴请延安附近地区劳动英雄、居民及
駐軍干部时的讲話
（一九四七年一月二十四日）
积极生产、改善生活，丰衣足食，婚嫁丧葬事宜不要铺张。
我们好比爬山，已經快攀登到山頂，去年的困难已經克服，但对于在政治上破坏“政
协”，军事上破坏“停战会”，进攻我们的蒋介石，定要坚决粉碎其进攻，求得全国和平。
軍民:之間，乡邻之間要和睦、困結，爭取和平光景早日实现。
（录自《解放日报》一九四七年一月二十八日）
接見边区部队一部分負責同志的拼話
（一九四七年三月十六日）
地点：延安王家坪毛主席会議室。
保卫边区的负责同志首先向毛主席汇报了战士保卫延安，保卫边区的决心那怕只剩下一
个人也不能让蒋介石占延安。
战士们的这种决心很好，我们在延安住了十年，挖了密洞，吃了小来，学了馬克思列宁
主义，领导了全国革命。全中国全世界都知延安，同志们对延安这种深厚感情完全是可以理
解的。我们必须用坚决斗争的精神，保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区。
现在国民党派了二千多万兵力，进攻陕甘宁边区，他们有美帝国主义的支持，有飞机坦
88
=====第93页=====
兄。而我们在边区的部队只有二方人，我们在武器方面，基本上是小来加步枪。在这种情况
条件好，迴旋余地大，只要我们有一个正确作战方针，我们一定能战胜敌人。我们的作战方
針是诱敌深入牵着敌人的鼻子在山里周旋，把敌人磨得十分疲劳的时候，十分缺乏粮食的时
候。然后寻找机会消灭它，这就是磨菇战术。蒋介石占领延安这决不是他们的胜利，而是搬
起石头打自己的脚，他们不久就要倒霉的。
我们的作战目的是以消灭敌人有生力量为主，而不是以保守一个地点为主。只要我们能
大量消灭敌人的有生力量，我们将来就可以恢复失地，並且能够夺权新的地方。因此說，有
人失地，人地则存，存地失人，人地皆失。现在我们主动放弃延安，就是这个道理。
你們回去給战士們讲一讲。一年，最多两年我們还要回延安来，到那时，延安就永远是
人民的了。
一九四七年三月十八日撤离延安时的讲話
一九四七年三月十八日撤离延安时敌人越来越近十几里枪炮声都可以听到，机关群众都
已陆續撤走，大家劝主席快走，主席讲：不要紧，来得及，大路朝天一人半边，他走他的，
他们到那个山头，我就到这个山头，怕什么，没有什么可怕的。
給內蒙人民代表大会的賀电
（一九四七年五月十九日）
亲爱的内蒙人民代表大会全体代表们；
你们五月十七日来电收到了。曾經飽受困难的内蒙同胞在你们导之下，正在开始創造
自由光明的新历史。我们相信：内蒙民族将与汉族和其他民族亲密团结，为着扫除民族压迫
与封建压迫，建设新蒙古与新中国而奋斗。庆祝你们的胜利。
（《人民日报》一九四七年五月二十二日）
給各野战軍首长的指示
（一九四七年八月二十八日）
在目前情况，给敌以歼灭与给敌以歼灭性打击，必须同时注意，給敌以歼灭是說将敌
力，以一部打敌正面，另一部包围敌之两翼，而以主力或重要一部迁回敌之四方，即是說
四面包围敌军，方能奏效，这是我军作战的基本观点，这是在敌军分散孤立，敌援兵不能迅
89
=====第94页=====
不过一部分，短期内也难恢复战斗力。.。
为糾正“左”的錯誤給中央局的信
(一九四八年一月二十日）
(上略)我完全同意习××的这些意见。华北华中各地老解放区如有同样情形者，必须
密切注意改正。凡犯有“左”的错誤的地方，领导机关千万不要拖延很久才去糾正，只要处
理得法，几个星期就可以纠正过来的。但刹正时，必须注意，不要使下面因纠正“左”的错
誤而誤认为不要动了。
給中原局的指示信
（一九四八年二月十七日）
（上略）你们主张在新解放区先建立贫农团，以提高贫催农的觉悟性与组織性，树立贫
雇农的威信，在与国民党和地主的斗争中，吸收中农参加；贫农团建立了几个月之后，再建
立联合全体农民的农民协会。这一点我完全同意，在中央对新解放区土改要点指示中已规定
了。贫农团和农民协会的组織，均须严防地主富农及其他投机分子混入。农民协会的会员及
其委员会的委员中，必须有三分之二是贫僱农，以确实掌握贫僱农的领导权。这一点也是完
全必要的。
新解放区的斗争策略阶段，必须分为先斗地主，后斗富农的二大阶段。在前一阶段中又
必须分几步骤，先从斗大地主恶霸反动分子开始，根据农民群众的觉悟程度，逐步把打击面
推广，总的打击面，一般不要超过人口的百分之十，如果成分是富农地主（甚至个别的中
农）的反动保甲长恶霸分子，为群众所痛恨，群众要求先斗他们时，我们应当允許农民这样
做。特别是因为有許多乡村没有大地主，只有中、小地主与富农，更应允許农民这样做。我
們允許打击富农和中小地主的反动保甲长恶霸分子，和我们在第一阶段的策略（縮小打击
面，对于富农中小地主的多数暂时不去惊动他们）並不矛盾。
复××的信
(一九四八年二月十七日）
看到你的报告以后，对你所提出的問题，提出如下意見：
在老区凡是已实行平分土地，地主富农经济基础已经消灭，只是还不十分彻底，须酌量
調剂土地的地方，即不应再去平分土地，而是应該采取合理的抽补办法来滿足部分农民土地
不足的要求，此种地区如再去平分土地，那是错误的。在这种地区，只在农民内部组織贫农
小組来保障贫僱农的利益，在农民委員会中，在农民代表会議及政府中，能使贫僱农与新中
06
=====第95页=====
做起来，此事希很好注意。
其次，在老区与新区之处，还有介于二者之间的半老区。在这种半老区里，土地商题没
有解决得象老区那样彻底，但它畅之完全没有或大体上没有解决的新区，又更好些。在这种
牛老区的工作方针，应同老区有区别，也同新区有区别的，望你们加以研究，並将研究的结
果函告我。
在中央会議上的談話
'
——陈毅同志传达
（一九四七年十二月）
第一部分一十二月会議的記录及毛主席的指示。
日本投降后特别是一九四七年这一年，发生了根本变化，可以說是个伟大的事变，原因
是敌我双方的形势有了根本的改变，政治、經济、土改、整党各方面都有了根本的轉变，这
变化形成了这个伟大事变的标志。政治方面的变化是蒋介石孤立了，我们获得全国各阶层拥
护，是过去不曾有过的现象。经济上蒋介石陷于危机的漩渴，无法脱离。我们也有困难，但
能渡过。軍事上，人民解放军获得了伟大的胜利，这是主要标志。我们有土改，蒋介石没
有，我们有办法，我们土改后也有不同情况。整党方面，发現了党内不純，发现了地主富农
的思想傾向和路線，我们从思想上組織上来一个整頓。这五条造成了变化的主要原因，使敌
我形势根本变化过来。这个根本变化，一九四七年在各方面都表现出来。
政治方面：人心动向完全改变，人人向我。全国人心希望寄托在共产党身上，对蒋介石
深恶痛绝。孤立蒋介石是长期斗争，而且长期没有解决的問题，现在解决了。内战时期，我
们孤立，我们只有苏区工农群众，其他各阶层我们都脫离了，那时蒋介石的基础较大，内战
时期，这个問题未解决，故内战失败了。抗日时期也竭力要解决这个问题，情况有所改变，
我们的朋友多了，因为我们采取了适当政策。为坚決打日本，减租減息，我们拿住了抗日旗
积，中立了中小地主，改善了与地主的关系，发扬了民主，争取了资产阶级及其他各党派。
軍事政策是分散的游击战争，适当的进行反磨擦，防止冒险主义。抗日时期的各种政策一般
是正确的。反对抗日时期的政策，否定一切，说这也是机会主义，那也是机会主义，大革命
寸期后期，由于机会主义搞错了，以致蒙受了失败。抗日时期，一般政策是对的，孤立了蒋
个石，取得了朋友，王明路线未占统治地位，避免大革命时期的右与内战时期的“左”，使
党获得了领导地位。要很好研究抗日时期的政策，不能粗粗糙糙的說那时错了。蒋介石的主
要错誤是消极抗战，坐山观虎斗，部队不打仗，以致使他丧失了民族领袖的地位。其次是垄
新經济，政治上则是搞特务一党专政，这三条使他送掉了国民党的江山，人心向我，解决了
瓜立蒋介石的問题。这主要是由于我们的政策适当所致，这是四七年发生根本原因。
91
=====第96页=====
攻，不要說“反攻”。反攻带有防禦滋味，不能完全概括这一形势的内容。战争在初期是自
卫性质，我们那时的方针，是迟滞内战，现在要消灭蒋介石，已不是自卫性质。自从蒋介石
.
开伪国大，制定伪宪法，人心愈失，同时全国实行革命进攻，不是自卫防禦，把蒋介石的进
攻打垮，造成大革命叫“进攻”内容更适合。蒋介石无論如何要返回过去形势，已不可能。
黄鹤一去不复返。今后是我们如何轉入江南、四川、两广的問题，蒋介石再想过黄河、隴海
已不可能。
去年七月我轉入进攻，美蔣討論好几次，美国苦心焦虑，甚至华盛頓主张放弃緯線40℃
以北（东面安东经过北宁、平綏、大同，西至西安）就是说放弃东北，争取华北，巩固长
工，经营华南。
美国人主张，一定要放弃一些地方，因士气不明，兵力分散，不如把队伍拉下来，整训
装备，才能再行进攻共产党，魏德迈說“攻不动，守不住，不如放弃。”蒋不同意說“有放
不得之苦，放弃一地，共产党就会全部推下来。”
美主张三种地区：放弃区，即緯线40℃以北，安东，大同，嘉峪，西安以西这一线；力
争区，緯线35℃，隴海以北；坚守区，緯线30℃以南。蒋介石则主张东北坚守，华北力争，
中南进剿，江南防禦，华南经营（包括两广，台湾，福建由美来搞），美主张撤出东北，把
事队拿到华东訓练，将来反攻。蒋说放不得，撤不得，撤了共产党即推下来了。
;
蒋介石要尽量拖到第三次世界大战，他把全部希望都寄托在第三次世界大战上，他說：
“要三次世界大战，三四年内爆发就有希望。”
自从去年七月，我们轉入进攻，蒋就永远不能翻身了，局部进攻还可能有，战略进攻是
不可能有了。
经济方面，蒋的经济四七年比四六年更严重，美国帮助也不能解决問题，过去对西北战
易担心，内战作战又遭荒，人少兵多，晋西北也有災荒，山东敌人压境，我们经济也成問
題。但自轉入进攻主动移出，负担减輕，收复了大块土地，办法更多，我们的經济問题解決
了。因蒋没有土改，四八年蒋介石将更困难。
土改整党：使党员上执道，土地法颁布与未颁布大不相同。五四指示是党内指示，人家
不說究竟，有些怀疑，公布了索性平分，人家反而贊成了。去年九月土地会議后，全国各区
上地会議开得好，土地会議就是整党会議，彻底揭发了党内严重現象，使党为之改观。晉綏
北政治方向是对的，因为是在搞土改整党，东北工作作得好，晋冀鲁豫也作的好。估計一
九四八年还有更大的变化，优势属于我，形势发展有利于我，例如，就人心而論，人心大
，群众靠我。蒋总动员，但人心反他，学运未停，三青团过去有劲，现在无劲，学生都是
也主富农子弟，我们搞土改，学生们造蒋介石的反，值得注意。五四指示未公布，怕人家反
寸，公开宣传反而好了。
軍事、經济、土改、整党这些情形，一九四八年再搞一年，有根据說，更大的胜利一定
要来的。现在革命高潮已来，过去对于高潮是从城市大暴动、军事胜利两个方面来看。现在
不要这样看，不必希望大城市，如果仍是那样看，则日本投降后，是看能否进平津大城市，
现在不这样看大城市。(1）四七年下牛年群众运动並未低落，四八年还要高涨。(2）军
92
=====第97页=====
独立暴动，大城市是野战胜利的结果。
但战争仍是长期的，要准备对付敌人最大限度的抵抗，“七大”设想了十七条困难，有
些讲中了，有些未讲中，那时估計重点，沒有害处，未讲中的只有好处，沒有坏处，但不要
設想敌人最大限度的抵抗，无力攻，但有力守，抵抗他还是要抵抗的。第二线兵力美国給他
們訓练装备，（美国出兵可能不大）特別美派兵守城占領南京、上海，不让我们进去，麻
煩，美打与不打没分别，主要是蒋要垮台，蒋垮台以后，我们才来改变，是个困难，但不要
怕。
地主阶级消灭了，全国土地分好还得十年。准备四年到五年，大概一九四九年到一九五
年可能在全国把蒋介石打垮（五年胜利，从四六年算起），到我战争结束，双方需要五百
万人伤亡（每年各五十万)，今年还要设想几条困难，要打不要忙，不是轻松的事。
战争不应使之間断，要一直进行到底，不使敌人有休息机会，但不要說死，主要决定南
有大城市群众和中产阶级态度，例如，蒋介石大势已去，说要下野推出李济深之类的人出
来，这时和与不和取决于南方群众，如果群众要和，你如不和，他会說你是好战分子，和
巴！明明是蒋的欺骗，是他的金蝉脱壳、移花接木的脆计，想借以得到休息的机会，企图卷
上重来。为了预见这种事情，宣传上要予以揭露，要向群众說清楚，不是消灭蒋介石个人，
而是要消灭蒋介石的集团及其阶层，群众是否觉悟到，非蒋灭亡无出路。如群众对大资产阶
极的幻想一扫而光，则无此問题，但如蒋下野，中间派出头，如此是否能将群众对大资产阶
级的反对派的幻想，一扫而光？两种了解：（1）消灭蒋介石本人，（2）消灭蒋介石集团
及其阶层。现在却要作宣传解释工作，向群众说清楚，以揭露之，否则，战争間断会有的。
靠自己，不靠外援，不靠不是不要，要还是要，要而不靠，任何时候都要，任何时候都
不要靠，就是到了全国胜利，有了中央政府，还是不靠。蒋介石的战略基本上是靠外援，这
是危险的，故失败。外援对我们不是决定条件，苏区时未靠外援，但靠自己未靠好，如靠自
己靠得好，可以不长征，东江纵队可以北来，浙东可否多，皖南皖西鄂、东则未留下，故一
切靠自己政策好（軍事的、群众的）完全可以靠自己。
統一战線：
总的目标划清敌我界线，达到孤立敌人，勿孤立自己，先分开，后磋合，把资产阶级孤
立起来，无产阶级对资产阶级，他孤立我，我孤立他，最后把他孤立起来。
北伐后期右，脱离群众（农民），脱离军队（自己不搞武装），只剩了无产阶级，孤立
自己，故失败。北伐时本不孤立，但群众要土地不給，又不搞武装，故农民失望，造成了自
己孤立，以致失败。
内战时过左，城市完全孤立，孤立了党了，强迫示威，强迫罢工，白区损失百分之百。
农村中战争与土改“左”的政策，进攻大城市，地主不分田，富农分坏田，赤白对立，与此有
关。对中小资产阶级知識分子，农村没收一切，劳动条件过高，最高工资等片面工人利益，
搞坏了经济，搞垮了工商业，赤白对立。
农村中不是完全孤立，但因损害了中农，特别对商人，结果剩下工人、贫雇农，焉得不
敢。
内战时期我们自己孤立了自己。
93
=====第98页=====
信国民党超过相信群众的程度，不是不完全相信国民党，他在抗日，为什么不相信，問题在
于相信他不相信群众，只联不斗，反对了这个就胜利了。我们发展进步势力，争取中间势
力，孤立顽固势力，早采取了这个政策，打了八年就把蒋介石孤立了，如不在八年中采取孤
立蒋介石的政策方针，今天就来不及了。
两个原则，孤立敌人要反右，争取群众要反“左”。
三三制就是对地主让步，又联合又斗争的策略，要他参加政府，又要他服从减租减息。
土地政策在城市可以迷惑中小资产阶级，不要以为高潮来了就四面开枪。现在城市中争取中
小资产阶级有必要，当时如不国共合作是不对的，国共合作实际国共斗争，合作是形式，斗
争是内容，对蒋有合有斗。对民族资产阶级也是如此，但斗的少些，与蒋有区别，是慢慢的
来。开始报上只讲合不讲斗是对的，但有坏处，就是造成对蒋介石幻想。减租减息是完全必
要的，不是可有可无的，我力小，地少兵少，以减租减息发动群众，先霸到地方才能过渡到
士改，开明士绅到政府是要的，地主剥削阶级反过共，还是要的。今天这样还是有的。现在
有人讲是机会主义是不对的，李鼎铭死了要公布，要追悼。大家回忆双十宣言，双十宣言包
括四种人：（1）未作过坏事的，（2）未沾过人血但是反共的，(3）有功的士绅，（4）
追到天涯海角等四种人。只有第四种人要追到天涯海角的，但追到了也不一定搞，这是从工
衣着想，可少死些人。宽大政策不是替敌人寬，而是替群众宽，是群众問题，不是对地主富
农同情。
故反右傾不要反到不要統一战線，說三三制錯了，减租減息錯了，吳满有运动也錯了，
不对的。三三制现在不提倡，也不反对，现在反右又反“左”，划清界线，否则还要失败。
反右：（1）过高估计敌人，怕蒋怕美，不敢到国民党区去，怕美国人来头大，刘邓等
三路大军到国民党区，一个月解决了棉衣問题，完全证明了在蒋区是能作战的。（2）对中
間派动格分子的观念上模糊不清，对中間党派，民族资产阶级，中間阶级，搞不清楚，如新
华社对张澜、罗隆基与国民党不妥协，大加赞扬，对冯、李反蒋就作义务宣传员，对黄炎培
也宣传，对其动摇估計不足。黄炎培是中等资产阶级右翼派，动格得很，对冯玉祥、李济
、黄炎培不要宣传，这些人没有军权未上台前，可以表示革命，有了军队，就撑着我們死
丁，到底是地主军队，民族资产阶级是保皇党，对民族民主革命是动播的，虽为数不多，但
要批評揭露他，对其政治影响要打击，经济上不是消灭，要反右也要反“左”。
地主穿衣吃飯容易认識，就是挨边上的，不容易分清楚，两头小中間大，中間阶級很
，也是挨在边边上的不好搞，资产阶级末尾的不好搞，具体的如富裕中农与富农不容易区
，黄炎培反蒋，但又对蒋磕头，时而赞成土改，时而反对土改，这种人很难分清，接合部
方不好搞。（3）土改中有的表现消灭地主无决心，有些人打日本很有劲，消灭封建没有
力，有的对混在党内的地主富农不肯坚决肃清，整党无决心，也是右倾机会主义。
反右胜利后，最容易犯的是“左”倾，力量大了就无所顾忌了，速胜論，还要长期小
，准备对付敌人的最大抵抗。
(1)不要过高的估計敌人，是否輕敌，又是又不是，有輕敌的成分又不是輕敌。輕敌
不应放在具体布置上，但在全体上要藐视敌人（如对美蒋地主却是鄙视）对这敌人不要怕
对当前敌人要谨慎。
94
=====第99页=====
些人对美国出兵，原子弹，第三次世界大战怕的要命，对当前敌人忽视得很
乱打乱杀，要用细致的策略斗争把它压服。
我们同志恰恰相反，敌人愈远愈害怕，愈近愈不注意，敢于下手革命，但具体来革則不
易，我们同志在此也是相反的，許多人在具体革命上栽跟斗，战略上它是落后的，我是新生
的，但对当前敌人要重视，因为它是有毒的。
“左”的錯誤就是对当前敌人，不加分析輕效从事。
~
(2)不要性急，全国土改十年完成，解放后三年完成，即一九五年完成。战争五年
胜利，不要速胜論，速胜論是“左”的根源。
(3)土改的“左”是侵犯中农问题，主要是违犯共产主义的基本原则的。对中农要体
貼入微，所謂体貼入微是要問寒問暖。中农是我們永久的同盟者，侵犯中农利盆来滿足貧僱
农要求，是挖肉补疮。中农是自家人。
爭取百分之九十的农村輿論，許多同志无此观念，地主富农沒有多少，不超过百分之
八，高了要不得，要在同志中間确定此观念，机械一点好，才不致在战略上犯错误。超过
了，打击面宽，危害革命基本利益。两个数目百分之九十与百分之八要确定。剥削者只有这
样多，这是事实，不要怕“人家升官发财”，中农一般只有百分之二十，贫雇农百分之七
十，不要乱了我們陣綫。
对地主乱打乱杀，把一个好好的解放区犒乱。地主富农是个社会問题，弄得乞丐遍地，
白骨如雪，还能领导中国。
城市是中小資产阶级問题，对中小资产阶級要有策略，在农村中是中农問题，在城市是
中小资产阶級問題，两个問题弄好了，一定胜利。抗战时期是打大地主，中立中小地主，现
在大中小地主当作阶级都要消灭，作为阶级消灭之，作为个人保存之。资产阶级也有分大中
小，一定要争取中等资产阶级及小资本家，打大资产阶级，对中小资产阶级要放在保护之
列。
今天对大资产阶级要打，对中小资产阶级要保护，这与抗日时期对地主一样，对中等资
产阶级右派，政治上要打击，但经济上仍然要爱护（这里所说的小资产阶级是小资本家，与
平常所說的资产阶级与无产阶级之间的小资产阶级不同，资产阶级与无产阶级间的小资产阶
级，是革命的进步力量，中农是劳动者）。
城市对中小资产阶级，农村对中农，搞好了能胜利，这是革命的战略问题，对地主富农
要加以区别，这种区别是我们领导思想上的事，在农民看来都是剥削者，没有区别，从消灭
視）。
意。
95
=====第100页=====
个解放区利益，因为工人阶级是导阶级。
城市应强调公私两利，劳资两利，发展生产，繁荣经济。
到大城市不要乱来，延安过去枪杀的四十个，以为有問题，现在太行，大都是好的。
还准备帮助它。
双十宣言中，“其他爱国分子”即指开明士绅（其中也有毛病），何绍南那样的人，也
要反对，那些人反对何紹南，曾起过作用，同我们共过患难的，现在不影响我们土地改革
的，为何要一脚踢开。如此絕情寡恩，谁还給你共事？下层（村地富）可以不要，上层則留
几个，有何不好？
三三制现在可以不提了，“二·一”指示还提了，因那时还感孤立，优势問题没解决，
現在不提，但也不宣传取消，消灭了封建势力，官僚资本，粮食很多，让一点給人家吃，他
們会来成了。
(5)打与杀的問题，不可不杀，不可多杀，一个不杀不是“永远”，群众不赞成一个
不杀，有些要追到天涯海角的，凡可以不杀的皆不杀，延安审干一个不杀，大部不捉有好
处。
(6)对外国九月二十七日的文件，反刘航深指示中说，现在反对杜鲁門，将来反对华
来士这个作法不对，华来士反我联苏，代表一部分工人，代表大资产阶级不多，他不要战
争，美国不喜欢，看这点还要联合他。
領导权問题，領导权問题有两个条件：
第一，坚决率领被领导者向敌人作斗争，並取得胜利。如在战争中不能胜利，则他们是
动摇的，领导地位就要丧失。
第二，必须给被領导者以经济利益，物资福利与政治教育，没有这条不行，两者缺一不
可，例如：领导中农，一方面领导贫僱农与封建势力作斗争，但还要給他们物质福利，这样
中农才会跟着我们走。打美蒋要打得坚决，打胜仗，同时还要給人家物资利益，一切有利于
国民经济部門，予以发展，两条缺一不可，缺一条即无领导权。
对中小资产阶级要联合他们，在我们領导下，反蒋反美我们不坚決打不行，但必要时，
还要給他们利益，假如不照顾他們而破坏他们的利益，他是不会来的。
领导权不公开讲，坏处多于好处，易于模糊了群众与党员干部思想，要公开讲，现在九
国宣言已公开讲了，今后我们也要公开讲，不讲思想上模糊不清。九国宣言讲了工人阶級的
领导权（如冯玉祥声明，不反对共产党，永远跟共产党走），你承认不承认工人阶级领导
权，不承认要說服，批評，是有理說服。
退出几个地方，战略上有需要，但相信三国三党不对。
:
国际关系（美苏英关系）
96
=====第101页=====
一切妥协。正确提法应该是这样。
(1)不是破裂与妥协的問题，而是早妥协与迟妥协的問题。这就是說最近期间无三次
大战危险。三次大战是远景，三次大战危险充分存在，但不是马上打，不要以为他们不想
打，但战争也充分可能使之没有，因此是迟早妥协問题。
很多人意见，以为苏联与美国一定破裂，三次大战一定发生，美苏妥协一点希望也没
有。这种看法不对，是迟早妥协，美没有战争意思。（宣传战争是吓人的），苏联也没有战
爭意思，所以打不起来，潘友新到美国談偿付一百三十亿美元借款問题时，美問潘，苏联是
否要借十亿美元，潘答复，我们不主动借此十亿美元。潘又說现在的两国政府对立形势並不
妨害两国合作。所以迟早妥协，战争是这一远景，民主势力强大，可以克服战争，迟早妥
协，迟早妥协是民主力量强大的结果。
(2)（略）(3）（略）
国际关系补充（根据一九四七年十一月八日毛主在政治小组发言）
（1）战争危险的可能性（略）
(2)消灭战争危险的可能性
……馬歇尔对我们是：把我們塞进政府去加以溶解，可是蒋介石害怕。对我们是一面大
胆談判，一面死守不缴枪的原則，你打我也打，馬歇尔計穷无法欺騙，就让蒋介石打起来。
故各大国妥协，不等于其他国革命与反革命妥协，各国反动派之所以能上台，主要是因
为工人无武装，统一战线，未动员广大群众，订立条約束縛了自已的手，不发动群众拿住枪独
立自主的干，则又不一样，大国条约不能束縛自已手脚，苏联同中国战略任务相同，具体作
去不同。
当时法意两国是有取得政权的革命条件的，我们不能作此結論。但可以这样看問題，注
意人民起来革命，英美是否敢向法意人民开枪，戴高乐在欧洲住参政会，法国共产党跑去参
加，就束缚住了，如法共不去参加，就可独立自主了，法国是缴了枪的（只秘密地存留了一
部），缴枪是错误的，吃了亏，希腊未繳枪，曾占过雅典，城市占不住，就下乡打游击，至
今还在干，错誤正在于受雅尔塔或波茨坦的迷惑，一吓倒，二迷惑，对英美力量估計太大，
白劳德即是如此。
心
历史证明，对反动派只有坚决斗争，相信群众，放手发动群众，斗争一定能够胜利。一
二七年机会主义不敢斗争，很大力量也垮了，以后收拾了很小力量，坚持斗争，又斗了起
来，于是又斗出了今天的局面，打了日本之后群众对美英蒋已经不怕，怕的是干部，希腊也
如此。希腊有两个帝国主义干涉，但也斗了下去，斗出来了地方，所以只要依靠群众，依靠
武装，亦能胜利，吓倒就是吃亏。
法共說，先打戴高乐，第二步打人民党，第三步打社会党，第四步再出来。法国以为有
国会，主要靠国会方式和平斗争。现在注意似有轉变，有革命形式或直接发展到革命，经过
曲折到革命，法意罢工，训练群众，检閱了力量，可以再来。
从希腊經驗来看，美英直接出兵作用不大，把两个纸老虎戳穿了，中国也要戳穿这个紙
老虎。
因此，战争危险有两个必然性。
3
97
=====第102页=====
(1)帝国主义存在一天，战争不可避免，是一个必然性。
(2)人民必起革命，革命必胜利，又是一个必然性。
帝国主义要战争，但革命势力强大，可以克服战争的危险，又产生消灭战争的必然性。
帝国主义要轎夫，佛朗哥、蒋介石、希腊、土耳其皆不行，故找德、日作轎夫，但德、
日已打败，也不会抬。希特勒若不先占领欧洲各国，东方若无日本作轎夫，他不敢攻苏。
要揭露战争贩子，战争只是远景，为了吓人说得如此近。不能上当，是宣传战，两年前
斯大林即写丘吉尔是吓人，何以二年来並无战争，是吓人的。再过一、二年战争危险更少，
就有可能消灭战争危险，不战即和，这二年是不战不和。不能设想总是不战不和，英美苏要
和，长期並存是指英美，法意两个是革掉反动派的。
革命国家与帝国主义国家的关系。
帝国主义国家对革命国家一定要干涉，对希腊、意大利、法国，有英美干涉，对中国有
美国干涉。
干涉的形式，或出兵或如現在的干涉中国，希腊即駐軍，派顾問，供給武器，但不参
战。干涉方式是多种多样，即出兵参战，亦可打退。我们不去挑战只应战，如美军只駐青
島，不去京沪駐兵，则我攻下京沪后，可以軟的办法取青島，如美軍駐兵京沪，则非直接冲
突不可。
总之，帝国主义五痨七伤，不过如此，不可怕。
铁托把帝国主义說得最凶(因美已想着南)，日丹诺夫比較爱和，莫洛托夫則罵战争，
三种不同态度，表现很大策略意义。
在农业国家危机不要紧，在美国因其庞大危机来了不得了。
統一战線要研究南斯拉夫經驗。
中間没有了，民盟解散了，致于解放区素无中間派。
中国还有广泛的統一战綫，民盟解散了。不等于解散統一战線。
以为“民族統一战线一定要和許多党派並存，人民的統一战线則包括的少数”是不对的。
：南斯拉夫一千五百万人口，有二十四个党，民族統一战线一概搞掉，法国则上了当，与
各党派成立协定，自己束縛手脚。
中国无自由，无多党，但並非无团体和个人，如我们占．大城市，就都出来了，我们仍
遵守解放軍宣言，凡参加斗争者皆团结，在农村中除地主富农外，要团結中农，争取农村中
人口百分之九十，城市則争取一切反帝反封建的人，口号是“民族統一战線”。
我们历来未与各党派訂条約，只是与蒋介石有过条约，对现在不妨碍斗争，且还有幫助
的，为何不要。
民主立场他们自己表明过，非国非共，我们对民盟幫助过，民盟也超过对我们的好作
用。現在蔣加以解散，一面是被迫解散，一面是自已屈服失掉威望。我們要批評它，但还要
幫助它。
0
三三制以后不提，亦不声明作废。
中等资产阶级右翼要打掉，但并非作阶级来消灭。
現在蒋很孤立，我們圈子很大。
98
=====第103页=====
員，他们去讲統一战線，是党内的地主富农与非党的地主富农的联合。
统一战线应站在贫催农立场，联合中农，抗日时期包括开明士绅，抗日时期对地主不是
联合而是中立，同时消灭削弱其一部分。
对蒋也很难說是联合，而是孤立国民党，孤立頑固派，故有矛盾，又要国共合作，又到
处破坏和孤立对方，蒋对我，我对蒋，都是互相孤立，互相破坏，消灭那消灭得了的，对整
个国民党无可奈何，只好说是合作。而实际上我们在国民党区，所作的是对国民党打击政
策，在可以消灭之处则消灭之。因为多年采取了消灭打击的政策，我们才有××，故所謂合
作是：
①凡能消灭者，消灭之。
②凡不能消灭者，打击之，部分消灭，全部打击。
今后国民党没有了，只有小集团。
心
大国妥协，迟早妥协，是个方向，以后研究。
有些問题能妥协，有些問题不能妥协，日德和約迟早要妥协。不战不和僵局有些时間，
战争是远景，美国出国商量要求妥协，潘友新说：“两国形势对立，不妨碍两国谈判”，苏
不主动提出借款，可看出两国要妥协。马歇尔说“不愿订纸上协定，要看今后情形決定。”
陈問毛主席“是否欧美各国也有象中国一样恐惧美国对自己估計不足的情形？”毛主席
說日丹諾夫已經分开讲了，东北野战軍，也有怕原子弹，怕美国出兵的。粟裕的报告也說部
队有些情形，地方党也有此种情绪。中国对此准备很早，整风时讲过，七大时讲过。因那时
有人說反动勢力強大，我們即讲讲此問題。
害怕美帝国主义是一种精神作用，中国年年与美帝国主义斗争，得到失败，故精神有些
害怕，打垮了日本帝国主义以后，群众不怕英美了，干部还害怕，尤其是地主富农分子害
怕。苏联哲学上的清算，文艺上的清算。交艺上搬外国搬死人，喜欢美国头，美国的纸
烟，对伟大的现实主义看不起，这就是投降主义，是由于战争受了創伤，精神上也获得解
放，怕纸老虎。现在应在干部中解释清楚，我们在江南大发展时，美国人还会有几手凶的吓
你一跳，要吓倒你，你要被他吓倒，就上了他的当了。吓不倒他就算了，炮打×基打×县
等，还可能重演。有些人談帝国主义就好象談虎色变，一个是思想根源，一个是精神根源。
我们历史上有失败的經驗，苏联是新国家，也有此情形。这是因为帝国主义有长期的历史，
被帝国主义侵略的国家，传统的怕帝国主义，有传统的力量，现在我们五百人直属队中，我
们的密洞中即有此种人，害怕战争，害怕帝国主义，不相信自已的力量，不相信群众的創造
性。陈伯鈞对少将衔感到心得意满，看不起红军的光荣，这是个精神问题，要从这方面解放
出来。
周恩来同志说：陆××同志关于国际形势文件发出时，英共正开代表大会已闭幕，收到
此文章后，特休会一天，举行会議，宣讀此文章，又根据此文章修改他們的決議案。
世界无产阶级消灭世界资产阶级，是件大事。
要搞东欧联邦就是“左”，胜利时即易于“左”。(季、铁均有此主张）
某种情況輕敌，某种情況不輕敌。
-2
'
99
=====第104页=====
民主陣线发展前途可以消灭战争，部分接触可能有，印度尼西亚情况可能上当，因为共
产党不占主要力量。越南保大投降法国，胡志明没有军火，主要陣地失掉，在乡村打游击，
只有将来我们打到两广时，援助他们。
所有这些原因是一系列的，精神还未从旧的传统中解放出来。
对美蒋主要是干部問题，要很好准备，要輕視美国，美国惟一驕傲是有錢，但也有限，
究竟拿得出多少来，不是什么了不起，要有斗争勇气，将来到江南时，不向美国挑衅，首先
还是退避三舍，然后还是狠狠的打他一下，他就走了。
东欧联邦問題，具理报說“是人为的，沒有群众基础。”毛主席說“大概是环境順利，
有些胜利冲昏头脑，另一方面忽视现实。东欧联邦之提議没有别的好处，只给搞西欧联盟者
以借力，主要是没有群众基础，共产党是与社会民主党合作，如搞联邦，社会民主党不赞成
怎么办？策略上有危险性，英美作借口，还是次要的，无群众基础是主要的。”
結論
心
开会时期思想动态，有这样思想情况，西北晋綏有些同志，坚持“左”，杀人，整三三
制人物，侵犯中农，破坏工商业等等。主席說：“有人說安文欽創議是地主立場坚決，我就
說取他地主立场坚决，不坚决就没有了。人家是地主，为什么不代表地主立场”。有人主张
把社会主义前途加进去。毛主席說“这是急性病，人家一九一七年十月革命过了十五、六
年，到一九三二年才正式犒社会主义。今天我们还是消灭封建主义，还早着呢！何必提社会
主义。”
还有人說，三次大战一定爆发，打起来不得了。
有一种空气似乎說抗战八年都錯了，吸收知識分子错了，減租减息，吳滿有运动错了，
要恢复到内战时期。事出有因，尚无实据，我嗅到了。
①很高兴的一次会，二十年来解决的优势問题，今天解决了，局面开展，胜利可期，洛
川会議，六中全会都未解決这个問題。
以前只能讲“有利于我”，現在可讲“胜利到手”，特別是三次反共高潮到日寇投降，
一直形势严重，我们处于只有招架，沒有还手的地位。现在我们强大了。国民党处于劣势地
位，革命高潮到来了，我们是在进攻了。现在的局势确已改观，胜利前途不但领导机关人感
觉，群众感觉，非解放区党外人士感觉，外国人都感觉到了。很高兴的一个会議。虽然工作
中是有严重缺点，困难也很多，但都可以解决，这是很成功的一次会議。
北伐时期，局势也很开展，但优势問题未解决，反而失败了。土地革命时期战争頻繁，
党内糾纷太多，一直到长征是革命最大难关，幸而渡过。现在确是起了根本变化，今日形势
对全世界都有意义。
这一时期的确是兢兢业业的，很担了一分心，特别日本投降后到重庆，那时蒋介石的事
业好办，我们的事不好办，的确是兢兢业业领取得了现在形势。现在不同了，现在不是胆战
心惊了。現在能作出結論，不是估計而是事实。过去总是估計“有利于我”，或者是說“可
100
=====第105页=====
九月土改会議，即整党会議不是偶然的，現在确定了优勢，二十年的艰苦奋斗，今天走完
了，确立优势不是估计，而是事实。
②西北与晋綏两个中央局，政治上领导成熟，比过去更满意，更有希望，告农民书有小
毛病，应进行教育。义和镇会議是满意的，两区大体相同，但有区别，陕北是反右，晋西北
是反“左”，不管“左”右不妨碍两区领导政治上成熟，即士改已开始解决了，路线是正确
的，西北已经完成一个任务，在内线打破了胡匪，使其轉入防禦，把两区变成后方，支援前
線，解放大西北，問题更有基础，更有根据，使我们更有希望。
③会議解决什么問題？要解決这篇文章(指目前形勢与我们的任务)这篇文章是当作一
个时期的政治綱領，打倒蔣介石建立新中国的綱領。比“新民主主义論”“論联合政府”更
进一步，致于经济綱领打倒蒋介石以后，还要照此路线执行一个时期。
这篇文章所要解决的問题：
甲、宣布美国是帝国主义是肯定的。
乙，宣布蒋介石是官僚资本，要打垮他是肯定的（有的人赞成打倒蒋介石，不赞成打倒
官僚资本，不懂得蒋介石是代表，官僚资本是基础）。
丙、推翻地主阶級不錯的，有人說地主是蔣根是小蔣，这样說法有毛病，我們要打倒蔣
介石集团，蒋介石是这个反革命集团的代表，不能象把打倒蒋介石一样的力量去打三千六百
万地主，要讲政策，推翻地主阶级是肯定了的，对三千六百万的人，不是都用此处理方法，
是有策略的。
-
这三条不錯，其余就不会錯。中农問题早已解決，只是在处理問题出了毛病，注意糾正
就是了。
中、小资产阶級，中小資本家現在还是不是同盟軍，是不是反蔣統一战線，这个問題已
經解决了，应肯定。
7
論文第四条，关于土改中中农問題，原則是老的，但对中农如此強調是非常必要的。
論文第五条，民族資产阶級問題也不是新的，但現在集中力量打击大資产阶級。官僚資
本是个問题，故有作用。

士改会議后，反右問題解決了，現在解決了“左”的問題，此次会議不是重复，此次会
議要注意的是：（1）中农，（2）中、小资产阶级，（3）党外人士。
中农問题不是要不要的問题，这个問题早已解決。大家都知道不能侵犯中农，但是实际
工作仍有侵犯中农利盆的，现在是具体分析阶级的問题，太行山分析阶级的文件无大害，但
有毛病不清楚，有些不恰当，可見馬列主义武器之少，晋西北原有一个分析阶级的文章，是
正确的，但自己烧掉了，也是馬列主义武器不多。
7
問题：是在三交冒出的是“左倾机会主义，在义合冒出的是右倾机会主义。九十九户中
弄出二十多户地主富农，不要中农参加农民代表会，我看了惊心动魄。
肯定的說，只有两个朋友：中农与中、小资产阶级。
孙家沟也如此，他们强調不要中农，不是强調要中农。
A
中、小資产阶級問題这是比土地会議要新的：
（1)地主资本家的工商业非封建剥削的不要搞。
(2)勿使税收过高，劳动条件不要太高。
101
=====第106页=====
例如：过去陕北，曾津贴一个地主开的纸厂，现在不津貼了，李家渠的繁荣，是地主的繁
荣，要犒垮，怪不怪？李家渠的繁荣是解放区的繁荣。林老对此問题不能解决你看怪不怪？基
本問题是对中、小资产阶级发生动播。土改就是要造成这种繁荣，在这上面要潮流，把沙推
掉，切勿把中农，中、小资产阶级推掉，这种潮流任其发展下去，是很危险的。我们要逆此
潮流，且要反掉，把此潮流淹没是不好的。
党的经驗痛是苦的，与资产阶级合作时，主要是右的危险，与资产阶级分裂时，主要是
“左”的危险，我要反，宁可反到只剩下我一个人，保持光荣的孤立。
党外人士問題：
刘少白消息发表了，我簡直看不下，我不要看，我未解决。刘少白是党外人士，謝老
說：“两重性如何解决？刘少白有两重性，即代表恶霸地主，又要反蒋，他今天要进步，与
我们一块七八年，有功，今天一脚踢开，这样下去一定会使我们孤立，遭受失败。我们与国
民;党統战一次，不但得到經驗教訓，而且得到有生力量的教訓，就是国民党中一些人与我們
熟了，这在打日本时期有用处，此次不要象土地革命时期，一切都不要了，把刘少白也不要
了，把他的土地浮财分了都可以，为什么乱斗呢？你的政策是什么？
从地主阶级身上应当：(1)当作阶级消灭之，(2)当作个人如不反我们要收集。
可留者：
(一)过去合作而非反我的继續合作，过去反我今后愿意合作的，也不抛弃。地主富农
人口三千六百万，吃了鱼肉，剩下鱼骨头，还有用处，鱼骨头有三千六百万到一千八百万收
集起来有用处。三千六百万是个大劳动力，不可輕易抛弃。
(二)当作阶级压在地下，但阶级组成的国家，是压迫别的阶级，领导者要知三千六百
万还是财富，应当利用，地主阶级的人还有作用，现在是生产力，将来是朋友（五年），是
候补无产阶级，现在要强迫改造，将来会改造好。
要分别对待，只要赞成土地法，高级人员(1)分而不斗，(2)斗而不打，个别犯
法，依法处理，如此解决，人心安定，理直气壮。
过去非全面解决問题，抗战时“三三制”是成功的，其中吸收其成员个别的不恰当，当
然也有地主阶級思想，应让步，統一战线与之合作。
打人肉刑要废除，肉刑这个問題早已解決，我们在紅四軍九次大会已解決，以后又打，
应坚决废除之。肉刑不能許可，原则性灵活性只一例外，即真正出于群众义愤，坚决打时，
我們不能制止。
財經問題：陝北、晉西北財經困难，災荒很大問題，要努力解決此問題，条件是退敌打
出去，收复临汾。
宪法：中央起草的，勿急于发表，现在发表个綱领，胜利后再搞，如不恰当会被孤立
支票不应开早了。
是否成立中央政府，平綏路收复以后再考虑。瑞金搞中央政府不需要。颁布宪法，成立
中央政府，不要忙。
x
X
×
×
102
=====第107页=====
第二部分—陈毅同志記述毛主席的一些談話。
酿，以免反“左”，泼了冷水又恢复了右。
毛主席反复考虑反“左”是不是会泼冷水。
去年土地会議把右反掉了，是最伟大的一次整党，把石头一搬，增进了党与人民联系，
把混入党的地主富农分子及党员的地主富农思想洗掉了，把群众发动起来，通过了一个完整
的土地法，是保证胜利的一个伟大的会議。只有在此基础上来談反“左”問題，才不会泼冷
水，如孤立的反“左”，那就会泼冷水。
去年土地会議，整党会議，是黃河主流，是一个伟大的潮流，达到彼岸的潮流，一直流
到大海，是成功的。但仅讲到这还不够，主流向支流时卷了三个浪花，即侵犯中农利盆，破
坏工商业，把党外人士一脚踢开。不把这三个浪花反掉，它会成为逆流，要把这三个浪花反
掉，要把三个过左倾向糾正，是一个完整的精神，反“左”不使右的倾向复辟，不使他们有
詞可借，說你们犒“左”了，解决了右的問题再来糾正“左”，不致使右再来影响政策，
“左”的糾正得好，更能保证右的不能复辟。
中农問题，为了满足贫僱农的要求而侵犯中农利盆，是挖肉补疮的得不偿失。正确的是
既照顾贫催农又照顾中农，若照顾中农，不照顾富裕中农及满有式的新富农仍不能稳定中
农。要告诉贫僱农，一定要与中农、富裕中农、新式富农搞好。你们之前途就是新式富农。
土地不能解决贫困，只能解决一部分問题，某村贫僱农具正下不来台，无法生活，可說服中
农給贫僱农调剂一下，但不能采取强迫的办法，維持与拥护土改主流，要对富裕中农、新富
农加以照顾。“家徒四壁”的村庄，政府要设法救济，也不一定要稿新富农，富裕中农与中
农。
对中小资产阶级，不要采取冒险政策。
工运问题未解决，二十年来工运方针有“左”倾传统，对蒋管区的工业，也不是一概破
坏的方针，对官僚资本家的工厂，可以罢工反对，破坏他对中小资本家还是劳资两利的方
针，以便渡过难关。
解放区应调整工人领导地位，除了工人福利外，还有更大的利益，还要照顾整个解放区
的利益，要說服工人忍受剝削。
如我们占了西安对裕华紗厂、六元大精盐公司（战前二千万元以上的资本）要不要斗，
只例外，若与四大家族关系太深，是战犯的，才能没收。此外都不要搞，战犯也要看程度，
还要打南京、北京，忙得很，那里有时間去搞他们。
对党外人士，有些十年、二十年共过患难的朋友，今天一脚踢开，觉得自己聪明，别人
103
=====第108页=====
子也危险了，工商兵还剩下多少。
你到北京，胡适捉不捉，到了南京，戴季陶、于右任、孙科就是战犯，你捉不捉？还是
不捉，可以胡适当个图书馆馆长，革命到了南京、上海，你还捉他们干什么？
乱杀人是表示无本领，无纪律。

Q
破坏庙宇、名胜、古物不好，共产党要表示有纪律有政策，政策有策略，何为当务之
急？谁都可以当家，一个人随便杀人，想必多个领导机关委员会？这个問题要统一处理，从
容处理。搶救运动中群众对特务发生义愤，要杀要打是领导艺术問题，要杀也一定要经过法
律手續，群众具要打，也不一定与群众为敌，搶救中没开杀戒。杀机已动，领导不能随声附
和，众怨之下动摇，一个环子抓不紧，整个鍊子就松了。那时天天看材料，明明是特务杀不
杀，反复考虑，最后，决定不杀，好的领导艺术就在这里。
（二）十二月文章发表后的新区情况
新区一开始即搞平分土地，群众不接受，因新区军事未稳定，群众未觉悟，费很大力
量，效果小。第一次分浮财，土地，我们一走，地主又起来杀工作人員，我们再去，群众不
理。所以在新区机械的把土地塞给农民，农民不接爱。
i
老区平分土地不适宜，特别是新富农，富裕中农，中农土地多，平分必然侵犯中农，故
引不起兴趣。在老区工作团超过支部直接去发动群众，把过去八年斗垮了的地主富农，以新
雇农的面目出现，把他们组織起来，反对老干部。由于这些情况构成一种新观念，即一月会
議所决定的要反三个浪花，决定土改要分地区，需分新区、牛老区，采用不同步骤，土地要
分别施用，不要普遍使用。
老区一般不要平分土地，老区一般是日本投降以前的老根据地，经过八年抗战，减租减
息，反奸清算，五四指示，土地复查等等。土地問题已基本解决了，只是剩余的土地問题，
基本上采取抽补、调剂的办法解决。这样地区对旧干部加以改造，主要是民主运动与生产运
动問题，整党問题，撤换个别坏干部。这样地区中农占多数，貧僱农很少，地主已打垮，生
产运动要照顾新富农，这种地区山东就有二十个县（共一百零八个县），晋西北四十五个
县，这种地区只抽补土地，有些地主刚要改变成分（四二年起）是农民不是地主。特殊地方
平分，一般地方抽补，以与群众联合的方式整党，发展经济，民主运动。
第二种地区，是日本投降大进军时才落到我手者，经过四五年八月底到现在，二年半，
五四指示不彻底，基本上使用九月会議的一套，超过支部，甚至解散一些支部，石头搬掉彻
底平分，基本使用土地法，山东由七百多万人口增加到三千多万，地主富农占优势。党内不
屯，借党为恶。中贫农未得到土地，还未确立群众与党的优势。部分地方比较彻底者，也不
机械平分。
第三种地区，是去年八月以来落入我手者，叫新区（前一种地区也叫牛生熟区），例如
心
104
=====第109页=====
2
分别不同对象，以不同步骤来达到土改目的。
平分是战略任务，要以不同的方法达到。
果。
子好的可大量吸收。)
应使土改与反美反蒋结合起来。
有些人把内战时的一切东西都恢复，把抗战时学到的許多东西一下子去掉，冥奇怪。
几个问題：
（一）领导干部要破除迷信。
教条，宗派，迷信，馬列主义詞句，盲目性发展到高度固定化就成为迷信。
打胜了以为从此天下无敌，是迷信武力可以解决问题。
狹隘经驗主义也是迷信，迷信其經驗可以解決問题，而不对当时具体情况加以分析。
“馬、恩、列、斯、毛”（指馬、恩、列、斯、毛論农民土地問題那本书說)也是迷
信，以为合乎那几条就可以解决問题。
要破除迷信，要对具体事物加以详尽分析，馬列主义就是具体問题具体分析，自觉增加
了，就能主动的解决問题。我们同志多少有点迷信，抽象条交及历史陈旧毛病，打人杀人
如此多，就是迷信打人杀人可以解决問题。
(二）党内有小集团主义，本位主义，宗派傾向，領导同志的态度问题，思想意識問
题，主张偏見（各同志各单位之間还不是很原則的）問题等等。
要告訴同志们，你们要批評一个人，坚持一个原則，只有这种权利，不要放松，要有
政治上的勇气，反对你所认为不妥当的，但同时采取合法手續，赞助你，拥护你与你合
作，首先有此态度，有此基础又提出严厉批評。先取得批評資格，然后批評方才不致引起
对立，上级对下級也是如此。是贊成的鼓励的，足够估計成績，然后取得批评的自由与地
位，否則无此資格，还会引起反抗，有些不是造成对立，就是不批评不讲，但不批評就不
能进步，先要拥护，先贊成，先讲成績然后再批評，这样就一定能达到团結，許多人发言
就是放人家的炮。
光摸别人的老虎屁股，怕别人摸自已的老虎屁股，不能唯唯喏喏，要反潮流，任何时候
要有明确的政治态度，紧要关头一定要表示自已的政治态度，但要注意合法手绩。
（三)对人的看法，有时说此人有缺点，或此人有好处都不对，应看到其好处，也要看
到其缺点，少说此人有好处但有缺点，或此人有缺点但有好处。张国赢是个大坏蛋，但他有
点好处，即不性急，这样看法丢掉他，还获得某种价值。
(四)党内一种人尺度太寬，一种太狭，量的不合就不要，拉胡琴弦子太紧，調子太
105
=====第110页=====
度宽，放得开手，但图子不紧，狷者謹小慎微，两者应中和起来。
（五）一定要定期作报告，执行两月报告制度，要亲自写，要求反映实际，提出问题，
解决問题，将要所解决的問题，打电报同中央商量。过去情况：一种是不作报告，把总公司
给忘掉了，一种是报告零碎，看后令人茫然；一种是讲好的多，不讲缺点，只报喜不报忧，
看了仍然茫然，讲好的多放心，忽然出现了一个乱子，则手足无措。报告可帮中央解决問
题，又取得中央的帮助。
在中央对于老区、半老区土地政策的指示(註)上的批語
（一九四八年二月二十二日）
关于土地改革在这些地区要二至三年内彻底完成，而不应该操之过急，致发生許多不应有
的毛病，土地改革工作与整党工作，均是很细致的工作，必须依据群众的觉悟程度组織程
度，领导骨干的多少强弱决定土改与整党工作的速度，每一个乡村土地問题的解决，必须取
得絕大多数的同意，不能由少数人强制决定，致犯命令主义的错误，同时，对群众中产生的
不正确的意見，必須耐心說服，实現党的領导作用，不犯尾巴主义的錯誤。
(註)关于这个指示，請参閱《毛选》四卷《在晉綏干部会議上的讲话》一文，正文第
一部分及注释[1]
关于部队中民主生活的指示
（一九四八年三月）
用民主討論方式，发动士兵群众，在作战前、作战中、作战后討論如何攻克陣敌，歼灭
敌人，完成战斗任务，特別是在作战中放手发动连队支部、班排小組，反复討論如何攻克敌
陣，收效极大。陕北攻克蟠龙敌整一师一六七旅陣地的经驗，也是如此。当时有一个团打了
几天，上面认为无法打了，下令撤退，但連队认为可打，不肯撤。連队战士分組討論，找出
了办法继續打，结果获得胜利。陕北将此种情形叫做军事民主，而将诉苦运动，三查三整叫
做政治民主与经济民主，这些军队中的民主生活，有益无害，一切部队均应实行。
“山西崞县是怎样进行土地改革的”一文的按语
（一九四八年三月十二日）
这是山西醇县的一篇通訊。在这个通訊中說明了那里的群众斗爭已經展开，群众对于分
配土地业已完全酝酿成熟，在一个农民的代表会議上完成了平分土地的一切准备。那里对于
划分阶級成分，會經划錯了許多人，但是已經公开地明确地經过群众代表的討論，決定改
正，对于不给地主以必要的生活出路，不将地主富农加以区别，侵犯中农错誤等项错誤观
点，作了批判。总之，在这篇通讯中所描述的两个区的农民代表会議上所表现的路线，是完
106
=====第111页=====
村的工作干部，这种叙述典型經驗的小册子，比我们的領导机关发出的决議和指示文件，要
生动丰富得多，能够使缺乏经验的同志得到下手的办法，能够有力的击破在党内严重地存在着
的无马列主义的命令主义和尾巴主义。各中央局、中央分局及前委的领导同志们，在对自己
领导的各项重要工作发出决議和指示之后，应当注意收集和传播经过选择的典型的經驗，使
自己领导的群众运动按着正确的路线向前发展。现在是成千万的人民群众依照党所指出的方
向向着封建的买办的反动制度展开进攻的时侯，领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，
规定斗争的任务，而且必须总结具体的经驗，向群众迅速传播这些经驗，使正确的获得推
广，错誤的不致重犯。
对《关于新区工作問题的检討》的批示
（一九四八年四月）
××同志的这种负责的自我检討是很好的，有了这样的自我检討，就有使广大干部逐步
学会党的策略观点与政策观点的可能；而没有全盘的策略观点与政策观点，中国革命是永远
不能胜利的。最可怕的是领导干部的自满自足，自己缺乏策略观点和政策观点，而又对中央
的指示熟视无賭（不细看这些指示，不研究这些指示，忙于不应该忙的事务工作，而忽略了
策略指导和政策指导，这种自己責任上的主要工作)。我们要求各地负责同志每两月做一次
综合性的工作报告，就是要求将这种策略与政策的规定，策略与政策在实行后的结果，及根
据这种結果而做出的自我检討（这些就是各地负責同志日常工作的主要工作）向中央作报
告。
对全党干部研究列宁《左派幼稚病》一书的
第二章的指示
（一九四八年六月）
請同志們看此书的第二章，使同志們懂得必須消灭現在存在於我們工作中的某些严重的
无纪律状态，或无政府状态。
《整风文献》
中国共产党中央委員会关于南斯拉夫
共产党問題的決議
（一九四八年七月十日）
（一）中国共产党中央委员会完全同意由保、罗、匈、波、苏、德、捷、意各国共产党
所参加的情报局会議关于南斯拉夫共产党問题所通过的决議。举行这个会議并通过这个决
107
=====第112页=====
主义的愚弄和侵略，所应尽的职责。
(二)以铁托、卡德尔、德热拉斯、兰科维奇为代表的南斯拉夫共产党的领导集团，在
国家与资本主义国家的原则区别，国际援助对于各国革命运动的必要性和重要性，阶级斗争
和无产阶级对于人民革命事业的领导作用，党是阶级的最高组織形式，党的民主集中制，党
員批評和自我批评的作用等，从而陷入资产阶級民族主义和资产阶級政党的泥坑。铁托集团
因为它执行反馬克思列宁主义的内外政策，因为它采取反苏立場，压制党内批评，拒绝苏联
共产党和其他共产党的兄弟批評，拒絕参加情报局会議，並在情报局会議的決議公布以后，
继續压制南斯拉夫党内外的正确意見，继續敌视国际共产主义，已经严重地损害了南斯拉夫
的人民事业，并使南斯拉夫的敌人欢呼。中国共产党热烈希望南斯拉夫共产党内的国际主义
分子能夠坚決地起来糾正铁托集团的錯誤，使南斯拉夫共产党重新走上馬克思列宁主义的執
道，走上无产阶级国际主义的执道。
（三)中国共产党中央委员会认为：南斯拉夫党内所发生的事件，不是偶然的和孤立的
现象，这是阶级斗争在无产阶级革命队伍中的反映。只要是阶级存在的国家，带着资产阶级
反革命观点的投机分子，总是企图混入无产阶级的革命队伍，混入共产党，企图利用机会从
内部来破坏革命事业。这种情况曾经在国际共产主义运动中多次发生；在中国共产党内则曾
经表现为陈独秀主义和张国燾主义。这种情况，要求共产党人努力提高觉悟，加强馬克思列
宁主义理論的教育，以便及时地識别和反对这些资产阶级分子，保卫无产阶级和人民事业不
受破坏和损失，保卫共产党在思想上和政治上的纯洁。为此目的，中国共产党中央委员会决
××××××××××××××××都应当认真研究共产党情报局会議关于南斯拉夫共产党
問題的決議，借以加强党内关于阶級的、党的、国际主义的、自我批評精神和紀律性的教
育。
致香港各民主党派、民主人士的复电
(一九四八年八月一日）
五月五日电示，因交通阻隔，今始奉悉。诸先生赞同做党五月一日关于召开新的政治协
商会議，討論并实现召集人民代表大会，建立民主联合政府一项主张，并热心促其实現，极
为欽佩。现在革命形势日益开展，一切民主力量极宜加强团结，共同奋斗，以期早日消灭中
国反动势力，制止美帝国主义的侵略，建立独立、自由、富强和统一的中华人民民主共和国。
为此目的，实有召集各民主党派、各人民团体及无党派民主人士的代表们共同协商的必要。
关于召集此項会議的时机、地点、何人召集、参加会議者的范围以及会議应討論的問題等
項，希望諸先生及全国各界民主人士共同研討，并以卓見見示，曷胜感荷。謹电奉复，即祈
諒察。
0
中国共产党中央委員会主席
毛泽东
（原载《人民日报》一九四八年八月六日）
108
=====第113页=====
电复海外侨团答复对中共五一时局主张的响应
(一九四八年十月一日）
陈嘉庚先生并请转各地侨胞民主团体及一切主张民主的侨胞公鉴：
治协商会議的各项具体意见，尚望随时电示，以利进行，实深企盼。
中国共产党中央委員会
毛泽东
（原载《人民日报》一九四八年十月五日）
.
电勉吴化文
（一九四八年十月二十二日）
贵军长等率部起义，发表通电，决心参加人民解放事业，极为欣慰。中国共产党站在人
民立場上，对于任何国民党軍队的官兵们，不問其过去行为如何，只要他們能夠在人民解放
战争的紧要关头，幡然觉悟，脱离国民党政府的反动领导，加入人民解放軍陣营，坚决反对
美国帝国主义及其走狗国民党反动派，即表示热烈欢迎。贵军长等此次义举，符合人民的希
望，深堪庆贺。尚望团结全軍，力求进步，改善官兵关系，军民关系，为革命战争在全国的
胜利奋斗。
（原载《人民日报》一九四八年十月二十五日）
豫西我軍解放南阳
（新华社郑州一九四八年十一月七日电）在人民解放军伟大的胜利的攻势下，南阳守敌王
凌云于四日下午弃城南逃，我军当即占领南阳。南阳为古宛县，三国时曹操与张绣曾于此城
发生争夺战。后汉光武帝刘秀，曾于此地起兵，发动反对王莽王朝的战争，创立了后汉王
朝。民间所传二十八宿，即刘秀的二十八个主要干部，多是出于南阳一带。在过去一年中，
匪首蒋介石极重视南阳，曾于此设立所谓綏靖区，以王凌云为司令官，企图阻遏人民解放军向
南发展的道路。上月，白匪崇禧使用黄维兵团三个军的力量，经营整月，企图打通信阳南阳
間的运輸道路，始終未能达到目的。最近蒋匪因全局败坏，被迫将整个南部战线近百个师的
109
=====第114页=====
区豫西区，陕南区，桐柏区现已联成一片，没有敌人的阻隔。这四个军并已和华北联成二
片成武装力量，除补上野战军和地方军一年多激烈战争的消耗以外，还增加了大约二十万人
左右，今后当有更大的发展。白崇禧经常說：“不怕共产党凶，只怕共产党生根”，他是怕
对了。我们在所有江淮河汉区域，不仅是树木，而且是森林了。不仅生了根，而且枝叶茂盛
了。在去年下半年的一个极短时間内，我们在这一区域曾经过早地执行分配土地的政策，犯
了一些政策上左的错誤。但是随即糾正了，普遍地利用了抗日时期的經驗，执行了減租减息
的社会政策和各阶层合理负担的财政政策。这样，就将一切可能联合或中立的社会阶层，均联
合或中立起来，集中力量反对国民党反动统治势力及乡村中为最广大群众所痛恨的少数恶霸
分子。这一策略，是明显地成功了，敌人已经完全孤立起来。在我强大的野战军和地方军配
合打击之下，困守各个孤立据点内的敌人，如象开封、南阳等处，不得不被迫弃城逃窜。南
阳守敌王凌云統率的軍队是第二軍，第六十四軍以及一些民团，现向襄阳逃窜。襄阳也是国
民党的一个所谓“綏靖区”，第一任司令官康泽被俘后，接手的是从新疆调来的宋希濂。最
近宋希濂升任了徐州的付总司令兼前线指挥所主任，去代替原任的杜聿明。杜聿明則剛从徐
州飞到东北，一战惨败，又逃到了葫芦島到襄阳，大概是接替宋希濂当司令官。但是，从南
阳到襄阳，并没有走得多远，襄阳还是一个孤立据点，王凌云如不再逃，康泽的命运是在等
着他的。
复民主人士电贺
（一九四九年二月二日）
二月一日来电讀悉，极感盛意。中华民族与中国人民的解放斗争，百余年来，前仆后
继。无数先烈的鲜血，洒遍了锦繡山河，亿兆后代的人民，表现了英雄气概。此次人民解放
战争之所以胜利，是由于中国人民不畏强暴，团结奋斗，各民主党派各人民团体一致奋起，
相与协力，从而使人民解放军获得各方面的援助，使人民的敌人完全陷于孤立，胜负之数；
因以判明。但残敌留存，詭謀时作，求喘息謂为求和平，待外援名曰待談判，口誦八条，手
庇战犯，眼望美国，脚向广州。欲求人民解放斗争获得最后胜利，必须全国一切民主力量同
德同心，再接再厉，为真正民主的和平而奋斗……
义到达中国人民解放区的民主人士李济深、沈均儒、馬叙伦、郭沫若等于二月一日致电
毛主席，庆祝人民解放战争的伟大胜利。
中国人民、共产党和解放軍握有实現和平全面力量
(新华社陕北一九四九年二月十五日电)国民党反动派崩溃的速度，比人们预料的要
央。现在距离解放军攻克济南只有四个多月，距离攻克沈阳只有三个多月，但是国民党在军
110
=====第115页=====
利的必然结果，但是国民党及其美国主人的“和平”阴谋，对于缩短国民党崩溃的过程，起
了相当的作用。国民党反动派从今年一月一日开始搬起的一块名叫“和平攻势”的石头，原
想要用来打击中国人民的，現在是打在他們自己的脚上了；或者說得正确些，是把国民党自
己从头到脚都打烂了。除了在傅作义将军的协助下和平地解决了北平問题外，其余蒋介石、
李宗仁、孙科、白崇禧、张群、张治中以及名义上还属于国民党统治下的各省各城的大小
头目，现在各搞一方，挂着各人的招牌，打着各人的主意。美国人站在一旁发干急，深恨其
儿子们不争气。其实，和平攻势这个法宝出产于美国工厂，还在牛年以前就由美国人送給了
国民党。司徒雷登本人曾經泄露这个秘密，他在蒋介石发出所謂元旦文告以后，曾告中央社
記者說这是“我过去一直亲自努力以来的东西”，据合众社称該記者因发表了这段“不得发
表”的话而丢了饭碗。蒋介石集团长期地不敢接受美国人的这个命令，其理由在国民党中宣
部去年十二月二十七日的一項指示中說得很明显：“我如不能战，既示不能和。我如能战，
则言和又徒使士气人心解体°故无論我能战与否，言和諧有百害无一利”。国民党当时发出
这个指示，是因为国民党的其他派别已经在主张言和了。去年十二月二十五日，白崇禧及其
指揮下的湖北省参議会向蔣介石提出了和平解決的問題，迫使蔣介石不得不在今年一月一日
发布在五个条件下进行和谈的声明。蒋介石于一月八日派张群到汉口和长沙去要求白崇禧和
程潜的支持，同日向美英法苏四国政府要求干涉中国内政。但是这些步骤全都失败了。中国
共产党毛泽东主席在一月十四日的声明，致命地击破了蒋介石的假和平阴谋，使蒋介石在一
个星期以后不得不引退到幕后去。虽然，蒋介石、李宗仁和美国人对于这一手曾经作过各种
布置，希望合演一幕比较可看的双簧，但是结果与他们的预期相反，不但台下的观众愈走
愈稀，連台上的演員也继續失了踪迹。蔣介石在奉化仍然以“在野地位”继續指揮他的残余
力量，但是他已丧失了合法地位，相信他的人已愈来愈少。孙科的“行政院”自动宣布“迁
政府于广州”，这个私生子“政府”，一面脱离了它的“总统”（代总统），另一面也脱离
了它的“立法院”“监察院”。伪立法委员总额七百五十人，现在上海者二百余人，在台湾
者一百二十余人，在广州者至十一日止报到者仅五十七人，而按伪立院的组織法，须有三分
之一以上出席才能开会。国民党的中央常务委员会，虽已在广州宣布开会，但在广州的该党
中常委现在只有十一人，尚不足其总额五十余人的四分之一。孙科的“行政院”号召战争，
但是进行战争的“国防部”却既不在广州，也不在南京，人们只知道他的发言人是在上海。
这样，李宗仁在石头城上将只剩下了“天低吴楚，眼空无物”。李宗仁自上月二十一日登
台到现在下过的命令，几乎没有一项是实行了的。虽然国民党已經没有一个“全面”的“政
府”，虽然无論在南京，在上海，在广州，在武汉，在长沙，在西北，在西南，到处都在进
行着局部和平的活动，但是国民党死硬派却在反对局部和平而要求所谓全面和平，其实际意
义就是取消和平。以四分五裂土崩无解的国民党組織而要求所谓全面和平的滑稽剧，在本月
九日上海伪国防部政工局长战争罪犯邓文仪的一篇声明中，达到了滑稽的高峰。邓文仪和孙
科一样，推翻了李宗仁于上月二十二日关于以中共的八项和平条件为談判基础的声明，而要
111
=====第116页=====
項意見？答：本人系在国防部立场发言，本日所发表之四項意見，事前并未曾經李代总統过
目。”邓文仪这里不但創造了一个伪国防部的局部立场以区别于国民党政府的全面立场，而且
事实上还創造了一个伪国防部政工局的小局部立场以区别于伪国防部的大局部立场，因为邓
文仪公开反对并造謠污蔑北平的局部和平，而伪国防部则在一月二十七日称赞北平的局部和
平，是“为了缩短战争获致和平，借以保全北平故都基础与文物古迹”，并称其他地方例
如大同綏远等处亦将依同样方法“实施休战”。由此可见，叫喊全面和平最起劲的反动派，
原来就是最缺乏全面立场的反动派。一个国防部政工局可以和国防部互相矛盾，又可以和
他的代总统互相矛盾。这些反动派是今天中国实现和平的最大障碍。他们梦想在全面和平的
口号下鼓吹全面战爭，即所謂“战要全面战，和要全面和”，但是事实上他们既没有什么力
量实现全面和平，也没有什么力量实行全面战争。全面的力量在中国人民，中国人民解放军、
中国共产党和其他民：主党派这一方面。不在四分五裂土崩无解的国民：党方面。一方面，握
有全面的力量，另一方面，陷于四分五裂土崩无解的惨境，这种局面是中国人民长期奋斗和
国民党长期作孽的结果，任何郑重的人，都不能忽视今天中国政治形势中这个基本的事实。
国民党死硬派完全孤立，人民的中国就要出現了
(新华社陕北一九四九年二月十六日电）自从一月一日蒋介石发动政治攻势以后，曾經
連篇累續地表示自已是愿意“縮短战争时間”、“减輕人民痛苦”，“以挽救人民为前提”
的国民党反动派的英雄好汉们，一到二月上旬，和平的調子突然低落下去，“和共党周旋到
底”的老調，忽又高弹起来。最近数日，更是如此。南京人民代表团訪問北平回去之后，立
即遭到这些英雄好汉们的迫害。十三日，国民党中央宣传部发给“各党部各党报”的“特别
宣传指示”说：“叶剑英利用南京和平代表团作传声筒，向我后方宣传中共对和平有誠意，
而指责政府军事布置为无诚意謀和。各报对此，必须依据下列各点从正面与侧面力加駁
斥。”这个“特别宣传指示”一连列举了好儿点。“政府与其无条件投降，不如作战到底”。
“毛泽东一月十四日声明所提八点为亡国条件，政府原不应接受”。“中共应负破坏和平之责
任，今日中共反而提出所谓战犯名单，为政府负责人士尽皆列入，更要求政府先行逮捕，其
蛮横无理，显而易见。中共如不改变此种作风，则和平商談之途径，势难寻凭。”“两星期以
前那种如喪考妣地急着要談判的神情，再也不見了”。所謂“縮短战爭时間”，“減輕人民
痛苦”，“以挽救人民为前提”这些传遍人间，沁人心脾的名句，再也不提了。假如中共不
愿政变自已的“作风”，一定要惩办战争罪犯，那就不能谈和平了。究竟是以挽救人民为前
提呢？还是挽救战争罪犯为前提呢？按国民党英雄好汉的“特别宣传指示”，是选择了后
者。战争罪犯的名单，中共方面尚在向各民主党派人民团体征求意见中，听说已经收到了很
多方面的意見。根据这些已经收到的意見，都是不赞成去年十二月二十五日某权威人士所提
112
=====第117页=====
九四九年一月二十六自以南京政府发言人的名义，发出声明，加在共产党身上的，现在难道
的大慈大悲的人们，为什么一下子又改成以挽救战犯为前提前呢？根据你们政府内部的統
针，中国人民的数目，不是四万万五千万，而是四万万七千五百万，这和一百几十个战犯相
比，究竟大小如何呢？英雄们是学过算术的，請你们按照算术教科书好好算一下再作結論
乙
罢。倘若你们不去算清楚，就将你们原来那个很好，我们也同意，全国人民也同意的提法—
“以挽救人民为前提”。急急忙忙地改成“以挽救一百几十个战犯为前提”，那你们可要仔
細，你们一定站不住脚。口口声声“以挽救人民为前提”的人们，又要迫害南京人民和平代
表团，說他们变成了叶剑英的传声筒。叶剑英的魔力这么大，几天工夫就使代表相信“中共
对和平有诚意，而指责政府軍事布置为无诚意谋和”？二月十四日，死硬派××（上两字电
碼不明，可能为授意或指使）京市参議会通过否认京市人民和平代表团一案。国民党CC
复兴两系中的一部分死硬派，亦即战犯集团，在自己“呼吁和平”几个星期之后，不是呼吁
和平，而是呼吁战争了，就连南京人民和平代表团也要被迫害了。国民党死硬派就是这样例
番的，不管什么人，就是他們党内稍有良心的人們也罢，只要誰不愿意跟他們一路走，就及
遭迫害，挨打击，因而把他们孤立在宝塔的尖頂上，而以至死也不悔悟。长江流域和南方的
人民大众，包括工人，农民，知識分子，自由资产阶級，开明紳士，有良心的国民党人都听
着：站在你們头上横行霸道的国民党死硬派，沒有几天活命的时間了，我们和你們是站在一
个方面的，一小最死硬派不要几天就会从宝塔尖上跌下去，一个人民的中国就要出现了。
蔣介石李宗仁优劣論
(新华社陕北一九四九年二月二十一日电)桂系首领战争罪犯李宗仁、白崇禧的言論行
动，究竟是否和蔣介石、顧祝同輩有区別的問题，引起了人们談論的兴趣。
人們說，从一九四九年一月一日起蔣介石談和平，从同年同月二十二日起李宗 仁談 和
平，两个人都談和平，这是沒有区別的。蒋介石没有下过如象言論自由，停止特务活动等項
命令，李宗仁下了这些命令，这是有区别的。但是李宗仁的命令全是空头支票，不但一样都
没有实行，而且人民被压迫的更厉害了。南京方面连和平促进会也封闭了，上海方面屠杀了
罢工工人。，白崇禧则活象顾祝同。顾祝同命合刘峙炸毁了津浦路蚌埠淮河大铁桥。白崇落也
正在命令张軫准备炸毁平汉路长台关淮河大铁桥及武胜关的隧道工程，积两年牛之经驗，黄
河南北的人民深知桂系軍队的野蛮，較之蒋系軍队有过之无不及。
T
人们罵蒋介石为美帝主义的走狗，蒋介石听惯了，从来不申辯。人们罵李宗仁为美帝国
;
蒋介石在前，李宗仁在后。
虎了。
河
113
=====第118页=====
蒋介石撒起慌来，大都是空空洞洞的，侧如“还政于民”“我历来要和平”之类，不让
人家在他的話里捉住什么具体的事物。李宗仁在这件事上显得整脚，容易給人抓住小辫子。
列如，在他那个“致电毛泽东”里面說：“现政府方面，已从言論与行动上表明和平之誠
意。所有以往全国各方人民所要求者，如释放政治犯，开放言論，保障人民自由等，在逐步
施实。“事实俱在，何得謂虚？”人們說：“事实毫无，何得謂实？”李宗仁說：“事实俱
在，何得謂虚？”李宗仁就是具有这样一种傻劲的人物。
但是李宗仁也有胜过蒋介石的地方。在应否惩办战争罪犯这个问题上，蒋介石及其死党
从来不說可以惩办的話。他們或者不說話，例如在一月二十一日蔣介石的引退文告里对于中
共的八条一字不提，或者表示反对态度，例如雷震、朱家、潘公展等人所发表的言論，根
本反对将战犯当作問題来討論。孙科也近似这些人，他說和談条件必須“公平合理”，意思
就是反对惩办战犯。李宗仁不是这样，他是又赞成，又反对，这就是李宗仁别致的地方。
李宗仁在其一月二十二日的声明里說：“中共方面所提八項条件，政府即愿开始商談。”
这即是說，李宗仁的政府愿意即刻开始商談中共方面所提的惩办战爭罪犯一项条件以及其他
七项条件，他首先给你一点甜的东西吃。过了六天，李宗仁的腔调变了，而且变得很励害。
一九四九年一月二十七日，国民党反动卖国政府的代总统，在其“致电毛泽东”里面說：
“貴方所提八項条件，政府方面已承认可以作为基础进行和談，各項問題均可在談判中商討
央定。在双方商談尚未开始以前，即要求对方必须先执行某项条件，则何得为之为和談？以
主恩怨是非倘加十分重视，则仇仇相报，宁有已时。哀吾同胞，恐无噍类，先生与弟将同为
民族千古之罪人矣。”哎听哟，李宗仁来得厉害，这一枪非同小可。但是李宗仁的枪法，仍
然不过是小諸葛桂系教程里的东西。中国自有孙子兵法足以破之。夫“在双方尚未开始商談
以前，即要求对方必须先执行某项条件”者，是因为南京国民党反动卖国政府自其兵败如山
以后，即如丧考妣地要求談判。中共說，好，待我们准备好了你们即来談。战犯們說，不
亍，非立刻开談不可。中共說，你們閑得发慌，給你們一件工作作罢，你们去逮捕一批（自
然不是全部）战犯。故事的过程就是这样。后来，中共又将逮捕改为监视，算是作了一个极
大的让步，战犯们才安静下来，不再吵鬧了。这是后話，不提。且說一月二十七日，李宗仁
又說，恩怨是非不要过分重視，即是說不要分清战爭責任，不要惩办战爭罪犯。那怕黃河以
南直至长江，黄河以北至松花江，发生了“惨絕人寰的浩劫”（謹按，此語见之于李代总統
一九四九年一月二十二日的文告），那也算不了什么。如果你们一定要惩办战犯，则战犯們
的拥护者会要报复的。这种报复，可能达到可怕的程度，即全国同胞中没有一个能吃东西
了，都死完了。如此，你毛泽东和我李宗仁两个，将要被我们民族（謹按，既然都死完了，
为什么还有民族，待考）判决为一千年那么长久时期内的犯罪者。还好，只有一千年受罪，
一千零一年又是一条好汉，这算是李代总统的恩典。
人们請看，李宗仁就是这样反复无常的，又赞成商談惩办战争犯，又不赞成实行惩办战
犯，他的脚踏在两条船上，这就是他和蒋介石不同的地方。
对李宗仁电报写的接語
（一九四九年三月）
=====第119页=====
限，尤使人民心头感到有些作噎，但是在根本說来，李宗仁在全国人民的督促之下，似乎增
长了某些希望和平成功的诚意，是否如此，且看将来。
轉摘自（中国人民革命軍事博物館）
给重庆号起义官兵的复电
（一九四九年三月二十四日）
邓××鑑长并轉全体官兵:
热烈庆祝你们的英勇的起义。美国帝国主义者和国民党的空军虽然炸毁了重庆号，但是
这只能增加你们的起义的光辉，只能增加全中国爱国人民、爱国的海軍人員和国民党陆军空
軍人員的爱国分子的愤恨，使他們更加明瞭你們所走的道路乃是爱国的国民党軍事人員所应
当走的唯一道路。你们的起义，表示国民党反动派及其主人美帝国主义者已经日暮途穷。他
們可以炸毀一艘重庆号，但是他们不能阻止更多的軍舰将要随着你們而来，更多的軍舰、飞
机和陆军部队将要起义站在人民解放军方面。中国人民必须建设自已强大的国防，除了陆
力
（《人民日报》一九四九年三月二十七日）
F
给傅作义的复电
£
心
（一九四九年四月二日）
傅作义将軍：
r.
2
四月一日通电讀悉。南京国民党反动政府发动反革命内战的政策，是完全错誤的。数年
来中国人民由于这种反革命内战所受的浩大炎难，这个政府必须负责。但是执行这个政策的
'
国民党反动政府交武官员，只要他们认清是非，翻然悔悟，出于具心实意，确有事实表现，
因而有利于人民解放事业之推进，有利于用和平方法解決国内問題者，不問何人，我们均表
欢迎。北平問題的和平解決，貴将軍与有劳績。貴将軍复愿于今后站在人民方面，参加新民
主主义的建设事业，我们认为这是很好的，这是应当欢迎的。
（《人民日报》一九四九年四月三日）
傅作义曾在四月一日发表通电，声明愿在毛主席领导下建设新中国。
关于具体实现八项原则电复李宗仁
（一九四九年四月八日）
南京李德邻先生勋鉴：
115
=====第120页=====
此标准下，我们准备采取宽大的政策。本日与张交自先生晤谈时，即会以此意告之。为着中
国人民的解放和中华民族的独立，为着早日结束战争，恢复和平，以利在全国范围内开始生
产建设的伟大工作，使国家和人民稳步的进入富强康乐之境，贵我双方极宜早成立和平协
定。中国共产党甚愿与国内一切爱国分子携手合作，为此项伟大目标而奋斗。
（原载《人民日报》一九四九年四月十日）
我三十万大軍渡过长江
（新华社长江前线一九四九年四月二十二日二时电）英勇的人民解放軍二十一日已有大
約三十万大军渡过长江。渡江战斗于二十日午夜开始，地点在蕪湖、安庆之間。国民党反动
派經营了三个牛月的长江防线，遇着人民解放軍好似摧腐拉朽，軍无斗志，紛紛潰退。长江
风平浪静，我军万船齐发，直取对岸，不到二十四小时，三十万人民解放軍即已突破敌阵，
占领南岸广大地区，現正向繁昌、銅陵、青阳、荻港、鲁港诸城进击中。人民解放軍正以自
己的英勇式的战斗，坚决地执行毛主席朱总司令的命令。
我百万大軍橫渡长江
（新华社长江前线一九四九年四月二十二日二十二时电）人民解放军百万大军，从一千
余华里的战线上，冲破敌陣，横渡长江。西起九江（不含），东至江阴，均是人民解放军的
渡江区域。二十日夜起，长江北岸人民解放军中路軍首先突破安庆、蕪湖线，渡至繁昌、铜
陵、青阳、获港、鲁港地区。二十四小时内即已渡过三十万人。二十一日下午五时起，我西
路军开始渡江，地点九江、安庆段。至发电时止，该路三十五万人民解放军已渡过三分之
一，余部二十三日可渡完。这一路现已占貴池、殷家汇、东流、至德、彭泽之线的广大南
岸陣地，正向南扩展中。和中路军所遇敌情一样，我西路军当面之敌亦纷纷溃退，毫无斗
志，我军所遇之抵抗，甚为微弱。此种情况，一方面由于人民解放軍英勇善战，銳不可挡；
另一方面，这和国民党反动派拒绝签订和平协定，有很大关系。国民党的广大官兵一致希望
和平，不想再打了，听見南京拒絕和平，都很泄气。战犯汤恩伯二十一日到蕪湖督战，不起
絲毫作用。湯恩伯认为南京江阴段防線是很巩固的，弱点只存在于南京九江一線。不料正是
湯恩伯到蕪湖的那一天，东面防线又被我軍突破了。我东路三十五万大軍与西路同日同时发
起渡江作战。所有预定计划，都已实现。至发电时止，我东路各军已大部渡过南岸，余部二
十三日可以渡完。此处敌军抵抗较为顽强，然在二十一日下午至二十二日下午的整天激战
中，我已歼灭及击潰一切抵抗之敌，占领扬中、镇江、江阴诸县的广大地区，并控制江阴要
塞，封鎖长江。我軍前鋒，业已切断鎮江无錫段铁路線。
在北平各界代表会議上的講話
（一九四九年八月十三日）
"5
毛主席在讲话中庆祝各界代表会議的成功，希望全国各城市都能迅速召集同样的会議，
加强政府与人民的联系，协助政府进行各项建设工作，克服困难，并从而为召集普选的人民
116
=====第121页=====
样做了。这样的利益很多，希望代表们加紧准备。
毛主席号召全北平的人民，除了国民党反动派的残余及其潜伏的特务分子以外，一致团
结起来，为克服困难，建设人民的首都而奋斗。
（《人民日报》一九四九年八月十四日）
电复檳柳屿侨胞
（一九四六年八月七日）
貴会厌恶内战，呼吁和平，所提各項主张，均切中利弊，堪称卓識。謀独立民主和平，
为弊党战后建国之基本方针，而解决当前危机局面，则应停止内战，重开政治协商，一切争
端均以政治方式解决；而好战分子不此之图，致内战继绩扩大，时局日趋严重。弊党将与海
外侨胞与全国人民一致努力，挽此时局，并本和平民主方针奋斗到底。
（原载晋冀魯豫《人民日报》一九四六年八月十日第一版）
我們是能夠克服困难的
(一九四九年八月一日）
我們是能够克服困难的，不管什么样的困难也不怕，人民解放軍的二十二年的斗争史給
了我们这样一种经驗和信心，只须共产党、人民解放軍和全国人民明瞭自己所遇困难的性
质，坚决地执行克服困难的各项根本政策，我们就能达到目的。
注：这是为新华社論《我们是能够克服困难的》所写的一段。
在中国人民政协第一屆全体会議上的开幕詞
之
（一九四九年九月二十一日）
諸位代表先生们，全国人民所渴望的政治协商会議現在开幕了。
我们的会議包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放
軍，各地区，各民族和国外华侨。这就指明，我们的会議是一个全国人民大团結的会議。
这种全国人民大团结之所以能够成功，是因为我们战胜了美国帝国主义所援助的国民党
反动政府。在三年多的时间内，英勇的世界上少有的中国人民解放軍，战胜了美国援助的国
民党反动政府所有的数百万军队的进攻，并使自已轉入反攻和进攻。现在，数百万人民解放
軍的野战军已經打倒接近台湾、广东、广西，貴州、四川和新疆的地区去了，中国人民的大
多数已经获得了解放，反对了自己的敌人，取得了基本的胜利。在这个基础上，召开了今天
的人民政治协商会議。
117
=====第122页=====
是不能解決任何有利于人民的任务的。即使勉强地做了決議也是无益的，一待时机成熟他们
就要撕毁一切決議，并以残酷的战争反对人民，那次会議的唯一收获是给了人民以深刻的致
育，使人民懂得：和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻
这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是没有的。中国人
民在中国共产党的领导之下，在三年多的时間内，很快的觉悟起来，并且把自已组織起来，形
成了全国规模的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中的代表者国民党反动政府
的统一战线，援助了人民解放战争，基本上打倒了国民党反动政府，推翻了帝国主义在中国
的統治，恢复了政治协商会議。
現在的中国人民政治协商会議是在完全新的基础之上召开的，它具有代表全国人民的性
质，它获得全国人民的信任和拥护，因此，中国人民政治协商会議宣布自己执行全国人民代表
大会的职权。中国人民政治协商会議在自己的議程中将要制定中国人民政治协商会議的組織
去，制定中华人民共和国中央人民政府的组織法，制定中国人民政治协商会議的共同綱領，
选举中国人民政治协商会議的委员会，选举中华人民共和国中央人民政府委员会，制定中华
人民共和国的国旗和国徽，决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一
羊的年号。
諸位代表先生們：我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它
将表明，占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。中国人从来就是一个伟大的勇敢的
勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府的压
自和剥削的结果。一百多年以来，我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有
亭止过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所．导的辛亥革命在内。我们的先人指
示我們，叫我们完成他們的遺志。我們現在是这样做了。我们团結起来，以人民解放战爭和
人民大革命打倒了内外压迫者，宣布了中华人民共和国的成立了。我们的民族将从此进入爱
子和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，創造自己的文明和幸福，
司时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站
起来了。我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。
我们的革命工作还未完结，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我们还要继續
努力。帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平
定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必
然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。
我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴謀
的有力武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国
家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起，使我们的保障人民革命胜
利成果和反对内外敌人复辟阴谋的斗争不致处于孤立地位。只要我们坚持人民民主专政和团
吉国际友人，我们就会是永远胜利的。
人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获得迅速的成功。全国规模的经济
建設工作业已摆在我们面前。我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百五十九万
千方公里的国土。我的面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将
皮全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经驗。如果我们的
118
=====第123页=====
先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的罗月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在
胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢？只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一
致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。
随着经济建设的高潮到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被认为不
文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。
我们的国防将获得巩固，不允許任何帝国主义再来侵略我們的国士。在英勇的經过了考
驗的人民解放軍的基础上，我們的人民武装力量必須保存和发展起来。我们将不但有一强大
的陆軍，而且有一个强大的空军和一个强大的海軍。
：让那些內外反动派在我们面前发抖罢，让他們去說我們这也不行那也不行罢，中国人民
的不屈不挠的努力必将稳步地达到自已的目的。
在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
庆贺人民解放战争和人民革命的胜利！
庆贺中华人民共和的成立！
庆賀中国人民政治协商会議的成功！
:
（原载《新华月报》創刊号，一九四九年十一月十五日出版）
3
R
S
:
i
4
A
7
1
；
黄
:
心
2
7
w
"
=====第124页=====
补
遺
讀《倫理学原理》笔記
吾尝虑吾中国之将亡，今乃知不然。改建政体，变化民质，改良社会，无忧也。惟改变
之事如何进行，乃是问题。吾意必须再造之，使其物质之由毁而成，如孩儿之从母腹胎生也。
国家如此，民族亦然，人类依然。各世纪中，各民族起各种之大革命，时时滌旧，染而新
之，皆生死成毁之大变化也。
注：这是毛泽东同志在湖南第一师范求学时閱讀《伦理学原理》一书时的批语
怎样看待别人
（抄自毛澤东同志青少年时代）
世界上的两种人，一种是部分材，一种是组織材，前者多而后者少。但每个人都有他的
长处。我们就应该鼓励、发展、运用他们的长处。不管那长处是很少的、有限的，我们看人
首先就应看他的长处。
〔註:此話是主席对同学的談話。主席以后(領导革命时期)也說过：无論跛子、哑子聋
子、瞎子对革命都有用处。对组織部工人谈話說：对一个同志首先要看他的相同处—他革
命，他信仰馬克思列宁主义……然后看他的不同处，有缺点、思想意識上有毛病……]
中央农民运动讲习所規约
（一九二六年十月）
同志們：我們为什么要进来这里？我们的目的是什么？我們的責任是什么？我們进来这
里的目的并不和他們进普遍的中学大学一样，我們的責任自然也和他们拜不一致，因此我們
进所之后一切的生活自然和他们不能相同。
同志們，我們的目的是什么？我們的責任是什么呢？我們不是受殖民地的被压迫的三亿
二千万的貧苦农民群众中的一个分子嗎？我们现在的唯一出路不是要喚起这广大的被压迫的
农民群众，向我们的敌人帝国主义、軍閥贪官官污吏士豪劣紳、起来反抗嗎？我们除了革
命，除了和我们的敌人拚命，还有什么是我们的出路？所以我们进来这里的唯一目的，是研
究革命的理論和行动。我们的責任是喚起广大的农民群众，領导他们起来，打倒我们的敌
人，解除农民群众的痛苦。
120
=====第125页=====
北、在北方各省，农村发生了莫大的冲突、莫大的流血，结果我们的农民群众、虽得許多进
步，然而我们的牺牲也真不小，这都是足以证明我们的强敌，是很不容易打倒的、并且在我
們自己的战線上，同时出現了許多毛病，許多足以減弱我們斗爭能力的毛病。农民的生活方
式，是頗散漫的，几千年来，老生活把他们弄成不問政治，只管具命天子出世救人的依賴思
想，他们对于地方观念，家族姓氏的观念很深，一切封建社会的坏毛病都应封建地主阶级的
需要，而澎湃发展，便之籠罩在农民身上，现在要农民起来，反对他们根深蒂固的强敌，真
是談何容易？便是我們自己何尝不是一个封建社会里出来的人，也何曾能夠免除了封建制度
的影响？我们现在虽然决心要做一个农民阶级的急先锋，要为农民的利盒牺牲一切，然而在
我们的身上，已經从旧社会里带来了不少毒菌，这些毒菌随地都有阻障我们前进的可能。
同志们！我们从旧社会带来的毒物是什么？我们不是过惯了个人主义的浪漫生活么？我
們不是不大喜欢受团体的干涉么？我們不是不喜欢有秩序有規律的生活么？我们的队伍中有
许多人不免可借自由平等的名词来掩护他们的一切罪过，这些人喜欢崇拜英雄主义，喜欢个
人的自由活动，这些人的一切行动，一切的批评，常常从他自已个人做出发点，个人的利害
关系，随时在他的后头做他的指挥者，他的眼睛每每只看到人和人的关系，看不见群众和客
見的現实，这样的最容易变成一个唯心論者，目（口）中常常发出許多良心活，道德話。
同志們！我們許多是从小有产者的阶級出来的，所以一切小有产阶級的毛病都容易丛集
在我們的身上。上述那些毛病，我们不是时常犯着么？这些毛病，最能損害我们的革命工作。
我們虽然是一个具有热烈革命性的青年，仍多少免不了这些毛病在身上作怪，現在許多反革
命的势力，都是从这些封建制度，封建的思想习惯产生出来的。我们的党最近以前有了一种
个人独裁的倾向，有了老朽昏庸腐败的分子在里面作怪，大部分的原因，是因为这个封建制
度，封建思想存在的原因。
同志們！我們的敌人是这样凶狠頑強，我們的責任是这般重大，我們非把我們从旧社会
带来的毛病，痛切的扫除，我们更难免要做个落伍的分子，难免有右倾的危险。
同志们！我们跑来这里，从消极方面，要把我们这些从封建社会里带来的毛病扫除，从
只极方面，我们要学习革命的理論和实际，这样我们才可以变成一个很好的有效的革命的工
具，才能达到我们的目的，完成我们的責任。同志们：我们为着便利我们在所内从消极和积
及两方面把我们訓练成一个好的的革命工具，我们应該照下面规定的各条去努力，这些規定
我们不要看作一种普通的学校规则，乃是使我们达到变成一个好的革命的党员的一种必需的
方法，这些条文我们大家都經过一番討論发表过意見，都认为是我們必須的东西，經过最后
的决定布，已成为本所的纪律，我们一定更要一致，因为这是为了我们自己的利盒而制定
的紀律。这种紀律是自觉的紀律，是达到我们学习革命的理論和实际，造成好的革命党员之
唯一方法。
;
121
=====第126页=====
《农民問题丛刊》序
（一九二六年九月一日）
农民問题乃国民革命的中心问题；农民不起来参加并拥护国民革命，国民革命不会成
功；农民动运不迅速的做起来农民問题不会解决；农民問题不在现在的革命运动中得到相当
的解决农民不会拥护这个革命。—这些道理，一直到现在，即使在革命党里面，还有许多
人不明白。他们不明白经济落后半殖民地革命最大的对象是乡村宗法封建阶級(地主阶級)c
經济落后之半殖民地外，而帝国主义及其统治阶级，对于其他压迫榨取的对象主要是农民，求
所以实现其压迫与榨取则全靠那封建地主阶级給他们以死力拥护，否则无法行其压榨。所以
經济落后半殖民地的农村封建阶级，乃其国内统治阶级国外帝国主义之唯一坚实的基础，不
动摇这个基础，便万万不能动播这个基础的上层建筑物。中国的军閥只是这里乡村封建阶级
的首领，說要打倒軍閥而不要打倒乡村的封建阶級，岂非不知輕重本末，明显的例摆在广
东：那一个土豪劣绅贪官污吏比较欲迹的县分，必定是农民运动已经做起来有了大的农民群
众加入了农民协会的县分。换句话说，即是那一个陈炯明势力削减的县分，必是农民起来的
县分。我们无庸諱言：一年以前是陈炯明有广东，革命政府可以说并没有广东；一年以来到
现在是在革命政府与陈炯明平分广东天下，虽然陈烟明自已不在广东境内；往后须得农民从
广东各县逐渐的起来，才可以确实证明陈炯明的势力从广东各县逐渐的削减下去。陈烟明的
故乡历来士豪劣绅贪官污吏集中的海丰县，自从有了五万户二十五万人之县农民协会，便比
广东任何县都要清明一县知事不敢为恶，征收官吏不敢额外括钱，全县没有土匪，土豪劣绅
鱼肉人民的事几乎绝迹。因此，乃知中国革命的形势只是帝国主义軍閥的基础土豪劣紳
贪官污吏镇压住农民，便是革命势力的基础——农民起来镇压住土豪劣绅贪官污吏。中国的
革命，只有这一种形式，没有第二种形式。全中国各地都必须办到海丰这个样子，才可以算
得革命的胜利，不然任便怎样都算不得。全中国各地必须都办到海丰这个样子，才可以算得
帝国主义军閥的基础确实起了动摇，不然，也算不得。因此，乃知所谓国民革命运动，其大
部分即是农民运动。因此，乃知凡属不重视甚至厌恶农民运动之人，他实际上即是同情土豪
劣绅贪官污吏，实际上即是不要打倒军閥，不要反对帝国主义。
有人以为买办阶级之猖獗于都市，完全相同于地主阶级之猖獗于乡村，二者应相提而并
論。这話說猖獗对，說完全相同不对。买办阶級集中的区域全国不过香港、广州、上海、汉
口、天津、大连等沿海沿江数处，不若地主阶级之领域在整个的中国各省各乡。政治上全国
大小军閥都是地主阶级（破产的小地主不在内）挑选出来的首领，这班封建地主首领即封建
军閥利用城市买办阶级以拉帝国主义，名义上实际上都是军閥做主体，而买办阶级为其从
属。财政上軍閥政府每年几万万元的消耗，百分之九十都是直接间接从地主阶级馴制下之农
民身上挖得来的，买办阶级如银行工会等对北京政府有条件的借债，究竟比较甚少。故我总
觉得都市的工人学生中小商人应该起来猛击买办阶级，并直接对付帝国主义，进步的工人阶
与帝国主义势力总不会根本倒塌
122
=====第127页=====
基此理由，我們的同志於組織工人組織学生組織中小商人許多工作以外，要有大批的同
志，立刻下了决心，去做那组織农民的浩大工作。要立刻下了决心，把农民問题开始研究起
来。要立刻下了决心，向党里要到命令，跑到你那熟悉的或不熟悉的乡村中间去，夏天晒着
酷热的太阳，冬天冒着寒冷的风雪，携着农民的手，問他們痛苦些什么，問他们要些什么。
从他们的痛苦与需要中，引导他们組織起来；引导他们向土豪劣紳斗爭；引导他们与城市的
工人学生中小商人合作，建立起联合战线！引导他们参与反帝国主义反軍閥的国民革命运
动。我们预计：全国三万万以上农民群众当中，以十分之一加入农民协会计算，可以得到三
千万以上有组織的农民。尤其是南方的粤赣，北方的直鲁豫，中部的鄂皖，几个政治上特殊
重要的省分，应该下大力从事组織。有了这几个重要省分的农民起来,其余省分的农民便都容
易跟着起来。必须到这时候，帝国主义军閥的基础才能确实动播，国民革命才能得着确实的
胜利。
~
說到研究农民問题，便感觉太缺乏材料。这种材料的搜集自然要随农民运动的发展才能
日即于丰富，目前除广东外各地农运都方在开始，所以材料是异常贫乏。这回尽可能搜集了
这一点，印成这一部分从刊，作为各地农运同志的参考。其中各省农村状况调查一部分，乃
农民运动讲习所第六届学生三百余人所做，在学生们分別組織的各该省农民問题研究会内提
出討論，又經过相当的审查才付印的。他們以前多沒有农民状況的詳細的調查，故所述只属
大略。然从前连大略都沒有，今有了一点，便也觉得可貴。我们应该拿了这一点大略在不久
的时期内从各地的实际工作实际考察中引出一个详细的具体的全国的调查来。关于农业生产
問题的材料，本书只收得五种（第二十二种至二十六种）关于此問题的材料并不是很缺乏，
因为出版仓卒收集不及，他日尚当另外编印。农民問题本来包括两个方面的問题：即帝国主
义军閥地主阶级等人为的压迫与水旱天炎病虫害技术掘劣生产减缩等天然的压迫問题。前一
問題固然是目前的紧急問題，同志們的注意力自然都集中在这里。但后一問題也是非常之严
重，我们不能不积极的注意。要解决后一个問题，需要着全国的革命的政权与科学的方法，
不是即刻能办之事，但时期也就快要到来了，我们应得预先准备。这部书内关于广东的材
料，占了八种，乃本书最精华部分，他给了我们做农民运动的方法，許多人不懂得农民运动
怎样去做，就请过细看这一部分。他又使我们懂得中国农民运动的性质，使我们知道中国的
农民运动乃政治斗争经济斗争这两者汇合一起的一种阶级斗争的运动。内中表现得最特别的
尤在政治斗争这一点，这一点与都市工人运动的性质颇有点不同。都市工人阶级目前所争政
治上只是求得集会结社之完全自由，尚不欲即时破坏资产阶级之政治地位！乡村的农民，则
一起便碰着那土豪劣绅大地主几千年来持以压榨农民的政权（这个地主政权即军閥政权的真
正基础），非推翻这个压榨的政权，便不能有农民的地位，这是现时中国农民运动的一个最
大的特色。我们五年来从各地的农民运动經过看来，我们讀了这部书的广东农民大会决藏
案，海丰农民运动报告及广宁普宁两个农民反抗地主始末记，不由得不有些感觉。本书对于
外国的材料也搜集了一点（第十五种至第十八种），但是太少，各国尤其是俄国的农民运动
农业经济的材料很多，可惜没有人详细的翻过来。本书内惟俄国农民与革命一篇算得比较的
详細，我们亦很可以拿来与中国的情形比较一番。
（根据江西省博物館复制品排印）
5
123
=====第128页=====
,
中央农民运动讲习所开学宣言
（一九二六年十月）
同志們、同胞們！
我们中央农民运动讲习所，继續二次北伐的高潮中，举行开学典礼，这实在有非常的意
义，其意义之重大，简直等于两次北伐誓师。
因为国民革命的目的，是打倒外国帝国主义，及鑫除国内封建政治势力，所谓封建政治
势力，即軍閥及地主阶級土豪劣紳，我们晓得軍閥及土豪劣紳就是帝国主义的两只手，帝国
主义有了这两只手，就可尽量地销售洋货，贱价收买原料，从而剥削中国广大的农民群众，
那么广大的农民;群众，不能起来，形成一个伟大的斗争力量，则中国革命是不可能的。换言
之，不号召广大农民群众起来，实行农村革命，帝国主义在中国的基础，不能除。所以，
农民問題，成了国民革命的中心問題，成了大家不能忽視的革命問題，农民問題之重大，到
现在是没有哪一个有勇气敢来否认。誰反对农民运动，誰就是反革命。要肃清党内与帝国主
义军閥妥协的破坏农工政策的右倾分子。为了解决农民问题，要继續两次北伐，扩大农村革
命。
中央农民运动讲习所的使命，是要训练一般能领导农村革命的人材出来。对于农民运动
有深切的认識，群細的研究，正确解決的方法，更鍛炼着有农运的決心。几个月后，都跑到
乡間，号召广大农民群众起来实行农村革命，推翻封建势力。中央农民运动讲习所可以说是
国民革命大本营。
今天的开学，可以说是我们的誓师，我们从今天起决为农民奋斗牺牲，除了农民运动，
没有第二条路走，可是这种重大的运动，一切革命群众都要负起责任，都与之有关系。我们在这
奋斗的途中，謹盼望各革命的民众，予以誠悬的指导。我們应該呼：
扩大农村革命！鑫除封建势力！继绩北伐工作！消灭奉系军閥！拥护总理农工政策！反
抗一切破坏农工政策的一切反革命派！
农民解放万岁！
国民革命成功万岁！
世界革命成功万岁
(翻印者说明：一九二六年秋，北伐战争胜利发展，农民运动日益高涨，急需加强对农
民运动的领导。在广州举办的农民运动讲习所因革命形势的发展而结束。学员派回原籍，
导农民运动，掀起了一个农村斗争新高潮。十月，北伐军占领武汉，革命中心已由广州移至
武汉，这时毛主席又到武汉筹办了这所《中央农民运动讲习所》，继續培养革命干部。）
土地法
(一九二八年十二月制，在井岗山)
124
=====第129页=====
种。以上三种方法，以第一种为主体。迁特别情形，或苏维埃政府有力时，兼用二三两种。
(二)一切土地，经苏维埃政府没收并分配后，禁止买卖。
（三)分配土地之后，除老幼疾病没有耕种能力及服公众勤务者外，其余的人均须强制
劳动。
（四）分配土地的数量标准：
(1)以人口为标准，男女老幼平均分配。（2）以劳动力为标准，能劳动者比不能劳
动者多分土地一倍。
以上两个标准，以第一个为主体。有特殊情形的地方，得适用第二个标准。采取第一个
标准的理由：
(甲）在养老育婴的设备未完备以前，老幼如分田过少，必至不能维持生活。
（乙)以人口为标准计算分田，比较簡单方便。
（丙)没有老小的人家很少。同时老小虽无耕种能力，但在分得田地后政府亦得分配以
相当之公众勤务，如任交通等。
（五）分配土地的区域标准：
（1）以乡为单位分配。（2）以几乡为单位分配（如永新之小江区）。（3）以区为
单位分配（如遂川之黄×区）。
以上三种标准，以第一种为主体。迁特别情形时，得适用第二第三两种标准。
（六）山林分配法：
（1）茶山、柴山，照分田的办法，以乡为单位，平均分配耕种使用。
(2)竹木山，归苏維埃政府所有。但农民經苏維埃許可后，得享用竹木，竹木在五十
根以下，须得乡苏維埃政府許可。百根以下，须得区苏維埃政府許可。百根以上，须得县苏
維埃政府許可。
（3）竹木概由县苏維埃政府出卖，所得之钱，由高级苏維埃政府支配之。
（七）土地税之征收：
（1）土地税依照生产情形分为三种：（一）百分之十五；（二）百分之十；（三）百
分之五。以上三种方法，以第一种为主体。迁特别情形，经高级苏维埃批准，得分别适用二
三两种。
(2)如迁天”，或其他特殊情形时，得呈明高级苏維埃政府核准，免纳土地税。
(3)土地税由县苏維埃政府征收，交高级苏維埃政府支配。
（八）乡村手工业工人，如自己愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一半。
（九）红军及赤卫队的官兵，在政府及其他一切公共机关服务的人，均得分配土地，如农
民所得之数，由苏維埃政府人代替耕种。
按：此土地法是一九二八年冬天在井岗山(湘赣边区苏区)制定的，这是一九二七年冬
天至一九二八年冬天一整年内土地斗争经驗的总结，在这以前，是没有任何经驗的。这个土
地法有几个错误：（一）沒收一切土地而不是没收地主土地；（二）土地所有权属政府而不
125
=====第130页=====
土地法
（一九二九年四月兴国县土地法）
(一)没收一切公共土地及地主阶級的土地归兴国工农兵代表会議政府所有，分給无田
地及少田地的农民耕种使用。
（二)一切公共土地及地主阶级的土地，经工农兵政府没收并分配后，禁止买卖。
(三)分配土地的数量标准：
(1)以人口为标准，男女老幼平均分配。(2)以劳动力为标准，能劳动的比不能劳
动的多分士地一倍。以上两个标准，以第一个为主体，有特别情形的地方得适用第二个标准。
采取第一个标准的理由：
(甲）在养老育婴的設备未完毕以前，老幼如分田过少，必致不能維持生活。
(乙)以人口为标准计算分田，比较簡单方便。
(丙)没有老小的人家很少。同时老小虽无耕种能力，但在分得田地后，政府亦得分配
以相当之公众勤务如任交通等。
(四)分配土地的区域标准:
(1)以乡为单位分配。(2）以几乡为单位分配（如永新之小江区）。（3）以区为
单位分配。
以上三种标准，以第一种为主体。迁特别情形时，得适用第二第三两种标准。
（五）山林分配法：
（1）茶山柴山照分田的办法，以乡为单位平均分配耕种使用。
(2）竹木山归苏維埃政府所有。但农民經苏維埃政府所許可后得享用竹木。竹木在五
十根以下须得乡苏維埃政府許可，百根以下须区苏維埃政府許可，百根以上须得县苏維埃政
府許可。
(3）竹木概由县苏維埃政府出卖，所得文錢由高级苏維埃政府支配之。
（六）土地税之征收：
(1)土地税依照生产情形分为三种：（一)百分之十五，（二)百分之十，（三)百
分之五。以上三种方法以第一种为主体。迁特别情形，经高级苏维埃批准，得分别适用二三
两种。
(2)如迁天炎或其他特殊情形时，得呈明高级苏维埃政府核准，免纳土地税。
(3）土地税由县苏维埃政府征收，交高级苏维埃政府支配之。
（七）乡村手工业工人，如果自已愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一牛。
（八）红軍及赤卫队的官兵，政府及其他一切公共机关服务的人，均得分配土地，如农
民所得之数，由苏維埃政府催人代替耕种。
按：这是前一个土地法制定后第四个月，红军从井岗山到赣南之兴国发布的，内容有一
門对于土地斗爭认識之发展。
126
=====第131页=====
告商人及知識分子
（一九二九年）
做生意的同胞們，讀书的同胞們：
待共产党呢？（二)共产党在现时领导的革命，叫做民权革命，是要打倒三个反动的东西。
第一打倒帝国主义；第二个打倒地主阶级，废止收租制度，田地平分给农民；第三个打倒国
民党政府，建立工农兵政府。这就是共产党现时领导奋斗的三个大任务。（三)提出这三
种任务，你们不要吓倒了，岂但不要吓倒，应该十分欢迎。做到这三件事，是工人阶级的盼
望，也是与你們大有盆的。你們明白你們的地位嗎？你們是半殖民地的小資产阶級。帝国主
义压迫中国，洋货不断地进口，中国工商业不能发展，你们想，打倒了帝国主义于你们的
盒处极大？半封建的地主阶级集中了多数田地在他们手里，出租出税，农民贫困到十分，乡
下无錢到城市买货，城市工商，因此凋做不能发展。打倒了地主阶级，取消了收租制度，农
民得到了完全的收获，向城市的买货的力量大大增加。你们想城市的生意不会大大发达嗎?
国民党及其政府是帝国主义的走狗，地主阶级的代表国民党及其政府打倒了，帝国主义失去
了走狗，地主阶级失去了代表，工农兵政府掌握了政权，民权革命（打倒帝国主义，打倒地
主阶級的革命）就笑有成功的希望了，你们不觉得于你們有益处嗎？（四）共产党对城市的
政策是；取消苛捐杂税，保护商人贸易。在革命时候对工农人酌量筹款供給軍需，但不准派
到小商人身上，城市反动分子（軍閥的走狗，貪官污吏，国民党指导委员、工贼、农贼、学
賊）的財物要沒收。乡村收租放税，为富不仁的大地主搬到城市住家的，他們的財物也要沒
收。至于普通商人及一般小资产阶级的财物，服从工人阶级的指导，齐心一致向打倒帝国主
义、打倒地主阶级、打倒国民党政府三大任务上努力，不要三心二意，表示服从心怀敌意。
须知共产党领导的民权革命一定要成功的，而且很快要成功的，此时一不服从，就走入反革
命一路，将来決无立足之地。（五)知識分子的出路，也只有参加工农革命。知識分子若肯
参加革命,工农阶級均可吸收 他們，依照他们才干的大小分配他們相当的工作。紅軍政治部
正需招收大批政治工作人員，那些能够刻苦耐劳、勇敢奋斗的革命学生們，教职工们均可加
入红军来作政治工作。（六）蒋桂战争已在两湖爆炸，全国新军閥大战，业已发动了。欺騙
民众已完全解体，三民主义完全放屁，全国統一完全是臭話。美国走狗的蒋派，馮派，英国
走狗的桂派，日本走狗的秦派，白派，只是为着私利就混战起来。国民党政治及各派新軍閥
之倒自潰败就在眼前，工农阶级的革命政权不久就要代替反革命政权而出现于中国。商人
們，学生们，一切被压迫的小资产阶級，速起来幫助工农阶級参加此历史的革命斗争啊！
商人们起来帮助工农阶級！
学生起来幫助工农阶级！
商人要使商业发展，只有打倒帝国主义绝洋货来源！
商人要使商业发展，只有帮助士地革命增加农民的生产力和购买力！
商人要使商业发展，只有推翻国民党政府拥护工农兵政府！
127
=====第132页=====
革命的知識分子加入工农队伍里来！
革命的知識分子加入紅軍政治部
民权革命万岁！
全国被压迫阶级解放万岁！
共产党紅軍第四軍軍党部
关於暫行婚姻条例的決議
中华苏維埃共和国中央执行委員会第一次会議通过
（一九三一年十一月二十八日）
在封建统治之下，男女婚姻，野蛮到无人性，女子所受的压迫与痛苦，比男子更甚。只
有工农革命胜利，男女从经济上得到第一步解放，男女婚姻关系才随着变更而得到自由，目
前在苏区男女婚姻，已取得自由的基础，应确定婚姻以自由为原则，而废除一切封建的包
办、强迫与买卖的婚烟制度
但是女子刚从封建压迫之下解放出来，她们的身体許多受了很大的損害（如纏足）尚未
恢复，她们的经济尚未能完全独立，所以关于离婚問题，应偏于保护女子，而把因离婚而引
起的义务和责任，多交给男子负担。
小孩是新社会的主人，尤其在过去社会习惯上，不注意看护小孩，因此关于小孩的看护
有特别的规定。
此条例在一九三一年十二月一日公布实行
中央执行委会主席
毛泽东
付主席：
张××
（婚姻条例略】
〔註]：在原稿中凡原稿涉及“苏維埃共和国”或“苏維埃政府”的地方，均改为“紅色
政权”易不提“苏維埃”，相应的“苏维埃代表”则改为“工农代表”。其原因见《毛选》
一卷《中国紅色政权为什么能够存在》一文中註释[6]，請同志们注意。
执行优待红軍条例实施办法（节录）
中华苏维埃共和国中央执行委员会训令第九号
（一九三二年二月一日）
中华苏维埃工农兵第一次全国代表大会通过了红軍优待条例，这个优待条例，对于红军
规定了許多优越的权利。为什么对于紅军定出这許多的优待条例呢？因为红軍在几年来的斗
争中，是坚定实行土地革命，坚决反对帝国主义、反对国民党军閥的主要力量，是苏维埃
政府的有力保卫者。他在过去中国的革命斗争历史上，做了英勇斗争的光荣事业。目前中国
革命是一种残酷的革命战争环境，是积极进行革命战争的时候，是要与帝国主义国民党军閥
128
=====第133页=====
农群众，就应当对于红军加以特别的优待，使这些红军战士心中得着安慰，对于家庭没有什
么挂念，可以一心一意地去勇敢作战，因此，第一次全苏大会特别定出这个优待红军条例。
过去各地方苏维埃政府对于红军及其家属的优待，确已有些规定，但在实际上的执行是
缺乏注意的，有的地方簡直是忽视不执行；有的地方对待紅軍家属，簡直是破坏紅軍；这与
扩大红军、加强红軍战斗力是有很大的妨碍的，这是很大的错误。以后各级苏維埃政府应严
路地糾正过去的这些错误，絕对执行全苏大会通过的优待红軍条例，以后若再忽视优待红军
或对执行优待红军条例懈怠，须当作反革命一样的来处罰。兹特规定下列优待红军条例实施
的具体办法，以便执行。
（具体条例略）
关于春耕问题的训令（节录）
（中华苏维埃共和国人民委员会）
（一九三二年二月八日）
∴
春天到了，春耕在即，这一問题是苏区国民经济的主要部分，不但关系苏区工农群众日
常生活的需要和改善，同时关系经济的发展与巩固。因为生产增加，是巩固与加强苏区和红
罩向外发展的力量。目前正当着帝国主义积极瓜分中国的时候，而国民党反革命政府正无耻
的出卖中国，使中国无数万的群众牺牲于帝国主义宰割之下；同时全国反日反帝反国民党的
运动，工人大罢工猛烈的发展着，各地群众自动组織义勇军，有些白軍士兵已自动起来与日本
帝国主义作战，各地苏区与红军得到新的伟大的胜利和发展，这些事实完全证明目前中国的形
势又到了革命最紧张的时候。我们要大大地向外发展，配合和领导全国工农及一切革命群众
的反日反帝国主义反国民党的运动，以组織广大民众的民族革命战争，来争取中国的民族解
放和国家独立。因此发展和提高苏区生产，强固苏区向外发展的经济力量，在目前便有极伟
大的意义。
在发动和加强春耕运动中，特别要注意对于去年被白匪摧残区域，应当用多种方法去帮
劲群众去解决春耕中各种问题，这是苏維埃政府一个实际任务。对于广大工农群众，苏维埃
府要努力领导他们来解决春耕中各种困难問题，使今年粮食收获大大的增加，来改善群众
生活，来加强向外发展的力量，来充分供给红军的给养，以开展和帮助目前积极进行的革命
载争。临时中央政府委员会现在决定如下办法，希各级政府切实地更具体立即执行：
（具体办法略）
中央政府关子“八一”纪念运动的決議
129
=====第134页=====
(一)批准中央革命軍事委員会的建議，規定以每年“八一”为中国工农红軍紀念日。
并于今年“八一”纪念并授战旗予红军各团，同时授与奖章与领导南昌运动的负责同志及红
軍中有特殊功勛的指揮員和战斗員。（二）責成内务部人民委員部制定紅軍家属优待証，
发給一切红軍战士的家属以执。
。（三）在区苏土地部与乡苏之下，組織紅軍公开管理委员
会，管理红军公田的生产收获，及收获品保管等事宜。在区苏土地部与内务部共同管辖下
及在乡苏下組織优待紅軍家属委员会，管理优待红軍家属的一切事宜。
中央政府主席
毛泽东
中华苏维埃共和国临时
中央政府反对国联调查团报告书通电
（一九三二年十月六日）
全中国工农兵及一切被压迫的群众们：
中华苏维埃共和国临时中央政府早已向全国的民众宣告：
国际联盟是各帝国主义瓜分中国的强盗联盟，它派遣李顿调查团来华的主要任务，便是
计划瓜分中国与镇压中国苏維埃旗帜之下的一切革命运动。
现在帝国主义强盗联盟的调查团李顿调查团，瓜分中国的报告书已经发表了，这是
帝国主义向中国民众提出的瓜分中国的哀的美敦书，而卖国辱国的国民党及其政府却完全同
意接受它。
李顿报告书公开的最无耻地宣布了瓜分中国的新计划；它公开宣布日本及其他帝国主义
占领满州、华北、上海是正当的不得已的行动。号召各帝国主义都来瓜分中国，消灭中国的
革命运动，首先就是要更残酷地进攻中国苏维埃政府所领导的反帝革命和土地革命，后来消
灭满州义勇军的反日战争，全国的反日帝运动与抵货运动。无耻地主张满州应作为“自治
国”，设立国际宪兵，成为国际帝国主义进攻苏联的根据地，去积极向苏维进攻。同时用一
些“宗主权属于中国”等名詞来企图解除中国民众反帝的武装和欺騙中国民众。最后，再三
命令国民党更要积极地去进攻红军，要忠实地去投降帝国主义、出卖民族利益，更努力鎮压
反帝运动，抵货运动，凶残地之镇压民众！
李顿报告书是帝国主义奴役中国民族的卖身契！苏維埃政府号召全国的民众武装起来在
苏维埃政府领导之下，以革命的民族战争，来撕碎李顿的报告书，反对一切帝国主义瓜分中
国、压迫中国革命、进攻苏区、进攻苏联的新企图！驱逐日本及一切帝国主义出中国，以
130
=====第135页=====
据，国民党各派政府一切討論研究及口头上对报告书某儿点之不满意无非是掩饰它出卖中国
的面具，欺騙中国民众的把戏。国民党宁肯将东三省上海及整个中国送给帝国主义，而对于
领导全国革命民众实行革命民族战争的工农红军，却在帝国主义的指挥和协助之下，动员百
万的兵力来进攻，企图消灭真正反帝民众的苏維埃政府，阻止红军及反帝英勇士兵和义勇軍
站在一起直接与帝国主义作战。同时帮助帝国主义屠杀满州的义勇军，压迫全国反帝运
动，制止抵货运动和工人的罢工，屠杀中国工农劳苦群众以效忠帝国主义。只有推翻出卖民
族利益的国民党統治，我们才能顺利地进行民族革命战争。
苏維埃政府正在领导全国的工农红军和苏区的广大劳苦群众，艰苦地与帝国主义国民党
作战，胜利地去粉碎国民党的进攻，以革命战争来推翻国民党反动统治！拥护红军的苏維埃
政权！只有苏维埃政府才能真正的领导全国的民族革命战争，直接对日作战，反对帝国主义
瓜分中国！只有工农紅軍才是真正的实行民族战争的民众武装！
全国的工农红军战士、苏区广大的工农劳苦群众们！积极地进行革命战争，向帝国主义
·国民党坚决进攻来粉碎第五次“围攻”！白区各地的工人农民士兵及劳苦群众！自动武装起
来组織义勇军，举行罢工进行抵货运动，积极向帝国主义国民党作斗争，一切的革命民众
们！在苏维埃的红旗之下，一致起来实行革命民族战争，反对帝国主义瓜分中国，推翻国民
党的统治，驱逐日本帝国主义与一切帝国主义出中国，建立全中国民族的苏维埃政权，完成
中国民族的独立解放！
中华苏维埃共和国临时中央政府主席
毛泽东
付主席
項×
张××
中华苏维埃共和国时临政府及工农红軍革命
軍事委員会宣言(註）
（一九三三年一月十日）
全中国的民众们：
日本帝国主义在法美帝国主义及国际联盟的公开援助之下，已经开始侵入华北。这是更
进一步地完全瓜分中国及奴役整个中国。帝国主义强盗的更进一步的侵略，造成了和平居民
的整批惨杀，城市与乡村的毁灭，痛苦与饥荒的增加。上海与满州的惨状，在大部的中国土
地上要更残酷地重复着。
因为国民党政府的不抵抗，中国士兵整干整万的被惨杀，在蒋介石命令之下，国民党的
軍閥们步步撤退，这样帮助日本及其他帝国主义者的更进一步的侵略。同时国民党用一切力
量镇压反帝国主义抵货运动的斗争，反对组織反日义勇軍。
国民党政府及其軍閥政客们解释他们的罪恶行为与卖国勾当的理由之一，就是說中华苏
維埃的存在，使他们不能动員一切力量来进行国防。蒋介石就不愿意与日本軍閥作战，而用
八十万大军去进攻己經創立了自已的苏维埃政府的中国工农，但是中国民众愿意自已保卫自
己。許多部队与几十万国民党军队的士兵反对屠杀自己的兄弟姊妹，赞成武装抵抗日本帝国
131
=====第136页=====
主义。他们开始了解：只有武装民众的民族革命战争，能够胜利地抵抗日本帝国主义的侵
略。
中华苏維埃政府与革命軍事委員会唾罵国民党的解释是蠢笨的謊話，他们想用这种蠢笨
的謊話，在全国民众的面前掩盖自己的卖国行为，中华苏維埃政府再一次提醒中国民众，在
去年四月我们已經是号召全中国民众与我们一起共同的进行反对日本帝国主义的民族战争。
而蒋介石对于这个号召的回答，却是动员一切军队进攻中国工农而不去反抗日本帝国主义。
中华苏維埃政府与工农紅軍革命軍事委员会在全中国民众面前宣言：
在下列几个最簡单的，但是为真正组織和进行民族革命战争所必要的条件之下，中国紅
军准备与任何武装队伍订立战斗的协定，以便共同用武装斗争来反对日本帝国主义的侵略。
(一)立即停止进攻苏維埃区域。
(二)立即保证民众的民主权利（集会、結社、出版言論之自由等）
（三）立即武装民众，創立武装的义勇軍队伍以保卫中国及争取中国的独立、统一与领
土的完整。
我们要求中国民众及士兵拥护这个号召，进行联合一致的民族革命战争，争取中国的独
立、統一与領土完整。
将反对日本及一切帝国主义的斗争与反对帝国主义走狗一—国民党的卖国与投降的斗争
联結起来！
开展武装民众的民族革命战争反对日本及一切帝国主义！
中华苏维埃共和国中央临时政府主席
毛泽东
付主席
項×
张×x
中华苏维埃共和国革命軍事委员会主席
兼工农紅軍总司令
朱德
一九三三年一月十日
(註)：《毛选》三卷《关于若干历史問题的历史决議》中提到过这个宣言。
再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义
（中华苏维埃共和国临时中央政府三月四日宣言）
（一九三三年三月四日）
全中国的民众们：
日本帝国主义者的七十五生的大炮，互大的战斗飞机和炸弹，在热河境内施行非人道的
裹炸屠杀。日本帝国主义的八个师团，在几百架飞机掩护之下，正在三路进攻承德。国民党的
的将军们，依然采取无恥的不抵抗主义，步步撤退，放弃了开鲁，朝阳等，将干百万的和平
居民与积极抵抗日帝的士兵，让日本帝国主义的铁蹄践踏、摧残和屠杀。全中国的民众们！
众悲惨的命运，是直接威胁着全中国的劳苦民众！
132
=====第137页=====
民族的独立解放与领土的完整。
中华苏维埃临时中央政府曾经屡次号召中国民众起来，与工农红军及苏区劳苦群众们一
起，进行胜利的民族革命战争，并且在最近一次宣言中，在全国民众面前，明白的宣告中国
工农红军愿意在最簡单和最必要的条件之下，与一切具正抗日军队订立作战的战斗协定，而
国民党军閥政客们最无耻地的屈膝在帝国主义面前，出卖中国，实行不抵抗主义与投降。
（中略）正因为苏维埃政府号召与组織全国反帝抗日运动，所以卖国的国民党政府，更加
凶残地，更加紧用一切烧杀掠、军事冒险与经济封锁，企图阻碍苏维埃的发展，以便消灭反
帝抗日的主力。国民党军閥政客们企图把苏维埃政府愿意与抗日部队订立作战的战斗协定的
宣言，解释成苏維埃和工农紅軍懦弱的表示，可是正表示了他们的蠢笨与无智。最近两月的
战争，已經给了这些卖国的军閥们以严重的教训。国民党的五十二、五十九两师全部缴械，
两师长及师部人员全部被俘虏，第五军已经溃不成军。苏維埃运动是得到了千百万群众拥护
的，国民党军閥的軍事冒险与经济封锁，只有更加激起全国劳苦群众的反抗。
中华苏维埃政府与工农红軍准备着与日本帝国主义军队直接作战并驅逐他们出中国。因
此，必须解除一切阻碍我们与日本作战的反动軍队政府武装。苏維埃政府与工农红軍再一次宣
言：愿意与一切具正抗日的军队，订立战斗协定。对于一切侵略苏区的军队与武装，我们号
召白軍的士兵兄弟们起来反对你们卖国的长官，揮轉枪头来和紅軍联合一起，去抵抗日本帝
国主义强盗侵略，驅逐他们滾出中国去。全国的民众們：白军士兵们！苏維埃中央临时政府
号召你们起来，进行武装的民族革命战争，反对日本帝国主义，反对卖国的国民党统治，反
对进攻中国工农红军与苏区！拥护我们的共同进行民族革命战争的号召，反对你们卖国的长
官，来联合工农红军，反对日本帝国主义的强盗侵略，反对以一兵一卒一枪一弹进攻苏区。
要求他将全国兵力开赴华北抵抗日本帝国主义的进攻，开展民族革命战争，反对日本及一切
帝国主义、打倒帝国主义的走狗国民党！
中华苏维埃共和国临时中央政府主席
毛泽东
付主席
項×
张××
三月四日于江西瑞金
为反对国民党出卖平津华北
中华苏维埃共和国中央政府宣言
（一九三三年六月一日）
全中国的民众們：
以蒋介石为罪魁的国民党南京政府，自从断送了满州和出卖了上海抗日防卫战之后，现
在又与日本强盗订立“华北停战协定”，把平津华北出卖给日本帝国主义!
所谓“华北停战协定”的内容是：（一）华军撤退至平津以南，划长城以南为缓冲地带
(即所谓中立区域），（二）华方承认“满州国”，（三）制止义勇軍及一切抗日軍队的一切
133
=====第138页=====
4
1
日本帝国主义統治下殖民地奴隶们的“和平与秩序”！
全中国的民众们！平津华北已为反动的国民党最后出卖了！这就是国民党的“长期抵
抗”的内幕，这就是国民党“一面抵抗一面交涉”的实质，这就是国民党中央的“已定方
针”！万恶的国民党以蒋介石为罪魁的国民党，这样无耻的，这样大胆的把数千万方里及数
千万人的整个满州、热河与平津奉送给了日本帝国主义，而且正在想把西藏、新疆、川边、
四川等广大的区域送给英国帝国主义。
.~
全中国的民众們！我们是中国民族的主人翁，我們絕对不容許日本帝国主义及一切帝国
主义侵略我们一寸土地，不容许帝国主义的走狗国民党这样无耻的大胆的出卖中国！必须一
致团结起来，武装起来，发展民族革命战争，以四万万民众的力量来打倒帝国主义与帝国主
义的走狗国民党军閥，首先是以蒋介石为罪魁的南京政府！只有全中国民众的血的战斗，才
能收回我们已失的土地，取得中国民族的独立、解放和领土的完整。
中华苏维埃共和国中央政府与革命軍事委员会，曾经一再地向进攻中国苏維埃区域的武
装部队提議，在下列三个条件之下，订立作战的战斗协定，来反对日本帝国主义的侵略：
（一）立即停止进攻苏維埃区域；（二）立即保证民众的民主权利；（三）立即武装民众成
立民众的义勇军，来保卫中国及争取中国的独立、统一与领土完整。但是国民党对于苏维埃
的这种号召的回答是：对于日本帝国主义的新的投降与出卖，尽力量向我们苏维埃区域进
攻，并且增派大批的飞机来裹炸苏维埃区域内的劳苦民众与和平居民。同时，极无耻地造谣
說国民党不能出兵抗日是由于苏維埃政权的存在，是由于中国工农紅军“障碍抗日战争”。
又說“中国没有力量抗日”故“不得不忍痛停战”。现每一个工人，每一个农民，每一个兵
士，每一个学生以及每一个革命者，都会亲眼看：到底誰障碍抗日战争？誰是卖国贼？誰是
帝国主义的走狗？现在谁都懂得和相信：不打倒国民党，中国将归灭亡，中国民众永远渝为
帝国主义的奴隶！
中华苏维埃共和国中央政府号召全中国的民众，组成义勇军，东北抗日的士兵，全中国
的革命的学生，知識分子，自由职业家以及一切革命者，一致团结起来，武装起来，进行革
命民族战争。不顾帝国主义的逮捕与国民党军警的一切压迫与屠杀，违反国民党的停战退
却的命令，为反对日本帝国主义侵略中国，为反对国民党出卖中国，为争取中国民族的独立
与解放而斗争！中华苏维埃共和国中央政府正在完全粉碎帝国主义与国民党对于苏维埃区
或的五次“围剿”的血战中建立广大的中国革命根据地，創造一百万铁的工农红軍，准备会
师长江与日本帝国主义及一切帝国主义直接作战。中华苏维埃共和国中央政府与他的工农红
134
=====第139页=====
民族战争与恢复东北失地，为保卫中国，为争取中国民族的独立解放而斗争。
中华苏维埃共和国临时中央政府主席毛泽东
付主席、项×
张×x
一九三三年六月一日
查田运动的第一步——组織上的大规模动员
（一九三三年六月）
怎样进行查田运动呢？首先是组織上的动员。苏区内一切领导群众斗争的經驗告訴我
们，只有共产党苏維埃与革命群众团体三者，在党的领导之下，协同一致的行动起来，才能
达到每个斗争任务的完满完成。查田运动是一个残酷激烈的阶级斗争，是一个群众的伟大革
命运动，是党和苏维埃群众团体工作改善的根本，是目前工作中最主要的一环，只有整个党
整个苏维埃工会都动员他们的全力，加入这个运动中去，才能发动开展与完成这个运动。关
于党的动员中央局已有正确的指示，关于苏维埃的动员首先要反对过去把查田运动看做只是
土地部的工作，不但财政部、军事部、国民經济部与教育部认为是与查田运动毫无关系的，就
是工农检察部、裁判部，政治保卫局，也认为没有多大关系，甚至主席团也不去管理查田运
动，这是完全不对的，须知整个苏维埃，没有那一部分可以脱离查田运动不管的。第一，是
各级政府主席团要用最大的注意去倾导整个的查田运动。第二，各级土地部，工农检察部，
裁制部，国家政治保卫局及其特派员，是各级政府在查田运动中主要领导与工作的部門，要
在查田运动中彻底解决土地問题，改造乡区县三级苏維埃，肃清农村中的反革命，这些政府
部門，必須拿出他們最大的力量，財政部要注意从地主罰款富农捐款去进攻封建残余勢力，
同时增加国家的收入，军事部要注意在查田运动中整顿与扩大地方武装动员群众积极分子参
加红军，国民經济部要注意从查田运动的发展中，去进行农业手工业生产的恢复与发展，合
作社的发展，与生产品消费品的調剂，教育部不是沒有工作的，他应为着开展查用运动供给
一些簡明通俗的課本与小册子，給于一切查田的干部与群众，他应跟着查田运动的发展，去
发展群众的文化教育，因此现在苏区工会会员，最大多数是在农村中，并与土地有密切的关
系，因为查田运动这个伟大激烈的阶级斗争，无产阶级必须是最坚决的领导者，所以不論农
业工会，手艺工会及其他工会，必须在全总执行局的领导之下，动员他们的最好干部与一切
农村中的会员，加入查田运动，最主要的是在贫农团中起推动鼓励的作用，与对于查田查阶
级改造政府提出积极坚决的主张。总之，查田运动不是一件寻常小工作，不是一日甚至不是
半年所能彻底完成的，所以必须有党团政府工会各方面配合的大规模的动员。
这里說到教育干部的問题：第一，須召集下級負責人开会，給他们以关于查田运动中几
135
=====第140页=====
治保卫局，每部应有他们一组工作员(区一级的不脱离生产）各部对于自已的这一组人，应
給于充分的，关于查田工作的教育。第三，一种教育是应该施之于行动中的，这就是省县两
级的派人出去巡视，与区一级的每五天至七天召集自己派出的工作员及乡苏主席贫农团主任
开会，检閱他们的工作經过，有前两种方法，而没有后一种方法，是不能争取工作的最大成
效的。
（原载一九三三年六月《红色中华》）
中央政府关于查田运动的训令
（一九三三年六月一日）
现在各苏区，尤其是中央苏区尚有广大区域没有彻底解决土地問题，这种区域在中央区
差不多占百分之八十的面积，群众在二百万以上，为瑞金（除武阳区）、会昌、寻鄔、安
运、信丰、云都（除新陂区）、乐安、宜黄、广昌、石城、建宁、黎川、宁化、长汀、武平
十五个全县，博生、胜利、永丰的大部分，公略、万大、上杭、永定、新泉的一部分，兴国
也还有均材，黄塘两区，所有这些，都是没有彻底解决土地問题的地方，这些地方的农民群
众还没有最广泛地发动起来。封建残余势力还没有最后的克服下去，苏维埃政府中，群众团
体中，地方武装中还有不少阶级异已分子在暗藏活动着，还有不少的反革命秘密组織在各地
活动破坏革命。为了这个原故，这些地方的战争动员与文化经济建设都落在先进区域（兴国
差不多全县、胜利、赣县、万大、公略、永丰、上杭的一部分，博生的黄坡、安福区，瑞金
的武阳区，永定的溪南区等等）之后。在这个广大区域内进行普遍的深入的查田运动，在二
百万以上群众中发展最高度的阶级斗争，向着封建势力作最后一次的进攻而把他们完全消
灭，是各地苏维埃一刻不能再緩的任务。关于查田运动的具体进行事项，人民委员会特决定
如下：
（一)责成各级政府主席用最大注意去领导整个查田运动。
（二）責成各级土地部、检察部、裁判部、国家政治保卫局及特派员用他们的
全力于查田运动中，彻底解决土地問题，改造地方苏維埃，肃清农村中的反革命，中
央士地人民委员部、工农检察人民委员会部，司法人民委员部、国家政治保卫局，应用全力
指导各下级机关，切实完成这些任务。
（三）責成中央财政人民委员部指导各级财政部，从地主罰款富农捐款去进攻封建半封
建势力，同时增加国家的收入。责成中央軍事人民委员部指导各级軍事部在查田运动中整頓
与扩大地方武装，动员群众参加红军，责成中央国民经济人民委员部指导各级国民经济部从
查田运动的发展中去进行农业手工业生产的恢复与发展，合作社的发展与生产品消费品的调
齐，责成中央教育人民委员部指导各级教育部为着开展查田运动供给各种簡明通俗的课本与
小册子给一切查田干部与群众，应跟着查田运动的发展去发展群众的文化教育。
(四)省县两级政府应该从查田区域及一切先进的较先进的区域征调干部开办短期的查
田运动训练班。县苏区应每月召集区苏负青人开会，区苏应每十天召集乡苏主席贫农团主任
开会，检閱查田运动的经过。
136
=====第141页=====
要负责人会議及八县贫农团代表大会在中央政府并会，发动八县的查田运动。
（六）查田运动要坚决执行阶级路线，以农村中工人阶级为领导，依靠贫农，坚决联合
中农，向着封建半封建势力作坚决的进攻，把一切冒称“中农”“贫农”的地主富农完全清
查出来，没收地主阶级的一切土地财产，没收富农的土地及多余的耕牛、农具、房屋，分配
给过去分田不够及尚未分到田的工人、贫农、中农，富农则分与较坏的劳动分田。
（七)查田运动中要充分注意发动群众的大多数起来向着封建残余作斗争，首先要经过
广泛的宣传与鼓动一切调查地主富农成分，通过这些成分，没收这些成分的土地财产，均要
經过尽可能多数群众的同意与参加。没收来的财物除现款外，应全部发给极貧苦的群众，特
别注意发給貧苦的紅軍家属，并要多发給于財物所出的村庄的群众。
（八）贫农团是查田运动中极重要的群众团体。乡苏维埃要极力指导贫农团，洗刷其中
的坏分子，吸收多数积极分子加入，贫农团中的工人小组应是贫农团的积极领导者。
（九）查田运动中要集中大力注意于一切落后的尤其是最落后的区乡及村子。要注意在
落后的区乡，尤其在大村子中开展查田运动，必须发动本村贫农群众自己起来与本村地主富
农斗争，要极力避免可能引起民族地方斗争的一切错误行为。
（十)要在查田运动中肃清一切反革命的组織与活动，要防止揭破地主富农的造謠与破
坏。
（十一)要在查田运动中改造地方苏维埃，洗刷地方苏维埃中一切阶级异已分子及其他
环分子出来，引进大批革命积极分子进苏维埃来。
（十二）各级苏維埃中一切直接间接阻碍查田运动的人，都应该受到严厉的惩罰。
只有坚决执行上述的决定，才能广泛而深八的开展农村中的阶级斗争，激发最广大群众
的积极性，彻底消灭农村中一切封建半封建势力，完成查田运动的任务。此令。
主席
毛泽东
付主席.
項
×
张
×
貧农团組織与工作大綱
（一九三三年七月十五日）
贫农团在土地革命中一般說来是起了伟大的作用，他不但团結了广大僱农贫农群众，联
合着中农在其周围，在共产党与苏维埃领导之下，以绝大的革命力量，推翻了农村中的封建
牛封建势力，从地主阶级手中夺取了土地积极的推进了土地上面的生产。即对于战争动员，
经济动员和文化建设等项重大的工作，也起了极大的作用。贫农团的这种伟大的革命成績，
是十分值得称赞的。但是依据看来，贫农团不是都在一切地方都有这样的成績的，也不是有
了这些成績就可以不注意其組織上和工作的进行上还有缺点与错误。却正相反，只有看到了
贫农团在苏维埃运动中应有的责任。
137
=====第142页=====
至还只有一个空名，没有实际的工作，总括这些材料看来，可以分成两种情形：（一）有些
地方还没有乡贫农团，只有村贫农团、村贫农团之下设小组。有些地方没有村贫农团，只有
贫农团，乡贫农团之下设小组。在乡贫农团和村贫农团内部都没有干事会，内分主任、组械
宣传三个工作部門，由干事会指挥各小组，定期开会，有的十天一次全体会，五天一次小組
会，有的一星期一次全体会，五天一次小组会。加入貧农团的不論雇农苦力貧农，要有三人
介绍，否则不能加入，把許多雇农苦力贫农关在贫农团的門外，以致会员数量不甚发展，减
少了贫农团的作用。（二）另外一种更加不好的情形，就是有些地方只简单地宣布除掉地主
富农中农以外，其余一切都是贫农团会员，由中共支部或乡苏指定一个贫农团主任，这样談
乡就算有了贫农团的组織了。贫农团主任不晓得有几多会员，也不晓得要做些什么工作，三
四个月甚至半年不开会，只挂一个空名，这实际上等于没有贫农团。这样的贫农团的任务和
他在农村中应起的作用，是更加不够完成了。第一种情形的贫农团，其中有些代替了政府的
职务，如瑞金武阳区的龙冈乡，黄柏区的新庄、北村两乡，就有这种情形。而第二种情形的
贫农团，则没有经常工作，散漫不起作用。这两种现象都是不好的。但是苏区之中有不少地
方的贫农团在组織上工作上都是很健全地发展的，大数量的会员，紧张的斗争情緒，能够积
极地討論各种革命斗爭問题，又并不侵犯乡苏的职权，他们不但和上述第二种情形的貧农团
（挂空名的）大不相同，比起第一种情形的贫农团（还有错误的）来也更加进步！他们具算
得苏区中贫农团的模范，值得各地贫农团的学习。为了总结过去贫农团斗争的经驗，统一贫
农团的组織，普遍建立贫农团的经常工作，完成贫农团在目前革命阶段中的重大任务，中央
政府特根据土地斗争发展的经驗，及瑞金、会昌、零都、胜利、博生、石城、宁化、长汀八
县贫农团代表大会的建議，须发这一貧农团组織与工作大綱。希望全国农村中广大的貧农群
众都在这一大綱之下，一致的团结与行动起来。
（一)貧农团不是纯粹一个阶級的組織，而是在苏維埃管辖区域内的广大貧农群众的組
織，同时农村工人必须参加貧农团，組成工人小組在里面起积极领导作用，同时团结广大贫
农群众在无产阶级领导之下，成为苏维埃政权最可依靠的柱石。
（二）贫农团的作用是赞助政府实现政府的一切法令，而不是代替政府的工作。关系于
工人貧农的利益与权利的各种問題，应該提出自己的意見向政府建議。
（三）贫农团要特别注意中农的利益和权利，使中农环绕在贫农团的周围，建立贫农团
与中农的坚固联盟，成为无产阶级联合中农的坚固的一环，以便利于进行消灭地主阶级与反
对富农的斗争。
(四)贫农团只有共产党与苏维埃的领导之下，才能正确的实现他的一切任务，不致受
富农的影响，不致受一落后区的农民意識，如絕对平均观念和地方观念等所支配。在还没有
组织贫农团的地方，可由农业工会或贫农中的积极分子来发起，农业工人及手艺工人工会要
能够做到在自己的全体大会上通过整个加入贫农团，以实现无产阶级在贫农团内的經常的
导作用。
138
=====第143页=====
的一切新会员中，按照分析阶级的标准加以考查，遇到有成分不对的，立即开除出去，以保
障贫农团不被地主富农混入。
（六)当着开展斗争，或当着进行查田运动的时候，如果因为过去贫农团散漫无作用，
或者贫农团操纵在少数地主分子与富农分子里，起了相反的作用，因此就用命令主义的办
法，解散贫农团重新组織，这是脱离了群众，十分不对的。这种时候的正当办法，应该团结
贫农中的积极分子加紧教育他们，在贫农团内发动激烈的斗争，揭破地主富农的欺騙，争取
会员群众脱离地主富农分子的影响，而坚决把地主富农分子及个别无法再教育的极坏的分子
洗刷出贫农团去，这样来坚强贫农团的战斗力量，争取土地斗争与查田运动的彻底胜利。如
果贫农团中有中农加入，而便不能象对付地主富农分子一样，把他们一下洗刷就完事，一定
要经过一番清楚的解释，对他们說明不必加入貧农团的理由，在他们出貧农团之后，貧农团
开会时他们仍可来旁听，并且欢迎一切中农都来旁听。
(七)貧农团不是純粹一个阶級的組織，因此他并不須要如工会一样的严密的組織形
式，不需一定的章程，也不需要缴纳会费，（需要用费时，在全体大会的同意下，可向会员
举行临时的募捐），更不需要省县区的系统的组織，只是以乡为单位来组織贫农团。乡贫农
团之下分小组，小组可以一个屋子（即小村子）为单位，每个屋子的会员为一小组，如果一
个屋子里只有极少数人家，因之会员人数不多，可以两三个接近的屋子成立一个小组。如果
一个屋子有几十家甚至更多的人家，因之贫农人数甚多，可以在一个村子内成立几个小组。
(八)为着贫农团工作进行的便利，应由大会选举三个人(最积极的分子)组織委员会，
较大的乡或会员很多的贫农团，可推举五个人组織委员会。由委员会推定主任一人，主持全
盘工作,此外不在设别的工作部門。贫农团应当实行很广泛的革命民主制度，凡遇到重要問
題，必須召集全体会員开会討論。只有平常的問題，才单由革委会討論，或由委員会召集小
組組长参加討論
（九）贫农团大会，委员会，及小组开会，不必机械的固定时间，以防止形式主义的开
会，减少会员群众的兴趣。凡遇重要問题，即行召集会議。在农村阶級斗争特別激烈的时
候，如象分田与查田的时候，就是三四天，五六天开一次会员大会，两三天开一次委员会及
小組长会，都是应該的。
:
（十）贫农团的工作，在于随时能注意到工人贫农以及中农的利盆，为了苏维埃政权的
巩固与发展而斗争，今将贫农团的重要工作列举如下：
(甲）討論豪紳地主的土地房屋、农具財产和富农的土地及多余的耕牛农具房屋等的没
收与分配的問题。討論这个問题时，中心是如何对待地主富农的反抗，如何使土地革命的利
到不使一个地主留一寸土地，不使一个富农偷取一丘好田。
139
=====第144页=====
害虫，开垦荒田，种植树木与保护山林等問题。
的发展起来，以抵制商人残酷剥削，打破敌人的经济封锁，使群众生活得到进一步改良，革
命战争得到极充实的力量。
(丁)討論救济災荒的問题，如災荒时粮食、种子、耕牛、农具等的互相帮助，被敌人騷
扰区域被难群众的设法救济等。
(戊)討論群众卫生的問题，如发起普遍的卫生运动，讲究清洁扫除，以抵制疾病疫
腐，保障群众生活的健康。
（己)討論优待紅軍的問題，如紅軍公田的耕种收获与保存，及帮助紅軍家属耕田，实
行优待红軍条例。
（庚)討論战爭动員上的問題，这里第一是扩大紅軍，第二是筹借經費接济紅軍，第三
是慰劳红军，第四是扩大赤卫队与少先队，这些都是关于战争动员上极重要的問题。
（辛)讨論参加苏維埃选举运动与检举运动的问题，如当着选举时保障工人贫农中的积
极分子使他们当选进去，并吸引最好的中农分子参加苏维埃工作。当着苏维埃中混入有阶级
异已分子，及发现有贪污腐化，消极怠工等分子时，参加工农检察部所号召的举检运动，发
动对苏維埃工作人员的自我批評，使苏維埃的工作绝对健全起来。
(壬)討論苏維埃一切法令決議命令使之在本乡完全实現的問題。
(癸）討論一切临时发生的重大問題。
貧农团必須經常注意上列种种問題的討論，並且积极的向政府建議，在政府領导下坚決
的参加各种革命战线上的斗争，使各种革命任务完全实現，他才能不断的有自己的經常工
作，而真正替工人贫农中农谋得利盒，不致成为有名无实的团体。
（十一）为着更能巩固农村无产阶级对于广大农民群众的领导，贫农团委员会（并可选
几个积极的贫农分子同去）可以建議与农业工会手艺工会的领导机关开联席会議，这种会議
由工会召集，如組織拥护紅軍委員会，組織反帝拥苏同盟，組織革命互济会及某种庆祝紀念
与示威大会等，都可举行联席会議来討論，在一致的同意下共同努力使实現之。
中央政府主席
毛泽东
項×
张××
粉碎敌人五次“圍剿”与苏維埃經济建設任务的报告
(一九三三年八月二十日，在南部十七县经济建设大会大的报告）
同志们：我们这次开两个经济建设大会，——南部十七个县的与北部十一个县的。这种
为着经济建设而开的大会以前是没有开过的，今天是第一次，目前的形势是敌人的四次“围
剿”已经被我们完全粉碎，而五次“围剿”接着就要到来，全世界革命与战争的大风暴是逼
近着我们了。帝国主义大战与反苏联的战争是在疯狂般的准备着，帝国主义是在疯狂的压迫
140
=====第145页=====
来說：
一、四次“团剿”的粉碎与新的五次“園剿”
(1)我首先来說粉碎四次“围剿”中我們所得到的胜利；
我們要說：
:i
第一，是敌人部队的大数量的消灭。
四次“围剿”是彻底粉碎了。总括一年来中央局、鄂豫皖、四川、湘鄂西，以及湘赣、湘
鄂赣、閩浙赣各苏区红军消灭敌人部队总数在十五师以上。比过去粉碎敌人三次“围剿”时
的胜利更大了，敌人的武装力量，受了一个最严重的打击，敌军全部中下级官长，都十分畏
惧红军，怕与红军作战，而白军士兵的动播及对革命的同情，则在日盆增长。
第二，是红军的坚强与扩大。
紅軍已經成为无敌的铁軍了，紅軍編制的改变，軍事技术提高，政治上的坚定都比过去
有了极大的进步，红军的扩大比较过去是增加了一倍，我们已经建立了大规模的作战军。
第三，苏区是更加巩固了。
在四次“围剿”中工农群众的阶级觉悟，与拥护革命战争的热忱是更加提高了。查田运
动的深入，工人斗争的发展，使得苏区内部封建残余势力，受到严重的打击，群众的文化教
育运动，有了进一步的发展。经济建设运动开始了发展的新形势，苏维埃的工作更加改善
了，他在群众中的威信更加提高，苏维埃的旗帜映入了全国劳苦群众的心目中。
，第四，是扩大了苏維埃的领土。
中央区闽赣省的建立，四川几百里新苏区的开辟，湘鄂川××同志那方面又发展了一个
大苏区。
第五，国民党统治区域的革命运动也是极大的发展了。
因为日本帝国主义强占去中国四个牛省，国民党投降帝国主义订立中国与日本的卖国协
定，使得广大群众反对帝国主义国民党的运动大规模的开展了，因为国民党的压迫屠杀，工
商业的破产，资本家与地主更加残酷地剥削工人、农民，使得工人的罢工斗争，农民炎民的
反抗情绪斗争，农民暴动与游击战争大大的发展了。
(2)同志们：我们已得到了极大的胜利，但是这些胜利是依靠着什么得来的呢?
我想大家都明白是依靠于：（1）红军的英勇善战，（2）苏区与白区扩大一般群众的
革命积极性，（3）共产党正确路线的领导。这三个重要条件：方粉碎敌人的四次“围剿”
取得了上面所說这些伟大的胜利。这些胜利给予了帝国主义国民党以极大的打击，一方面使
革命力量增大了，有着铁的强流的形势，向前猛进着，另一方面使得反革命力量更加削弱，
更加感觉他的危亡迫在眼前，使他们不得不重新布置一个更大规模的进攻，企图挽救他们将
死的統治。
(3)因此敌人疯狂的在布置他们的第五次“围剿”。
为了布置这一次“围剿”使国民党不得不更加投降于帝国主义，蒋介石在出卖了东三省
:
141
=====第146页=====
借得大批金錢和軍火，重新调动部队训练新兵，拉攏各級军閥（但军閥間的冲突与战爭是无
法避免的），正在积极的布置对于苏維埃和红军的第五次“围剿”。
二、粉碎五次“园剿”与苏维埃经济建设任务
争取一切有利条件去粉碎敌人的五次“围剿”。
中国革命现在是处在这样的紧急关头，即是说，帝国主义把中国灭亡呢？还是革命战争
消灭国民党，驱逐帝国主义把中国变成苏维埃中国呢？帝国主义国民党决定了灭亡中国的道
路，他们已经采取了五次“围剿”，这种办法在五次“围剿”中把中国完全瓜分或者“共
管”，使中国几万万民众变成帝国主义的牛馬奴隶，变成印度人和高丽人，使中国变成完
全的帝国主义殖民地，这是一个绝大的危险，这种危险在我们的头上威胁着。同志们，我们
~
能听任他们这样做吗？不能，我们要争取革命的出路，我们的出路是战胜帝国主义国民党，
使中国脱离帝国主义国民党的流治，成为新的自由独立的工农兵苏维埃共和国，这里重要的关
头，是彻底粉碎他们的五次“围剿”。争取粉碎五次“围剿”的胜利，仍然是依靠于红军，
依靠于群众，依靠于坚决执行共产党的进攻路线，但我们必定要用我们的一切势力去争取一
切比较过去更加充足的条件，方能粉碎五次“围剿”，方能取得比较过去更加伟大的胜利。
为了争取这次胜利，我们要做許多的工作。我们要猛烈扩大红军，要在中央区及临近几
个苏区六个月至十个月内办到扩大二十万个新战士上前线去，使各个战线上红军集团更加壮
大起来，能够担负着打击蒋介石几十万白军的任务，要开展广泛的深入的查田运动，激烈发
展农村中的阶级斗争，去彻底解决土地问题，去最后的消灭封建残余势力，使广大农民群众
更加势烈的欢喜参加革命战争，要普遍实行劳动法，启发工人斗争，更加提高工人群众的对
于革命战争的积极性，要经过今年的选举运动，改造各级苏维埃。从乡苏区到中央一律实行
新的改选，使整个苏維埃政权铁一样的强固起来，更能担负组織与指挥革命战争的伟大事
业，要注意边区和新发展区域的工作，使革命战争得到便利条件迅速向着中心城市发展，要
发展群众的文化运动，提高群众的文化水平与政治水平，使革命战争得到一个精神上的有力
的工具。除此以外，还有极其重要的一项工作，而为我们此次所要着力討論的，这就是經济
建设方面的工作，我们要猛力开展经济建设运动要把经济建设这个任务看成为粉碎五次“匮
剿”的最基本的条件之一—供给革命战争一个必不可缺少的物质上的条件，这次经济建设
大会的召集就是为着这个目的。
（根据江西省博物館复制品排印）
本文未完，其余部分以《必须注意经济工作》为题，收入《毛泽东选集》第一卷。
中华苏维埃共和国
中央政府告全世界工农劳苦民众宣言
（一九三三年九月六日）
亲爱的兄弟們，姊妹們，朋友們！
我們是中国的工人、农民和城市里的乡里的穷人以及革命的士兵和知識分子，我們不愿
,”
永远作帝国主义和本国地主资本家的牛馬奴隶，我们已經开始創造自已的新的自由生活
142
=====第147页=====
領土内(在江西、福建、湖北、湖南、四川、安徽、河南、陕西等省的許多地方，开始創建唯
一的真正的民众政权一一苏维埃政权，唯一的真正民众军队——工农红军了。中华苏維埃政
府和红军为根本改善中国工农劳苦民众的政治经济状况而奋斗。中华苏维埃政府和红军开始
就要做到这一点，就是使工人、农民、穷人、革命的兵士和知識分子们能够自已自由地干自
己要干的事情，自己决定自已的命运；要使他们从受餓、受冻、没房子住、没有工做，一字
不識的牛馬生活一样底人，变成有吃有穿、有房子住，有工做，能讀书識字的真正人一样生
活底人。为要做到这一点，苏維埃政府就給了他们土地、房屋和工作，就为大人和小孩们开
办了許多不要錢的学校、識字班、图书館、俱乐部等，并且为病人和老年人办了許多不要錢
的医院和疗养院。
然而統治中国的一群寄生虫们—就是外国帝国主义，中国軍閥、官僚、地主、資本家
和放高利贷的人，始終总是不愿意我们能够过一点象人的生活。
而正因为我们开始創造了自己新的自由生活，因为我们一天只作八点钟的工，并且增加了
工錢，因为我们原来完全没有土地或者有很少一点土地的人得到了土地，因为我们这里的妇
女得到了解放，于是蒋介石汪精卫和一切国民党野兽们，便罵我们是“赤匪”，是“共
匪”，便不止一次、两次地，而是簡直不断地大举“围剿”我们。
当日本帝国主义大杀特杀我们同胞，并且把我国东北和北方领土一省又一省地占去了的
时候，当美、英、法各国帝国主义者积极实行瓜分中国的时候，我们再三地向全国人民和军
队宣言說：各帝国主义要完全瓜分我们中国了，我们一切中国民众应该象一个人一样起来保
卫我们的祖国！
我们再三公开地向一切軍队提議說：不論什么軍队，只要贊助我们的最簡单的三个条件
"
.
为冥正组織和进行武装人民反对日本及其他帝国主义的神圣的民族自卫战争底必要条件：
(一)立刻停止进攻苏維埃区域；（二）给人民以最低限度的民主权利—一就是言論、
出版、集会、結社、示威、罢工等自由权利；（三）允許人民有广大组織和发展反日义勇軍
的自由。就可以和我们签订战斗协约，以便共同去武装反对日本及其他帝国主义，来保护我
们的民族生存和争取我们的民族解放。
蒋介石、汪精卫和国民党一切卖国賊们对我们这些提議的回答，始終都是一样，加强与
广大对苏区底残酷进攻！
国民党现在又开始了对我们的自由的苏維埃中国实行第六次“围剿”！在这次“围剿”
中，仅仅在我们中央苏区周围（江西、福建、湖南、广东等）便集中了四十四万二千人以上
的南京军队和广东军队，同时，这些军队还有大炮、坦克、飞机、毒气等很新式的很好的武
装。
国民党军閥政客们从什么地方得到这許多新式武器和大批养兵款项呢？他们是从美、
英、日、法、德等各帝国主义者方面得的。
这些帝国主义者利用你们制造的武器和从你们身上压榨出来的血汗錢，去消灭我们这些
自己民族解放和社会解放而奋斗到底的中国民众！
我们和你们大家都还清楚地記得：在不久以前，美、英、日各国軍队曾炮囊我们的广州
公社和长沙苏维埃。法国飞机曾囊炸我们的广西龙州苏维埃。
143
=====第148页=====
公使兰浦生曾亲到四川视察，并给刘湘两千万英磅和大批军火，使其进攻我们那里的红軍
第四軍。虽然英、美、日等帝国主义者为瓜分中国互相间明争暗斗得极厉害，但是他们反对
苏維埃中国是一致行动的，他们指使各自的走狗一—南京派、广东派、北方派等军閥，共同
“围剿”我们苏区已经得到解放的人民。德国法西斯蒂政府派送了七十个军事专家（连前国
防总长赛克特在内）到南京去，蒋介石把这一批人在南昌总司合部内组織一个特别部，以便
指挥对红军作战行动。国际联盟恰在这时派送所谓“技术委员会”到南京去，实际上就是去
帮助蒋介石计划和实行进攻中国苏维埃和红军。
兄弟们、姊妹们、同志们、朋友们！
看呵！所谓“民主”的美国和其他国家的飞机师、各种军事技术专門家，正在德国法西
斯将军和中国国民党军閥底指导之下，用美、英、法、德各国的飞机、毒气、坦克、大炮
等，在苏维埃中国领土内实行最残酷的航空战和化学战，屠杀大批的工、农、兵，贫民、知
我分子等，以便消灭自由的中华苏維埃共和国和工农红军。
兄弟们、姊妹们、同志们、朋友们！
为保卫自己的苏维埃共和国，成干累万男女老少劳动者，不惜用自己的血肉、头腻、生
命等，英勇地打退了那人数比他们多、军器比他们好的国民党的一连五次的“围剿”。现在
这个年轻的中华苏维埃共和国正处在一个严重的危险关头了。
-
在这个紧急关头，我们向你们请求：
帮助我们反对那些要使我们再过黑暗的非人生活并要屠杀我们的创子手呵！
为要使我们再去过以前那样黑暗的牛馬奴隶生活，国际帝国主义者决心要把中国苏维埃
革命淹没在血海里。英、美、日、法等帝国主义强盗们，现在把军舰、飞机、陆战队等等，
集中在苏维埃中国周围和一切中国的通都大邑和江海口岸上，他们决定先屠杀我们一场，然
后再来进行互相火拚的新的世界帝国主义大战，使全世界人类都要遭受绝大的牺牲和痛苦！
中华苏維埃共和国的最高机关—一中央执行委员会，特郑重号召你们与我们一起共同进
英勇的群众斗争。
反对帝国主义者干涉苏维埃中国！
7
.-
反对帝国主义者瓜分中国！反对帝国主义者在屠杀中国人民中谁备新的帝国主义大战！
反对美、英、日、法、德等帝国主义用毒气、飞机、坦克、大炮等屠杀苏维埃中国的
专苦民众！反对运输一切军火来华！要求立即召回美国飞机师，军事技术专門家和德国将军
参謀！要求立即撤退美英、日、法、意各国駐华海陆空军！
全世界无产者和被压迫民众的国际同情万岁！
毛泽东
中华苏维埃共和国中央执行委员会主席
付主席
项×张××
中华苏維埃共和国革命军事委員会主席
兼工农红军总司令
朱德
=====第149页=====
一切革命斗争都是为着夺取政权
（一九三三年九月六日）
世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的挤死和革命势力斗争，
也完全是为着维持他们的政权。
革命的阶级——工农劳苦群众，用苏维埃这个武器去对付国内外一切反革命，这就是苏
维埃第一个作用。因为必须战胜了这些反革命，阶级才能成为统治的阶级，政权才能成为统
治的政权。
(“今年的选举”，《红色中华》第一八期，一九三三年九月六日）
中华苏维埃共和国临时中央政府及革命
軍事委員会为“中日直接交涉”告全国民众
（一九三三年十月十一日）
.
全中国的民众们！
自从国民党南京政府司日本帝国主义订立了出卖蒙的华化停战协定之后，更经过了大
連会議上中、日、“滿”三国的“联欢”，国民党南京政府不但出卖满蒙与藻平的所謂“中
立区域”，而且直接动员他的武装力量，协同日本帝国主义与“满州国”的军队，压迫东北
抗日的士兵退出内蒙古，并在“剿匪”名义之下，成千成万地屠杀东北抗日义务军与革命的
上兵群众。中国国民党罪斟蒋介石公开发表“侈言抗日者，立新无赦”，“为了剿共必须
停止抗日”的最无恥的宣言，以最残酷的白色恐沛镇压一切反日的革命运动，有计划的撤退
他的华化駐军而集中他所有武装力量向反日反帝的主力军一中华苏维埃政府与中国工农红
軍进行新的六欠“围剿”，以表示他对于帝国主义的忠诚，来表现他的“中日直接交涉”的预
定计划。
中日直接交涉，自九月間国民党要人第三欠庐山会議之后，已经加强速度地进行了。这
一次会义的内容，显然不限于国民党政府实际上承认满蒙为日本帝国主义的殖民地而且必然
是南京政府进一步的设降卖国，以中国承认华化为日本势力范围，日本制助南京政府，以金钱
武器，伸长他的反动势力，进行他的六次“围剿”为直接交涉的交换条件。什么日本愿意放
弃“在华化的治外法权”，当然不过是一种欺骗民众的把戏。
全中国的民众们！国民党南京政府以及其他各派国民党政府，同时又将西藏与西康的大
部分，出卖给帝国主义，将南海九岛与云贵等省，出卖给法帝国主义，将许許多多政治經济
的特仅出卖给美帝国主义，最近他从欧美各帝国主义国家得到数万方元的大借款与杀人的武
器，都是国民党政府出卖中国土地与人民的代价。
出卖整个的中国，投降帝国主义，为帝国主义瓜分中国充当清道大，这就是国民党政府
的一贯外交方针！正因为这样，所以他反对一切反日反帝的革命运动，所以他对于中国难一
反日反帝的民众自己的苏維埃政府与工农红军进行他疯狂的与绝望的大次“围剿”，正因为
145
=====第150页=====
这样，所以他助帝国主义来加紧对于中国民众的剥削，造成全中国国民經济的总崩溃，使
水旱炎荒普遍全中国，使工人失业，农民失地，学生失学，使中国最大多数的民众生活在悲
惨的地獄中而冻死餓死！
全中国的民众们！国民党所要我们走的就是使中国变为殖民地的道路，使中华民族完全
灭亡的道路！
一致的团结起来，武装起来，开展民族革命战争，反对日本帝国主义与一切帝国主义的
侵略。打倒卖国辱国的国民党军閥，首先是帝国主义的主要工具，以蒋介石为首的南京国民
党政府，为中国民族与中国民众的最后解放而血战，这是全国革命民众前面的唯一出路！
中华苏维埃共和国临时中央政府，再一次向全中国民众宣言，为了打倒日本与一切帝国
主义，为了打倒卖国的国民党军閥，为了中国的独立统一与领土完整，时刻准备着流尽他的
最后一滴血！为了中国的独立统一与领土完整，苏维埃中央政府正在集中一切力量，准备一
切牺性，粉碎帝国主义与国民党的六次“围剿”。粉碎六次“围剿”的斗争，即是阻止中国
走向殖民地道路一即是争取独立自由的苏维埃新中国斗争中最重要的一环。
S
为了集中全国一切民众的力量，同全中国最凶恶的敌人决战，中华苏维埃共和国临时中
央政府与革命军事委员会在这里再一次向全国进攻苏区的武装队伍提議在下例三个条件之
下，订立目前反日反蒋的战斗协定：（一）立即停止进攻苏维埃区域；（二）立即保证民众
的民主权利；（集会、结社、言論、出版、罢工的自由）；（三）立即武装民众，創立武装的
义勇军，以保卫中国及争取中国的独立统一与领土的完整。
中华苏維埃共和国临时中央政府坚信我们这一提議，定能得到全中国劳苦民众及一切稍
有爱国热血的人民的同情与积极的拥护。这种同情与拥护，将保证殖民地道路与苏维埃道路
的决战中，苏维埃道路的完全胜利，将使中国的民族与中国民众从帝国主义铁蹄之下得到最
后的解放！
打倒日本与一切帝国主义！
打倒出卖中国的国民党南京政府！
为独立自由的苏维埃新中国而斗争！
中华苏维埃共和国临时中央政府主席
毛泽东
朱
德
中华苏维埃共和国革命軍事委员会主席
一九三三年十月十一日
为瑞金紅軍烈士紀念碑写的碑文
(一九三四年一月十五日）
在反帝国主义与土地革命的伟大战斗中，許多同志光荣的洒性了！这些同志牺牲，表现
了无产阶级不可战性的英勇，奠定了中华苏维埃共和国的基础，全中国工农劳苦群众，正在
踏着这些司志的血迹前进，推翻帝国主义国民党的统治，争取苏维埃在全国的胜利。
（原载一九五九年一月二十一日《解放軍报》）
146
=====第151页=====
在中华苏维埃共和国
第二次全国苏維埃代表大会上的讲話
（一九三四年一月）
开幕詞
（一月二十二日）
的开幕了。
同志们！今天是第二次全国工农兵苏维埃代表大会开幕的日子，我代表中央执行委员会
向全体代表们致革命的敬礼！
同志们：第一次全国苏維埃代表大会以来，巳经有两年又两个月了。两年以来，全国事
变的发展，完全显示了反革命统治阶级是更进一步动播崩溃，而苏维埃运动与全国革命斗争
则是大大的发展了。
中国是一个被帝国主义压迫侵略的国家，是一个受地主资产阶级国民党政府屠杀、压
迫、奴役的国家，全国广大的领士是很多被国民党送给帝国主义者了，使全中国受着帝国主
义瓜分共管的威胁，使中国快到了完全灭亡的地位。在这种情形之下，中国人民，在中国共
产党领导之下，自己团结起来，武装起来，创立了自已的政府与罩队。我们在第一全苏大
会宣告了中华苏维埃人民共和国的成立。从此全国就是两个政权的极端尖锐的对立了。
两年来革命的发展，使全国革命形势更加开展了。广大民众团结在苏维埃旗帜之下，向
我们的敌人帝国主义国民党进攻，两年来我们得到了极大的胜利。帝国主义国民党在我们胜
利的面前发抖起来了，他们继續四次“围剿”之后，组截了五次至六次的“围剿”。但是我
们打破了敌人五次的“围剿”，在粉碎第六次“围剿”中間，我们巳經取得了第一步胜利。现
在我们是处在对六次“围剿”的决战中，是处在最紧急的关头。
两年来，全国红軍在浴血的战斗中，取得了伟大的胜利，在这中間，我们許多同志为着
苏維埃流尽最后一滴血，而光荣地牺性了。許多在国民党区域在白色区域领导革命斗争被帝
国主义和国民党屠杀了。这些同志中间如黄公略，赵博生，韦拔群，惲代英，蔡和森，罗登
賢，邓中夏，陈原道，何子述，鲁易，王良，关阿林，张锡龙，吴高群，彭鳌，孙小宝，傅
作玉，童长荣，伯阳等等，他们是在前线上，在各方面的战线上，在敌人的枪弹下屠刀下光
荣地牺性了。我建义我们静默三分钟向这些同志表示我们的哀悼和敬仰(全体代表起立争默
三分钟）。
第二次全国苏维埃代表犬会的任务是要彻底粉碎敌人的六欠“围剿”，是要把苏维埃运
运推到全国去，是要反对帝国主义国民党灭亡中国的阴谋毒计。我们的大会是担负着很大的
责任，我们的大会应該号召全中国民众为着扩大一百万铁的红军而斗争，号召全苏区全中国
民众武装起来，集中一切力量，粉率六次“围剿”，争取革命战争的最大的彻底胜利，实行
抗日討蒋，争取革命在全中国的胜利。
我们的大会是全国最高的政治机关，他有着极大的力量来解决这些問题，我们的大会将
147
=====第152页=====
和国民党统治的地方去，把红旗插到全国去，让我们高呼：
第二次全国苏維埃代表大会万岁！
苏維埃新中国万岁！
（压倒一切的鼓掌声中全体起立欢呼！
报告
（一月二十二日）
(一)目前形势与苏难埃运动的胜利
(二）帝国主义的进攻与苏准埃政府对于反帝运动的领导
(三)帝国主义国民党的“圆剿”与苏准矣政府反对“图剿”的斗争
因为中国苏维埃区域是全中国反帝国主义的革命根据地，中国工农红军是全中国反帝国
主义的主力军，因为苏维埃运动与革命战争的孟烈向前发展，所以国民党一次、二次、三
次、四次、五次，以五、六次在帝国主义的直接帮助之下，集中一切力量，向着苏维埃与红
军进行绝望的进攻，企图消灭中国革命势力，为帝国主义们瓜分中国担负肃青道路的责任。
但是帝国主义国民党的每一次进攻，都遭到了严重的失败，中华苏维埃与工农红军在全
中国民众的用护之下，由于中国共产党的正确的领导，已经成了不可战性的力量，同时苏维
埃与社军的生利，更加兴奋了全中国的劳苦民众，使他们认識只有苏維埃与红軍才是冥正为
了民族的独立自由而战，只有苏維埃与红军才能救中国。
当敌人四次“围剿”开始的对候，正是国民党出卖了东三省，签订了上海停战协定之
后，卖国的国民党不但不以一兵一卒去抵抗日本帝国主义的侵略，不仅不管苏维埃中央政府
与紅軍的屡欠宣言愿意与真正日軍队订立抗日的战斗协定的提义，相反的国民党卖国
罪每蒋介石，在四次“围期”失败后，立刻妾着举行五次“围剿”，集中了数十万军队进攻
鄂象完与相鄂西苏区，压迫江军离开围镜武汉的区域。在我们方面，虽然因为要避免与过于
强大的敌人力量作战，因为我们主观上某些策路的错误，紅四方面軍不能不退出鄂象完苏区，
4
作了有名的远征，但红四軍在四川南江，宣汉、綏定一带創造了新的广大的苏維埃根据地。
由于红四方面軍的远征，在辽远的中国西北部开展了广泛的群众革命斗争，把苏維埃的种子
广播到革命形势比较落后的区域中去了，红四方面軍的英勇善战，在不足一年之内，
已經在二十余县建立了苏維埃政权，已經发展了十倍以上的红军队伍，号召了整个四川的工农
劳动详众与白军兵士倾向于苏维埃革命，在中国西化部建立下苏維埃革命新的强有力的根据
地。川爽苏区是中华苏维埃共和国的第二个大区域，川爽苏区有地理上、富源上、战略上和
社会条件上的许多优势，川陕苏区是扬子江南北两岸和中国南北两部间的苏维埃革命发展的
桥梁，川陕苏区在争取苏维埃新中国伟大战斗中具有非常巨大的作用和意义。这使蒋介石与
二军团，不但主力没有遭到重大的損失，而且在川鄂相边，配合着红四方面军积极行动，取得了
(“报告”的第一、二部分见《毛泽东思想万岁》第一集，144—147页)
148
=====第153页=====
至于中央苏区，这里是苏维中央政府所在地，是全国苏维埃运动的大本营，因此，当然
也就是帝国主义和蒋介石主要进攻的目标，国民党集中了全国大部分的兵力和我们作了顽抗
的战斗，他調动了所谓“中央军”、蒋蔡军閥，两广军閥与南军閥从四面包围中央苏区及
其临近各苏区，然而經过一年的观苦奋斗，我们获得了空前的胜利，最大的胜利是在一九三
三年的上牛年，单只这牛个年头，中央苏区紅军消灭了白罩二十四个团，大个营，二个连，
击溃白军三个师、十二个团、五个营、二个连，获步枪二万枝左右，机关枪、短枪一千枝
左右。尤其是在东黄坡战役，消灭了敌人最顽强的基本纵队，使敌人的五次“围剿”遭受了
最后的惨败。
在粉碎五次“围剿”的伟大胜利中，红军不但数量上扩大了，而且质量上增强了，红军指
揮员、战斗员政治上的坚定，军事技术上的提高，比五次战役以前是有了长足的进步。苏維
埃领土扩大了，除四川广大苏区外，在雁建的西北部，江西的东部，扩大了广大的苏区，增
加了近百万的人口，建立了新的閩赣省，旧的苏区更加巩固了，这表现在苏維埃工作的改善，
工农群众革命积极性的提高，农村中城市中阶级斗争的发展，以及苏区中残余的反革命势力
遭受到严厉的镇压。同时，这一胜利影响国民党区域非常之大，广大自区工农群众，在这一
胜利影响之下，更加提高了他们斗争的勇气。一切参加“里巢”的国民党军队，不但兵士中
发生了普退的动播，甚至干部中亦发生了大的恐怖情绪，甚至使蒋介不不得不公开直布：
“不剿匪抗日者杀勿赦”的絕望命合。
4
然而这些胜利的取得，决不是偶然的。他依靠了中国共产党政治线的确，依靠了苏
維坊政府领导集中，与他的形策施的适当，依靠了組耳的英身善战，依靠了苏区广大工农群
众的热系的担护，上还依了自区的工群众的日常斗争利反帝反国民党运引的开展，依
靠了全世界无产阶级与死反地被压迫巨众的情与援助。炎些都是敌人的基本条件，没
有这些条件，是决不能够取得胜利的。
7
国民党军践在五次“围巢”惨败之后，唯一的出路是更加无耻的的投降帝国主义，从帝
：
国主义取得大批的借款与军械，聘請大批外国顾問，收集一切旧有力量，组新的力量（訓
练新兵，训练新的航空队，训练兰衣社军官团等）总之，集中一切反革命的势力，在帝国主
义指挥之下，对于苏維埃与紅耳进行第六次“围剿”。
苏维埃对于六次“围剿”的斗争，是决定中国或名被帝国主义瓜分共管而成为完全的殖
民地或者是独立自由领士先整的苏埃中国这个伟大斗争的主要环节之一。
苏維坎应该号召一切苏区中白区中参加斗写的新众，明白影識这一斗手的严重性，只有
团结一切革命力量用百倍积板百倍坚毅的耗种统一于苏維坎指挥之下，才能争取这一斗手的
完全胜利。
苏維埃应该指示给一切参加斗争的群众：在粉五次“臣剿”之后我们不着故胜敌人六
次“围剿”的一·切基本条件。党与苏新核的正确的领导，红军的坚强与扩大，苏区与白区广
大工农群众的斗争积极性，这一切都是我们战胜敌人的基础。
149
=====第154页=====
我们的群众工作和士兵工作，改进我们的军事策略，集中我们一切力量去克服这些困难，胜
利是属于我们的。
我们应该指出：敌人的困难是大大超过于我们，自军士兵的动摇，敌人统治下工人农民
以及广大的小资产阶级的愤恨与不满，統治阶级各派军閥之間的斗争与分裂，援助国民党的
各个帝国主义者间的矛盾与冲突，以及国民党财政經济的破产，所有这些，都是革命取得胜
利的客观方面的条件。
这里应該指出：当着帝国主义国民党进行六次“围剿”之际，福建出现了一个“人民革
命政府”，这个“人民革命政府”的出现，表现国民党系統的进一·步的破裂，由于苏维埃运
动的伟大胜利与国民党在全国民众面前破产，使得中国反动統治阶级的一部分不得不采取新
的方式，企图于国民党道路与苏核道路之外寻找第三条道路，以保持反动航治阶级重死的
命运。然而这一企图只是徒劳，因为如果“人民革命政府”这一类的组織不从真正中国人民
利盆出发，而坚决承认苏维埃政府还在去年四月間即已宣布了的三个条件，而与苏維坎政府
订立并真正执行反帝反国民党的协定，而且是止于期与讲空话，那么，广大的革命民众，
不会于“人民革命政府”与国民党政府采取任何不同的态度，它必然要遭受悲惨的失败也是
可以预言的。而苏維埃在全国民众对它的信仰日盘增加中，在国民党及一切反革命派别的欺
騙的日盆破产中，将坚决的粉碎大次“围剿”，以复努力阻业帝国主义死民地化中国的道
路，努力争取在全国范围内苏維埃革命的胜利，在事实上证实这一句名言：“只有苏维埃能
够救中国”。
(四)两年来苏维埃各种基本政策的設施
当着我们来说苏维埃各种基本政策的时候，首先要問什么是这些政策的出发点呢？答复
这个问题，应该明白苏维埃过去与现在所处的环境和从这利环境所产生的任务。
苏维埃的过去时期，他是生长于游击战争中，他是从許多极小的堆方生长起来。这些地
是各自独立没有联合，每一个苏区的匹围都是敌人的世界，敌人对于苏区是每时每刻的摧残
与压迫。然而，他能够战胜这些敌人，他是从战胜这些敌人无数次压迫中間生长和发展起来
的。这就是苏維埃的环境。
苏雄埃现在所处的环境，同过去有許多的不同；他有广大的领土，有了广大的群众，有
了坚强的红軍，他已将許多散漫的大量集中起来（虽然还没有完全集中起来），他已經紅織
成为一个国家，这就是我们的中华苏维埃共和国。这个国家已经有了他的地方与中央的组
織，已經建立临时中央政府，这个政府是一个集中的权利机关，他依靠着广大的民众，依靠
民众武装的力量——红审。这个政府是工农的政府，他实行了工人与农反的革命民主专政，
他对于工农和广大民众是广大的民主。同时他是一个专政，是对占人民中极少数的军閥、官
僚、地主、豪神和资产阶级的专政，而且已经是一个具有极大权力的专政，这个专政已經向着
全国范围扩大他的影响，他在广大民众中間有了很大的信仰，他与过去游击战争时代情无大
不相同了。然而战争仍旧是经常的生活，并且更加广大与激烈，原因是这个专政与国民党地
150
=====第155页=====
必须一时不停地去进攻他的敌人去粉碎敌人对子他的“重剿”。他的任务是革命战争，是
集中一切力量去开展革命战争，用革命战争去打倒敌人，并且还要打倒强大的帝国主义的统
治，因为帝国主义是敌人那一个专政的拥护者与指挥者。打倒帝国主义与国民党的目的，为
的是要解放中国人民，为的要把中国四万方人民从日本帝国主义和其他帝国主义的奴役和踪
蹦之下解放出来，为的要使几万万中国劳苦同胞从军閥、官僚、豪绅、地主资产阶级及压迫
之下翻过身来，为的使中国民众能够学习苏联工农一样将来胜利地在中国共产党领导之下建
立光明的，幸框的人类新生活的社会主义社会。这就是苏维埃的根本任务。
从此，我们明白苏維埃在这种环境与任务之下，施行各利基本政策，是为了什么呢？为
了巩固已经胜利了的工农民主专政，为了发展这种专政到全国范围内去，为了动具组组武装
全苏区全中国的工农劳苦群众以坚决的革命战手推翻帝国主义与国民党的統治，来巩固与发
展这个专政，并且为了从现时工农民主专政，准备将来变到社会主义的无产阶级专政去，这
就是苏維埃一切政策的出发点。
中央执行委员会与人民委员会秉承第一次全苏大会的指示，两年以来坚持这利政策的总
方向，得到了伟大的成績。已經从經驗上明给中国全体革命民众看：只有苏埃政府的政
策，才是为了民众政权与民众利盆的政策，才是与帝国主义国民党的反革命政策坚决对抗，
推翻帝国主义国民党在圣国的統治，挽救全体民众出于危亡，解放全体民众出于水火的唯一
的政策。
不待說，在两政权尖锐对立的中国，苏埃每一具体的施政，要立自取得广大民:众的拥
护。在帝国主义国民党的反革命政策之下，受尽压迫剥能的民众对于苏维埃每一具体政策的
施政。簡直如同铁屑之追随于滋石。这利情形追成了反引統治阶级的极大恐慌，反动統治阶
级因此不惜以一切最无耻的追謠来污蔑苏維坏的施政。然而铁的事实，是系无耻追認的有力
回答，每一个有眼睛的中国人，只要不是丧心病狂的帝国主义者和国民党地主资本家，便不
能不承认苏維埃政府的政策与国民党政府的政策有何等天渊之别。
一、苏維埃的武装民众与建设红軍
我们首先来说苏埃的武装民众与建设红军。
为着反对敌人的“围剿”，为着进行革命战争，为着保卫中国巨族私匡家，苏维拔的第
一个任务就是武装民众与组織坚强铁的红军，組组地方部队和游击队，組織关于进行战手的
给养与运输。两年来在与敌人四次五次以及六次“围剿”坚决斗争中，苏维埃在这一方面的
努力大大取得了成功。
首先是中央革命军事委员会的建立，統一·了全国红軍的领导，使各个苏区各个战的红
軍部队，开始在统一的战略意志之下，互现时应与互相配合行动起来，这是由散漫的游击队
的行动进到正规的大规模的红军部队的行动的主要关键。两年以来革命军事委具全领导着全
中国红军，首先是中央苏区红军，进行了光荣的胜利战争，粉碎了敌人的五次“围剿”，井
經取得了光荣伟大的新胜利。
'
151
=====第156页=====
战士。很多的地方，工农群众潮水一般地薄进红軍中去。一切以为群众不愿意当新軍，或者
以为在新苏区边区等处不能扩大红军的机会主义的说法，事实已經证明是錯誤的。然而动员
方法之正确，苏维埃优待红军法令之彻底执行，是迅速完成动员计划的关键。废弃一切强迫
命令，实行充分的宣传說服，制裁破坏扩大红軍以及领导开小差的阶级异已分子，是动员方
法的重要节目。提高红军战士的社会地位到最光荣的标准，给予红军战士一切可能与必需的
精神上与物质上的待遇，分配外籍红军战士以土地，而发动群众代替他们耕种，为每一红军战
士的家属很好的耕种土地，实行消费合作社对于红军家属百分之五的廉价，实行红军家属开办
供给日用必需品的专門商店，实行在国家企业与合作社的盈利中抽百分之十供给红軍家属，
号召群众为红军家属的疾病困难募捐接济，号召群众对于红军战士及其家属给予精神上物质
上的慰劳，所有一切关于优待红军战士及其家属的法令与办法，实际与彻底的执行，是保障红
军踊跃的上前线去及巩固其在前线上的战斗决心的必要与重要的步骤。这些工作，在苏区各
地存在着很多的模范，在这些地方的广大工农群众，以手执武器保卫苏区与发展苏区为自己
的神圣职责，而大批的不断的涌向前线去。其中，如江西的长岡乡十六岁至四十五岁的全部
青年成年男子四七人中，出外当红軍做工作的去了三百二十人，留在乡間的八十七人，
去的与留的成为百分之八十与二十之比。福建的上才溪乡，全部青年成年男子五百五十四人
中，出外当红军做工作的四百八十五人，留在乡間只有六十七人，去与留的比例为百分之八
十八与十二。这些乡中的壮丁这样大数量的英勇的上前线去，然而乡中的生产，家庭的生活
怎么样呢？不但不发生不好的影响，而且更加扩大了改良了。什么原因？因为劳动互助社，
耕田队，及其他一切的办法，有组織有计划的调济乡村的劳动力，解决了红軍家属每一个困
难的问题。我想这种光荣的教训是值得全苏区学习的。
红军铁一样的巩固，应使之与红军的扩大密切连接起来，两年以来这一个方面的工作，
同样的得到了好的成績。現在的红軍，已經走上了鉄的正规的革命武装队伍的道路，这表現
在于：（一）成分提高了，实现工农劳苦群众才有手执武器的光荣权利，而坚决驱逐那些混
进来的阶级异已分子。（二）工人干部增加了，政治委员制度普退建立了，紅军掌握在可靠
的指挥者手中。（三）政治教育进步了，坚定了红军战士为苏維埃斗争到底的决心。提高了
阶級自觉的紀律，密切了紅軍与广大民众之間的联系。（四）軍事技术提高了，现在的紅軍
虽然还缺乏最新式武器的采用及其使用方法的练习，然而一般的军事技术，是比过去时期大
大进步了。（五）編制改变了，使紅軍在組織上增加了力量。所有这些，大大提高了紅軍的
战斗力，成为不可战胜的苏維埃武装力量。
广泛的扩大东卫队与游击队，是苏维埃武装民众进行革命战争的极端重要的事业。赤卫
軍少先队是前线紅軍的现成后各軍，是保卫苏区的地方部队，并且是从現在的自愿兵役制轉
变到将来实行义务兵役的桥梁。而游击队则是新苏区的創造者，是主力红军不可缺少的支
队。两年来每个苏区中是发展了这些部队。他们的军事政治训练也相当的加强了。他们加入
红军，他们之保卫地方，他们之袭敌扰敌，在历次粉碎“围剿”的战斗中，显示了他们极其
责任。
152
=====第157页=====
充实红軍的給养与供給，組織联絡前线与后方的軍事运輸，組織軍事的卫生治疗，同时于
革命战争有决定意义的事业。在我们还没有取得若干中心城市与敌人经济封锁的情况之下，
这一任务的进行是极其艰难的，然而两年以来，凭借了苏区与白区广大工农的积极性，使我们
对这事业亦已建立了相当的基础。我们已经在这一方面保证了红军在过去长期中的给养供給
与运输，这不能不说是一个极大的成績。但是当前粉碎六次“围剿”的决战，及以后更加扩
大的战争，需要我们用更大努力增加这一方面的力量，保证这一方面更加充分的供给。
更大规模的革命战争是在我们的面前，苏維埃武装民:众政策更加显示了他的绝对重要
性。一刻不放松去武装民众，去从切实的工作中以最快速度，实现一百万铁的红軍的創造，
是苏维埃基本的战斗的任务。
苏维埃的基本任务是革命战争，是动员一切民众力量去进行战争。环绕着这个基本任
务，苏雜埃就有着许多迫切的任务。他应该对广大民众施行广泛的民主。他应该坚决镇压内
部的反革命。他应該启发工人的阶级斗争，发展农民的土地革命，在工农联盟以工人阶级领导
的原则下，提高工农的积极性。他应该执行正确的财政经济政策，保证革命战争的物质需
要。他应該实行文化革命，武装工农群众的头脑，以及其他的許多基本政策。所有这一切，
都是为着一个目的，以革命战争去推翻帝国主义国民党的统治，巩固与发展工农民主专政，
手准备转变到无产阶级专政的阶段去。
二、苏维埃的民主制度
現在我们来說苏維埃的民主制度。
工农民主专政的苏维埃，他是民众自己的政权，他直接依靠于民众。他与民众的关系必
须保持最高程度的密切，然后才能发挥他的作用。苏維埃具有绝大的力量，他已经成为革命
战争的組織者与领导者，而且也是群众生活的组織者与领导者，他的力量的伟大，是历史上任
可产阶级国家形式所不能比拟的。但他的力量完全依靠于民众，他不能够一刻离开民众。
苏維埃政权需要使强力去对付一切阶级敌人，但对于自已的阶级——工农、贫民、职员、革
命知载分子等大多数民众，则不能使用强力，而他表现出来的只是最宽泛的民主主义。
苏維埃最宽泛的民主，首先表现于自己的选举。苏维埃给予一切过去被剥削被压迫的民
众以完全的选举权与被选举权，使女子的权利与男子同等。工农劳动群众对这种权利的取
得，乃是中国历史上的第一次。总结两年来各地苏維埃的选举经驗，一般来說是有很大的成
赞。第一，关于选民登记。用红榜白榜的办法，将有选举权的居民与无选举权的居民实行严
备的划分。以不准任何剥削分子参加的选民大会的选举，代替了过去开群众大会选举的办
法。第二，关于成份比例。为了保证无产阶级在苏维埃政权中的领导于部，采用了工人及其
家属十三名选举代表一八，农民及贫民五十人选举代表一人的办法，拿了这样的成份去组織
市乡代表会。从区到中央，各级的代表大会与执行委员会，工人与农民的代表都有适当的
比例。这样便在苏维埃政权的组織上保证了工人与农民的联盟，并使工人站在领导的地位。
第三，关于选举单位。为了保証多数的选民参加选举，并使工人能够选举他们的适当的代表进
.153
=====第158页=====
起来了。一九三二年两次选举与一九三三年下半年的选举，许多地方达到了百分之八十以上
的选民，有些地方仅只害病的生育的以及担任警戒的人不曾参加选举会。第五，关于选举名
单。一九三三年下半年进行的选举，实行了候选名单制度，使选民在选举之先就有应否选举
其人的准备。第大，关于妇女的当选。现在多数的城乡苏维埃，妇女当选为代表的占百分之
二十五以上。部分地方如上杭的上才溪乡，七十五个代表中妇女四十三个，占了百分之六
十。下才溪乡九十一个代表中妇女五十九个，占百分之六十六。广大的劳动妇女是参加国家
的管理了。第七，关于工作报告。即是由乡苏市苏在选举以前，召集选民开会，报告苏维埃
的工作，并引导选民批评这种报告。这一办法，一九三三年下半年进行的选举，也比较上一
年实行得更加普遍了。所有这些，都使民众对于行使管理国家机关的权利的基本步骤一苏
维埃的选举，有了完整的办法，保证了苏維埃政权巩固的基础。
其次，苏維埃的民主，見立于市与乡的代表会議。市乡代表会議制度是苏維埃組成的基
础，是使苏维埃密切接近于广大民众的机关,两年来的进步，使我们的这一制度更加完满了。
其最显著的特点在于，（一）为着使乡苏市苏的代表与当地居民密切联系，便于吸收居民的意
見，并便于领导工作起见，依照代表与居民住所接近，将全体居民适当分配于各个代表的领
导之下，（通常以居民三十人至七十人置于一个代表的领导之下），使各个代表对于其领导下
勺居民发生固定的关系。这样便使民众与苏维埃在组藏上连成一片了。（二），乡苏市苏的
代表，按其住所接近，在三个至七个代表之中选举一人为代表主任，其任务是在乡苏及市苏
主席团领导之下，分配和指导其领导下各代表的工作，传达主席团的通知于各个代表，召集
其领导下的居民开会，解决其领导下居民中的较小的问题。一村之内，并须有一个总的代表
主任，负领导全村工作之责。这样便使市乡主席团与代表之间密切的联系起来，并使村的工
得到了有力的领导。（三）在乡苏维埃与市苏維埃之下，组織各种经常的及临时的委员会，
□优待红军委員会、水利委员会、教育委员会、粮食委员会、卫生委員会等，其数可以多至
女十，吸收群众中大批的积极分子参加这些委员会的工作。不但乡有委员会，村亦应该有某
必要的委具会。这样便把苏维埃工作组成了网，使广大民众直接参加了苏维埃的工作。
四）乡苏及市苏的选举，规定每牛年举行一次（区苏亦半年一次，县苏省苏则每年一次），
这样便使民众的新的意见容易勇现到苏維埃来。（五）在两次选举之间，代表有犯重大错误
勺，得由选民十人以上的提議，经选民半数以上之同意撤回之，或由代表会議通过开除之。
这样便使不良分子不能长期驻足于苏維埃机关了。所有这些，都是苏区中许多地方正在实行
音的市乡苏维埃的特点。大家都可以看见苏维埃政权的民主发展到了这样的程度，实在是历
上任何政治制度所不曾有的。而苏维埃依靠这一制度，同广大民众结合起来，他就使苏維
矣成为最能发扬民众创造力的机关，使苏维埃成为最能动员民众以适应国内战争，适应革命
建设的机关，这也是历史上除苏联外无論什么政府所做不到的。区以上各级苏维埃政权机关
完全建筑于市乡苏维埃的基础之上，由各级的工农兵代表大会与执行委员会而组成，政府工
维埃政权是具正广大民众的政权。
154
=====第159页=====
与言論出版，苏維埃总是极力的領导者，苏維埃所不允許的，只是那些压迫剝削分子的反革
命自由。
不但如此，为了巩固工农专政，苏维埃必须吸引广大民众对于自已工作的监督与批评。
每个革命的民众都有揭发苏維埃工作人员的错误和缺点之权。当着国民党贪官污吏布满全
国，人民敢怒而不敢言的时候，苏维埃制度之下则绝对不容許此种现象。苏維埃工作人员
中，如果发现了贪污腐化消极怠工以及官僚主义的分子，民众可以立即揭发这种人员的错
誤，而苏維埃立即惩办他们，决不姑息，这种充分民主的精神，也只有苏維埃制度之下方能
存在。
.
最后，苏维埃的民主精神，还见之于其行政区域的划分。苏维埃取消了旧的官僚主义的
大而无当的行政区域，把从省至乡各级苏维埃的管书境界都改小了。这有什么意义？这是使
苏維埃密切接近于民众，使苏維埃因管辖地方不大，得以周知民众的要求，使民众的意見迅
速反映到苏維埃来，迅速得到討論与解决，使动員民众为了战争为了苏維埃建設成为十分便
利。国民党軍閥利用封建时代的大省大县大庄乡制度，这仅仅便利于隔绝民众，苏维埃政府
是用不着的。这里应该指出：关于村的划分是重要的一节，因为乡苏维埃之下，执行苏维埃
工作的最便利的方法，是以村为单位去动员民众，依靠了村的适当的划分，村的民众组織的
建立，村的代表与代表主任对于全村的有力的领导，乡村的工作才能收到最大的成效。
三、苏维埃对于地主资产阶级的态度
其次說到苏維埃对于地主资产阶級的态度。
苏维埃实现了最完满的民主制度，他是为广大民众直接参加的，他给予广大民众一切民
主的权利，他对于民众绝对不使用也绝不需要使用任何的强力。
但是，地主资产阶级，即一切被革命民众所推翻的剥削分子，苏維埃对之则是另一种态
度。
地主资产阶级，因为他们是剥削者，因为他们是过去的统治者，所以他们对于苏維埃是
怀着极端的仇恨的。因为他们虽被推翻但并未消灭，他们还有根深蒂固的社会基础，他们还
有优越的智識与技术，所以他们虽被推翻，却时时企图复辟，企图推翻苏维埃政权，恢复原
来的剥削制度。特别是在国内战争时代，敌人对于苏区不断举行军事的进攻，更使这些被推
翻的剥削者时刻企图以反革命行动响应进攻的敌人。因此苏維埃政权不能不从各方面对于这
些分子施行严厉的制裁与镇压。
苏維埃制裁剥削分子的政策，第一件是拒绝他们于政权之外。苏維埃的宪法规定，对于
地主资产阶级及其他一切与革命为敌的人，完全取消他们的选举权，取消他们在红军中在地
方部队中服兵役的权利。但这些分子却总是干方百计企图混进苏维埃机关中红军中与地方部
队中来，特别在新开辟的苏区，群众斗争的发展还不充分，这些分子更容易利用机会混了进
来。过去的经验完全证明，同这些阶级异已分子混入革命政权的活动作残酷无情的斗争，是
苏維埃的一个十分重要的任务。
155
=====第160页=====
問，剩夺了这些阶级敌人的自由，减少了他们借以活动的机会，也是重要的原因之一。
第三件，利用革命武力与革命法庭镇压一切反革命活动。苏维埃基于武装民众的任务，
建立了坚强的紅军与广泛的地方部队，这是苏維埃直接依靠的铁的力量，苏維埃依靠了他，
才能战胜帝国主义国民党的武力，才能镇压苏区内部的反革命活动。但是，苏维埃还有一个
与此相连的镇压反革命的重要的武器，这就是苏维埃法庭。苏维埃法庭直接依靠于武装力
量，依靠于国家政治保卫局的活动，依靠于人民的阶级斗争，使苏区中一切反革命企图受到
C
严厉的镇压。数年来各个苏区中都发生了反革命的严重的活动，如中央苏区与湘赣苏区等处
的AB团，福建的社会民主党，湘鄂西，鄂豫皖，閩浙赣，閩浙与閩赣等地的改组派，湘鄂赣
的托陈取消派等，都曾经企图甚至已经实行他们的反革命暴动。但结果都受到苏维埃法庭的
严厉的镇压，克服了他们的暴动阴谋，巩固了苏维埃政权。在这一方面政治保卫局与苏維埃
法庭已經骤集了丰富的經驗，糾正了过去許多地方沒有执行明确阶級路線的錯誤。苏維埃法
庭的群众化，即苏維埃法庭的制裁反革命应該同广大群众的肃反斗争联系起来，现在也更加
进步了，巡迴法庭的普遍使用就是証明。
总结起来看，苏维埃具备着对于广大民众的十分宽泛的革命的民主主义，但同时就在这
种民主主义中间构成了他绝大的权力—建筑于千百万工农民众坚固的信仰与自觉的需要之
上的权力。苏维埃运用这种权力，形成了自已的专政，组織了革命战争，组織了苏維埃法庭
向着阶级敌人开展各方面的激烈的进攻，而苏维埃法庭则在苏维埃领土之内起了他镇压反革.
命活动的伟大的作用。
+
西
如果拿工农专政的苏维埃法庭与地主资产阶级专政的国民党法庭相比较，那又是一幅绝
妙的图画。
苏維埃法庭以镇压地主资产阶级为目的，对于工农分子的犯罪则一般处置从輕，国民党
法庭以镇压工农阶级为目的，对于地主资产阶级的犯罪则一般处置从輕，法庭的作用完全给
政权的阶级性决定了。
苏維埃法庭一方面严厉镇压反革命分子的活动，苏維埃对于这些分子绝不应該有絲毫的
姑息。但是另一方面，对于已经就逮的犯人，却是禁止一切不人道的待迁，苏維埃中央政府
已經明令宣布废止肉刑，这亦是历史上的絕大的改革，而国民党法庭则至今充满着中世紀惨
无人道的酷刑。
'
苏维埃的监狱对于死刑以外的罪犯是采取感化主义，即是用共产主义的精神与劳动纪律
去数育犯人，改变犯人犯罪的本质。而国民党监狱则是纯粹的封建野蛮的虐杀，法西斯蒂的
酷刑，劳苦群众与革命者的人間地狱。
消灭敌对阶级的反革命阴謀，建立苏維埃领土内的革命秩序，而废除司法范围内一切野
蛮封建的遗跡，这是苏維埃法庭的目的，苏維埃这这一方面的所有的改革，同样是有他的历
史意义的。
四、苏埃的劳动：
其次說到苏維埃的劳动政策。
苏维埃在于他的政权的阶级性，基于武装劳动民众以革命战争打倒帝国主义国民党的伟
156
:
=====第161页=====
成为巩固与发展苏维埃政权的柱石，这就是苏维埃劳动政策的出发点。
在苏维埃劳动政策之下，工人的利盆得到了完全的保护，他与过去的国民党统治时代及
現在的国民党区域比较起来，真有天堂地狱之别。
当着苏区还是国民党统治的时代，工人是在做雇主的奴隶，工作时間之长，工钱之少，
待遇之残酷，工人地位之没有任何法律保障，这是每个工人所永远不能忘記的。所有这些，
在现在的国民党区域，不但是一样的存在着，而且变本加利了。最近的情形，白区工人的实
际工资减少了百分之五十以上，而减工、裁工、关厂，则成为资本家进攻工人的普通方法。
因此造成了广大的失业，单以产业工人说，失业人数达百分之六十以上。一切国民党统治区
域，罢工是犯罪的行为，一九三三年三月国民党在汉口公开宣布罢工者处死刑。一切工人与
资本家的争議，国民党无不是站在资本家方面向着工人压迫的。
但是，这些罪恶，在苏区中便一扫而空了。
苏維埃政权之下，工人是主人翁，工人领导着广大的农民担负了巩固苏維埃的伟大的责
任。因此苏维埃的劳动政策的原则是保护工人阶级的利益，巩固与发展苏维埃的政权。根据
这种原则，一九三一年十二月颁布了劳动法，一九三三年加以修改，重新颁布。此次修改的
劳动法，对于城市与乡村，对于大企业与小企业都能使之应用适当。
现在苏区是一般的实行了八小时工作制，订立了劳动合同与集体合同。在城市内与許多
的乡村内已经普遍建立了劳动检查所与检查员，目的是检查催主是否有违背苏维埃劳动法的
行为。对于偃主犯法行为的制裁，则属于专門设立的法庭。为了防止资本家对于劳动者的操
纵，为了保护帝国主义国民党长期“围剿”所造成的一部分失业工人，苏维埃垄断了劳动介
紹权，一切资本家請工，必须到苏維埃设立的劳动介绍所去。失业救济机关的设立，现在也
日盆推广了，失业工人一般得到了具体的救济，农村工人又都分配了土地。社会保险制度是
确立了，社会保险局已建立在苏区各个城市中。所有这些都是工人们在国民党政权下所絲毫
不能得到的。然而苏维埃政权则以为这些政策的实行乃是自己最大的责任。
由于苏维埃坚决执行自已的政策，苏区工人生活得到了很大的改善。
首先是关于工资。苏区各地的实际工资，比较革命前，是一般的增加了。下面是汀洲的
一个例子：（略）
从这个表看来，汀洲市工人的工资比战前最少的增加了百分之三十二（木匠)，最多的竟
增加了百分之一千画百五十，即增加十四倍牛（布业工人），这种惊人的增加，完全是反映了
国民党时代的惊人的低落。当然汀洲工人的工资是比较其他苏区城市的工资要特别高一些（井
且工人吃的伙食是在算内的），但是其他城市的工资也是增加了的，如瑞金城市的泥水木匠
工人，在最近一时期，从革命前每日两角五分，增加至每日四角五分，增加了百分之八十。
不但城市、农村中工资也增加了。……
工资的交付，一般都办到了按期付清，因为苏維埃的监督，雇主拖欠工资的事情是很少
了。少数顽固的资本家，經过劳动法庭的裁判，也不敢与工人为难了。
关于法定工作时间一八小时制的实施，两年来在苏区的一切城市是普遍实现了。农村
中的催佣劳动者，每日的实在工作时间也少有超过八小时。十六岁至十八岁的僱佣劳动者的
时間，是一般比较成年为少。
关于妇女及未成年人的保护，如同工同酬，产前产后休息，十四岁以下童工的禁止，也
157
=====第162页=====
是一般的实行了。
建压迫。学徒的生活是相当的改善，学徒的工资是增加了（如江西方面，学徒每年至少有十
五元的津貼，多的則有每月三元的）。
关于一般待遇，在城市中，特别在国家企业里，工人的卫生与伙食有了很大的改善，各
个城市工人的伙食普逼是每月六元以上。农村工人的伙食，与催主同等。
苏区工人是组织了坚强的阶级工会。这种工会是苏维埃政权的柱石，是保护工人利盆的
墨垒：同时它又成为广大工人群众学习共产主义的学校。苏维埃对于工会，在法律上保障了
它的权利，因此工会会员极大的发展起来。据中华全国总工会的统计，现在苏区工会会员
数，仅以中央苏区及其附近几个苏区计算，共有二十二万九千人，其分布：中央苏区十一万
人，湘赣二万三千人，湘鄂赣四万人，閩浙赣二万五千人，閩赣大千人，閩北五千人，根据中
央苏区的材料，没有加入工会的工人，仅只有三千六百七十大人，不足全体工人的百分之
五，即是說百分之九十五的工人是加入工会了。一部分地方如兴国，加入工会的竟达百分之
九十八。请問这是国民党区域能够梦见的事情吆？不但中国，全世界除苏联外，那一个帝国
主义国家是有这种情形的?
'
总之，两年以来苏維埃的劳动法，已在苏区所有城市中实行了，乡村中也实现了他的主
要条文。在两年当中，虽然遇到了不少的资本家富农对于劳动法的抵抗，但因工人群众的积
极斗争与苏维埃的严历监督，使这种抵抗归于无效。同时对于独立生产者与中农贫农催用工
人，有时发生违犯劳动法的事情，则应该经过悬切的劝告使之明了而自动的拥护劳动法。因
比工人的生活得到了极大的改善，工人的革命积极性大大发扬起来，工人在革命战争中在苏
維埃建設中，是起了他的伟大的作用。
根据中央苏区公略、万太、龙岗、兴国、胜利、西江、雾都、寻部、上杭、宁化、长
汀新泉十二县的统計，工会会員七万零五百八十人中，現在紅军及游击队服务的一万九千九
百六十人，等于会员的百分之二十八。参加苏维埃等革命机关工作的六千七百五十二人，等
于会员的百分之十；他们大部分是在苏維埃机关负责。以上两项共计二万六千七百一十二
人，占会员总数百分之三十八。现在还在家的会员则为四万三千八百六十八人。这十二县在
家的工会会员，退还第二期公债四万三千八百五十五元，最近购买经济建设公债十九万七千
百另三元，在家会员平均每人买了四元五角。在家会员现在是党团员的一万二千四百三十
五人，占在家会员总数百分之二十八。从这些統计，证明了工人群众积极的加入红軍，参加
与拥护革命战争，拥护中国共产党。然而这些都是苏维埃保护了工人的利会，发扬了工人的
只极性得来的，那些說工人在革命后沒有得到什么东西，說工人的积极性没有发揚起来，只
可算作完全的胡說。
五、苏維埃的土地革命
现在我们来說苏区的土地革命。
中国的苏维埃与红军，是从土地革命中生长与发展起来的。广大的农民群众在地主阶级
与国民党军閥的残酷压迫剥削之下，只有土地革命才能解放他们。苏维埃的土地政策的原
则，就在于完全推翻地主阶级与国民党军閥一切封建与半封建的剥削与压迫。
一切过去及现在的国民党区域，农村中是吓人的地租（百分之六十到百分之八十)，下人
的高利贷(百分之三十到百分之百)，与吓人的苛捐杂税(全国计一千七百余种之多）,结果
158
=====第163页=====
土地集中于地主阶级与富农的手里，绝大多数农民失去土地，陷于求生不得求死不能的惨境。
因为土地上面的无情掠夺，农民失掉防禦炎荒的能力，结果使水旱炎荒遍于全国，一九三一
年被炎区域达八百另九县，被炎人口达四千四百余万人。因为层层的被掠夺，农民缺乏再生
产能力，許多耕地变得很瘠，许多簡直变成荒地，同时农民仅有的一点出产，又被帝国主义
的农产物品倾销所压倒，因此中国农村经济陷于完全的破产状态。农村中土地革命的火焰，
就在这种基础上强有力的爆发起来了。
苏区土地革命的威力，扫荡了一切封建的残跡，千百万农民群众从长期的黑暗中惊醒起
来，夺取地主阶级的全部土地财产，没收了富农的好田，废除了高利贷，取消了苛捐杂税，
打倒了一切与革命为敌的人，而建立了自己的政权，农民第一次从地狱中出来，取得了主人
翁的资格，这就是苏维埃政权下与国民党政权下农村状态的根本区别。
第一次全苏大会颁布了士地法，使得全国土地問题的解决有了正确的依据。因为农村中
阶級斗爭的尖銳化，在分析阶級問題上发生了許多的爭論，人民委員会根据过去上地斗爭的
經驗，作出了“关于土地斗爭中一些問題的決定”，将地主富农游民等許多問題給予了正确
的解决，农村斗争将更有力的发展起来。关于分配土地方法上面的許多問题，如象距离、肥
瘠、青苗、山林、池塘等等，还急待收集各地经驗作成必要的决定，这在新区分配土地的領
导上是非常的必要的。
为着彻底消灭封建残余势力，使土地革命的果实完全落在偃农贫农，中农的手里，中央
政府发动了广泛而深入的查田运动。根据一九三三年七、八、九三个月的统计，中央苏区江
西福建粤赣三省共计查出地主六千九百八十八家，查出富农六千六百三十八家，从这些被查
出的地主富农等手中收回土地三十一万七千五百三十九亩，没收地主现款与富农捐款共计六
万另六千九百十六元。农民群众的革命积极性更加发扬起来了，佣农工会与贫农团成为苏维
埃在农村中的桂石。三个月中期得到了如此伟大的成績，证明农村阶级斗争还需要苏維埃予
以充分地注意，而查田运动是继續发展农村斗争彻底消灭封建残余的有力的方法，也是完全
証明了。
1
土地斗争的阶级路线，是依靠雇农贫农，联合中农，限制富农与消灭地主。这一路线的
正确应用，是保証土地斗争胜利发展的关键，是苏維埃每一对于农村的具体政策的基础。因
此苏維埃政府对于那些侵犯中农（主要是侵犯富裕中农）及消灭富农的錯誤倾向，是应該严
厉的給予制裁，同时決不应該放松对于那些同地主富农图謀妥协的錯誤，土地斗爭才能走上
正确的軌道。
土地革命斗争的群众工作，两年以来得到了不少的经驗。总结其要点则为：（一)分配
159
=====第164页=====
且同样将为剥削份子利用了去阻碍士地斗争的发展。(四)查田运动的目的是为了清查剥削成
分，而不是为了清查被剝削成分，因此不应该按家按亩去查，而应该动员最广大群众清查那
些暗藏着的地主富农分子。(五)必须打击那些阻碍分田与查田的反革命分子，在群众的同
意之下用最严厉的办法处治他们，从逮捕监禁，群众公审直至枪决，这是完全必要的。如果
不是这样做，那么土地斗争就要受到极大的障碍。（六)应该极力发展阶级斗争，而避免地
方斗争与姓族斗争，地主阶级与富农，却是极力想拿地方斗争与姓族斗争来代替阶级斗争以
便阻碍土地革命的前进，苏維埃人员不应该去上地主富农的当。（七）土地革命的发展，依
靠于农村基本群众的阶級觉悟与组織程度的提高，因此，苏維埃人員必须在农村中进行广泛
而深入的宣传，必须健全贫农团与僱农工会的组織。
土地革命不但使农民得到土地，而且要使农民发展土地上面的生产力。由于苏維埃的领
导与农民劳动热忱的提高，苏区的农业生产在广大的地方是恢复了，有些并且更加发展了。
在这个基础之上，农民的生活是有了很大的改良。农民推翻了地主与国民党的剥削，生
产结果落在自己的手里，因此现在农民的生活比较国民党时代是至少改良了一倍。农民的大
多数，过去一年中有許多时候吃不饱饭，困难的时候有些竟要吃树皮，吃糠枇，现在则一般
不但没有饥饿的事，而且生活一年比一年丰足了。过去大多数农民每年很少吃肉的时候，现
在吃肉的时候多起来了。过去大多数农民衣服穿得很烂，现在一般改良，有些好了一倍，有
些竟好了两倍。
那一种生活那一种政权是农民群众愿意的呢？让一切国民党区域的农民群众自己答复这
个問題吧！
六、苏维埃的财政政策
再說苏維埃的財政政策。
苏維埃財政的目的，在于保証革命战争的給养与供給，保証苏維埃一切革命費用的支
出。但是有着广大的革命战费与革命工作费用的支出的苏維埃共和国，当他还是处在全国范
围内的较小部分，又是一些经济比较落后的地方，并且实行着便利于广大民众的税收政策，
许多外边人们竟不知道苏维埃财政的出路在什么地方。而国民党占据着广大的区域，大数量
的搜刮民脂民膏，为什么反弄到财政破产？
沒有什么奇怪，苏維埃的财政政策与财政的使用，同国民党是根本的不同。
苏維埃的财政政策，建筑于阶級的与革命的原則之上。因此，苏維埃的財政来源乃是：
（一）向一切封建剥削者进行没收或征发。（二）税收。（三）国民经济事业的发展。
所請向封建剥削者没收征发，即是向苏区与白区地主富农筹款，根据过去的经验恰好相
：苏維埃把主要财政负担放在剥削者身上，国民党则把主要财政负担放在工农劳苦群众身
七。
苏維埃的税收，是统一的累进税，现在簡单的两方面实行，这就是商业税与农业税，税
女的基本原则，同样是重担归于剥削者。
商业税的征收，分为关税与营业税。关税是以按照苏区的需要程度统制货物的进出口为
之征税，一扫国民党厘金关卡层层抽剥的虐政。
160
=====第165页=====
农民直接卖出其剩余生产品，这些都实行免税。
农业税依靠于农民的革命热忱，使之自愿的纳税，同样是累进原则的征收法。家中人口
少分田少的税輕，家中人口多分田多的税重，貧农中农税輕，富农稅重。僱农及紅軍家属免
税，被災区域按災情輕重减税或免税。
苏維埃采取统一的累进税法，乃是世界上最优良的税法，而一切资本主义国家所不敢采
用或者不敢彻底采用的。至于国民党的税收，則是一篇絕大的糊涂賬。其税收原則是主要取
之农民及其他小有产阶级。正税之外，有无数的附加税。据天津大公报一九三三年三月二十
一日的統計，国民党区域内捐税名目共有一千七百五十六种之多，而四川的田赋预征到了一
九八七年，陕西的田赋比国民党未到时增加了二十五倍，这是国民党对于劳苦民众的“恩
德”！
：从发展国民经济来增加苏維埃财政的收入，是苏维埃财政政策的重要部分，明显的效驗
已在闽浙赣苏区表现出来，在中央苏区也表现出来了。这一方面的着重的进行，是苏维埃财
政机关与经济机关的责任。这里应该指出：国家银行发行纸票的原则，应该根据于国民經济
发展的需要，财政的需要只能放在次要的地方，这一方面的充分注意是绝对必需的。
一
至于财政的使用，应该根据节省的方法，应该使一切苏維埃人民明白，贪污和浪费是极
大的犯罪。向着贪污浪费作坚决的斗争，过去虽有了些成績，以后还应加倍的用力。节省每
个銅板为着战争与革命事业，是苏维埃会计制度的原则。苏維埃对于财政的使用，应该与国
民党的使用有絕对的差别。
苏維埃的财政不是沒有困难的，紅軍的扩大，战争的发展，使苏維埃面前有着它财政上
面的困难。但是困难的克服，即包含于困难本身之中，开展我们的革命战争，改善我们的苏
维埃工作，向着一切国民党区域去扩大我们的财政收入，向着一切剥削份子的肩上安放着苏
维埃财政的担子，向着国民经济的发展去增加苏維埃的收入，这就是克服困难的方法。
七、苏维埃的经济政策
（见《毛选》一卷《我们的經济政策》全文）
八、苏生埃的文化教育
現在要說到苏維埃的文化教育了。
为着革命战争的胜利，为着苏维埃政叔的巩固与发展，为着动员民众一切力量，加入于
伟大的革命斗争，为着創造革命的新时代，苏维埃必须实行文化教育的改革，解除反动統治
阶级所加在工农群众精神上的桎梏，而創造新的工农的苏維埃文化。
誰都知道，国民党统治下一切文化教育机关，是操在地主资产阶级手里的。他们的教育
政策，是一方面实行反动的武断宣传，以消灭被压迫阶级的革命思想，一方面实行愚民政
策，将工农群众排除于致育之外。反革命的国民党把教育经费拿了作为进攻革命的军费，学
校大部分停办，学生大部分失学。因此在国民党统治之下，造成了人民愚味无知。全国交盲
使一切文化致育机关变成黑暗的地狱，这就是国民党的教育政策。
161
=====第166页=====
誰要是跑到我们苏区来看一看，那就立刻看见是一个自由光明的新天地。
条件上的一切可能的帮助。因为现在的苏维埃区域，虽然是处在残酷的国内战争环境，并且
大都是过去文化很落后的地方，但是已经在加速度的进行着革命文化建設了。
根据江西福建粤赣三省的统计在二千九百三十二个乡中，有列宁小学三千零五十二所，
学生八万九千七百一十人，有补习夜校六千四百六十二所，学生九万四千五百一十七人，有
識字組（此項只算到江西粵贛两省，福建未計）三万二千三百八十八組，組員十五万五千三
百七十一人，有俱乐部一千六百五十六个，工作员四万九千六百六十八人。这是中央苏区一
部分統計。
苏区中许多地方，学龄儿童的多数是进入了列宁小学校，例如兴国学龄儿童总数二万零
九百六十九人(内男一万二千零七十六，女八千八百九十三），进入列宁小学的一万二千八
百零六人（内男八千八百二十五，女生三千九百八十一），失学的八千一六十三人，（内男生
三千二百五十一，女生四千九百十二)，入学与失学的比例为百分之六十与四十，而在国民党
时代，入学儿童不到百分之十。苏区很多地方的儿童们，现在是用了大部分时間受教育，做
游艺，只小分时间参加家庭的劳动，这同国民党时代恰好相反了。儿童们同时又组織在紅色
儿童团之内，这种儿童团，同样是儿童们学习共产主义的学校。
。
妇女群众要求教育的热烈，实为从来所未见。兴国夜校学生一万五千七百四十人中，男
子四千九百八十八人，占百分之三十一，女子一万另七百五十二人，占百分之六十九。兴国
識字組組員二万二千五百十九人中，男子九千人，占百分之四十，女子一万三千五百一十九
人，占百分之六十。在兴国等地妇女从文盲中得到了初步的解放，因此妇女的活动十分积极
起来。妇女不但自已受教育，而且已在主持教育，許多妇女是在作小学与夜校的校长，作教
育委員会与識字委員会的委員了。女工农妇代表会在苏区是一种普遍的組織，它注意于劳动
妇女群众的整个利益，妇女教育当然是他们注意的一部分。
群众识字的人数是迅速增加，識字的办法有夜校，識字运动与識字牌，夜校有一定的地
点，識字組在群众的家里，識字牌在道路的旁边。領导識字运动的机关則为乡村的識字运动
委員会。拿兴国来說，全县有一百三十个乡的識字运动总会，五百六十一个村的識字运动分
会，三千三百八十七个分会下面的識字小組，二万二千五百二十九个加入識字小組的組員。
这是扫除文盲的极大规模的群众运动，这种运动应该使之向着全苏区一切城市与乡村中间开
展去。
苏区群众文化运动的迅速发展，我们看报纸的发行也可以知道。中央苏区已有大小报纸
三十四种，其中如《红色中华》从三千份增加到四、五万份以上，《青年实话》发行二万八千
份，《斗争》只在江西苏区每期至少要销二万七千一百份，《红星》一万七千三百份，证明
群众文化水平是迅速提高了。
苏区中群众的革命的艺术，亦在开始创造中，工农剧社与工农歌舞团的运动，农村中俱
乐部运动，是在广泛的发展着。
許多地方都設备了。
162
=====第167页=====
苏区还缺乏完备的专門教育的建设。但为了革命斗争领导干部的创造，我们已设立了红
军大学，苏维埃大学，马克思共产主义大学，及教育部领导下的许多教育干部学校，中等教
育与专門教育之应该跟着普通教育的发展而使之发展起来，无疑的应该成为教育计划中的一
部分。
*
为了造就革命的知識分子，为了发展文化教育，利用地主资产阶級出身的知識分子为苏
维埃服务，这是苏维埃文化政策中不能忽视的一点。
苏维埃文化教育的总方针在什么地方呢？在于以共产主义的精神来数育广大的劳苦民
众，在于使文化教育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大
中国民:众都成为享受文明幸福的人。
0
苏維埃文化建设的中心任务是什么？是履行全部的义务教育，是发展广泛的社会教育，
是努力扫除文盲，是創造大批领导斗争的高级干部。：
每个人都明白，所有这些方针与任务，只有在苏维埃政权之下才有实现的可能，因为这
是阶级斗争极端尖銳的表征，这是人类精神解放绝大的胜利。
:
九、苏維埃的婚姻制度
現在說苏維埃的婚姻制度。
为了解放妇女于野蛮封建的婚姻制度之下，为了实行真正男女平等的婚姻制度，还在一
九三一年的十一月，中央执行委员会即颁布了苏維埃的婚姻条例，在这里，确定了结婚与离
婚的完全自由，废除了包办强迫买卖的婚姻制度，禁止蓄带童养媳。两年来在一切苏维埃管
理区域是一般的实行了这一法令，凡非亲族血統在五代以内，非神经病与危险性的传染病，
男子年满二十、女子年满十八，經双方同意，并在乡苏与市苏举行登记，即可以实行结婚；
离婚则只要男女一方提出要求，经过乡苏或市苏登記就行了。
这种民主主义的婚姻制度，打碎了中国四千年束縛人类尤其是束縛女子的封建鎖鍊，建
立适合人性的新规律，这也是人类历史上伟大的胜利之一。
但是，这一胜利，是附属于工农民主专政的胜利之后的，因为工农劳苦群众婚姻制度的
解放，必须首先推翻地主餐产阶级的专政，实行土地革命，男女劳动群众尤其是妇女第一有
政治上的自由，第二也有了经济上的相当的自由，然后婚姻自由才有最后的保障。苏区中劳
动妇女同男子一样有了选举权，并且分配了土地和工作，所以新制度是能够完全的实行了。
因为数千年来婚姻关系野蛮得无人性，女人所受压迫比男子更甚，所以现时苏维埃的婚
姻法令着重于保护女子，把因离婚而起的义务更多的给了男子负担。
因为小孩子是革命的新后代，过去社会习惯上不甚注意小孩子的保护，所以关于保护小
孩，婚姻法法令上有了单独的规定。其中关于私生子地位的承认与私生子的保护，是给了特
别的注意的。
这婚姻制度的实行，使苏维埃取得了广大的群众的拥护，广大群众不但在政治上经济上
得到解放，而且在男女关系上也得到解放。
就拿婚姻制度一件事来说，苏维埃区域与国民党区城，也是两个绝对相反的世界。
十、苏維埃的民族政策
最后，关于民族政策。
163
=====第168页=====
量，使一切被压迫民族得到自由与解放，是苏维埃民族政策的出发点。
国内的許多少数民族如蒙古人，西藏人，新疆缠回，甘肃回民，高丽人，安南人，苗
人，黎人等等都受着帝国主义和中国历来封建皇帝与封建军閥的剥削和统治，国民党所謂
“五族共和”只是欺騙人的鬼話，而且馮玉祥的屠杀甘肃回民，白崇禧的屠杀广西苗族，乃
是国民党最近的“赏赐”。另方面，少数民族自己内部的統治阶级，如王公活佛喇嘛士司
等，与英日帝国主义及国民党军閥相结合，使这些民族的广大劳苦民众遭受更加利害的压迫
与剥削，或者他们（王公、活佛、喇嘛土司等）直接投降于帝国主义，引导帝国主义迅速的
殖民地化这些区域(如西藏、内蒙)更进一步的掠夺民众，这是少数民族过去与现在生活的
实质。
苏維埃政府坚决反对一切帝国主义与国民党軍閥对于少数民族的统治与掠夺，一九三一
年十一月第一次全国苏維埃代表大会，在其颁布的宪法大綱的第十四条宣言:
“中华苏维埃政权，承认中国境内的少数民族自决权，直到各民族脱离中国建立自己的
独立自由国家。蒙古回藏苗黎高丽人等，凡属住在中国境内者他们加入中国苏维埃联邦，或
者脱离苏维埃联邦，或者建立自己的区域，均由各民族照自己的意志去决定。中国苏维埃政权
在现在必须努力，幫助这些弱小民族，使他们脱离帝国主义国民党军閥王公喇嘛土司等压迫
統治，而得到完全的解放。苏維埃政权应在这些民族中间发展他们自己的民族文化和民族言
二
語”。
这是对于全世界帝国主义和中国国民党实行民族压迫的响亮的回答，中国广大工农群众
及其苏维埃政府，不但自己正在用坚决的民族革命战争以求脱离帝国主义的羁絆，而且号召
国内一切弱小民族同时脱离中国统治阶级以及帝国主义的羁絆，直到这些民族的完全独立。
不但如此，苏維埃宪法大綱第十五条又說，
“中国苏维埃政权对于凡因革命行动受到反动统治迫害的中国各民族以及世界各国的革
命战士，给以既庇苏维埃区域的权利，并且幫助他们重新恢复斗争的力量，直到这些民族与
国家的革命运动得到完全胜利为止”
苏区的許多高丽、台湾与安南革命同志的寄居，第一次全苏大会高丽代表的出席，这次
大会的几位高丽、台湾、安南与爪哇的代表出席，都证明了苏維埃这一宣言的真实。
共同的革命利益，使中国劳动民众与一切少数民族的劳动民众真诚地结合起来了。
民族的压迫基于民族的剥削，推翻这个民族削剥制度，民族的自由联合就代替民族的压
迫。然而这只有中国苏维埃政权的彻底胜利才有可能，赞助中国苏维埃政权在全国范围
的胜利，同样是各少数民族的责任。
从苏維埃政府所决定的这些政策和实施的这些成绩来看，很明显的苏維埃中国内的民众
已經得到了許多中国历史上空前未有过的政治上，經济上、社会生活上的解放和胜利，然而
誰晓得，我们苏区目前所作的一切，还只不过是苏维埃革命伟大解放政纲的部分实现的开
始，中华苏维埃共和国自始即有一贯的明显的施政綱领和前途，苏维埃中央政府早已向全中
164
=====第169页=====
活，它将有不可战胜的国防力，它将有豁然独立的国际地位，它将使中国变成永远没有人压
迫和人剥削人的幸福光荣的社会主义社会，换句话说，今日社会主义胜利建设的苏联，这是
我们中华苏维埃共和国向前发展的活榜样！
(五)苏维埃在彻底粉碎六次“围剿”争取全国革命胜利面前的具体战斗任务
当作我们說到了目前新的形势，说到了两年来苏維埃政权反对帝国主义反对国民党“国
剩”的斗爭，說到了苏維埃实施的基本政策的时候，就使我们得到一种确定的結論，即是說
苏维埃运动是大踏步前进了。两年以来，苏维埃运动的胜利，明显地变动了敌我两方的力
量，敌人加强了他们的动格与崩溃，而苏维埃运动则在猛烈的发展中，革命的力量是更加壮
大了，革命的阵地是更加巩固了。民族战争与革命的国内战争已在中国广大范围中开展着，红
军已成为不可战胜的力量，工农民主专政的基础已经确立了，苏維埃工作已经在各方面得到伟
大的成績，苏维埃中央政府的集中领导不但在苏区树立了坚固的基础，而且在国民:党统治区
城成为广大民众的革命旗帜了，所有这些都已经成为现时生活实际，成为不可否认的客观存
在的事实了。
然而革命的前进，要求我们估计到另外一些情形，要求我们以深刻的自我批评精神检查
革命的战线中存在着的弱点，这是我们不能放弃的责任。
估計我们的弱点，首先必须明白，现在苏維埃已經胜利的区域虽然是很广大了，但在全
国說来，则还是处在较为狭小的范围内，还是处在一些经济比较落后的地方。反革命还保存
着他们的广大的区城，还占据着各个重要的城市。因此，苏维埃争取全国胜利的任务是最严重
地放在我们的屑上。日益加紧两个政权之间决死的斗争，要求我们以极大的努力去解决这个
問题，而不容许絲毫的自满自足观念留存在我们革命队伍中间，也不容许表现任何微小的疲
惨态度。
第二，在过去的两年中間，虽然全国民众的反帝运动是广大的开展了，苏維埃中央政府
对于运动的领导也有不少的成績，然而若拿了与当前民族危机的严重性比较，与阻止帝国主
义侵略和国民党投降卖国的严重任务相比较，则现时发展着的反帝斗争力量，显然还是异常不
够的。苏維埃还没有采用更多的办法去发展广大群众的民族的与阶级觉悟，去组織民众的反
帝斗争，而且就在民众自发的反帝斗争中，苏維埃政府直接的对助与领导还是非常不充分。
广大白色区域的工人反资产阶级的斗争，农民反地主的斗争，苏維埃还没有充分的尽其组織
与領导的责任。即在苏区周围的国民党区域，也还未用最大力量去组織群众的斗争，使这些
区城造成迅速变为苏区的条件，使红军在这些区域作战得到群众更多的配合，特别是在白军
士兵中造成暴动响应红军的局面。．
第三，红军的数量与质量，虽然是迅速扩大和增强了，但对于执行战胜帝国主义国民党
整个军事力量，争取革命在全国胜利伟大任务上，倒还是相差很远。后方扩大红军的工作，
还不能适应前线的要求。赤卫军，少先队的编制与训练，在許多地方还是差得很。游击队的
还不能乘胜直进，争取更加伟大的胜利。
165
=====第170页=====
育方面，都有他的弱点的存在，指出其一般的弱点，即是说，革命战争要求这些工作以很快
的速度，争取大的成績；然而在各地执行起来，都是参差不齐的。很多地方具正达到了所謂
很快速度和最大成績的标准，依靠了这些地方的工作，使革命战争得到了很大的帮助，但在
另一些地方，则不但工作进行非常之慢，甚至经过很长的时期，还不能得到应有的成績，特
别在有些新区与边区中间，那里的工作更加差些。这种情形的主要原因，在于这些地方的
苏維埃机关中存在着一些不了解甚至不愿意执行苏维埃法令政策的份子。这些份子当中，有
些是严重的机会主义者与官僚主义者，有些簡直是地主资产阶级派遣进来的暗探。他们不是
推进苏維埃的工作，而是妨障了苏维埃的工作。他们不使苏维埃工作服从战争，而是使苏維
埃工作离开战争，他们不愿意去开展群众的斗争，而使群众斗争停顿起来。他们不曾对于广
大群众的动員，不曾对于群众的說服教育，去执行苏維埃工作，而是用空談空喊，甚至强迫
命令的官僚主义去执行苏维埃工作。他们不去了解下层的情形，不去教育新进的干部，不去
听取群众的意见，而只是机会主义的誣蔑下级干部不好，那里的群众没有革命积极性。在这
些地方苏维埃的民主是没有得到充分发展的，没有吸收最广大群众来参加苏維埃的选举，没
有吸收群众中大批积极分子来参加苏维埃的工作，这些地方的市乡代表会議制度，还没有很
好的建立，还没有使苏維埃成为真正广大群众自已的政权机关。在这些原因之下，就使得許
多苏维埃工作，在这些地方缺乏应有的成績，使他不能适应革命战争的迫切要求。应該明白
指出，这是苏維埃工作中间一个很严重的弱点。
所有这些弱点的存在，给了我们一种深刻的警觉：就是必须克服了这些弱点，苏维埃运
动才能适应一切客观的有利条件，而采取更大规模向着更大范围内发展去。
我们已经有了一个伟大的力量，这个力量成为我们发展的基础。但是革命形势的需要，
超过我们的力量，我们的力量还不够，我们必须增加力量。
为彻底粉碎帝国主义国民党的“围剿”争取革命在全国的胜利，第二次全国苏维埃代表
大会必须号召全苏区全中国的一切革命民众，坚决执行下列各个具体战斗任务。
一、在红軍建设方面
把中央革命軍事委員会，对于全国紅軍的領导，更进一步地强健起来，使全国紅軍的行
动比较过去更加能够在统一战略意志下互相呼应与互相配合，使各地方军事机关更加能够在
中央领导之下充分的执行他们自已的职务。
把扩大一百万铁的红军的口号普遍的深入的传播到全苏区全中国广大工农群众中去，号
召群众在很短促的时間之内，为着实现这个最低限度的口号而斗争。要使群众明白，摆在面
前的苏维埃政权与国民党政权之间的决定胜负的战斗，苏维埃政权与帝国主义之间的直接广
大的冲突，依靠我们数百万大红军的創立，因此一百万红军的首先創立，是苏維埃与每个工农
群众神圣的責任。中央軍事委員会与各級地方苏維埃应该負責，收集两年尤其是去年紅五月
以来，各地扩大红军的丰富经驗。着重的指出以充分的政治鼓动，去代替强迫方法。以残酷
的阶级斗争与苏维埃在这一方面的法令，去对付破坏扩大红军与领导开小差的阶级异已分子
与不良分子，以充分执行苏维埃优待红军战士及某家属的一切法令与办法，去提高红军战士
们的社会地位，去增加红军战士及其家属的精神上的安慰，去解决红军战士及其家属一切物
质生活上的困难，是扩大红军的重要方法。还要指出，为红军家属耕种土地以及日用必需品
的供给，是优待工作的重要部分。一切对于优待红军战士及其家属怠工消极与阳奉阴违的分
子，应該受到苏維埃法律的裁判。
166
=====第171页=====
应该把巩固紅軍放在紅軍建设的重要地位，使红军不但能够很快扩大，而且能夠很快强
健起来。应该更进一步提高红軍战士的政治教育，使每个红軍战士都自觉的为了苏維埃新中
国而奋斗到底，使紅軍成为苏維埃的宣传者与组織者，成为创造新苏区的执行者，使红军战
士与广大苏区白区的工农劳苦群众之间发生更加密切的联系。要从政治教育去提高红军的自
觉的紀律，使他们明白这是保证战爭胜利的重要武器。政治委員制度，应該建立到一切紅軍
部队、地方部队和游击队里面去。应该提拔更多的工人成为各级军事的与政治的指挥员。
紅軍学校应当使之成为比較过去更能訓练大批高级的与初級的軍事政治干部的学校。注意紅
軍中战士的改察，对于地主資产阶級分子混进紅軍中来破坏紅軍的企图，应該給予严重的打
击。巩固紅軍使紅軍成为铁軍的工作，与政治工作同等重要而为現时紅軍所迫切需要的，就
是军事技术的提高。这一任务的解决，在战争的规模日益扩大，在帝国主义国民党军队日益
采用新的军事技术的前面，对于我们是绝顶重要的。“学会与提高新的軍事技术”的口号，
应該深入到每个紅軍战士中去，紅軍学校应該为了这一目的去尽他最大的努力。
应该把赤卫軍少先队的新编制方法推广到苏区的一切地方去，把一切劳动的青年成年男
女，全部武装起来。红军后备军与地方守卫部队的作用与责任，应该使每个赤少队员清楚的
认識。义务兵役制在将来更大规模的国内战争中的需要与作用，现在就应该向一切劳苦群众
营演习方法应当尽可能推广到一切地方的赤少队中间去。在敌人进攻与苏区剥削分子企图捣
乱的情形之下，赤少队保卫地方的责任应该特别的加重，許多地方赤色戒严的松懈现象，应
该給予迅速的糾正。动員模范赤少队整連整队的加入紅軍中去与动員之后立即重新編制起这
些队伍来，是扩大红军最好的方法之一。与红军作战不可分离起而其伟大支队作用的，是新
区边区以及白区中间的红色游击队。加强和扩大现有的游击队，最广泛的繁殖新的游击队，收
集过去游击战争的丰富经驗，极大的加强游击战争的数育与指导，把干百支游击队伸出白区
去，伸出到敌人的侧方与后方去，在这些地方袭敌击人，发展群众斗争，创造游击区城，以
致发展到創造新苏区，特别在尚未连成一片的各个苏区之間去做这些工作，与主力红军的行
动互相配合起来，是苏维埃十分迫切的任务。
应该用一切办法去保障红軍的给养、供给与运輸，苏維埃的财政机关与经济机关，軍事
系统中的供给运输与卫生机关，应该为着这个共同目标而努力。运输队的动员，应该克服过
去的弱点，使红军不致因缺乏运输而妨碍了运动与作战。一切牺牲一切努力给予战争，是每
个苏维埃人员每个革命分子的责任。
二、在经济建设方面
为着冲破敌人封锁，抵制奸商操纵，保证革命战争的需要，改良苏区民众的生活，苏維
埃必须有計划的进行各种必要的与可能的經济建設。
首先是发展苏区广大的农业生产。苏维埃应該用一切方法去提高农民群众的生产热忱。
应該乘着春耕夏耕秋收各个重要的农事季节，进行提高生产的普遍而广大的运动，动员整个
农村民众一齐进入生产的战线中。普遍组織劳动互助社与耕田队，有计划的調挤乡村劳动力，
动员广大妇女群众参加生产，是扩大生产的重要方法。应该领导并帮助农民去解决耕牛农具
肥料种子水利以及防止害虫等及农业上面的具体重要的问题。耕牛合作社应当普遍组織。根
167.
=====第172页=====
应当收集种棉经驗，发展棉区的棉花生产。应当发起植树运动，号召农村中每人植树十株
性畜的增殖，苏維埃应给予注意。某些重要农业部門如粮食棉花等，中央国民经济人民委员
部及各省国民经济部，应当作出具体的实施的计划。苏維埃粮食部、粮食调剂局与群众粮食.
合作社，应当在工作上密切联系起来，为了完全保证红軍与民众的粮食供给而努力。
苏区广大手工业的恢复，军事必须工业的建立，是苏維埃经济建设的重要任务。苏维埃
恢复与发展工业的计划，应当放在战争需要，苏区民众需要，以及白区出口的可能基础之
上。鎢砂、煤、铁，石灰、农具、黄烟、紙、布匹、糖、药材、硝盐、樟脑、木材等項，应
当是主要部門。应该用极大的努力去发展对于这些工业的群众的生产合作社，将失业工人，独.
立劳动者与农民，尽量组織到生产合作社来。同时应该容许并奖励私人资本家的投资，扩大：
苏区的这些生产。苏维埃在目前不应当企图垄断所有的生产事业，但创办并发展一些特别需
要与特别有利的国有企业，则是可以而且应当的。提高劳动热忱，发展生产竞赛，奖励生产
我线上的成績显著者，是提高生产的重要方法。
打破敌人的经济封锁，发展苏区的对外贸易，以苏区多余的生产品（谷米、砂、木
材、烟、纸等）与白区的工业品（食盐、布匹、洋油等）实行交换，是发展国民经济的枢纽。
苏维埃对外贸易局与各种商业机关，必须更加健全起来。同时奖励私人商业，使他们为输出
与输入各种必要商品而努力。而普遍的发展消费合作社，把广大工农群众组織在这种合作社
内，使群众能够廉价的买进白区的必需品，高价的卖出苏区的生产品，则在苏维埃贸易与整
个经济建设上都占有特别重要的位置。苏维埃对于消费合作社、中央总社与各省总社的领导
应当极大的加强起来。还没有建立省县总社的地方，应当迅速的建立。
经济建设中资本问题的解决，主要是吸收群众资本，把他们组織在生产的消费的与信用
的合作社之内，应该注意信用合作社的发展，使在打倒高利贷资本之后能够成为他的代替
物。經过经济建設公债及银行招股存款等方式，把群众资本吸收到建設国家企业，发展对外
贸易，与帮助合作社事业等方面来，同样是要紧的办法。应该在苏维埃法律范围以内，尽量
鼓励私人资本家的投资，使苏区资本更加活泼。应该尽量发挥苏維埃银行的作用，按照市場
需要的原则，发行适当数目的纸币吸收群众的存款，贷款给有利的生产事业，有计划的調剂
整个苏区金融，领导群众的合作社与投机商人作斗争，这些都是银行的任务。
三、在苏維埃建设方面
苏维埃中央政府的建立，使全国苏维埃运动得着总的领导机关，对于中国革命有绝大的
意义。两年以来，在领导反帝国主义反国民党的斗争中间，得到了光荣伟大的胜利。我们应
该指出中央政府在自己的組織上与工作上还存在着許多不健全与不充分的地方。为着加强中
央政府对于各苏区与全国革命的总领导，必须使中央执行委员会与人民委员会在工作上划分
开来，必须健全中央执行委员会主席团的组織与工作，必须充实各人民委员部的工作人员，
并改善他们的工作方法，必须增设必要的人民委員部即如粮食委员部等，使中央政府在革命
形势更加开展的面前，能够充分地发挥他总的发动机作用。
省苏维埃是地方政府最高领导机关，是中央政府与各县区苏维埃之间的连锁，必须极大
的加强中央政府对于各个省苏的领导，密切中央政府与各个省苏之间的联系（中央区各省与
中央区以外各省)，严密检查各个省苏的工作。必须积力改善各个省苏的工作。必须改善各个
省苏的工作方法，实行集体讨論，精确分工与个人负责的制度。加紧对于各县苏区工作的检
查。极力纠正过去有些省工作上松懈与不集中的现象。
168
=====第173页=====
乡苏市苏是苏维埃的基本组織，因此用极大努力改善乡苏与市苏的工作。必须在一切尚
未建立代表会議制度的地方，把这个制度建立起来。必須进一步加强各地代表会議的工作，
应議設立他的主席团。应該設立他的許多委員会，并把委員会制度建立到村里去，吸收大批
工农积极分子参加委员会的工作。应该建立每个代表与一定数目的居民发生关系的制度。应
該建立主任制，每个村里要有一个主持全村工作的代表主任，应该准許他能够召集一村的代
表与居民去开討論村中工作的会議。乡苏与市苏是动員群众执行苏維埃工作的直接的负責机
关，他的工作中心是如何向最健全地最充分地动员全市全乡的民众，为着苏维埃的每一任务
每一工作的完满实现而斗争。乡苏与市区苏维埃必须把极大的注意力，放到各村各街道的实
际工作上去。必须对于各村与各街道的工作，实行定期检查制度。各村或各街道之间的革命工
作竞赛，是争取工作速度的有效方法。乡苏与市区苏维埃切实而迅速的改善，依靠于区苏与
市苏正确具体的领导。区苏市苏的注意力应该全部放在各个乡苏各个市区苏维埃的工作改善
上面。充分地解释，频繁的巡视，切实的检查，与民众中间的考驗，是区苏市苏领导方法的
要点。县苏对于区苏工作的考查，也应该以这些为标准。
4
各省苏必须把自已的注意力极力地投到新开辟的苏区去，把在新区建立并加强革命委员
会的工作，看成自已重要的职务。革命委員会的组織形式与工作内容，都与市乡苏維埃有許
组不同，一切白色区域变为苏維埃区域，经过革命委员会的过程。因此，健全革命委员会的
多織与工作，使革命委员会能够负担起来武装民众、发动民众斗争，肃清反动势力，迅速转
变到建立苏维埃政权，是各省苏区各新边区区县苏应该极大的注意的。
苏維埃的民主虽然发展了，但应该指出許多地方还是异常不够的。必须严历地开展反对官
交
僚主义的斗争，把那些遮塞在苏维埃与民众之间的废物拔开去，这些废物就是官僚主义与命
合主义。苏維埃人员应该从对于民众的动員对于民众的說服去执行苏維埃工作，而不应该用
强迫命令的办法去执行苏維埃工作。苏維埃人员应该注意民众的每一要求与每一提議，而不应
该忽视这些要求与提議。苏維埃人员特别是工农检查委员会，应吸收广大民众对于存在在
苏维埃机关中的不良份子，开展广大的批评斗争，直至用苏维埃法律严历制裁他们。保证苏
埃与民众中间良好的联系。为了健全苏维埃的成份，必须实行苏维埃选举的群众化。必须
向群众解释选举的意义，吸引最广大选民来参加选举。在选举中绝对的屏除那些阶级异己分
子，贪污浪费与官僚主义分子。选举大批的工农积极分子，来管理国家工作。在这里，依照选
举法的规定，引进大批工人干部，加强工人在苏维埃政权中的领导地位，是健全苏维埃工作
的重要关节。为了苏维埃工作的群众化，苏维埃必须与工会、贫农团、女工农妇代表会、合
作社及其他一切民众团体发生密切的联系，经过这些团体去动员广大民众，执行苏维埃的工
a
为了争取苏维埃工作的速度与质量，使一切苏维埃工作适合于革命战争的要求，必须用
169
=====第174页=====
維埃工作人員，进行充分說服教育工作。
苏維埃法令政策的行为，首先是苏維埃人员自己的违反放在严励责罰的地位。
必须充分执行劳动法，把劳动法的每一条文解释给广大工人群众听。八小时工作制的实
行，最低工资的规定，是保证工人利益的中心与起码的部分。劳动检查所与劳动法庭，必须
使之起完全的作用。必须向着那些忽视工人利盆而企图与资本家妥协的人员作坚决的斗争。
必须对于失业工人实行具体的与及时的救济，失业救济委员会必须在一切有失业工人的地方
组織起来。社会保险制度，必須在一切可能实行的地方真实的实行。必须給予社会保险局的
工作以应有的注意，必须避免过去有些地方对于保险金支配上的错误。为了这些工作的充分
执行，应该把苏维埃劳动部健全起来，劳动部与工会之间应该发生密切的关系。
充分的实行土地法，实行关于土地斗争的一切法令，向着全国范围开展广大的土地革
命，这是苏維埃中心任务之一。没收地主阶级和大私有者土地的斗争，应该着重地猛烈的使
之在一切新收入的苏維埃版图中开展起来。应该收集过去士地分配方法的許多經驗，普遍应
用到一切新区去。应该把查田运动开展到一切土地問题尚未彻底解决的地方去，把那些地方
封建残余势力给以迅速的肃清。土地斗争中正确的阶级路线与充分的群众工作，是保证土地
革命彻底胜利的先决条件。
5
-
执行苏维埃的文化教育政策，开展苏维埃领士上的文化革命，用共产主义武装工农群众
的头脑，提高群众的文化水平，实施义务教育制度，增加革命战争中动员民众的力量，同样
是苏维埃的重要任务。
苏維埃制裁剥削分子及镇压反革命分子的政策，必须坚决执行，国家政治保卫局与苏维
埃法庭，必须提高自己的警觉性，对于反苏維埃法令的剥削阶级分子，及一切进行反革命活
动的分子，实行严厉的制裁与镇压。在这里政治保卫局工作与苏维埃法庭群众化，动员广大
群众参加肃反斗争，是非常必要的。
争取苏維埃工作的速度与质量，使一切苏维埃工作，完全适合于革命战争的要求，这是
苏維埃工作的总方向。
:
四、关于领导反帝斗争与白区工作
为了坚决的反对帝国主义的侵略，为了猛烈的发展全国工农斗争，为了使苏维埃区域扩大
到全国去，苏维埃政府必须加强对于全国反帝斗争与国民党区域工农革命斗争的领导。对于
这一方面的消极，就是放纵了帝国主义的强盗侵略，就是延长了国民党反动统治的寿命，就
是限制了苏区发展的速度与范围。苏維埃中央政府及各省苏维埃，必须把自己的眼光放大到
一大的国民党区域去，不但要领导每一个群众自发的反帝运动，而且要在广大工农群众以及
小资产阶级群众中间，利用帝国主义的侵略国民党投降卖国的每一具体事实，启发群众的民
族觉悟与阶级觉悟，号召他们组織与武装起来，为驅逐帝国主义保卫中国领土而斗争，特别
上的幫助。
170
=====第175页=====
对于国民党区域工人反资产阶级的斗争，农民反地主的斗争，一切革命民众反帝国主义
和国党的群众斗争，苏維埃政府必须用一切办法去组織、去援助、去领导。一切苏維埃人员
应该明白，要想把苏维埃运动发展到全国去，要想把比较苏区庞大若干倍的国民党区城造成
轉变为苏区的条件，要想创造新苏区，要想在反对帝国主义国民党大规模的“围剿”中间能
够得到白区群众的援助，必须把极大的注意放到白区去。必须从苏区派遣人员，准备一切必
须的物质帮助，去组織与领导白区群众斗争。对于这一方面的消极，就是对于扩大苏区与发
展革命战争的消极。特别是苏区附近的国民党区域，这些地方的群众受苏维埃的影响最大，
受国民:党军事奴役食盐公卖等等的压迫最甚。苏维埃尤其是各个省苏及边县苏区政府，必须
利用各种时机取得与这些群众的联系，组織他们的日常斗争，发展到游击战争，到群众暴动，
到建立苏区与老苏区联结一片。在这里苏区与白区交界地带的工作，应该看得非常之重要。
在这些地带苏维埃（或革命委员会】与游击队，必须完全遵守苏維埃的基本政策，禁止一切不
分阶级乱打土豪的行为。没收地主阶级及反动派的财物，必须大量的发给当地群众，此外关
于赤白对立問题、逃跑群众問题、食盐封鎖問题，被难群众問题等，必须根据阶級的与群众路
線，很好的給予解决。必须把造成赤白对立与群众逃跑的原因除掉了去。交界地带工作的改
善，是争取白区变为苏区的重要关节。
同志们！我们苏維埃和红军，正在担冤着挽救中国民族危亡的重大责任，我们要完成这
个责任，就必须完成苏维埃第二次全国代表大会所指出和规定的任务。同时，同志们都知
道：中国苏维埃革命的胜利，不仅是四万万中国民众的解放，而且是整个东方被压迫民族脱
离帝国主义鍊的先导，是给日本和其他帝国主义在太平洋上爆发世界帝国主义大战的計划
一个致命的打击，是使日本和其他帝国主义从东方战线上进攻苏联的计划受到摧毁，是使世
界无产阶级革命胜利的时期大大的缩短逼近，我们的任务是何等的光荣和伟大！
同志们！努力！最后的胜利是属于我们的！（演讲完，随着雷鳴一样的掌声，全体代表
起立，欢迎毛泽东同志！欢唱国际歌）
rk
論
結
（一月二十七日）
同志们！关于我代表中央执行委員会及人民委员会向大会所作的报告，同志们已經討論
了两天了，昨天的分组会，今天的大会，在这两天中間同志们发表了很多的意见，从各方面
发挥了我们工作中的經驗与教训，总括起来对于我的报告可以說是一致承认的。对于目前的
形势，对于从这一形势产生的任务，对于两年来苏维埃政策的各方面的实施，以及对于我们
工作中存在的弱点，在昨天今天同志们的討論中一般是同意了我的报告，同志们的发言，一
般都是非常正确，这是应该首先指出的。
.
但在昨天今天两天的討論中間，主要是在昨天的分組会中間，有个別同志的发言包含着
不正确的观点，我也应该在结論中指出。这里主要是关于“围剿”的意见。关于这个問题大
#
171
=====第176页=====
次围剿已经完全粉碎了”，这种意见显然是不对的。又有同志说：“六次围剿我们仅在准备粉
碎中。”这种意见也是不对的。照前一說法，是过分估計了自己的胜利，把苏維埃最后粉碎
“围剿”的严重任务轻轻取消了，而实际上，蒋介石正在集中一切力量最后向我们大举进
攻，所以这种估計是不正确的，并且是非常危险的。照后一种說，是看不到几个月来红軍从
艰苦战争中已經給了敌人以相当严重的打击，已经取得了第一步胜利，这种胜利，同粉碎五
次“围剿”的伟大胜利合起来，就成为我们彻底粉碎六次“围剿”坚固的基础。对于自己成
績估計不足，同样是很危险的。
有一个同志对于福建的所谓人民革命政府，說他带有多少革命性不是完全的反革命，这
种意見也是不对的。我在报告中已經指出：“人民革命政府”的出现，是反动統治阶级的一
部分，为着挽救自己将死命运而搞的一个欺骗民众的新花样，他们感觉到苏維埃是他们的仇
敌，而国民党这块招牌又太烂了，所以弄个什么“人民革命政府”，以第三条道路为号召，
这样来欺騙民众，没有真正革命意义，现在的事实已經证明了。
关于婚姻問题，我在报告中曾經說到男女两方有一方坚決要求离婚，苏維埃政府应該准
許离婚。但应該指出紅軍家属是例外。为了巩固紅軍战士的战斗決心，中央政府曾經規定，
紅軍战士之妻要求离婚，必须取得其夫同意，只有在两年内还得不到丈夫音信，才可以由妻
子一方提出离婚。关于结婚的年龄問题，不少同志主张降低，这种意见，我觉得是不妥当
的。为了种族的与阶级的利盒，結婚年龄不应该低于男二十，女十八以下。应該明白早婚是
2
极大害处的。同志们！要耐烦一下子啊！（全场裹笑)以前在地主资产阶级统治之下，贫苦
工农有到四五十岁还不能结婚的，为什么现在一两年都等不及呢？（全场又大笑）
以上是我的結論的一部分，但是結論主要部分还在下面。
主要部分以“关心群众生活，注意工作方法”为题，收入《毛泽东选集》第一卷。
（原载《苏維埃中国》，一九五七年中国现代史资料编輯委员会翻印第235305頁）
5
中央关于反对敌人五次“圍剿”的总结決議
一—遵义会議，一九三五年一月八日政治局会議通过
本文的第一至第八部分编入《毛泽东思想万岁》第一册
(九)在持久战与速決战問題上，单純防御路线的領导者的了解也是錯誤的。必須明白
中国国内战争不是一个短时期的战争，而是长期的持久的战争，苏维埃革命，就在不断的粉
碎敌人的“围剿”中发展与巩固起来的。因此在有利的条件之下，我们完全应该从防御转入
反攻与进攻，消灭敌人，粉碎“围剿”(如一二三四次战争及五次战争广昌战役以前)。在
不利的条件下，我们可以暂时的退却，以保持我们的有生力量，在另一·有利的条件下轉入反
攻与进攻(如五次战争广昌战役以后)。这是第一个基本原则。但同时必须了解另一个原
172
=====第177页=====
面现时我们正处在绝对的劣势，这种数目字的比较只能证明相反的结論，即持久战对我们是
沒有胜利前途的。
正因为要进行长期国内战争的持久战，同时对每一次“围剿”与每一战役却要进行速决
战，所以我们特别要謹慎的决定我们的战略战役计划。五次战争中单純防御战略是根本错誤
的，在这种错误战略之下，进行許多拼命主义的战斗（如毛丁山、三溪坊、平疗、广昌等战
役)同样是錯误的，紅军一定要避免那种没有胜利把握的战斗。即使作战的决定在当时是正
确的，但当形势变化不利于我们时，我们立即应拒绝这种战斗。要玩弄暴动是极大的罪恶，
玩弄战斗同样是罪恶。
正因为要进行战争的持久战与战役的速决战，所以我们一定要给予红军以必须的休养兵
力与教育训练的时間，这是争取战争胜利的必要条件。以为五次战争中没有休息训练的可能
的說法是不对的，那只是单純防御短促突击主义者必然的結論。以为紅軍行动积极化，便是
使他經常的不停止的打仗而不必注重休息訓练，也是不对的，须知没有必要的休息和訓练，
就不能好好的打胜仗。红军的编制，一定要适合现时国内战争的环境。主力还未充实就去建
立許多新的师团单位是不对的。应该于充实主力之后，再去建立新单位。拿全无教育训练又
无战斗經驗的新兵师团去单独作战是不对的，应该使新兵师团中有老军骨干，尽可能在初期
使他们在老的兵团指挥之下，训练出战斗經驗来。那种不必要的笨重的与上重下輕的組織与
装备是不对的，应该是尽可能的輕装，必须充实连队与加强师以下的领导。
正因为要进行战争的持久战与战役的速决战，必须反对那种把保持有生力量与保卫苏区
互相对立起来的理論。为了进行胜利的战斗，紅軍的英勇牺牲是完全必要的，这是阶级武装
的特质，是革命战争胜利的基础，这种牺性换得了胜利，这种牺性是有代价的。但这不能适
用于无代价的拚命主义的战斗，须知只有保持有生力量，我们才能真正的保卫苏区。没有坚
强的紅军，苏区即无法保存。有了坚强的紅軍，即使苏区暫时遭到部分的损失，也終究能够
恢复，并且新的苏区也只有依靠紅红軍才能創造出来。
在战争持久战的原则之下，要反对当敌人的“围剿”被我们用反攻战斗粉碎了之后可能
发生两种错误倾向：一种是对于疲痨情绪与过高估计敌人力量所产生的保守主义。这种保守
主义使我们懈怠消极，使我们停顿不动，使我们不能由反攻转入进攻，消灭更多敌人，发展
更大苏区，扩大红军力量，使我们不能在敌人新的“围剿”到来之前取得粉碎新的“围剿”
的充分条件。另一种是由于对自己过分估计与对敌人力量估计不足所产生的冒险主义。这种
冒险主义使我们进攻得不到胜利(如无把握的及在当时无必要的进攻中心城市等)，甚至于
敌人两次“围剿”之间的严重任务。
173
=====第178页=====
要求具备一切必要条件（战略的优胜，战役领导的正确，运动战，不失时机，集中兵力等
等）去消灭敌人部队，只有消灭了敌人的部队才能使战局速决，才能使敌人的进攻与“围
剿”归于粉碎。
(十)利用反革命内部的每一冲突，从积极方面扩大他们的内部的裂痕，使我们利于轉
入反攻与进攻，是我们粉碎敌人“围剿”重要战略之一。福建十九路军事变是粉碎敌人五次
“围剿”的重要关键，党中央当时采取了利用国民党内部这一矛盾的正确的政治路线，同十
九路军订立了停战协定，来推动十九路军去反对日本帝国主义与蒋介石。然而当时的××同
志等却在左的空談之下，在战略上采取了相反的方针，根本不了解在政治上軍事上同时利用
十九路軍事变是粉碎五次“围剿”的重要关键之一。相反的以为红軍继續在东线行动打击进
攻十九路軍的蒋介石部的側后方是等于幫助了十九路軍，因此把紅軍主力西調劳而无功的的
攻击永丰地域的堡垒。失去了这一宝贵的机会，根本不了解十九路军人民政府当时的存在对
于我们是有利盆的，在軍事上突击蒋介石的侧后方以直接配合十九路军的行动，这正是为了
我们自己的利盆，为了粉碎五次“围剿”。这并不是因为十九路軍是革命的军队，相反的这
不过是反革命内部的一个派别，这个派别企图用更多的欺骗与武断宣传甚至社会主义之类的
名詞来維持地主资产阶级的統治，只有我们在实际行动中表现給在十九路軍欺騙下的工农士
兵群众看，我们帮助任何别派反日反蒋的斗爭我们才能更容易揭破十九路軍軍閥的欺騙，在
共同反日反蒋的战争中，争取他们到我们方面来。只有我们军事上采取与十九路军直接配合
的方针，才能使我们在当时这一重要关键上不失去消灭蒋介石主力的机会，这种有利条件，
是过去历次战斗中所没有的。然而在我们军事上没有去利用，这对于单纯防御路线的领导者
原是不足为怪的，因为他们的目的，原来不过为了抵御敌人的前进，至于利用敌人内部的矛
盾冲突使自已转入反攻与进攻，在他们看来是冒险的行动。
(十一)在战略轉变与实行突圍的問题上，同样是犯了原則性的错误。首先应該說的:
当我们看到在中央苏区继續在内线作战取得决定的胜利已经极少可能以至最后完全没有可能
时（一九三四年五月至七月间，即广昌战役以后），我们应毫不迟疑的转变我们的战略方
针，实行战略上的退却，以保持我们的主力红军的有生力量，在广大无堡垒地区，寻求有利
时机，转入反攻，粉碎“围剿”，创造新苏区，以保卫老苏区。国际六月二十五日来电合經
这样的指出：“动员新的武装力量，这在中央苏区并未枯竭，红军各部队的抵抗力及后方环境
等，亦未足使我们惊慌失措”。甚至說到对苏区主力紅军退出的事情，这唯一的只是为了保存
活的力量，以免遭受敌人可能的打击。在討論国际十三次全会和五中全会的議案时，关于斗
争的前途及目前国际的情形以及红軍灵活的策略，首先是趋于保存活的力量及在新的条件下
来巩固和扩大自已，以待时机进行广大的进攻，以反对帝国主义、国民党”。在这个重要关节
上，我们的战略方针显然也是错误的。在“五、六、七三个月战略计划”上，根本沒有提出
这一问题。在“八、九、十三个月战略计划”上虽是提出了这一问题，而且开始了退出苏区
的直接准备，然而新的计划的基本原则依然同当时应取的战略方针相反，“用一切力量继續
174
=====第179页=====
不但没有依照国际指示，在干部中与红军指战员中进行解释的工作。而且甚至在政治局的会
議上也沒有提出討論。把数百万人的群众行动的政治目标，认为不是重要的問題。在主力紅
军方面，从苏区转移到白区去，从障地战场韩移到运动战场去，不给以必要的休养兵力与整
顿训练，而只是仓猝的出动。关于为什么退出中央苏区？当前任务怎样？到何处去？等基本
的任务与方向問题，始終密而不宣。因此在軍事上，特别在政治上，不能提高红軍战士的热
情与积极性，这不能不是严重錯誤。庞大的軍委纵队及各軍团后方部的組織，使行軍作战受
到极大的困难，使所有的战斗部队，都成了掩护队，使行动迟缓，失去到达原定地区的先
机。这是根本忘記了紅军的战略轉变将遇到敌人严重的反对，忘記了红軍在长途运动中，将要
同所有追堵截击的敌人作許多艰苦的決斗，才能达到自已的目的。所有这些軍事上政治上組
織上的错误，特别战略方針不放在争取于必要与有利时机同敌人决战的原则上，就使得自己
差不多经常处于被动地位，經常遭受敌人打击，而不能有力的打击敌人。就使得三个月的突
围战役，差不多处处成为掩护战，而没有主动的放手的攻击战。就使得口头上虽然常说“备
战”，而实际上除掩护战而外，却经常是“避战”。就使得红军士气不能发扬，过分疲劳，
得不到片刻的休息，因而减员到空前的程度。就使得“反攻”的正确口号在实际上变成了×
×同志等的避战主义的掩盖物，而不准备于必要时与有利时机争取具正反攻的胜利。就使得
以红军战略轉变，迫使敌人轉变其进攻中央苏区的整个计划，以保卫中央苏区，以粉碎五次
“围剿”，以建立湖南的根据地，乃至高度保持红軍有生力量的基本任务，都不能完成。所
以这些，都是基本的战略方针采取了避战主义的必然结果。这种战略避战主义是从一种错誤
观点出发，即是说紅軍一定要达到了指定地区（湘西），放下了行李，然后才举行反攻消灭
敌人，否则是不可能的。对追击敌人（如周、薛两纵队），就在他们分离时与疲弊时也是不
敢作战的。而这种錯誤观点的采源，則在于不明了当前的环境是不允許我们这样簡单地輕巧
地尽情直遂地干的，在于对追击敌人的力量的过分估计。殊不知这种简单的輕巧的与径直的
干法，在短短的环境不严重的与小部队的行动，或者是可能的，而在数干里的五次“围剿
环境中的主力红军的互大战略的轉移则是不可能的。对不必要的与敌人无隙可乘的那种战
斗，是应该避免的，而对于必要的与敌人有隙可乘的战斗，则是不应该避免的。此次突围行
动，没有完皮自已的任务，其主要原因正在这里。这一原则上的错误，一直发展到突围战役
的最后阶段，当红军到了湘黔边境，在当时不利于我的情况下，却还是机械的要向二六军团
地区前进，而不知按照已经变化的情况来改变自已的行动与方针。红军到了烏江地域，又不
知按照新的情况变化，提出在川黔边轉入反轉消灭蒋介石追击部队的任务，而只是看见消灭
小部黔敌以及消灭所谓士匪的任务。虽則最后两次错誤因政治局大多数同志坚決的反对而糾
正了，而在华夫同志等则适足表现其战略上一贯的机会主义的倾向。
单純防御路线发展的前途：或者是不顾一切的拼命主义，或者是逃跑主义，此外决不能
有别的东西。
175
=====第180页=====
有了过分的估计，是由于对自己主观的力量特别是苏区与红軍的力量估计不足，是由于对于
中国革命战争的特点不了解。因此政治局扩大会議认为反对軍事上的单純防御路线的斗争，
是反对党内具体的右倾机会主义的斗争，这种斗争在全党内应该开展与深入下去。一切把这
一斗争转变为无原则的个人纠纷的企图，必须受到严厉的打击。
(十三)此外政治局扩大会議认为××同志特别是华夫同志的领导方式是极端的恶劣，
军委的一切工作为华夫同志一个人包办，把军委的集体领导完全取消，惩办主义有了极大的
发展，自我批評絲毫沒有，对軍事上一切不同意見不但完全忽視，而且采取各种压制的方
法，下层指挥员的机断专行与创造性是被扼杀了。在转变战略战术的名义之下，把过去革命
战斗中許多宝貴經驗与教训完全抛弃，并谓之为“游击主义”，虽是軍委内部大多数同志會
經不止一次提出了正确的意見，而且會經发生过許多剧烈的爭論，然而这对于华夫同志与×
×同志是徒然的。一切这些，造成了軍委内部极不經常的现象。
同时政治局更认为过去书记处与政治局自己对于军委领导是非常不够。书记处与政治局
最大部分的注意力是集中在扩大紅軍与保障紅軍的物质供給方面，因此在这些方面，得到了
空前伟大的成绩，然而对于战略战术方面则极少注意，而把这一责任放在极少数的同志身
上，首先是××同志与华夫同志。我们没有清楚的了解，战争的指挥問题，关系战争胜负的
全局。战争指挥的錯誤，可以使最好的后方工作的成績化为烏有。政治局对于这一問題上所
犯的錯談是自己应该承认的，书記处的所有同志，在这方面应該負更多的責任，因为有些重
要的決定或战略計划是經过书記处批准的。
然而政治局扩大会議特別指出××同志在这方面的严重錯误，他代表中央領导軍委工
作，他对华夫同志在作战指揮上所犯的路線上的錯誤以及軍委内部不正常的現象，不但沒有
及时的去糾正，而且积极的拥护了助长了这种错误的发展。政治局扩大会議认为××同志在
这方面应负主要的責任，而××同志在他的結論中对于絕大多数同志的批評与自己的錯誤是
沒有承认的。必須指出，这种錯誤对于××同志不是整个政治路綫的錯誤，而是部分的严重
的政治錯誤。但这一錯誤如果坚持下去，发展下去，則必然走到整个政治路线的錯誤。
政治局扩大会議认为为了粉碎敌人新的围攻，创造新苏区，必须彻底糾正过去军事领导
上所犯的錯誤，并改善軍委領导方式。
(十四)最后，政治局扩大会认为：虽是由于我们过去軍事上的错誤领导使我们没有能
够在中央苏区粉碎五次“围剿”，使我们主力紅軍不能不退出苏区并遭受到部分的损失，然
而我们英勇的紅軍主力依然存在着，我们有着优良的群众条件，我们有着党的正确．导，我
们有着物质上地形上的比较良好的地方，我们有着全国广大的群众拥护，与红四方面军和二大
軍团的胜利配合，再加上正确的作战指挥，我们相信，这些困难，在我们全体同志与紅軍指
战员努力之下，是可以克服的。同时，敌人方面的困难是大大的增加了，我们活动地区远远
176
=====第181页=====
更清楚的看到只有苏维埃才能救中国，而更加同情与拥护苏维埃革命运动以至直接为苏维埃
致权而斗争。这些都是我们粉碎敌人新的围攻，创造新的苏区根据地，发扬全国苏維埃运动
的有利条件。必须指出，目前的环境在党与红军面前提出了严重任务：这就是因为帝国主义
与反革命国民党軍閥在任何时候都不会放松我们。我们在敌人新的围攻的前面，中央紅軍現
在是在云南貴州地区，这里没有现存的苏区而要我们重新去創造，我们的胜利要在自已艰苦
奋斗中取得，新苏区的創造，不经过血战是不可以成功的。当前的中心問题，是怎样战胜川、
旗，黔蒋这些敌人的军队。为了战胜这些敌人，红军的行动，须有高度的机动性，革命战争
的基本原则是确定了，完成作战任务则必须灵活的使用这些原则。红军运动的特长，在五次
战斗中是被长期的陣地战相当的减弱了，而在目前正要求红罩各级指挥员具有高度的运动战
线术。因此从障地战战术(短促突击)到运动战战术的坚决的迅速的转变，是严重的工作。
对战斗员尤其是新战士，则须进行必要的技术教育。在政治工作上，一切须适应目前运动战
的需要，以保证每一个战斗任务的完成。红军更要从作战中修养与整理自已，并大量的扩大
自己。严肃自己的纪律，红军对广大劳苦工农群众的联系，必须更加密切与打成一片，极大
的加强对地方居民的工作，紅軍应该是苏維埃的宣传者与組織者。目前的环境要求党与紅軍
的领导者用一切努力，具体的确实的解决这些基本的問题。
白区党的工作，必须建立与加强。对白区群众斗争的领导方式，必须有彻底的转变。无
解白军工作必须真正开始。广泛的发展游击战争，是党目前最中心的任务之一。在中央苏区
相赣湘鄂簧苏区与閩浙赣苏区，党必须坚持对游击战争的领导，轉变过去的工作方式，来适
合于新的环境，最后，同二六軍团及四方面军必须取得更密切的关系并加强对于他们的領
导，以求得全国红军的一致行动与互相配合。
政治局扩大会議相信放在我们前面的这些严重的任务，我们是能够完成的。完成这些任
务是以后革命战争的新的胜利的保証。新的革命战争的胜利，将使我们中央紅軍在云貴川三
省广大地区中创造出新的苏区根据地，将使我们恢复老苏区，将使全国各地的红军与苏区打
或联系的一片，并将使全国工农群众的斗争轉到胜利的大革命。
政治局扩大会議相信，中国苏維埃革命有他雄厚的历史泉源,他是不能消灭的，他是不能
被敌人战胜的。中央苏区湘赣苏区与閩浙赣苏区的变为游击区，不过是整个苏维埃革命运动
中部分的挫折。这种挫折絲毫也不足以使我们对于中国苏維埃革命的前进表示张惶失措，实
际上帝国主义国民党就是想暂时停止苏维埃革命运动的发展也是不可能的。二大军团与四方
面军的胜利，中央红军在云贵川三省内的活跃，以及全国工农群众的革命斗争，证明整个中
国苏维埃革命正这前进中。
政治局扩大会議指出过去党在軍事领导上的错誤，对于我党的整个路线說来不过是个部
分的錯誤。这种錯誤不足以使我們悲观失望。党勇敢的揭发了这种錯誤，从錯誤中致育了
自己，学习了如何更好的领导革命战斗到彻底的胜利。党在揭发了这种错誤之后，不是削弱
而是加强了。
在中央的周围，为党中央的总路线奋斗到底，胜利必然是我们的。
1
177
=====第182页=====
中央关于一、四方面軍的
会合后的政治任务与形势的決議
(一九三五年八月五日中央政治局通过，毛儿盖会議）
一、目前形势与特点
际行动，国民经济总崩溃的深刻化，全中国的水旱炎荒，农村经济的崩溃与毁灭，造成了中
国政治上的严重形势。国民党反动派统治不能消灭或暂时削弱造成中国革命的基本原因，相
反的，他使这些原因更进一步地紧张化了。国民党的统治是在削弱和崩潰中。
白区工农群众的革命斗爭是继續存在的，虽然許多斗争往往带着自然性，虽然目前尚未
广泛地爆发带有全国性的大的群众斗争，然而这种斗争是普遍地蕴藏着，造成了伟大事变立
刻就要来的形势。
苏维埃革命行动，虽是由于长江下游的几个苏区暂时变为游击区，而遭到部分损失，然
而这些苏区中广大的游击战争是继續坚持着。湘赣与福建沿海的红军得到許多胜利。紅二六
军团击破了陈渠珍一路之后，现在又消灭了张振汉一路，巩固了原有苏区根据地。红二十
五、二十六軍及二十九軍在川、陝、甘三省的活跃，尤其是一、四方面軍两大主力在川南北
的会合，造成了中国苏维埃运动在西北开展极大胜利的前途。一切这些，说明了中国革命形
势的依然存在，証明苏維埃革命並未低落，而是继續发展着。
国民党正在以空前的仇恨与疯狂，向着白区工农群众的革命斗争尤其是苏维埃革命进
攻。国民党反动统治力量的绝对的削弱，促使它以更大的积极性更进一步地出卖中国，在帝
国主义直接指挥下，进攻苏维埃革命。一、四方面军在西北的发展，使华北的军閥更直接的
与积极的参加围攻苏维埃与红军的斗争。有计划的追击、截击，特别是堵击我们，企图消耗
我们的有生力量，用堡垒主义封锁我们，使我们陷入不利地区内，然后寻求我主力决战，这
是蒋介石反革命的基本战略方针。
但是敌人向我们进攻中，遇到了很大的困难；部队的远离军事政治经济的中心城市，交
通的不便，給养的困难，内部的不統一与冲突减员、疲劳、冻餓、不滿意，与失敗情緒的滋
长，财政支出的空前不敷等。而在另一方面，全国民众的革命斗争，各地苏维埃红军的发
展，尤其是一、四方面军的会合，大大兴奋了全中国的工农劳苦群众，坚强了他们对于革命
生利的信心。由于一、四方面軍的会合，革命战爭經驗的交換，指揮的統一，紅軍战斗力不
旦在数量上增加而且在质量上也增加了，一、四方面军在中国西北部的活动，将大大推动西
少数民族对帝国主义与反国民党的斗争，使西北广大地区土地革命的斗争进一步的尖镜
七，使共产党苏维埃红军的影响大大的扩大，同时西北各省是中国反动统治及帝国主义力量
最薄弱的地区，在地理上又接近世界无产阶级祖国苏联及蒙古人民共和国，这更造成苏维埃
与红军发展的有利条件。共产党中央的正确领导与适当的战略战术方针，更使我们坚信，我
门一定能够取得彻底粉碎敌人对于我们的进攻，创造和巩固西北苏区根据地。
二、一、四方面軍会合后的基本任务
178
=====第183页=====
利。”这一决定无疑的是正确的。
創造川陕甘的苏区根据地，是放在一、四方面军前面的历史任务。这个根据地的造成，
不但是红军作战的后方，而且是推动整个中国革命前进与发展的苏维埃国家的领土。它的存
在，是以鼓励全中国被压迫的工农劳苦群众起来同帝国主义国民党作斗争。它的模范的作
用，给全国民众指出了政治经济解放的道路。它是一个团结全中国革命力量的核心，与散布
革命种子到全中国去的发源地。
紅军基本的严重的責任就是在川陕甘及广大西北地区創造出这样的一个根据地，彻底地
击破蒋介石国民党的包围与封锁，大量的消灭敌人的有生力量，是創造这个根据地的先决条
件。和平创造新苏区是不可能的。把一切努力和牺牲去争取革命战争的胜利，把一切利益服
从于革命战争的最高利益，才能创造出西北苏区根据地，才能取得苏维埃在全中国的胜利。
为了建立巩固的苏区根据地，必须深入农民土地斗争，彻底解决土地問题，必须经过革
命委员会的阶段建立真正工农民众的苏维埃政权，必须普遍建立赤卫军少先队独立师团游击
队等民众自卫的武装，必须严厉镇压反革命，要使反革命统治区域变为具正革命的苏维埃区
域，必须坚持地执行上述各项政策。
三、加强党在红軍中的领导
为了創造川陕甘苏区的历史任务，必须在一、四方面軍中更进一步的加强党的绝对倾
导，提高党中央在红軍中的威信，中国工农红軍是在中国共产党中央的唯一的绝对的领导之
下生长与发展起来的，没有中国共产党就没有中国工农红军，就没有苏維埃革命运动。
在一、四方面军会合后，红军中的个别同志，因为看到中央苏区的变为游击区，看到一
方面軍的减员，看到党在某些工作中的錯誤和弱点，而认为是党中央政治路线的不正确，这
种意見是完全错誤的，但政治局认为对于其它个別同志的不了解与怀疑党应給以明确的解释
与教育。
五中全会（一九三四年一月开的）在他的決議案中曾經清楚的指出：“四中全会以后，
中央政治局在报告的环境之下，忠实的执行着共产国际与四中全会的路线，坚持地进行了反
对一切机会主义的倾向与动摇，粉碎了各种机会主义，在实际工作中间开始了党的全部工作
的彻底轉变，得到許多重要的成功与胜利。”在思想方面指出：“自从四中全会以来，党在
坚决的两条路线斗争中坚强的鍛练了自己，获得了思想上的布尔什維克的坚定性与一致，最
后走上了布尔什維克化的道路。”必须指出五中全会的决是得到了共产国际的同意的。
遵义政治局扩大会議重审指出了党中央的政治路线的正确：党中央根据于自己的正确估
179
=====第184页=====
主要負責者，也不是整个政治路線的錯誤而是部分的严重的錯誤。
遵义政治局扩大会議糾正了党中央在軍事上所犯的错误以后，在军事领导上无疑义是完
全正确的。因此，一方面軍在遵义会議后得到了許多伟大的胜利，完成了党中央预定的战略
方針。
必须使每一个同志清楚的了解，党的总路线是否正确，要看党是否正确的估计了中国革
命的許多基本问题，是否正确的估计了当前的形势，是否正确的提出了並执行了策略上与战
略上的各种任务。軍事指挥問題是这許多問題中的一个問題，如果党在中国革命的理論与实
际上是基本正确的，是馬克思列宁主义的，而在軍事問题上却在一个时期中犯了错誤，那这
一錯誤对於党只是部分的錯誤，虽是严重的政治錯誤。
，关于一方面軍的減員的原因，党在遵义会議上已經在全党内充分的发展了自我批評。党
对于自己所犯的錯誤沒有絲毫的隐蔽。遵义会議后党在軍事指挥上固然有了很大的进步，但
实际工作中还有某些弱点，是没有问题的。这里应该特别指出的，是部队中政治工作的薄
弱，首先是总政治部没有尽一切可能给下级政治部以适时的指示与推动，使下级政治部得不
到坚强的领导。反右倾的斗争没有很大的开展起来。在一、四方面军会合后，没有利用机会
来及时整頓一方面軍。
显然的，把党的部分的錯誤誤解为全部的錯誤，把党在实际工作中的某些弱点誤解
为路线的錯误，而对于党所成就的空前的伟大的事业不給以应有的估計，是不正确的。因此
对于这种誤解，党必须給以及时的解释与糾正，使全体党员与红軍指战员象一个人一样团结
在党中央的周围，这是以后胜利的保障。
四、一、四方面军般兄弟的团结
一、四方面軍的兄弟的团结，是完成創造川甘陕苏区，建立中华苏維埃共和国的历史任
务的必要任务的必要条件，一切有意无意的破坏一、四方面軍团结一致的倾向，都是对于红
軍有害，对于敌人有利的。
目前在一、四方面軍内部产生的某些个别問题，主要的是由于相互了解的不够，缺乏对
、四方軍的正确的估計。
一方面军一万八千里的长征是中国历史上的空前的伟大事业，为蒋介石以及七八省国民
党军队所包围追击截击与堵击，完全没有休息的长途行軍，历尽艰难困苦与饥餓塞冷，然而
一方面军的全体指战员，在党中央与军委领导之下，始终以惊人的英勇与坚决，同敌人作无
数次的血战，突破了敌人的包围，击破了敌人的追击截击与堵击，消灭了蒋介石等军閥的許
多部队，渡过了天险的湘江、烏江、金沙江与大渡河，最后达到了与四方面军会合的预定目
的，使蒋介石等进攻我们的计划完全失败。
然而这絲毫也不能否认一方面軍在一万八千里长征中所給予他的損失。一方面軍在脫离
180
=====第185页=====
必须整的部队，加紧反右的斗争，严禁紀律的实除工作的消极，而过右的估計則可以产
方面军的英勇善战，坚决相信只要取得相当休息整理的时间与补充扩大，完全可以得到很大
的进步，決不要因为目前的相当減员与部分损失而气。而四方面軍的同志应该給一方面軍
以最切实的兄弟的帮助。
四方面军的党的领导在基本路线上是正确的，是执行了四中全会后国际与中央的路线的。
正因为如此所以創造了强大的与坚强的紅四方面軍，取得了許多次战争的伟大的胜利，創造
了鄂像完与南巴赤区，四方面军英勇善战，不怕困难，吃苦耐劳，服从命令，遵守纪律等許
多特长，特別是部队中旺盛的攻击精神与战斗情绪，是现在一方面军应该学习的。但四方面
決不应該以此自滿，而应更加发揚自已的特长，应吸收一方面军在战略战术方面与红军建设
方面所有丰富的經驗。以求得自己更大的进步，成为铁的工农紅軍。
必須使一、四方面軍的每一个同志了解一、四方面軍都是中国工农紅軍的一部分，都是
中国共产党中央所领导的。在我们中间只有阶级的友爱和互助而没有分歧和对立，只有这样
一、四方军的团結一致才是巩固的与永久的，才能溶成一片的去消灭敌人。
五、关于少数民族中党的基本方计
一、四方面军的会合，正在少数民族番夷民占多数的区域，红军今后在中国的西北部活
动，也到处不能同少数民族脱离关系，因此争取少数民族在中国共产党与中国苏维埃政府领
导之下，对于中国革命胜利前途有决定的意义。
中国共产党和中国苏維埃政府在少数民族中的基本方针，是无条件的承认他们省民族自
决权，即在政治上有随意脱离压迫民族即汉族而独立的自由权，中国共产党和中国苏维埃政
府在实际上帮助他们的民族独立与解放运动，反对帝国主义与国民党，反对他们的内奸卖国
賊、土司喇嘛与他们自己的剥削阶级。
估計到少数民族中阶级分化程度与社会经济发展的条件，我们不能到处用苏维埃方式去
组織民族的政权。在有些民族中，在斗争开始的阶段上，除少数上层分子外，还有民族統一
战线的可能，在这种情况下，可以采取人民共和国及人民革命政府的形式。在另外一种民族
中，或在阶級斗争深入的阶段中，則可采取組織工农苏維埃或劳动苏維埃的形式。一般的組
織工农民主专政苏維埃是不适当的。
在一、四方面軍沒有会合以前，四方面軍在帮助番民組織游击队，在建立革命政权上，
发动番民内部的阶级斗争上，得到了相当的成績。但目前建立西北苏维埃联帮政府是过早
的。因为目前在少数民族中的基本方针，应首先帮助他们的独立运动，成立他们的独立国
家。中华苏维埃共和国中央政府应公开号召蒙、回、藏、等民族起来为成立他们自已的独立
国家而斗争，并给这种斗争以具体的实际的帮助。在他们成立了独立国家之后，则可以而且
应该根据他们自愿的原则，同中华苏维埃共和国联合成立冥正的民族平等与民族团结的中华
苏維埃联帮，在这个时候，联帮的策略才是正确的。
在許多其它問題上，馬克思、列宁、斯大林关于民族問題的理論与方法，是我们解決少
六、目前的中心工作
181
=====第186页=====
为了創造川陕甘新苏区，目前我们的中心工作应该是：
(一)立即在一、四方面军中进行宣传鼓动，提高部队的战斗情绪，胜利信心，与刻苦
耐劳的精神，准备大量消灭当前敌人，取得北进战略中各个战役的完全胜利，以实现党中央
的战略方针。
(二)利用并争取时間整顿部队，进行军事政治的致育训练，以加强部队的战斗力。
(三)为了加强紅軍党的領导，必須使政治委員制度更加确定，加强紅軍中党的組織及
政治部的工作，把政治工作的重点深入到连队与支部中去。
(四)大大提高与严紧一方面军的纪律，必须采取严厉办法保障纪律的执行。同时应使
四方面軍的同志了解紅軍的紀律，主要的不是依靠於強迫，而是依靠於阶級的覚悟。极大发
揚党員間与紅軍指战員間阶級友爱与服从紀律的精神。
(五)加紧对于全体党员与紅軍指战员間的基本的阶级教育，使他们能够在各种复杂的
与变化的环境下坚决不动摇的为苏维埃革命斗争到底，设立红军大学与高级党校，大批培养
軍事的与政治的干部。
（六)番民中的工作必须有迅速的轉变。总政治部应收集各地番地工作的经驗与教训，
以教育自已的干部。用一切办法争取番民群众回家，组織番民游击队，发动番民斗争，建立
番民革命政府等。必须挑选一部分优秀的番民给以阶级的与民族的教育，以造成他们自己的
干部。红军主力到甘陕青宁等区域后，对回蒙民族须作更大的努力。
（七）广大的白区的工作，首先是邻近白区工作，目前应該有计划的开始，发动白区广
大工农群众的斗争与游击战争，响应与配合红军的行动，创造游击区与新苏区是我们目前的
迫切任务。党中央必须利用一切方法去加强川陕甘三者白区党的领导。同时对长江下游及华
北华南各中心城市，产业区域及农村中的斗争，应该在过去工作的基础上及新的有利的环境
中极力加强自己組織与领导的力量。
（八）必须立刻开始白軍中的士兵的工作，以死解国民党的部队。当地白军工作委员
会，必须广泛的×××工作组以×××的材料(××軍委标语）适合于当前环境的簡单指
示，使每个红军指战员了解解白軍工作××××部，这一工作的重要，与如何进行白军工
作。（原稿如此）
（九）必须加强川康省与宁夏省军委的工作，使我们能够真正集中地方与游击战争的
导。要使这个地区成为川陕甘苏区之一部，红军到达陕北后，须更大的建立与加强当地××
×的工作。
（十）建立保卫局的組織系統，加强同反革命的斗争。
（十一）吸收四方面軍党的最好干部，参加党中央及其它軍事政治机关的负责工作。
（十二）采取必要方法，加强对于其他苏区与游击区的领导，使各方面的行动更能取得
互相的呼应与配合。
七、苏维埃革命胜利的前途与两条路线的斗争
在創建川爽甘新苏区的过程中，我们必须要碰到許多困难，敌人决不放松我们，他必将
加强他的战斗力向我们进攻，同时高山河流草地……必会给我们许多困难。虽然如此，只要
我们执行党中央路线，发扬我们的創造清神，我们是能够克服这些困难的。
必须在部队中坚决反对各种右倾机会主义的动播，这种动播是由于对于敌人力量的过分
182
=====第187页=====
估計，夸大敌人的力量，看不到敌人内部力量的削弱，而同时对于自己估计不足所产生的。
这种动摇具体的表现在对于党中央所决定的战略方针表现怀疑，不敢大胆的前进，而企图远
离敌人避免战斗，对創造新根据地没有信心，惧怕少数民族中工作的困难，没有决心在少数
民族中进行艰苦的工作。这种动播具体的表现在对于一、四方面軍力量的不信任，不了解
一、四方面军会合的伟大意义。甚至根本怀疑到自己部队的战斗力。这种动摇具体的表现在
碰到某些困难即表示悲观失望，消极怠工，不负责任与自暴自弃，这种动摇更表现在对于目
前时局估計不正确，怀疑到革命形势的存在，推想到苏维埃运动的低落。因而对革命前途悲
观失望。
这些右倾机会主义的动播，明显的在部队中存在着，而且部分的生长着。这对于创建根
据地的任务是最大的危险。开展反右倾机会主义的斗争，是当前中心任务之一。在这种斗争
中，必须向每一个党员与红軍指战员细心的解释目前的形势与我们性利的前途，使他们确信
苏維埃革命現在虽是遭遇到一些困难，但苏維埃革命必然要胜利。必須使反傾向的斗爭同最
具体的实际工作的轉变密切的联系起来，必须在反倾向斗争中加紧肃反的工作，反对任何对
反革命活动的放任和宽恕。
在反右倾的斗争中絲毫也不要放松“左”傾的空淡，这种“左”倾的具体于以“吹牛
皮”来代替敌我力量的正确的分析。因此便仍然造成对目前形势的过“左”的估計，这种
“左”的估计的结果，或者走到輕敌的冒验主义，或者掩盖自已惧怕敌人的“右”倾机会主
义实质。
党必須用馬克思列宁主义来教育我们的党員与紅軍指战員，冷静的来估計敌我力量的对
比与目前的形势。只有这种正确的估计，才能使我们正确的提出党的任务与口号。馬克思列
宁主义者拥护真理而反对欺骗。
因为两条路线的斗争的主要目的，是在教育全体党员与紅軍指战员，以一切努力与牺性
来完成他们所担负的历史任务，只有对于不可救药的机会主义者，党才迟疑的采取纪律的制
裁。
放在我们面前的任务是艰互的，但我们确信，一、四方面軍在党中央及军委领导之下，
我们必然能够完成这些任务，能够创造川爽甘西北苏区，取得苏维埃革命在全中国的胜利。
在吳旗打给林彪同志的电报
（一九三五年十一月二十一日）
林、聶、李、邓：
一、本日已将敌三十五师骑兵团全部击溃、缴获正清查中。
先遣兵力步騎各一团則距我較近，鎮鉄城則有奉軍一一部。
三、我军坚决准备消灭毛炳文，先遣兵力及求得整理之目的。明二十二日：
甲，一纵队移至二道川、三道川一带宿营，派部队向两川上游侦察。
乙，二纵队在杨城子及吴旗镇原地休息，派部队向头道川上游偵察。
丙，三纵队在宁色川原地休息。
183
=====第188页=====
丁，支队直属队在吴旗镇。
四、准备二十二日再休息一天。
五，加紧筹足三天粮食。
六，加紧进行教育解释支队训令。
毛
十一日十时
林、聶：
我们率二十三分队到二道川口两端十金处之刘河湾，战斗情况如何望告，计分队留吴旗
鎮。
毛
廿一日十三时牛
林、聶：
一、明十二日在吳起鎮附近休息一天，一纵队在二道川、三道川、纵队部駐地。
二、第二纵队在吴起镇，杨城子支队部，在吴起镇各加足准备二三天粮食。
毛
十一日十八时
中华苏维埃人民共和国中央政府
中国抗日紅軍革命軍事委員会抗日救国宣言
（一九三五年十一月二十八日）
全中国的工人、农民、士兵、学生、自由职业者、商人、工业家、东北革命军、东北义勇军、
一切武装部队的官长们，以及一切热心爱国的志士们：
继东北四省之后，现在又是华北半个中国的淪亡，日本帝国主义强盗们，是要把全中国
人民变为亡国奴，把整个中国变为殖民地，併吞东北四省之后，现在又在併吞整个华北以至
整个中国了。
在亡国灭种的前面，中国人民决不能东手待毙，只有全中国海陆空军与全国人民总动
员，开展神圣的反日民族革命战争，以打倒日本帝国主义，以消灭中国有史以来最大的汉奸
卖国贼，中国民族才能得到最后的彻底的解放。
中华苏維埃人民共和国中央政府与中国抗日紅军革命軍事委員会，曾经不断喚醒全国人
民团结起来对日作战，曾經派遣了自己红軍主力，经过二万五千里的长征，历尽艰难困苦北
上抗日。现在情形更加迫紧了，现在是要求我们全国人民有力出力，有钱出錢，有枪出枪，
有知識出知識，大家团結，大家奋斗，以誓死的決心，以对付中国人民公敌的时候，因此中
华苏維埃人民共和国中央政府与中国抗日紅軍革命軍事委員会特向全国人民宣言：不論任何
政治派别、任何武装队伍、任何社会团体、任何个人类别，只要他是愿意抗日者，我们不但
愿意同他们订立抗日作战协定，而且更进一步的组織抗日联军与国防政府，这个抗日联军与
国防政府，我们认为应該有以下的十大綱領：
（一）没收日本帝国主义在华的一切财产作为抗日的经费。
（二）没收卖国贼汉奸的土地财产分给工农及炎民难民。
（三）救炎治水安定民生。
（四）废除一切苛捐杂税发展工商业。
184
=====第189页=====
（五）加薪加鲍改良工人士兵及教职员的生活。
（六）发展教育救济失学的学生。
（七）实现民主权利释放所有的政治犯。
(八)发展生产技术救济失业的知識分子。
（九）联合朝鲜、××、日本国内的工农及一切反日的力量，结成巩固的联盟。
（十）对中国抗日的民族运动表示同情赞助或守善意中立的民族或国家，建立亲密的友
誼关系。
中华苏维埃人民共和国中央政府与中国抗日红军革命军事委员会号召全国人民拥护我们
这一主张，并立刻互派代表协商具体进行办法。我们相信，只要我们能够大家能够同心协力
实现这一主张，则最后胜利是我们的。
（原载《湖南現代革命史料汇集》第三册）
在抗大第一期开学典礼上演讲
（一九三六年六月一日）
第一次大革命有一个黄埔军校。它的学生成为当时革命的主导力量，领导了北伐成功。
但到现在它的革命任务尚未完成，我们的“红大”就要继承着黄埔的精神，要完成黄埔还未
完成的任务，要在第二次大革命中也成为主导的力量，那就是要争取中华民族的独立解放。
关于抗日救国的佈告
（一九三六年六月一日）
日本帝国主义，侵略中国四年以来，我国失地八百万方公里，东北四省渝亡以后，华北
五省也名存实亡，现在日本帝国主义又在宁夏和阿拉善旗设立特务机关要国民党南京政府实
行广田三原则，井把陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆五省送给他。日本帝国主义的血手，伸
到我们西北五省同胞的头上来了。
卖国贼头子蒋介石，丧尽天良，实行联合日本，灭亡中国。爱国有罪、卖国有偿，阻拦
紅軍东进抗日，捣乱紅軍抗日后方。非把中国統統送給日本不止。
紅軍是人民的軍队，是抗日的先锋，在此困难严重，大祸临头日子，用自己的然血，坚
决同人民在一起，向人民的仇敌作战，中华苏维埃人民共和国中央政府，中国抗日红军革命
軍事委员会及其指挥下的红軍，向全国人民、党派、团体、軍队提出下列救国救民的主张：
一、全国工农商学兵团结起来抗日救国。
二、停止内战不分紅軍白軍一致抗日。
三、全国各党各派各团体创立抗日人民联合战线。
四、召集全国抗日救国代表大会，成立国防政府和抗日联军。
五、联俄联共，一致抗日，取得中华民族的解放与独立。
六、释放一切政治犯，保障抗日的言論出版集会結社自由。
七、争取迅速对日作战。
185
=====第190页=====
八、全国紅軍与全国軍队集中河北打日本。
九、全国人民一致武装起来一致对日作战。
十、推翻汉奸卖国贼的統治。
十一、废除苛捐杂税。
十二、废除高利貸。
十三、打倒贪官污吏。
十四、打倒土豪劣紳。
十五、救济炎民难民及一切失业人民。
十六、保护爱国运动。
十七、保护知識界科学界文艺界一切进步分子。
十八、保护工农利益。
十九、保护工商业。
二十、幫助回族与蒙古族人民。
全国人民全国军队团结起来，拥护苏维埃红军的主张，为保卫西北而奋斗，为保卫华北
而奋斗，为保卫中国而奋斗，打倒日本帝国主义，打倒汉奸卖国贼，中华民族独立解放万岁！
中华苏維埃人民共和国中央政府主席
毛泽东
中国人民抗日紅軍革命軍事委員会主席
朱德
中央关于抗日救亡运动
的新形勢与民主共和国的決議
（一九三六年九月十七日）
(一)日本帝国主义自去年策动华北独立以来，对于中国的侵略没有一刻停止的，不論
它侵略的方法与方式怎样随具体情况的变化而变化，然而它并吞全中国的基本政策，是始终
不变的。在华北进兵之后，高唱着的“經济提携”，实际上不过是以经济的侵掠方法巩固已
得的陣地，并给新的进攻准备基础。平津与察北的增兵，綏东的进攻，成都、北海、海口，
上海、丰台等地的挑衅，表示出日寇的新侵略行动叉将开始。民族危机，较之过去是更加严
重了。这就指出：保卫华北、保卫西北、保卫中国、收复东北失地、驱逐日本帝国主义出中
国的民族革命战争的任务，更加严重的放到革命政党与全民族的身上了。
（二)一年来全中国抗日救亡运动的广大发展，抗日统一战线的开始发动，已經给了日
寇侵略计划以相当的打击，暫时的阻止了日寇建立华北国与建立“防共统一战线”的实施，
这是中国人民一年来抗日救亡运动的胜利。然而由于抗日救亡运动的发展还不够广泛，它的
力量还不够雄伟，全国各党各派各界各軍的有組缴的抗日民族統一战线現时还仅在开始的阶
段，最大的政党—国民党及其领导与影响下的军队还没有参加这个战线，国民党的政策还
没有基本的轉变，因之，民族革命战争还没有能够发动，以致我们不但没有能够停止日寇的
继續侵略与保持中国领土主权的再不受到损害，而且日寇还巩固了它在华北的地位，获得了
对于中国领土主权的新的侵占，并准名新的大举进攻。这证明：日本帝国主义是能够战胜
的，但是需要全中国各党各派各界各軍的共同行动与艰苦卓绝的奋斗。
186
=====第191页=====
增长，和在这些基础上产生的国民党及其南京政府的分化与动播。国民党南京政府内外政策
的搖摆不定，其言行的自柜矛盾；与其各派間关于抗日問題上的爭論，明显的表示出它现在
是在动摇的中间。在日寇继續进攻，抗日救亡运动继續发展，国际形势新的变动等条件下，
国民党南京政府有缩小以至结束其动格地位，而轉向参加抗日运动的可能。
（四)为着集中全国力量去抵抗日寇的侵略，驱逐日寇出中国，我们不仅要收集更广泛
的民众的力量、和一切真正革命的觉悟的纯洁的分子，而且要争取統治阶层一切可能的部分
到抗日斗争中来，使抗日民族统一战线更加扩大起来，更加增强自已的阵容与力量。推动国
民党南京政府及其军队参加抗日战争，是实行全国性大规模的严重的抗日武装斗争之必要条
件。但这绝对不应放松对于国民党南京政府一切违反民族利盆的错誤政策的严厉的批评与斗
争。只有这样，才能使国民党南京政府内部的抗日倾向日渐发展，扩大抗日分子的影响，克
服其本身的动摧，战胜亲日派，而走上抗日救国的大道。中央必须着重指出：共产党在为实
现最广泛的抗日民族统一战线的斗争中不但对于统一战线之公开的或秘密的敌人，应该进行
严厉的斗争，而且对于口头上赞成而实际上消极的假抗日分子，以及各种各样的同盟者，应
该保持批评的完全自由。同时，中国产党赞助一切真正的抗日战争之发动，即使这种发动
是部分的。但是主要的，应用尽一切方法与力量，最迅速的促进大规模的全国性的真正对日
武装抗战。为此目的，共产党应继續坚持“停止内战一致抗日”的口号，反对一切在民族危
亡面前自相残杀的内战。
(五)中央认为在目前形势之下，有提出建立民主共和国口号的必要，因为这是团结一
切抗日力量来保障中国领土完整和预防中国人民遭受亡国灭种的惨祸的最好方法，而且这也
是从广大人民的民主要求产生出来的最适当的统一战线的口号，是较之一部分领土上的苏維
埃制度在地域上更普及的民主，较之全中国主要地区上国民党的一党专政大大进步的政治制
度，因此便更能保障抗日战争的普遍发动与很底胜利。同时，民主共和国不但能够使全中国
最广大的人民群众参加到政治生活中来，提高他们的觉悟程度与组織力量，而且也給中国无
产阶级及其首领共产党为着将来的社会主义的胜利而斗争以自由活动的午台。因此，中国共
产党宣布：积极赞助民主共和国运动。并且宣布：民主共和国在全中国建立，依据普选权的
国会实行召集之时，苏维埃区域即将成为它的一个组成部分，苏区人民将选派代表参加国
会，并将在苏区内完成同样的民主制度。
(六）中央着重指出：只有继绩开展全中国人民的抗日救亡运动，扩大各党各派各军的
抗日民族统一战线，加强中国共产党在民族统一战线中的政治领导作用，极大的巩固苏維埃
与红軍，同一切丧权辱国及肖聚民族統一战線力量的言論行动进行坚决的斗争，我们才能推
动国民党南京政府走向抗日，才能給民主共私国的实现准备前提。没有艰苦的持久的斗争，
没有全中国人民的发动与革命的高涨，民主共和国的实现是不可能的。中国共产党在为民主
共私国而斗争的过程中，应该使这个民主共和国从实行本党所提出的抗日救国十大綱领开
始，一直到中国资产阶级民主革命的基本任务彻底的完成。
(七)去年十二月中央政治决議上所确定的抗日民族統一战线的政治路线，基本上是正
187
=====第192页=====
确的。大牛年来，党在执行这一总路線下，待到了許多成續，主要的在于苏維坊紅軍的力量
是加强了，党在全国的政治影响是扩大了，向各党各派各军进行統一战线的工作是进步了，
这些成绩应当成为今后工作的有利基础。但是許多党的组經极不善于具体的运用統一战線的
策略，对于每一个人、每一个派别、每一个社会团体、每一个武装队伍、每一阶级与阶层，
常常不善于根据它们不同的情况，不同的需要与要求，在抗日救国的总方针下，同它们接
治，场商、谈判，以求订立各种地方的、局部的、时的或长久的、成文的或口头的具体实
际的行动網领，并在为着实现这些綱领的共同斗争中，引导推动与组做他们走向抗日民放统
一战线的最高形式一全国抗日救国代表会截(或国防会議)，国防政府，抗日联罩，至民
主共和国。我们許多党的紅織不善于这样做，而仅仅灌足于一般的抗E民放統一战的号召，
满足于少数先进分子的活动，以推象的刻板的与机械的方法方式，去对付各个具体的问题。
司时在统一战线一时不能建立的场合，却又表现出：“共产党员以共产主义精神来教育群
众、动员群众与组織群众的独立工作”之放松或不足。这些弱点，是使抗日民族統一战线
直到今天还没有成为千千万万抗日大众实际参加的主观上的重要原因。
(八)中央认为必须及时纠正那种以阶级斗争的发动会妨碍民族统一战线的观点。民族
革命的胜利，决不是少数上层分子所能完成的。不吸收成千百万工人农民与小资产阶级群众
参加到抗日民族统一战线中来，就不能形成抗日救国的雄厚力量，就不能推动与逼迫动摇的
游移的上层分子与当权者走向真正的抗日的道路，就不能实现民主共和国。而领导工人农民
小资产阶级群众的日常经济政治的斗争，解决他们迫切的生活要求，是组織他们进入抗日民
族统一战线的主要关键。但在领导这种日常经济政治的斗手中，共产党要同样的善于运用统
一战线的策略，吸收最广大的群众到斗争中来。并根据于他们的觉悟程度与组織力量，把群
众的日常斗争提到更高的阶段，使这种斗争成为推动抗日民族統一战线继續扩大，继續发展
与继續前进的力量，成为抗日民族统一战线的坚实的基础。
（九）在建立抗日民族統一战线与实现民主共私国的斗争过程中，絕对不应該削弱苏維
埃紅軍的力量。抗日民族統一战線的国防政府与抗日联軍，是苏維埃紅軍在一定網領上同其
他政权及武装力量所成立的政治军事协定，但并不与其他政权及武装力量相混合。可以在国
防政府与抗日联軍的統一指揮之下，但并不取消苏維拔紅軍組織上与領导上的独立性。須充
分注意于红軍的扩大与巩固，那种不經过选挥的允許学生及其他军队的旧军官加入紅军的意
見是錯誤的，因为这样足以破坏紅軍的統一和团結。必須充分注意加强苏維埃紅軍的領导成
份，那种允許资产阶级参加苏区政治管理的意見世是錯认的，医头他们可从内部来破坏苏
维埃机关。即在民主共和国建立之后，共产党也决不放弃对于苏区人民与原有武装力星的绝
对的领导，相反的，党在坚决领导全中国人民群众的抗日斗争与日常经济政治斗争中，要坚
持着扩大与巩固自己的政治的与军事的大量，保障抗日战争与民主共和国之彻底胜利，争取
社会主义前途的实现。
(十)扩大与巩固共产党，保障共产党政治上红織上的完全独立性和民部的团结一致
183
=====第193页=====
某些投机分子侵入”的意见是不正确的。党的各级领导机关必须采取实际办法培养党的工作
干部，因为不論在苏区与非苏区，在彻底实现党的政治路线上，有独立工作能力的优秀干
部，有着决定一切的意义。动员成千成万的党员到一切无组織与有组織的群众中去去争取千
百万的群众在自己的周围，正确的建立公开工作与秘密工作的联系，是中国共产党在为着完
或抗日民族统一战线的伟大政治任务面前一刻不可放松的任务。在扩大抗日民族统一战线与
为民主共和国而斗争的过程中，对于忽视党的政治上与组織上的独立性，忽视巩固苏维埃与
红军，放松对于广大下层群众的日常经济政治斗争的领导，对同盟者批评不够等等右的机会
主义倾向，必须及时的给以糾正。但在目前說来，“左”的关門主义倾向，依然是彻底实现
抗日民族统一战线策略的主要危险。正确的党内思想斗争的发展，将是完成党的一切政治任
务的有力武器。
（原载《毛泽东选集》上册，晋冀鲁豫中央局编第二四五頁）
我們要文武双全
（一九三六年十一月）
C
我们是有很多同志爱好文艺，但我们没有组織起来，没有专門计划的研究，进行工农大
众的文艺創作，就是说过去我们都是干武的。现在我们不但要武的，我们也要文的了，我们
要文武双全。
（《红色中华》一九三六年十一月三十日）
对美国記者談中日战爭
（一九三七年）
記者问：你们主张全国联合起来，以与日本帝国主义作殊死战斗而将其驱逐出中国。这是
不是說中国现在已无须外援而能单独战胜日本?
毛答：首先我要提醒你，中国和日本都不是一个孤立的国家，东方的治乱問题是世界的
問题。日本暗中有其同盟国如德意等，——同时中国要想抗日成功也必须在其他强国中
找到幫助。但这并不是說没有外援中国就不能和日本决战，这并不是說我们在抗日以前一定
要找到外援。
中国蓄有互大的潜力，在伟大的斗爭中一定能够組織而成为有力的抵抗线。中国人民在
过去的斗争中已經深切地了解这种力量，并且找到了运用她的良方。中国的大众靠了长久的
致治經驗已能熟练地运用他们有效的武器去反抗他们的敌人。
我们坚信中国人民决不投降日本帝国主义，我们要动员我们的伟大潜力以抵抗日本，以
我们最大的精力和侵略者的挑战周旋，在这个斗争中，最后的胜利一定是中国的。假如中国
单独作战，自然牺性较大，战期较长，因为日军有优美的军备，此外它也有她的同盟国。所
以要想用最短的时間，最少的牺牲去战胜日本帝国主义者，中国首先要在自己的境内组成联
合战线，其次还要将它扩展到关心太平洋和平的列强。
問：在何等条件之下，中国人民能战胜日本的軍力？
答：三个条件能保证我们的胜利：第一、中国反日本帝国主义联合战线之成立。二、世
189
=====第194页=====
界反日战线之组成。三、日本帝国主义压迫下的人民革命之发动。但其中最主要的自然还是
中国人民本身的联合。
.
·問：請問这样的战爭要拖延到多久?
答：这要看中国政治动员的力量。中国反日本的许多有利条件的因素，和国际援助中国
的程度以及日本革命发展的迅速而言。假如中国的政治动员是强有力的，假如在纵的和横的
方面都是有效的组織起来，假如明了自身利盆受日本帝国主义威胁的国际方面大量地予中国
以援助，假如日本的革命很快地爆发的話，那末这次战争是很快地就能得到胜利。假如这些
条件还不能具备的话，那末这次战争是非常长久，但结局日本还是要败的，只不过牺牲重
大，且成为全世界的一个痛苦时期。所以中国政府以及中国人民都已准备和任何国家联合以
缩短战期。但假如无人与我们联合，我们还是要单独干的。
問：你以为苏联及外蒙是否要参加这次战争以助中国？并发生在何种形势之下?
答：当然苏联也不是一个孤独的国家，她不能漠视远东的事变。它是不得不动的。还是
过（？）日本征服全中国后之以为攻击苏联的根据地？还是助中国人民反对日本以获得独
立，而与苏联的人民建立友好的关系呢？我想苏联一定是采取最后一条路途的。
我们相信只要中国人民开始抵抗并需要和苏联以及其他友邦建立友好的同盟时，那末苏
联一定会与我握手做先锋的，反对日本帝国主义是一个世界的事业，苏联既是世界的一部
分，她自然不会较英美更守中立。
翻印者說明：此文抄自《抗战文选》，文中有該記者一段自述，声称：他是七月初旬到
陕北，逗留了四个月，到达陕甘宁，并在前线待了一个月，在延安訪問过党政高级干部，
訪問过毛主席“評論許多事情”，此文是他把关於中日战爭問題的談話用問答的方式写出來
的。
日本进犯中国的近因及其前途
（一九三七年）
一、我们对敌人的面孔应该認识得更清楚些
六十年来，特别是最近六年来，中国从日寇得来的教训，本来已经够多了。但是一直到
現在，还有許多人对他本身及其行动的現察，常常认識不足，甚至犯严重的錯誤。就拿最近
日寇大规模进犯中国这一严重事件来說吧，对于这一事件，就有許多离奇怪状的看法：有些
人认为这次日寇向华北以至向上海开火，完全是日本少数少壮派军人的行动，而不是日本帝
国主义整个的国策（他们认为连日本金融资本家以至近卫内閣也不同意）；有些人认为这次
事件的暴发，是出于“偶然”的，而不是日寇预先有布置有计划的行动（他们的证据是，在
日本未发动进攻中国之前，东京金融市场并没有案乱。等到日本在华发动进攻以后，公债及
各种商业股票才开始惨跌）；甚至还有些人认为日寇这次行动只是“示威”性质，最少在主
观上并“不愿意把事件扩大”等等。
不消說，这些看法，都是极端錯誤的。第一种看法的錯誤在于把日本的“少壮派軍人”
看得太神化，而没有把日本帝国主义和近卫内閣的本来面目认識清楚。固然，在华北发动战
争和指挥作战的是日本的“少壮派軍人”；但是，这些少壮派軍人谁派他们来的呢？他们的
190
=====第195页=====
派来的；经过“肃军”后的东京当局，例如预先没有“放火”的计划，为什么要派这些“点
火者”到最容易发火的华北来呢？尽管这些点火者在点火和扩大火焰的瞬间不一定要得到东
京方面的同意，尽管他们在某些部分的問题上甚至会和他们的主人一—金融资本家地主等有
不同意见；但是他们的行动无疑是忠实于他们主人的利盆的！老实說，日本帝国主义已把
“征服支那全士”的计划布置好了，駐华北的少壮派軍人不过忠实地活泼地按着这计划去做
罢了。如果有人认为日本的金融资本家大地主以至近卫内閣不同意华北駐屯军人这次在华北
发动战爭的行动，那是完全不合事实的謬誤之談。要知道东京的金融资本家大地主等，希望
无事平隐地继續五年来资本收盒日盒增大的过程固是事实；但是到了除非用战争解除他们的
危机和延长他们的生命的时候，他们也决不会同意发动战争的！只要看在芦沟桥事件发生
后，东京各政党对“近卫政策”（其实就是軍部的政策）完全表示支持，就可以看到政策背
后的金融资本家和大地主的态度如何了。至于說，近卫内閣也不同意这次战争，那就更加荒
谬！我们早已指出，近卫内閣的出现，主要就是为了調和日本统治阶级内部的矛盾，为了实
现对中国的侵略战争。
第二、第三两种观察错误的根源是和第一种相同的，不过其意义来得更加严重；由于没
有看得清日本统治阶级的矛盾的一致性，由于没有把握住日本帝国主义向中国发动大规模战
爭的必然性，而只凭一些极表面的事实或不可靠的材料不加思索地乱下断語，那只自然会在
有意无意間中了敌人宣传的毒计了！但我们必须指出，敌人天天宣传这次日中“小冲突”
（！)是出于“偶然”，日本政府“不愿意把事件扩大”…完全是具有烟幕作用的！它所
以要散布这些烟幕弹，一方面是为要向其它帝国主义掩饰它独占中国的既定计划，使得这种
計划能暢行无阻；另一方面則是为要动播中国不坚定分子，使这些分子继續保留一线苟安的
幻想！对于这些烟幕，中国的舆論界早就应供給以揭破；可惜中国的舆論界，当华北战事发
生的时候，往往只注意到华北的問题，当上海战争发生的时候，又往往只注意到上海的問
题，而对于敌人对中国进攻的整个计划,却不但很少有正确的把握，并且有些論调还陷于严重
的错誤！反問这次战爭真的是出于“偶然”嗎？日本政府真的“不想把事件扩大嗎”？在芦
沟桥事变发生之前，日本政府对言論界彻底的统制，关西几个师团到了除队时間而不下令解
散等等，为的是什么啊？芦沟桥事变发生后，日本政府即下总动员令，在短时间内即动员近
三十万大軍（包括第一、五、六、七、八九、十、十二、十五、十六、十九、二十等师团）
到中国来，又为的是什么啊？我们根据事实，不能不强调指出：日本帝国主义者这次向中国
实行大规模的进攻，不但是有计划的行动，而而这种计划的严密性及其广大性是以往所没有
的！不健忘的讀者总应記得，当日本軍閥在一九三一年发动“九一八”事变的时候，日本统
治阶級間的意見是非常分歧的。当时的日本币原外相居然敢向日本軍閥誹議“日本吞下滿
洲，等于吞下一颗炸弹”(大意如此)。但是这一回却不同了，根据东京的通讯：芦沟桥事
191
=====第196页=====
所没有的：现在已经开始了大规模的侵略战和全国性的抗战了。
二、日本为什么要在目前发动大规模的侵略战
日本帝国主义者自从完成了田中奏摺里所明白記载的“征服满洲”的计划后，天天在准
备着实现“征服支那全士”的计划；但是日本帝国主义者所以要选择在目前下决心执行这个
計划，当然是由种种客观的原因所促成的。
首先，我们从日本经济方面观察。日本新的经济恐慌的征兆已经非常明白地表现出来
了，不管日本的軍需工业有怎样畸形的发展；但是由于军费无穷尽和无限制的膨胀，致使赤
字公债无法消除，物价的高涨无法抑止；同时由于軍需原料须从外国大量购入，致又引起对外
贸易的空前入超；跟着国际收支的无法平衡，大量的黄金也不能不往外送了，据日本官厅发
表的统計：日本自去年四月到今年一月間，物价总指数高涨了百分之三十一（国内商品高涨
了百分之十三，输入商品高涨了百分之五十六），几个月来物价高涨之势，还是有加无已；
至于入超和黄金外流之数，尤为惊人，本年上半年的入超达六亿四千万元，截至目前为止.
输往美国的现金共分四次，总额达二亿七千万元。照目前情形看来，日本经济的恶化，只有
日益深刻，而絲毫沒有“好轉”的傾向，如此发展下去，新的恐慌的来临，只是时間的問題
———这是无論是怎样整脚的经济学家都可以看得出来。惯于向中国搶劫以“打开”危机局面
的日本帝国主义者，要在这样的时候，发动大规模的侵略战，不是“偶然”的了。
第二，我们从日本内政方面观察。随着经济危机的加深，日本国内阶级与阶级统治阶级
間的矛盾也日益尖镜起来，这也是应有的文章了！据日本官方发表，本年一月到五月发生的
罢工事件达一千三百三十二次，比去年七百次几增加了一倍；农民斗争则仅一月至三月已达
一千六百五十六次之多了。由这些簡单的数字，可以看到日本国民生活的不安，和日本工农
大众在世界无比的残酷的警察制度压迫下面，如何英勇地要求生存了。
至于日本统治阶级間的矛盾，也始終不易彻底緩和，虽则日本统治者在面对着各种危机
之前，极力設法使軍部和党政間的矛盾和緩下去，然而以实現“軍资和作”为任务的林内閣
的“不幸短命而死”（只有一百十七日的寿命），表示调合前途的不可乐观。近卫文磨的登
台，虽则也以“缓和国内之彼此对立，以收举国一致之实”为已任；但是近卫登台以后，不但
“軍资合作”既得的成績，无法維持(結城不愿再当财政部长)，不但已成的許多对立，无法
消除，就是在内閣之内，馬場广田賀屋之間也未見融洽。光阴易逝，特別議会召集之期已經
不远，可是“新党”的组織，毫无把握，这不能不使近卫内閣感到前途的黯淡；经济危机与
政治危机是连结在一起的，日本统治者在这样的危机的威胁下，当然要发狂起来，拼命向中
国狂噬了。
第三，我们从军事方面观察。侵略主义的日本为要补救军需工业资源的缺乏，为要完成
192
.
=====第197页=====
然”执行起来！
的，英国绅士这种态度对于日本发动大规模进攻中国，给予不少的鼓励。
与英国》一文中，也已说明，英国在远东一贯的动播不定的老政策对于帮助日本进攻中国是
有着莫大的作用。
此外，美国爱玩的“中立”政策，和日本軍閥对苏联的厉行清党肃軍错誤的估計，都使
日本軍閥誤认是有利的条件。
最后，最近中国内政的动向，对于日本的发动大规模侵略战争又有怎样的关系呢？我们
可以这样断定：假如中国内部的团结早已十分巩固，民主政治早已实现，那么，日本对中国
的进攻是躊躇一下的；然而不幸得很，中国自西安事变后，和平统一虽已得到初步的成功，
但是中央政治机构的彻底改革，国防政府的建立，亲日势力的肃清，民主政治的实现，还相
去很远，因此日本帝国主义便乘着这些空隙，赶快向中国开炮了。
以上的几种因素当然是互相联系的，日本帝国主义就是在这些因素的交互促进和影响
下，便决定向中国找寻出路，
：
三、侵略中国是不是日本的出路
在六年前，日本军閥曾在国内危机非常深刻，国际环境却相当顺利的条件下，干过一
回，結果可以說相当得手；现在，它又要干第二回了。这一回也是不是象前一回那样的順利
呢？要解答这一問题，也应该从几方面来观察。
第一，日本统治者以为进攻中国可以“打开”经济的危局，我以为这完全是一种错算。
在战争还没有发动以前，日本的经济危机已经如此深刻，财政方面已经如此没有办法，在战争
发动以后，日本每年将需要多少战费呢？据专家估计，起码要一百五十亿到两百亿元，这是
倾日本全国民的收入也不足此数三分之一或四分之一。战争除了引起财政的破产外，将使对
外贸易更加恶化，物价更加高涨，那也是意想中的事情。据最近东京通訊：“华北事变发生
后，金融市場已經被搅得一塌糊涂，一般粮商更乘机操纵粮价，囤积居奇，致使粮食价格猛
增不已”（申报）。将来战争愈持久，财政和經济的破产必然更加显著，所谓“未见其利，
先见其害”，将是日本这次企图以战争来打开经济危机的必然归趋！
第二，日本统治者企图以进攻中国来緩和日本国内的政治危机，结果也必然适得其反，
不能不使日寇企图在中国造成“既成事实”，而逼使英国承认。
日寇以其素来狡猾的手段，一方面实际上在侵略行动上，对中国进行大规模侵略战争；
另一方面在表面上，在外交辞令上，则散布“不扩大事态”“地方解决”。日寇这种狡猾的
手段，一方面用以掩盖他的为世界人类所攻击的侵略战争，以便在这种外交辞令的掩盖之
下，进行“不宣而战”的对中国大规模的侵略战争，借以减弱对国际舆論和英美的刺激。另
京政府内失去地位。
193
=====第198页=====
使日寇在平津造成优势的地位。但这早已成为错误，如果在芦沟桥事变时，采取坚决抗战的
方针，积极进行自卫战争，是能够补救的。可是冀察当局宋哲元氏没有这样做，而南京政府
在芦沟桥虽有×××坚决抗战的方针，但对于冀察当局与日寇的妥协并没有表示反对，相反
的却是容忍了这种妥协，在八月十四日南京政府发表的声明中说：“中国地方当局，为維持
和平計，业已接受日本方面所提議之解決办法，中央政府亦以最大的容忍，对于此次之解决
办法，亦未予反对”。在芦沟桥事变开始的时候，对于平津之增援，亦未采取积极的自卫战
爭。平津失守的教训，已經是再一次的說明，如果对日寇还保存“和平解決”的幻想，是要
上日寇的老当，是要受日寇的欺骗，而使中华民族遭受莫大的损失。
芦沟桥事变以后，全国人民一致要求抗战，全国舆論全国空气都是为坚决抗战所压倒。×
×七月十七日所发表的代表南京政府抗战的方针，及南京政府在軍事上的措施是值得全国
人民所赞許的。在平津、上海、南口的抗战中，中国军队英勇地抵抗是为全国人民所致敬
的，以芦沟桥事变为起点，已经开始了全国性的抗战。
摆在中国人民面前的神圣的任务，就是一切为着争取抗日战争的胜利。中华民族的生
路，只有进行全民族的神圣的自卫战争，去抵抗日本帝国主义的侵略战争，去消灭日本帝国
主义的侵略战争。
现在已经到了“最后的关头”，已经由准备抗战进入了实行抗战的新阶段，中共中央在
八月十五日的决定中指出了：“中国的政治形势从此开始了一个新的阶段，这就是实行抗战
的阶段，抗战准备的阶段已经过去了。在这一新阶段内的最中心的任务，是动员一切力量争
取抗战的胜利”。
44
现在已經到了须要进行全国的总动員，须要进行全面的全民族抗战，去保障抗日战争的
胜利。今天的爭論已經不是应否抗战的問题，而是如何爭取抗日战爭胜利的問題。中共中央
同时指出：“在这一阶段内我们同国民党及其他抗日派别的区别和争論，已经不是应否抗战的
問题，而是如何争取抗战胜利的問题。”“今天争取抗战的中心关键，是在使国民党发动的抗
我发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后胜利”。
中共中央为着保障抗日战争最后的胜利，提出了争取抗战胜利的十大綱领:
(略，见《毛泽东思想万岁》第一集第二二五——二二六頁）
上面十大綱领是保障中国抗日战争最后胜利唯一正确的方针，我们号召全国人民中国政
府为着争取抗日战争最后胜利，只有坚决实行这十大綱领。
国民党和南京政府到今天为止，还是把抗战限制于单纯的政府抗战，到处限制人民和拒
絕人民的参加抗战，阻碍政府军队和人民结合起来，不给人民以抗日救国的民主权利，不肯
彻底改革政府的政治机构，这种抗战的方针，是包含极大的危险性，虽然可能取得暂时的局
国团体。
194
=====第199页=====
加和慰劳，都被上海某些当局所拒绝。在某些人操纵下的上海抗敌后援会，没有积极地援助
八十七、八十八师的抗战，结果使两师在前线一天一夜没有饭吃没有水喝，而抗敌后援会却
有堆积如山的慰劳品，让其腐烂而不送給前线的部队。因此前线抗战的部队埋怨的說这次上
海的人民不如上次“一·二八”积极。其实这次上海人民积极援助上海的抗战，是大大的超
过上次“一·二八”，可是因为国民党的限制政策，使得人民与军队隔离，如果这样继續下
去，上海的抗战又有重复南口致训的可能。
芦沟桥抗战的失利，平津的陷落，虽有升九军英勇的抵抗，佟麟閣赵登禹奋勇的牺牲，
但是由于宋哲元氏乃没有抗战的决心，当然也就不会去实行正确的抗日战争的方针，当平津的
人民和全国的人民起来援助计九軍时，宋乃不但拒绝了人民的援助，而且宣布戒严禁止人民
的爱国运动。平津虽有許多不利的条件，但这并不能說明平津绝对不可保守，如果当时发动
广大的人民，武装人民，平津是能够保持相当的时間在中国的手里，以待中国大批援军的赶
到，可是宋氏深夜退出北平，宁愿把北平给日寇占去，而不愿北平人民起来保卫北平。
我们号召全国的人民，只有坚决的实行中共中央所提出的抗战方针，才能保障中国抗战
的胜利，我们号召国民党全体党员，应以自我批评的精神，放弃统制的政策，采纳中国共产
党所提出的方针，这是保障抗战胜利唯一的方针。
阿比西尼亚的亡国，并不是因为它发动了发动了对意大利侵略主义者大规模的民族战
争，而是因为他没有实行正确的民族抗战的綱领。阿比西尼亚的国皇，没有依靠在全国人民
的力量上，他控制着民族战争，他个人曾成为民族英雄，但全民族则陷入亡国的命运。反之，
西班牙的民族战争，则依靠人民的力量，结果能够与德意两国最大的法西斯侵略者战争到一
年多，而仍保持馬德里在政府军的手里，并击退了法西斯屡次的进攻，并取得胜利。我们还
应該知道西班牙政府抵抗弗朗哥叛軍的进攻时，西班牙原有的軍队百分之八十在叛軍手里，
因为西班牙政府采取了正确的抗战方针，迅速地组成了新的軍队。中国全民族抗日战争，必
须要从阿比西尼亚和西班牙两个民族战争中去学得教训。
救中国的关键，是在实行一个正确的抗战的方针。要把政府的抗战变为民族的抗战，要
把单純的軍事抗战变为全面的抗战。中共中央的十大綱中，就是包括全面的全民族抗战的
方針。
要实行中共中央十大綱领的最主要的条件，必须是为着抗战而发展民主权利，开放民众
爱国运动，只有这样才能发动人民参加抗战，方能使人民自由的参加抗战，只有人民参加抗
战，才能使政府军队与人民结合起来，才能把单纯的军事抗战政府的抗战，变为全面的抗战
全民族的抗战。
=====第200页=====
要争取抗战胜利也无保障。
我们赞成在民主的基础上，以争取抗战胜利为目的，进行全国民众运动的统一。但统一
民众运动，并不能解释为统制民众运动。对民众运动的统制，事实上即是对民众运动的压.
制，在统制政策之下，自然不能动员广大的民众参加抗战。所以我们主张民众运动的统一，
而反对民众运动的统制。
某些民族失败主义者，在全国抗战空气压倒的情机之下，不敢公开的揭起反对抗战的旗
帜，于是在各种言词的掩盖之下，散布民族失败主义的情绪，如说“中国是弱国不能抗战”，
如說“战呢，是会打敗仗的”，就老实的承认打败仗是了。这些民族失败主义者，都不了解
中国虽然是一个弱国，正因为他是一个被侵略的国家，进行正义的神圣自卫抗战，依靠民众
力量，是能够取得抗战的最后胜利的。
要争取抗战的胜利，只有依靠民众的力量，发动全国的民族抗战，我们是一定能够战胜
日本帝国主义的。如果把抗战看作只是政府的抗战，单纯的军事抗战，那么这种抗战是包含
极大的危险性，有遭受重大的挫折与失败可能，为要避免这种危险性，争取抗战的最后胜
利，那只有坚决实行正确的抗战的方针，即是实行全面的全民族抗战，这是争取抗战最后胜
利的保证。
維护中共争取抗战胜利的十大綱領！
坚决实行中共争取抗战胜利的十大綱领！
动员一切力量为着争取抗战的胜利！
（原载《毛泽东言論集》，巴黎救国时报刊第四七—七二頁）
对三期全校干部会議的指示
（一九三七年）
一切干部要下定決心来干，要认識抗大的教育是抗日事业的一部很重要的工作，是增强
抗日力量的一个有效的具体的方法，抗大的任务是光荣伟大的，我们应该为这光荣伟大的任
务而奋斗。
在抗大第二期开学典礼上的演讲
（一九三七年一月二十日）
抗大象一块磨刀石，把那些小資产阶級意識，——感情冲动，粗暴浮躁，沒有耐心等
等，磨他个精光，把自己变成一把雪亮的鋼刀，去創造新社会，去打倒日本。
中华苏维埃政府致西班牙人民书
(一九三七年五月十五日)
西班牙人民及武装同志们：
我们中国共产党、中国红军和中国苏维埃，认为西班牙政府现在所领导的战争是世界上
最神圣的战争。这个战争不只是为了西班牙政府是在抵抗破坏世界文明文化和人类正义的德
=====第201页=====
西斯蒂却正是极力支持在远东进攻中国之日本法西斯蒂。日本法西斯蒂正以全力进攻中国，
它占领了我们东北四省之后，又侵入我们的北部和中部。如果没有德意法西斯蒂的帮助，日
:
:
本法西蒂是不会象今天这样疯狂的向中国进攻的。
中国共产党，完全同意在人民陣线中团结的各党派，而且我们也正在号召中国各党各派
结成民族統一战线，来反对日本法西斯蒂。我们的工作正在急切的进行，我们得到胜利必须
将与日本法西斯蒂以打击，这就帮助了西班牙人民与政府。
我们相信：中国人民的斗争是不能与你们在西班牙的斗争分开的。中国共产党现在正以
反对日本法西斯蒂的斗争来帮助和鼓励你们西班牙的人民。中国共产党，中国红军，中国苏
維埃和中国人民，为你们保卫馬德里及在北方和南方前线上的胜利激动万分。我们苏維埃区
域的报纸每天发表着关于你们的英勇斗争的消息。我们坚决相信，你们人民陣线中各党的統
一是你们最后胜利的基础。我们对于西班牙共产党提議的十大綱领也完全贊成。
你们的斗争和我们在东方的斗争是相同的，除了已经提到的之外，在我们的队伍中，都
有着托洛茨基匪徒的混入。唯有坚决反对这些内奸，我们才能巩固我们的陣线。在反对我们
自己敌人的斗争中，我们也在帮助你们在西班牙的斗争。
{
在中国有着百种以上的杂志报纸发表你们的消息、文章和照片，同情你们为了民主和自
由的英勇斗争。我们知道：你们的胜利将要直接帮助我们反对日本法西斯蒂的斗争。你们所
努力的事业也就是我们所努力的事业。我们激动的讀着由各国人民组成的国际纵队，我们很
喜欢的知道有中国人和日本人参加其間。中国红軍中許多同志愿意到西班牙来参加你们的斗
争，没有一天不是在討論着你们的斗争和整个西班牙的时局。如果不是我们眼前有日本敌
人，我们一定要参加到你们队伍中去的。：
你们都知道，中国红军经过了十年的无休止的艰苦斗争，没有财源，饥寒交迫，缺乏武
器弹药的供給，直到最后我们得到了现在的胜利。我们知道你们及你们的軍队也在经历着我
们经历过的这些困苦。我们相信你们一定会胜利的。我们十年的斗争指示我们，如果一个革
命的人民和军队不怕痛苦，不折不挠的英勇反抗敌人，他们一定会胜利的。
我们，中国共产党，中国红军，中国苏维埃和中国人民，对于你们为了西班牙的民主制.
度而斗争的英雄男女们，表示深切同志的敬意。通过他们，全世界被压迫的民族表示了无限
的团结和友爱精神。象过去一样，我们将注意你们每一个时辰每一个日子的斗争经过，为你
们的一切胜利而欢欣鼓舞，我们相信，最后的胜利一定是你们的。
毛泽东
一九三七年五月十五日於陝西延安
:
中共中央关于目前形势与党的任务的决定
1
(一九三七年八月二十五日，洛川会議)
(一)芦沟桥的挑战与平津的占领不过是日寇大举进攻中国本部的整个的开始。日寇已
經开始了全国的战时动员。他们一切所谓不求扩大的宣传不过是掩护进攻的烟幕弹。
=====第202页=====
部署与各地的实际抗战也已经开始。中日大战不可避免。七月七日芦沟桥的抗战，已经成了
中国全国性抗战的起点。
(三)中国的政治形势从此开始了一个新的阶段，这就是实行抗战的阶段。抗战的准备
阶段已经过去了，在这一阶段内的最中心的任务，是动具一切力量争取抗战的胜利。过去阶
段中，由于国民党的不愿意和民众的动员不够，因而没有完成争取民主的任务，这必须在今
后争取抗战胜利的过程中去完成。
(四)在这一新阶段内，我们同国民党及其他抗日派别的区别与年論，已經不是应否抗
战的問题，而是如向争取抗战胜利的問题。
(五)今天争取抗战胜利的中心关键，是在使已经发动的抗战发展为全面全民族的抗
战。只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后胜利。本党今天所提出的抗日救国
的十大綱领，即是争取抗战最后胜利的具体的道路。
（六)今天所发动的抗战，中间包含着极大的危险性。这主要的是由于国民党还不愿意
发动全国人民参加抗战。相反的，他们把抗战看成只是政府的事，处处惧怕与限制人民的参
战运动，阻障政府军队与民众结合起来，不给人民以抗日救国的民主权利，不去彻底改革政
治机构，使政府成为全民族的国防政府。这种抗战可能取得局部的胜利，然而决不能取得最
后胜利。相反的，这种抗战存在着严重失败的可能。
（七)由于当前的抗战还存在着上述的严重弱点，所以在今后抗战过程中，可能发生许
多挫败，退却，内部的分化叛变，暂时与局部的妥协等不利的情况。平津的丧失就是东四省
丧失后最严重教训，因此，应该看到这一抗战是艰苦的持久战。但我们相信已經发动的抗
我必将因为我党与全国人民的努力，冲破一切障碍物，而继續的前进与发展。我们应该克服
一切困难，为实现本党所提出的争取抗战胜利的十大綱领而坚决奋斗。坚决反对与此綱领相
违背的一切错误方针，同时反对悲观失望的民族失败主义。
（八）共产党员及所领导的民众和武装力量，应该最积极地站在斗争的最前线，应該使
自己成为全国抗战的核心，应该用极大的力量发展抗日的群众运动。不放松一刻工夫一个机
会去宣传群众組織武装群众，只要真的组織千百万群众进入抗日民族統一战线，抗日战争的
生利是无疑的。
（原载《中国共产党历史参考资料》(四）中共中央高级党校第四—五页）
統
論
我们今天开会还要向全国人民表明一种态度，这就是为了抗日，全国人民的团结和进步
是必要的。有些人单单强调了抗日，但不愿强调团结和进步，甚至完全不提团结和进步。这
是不对的。没有具正的坚强的团结，没有迅速的切实的进步，怎能坚持抗日？国民党的反共
198
=====第203页=====
无人领导和平解决西安事变，那就无从实行抗日。今天如果没有共产党、八路军、新四軍、
陕甘宁边区和各抗日民主根据地真心实意地出来维持抗日的大局，反对投降分裂倒退的倾向
危险，那就会弄得一团糟。八路军、新四军几十万人挡住了五分之二的敌人，和四十个日本
师团中的十七个师团打，为什么要取消他们呢？这里一没有贪官污吏，二没有土豪劣绅，三
沒有賭博，四沒有娼妓，五没有小老婆，六没有叫化子，七沒有結党营私之徒，八沒有萎靡
不振之气，九没有人吃摩擦饭，十没有人发国难财，为什么要取消它呢？只有不要脸的人
才說得出不要脸的話，頑固派有什么資格在我们面前哼一声呢？同志们，当然不能是这样
的。不是取消边区，而是全国要学习边区；不是取消八路軍、新四军，而是全国要学习八路
军、新四军；不是取消共产党，而是全国要学习共产党；不是要进步的人们向落后的人们看
齐，而是要落后的人们向进步的人们看齐。我们共产党是最主张统一的人，我们发起了统一
战线，我们提出了统一的民主共和国的口号。誰人能够提出这些呢？誰人能够实行这些呢?
誰人能夠只要每月五元錢薪水呢？誰人能夠創造这样廉洁的政治呢？統一，統一，投降派有
一套統一論，要我们統一於投降；反共頑固派有一套統一論，要我们統一於分裂；統一於倒
退。我们能够信这些道理嘛？不以抗战、团结、进步三件事做基础的统一，算得真統一嘛？
算得合理的统一嘛？算得实际的统一嘛？真是作梦！我们今天开大会，就是要提出我们的統
一論。我們的統一論，就是全国人民的統一論，就是一切有良心的人的統一論。这种統一論
是以抗战、团结、进步三件事做基础的。只有进步才能团结，只有团结才能抗日，只有进步
团結抗日才能統一。这就是我们的統一論，这就是具統一論，这就是合理的統一論，这就是
实际的統一論。那种假統一論，不合理的統一論，形式主义的統一論，乃是亡国的統一論，
乃是丧失天良的統一論。他们要把共产党、八路軍、新四軍和民主的抗日根据地消灭，要把
一切地方的抗日力量消灭，以便统一于国民党。这是阴謀，这是借统一之名，行专政之实，
挂了統一这个羊头，卖他们一党专政的狗肉，死皮賴脸，乱吹一顿，不知人間有羞恥事。我
们今天开大会，就是要戳破他们的纸老虎，我们要坚决地反对反共顽固派。
为陕北公学成立与开学纪念题詞
5
（一九三七年十月二十三日）
要造就一大批人，这些人是革命的先锋队，这些人具有政治的远見，这些人充满着斗争
精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的与正直的。这些人不謀私利，唯一
的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人
不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这
样的先锋分子，中国革命的任务就能顺利的解决。
（原载《动員》第十期）
=====第204页=====
对《大公报》记者談抗战形势
（一九三七年十一月五日）
个战场的挫折中使我们获得了最可宝贵的伟大教训，这教训是什么？就是我们这次民族抗
1
国主义者侵略中国以来未有的好现象，但参战的成分，却不是全国性的，最大的缺憾尚未动
员全国人民到抗战中来。反对日本帝国主义侵略的战争而不带群众性是必然会遭遇失败的，
在近代弱小民族反对帝国主义侵略的历史上，阿比西尼亚抗战的失败，可为我们前车之鑑。
拿最现实的例子来說，西班牙政府軍所以能够坚守瑪得里，击退德意撑腰的法西斯们进攻，
主要的在乎能够发动群众，使大家能拼其血肉，以保卫瑪得里，守住自由民主的西班牙。西
班牙政府军现有的地区，不及我们江西省之牛，因为动员了全体人民，便在抗战中发挥无与
匹敌的伟大力量，要是我们真正实践了动员全国人民，不难击溃日本帝国主义的进攻！此
外，已往各个战场上所采的战略战术，犯了“专守防御”的错误。軍事上战略战术的基本原
中
则，是保护自己，消灭敌人。因此，我们要设法减削敌人优势武器之运用，避实就虚，击中
敌人致命的弱点。敌人在每次战斗中，采用迁迥及中央突破战略，我们便不能专門着重在
“单纯防御”，死守正面，使敌人恰恰施展其优势武器，而集中击破我正面。必要的陣地和
城市，我们当然要守，但主要的还是我们的防御，还要配合上侧击或敌人后方迅雷不及掩耳
的攻击，要以独立自主的运动战来歼灭敌人。
眼前最要紧的是改造军队素质，加强軍队的政治工作。中国只要精兵三十万，具有最高
以使目前的战局，为之全般改观。
&.
X
虽然太原失守了，但八路軍在冀察晋边区及晋西北綏东一带，已经据有华北游击战的基
点，正在广泛的游击战，彻底破坏了敌人自大同至太原的公路，以及正太同浦路的交通线。
我们一定坚持在华北的游击战中，完成华北抗战的战略基点。不要说敌人占了大原及晋北的
几个城市，就是敌人吞了山西全省，我们仍坚持干下去，决不南退。敌人南进，我们得北
进，以摧毁敌人的后方。我敢說敌人吞了华北，决不是一服补剂，相反的却是一枚炸弹。
*
X
*
日寇原欲在中国不战而赏其大欲，但经中国长期抗战的结果，将使这个先天不足后天失
調的帝国主义者陷入崩潰的深渊。从这一方面說，中国抗战不但为了自救，且在全世界反侵
略陣线中，尽力最伟大的任（义？）务。
(《八路军的战略和战术》，上海生活出版社一九三八年一月版）
=====第205页=====
致章、陶、鄒、沈四先生的信
（一九三八年八月十日）
因此我们认为在统一战线中提出推翻某一阶级和某一政党的口号是錯誤的。……
……由于抗日战争是长期的，整个抗日民族統一战线也能够且必须是长期的……
所谓长期合作，不但是在战争中的，而且是在战争后的。抗日战争是长期的，战争中的
合作已經算得是长期的了，但是还不够，我们希望继續合作下去，也一定要合作下去。……
没有疑义，战争中的合作必有各阶级的内容，战争后的合作将更有新的内容。然而战争中的
合作，将决定着战争后也能合作，这不是没有根据的预断。
……我们相信，如果为了抗日救国的需要，排除一切相互的敌意，互相忍耐，互相尊
重，那末全民統一战線可胜利完成，并可保证广泛光明的前途。依靠着統一战線力量发展的
程度不只是可以战胜日本帝国主义和卖国贼，而且经过统一战线运动的一定阶级可以使中国
民族脱离一切帝国主义的束縛，并达到全中国的具正民主的统一。因此，我们认为统一战线
决不是一个很短的暂时的现象。当然，在统一战线的各个阶段上可以有个别的人发生动摇，
板变或逃走，但是这决不能认为是统一战线的破裂。
現在统一战线比一九二七年还有更明白的前提和更巩固的基础，因为現在民族危机比一
九二七年百倍的加深。一九二七年的統一战线主要是反对内部敌人(反对北洋軍閥)，現在
充一战线是反对外部敌人。在一九二七年的时候，脫离統线的人们，还能組織半独立式的政
府。而在現在，那一个要脫离統一战線或者不参加統一战線，他再也不能建立半独立式的政
府，并不能在中国人民各阶层中找到拥护。…我们为了统一战线的事业，不害怕被其它党
派利用，因为我们考虑过坚決抗日綱领。我们愿意与一切抗日討賊的政派组織合作到底。
但是，现在最危险的是有些人幻想实现武力统一的计划。……不幸有些人对于这样的政
意，还采取袖手旁观的态度，还有人企图以另一“集中战线”来对立和破坏中国人民的统一
我线，这就是統一战线不能順利发展的主要原因之一。
(《論抗日救国統一战線》一九三八年印行，第4751頁)
和抗大第三期毕业学員的談話
（一九三八年九月）
你们到抗大来学习，有三个阶段，要上三課：从西安到延安八百里，这是第一课；在学
按住密洞，吃小米，出操上課，这是第二課；現在第二課上完了，但是最重要的还是第三
踝，这便是到斗争中去学习。
201
=====第206页=====
寄給前線战士們
（一九三八年九月十八日）
前線英勇抗战的将士们：
的。一切后方的同胞都是援助你们的。
（原载重庆《新华日报》一九三八年十二月十日第三版）
談抗大民主問題(摘录
,
：
心
（一九三八年）
这里有共产党员，有国民党员，有信基督数的，也有信佛教的，这些都是可以在我们这
里。我们不能硬要非共产党员来信仰共产主义，当然共产党员是不信宗教的，并且还要宣传
共产党的理論。
这里有思想的自由。所說过墙报里說的只有一套，以后你们有什么都可以写，只要是抗
日的。汉奸的說话在这里是没有自由的。写信也自由，过去对于这点，做得不好，以后就要
改正。
这里政治是民主的。只有汉奸在这里没有走路之权。还有一点，就是要保证军事的集
中。班长以后用选举产生，但必须要学校加委，这是军事集中。救亡宣民先队也一律从民主
选举负责人。
4
取消斗争会。现在在斗争会里动輒代上人家一顶大帽子，这是不对的。
这里有意見箱，共产党說話是要做到的，我们要保证，任便你们什么意見，尽管报到意
見箱里去，可以不記名字，決不会戴大帽子。
还有告状的办法。你们尽可以由下级告上级，也可以不记名字，并且保证你们的意见达
到学校最高当局。
m
当然誣告不誣告，我们有办法查清楚的。
論新阶段（节
录）
（一九三八年十月）
同志们，我代表中央政治局向扩大的六中全会作报告，我准备說些什么呢？我要說的分
为下述几部分：（一）五中全会到六中全会；（二）抗战十五个月的总结；（三）抗日民族
战争与抗日民族统一战线发展的新阶段；（四）全民族的当前紧急任务；（五）长期战争与
地位；（八）党的七次全国代表大会；我要说的就是这些問题。
202
=====第207页=====
永远的团结起来，克服新的困难，动员新的力量。在目前，停止敌之进攻，在将来，实行我
之反攻，达到驅逐日本帝国主义建立三民主义共和国之目的，我们一定要自由，我们一定要
胜利，这就是我们的目的，也就是我的报告的总方向。
(一)
五中全会到六中全会
一、扩大的六中全会之召集
我们党的中央全体会議，自从一九三四年一月在江西开过第五次中央全会以来，差不多
五个年头了。因为各中央委员分散工作于国内外各种不同的环境，使我们不能聚集一块。此
次则除了几个同志之外，最大多数的中央委员都到了，而且到了全国各种許多领导工作的同
志，使我们这次中央全会成为第六次全国代表大会以来人数到得最多的一次。本来第七次全
国代表大会准备在本年召集的，因为战争紧张的原故，不得不把七中推迟到明年。而当前时
局向我们提出了許多的问题，必须作明确的解决，以便争取抗战的胜利，所以召集了这次扩
大的中央全会。
二、五中全会到六中全会
五年以来，我们党经历許多重大的事变。最大与最主要的是，由国内各党派各阶級互相
对立的局面轉到了抗日民族統一战綫，由国內战爭轉到了抗日战爭。
过去国内战争形式的原因，在于一九二七年不幸破裂了国共两党的统一战线。这是由于
当时的历史环境造成的。
抗日民族統一战線的政策，又是怎样形成的呢？乃是由于新的历史环境。大家都已非常
明白，自从九一八事变以来，中华民族的敌人日本帝国主义，经过侵略东四省的第一步骤，
进到准备並实行向全中国侵略的第二步骤。这种空前的历史事变，使得国内国际情况都发生
了变化。首先变化了与变化着国内各个阶层，各个党派，各个集团之间的相互关系，同时也
变化了与变化着国际间的相互关系。因而我们的党，根据着空前的历史事变，根据新的国内
国际关系，沿着远在一九三三年就已开始采取了的新的政治立场（三个条件下与国民党内任
何愿意同我们合作的成份訂立抗日作战协定)的道路把它提高到抗日民族統一战線的新政
策，因而发表了一九三五年八月的宣言，十二月的决議，一九三六年八月的致国民党书，九
月的民主共和国决議。並且根据了这些，使得我们能够在当年十二月間发生的西安事变，坚
持了和平解决的方针。並于一九三七年二月致国民党三中全会一个团结抗日的具体建議。去
年五月，召集了一次临时性的代表大会（名日苏区代表大会。有当时苏区非苏区及红军代表
参加）通过了“抗日民族统一战线在目前阶段的任务”。批准了红軍实行改编为国民革命
军，苏维埃实行改为民主制。这样，就在事实上由国内战争的状态轉到了开始建立抗日民族
軍新编第四軍，开赴江南作战。从此以后，抗日团结便日益进步了。
203
=====第208页=====
月八日“新华日报”。）並为了中华民族的胜利，号召世界各国共产党与无产阶级援助中国
抗日战争。
同志们，假如没有国共两党为基础的抗日民族统一战线的发起，建立与坚持，如此伟大
抗的日民族革命战争之发动，持久与争取胜利是不可能的。现在全中国全世界的人都明白，
中华民族是站起来了。一百来年受人欺凌、侮辱、侵略、压迫、特别是九一八事变以来那种
难堪的奴隶地位，是改变过来了。全中国人手执武器走上了民族自卫战争的战场。全中国的
最后胜利，即中华民族自由解放的曙光，已经发现了。
我们知道，我们今天的这一伟大的民族战争，和中国过去的一切历史时期的战争都不相
同。因为这个战争是为了把中华民族从半殖民地状态中从亡国灭种危险中解放出来的战争。
而且这个战争是在中华民族历史上最进步的时期进行的。同时，又是在我们的敌人日本帝国
主义自寻死路走向崩溃的时期进行中的。同时，又是在全世界先进人类正承备着空前广大与
空前深刻的争力量以便抵抗与战胜德日意法西斯魔王争取世界光明前途的时期进行的。这
样三方面因素的结合以中国进步並且继續进步为主要基础的三方面的结合。就保证了我
们的抗日战争一定能够最后取得胜利，而自由解放的新中国一定要出现于东亚，並成为未来
光明世界中一个极重要的组成部份。这样的一个中国，不但将造福于四万万五千万中国人，
而且将造福于人类。
三、六中全会的任务
这次扩大的六中全会，是处于抗日战争将要进入一个新的发展阶段的重要关头开会的。
扩大六中全会担负了重大的历史任务。
完全不错，抗日战争英勇奋斗了一年多，全国有了伟大的团结与伟大的进步，給了日本
帝国主义以严重的打击。虽然失地很多，但同时就有了很多胜利，这是无可否认的事实。战
争发展下去，主要的由于中国继續进步，同时配合着日本增加困难，国际助我增强，最后胜
利定属于我，不属于敌，这也是可以预断的。誰要是看不見过去的伟大成績和未来的胜利前
途，谁就要陷入悲观主义的深坑而不能自拔。然而单看到这一方面，是不够的。抗日战争还
有另一方面，还有它的消极方面，这就是我们面前摆着的許多困难。目前的情况告诉我们，
一年多以来中国所有的奋斗，团结，进步，胜利，还未能阻止敌人的前进，还没有反攻敌人
的力量。武汉现在正处于敌人的威胁中，敌人还要向广州，长沙及西北等地进攻。因此全国
人民都盼望共产党发表意見，新的环境提出了許多問题。同志们，我们必须发表意見，必须
解決問题。对的，我们党早已发表了意见，許多根本問题也早已解決了。但新的环境要求我
们发佈新的意见，解决新的問题。
什么是新的問題呢?
如何在现有基础上增加新的力量，渡过战争难关，停止敌之进攻，准备我之反攻，达到
驅逐敌人之目的，这就是当前問题的关键。这个問题在全国无数人们中議論着，焦思着我们
应不应该回答这个問题呢？无疑是应回答的。
这个問題展开于各方面，发生了許多的問題。
例如：十五个月抗战的經驗究竟证明了什么呢？十五个月經驗证明抗战是长期的，还是
=====第209页=====
过去基础而在抗战的新阶段中起其积极作用，籍以克服新的困难，争取新的胜利呢？这些都
是重要的問題。这是一种的問題。
又如：整个抗日战争将怎样发展变化呢？所谓新阶段，究将是一种什么性质的阶段呢?
假定武汉不守，战争趋势将怎么呢？今后全国努力的方向，即全中华民族的当前紧急任务，
应是什么呢？有些什么好办法足以渡过战争的难关呢？这些更是重要的問题。这又是一类问
题。
又如：国共合作的前途与远景会怎样呢？共产党有何根据来说长期合作呢？共产党有何
办法来改善两党之間的关系呢？所谓不但合作抗战而且合作建国，究将建立一个什么呢？三
民主义与共产主义的关系怎样呢？这也是很重要的问题。这又是一类問题。
又如：世界风云如此紧急，其趋势将怎样呢？中国抗日战争与世界反法西斯运动有何利
害关系？这也是重要的問题。这又是一类問题。
还有：中国共产党在民族战争中的地位如何呢？共产党员为着其党的政治方针而奋斗
时，其工作态度该怎样呢？共产党有什么更好的方法同他党合作，同人民联系，足使艰难的
时局走向顺利呢？共产党的内部关系怎样？有些什么好方法团结全党使之在抗日战争中尤其
在当前艰难的时局中起其大的作用呢？共产党的七次代表大会将怎样呢？这也是重要的问
题。这又是一类問题。
所有这些問题，都是党内党外迫切要求解决的。近几个月来，我们经常遇到要求回答这
些問題的人们。
同志们：我们的国家是一个广大而复杂的国家，而这个国家现在正处于同一个强的帝国
主义作决死的斗争。这个斗争现在已接近一个新的发展阶段。目前正处于新阶段发展的过渡
期间。我们的扩大的六中全会是在这个时候开会的。扩大的六中全会的责任非常重大，我们
要解決許多的問題。
(二)抗战十五个月的总结
一、十五个月经验证明了什么?
让我们从十五个月的經驗說起罢。
十五个月的經驗給了我们以什么呢？我以为主要的有三方面。第一：說明了抗日战爭是
长期的不是短期的，因而抗战的战略方针是持久战而不是速决战。第二：证明了中国的抗战
能够取得最后胜利，悲观論者之没有据根。第三：证明了支持长期战争与取得最后胜利之唯
一正确的道路，在于统一团结全民族，力求进步与依靠民众，籍以克服困难，争取胜利，而
不是其他。
二、抗日战争是长期的不是短期的。战略方针是持久战不是速决战。
205
=====第210页=====
有这些都指出：抗日战争是长期的不是短期的，战略方针的持久战不是速决战。抗战十五个
月的經驗完全证明其正确。
理由何在？在于敌强我弱，敌是优势，我是劣势，敌是帝国主义国家，我是半殖民地国
家。
我们从早就指出过，战胜日本帝国主义要有三个条件：第一是中国的进步，这是基本
的，主要的；第二是日本的困难；第三是国际的援助。让我们来看一看这些条件在抗战十五
个月中已经怎样了？一句话回答：已经有了一个基础，但距必要的程度还很远。
拿第一个条件（战胜敌人基本的主要的条件）中国的进步来說，十五个月来确已有了一
个基础，但惟有继續进步，才能最后胜利，所谓中国的进步，包括国内政治，军事，党务，
民运，文化教育等一切方面。这些方面的进步，十五个月来是非常显著的。然而单拿这些已
有的东西，还不能停止敌之进攻，实行我之反攻。反攻必须有一个准备时期，必须经过全民
族的努力，使我们民族中一切生动力量有了一个广大的与深刻的发动，才有反攻胜敌之可
能，因此速胜論是沒有根据的，他忘記了敌强我弱这一特点，忘記了敌是优势，敌是帝国主
义国家，我是半殖民地国家，中国具有很大潜伏势力，发动起来足以使自己转败为胜，转弱
为强，根本变化敌我形势，然而还待今后的努力，不是现成的事实。
拿第二条件日本困难来说，也是这样。十五个月中，敌人出兵百万，伤亡数十万，用费
十万万，軍队銳气日减，财政经济日形竭镢，国际舆論纷来譴责，这些都是日本的野蛮侵
各与中国的英勇抗战造成的结果。然而敌人这些已存的困难，还不足以停止他的进攻及利于
我们的反攻。还须待到敌更大的困难我有更大的进步时，才是反攻敌之机会。因此急速胜論
在敌情方面也没有根据，十五个月經验已经证明了。
拿第三条件国际助我一点来說，现在也还未至最大有利之时。十五个月以来，我们有了
国际間广大的舆論声援，苏联和其他民主国家根据国联決議已經给了我们許多幫助，证明了
我们是不孤立的。然而我们必须看到国际和平陣线各国有其不相同情况。资本主义国家，人
民助我，政府则取某种程度中立态度，其资产阶级则利用战争做生意，还在大量输送军火与
原料给日本，社会主义国家根本上不同于资本主义国家，在援华上已經具体的表现出来。然
而国际形势目前还不容它作超过现时程度的援助。因此，我们对国际援助暂时不应希望过
高。抛开自力更生的方针，而主要地寄其希望于外援，无疑是十分错误的。十五个月经驗証
月：只有主要依靠自力更生，同时不放松外援之争取，才是正确的道路。在这点上，过去經
也否定了速胜論。
总起来說，不論中国方面，敌人方面，国际方面，十五个月經驗，都证明速胜論主张之
毫无根据。相反，显露了战争的长期与残酷。因此，我们的战略方针，决不能是速决战，而
立說是持久战。持久胜敌一这就是抗日战争的唯一正确方针。过去不相信这种方針的，现
在事实給了明白教训，应该再沒有疑間了！这就是十五个月抗战的第一个总結。
三、最后胜利是中国的，悲观论者毫无根据
抗战以前，唯武器論大张旗鼓，认为中国武器不如人，战必亡，中国必会作亚比西尼
乍浪一次，认为中国应该停战議和，不堪再战，再战必亡。我们则反，我们认为中国武器诚
206
=====第211页=====
动，化劣势为优势；同时敌人方面的困难必逐渐增加，国际方面对我之援助必逐渐扩大。综
合这些因素，最后必能战胜日本帝国主义。(略)中国共产党亦早日指出：“日本在中国抗
战长期消耗下，它的经济行将崩溃，它的士气行将颓靡，中国方面则抗战的潜伏力一天一天的
奔腾高涨。所有这些因素和其他因素配合起来，就使我们能够对日本占领地作最后的攻击，
驅逐日本的侵略者出中国。”（毛泽东与斯诺谈话）“我们相信：已经发动的抗战必将因为
全国人民的努力衡破一切障碍的前进与发展。只要真的组織千百万群众进入抗日民族统一战
線，抗日战争的胜利是无疑的。”（中共去年八月决定）所有这些，都被十五个月的經驗证
明了。悲观或亡国論者认为敌人强不可抗，中国不堪一战，妥协才是出路等等荒謬說法，已
經証明是完全錯的了。
理由何在？在于敌强我弱仅是一方面的事实，敌人尚有弱点存在，中国尚有优点存在。
甚么是敌人的弱点呢？第一，他是比较小的国家，他的兵力，财力不足，经不起长期的
消耗。由于他的兵力不足，在中国的坚强抵抗面前又不得不分散与消耗，使他无法占领地
区，亦实际只能占领大城市，大道与某些平原地带，其他仍然是中国。第二、敌人战争的性
质是帝国主义的，是退步的。他们内部矛盾迫使他举行侵略战争，並迫使他采用异常野蛮的
掠夺政策。
这样，就使他的战争，一方面变为同整个中华民族绝对对立的战争，迫着中国无論甚么
阶层，无論甚么党派，都不能不团结起来坚决抗战的。另一方面，变为同他本国人民大众绝
对对立的战争。日本帝国主义悉率人财以应战争的结果，已经在他国内人民与前线士兵中間
逐渐酝酿了許多的不满，战争发展下去，无疑有迫使他的人民与士兵大众走上用坚决的方法
反对战争本身的趋势。这些都在十五个月中已经开始证明了的。这一点，就是存在于敌人自
己方面而使敌人必归失败的最主要的根据。第三，正是由于敌人战争的性质是帝国主义的；
換句話說，損人利己的，就不得不把自已同一切和他利害相反的国家处于对立地位。除了两
三个法西斯国家之外，一切国家，尤其是这些国家的人民大众，都不赞成日本的侵略战争。
这样，就使得日本不得不盆缩小其国际活动的范围，日盒处于孤立地位。这也是十五个月中
已开始证明了的。
这样，日本国度比较小，影响到他兵力，财力的不足；日本战争的退步性，日本国际地
位的孤立；这三者同时结合在一块，成为日本战争中存在着的先天性的弱点与困难，而这些
弱点与困难又正在日益发展之中。对于这些，亡国論者与悲观主义者是瞎子，他们全没有看
見，而仅仅看见了敌强我弱的一点。所以亡国論与悲观主义在敌情方面並没有根据，因而他
们的妥协政策只能是亡国政策，我们是最后胜利論者，我们的观点则在敌情方面有充足的根：
据，十五个月经验已经开始证明了。
=====第212页=====
切历史时期的中国，我们有了比之任何历史时期都不相同的进步的人民，进步的政党与进步
的軍队。在这基础之上进行的抗日民族革命战争，它本身包含着可能继續发展进步的伟大
力量。这一点，就是存在于我们方面而使我们足以支持长期战争取得最后胜利的主要的根
据。十五个月的经驗证明，在原有进步基础上进行的伟大神圣的民族革命战争，已经推动了
全中国的进行，旧的民族腐败传统是在破坏着，新的民族进步力量在生长着，一个全民族统
一团结进步发展的伟大过程是在向前完成着。抗战以前的中国不同于抗战以后的中国，这是
有眼睛的人都能看到的了。而抗战第一阶段(这个阶段目前尚未完结)的中国又将不同于抗
战以后的中国，也已经可以预断。还有，第三，我们的抗日战争不是孤立的。不管资本主义
国家现时还保存其许多矛盾政策，也不管国际局势可能暂时的形影到各国助我的程度，使中
国抗日战争与世界反侵略反法西斯的斗争，是不分离的结合着。反对日本侵略战争的不仅是
中国人，还有殴洲人、美洲人、澳洲人、以及其他亚洲人。十五个月来世界各国的同情与拨
助，給了我们以这种确信。主要的依靠自力更生的中国，能够同时配合着世界的援助，因为
今天的世界，已不是从前的世界，整个世界先进人类已成为休戚相关的一体，敌人要使我们
陷于孤立的企图，只会是徒然的。
这样，我们是一个很大的国家，我们的战争是进步的战争，我们又有国际的援助，这三
者同时结合在一块，这些都是我们的有利条件，不但已经存在，並且日益展发之中。在这
里，亡国論与悲观主义者同样是瞎子，他们一点也看不见，而只看我们是弱国，是劣势，是
半殖民地这一点，喃喃发出其“抗战必亡”，“抗战必亡”的胡說；其中許多坏蛋就根据这
种胡說暗地进行其投降妥协的阴謀。我们相反，我们要根据十五个月經驗中已证明了的东
西，向全党全国明确的指出我们国家于我们战争中长处与短处，有利条件与不利条件。並指
出长处与有利条件在全战争中占居着优势，号召全国努力奋斗，发挥自己的长处，增强自己
的有利条件，克服自己的短处与不利条件，为争取最后胜利而斗争。最后胜利将是誰的呢？
我们确定地答复；中国的。在这个基础上决定我们的政策！坚决抗战还是动摇妥协呢？我们
确定地答复：决不能有任何的动摇妥协，只有坚决抗战才是出路。东四省之淪亡，奥国之灭
亡，捷国之瓜分，都並非因为抗战，这是有目其共见的。现在还是一样，在中国的許多优良
条件下，抗战必兴；但如走妥协道路，则灭亡无可避免。因此坚决反对妥协論，反对悲观主
义，唤起全民族奋战到底，乃是唯一无二的方针。：
总起来说，敌强我弱这个矛盾着的对比，决定了战争的长期性，决定了持久战的战略方
針，我们是持久胜敌論者，不是速胜論者。敌小，我大；敌人战争是退步的，我们战争是进
步的；敌之国际地位比较孤立，我则比较能得外援：这几个矛盾着对比，又决定了战争的最
后胜利定属于我，不属于敌，这就是十五个月抗战经验的第二个总结。
四、支持长期战争与争取最后胜利的唯一道路，在于统一团结全民族，力求进步，依靠
民众。
抗日战争是长期的，最后胜利是中国的，这两个基本問题已从十五个月抗战经驗中证明
认为照老样下去就可以了，他们不注意团结全国，不注意軍事、政治、文化、党务、民运等
各方面的改进，甚至加重磨擦，阻碍进步。我们从来不赞成这种意见，认为唯有全民族的统
000
=====第213页=====
国民党在其抗战建国綱领中明白指出：“欲求抗战必胜，建国必成，固于转于本党同志之努
力，尤须全国人民戮力同心共同负担。”中国共产党亦早已指出了“抗战时期最中心的任
务，是动员一切力量，争取抗战胜利，而争取胜利抗战的中心关键，在使已经发动的抗战发
展为全面的全民族的抗战，只有这种全面的全民族的抗战才能使抗战得到最后胜利。”（中
共去年八月决定）这些都是完全正确的，十五个月经驗已经证明了。
抗战以来，把国内各个互相对立的阶级、党派、集团都团结起来了，各个不同的区域，
不同的軍队，都统一于国民政府与軍事委员会指挥之下，抗战十五个月的坚持，没有这种統
一团结是不可能的。也只有抗战，才能统一团结各方面，这种团结一致就是抗日民族统一战
线，但十五个月經驗又向我们证明：敌人破坏阴谋之严重与内部团结巩固之不足。抗战为甚
么遭受很多挫折，为甚么至今还不能停止敌之进攻，实行我之反攻？除了客观原因之外，统
一战线力量之不足，统一战线还沒有必要的扩大与巩固，是其最主要的原因，由此可知，只
有更加统一团结全民族，巩固与扩大抗日民族统一战线，才能支持长期战争与争取最后胜
利，这是第一。第二，十五个月抗战，不由推动了全民族的团结，同时又暴露了这个团结之
不足；而且推动了军事、政治、文化、党务、民运各方面的进步同时又暴露了这种进步之不
足。支持长期战争与争取最后胜利，必须发动全民族各阶层中一切生动力量，而欲达此目
的，非从军事、政治、文化、党务、民运等各方面力求进步不可。没有各方面的更大的进
步，就不能发动全民族一切生动力量，也就不能更进一步的统一团结全民族。第三，十五个
月抗战又证明了民众援助抗战力量之伟大；同时也证明了民众力量之仅在开始发动，因而使
抗战得不到民众的广大援助而遭受了許多挫折。从此得到教训，国人必須进一步的认識抗战
依靠民众这个基本問题，依靠民众则一切困难能够克服，任何强敌能够战胜，离开民众则将
一事无成。中国今后的进步，还必须充分表现在发动民众力量这一方面。
总之，支持长期战争与争取最后胜利的唯一正确道路，在于巩固与扩大全民族的统一团
，在于力求进步以发动全民族的生动力量，在于依靠民众以克服困难，这就是我们的第三
个总结。
同志们，坚持抗战，坚持持久战，力求团结与进步一一这就是十五个月抗战的基本教训
也就是今后抗战的总方针。我们是能够战胜敌人的，只要我们与全国坚持这个总方针，並
乍了长期的扩大的努力。抗日战争正在向着一个新阶段发展，新阶段中有许多新的任务，但
这个总方针是不变的，十五个月经驗作了我们观察新的形势提出新的任务基础。
(三)抗日战争与抗日民族统一战线发展的新階段
一、研究战争与统一战线的规律性是决定政策的基础
同志们，在我们总结了过去经驗之后，重要的問题，在于看一看当前形势发展的趋向。
抗日战争与抗日民族统一战线将会怎样从过去基础之上向前变化发展的？这是我们现在要答
复的問题，这一点对于我们解决当前的问题有重要的意义。因为如果对于整个抗日战争变化
209
=====第214页=====
一战线也是一样，只有我们研究了与认識了它的規律性，我们才能有效的推动統一战线使之
进入巩固发展之途，而为战争的胜利起其支柱的作用。
我们現在先来說战爭問題
二、特定的历史条件与主观能力的优劣决定战争的发展过程
历史上的战争有一个阶段就完结的，例如一九五年的日俄战争，只有日軍进攻，俄军
败退，就结束了。又如意亚战争，也只有意大利进攻，亚比西尼亚失败，就告结束。中国一
九二六年开始反对北洋军閥的战争。也是一样。这是一种情形，这是由于一方面双方强弱不
同，又一方面双方指导能力优劣不敌而造成的，这是第一类战争。第二类战争以两个阶段宣
告完结。例如法俄战争，拿破崙从进攻到退却，俄国从退却到反攻，双方都有两个阶段。中
国古代有名的吴魏赤壁之役，秦晋肥水之役，也是这样。虽则两軍强弱不同，但弱者善于利
用其他优良条件，给以正确指导，故于退却之后，接着反攻，战胜敌人，但是还有第三类战
争，例如外国的七年战争，八年战争，三十年战争，百年战争，乃至二十年前四年的欧洲大
战(特别表现于西战场)都有三个阶段；甲方进攻，乙方退却，为第一阶段；双方相持不决，
为时甚长，为第二阶段；乙方反攻，甲方退却为第三阶段。中国历史上也有许多这类的战
争。这类战争的特点，在于有一个较长的或很长的相持阶段，这也是由于特定的历史条件与
战争指导集团的特性而造成的。
中日战争属于那一类战争呢？我以为属于第三类战争的。这是由于双方不同的历史条件
与不同的战争指导集团之特殊情形而造成的。
三、中日战争的长期性表现於战争的三个阶段
中日战争的长期性将表现于在敌则进攻，相持，退却，在我则防御，相持，反攻，这样
三个阶段之中。由于敌强我弱（敌是优势，我是劣势，敌是帝国主义国家，我是半殖民地国
家），故出现了敌方进攻，我方防御的第一阶段。不說退却而說防御，是說以战略的运动防
卸即节节抵抗的姿态而表现其退却，不是一下子乾脆退却。但又由于在敌则小国，退步，寡
助，在我则大国，进步，多助这些特殊的条件，我之英勇抗战又使敌在进攻中受到分散的困
唯与消耗的损失，而不得不于一定时机结束其战略上的进攻，轉入军事上保守其占领地而从
治上与經济封锁上向我进攻的阶段。此时敌虽消耗，但一时尚未消耗到使之转入失败的态
变；我虽坚决抗战于各方面向前进攻，但一时也难进攻到足以轉入反攻驅敌出国的态度。依
上諸因，一个双方相持的第二个阶段，或中間阶段，就形成了。由于第二阶段中敌之困难与
我之进攻俱日增，又配合着国际有利于我不利于敌之形势，就能使敌强我弱敌优我劣的原来
犬态逐渐发生变化，进到在全局看来日益于敌不利而有利于我之局面，先到敌我平衡，再到
我优敌劣，彼时，就可转入我之反攻，敌之退却的第三阶段了。
上述三个阶段的看法，是依据敌我既存的与将来可能发生的双方相反对比之具体条件而
乍出的一种对于整个战争过程的估计，现在並不是事实，而是一种可能的趋势，要依我之主
努力，创造出为这种可能趋势所必要的条件，才能使可能趋势变为事实。然而依据存条
牛，加上正确指导与全民族扩大而坚持的努力，是能够使这种可能趋势变为事实的。
四、速胜论者与亡国论者都反对这种估计
210
=====第215页=====
前只有黑暗，承认敌人能够灭亡全中国，我之对抗与努力只是徒劳，办到敌我相持亦不可
能，更不說什么反攻胜利了。因此，必須一方面反对速胜論，又一方反对亡国論，才能坚持
我们的三阶段論。而在当前情況下，反对亡国論比之反对速胜論更加重要。另外一些人，口
头上赞成持久战，但不赞成三阶段論。这也是不对的。所谓持久战，所谓长期战争，表现在
什么地方呢？表现在战争的三个阶段之中。如果承认持久战或长期战争，又不赞成三个阶
段，那末，所谓持久与长期就是完全抽象的东西，没有任何的内容与现实，因而就不能实现
在任何实际的战略指导与任何实际的抗战政策了。实际上，这种意见仍属于速胜論，不过穿
上“持久战”的外衣罢了。
心
五、三阶段论与国际形势的关系
当张鼓峰事件发生之时，国内一部分与兴高彩烈，以为日苏战争如果爆发，中国就可以
轉入反攻，无需乎要持久战了。在这种观点下，三阶段論当然不能成立，我们的估计是錯誤
的了。这是主要依靠外援的思想，是速胜思想之一种。然而国际形势不是照着这些朋友们的
主观志愿发展的，而是依照它自已的规律。世界的主要重心在欧洲，东方是环繞着它的重要
部分。世界的主要和平陣线国家与主要法西斯国家，正在为着欧洲战争危机問题，在西方糾
缠不清，无論是各大国間的战爭前夜或战争爆发，西方的各大小国家都将以解決欧洲問题放
在議程的第一位，东方問题则不得不暫时放在第二位。拿这种情况来看中日战争，迅速反攻
的两阶段論也是没有理由的。我们必须以自力更生为主，我们不但不怕三阶段，而且正要造
成三阶段。三阶段是中日战争的规律，不但在敌我力量对比上有其根据，而且也在国际形势
上有其根据。：
.
六、相持阶段战争的樞纽
三个阶段的主要特点，在于包含一个过渡的中間阶段。这就是說，第一，我之抗战必须
用尽一切努力去停止敌之进攻，假如敌之进攻不能在一定时间与一定地区停止下来，就无所
謂性质不同的三个阶段。第二，相持阶段出现了时，必须用尽一切努力去准备我之反攻所必
需的一切条件，設若不然，就不能过渡到反攻阶段里去，而只是永远的相持，也无所谓三阶
段。在这里，对于速胜論者，我们肯定地說：必须经过一个准备时期，才能团结全国，克服
困难，生长新的力量，同时配合着敌人的困难，国际的援助，最后实行反攻，驅逐出国，否
則是不可能的。拿主要依靠自力胜敌的观点来看問題，不可避免的要作出这个結論。对于亡
国論者与悲观主义者我们肯定的說：只有这个过渡阶段，才是全战争的枢纽，中国化为殖民
地还是获得解放，不决定于第一阶段中主要的大城市与交通线之丧失，而决定于第二阶段
中，全民族努力的程度。大城市与交通线的丧失是可惜的，增加了敌人的力量，减少了自己
的力量。然而很多没有丧失的东西尚可作为制胜敌人的资本，唉声叹气于实物的丧失是无益
的。第一阶段中保存着的领土与各种新生力量，物别已经获取的军事，政治，文化，党务，
述的力量，没有伟大的新生力量之增加，反攻只是空喊的。
211
=====第216页=====
七、三个阶段的特点，第一阶段。
抗日战争三个阶段的特点，已经出現了的，尚未出现而可以预計得到的，有概略指明之
必要，对于战导战争与决定政策有重要的关系。
第一阶段有些什么特点或重要标志呢?
有如下三方面的东西。
第一，中国方面：民族统一战线的形成，全国軍队的参战，抗战的坚决性，国民党抗战
建国綱领的发佈，国民参政会的开会，共产党及其他党派的取得合法地位，游击战争的創
造，全国军队的进步，民族运动的发展等等。这些都是中国方面表现进步的大事件。但同
时，却又有許多不利事件与不良现象，例如：主要大城市，交通线和主要工商业的丧失，士
地与人口的丧失，全国进步的不平等，（有些地方进步得非常之慢），政治制度之一般还仅
在开始走向民主化，顽固份子与腐败现象的存在，妥协倾向的酝酿等等。
第二，敌人方面：軍力財力的消耗，世界輿論的責备，軍紀的敗坏，軍队战斗力的相对
地减弱，国内人心与前线军心不满的酝酿，张鼓峰战争的失敗，汉奸軍队的难于組成及已經
组成者的无能等等。这些都是表示其困难的大事件。但同时却又有表现其能力的东西，那就
是：进攻的坚决性，軍力的顽强，占领地的扩大，政治组織力的强勒，阴謀机关的有力等等。
第三，国际方面：援华运动的增长，苏联力量的壮大及其对于中国的援助，这些都是有
利于中国的东西。但是还有别的东西：欧洲大战的酝酿，英日间某种程度的妥协倾向，各国
军火原料的助敌，这些都于中国不利。
以上中国，日本，国际的许多东西，都是抗战第一阶段中十五个月来表现的特点，这些
特点，将分别生其影响于新的阶段之中。
八、第二阶段
在假定武汉不守的情况下，战争形势又将出现許多新的东西。虽然敌占领武汉並不即等
于旧阶段的完结，新阶段的开始，由现在敌人尚能继續进攻到他被迫停止进攻之时的这段时
間，还是一个由旧阶段轉向新阶段去的过渡期間。虽然如此，但武汉不守成为事实之后，就
将发生許多新的情况。
武汉不守之后，以及新阶段的大部份时間，可以预计的基本情况，将是一方面更加困难
又一方面则更加进步。这是新阶段中的基本特点。
更加困难将表现于下述各方面：（一)由于主要的大城市与交通线之丧失，国家政权与作
战陣地就在地域上被敌分割了，由此将发生許多新的問题;(二)财政经济之异常困难;(三)
英日种种程度的妥协倾向（或相反，在日本坚持独占与威胁南洋的条件下，英日有进一步衡
突的可能）；（四）如果敌攻广州，中国主要的海道交通被割断之虞，国际援助将暂时的部
份减弱；（五）全国性伪政权有形成的可能及其对于抗日陣线的影响；（六）抗日陣线中部份
叛变的可能，妥协空气的增长；（七）悲观情绪的生长，意见纷歧现象的增加等等，这些都是
可能发生而将加诸抗日战争身上的困难事项。估计到这些之新困难，才便于有准备有计划地
克服之。
F
更加进步将表现于下述各方面：（一)蒋委员长与国民党的坚持抗战方针及其在政治上的
212
=====第217页=====
λ
中苏关系的更加亲密等等。
来了。
防御，而广大游击战争则发展于敌人的后方。那时，游击战争在许多重要战略地区将变为非
常艰苦的战争，现在就应该准备对付这种艰苦。
九、第三阶段
具体情况不能预计。但彼时必是我之反攻条件业已准备完毕，同时敌之困难程度大大增
加起来，国际形势又大大于我有利，彼时战争形势，不是战略防御或战略相持，而是战略反
攻了；不是战略内线，而是战略外线了。彼时国内政治上必须有大的进步，軍事上必须有新
式技术，否则反攻是不可能的。
十、保卫武汉是争取时间问题不是死守问题。
保卫武汉斗争的目的，一方面在于消耗敌人，又一方面在于争取时間便于我全国工作之
进步，而不是死守据点。到了战况确实不利于我而放弃则反为有利之时，应以放弃地方保存
軍力为原则，因此必须避免大的不利决战，战略决战在一二两阶段中都是不应该有的，都足
以防碍抗战的坚持与反攻的准备，因此必须避免。避免战略决战而力争有利条件下的战役与
战斗的决战，应是持久战的方针之一，于必要时机与一定条件下放弃某些无可再守的城市，
不但是被迫的不得已的，而且是诱敌深入，分散，消耗与疲惫敌人的积极的政策。在坚持抗
战而非妥协投降的大前提下，必要时机放弃某些据点，是持久战方针内所許可的，並无为之
震惊的必要。
十一、由目前过渡到相持阶段。
只有停止敌之进攻，才有利于我之准备反攻。而要达此目的，还须给一个大的努力。故
由目前过渡到敌人被迫停止其战略进攻，轉入保守其占领地，出现整个敌我相持的阶段之
时，还是一个斗争的过程，须克服許多困难才能达到。因为敌在占领武汉之后，还不会立即
結束其进攻，他必定还想，西安、宜昌、长沙、衡州、梧州、北海、南昌、汕头、福州等地
及其附近地区进攻。我要停止敌之进攻，还须针对着敌人企图继續执行战略的运动防禦战，
用极大努力进行坚持的战斗，再行大量的消耗敌人而又不为敌人所算，使敌之进攻不得不停
止，把战局过渡到敌我相持的有利局面。
十二、但相持局面快要来到了
敌人占领武汉以后，他的兵力不足与兵力分散的弱点将更形暴露了。如果他再要进攻西
安、宜昌、长沙、南昌、梧州、福州等地並作占领之企图，他的兵力不足与兵力分散的弱点
所給予他的极大困难，必将发展到他的进攻阶段之最高度，这就是我之正面主力軍的顽抗与
我之敌后庞大领土内游击战争的威胁，所加给敌人兵力不足(他不能足)与兵力分散(他不
=====第218页=====
这种强的力量之进一步发挥，一方面固然给了我们以损失，然而同时就给了他自已以困难。
因为敌之强的力量(同时即是其不足的与分散的力量)在其作了进一步发挥之后，气力势将
衰退下去，就不得不使其总的战略进攻接近了一个顶点。我们承认敌之进攻还有一点余威，
並最好与最恰当的是估计到他的这点余威还相当的大，因此还有充分可能他要攻略西安、宜
昌、长沙、南昌、梧州、福州等处及其他附近地区，甚至要准备他向着整个粤汉路与西兰公
路之进攻。然而这在总的敌人力量上将只是一点余威。在日本的整个国力上說来，他要北防
苏联，东防美国，南对英法，内镇人民，他只有那么多的力量，可能使用于中国方面的用的
差不多了。並且在其正面与占领地内必须对付广泛战争还依然存在，日苏，日美，日英，日
法之间的矛盾在增长着，国内政府与人民的矛盾，前线官长与士兵的矛盾，大量支出与财政
竭镰的矛盾在加深着，这些都是使得敌人大大皺眉的地方。我们及全国人民必须看到这些地
方，不为主要大城市与交通线之丧失所震惊，赞助政府调整全国之作战，有计划地部署粤汉
路、隴海路、西兰公路及其他战略地区之作战，部署庞大敌后地区之游击战争，捉住敌人兵
力不足与兵力分散的弱点，给以更多的消耗，促使更大的分散，使战争胜利地与确定地转入
敌我相持的新阶段，这是全国当前的紧急任务。
十三、敌力在逐渐减少我力在逐增加中
敌人是否增加了力量呢？就其原有的力量来說，沒有甚么增加，相反，他的力量大大的
减少了，敌人原有的军力与经济力，是大大消耗了，十五个月战争中，他的军力伤亡了数十
万人，消耗了大量的武器，弹药，与军用资材，毁灭了数百架飞机与百余艘軍舰，支出了数
万万元经费，这个消耗在日本历史上是空前。直到他被迫停止其战略进攻之时为止，他还要
消耗一大批力量。在这点上，他的盟友希特勒早已大大地发起愁来了。然而敌人毫无力量增
加嗎？有的，这就是对于中国主要的大城市与交通线及部份乡村之占领，从各国手里及中国
民族资本家手里夺取了市場，从中国手里夺取了资源与生产工具，夺取了許多人力，这些都是
日本战争之唯一目的。他是暂时的增加了这些东西。然而間题是，这些东西能抵偿已有的战
争消耗吗？不能，消耗了全部战争“投资”是已经消耗了，他要取偿还需付以新的生产投
資。問題又是：拋开日本生产投資之无能不說，假定他能的話，他能取偿其战爭消耗嗎？也不
能，因为往后依然存在着广大战争，依然每天要消耗。只要有广大的敌后游击战争存在，例
如现在华北的游击战争那样，他的取偿是很困难的。由于不断的战争，他将不但不能取偿旧
的，並且还须支付新的，只要我们的抗战坚持下去，日本的这条可怜命运是大体确定了的。
我们說日本在第二战略阶段即相持阶段中将逐渐化强为弱，化优为劣，这种继續消耗是决定
一方面，现在說到中国方面，中国力量究竟是减少了呢？还是增加了呢？我们的回答是减少
了，又增加了。减少的是原有力量的质与量，这表现在軍队人员武器的消耗，人口，工业、
=====第219页=====
广大持久的努力是完全可能的。在主要的依靠自己生长的力量。再配合之以敌人困难之加
重，国际助我之增强，就能使整个敌我形势发生变化，由敌优我劣之现时形势，先走到敌我
平衡，再走到我优敌劣，这就是长期相持阶段中必须解决也可能解决的根本問题。
十四、敌据城市我据乡村，所以战争是长期的，但乡村能狗最后战胜城市。
于是问题在：敌人占领中国主要的大城市与交通线后，敌据城市以对我，我据乡村以对
敌，乡村能够战胜城市嗎？答复：有困难，但是能够的。抗日战争的长期性，不但由于敌是
帝国主义国家，我是半殖民地国家，而是由于这个帝国主义又复占据我之城市，我则退至乡
村以抗敌，因而造成了长期性，速胜論在此是毫无根据的。然而今天中国的城市乡村問题，
与资本主义外国的城市乡村问题有性质上的区别。在资本主义国家，城市在实质上形成上都
統制了乡村，城市之头一断，乡村之四肢就不能生存，不能设想。在英、美、法、德、日、
意等国，不能支持长期反城市的乡村农民战争。半殖民地小国也不可能。牛殖民地大国如中
国，在数十年前也困难。牛殖民地大国如中国，在今天，却产生了这种可能。这里明显的是
三位一体的条件。第一是半殖民地条件。在半殖民地，城市虽带着领导性质，但不能完全统
制乡村，因为城市太小，乡村太大，广大的人力物力在乡村不在城市。第二是大国的条件；
失去一部，还有一部；敌以少兵临大国，加以我之坚强抵抗，就迫使敌人发生了兵力不足与
兵力分散的困难，这样就不但给了我一个总的抗日根据地，即大后方，例如云、贵、川等
地，使敌无法占领。第三是今日的条件，如果在数十年前中国被一个强大帝国主义国家武装
侵占，例如英占印度那样，那是难免亡国的。今天则不同，今天主要的是中国进步了，有了
新的政党，軍队与人民，这是胜敌的基本力量。其次是敌人退步了，日本帝国主义的社会经
济发展过程已临到衰老的境界，日本资本主义的发展造成了与造成着把他自已送进坟墓的条
件。又其次是国际形势变化了，旧的世界接近死灭,新的世界已现曙光。这些道理，我在“論
持久战”中已详细說过了。总之，在今天的半殖民地大国如中国，存在着許多优良条件，利
于我们组織坚持的长期的广大的战争，去反对占领城市的敌人，用犬牙交错的战争，将城市
包围起来，孤立城市，从长期战争中逐渐生长自已力量，变化敌我形势，再配合之以世界的
变动，就能把敌人驱逐出去而恢复城市。毫无疑义，乡村反对城市就在今天的中国也是困难
的，因为城市总是集中的，乡村总是分散的，敌人占领我主要的大城市与交通线之后，我之
行政区城与作战陣地就在地域上被分割，给了以我们很多困难，这就规定了抗日战争长期性
与残酷性。然而我们必须說，乡村能够战胜城市，因为有上述三位一体的条件。在内战条件
下，极小部分的乡村又支持了长期反对城市的战争，还当帝国主义各国一致反共的时期。谁能
說在民族战争条件下，又当帝国主义陣营分裂之时，中国以极大部分的乡村，不能支持长期
战争去反对城市敌人呢？毫无疑义是能够的，並且现在的所谓乡村，与内战时期的乡村有很
大不同，不但地城广大，而且在云、貴、川等省大后方中，尚有許多城市与許多工业，尚可
与外国联络，尚可建设。依据于大后方的保持与敌后游击战争根据地的建立，从长期中生息
我之力量，削弱敌之力量，加上将来国家有利条件之配合，就能举行反抗，收回城市。……
（略）战争虽困难，胜利前途是存在的。
十五、妥协危机严重存在，但是能夠克服的。
3
215
=====第220页=====
反映。这种危机是严重存在的，国人必须充分注意，不让亲日派得售其奸。亲日派的企图和
敌人的企图是一致的，必然集中于反蒋反共。假令得售其奸，抗战的前途就成大问题。因
此，全国上下憬然觉悟于敌人阴謀与内部反間之可畏，自动自觉地努力反对这种阴謀，一刻
也不放松。这种危机是否能够克服呢？那是能够的。在国共两党及一切爱国志士团结一致并
作了必要的努力之后，克服妥协危机，驅除助敌张目的妖魔鬼怪，而把抗战坚持下去，不但
是絕对必要的，而且是完全可能的。因为亲日派究竟没有多大的势力，抗日派的势力大于亲
日派。
十六、相持阶段中游击战争的新形势
新阶段中，正面防御的是主力軍，敌后游击战手将暂时变为主要的形式。但敌后方游击战
争在敌我相持的新阶段中，将采取一种新形势发展着，什么是游击战争的新形势呢？即第
一，在广大地区中仍然能广泛的发展。这是因为在我则土地广大，在敌则兵力不足与兵力分
散，只要我能坚持发展游击战争的方针并正确的指导之。敌要根本限制我之发展是不可能的。
但第二，在某些重要战略地区，例如华北长江下流一带，势将遇到敌人的残酷的进攻，平原
地带将难于保存大的兵团，山地将成为主要的根据地，某些地区的游击部队可能暂时的缩小
其数量，现在就应准备这一形势的到来。在现在，为了策应正面主力军的战斗，为了准备转
入新阶段，应把敌后游击战争大体分为两种地区，一种是游击战争充分发展了的地区如华
北，主要方针是巩固已经建立了的基础，以准备新阶段中能够战胜敌之残酷进攻，坚持根据
地。又一种是游击战争尚未充分发展，或正开始发展的地区，如华中一带，主要的方针是迅
速的发展游击战争，以免敌人回师时游击战争发展的困难。在将来，为了配合正面防御使主
力军得到休息整理机会，为了生长力量准备战略反攻，必须用尽一切努力坚持保卫根据地的游
击战争，在长期坚持中，把游击部队鍛鍊成为一支主力军，拖住敌人，协助正面，一般说来，
新阶段中敌后游击战争比较前一阶段要困难得多的，我们必须预先見到这种困难，承认这种
困难，不可因为前一阶段发展的容易而冲昏了头脑，因为敌人一定要转过去进攻游击战争。
然而是能够是坚持的，一切敌后工作的领导人们必须要有这种自信心。因为民族战争中的游
击战争，不論敌人是如何的强，总比内战时的条件优良得多。在这里，争取与死解伪军以孤
立日势，是非常重要的任务。
十七、抗日战争发展的新阶段同时即是抗日民族统一战线发展的新阶段
以上說的都是抗日战爭的形勢問題，以下說到抗日民族統一战線的形勢。
抗日战争发展到了新阶段之时，同时即是抗日民族统一战线发展到一个新的阶段之时。
由于新阶段中将遇到比前更多的困难，抗日民族統一战線也就应該适应这种情況而表現其向
困难斗争並将任何困难战而胜之之伟力。为了在目前过渡期间以及到了将来的新阶段，中国
抗日民族统一战线不是表示其对于困难之无能，而是表示其具有克服困难之伟力：就必须认
真的巩固统一战线与扩大统一战线，长期的战争必须有长期的统一战线来支持，战争的长期
与統一战线的长期性，是不能分离的。
十八一二十（略）
二十一、中国抗日民族统一战线的特点
由于中国的历史原因，使得今天中国的抗日民族统一战线，不同于任何外国的统一战
216
=====第221页=====
中的。
L
首先是全民族抗日的。这个特点规定了我们统一战线的根本性质。一方面，我们统一战
线的目的，是为了反对侵入国土的异族日本帝国主义而建立起来与发展起来的。又一方面我
们統一战線的組成，是包括全民族所有不同的党派，不同阶級，不同軍队，国内不同民族之
一个最广大团体。由于是反对异族侵略的，所以组織成份能够如此广大。由于组織成份异常
广大，所以这一个統一战线具有伟大的力量；但同时，統一战线内部又难免許多相互间的磨
擦，而须恰当地调整之，才能达到团结对外之目的。我们统一战线的这种最基本的特点——
政治目的反对异族侵略与组織成份之异常广大，不同于法国与西班牙的人民陣线，也不同于
第一次大革命时期的民族陣线（当时的国共合作），使得今天的統一战线产生了許多的特殊
内容与特殊结果，这是今天统一战线的第一个特点优点，虽然在其组織复杂一方面不免同时
包含着缺点。
第二是长期性的。这个特点是从第一个特点产生的。由于这个统一战线是用民族战争来
反对日本帝国主义的，而日本帝国主义是一个强的帝国主义，就产生了抗日战争的长期性，
因而又产生了统一战线的长期性。这一点，我在报告的第五部份还要說到的，这是一切政策
的出发点。这一点也和第一次国共合作不相同。
第三是不平衡的。由于历史原因，造成了各党各派各阶层政治力量的不平衡，同时在地
或的分布上也表现这种不平衡。国民党是第一个具有实力的大党，共产党是第二党，其他又
在其次，这一情况，产生了許多特殊的东西。
第四是有军队的。国共两党都有軍队—一这个特殊历史条件造成的结果，不是缺点而是
尤点，由于有两党的军队，使得抗日战争中两党克尽分工合作最善责任，互相观摩激励的好
小也更多了，这一点和西班牙相同，但和法国不同，和第一次国共合作也不同，这也是使得
两党能够长期合作的因素之一。
第五是有十五年經驗的。一九二四年至二七年第一次国共合作的四年，一九二七至一九
三六年国共分裂的九年，现在国共重新合作又有了两年，这个十五年中合作一—分裂一—又
合作的经驗，最深刻地教育了国共两党，其他党派与全国人民，结論是：只应合作，不应分
裂。这也是长期合作的基础之一。这种宝贵经驗，世界各国都没有，第一次国共合作时也没
有的。
第六是大多数民众尚无组織的。这是中国的特点，西洋各国与此不同，所以是一个缺
点，使得統一战线缺乏現成有組織的民众基础。但同时，各党之間可以分工地去組織民众，
不须挤在一块老是磨擦，因为有的是尚无組織的民众，正待组織起来以应抗战之急需。
第七是三民主义的。抗日民族统一战线以三民主义为政治基础，不但是合作抗日的基
出，而且是合作建国的基础。三民主义中的民族主义将引导这个合作到争取全民解放，其民
寸期，三民主义的政治綱领与政治思想保证统一战线的长期性。
217
=====第222页=====
国际环境，对于我们的长期合作有重大影响。
深刻地研究与认識上述这些特点，才能采取恰当的政治上的政策与工作上的态度。不是
头痛医头，脚痛医脚地应付政治問题与工作問题，而是站在科学的基础上正确地解决問题。
抗日战争的胜利与抗日民族统一战线的巩固与扩大，是需要这种科学基础的。
二十二、统一战线的新形势
抗日战争的新阶段中，抗日民族统一战线必须以一种新的姿态出现，才能应付战争的新
局面，这种新姿态，就是统一战线的广大的发展与高度的巩固。十五个月团结抗战的教训，
将促使各党认識这种发展与巩固之必要。发展方面，是扩大各党的组織与扩大民众的组織。
巩固方面，是各党采取新的政策与新的工作，减少相互間的磨擦，办到真正的精诚团结，共
赴国难，抗战新阶段中存在着許多的困难，唯有统一战线各党扩大发展其组織与高度巩固各
党的内部关系与各党之间的相互关系，才能有力地执行新的政治任务，战胜新的困难，达到
停止敌之进攻与准备我之反攻之目的。这就是抗日战争新形势中统一战线的新形势，由于各
党的共同努力与全国人民的热烈拥护，这种新形势的到来是完全可能的。
(四)全民族当前的紧急任务
根据过去抗战的总结与当前抗战之统一战线发展新阶段的估计，全民族的当前紧急任务
立該是什么呢？应該和过去有些什么不同呢?
总的任务应该是：坚持抗战，坚持持久战，巩固与扩大统一战线，以便克服困难，停止
敌之进攻，准备力量，实行我之反攻，达到最后驅逐敌人之目的。
分別說来，有如下各方面的具体任务。一切抗日民族統一战線的組織成份，应該贊助政
府，并在政府领导之下，动员全民族实行起来，共产党员应成为执行这些任务的模范。
一、高度的发易民族自尊心与自信心，坚持抗战到底，克服悲观情绪，反对妥协企图。
估計到新的抗战形势下，必有一部份人，因为主要大城市与交通线的丧失，财政經济的
困难，国际援助的不及时，因而发生着与增长着对于抗战前途悲观失望的情绪。而日寇，汉
奸，亲日派，必将利用这种情绪，大放其和平妥协空气，企图动摇我抗战的决心。因此，全
民族的第一任务，在于高度发扬民族自尊心与自信心，克服一部分人的悲观情绪，坚决拥护
政府继續抗战的方针，反对任何投降妥协的企图，坚持抗战到底。这一任务，比过去任何时
期为重要。
为此目的，必须动员报纸，刊物，学校，宣传团体，文化艺术团体，军队政治机关，民
众团体，及其他一切可能力量，向前线官兵，后方守备部队，渝陷区人民，全国民众，作广
大之宣传鼓动，坚定地有计划地执行这一方针，主张抗战到底，反对投降妥协，清洗悲观情
绪，反复地指明最后胜利的可能性与必然性，指明妥协路线是灭亡，抗战才有出路，号召全
民族团结起来，不怕困难，不怕牺牲，我们一定要自由，我们一定要胜利，用以达到全国一
致继續抗战之目的。
218
=====第223页=====
陣綫中存在着与增长着的消极性（安协傾向，悲观情緒，腐敗現象等等），再一方面，将敌
人一切残暴兽行的具体实例，向全国公佈，向全世界控诉，用以达到提高民族觉悟，发揚民
族自尊心与自信心之目的。须知没有这种觉悟与自信心，是大大妨碍着克服困难与准备反攻
的基本任务的。
二、（略）
三、提高主力军的战斗力，保卫华中华南与西北，停止敌之进攻。
针对着敌人现时进攻武汉並继續进攻华南与西北之企图，全民族的第三个任务。在于提
高主力军的战斗力，整理现有军队，增编新的军队，为保卫华中华南与西北而战，停止敌人
进攻。为此目的，中国主力军方面：第一，必须发展高度的运动战，同时补助之以必要的与
可能的陣地防御，节节抗拒敌人，消耗敌之实力。第二，必须在大后方建立可能的军事工
厂，並提高制造能力，接济前线的枪械与弹药。第三，必须在軍队中认具实施民族革命的政
治工作，实施政治文化娱乐等教育，提高全軍英勇奋斗持久苦战的精神。第四，就现有物质
基础改善士兵生活，在連队中組織经济委員会，由士兵管理伙食。第五，提倡自觉纪律，废
止打罵制度，提倡官兵之間的亲密团结，以改善官兵关系。第六，实行公买公卖，待人和
气，不强迫征粮，不强迫拉夫，不强迫当兵，改取政治动员方式解决食粮，夫役与新兵问
題，以改善軍民关系。第七，在前线各軍之間，前线与后方各軍之間，提高友爱互助精神，
作战则互相策应，工作则互相观摩，消除互相观望互相嫉妬等不良现象，以改善各军之间的
关系。第八，整理现有军队，补充缺额，同时增编新的軍队，加紧数育训练，以利持久作
战。用这一切办法，提高主力军的战斗力，为保卫华中华南与西北而战，为停止敌之进攻与
准备我之反攻而奋斗。
四、广大地发展敌后游击战争，创立和巩固我之根据地，
縮小敌之占领地，配合主力军作战。
针对着敌之目的在于还要继續向我进攻，又将于一定时机抽兵进攻游击战争，企图巩固
其占领地，使中国反攻困难，全民族的第四个任务，就在于广大地发展敌人后方的游击战争，
創立許多根据地，巩固已有的根据地，用以縮小敌之占領地，在目前，配合主力軍为停止
敌之进攻而战，在将来，配合主力军为实行反攻而战。半殖民地中国抗日民族战争的重要特
点之一，在于游击战争的广大性与长期性，没有这种游击战争，便不能牵制大量敌军，有力
地配合正面主力军之作战，而停止敌之进攻；便不能使敌人占领地限制于一定地带，使之无
法全部占领：便不能在敌人后方建立多数的抗日堡垒，坚持游击战争，並准备将来配合主力
军之战略反攻。因此，第一，必须广大地发展一切敌人后方地带的游击战争，並创立多数的
游击战争根据地，巩固已经建立起来的根据地。第二，必须依照华北榜样，留置或派遣足够
219
=====第224页=====
六，必须建立游击部队中正确的军事政治制度，实行官兵的平等待遇，经济公开。第七，改
造土匪部队，使他们走上抗日；肃清我軍后方的及被敌利用的土匪。第八，游击战争的军火
接济是一个极重要问题，一方面，大后方尽可能的接济他们；又一方面，每个游击战争根据
地都必须尽量设法建立小的兵工厂，办制自制弹药，步枪，手榴弹等的制度；使游击战争无
军火缺乏之虚。第九，依照敌情与我之战略需要，重新划分敌后各地作战区域与行政区域，
使之适合新的战争情况。第十，必须依照战略需要，统一敌后各部队与行政区之领导，以便
集中抗敌力量，消除内部矛盾；但应反对互相吞併的军閥行为。
五、提高军事技术，创立机械化兵团，准备反攻实力。
敌以不及我数倍之兵力而能节节深入者，除了我之政治原因外，我之技术落后是主要原
因。针对着敌之长处与我之短处，全民族的第五个任务，在于提高军事技术，增加飞机大炮
战車等数量与使用人材，为着实行反攻而准备实力，为此目的，一方面须就现有的及可能继
續增加的制造能力从部份制造与修理开始，认具从事这个工作。另一方面，多方设法从外国
输入新式武器，用以逐渐改善軍队的装备，創立真正现代化的机械兵团。毫无疑义，我们应
该从实际看問题。在现在，实际上战斗着的是大数量的低级武器，因此，我们应该号召全国军
队与人民武装，相信低级武器也能胜敌，提高政治精神，改善作战方法，发展游击战争，以
补新式技术之不足。不在这方面着重致力，我们就忽视了当前的实际問题，无以克服目前的
困难。在将来，为着准备战略反攻，非提高新式技术建設新式軍队不可，须知没有现代新式.
技术装备的足够数量的军队，要实行反攻，收复失地是不可能的。不在这方面提高注意力，
並就可能范围内认真开始去做，我们就只看見现在，忘記了将来，无以克服目前的困难。在
人力物力丰富的中国，只要政治条件改善，动员方法进步，加之以外国的协助，逐渐改善技
术装备，决不是不可能的。
六、实行集中领导下的民主政府，密切政府与人民的联系，发挥抗日政权的最大能力。
敌人乘我弱点之处，不但在军事，而且在政治，在我政治制度之不民主化，不能与广大
人民发生密切的联系。为补救此弱点，全民族的第大个任务，在于实行集中领导下的民主制
度，没有这一方面的改进，要最后战胜日寇也是不可能的。民主政治是发动全民族一切生动
力量的推动机，有了这种制度，全国人民的抗日积极性将会不可计量地发动起来，成为取之
不竭的深厚渊源。我全民族彻底地統一团结的伟大过程之完成，也只有依靠民主制度之建.
立。关于这一点，须从各方面实际有所施设。第一，国民参政会的开会已开始了国家民主化的
第一步，尔后应使该会工作公开的順利的进行，該会議決事項应全部付之实施，並依据該会
已经决定的方案认具的建立各省各级地方参政会，推进民主政治。第二，保证抗战建国綱
所规定的人民言論，出版，集会，結社，信仰等自由权在全国范围之充分实施，这种由自是
在抗战建国范围之内的，只有充分地保证了这种自由，才利于普遍发挥抗日建国的力量。这
里間题是保证中央法令在各地方之实施而不受地方之随意的限制。应该限制的只是不利于抗.
日建国的那种自由，即汉奸，亲日派的自由，其他都不应在限制之例。第三，从战区与敌人
后方开始实行多量的民主制。例如：民选各级地方政府再由上级加以委任。战区各级政府采
220
=====第225页=====
令之权。战区勇安公民，除汉奸外，均有选举波选举权，均有言論，出版，集会，結社与武
些政治改革，要支持长期艰苦的抗日战争是不可能的，以上这些办法，都是为着密切政府与
人民的联系，增加政府的实力，使之能在抗日战争中起其最大作用。没有問题，全国任何地
方政府，应集中于中央政府领导之下，不应因行政区域在地域上之被敌分割而有任何不尊重
中央领导的表现。全国必须是依照中央发令而推行民主制的，但全国必须是统一于中央的。
七、扩大统一的民众运动，全力援助战争。
全民族的第七个任务，在于扩大各种民众运动，並使之统一起来，全力援助战争。长期
艰苦的抗日战争，一切须取给于民众，没有普遍发展的並全国统一的民众运动，要长期支持
战争是不可能的。尤其在战区与敌人后方，亟须这样做，抗日战争正在遇到新的困难，唯有
动员民众，才能有效地克服这些困难。在全国，尤其在战区与敌人后方，亟须做到下列各
项：第一，保障一切抗日民众团体与抗日运动的自由，确立民众团体在法律上的地位。第
二，物质上帮助民众团体，算重民众团体的独立性。第三，认真建立有广大群众参加的工
人、农民、青年、妇女、商人、自由职业者、文化人与儿童的各种救国会，並使之依照地域
与职业两种原则建立联合的组織。第四，发动民众积极参加各方面的抗战工作，积极援助政
府与军队，尤其在战区不可和緩。
八、改良民众生活，激发民众的抗战热忱与生产热忱。
改良民众生活间题，过去实行太微弱了，因此不能激发广大劳动人民的抗战热忱与生产
热忱，对于坚持长期战争是非常不利的。因此，今后全民族的第八个任务，在于实行下列各
项改良民众生活的政策：第一，优待抗日军人家属与残废的抗日军人。第二，救济战区炎民
难民及失业工人。第三，在战区及敌后开始适当的减租减息，承认工人农民对雇主地主的团
体契约权。第四，禁止雇主、地主、师父、工头等对工人学徒的虐待打罵。实行这些初步的
生活改良办法之后，必能提高工农贫民群众拥护政府，参加战争与参加增产的积极性，不但
战争需要的一切动员幫助将大大改观，而且工业农业生产的数量质量与商业的流通也会大大
增加与提高起来，国家财政也就在新的农工商业基础之上而得到满意的解决。
九、实行新的战时财政经济政策，渡过战争难关。
主要的大城市与交通线丧失之后国家财政經济必大現困难，没有新的有效的办法，便无
以渡过战争的难关。然而只要实行新的政策，动员人民力量，便任何困难也能够克服。因此，
全民族的第九个任务，在于实行一种新的战时财政经济政策。主要事项如下：第一，新政策
以保障抗日武装部队一切必要供給，滿足人民必需品的要求，並和敌人的经济封鎖与经济破
环作斗争为目的。第二，有计划的在内地重新建立国防工业，从小规模的急需的部門开始，
221
=====第226页=====
经费及粮食，供給作战軍队，以充实财政收入。第七，有计划的与敌人发行伪币及破坏法币
的政策作斗争，允许被隔断区域设立地方银行，发行地方纸币。第八，厉行廉洁运动，改訂
薪餉办法，按照最低生活标准规定大体上平等的薪餉制度。第九，由国家银行办理低利借
贷，协助生产事业的发展及商品的流通。第十，恢复与发展战区的邮电交通。以上所指，不
过大端，必须有认具改革旧制实行新制的决心，並持之以毅力，才能消除新的困难，支持长
期战争，其重心在于组織广大人民的生产积极性，使之为着战争供给而效力。中国的抗战是
在一种特殊情况之下进行的，主要的大城市与交通线被敌占领，抗战的主要依靠是乡村与农
民。农民是有伟大力量支持战争的，但须实行必要的政治方面与经济方面的改革。这里所說
各项新政策，就是根据这种特殊情况而提出的。
十、实行沉战教育政策，使教育为长期战争服务。
在一切为着战争的原则下，一切文化教育事业均应使之适合战争的需要，因此全民族的
第十个任务，在于实行如下各项的文化数育政策。第一，改订学制，废除不急需与不必要的課
程，改变管理制度，以教授战争所必需之課程及发扬学生的学习积级性为原则。第二，創設
业扩大增强各种干部学校，培养大批的抗日干部。第三，广泛发展民众数育，组织各种补习
学校，識字运动，戏剧运动，歌詠运动，体育运动，創办敌前敌后各种地方通俗报纸，提高
人民的民族文化与民族觉悟。第四，办理义务的小学教育，以民族精神教育新后代。一切这
些，也必须拿政治上动员民力与政府法令相配合，主要的在于发动人民自已教育自已，而政
府給以恰当的指导与调整，給以可能的物质幫助，单靠政府用有限财力办的几个学校，报纸
等等，是不足完成提高民族文化与民族觉悟之伟大任务的。抗战以来。数育制度已在变动
中，尤其战区有了显着的改进。但至今还没有整个制度适应抗战需要的变化，这种情形是不好
的。伟大的抗战，须有伟大的抗战教育运动与之相配合，二者间的不配合现象亟应免除。
十一、力争国际援助，集中反对日本帝国主义。
从长期战争与集中反对日本帝国主义的原则出发，组織一切可能的外援，是不可忽视的。
因此，当前的第十一个任务，在于：第一，坚決反对一部分人所谓走德意路线的主张，因
为这实际上是一种准备对敌投降的步骤。第二，力争各民主国家与苏联对我物质援助之增加，
同时尽力促成我国实行国联制裁日本之決議。第三，設立一定机关，系統的收集一些敌軍
暴行制成具体的文书，报告，宣扬国外，唤起全世界注意，起来惩爵日本法西斯。第四，由
各党派各人民团体推出代表，组織国际宣传团体，周游列国，唤起各国人民与政府的对我同
情与我国政府的外交活动相配合。第五，保护一切同情国家在中国的侨民及其和平通商传教
等事业。第六，注意保护华侨利益，並经过华侨的努力推进各国反日援华运动。一切这些，
不管各国助我之程度如何暂时的沒有增加或甚至可能部份的减少，国联決議可能依然是一句
好听的话，我们都应努力的做。根据抗战的长期性，外交方针也应着眼于长期，不重在眼前
的利益，而重在将来的增援，这一点远见是必要。
十二、建立中国与日本兵民及朝鲜台湾等被压迫民族的反侵略统
一战线，共同反对日本帝国主义。
222
=====第227页=====
队中实行施教，从学几句话起到能够同日本軍官兵讲一篇道理为止，教育全体抗日官兵向全
体敌军士兵与下级军官作口头宣传，同时补助之以文字图画宣传，逐渐感化他们，要求他们
同意建立共同的反侵路統一战線，使百万日本侵略軍变成我们的友軍，退出中国，推翻日本
法西斯。第三，尊重与优待敌軍俘虏，给以致育，经过他们去影响其余，为建立反侵略統一
战线而努力。第四，設法从日本内地組織反侵略的文化人員到中国来参加这一斗争。第五，
保护在中国的诚实的日本侨民。第六，教育我国軍民大众。一方面提高民族自重心，又一方
面则须糾正軍队与人民中的一些错誤思想，区别日本帝国主义与日本人民，区别敌军官与士
兵，並区别上级军官与下级军官，实行了上述的方针与办法，付以广大而坚持的努力，这个
反侵略统一战线是能够建立起来的。中国的胜利，主要依靠自己力量的增加；但同时，敌人
的困难与国际的援助，必须争取其配合。在敌人困难方面，除了因我之坚持长期战争给以逐
渐的消耗，努力外交活动使敌日陷于孤立而外，和日本兵民大众及朝鲜、台湾等民族建立其
共同反侵略战线的政策，是不可缺少的部份。日侵略战争愈延长，这一个統一战线便愈有建
立的基础。
十三、团结中华各族，一致对日
我们的抗日民族统一战线，不但是国内各个党派各个阶级的，而且是国内各个民族的。
針对着敌人已经进行並还加紧进行分裂我国内各少数民族的詭计，当前的十三个任务，就在
于团结各民族为一体，共同对付日寇。为此目的，必须注意下述各点：第一，允许蒙、回、
藏、苗、徭、夷、番各民族与汉族有平等权利，在共同对日原则之下，有自己管理自已事务
之权，同时与汉族联合建立統一的国家。第二，各少数民族与汉族杂居的地方，当地政府须
設置由当地少数民族的人員組織成的委員会，作为省县政府的一部門，管理和他們有关事
务，调节各族间的关系，在省县政府委员中应有他们的位置。第三，尊重各少数民族文化、
宗教、习惯、不但不应强迫他们学汉文汉語，而且应赞助他们发展用各族自已言語文字的文
化教育。第四，糾正存在着的大汉族主义，提倡汉人用平等态度和他族接触，使日益亲善密
切起来，同时禁止任何对他们带侮辱与輕视性的言語，文字，与行动，上述政策，一方面，
各少数民族应自已团结起来争取实现，一方切应由政府自动实施，才能彻底改善国内各民族
的相互关系，具正达到团结对外之目的，怀柔羁糜的老办法是行不通了的。
十四、厉行锄奸运动，巩固前线与后方。
新的形势下汉奸敌探，托派，亲日派必然较前更加猖獗，大肆其造謠，污蔑，分裂，破
坏的阴謀，因此当前的第十四个任务，在于实现下列办法，厉行锄奸运动。第一，唤起前线
与后方一切军民人等的警觉性，严密注视汉奸，敌探，托派，亲日派之活动，依照政府法
223
=====第228页=====
共愤。长期沉战中如不肃清叛徒，将不能设想战争的胜利，发动广大民众之民族革命的警觉
性，厉行上述锄奸办法，並使之成为广泛的运动，是争取胜利不可缺少的严重的任务。应该
指出；锄奸运动应注意区别首要与胁从，自觉的与被骗的，坚决份子与动摇份.子，分别处
理，前者从重，后者从轻，並注意争取后者使之回心向善，决不可一律看待。还须注意确实
証据，勿用刑訊，严防誣陷。鋤奸目的在肃清真正奸徒，只有用正确政策与正确方法，才能
达到目的。
十五（略）
(五)长期战争与长期合作
現在，我们就专抗日民族統一战線的长期性問題来討論一番，向着異常关心国共两党关
系的人们所已经发生了的许多疑问，作一个全盘的答复，这一点，对于巩固与扩大抗日民族
统一战线，巩固与扩大国共合作，顺利的执行当前紧急任务，渡过战争的难关，是有重要意
义的。
问题有如下各点；战争的长期性决定合作的长期性，战争中的合作决定战争后的合作，
长期合作的内容与主要条件，三民主义与共产主义，长期合作的组织形式，长期合作中的互
助互让政策，民主共和国问题，这些都是很多人所关心的，我们都得明确的给以答复。
一、战争的长期性决定合作的长期性
由于抗日战争是长期的，整个抗日民族统一战线也能够且必须是长期的，其中主要的两
党一—国民党与共产党的合作，也能够且必须是长期的，这是一切政策的出发点。因此，我
们的政策，无論如何要一个长期的民族統一战线，要一个长期合作，无論如何要共同維持一
个统一政府，反对分歧与分裂，方才有利于渡过战争难关，对抗敌人破坏，打退日本帝国主
义，並于战后完成建立新中国的任务。这是和一九二四至一九二七年的国共合作根本不同
的，那次是短期的，这次是长期的。
二、战争中的合作决定战争后的合作
所谓长期合作，不但在战争中的，而且是在战争后的。抗日战争是长期的战争中的合作
已經算得是长期的了。但是还不够，我们希望继續合作下去，也一定要继續合作下去。这有
什么保证呢？保证就在：战争中的合作决定着战争后的合作。抗日民族統一战綫中主要的国
共两党，必须同患难，共生死，力求进步，並经过长期的努力，才能打退日本帝国主义，否
则不能。战争之后，这样长期同过患难的有了进步的两个党，就造成了继續合作的基础。那
时的国内国际条件将更有利于合作，也是现在想得到的。没有疑义，战争中的合作必有其各
个合作阶段的内容，战争后的合作将更有新的内容，然而战争中的合作，将决定着战争后也
能够合作，这不是没有根据的预断。
三、长期合作的内容与主要条件
所谓长期合作就是长期的民族統一战线，所有阶级，从资本家到工人，所有政党，从国
224
=====第229页=====
不得不与其他阶级一道抗日。上层阶级中一部份是难免退出抗日战线的，但其他部份和其他
阶级大体一样，是受压迫的，不反抗便无出路。又由于这种野蛮性的战手是长期的，就决定
合作是长期的。这些是决定长期合作的一方面。但是还有第二方面，要合作中的各党，首先
是国共两党，采取正确的政策进行必要的工作。什么样的政策与工作呢？应该是从长期故争
与长期合作的基点出发而规定出来与实行起来的政策与工作。应该是照顾现在又照顾将来，
照顾这一阶级又照顾那一阶级，照顾这一党派又照顾那一党派，照顾这一軍队又照顾那一軍
队，照顾这一民族又照顾那一民族的政策与工作。否则政策不对，工作不行，自乱步骤，将
使合作难于持久。这样，一方面，敌人战争的野蛮性与长期性，又一方面，统一战线中的正
确政策与必要工作，就使中国的民族统一战线不但应该是长期的，而且能够是长期的。是民
族战线，不是人民陣线。是包括战争的与战争后的国共合作，不是企图在战争后又分裂又内
战的国共合作。
四、三民主义与共产主义
三民:主义是抗日民族统一战线与国共合作的政治基础。但是三民主义与共产主义的关系
如何呢？共产党员对三民主义应取何种态度呢？直至现在还有一些人不清楚，因此有再一次
解释的必要。
还在一九三六年五月間开的我们党的临时性的代表大会上，就通过了如下的关于“坚决
实行三民主义”的提綱：
“共产党是否同意三民主义，我们的答复是同意的。三民主义有它的历史变化。孙中山
先生的革命的三民主义，曾经因为同共产党合作与坚决执行而取得人民的信仰，发动了一九
二五一二七年的胜利的大革命。又曾经因为排斥共产党(清党运动)，实行相反的政策而
失去人民的信仰，拓致革命的失败。现在则医民族危机与社会危机极端严重，全国人民与国
民党中爱国份子，因而有两党合作的迫切要求。医此重新整顿三民主义的精神，在对外独立
解放的民族主义，对内民主自由的民权主义，与增进人民幸福的民生主义之下，两党重新合
作，並领导人民坚决的实行起来，是完全适合于中国革命的历史要求，而应为每个共产党员
所明白认識的。共产党决不抛弃其社会主义与共产主义理想，他们将经过资产阶级民主革命
阶段达到社会主义与共产主义的阶段。共产党有自己的党綱与政策，其党驱是社会主义与共
产主义，这是与三民主义有区别的。其民主革命政策，亦比国内任何党派为彻底，但对国民
党第一次及第二次代表大会所宣佈的三民主义綱．，則是基本上没有冲突的。因此我们不但
不拒绝三民主义，而且愿意坚决实行三民主义，而且要求国民党同我们一道实行三民主义，
而且号召全国人民实行三民主义，使国民党，共产党，全国人民，共同一致为民族独立，民
权自由，民生幸福这三大目标而奋斗。”（中国抗日民族统一战线在目前阶段的任务）
去年九月二十二日，我们党的中央为公佈国共合作成立的宣言中，又着重地说道：“孙
中山先生的三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗。
一个共产主义的政党为什么采取这种态度呢？很明显的，民族独立，民权自由民生幸福，
225
=====第230页=====
义者，他是同时具有现时实际任务与将来近大理想两种责任的。並且应该懂得：只有现实的
实际任务获得尽可能彻底的完成，才能有根据有基础地发展到将来的远大理想那个阶段去。
所谓将来的远大理想，就是共产主义，这是人类最美的社会制度。孙中山先生也曾经认为
必要实行它，才解决将来的社会問题。所谓现在的实际任务，就是三民主义，这是“求国际
地位平等，求政治地位平等，求经济地位平等”的现阶段的基本任务，是国共两党与全国人
民的共同要求。因此，共产党员应该如象他们研究共产主义一样，好好研究三民主义，用马
克思主义的眼光，研究三民主义的理論，研究如何使三民主义具体地见之实施，研究如何用
正确的三民主义思想教育人民大众，使之由了解而变为积极行动，为打退日本帝国主义，建
設三民主义新中国而斗争。
五、长期合作的组织形式（略）
六、长期合作中的互助互让政策
长期战争需要长期的统一战线，前已說过，这是一切政策的出发点。因此，共产党员在
工作中，在其同友党发生关系中，随时随地都要顾到这个长期性。凡于长期合作有利的，应
该坚决的勇敢的做，不利的，则决不应做。……（略）
v
互助就不是互害，损人利己，在个人道德是不对的在民族道德更加不对。因此，无理的磨
擦，甚至捉人杀人等事，无論如何是要不得的。共产党具決不应该以此对待友党。而如若友
党以此对待我们时，我们也决不容置之不理。凡无理的事必须以严正态度对待之，才是待己
待人的正道，互相规过，是朋友間的美德，也是政党間应该提倡的作风。
統一战線中有什么互让呢？有的，我们曾經在政治上作过一些让步，那就是停止沒收土
地，改编紅軍，改編苏区制度，这是一种政治上的让步，这是为了建立統一战线团結全民族
共同对敌的必要步骤。我们的友軍也作了让步，那就是承认共产党的合法地位等等。这种为
了团结抗日为了长期合作的互計政策，是很好的，很对的。只有政治上糊涂或别有用心的
人，才会說：共产党投降了国民党，或国民党投降了共产党。
現在我们又主张所有各統一战线中的党派，互不在对方内部拓收党員，組織支部，进行
秘密活动。我们认为这种政策是必要的。现在当然和过去不同，在过去内战时期，国共两党
間除了公开的战争以外，还互相使用秘密手段，进行破坏对方的活动。合作以后，也应該停止，
使彼此安心，才能适合于长期战争中长期合作之目的。我们现在正式向国民党同志申明：我
226
=====第231页=====
一方的上级负责处理。
善双方之关系，这也是必要的。
了。
共产党员对于一切为国为民的事业，应该坚持自已的立场，始终不变地向着战胜日寇建
立新中国的方向走去，谁要违背了这种立场，这个方向，谁就丧失了共产党具的资格。但共
产党具又必須有互助互让的精神，必須有尊重友党及友軍同志用兼和商量态度解決問题的精
神，一切有友党同志的地方，都应和他们应量解决所有事项，不应独断。没有这种精神，就
不能巩固统一团结，所谓为国为民事业，战胜日寇建立新中国之目的，也就达不到。因此，
决不能把必要的互让政策解释为消极行为。不但互助是积极的，因为必要的让步，是巩固两
党合作求得更好的团结与更大的进步之不可缺少的条件。
七、民主共和国问题
虽然我们的党远在一九三六年的九月間，就公佈了关于建立民主共和国的决議案，虽然
中央同志曾經多次的說明过这个問题，但外間对于我们的主张仍有許多不明白的，这是一个
关于抗战前途的問题。抗战的结果将怎么样呢？所谓抗战建国，照共产党的意思，究将建立
一个什么国呢？这是存在着的問题。再一次解释这个問题，对于巩固各党各派长期合作的信
心，是有利益的。
建立一个什么国呢？一包答复：建立一个三民主义共和国。
我们所隶民主共和国就是三民主义共和国，它的性质是三民主义的。按照孙中山先生的
说法，就是一个“求匡际地位平等求政治地位平等求經济地位平等”的国家。第一，这个国
家是一个民族主义的匡家。它是一个独立国，它不受任何外国平涉，同时也不去干涉任何外
国。即是說，改变中匡原来的半死民地地位，它独立起来了；在同时，无論它强胜到什么程
度，决不把自已变为帝国主义，而是以平等精神同一切尊重中国独立的友邦和平往来，共存
互惠。对国内各民族。給予平等权利，而在自愿原则下互相区結，建立統一的政府。第二，
这个国家是一个民权主义的国家。国内人民，政府地位一律平等；各级官吏是民选的；政治
制度是民主集中制；設立人民代表会議的国会与地方会議；凡十八岁以上的公民，除犯罪者
外，不分阶级、男女、民族、信仰与文化程度，者有进举与被进举权。国家与子人民以言
論、出版、集会、結刑、信仰、居住、迁徙之自由，並在政治上物质上保护之。第三，这个
国家是一个民生主义的国家。它不否认私有财产制，但须使工人有工作，並改良劳动条件。
农民有土地，並废除苛捐杂税重租重利。学生有讀书，並保证贫苦者入学。其他各界都有事
作，能够充分发揮其天才。一句話，使人人有衣穿，有飯吃，有书讀，有事作。我们所謂民
主共和国，就是这样一种国家，就是真正三民主义的中华民国。不是苏维埃，也不是社会
主义。
中国要变为这样一个国家，要同谁作斗手呢？要同日本帝国主义作斗争。日本帝国主义
227
=====第232页=====
(六)中国的反侵略战争与世界的反法西斯运动
一、中国与世界不可分
中国已紧密地与世界联成一体，中日战争是世界战争一部分，中国抗日战争的胜利不能
离开世界而孤立起来。新的抗战形势中可能暂时的减少一部份外国的援助，加重了中国自力
更生的意义，中国无論何时也应以自力更生为基本立脚点，但中国不是孤立也不能孤立，中
国与世界紧密联系的事实，也是我们的立脚点，而且必须成为我们的立脚点。我们不是也不
能是闭关主义者，中国早已不能闭关，现在更是一个世界性的帝国主义用战争闖进全中国
来，全中国人都关心世界与中国的关系，尤其关心目前欧洲时局的变动,所以我们来分析一下
当前的国际形势，是有意义的。
二、重新分割世界的第二次世界大战已经开始
资本帝国主义的本性，不但是和本国人民大众矛盾的，是和殖民地半殖民地矛盾的，是
和社会主义国家矛盾的，而且是帝国主义諸国之間自相矛盾的。这最后一种矛盾在历史上的
最尖銳的表现，就是二十年前的世界大战。那次两组帝国主义互战的结束，产生了新的国际
形势。战后世界的政治经济新的发展的结果，使世界又临到新的大战面前。在东方日寇侵略
东四省，西方希特勒登台之后，新的重分世界的战争业已开始了。“法西斯主义就是战争”，
一点也不错，在此情势下，一方面日德意组成了侵略陣线，实行大规模的侵略。另一方面各
民主国却为保守已得利盒而在和平的名义之下准备战争；但至今不愿用实力制裁侵略者，尤
其是英国的妥协政策实际上帮助了侵略者。在这科情况下，中国东四省首先被牺牲，接着亚
比西尼亚亡于意大利，西班牙则助长了叛軍的气，中国又受到日寇新的大规模的侵略，到
最近，奥国与捷克又先后牺牲于希特勒。全世界已有六万万人口进入了战争，范围普及到
亚、非、欧三洲，这就是新的世界战争的现时状况。
三、现在世界战争的特点
由于一方面日德意諸法西斯国家的坚決的侵略意志，又一方面各民主国家，不愿实力制
裁尤其是英国的妥协政策，使得新的战争的现时状态表现了和第一次世界大战的不同特点，
这就是首先侵略中间国家与采取各种不同的战争形式。中国、亚比西尼亚、西班牙、奥大
利、捷克等国，都是牛独立国家或小国，日德意諸国就拣了这些肥肉先行吞蝕。在侵略这些中
間国家中，侵略者采取了三种特殊的战争形式。第一种是日本对中国，意大利对亚比西尼
亚的战争，这是公开的直接的大规模的战争，但是在不宣而战形式下进行的,开了战争史上的
新纪元。采取这种不宣而战政策的目的，在于侵略者利用各民主国家的无意于制裁尤其是英
国妥协政策，暂时避免和它们的直接衝突，便利其先夺取中间国家的行动。第二是意德两国
侵略西班牙的方式，采取了援助叛军的办法，这是历史上老办法的重演，历史上这类办法是
228
=====第233页=====
家。
四、英国妥协政策将引导法西斯各国实行更大规模的战争
后，欧洲政局有暂时逆转的可能。英国大部份保守党的政策，历来是以排斥苏联妥协德意为原
则的，由于他们畏惧苏联的强盛，畏惧自已过早倦入战争，畏惧本国人民运动与殖民地独立
运动，早已决心牺牲西班牙、奥国、捷克等国，成就其排斥苏联妥协德意的企图。过去因为
保守党内部的不統一，法国人民障线的积极政策，国内国际舆論的責备，而没有成功。現在
则利用了英国及全欧人民不愿战争的心理，利用了法国佛兰亭党的右倾，在希特勒威迫之
下，订立了慕尼黑协定。这个协定是英国妥协政策的结果，假如英国不改变它的政策，势将引
导法西斯各国进行更大规模的冒险战争。各大国间的战争虽暂时还可能不爆发，暂时限制于
侵略中間国家的过程虽还在继續着，但最后势必引导各大国捲入空前残酷的战争里去，这是
没有疑义的前途。“搬起石头打自已的脚”，这就是张伯伦政策必然的结果。
五、全世界多数人类在逐渐动员中
在资本主义各国方面，由于经济的危险，资本主义已走到毫无出路的地步，六万万人口
的战争牵动了全世界，新的更大的战争在威胁全人类。在社会主义国家方面，则一切都是光
明的，进步的，强盛的。在这两种相反的对比之下，全世界大多数人类逐渐地找到了如何保
卫自己与解放自己的方向，正在用空前的广大性与空前的深刻性逐步地团结自己並准备斗
争。第一次世界大战，二十年来社会主义国家的强盛，资本主义国家的衰落，六七年来法西斯
国家的侵略战争，中国的伟大抗日战争，西班牙的人民战争，乃至张伯伦的妥协政策等等，逐
渐地教育了英法等国与全世界人民，使他们懂得惟有组織与斗争才是出路，惟有团结世界一
切自求解放的人类为一体，惟有世界人民与被压迫民族的统一战线，才有出路。这全世界人
民觉悟，組織，斗爭，与統一战綫的伟大过程，是在向前发展着，但須經过广大而艰苦的努
力才能完成。法西斯的战争威胁与张伯伦的妥协政策，最后将遇到伟大的反抗，这也是没有
疑义的前途，也是法西斯战争与张伯伦政策的必然的结果。
六、中国反侵略战争与世界反法西斯运动的配合
过去的，大家都明白，各民主国家在某种程度上都是援助中国的，主要是其人民同情中
国，苏联的援助则更加积极。现在，由于日寇进攻的深入，又加深了英美法苏对日本的矛
盾。虽然英国在西方的妥协政策可能搬用到东方，为了企图多少保存在日本占领区的商业，
为了幻想减轻日本对南洋的威胁，英国有可能同日本进行某种程度的妥协，但根本妥协是困
难的，至少暫时有困难。这是日本独占政策的结果，东方問题与西方問题在当前具体情况下
有某种程度上的区别。日本的深入进攻，进一步加深了日美间的矛盾，苏联与中国的友谊是
229
=====第234页=====
松争取外援的方针，应该放在这种基点之上。
(七)中国共党在民族战争中的地位
(这部分的第一一十三节见《毛澤东选集》第二卷)
十四、团结全党到团结全民族
伟大的斗争需要伟大的力量，团结全民族，发动全民族一切生动力量进入这个斗争中
去，是我们确定了的方针。而要达此目的，中国共产党内部的团结,是有决定作用的，是最基
本的条件，遵义会議与克服张国燾錯誤之后，我们的党是第六次全国代表大会以来最团結最
统一的时期了。现在我们党内，无論在政治路线上战略方针上，时局估計与任务提出上，中
央委员会与全党的意见都是一致的。这种政治原则的一致，是团结的基本条件。党员与党
員，干部与干部，领导者与領导者之间的相互关系，习惯上所谓人事关系，我们也学会了許多
正确的恰当的方法，造成了在正确的政治原则下的和衷共济的空气，有了更好的相互关系。
由于地区的广大，情况的复杂，工作部門的不同，不同的意见是难免的，应该的，党内民主的
实际，就是容許任何不同意見提出討論。也正是由于民主方法。保証着交換意見，並使之概
括起来作出結論，形成全党一致的方針，在这里，客观的与全国的看問題的态度，不杂主观
成见与意气，不要片面的看問题，这种馬克思主义的方法，我们也逐渐地学会了，这又保証
着党的团结。我们是科学馬克思主义者，自以为是的成见与意气用事的作风，是无用的长
物。经过了十七年鍛鍊的中国共产党及它的领导人员，已经有了老鍊的作风了。所有这些，
就能保证中央以至全民族形成一个团结一致的核心与重心，推动抗战进到胜利。同志们，全
党团结起来，全民族团结起来，胜利一定是我们的！
(八)召集党的七次代表大会
現在我来說最后的一个問題，召集七次大会的問題。
同志们，我们党的全国代表大会，自从一九二八年开过第六次代表大会以来，由于环境
的原因，已有十年没开大会了。去年十二月政治局会义决定准备召集七次代表大会，但准备
工作尚未完成，因此今年尚难召集。此次全会扩大会应该討論加紧这个准备工作的問题，並
决定在不久时間实行召集大会。这次会議的政治意义是重大的，它将总结过去的经驗，主要
的是全国抗战与抗日民族統一战線的經驗。討論国内国际的政治形勢。討論如何进一步的团
結全民族，团結国共两党及其他党派，进一步的巩固与扩大抗日民族統一战线。討論如何在
长期战争与长期合作中争取抗战最后胜利的方法与计划。討論如何动员全国工人阶级及劳动
人民更积极的参加抗战。并在討論党在新的情况下如何进一步的团结自已，加强自己，巩固
自己与其他党派及全国人民的联系，以便顺利的执行抗日民族统一战线的总方针。除了这些
政治的与組織的問题之外，七次大会应该选举新的中央委员会，将全党中最有威信的許多．
230
=====第235页=====
们相信，这次全国代表大会一定能够成功，一定能够给日本帝国主义的侵略战争以最壮严的
最有力量的回答，让日本帝国主义在我们的全国代表大会面前发起抖来，滚到东洋大海里
去，中华民族是一定要胜利的。
我的报告就此完結。
这是毛澤东同志在一九三八年十月十二至十四在中央扩大的六中全会的报告。
在抗大的讲話
(一九三八年十二月十三日）
中共中央六中全会估计到广州武汉失守以后，战争形势要逐渐进入新阶段，我们的任务
就在于如何增加力量来停止敌之进攻，准备我之反攻。
这里，最基本的推动全盘工作的正确方针是培植干部。
在今天，广大的敌人占领区域没有普遍的游击队的活动，千百万群众没有人去组織，去
．导他们进行抗日战争。这就是说，中国还有很多地方，没有共产党，没有抗日武装，没有
把这些生动力量统统都发掘和发挥出来，这些工作都要人去做的。
在中国共产党第六属中央委员会扩大
的第六次全体会議上讲話(摘要)
（一九三八年十一月六日）
第一，允許蒙、回、藏、苗、瑶、彝、番各民族与汉族有平等权利，在共同对日原则之
下，有自己管理自已事务之权，同时与汉族联合建立统一的国家。第二，各少数民族与汉族
杂居的地方，当地政府須設置由当地少数民族的人員组成的委員会，作为省县政府的一部
門，管理和他们有关事务，调节各族間的关系，在省县政府委员中应有他们的位置。第三，
尊重少数民族的文化、宗教、习惯，不但不应强迫他们学汉文汉语，而且应赞助他们发展用
各族自己語言文字的文化教育。第四，糾正存在着的大汉族主义，提倡汉人用平等态度和各
族接触，使日盆亲善密切起来，同时禁止任何对他们带侮辱性与輕视性的言語、文字与行
动
:
:
上述政策，一方面，各少数民族应自已团结起来争取实现，一方面应由政府自动实施，
才能彻底改善国内各族的相互关系，具正达到团结对外之目的，怀柔与羁縻的老办法是行不
通了的。
(轉摘自《人民日报》一九五三年九月九日的社論《进一步贯彻民族区域自治的政策》)
談抗大农庄
（一九三九年）
抗大农庄一个一百几十个人担任了六千个人全年四分之一的粮食，四百个人便可以生产
六千人全年的粮食（还是用落后的生产工具来耕种）。如果按照抗大农庄的办法，那末中国
只要三千万人生产，就可以养活四万万五千万人，全国都这样做，个把日本帝国主义成什么
231
=====第236页=====
人有衣穿，有饭吃，三民主义新中国就是这样！！
2
在欢送抗大总校深入敌后所指示的“三个法宝”
（一九三九年）
坚持统一战线；开展游击战争；巩固内部团结。
《抗日模范根据地晋察冀边区》序
R
（一九三九年三月二日）
晋察冀边区是华北抗战的堡垒，那里实行了坚持抗战的民族主义，那里实行了民主自由
的民权主义，那里也开始实行了改良民主的民生主义，总之一句话，那里实行了互相联结不
可分离的三民主义。三民主义单是空唤是不行的，一民主义也是不行的。空唤无神于实际，
敌人已占领了大半个中国，稍有良心者何忍至今徒存空唤？单单军事抗战，算是实行民族主
义，但是如果没有决心实行民权民生主义使与抗战相配合，要战胜日寇是不可能的。孙中山
先生在其临終遣嘱上面，說他积四十年的經驗，深知欲达到自由平等之目的，必須实行两大
革命原则。就是：(一)唤起民众，(二)联合世界上以平等待我之民族共同奋斗。岂有国
难严重到了今日的程度，还可以不实行孙先生的临终训示？唤起民众就是要实行民权民生主
义，否则无从唤起，尤其是民权主义，冥如大早望云，一刻不可成缓。晋察冀边区坚决实
行三民主义的精神，是值得欽佩值得奖励的。过去汪精卫辈开口闭口八路军与游击队“游而
不击”，或“不游不击”，某些应声虫起而和之，然而汪精卫却“游”到日本怀里去了，应
声虫们则在四圈麻将世界里大打其“游击”，真不識人简有羞恥事！晋察冀边区里面沒有汪
精卫党徒，也没有四圈八圈麻将，那里却坚决实行了三民主义，用艰苦奋斗的游击战争创立
了华北抗战的堡垒。…聶荣臻同志这个小册子，有凭有据地述說了该区一年牛如何实行三
民主义与如何坚持游击战争的經驗，不但足以击破汉奸及其应声虫们的胡說，而且足以为各
地如何实行三民主义，如何喚起民众以密切配合抗战的模范。谓予不信，视此小册。于其出
版之始，乐为序之。
(聶荣臻：《抗日模范根据地晋察冀边区》八路军軍政杂志社，一九三九年版)
在紀念“三一八”并慰劳保卫工作人員
3
晚会上的讲話
（一九三九年三月十八日）
我们要消灭敌人，就要有两种战争：一种是公开的战争，一种是隐蔽的战争。隐蔽的战
争，有战略的进攻，打入敌人的内心；也有战略的防御，保卫自己。要打败敌人，须内外夹
攻，所以两者都有同样重要的意义。……要求每个保卫工作人员认識这一工作的重要性与光
荣性，並希望每个保卫工作人员要有持久性，坚持到抗战的胜利，一直到共产主义的最后胜
利。
s
(《新中华报》一九三九年三月二十二日）
232
=====第237页=====
在中央干部教育部学习动员大会上的讲话(节录)
（一九三九年五月二十五日）
要在工作、生活的百忙中，以“挤”的方法，获得学习的时间。以“钻”的方法求得问
题的了解与深入。
个
（《新中华报》一九三九年五月二十六日）
在延安高干会議上的报告提綱(摘录)
（一九三九年六月十日）
两年来，在中央直接指导下，建立了抗大，陕大，党校，馬列学院，鲁艺，青训班，工
人学校，卫生学校，通讯学校，组織部训练班，行政人員训练班，边区党校，魯迅师院，边
区中学，鲁迅小学，儿童保育院等十七所学校。学生多的万余人，少的几百人，几十人。几
千个干部从事干部工作。教育出来的及尚未出来的学生三万以上，这是一个很大的成績，十
八年未有过的现象。这些学生、现在还不能看出他们大的工作成績，但数年以后就可以看见
了，今后应继續这个方针。.
談爬山
爬山是抗大課程表外的必修科目，在鍛炼抗日的干部上，有着很大的意义。鍛炼了每个
青年的体力，鍛炼出民族战士的艰苦奋斗的作风，而且是直接连系到战场的实践教育。
給安吳青訓班二周年紀念的題詞
（一九三九年十月）
带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无論是共产党員或非党員，都是可貴的，
没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利。但青年同志的自然的缺点是缺乏经驗，
而革命經驗是必须亲身参加革命斗争，从最下层工作做起，切实地不带一点虚伪地经过若干
年以后，經驗就属于沒有經驗的人们了！，
（原载《毛泽东同志論青年和青年工作》，一九六年
中国青年出版社版第一〇一一頁）
为《大众日报》周年紀念题詞
（一九四年一月一日）
动员报纸，刊物，学校，宣传团体，文化艺术团体，軍队政治机关，民众团体，及其他
一切可能力量，以提高民族觉悟，发扬民族信心与自尊心，反对任何投降妥协的企图，坚持
抗战到底，不怕困难，不怕牺牲，我们一定要自由，我们一定要胜利。
（原载《大众日报》一九四年一月一日）
233
=====第238页=====
在紀念“三八”国际妇女节大会上的讲话
（节录）
:
（一九四年三月八日）
今天开这样的大会，很高兴。
我们女同胞，现在不但受着日本帝国主义和汉奸顽固分子土豪劣紳的欺侮，而且还受着
那个不开明的男人的欺侮。……现在有些地方不准妇女开大会，不准妇女讲话，不准妇女自
由平等，不准妇女办事，这是不对的。我们现在妇女要开会、要讲話、要办事，妇女要自由
平等，全国妇女就要加强团结起来，几万万妇女结成一个团体，这力量就要大得多，大家应
当齐心合力，为争取全国妇女的自由平等而奋斗。我们要准备干他十年八年，要求得一切问
题的解决，求得一切痛苦的解决。妇女解放一定会胜利的。
:
延安的妇女今天有这样的自由平等，能开会、能讲話，必须要全国妇女都能这样做，延
安妇女应当推动全国妇女起来共同奋斗、努力……。
（摘自《新中华报》）
"
我們有一个好条件
(一九四年三月十日）
我们有一个好条件，就是我们是为自己，为中华民族而工作的，我们没有錢，但一切工
作都可做，因为我们不是为少数，而是为自已的，为大多数人的事业而奋斗的！
（《在八路軍后勤政治部召开的技术干部座談会上的讲話》摘录）
《中国革命战争的战略問题》出版按语
（一九四一年二月二十三日）
这本小书是一九三六年秋季作为当时红軍大学的教本而写的，目的在总结内战的经驗。
只完成五章，留有战略进攻，战略轉移，政治工作，及其他許多問题沒有工夫再写了。四年
来只有油印本，茲应軍政杂志社之請，用鉛印出版，籍供党内同志参考。这是一場大爭論的
結果，是表示一个路线反对另一个路线的意見，对于目前的抗日战争还是有用的。
一九四一年二月二十三日
(《毛泽东选集》东北书店一九四八年版第五八五頁）
不要片面讲丰衣足食
不过不要片面讲丰衣足食。讲丰衣足食，还得讲艰苦奋斗，沒有艰苦奋斗，哪有丰衣足
食？丰食足食是不能从天上掉下来的！
自力更生，发展生产，它比任何“餉”，任何援助都可靠。
(轉摘自《难忘的教誨》《福建日报》一九六一年七月二十九日）
234
=====第239页=====
复美洲洪門总干部监督司徒美堂等人的电报
（一九四一年三月十四日）
美国纽约全美洲洪門总干部监督司徒美堂先生、阮本万先生、部长吕超然先生助鉴并轉
全美洲侨胞公鉴：
奉讀一月八日来电，关怀祖国，呼吁团结，敬佩无已。中国今日决不能同时进行对外
又对内之两个战争，必须完全取消国民党当局的反共计划，并驅逐亲日派，团结全力，以与
日寇相搏斗，抗战始有胜利可期。乃自蒋介石下令消灭皖南新四军及于一月十七日发表宣布
新四軍叛变，取消該軍番号，及将该軍长叶挺交付法庭审判之反革命命令以后，国共合作，
已迁严重之危机。国民党中亲日派与反共派之横行，已直接给予全民抗战以极大之损害。当
此民族有之千钧一发之时，亲日派分子如不被驱逐，反共派分子如不放弃其两个战争的計
划，一党专政如不取消，民主政治如不实行，三民主义如不党现，总理遗嘱如不服从，中华
民族之前途，必被葬送于此辈之手。中国共产党始终以民族利益为重，坚持抗日民族统一战
線政策迄未稍变，唯对于亲日派及反共派危害抗战之滔天罪行，不得不谋所以制裁之道，业
向政府当局提出时局善后办法及临时办法各十二条，尚祈公等一致主张，予以赞助，以期迅
速見之实行，团結幸甚，抗战幸甚。
(原载《新中华报》一九四一年三月二十日）
关于全边区部队学习
“紅四軍九次党代表大会決議”的指示
（一九四二年一月二十三日）
××、莫文驿二同志：
将四軍九次大会決議多印数千份，发至留守部队及晋西北部队，发至連长为止，每人一
本，並发一通知，叫他们当作课材加以熟絲（各级干部均须熟讀）。
毛泽东
一月二十三日
（《解放日报》一九四二年四月二十五日）
中共中央关于执行土地政策决定的策略的指示
（一九四二年二月四日）
(一)中央政治局一月二十八日所通过的关于抗日根据地土地政策的决定，是综合五年
来各地经驗而得到的结論。它的基本精神是先要能够把广大的农民群众发动起来。如果群众
不能起来，则一切无从說起。在群众真正发动起来后，又要让地主能够生存下去。所以在经.
济上只是削弱（一定要削弱）封建势力而不是消灭封建势力。对富农则是削弱其封建部分，
地主的若于权利，可以說是一个七分资本三分封建的政策。在政治上则实行三三制，使地主
235
=====第240页=====
资产阶级觉得还有前途。所有这些，都是为着拆散地主资产阶级与敌人及顽固派的联合，争
取地主资产阶级的大多数站在抗日民主政权方面，而不跑到敌人与顽固派方面去，跑去了的
则可以争取回来。
(二)联合地主抗日是我党的战略方针。但在实行这个战略方针时，必须采取先打后
拉，一打一拉，打中有拉，拉中有打的策略方针。当广大群众还未发动起来的时候，一般地.
主阶级是坚决反对减租减息与民主政治的，在这种时候我们必须积极援助群众打击地主，摧
毁其在农村中的反动统治，确立群众力量的优势，才能使地主阶级感觉除了服从我们的政
策，便不能保持他们的利益，便无其他出路。在这种广大群众的热烈斗争中不可避免地要发
生一些过左的行动，而这些过左的行动，如果真正是广大群众自觉自愿的行动，而不是少数
人脱离群众蛮干的（这是絕对不許可的原则問题），则不但无害，而且有益，因为这足以达
到削弱封建势力发动群众之目的。在这时，如果畏首畏尾，害怕群众参加，那就是右倾错
误。这是策略斗争的第一阶段（打的阶段）。但是这个阶段应被联合抗日的战略所限制，不
能听其自然发展下去，以致迫使地主阶级跑到敌、顽方面坚决反对我们，或跑出去了也不愿
回来，妨害抗日战争与抗日根据地的巩固。因此，党的策略不是在事先防止这些过左行动的
发生，以致妨害群众之充分发动与充分起来，而是在群众已经充分发动充分起来后，能够及
时的說服群众，糾正过左行动，給与地主以交租交息及政治上的三三制，保证地主的人权政
权地权财权，使其感恩怀德，愿与我们合作，达到抗战之战略目的。这就是策略斗争的第二
阶段（拉的阶段）。在策略斗争的第一阶段中，也不是一切打倒，而是争取一部分倾向我们
的地主（打中有拉），中立、麻瘅一部分动摇不定的地主，集中火火力打击一部分最頑固的
地主（但与内战时期打击地主的内容与形式都不相同）。在策略斗争的第二阶段中，我们必
须表现极力宽大，认具实行三三制与交租交息，认具保障人权政权地权财权，公开批评内
部宗派主义（关門主义），糾正过火行动。在这种时候，如不着重說服党员說服农民争取地
主，就不能拆散地主与敌顽的联合，就有使我党与农民陷入孤立以至失败的危险。但在糾正
过火行动与作自我批评时，必须同时注意保护干部与群众的积极性、热烈情绪或热气，须知
我们正确的批评过火行动与宗派主义，决不是向这种热气泼冷水，使干部造成消极、群众失
望、地主反攻的局面。在正常的斗争过程中，应该有一种酝酿斗争的准备阶段。在这个阶段
5
中，地主还是优势，农民正在准备斗争，如果把这个作为第一阶段，则实行斗争（打）为第
二阶段，团结抗日（拉）为第二阶段。在晋察冀区域除了雁北及平西尚未普遍与彻底按照我
党政策解决土地問题以外，其它基本区域都经过了酝酿、斗争、团结这三个阶段。这是正
常的策略模范。在其它若干根据地中，也有这种模范。所有这些都是为着执行联合抗日这个
我略方针的总过程中，应该极力注意的策略阶段。
(三)各地过去在执行土地政策中所发生的过左错误，大体已经糾正。在今天一切为广
錯誤。
心
236
=====第241页=====
前需要强调反对这种右倾，要求一切没有实行减租减息，没有发动群众热情的地区，在广大
农民群众自觉自愿而不是少数人包办蛮干的基础之上，迅速实行减租减息，迅速地把群众热
情发动起来。各地党部必须检查此问题，如有些人采取漠不关心与官僚主义的态度；就须向
他们指明加以糾正。
(五)在农民已经充分发动，彻底执行了减租减息，经过了“打”的阶段，因而进入了
“拉”的阶段的地区，由于我们开展自我批评纠正过火行动，彻底实行三三制与保障地主的
人权政权地权财权，地主阶级必然要抓住新政策之有利于自已方面加以扩大和农民作斗争。
这一阶段(拉的阶段)各阶级的争議，只能采取民主的合作的合理的方式去进行，而文化落
后的农民群众，甚至区乡干部，遂容易被老奸互猾的地主所欺骗，或被地主收买操纵区村政
权，或被地主打击而不敢回击。因此必须教育县区村三级干部学会与地主作合法斗争的本
．，熟悉政府的法令，熟悉拉中有打的策略，以便对付某些奸猾地主的无理进攻，必须防止
被收买。
（六）减租是减今后的，不是减过去的，减息则减过去的，不是减今后的。大体上以抗
战前后为界限。在减息問题上：第一，应当允许农民清算旧账（包括公帐、私帐），以此作
为发动群众的手段，到了群众已经充分发动，才把双方争論加以调停，使归平息。第二，抗
战以后是借不到錢的問题，不是限制息额的問题。各根据地都未认清这个道理，强制规定，
如息额不得超过一分或一分牛，这是害自己的政策。今后应该听任农民自己处理，不应规定
息额。目前农民只要有钱贷，即使利息是三分四分，明知其属于高利贷性质，但于农民有济
急之益。同时政府每年的建设费中应以百分之七十至百分之八十投于农村，作为对农民的低
利贷款（包括合作社贷款在内），以发展各根据地基本的农业经济，而以百分之二十至百分
之三十投入公营工商业及私人商业。须知发展农业不但是农民的利益，而且就是扩大政府税
收的最好与最可靠的来源，就是解决财政部門問题的基本政策。
(七)中央关于抗日根据地土地政策决定及三个附件都已公开发表，各地应立即公布广为
宣传，认真实行。这是我党在新民主主义革命阶段的最长时期的土地政策，不但今天必须实
行，而且还有很长时期要实行的。至于本指示则是专門对党内，不得公开发表。每一个根据
地内应利用会議，党校、文件，使党的基本干部懂得党的战略与策略方针。然后经过他们使
下及干部懂得，使这种具体的策略教育确收到成效。
中共中央关于在职干部教育的决定
（一九四二年二月二十八日）
237
=====第242页=====
育工作中的第一位工作，应该引起党政軍民各级领导机关及其宣传教育部門的充分注意。游
击战争的特点，不但允许这样做，而且我们必须这样做。
(二）在职干部教育，自六中全会以来已经引起党内相当的注意，在许多地方与许多部
門的在职干部中引起了学习的热潮，这是极好的现象。但忽视的现象还是存在着。在有些地
方与有些部门中，甚至还没有开始，没有强调业务教育。而大多数在职干部要求学习业务与
精通业务的热情则是很高的。政治教育虽一般地注意了，但或者不得其法，或者轻重不分，
或者没有经常性。文化教育，是我党多数工农出身的干部所迫切需要的，但也没有引起党政
军各级领导机关的充分注意。高级干部的理論教育，或者至今没有引起注意，或者脱离实
际，成了致条主义的东西。而理論教育的成败则是革命成败的第一个关键。所有这些，都是
必须改革或必須加强的。
(三)在职干部教育，应以业务教育、政治教育、文化教育、理論教育四种为范围。
（甲）对一切在职干部，都须给以业务教育，实行“做什么学什么”的口号。不論从事軍
事、政治、党务、文化、致育、宣传、組織、民运、鋤奸、財政、经济、金融、送葯、
卫生及其他任何工作部門的干部，必须学会並精通自已的业务，这是第一个教育任务与
学习任务。每一部门的领导机关及其负责人，必须指导所属干部，有秩序的进行学习，
而各级党委各级政治部及其宣传教育部门则负总领导的责任。其学习范围，包括以下五
項：第一、是关于与各部門业务密切关联的周围情況的調查研究。例如軍事部門精細調
查敌我友三方情况，加以分析研究，择其要点，编成教材，用以教育軍事干部。其余类
推。第二、是关于与各部门业务密切关联的政策、法令、指示、决定的研究。例如财政
工作人员应熟悉财政政策与财政法令。锄奸工作人員应熟悉鋤奸政策与锄奸法令。其余
类推。第三、是关於各部門业务具体經驗的研究。例如党的組織部門，研究党的組織工
作与干部工作的经驗，加以分类和综合，抽出要点，写成文件，教育所属干部。其余类
推。第四，是关于各部门业务的历史知識。例如党的宣传部門，将我党二十年宣传鼓动
工作及其政策的变化发展，加以叙述与总结，编成教材，教育宣传工作干部。其余类
推。第五、是关于各部門业务的科学知識。例如軍事干部研究軍事学，医务干部研究医
学等，每一部門均须研究自己的理論。对于上列各項业务学习，各部門领导机关負有供
給材料指导学习及考查成績的责任，务使所属干部从理論与实际两方面，逐渐达到学会
与精通自己职务之目的。輕视学习业务与精通业务的观点是错误的。
(乙)对一切在职干部都须给以政治教育。其范围包括时事教育及一般政策教育二项。关于
进行时事教育的办法，包括督促所属干部看报，对所属干部讲解时事問题及以地区或部
門为单位，召集干部作时事报告等项。关于进行一般政策教育的办法，应为一切干部所
应普遍学习的，例如将中央对时局宣言，中央关于增强党性决定，关于调查研究决定及
238
=====第243页=====
术家等，其分量应该减輕，对于党务工作人员，宣传工作人員，政府工作人员及軍队中
政治工作人员等，则其分量应该加重。关于政治致育缺乏经常性的毛病，党政軍宣传教
育部門应有計划地克服之。
（丙）对于一切文化程度太低或不高的干部，除业务教育与政治教育外，必须强调文化教
育，反对輕视文化教育的错误观点。对于他们，学习文化提高文化水平，是他们全部学
习的中心一环。其教育与学习范围，暂定为国文、历史、地理、算术、自然、社会、政
治等課，宣传教育部門要負責解決课本問题。其教育与学习办法，在环境許可的地方，
必须一律开办文化补习班或文化补习学校，或一机关独办，或数机关合办，或采取輪训制
輪流抽调干部集中一地学习，都是为好。在这些补习班或补习学校中，应有未任的教职
員，輔之以兼任的教职员。在环境不許可的地方，則用小組学习制，以该机关某一文化
程度较高的干部减少其日常工作，使他兼任教员，亦可专用教员。文化班或文化学校，
可分为初级的及中级的两种。初级班为不識字及粗識文字的人而設，以学至大体相当于
高小程度为合格；中级班为已有相当于高小程度的人而设，以学至大体相当于中学程度
为合格。干部分班应以文化程度为标准，不以职位为标准。此外，某些从事宣传教育工
作的干部，虽属知識分子，但尚有补习国文及文法之必要者，则用小组学习制或其他办
法补习之。为着提高广大干部的文化水平，应在党政軍机关内，提高文化教员的地位，
最好的文化教员应受到极大的欢迎与优待。对办理文化教育有功的人员应受到奖励。
（丁）高级及中级干部之具有学习理論资格（文化程度、理解力与学习兴趣等）者，于业务
学习与政治学习之外，均须学习理論。其学习范围，分为政治科学、思想科学、经济科
学、历史科学等项，依次逐步学习之。其学习方法，以理論与实际联系与原则，例如政
治科学以馬列主义論战略策略等著述为理論材料，以我党二十年奋斗史为实际材料；思
想科学以馬克思主义的思想方法論为理論材料，以近百年中国的思想发展史为实际材
料；經济科学以馬克思主义的政治经济学为理論材料，以近百年中国的经济发展史为实
际材料；历史科学则以研究外国革命史与中国革命史为主。其具体进行，应采取高级学
习组与中级学习组的办法，以自学为主，加以集体的討論与指导。
(四)四种教育的时間分配及課程分配，使之互相联系而不互相冲突与脱节，由党政軍
宣传教育部門負責調理之。
(五)不論任何工作部門，也不論业务教育、政治教育、文化教育、理論教育的任何方
面，均须贯彻反对主观主义宗派主义与党八股的精神。一切材料均须由领导机关加以审查，
任何包含主观主义、宗派主义与党入股毒素的东西，均须严格地加以清除或批判。
（六）在职干部教育是长期的，以发展其业务而不妨碍其业务并不妨碍干部健康为原
则，在前方尤其不应妨碍战争。在情况許可的地方或部門，一律坚持每日两小时学习制。在
情况不許可的地方或部門，学习时間可以伸縮。一切为着在职干部教育而耗费的时間，均算
入正规工作时间之内，把教育与学习看作工作的一部分。在鑑定干部的时候，学习情况如何，
应作为鑑定标准之一。
(七)实行对于在职干部教育的考试、测驗与赏罰制度，其办法由中央宣传部订定之。
239
=====第244页=====
(八)各级党政军领导机关，应以极大之注意力放在干部数育（在职干部数育与干部学
校数育)上面。为着干部而需用的人员（数员与职员)应加以严格的审查，并应首先調给
之。各级领导人员有参加教课的責任。为着干部教育而需要用的经费，应最大量地供給之。
（九）对于从事干部教育的人员，尤其是教员，应加以教育，其办法由中央宣传部订定
之。
(《整风文献》)
給留守兵团保安部队的慰問信
亲爱的同志们：
首先我们向你们全体战士指挥员和政治工作人员致以最亲烈的慰問。回想从抗战开
始，我八路军主力开往华北前线以后，四年以来，你们留守边区，是有很大成績的。你们曾
經胜利的保卫了我全軍后方、巩固了边区治安，屏障了整个西北。在四年当中，你们已经有
了很大的发展，在軍事技术、政治文化的学习以及内部的工作上，都有了进步。你们並且辛
勤劳苦，普遍的进行了生产运动，克服了生活上的重重困难，打下了自力更生的基础。这些
成績，首先应当归功于你们大家全体的团结努力
現在已经冰解河开，春天来临，这是我们走上新的一年的开始，苏联的红軍要在今年打
敗希特勒匪軍，全世界民主国家的人民都在为了打倒德、意、日法西斯匪軍而紧张刻苦的工
作着。我们则为配合全世界反对法西斯的战争，准备反攻，要在今后二、三年内打倒日本帝
国主义。
今天我们的面前还有种种困难。我们双肩上的担子还是很重的。敌人虽然已经被削弱
了，但是还相当强大，並且非常狡猾狠毒；国内的亲日派还未肃清，时刻都在想破坏抗战，
破坏我军，破坏边区。因此决不容許空洞的乐观与粗心大意，我们必须提高警惕，加强与友
军的团结，密切与群众的联系，使边区更加巩固坚强。
其次，我们的軍事技术和文化水平还须大大提高。全体战士和指挥员们，必须好好鍛炼:
身体，加强练习瞄准、投手榴弹、劈刺、各种武器的使用，学习各种战斗动作，提高战术水
平。要以大力来組織文化教育，努力克服文盲，克服我軍特別是干部中文化水平低下的弱
点。
我们还须要加倍努力生产运动，这是我们粉碎敌人的经济封锁，克服物资困难，改善部
队供給的最有力的方法。要多多种菜，养猪，拦羊，发展棉毛紡織，組織运輸工作，我们的
□号是大家动手解決吃穿問题，达到完全自足自給的目的。
亲爱的同志们，摆在我们前头的任务是很重大的。完成这些任务，必须要依靠我们全体
更加百倍的团结和发扬忍苦耐劳，永不疲倦的战斗意志。我们应当在上下级间，在指挥员与
什么困难不能克服，没有什么障碍不能战胜，没有什么任务不能完成的。
240
=====第245页=====
的胜利和进步。
謹致
心
敬礼
1942年3月4日
毛泽东
慰勉山东临时参議会的复电
（一九四二年九月）
1
山东省临时参議会諸先生：
寝雷电悉。贵会坚持敌后，艰苦奋斗不屈不挠为民族申正气，为全国作榜样，凡属国人
莫不欽佩。当此中国抗战陣营内部一部分绥靖主义者、失败主义者、投降主义者，企图对敌
妥协，为制造内战。危机严重之际，当望贵会及敌后全体爱国军民，团结一致，再接再励，
坚持抗战团结进步，反对投降，分裂，倒退而奋斗，全国爱国同胞都是愿意援助你们的。目
前世界局势极端不利于德意日法西斯强盗与中国叛卖民族及准备叛卖民族的无耻的投降派。
心
苏联红軍的铁拳即将打断希特勒野兽的脊骨。英美盟帮的爱国軍民，亦正为最后打倒法西斯
而努力。中国人民打倒日本帝国主义，获得自由解放的伟大目标，是日益接近了。
党的布尔什维克化（十二条）
_—毛主席在西北高干会議上的报告
（一九四二年十一月二十一日）
同志们：
这好高干会議开得很好，已经解決了一个重大問题。开了十一天会議，这个問題解決得
很恰当。很多同志都讲話了，据我听見的，大多数同志都是好的，讲得很好，只有个别同志
差一点。批評錯誤路線，所有的这些批評，絕大多数的同志，我看是很好，只有个別同志差
一点。这中间有××同志的结論，××同志的发言，我认为是完全正确的，我完全同意。这
次会議在批評朱理治、郭洪涛他们两个人历史路线上的錯誤，在这次斗爭中間教育了我们大
家，也使得中央更加明了了情况，懂得了历史。在这次会議中間，暴露了这样的事实：就是
创造边区的以及后来参加边区工作的同志，这中间绝大多数都是好的同志，而且进步很快。
在各个根据地比较起来，究竟那个根据地的党更强一些？那个根据地的干部比较起来更好一
241
=====第246页=====
了紅军。这时我们开始有了武装部队，这是地方和军民结合起来了，因此就創造了根据地。
拿同志们的表现来說，在这次会議中，表现出进步很快。在这一点上，我们后来許多参加工
作的同志，外来的同志，应该向本地同志学习，特别向本地同志学习。我想实实在在是这样
的情形。因为本地同志，特别是其中大部分同志是经过了三个时期，他们亲身经历了这样长
期的三个时期的斗争。因此他们观察問题、解決問题他们有經驗，比較更好一些，比較那些
4.x
只做部分工作而没有这样的独立創造出一个根据地，没有经过长久的历史，没有这样丰富的
經驗，自已应该懂得，我们是差一点。这些同志应该向本地同志学习。事实证明他们是比我
们强，甚至某些职位高的同志，也要向现在职位低的同志学习。事实上在許多問题上，这些
同志比我们强一些，更正规一些，这些同志更原则些，这些同志比我们更馬列主义一些，更
布尔什維克化一些。所以那些輕视本地干部，有这种观念的，当然口里不說，他口里絕不会
說：“我輕视你们，看不起你们”，但是心里有看不起人家所謂“士包子”。
人家没有走那
样远的路，而自已走了若干路就成了洋包子。比方拿那两个根据地来说，这个是根据地，那
个也是根据地，他们在这个根据地没有走一段路，是土包子，洋包子是从那个根据地到这个
根据地来工作，所不同的就是多走了一段路和没有走那一段路。象从那个房子走到这个房
子，你就洋起来了，你多走了一段路，所差就是这一段路，如果说两个根据地所差在什么地
方呢？就是从那个根据地到这个根据地，就是一段路，一个走了一段路，一个没走一段路。
这一段路算不算经驗？算经驗。因为多走一段路，两万五千里或几千里。从上海、天津来
的，但是有一个缺点，一个什么缺点呢？就是这个根据地现在还在，你们那个上海天津，现
在呢？现在垮光了，全国白区十分之十，全国白区的百分之九十九都光了，全国苏区百分之
九十都垮了，只剩下这一个，你那样高明，又是你那里垮了。是不是每个同志都要负贵？都
不高明？所有万里长征或走几万里来的都要负貴呢？那不是这样說，但是从那里走来的同志
应該懂得，自已比本地同志所差别的，就是多走了一段路。从那里走到这里。你那里失败的
責任誰負責？上海天津垮了誰負責？大多数同志要負責，尤其是領导同志要負这个責在。但
我们在那里工作也是土包子，土包子与土包子，这里头，没有理由产生轻视人家，因为你那
里领导不好，再加上客观的原因，敌人的压力很大，主观领导的错误，所以自区弄得差不多
完了，各个根据地都失败了。所以我想許多新同志以及老干部，到边区工作的同志，应該誠
心地向本地干部学习，这样大家絕不会嘴里讲，輕视他们土包子。口里没有那个可能讲，讲
=====第247页=====
题，没有这十一天的会議，没有你们貢献的材料，暴露了这样的事实，要中央同志完全了
解，是不可能的。因为他们没有参加，你们不讲，他怎么能知道呢？所以中央同志要以你们
为先生，要以他领导的同志为先生，要向他们学习。同样他们也应这样向中央同志学习，也
要向外来的干部学习。那怕他就是一个新来的，新加入党不久的，因他总有多少长处。比方
一个新的知識分子，我们可以請他当致員上文化課，这不是先生嗎？这些本地同志应了解，
自己还有缺点，我们要提高文化，提高理論。××同志讲：“要提高我们的理論，补足我们
的缺点”。这样相互学习，相互算重，不是相互輕视，相互排斥，这样来解决問题就好了，
問題就能好好解決。我想这次会議，不但解決历史問題，而且解決将来团結問题。将来团結
問题，这里面有一部分本地同志，另外还有一部分外来同志，这两部分同志必须很好地合
作。很好合作必须除掉輕视的观念，尤其不应輕观本地的同志，我们应向他们学习。关于这
个問題，是这次会議已經过去的一个段落，我讲是这样一点意見。
今天我想讲斯大林同志这十二条，讲十二条与刚才讲的全党路线搞清楚，全党团结起
来，在这个基础上讲这十二条的。
斯大林同志說：“要实现布尔什維克化，至少必须具备若干基本条件，没有这些条件，
各国共产党的布尔什維克化根本是不可能的。
现在我们同志互相敬礼时，說布尔什維克的敬礼致“布礼”的敬礼，就是好象大家
都說，你也是布尔什維克，我也是布尔什維克，他写信给我，致布尔什維克的敬礼，我写信
給你，也是致布尔什维克的敬礼，但我们是不是空的？这个布尔什維克敬礼是不是空談呢?
我說要看是否空談，就要按照斯大林同志所說的具备了条件沒有。具备了必要的条件就不是
空谈；要实现布尔什維克化，如果没有具备这些条件，或者具备不完全，那么我们就不是叫
布化，只是向着布化。“化”是不容易的。斯大林讲十二条，布尔什维克有二三个条件，还
有些条件不合，那么你还能算布化嗎？不能够。是向着布化，但是涤有“化”。
現在拿我们全党来說，是怎样的情况呢？拿我们全党来說，我想应当是这样看，我们还
是向着布化。要讲布化我党实在有多少条件？具备了多少条件呢？一般地說，我们是布尔什
維克党。从它的路线，从它的工作說起来，从这个党的經驗、觉悟程度，同群众的关系說起
来，是一个布尔什維克党。但是要讲到化，什么叫“化”呢？就是彻底完全得很，完全的布
尔什维克。那么在我们如果拿这个标准来说，完全布化，我看我们还差，还是許多条件不具
备，或者不完全具备。我们来看这些条件，象斯大林所讲的。
5
第一条：“必须使党不把自己看成国会选举机构的附属品，象社会民主党在实际上把自
己看成的那样；必须使党不把自己看成工会的免费附加品，象某些无政府工团主义分子有时
翻来复去所說的那样。而必须使党把自已看成无产阶级的阶级联合的最高形式，，即负有领导
无产阶级组織的其他一切形式(从工会到国会党团)的使命的形式。
e
7
这一条对我们党怎么样呢？我们来检查一下，这一条在我们党許多地方、許多部門沒有
243
=====第248页=====
沒有。我们許多同志說：这一条是不是可以要？我们許多同志讀了这一条說：这一条和我们
不适合，我们没有这一条。那么我们就讲到别的一些問题，就是我们看“党是一切阶级的最
高組織形式”，这个“最高”是領导一切形式的組織。一般組織形式，在这里所謂职工会;
国会党团，这个問题是有别的例子。现在的事实来說，我们有政府、我们有軍队、我们有民
众团体，党领导什么东西呢？现在拿我们各个根据地来说，党就是．导政府，领导军队，领
领民众团体。除了这三个工作以外，我们还领导什么东西呢？我们不领导别的什么东西，因
为除了这三个东西以外没有别的东西了。除了这三种以外，我们还有党务工作，整理党的组
織。那么整理党务工作的目的在什么地方呢？为了整理党务工作而整理党务工作是不是可以
呢？我们說可以的。为什么呢？完全不为别的，就是为着要把軍队搞好、政府搞好、民众团
体搞好，所以我们要搞党务工作。党务工作里头包括干部工作，为什么要把干部搞好呢？因
为这些干部，不是军队干部就是政府干部，很大多数干部，除了少数党务工作干部以外，十
分之九是军队的干部，政府工作的、民众团体工作的干部，民众团体工作里头，有工会、农
会、青年、妇女、合作社、文化团体，文化团体中间又有各种团体，有文学会、哲学会、戏
剧会—一戏剧里面又有新戏旧戏，有木刻等等，这一套都是民众团体，这一套可多得很，你
这党不管军队、政府、民众团体的事，你管什么？你这个党的干部，到底在什么地方工作?
所以党务工作的目的，完全不是为别的，搞这么許多人，给你小米吃，吃得你发涨（笑声），
就要作工作。做什么工作呢？就是党务工作，做这工作的目的是什么？就是要搞审队，搞政
府、搞群众团体，除此以外，没有别的。把这些搞好，才好跟敌人作斗争。
4
但是现在似乎有这样一种观念，实实在在存在着这一观念，你这个党部就管你的党务工
作，我的政府你少管点，我的审队你少管点，我的民众团体你少管点。这种情形是想象中的
呢？还是事实上就有呢？少管到不管，不管到反对。反对的是什么人呢？是张国燾，他就是
反对我们，他不要我们管，他自己搞一个中央，“陈桥兵变，黄袍加身”，闹独立性，自己
有军队，反对中央管他，而他要推翻这个中央。
X
另外还有一个，就是抗战中间还有这样的同志，中央的命合他不执行，就是皖南事变以
前有这样的事，其它的軍队象这样严重的事是没有的，还没有到这样的程度，象张国燾是最
标准的，突出的。第二个是项英，是比较次一点，是没有公开暴露这些事情来。再有的是服
从一部分，不服从一部分，这些在軍队里有没有？軍队里面也有过，合我脾气的就服从，不
合我脾气的我不服从，口里没有公开讲不服从，但心里却这样想，做起来是这样做。在边区
党政軍民关系上，就有这样的現象，党的意志，決議案不能执行。比如党政軍民关系上，軍
民合作不能够执行吗？相当长期不能执行。这个不执行是不是原则問题，是原则性的問题;不
能够执行，没有法子贯彻执行，是一个重要的原则性問题。政府的工作，我们实际的政策，
政府执行的政策，应该是很合符党的政策的，这方面我们有没有缺点？有缺点的，步调不
一，政府内部步調不一，政府与党，政府里头工作的党員与政府党領导步調不一。
第二，群众团体，群众团体有没有这种事呢？也有过这样的事情，现在这个問题解决了。过
去群众团体之间也发生过这样的事情，如青年工作，所谓闹独立性，闹什么东西，我不太清
楚，反正跟党的政策不相合，随便搞一套。文化团体中的党员对党的政策，对党的领导这个关
系在过去也是有过许多毛病的。比如《解放日报》第四版，那时有一个时期是一个独立国，什
么人也不能干涉，这一版和别的版甚至变成这样的事：如象大英帝国各个殖民地和英国差不
244
=====第249页=====
多。在某一点上甚至有过之。实际上这一版是闹独立性。报馆的意志不能在这一版实行。现在
我们无論那一版，那一篇文章里那一个字假使要千涉也可以。一共有四万字，三万九千九百九
十九个都是服从的，只有一个字不服从有什么关系呢？不提出时不是原则，不提出时不关大
从
局，如果他一个字不准报館编輯干涉，如此下去四万字都要鬧独立性。讲出来党一个字也要
管，好象說你这个党挖苦得很，一个字都要管，一个字不要管怎么样？允許他订一个条約，
说：你可以闹独立性，那么第二个字，第三个字都来了，他可以闹独立性，为什么我又不可以
独立性呢？不可以的。党是管一切的，他如果要管一切都是可以的。什么叫党？现在我们
在“九一”决定中已经搞清楚了。好象政府工作就不算党，西北局不算党，木刻、戏剧就不
算党，只是群众团体，那么这个党还很小，只有这底下几个房子才叫党，这样的观念是错誤的
观念。我们所谓党是一切党员，党是党员组成的，……（原稿不清）。旧戏里头有党，新戏
里头有党，工会、农会、青年、妇女中都有党。比方除了军队、政府、民众团体、工人团
体、农民团体、文化团体以外，还有什么呢？一个党也没有了，就完了。假使这样尊重党的
须导，可是我们这里不能叫党，我叫军队，我叫民众团体，那么实际上就是說不要这个党，
因此就没有党了。西北局不过是几間房子住在那里，有几个人在那里。
所以关于这一条，我们现在的例子，现在要执行斯大林这一条，就是领导一元化，要承
认中央的“九一”決定，要承认这一次大会整个关系的決議案。承认党是一切无产阶级組織
的最高形式。一切无产阶级党以外的组織，通过他的党员，一定要归党领导。这种闹独立性
差不多自有红軍起就有了，在根据地中特别发生这些事情，在根据地以外这个問题少些。
根据这种情况看来，我们说比较布化，当我们写这个字时，我们就想想我们“化”的程
度，我们布化的程度还是差一点，拿全党来说，我们是布尔什維克党，拿部分的干部，甚至
相当一些同志来说，布尔什維克化还没有，还没有布尔什維克化。
第二条：第二讲理論，“必须使得党，特別是他的领导者，完全地精通与革命实践不可
分离地联系着的馬克思主义的革命理論。”
第二就是說要精通馬克思主义，而馬克思主义是不可脱离实际的，跟实际是联系的，完全
不可分割的。关于这一条，在我们党来說，我们党是有过历史的。我们的历史怎样呢？第一
个时期，很高的热情接受馬克思主义，在马克思主义指导下，我们干了一次革命，叫做第一
次大革命。从有党到一九二七年，前一段是准备大革命，后一段执行大革命。这是在什么原
则之下？这是在什么思想之下？是在馬克思主义的原则之下，是在馬克思主义的指导之下。
这一条是不是事实？是事实。因为中国的党是在一九二一年成立的，是一九一七年十月革命
以后，一九二一年中国共产党成立的，那时不但是馬克思主义，而且是列宁主义在中国有很
大的传播。我们中国马克思主义广泛的传播是在“五四”运动之后。在“五四”运动以前，
中国的工人阶級，中国的知識分子，对于世界有所谓馬克思主义，还有所谓发展了的馬克思
245
=====第250页=====
酝酿，叉产生了“五四”运动。没有十月革命，“五四”运动的产生都是难的。有十月革
命，又有了“五四”运动，又有馬克思列宁主义的宣传，所以能在一九二一年开始建設了中
国共产党，在一九二一—一九二七年这六年、七年当中，我们党是个幼年的党，幼年的党
干了一件大事，就是大革命。象这样一种历史，在外国都不很多，只有六、七年的工夫，干
出这样一个大革命来。国共合作，在这中间馬列主义起了很大作用，大革命这个运动的本身
是在共产国际指导之下的，是在中国共产党指导之下的，中国共产党是在共产国际指导之
下。那时候共产国际、中共中央以及全党的活动，都是以馬列主义作基础，同时按中国党的
实际情况提出綱领进行活动。有些人似乎觉得中国党开始没有理論的，特别是靠后一个时
期，有那么一些同志感觉只有自已是有理論的。我们就讲五四以前，就讲一九一七至一九二
一年这四年中，馬列主义在中国已经有相当普遍的宣传。那时虽然没有中国共产党，但是有
了共产主义小组。共产党本身就是在馬列主义指导下产生的。不然怎样设想呢？怎么忽
然产生了一个共产党呢？这个共产党不是马列主义是什么主义呢？是基督教主义呢？还
是孔教主义呢？（笑声)后来有些同志觉得从前那一套不是什么馬列主义，只有自已才是馬
列主义，这个我看是不对的。另外还有些同志也觉得我们从前那一套不是马列主义，而只有
新翻来的才是馬列主义。那有这个事，不是这样說的，事实就不是这样，没有共产党以前，
就有了馬克思主义了。如果没有馬克思主义怎么会有共产党呢？事实上那时候的报纸、刊
物、书籍都在，那时李大剑他们就是做这个工作的。一九二一年到一九二四年間李大剑就宣
传共产主义唯物史观，那不是馬列主义是什么主义？又不是基督教主义，也不是孔教主义，
是馬列主义，实实在在有书为证。所以从党的建立到第一次大革命是在馬列主义指导之下
的。以后还有一个内战阶段，一个是抗日阶段，就是两个东西的斗争，一个是馬列主义，一
个是反馬列主义；一个是真馬列主义，一个是假馬列主义。这个会开了十一天，××同志也
这样讲，一边的口号是“为馬列主义而斗争”，朱理治的交章就是这样写的，有两万多字;
这一边便叫做“右倾机会主义”，也算一个主义，不过是个“机会主义”。（笑声）历史现
在证明，这个现在不要书上找证明，书上也有证明而且有人证明，究竟哪一个正确呢？
=====第251页=====
独秀右倾机会主义合不合符马列主义？不合乎。是具的马列主义还是假的马列主义？是假的
馬列主义。什么人把假的马列主义陈独秀这部分人清除出去和他作了斗争？党里面正确的馬
争。张国赢是“左”的机会主义。整个内战时期，就有这样三个斗争。这三个斗争是什么对什
么？是马列主义对非馬列主义的斗争，对不合符馬列主义原则的斗争，向这样的几个路线作斗
爭，向立三路线、苏維埃后期的路線、张国燾路线，向这三个路線作斗爭。两个作了結論，一
个还沒作結論。我現在作了一个西北的結論，是很好的。关于全党的結論，是不是这样呢?
是这样一个性质的，不过那是全党的，你们是西北的。这样一个结論要不要作呢？要的，
“七六”就要作这个結論的。遵义会議以后，我们办的事是一种什么路线呢？现在同志们
都讲了，现在的路线是比较正确的，比较合乎实际的。这是不是事实呢？我想这个是事实。
遵义会議以后，党的政治路线，党的领导思想，組織路线是比較正确的，比較好的。因为鑒
于大革命那个时期的胜利，那个时期的失败，又鉴于陈独秀机会主义，又鉴于内战时期我们
有很大胜利，可是我们也有失败，我们犯了立三路线，我们中間那个路线和张国燾的路線，
有过这一连串的历史。这两个阶段：第一次国共合作，第二次国共分裂。这样的经验就能够
使得我们有可能在这样的基础上搞得比较正确一点。全党的觉悟在这三个阶段里也比较过去
要提高一些。但是有沒有缺点呢？我想还有很大的缺点。在开幕那天我曾經說过，我们党内
现在有一种自由主义。象中央所提出来的一样，我们反对主观主义、宗派主义、党八股，这些
不是统治的路线，但是在全党还有残余。这种残余合不合乎馬列主义原则?不合的，对于这种
不合馬列主义的残余应该采取什么态度呢？可以有两种态度：一种态度是自由主义的态度，
隐瞒包庇，不注意；一种是向它作斗争，肃清这种残余。为什么要提出整顿三风？从去年七
月一日起，中央发了关于增强党性的决定，调查研究的决定，今年二月中央叉提出了整顿三
风。现在差不多一年工夫了。在全党进行整顿三风的工作，进行了这样大的一个学习，进行
了工作检查。这是一种什么呢？就是对不正确的残余，对这个歪风的残余，不应该采取自由
主义的态度，应该采取批评的态度，糾正的态度。在遵义会議后（一九三五年一月)自由主
义这种态度就产生了。遵义会議以前是一种“左”倾的错误，对馬列主义的态度来說，拿政
治斗爭，党内关系来說，是一种“左”傾的錯误；遵义会議以后路線是正确的，但是党内是
不是还存在毛病呢？毛病是有的，这就产生了一种自由主义的坏倾向。在这时期的主要偏
向，我们党内的表现是什么呢？就是自由主义的一种坏现象，而不是一种过火的斗争。遵义
会議以后，这几年来，我们党内的主要坏现象是过火斗爭呢？还是自由主义呢？是自由主
义。过火斗争有没有？还是有的。在某些地方斗争还是大的，但不是主要的坏倾向。遵义会
議以来，党内主要的坏倾向是自由主义的倾向。在过去犯这种“左”倾錯誤的同志，在遵义
会議以后，就容易犯这种自由主义的倾向。你们这次十一天的会議，朱理治、郭洪涛他们的
=====第252页=====
态度是什么态度呢？过去是过火的“左”倾斗争，“左”的错误。抗战以来他们的态度是什
么态度呢？是“左”倾为主还是自由主义？朱理治在银行工作，就闹独立性，郭洪涛散布謠。
言，挑拨离间，这是左还是自由主义呢？是自由主义，过去“左”的轉成了右的态度。
现在我们讲到第二条，我们把中国党分为三个时期，北伐时期，内战时期、抗日时期。
这三个时期从开始就是在馬列主义之下建设的，馬列主义在中国的发展分这样三个时期：第
个时期是以馬列主义为基础，指导中国革命；后来产生陈独秀的机会主义，来了一次斗
争；第二个时期，以马列主义为基础，指导中国的内战一一国内战争，但是偏向叉产生了，
李立三路線，中間这样一个路线，张国涛路线，不过这三个路线都被我党正确的路線克服
.
了。哪个路線是正确的，哪个路线是不正确的？那几个不正确路線已把它克服了，現在是正
确的路線，而拿这个正确的路线克服了不正确的路线，所以这个路线是比较正确的，是正确
的路线。但是还有一个东西在这个时候产生了，如果說过去是“左”，在这个时期，党内到
处表现了右的倾向。教条主义是什么呢？就是拿了马列主义实行对馬列主义采取自由主义态
变，以馬列主义作招牌。馬列主义自以为懂了，你就要去做，但是不做。我们中国的教条主
义有两种：一种是咬文嚼字，做也做，做的时候他就做错了，他乱搬运公式。还有一种不做
事，只讀书。讀了好多“箭”不放出去；一种是无的放矢；一种是有箭不放，当作宝貝古
童。在延安近来发生的哪一种呢？是后一种。他们读了許多馬列主义的书，连边币跌价都不
能解释，这种讀书是脱离现状的。这种偏向要不要改革呢？要改革。能不能采取自由主义态
度？不应该！特别是在宣传致育机关中，这个现象不能容忍了，再不能够发展了，所以要整
3
三风。边区党员是三千，二千，是二千九百呢？总之有一部分党员，名为党员，实际上于
党不利，是反党的，是党棍，我们党内包括一部分反革命奸细，托派反动分子，他们以党员
招牌进行活动。吴奚如就是这样一个人，吴奚如是个文化人，是参加高级学习组的人，皖南
事变的时候，国民党把他抓住了，以后又把它放出来，叫他到这里来闹乱子，现在向新四军
打电报，证明他是被俘过，他也承认怎样当特务，怎样订条件，怎样放他的。王实味最近也
发現了，怎样发現的呢？他是以共产党员的資格，在这里讲話，他们組織了五个人的反党集
团。中央研究院政治研究室，一共有一百几十个人，他们五个人就组織了一个反党的集团，
这些人就是王实味、成全、王里、潘苏、宗真。什么人知道呢？只知道他们是共产党员，那
尧得他们反党呢？讀他们的文章还說很好。整顿三风时，他们就先要来整顿三风（台下哄
动），我们现在有許多党員在这个时期麻木了，不自觉了，許多党员馬列主义的作风看不
見，容忍这样的人。这样的人現在暴露了，这样的人他終久要說話做事，在他的說話做事的
表现中間，不象一个共产党员的样子，但是我们有些同志不懂得，以为这样也算个共产党
員，而不把共产党员和这些人加以区别，許多人没有嗅觉，沒有警觉性，这都是麻木现象。
这次会議我希望同志们要注意这个問題，我们党要来一个清理。这算什么呢？是不是自由主
义呢？他们是自由主义态度。对于主观主义，宗派主义，党八股残余不说话，不斗争是自由
主义的态度。在郭洪涛的破坏党；朱理治闹独立性，以前不讲，这次会上讲了，是马克思主
义，没有自由主义。过去有些同志不报告，听了他的造謠不反映，这次会議反映了很多关于
248
=====第253页=====
'
讀三、四十本馬、恩、列、斯的书，如果讀通了，那恐怕我们就要大大的提高了，我们在明
年就要开始做这个工作。三、四十本讀得了讀不了呢？讀得了。在党校有一年牛，就很好
了，没有一年牛也差不多。有許多书一个星期就可以讀完一本，象《共产党宣言》那样薄
的小本，不作別的事，一个星期讀完一本，一个月讀四本，十个月就四十本，讀了四十本就
差不多了，眼睛就打开了。在座的同志们，工作的同志们，假如有计划，三年的工失可讀四
十本。从《共产党宣言》到《季米特洛夫文选》止。可以选三、四十本，有些可以讀二十几
本，有些甚至讀几本，主要的讀几本，最高的要讀完三、十四本，在座的同志有三年左右的
时间，在党校的同志有十个月左右的时期。我们这样实行，这样计划，我们有这样丰富的經
驗，有这样长的三个历史，再要能讀一、二十本到三、四十本馬、恩、列、斯的书，这样就
把我们的党大大武装起来了。我们的面貌就要有进步，我们的布尔什維克化就能化得更好。
现在我们很弱，馬列主义的战士很少，理論方面很弱。因为很弱，所以××同志也讲到，为
什么朱理治那一套在这里能出卖呢，居然还有人信他的。有些人不信他，又不能很好提出意
見說服他。为什么許多人信他的呢？为什么許多人不能拿很好的武器和他作斗爭呢？这就是
因为我们很弱，在理論上很弱。現在我们要增强理論。增强理論办得到办不到呢？关于这个
問題，有許多同志觉得自己对于很多馬、恩、列、斯的书很难清楚，很难讀懂，自已沒有信
心。关于这个问题，这几个月的整风学习是解决了的。我看见许多以前认为自己对马列主义
沒有可能学到的这些人，现在有轉变了。以前他们认为讀馬列主义大概就是些专門讀马列主
义的人才能精通，这件事是他们的事，至于自己虽然很想讀，但是沒有可能讀通。最近在二
十二个文件学习中，引起了他们的信心，建立了他们学习馬列主义可以学到的信心，一点
点地、慢慢地学是可以学到的，大大地引起他们讀书的兴趣。因此在这次高干会議以后，我
们应该有一个学习运动，看书能看进去的同志,能看懂的同志，我们要有这样的目的，一个人选
择几十本书，认真地天天讀，一遍一遍地讀，在职的三年为限，学校的十个月为期，一定要
实行斯大林讲的第二条。实行这第二条，使我们更加布尔什维克化了。如果不然，那么布尔
什維克化是不能那样讲的，不能讲我们就是布尔什維克化了。
第三条，必须使他在制定口号和指示的时候，不是根据背熟了的公式和历史的比拟，而
是根据对革命运动所处的国内外的具体条件的仔细分析的结果，同时还必须考虑到各国的革
命經驗。
:
=====第254页=====
1
数，多数多到那个程度，少数少到那个程度，在这种情况下，在口号中间还有一个“打通国
际路线”的口号。××过，把这三千人一个一个地摆起来，也不能打通国际路线(笑声）。
你只三干人怎么能打通国际路线呢？还有“以洛川为中心，向三边发展”的口号，这也差之
不多(笑声）但三千人从洛川到廊县的六十里恐怕也摆不够，三千人可以摆多长呢？一个人
也只能有这样宽，再有一个胖子也不过这样宽(笑声)。况且还有小鬼。要从具体条件出
发。这是根据具体条件吗？要在稍山里边建立工会，工人根本没有，可是一定要建立工会。
还有一个口号是要“称中心城市”，还有一个口号叫做“决战”，朱理治的交章里就有决战
这个口号，提出决战那个口号时，还要打中心城市，担绝作会門工作，拒绝做土匪工作，他
们飞出的就是这样的指示。恰好另外一些同志和他相反，如×××，××他们制定的口号，
他们制定的指示，他们要作会門工作、土匪工作，把会門工作，会門斗争的形式，变成对我
们有利的形式，把土匪工作，士匪的斗争形式变成有利于我们的斗争形式，如和军閥联络一
下，朱理治說这就是和軍閥勾結。我们不是和軍閥勾結，而是利用他们。那时全国积极要求
抗日，我们要打击在野的党派，在朝的打不倒就要打倒在野的，人家已經在野了，你还要打
倒他(笑声)。要在稍山里建立工会，世界上那里能找出这样的文件，这样的指示(笑声)？
为什么这样？这也因为外国有这样的事情，他们引用历史上的比拟，所以也要写一下。我们
也要搞→个集体农场，因为过去苏联有过。要打中心城市，或許是因为在北伐的时候打过武
汉，外国现苏联也打过彼得格勒，于是我们也可以打中心城市吧，？这是不是周密分析
的结果呢？这种口号，这种指示是不是对中国革命的具体条件加以周密分析的结果呢？关于
那个时候对国际国内的革命具体条件，並没有作过分析，或者作过分析，但这个分析完全是
不合实际情况的。因此造成許多笑话，造成大错。另外斯大林还讲到，同时还必须考虑到各
国的革命经驗。他这里把国际国内的具体条件作周密的分析放在第一位，而要不要考虑国际經
驗呢？他讲必须要考虑，不考虑国际经驗不行。国际无产阶级革命运动有广大的經驗，苏联
是革命已经胜利了的国家，这样好的經驗你不要，完全靠自己搞，完全要自己来，对不对？
不对的。但应当把这一部分放在后面，把那一部分放在前面。以前有一种譯本是把后一半放在
前面的，现在有正确的譯本，首先要照顾到国内国外的当前的具体情况，並加周密的分析。
我们制定的各种口号、指示，就应该是依据这些具体条件加以周密分析的结果，应是根据这
种周密分析的结果来制定口号、指示，同时必须考虑到外国的经驗，但对外国的經驗要恰
的估計，不是硬搬。
从前在这一点上的缺点就是硬搬。要知道外国经驗是在外国当时当地，所谓它的时間
地点，条件的东西。我们中国应当考虑到人家这种经驗，而且必须要考虑，但是必须要估计
到两种时間、地点、条件的不同。外国反对自由主义，外国反对德波林，我们也反对自由主
样。苏联要肃清主观主义、宗派主义、党八股，我们现在也要肃清主观主义、宗派主义、党
=====第255页=====
我们看，今天有些什么口号，有抗日統一战线，抗日的口号制定了没有？制定了！是怎样制
定的？是从当前具体情况出发制定的。象国共合作，各阶级合作。又比如，从前我们有一个
八小时工作的口号，现在我们还坚持这个口号，但八小时工作制在中国现有条件下，是一个
宣传口号，不是一个行动口号，而不是象过去某些人所认識的那样，在农村里馬上实行八小
时工作制，朱理治、郭洪涛就要在稍山里实行八小时工作制。我们现在还是十小时工作制，
…八小时工作制只当作一个目标。将来全国工业发展了，到那个时候一定要实行八小时工
作制。苏联现在工业发展的结果，实行了七小时工作制，比八小时还减了一个小时，所以，
八小时工作制度只是一个目标。另外，过去还提出了不分富农、中农的田的口号，今天我们
提出了减租减息，缴租缴息的口号以及抗日統一战线的口号。我们所提出的口号是不是根据
国内外的具体情况加以很周密的分析呢？是不是根据这些条件周密分析的结果而制定的呢？
是根据周密的分析，周密的研究。如减租减息、缴租缴息的口号在今天是适用的，在抗日统
一战线时期是有效的。又比如三三制的口号，是不是根据当前国内具体条件周密分析的结果
呢？是的，我们周密分析各种經驗，认为要实行三三制，所以我们开参議会，我们和各党派
人士合作。我们今天实行三三制是糊里糊涂制定的呢？还是周密分析以后制定的呢？是周密
分析以后制定的。十小时工作制度，减租减租，交租交息，三三制，抗日民族统一战线（这
.1
是总口号)都是这样制定的。今天整顿三风、精兵簡政这样的口号提出来了，如整顿三风这
个口号，是糊里糊涂提出来的呢？还是确有需要呢？回答说，我们现在确有需要。精兵簡政
是糊里糊涂提出来的呢？还是确有需要？项英同志很早以前即提出了精兵主义，这在当时是
不恰当的，只有现在提出这个問题才恰当，这是在现在这样具体条件下我们加以具体分析的
結果而提出的口号，各地方要实行，就要討論，我们边区一定要实行精兵簡政。有些同志在
去年参加过参議会，在参議会通过精兵簡政以后，並没有加以周密具体的分析，因此不能够
进行彻底。精兵簡政过去不只进行过一次，为什么会进行得不彻底呢？就是因为没加以周密
分析，没有把具体条件加以周密分析。比如我们边区有多少人，要穿多少衣服？这中间是有
矛盾的，老百姓少，公家人多，所以我们今天一方面要发展生产，一方面要精兵简政。究竟
在今天能够簡多少？政府系統，党的系统，民众团体系統，执行这个精兵簡政政策的时候，
也应该有一个精密的分析。象现在西北局，边区政府、联防司令部他们所作的那些工作，是
先加以具体的周密的分析，然后再加以具体的规定，这个工作作风是对的，不是那样糊里糊
涂的說現在要精兵簡政了，就簡。以前簡过好几次都說沒有簡彻底，那就带了一点糊里糊
251
=====第256页=====
驗，那工作就做得好，反之，不注意对具体条件加以周密分析研究，工作就做不好。结果制
定的口号，政策就不合实际。不合实际的口号、指示就一定行不通，做不好，所以这是一个
方法論，这是第三条。
第四条，“必须使党在群众的革命斗争的烈火中检查这些口号和指示的正确性”。
这里有个第四条，后面有个第十二条，都是讲检查,但这两条的意思是不同的,这条里的
“检查”指什么？主要讲检查口号、指示，实行原则的路线；后面是讲检查工作作风。这个
路线的实行，口号的执行，具体的工作。第三条說，要根据对革命运动所处的国内外的具体
条件的仔细分析来制定口号和指示。这是一个方法論。但是单有这一部分够不够呢？不够
的，因为你說是根据具体条件的仔细分析所制定的口号、指示，方法論还没有完，还有一部
分，就是說所制定的指示要在实践中間得到证明。理論从实践中抽出来又在客观实际中得到
証明。第三条讲的这个从实际調查中抽出来就是讲所謂调查研究。口号、指示、決定、決議
案，就象你们現在所做的討論的东西，从实际反映，成为口号、指示，这是方法論的第一
条。还有一条，你们說正确么？那么那时他们也讲根据实际呢？朱理治也讲的，他也是根
据国际形势有两个世界的对立，国内形势有两个政权的对立等……。要在实践中考验，结果
1
是白区十分之十，苏区十分之九搞掉了，在革命烈火中检查这个口号，检查结果怎样呢？烈
火中那个可谓烈矣！国共两党十年内战可谓烈矣！检查的结果，那时的口号、指示正确不正
确呢？不正确的。象打中心城市，稍山里建立工会、打通国际路线，肃反这些东西，无論那
个都是不正确的；而另外一些东西是正确的，××、×××倒是正确的，岂不是革命烈火斗
爭检查正确不正确呢？朱理治、郭洪涛不信我们試試看，使得使不得，不然就轉弯。現在我
们的指示，我们刚才讲了：抗日民族统一战线，三三制，减租减息，交租交息，十小时工作
制，整顿三风，精兵简政……等等。象我们这些大大小小的政策，这些口号，这些指示，究
竟跟实际合不合？我们要来检查。比如我们过去党内的教育制度，学校的教育制度，我们检
查这个制度合不合数学的方法？我们检查结果是教条主义的教育方法。那么怎样？就要改。
在革命斗争的火焰中，馬列学院，党校也算火焰，教育了一两年检查一下，检查里头有数
条、里头有三风。过去我们边区有两次作了精兵简政的决定，现在实行了几次，在今年春
上，检查的结果，还不彻底。今年我们这个高干会，决定了許多，这次高干会以什么为准
呢？开这个会是不是正确？我们承认是正确的。如果不承认正确，那我们就不要作決議，既
然作了决議、就要承认是正确的，是根据具体条件周密分析，这样作出来的。但是是否正
确？不在于嘴上讲的，究竟怎样？最后的证明要在你去做，作对了就是对。但在作的过程
中，不对的还要修改，你这决定的许多东西中是不是每条完全对？如果每条完全对，那是你
周密的分析很恰当；如果还有一二条不对，那就是周密的分析还差。一切中央的指示、口
252
=====第257页=====
确，这要在实行以后证明他是正确的，才是正确。今后任何领导者，任何同志要有这样的态
尺，可以說不在他的決議案、宣言、而在他的行动。朱理治、郭洪涛他们的宣言，我看也差
不多，他隐瞒党，单把他所说的所讲的一点和过去比，有进步，但我们相信不相信呢？在他
作出以后，过去他隐瞒党，以后不隐瞒党了，过去胡乱搞，今后不乱搞了，过去犯错误，以
后不犯错誤了，过去破坏党，以后不破坏党了…那时我们就信了。馬、恩、列、斯告訴我
们說：宣言、决議案这些东西，不是检查一个党，一个干部，一个同志的主要标准，检查一
个党，一个干部，一个同志的主要标准是在他实行的结果。所以第四条是非常重要的，是非
常主要的。一个人做事是有计划的，他要做決議，口号，没有第四条是不行的。单有第三
条，没有第四条是不行的。
第五条：“必须按照新的革命的方式来改组党的全部工作，特别是当社会民主党的流毒
在党内还没有清除的时候。这样党的每个步骤和每人行动就能自然而然地使群众革命化，使
工人阶级的广大群众受到革命的训练和教育。”
这一条讲什么东西呢？这一条就是讲工作作风，他这里的原意是不要社会民主党的作
风，要有布尔什维克的作风；不要有改良的作风，要有革命的作风。因为社会民主党那时就
没有革命的作风，而是一种改良的作风，所以应当把党的作风改造过来，放在新的革命的基
础上，新的革命的步调上，新的革命的精神上。俄国布尔什维克是从第二国际分裂出来的。
第二国际是改良主义统治的，布尔什维克党就是从那种改良主义中分裂出来的。第三国际是
从第二国际分裂出来的。因为它不革命。条件变化了，今天是无产阶级革命的时代。社会民
主党呢？它是改良的作风，它没有办法领导无产阶级去革命。所以要有一个新的党，列宁就
建立了这样一个新的党。各国按照布尔什维克作风建立了共产党，如法国、俄国、英国、美
国和我们中国。这样的作风，他这指示、口号、政策、作风实行以后，自然而然地使群众一
天天革命化，使工人农民就不再那样想改良，不再妄想第二国际想的那一套，使他们一天天
革命化，教育广大的群众，他讲的本意就是这个。这对于我们怎么样呢？我们有没有社会民
主党的传统？我们没有。×××同志的文章讲得很好：我们中国没有社会民主党的传统。我
们中国党有两个缺点：一个是“左”，犯过許多大的错誤。一个是右的，我们今天讲这一条，
应该讲什么呢？就应讲反对自由主义。现在我们党内自由主义相当浓厚，同时我们当然还要
反对过“左”的，比如征粮工作，不调查乱派一顿，命令主义。这样实行能不能让群众自然
而然地革命化呢？这是已经革命的地方，还可以使他们更革命，还需要他们更革命。比如，
当兵打日本，要出公粮，就是革命工作，命令主义能不能使边区农民自然而然地出公粮？当
兵呢？不能的。同时我们有自由主义，就是刚才讲的。党内有很多的坏蛋，有王实味，有吴
奚如，我们中央研究院，过去的马列学院，这具体的例子，是不是一种新的作风？那里头缺
乏新的革命的作风。我们鲁艺，在报纸上看到，在××同志领导下，现在轉向新的革命作
253
=====第258页=====
机关，比如“解放日报”社，五湖四海，集合了许多人，要特别注意自由主义。我们边区这
地方有党校，有边区师范，有财政系统，有银行，有各种机关，从各方面来的人都有，大家
不熟悉，不了解，带来了各种不同的倾向，我们就实行这种步骤，叫做整顿三风，实行这一种
比过去更进一步的新的革命作风，使这些人自然而然革命化。比如什么笔记啊，漫談会啊，
大座談会啊，小座談会啊，传观笔記啊，开展批評啊，实行这样的步骤，使得这些人自然而
然地革命化。全边区要实行这个步骤，你们回去也要实行这一条。我们过去的作风，有許多
不健全与不正确的地方，那是改良呢？还是革命化呢？我们没有社会民主党的传统，我们拿
每一个口号，每一个指示、每一个动作,使干部，使群众有新的革命作风，这样使学生自然而
然地进步，使机关工作人员工作效率自然而然地提高。过去，不安心工作的問题是没有解决
的，是存在着实际問题，很多的人，天天想调动工作，是不是事实呢？是的。有多少呢？不
只一两个，有好几百，好几千个在工作岗位上不安心，因此我们就来一个适当的解决，就是
整顿三风，自我批評，这样一来，他们就安心了。他们调动工作也愿意了，从前調动工作哭
哭啼啼，讲价錢，现在觉悟了，已革命化了，已进步了。斯大林讲“改良与革命”对我们有
没有用呢？有用的。但是对于社会民主党問题，我们是没有的。我们有的問题，命令主义，
自由主义。这些东西我们不要，我们就是要新的革命作风。我想这样来解决，这样来实行这
一条，这样来培养和教育工人阶级的广大群众，这样来培养和教育党内的广大干部，党内的
大群众，这样来培养教育广大青年，然后在这个基础上，来培养和教育边区这一百四十万
人民，这样来培养和教育我们三、四十个工厂里的工人和工作人员，这样来培养和教育各个
机关里的工作人员，这样来培养和教育我们军队里的干部和士兵。是不是应该这样做？是不
是应该这样解释？我想是应该的。这第五条对我们是有用的。
第六条：“必须使党在自己的工作中善于把最高的原则性(不能和关門主义混为一談！)
和与群众最广泛的联系及接触（不能和尾巴主义混为一談！）结合起来。不然，党不但不可
能教导群众，而且也不可能向群众学习；不但不可能引异群众並把他们提高到党的水平，而
且也不能倾听群众的呼声和预料到他们的迫切需要。”
这里讲这一条要把原则性，要把革命的原则性同联系群众结合起来，不然，党就不可
能教育群众，而且不可能向群众学习。你要讲要教育他们，要向群众学习，要倾听他们的呼
声，我们对群众的关系是：一方面要教育群众；一方面要向群众学习。如果不是这样，想把革命
的原则同联系群众结合起来是不可能的。不联系群众就不能教育群众，就不能向群众学习。你
只讲党的最高原则是不行的，党员的作用是指导群众，联系群众，教育群众。不联系群众，你
有什么办法教育群众？有什么办法向群众学习呢？你不联系嘛，教育个屁，教育不了，学习
不了的。你不联系就脱离，你与群众脱离了关系，不仅不可能引导群众和把群众提高到党的水
平，而且也不可能倾听群众的呼声，以及推知群众的迫切需要。党是无产阶级的先锋队，与
群众脱离了关系你怎么提高他呢？要把群众提高到党的水平，先锋队的水平，将来，几十年，
几百年以后，逐渐地提高到了党的水平，那时共产党就不要了，全世界的阶级都废除了。阶级
废除了以后，群众的文化发展了，致育发展了，群众跟党差不多了，那时候党就不要了。我们
现在在革命的过程中，就要这样逐渐地致育群众，把群众提高到党的水平。如果不联系不接
254
=====第259页=====
会；人家需要的是分土地，你需要搞集体农庄；人家需要干小时工作制,你要搞八小时工作。
这第六条是讲群众工作問题，斯大林告诉我们对于群众工作要“把群众的日常生活上的
要求同基本要求联系起来”，基本要求就是最高原则。但是用什么方法去搞社会主义、集
体农庄、八小时工作制呢？这就要依据具体的条件，尤其是现在中国的环境，要求低一些，
比如破除迷信是最高原则，我们是唯物主义者。但是話一說出来，就到处破除迷信，到处打
庙，就发生了问题。比如在×县有一个庙打了，老百姓就不高兴，我们是唯物主义者，我们
是先锋队，我们是相信共产主义的，我们主张破除迷信，知道没有什么神与佛，我们是不要
庙的你们为什么还要呢？不知道他们现在还要是有原因的，是因为生活条件、经济条件的限
制。比如，外国人开洋船，我们中国人是开木船，开木船就要信龙王菩萨，开洋船就不必信
了。木船不信龙王菩萨翻了不得了，洋船翻得很少，很大的风浪也不怕。乡下信观音菩萨，
所謂送子观音。破除迷信是最高的原則，如果今天破除了迷信，同志！他们沒有中央医院，
人家生娃娃生不出来怎么办？生死了怎么办？（笑声）我们有中央医院可进，中央医院有金
大夫，有外国医生，如果生不出，他可以开刀破肚，如果生不出可以挖出来。那就是灵得
很，这就不要迷信了。迷信是有原则的，是受生产条件、经济条件限制的。比如我们是反对
求菩薩吃药的，但有人要求神，因为这个有两个好处：第一吃了不会死人；第二比较便宜。
要是请医生，还要給他吃猪肉，这就要好几元钱，还要送“色对”。医生的药有时还要吃死
人的，其实如果到处有西医，如果中医进步的话，那么求菩萨也会减少。我们这破除迷信是
个最高的原则，但我们现在应该迁就他们。比如婚姻自由是我们的一个最高原则，现在“解
放日报”写了一篇文章，相当地鼓励了这点，而“统统是乱七八糟”（此处未听清楚）。我
们說不要破除迷信吧，这就是忘記了最高原則。中国讲民主，但在重庆、西安去讲是不行
的，我们现在忍耐一下。所以要把最高的原则性同群众当前的日常要求联系起来。不要忘記
了最高的原则性：破除迷信、婚姻自由、民主集中制、社会主义、集体农場、打大城市……
等等最高原则不要忘記，这个原则是我们建立党的最高目标，忘记了就不算共产党。可是还
有一条，一定要按照群众的要求。今天能够办到的，可能做到的，就这样来做，这样才算与
群众密切联系，才算与群众接触了。澎湃同志在海陆丰，他在那里自己也去敬菩薩。澎湃同
志是农民运动的大王，他是一个大学生，又是一个留学生，他是一个地主，又是全国农民运
动的大王，是个共产党员，是中央委员。他怎样做呢？他自已去拜观音菩薩。老百姓是二月
十九日拜观音菩薩，你也去，他们就說你好。如果不去，他们就說你不大好。为什么不相信
菩薩呢？你也去，他们就說你好。如果不去，他们就說你不大好，为什么不相信菩薩呢？我看
你这个人不大正派吧！菩薩不可信，我說我们就来信一下吧！你說我相信菩薩，人家看到你
是大学生，又是留学生，看到你相信菩薩，人家說，你說个好同志，群众見了你就請你坐下
来，就请你吃茶，这就是联系了群众，还应该穿群众的衣服，要同群众打成一片，如果戴这
255
=====第260页=====
信，特别是青年人不相信菩薩，因为他们是身强力壮的，靠自已，所以他们不相信菩薩。老
太婆相信菩薩，她们是有各种原因的。这是一条，就是群众工作的原则，要把这两个原则结
合起来，一个是最高的原则，一个是联系群众，最高原则不要变成了关門主义，郭洪涛、朱
理治他们搞的是关門主义；联系群众不要变成了尾巴主义。敬观音菩薩敬一次还可以，如果
天天敬，这样就把共产党混同于老百姓一样了，就变成了老百姓的尾巴。人家天天敬观音菩
薩，如果你也天天敬观音菩薩，这样的相信观音菩萨，你就放弃了最高原则性，相信菩薩要
能把握住最高原则性。苏联还有教堂，但是现在全国致堂已经没有用处了。现在只有几个老
太婆还相信，在高加索有几个地方的老头子、老太婆，他们还相信，他们相信也就让他们相
信，但是不要跟他们做尾巴。苏联天天反对信宗教，信宗教有信的自由，反宗教有反的自由；
信宗教的宣传宗教，反对宗教的也宣传反对宗教。信宗教的，他们天天喊上帝万岁，如果取
消了反对宗教，专门宣传宗数，也天天喊上帝万岁，那就变成了尾巴主义。这一条是群众工
作的原则。应该不是关門主义，又不是尾巴主义，要作两条路线的斗爭。
第七条：“必须使党在自己的工作中善于把不可调和的革命性（不能和革命的冒险主义
混为一淡！)和最大限度的灵活性及机动性（不能和迁就行为混为一淡！)结合起来。”这
就是要把革命性与机动性、灵活性这两个东西相配合，如果不然，党怎么样呢？那么党就不
可能掌握各种斗争形式和组織形式，不可能把无产阶级的日常利益和无产阶级革命的根本利
盒联系起来，也不可能在自已的工作中把合法斗争和非法斗争配合起来。
有些在前面已经讲过了，这一条特別提出，第六条着重于群众工作，第七条讲统一战线
原则，讲统一战线的战略战术，讲斗争的战略战术。斗争的形式，组織的形式，这就是战略
战术問题。这一条可以成为一大本书，斯大林每一条都可写成一大本书，第二条是理論，第
三、第四条是唯物主义，每一条都可成为一本很大的书，第六条讲群众工作，第七条讲统一
我线，斗争形式，因为我们不但有部分基本群众，而且有一部分别的阶级，别的集团。我们
革命要按照可能性，可能与他们联合就同他们联合，这里有一个最大限度的灵活性与机动
生，比如我们的三三制，这个三三制是最大的灵活性与机动性。我们要把不调和的革命性同
灵活性配合起来，我们曾經打倒过地主，现在要联合地主，实行三三制。过去曾经没收过地
主的土地，现在是减租减息与交租交息。这个办法叫什么呢？叫灵活性、机动性，这是不是
丧失了革命性呢？托派这样讲我们，也說我们投降了资产阶级，投降了国民党。过去我们同
国民党作战十年，今天日本人打来了，又同他联合，这叫做灵活性、机动性。而托派说我们
革命，投降了国民党。我们說相当的改善工人生活，他们說我们投降了資本家。所以
“左”倾的人就拿这些话来罵共产党。說共产党是右倾。列宁作了一本书，叫做《共产主义
运动中的“左派”幼稚病》，那本书上讲的就是这个第七条，告诉党员要把革命性同灵活
生、机动性配合起来。那时候欧洲英国、法国、德国、荷兰、意大利的共产党中有些人提出
256
=====第261页=====
打，新四军在华中打，天津、北平、上海、冀中现在是日本占领了，我们岂不是束手无策
嗎？人家占领了，我们打不出，我们有沒有办法？我们有种办法，叫做合法斗争。伪軍是合
法的，人家承认的，我们可以利用伪軍，在伪軍中做点工作，比如象怠工，这不是很大的违
法，如今天推托出发，修路推迟两个钟头到工也不算很大违法，这就是掩护我们的工作人员
过路，晋西北老百姓在淪陷区用怠工的方式不去修沟，有几个区的老百姓就不去修沟，这是
合法的，是在合法形式下进行的。八路軍、共产党提出这样的口号，但淪陷区老百姓要提出
这样的口号，头就会不見了，那一个区域的老百姓，李四张三跑出来说：“日本人，我们打
倒你！”那他的头就保不住了。要搞合法斗争，你老爷叫我修路，好吧！回去后就可以少修
一点，可以不修一点。现在日本士兵开了代表大会，有很多条要求，在“解放日报”上登
了，在各个地方都作了。那些要求是什么呢？要日本人发手巾，要日本人允許炒菜館子存
在。这是什么斗争形式呢？这是合法斗争。因为炒荣館子是日本人承认的，因为法律上有，
后来不承认了，发手巾法律上也有，现在不承认了，可是没有手巾就不能洗脸。这是合法斗
争，这个如果实行了，手巾发了，炒菜馆子也能存在了，也就满足士兵群众之意了，那么这
个合法斗争就胜利了。没有手巾就发动斗争，这就慢慢把觉悟程度提高了，变成为群众运
动，这样的一次二次三次就慢慢地把群众的革命性，积极性，觉悟程度提高了，这就是合法
斗争与非法斗争的配合。列宁在《共产主义运动中的“左”派幼稚病》中讲：“布尔什维克
三次革命的经驗比世界上任何一国都是最丰富的。”的确，是最丰富的。布尔什維克在俄国
十五年中（一九O三一一九一七年）经过三次革命，有合法斗争和非法斗争，流血斗争与
不流血斗争。这一方面，中国的经驗也許还要丰富些。因为我们合法斗争与非法斗争是同时
存在的。布尔什維克在一九五年以前没有苏維埃，只可以作些合作斗争。我们不然，我们
过去十年内战是非法，可是在白区我们可以作些合法斗争是他们許可的，如搞合作社，黄色
工会。那时××同志搞黄色工会、合作社，讲他是机会主义，这种说法是错误的。在国民党
区内可以作两种斗争；一种是利用合作社、黄色工会、学校等等作合法斗争；另外还可以搞
非法斗争，白区也有暴动示威，只要条件可能，虽然法律不允許，我们还可以做。在日本人
区域也是一样，在日本人区域作非法斗争，有时还不适宜，有时还是要的。现在法国、德国
立刻准备推翻希特勒的斗争是必要的。我们演过一个新木馬计的戏，他所写的斗争是什么性
质呢？是合法斗争与非法斗争两种，象神密的不能使人知道的那一部分是非法的，象可以同
人家合作的，如要求加工资。章程上有的他不做，我们就要求，这是合法的斗争。新木馬計
257
=====第262页=====
德协定业没有放弃和英美的关系，苏联的大使还在英美，而苏德协定破裂的时候，英美苏协
定便建立起来。英美苏合作不成功，因为张伯伦反对，要搞慕尼黑。张伯伦要联合希特勒打
苏联，我们让他们打张伯伦，我们要和德国合作，因为他要联合德国打我们，德苏协定，德
国和我们订条约。张伯伦到了胜利就变心了。实现公开化就是去年（一九四一年)六月二十
二日的苏德战争。英美苏等国的联合，灵活得很，如果没有这样的策略，不采取这样的斗争
形式和組織形式就不行。有哪些組織形式呢？英美协定、工会、青年大会，美国也有个青年
大会，援军青年大会，有中国代表，有美国代表，这是组織形式。要灵活地运用各种组織形
式来达到革命的目的，只有一种死板的固定的組織形式与斗争形式是不好的，斯大林专門一
条讲統一战綫的組織形式与斗争形式的問题，要有最高的革命性，同时要有灵活性。从前是
打倒国民党，西安事变的时候我们变化了，我们联合国民党。人家进行反共高潮和我们斗
争，我们只好斗争，等到形势能够轉变的时候，我们立刻放弃斗争。閣锡山搞新军的时候，
我们不能不援助新军。当那时候我们能够搞好，我们便和他搞好。斗争的手段是为了达到团
結，我们要有理有利有节。今天只讲这一点，下次再讲（鼓掌）。
今天我把这个問题讲完。关于第六条、第七条还有些同志不大清楚，为什么原则性不能
和关門主义相混淆？为什么与群众最广泛的联系及接触不能和尾巴主义相混淆？底下又說，
为什么不可调合的革命性不能和冒险主义相混淆，最大限度的灵活性及机动性不能和迁就行
为相混淆？关于这一点，这个原则性，他是说与群众最广泛的联系及接触的最高原则性，这
是讲我们做群众工作，我们对基本群众，比如讲群众里面有先进分子和落后分子，要把落后
的提到先进地位，要把群众提高到党的水平，提到先进的党的水平，这就是最高的原则性和
最高的觉悟性，但是不要离开群众，这里头不要有关門主义，所以讲不要与关門主义相混
希。如果讲原則性，比如拿党內来讲，經常有許多同志所謂提高到原則的高度。比如在中央
苏区，有一个学校里头，就是关于吃辣椒的問题也开展斗争，把吃辣椒提高到原则高度，說
不准吃辣椒，如果吃就没有原则，提高到原则的很高程度，这个东西是不行的，这那里是原
则性呢？这种东西实际上不是原则性，而是关门主义，是乱用原则。这叫做原则？这个不叫
原则，这叫做关門主义。这样只能搞一个不吃辣椒的党，那么吃辣椒的人都不能进来。所以
有許多关門主义假借着原则性，他们的口号是原则性，实际上不是原则性而是关门主义。我
门要善于区别，不要把原则性同关門主义相混淆。原则性是广大群众他们所适合的，广大群
众今天不适合，将来也是适合的。比如前天讲破除迷信，这一点要破除，但今天广大群众信
迷信立即提高到先锋队的不信迷信，是不行的。我们怎样把广大群众的信迷信提高到先锋队
的不信迷信？这就要和广大群众接触，逐渐地慢慢地一点一点地工作,在这个陕北，你来破除
迷信，你来提倡婚姻自由都要注意这一条。所谓原则性，我们要善于区别。有些人假借原则
258
=====第263页=====
做群众的尾巴。最广泛的联系是一件事，做尾巴又是另一件事，因此我们讲最广泛的联系不
能与做尾巴相混淆。我们讲最高原则並不是脱离群众，但我们要向着最高原则性走去。我们
要經常記得：最高原則絕不是关門主义，关門主义是一种东西，原則性是另一种东西。这是
讲原則性和落后性，怎么使群众的落后性提高？但不是尾巴主义？我们要经常記得，最高原
則性絕不是关門主义。
至于第七条“不可调和的革命性和最大限度的灵活性及机动性”，这是讲革命与妥协的
关系。《共产主义运动中的“左派”幼稚病》那本书上已經讲了，因为西欧的共产党，他们提出这
样的口号：“不作任何妥协。”列宁批评这个口号是要不得的，是錯误的。但是当西欧的共
产党提出那样的口号的时候，他们自命为“很革命”，自命为“不可调和的革命性”，不作
任何妥协是革命性。但是他们是不是革命性呢？不是革命性，这是冒险主义，他们不作任何
妥协，可是群众的觉悟是这样，他们不利用国会，不利用合法斗争，不看群众的觉悟程度，
他们不作国会斗争，不利用其他的合法斗争，就是进攻，这就叫做冒险主义。这个时候要迁
迴，要妥协，列宁讲到俄国布尔什維克党的历史的时候，他說：在党的历史中曾经作过許多
妥协，这一妥协要有最大限制的灵活性和机动性，但这不是迁就行为，第二国际的行为才是
迁就行为。共产党布尔什維克要和别的阶级、别的成分进行妥协，进行合作，甚至利用敌
人。例如俄国的布尔什维克利用了沙皇的国会，这个国会是敌人的，不是同盟者，但是因为
法律上有这样規定：共产党員可以进去当議員，共产党可以以若干票当議員。这时候全国沒
有大革命，象这样的当然可以利用，如果不利用，这不是革命，实际上是冒险主义，是冒险
的进攻。所以需要灵活性，这个灵活性是最大限制的灵活性，比方讲这样的例子，苏联跟德
国法西斯妥协过，就是在去年六月以前的德国，曾经订过德苏协定。我们这个殖民地半殖民
地的国家的党，在十年前就和资产阶级妥协过，在全世界上恐怕中国第一次和资产阶级进行
妥协，共同进行反帝反軍閥斗争。甚至现在全世界共产党，除了法西斯国家的资产阶级外统
统同他们进行妥协的。在中国是同国民党、同地主，在我们边区是同地主。所以那样思想是
不正确的。但是无产阶级对于别的阶级只有小资产阶级能够领导它，至于资产阶级那是不能
的。现在我们不但同资产阶级合作，而且同地主合作，各个根据地的地主阶级、资产阶级在
共产党领导下共同抗日。英国资产阶级的保守党，美国资产阶级的民主党，中国的资产阶
级、地主阶级。现在世界上的大多数的资产阶级和地主阶级，无产阶级，无产阶级政党，无
产阶级祖国苏联都同他们进行妥协，这个妥协不同于迁就行为。这个妥协叫迁就行为吗？这
不叫迁就行为，这是把不可调和的革命性和最大限度的灵活性及机动性结合起来了。我们和
他们进行妥协，是不是忘了革命，就一直妥协下去了？资产阶级、地主阶级他们是这样想，
这样希望，但我们不是这样，我们是妥协不忘革命，革命不忘妥协（笑声)。现在需要妥
协，因为妥协有很大利益，而且要同全世界大资产阶级、地主阶级妥协起来。比如波斯同苏
259
=====第264页=====
这种冒险主义绝不能与革命性相混淆。革命中间的冒险主义，他们的这种冒险主义，他们自
称为革命性，自称为是革命理論，自称为是革命的政策，所以有些人也觉得他也有革命理論，
也有革命的政策，这是不懂得什么叫革命的理論，革命的政策的人，就糊里糊涂地无疑問地
相信他这种宣传，以为这是革命的理論、革命的政策。但是这不是你搞錯了，这是冒险主
义。我们讲不可调和的革命性不是和冒险主义相混淆，不可調和的革命性是一个东西，冒险
主义又是一个东西，这是两个东西。斯大林讲了，在统一战线中右倾的东西可能增长，所以
我们要防止那种借口最高限度的灵活性，实际上变成了迁就行为。典型的是张国涛，口头上
是灵活，实际上是迁就。斯大林讲了要我们注意，这是这六条，第七条的补充。
第八条：“必須使党不掩飾自己的錯誤，使它不怕批評，使它善於用自己的錯誤来提高
和教育自己的干部。”
第十条：“必须使党经常地改善自己的组織的社会成分，清除那些腐化的机会主义分
子，以便达到最大限度的团结一致。”
这两条在联共(布)党史结束语中也分作两条：关于反对机会主义，关于我们自已队伍
中間有錯誤应该批評，这两条分开。在这里第十条的范围和《联共(布）党史》結束語所讲
的那个似乎多少有些出入，有些不同，但是大体上意思差不多。现在我们在这里就把《联共
（布）党史》结束语第四条来看看。《联共（布）党史》结束语一共有六条：第一条讲党，
要有一个革命的党，同这个布尔什维克化的十二条的第一条一样，基本点是一样的；第二条
要精通馬列主义理論，要有革命的理論，跟布尔什維克化的十二条第二条一样；第三条讲工
人阶級的統一；第四条讲共产党的統一；第五条讲自我批評；第大条讲群众工作。关于工人
阶級統一，第三条就是讲工人阶級統一，工人阶級队伍中間应該是統一的，那些欺騙工人阶
级的政党，实际上是反革命政党，应该和他们斗争。要有革命的党，不是社会民主党，而是
共产党，列宁式的党，我们有馬克思主义、列宁主义的武器，这样的党，有馬克思主义、列
宁主义的武器的共产党。工人阶级要清洗自己的队伍中那些反革命分子，要与反革命分子作斗
争，使工人阶级统一，还有就是使党统一起来。
第四条就是讲党的統一，我们就是讲党的一元化。
其次，党史教导我们說：工人阶级政党如果不同自已队伍中的机会主义者作不調和的革
命斗争，如果不粉碎自己队伍中的投降主义者，就不能有自已队伍的統一和纪律，就不能实
现其为无产阶级革命的组織者和领导者的使命，就不能实现其为新社会即社会主义建设的使
命。
“我们党内生活发展的历史，乃是在反对党的机会主义集团——經济主义者’、孟什
维克、托洛茨基分子，同布恰林分子反民族主义倾向者作斗争並把他们粉碎的历史”。而斯
大林分析了这种东西，說应该粉碎，並且說：“也許有人以为布尔什維克为了与党内机会主
义者作斗争而耗费的时间未免太多，以为我们把这些机会主义分子的意义未免看得太高。但
这种想法是完全不正确的，决不能容忍自已队伍中间有机会主义存在，正如不能容忍健全身
体上有毒疮生长一样。党是工人阶级的领导部队，工人阶级的先头堡垒，工人阶级的战斗司
260
=====第265页=====
易从内部攻破的。为要达到胜利，首先就必须把工人阶级政党中间，工人阶级的领导司令部中
間，工人阶级先头堡垒中間所有的投降主义者、逃兵、工賊和叛徒清洗出去。”（《联共党
史》四三三頁第八行至第十五行。）
这里讲了几种人，讲了机会主义，投降主义，叛徒。比方讲机会主义，如果他不是叛
徒，那就是机会主义。但是党除了对机会主义以外还有没有别的？还有叛徒，比如王实味、
吴奚如。前天讲了吴奚如表面是共产党的，实际上给国民党作事，这叫机会主义嘛！王头味
是个托派，他在这里组織五人反党集团。这叫什么？这类叫叛徒。机会主义就是在政治上，
比方讲，这一次你们开了十一天会，清算了过去的历史，朱理治、郭洪涛过去那一套搞在陕
甘宁边区来损害党，损害革命。这样的前方堡垒———陕甘宁边区共产党内有这样的机会主义
者，那么在进行斗争的时候是什么呢？前面是敌人，后面也是敌人，堡垒中也有敌人，参謀
部内也有敌人，结果捉了許多人，把××同志，×××同志也捉起来了，杀了二百四十个干
部，几乎把领导人都杀了，把大批共产党员都杀了，××，×××也几乎杀了，你說危险不
危险，堡垒是最容易从内部夺取的。这叫三打祝家庄。一打祝家庄打不进去，二打祝家庄打
不进去，三打祝家庄打进去了，为什么打了进去呢？小说作者写得非常好，写得完全符合事
实，不但正面进攻打进去，而且那堡垒是从内部夺取的。新木馬計告诉我们，要我们从内部
夺取。我们对敌人的态度如此，敌人对我们的态度也是如此。如果我们自己，我们堡垒里
面，我们党里，特别是我们领导机关，这个危险在什么地方呢？危险性就是在最高领导机
关，象中央，中央局、中央代表团、大代表团、小代表团等这样的权力机关里头有机会主
义。朱理治究竟是不是叛徒？现在要查，查出来是叛徒的话，就是以机会义的帽子进行叛徒
的实质。我们同意一个同志的分析，同意张秀山同志的分析，张秀山同志讲得对，他说：他
的前途有三个：第一个前途，反对党，退出共产党，走到反革命方面去；第二个前途，继續
两面派；第三个前途改正錯誤。这三种都有可能。这种分析我认为是很恰当的，这三种是讲
現在，将来总有一条，要就是反党闹事;要就是继續两面派，隐瞒党，欺騙党；要就是改正错
誤。至于这三种可能那一种可能性大？現在难以分析，我看我们現在的政策，还是允許他们
在党内，使他们进步，这是我们的。但还有他们自己，要他们自己觉悟。如果他们自己觉悟
了，可能走第三条路一改正错误，不然就是第一条或第二条。
《联共(布）党史》結束語第五条讲什么呢？党史又教导我们說“如果党竟因为胜
利而驕傲起来，如果党竟已看不到工作中的缺点，如果党竟害怕承认自已的錯誤，害怕及时
来公开誠悬改正这些錯误，那它就不能实现其为工人阶级领导者的使命。”
这里讲到应該看到缺点，应該看到自己工作中的缺点，不要驕傲，应該看到自己工作中
的錯誤，不要害怕，应該承认錯誤，不要怕及时的公开的承认这些錯誤，要公开的承认，並
且要誠悬的糾正，要公开的讲，不要关在小屋子里几个人讲一讲。即然认为是錯誤，就应該
公开的糾正錯誤，公开的承认，诚悬的糾正这些錯誤。如果不是这样那么党就不能成領导者。
“如果党不害怕批評与自我批評，如果党不去掩盖自己工作中的錯誤和缺点，如果党能
根据党工作中錯誤的实例来教育和訓练干部，如果善于及时改正自已的錯誤，那它就会是不
可能战胜的。”
261
=====第266页=====
杀迫切困难的問题，用百事大吉的粉飾詞令来掩盖自己的錯誤，不能容忍批評和自我批翻，
浸透自满情緒，一味自高自大，高枕而队那它就会必遭灭亡。”
我们現在有沒有这样的人呢？这不是路线問题，所谓机会主义路线問题，也不是什么叛
徒、奸細的問题，而是我们工作中个別錯誤的問题。（这样的)。这次这个会，过去十一天
是清算过去历史上的問题，以后若干天还有討論,这个性质是什么呢？这里我们又反对闹独立
性反对自由主义的錯誤，我们要討論鬧独立性的問題，自由主义錯誤的問題，我们要精兵簡
政，我们要整顿三风。现在我们整顿三风的基本方向是什么呢？就是說要糾正自由主义的错
誤，糾正主观主义，宗派主义，党八股这些錯誤。犯了这种錯誤的人，犯了独立性、犯了自
由主义錯誤的人，他们应該采取什么态度呢？应該采取隐瞞錯誤的态度嗎？不应該的。对党
中央、西北局、高干会、应該隐瞒这些事情嗎？高干会是党的，西北局是党的一个組織，高干
会是整个边区党的高级人員的会議，应該隐瞒自己的錯誤嗎？如果隐这个錯誤，如果隐瞞
这个迫切的困难，精兵简政是不是迫切的困难？整顿三风是不是迫切的困难？如果百事大吉
的虚夸（粉饰詞合）来隐瞒自己的缺点。我们边区党的系統，政府系統，軍事系統，民众团
体中有妇女、工人、农民、文化人等，应该不应該用百事大吉的虚夸（粉飾詞令）来隐瞒自己
的缺点？不应该！应该承认錯誤，应該运用批評与自我批評。人家对我们批評，我们自己也
应该作批评。如果党开始驕傲起来，不看见自已工作中的缺点；如果党害怕承认自己的缺
点，害怕及时的公开的承认、纠正这些缺点，那么党就可能免于灭亡。所以这里讲的，党史
教导我们說，我们应該承认錯誤，应該看到錯誤，应該及时的公开的和誠是的糾正錯誤。
第二、如果是这样的公开糾正錯誤，承认誤，那么党是不可战胆的。党史再告訴我
们，我们党如果不是这样，害怕批評和自我批評，百事大吉，隐瞒錯誤，抹杀迫切困难的問
题，一味自高自大。《联共(布)党史》讲到自高自大，在我们延安也有自高自大，不好！
老子天下第一，不好！这里没有讲老子天下第一，你加上一句也差不多，这里讲自高自大要
不得，把枕头枕得高高的睡觉，那就要灭亡。
们讲，如果不糾正錯談，主观主义、宗派主义、党八股就要发展，就要亡党亡国亡
头，你这个头也要亡掉，二百四十个干部的头亡掉了，××，×××的头几乎亡掉了，“刀
下留情”恐怕党就不免灭亡。《联共(布)党史》在这里首先引了列宁下一段话：“政党对
于本身错误所持的态度，就是表明这个党是否郑重，是否在真正执行自已对本阶级和劳动群
众所负义务最重要最可靠的尺度之一。”对于错誤所抱的态度，是考察这个党是不是真正的
党，是不是认具办事的党，是不是在具正执行它的义务。这个党对于无产阶级，对于劳动人
民的义务，这就是讲要公开地承认錯误，揭露产生错误的原因，分析产生错誤的环境，仔細
討論改正错誤的方法——这是郑重的党的标志，这就是执行自己的义务，这就是教育和訓练
自己的阶級，以至於群众。这种錯誤是不是包括路線錯誤？我想也可以包括路線的錯誤。在
一些时，以及不久以前的时候，党的领导机关犯路线錯误，因此我们应该公开承认路线的错
262
=====第267页=====
把这第四条和第五条加以区别。成为党内一种派别，小组織派别，继續他一贯的路线錯誤，
这是属于第四条的。这些应該給以无情打击。在第三条里头引了列宁的話，他說：“在社会
革命时代，只有极端革命的马克思主义政党，只有同其它一切政党进行无情的斗争，才能实
现无产阶级的统一。”对于第四条，要清除出去，要象割我们身上毒疮一样割掉；必须把工人
阶级政党中間所有的机会主义者，投降主义者，逃兵、工贼和叛徒清除出去。至于第五条，
就是一个数育态度，就是要用教育的方法，治病救人的方法。对于第三条、第四条，党外
*A
反革命的派別，用治病救人的方法嗎？不能用的。因为小組，小派別，一贯的反党，那不
能用治病救人的方法，对王实味、吴奚如也用治病救人的方法嗎？这个不是的。他们可不
可以觉悟呢？当然他们也可能觉悟。我们陕甘宁边区施政綱领上写：对于反革命分子或者特
务分子，我们给他回头，给他们活路。但是这些人能不能当党员？不能当党员。过去我们把
这个东西，（现在已需要讲一下，）就是我们党内长期没有这个区别，没有第四条和第五条
的区别，把第四条和第五条混合起来。现在我们根据《联共（布）党史》结束语，要加以区
别。假如真正是一个共产党员，他们想做好，现在我们能采取第五条，“惩前毖后，治病救
人”，反之，没有希望了的，暗中采取两面派，继續第二条，第三条，继續破坏党的行为，
象第四条中所列举的，象俄国的孟什维克、托洛茨基分子、布哈林分子等等这样一些，没
有問題？这些人后期当了敌人的偵探，而他们前期因为一貫錯誤路線，这些人应該用第四条
的态度，把他们清除出去，给他们以无情的打击。甚至还可以救药的，还有希望的，用第五
条的态度。我想以后应该这样的分别第四条和第五条。我们的党，现在正需要这样的分别，
过去是没有这个分别的,长期在我们党内，对于这两条是分不清的，差不多犯了小的错误,个别
的錯誤，也給以无情的打击，跟反革命沒有区別，共产党員犯了错误，跟反革命沒有区別。
第八条就是《联共(布）党史》結束語的第五条，必须使党不害怕批評自我批評，不去
掩盖自已工作中的错誤和缺点，能根据自己工作中錯誤的实例来教育和訓絲干部，善于及时
改正自己的錯誤。
这里我们解释一下宽大政策，党内的宽大政策和党外的宽大政策不同，这两种宽大政策
在党内有很大的影响。遵义会議以来，我们党内有宽大政策，对外也有宽大政策，但是这个
宽大政策不同的，和一些同志所想的那样的宽大政策是不相同的。譬如象发展党员的决定，一
九三八年三月中央有个决定，要发展党员，那个上面說要大批发展共产党员，同时說不要使
一个坏分子混进来，这叫做开門政策，大开門，但他同时又关了一扇門，对坏分子是关了門
的。你說要宽大政策，是的，我们要大批吸收共产党员，革命的积极分子可以进来，但对于
坏分子要关門，对于不是坏分子是革命的要开門。我们的施政綱领是对外的，对外要采取宽
大政策。敌人分子，俘虏，特务分子，不管他是什么人，只要他回心向善，不坚决作坏事，
愿意改正錯誤的，应該采取寬大政策，这是不是正确的？是正确的。对愿意改正錯誤的是寬
大政策，但是没讲对任何反革命统统宽大，这样日本人也可以来开会，日本飞机可以降下来
在这里添了油再飞上去(笑声)，这是不行的。中央的宽大政策——对党内对党外的宽大政
263
=====第268页=====
清，象吴奚如这样的人也不去看一看，象王头味这样的人也不去看一看。臭奚如、王实味的
文章发表在我们的党报上，我们的党报会发表不正确的文章。我们党报上的文章是不是统统
都是革命的人写的？现在证明有两个反革命的人：一个叫吴奚如，一个叫王实味，在延安反
革命，以共产党员的招牌在共产党的党报上发表他们的文章。其余是不是还有第三个吴奚如，
第四个王实味呢？这是应该审查的。我们各部门工作中有没有这样的自由主义态度？我们所
謂寬大政策，麻瘅了、誤解了，解释不正确，而把自已搞得昏头昏脑，很多問題不加解释，
沒有斗争，对于干部保持一团和气，有了斗争是不是原则性地展开批评自我批评呢？很多地
方没有。说这是执行中央的干部政策，象这样的执行，不是正确的执行中央的干部政策。有些
部門，有些于部沒有严肃的态度，强調一方面，缺乏一方面。团结教育，强調了这方面，缺
乏另一方面，批評，对錯誤的斗爭。經常教育、斗争性这方面是缺乏的。如果缺乏这方面，
这样的政策叫不叫干部政策？至少不能讲是完全正确的，这样的干部政策是錯誤的，是有错
誤的干部政策。干部之間的关系，领导者与被领导者之间的相互关系，有一个原则：第一个
是团結，第二个是有了错誤要斗爭，要有正确的批評与自我批評。这就是布尔什維克化的第
八条，也是《联共（布）党史》结束语的第五条。
我们是不是完全执行了这第八条？我们是不是完全实现了《联共(布)党史》结束語数
导的第五条？我们的于部政策完全布尔什维克化了嗎？我们党内关系完全是布尔什維克化了
嗎？拿斯大林讲的十二条的第八条和党史的第五条来看，有許多部門，过去如中央研究院，魯
艺，从前的马列学院，那样的自由主义作风，以自由主义的态度对付马列主义，对付党。我
昨天讲过这两个学校改造得很好。从前那种作风—延安許多机关学校的作风，那叫正确的
关系嗎？那叫正确的制度和干部政策嗎？不能的。在那些严重的地方，完全是不正确的；在
那些不十分严重的地方，是不十分正确的。我们有些同志不善于发现错误，不愿意公开承认
自己的錯誤，不承认这个錯誤的严重性。所以列宁告訴我们要“公开承认錯誤，揭露錯誤的
原因，分析产生錯誤的环境，仔細討論改正錯誤的方法”，我们办了沒有？沒有办。我们就
有錯誤，我们就是采取了自由主义的态度。
最近中央关于对党外的宽大政策，有了一个解释，再过儿天请博古同志印些单张，在会
場上发一发，大家討論下这个問題。現在有相当多的反革命分子、奸細藏在我们党内，藏在
党的环节中，我们不懂得，因此忽视了，好象不大要紧。抗战以来大批人进党，其中混进一
些坏人来，他们藏在共产党里，我们不知道，对于这样一些人也采取宽大政策吗？我们现在整
顿三风，精兵簡政，是两种斗争，一种是无产阶级思想对小资产阶级思想的斗争，以无产阶
级思想反对小资产阶级思想，对大多数党员是这样性质的斗争；但还有第二种，是革命对反
革命的斗争，这就是对于吴奚如、王实味这样的人，现在我们开始在几个机关里审查，发现
这样很严重的問题。因为在座的同志都是高级领导同志，在各个机关里，领导部門里，要非
常仔细地注意这个问题，要分别这样的两种斗争：一个是第四条，一个是第五条。第四条是
264
=====第269页=====
对五人反党集团是革命对反革命的斗争。我们现在有两种斗争，这两种斗争是互相联系的，
没有自我批评和互相批评，反革命就查不出来，最近两个月，大家学习，整风，发现了这两
种斗争，在无产阶级思想和小资产阶级思想作斗争的过程中，发现了反革命，展开了革命与
反革命的斗争。一个是少数，一个是多数，少数是领导人，多数是群众，多数人要和少数人
配合，只有这样才能作好。我们整顿三风也只有少数的领导和多数的群众相配合，我们无产
阶级思想与小资产阶级思想的斗争，革命和反革命的斗争，这两个斗争要少数和多数的配
合，一定要有少数人的领导，但只有少数人是不行的。
怎样使我们党完全统一，达到高度的一元性，使我们的心成为一条心，团结得象一个人
一样。你說团结得象一个人一样，怎样象法？人有男的女的，不一样，老头子和十七、八岁
的娃娃不一样，高的矮的不一样，我们是讲我们的心一样，不是讲别的一样。我们要一条
心，但我们党内有一种人只有半条心（笑声），完全是无产阶级思想的人是一条心，还有小
资产阶级思想的人要用无产阶级思想克服它，有小资产阶级思想的人是半条心，他要革命，
但有許多东西是妨碍革命的。再有一种人是两条心，就是王实味，吴奚如。朱理治到底是牛
条心还是两条心？这是路线的不同，郭洪涛和朱理治他们是两条心，××，×××他们是一
条心，这两种人是两条路线的不同。那么吴奚如、王实味他们也是两条心，他们不但是两条
路线的不同，是革命与反革命的两条心，在革命队伍中有路线的不同，这是两条心；革命与
反革命也是两条心，路线不同实际上是反革命，但他们自己还是一个共产党员犯错误，假如
朱理治不是反革命故意混进党内，那么是共产党员犯了错误。现在我们要把这两条心分别清
楚，路線不对就是要把路線的錯誤克服。是反革命，革命要把反革命清除出去，要把半条心
用教育的方法，自我批评的方法教育过来。陕甘宁边区没有牛条心？闹独立性是一条心还是牛
条心？闹的輕的就是半条心，闹的重的就是两条心，张国涛他闹的重了，就是两条心，在边
区大体上說还是半条心。现在党、政、军、民、学、有闹独立性的不是一条心，这样是不行
的，我们要步伐整齐。
在这里我们还要讲一下关于批評错誤的提法。这一个問题有的同志深怕抹杀了他的成
績。有没有这样的同志呢？有。这样的同志不只一二个，有相当的一部分，深怕抹杀了他的
成績。抹杀成績，这样是:不对的，因为本来有成績，为什么要抹杀呢？但是問题要看怎样的
提法。王实味他有一个提法，我们又有一个提法。王实味他是不讲成績的，抹杀成績，只暴
露黑暗，他是反革命的，他要达到他的目的。我们自我批評，現在这里有两个文件可以作证
明，我在党校二月一号整顿三风报告中，关于我们全党成績的问题，这个报告一共有一万多
字，二月八号反对党八股的报告也有一万多言，而个文章合起来有两万多字,但是讲成績的只
265
=====第270页=====
我这里並没有抹杀。我们的成績只有一百个学，其它都是讲缺点和我们的错误。至于这个錯
誤放在什么位置呢？就是說，“主观主义，宗派主义、党八股，現在已不是占統治地位的作
风了。”假如还要多讲的话，还可以讲一点，扯它一长篇，要这样作是可以作得到的事。但
是我们現在是作的什么呢？我们作的是自我批評，不是吹成績，我们只有这样一句話：“主
观主义、宗派主义、党八股，现在已不是占统治地位的作风了。”誰敢驳我们說，现在主观
主义，宗派主义，党八股完全是占统治地位呢？我讲不是占统治地位，这个是上了书的（笑
声)。关于理論的問題，我们首先要問“我们党的理論水平究竟是高还是低呢？确实，我們
的理論水平是比較过高了些。”再下面讲的就是我们的理論还是不夠。你說我統統都讲我
們的理論水平不高嗎？和过去一样嗎？我沒有这样讲，我讲的是比較过去高了些。如果再要
多讲的話，也还可以扯它一长篇，但是我們現在是作什么呢？我们是要把缺点指出，所以有
这样一句話就差不多了（笑声）。
关于知識分子，我們批評知識分子的缺点，驕傲自大，脫离实际。关于知識分子的长
处，“我們尊重知識分子是完全应該的，沒有革命的知識分子，革命就不会胜利。”唉呀！
那么我們革命知識分子就了不起！再下面都是讲知識分子的缺点。关于中央“九一”決定、
“关于統一抗日根据地党的領导及調整各組織关系的決定。”怎样估計我們党的成績呢？我
們的統一，我們的团結，估計了沒有呢？我們估計了，就是“抗战以来各抗日根据地的党的
統一領导，一般是統一的，团結的，党、政、軍、民、（民众团体），各組織間的关系基本
上是团结的，因而支持了几年来艰苦斗争的局面，配合了全国的抗战。这有什么证据呢？这
是有証据的。假如沒有統一、团結，乱七八糟的話，那么抗战怎么能打了这么久呢？所以关
于自我批評的提法，据我所知道的，还有相当一部分同志不懂得这个問題，有些同志在会議
上怕抹杀他的成績，在会議上非要摆成績不可，那么我们可以僱上一个人，吃飽了飯，一天
到晚地說：成績，成績，成績！成績！…(笑声）这样的讲上一个钟头。如果还不嫌少的
話，我们还可以再讲，这是可以办到的。但是同志們，我们在这里开的是什么会？如果是
王实味，那就不同了，因为他是否认成績，我們就摆一大堆成績給他看，他否认成績，我們
就是要成績。我們有一百个字和这七十个字是讲好的，我们不否认成績。我们的目的就是讲：
我們已經有了这些成績，但是我们的成績还是不夠的，我們現在还有毛病，鬧独立性，
还有自由主义，还有其他一些具体的毛病，因此，有那三两句話来讲成績就差不多了。再下
面就是分析缺点和錯誤。列宇會經說过：要我們“公开承认錯誤，揭露錯誤的原因，分析产
生錯誤的环境，产生錯誤的条件，仔細討論改正錯誤的办法。”但是我們有些同志不懂得这
个东西，他們不愿意公开地承认他们的錯誤，不愿意分析錯誤的原因，不愿意分析产生錯誤
的环境、条件，他们过去不愿意这样，也不会这样搞的。
;
現在讲第九条：第九条讲什么呢？“必须使党善于把先进战士中的优秀分子选拔到基本
的领导核心中去”。
这一条斯大林已作为布尔什维克一个条件，要有这个条件才能是布尔什维克。没有这条
265
=====第271页=====
比如說文化团体，没有一个领导核心，要把文化工作搞好，可能不可能呢？不可能。青年工
作亦是一样。边区应该有一个领导核心，过去在边区工作的同志，相当多的人不懂这一条。
似乎不要领导核心可以，似乎我自已就是一个领导核心。（笑）
他觉得，我是一个领导核心，他亦觉得我是一个领导核心，我也觉得我是一个领导核
心，这样就是三个领导核心了。（大笑）因为各人都以自已为核心，那么就是有了好多核心
了，但领导核心只能有一个。一个桃子剖开来有几个核心嗎？不！只有一个核心。领导的一
元化，还是两元化，三元化？什么叫闹独立性？独立性实际上就是多元論，个人自以为是
导核心（笑)，你要附属于我，我是核心(笑)，你们都是我的附属品我便舒服了，这不是实
事求是。“九一”决定便讲这个问题。“九一”决定这里有两种倾导核心。边区已经开始实
行了，以西北局为领导核心，所有党、政、军、民、学的领导同志都要参加西北局，但是要
集中在西北局，不能各人搞一样，在一个床上睡觉、作的梦各不相同，在关中、三边、直属
县，隴东、綏德，要建立五个领导核心。别的根据地也是一样，建立两种领导核心。关
中党、政、軍、民、学没有一个集中领导机关，怎样进行斗争呢？怎样搞经济、怎样搞财
政，怎样搞干部教育，怎样和特务作斗争呢？不可以的。为什么呢？只有统一才好进行斗
争，才便于和敌人斗争。在机关学校中，还有好多同志，不运用这一条。现在中央研究院很
好了，过去那种状态好不好？不好！过去那种状态，一百二十个人，象一百二十块砖头，在
这里没有分别，没有形成领导核心。那时，王实味他们形成了一个领导核心，即五人反党集
团。我们共产党没有形成这样的领导核心。王实味利用整风，墙报一出来，那时便是王实味
的天下了，許多人被拉到他们那里去了。他们有討論，他们有汇报，他们有研究。你文章不
会作，我王实味写一篇，用你的名字。他们用多种策略、汇报制度、研究政策、研究如何斗
争，你写的交章我怎样驳都研究一下。他们有领导核心，但我们没有，所以在前一时期，我
们打了败仗。尔后，我们便集合部队，批评我们的缺点，好多已經跑到王实味那边去了的
人，由于我们的部队开会检讨了一番，又一个一个的回来了，反过来打王实味了（笑)。中央
研究院最近大半年是很可以研究的，是一个很大的致育。现在形成了领导核心，是怎样形成
的？是不是随便搞三四五六块砖，便成为领导核心呢？在一百二十块砖中，随便找儿块出
来，便是机械的凑合，不是有机的配合，这样是不行的。是要从斗争中产生出群众的领导分
子，积极的活动的最先进的分子。现在中央研究院不同了，不仅一百二十人觉悟了，特别有
几个人，他们会鑑别主实味、李实味，他们有办法，他们是在斗争中形成的干部，只有在斗
争中才能形成干部。但是现在有的机关、学校、没有注意这一条。平均主义，大家都是干部，
不是在同志中，在干部中，依照干部的实际来分析。天天讲分析，自已不作分析。假如分
267
=====第272页=====
育不很积极又不很坏的，教育他们联系群众，你也联系一个群众，他也联系一个群众(笑)，
这就联系了广大群众，于是乎，大家进步，对少数落后分子进行教育。领导核心自已要教育
自己，要进步。很多人进步了，少数落后分子也落后不起来，也不大象样子了。你们联系群
众我看就不大象样子。反革命王实味，现在住在窑洞里怕得很，过去王实味誰也去看他，你
的“野百合花”写得好呀！（笑)现在是臭狗屎了。我们的鲁艺、延大、党校、解放日报
社、军事学院，那一个部門，那一个机关，那一个地方，都要依照这个办法。这是斯大林同
志讲的第九条，搞个领导核心。
..
这个领导核心，究竟有什么条件呢？斯大林讲两个条件，就是“这些优秀分子十分忠
诚，足以成为革命无产阶级的意向的具正表达者；他们有丰富的经驗，足以成为能运用列宁
主义的策略和战略的具正的无产阶级革命领袖。”人家讲是十分忠诚，不是九分，十分忠
誠，十分有经驗。这里讲的主要是全国全党的领导核心。每一个学校，每一个机关要十分忠
誠。人家說要十分忠誠，你只有九分忠誠，那这个領导核心就建立不起来，就不合斯大林的
条件？那也不是的。那也要按照你的情形，要把一百二十个人中間，最积极，最原则的分子
团结起来。
2
十分忠誠，十分有經驗，什么叫作忠誠？斯大林同志讲：所謂十分忠誠足以成为无产阶
級的代表。所謂十分有經驗，是足以成为領导阶級斗爭的領袖。簡单的讲就是这样。原文是
这样：“这些优秀分子是十分忠实的，足以成为革命无产阶级之意向底具正的表达者，並且
他们是十分有经驗的，足以成为无产阶级革命底具正领袖，善于运用列宁主义底策略和战略
的领袖。”他的忠誠足以成为无产阶级的代表，他的经驗足以成为领导阶级斗争的领袖。领
导阶级斗争就是（运用）馬列主义，所以他底下讲；要善于运用馬列主义的策略和战略。就
是阶级的代表，不是說个人的代表，小集团的代表；来一个宗派主义好不好？来一个派别代
表、个人代表、个人野心家好不好？那可不行。斯大林说，这可不行，而是要足以成为无产
阶级的代表，阶级意向的具正的表达者。朱理治、郭洪涛过去所办的事，是不是真正的“代
表”？“具正的”三个字不要，“革命无产阶级之意向”那几个字也不要，他是朱理治、郭
洪涛的代表，是一部分人的小集团的野心家，或者是一个人的代表，他个人的代表，代表他
自己。闹独立性，这个独立性到底代表谁呢？代表无产阶级吧！但无产阶级已经讲好啦！
无产阶级的总代表是斯大林（笑声)，他在第一条中就讲好了，我们是不要独立性的。而他
们呢？又要闹独立性，你们就不能代表，没有资格，资格取消了。这样，领导核心的人，第
一条是忠誠，第二条是有经驗；忠诚足以成为阶级的代表，不是小集团、个人野心家、鬧独
立性。在今天，他们足以对付王实味，足以教育同志。比方在一个学校里，善于拿无产阶级
的思想去克服小资产阶级的思想，又善于拿革命去克服反革命。在各县的同志又善于作别的
一些事，要善于财政经济，善于征收救国公粮，还善于一些别的事，要作这样的领导核心。
第十条：“必须使得党经常地改善自已组織的社会成分，清除那些腐化党的机会主义分
子，以便达到最高限度的一致性。”
:
268
=====第273页=====
洗刷的还有与王实味不同的，没有组織五人反党集团的，就是那些很坏的，完全不够党员资
格的，也要清洗他们。要經常清洗，要經常吸收。现在边区就有許多在党外的比在党内的还
好，党员比他们差。要把那些好的吸收进来，要把那些差的清洗出去，这样叫做經常改善自
已组織的社会成分。我想这一条在边区党可以作，在延安完全可以实行。
第十一条：“必须使得党建立起铁的无产阶级的纪律。”要制定这样一种纪律。这样一
条，不但在别的条件上区别于社会民主党，而且在这一条上也区别于社会民主党，因为社会
民主党他们不要这种纪律，不要这种铁的纪律。消极的自由主义，现在在我们党内存在着，
在边区存在着，在延安存在着严重的自由主义，因为这种自由主义是破坏党的纪律的。自由
主义的发展，这种自由主义发展了，就没有纪律，闹独立性，小广播，讲价錢，调工作不
动，不服从決議案，讲了不做，見了坏分子不批評，見了不好的思想不作斗爭。这种自由主
义发展了，那无产阶级铁的纪律就不能创立起来了。斯大林是要我们創立铁的紀律，而这
种自由主义的发展能不能使这种铁的纪律創立起来呢？是不能的。底下讲到，这样的紀律，
建立这样铁的纪律，要有什么条件，斯大林严正說：“这种纪律是基于思想的一致性，运动
之目的之明确性、”要整顿三风，要开高干会，是基于思想的统一性，运动目的之明确性。
运动目标是要明确，我们边区的党还有不明确的，“要打出去。”但现在我们运动的目标是为
了团结抗战，一部分人想打出去，就跟这个运动的目标相反。整顿三风也算是一个目标，整
顿三风的目标有两个，一个是以无产阶级的思想去克服小资产阶级的思想，一个是要克服暗
藏的反革命，运动目标要搞明确，如果不搞明确，如在整顿三风开始时有些同志不明确，认
为这个运动的目标是整一部分人，而我是不在内，是整某一部人，不是整所有的人。后来把
这个目标讲清楚了，整顿三风是整顿全党，拿边区来說，拿延安来說，我们党主要是干部，
所以我们干部要参加这个整頓三风的运动。不认識字的要听讲，认識字的要学文件;这时整頓
三风的目标明确了，因而现在有了大的发展，在延安有中央研究院、鲁艺、延大、自然科学
院以及各部門，各机关，中央各部門，軍委各系統，那些部門都統統要进行整頓三风，同时
学习检查工作，每人有份，整顿每个人，那时目标就明确了，这样就可以建立起纪律来。有
些人躲风，我有病了！哎呀！肚子痛！要門診部給我看病，出去門診，卻不看病，而到山上
去打扑克（笑声)，这样就躲了风，没有整了，这样有没有纪律？这样就没有纪律。现在有
不少人躲风，现在整风一来，他的歪风就躲了，于是就找門診部，哎呀！肚子痛！各种办法
都来了，这时要实行纪律。运动目标明确了，少数人的纪律就好执行。如果运动目标大家都
不明确，那就没有法子整风。
精兵简政也算是一个运动，这个运动的目标，要明确它是实行在困难时期，我们的政
府、军事机关工作人员太多，要精简。我们的干部有很多缺点，如官僚主义等。有这样情
形，所以我们定了几项，要精兵簡政，官僚主义要打倒，精簡节约，统一效能，反对官僚主
义，要簡政，要精兵簡政，人要减少，因此一定要统一思想，不要闹独立性，要使每个机
关，每个工作人员能发生很大效能，不要馬馬虎虎，要节约，现在是困难，要反对官僚主
269
=====第274页=====
行动的統一，就証明你的思想統一。
运动的目标要看清楚，还有党内广大群众。对党的任务要自觉。这个担子我不愿担，勉
务，他还不懂得，完全是被动的，你要我担我就不担，没有自觉性。要使党内广大群众懂得
党所提出的任务。党的任务是抗日的任务，团结的任务，我们反对自由主义的任务，要精兵
簡政，要整顿三风，大的小的这些任务，每个任务要党员去作的时候，要使党员清楚，要他
有自觉性，要使它具正了解。现在我们边区有三万多党员，在做工作的时候，有很多党员，
对他们的任务还不明确。比如讲征收救国公粮，过去曾经发生过许多毛病。由于党员对于这
个任务不自觉，党员对于征收救国公粮的这个任务不自觉。有那么一些党员，在征收救国公
粮时发生了毛病，就不能执行纪律。
斯大林讲，紀律的基础是基于什么？斯大林說：“这种紀律是基于思想的一致性、运动
的目的之明确性，实际行动的统一性及广大党员群众对党的任务之自觉态度而成长起来
的。”
只有在这样的基础上成长起来的纪律。纪律是逐渐成长起来的，不是从天上掉下来的，
也不是馬克思发了一个命令，要我们搞纪律我们就搞纪律，不是这样的。因此这样纪律就搞
不起来，是不是这样呢？不是的。这样的教条是不是可以建立？也不可以！馬，恩、列、斯
指导我们一个方向，纪律是建立在这样的基础上，那就好办了，纪律是創造出来的，不是现
成的东西，我们有工作做，纪律就有了，思想的统一性，运动目标的明确性，实际行动的统
一性，广大党员群众对党的任务要有自觉的态度。现在我们自觉的态度与作风很多党员是不够
的，那么我们铁的紀律怎样？不够！那么布尔什維克化，化的怎样？化得不够。不要以为我
们党一化就化得很好，如果化得很好，还有什么事做？没有化得好。我来讲这十二条，我向
同志们說明。就是要同志们懂得，我们现在的毛病很多，不要自以为了不起，我们的党是布
尔什維克的党，党要布尔什維克化，就要化得彻底，现在还没有那样地好。拿纪律一条来
讲，好容易一个纪律，思想统一，运动目标明确，实际行动统一，党内广大党员群众对于任
务要有自觉性，做到了这些，就有铁的纪律，做不到这些，就是象鋼，某些地方象豆腐，某
些地方相水一样，离铁就很远，那么铁的紀律就没有。
第十二条：“必须使得党有系统地检查自已的决定和指示之执行”，“不然，这些决定
和指示就有变成空文的危险，这只能破坏广大的无产阶级群众对于党的信任。”
要检查决議案的执行，看怎样行的，一个是决，一个是行。决而不行就要检查，决而
指示，就有变成空文的危险，这只能破坏广大的无产阶级的群众对党的信任。
270
=====第275页=====
是不行，什么时候行？就要在乡下行，现在有多少村多少乡？要在乡下村子里办到减租减
息，交租交息，那叫做行。怎么晓得行，要检查！这是斯大林告诉我们的话。
所以·这十二条，斯大林讲：“没有这些和类似这些的条件，布尔什维克化便是空想。”
如果没有这些和类似这些的条件，那么布尔什维克化是什么东西？没有这些条件，布尔
什維克化，化得了化不了？化不了！那就困难，斯大林把检查工作放在最后一条，就是告訴
我们要经常检查工作。
整顿三风以后，我们要有一次大的检查，这次大会也算一次检查，首先是作了历史的检
查，再还要討論許多的問题，你们下去实行去，做了将来还要检查。
这是十二条，比较明显扼要！这一共大概一干多字，在所有的文件里头。恐怕是最短的
一个文件，有一千四、五百字。只有一千五百字，就把我们整个党一切重要的原則問题都提
到了。这十二条，是全世界共产主义运动一百年的经验的总结，从一八四三年到明年就是一
百年。全世界共产主义运动，无产阶级革命运动，一百年了。现在我们整顿三风，这些文
件，不但总结了中国二十一年的经驗。而且总结了全世界一百年的经驗。这个文件是斯大林
在一九二五年写的。一九三五年，一九四二年，十七、八年了，差不多二十年了，但是我们
今天看，对于我们中国党是完全适合的。将来，有党存在的一天，都是适用的。斯大林写的
文章又不是馬克思写的文章，怎么叫一百年？沒有一百年的經驗，斯大林是写不出来？馬克
思就写不了这样具体。在马克思那时候，不能写得这样具体？能不能写出这十二条呢？很
难？没有这些經驗！《联共党史》結束語第三、四、五条，没有后来的經驗，就很难写，就
是第二条，他写得那样具体，那样明确，不但可以而且一定要以新的结論，这种思想，馬克
思早已有了。馬克思他自己讲他的东西不是教条而是行动的指南。只有总结这一百年的經
驗，才能写出。那些个結論原則是被新的結論原則代替了，列宁的那一条去代替了馬克思的
那一条，以前能不能写？沒有經驗怎么能写出！这是告訴了我们以后怎样做，写得这样具体
了！
关于第一条：要有革命的党，要有领导一切的革命的党。这一条相当于《联共党史》结
束語的第一条。我们有“九一”决定，我们有党的統一領导，还有一个“增强党性的决
定”，在这个決定中讲；“不要闹独立性”。这一次高干会，又整顿各组織間关系，叫做整
顿关系，这是我们对于第一条这样的实行。
关于第二条：我们要精通马克思主义，精通要联系实际，不脱离实际的那种马克思主义。
这就是相当于《联共党史》結束語的第二条。第二条就讲得很详細，在这里他只讲一两句
話。季米特洛夫論干部教育政策，在这里，讲到教育政策时，告訴我们要做些什么东西。他
說有两种教育方法；一种是教条式的，一种是真正馬克思主义的。六中全会我们也讲过这个
东西，六中全会讨論马克思主义中国化，有“中央关于干部学习的决定”，有“在职干部教育
列主义的問题。
号、政策。
271
=====第276页=====
关于第三条、第四条是讲方法的問题，制订口号、指示的方法論如何指示，如何检查。
第三条制订，第四条就是证明。证明这个口号指示正确不正确？要在实际中间，在群众斗争
A
的烈火中才能证明。这是第三条、第四条。
…
第五条：关于要有新的革命作风，使群众自然而然地一步一步地革命化。我们有“宣传指
南”，就不要搞教条式的，采取革命的步骤使得群众自然而然地革命化。而不要那一种跟
“宣传指南”相反的那一种宣传，那一种态度。我们說反对党八股，我们还有一个“四三”
决定，在“四三”决定上有許多步骤，“四三”决定上讲的，在各机关、学校已经实行了，
在中央研究院实行的有很大成績；在开始，有的同志站的是反革命立場，而现在这些同志逐
渐轉过来了，站在我们这方面了；后来使反革命分子统統孤立，使过去不觉悟的分子也沒受
到损失；这一次搞好了，有很好的经驗，在前两个星期，在《解放日报》上登了一篇文章，
关于中央研究院总结大，七月的学习，那个东西很可以看，那个东西不是党八股，那是按照
实际的过程写出来的。
第六条：讲群众工作，讲群众工作中的原则性同群众的落后怎样适应。群众落后,我们要
讲原則，就是这个原則性跟广大群众不要脫离，即不要关門主义，讲原則不是关門主义，讲
接近(联系）群众不是尾巴主义。这个中央以前有一个“关于群众工作的决定”，也就是
《联共党史》结束语的第六条，即是最后一条，专門讲党与群众的关系。而在我们这里，边
区，比如象在綏德、丽东那些区，怎样使我们又能坚持原则性，高度的原则性，但是又不要
变成关門主义。要跟群众密切的接近，又不是跟着落后群众的尾巴走，而且把他提高一步。
怎样实行？我们有經驗。
第七条：不要冒险主义，又不要迁就行为。这是讲斗争形式和组織形式，是讲統一战线
中的問题。这个有《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书，有季米特洛夫在七次大会上
的报告，有中央关于国共合作的各种文件，从“八—”宣言起，在反摩擦中,在反“反共”高
潮中，反摩擦斗争中，我们有許多斗争經驗。我们的三三制，我们的土地关系，对于土地关
系的处理，对于劳资关系的处理，我们的锄奸政策等等各种政策；我们的施政綱领，这些东
西，都是跟斯大林讲的这一条，是一类的性质。不要冒险主义，但也不要迁就行为。冒险主
义不等于高度的革命性，不可調和的革命性。而最大限度的灵活性，也绝不是尾巴主义。而
我们研究一下我们的工作，自已的历史。关于国共合作的时期，关于国共合作以前，关于国
共合作的中期，抗战的初期，关于最近二三年，关于我们现在实行的三三制，我们的土地政
策，劳动政策，锄奸政策审查一下，在有些同志他所想象的宽大政策，在这个会中间，小组
討論中間，有許多同志不滿意，我们应該杀的不杀，应該捉的不捉，土匪鬧到那样程度，还
要寬大，你說可以嗎？就讲这样的政策？就是检查这样的問題。
272
=====第277页=====
团结不了的。这样党内的宽大政策是不是馬列主义的宽大政策？缺乏批评性的，缺乏斗争性
的，这样的干部政策是不正确的。
第九条：必须使党善于把先进战士中的优秀分子选拔到基本的领导核心中去。季米特洛
夫干部致育政策中有四个干部标准，这四个标准也可以說是干部的四个条件（无限忠诚、
联系群众、有独立工作能力、遵守紀律)。第一条要忠誠。刚才讲的斯大林論布尔什維克化
第九条中讲的二条；一个是忠诚，一个是经驗。这两条在季米特洛夫的四条标准中有，斯大
林的是第一条，季米特洛夫的也是第一条，这个忠誠要經过考驗，你自己讲那不行，要在法庭
上、战斗中、艰苦工作中证明了的。第二条要跟群众联系，密切地联系，要有证据，你說你
跟群众联系了，我說我跟群众联系了，那个不行。要群众自已觉得。你是他的领袖，要群众
觉得你行。他不觉得你是他的領袖，那就不行，那不是季米特洛夫讲的要使群众自已觉得你
是他的领袖。现在有那么一部分人，跟群众没有联系，而自称为领袖，站在领袖的职位上，
自称为群众的领袖，而实际上，群众並不承认他是领袖。郭洪涛，朱理治，那时候在陕北，
自以为也是．袖，而群众不承认他们是．袖。……群众、老百姓不证明、不了解你，他決不
承认你是他的领袖的。所谓联系群众，什么标准呢？就是群众赞成你。所以有些同志出去到
一个地方，我就和他讲，开头不要夸夸其談大讲一頓，你不跟群众、干部联系，就没有办法
知道群众与干部的情形。你讲的話一定会错，不是二定会錯，（笑)这是一定的，你沒有联
系，沒有工作，干部就不认識你，你怎么工作呢？！如果在这里不夸夸其談，只有跟干部連
系，眼睛多看一些，耳朵多听一些，然后再讲，那么，夸夸其談一定会少了，人家就信了。
不然人家戴上耳套，戴上眼镜来听，你讲的不大切合实际，人家相信不相信呢？有原则一条
……不相信你，你讲得不象，誰吃了小米饭来听你那个“不象”。因此，这样的同志，站在
领导地位就要很好的注意。
季米特洛夫讲的干部四个标准的第三条，是讲独立工作能力，斯大林的两个标准讲了。
他讲的两个标准；一条是忠誠，是足以成为无产阶级的代表，一条就是要有經驗，足以领导无
产阶级的斗争。季米特洛夫讲的第三个标准就是讲的这个，要我们鑑别干部的时候，能够独
立处理問题。第四条就是連系群众。
所以这个第九条，要形成领导核心，我们党要有领导核心，不要是平均主义，中央、地
方、西北局以及各个警备区、我们的学校、机关，我们现在把这些发展起来，扩大起来，都
要做领导的骨干，领导的核心，这些骨干分子有什么条件？斯大林讲有两个条件，因为他在
这样短的文章内，不能把所有的条件列举出来，我们照季米特洛夫讲的有四个条件：领导骨
干要十分忠誠，經过考驗；同群众運系，使群众承认你同他们有连系；要有独立工作能力；
要守纪律。所以关于第九条，我们可以参照季米特洛夫给干部的四个标准。这里，平均主义
是不对的，对干部，党员平均主义的一种看法，没有分析，没有积极分子同坏分子的区别，
这也是不对的。自由主义的态度不对，搞领导骨干就要进行教育，对不好的倾向，就要进行
斗争。
第十条，就是讲“必須使党經常地改善自己的組織的社会成分，清除那些腐化的机会主
义分子，以便达到最大限度的团一结致。”这就是《联共党史》结束语的第四条，这个结束
=====第278页=====
語的第四条与第十条相关，虽然内容不同，但大体相当《联共党史》结束语的第四条。
巩固党必須要清洗坏分子，經常地改善党的組織，那么党的組織应該是什么人呢？应該有个
标准，怎么样做个共产党员？共产党员应该如何（不清）中央有巩固党的决定，《联
共党史》第四条讲了这个問题。对坏人要怎么样同他斗争，要把他清洗出去。
第十一条，就是讲紀律，要建立紀律，革命的党沒有紀律不成。斯大林讲思想的一致
生，运动目标的明确性，实际工作的统一性，党员的自觉性，这样就生长起来了纪律。列
宁、斯大林論党的纪律与党的民主，我们选有这样的文章，是列在二十二个文件之内。
第十二条，最后一条是讲检查。斯大林論领导与检查，他那样的文章，在馬克思那时候
讲是没有可能的。在馬克思那个时候没有可能讲民主与检查那样的文章。比如，什么是检
查？在这次边区高干会議以及你们回去进行精兵簡政、整党、整政、整军、整财、整民、整
关系，是有系统的，而且是有威信的人，而不是普通的人。……现在延安各机关也要检查，延
安有的机关现在已经检查了，整顿三风有部分的检查，跟着有大的检查，要那一个部門的主
要领导者去检查，在“四三”决定上面讲了这个问题。
..
所以，关于这个布尔什维克化的十二条，我想很值得我们好好地研究一下，因为它的字
艮少，只有一千五百字。这是我们全党的圣经，这就是经，是圣经，而不是教条，是可以变
化的，现在我们能不能使用呢？我想每一条都能使用。可是有些情况，象社会民主党，我们中
国没有社会民主党。我们可以利用这一条，使用这一条。如果我们这样作下去，那么布尔什
维克化怎么样呢？可不可以說我们会比现在更加布尔什維克化呢？要向那个方向去化他一步
呢？我们在今年这一年，整顿三风、精兵簡政，在边区高干会是要化一部分，而是相当大的
一部分。这个“化”，我们是要自觉的，我们要很清楚，我来讲这个十二条，斯大林也讲
了，而且是在多年前讲的，在一九二五年就是这样讲的。而这十二条，对我们恰好是适用
的，我们要自觉地去做这工作。
我们对馬列主义要学习，前天我所讲的，我们要学习，干部要有計划地讀书，讀三、四
十本馬列主义的书。特別是有实际工作經驗的同志，不讀則已，一讀就讀通了，就可以讀进
去（笑）。馬列主义呀！我们是士包子，我们怎“能讀得通呢？我们有什么资格讀馬列主义
呢？你们是譏笑我吧！”而恰恰是土包子，就容易讀得通，而有些人倒不容易讀通。象外面
来的，沒有工作經驗的干部，他们讀了，也只是书面上的。而土包子就容易讀通，一讀就容
易讀懂。这次整顿三风的文件，就是一部经书，二十二个文件，再加上三个，一共二十五个
文件，全部只有十二万九千字，不到十三万字，我们讀八个月，这样讀下去。在这里，分两
种人，一种是有实际工作经驗的同志，一种是知識分子。有工作经驗的同志，他们就容易讀
董，没有工作经驗的同志，就要钻牛角尖。比如；为什么叫“四三”决定？为什么不叫“四
二”决定？（笑）又，什么是精神实质？又是精神又是实质，你讲我给听听。他们钻的不得
了，搞不清楚。这些同志，要他们先讀，然后再让他们到工作中去，然后过了一二年，再叫
也讀，那就有味道了。所以讀馬列主义，精通这本书是完全可以的，特別是有工作經驗的同
志，一讀就有效力。朱理治、郭洪涛过去沒有工作經驗，他们过去大概讀过几本书，他到这里
就大摇大摆地为列宁主义而斗争（笑），写了文章也是一、二万字。他的列宁主义是从什么
地方来的？是哪一个国家的？他的列宁主义一定不是苏联的，哪个列宁主义这次会证明了
的，他的列宁是哪国的列宁呢？是他的列宁。这就等于没有讀书，如真讀几本书，也就沒有
=====第279页=====
馬、恩、列、斯的书，我们的工作，是会做得更加好。因为馬、恩、列、斯都是很好的人，
2
他们不是象朱理治那样的人，你们沒有看見过，我也沒有看见过，认識是在照片上看見过。
那个是不相同的，样子也不相同，那个真是革命的圣人，他们是精通得很，他们的态度也是
好得很，他们和我们一样，同我们很接近，不是和我们离得很远，他们很好，有实际工作經
驗的人。讀了馬、恩、列、斯的著作,就愈要同群众接近，如果不接近群众，那就是与群众离
得很远，那就是愈讀得多，就越是沒有讀进去。列宁就不是这样的。他们根本搞錯了，那是反
对了列宁，反对了馬、恩、列、斯。
所以我们要有信心，我们党一定会搞得好，要布尔什維克化，一定会化的，我们已经有
了进步，整顿三风，高于会，精兵简政，……这些同志们作下去，要有信心搞下去，一定会
搞好，一定会更进一步的布尔什维克化。要我们全党，我们实际工作的同志能够这样去做，
慢慢地来，一年搞一本，搞三、四十年就可以搞三、四十本。有些人是走馬看花，一走就过
去了。还有一种是下馬看花，要仔仔細細地看(笑)。今天是要下馬看花，要慢慢地看，我
们讀他三、四十本书，一年讀一本要三、四十年，今年已經六、七十岁了，还能讀几本书?
我们要讀三、四十本书，有的一星期可以讀它一、二本，甚至几本，比如象党校，我们規定
党校，计划八个月讀三、四十本书，我们有一个大概，把三、四十本书下馬看一下，将来做
工作，一、二年以后再来翻一翻。如果說早把字典所有的字完全讀了，是不可能，如果說把字
典所有的字都讀了，这样的人，在全天下都难找，連馬克思在内，也是不可能的。我们要今
天翻一下，明天翻一下，慢慢地来。我们的工农干部、有工作经驗的干部，完全可以这样，
达到这个目的。这样一来。我们可以更进一步。请同志们考虑一下，我讲的话完了。（全场
热烈鼓掌）
在志丹陵园紅星紀念塔上的題詞
（一九四三年）
我到陕北，和刘志丹同志見过一面，就知道他是一个很好的共产党员，他的英勇牺牲，
出于意外，但他的忠心耿耿，为党为国的精神，是永远留在党与人民中間，而不会磨灭的。
（原载《解放日报》一九四三年五月六日）
新年祝詞
（一九四七年一月）
在一九四六年，战后世界的光明面和阴暗面进行了胜利的斗争。战后中国的光明面和阴
暗面也进行了胜利的斗争。战后的世界和中国都发展了争取和平和争取民主自由的规模极大
的人民运动，这个运动必然走向胜利。这个运动是任何力量阻止不住的。但是反动派总是企
图阻止。全世界和全中国人民的任务，在于团结一切力量，击败反动派的阻力。在一九四七
年包括中国在内的世界各国人民反对美国侵略政策的统一战线，将要迅速发展，而中国人民
275
=====第280页=====
争取民主自由的运动则将要得到比一九四六年更重要的胜利，其结果将是中国的情况发生变
化，有利于和平的恢复与国家的独立。
我们共产党人在抗日战争期间就力求战后各党派的合作，但是同时提出了警告：“国民
党主要统治集团，现在正在所谓召开国民大会及政治解决’的烟幕之下，偷偷摸摸的进行
其内战的准备工作，如果国人不加注意，不去揭露它的阴谋，阻止它的准备，那么，会有一
个早上，要听到内战的炮声的。”在抗日战争胜利以后，我们和全国人民在一起，曾经作了
极大的忍耐和努力来阻止内战的发生和扩大，不幸这个努力是被反动派的全面进攻和国民党
一党的“国大”所破坏了。但是中国人民仍在通过两种努力来继續争取和平。即解放区各阶
层人民粉碎反动派进攻的艰苦卓绝的奋斗，和国民党统治区各阶层人民争取民主自由的日见
高涨的群众运动。中国人民的这个联合意志将要确定地压倒任何反动分子的意志，从而使各
党派間誠意的和平談判和全国范围内真实的和平生活成为可能。现在国民党当局还没有表示
任何起碼的和平意图，他们在美国政府指使下，正在忙于以分裂的“国大”和独裁的“宪法”
来装饰自己，以便使他们的战争和美国的援助“合法”化。但是只要全国人民团结一致，
坚持不屈不挠的奋斗，那末，在不久的将来，自由的阳光一定要照逼祖国的大地，独立、和
平、民主的新中国一定要在今后数年内奠定稳固的基础。
无产阶级文化大革命的偉大历史意义及其深刻的阶级内容
无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削
阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争
的继續，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继續。
摘自68年4月10日《人民日报》《解放軍报》祝賀湖南省革委成立社論《芙蓉国里尽朝暉》
标题是编者加的。
×
×
X
编者附言
“大海航行靠航手，干革命靠毛泽东思想。”我们怀着对偉大领袖毛主席和光焰无际的毛
澤东思想无限热爱，无限崇拜，无限信仰，无限忠诚的心情，编印了《毛泽东思想万岁》。编入本
书的是毛主席解放前发表过而未收入《毛澤东选集》的著作，基本上按其发表时间的顺序编印。
由于我们政治水平有限，加之缺乏經驗，在编排、校对工作中的缺点、錯誤在所难免，
請同志們批評指正。
由于时问关系，“堪误表”也来不及与同志们见面了，同志们在学习过程中若发现了错
誤之处，請自行更正。在此我們表示歉意。
由于校对忽疏，第231頁上《在中国共产党第六届中央委员会扩大的第六次会議上讲话》
(摘要）未编入“目录”。
本书仅供校内革命同志学习，希望妥善保存，严禁外傅、引用。
敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！！
鋼二司武汉大学总部
编者
中南民院革委会宣传部
武汉师院革委会宣传部
一九六八年五月
=====第281页=====