
岁
市
.
严禁外傳
內部文件

★
=====第1页=====
全世界无产者，联合起来！
4
0

2
;
二
=====第2页=====
:
3
1

。
2
清大的。
师
修大领袖
$\frac{}{}$
大的航飞
统师
/
万岁万万岁！
席分岁？
i
示
=====第3页=====
靠
自泽想
得
事
:
光
2

=====第4页=====
目录
第一师范讲堂录（一九一三年十一月一日）
讀“明恥篇”后題詞（一九一五年）…
1
《新青年》第七卷第一号(一九一七年）
1
工人夜校招生广告…
2
夜学日記（一九一七年十一月十四日）.
2
新民学会的方针（一九一八年四月）.
2
在上海送别第一批去法国勤工俭学
同学时的談話（一九一九年初).
湘江評論
"
創刊宣言（一九一九年七月十四日）
3
第二号（一九一九年七月二十一日）…
10
增刊第一号（一九一九年七月二十一日）
15
第三号（一九一九年十月廿八日）…
19
民众的大联合（一）（一九一九年七月廿一日）.
.20
民众的大联合（二）（一九一九年七月廿八日）.
22
民众的大联合（三）（一九一九年八月四日）
.24
問題研究会章程（一九一九年十月廿三日）
.26
学生之工作（一九一九年十二月廿八日）
.30
新民学会会員通讯集（一）…·
.33
新民学会会員通訊集（二）……
.37
新民学会会員通訊集（三）…
…43
非自杀（节录）（一九一九年十一月一日）
驅逐张敬尧文电（一九二年一月）
9
发起“文化书社缘起”（摘录）（一九二年七月三十一日）
湖南建設問題的根本問題(一九二年九月三日）.
50
“湖南自治运动”应该发起了（一九二年九月二十六日）…
…51
湖南受中国之累以历史及现状证明之（一九二年九月十二日）.
51
湘人为贪更卖矿呈总统府
及国务院外、财、农商三部文（一九二年十二月廿七日）
…52
致湖南省警察厅的公开信（摘录）（一九二年十二月）.
..53
文化书社第二期会务报告（摘录）（一九二一年四月）.
54
怎样去做才有真正的劳工团結出現？…………
.56
=====第5页=====
.58
新民学会一次討論記載（一九二一年一月
.58
給楊怀忠先生的信（摘录）……
59
湖南自修大学創立宣言（一九二一年八月）
…60
告中国农民书（一九二一年）
61
上工宣言……
长沙鉛印活版工合致“大公报”
61
記者盾(李抱一)书(一九二二年十二月十四日)
62
《省宪法》与赵恒惕…
63
紙煙稅………
英国人与梁如浩…
64
…65
湖南自修大学組織大綱（一九二三年四日十四）…
湖南自修大学入学須知……*
.68
外力、軍伐与革命（一九二三年四月十四）
.69
《新时代》发刊詞（一九二三年）.
.70
少年中国学会改組委員会調查表（一九二一年十一月廿一日）
广东省党部代表大会会场
71
日刊发刊詞（一九二五年十月二五日）…
在国民党第二次全国代表大会上的发言（一九二五年）…
72
填写《少年中国学会
改組委員会調查表》（一九二五年十一月二十一日）
73
中国国民党反奉战争宣传大綱…
…73
政治周报
.76
反攻（一）…
.77
反攻（二）…
.79
中国国民党选派学生
'*
赴莫斯科孙文大学（一九二五年十二月十三日）
.81
反攻（三）…
…83
宣传报
.84
中国农民中各阶级的分析
及其对于革命的态度…
89
中国社会各阶级分析（一九二六年）
.92
国民党右派分离的原因
及其对于革命前途的影响（一九二六年一月）
.96
上海民国日报反动的原因及国
民党中央对該报的处置（一九二五年十二月二十日）
.99
江浙农民的痛苦及其反抗运动…
100
在湖南省第一次农工代表
大会上的讲話（一九二六年十二月二十日）…
102
:
.021
=====第6页=====
103
视察湖南农民运动给中央的报告（一九二七年二月十六日
湘省各界各县党第二次代表大会決議案(一九二八年十月升五日）
109
紅軍第四軍六次代表大会決議案(一九二八年十二月)…
.109
紅軍第四軍司令部政治部布告(一九二九年六月)…
中国革命軍事委員会
110
总政治部第四号通令（一九三一年三月二十日）…
…113
命令(一九三三年八月八日)
…113
反围攻时給紅軍的动員令…
…114
紅軍第四軍司令部布告（一九二九年)……
中国共产党紅軍第四軍
.114
第九次代代大会決議案(一九二九年)…
总前委代表毛泽东
.128
給江西省行委的一封信（一九三年十一月二十四日）…
………129
查田运动是广大区域内的中心重大任务(一九三三年)…
130
在八县查田运动大会上的报告(一九三三年六月十四日)……
133
关于查田运动的初步总结(一九三三年)..
.140
乡苏維怎样工作(一九三三年)…
中华苏维埃共和国中央执行委员会
与人民委员会对第二次全国苏維埃
144
代表大会的报告(一九三四年一月二十三日)
…147
中国工农紅軍北上抗日宣言（一九三四年）……
149
关於日本声明书談話(一九三四年下半年)…
中央关于反对敌人五次
…150
“围剿”的总結決議(一九三五年一月八日)
…150
中华苏维埃共和国中央执行委员会命令
中央关于目.政治.形势与.的任务的决.(一九三年十二二·日）….....4
.160
給林彪同志的.一封信（一九三六年)……
…160
致蔡元培信（一九三六年九月二十六日）…
191
給张学良的一封信（一九三六年十月五日）…
…162
关於停战抗日的談話（一九三六年十月十五日)…
…163
致蒋介石书（一九三六年十二月一日）
164
給徐特立同志的一封信（一九三七年一月三日)
.165
在西北青年救国会上的讲演（一九三七年）
166
命令（一九三七年七月十四日）…
…167
辯証法唯物論讲授提綱…….
…184
=====第7页=====
185
《农村調查》序言(一）(一九三七年十月六日)
186
在魯迅逝世周年紀念大会上的演說(一九三七年十月十九日)…
…187
基础战……
在抗大校舍落成大会上的訓詞(一九三七年十月二十四日)…
.213
…214
和美国記者貝特兰的談話补充(一九三七年十月二十五日)
214
給抗大九队同志的信………
215
加强政治教育与体育活动给项英同志的一封信(一九三八年）
·215
与延安新中华报記者的談話(一九三八年二月)…
.223
与合众社记者的話(一三八二月）)…..
225
中国共产党抗日救国十大綱领……
在紀念孙中山逝世十三周年及追悼抗日陣亡将士大会上的演說詞·
·227
对新四军进行游击战的指示…
229
与世界学联代表团柯乐满先生雅德先生傅路德先生雷克难先生
之談話（一九三八年七月二日)…
論新阶段（节选）（一九三八年十一日）…
232
.233
八路軍軍政杂志发刊詞（一九三九年一月二日)……
235
《論持久战》英譯本序言(一九三九年一月二十日)…
235
中国軍队应当学习苏联紅軍（一九三九年二月二十三日）…
在延安庆祝“五一”国际劳动节的讲话（一九三九年五月一日).
.239
.239
抗大三周年紀念(一九三九年五月二十六日）.
.240
在抗大成立三周年紀念大会上的讲話（一九三九年六月一日).
.241
中英两国人民站在一条战线上（一九三九年六月一日）
241
在延安模范青年給奖大会上的讲話……
当前时局的最大危机（一九三九年六月三十日）……
.241
反投降提綱（一九三九年六月十日…
…243
.262
在延安女子大学开学典礼上的讲話……
…262
中央軍委关於整理抗大問題的指示（一九三九年七月廿五日）
在陕甘宁边区学联
第一次代表大会上的讲話（一九三九年八月十三日)
…263
第二次帝国主义战争讲演提綱（一九三九年九月十四日）
…263
研究淪陷区（一九三九年十月一日）.
.269
在延安各界庆祝斯大林
六十寿辰大会上的讲話（一九三九年十二月二十一日）…
……270
在延安紀念“一·二九”四周年大上的讲話（一九三九年十二九日)………72
在中共中央举行的庆祝吴玉章
同志六十寿辰大会上的祝詞(一九四年一月十五日)…
…273
在陕甘宁边区第二届农工展覽会
开幕典礼上的讲話（一九四年一月十六日)
273
=====第8页=====
强调团結与进步(一九四年二月十日)
274
相持阶段中的形势与任务(一九四年二月)……
.275
在陕甘宁边区自然科学研究会
成立大会上的讲話（一九四年三月十五日）)
276
在延安新哲学会第一届年会上的讲話(一九四年六月二十一日)·
…277
在边区中央局经济自给动大会上的讲（一四年十二三日…………277
謹防扒手（一九四一年五月廿三日）…
277
×…278
謠言与烟幕（一九四一年五月廿八日）
.280
在陕甘宁边区第三届参議会上的 讲話（一九四年七月一日）
…280
关于增强党性的决定（一九四一年七月一日）
.282
中央关于調查研究的決定（一九四一年八月一日）…
“曾忠才长征記”一文按語(一九四一年八月二十六日)
…283
“文化課本”序（一九四一年)
.283
…283
在东方各民族反法西斯大会上的讲話（一九四一年十月三十日)…
284
广播讲話（一九四一年)…
.285
贈給王現瀾同志的一段話(一九四一年十二月十六日)
…285
庆祝苏軍二十周年（一九四二年）·
.286
在解放日报改版座談会上的讲話(一九四二年)
.286
“整顿学风、党风、文风”的补充
287
“反对党八股”的补充（一九四二年二月八日
.288
给在华日本共产主义同盟的一封信…
..288
关于統一抗日根据地党的領导及調整各組織間关系的決定
…292
历史的教训（一九四二年十二月十六日）…
.…294
关于中共更加布尔什维克化十二条（一九四二年十月二十三日）
.304
电賀苏联紅軍第二十五周年（一九四三年二月二十二日）…
…304
关于共产国际解散问题(一九四三年五月二十六日)…
中央关于对待原四方面軍干态度的示（一九四三六日）…·…6
关於批評彭德怀一九四三年四月“关於民主教育談話”的一封信
307
(一九四三年六月六日）…
1
=====第9页=====
第一师范讲堂录
（一九一三年十一月一日）
奋斗不可。
v
2
朝氣。少年须有朝气，否则暮气中之。暮气之来，乘疏懈之隙也。故曰怠惰者生之故
墓。
讀《明恥篇》后題詞
（一九一五年）
毛主席在第一师范求学期间，讀了当时很多进步书刊。当他看了《明恥篇》以后，义愤
填胸，亲自揮笔在书上写道：
“五月七日，
国民奇耻；
何以报仇，
在我学子！”
这十六个字充分表现了主席青少年时就立下了以天下为已任的革命的雄心壮志。
"
《新青年》第七卷第一号
(一九一七年）
长沙受了“五四”运动的鼓动，一般人向新潮方面走的，实在不少，又因近年来屡受军
閥派的摧残，弄得长沙这锦繡的地方，常常没有一点生气，于是一般稍有知識的人一一各校
教职员及学生—莫不深深痛恨。更觉得这《社会改造》、《思想革新》、《妇女解放》、
《民族自决》种种問题万不容緩。
=====第10页=====
工人夜校招生广告
列位工人来听我們說几句白話：
列位最不便利的是什么？就是俗話說的：讲了写不得，写了认不得，有数算不得。列位
做工的人，又要劳动又无人教授，如何才能写得几个字，算得几笔数呢？现今有个最好的法
子，就是我们第一师范办了一个夜校，今年上半年学生很多，列位中想有听到过的。这个学
校专为列位工人设的，从礼拜一起到礼拜五止每夜上课两点钟，教的是写信，算帐，都是列
位时刻需要的。讲义归我们发给，并不要錢，夜間上課又于列位工作并无妨碍。若是要求求
学的，请赶快于一礼拜内到师范的号房报名。
有說时勢不好，恐怕犯了戒严的命令，此事我们可以担保，上学以后，每人发讲牌一
块，遇有軍警查問，說是师范夜校学生就无妨碍了。若有为难之处，我们替你作保，此层只
管放心，快快来报名，莫再航搁。
第一师范学友会教学研究部启
夜学日記
（一九一七年十一月十四日）片断
甲班上課算术罗宗翰出席教以数之种类加法大略及亚拉伯数字碼，历史常識毛泽东出席
教历朝大势及上古事迹。学生有四人未带算盘，从小学暂借，为戒严早半时下课，管理者李
瑞綸、蕭珍元。
实驗三日矣，觉国文似太多太深，太多宜减其分量，太深宜改用通俗语（介乎白話与文
言之間），常識分量赤嫌太多（指文字），宜少用文字，其讲义宜用白話，簡单几句表明，
初不发給，单用精神讲演，終取讲义略讀一遍足矣，本日历史即改用此法，觉活泼得多。
本日算术却过浅，学生学过归除者令其举手，有十几人之多，此则宜逐渐加深。
新民学会的方針
（一九一八年四月）
1918年4月毛泽东同志团结湖南进步青年，组織了革命团体——新民学会，新民学会后
来在传播馬克思列宁主义和推动革命运动起了重要作用。
2
=====第11页=====
明确地提出了学会的宗旨是“改造中国与世界”。
学会的方针問题。我们学会到底拿一种甚么方针做我们共同的目标呢？信里述蒙达尔尼
会議，对于学会进行之方针說：“大家決定今后进行之方针在改造中国与世界。”以“改造中
国与世界”为学会方针，正与我平日的主张相合，并且我料到是与多数的会友的主张相合的，
以我的接触和观察，我们多数的会友都倾向于世界主义，试看多数人鄙弃爱国，多数人鄙弃
某一部分，一国家的私利，而忘却人类全体的幸福的事，多数人都觉得自己是人类的一员，
而不愿意更复杂地隶属于无意义之某一国家、某一家庭、或某一宗教，而为其奴隶，就可以
知道了。
在上海送别第一批去法国勤工儉学同学时讲话
（一九一九年初）
我觉得我们要有人到外国去，看些新东西，学些新道理，研究有用的学問拿回来，改造
我们的国家。同时也要有人留在本国，研究本国問题。我觉得我对于自己的国家我所知道的
还太少，假若我把时間花费在本国，则对本国更为有利。
湘江評論
創刊宣言
(一九—九年七月十四日）
自“世界革命”的呼声大倡。“人类解放”的运动猛进。从前吾人所不置疑的问题。所
不递取的方法。多說畏縮的說話。于今都要一改旧現。不疑者疑。不取者取。多畏縮者不畏
缩了。这种潮流。任是什么力量。不能阻住。任是什么人物。不能不受他的软化。
世界什么問题最大？吃饭問题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要
怕？天不要怕。鬼不要怕。死人不要怕。官僚不要怕。军閥不要怕。资本家不要怕。
自文艺复兴。思想解放。“人类应如何生活”。成了一个绝大的问题。从这个問题。加
以研究。我深了“应该那样生活”“不应该这样生活”的結論。一些学者倡之。大多民众和
之。就成功或将要成功許多方面的改革。
见于宗教方面为“宗致改革”。結果得了信教自由。见于文学方面。由贵族的文学。古
3
=====第12页=====
见于经济方面。为劳获平均主义。见于思想方面。为实驗主义。见于国际方面。为国际同
盟。
各种改革。一言蔽之。“由强权得自由”而已。各种对抗强权的根本主义。为平民主
义”。（党莫克拉西。—作民本主义。民主主义。庶民主义。）宗教的强权。文学的强
权。政治的强权。社会的强权。教育的强权。经济的强权。思想的强权。国际的强权。絲毫
没有存在的余地。都要借平民主义的高呼。将他打倒。
如何打倒的方法。则有两說。一急烈的。一溫和的。两种方法。我们应有一番选择。
(一)我們承认强权者都是人。都是我们的同类。滥用強权。是他们不自觉的誤謬与不幸。
(二)用强权打倒强权。结果仍然得到强权。不但自相矛盾。并且毫无效力。欧洲的“同
盟”。“协约”战争。我国的“南”“北”战争。都是这一类。
所以我们的見解。在学术方面。主张彻底研究。不受一切传說和迷信的束縛。要寻着什
么真理？在对人的方面。主张群众联合。向强权者为持續的“忠告运动”。实行“呼声革
命”一面包的呼声。自由的呼声。平等的呼声。一“无血革命”。不至张起大扰乱。行
那没效果的“炸弹革命”“有血革命”。
国际的强权。迫上了我们的眉睫。就是日本。黑課。罢市。罢工。排货。种种运动。就
是直接间接对付强权日本有效的方法。
至于湘江。乃地球上东半球东方的一条江。他的水很清。他的流很长。住在这江上和他
邻近的民族。渾渾疆噩。世界上事情。很少懂得。他们没有有组織的社会。人人自营散处。
只知有最狭的一己。和最短的一时。共同生活。久远观念。多牛未曾梦见。他们的政治没有
和意和彻底的解决。只知道私争。他们被外界的大潮卷急了。也办了些教育。却无甚效力。
一般官僚式教育家。死死盘踞。把学校当监狱。待学生如囚徒。他们的产业没有开发。他们
中也有一些有用人材。在各国各地学好了学問和艺术。但沒有给他们用武的余地。閉鎖一个
同庭湖。将他们輕輕挡住。他们的部落思想又很厉害。实行湖南饭湖南人吃的主义。教育实
业界不能多多容納异材。他们的脑子贫弱而又腐败。有增益改良的必要。沒有提倡。他们正
在求学的青年。很多。很有为。没人用有效的方法。将种种有益的新知識新艺术启导他们。
亥！湘江湘江！你真枉存在于地球上。
时机到了！世界的大潮卷得更急了！洞庭湖的閘門动了。且开了！浩浩荡荡的新思潮业
己奔腾澎湃于湘江两岸了！顺他的生。逆他的死。如何承受他？如何传播他？如何研究他?
如何施行他？是我们全体湘人最切最要的大問题。即是“湘江”出世最切最要的大任务。
西方大事述評
各国的罢工风潮
4
=====第13页=====
事。所以广义派人，都笑英法的工人是小見識。从老虎口里討碎肉，是不能夠的。
国罢工情形，初颇严重。终亦以小惠收场，没闹出什么好结果。广义派人有乘机在巴黎实行
加入国际联盟。与英法罢工，异其目的。意大利之罢工乃社会党嫉恶其政府所为的一种运
动。德国自去冬少数社会党大失败，各处大罢工，亦随之而没得好结果。多数社会党掌握政
权以来，早已噤若寒蝉，不敢出声。此次为和約签字問题，有激起罢工的形势。但施特满内
閣倒了，继任巴安内閣，仍是前內閣的同調。抵御外侮不足，防各家賊有余的武力，紧握在
手，谁敢予侮，广义一派的猛断政略，暂时决没有发动的机会。罢工不能成为事实，亦无足
怪。匈牙利所受罢工影响不大，其原因则全在缺粮没饭吃。今将一月以来各国罢工情形，分
述于下一
法国六月三日，罢工风潮发生后，蔓延甚速。巴黎一区，男女工人赋閑者，二十万人。所
要求各业不同，而一致主张每日工作八小时。四日蔓延更广，推算当有五十万人罢工。五日，
洗衣工人罢工。自后罢工的人数更多。地底鉄道，电車，街車的用人決議继續罢工。地底鉄
道工人要求工值每月至少四百五十佛朗。（以每佛朗当四角合我一百八十元）满五十岁须給
养老金。服役十五年后亦须给养老金若干。七日巴黎罢工现象有韩机，五金业与机器业，
工人与雇主，已商妥数事。十一日，五金业及地底铁道工人上工。当道已取必要方法对付铁
道罢工。煤矿工人有全体罢工的形势。十二日，国会通过矿工每日工作八时議案。但矿工会
畿，仍不满意，决定从十六日，全体罢工。水夫联合会，也决计于十六日罢工。工人联合
会，言及生活代价奇昂，（记者按，近有从巴黎回者，举一物贵实例，一个旧牙刷，价二佛
朗。一双皮鞋，价六十佛朗。）謂非洲各口岸，堆集麦粮千百吨，任其朽腐。各埠存货如
山，輪船火車，宁閑置不运载。这样的政府，可要快快废止他的消耗，欺騙，和垄断！十四
日，风潮渐平。极端派有乘机推翻克勒满沙强权政府的运动。路工联合会拒绝之。但矿工因
解释政府每日工作八小时議案，未能满意，定十六日全体罢工。恐怕路矿运输联合会工人，
也会罢工，表示同情。克勒满沙老头子急了，和运输公司及运输工人代表会商，悬请彼等在
国家危机时候，发出些爱国热忱。工人吃了他的浓米汤，已老老实实决議上工了。
英国倫敦五月三十日电，全国警察拟于三日罢工的气象，正在酝酿中，政府已允增
給薪资，优加待遇。但不承认警察联合会及收用已革除的警察。英国的属地澳洲，坎拿大，
苏依士，皆有罢工风潮。六月四日，坎拿大维克斯兵工厂工人罢工，要求每星期工作四十小
时。六月五日，苏依士运河工人罢工，局势狠恶，六月九日，澳港航务罢工，势头狠烈，各
项工业，都受窒碍。十×日，风潮仍严重，他业工人，因此赋闲的逐日增多。
美国六月七日，芝加哥电报司员联合会一时罢工，共约六万人。内有二万五千人系属
5
=====第14页=====
成他在和会的主张。十二日，各电报公司报告，电报司员罢工没成。
意国六月十三日，意大利斯貝齐亚地方，因粮食昂贵，发生暴动，捣毁商店。十四
日，热那亚工界示威，被捕者数百人，銀行商店閉門，电車不走。杜林工人此日多停工，紀
念德国斯巴达团领袖卢森堡氏。米兰工人罢工，抗議热那亚与斯貝齐亚当道的行动。
德国六月十三日，大柏林公民会議秘密会，決議罢工。各职业及軍界中人，均贊助停
止各项实业工作的计划。有人料此举将促成国内战争。中等社会将得政权。
匈国五月三十一日，匈京饥餓的工人，发生暴动。红旗军奉共产政府命令到各工厂制
乱。匈京儿无粮食。
东方大事述评
陈独秀之被捕及营救
前北京大学文科学长陈独秀，于六月十一日，在北京新世界被捕。被捕的原因，据警厅
方面的布告，系因这日晚上，有人在新世界散布市民宣言的传单，被密探拘去。到警厅詰
問，方知是陈氏。今录中美通訊社所述什么北京市民宣言的传单于下一
一、取消欧战期内一切中日秘約。
二、免除徐树錚曹汝霖章宗祥陆宗舆段芝貴王怀庆职。井即驅逐出京。
三、取消步軍統領衙門，及警备总司令。
四、北京保安队，由商民組織。
五、促进南北和議。
六、人民有絕对的言論出版集会和自由权。
以上六条，乃人民对于政府最低之要求，乃希望以和平方法达此目的。倘政府不俯顺民
意，则北京市民，惟有直接行动，图根本之改造。
上文是北京市民宣言传单，我们看了，也没有什么大不了处。政府将陈氏捉了，各报所
载，很受虐待。北京学生全体有一个公函呈到警厅。请求释放。下面是公函的原文
警察总监鈞鉴，敬启者，近聞军警逮捕北京大学前文科学长陈独秀，拟加重究，学生等
期期以为不可。特举出两要点于下：（一）陈先生夙负学界重望，其言論思想，皆见称于国
内外。倘比次以嫌疑遽加之罪，恐激动全国学界再起波渊。当此学潮紧急之时，殊非息事宁
人之計。（二）陈先生向以提倡新文学现代思想见异于一般守旧者。此次忽被逮捕，诚恐国
内外人士，疑军警当局，有意罗織，以为摧残近代思想之步。现今各种問题，已极复杂，岂
可再生枝节，以滋纠纷？基此二种理由，学生等特请贵厅，将陈独秀早予保释。
北京学生叉有致上海各报各学校各界一电—
无任惶骇。除设法援救外，并希国人注意。
6
=====第15页=====
狱，与举世披靡的近代思潮，拼一死战，吾恐政府也没有这么大胆子。章行严与陈君为多年
有一电給京里的王克敏，要他轉达警厅，立予释放。大要說
……陈君向以讲学为务，平生不含政治党派的臭味。此次虽因文字失当，亦何至遽兴大
狱，视若囚犯，至断絕家常往来。且值学潮甫息之秋，范可忽兴文繇，重激众怒。甚为諸公
所不取。…
章氏又致代总理襲心湛一函。說得更加激切
仙舟先生执事，久违矩教，结念为劳。兹有悬者，前北京大学文科学长陈独秀，聞因牵
涉传单之嫌，致被逮捕，迄今未释。其事实如何，远道未能详悉。惟念陈君平日，专以讲学为
务。虽其提倡新思潮，著书立論，或不无过甚之詞，然范围实仅及于文字方面，决不含有
政治臭味，則固皎然可征。方今国家多事，且值学潮甫息之后，距可蹈腹誹之殊，师监谤之
策，而愈激动人之心理耶。窃为諸公所不取。故就历史論，执政因文字小故而专与文人为
难，致兴文字之狱。幸而胜之，是为不武。不胜人心死解，政纽摧崩，虽有善者，莫之能挽。
試观古今中外，每当文网最甚之秋，正其国运衰歇之候。以明末为殷鉴，可为寒心。今日謠
琢萦兴，清流危惧。乃遽有此罪及文人之举，是冥国家不群之象，天下大乱之基也。杜渐防
微，用敢望诸当事。且陈君英姿挺秀，学贯中西。皖省地綰南北，每产材武之士，如斯学
者，誠歎难能。执事平视同乡諸賢，諒有同感。远而一国，近而一省，育一人才，至为不易。
又焉忍遽而残之耶。特专函奉达，请即饬警厅速将陈君释放。剑与陈君总角旧交，同衿大
学。于其人品行誼，知之甚深，敢保无他，愿为左证。…
章士剑拜启六月二十二日
我们对于陈君，认他为思想界的明星。陈君所說的話，头脑稍微清楚的听得，莫不人人
各如其意中所欲出。現在的中国，可謂危险极了。不是兵力不强财用不足的危险，也不是内
乱相寻四分五裂的危险。危险在全国人民思想界空虚腐败到十二分。中国的四万万人，差不
多有三万万九干万是迷信家。迷信鬼神，迷信物象，迷信运命，迷信强权。全然不认有个
人，不认有自己，不认有具理。这是科学思想不发达的结果。中国名为共和，实则专制。愈
弄愈糟，甲仆乙代，这是群众心里没有民主的影子，不晓得民主究竟是甚么的结果。陈君平
日所标揭的，就是这两样。他曾說，我们所以得罪于社会，无非是为着“赛因斯”（科学）
和“莫克拉西”（民主）。陈君为这两件东西得罪于社会，社会居然就把逮捕和禁报给
他，也可算是罪罰相敌了！凡思想是没有畛域的，去年十二月德国的广义派社会党首领卢森
堡波民主派政府杀了，上月中旬，德国仇敌的意大利一个都林地方的人民，举行了一个大示
威以紀念他。瑞士的苏里克，也有个同样的示威给他做纪念。仇敌尚且如此，况在非仇敌。
异国尚且如此，况在本国。陈君之被逮，决不能损及陈君的毫末。并且是留着大大的一个纪
念于新思潮，使他越发光辉远大。政府决没有胆子将陈君处死，就是死了，也不能损及陈君
至坚至高精神的毫末。陈君原自說过，出实驗室，即入监狱。出监狱；即入实驗室。又說，
死是不怕的。陈君可以夺验其言了。我祝陈君万岁！我祝陈君至坚至高的精神万岁！
7
=====第16页=====
世界杂評
强叫化
前月的初間，日本米价頂貴时候，每石超四十元。日当局有狼狽之状。报纸
証言粮食的危机已迫。可怜的日本！你腸将饥断，还要向施主逞强。天下那有强叫化續得多
施的理。
研究过激党
阿富汗侵印度，俄过激党为之主谋，过激党到了南亚洲。高丽的“呼声
革命”正盛时，亦有过激党参与之说，则已到了东亚。过激党这么厉害！各位也要研究研
究，到底是个甚么东西？切不可閉着眼睛，只管瞎說，“等于洪水猛兽”“抵制”“拒絕”
等等的空話。一光眼，过激党布备了全国，相惊而走，已没得走处了！
实行封鎖
前月巴黎高等經济会議議決，实行封鎖勾牙利，說理直到勾政府宣言遵从
民意时为止。这要分两层观察，一、协约国看错了匈政府与匈国民志愿不合。匈政府与匈国
民之少数有产阶级，紳士阶级，志愿不合是有的，若与大多数无产阶级，平民阶级，没有志
願不合的理。因为勾政府，原是他们所组織的。二、实行封鎖，这是帮助过激主义的传播。
吾恐怕协约国也会要卷入这个漩淌。果然，则这实行封锁，具是“罪莫大焉”了。
証明协约国的平等正义
德国复文和会，要求德国陆军减少之后，协約国也须同减。
这話誰人敢說錯了？协約国滿嘴的平等主义，我們且看协約国以后的軍备如何？就可求个証
明。
阿富汗执戈而起
一个很小的阿富汗，同一个很大的海上王英国开战，其中必有重大
原因。但据英国一方面的电传，是靠不住的。土耳其要被一些虎狼分吞了。印度舍死助英，
賺得一个紅巾照烂給人出丑的議和代表。印民的要求是沒得允許。印民的政治运动，是要平
兵力平压。阿富汗是个回教国，狐死鬼悲，那得不执戈而起？
来因共和国是丑国
协约国要划来因流域为自己挡敌的长城，必先使之脱离德国的关
系，别成一国。听說已在威薩登成立临时政府，一位道登博士做总統。这位道登博士不知果
然高兴到甚么样？金人立了刘豫，契丹立了石敬塘，我们中国也曾有几个这样的国呢。
好个民族自决
波兰捷克复国，都所以制德国的死命，协约国尽力援助之，称之为“民
族自决”。亚刺伯有分裂士耳其的好处，故許他半自立。犹太欲在巴力斯坦复国，因为于协
約国没大关系，故不能成功。西伯利亚政府有攻击过激党的功績，故加以正式承认。日本欲
伸足西伯利亚，不得不有所示好，故首先提議承认。朝鲜呼号独立，死了多少人民，乱了多
少地方，和会只是不理。好个民族自决！我们认为直是不要脸！
威尔逊在巴黎，好象热锅上的螞蚁，不知怎样才好？四围包满了克勒
可怜的威尔逊
满沙，路易乔治，牧野伸显，欧兰杜一类的强盗。所听的，不外得到若干土地，收赔若干金
。所做的，不外不能伸出己见的种种会議。有一天的路透电說：“威尔逊总统卒已贊成克
勒满沙不使德国加入国际同盟的意见”。我看了“卒已贊成”四字，为他气悶了大牛天。可
怜的威尔逊！
人人知道很文明很富足的美国，有“炸弹暴举”同时在八城发生。无政府
炸弹暴举
8
=====第17页=====
选的議員，还在那里痛詆暴动者，通过严惩案。我正式告訴諸位，諸位的“末日审判”将要
到了！諸位要想留着生命，并想相当的吃一点饭，穿一点衣，除非大大的将脑子洗洗，将高
帽子除下，将大礼服收起，和你们国里的平民，一同进工厂做工，到乡下种田。
不許实业专制
美国工党首领戈泊斯演說曰，“工党决计于善后事业中有发言权，不
許实业专制。”美国为地球上第一实业专制国，托辣斯的恶制，即起于此。几个人享福，千万
人要哭。实业越发达，要哭的人越多。戈泊斯的“不許”，办法怎样？还不知道。但既有人
倡言“不許”，即是好現象。由一人口說“不許”，推而至於千万人都說“不許”，由低声
的“不許”，推而至于高声的很高声的狂呼的“不許”，这才是人类具得解放的一日。
割地賠偿不两全
德国答复协約国，说，如失去西里细亚及薩尔煤矿，则无力行陪
偿。我料协約国听了一定很煩脑。何以故？地可割，賠偿也可得，最为两全。据德国的說，
两样便成了反比例，如之何不煩脑？虽然，奉劝协約国的哀袞諸公，天下那有两全的好事！
为社会党造成流血之地
奥总代表任纳博士答复和会，说，“奥国今已坐食其较前大
减之资本，若再加以摧残，必为社会党造成流血之地”，蠢哉任纳博士！你还不知道协约国
一年以来之具目的，你专为造成社会党流血之地嗎？
彭斯坦
德博士彭斯坦演說日，“媾和条件，乃野蛮战争的結果，德国最宜负責，和
約条件十九为必要的”。我們固然反对协約国的强迫和约，但博士这话，系专对野蛮战争而
发，听了倒很爽快。
各国没有明伦堂
康有为因为广州修马路，要拆毁明伦堂，发了肝火。打电给岭伍，
斥为“侮圣灭伦。”說，“遍游各国，未之前聞”。康先生的話真不错，遍游各国，那里寻
得出什么孔子，更寻不出什么明伦堂。
什么是民国所宜？
康先生又說，“强要拆毁，非民国所宜”。这才是怪！难道定要
留着那“君为臣綱”，“君君臣臣”的事，才算是“民国所宜”嗎？
大略不是人
邓镕在新国会云，“尊孔不必设专官，节省經费”。张元奇云，“内务
部祀孔，由茶房录事办理，次长司长不理，要设专官。”内务部的茶房录事，大略不是人。
要說是人，怎么連祀孔都不行呢？我想孔老爹的官气到了这么久的年载，諒也减少了一点。
走崑崙山到欧洲
张元奇又說，“什么讲求新学，顺应潮流，本席以为应尊孔逆挽潮
流。”不错不错！张先生果然有此力量，那么，杨子江里的潮流，会从崑崙山翻过去，我们
到欧洲的，就坐船走崑崙山罢。
湘江杂評
好計策
9
=====第18页=====
了盟似的。
摇身一变
一些官僚式教育家，为世界的大潮卷急了，不提防就会将他们的饭碗冲
是假变，容易露出他们的馬脚。这类人我很为他羞！很为他危！
我們餓极了
我們关在洞庭湖大門里的青年，实在是餓极了！我們的肚子固然是餓，
我們的脑筋尤餓！替我們办理食物的廚师們，太沒本錢。我们无法！我們惟有起而自办！这
是我們餓极了哀声！千万不要看錯！
难道走路是男子专有的
一个女学校里的办事人，把学生看做文契似的收藏起来，怕
他们出外見識了甚么邪样。新青年一类的邪书，尤不准他们寓目。此次惊天动地的学生潮，
北京的女学生聚诉新华門。贫儿院的小女孩子，愿到监狱替男学生抵罪。这个女学校的学生
独深闭固拒，一步也不出外，好象走路是男子专有似的。
哈哈！
青岛問题发生，湖南学生大激动，新剧演說，一时风行。有一位朋友对我
說，一位老先生，因为他的儿子化装演剧，气得了不得。走到学校問先生，开口便說，“我
的命运如何这么乖？养大的儿子竟做出那么下流事”?我听了这话，忍不住卧的一声，哈哈！
女子革命軍
或問女子的头和男子的头，实在是一样。女子的腰和男子的腰实在是一
羊。为什么女子头上偏要高竖那招摇畏风的髻？女子腰间偏要紧缚那拖泥带水的裙？我道，
女子本来是罪人，高髻长裙，是男子加于他们的刑具。还有那脸上的脂粉，就是黔文。手上
的飾物，就是桎梏。穿耳包脚为肉刑，学校家庭为牢狱，痛之不敢声，闭之不敢出。或問如
可脱离这罪？我道，惟有起女子革命軍。
第
二
号
(一九一九年七月二十）
西方大事述评
德意志人沉痛的签約
签约之前：敗而不屈的德意志的代表兰超等于（五月初旬）到巴黎。（五月七日）在凡
尔赛宫举行很庄严的和约交付礼。德代表的态度很倨傲。克勒满沙站起声述其开会词。德总
弋表兰超，則坐誦其如下之演說詞
德国军事破裂，德国失败的程度，自己明白。但这回欧战，负责的不仅德国，全欧都与
有罪。因五十年以来，欧洲各国的帝国主义，实贻毒于国际局势。德国战中的罪行，固不可
靠，战事的时候，人民的天良，为感情所蔽，故有罪行。然自去年十一月十一日以后，德国
与战事的人，多死于封锁的影响，协约国亦冷淡视之。威总统十四条大綱，为全世界所赞
助，协约国业已声明依照此项大綱而立和约，那么，德国当不致于全没救护。国际同盟，各
国都让加入，不能将德国丢在外边。德国愿以好意的精神，研究和约。…
和约为灰黄色封面一大册，和会秘书长杜斯瑪，捧了交到兰超手中。兰超回到窝舍，晚
=====第19页=====
餐的时候，默无一言。晚餐毕，即使人翻譯和約，于晨間三点譯成，送到兰超寝室。兰超看
到天明方毕。另外录出几份，派专差送到柏林。八日德内閣会議許见。
内閣总理施特满，向考虑协約委員会演說
和約条件，簡直是宣告德国死刑。政府必以政治的沉静态度，討論这可厌而狂妄的公
文，
·…
随将和約条件，电告各联邦政府，請他们表示意见。因为感受很深的痛苦，特命公众停
上行乐一星期。仅許剧完演唱和这痛苦极没相同的悲剧。股票交易所，因感受痛苦的印象，
停閉三日。各界人士听得和約会要签字，皆为作怒，群相討論拒絕签字的后患，甚至沒有一
人想到或可受納此項条件的。柏林各报一致你詆，有的說，“和約的苛刻远过最消极的預
料，这系狂暴无知識的制品，若不能修改，只有用“否”字答他。”有的說，“我們如签定这
約，实是屈于武力。我们的心中，应坚決拒絕”惟独立社会党的机关报，则主张签約说，“从
經驗看来，拒絕徒增后患。”这时候最可注意的，是德国政党的态度。多数社会党的政府派，
是不主张签字的。民治党和中央党也是这样。只有独立社会党不然。（十二日）独立社会党
通过决議案，主张接受和约，并說“德现政府恢复赠武主义的行为，使别人坚其对德的疑
惧。德国舍屈于强迫签字，没有办法。俄德和约，及德罗和约，均没多久的寿命就取消了。
凡尔赛和約，也未尝不可以革命的发展取消他。”我們为德国計，要想不受和約，惟有步俄国
和匈牙利的后尘，实行社会的大革命。协约国最怕的就在这一点。俄罗斯，匈牙利，不派代
表，不提和議，明目张胆地对抗协約国，协约国至今未如之何。向使去冬德国广义派社会党的
社会革命成了功，则东联俄而南结奥，更联合勾牙利和捷克，广播其世界革命主义，或竟使
英法美久郁的社会党，起而响应，协约国政府还食得下咽嗎？独立社会党和广义派社会党，本
是一党而分为二，他的議論如此，本不足怪。用革命的发展取消和約这話正不要輕看呢。
同日德国会討論媾和条件。施特滿演說一
今日为德国人生死关头！我們必须团結一致！我们除謀使国家生存，无旁的責任！德国
不图进行其国家主义的梦想，并没爭权的問题。于今人人的喉中間都觉有手塞住他的呼
吸！人类的尊严，现付于諸君的手中以保持他！
（十四日）兰超致克勒满沙一个牒文，内容的大要如下一
和約中关于领土的条款，是使德国失去其×关重要的生产士地。各地薯芋的收成，将减百
分之二十一。煤减三分之一。铁减四分之三。锌减五分之三。德国既因失去殖民地和商船，
使經济成了麻木不仁。今又不能得充分的原料，势将被毁到极大的程度。同时输入的粮食必
将大减。依赖航务和商业为生的数百万人，德国政府不能将工事和粮食供给他们则势不得不
到国外求生，而重要的国家，多禁止德国移民入境。故签定和约，不营向数百万德人宣告死
刑。……
兰超于上述的牒文之外，更以牒文两通致克勒满沙。第一通的大要說，“协约国占德土
地，和威总統宣布的主义不合。”第二通的乃关于賠偿条款提出抗議。谓“德国愿賠偿，但不
=====第20页=====
面。有人向众演說，其势汹汹，欲攻旅館，为警察所阻。到内閣总理屋前，施特满氏临窗演
說。又有人民一大队，于薄暮时候，唱歌到亚特伦旅館，大呼“推翻强暴的和局。”“克勒滿
沙皆亡”。“与英伦皆亡。”众又到施特满处，请他演說，施氏讲到威尔逊总統十四公綱时，
众忽大呼“与威尔逊皆亡。”这日柏林和乡间独立社会党开会，有四十处。
(十九日）柏林某报載有社会党領袖彭斯坦博士的演說，謂“非常苛刻的和約条件，非
完全出于激怒与仇念。实德国政策既不能见信于人，则当然受此待遇。一切破坏咎在德国。
德国之履行各项要求，不过补偿他们前所寄予人的而已。我很不以一般人士所发激烈的演說
为然。告诉他们！不可再具一九一四年八月四日的气焰！”这于德国热烈的反对声中，算是
一瓢凉水。
(二十日)兰超致书和会，要求改正审查及討論和約的期限，（二十二日)克勒满沙复
书，允許展长期限，至五月二十九日为止。（二十三日）晚德全权大使起程往斯巴，将和来
自柏林的閣员数人会晤，决定一切。（二十四日）斯希特芒，欧士白格，从柏林乘车到斯
巴，兰超及委员十六人也到，即开一极长的会議，斯希特芒主席，通过德国的反提案。会
毕，政府委员回柏林，兰超等回凡尔赛。
(五月二十七日)。德国有答案交付和会，答案的第一部分，要点如下一
（一）德国承认减少軍队到十万人。
（二)交出互大的軍舰，而保留商船。
（三)反对关于东边土地的决定。要求于东普鲁士区中，举行庶民大会。
(四）承认丹齐为自由口岸。
（五）要求协约国，在签字四个月后，撤退軍队。
(六）要求加入国际同盟。
(七)坚欲取得代替殖民地的权利。
(八)赔偿总数，不得过十万兆马克。
（九）拒絕引渡凱撒及其他人物。
（十）德国须有重新经商海外的权利。
德国答案的第二部分，亦有如下的要点一
（一）过渡时代，须維持大軍，以保治安。
(二)須許德人开公民大会，討論土地割让問题。拜許奧人以加入德国的便利。
(三)拒絕割让西里细亚上部。
(四)不承认俄国有享取赔偿的权利。
（五）无赔偿意、門、罗、波兰等国的义务。
右之德国答案，四大国代表为长久討論后，提出答复文，将德国所約議的，逐件駁复。
全文很长。不外說德国战争責任万难推，德国必须尽其能力赔偿损失，必须交出戎首，和
我时行暴的人，用法惩治。必须于数年内受特别的约束。凡协约国所持以构成和约的根本主
义，万难更易。惟对于德国的实际建議，可以让步云云。
（五月二十九日以后）又因德代表的请求，屡次展緩签約日期。最后允展至六月二十八
日为止。六月前半月的光阴，全为着往复反議事占去。
12
=====第21页=====
备在韦馬召集国会，議此次重大問题。此时协約方面，早做軍事准备。一俟德国有不签字的
表示，即行进军。德国已处于不能不签字的情势了。
（六月二十二日），协约国对德的“最后复文”于这日送达德代表，限德国以五日承受
和約。“最后复文”内，述可以让步的条件，如下一
(一)西里细亚上部，实行民众投票。
(二)西普鲁士边界，重行划定。
（三）德軍暫增至二十万人。
(四)德国宣布愿于一个月内将被控破坏战时法律的人名单开出。
(五)修改关于財政問题的細則。
（六）以德国履行义务为条件，保证德国为将来国际同盟的一员。
施特滿内閣知和約不能再有挽回，遂決計引退。
（二十二日）德新内閣组織成立。国务总理巴安氏，外交穆勒氏，财政欧士白格氏，内
务达維特氏，陆軍拿斯奇氏，殖民貝尔氏，邮电格莱斯勃资氏，劳动森士南氏，工程斯利奇
氏，公业經济惠塞尔氏，国庫夏勒氏，粮食斯密氏。巴安氏及諸閣员，多属多数社会党，本
系前内閣的同调，在这回外交紧急声中，出当此签定和約的难局。新内閣成，已可决其是
预备签約的了。施特满退职。施特满内閣所委任的媾和代表，当然随着退职，于是德国讲和
代表团易人。新代表团即以新内阁中的外交总长穆勒，邮电总长格莱斯勒资等组織而成。
此时国会业已在韦瑪召集，巴安氏即赴国会，作很沉痛的演说，极言加入新政府的痛
苦。悬请国会确立主张，否则战事将屡发作。巴安氏曰，“我特于自由的日耳曼最后一次，
起抗此强暴破坏的和約！起抗此自决权利的假面具！起抗此奴隶德人的手段！起抗此妨害世
界和平的新器！”国会乃于“反对”“赞成”的喧嘩声中通过签约动議。
签約的动議通过，二十三日巴安再赴国会，申述无条件签約的必要，其演詞謂，“战敗
的国家，身魂受世界的凌辱！吾人姑且签定和約。吾人一息尚存，終望损害吾人荣誉的人，
有一日身受报应！”这时候右党提出抗議。乃付表決。結果证实准許签約。議長貴里巴贄氏
起立发短节的演說，“以不幸的祖国，委托于慈悲的上帝！”且謂“各党領导，允宣告軍界，
全国希望海陆军树先已牺牲的模范，辅助劳工，重造祖国！”关系全世界安危的德国签字，
在一场非常惨痛的演說声中，完全决定。德意志人的大紀念，有史以来，当沒有过于这日
了：
签字案既经国会通过，德新代表团乃到巴黎，致“允可签约的牒文”于和会。牒文的大
要說，一日耳曼民国政府，知协約国決計以武力强迫日耳曼承受和約条件。此項条件，虽
没有重大的意味，然实老在剥夺日耳曼人民的荣誉。日耳曼政府虽屈服于作势的武力，但关
于从古未聞离背公道的和约条件。”
右文既布，各国的欢忭，自不可言。至（二十八日）而最后展缓的满期已到。于是凡尔
赛宫中，仍有亘古未聞的大签約一举。
签约之际一千九百十九年六月二十八日午后三点五分，凡尔赛宫中开会。在宫中設高
13
=====第22页=====
子。”德代表所坐席欠忽爱大声，“德意志!”“德意志！”克勒满沙于是乃改称“德意志”。
德代表印起立在约上签名，裴尔氏首先签之。时为午后三时十二分，园中喷泉四射，炮声大
作，当德代表回到坐处的时候，会场皆露喜容。次为美国签字。次为英国签字。次为法国签
字。次为意国签字。次为日本签字。最后签字的为捷克斯拉夫民国。三时三十五分签字完
毕。克勒满沙氏宣布散会。
签约之后，当德国国会允许签约的消息传布，德国全国即有爱国的示威运动。群众列队唱
我歌，国歌，欢呼致敬于年老的统兵员，各报对于裁判德皇問题，表示极大的忿怒。有一报
悬請一九一四年的陆軍軍官，表示如德皇受裁判，也愿受协約国的裁判。并請組織团体，或
须入荷兰，保护德皇。各地暴动罢工事情，接續而起。及（二十八日）和约签字的消息传到
柏林，柏林某报即载出一文，谓“德人終必报一九一九年的恥辱！”为政府禁止发行。（二
十九日）各报皆有“黑線”，表示哀痛。各报皆載有极悲观的評論。柏林及各地鉄路工人及
电車工人罢工。柏林城里的运输机关全停。亨堡等处出了乱子。全国的罢工，有扩张形势。
評論我叙签約。我爭叙德国的签約。我叙德国签約，单注重其国民精神上所感痛苦的一
点。是什么意思？原来这回和约，除却国际同盟，全是对付德国的。德国为日耳曼民族，在
历史上早蜚声誉，有一种崛强的。一朝决裂，新剑发硎，几乎要使全地球的人类挡他不住。
我们莫将德国穷兵黷武，看作是德皇一个人的发动。德皇乃德国民族的结晶。有德国民族，
乃有德皇。德国民族，晚近为尼采，菲希特，頡德，泡尔生等“向上的”“活动的”哲学所
陶铸。声宏实大，待机而发。至于今日，他们还說是没有打败，“非战之罪”。德国的民
族，为世界最富于“高”的精神的民族。惟“高”的精神，最能排倒一切困苦，而惟我实现
其所謂“高”。我们对于德皇，一面恨他的穷兵黷武，滥用强权。一面仍不免要向他洒一掬
司情的热淚，就是为着他“高”的精神的感动。德国的民族，他们败了就止了。象这样的屈辱
条件，他们也忍苦承受。他们第一次翻轉面目，已从帝国变成了民国。他们的第二次翻轉，
或竟将民国都不要了。这話我殊敢下一个粗疏的断定。我们且看挡在西方的英法，不是他們
的仇敌嗎？英法是他們的仇敌，他們的好友，不就是屏障东方和南方的俄、奧、匈、捷和波
兰嗎？他們不向俄奧匈捷等国連絡，还向何处？他们要向俄奥匈捷連絡，必要改从和俄奥匈
捷相同的制度。俄匈的社会革命成了功，不用說。奥捷也有此趋势，前日电传說捷克已經成
了劳兵民国了。德国广义派斯巴达团，去年冬天的猛断举动，和成功仅仅相差一间。爱倍尔
政府成立，多数社会党握权，所恃以制服广义派的，全是几个兵，几杆枪。和约成功，兵是
要解散了。枪是会要缴出了。那时候政府还恃着什么？德国工商业的大毁败，要重造起来，
不得不仰赖出力的劳动者。以后政府所应做的大事，就是向劳动者多多的磕头。而广义派的
武器，不是别的，就是这些劳动者。故我从外交方面的趋势去考虑，断定德国必和俄奥匈连
合，而变为共产主义的共和国。又从内治方面的趋势去考虑，也可以做同样的断定。
一千九百一十九年以前，世界最高的强权在德国。一千九百一十九年以后，世界最高的
强权在法国，英国和美国。德国的强权，为政治的强权，国际的强权。这回大战的结果，是
14
=====第23页=====
哩！他们总有一天会要头痛！然则这回的和约“其能稳”尚靠不定。若真以“德俄和约”，
“德罗和約”的例来推测，恐怕就是早晚的問题。无知的克勒满沙老头子，还抱着那灰黄色
的厚册，以为签了字在上面，就可当作阿尔卑斯山一样的稳固，可怜的很啊！
:
界杂評
世
高兴和沉痛
克勒满沙在办公室接得德国接受和约的电話，高兴了不得。起身来，和
在办公室的閣員及同僚握手。說，“諸君！我之静候这一分钟，已有十九年了！”这話何等
高兴。虽然，不第高兴，又含多少沉痛的意思。一千八百七十一年，威廉第一和俾士馬克，
高踞凡尔赛，接受法国屈服牒文的时候，何等高兴。结果遂酿成此次的战争。虽然威廉第
一，俾士馬克，不第高兴，又含有多少沉痛的意思。一千八百年至一千八百一十五年，拿破
伦蹂躏德意志，分裂他的国，占据他的地，解散他的兵。普王屈服，称藩纳聘。拿破伦何等
高兴。结果遂酿成一千八百七十一年的战争。虽然，拿破伦不第高兴，又含多少沉痛的意思。
一千七百八十九年至一千七百九十年，德奥为巨擘的神圣同盟軍，深恶德国的民主自由，几
度蹂法境，围巴黎，结果逐崛起拿破伦，而有杀蹦德国，令德人头痛的事。我们执因果看历
史，高兴和沉痛，常相关系，不可分开。一方的高兴到了极点，一方的沉痛也必到极点。我
们看这番和约所载，和拿破伦对待德国的办法，有什么不同？分裂德国的国，占据德国的
地，解散德国的兵，有什么不同？克勒满沙高兴之极，即德国人沉痛之极。包管十年二十年
后，你們法国人，又有一番大大的头痛，愿你们記取此言。
奧前皇卡尔避居瑞士，某报通訊記者求見，見其侍者。侍臣說：“皇帝
卡尔和溥仪
的退位，本非得已，故愿望恢复帝制。惟目下暫时隐居，不問政治。”凡做过皇帝的，没有
不再想做皇帝。凡做过官的，没有不再想做官。心理上观念的习惯性，本来如此。西洋人做
事，喜欢彻底，历史上处死国王的事颇多。英人之处死沙尔一世（一千六百四十八年），法
人之处死路易十六（一千七百九十三年），俄人之处死尼哥拉斯第二(一千九百一十八年），
都以为不这样不足以絕祸根。拿破伦被囚于圣赫利拿，今威廉第二拟請他做拿破伦的后身将
受协約国的裁判，总算很便宜的。避居瑞士的卡尔，和伏处北京的溥仪，国民不加意防备，
早晚还是一个祸根。
增刊第一号
（一九一九年七月二十一日）
健学会之成立及进行
湖南的思想界，二十年以来，黯淡已极。二十年前，谭嗣
健学会以前的湖南思想界
报”。一时风起云涌，颇有登高一呼之概。原其所以，则彼时因几千年的大帝国，屡受打击
于列强，怨福愧悔，敬而奋发。知道徒然长城渤海，挡不住别人的铁骑和无畏兵船。中国的
15
=====第24页=====
老法，实在有些不够用。变法自强的呼声，一时透彻衡云，云梦的大倡。中国时机的转变，
在那时候为一个大枢纽。湖南也跟着轉变，在那时候为一个大枢纽。
思想变了，那时候的思想是怎样一种思想？那时候思想的中心是在怎样的一点？此問不
可不先答于下—
(一)那时候的思想是自大的思想。什么“讲求西学”，什么“虚心考察”，都不外
“学他到手还以奉敬”的方法。人人心目中都存想十年二十年后，便可学到外国的新法。学
到新法便可自强。一达到自强的目的，便可和洋鬼子背城借一，或竟打他个片甲不回。正如
一个小孩受了隔壁小孩的晦气，夜里偷着取出他的棍棒，打算明早跑出大門，老实的还他一
个小礼。什么“西学”“新法”相当于小孩的棍棒罢了。
(二)那时候的思想，是空虚的思想，我们試一取看那时候鼓吹变法的出版物，便可晓
得一味的“耗矣哀哉”。激刺他人感情作用。内酌是空空洞洞，很少踏着人生社会的实际說
話。那时有一种“办学室”，“办自治”，“请开議会”的风气，寻其根柢，多半凑热闹而
已。凑热闹成了风，从思想界便不容易引入实际去研究实事和具理了。
（三)那时候的思想，是一种“中学为体，西学为用”的思想，“中国是一个声名文物
之邦，中国的礼教甲于万国，西洋只有格致炮厉害，学来这一点便得。”設若議論稍不如此，
便被人看作“心醉欧风者泳”，要受一世人的唾罵了。
（四)那时候的思想是以孔子为中心的思想。那时候于政治上有排满的运动，有要求代
義政治的运动。于学卫上有废除科举兴办学校，采取科学的运动。却于孔老爹，仍不敢说出
半个“非”字。甚至盛倡其“学問要新，道德要旧”的谬說，“道德要旧”就是“道德要从
孔子”的变語。
上面所举，全中国都有此就行，湖南在此情形的中間占一位置。所以思想虽然变化，却
非透彻的变化，任何說是籠统的变化，盲目的变化，过渡的变化，从戊戌以致今日湖南的思
想界，全为这籠统的，盲目的，过渡的变化所支配。
湖南讲求新学二十余年，而后有崭然的学风。湖南的旧学界，宋学、汉学两支流，二十
年前，颇能成为风气。二十年来，风气尚未尽歇，不过书院为学校占去，学生为科学吸去，
也们便必淹没在社会的底面了。推原新学之所以没有风气，全在新学不曾有确立的中心思
想。中心思想之所以不會确立，则有以下的数个原因：
1、沒有性质純粹的学会。
2、没有大学。
3、在西洋留学的很少。有亦为着吃饭問题和虚条心理，竟趋于“学非所用”的一途，
不能持續研究其专門之学。在东洋留学的，被黄兴吸去做政治运动。
4、政治纷乱，没有研究的宁日。
这是湖南新学界中心思想不能确立的原故，即是没有学风原故，辛亥以来，滥竿教育
的，大部市僧一流，逞其一知半解的见解造成非驴非马的局势。中心思想，新学风气，可是
更不能談及了。
16
=====第25页=====
欧洲的大战，激起了俄国的革命，潮流浸卷，自西向东，国立北京大学的学者首欢迎之，全
国各埠各学校的青年大响应之，怒涛澎湃，到了湖南而健学会遂以成立。
健学会之成立
六月五日，省教育会会长陈润霖君邀集省城各学校职教员徐特立，朱
剑凡，湯松，蔡湘，钟国陶，杨树达，李云杭，向绍轩，彭国君，方克刚；欧阳鼐，何炳麟，
李景桥，赵翌等发起健学会。在楚怡学校开会。今录某报所载陈润霖君报告组織学会的意旨
于下—
兄弟前次到京，偶有威能，深抱乐观。象四年前，北京大学学生以做官为唯一目的。非
独大学为然，即大学以外之学生，亦莫不皆然。前次居京，所见迥然不同。大学学生思潮大
变，皆知注意人生应为之事，其思潮已多表露于各种杂志月刊中。因之各校学生，亦顿改旧
观，发生此次救国大运动。其致此之故，则因蔡孑民先生自为大学校长以来，注入哲学思
想，人生观念，使旧思想完全变掉。或该认学生救国运动为政客所勾引，而不知突出学生之
自动，及新旧思潮之冲突也。盖自俄国政体改变以后，社会主义渐渐输入于远东。虽派别甚
多，而潮流则不可遏抑。即如日本政府，从来对于提倡社会党人，苛待残杀，不遗余力，而
近日竟許社会党人活动。如吉野博士等，则主张实行国家社会主义，以和緩过激主义，顺应
世界之趋势，从看将日本政体改变为英国式虚君制。
于此可知，世界思潮改变之速，势力之大矣！我国新思潮亦甚发展,终难久事遏抑，国人
当及时研究，导之正执，国人等组織学会，在采用正确健学之学說而为彻底之研究……
这日开会，听說尚有朱剑凡君主张“各除成见，研究世界新思想，服从真理”的演說，
向紹軒君主张“采用国家社会主义”的演說。在湖南思想界不可不謂空前的創聞。今录出該
会所发表的会则如下一
（一)本会同志组合，以输入世界新思潮，共同研究，择要传播为宗旨。
（二）本会定名为健学会。
（三）会所暂定长沙储英源楚怡小学校。
（四）入会者须确有研究学术之志愿，经本会会友一人以之介绍，得为本会会员。
（五）关于输入新思潮之方法一
(1)凡最近出版之图书杂志，由本会随时蒐集，以供会员閱览。会员所藏书报，得借
給本会会員閱覽。其有愿捐入本会者，本会尤为欢迎。
（2）延請海内外同志，随时调查，通信报告。
(3)介紹名人談話。
(六）关于研究之方法
(1)研究范围，大牛为哲学，教育学，心理学，論理学，文学，美学，社会学，政治
学，經济学諸問题，会友必分认一門研究。
(2)重要之問题，由会友共同研究。
(3)会員有愿习外国語者，由本会会友传授。
(七)关于传播之方法
17
=====第26页=====
(2)出版。
（八)本会设会计，管理图书各一人。其他会务由会友共同负责。每次开会推会友一人
临时主席。
(九)会友应守之公約如左
(1)确守时間。
(2)富于研究的精神。
(3)学問上之互助。
(4)自由討論学术。
(5）不尚虚文客气，以誠实为主。
（十）会员年纳两元以上之会金，有能特别筹助经费者，本会极为欢迎。
(十一)本会遇有重要事项，必须討論时，得于定期讲演后，临时通告全体，举行会
議。
会则中的（五）（六）（七）（九）极为重要，（九）之富于研究的精神，所以破除自

是自满的成見，立意很好。尚生于研究的精神之后，继之以“批評的”精神。现代学术的发
展，大半为各人的独到所創获。最重的是“我”是“个性”，和中国的习惯，非死人不加議
論，著述不引入今人的言論恰成一反比例。我们当以一已的心思，居中活动。如日光之普天
照耀，如探海灯之向外扫射，不管他到底是不是(以今所是的为是)合人意不合人意。只求合
心所安合乎具理才罢。老先生最不喜欢的是狂安。岂不知古今最确的原理，伟大的事业都是
系一些被人加上狂妄名号的狂妄人所发明創造来的。我们住在这复杂的社会，詭詐的世界没
有批評的精神就容易会做他人的奴隶。其君謂中国人大半是奴隶，这話殊觉不錯。（九)之
自由討論学术，很合思想自由，言論自由的原則。人类最可宝貴最堪自乐的一点即在于此，
学术的研究最忌演釋式的独断态度。中国什么“师严而后道算”。师說“道統”，“宗派”都
是害了独断态度的大病。都是思想界的强权，不可不竭力打破。象我们反对孔子，有很多别
的理由，单就这独霸中国，使我们思想界不能自由，郁郁做两干年偶象的奴隶，也是不能不
反对的。
健学会之进行
健学会进行事项，会则所定大要系研究及传播最新学术。现在注重于
开究一面，聞已派人到京沪各处，采买书籍，新聞纸和杂志。在省城設一英語学习班，使会
員学习英語，为直接研究西方学术的预各。有年在四五十的会員都喜欢学习。又设一演讲会
由会員輪流发表意見，实行知識的交換。官气十足的先生們，忽然屈尊降貴，虛心研究起来。
虽然旁人尚有不满意的处所，以为官气还有十分五、六，讲演要多采用命令式和訓話式。更
有謂他们是青叶上青虫的体合作用。象这样的求全責备，我们为何以不必。在这么女性纤纤，
气重重的湖南有此一举，颇足出幽囚而破烦悶。东方的曙光，空谷的足音，我们正应拍掌
欢迎，希望他可作“改造湖南的张本”看他们四次讲演的問題，如“国人誤謬的生死观”，
“怎样做人”，“教育和白話文”，“采用杜威教育主义”，都可谓能得其要。倘能尽脫习
气采用公开讲演，尽人都可以听，则传播之外，得益之大，当有不可计量的了。
(《湘江評論》临时增刊第一号）
1
=====第27页=====
第三号
（一九一九年七月二十八日）
世界杂評
畏德如虎的法兰西
法国于德国畏惧他如虎狼。德国这么大败，法国尚畏惧得很。割
薩尔煤矿，划来因左岸独立，毁希里哥伦炮台，力波兰独立以蹙其东陲，助捷克独立以阻其南
出。日耳曼奥地利也并归德国，则不惜破坏民族自决主义，多方以妨之。殖民地，陆海天空
军备，则多方以消之。商船亦须交出大部，以阻其海外贸易之恢复。这样也算够了，还不止
此。又向英美两国，请求保卫。前日电传，威尔逊于离法以前，签订一約。系证将来法国
一受攻击，美国当起而援助。劳合乔治亦以英国名义，签定一同一性质的条约。此意何等深
刻！何等惨淡！籍非法国有不可告之大缺点，何至有这样的畏惧。法兰西民族素负豪气，何
至竟象妇人孺子，斤斤乞人保护。我觉得这不是法兰西的好现象！
和約的内容
斯末資将軍說:“我之签訂和約，非因和約乃滿意的文件。为結束战爭起
見，不得不签订他。”又说：“新生活，人类大主义的胜利，人民趋向于新国际制度和优善世
界，所抱如此希望之践行，象这样的約言，均没有载上和约。于今只有国民心腔里抒发义俠
和人道的新具意，乃能解決和会里政治家困难而止的問題。”又說：“我很以和約里取消糟武
主义，仅限于敌国为憾。”斯末资是英国一个武人，是手签和约的一个人，他于签约后所发
論是这样，我們就可想見那和約的內容。
产
日德密約，巴黎的路透电說：“近今外間又有日德密約的謠传。密約是什么东西？还有
什么妄人想发现于今后的国际間么？日德密約更是什么东西？日俄密約，为列宁政府所宣布
了，不但沒成，反丢了脸一大块。日英法密約成了，我们的山东就要危险。什么日德密約，
前年也謠传了多次。据說一千九百一十七年，德国允許日本自由处置荷兰的殖民地，爪哇苏
門答腊在内，为英政府听至，告诉了荷兰，阴謀方止。我们应知道日本和德国，是屡次寻求
未遂的狗男女，他们虽未遂，那寻奸的念头，是永远不×打断的。日本的强权政府軍閥浪人
不割除，德国的爱貝尔政府不革命，娼夫和淫妇，还未拆开，危险正多呢。
斯末资云：“惟人民的新具意，乃能解决和会里政治家困难而止的問题。”人
政治家
19
=====第28页=====
来寻着事端，我们还要和别国打仗。爱国，兴奋，团结，对外，是最重要没有的。我正式告
訴路易乔治这一类的政治家，你們所說的一大篇，我們都清白是“鬼話”，是“胡說”。我
們已經醒了。我们不是从前了。你們且收着，不要再来罢。
湘江杂評
不信科学便死
两星期前，长沙城里的大雷，电触死了数人，岳麓山的老树下一个屋
子里面，也被雷触死了数人。城里街渠污秽，雷气独多，应建高塔。设避雷针数处。老树电
多，不宜在他的下面筑屋，这点科学常識，誰也应該晓得，长沙城里的警察，长沙城里三十
余万的住民，沒一人有閑工夫注意他。有些还說是“五百蛮雷，上天降罰”。死了还不知死
因。可怜！
死鼠
鼠是瘟疫发生的一个原因，长沙城里到处看見死鼠，张眼望警察，警察却站在
死鼠的旁边，早几年的长沙城，都沒有这个样子，警察先生们，还是請你们注意点。
民众的大联合（一）
（一九一九年七月二十一日）
国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。补救的方法，改造的方法，教
育、兴业、努力、猛进、破坏、建设，固然是不错，有为这样根本的一个方法，就是民众的
大联合。
我们堅看历史，历史上的运动不論是那一种，无不是出于一些人的联合。较大的运
动，必须有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。凡这种联合，遇有一种改革或一种
反抗的时候，最为显著。历来宗教的改革和反抗，学术的改革和反抗，政治的改革和反抗，
社会的改革和反抗，两者必都有其大联合，胜负所分，则看他们联合的坚脆，和为这种联合
基础主义的新旧或具妄为断。然都要取联合的手段，则相同。
古来各种联合，以强权者的联合，贵族的联合，资本家的联合为主。如外交上各种“同盟”
条约，为国际强权者的“联合”。如我国的什么“北洋派”、“西南派”，日本的什么“薩藩”
“长藩”，为国内强权者的联合。如各国的政党和議院，为贵族和资本家的联合。（上院至元老
院，故为贵族聚集的穴巢，下院因选举法有财产的限制，亦大牛为资本家所盘踞）至若什么
托辣斯(鋼铁托辣斯，煤油托辣斯……)什么会社(日本邮船会社，滿鉄会社……)則純然資本家
的联合。到了近世,强权者、贵族、资本家的联合到了极点，因之国家也坏到了极点，人类也
苦到了极点，社会也黑暗到了极点。于是乎起了改革，起了反抗，于是乎有民众的大联合。
自法兰西以民众的大联合，和王党的大联合相抗，收了“政治改革”的胜利以来，各国
20
=====第29页=====
是想得到的。
民众的大联合，何以这么厉害呢？因为一国的民众，总比一国的贵族资本家及其它强权
者要多。贵族资本家及其他强权者人数既少，所赖以维持自已的特殊利益，剥削多数平民的
公共利益者，第一是知識，第二是金錢，第三是武力。从前的教育，是貴族資本家的专利，
一般平民，絕沒有机会去受得。他們既独有知識，于是生出了智愚的阶級。金錢是生活的謀
借，本来人人可以取得，但那些有知識的貴族和資本家，整出什么“資本集中”的种种法
子，金錢就渐渐流入田主和老板的手中。他们将土地和机器，房屋，收归他们自己，叫作
“不动的财产”。又将叫作“动的财产”的金錢，收入他们的府庫（銀行），于是替他們作工
的千万平民，仅只有一佛朗一辨士的零星给与。做工的然沒有金錢，于是生出了貧富的阶
級。貴族資本家有了金錢和知識，他們即便設了軍营絲兵，設了工厂造枪。借着“外侮”的
招牌，使几十师团，几百联队地招募起来。甚者更仿照抽丁的办法，发招牌，明什么“征兵
制度”。于是强壮的儿子当了兵，遇着問题就抬出了机关枪，去打他们懦弱的老子。我们目
看去年南軍在湖南敗退时。不就打死了他們自己多少老子嗎?貴族和資本家利用这样的妙法，
平民就不敢做声，于是生出了强弱的阶级。
可巧他们的三种法子，渐渐替平民偷着学得了多少。他们当作“枕中秘”的教科书，平
民也偷着唸了一点，便渐渐有了知識。金錢所以出的田地和工厂，平民早已窟宅其中，眼紅
資本家的舒服，他們也要染一染指。至若軍营里的兵士，就是他們的儿子，或是他們的哥
哥，或者是他们的丈夫。当拿着机关枪对着他们射击的时候，他们便大声地唤。这一陣喚
声，早使他们的枪弹，化成软泥。不觉得揣手同归，反一齐化成了抵抗贵族和资本家的健将。
我们且看俄罗斯的貌貅十万，忽然将鷲旗易成了紅旗，就可以晓得这中間有很深的道理了。
平民既已将貴族资本家的三种方法窥破，并窥破他們实行这三种是用联合的手段。又觉
悟到他们的人数是那么少，我们的人数是这么多。便大大地联合起来。联合以后，有一派很
激烈的，就用“以其人之道，还治其人之身”的办法，同他拼命的捣蛋。这一派的首颂，是
一个生在德国的，叫作馬克思。一派是较为温和的，不想急于见效，先以平民的了解入手。
人人要有点互助的道德和自愿的工作。贵族资本家，只要他回心向善能够工作，能够助人而
不害人，也不必杀他；这一派人的意思，更广、更深远，他们要联合地球的一周，联合人类
作一家，和乐亲善一不是日本的亲善一共臻盛世。这派的首领为一个生于俄国的，叫作
克魯泡特金。
我们要知道世界上的事情，本极易为。有不易为的，便是因于历史的势力—一习惯一
我们倘能齐声一呼，将这个历史的势力冲破，更大大的联合，遇着我们所不以为然的，我们
就列起队伍，向对抗的方面大呼。我们已经得了实驗。陆荣廷的子弹，永世打不到曹汝霖等
一班奸人，我们起而一呼，奸人就要站起身来发抖，就要拚命的飞跑。我们要知道别国的同胞
們，是通常用这种方法,求到他們的利益。我們应該起而仿效，我們应該进行我們的大联合！
一原載《湘江評論》第二期
21
=====第30页=====
民众的大联合（二）
以小联合作基础
办法？就是“民众的小联合”。
原来我们想要有一种大联合，以与立在我们对面的强权者害人者相对抗，而求到我们的
利益。就不可不有种种做他基础的小联合，我们人类本有联合的天才，就是能群的天才，能够
組織社会的天才。群和“社会”就是我所說的“联合”。有大群，有小群,有大社会，有小社
会，有小联合，有大联合，是一样的东西换却名称。所以要有群，要有社会，要有联合，是因为想
要求到我们的共同利益，共同的利益因为我们的境遇和职业不同,其范围也就有大小的不同。
共同利益有大小的不同，于是求到共同利益的方法，（联合）也就有大小的不同。
諸君！我們是农夫。我們就要和我們种田的同类，結成一个联合，以謀我們种田人的种
种利益。我們种田人的利益，是要我們种田人自己去求。別人不种田的，他和我們利益不
同，決不会帮我們去求。种田的諸君！田主怎样待遇我們？租稅是重是輕？我們的房子适不
适？肚子飽不飽？田不少嗎村？里沒有沒田作的人嗎？这許多問題，我們应該时时去求解
答。应该和我们的同类结成一个联合，切切实实彰明较著的去求解答。
諸君！我們是工人。我們要和我們做工的同类結成一个联合，以謀我們工人的种种利益。关
于我们做工的各种問题，工值的多少?工时的长短?红利的均分与否?娱乐的增进与否？……均
不可不求一个解答。不可不和我们的同类结成一个联合，切切实实彰明较著的去求一个解答。
諸君！我們是学生，我們好苦，敎我們的先生們，待我們做寇仇，欺我們做奴隶，閑鎮
我們做囚犯。我們教室的窗子那么矮小光線照不到黑板，使我們成了“近視”，桌子太不合
式，坐久了便成“脊柱弯曲症”，先生們只顾要我们多看书，我们看的冥多，但我们都不
懂，白費了記忆。我们眼睛花了，脑筋昏了，精血亏了，面血灰白的使我們成了“貧血症”，
成了“神經衰弱症”。我们何以这么呆板？这么不活泼？这么萎缩？呵！都是先生们迫着我
門不許动，不許声的原故。我們便成了“僵死症”。身体上的痛苦还次，諸君！你看我們的实
驗室呵！那么窄小！那么貧乏—几件坏仪器，使我們試驗不得。我们的国文先生那么頑
固，滿嘴里“詩云”“子曰”，清底却是一字不通。他们不知道現今已到了二十世紀，还迫
着我們行“古礼”守“古法”，一大堆古典式死尸式的臭文章，迫着向我们脑子里灌，，我们
书室是空的，我们游戏场是秽的。国家要亡了，他们还貼着布告，禁止我们爱国，象这一次救
国运动，受到他们的恩賜真多呢！唉！誰使我们的身体，精神，受摧折，不愉快？我们不联
合起来，讲究我们的“自教育”，还待何时！我们已經陷在苦海，我们要求讲自救：卢梭所
勺大呼。
22
=====第31页=====
諸君！我們是女子。我們更沉論在苦海！我們都是人，为什么不許我們參政？我們都是
里？我们中有些一窟的聚重在一女子学校，教我们的又是一些无恥无賴的男子，整天說什么
“賢妻良母”，无非是致我们长期卖淫专一卖淫。怕我们不受約束，更好好的加以教练，苦！
苦！自由之神，你在那里，快救我們！我們於今醒了！我們要进行我們女子的联合！要扫蕩
一般強姦我們破坏我們精神自由的恶魔！
諸君！我们是小学教师，我們整天的教課，忙的真很！整天的吃粉条屑，沒处可以游散
舒吐。这么一个大城里的小学教师，总不下几千几百，却没有一个专为我们而设的娱乐场。
我们教課，要随时长进学問，却沒有一个为我们而設的研究机关。死板板的上課钟点，那么
多，并沒有余时，沒有余力，—精神来不及！——去研究学問。于是乎我们变成了留声
器，整天演唱的不外昔日先生们教給我们的真传讲义。我們肚子是餓的。月薪十元八元，还
要折扣，有些校长先生，更仿照“减軍粮”的办法，将政府发下的錢，上到他们的腰包去
了。我们为着沒錢，我们便做了有妇的鳏夫。我和我的亲爱的妇人隔过几百里几十里的孤住
着，相望着，教育学上讲的小学教师是終身事业，难道便要我们做終身的鳏夫和寡妇？致育
学上原說学校应該有致員的家庭住着，才能做学生的模范，于今却是不能。我们为着沒錢，
便不能买书，便不能游历考察。不要說了！小学教师直是奴隶罢了！我们想要不做奴隶，除
非联结我们的同类，成功一个小学教师的联合。
諸君！我們是警察。我們也要結合我們同类，成功一个有益我們身心的联合。日本人
說，最苦的是乞丐，小学教員和警察，我們也有点感觉。
諸君！我們是車夫，整天的拉得汗如雨下！車主的賃錢那么多！得到的車費这么少！何
能过活，我们也有什么联合的方法么?
上面是农夫、工人、学生、女子、小学教师、車夫、各色人等的一片哀声。他们受苦不
过，就想成功于他们利害的各种小联合。
上面所說的小联合，象那工人的联合，还是一个很大很籠統的名目，过细說来，象下列
的：
鉄路工人的联合，
5
矿工的联合，
电报司員的联合，
电话司員的联合，
造船业工人的联合，航业工人的联合，
五金业工人的联合，
紡織业工人的联合，
电车夫的联合，
:
街車夫的联合，
建筑业工人的联合，…
方是最下一级联合，西洋各国的工人，都有各行各业的小联合会，如运输工人的联合
=====第32页=====
会，电单工人联合会之类，到处都有，由许多小的联合，进为一个大联合，由許多大的联
合，进为一个最大的联合。于是什么“协会”，什么“同盟”，接踵而起，因为共同利益只
限于一部分人，故所成立的为小联合，許多的小联合彼此间利盒有共同之点，故可以立为大
联合，象研究学問是我们学生分内的事，就組成我們研究学問的联合。象要求解放要求自
由，是无論何人都有分的事，就应联合各种各色的人，组成一个大联合。
所以大联合必要从小联合入手，我们应当起而仿效別国的同胞们，我们应该多多进行我
們的小联合。
《湘江評論》第三期一九一九年七月二八日出版
民众的大联合(三
gi
中华“民众的大联合”的形势
上两回的本报已说完了（一）民众大联合的可能及必要，（二）民众的大联合，以民众
的小联合为始基，于今进說吾国民众的大联合我们到底有此觉悟么？有此动机么？有此能力
么？可得成功么?
(一)我们对于吾国“民众的大联合”到底有此觉悟么？辛亥革命，似乎是一种民众的
联合，其实不然。辛亥革命乃留学生的发纵指示。哥老会的摇旗唤呐，新軍和巡防营一些丘
八的张弩拔剑所造成的，与我们民众的大多数毫无关系。我们虽赞成他们的主义，却不曾活
动。他们也用不着我们活动。然而我们却有一层觉悟。如道圣文神武的皇帝，也是可以倒去
的。大逆不道的民主，也是可以建設的。我們有話要說，有事要做，是无論何时可以說可以
做的。辛亥而后，到了丙辰，我們又打倒了一次洪宪皇帝，原也是可以打得倒的，及到近
年，发生南北战争，和世界战争，可就更不同了，南北战争结果，官僚、武人、政客，是害
我們，毒我們，剝削我們，越发得了鉄証。世界战爭的結果，各国的民众，为着生活痛苦問
题，突然起了許多活动。俄罗斯打倒贵族，驅逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东
驰西突，扫荡了多少敌人，协约国为之改容，全世界为之震动。匈牙利崛起，布达佩斯又出
现了崭新的劳农政府。德人奥人捷克人和之，出死力以与其国内的敌党搏战。怒涛西迈，转
而东行，英法意美演了多少的大罢工，印度朝鲜又起了若干的大革命，异軍特起，更有中
华长城渤海之间，发生了“五四”运动。旌旗南向，过黄河而到长江、黄浦汉皋，屡演话剧，
洞庭閨水，更起高潮。天地为之昭苏，奸邪为之辟易。咳！我们知道了！我们醒觉了！天下者
我們的天下。国家者我們的国家。社会者我們的社会。我們不說，誰說？我們不干，誰干？
刻不容緩的民众大联合，我们应該积极进行！
(二)吾国民众的大联合业已有此动机么？此問我直答之曰“有”。諸君不信，听我道
来一
溯源吾国民众的联合，应推清末諮議局的設立，和革命党——同盟会——的組成。有
議局乃有各省諮議局联盟请愿早开国会一举。有革命者乃有号召海内外起兵排满的一举。辛
亥革命，及革命党和諮議局合演的一出“痛飲黄龙”。其后革命党化成了国民党，諮仪局化
成了进步党，是为吾中国民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国会，各省亦
24
=====第33页=====
(有些县无）。此为很固定很有力的一种团结。其余各方面依其情势地位而组设的各种团
体，象
各学校里的校友会，
族居外埠的同乡会，
在外国的留学生总会，分会，
上海日报公会，
环球中国学生会，
北京及上海欧美同学会，
北京华法教育会。
各种学会（象强学会，广学会，南学会，尚志学会，中华职业教育社，中华科学社，亚
洲文明协会……），·各种同业会（工商界各行各业，象银行公会，米业公会……各学校里的
研究会，象北京大学的画法研究会，哲学研究会…有几十种），各种俱乐部…
都是近来因政治开放，思想开放的产物，独夫政治时代所决不准有不能有的，上列各
种，都是单純，相当于上回本报所說的“小联合”。最近因政治的纷乱，外患的压迫，更加
增了觉悟，于是竟有了大联合的动机。象什么
全国教育会联合会，
广州的七十二行公会，上海的五十公团联合会，
商学工报联合会，
全国报界联合会，
全国和平期成会，
2
全国和平联合会，
北京中法协会，
国民外交协会，
湖南善后协会（在上海），
山东协会（在上海），
北京上海及各省各埠的学生联合会，
各界联合会，全国学生联合会...
都是，各种的公，社，部，协会，联合会，固然不免有許多非民众的“紳士”“政客”
在里面（象国会，省議会，省教育会，省农会，全国和平期成会，全国和平联合会等，乃完
全的绅士会，或政客会），然而各行各业的公会，各种学会，研究会等，则純粹平民及学者
的会集。至最近产生的学生联合会，各界联合会等，则更纯然为对付国内外强权者而起的一
种民众大联合，我以为中华民族的大联合的动机，实伏于此。
(三)我们对于进行吾国“民众大联合”果有此能力嗎？果可得成功么？談到能力，可
25
=====第34页=====
些。铁路一被交通部管理，便要糟糕。坐京汉，津浦；武长，过身的人，没有不嗤着鼻子咬
着牙齿的！其余象学校搞不好，自治办不好，乃至一个家庭也办不好，一个身子也办不好。
“一丘之貉”“干篇一律”的是如此，好容易談到民众的大联合？好容易和根深蒂固的强权
者相抗?
虽然如此，却不是我們根本的沒能力，我們沒能力，有其原因，就是“我們沒絲习”。
原来中华民族，几万万人从几千年来，都是干着奴隶的生活，没有一个非奴隶的是“皇
帝”（或曰皇帝也是“天”的奴隶，皇帝当家的对候，是不准我们练习能力的）。政治，学
术，社会，等等，都是不准我们有思想，有組織，有絲习的。
于今却不同了，种种方面都要解放了，思想的解放，政治的解放，经济的解放，男女的
解放，教育的解放，都要从九重冤狱，求见青天。我们中华民族原有伟大的能力！压迫愈
深，反动愈大，蓄之既久，其发必速，我敢說一句怪話，他日中华民族的改革，将較任何民
族为彻底，中华民族的社会，将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地域任何
民族而先告成功。諸君！諸君！我們总要努力！我們总要拚命向前！我們黃金的世界，光荣
灿烂的世界，就在面前！
《湘江評論》第四期1919.8.4出版
問題研究会章程
第一条，凡事或理之为现代人生所必需，或不必需，而均尚未得适当之解决，致影响于
現代人生之进步者，成为問题。同人今設一会，注重解決如斯之問題，先从研究入手，定名
問题研究会。
第二条、下列各种問题，及其他认为有研究价值續行加入之問题为本会研究之問題。
(一)教育問题
1.教育普及問题（强迫教育問题)2.中等致育問題 3.专門教育問題 4.大学
教育問題5.社会教育問题 6.口語教科书编纂問題7.中等学校国文科教授問题8.不
惩罰問題 9.废止考試問題 10.各級教授法改良問題 11.小学教师知識健康及薪金問
題12.公共体育場建設問題13.公共娛乐場建設問题14.公共图书館建设問题15.学制改
訂問題 16.大派留学生問題17.杜威教育說如何实施問題
(二)女子問題
1.女子参政問题 2.女子教育問题 3.女子职业问题 4.女子交际問题 5.
貞操問題 6.恋愛自由及恋愛神圣問題 7.男女同校問題 8.女子修飾問題 9.家
庭教育問題 10.姑媳同居問題 .废婚問題 12.废妾問题 13.放足問題 14.公共
育儿院設置問题 15.公共蒙养院設置問題 16.私生儿待遇問題 17.避姓問題
(三)国話問題（一白話文問題）
(四)孔子問題
（五）东西文明会合問题
26
=====第35页=====
（六）婚姻制度改良及婚姻制度应否废弃問题
（七)家族制度改良及家族制度应否废弃問题
（八）国家制度改良及国家制度应否废弃問题
（九）宗教改良及宗教应否废弃問题。
(十)劳动問題
1.劳动时間問題 2．劳工教育問題
3.劳工住屋及娱乐問题4。劳动失职处置
9.国际劳动同盟問题
10.劳农干政問題
 11.强制劳动問題 12.余剩均分問題
13.生产机关公有问题
14.工人退职年金問题15，遺产归公問题（附）
(十一)民族自决問题
(十二)經济自由問題
(十三)海洋自由問题
（十四）軍备限制問题
（十五）国际联盟問题
(十六)自由移民問题
X
（十七）人种平等問題
(十八)社会主义能否实施問题
（十九）民众的联合如何进行問题
(二十)勤工俭学主义如何普及問题
(二一)俄国問题
(二二)德国問题
(二三)奥国問题
(二四)印度自治問題
(二五)爱尔兰独立问题
(二六)土耳其分裂問題
(二七)埃及騷乱問題
(二八）处置德皇問题
（二九）重建比利时問题
（三十）重建东部法国问题
(三一)德殖民地处置問题
（三二）港湾公有問题
(三三)飞渡大西洋問题
（三四）飞渡太平洋問題
(三五）飞渡天山問題
(三六)白令英吉利直布罗陀三峽凿隧通車問题
(三七)西伯利亚問题
(三八)菲律宾問题
(三九)日本粮食問題
=====第36页=====
(四十)日本問題
(四一)朝鮮問題
(四二)山东問题
(四三)湖南問題
(四四)废督問題
(四五)裁兵問題
(四六)国防軍問題
(四七)新旧国会問题
(四八)鉄路統一問題(撤消勢力范围問題)
(四九)滿州問題
(五十)蒙古問題
(五一)西藏問題
(五二）退回庚子賠款問題
(五三）华工问题
1.华工教育問题
2.华工储蓄问题 3．华工归国后安置問题
（五四）地方自治問題
（五五）中央地方集权分权問题
(五六）两院制一院制問題
(五七）普通选举問题
(五八）大总統权限問題
(五九)文法官考試問題
(六十)澄清賄赂問題
(六一)合議制的內閣問題
(六二)实业問题—
1.蚕絲改良問題
2.茶产改良問題 3.种棉改良問題 4.造林問题
5.开矿問题
6．紗厂及布厂多設問題
7．海外貿易經营問題：8．国民
工厂设立問題
(六三)交通問題
1.鉄路改良問題
2．铁路大借外款厂行添筑問題　3．无线电台建设問题
4.海陆电线添設問題
5.航业扩张问题
6.商埠馬路建筑問題
7.乡
村汽車路建筑問題
(六四）財政問題
1.外債偿还問题
2.外債添借問題
3．内債偿还及加募問題
4.裁釐
加稅問題 5.盐务整頓問題 6．京省財权划分問題
7，稅制整頓問題
8.清丈田亩問題
9.田賦均一及加征問题
(六五)經济問題
1.币制本位問題 2．中央銀行确立問題
3.收还紙币問題
4.国民银
行設立問題  5.国民儲蓄問題
00
=====第37页=====
（六六）司法独立問题
(六七)領事裁判权取消問题
（六八）商市公园建設問题
(六九）模范村問题
(七十)西南自治問題
(七一)联邦制应否施行问题
第三条、問题之研究须以学理为根据。因此在各种問题研究之先，须为各种主义之研
究，下列各种主义为特须注重研究之主义。———
(一)哲学上之主义
(二)伦理上之主义
(三)教育上之主义
(四)宗教上之主义
（五)文学上之主义
（六）美学上之主义
(七)政治上之主义
(八)经济上之主义
(九)法律上之主义
（十）科学上之规律
第四条、問題不論发生之大小，只須含有較广之普遍性，即可提出研究，如日本問題之
类。
第五条、問题之研究，有须实地調查者，須实地調查之，如华工問题之类，无須实地調
查，及一时不能实地調查者，則从书册杂志、新聞紙三項着手研究。如孔子問题，及三海峽
凿隧通車問題之类。
第六条、問题之研究，注重有关系于現代人生者。然在未来而可以预測之問题，亦注意
之問题。在古代与現代及未来毫无关系者，則不注意。
第七条、問题研究之方式分为三种。—
(一)一人独自之研究
(二）二人以上开研究会之研究
（三）二人以上不在一地用通函之研究
第八条、問题研究会，只限于“以学理解決問题”，以“实行解決問题”属于問题研究
会以外。
第九条、不論何人有心研究一个以上之問题，而愿与問题研究会生交涉者，即为問题研
究会会員。
第十条、会与会员间会员与会员间，只限于“問题研究”之一点，有关此外之关系，属
于問題研究会以外。
第十一条、問题研究会，設书記一人，办理会中事务。
29
=====第38页=====
学生之工作
(1919年12月28日湖南数育月刊）
我数年来梦想新社会生活，而没有办法。七年春季，想邀数朋友在省城对岸岳麓山設工
讀同志会，从事半工半讀，因他們多不能久在湖南，我亦有北京之游，事无他議。今春回
湘，再愛生这种想象，乃有在岳麓山建設新村的計議，而先从办一实行社会說本位教育說的
学校入手，此新村以新家庭学校及旁的新社会连成一块为根本理想。对于学校的办法，曾
草一計划，今抄上计划书中“学生之工作”一章于此，以求同志的教诲。我觉得在岳麓山建
設新村，似可成为一問题，倘有同志对于此問题有详细规划，或有何种实际的进行，实在欢
迎希望的很。
（一）
学校之教授之时間，宜力求减少，使学生多自动研究及工作。应划分每日之时间为六
分。其分配如左：
睡眠二分。
游息一分。
讀书二分。
工作一分。
讀书二分之中，自习一分，教授占一分。此时間实数分配，即
睡眠八小时
游息四小时
自习四小时
教授四小时
工作四小时
上例之工作四小时，乃实行工讀主义所必具之一个要素。
(二)
工作之事项，全然农村的。列举如左：
（甲）种园。（1）花木
(2)蔬荣
（乙）种田。（1）棉
(2)稻及他种
3
(丙）种林。
（丁)畜牧。
(戊)种桑。
2
（己）鸡魚。
30
=====第39页=====
(三）
工作须为生产的，与实际生活的。现时各学校之手工，其功用在练习手眼敏活，陶治心
思精细，启发守秩序之心，及审美之情，如为手工课之优点。然多非生产的（如纸、豆、
泥、石膏各细工），作成之物，可玩而不可用。又非实际生活的，学生在学校所习，与社会
之实际不相一致，结果则学生不熟諳社会内情，社会亦嫌恶学生。
在吾国现时，又有一弊，即学生毕业之后，多鹜都市而不乐田园。农村的生活，非其所
习，从而不为所乐。（不乐农村生活，尚有其他原因，今不具論）。此訖地方自治之举行有
关系。学生多散布于农村之中，则或为发議之人，或为执行之人，即地方自治得学生之中坚
而得举行。农村无学生，则地方自治缺乏中坚之人，有不能美满推行之患。又于政治亦有关
系，现代政治，为代議政治，而代議政治之基础筑于选举之上。民国成立以来，两次选举，
殊非真正民意。而地方初选，劣绅恶棍，无选举投票乡民之多数，竟不知选举是甚么一回
事，尤无民意可言。推其原因，则在缺乏有政治常識之人参与之故。有学生指导监督，则放
弃选举权一事，可逐渐减少矣。
欲除去上文所說之弊，（非生产的非实际生活的，骛于都市而不乐农村。）第一，须有
一种經济的工作，可使之直接生产，其能力之使用，不論大小多寡，皆有成效可观。第二，
此种工作之成品，必为现今社会普遍之需要。第三，此种工作之场所，必在农村之中，此种
之工作，必为农村之工作。
上述之第一，所以使之直接生产。第二，所以使之合于实际生活。第三，所以养成乐于.
农村生活之习惯。
(四)
訖上文所举之外，尚有一要项，今述之于下。言世界改良进步者，皆知须自教育普及使
人民咸有知識始。欲教育普及，又自兴办学校始。其言固为不错，然兴办学校，不过施行敎
育之一端。而教育之全体，不仅学校而止。其一端则有家庭，一端则有社会。。
（第四部分的摘記:
学校家庭和社会的关系。
而致育之全体，……
学校与家庭的矛盾，斗争有两前提，故言改良学校教育，而不同时改良家庭与社会，所
謂举中而遗其上下，得其一而失其二也。）
(五）
第二节所举田园树畜各项，皆旧日农圃所为，不为新生活。以新精神经营之，则为新生
活矣。旧日讀书人不予农圃事，今一边讀书，一边工作，以神圣视工作焉，則为新生活矣。
号称士大夫有知識一流，多营逐于市場与官場，而农村新鲜之空气不之吸，优美之景色不之
尝，吾人改而吸尝此新鲜之空气与优美之景色，则为新生活矣。
31
=====第40页=====
种园有，一种花木，为花园，一种蔬菜，为荣园，二者相当于今人所称之学校园。再扩
充之，则为植物园。种田以棉与稻为主，大小麦、高梁、蜀黍等亦可间种，粗工学生所难为
者，僱工助之。
种林须得山地，学生一朝手植，虽出校而仍留所造之材，可增其回念旧游爱重母校之
心。
2
畜牧如牛、羊、猪等，在可能营养之范围内，皆可分别营养。
育蚕须先种桑，桑成飼蚕，男女生皆可为。
养鸡鱼，亦生产之一项，学生所喜为者也。
(六）
各項工作，非欲一人做遍，乃使众人分工，一人只做一项，或一项以上。
学生认学校如其家庭，认所作田园林木等如其私物。由学生各个所有私物之联合，为一
公共团体，此团体可名之日“工读同志会”。会设生产、消费、储蓄諸部，学生出学校，在
某期間内不取出会中所存的利益，在某期間外，可取去其利益之一部而留存其一部，用此方
法，可使学生长久与学校有关系。
(七)
依第三节所述，现时各学校之手工种，为不生产的，所施之能力擲諸虚牝，是謂“能力
不經济”。手工科以外，又有体操科亦然，各种之体操大抵皆属于能力不经济类，今有各项
工作，此两科目可废弃之。两科目之利，各项工作之中，亦可获得。
心
;
=====第41页=====
新民学会会员通信集第一集
新民学会致各会发的信
各会友均鉴：
本会出版物，分“会员通信集”与“会务报告”之二，除会务报告叙述会务状况年出二
册外，会員通信集，为会員发抒所見相与楊榷討論的場所。凡会友与会友間往来信稿，不論
新旧长短，凡是可以公开的，均望将原稿和腾正稿寄来本会，以便采登第四期以后的通信
集。不登之稿不退还。已登之稿声明要退还的也可以退还。稿寄长沙潮宗街交化书社毛泽东
君为荷。
新民学会
启
发刊的意思及条例
第一集所收多前一二年旧信，然于学会颇关重要，因多属于团体事业之进行与发展的。
留法活动一事此集只能载蔡君給各会友的信，各会友給蔡君的信，其重要者尚望蔡君付来选
印，通信集之发刊，所以联聚同人精神，商摧修学，立身，与改造世界诸方法。发刊不定期，
大约每两月可有一本。同人个人人格及会务固宜取绝对公开态度，俱不宜标榜，故通信集以
会友人得一本为主，此外多印了几十本，以便会外同志之爱看者取去。因学会极穷，不論会
友非会友，都要纳一点印刷费，集内凡关討論問题的信，每集出后，总望各会友对之再有批
评及討論，使通信集成为一个会友的論坛，一集比一集丰富，深刻，进步，就好极了。
2
3
給陶毅的信
8
“联軍”
“同志的分配”
“自修大学”
“女子留俄勤工勤学”
斯咏先生：
（上略）
33
=====第42页=====
就少了。个人虽有一种计划，象“我要怎样研究”，“怎样准备”，“怎样破坏”，“怎样
建设”，然多有陷于錯誤的。錯誤之故，因为系成立于一个人的冥想，这样的冥想，一个人
虽觉得好，然拿到社会上，多行不通。这是一个弊病。一个人所想的办法，尽管好，然知道的
限于一个人，研究准备进行的限于一个人。这种现象，是“人自为战”，是，“浪战”，是
“用力而多成功少”，是“最不經济”。要治这种弊，有一个法子，就是“共同的討論”。
共同的討論有两点：一、討論共同的目的；二、討論共同的方法。目的同方法討論好了，
再討論方法怎样实践，要这样的共同討論，将来才有共同的研究(此指学問)，共同的准
备，共同的破坏和共同的建设。要这样才有具体的效果可规。“浪战”，是招致失败的，是
最沒有效果的。共同討論，共同进行是“联軍”，是“同盟軍”，是可以操战胜攻取的左券
的。我們非得力戒浪战不可，我們非得組織联軍共同作战不可。
上述之問题，是一个大問题。至今尚有一个問題，也很重大，就是“留学或作事的分
配”。我们想要达到一种目的(改造)，非讲究适当的方法不可，这方法中間，有一种是人怎
样分配。原来在现在这样“才难”的时候，人才最要讲究经济。不然，便重迭了，推积了，
废置了。有几位在巴黎同志，发狠的招人到巴黎去。要扯一般人到巴黎去是好事；多扯同志
去，不免错了一些。我们同志，应該散于世界各处去考察，天涯海角都要去人，不应該堆积
在一处。最好是一个人或几个人担任开辟一个方面。各方面的“陣”，都要打开。各方面都
应該去打先鋒的人。
我們几十个人，結識的很晚，結識以来，为期又浅（新民学会是七年四月发生的），未
能将这些問题，彻底研究（或并未曾研究)。即我，历来狠营懂狠不成材，也很少研究。这
一次出遊，观察多方面情形，全晤得一些人，思索得一些事，觉得这几种問题，很有研究的
价值。外边各处的人，好多也和我一样未曾研究。一样的睡在鼓里，很是可叹！你是很明达很
有运志的人，不知对我所陈述的这一层话，有甚么感想？我料得或者比我先见到了好久了。
以上的話还空，我们可再实际一些讲。
新民学会会友，或旭旦学会会友，应該常时开談話会，討論吾濟共目的目的，及达到目
的之方法，一会友的留学及做事，应該受一种合宣的分配，担当一部分的責任，为有意識的
有組織的活动。在目的地方面，宜有一种预計，怎样在彼地别开新局面？怎样可以引来或取
得新同志？怎样可以創造自己的新生命？你是如此，魏国劳諸君也是如此，其他在长沙的同
志及已出外的同志也应该如此，我自己将来，也很想照办。
以上所写是一些大意，以下再胡乱写些瑣碎
会友张国基君安顿赴南洋，我很赞成他去。在上海的肖子章君等十余人准备赴法，也很
好！彭璜君等数人在上海組織工讀互助团，也是一件好事。彭璜君和我，都不想往法。安頓
生俄。何叔衡想留法，我劝他不必留法，不如留俄。我一已的计划，一星期外将赴上海。湘
事平了，回长沙。想和同志成一“自由研究社”（或經名自修大学），预計一年或二年，必
将古今中外学术的大綱，弄个清楚，好作出洋考察的工具（不然，不能考察）。然后组一留
我队，赴俄勤工俭学。至于女子赴俄，并无障碍，逆料俄罗斯的女同志，必会特别欢迎。
34
=====第43页=====
一苏人，觉得很有趣味！但将来的成績怎样？还要看他们的能力和道德力如何，也許終究失
敗（男子組大概可以說已經失败了）。北京女高师，学生方面很有自动的活泼的精神，教职
方面不免黑暗。接李一純君函，說将在周南教一課，不知已来了否？再談。
毛泽东
九月二日在北京
給周世剑的信
国内研究出国围研究的先后问题
团体事业准备工夫
自修大学
享元吾兄：
接张君文亮的信，惊悉兄的母亲病故！这是人生一个痛苦之关。象吾等长日在外未能略
尽奉养之力的人，尤其发生“欲报之德吴固极”之痛，这一点我和你的境遇，算是一个样
的！
早前承你寄我一个长信。很对不住，我没有看完，便失掉了，但你信的大意，已大体明
白。我想你现时在家，必正綱謬将来进行的计划，我很希望我的计划和你的计划能够完全一
致，因此你我的行动已能够一致。我现在觉得你是一个具能爱我，又具能于我有益的人，倘
然你我的計划和行动能够一致，那便是很好的了。
我現在极愿将我的感想和你討論，随便将他写在下面，有些也許是从前和你談过来的。
我觉得求学实在没有“必要在什么地方”的理，“出洋”两字，在好些人只是一种
“迷”。中国出过洋的总不下几万乃至几十万，好的实在很少，多数呢？仍旧是“糊涂”，
仍旧是“莫名其妙”，这便是一个具体的证据。我曾以此問过胡适之和黎邵西两位，他们都
以我的意见为然，胡适之并且作过一篇“非留学篇”。
因此，我想暫不出国去，暂时在国内研究各种学問的綱要。我觉得暂时在国内研究，有
下列几种好处：
1、看譯本比較原本快迅得多，可于較短的时間求得較多的知識。
3、世界文明分东西两流，东方文明在世界文明内，要占个牛壁的地位。然东方文明可
以說就是中国文明。吾人拟从先研究过吾国古今学說制度的大要，再到西洋留学才有可资比
较的东西。
3、吾人如果要在现今的世界稍微尽一点力，当然脱不开“中国”这个地盘。关于这地
盘内的情形，拟不可不加以实地的调查及研究。这层工夫，如果留在在出洋回来的时候做，
因人事及生活的关系，恐怕有些困难。不如在现在做了，一来无方才所说的困难，二来又可
携带些經驗到西洋去，考察时可以借资比致。
35
=====第44页=====
本及时贤所作的报章杂志，将中外古今的学說刺取精华，使他们各构成一个明了的概念。
有工夫能将所刺取的编成一本书，更好。所以我对于上列三条的第一条，认为更属紧要。
以上是就“个人”的方面和“知”的方面說。以下再就“团体”的方面和“行”的方面
說：
我們是脫不了社会的生活的，都是預备将来要稍微有所作为的。那么，我们現在便应該
和同志的人合力来做一点准备工夫。我看这一层好些人不大注意，我则以为很是一个問题，
不但是随便无意的放任的去准备，实在要有意的有组織的去准备，必如此才算经济，才能于较
短的时間（人生百年）发生较大的效果。我想（一）结合同志，（二)在经济的可能的范围
内成立为他日所必要的基础事业，我觉得这两样是我们现在十分要注意的。
上述二层（个人的方面和团体的方面），应以第一为主，第二为辅。第一应占时间的大
部分；第二占一小部分。总时間定三年（至多），地点长沙。
因此我于你所說的巴黎南洋北京各节，都不贊成，而大大赞成你“在长沙”的那个主张。
我想我们在长沙要創造一种新的生活，可以邀合同志，租一所房子，办一个自修大学
（这个名字是×××先生造的)。我们在这个大学里实行共产的生活，关于生活费用取得的
方法，約可定为下列几种：
1、教課。（每人每周六小时及至十小时）
2、 投稿。(論文稿或新聞稿）
~
3、编书。（编一种或数种可以卖稿的书)
2
4、劳动的工作，（此项以不消费为主，如自炊自濯等）
所得收入，完全公共，多得的人补助少得的人，以够消费为止。我想我们两个如果决
行，何叔衡和邵泮清或者也会加入。这种組織，也可以叫做“工讀互相团”。这組織里最要紧
的是要成立一个“学术談话会”，每周至少要为学术的談话两次或三次。
以上是說暫不出洋在国内研究的話。但我不是絕对反对留学的人，而且是一个主张大留
学政策的人，我觉得我们一些人都要过一回“出洋”的瘾才对。我觉得俄国是世界第一个文
明国，我想两三年后，我们要組織一个游俄队。这是后话，暫时尚可不提及他。
出杂志一項，我觉得很不容易。如果自修大学成了，自修有了成績，可以看情形出一本
杂志（此間的人，多以恢复湘江評論为言）其余会务进行，留待面談，暫不多說，有暇請簡
复一信。
弟泽东
一九二年三月十四日
北京北长街九十九号
给罗学瓚的信
荣熙兄：
兄此信我自接到，先后看了多次。今天再看一次，尤有感动。你的話我没有不以为然
的。我已經決定了一种求学的方法，暫时也不必說，只是你的話我一定要行就是。你奋勉的
志气很可敬。你现处环境很好，可以从事周密的观察和深湛的思考。听说你已离学校在工厂
36
=====第45页=====
做上，西洋工广里的情况，可由此明了，并且可以得到托尔斯泰所谓“由劳动得来的生活
是真快乐”。我现在很想作工，在上海，李声君劝我入工厂，我颇心动，我现在颇感觉专
門用口用脑的生活是苦极了的生活，我想总要有一个时期专用体力去做工就好。李君声以
一师范学生在江南造船厂打铁，居然一两个月后，打铁的工作样样如意。由没有工錢以渐得
到每月工錢十二元。他现寓上海法界渔阳里二号，帮助陈仲甫先生等组織机器工会，你可以
和他通信。启民在太安里周南女校。惇元在理問街道俗报。湘潭教育腐敗已极，旅省諸人組
織“湘潭教育促进会”从事促进，尚无大效。一师湘潭学发会亦将有所兴作，兄信尚未轉
去，稍迟当轉去。兄沿途寄稿均登湘南日报，无轉閱必要了。此信曾經复了一次，今再附識
近来感想于此。
弟泽东
九年十一月廿六日
新民学会会員通信集第二集
新民学会致各会友的信
各会友均鉴：
本会出版物。分“会员通信集”与“会务报告”之二，除会务报告叙述会务状况年出二
册外，会員通信集，为会員发抒所見相与杨权討論的場所。凡会友与会友間 往来 信稿，不
論新、旧、长、短，凡是可以公开的，均望将原稿或眷正稿寄来本会，以便采登第四期以
后的通信集，不登之稿可退还。已登之稿声明要退还的也可退还。稿寄长沙文书祉毛泽东君
为荷。
新民学会启
序
这是新民学会会员通信集“第二集”，采集会員通信計二十八封，重要者如下：向警予
討論女子发展的計划一封；討論女子留法勤工俭学問題及女同志联系問題一封；欧阳泽討論
新民学会共同的精神一封；毛泽东主张新民学会应取潜在的态度一封；肯子障报告男女会友
在法生活状况一封；易礼容主张吾人进行要有准备一封；罗激阶希望学会反抗靡俗估量最高
价值一封；毛泽东討論湖南自治並主张学会同人应为主义的结会一封；张国基討論会务进行
一封；报告湘人在南洋情形一封；毛泽东討論湘人往南洋应取的态度希望会友往南洋为文化
动动和南洋建国运动一封；张国基述南洋的奇闻一封；罗学瓚希望会友注意鍛炼身体祛除四
种迷惑解決家庭問题一封；毛泽东主张組織拒婚同盟一封。以上各信，或于身心之修养有
益，或学术之討論問题之研究有益，或于会务之进行有盒，並且都是在能引起会員团体生活
的兴味的。其余的信，或商量进止，或討論事宜，或报告个人状况，具载于此，以见一班。
一千九百二十年一月三十号编者
37
=====第46页=====
給向警予的信
湖南問題
警予姐：
来信久到，未能即复，幸諒！湘事去冬在沪，姐首慷慨論之。一年以来，弟和萌柏等也
會間接为力，但无大效者，教育未行，民智未启，多数之湘人，犹在睡梦，号称有知識之
人，又绝无理論计划。弟和萌柏主张湖南自主为国，务与不进化之北方各省及情势不同之南
方各省离异，打破空洞无组織的大中国，直接与世界有觉悟之民族携手，而知者绝少。自
治問題发生，空气至为黯談自由湖南革命政府召集湖南人民宪法会議制定湖南宪法以建設新
湖南之說出，声勢稍振，而多数人莫明其妙，甚或大惊小怪，为奇离。湖南人脑筋不清
晰，无理想，无远計，儿个月来，已看透了。政治界暮气已深，腐败已甚，政治改良一涂，
可谓絕无希望。君人惟有不理一切，另辟道路，另造环境一法。致育系我职业，顿湘两年，
业已决计。惟办事则不能求学，于自身牺性太大耳。湘省女子教育绝少进步（男子致育亦
然），希望你能引大批女同志出外，多引一人，即多救一人。此颂
进步！
健豪伯母及咸熙姐同此間好
弟泽东
九年十一月二十五日
給欧阳澤的信
学会应取潜在的态度
玉
先生：
共同的精神四项，弟样样赞成。会员加入不限省界，也是极端赞成的。岂但省界，国界
也不要限。弟在京所以有那么一說，是因为新民学会现在尚没有深固的基础，在这个时候，
38
=====第47页=====
霓到萍，旋中作书，言不尽意。
弟泽东
九年十一月二十五日萍乡旋中
对易礼容来信的评論
礼容这一封信，討論吾人进行办法，主张要有预备，极忠极切。我的意见，于致陶斯咏
姐及周惇之兄函中已具体表现，于归湘途中和礼容也当面說过几次。我觉得去年的驱张运动和
今年的自治运动，在我们一班人看来，实在不是由我们去实行做一种政治运动。我们做这两
种运动的意义，驅张运动只是简单的反抗张敬尧这个太令人过意不下去的强权者。自治运动
只是简单的希望在湖南能够特别定出一个办法（湖南宪法），将湖南造成一个较好的环境，
我们好于这种环境之内，实现我们的具体准备工夫，彻底言之，这两种运动，都只是应付目
前环境的一种权宜之計，决不是我们根本的主张，我们的主张远在这些运动之外，說到这
里，誠哉如礼容所言，准备'要紧，不过准备的方法怎样？又待研究。去年在京，陈赞周即
对于驅张'怀疑，他說我们相信世界主义和根本改造，就不要顾及目前的小問题，小事
实，就不要驅张’。他的話当然也有理，但我意稍有不同，驅张’运动和自治运动等，也是
达到根本改造的一种手段，是对付目前环境'最經济最有效的一种手段。但有一条件，即我
们自始至終（从这种运动之发起至結局），只宜立于促进’的地位，明言之，即我们決不跳
上政治午台去做当局。我意我们新民学会会友于以后进行方法应分几种：一种是出国的，可
分为二，一是专門从事学术研究，多造成有根柢的学者，如罗荣熙肖子升之主张。一是从事
于根本改造之计划和组織，确立一个改造的基础，如蔡和森所主张的共产党。一种是未出
国，亦分为二，一是在省内及国内学校求学的，当然以求学储能做本位。一是从事社会运动
的，可以从各面发起並实行各种有价值之社会运动及社会事业。其政治运动之认为最经济最
有效者，如自治运动'，普选运动'等，亦可从旁尽一点促进之力，惟干万不要沾染旧社会
习气，尤其不要忘記我們根本的共同的理想和計划。至礼容所說的結合同志，自然十分要
紧，惟我们的結合，是一种互相的結合，人格要公开，目的要共同，我们总不要使我們意識
中有一个不得其所的真同志就好。
泽东
复肖子暲的信
子暲兄：
你沿途給我的信和照片，都收到，很感謝你的厚意。我竟沒有一个信給你，很对你不
住！半松园会議’的結果，既由他和贊周等帶到了欧洲，蒙达尔尼会議’的情形，又由你和
子升递回了亚洲，子升並且自已回国，不日就可见面了，真是乐阿！你現在諒好，諒还在学
校。我意你在法宜研究一門学問，择你性之所宜者至少一門，这一門便要将他研究透彻。我
近觉得仅仅常識是靠不住的，深慨自已学問无专精，两年来为事所扰，学問未能用功，实深
39
=====第48页=====
抱恨，望你有以教我。学会出版分通信集与会务报告为二，通信集本年至少可出三集，
請設法收集在法友間新旧信稿邮递长沙文化书社’交弟，作第四集第五集材料，至感。
（請告諸友以后通信均写长沙文化书社）
弟泽东
给罗璈阶的信
湖南問題
义主义的结合
学生自决
章龙兄：
昨信接到。重翻你七月二十五日的信，我昨信竟沒有一句答复你信内的話，真对不住。
今再奉复大意如下。我虽然不反对零碎解决，但我不赞成没有主义头痛医头脚痛医脚的解
决。我主张湖南人不与聞外事，专把湖南一省弄好，有两个意思：一是中国太大了，各省的
威情利害和民智程度又至不齐，要弄好他也无从着手，从康梁維新至孙黄革命，（两老亦自
有他們相当的价值当別論)都只在这組織上用功，結果均归失敗。急应改涂易轍，从各省小組
織下手。湖南人便应以湖南一省为全国倡，各省小組織好了，全国总組織怕他不好，一是湖
南的地理民性，均很有为，杂在全国的总组中，既消磨特长，复阻碍进步。独立自治，可
以定出一种较进步的办法（湖南宪法），内之自庄严璀暌其河山，处之与世界有觉悟的民族
直接携手，共为世界的大改造。全国各省也可因此而激厉进化。所以弟直主张湖南应自立为
国，湖南完全自治，絲毫不受外力干涉，不要再为不中用的中国所累，这实是进于总解
决的一个紧要手段，而非和有些人所謂零碎解决实则是不痛不痒的解決相同，此意前函未
尽，今再补陈于此。
兄所謂善良的有势力的士气，确是要紧。中国坏空气太深太厚，吾们戒哉要造成一种有
势力的新空气，才可以将他换过来。我想这种空气，固然要有一班刻苦励志的人，尤
其要有一种为大家共同信守的主义'，没有主义，是造不成空气的。我想我们学会，不可
徒然做人的聚集，感情的结合，要变为主义的结合才好。主义譬如一面旗子，旗子立起了，
大家才有所指望，才知道趋赴，兄以为何如？
“会务报告”专纪会务，不载論述文字，尚未着手编写，大略每季一册尽够了。此外会
友通信，发刊通信专集，为会友相互討論商討的場所，兄处有无会友们往还信稿，不論新
旧，请检查寄弟。
“湘江”尚未出版，固因事忙，亦怡出而不好，到底出否，尚待斟酌。
弟本期在城南附小办一点事，杂以他务，自修时間很少，读岁月易逝无法挽回’，
思想学术节节僵化’諸语，使我不寒而慄，我回湘时，原想无論如何每天要有一点钟看
报，两点钟看书，竟不能实践。我想忙过今冬，从明年起，一定要实践这个条件才好。求学
程序计，略有一点，迟后当可奉告。
讲到湖南教育，具是欲哭无泪。我于湖南教育共有两个希望：一个是希望至今还存在的
40
=====第49页=====
一班造孽的教育家死尽，这个希望是做不到的。一是希望学生自决，我唯一的希望在此。怪
自决的想将来自己的思想开发过，思想怎么会不幼稚呢？望时赐信为感！
弟泽东
（九年十一月二十五日）
給欽文（李思安）的信
一九二〇年十一月二十五
欽文姐：
你这信我八月里就收到了。后来还接到你在星加坡寄来的一封长信，並一些印刷物。很
感謝你的厚意。我因事忙，沒有即答，想能原諒我吧。湘江尚未出版。湖南虽有一些志士从
事实际的改造，你莫以为是几篇文章所能弄得好的。大伟人虽没有十分巩固，小伟人（政
客）却很巩固了。我想对付他們的法子，最好是不理他们，由我們另想办法，另造环境，长
期的预备，精密的计划。实力养成了，效果自然会见，倒不必和他们争一日的长短，你以为
然么？你事务諒是忙的，我劝你总要有时間看一点新书报。并且希望你能够继續省察自已，
能够知道自己的短处。你前信嘱轉集虚，已轉他看了。有暇望告我以近状。
弟泽东
十一月二十五日
7
給張国基的信
（一九二年十一月二十五）
会务問题
湘人往南洋应取之态度
南洋文化运动和南洋建国运动
頤生兄：
两信先后奉悉，久未作复，甚歉！所言会务六项，弟大体均赞成。第一项发行会报，现
已决发刊会员通訊集和会务报告两种。第二项会友加入宜郑重。第三项会友加入不要有男女
老幼等区别。弟忙夏間在上海与焜甫，赞周，子章、蔭柏、望成、韫广、敦洋、冀儒、玉
生，等在半淞园会商，及回长沙再和长沙会友商酌，多主会友加入，要准备下列三个条件，
(一)純洁，（二）誠悬，（三)向上，並須有五人介紹，經評議部通过，然后再郑重通告
41
=====第50页=====
殖民政策。世界主义，愿自已好，也愿别人好，质言之，即愿大家好的主义。殖民政策，只
愿自己好，不愿别人好，质言之，即损人利己的政策，苟是世界主义，无地不可自容，李石
曾等便是一个例。苟是殖民政策，则无地可以自容，日本人便是一个例，南洋文化闭塞，湘
人往南洋者，宜以发达文化己任。兄等苟能在南洋为新文化运动，使国内发生之新文化，汇
往南洋，南洋人（不必单言华侨）将受赐不浅。又南洋建国运动，亟须发起，苟有志士从事
于此种运动，拯救千万无告之人民出水火而登祗席，其为大业，何以加兹。弟意我们会员宜
有多人往南做教育运动，和文化运动，俟有成效，即进而联络华侨土著各地各界，鼓吹建
国，世界大同，必以各地民族自决为基，南洋民族而能自决，即是促进大同的一个条件。有
暇望时通信。
弟泽东
九年十一月二十五日
C
给罗学瓚的信
养成讀书和游戏並行的习惯
义理論上的錯誤
拒婚同盟
荣熙兄：
兄七月十四日的信，所論各节，透彻之至。身体誠哉是一个大問題。你謂中国讀书人，
以身殉学，是由于家庭、社会和学校的环境太坏造成的，这是客观方面的原因，诚哉不错。尚
有主观方面的原因，就是心理上的情性。如讀书成了习惯，便一直讀下去不知休息，照卫生
的法则，用脑一点钟，应休息一分钟，弟则常常接连三四点钟不休息，甚或夜以继日，並非
此不疲，实是疲而不舍。我看中国下力人身体並不弱，身体弱只有讀书人。要矫正这弊
病，社会方面，须设造成好的环境。个人方面，须养成工讀並行的习惯；至少也要养成讀书
和避戏並行的习惯。我的生活实在太劳了，怀中先生在时，曾屡劝我要节势，要多休息，但
我总不能信他的话，现在我决定在城市住两个月，必要到乡村住一个星期。这次便是因休息
到萍乡，以后拟每两个月要出游一次。
四种迷，說得最透彻，安得将你的話印刷四万方张遍中国人每人给一张就好。感情的生
舌，在人身原是很要紧，但不可拿感情来論事。以部份概全体，是空間的誤认。以一时概永
入，是时間的誤认。以主現概客現，是感情和空間合同的誤认。四者通是犯了理論的錯誤。
我近来常和朋友发生激然的爭辯，均不出四者范围。我自信我于后三者的錯誤尚少。惟感情
一項，頗不現能免。惟我的感情不是你所指的那些例，乃是对人的問题。我常觉得有站在言
論界上的人就不佩服他，或发現他人格上有缺点。他发出来的議論，我便有些不大信用。以
人废言，我自知这是我一个短处，日后要是矫正。我于后之者于說話高兴时或激烈的也常错
誤，不过自已却知道这是错誤，所谓明知故犯罢了，（作文时也有）。
“工学励志会”，听說改成了“工学世界社”，詳情我小知，請你将組織，进行，事务等，
=====第51页=====
制度的下面。我想现在反对婚姻制度已經有好多人说了，就只沒有人实行。所以不实行，就
只是“怕”，我听得“向蔡同盟”的事，为之一喜，向蔡已經打破了“怕”，实行不要婚姻，
我想我們正好奉向蔡做首領，組織一个“拒婚同盟”，已有婚約的，解除婚約（我反对人道
主义）。沒有婚约的，实行不要婚约。同盟组成了，同盟的各员立刻组成同盟軍。开初只取
消极的态度。对外“防御”反对我们的敌人，对内好生正理内部的秩序，务使同盟内的各
员，都实践“废婚姻”这条盟约。稍后，就可取积极的态度开始向世界“宣传”，开始“攻
击”反对我们的敌人，务使全人类对于婚姻制度都得解放，都纳入同盟做同盟的一员。我这
些話好象是笑話，实则兄所痛憾的那些“家庭之吉”，非用这种好笑的办法，无可避免。假
如沒有人赞成我的办法，我“一个人的同盟”是已经結起了的。我觉得凡在婚姻制度底下的
男女，只是一个“强奸团”，我是早已宣言不愿加入这个强奸团的。你如不赞成我的意见，
便請你将反对的意見写出。此祝进步。
弟泽东
九年十一月二十六日
新民学会会员通信集
第三集
新民学会致各会友的信
各会友均鉴：
投寄通信集的信稿，请寄长沙文化书社轉交为荷。
新民学会启
新民学会紧要启事
本会同人结合。以互助勉互为鵠，自七年夏初成立，至今将及三年，虽形式未周，而精
神一贯。惟会友个人对于会之精神，間或未能了解。有牵于他种事势不能分其注意力于本会
者；有在他种团体感情甚治因而对于本会无感情者；有缺乏团体生活之兴趣者；有行为不为
会友之多数满意者；本会对于有上述形情之人，认为虽曾列为会友，实无互助互勉之可能。
为保持会的精神起见，惟有不再认其为会員。并希望以后介绍新会員入会，务求无上列情形
者。本会前途幸甚。
新民学会启
一千九百二十一年一月二日
43
=====第52页=====
“新民学会会员通信集”第三集重点及付印出版目期
这一集以討論“共产主义”和“会务”为两个重要点。信的封数不多，而颇有精义。
千九百二十一年一月上旬付印，下旬出版。
給肖旭东、蔡林彬並在法諸会友的信
（一九二年十二月一日）
赞成“改造中国与世界”为学会方针。
贊成馬克思式的革命。
学会的态度：（一)互助互勉。（二)诚悬。
X
（三）光明。（四）向上。
共同研究及分門研究。
义学会的四种运动。
联絡同志之重要。
和森兄子升兄弁轉在法諸会友：
接到二兄各函，欣慰无量！学会有具体的计划，算从蒙达尔尼会議及二兄这几封信始。
弟于学会前途，抱有极大希望，因之也略有一点计划，久思草具计划书提出于会友之前，以
资商摧，今得二兄各信，我的计划书可以不作了。我只希望我们七十几个会友，对于二兄信
上的计划，人人下一个祥密的考虑。随而下一个深切的批评，以决定或赞成，或反对，或于
二兄信上所有計划和意見之外，再有别的计划和意见。我常觉得我们个人的发展或学会的发
展，总要有一条明确的路数，没有一条明确的路数，各个人只是盲进，结果糟踏了各人自己
外之，又糟踏了这个有希望的学会，岂不可惜？原来我们在没有这个学会之先，也就有一些計
划，这个学会之所以成立，就是两年前一些人互相討論研究的结果。学会建立以后，頓成功
了一种共同的意識，于个人思想的改造，生活的向上，很有影响。同对于共同生活，共同进
取，也頗有研究。但因为沒有提出具体方案；又没有出版物可作公共討論的机关；并且两年
来会友分赴各方；在长沙的会員又因为政治上的障碍不能聚会討論，所以虽然有些计划和意
見，依然只藏之于各人的心里，或几人相会出之于各人的口里，或彼此通函見之于各人之信
里；总之只存于一部分的会友間而己。现在諸君既有蒙达尔尼的大集会，商決了一个共同的主
张；二兄又本乎自己的理想和观察，发表了个人的意見；我们不在法国的会員，对于諸君所
提出当然要有一种研究，批评，和决定。除开在长沙方面会员，即将开会为共同的研究，批
評，和決定外，先达我个人对于二兄来信的意見如左。
現在分条說来:
(一)学会方針問题。我们学会到底拿一种什么方针做我们共同的目标呢？子升信里述蒙
达尔尼会議，对于学会进行之方针，說：“大家决定会务进行之方针在改造中国与
世界”。以“改造中国与世界”为学会方针，正与我平日的主张相合，并且我料到
44
=====第53页=====
的幸福的事，多数人都觉得自己是人类的一员，而不愿意更繁复的隶属于无意义之
凡是社会主义，都是国际的，都是不应该带有爱国的色彩的。和森在八月十三日的
信里说：“我将拟一种明确的提議书，注重无产阶级专政与国际色彩两点。因我所
见高明一点的青年，多带一点中产阶级的眼光和国际的色彩，于此两点，非严正主张
不可”。除无产阶级专政一点置于下条討論外，国际色彩一点，现在确有将他郑重
标揭出来的必要。虽然我们生在中国地方的人。为做事便利起见，又因为中国比较世
界各地为更幼稚更腐败应先从着手改造起见。当然应在中国这一块地方做事；但是
感情总要是普遍的，不要只爱这一块地方而不爱别的地方。这是一层，做事又并不
限定在中国，我以为固应该有人在中国做事，更应该有人在世界做事，如帮助俄国
完成他的社会革命；帮助朝鲜独立，帮助南洋独立；帮助蒙古、新疆、西藏、青
海、自治自决；都是很要紧的。
以下說方法問題。
(二)方法問题。目的—改造中国与世界一—定好了，接着发生的是方法問题。我们到
底用什么方法去达到“改造中国与世界”的目的呢？和森信里說：“我現认清社会
主义为资本主义的反映其重要使命在打破资本经济制度，其方法在无产阶级专
政”。和森又说：“我以为现世界不能行无政府主义，因在现世界显然有两个对立的
阶级存在。打倒有产阶级的迪克推多，非以无产阶级的迪克推多压不住反动，俄
国就是个明证。所以我对于中国将来的改造，以为完全适用社会：主义的原理与方
法。……我以后先要组織共产党，因为他是革命运动的发动者，宣传者，先锋队，
作战部”。据和森的意见，以为应用俄国式的方法去达到改造中国与世界，是赞成
馬克思的方法的。而子升則說：“世界进化是无穷期的，革命也是无穷期，我們不
认可以一部分的牺牲，换多数人的福利。主张温和的革命。以教育为工具的革命，
为人民謀全体福利的革命。以工会合社为实行改造之方法。頗不认俄式一馬克思
式—革命为正当，而倾向无政府一蒲鲁东式一之新式革命，比较和而緩。虽緩
然和，同时李和笙兄来信，主张与子升相同。李說：“社会改造，我不赞成寵統的改
造，用分工协助的方法，从社会内面改造出来，我觉得很好。一个社会的病，自有
他的特别的背影，一剂学方可以医天下人的病，我很环疑。俄国式的革命，我根本
上有未敢赞同之处”。我对子升和笙两人的意见。（用平和的手段，謀全体的幸福)
在具理上是赞成的，但在事实上认为做不到。罗素在长沙演說，意与子升及和笙
45
=====第54页=====
本家，或资本家的奴隶。总言之，现在世界的学校及报馆两种最主要的教育机关，
又尽在资本家的掌握中，现在世界的教育，是一种资本主义的教育。以资本主义教
育儿童，这些儿童大了又轉而用资本主义教第二代的儿童。教育所以落在资本家手
里，则因为资本家有“議会”以制定保护资本家并防制无产阶级的法律。有“政
府”执行这些法律，以积极的实行其所保护与所禁止。有“军队”与“警察”，以
消极的保障资本家的安乐与禁止无产者的要求。有“银行”以为其财货流通的府
库。有工厂以为其生产品垄断的机关。如此，共产党人非取政权，且不能安息于其守
下，更要能握得其教育权；如此，资本家久握教育权，大鼓吹其资本主义，使共产
党人的共产主义宣传，信者曰见其微。所以我觉得教育的方法是不行的。我看俄国
式的革命，是无可如何的山穷水尽諸路皆走不通了的一个变計。并不是有更好的方
法弃而不采，单要采这个恐怖的方法。以上是第一层理由。第二层，依心理上习惯
性的原理，及人类历史上的观察，觉得要资本家信共产主义，是不可能的事。人生
有一种习惯性，是心理上的一种力，正与物在斜方必倾向下之物理上的一种力一
中
样。要物不倾向下，依力学原理，要有与他相等的一力去抵抗他才行。要人心改
变，也要有一种与这心力强度相等的力去反抗他才行。用教育之力去改变他，既
不能拿到学校与报館两种教育机关的全部或一大部到手，或有口舌印刷物或一二学
校报馆为宣传之具。正如朱子所谓“敎学如扶醉人，扶得东来西又倒”，“直不足
以动资本主义者心理的毫未，那有回心向善之望？以上从心理上说。再从历史上
說，人类生活全是一种现实欲望的扩张。这种现实欲望，只向扩张的方面走，决不
向减縮的方面走。小资本家必想做大资本家，大资本家必想做最大的資本家，是一
定的心理。历史上凡是专制主义者或帝国主义者，或军閥主义者，非等到人家来推
倒，决没有自己肯收场的。有拿破伦第一称帝失败了，又有拿破伦第三称帝。有袁
世凱失敗了，偏又有段祺瑞。章太炎在长沙演說，劝大家讀历史，謂袁段等失敗均
为不讀历史之故。我谓讀历史是智慧的事，求逐所欲是冲动的事，智慧指导冲动，
只能于相当范围有效力，一出范围，冲动使将智慧压倒，勇敢前进，必要遇到了比
冲动前进之力更大的力，然后才可以将他打回。有几句俗话：“人不到黄河心不
死”，“这山望見那山高”，“人心不知足，得隴又望蜀”，均可以证明这个道
理。以上从心理上及历史上看。可见资本主义是不能以些小教育之力推翻的，是第
二层的理由。再说第三层理由，理想固要紧，现实尤其要紧，用和平方法去达到共产
目的，要向何日才能成功？假如要一百年，这一百年中宛轉呻吟的无产阶级，我们
对之，如何处置，（就是我们）。无产阶级比有产阶级实在要多得若干倍，假定无
产者占三分之二，则十五万万人类中有十万万无产者（恐怕还不只此数）这一百年
中，任其为三分之一之资本家鱼肉，其何能忍？且无产者既已觉悟到自己应该有
产，而现在受无产的痛苦是不应该；因无产的不安，而发生共产的要求；已经成了
一种事实。事实是当前的，是不能消灭的，是知了就要行的。因此我觉得俄国的
革命，和各国急进派共产党人数日见其多，组織日见其密，只是自然的结果。以
=====第55页=====
因为这种社会状态是定要造成人类死率减少而生率加多的，其结局必至于人满为
患。如果不能做到(一)不吃饭；(二)不穿衣；(三)不住屋；(四)地球上各处气候寒
暖，和土地肥瘦均一；或是(五)更发明无量可以住人的新地，是終于兔不掉人满为
患一个难关的。因上各层理由，所以我对于绝对的自由主义，无政府主义，及德謨
克西拉的主义，依我现在的看法，都只认为于理論上說得好听，事实上是做不到
的。因此我于子升和笨二兄的主张，不表同意。而于和森的主张，表示深切的赞
同。
:
(三)态度問题。分学会的态度与会友的态度两种:学会的态度,我以为第一是“潜在”，
这在上海半松园曾討論过，今又为在法会友所赞成，总要算可以确定了。第二是“不
依賴旧势力”，我们这学会是新的，是創造的，决不宜許旧势力混入，这一点要請
大家注意。至于会友相互及会友个人的态度，我以为第一是“互助互勉”，（互助
如急难上的互助，学問上的互助，事业上的互助。互勉如积极的勉为善，消极的勉
去恶)。第二是诚悬（不滑)。第三是光明(人格的光明)。第四是向上(能变化
气质有向上心）第一是“相互間”应该具有的，第二第三第四是“个人”应該具有
的。以上学会的态度二项，会友的态度四项，是会友精神所寄，非常重要。
(四)求学問题。极端贊成諸君共同研究及分門研究之两法。諸君感于散处不便，謀合居
一处，一面作工，一面有集会机缘，时常可以开共同的研究会，极善。长沙方面会
友本在一起，諸君办法此間必要仿行。至分門研究之法，以主义为綱，以书报为
目，分别閱讀，互相交换，办法最好沒有。我意凡有会員两人之处，即应照此組
織。子升举力学之必要，謂我們常識尚不充足，我們同志中一尚无专門研究学术
者，中国现在尚无可数的学者，诚哉不错！思想进步是生活事业进步之基。使思想
进步的唯一方法，是研究学术。弟为荒学，甚为不安，以后必要照諸君的办法，发
奋求学。
：
(五)会务进行問题。此节子升及和森意見最多。子升之“学会我见”十八项，弟皆赞
成。其中“根本计划”之“确定会务进行方针”，“准备人才”，“准备經济，三
条尤有卓见。以在民国二十五年前为纯粹预备时期，我以为尚要延长五年，以至民
国三十年为純粹预备期。子升所列长沙方面諸条，以“綜挈会务大綱，稳立基础”，
“筹办小学”，“物色基本会员”三项，为最要紧，此外尚应加入“创立有价值之
新事业数种”一项，子升所列之海外部，以法国、俄国、南洋三方面为最重。弟意
学会的动运，暂时可总括为四：1、湖南运动；2、南洋运动；3留法运动；4、留俄
运动。暂时不必务广，以发展此四种，而使之确见成效为鹊。较为明切有着，诸君
以何如？甚和森要我进行之“小学教育”，“劳动教育”，“合作运动”，“小册
子”，“亲属聚居”，“帮助各团体”诸端，我都愿意进行。惟“贴邮花”一项我
不懂意，请再见示。现在文化书社成立，基础可望稳固，营业亦可望发展。现有每
县设一分社的计划，拟两年内办成，果办成，效自不小。
(六)同志联络問题。这项极为要紧，我以为我们七十几个会员，要以至诚悬切的心，分
=====第56页=====
之盆，无不可与之联絡，结为同心。此节和森信中祥言，子升亦有提及。我觉得创
造特别环境，改造中国与世界的大业，断不是少数人可以包办的，希望我们七十几
个人，人人注意及此。
我的意見大略說完了。聞子升已回国到北京，不久可以面談。請在法諸友再将我的意見
加以批评，以期求得一个共同的决定。个人幸甚，学会幸甚。
弟毛泽东
九年十二月一日
文化书社夜十二时
給和森的信
一九二一年一月二十一日
和森兄
来信于年底始由子升转到。唯物史观是吾党哲学的根据，这是事实。不象唯理观之不能
证实而容易被人播动。我固无研究，但我现在不承认无政府的原理是可以证实的原理，有很
强固的理由。一个工厂的政治组織（工厂分配管理等）与一个国的政治组织，与世界的政治
組織，只有大小不同，没有性质不同。工团主义以国的政治組織与工厂的政治組織异性，认
为为另一回事而举以属之另一种人，不是因为曲說以冀苟且偷安，就是愚陋不明事理之正。
况乎尚有非得政权则不能发动革命不能保护革命不能完成革命在手段上又有十分必要的理由
呢。你这一封信见地极当，我没有一个字不赞成。党一层陈仲甫先生等已在进行组織，出
版物一层上海出的“共产党”，你处諒可得到，颇不愧“旗帜鲜旷”四字，（宣言即仲甫所
为）。详情后报。
弟泽东
十年一月廿一日在城南
非自杀(节录）
（一九一九年十一月一日）
吾人应主张与社会奋斗。………反抗旧社会，与其自杀而死，宁奋斗杀而亡。为目
的达不到，截腸决战，玉碎而亡，则冥天下之至刚至勇，而最足以印人脑府的了！
（原载长沙《大公报》，轉抄自《光輝的五四》
中国青年出版社一九五九年）
K
.
=====第57页=====
驅逐張敬尧文电
（一九二年一月）
处；聞近复賄令郭人漳等以旅京湘事維持会名义向熊秉三先生詰問該款，无理取鬧；推其用
意，无非欲攫尽湖南财产，吃尽湖南人民，以饱其欲壑。窃吾湘遭此巨创之际，哀哀子遗，
类，自杀父母之邦，甘与仇敌作狗。人之无良，至于此极！公民等对于郭人漳等此种恶劣行
保定后，再由全省民意公决用途，此际倘来无耻之徒，希图破坏者，即观为公敌。凡我湘
人，应知自卫，稍纵即逝，祈母忽焉。湖南公民代表毛泽东等五十五人（下略）
（抄自中国革命历史博物館）
发起“文化书社”缘起(摘要)
（一九二年七月三十一日）
沒有新文化，由于沒有新思想；沒有新思想，由于沒有新研究；没有新研究，由于没有
新材料。湖南人现在脑子饥荒，实在过于肚子饥荒，青年人尤其嗷嗷待哺。文化书社愿以最
迅速、最簡便的方法，介绍中外各种新杂志，以充青年及前进的全体湖南人新研究的材料。
也許因而有新思想，新文化的产生，那具是我们心向祷之，希望不尽的。
文化书社由我们一些互相了解，完全信得过的人发起，不論誰投的本，永远不得收回，
亦永远不要利息，此书社但永远为投本的人所共有。书社发达了，本身到了几百元，彼此不
因为利；失败至于只剩一元，彼此无怨；大家共认地球之上，长沙城中，有此“共有”的一个
书社罢了。
（摘自《光辉的五四》第91頁，中国青年出版社1959版。）
=====第58页=====
湖南建設問題的根本問題
湖南共和国
（一九二年九月三日）
乡居寂靜，一臥秉旬，九月一号到省，翻閱大公报，封面打了紅色，中間有許多我們最
喜欢的議論，引起我的高兴，很愿意继續将我的一些意思写出。
我是反对“大中华民国”的，我是主张“湖南共和国”的。有什么理由呢?
大概从前有一种謬論，就是“在今后世界能夠爭存的国家，必定是大国家。”这种議論
的流毒，扩充帝国主义，压仰自国的弱小民族，在争海外殖民地，使牛开化未开化之民族，
变成完全奴隶，窒其生存向上，而惟使恭顺驯屈于已。最著的例，是英美德法俄奥，他们幸
都收了其实没有成功的成功。还有一个，就是中国，连“其实没有成功的成功”，都没收
得。收得的是满洲人消灭，蒙人，回人，藏人，奄奄欲死，十八省乱七八糟，造成三个政
府，三个国会，二十个以上督军王，巡按使王，总司令王，老百姓天天被人杀死奸死，财产
空，外债如山，号称共和民国，没有几个懂得“什么是共和”的国民。四万万人不少，有
三万九千万，不晓得写信看报。全国没有一条自主的铁路。不能办邮政，不能驾“洋船”，
不能經理食盐。十八省中象湖南四川广东福建浙江湖北一类的省，通变成被征服省，屡践他
人的馬蹄，受害无极。这些果都是誰之罪呢？我敢說，是帝国之罪，是大国之罪，是“在世界
能够爭存的国家必定是大国家”一种謬論的罪。根本的說，是人民的罪。
现在我们知道，世界的大国多半死解了，俄国的旗子变成了紅色，完全是世界主义的平
民天下。德国也染成了牛红。波兰独立，捷克独立，匈牙利独立。犹太，阿拉伯，亚美尼
亚，都重新建国。爱尔兰狂欲脱离英吉利，朝鲜狂欲脱离日本。在我们东北的西北利亚远东
片土，亦建了三个政府。全世界风起云涌，“民族自决”，高唱入云，打破大国迷梦，知
是野心家欺人的鬼話，推翻帝国主义，不許他再来作祟。全世界盖有好些人民，业已醒觉
了。
中国呢？也醒觉了（除开政客官僚、军閥）。九年假共和大战乱的经驗，迫人不得不醒
，知道全国的总建設在一个期内完全无望，最好办法，是索性不謀总建設，索性分裂去謀
各省的分建设，实行“各省人民自决主义”，二十二行省，三特区，两藩地，合共二十七个地
，最好分为二十七国。
湖南呢？至于我们湖南，尤其三千万人个个应該醒觉了。湖南人沒有別的法子，唯一的
去子，是湖南自决自治，是湖南人在湖南地域建设一个“湖南共和国”。我曾着实想过，救
胡南救中国，图与全世界解放的民族播手，均非这样不行。湖南人没有把湖南自建为国的决
心和勇气，湖南终究是没办法。
論。
50
=====第59页=====
(原载长沙《大公报》，抄自王无为编《湖南自治运动史》
上编，太东图书局发行，一九二年十二月二十日初版）
“湖南自治运动”应该发起了
（一九二年九月二十六日）
湖南人的兴趣和勇气。但若不继之以实际的运动，湖南自治，仍旧只在纸上好看，或在口中
故现在所缺少的，只在实际的运动，而现在最急须的便也只在这实际的运动。
我觉得实际的运动有两种：一种是入于其中而为具体建设的运动，一种是立于外而为促
进的运动。两者均属重要。两者均属重要，而后者在现在及将来尤为必须，差不多可湖南
自治的成不成好不好，都系在这种运动的身上。
我又觉得湖南的运动应該由“民”来发起的。假如这一回湖南自治，冥个办成了，而成
的原因，不在于“民”，乃在于“民”以外，我敢断言这种自治，是不能长久的。虽则具了
外形，其容是打开看不得的，打开看时，一定是腐败的，虚伪的，空的，或者是干的。
“湖南自治运动”，在此时一定要发起了。我们不必去做具体的建设运动，却不可不做
促避的运动。我们不必因为人数少便不做，人数尽管少，只要有具诚，效力总是有的。什么
事情，都不是一起便可以成功，一起便可以得到多数的同情与帮助，都是从近及远，从少到
多，从小至大的。頗有人說湖南民智未开，交通不便，自治难于办好的話，我看大家不要信
这种謬論。
(同上）
湖南受中国之累以历史及現状証明之
（一九二年九月十二日）
自有中国，就有湖南。湖南在古为蛮地，在周为楚口，在汉为长沙口，唐为节度史地，
宋为荆湖南道！至元建为行省，明清仍之，迄今不变。莽莽四千年，人类总是进化的，而湖
南进化的地方在那里？春秋时，荆楚屈兴，凡欲和中原大国挈长较短。其时则上无中央政府
声光赫濯，得发展一中分之特性，较之奴隶于专制黑暗的总组織者，胜得多多。不过所謂荆
15
=====第60页=====
观，四千年历史中，湖南人未尝伸过腰，吐过气，湖南的历史，只是黑暗的历史，湖南的文
明，只是灰色的文明。这是四千年来湖南受中国之累，不能遂其自然发展的结果。
中国維新，湖南最早。丁戊戌之秋，湖南人生气勃发，新学术之研究，新教育之建
設，谭嗣同熊希齡輩袖其間，全国无出湖南之右。乃未与而熊遂谭杀，亡清政府以其官方
施于湖南，新锐顿挫，事业全亡。这又是湖南受中国之累，不能遂其自然发展的结果。
湖南有黄克强，中国乃有实行的革命家，甲辰一役，萍醴丧亡，黄克强出遁，馬福盖駢
首，清廷以其暴力，戳辱湘人，湖南不走克辛亥而推倒满清，早脱臣妾之羁勒，这又是湖南
受中国之累，不能遂其自然发展的结果。
民国成立，分数論不胜集权論，袁盜当国，湯屠到湘，湖南于是第一次被征服。湘人驅
易，而北方段旗瑞又欲达其力征统一之迷梦，传良佑以湘人而凭借北势，被命督湘，湖南于
是第二次被征服。湘人起而逐传，兵到岳阳，骤遇大敌，张敬尧连陷长宝，湖南于是第三次
被征服。今借湘人自决的力，奋起驅张，恢复全宇，然九年三被征服，屡践北人马蹄，假中
央统一之名，行地方蹂之实，这不更是近事之中，湖南受中国之累，不能逐其自然发展的
結果嗎？
反之，湖南不受中国之累，得遂其自然发展，岂犹是今日的湖南嗎？小組織受束于大組
哉，事事要間过中央，事事要听命别人，致造成今日之恶結果。假使湖南人早能自決自治，
元且不言，丁戊以云新之气，居全国之先，使无所谓中央者为之宰割，不早已造成了一个新
胡南嗎？次之辛亥革命，湖南首应，湘人治湘，行之二载，使无所謂中央者为之宰割，加以
人民能自觉悟，奋其創造建设之力，三被征服之惨祸不作，不又早已造成了一个新湖南嗎？
我赏思之，重思之；前者所以未能，固由湘人无力，亦象机会未来。现在呢？机会来了，
会实实在在来了。全中无政府，全中大乱而特乱，我料定这种现象至少尚要延长七八年，以
后中国当大分裂大糜烂，武人更横行，政治更腐败，然在这当中必定要发生一种新现象。什
么新现象呢？就是由武人官僚的割据垄断，变为各省人民的各省自治。各省人民，因受武人
官僚专制垄断之毒，奋起而争自由，从湘人自决，粤人自决，川人自决，以至直人自决，奉
人自决，这是必至之势。如此者十年乃至二十年后，再有异军蒼头特起，乃是彻底的总革
命。
湖南人呵！我们的使命实在重大，我们的机会实在佳胜，我們应該努力，先以湖南共和
国为目标，实施新理想，创造新生活，在潇湘片土开辟一个新天地，为二十七个小中国的首
昌。湖南人呵！我们应該一齐努力！
（同上）
湘人为贪吏卖矿呈总统府、
国务院及外、财、农商三部文
（一九二〇年十二月二十七日）
5
Y
=====第61页=====
詭謀百出，复暗串該局水口山矿师德人，韦佳克，介紹美商馬意儿布流金等，以合資办理湖
南白鉛炼厂名义，抵押借款。其借款合同闻系湖南政府以鉛砂作价入股，为美金八十万万，
定草約；期限五年，期满可續十年；期内湘省所采鉛砂概为该厂以每吨定价美金十元收
买。草約签定之日，已交美金六万元。議定正約签定，再交美金十四万元。自草約签定日
起，限三星期调印，逾期无效。查水口山铅厂为湖南财政惟一命源，自鉛炼厂为湖南矿业唯
一生路；一旦断送外人之手，不惟湘省人民永无救济之望，即湖南财政亦失整理之资。张荣
楣丧心病狂，希图賄扣，飽入私衰，竟不惜以湘省重大利权轻轻断送，盗贼之行，罪岂容
誅，查矿业条例，凡本国人与外国人合资办理之矿叶，其资金必须均等，以护主权。今据该
约所定美商实溢股六十万元，甘以主权让渡外人，显违矿业条例。此湘人所万不能承认者
一。湖南水口山，系湖南自办之矿；今该約以专买权授之该厂，且予为规定价金，无論鉛砂
价格将来不无腾涨之时，一为该约所束缚。汉治萍与日人所订之复辙，将重见于水口山，损
失自不待言。且专买权既属该厂，无异以水口山移为该厂之附属品，是于炼矿权断送之外，
并采矿权而亦断送之，后患何堪設想！此湘人所万不能承认者二。又，查該約訂定之日，美
商交款二十万元于湘政府，是明之以合资炼矿之款，供炼矿以外之用，美商何以为报效？张
督以此作何用途？此中黑幕不問可知。牺性一省最大之矿权，填一二贪官污史之欲壑；事前
绝不使湘人与聞。此湘人所万不能承认者三。总之，此次张荣楣所订之約，名为合资办矿，
实系抛卖矿权。以张督治湘二年之暴政，敲骨吸髓，无微不至，张荣楣为虎作伥，惟利于
嗜，又焉有絲毫計公益，恤民隐之心？以此欺人，夫谁信之！湘民百万，皆历劫余生，对于
此种贻祸无穷之契约，认为与其他之短期劫夺，其关系有本身与子孙，个人与全体之别，院
情汹惧誓死不承。三星期轉瞬届临，此时犹在可以取销不生对外关系之日，伏悬鈞座（鈞院
鈞部）俯賜主持，趁該約未經調印之前，迅电张督，立将草約取销，交款退出；并撤惩张荣
媚，以做官邪而維矿政。不胜迫切待命之至，谨呈大总統。（国务院，外交部，财政部，农
商部。）具禀湖南旅京公民毛泽东，等。
（平民通訊社印发。12月27日）
（盖印
平民通訊社　北京北长街99号）
（抄自中国革命历史博物館）
致湖南省警察厅长的公开信
:
（摘录）
（一九二0年十二月）
=====第62页=====
除依法律，无論何人，不得于我之身体及名誉有絲毫侵犯。
（原载长沙《大公报》1920年12月5日）
文化书社第二期社务报告（摘录
(一九二一年四月)
(一)
我们在去年曾出过一本社务报告，是报告“发起及临时营业期内”的情形的，现在这
“第二期社务报告“是报告从去年九月本社开幕至今年三月底“第一个牛年”里的情形。长
沙文化书社是去年九月初开幕的，到今年三月底，有了七个月，与本社组織大綱“六个月一
报告”之例，拖一个月，这是算眼之故多出来的，以后还要按照组織大綱“六个月一报告”。
(二)
我們出这本报告的意思，头一层：与我们社是有直接关系的社員諸君，我們經理社务的
算完了我们的职务。第二层；中国人营业，总是秘密主义，实在是一种罪过，一个人光明正
大做事，为什么不能将底子宣布出来呢？文化书社是一个社会公有机关，并不是私人营利
我们为避免这种罪过，乃反秘密而公开，将社里一切情形，彻底宣布于社员以外。第三层：
我們这个社的任务，有我們的“緣起”里曾經說通：
：“…愿用最迅速、最简单的方法介
紹中外各种新书报杂志，以充青年及全体潮南人新研究的材料”。在組織大綱里也說：
……庶使各种有价值之新出版物广布全省，人人有閱讀的机会”。象这样极大的任务，是不
能由我们几十个社員一肩担负的。我们可达到“人人有閱讀机会”的目的，最注重的是各
县开设分社，以七十五县每县设一分社，每一个分社有十个社员计，就要有七百五十个社
員。所以我们惟有将社务公开，使远近同志的人，明白这个社的益处，分向各地开设分社，
并口头或实力帮助我们的传播事业，“广布全省”的目的，庶几以达到了。第四层：我们社
里有的是书报，少的是本钱，为什么呢！因为书报是从外边来的，要几多也有，本錢是社员
出的，社員不皆是富翁；社員所作的事又不单只书报这件，那里有許多錢来作本？并且社的
本是“公财”性质，沒有退也沒有息，我们这些努社員，从那里出得来許多呢！然而文化书
这件事，的确是一件极可注意的事，试举其盒，便有两宗:
（一）經营簡便。
(二)不消耗木錢。
大家晓得现时的任务，莫要于传播文化，而传播文化有效则莫要于办“文化书社式”的
书社。如果經营得法，一个书社的效何止抵儿个学校的效。因此我们为扩张社务，并推广各
县分社起见，希望有力的同志，助我们一笔大一点的款子（我们计划于二年内替书社筹足书
业资本三千元)，我们不知誰是愿意帮助我们的，自然不好到处去問，惟有将来社务公开起
来，庶儿同情于我们的人，好自动的予以帮助。第五层：我们以前全是販书，自已没有出版
物，现正计划组織一个“编譯社”和一个“印刷局”，以与书社的“发行”連为一贯，然后
=====第63页=====
是属于我们社内职员关于营业上的利盒的。一一第六层：就是要社务发达，务必要眼日清
楚，我们社内的賬目，有“日算”、“月算”、“半年算”三种，“日算”是每日晚上将营
“半年算”是将半年的
业的賬算出結果，“月算”是每月一号将上月全月内的賬算出結果，
眼算出结果。这本社务报告里面所列的“营业情形”就是“第一个牛年算”的结果，我们
有了这一算，手續到，观念乃明，改正旧的失誤，定出新的方案，便容易。
(三）
在第一期社务报告里报了的，此处就不报告了。文化书社自去年八月一日假楚怡小学开
会发起，八月二十日订約承租潮宗街湘雅医学校房屋之一部为社址，九月九日营业开幕，井
十月二十二日假长沙县署开第一次事会以后，几个月間社中可纪的事，略为下述。
1、議事会临时会。十二月二十九日假长沙县署开議事会临时会，到会者：姜永洪、賀
寿乾、王季范、周惊元、郭涛僧、彭阴柏、熊瑾玎、易礼容、赵远文、刘驭皆、毛润之諸
君，薑君泳洪主席，討論“另凭社址”及“添筹股本”两个問題。首先討論社址問題，因現
社址僻处草湖門一隅，房屋亦党不够，欲图社务发达，宜于轉为适中的地点，凭一较为宽大
的房屋。决議社址自要迁移，惟须慎重，务期一迁，便可安图。在未凭到相当房屋并布置清
楚以前，自在湘雅原处。因开会之前日船山学社总理仇亦山君允将学社房屋一部分借用于书
社：名以此本甚善，惟须明定契约，不背“安固进行”之目的才好。结果决定由本社与船山
再切实交涉。次討論經費問題，从第一次議事会議決尽本年筹足千元，現尚少五百三十元，
大家的零募不是办法，姜君泳洪乃愿独力筹措此五百三十元，遂散会。
2、与商务等书局订约。此为本年一月以后的事。本年一月以前，外埠书局如“中
华”、“展束”、“泰乐”、“新青年”、“北大出版部”、“学术讲演会”等均订约销
书，至本年一月，如由杨君××介紹上海商务印书館訂約分销，分销的折扣，七、八折不
等。二月，与上海伊文思图书公司交涉销书亦成，惟伊文思是一个西书公司，中文书至少，
湘省在现在于西书不甚需要，故不能多销，三月，北京成立了一个新知书社，是和文化书社
宗旨等大致相同的一个新起的书社，刊印一部“罗素五大讲演”与本社交涉代销预約，本社已
答应代销；有一个在四川的“华阳书报交通处”，将他在四川未销完的书托本社代销；又有
一个在北京的“亚洲文明协会”，托本社代售其新改组出版的“时事月刊”，本社均經答
应；此外新起的杂志社与本社交涉代销者，在这个期内尚有多家。
3、书报暢销。本社所销的书百六十余种，杂志四十余种，报三种。在去年开幕至本年
三月底，除开寒假时一个月外，月余均很暢销，社里总是供不应求。一面固因为本社资本太
少不能向外埠大批买书，小批则随到随尽的原故；一面也是社会对于新出版物的需要骤然迫
切起来，受了新思潮的正面激刺和旧思想的反面激刺，一时感发兴起，尽力购讀，实在是一
种可喜的现象。买书的人，自然以学界为多，但是如“劳动界》等小册子，销于劳动者间的
也不少。以年龄論，买书的人自然以青年的多，壮年以上的人次之。
4、成立分社。本既欲各县均有购买新书的机会，就非在七十五县都设立分社不可。
本社对于设立分社，并不是本社自已去设，只是帮助各县的同志在各县去设立起来。不知本
=====第64页=====
元，多则百元，第三批以后即将头二批的书价收回能购便得，是一。各县生意多，因无问
题，生意少，也不要紧，分社横直是附着公共地方开设，不要独立門面，开销便不要多，僻
县陋镇，或一年只能销几十元乃至几元的书都不要紧，一是_。本社对于分社，照本让
与，不赚分文，所有优价折扣都归分社，因此分社即因生意少不能得赢利，也断不至于耗本
錢，一是三。附带經营，不須多的人員，—一是四。销不完的，可以退还本社，不至因为
滞銷至于亏耗，一一是五。有此五层，所以說开設分社是“至易”的。本社截至今年三月
底，已經成立了的分社凡七，即“平八”、“浏西”、“武岡”、“宝庆”“衡阳”、“宁
乡”、“淑浦”。七处分社外尚有“贩卖部”七处。“分社”何以别于“贩卖部呢？1分社
可以得到全部的优价，就是折扣照原书店全部让与；“贩卖部”要少一点，只能有百分之五
的报酬。2分社在外县，贩卖部在本城的各校或个人（个人未贩卖小册子于平民及劳动界
的，仍让与优价）。
(四)
.
J
上述之七分社及七贩卖部，分依成立的次序，将其“成立的月日”，“设立的地点”，
“創办人”，“销书额”四项略列于左，至其详细情况，本社已向各分社征集，容后再报。
凡下所列，截于三月底止，四月一日以后成立的分社未载。
（缺页）
易礼容（經理）
毛泽东（特别交涉员）
李库（营业员—管书）
唐自光（营业员一管报兼管书）
王仙枚（营业员一管报）
黄清安（烧饭兼走杂）
以上是现在的职员，在这个时期内尚有陈君子博、任君培道在社各担任营业约二个月。
社設在长沙潮崇街五十六号。
（《湖南革命史料儿条》第一册）
怎样去做才有真正的劳工团体出现?
"
56
=====第65页=====
善行为，我们羞于忍受，而且也是不可能的事。希望人家鼓吹，以达到劳工解放的目的。也
是没有效果，我敢断言一句，工人不要改善自己的生活则已，要改善自己的生活，只有“素
硬暴，打死仗”，自已起来奋斗！
但工人要想和雇主奋斗，应该先有强固的团体，然后不致会失败。没有强固的团体，以
此作后援，贸贸然向雇主宣战，没有不失败的。中国各地方的劳动者，也屡次发生罢工风
翻，结果多半是失败。是没有强固团体之缘故。所以现在的中国劳工运动，最要紧的一着，
就是赶紧組織一个强固的劳工团体，强固的劳工团体怎样去組織呢？这话說来很长，但扼要
的說一句：先要劳工个个有彻底觉悟，中国的劳动家，觉悟的程度怎样？說起来很令人悲观
失望，可为大多数工人从乡下地方招募而来，没有受过学校教育，所以知識一点也没有，脑
子里面装滿許多卑鄙的观念，人家喊破喉嚨的高唱“劳工解放”，他们也不晓得“劳工解
放”是什么一回事？自己是不是可以算得劳工，有的还恐怕高唱“劳工解放”的先生们是过
激派。我们听信了他們的話，便是受过激派的引誘，恐怕将来要受牵累呢！这些話不是我自
己臆造，諸位去仔细考察工人的心理，才相信却有这种情形，劳工们的头脑，然这样簡
单；知識既然这样浅短，我們却希望他有彻底的覺悟，不是“緣本求魚”嗎？工人然沒有
彻底的觉悟，我们希望他組織一个强固的具正的劳工团体，不是白日做梦嗎？
但劳工們現在沒有彻底的觉悟，我們終希望設法能夠使他們有彻底觉悟的一日，不能因
为現在劳工们沒有彻底觉悟，就失掉劳工問题不讲，劳工是社会的台柱子，劳工問題不解
决，社会怎样能够安宁呢？但我们究竟怎样使劳工有彻底觉悟呢？这个問题须要从工人教育
問題中去解決，因为工人之所以沒有彻底觉悟，就是因为沒有受过教育，沒有丰富的知識的
縁故，如今假如使他们都有了受教育的机会，因而得着丰富的知識，自不难有彻底的觉悟
了。现在各地方都有工人义务学校设立，我也参观过几处，其中名符其实确能增进工人的知
識，供給工人的知識，供給工人的需要，替工人打算謀生活的改善的，固然不少，但名不符
实，只挂了一块“工人义务学校”的招牌，以博人家称誉，在工人没有什么好处的也很多。
我希望热心劳工教育的先生们，在没有工人义务学校设立的地方，快快糾合同志，去开办工
人义务学校，以招致工人来读书；在已经有工人义务学校设立的地方，应该加倍改良、扩
充，使工人无向隅之感。果冥如此，工人们的知識程度，不难一天高如一天，那么工人自然
能够用理論去判断新事物，怎样是僱主的专横？怎样是工人应有的权利？不愁沒有彻底的觉
悟了！所以我相信工人教育問題，是一切劳工問题的先決問题。工人既然有彻底的觉悟，自
然因为利害关系，大家联合起来，组織一个具正的劳工团体，而且觉得不是这样，终没有改
善自己生活的希望，于是所組織的劳工团体愈加巩固。上面的話对不对，很希望大家批評。
（該文发表于一九二O年十二月湖南大工报）
安源工人自編劳工記（摘要）
=====第66页=====
新民学会一次討論記載
提出无产阶级革命和无产阶级专政的主张
（一九二一年一月）
《达到目的须采用什么方法？》
几种：
1.社会政策
2.社会民主主义
3.激烈方法的共产主义（列宁的主义）
4.温和方法的共产主义（罗素的主义）
5.无政府主义
我們可以拿来参考以決定自己的方法。
何叔衡：主张过激主义，一次的扰乱，抵得二十年的教育，我深信这些。
毛润之：我的意见与何君大体相同。社会政策，是补苴筹漏的政策，不成办法。社会民主主
义，借議会为改造工具，但事实上議会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否
认权力，这种主义，恐怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所主张的极
端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的。急烈方法的共产主义，即所谓劳农主
义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的。故最宜采用。
給楊怀中先生的信
（摘录）
……怀中先生言，日本某君以东方思想均不切于实际生活，誠哉其言，吾意即西方思想
亦未必尽是，几多之部分亦应与东方思想同时改造也。今人动教子弟宜立志，又曰某君有志
愚，此最不通志者。吾有見宇宙之具理，照此以定，吾人之心之所之之谓也，今人所謂立
志，如有志为軍事家，有志为教育家，乃见前辈之行事，及近令施为羡其成功，育目以为己
志。乃出于一种模仿性，具能欲立志不能如是容易，必先研究哲学伦理学，以其所得真理奉
以为己身言动之准，立之为前途之鵠。
再择其合于此鵠之事，尽力为之，以为达到之方始谓之有志也，如此之志，方为具志，
而非育从之志，其始所谓立志只可謂之有求善之頃向或求具求美之頃向，不过一种冲动耳，
非冥正之志也，显然此志也容易立哉，十年未得真理即十年无志，终身未得则终身无志，此
又学，之所以贵乎幼也。…
58
=====第67页=====
湖南自修大学創立宣言
（一九二一年八月）
具，这些只是一种玩物，哪能算得上正当的学問；就这一点論，我们可以說书院不对得很！
但是书院也尽有好处。要晓得书院的好处，先要晓得学校的坏处。原来学校的好处很多，但
坏处也就不少。学校的第一坏处，是师生間没有感情，先生抱一个金錢主义，学生抱一个文
凭主义，“交易而退，各得其所”，什么施教受教，一种商行罢了！学校的第二个坏处，是
用一种划一的机械的教授法和管理法去戕贼人性。人的资性各不相同，高才低能，悟解迴
别，学校则全不管究这些，只晓得用一种同样的东西去灌给你吃。人类为尊重“人格”，不
应该說誰“管理”誰，学校乃袭专制皇帝的余威，蔑视学生的人格，公然将学生“管理”起
来。只有划一的教授而学生无完全的人性。只有机械的管理，而学生无完全的人格。这是学
校的最大缺点，有人教育的人所万不能忽视的。学校的第三个坏处，是钟点过多，课程过
繁。終日埋头于上課，几不知上課以外还有天地，学生往往神昏意怠，全不能用他们的心思
为自动自发的研究。总括这些坏处，固然不能概括一切的学校說他们尽是这样，并且缺点所
在，将来总还有改良的希望。但大体却是这样，欲想要替他隐諱也无从隐諱。他坏的总根，
在使学生出于被动，消磨个性，灭掉性灵，庸懦的随俗沉浮，高才的相与裹足。回看书院，
形式上的坏处虽然也有，但上面所举学校的坏，则都没有。一来是师生的感情甚篤。二来，
沒有教授管理，但为精神往来，自由研究。三来，課程簡，而研討周，可以优游暇豫，玩索
有得。故从“研究的形式”一点說，书院比学校实在优胜得多。但是现代学校有一项特长，
就是他“研究的内容”专用科学，或把科学的方法去研究哲学和文学，这一点则是书院所不
及学校的。自修大学之所以为一种新制，就是取古代书院的形式，纳入现代学校的内容，而
为适合人性便利研究的一种特別組織。
以上是說书院和学校各有利弊，自修大学乃取其利去其弊。現在再說自修大学独有的
利，而书院和学校则为共有的弊；就是平民主义和非平民主义。书院和官式大学均有极严峻
的程限，不及程限的不能入学，固不待言；实及了而偶不及，即有本为优才经入学考试而见
遗的，便从此绝其向学的路。现在确实有好些有志青年，没有得到所求学的机会，实在可叹
可惜！是一。书院和官式大学，将学术看得太神秘了，认为只有少数特殊人可以求学，多数
平民则为天然的不能参与。从此学术为少数“学阀”所专，与平民社会隔离愈远，酿成一种
=====第68页=====
花费也就自然少了。
自修大学为一种平民主义的大学，既如上說。那么自修大学的内容怎么样呢？现在說一
点大略如下：第一，自修大学学生研究学问的主脑是“自已看书，自己思索”。自修大学里
面的“图书馆”就是专为这一项用的。第二，自修大学学生，于自己看书，自已思索之外，
又有“共同討論共同研究”。各种研究会的組織，就是专为这一项用的。第三，自修大学虽
然不要灌注食物式的教员，但也要有随时指导的人作学生自修的补助。第四，自修大学以学
科为单位，学生研究一科也可，研究数科也可；每科研究的时间和范围，都听学生依自己的
志愿和程度去学。第五，自修大学学生不但修学，还要有向上的意思，养成健全的人格，煎
滌不良的习惯，为革新社会的准备
最后要說自修大学在湖南的必要了。諸君，湖南不是至今沒有一个最高的学术机关吗?
省立大学在最近期内之必无成理，和即使成了也不过是一个官式大学，这是大家都明白的。
而住在这湘江流域，沅江流域，资江流域，澧江流域三千万湖南民族，他们精神的欲求和文
化的冲动，将如何去表现出来，发挥出来呢？湖南人民尽管是峥嵘活泼如日升的，尽管是极
有希望的，但使没有可以满足其精神的欲求而发挥其文化的冲动，湖南人到底有什么意义
呢？說到这里，便觉得湖南人有一种很大的任务落在他们的肩膊上来了。
什么任务呢？就是自完成自发展自创造他们各个及全体特殊的个性和特殊的人格。湖南
自修大学之设窃取此意。事实上虽不能和湖南人个个发生关系，精神上要必要使他成为一个
湖南全社会公共的求学机关。虽不能說一定有很好的成绩，但努力向前，积以年月，相信总
有一天会达到我们的目标的。
告中国农民书
（一九二一年）
有人說中国农民的生活，並不是痛苦的，也不是受十分压制的，因为所謂农民，都是自
己有着田地，自己耕种的，並不是单靠耕人家的田而謀生的。就是耕人家的田，而所得生产
物的分配乃是平分的，所以也没有什么分配不平均。然这样，你就向他们去宣传，也断不
能促进他们的自觉，这話都不然，我現在只要把农民的状况記述出来，就可证明这一說的理
由不充足了，不过我現在記述的农民状况，是就我住的那一县和附近那各县状况而論的，我
想就以此推向全国，也不过是大同小异罢了。
一、农民自身里面的阶级。有人說中国的农民，都是各有土地的，这句话是有一部分确
60
=====第69页=====
人並算不得純粹的农民，我乡下叫做“土财主”。
(二)自己所有的土地自己耕种，而以这个土地的出产可以养活全家，他们也有于自己
的土地之外租人家的土地耕种的，这一种人就是中等农民。
(三)自己也有一点土地，然而只靠自己土地的出产，絕不能养活全家的，所以不得不
靠着耕人家的田，分得一钟而自瞻。这一种人也可謂下級的农民了。
(四)这乃是“努光蛋”，自己连插针的地方也没有，专靠耕人家的田謀生活的，这一
种人就是贫穷的农民了。上述四种里面以第三种和第四种的人数为最多。第一种人当然是少
的，第二种也是很少的。第一、二种的生活是丰衣足食的，不是我們問题的目的物。我们的
目的物，乃是占农民全数内面的大多数的第三、四种农民。第四种农民的苦况简直是非常励
害，每天到晚，終年到头的苦作，还不够穿衣吃饭，一遇年岁不好，田主顽强（分配的方法
面祥說）的时候，就差不多要餓死。所以这种农民的生活是非常的痛苦的。第三种农民，虽
然自己有一点土地，还耕一点人家的田，然而因为生活程度高，不是东拉西扯地来借贷，
也是不能維持全家的生活。所以每到收谷的时候，谷总不能全进到自己家里来，直接运往债
主家里去还帐，或还利息了去。因为这种原因，自己所有的一点田，也不得不渐渐卖或当始
“土财主”或中等农民（在后面地余中里面祥說），而墜为第四种农民了，所以他们的生活
也是极困苦的。
照这样看起来，可见得大多数农民的生活是非常困难的，只拿着农民都是自已有土地这
句話，說农民的生活都沒有什么困难的先生們，簡直是瞎說。这种說劳动者是和資本家同样
地有收入，他的生活……
（湖南自修大学设补习学校国文讲义摘录）
上工宣言
（一九二二年十二月领导水口山工人大黑工取得了胜利）
胜利了！胜利了！气也出来了！命也可以救了！我们宣布上工。
从前是“工人牛馬”现在是“工人万岁”！但是我们这次罢工所得的代价，只算是胜利
的第一次…各位工友們呀！我们努力保存我们的团体工人俱乐部，我們不怕不得胜利！
我們这次罢工胜利了，現在我們要三呼万岁！
工人万岁
工人俱乐部万岁！
全世界无产阶级团结万岁！
长沙鉛印活版工会致“大公报”記者盾(李抱一）书
（一九二二年十二月十四日）
对站在群众运动后指手画脚的人指出：工人，农民并非不愿意接受别人的教训，但是
“教训人者”必须做到以下三点：
61
=====第70页=====
再你們、我們’，恍然象你們是官”，你們是小的該死’一样。
二、但愿教训我们的人，能将事实调查清楚，不要含沙射影，更不要蔑视人家的人格。
譬如我們說你貴报館，每月多受某私人多少金錢，你能承认嗎？我們且問你，你之所謂不
再受人驅策，而云然，請你早答复我們，我們更愿新聞記者要翔实些才好啊……
三、但愿教訓我们的人，能夠下得身段，真真实实地教訓我们。我們工人所需要的知
識，这是很不錯的；我們工人很愿意有知識的人們能挺身而出，做我們的具实朋友。先生說
我們受人驅策，为人牺牲，先生可怜’我們，先生便应該做我們的真实指导者。我們很愿
先生具个能脱去长衣，辞去大编辑职务，帮助我们干劳动运动；至少，也应当做一个真实的
劳工教育者，切莫再站在旁观地位，什么我因此更进而告从事劳动运动者你们—一啊！先
生，我们只承认能牺牲自已的地位，忍饥吃苦，而为我们大多数工人謀利盒的人，是我们的
好朋友。先生能惠然肯来吧？請快快脫去长衣！
1922年12月14日
《省宪法》与赵恒惕
“·自湘西間题发生，赵氏地位动摇，不能不假省宪以自卫，故前数日即立其党羽方
克刚李济民等以金錢实公团通电，或作一群众运动。…寓拥护赵氏于持省宪之中……定
五号午前八时举行游街，·…彼辈发信以工人团体为多，以为工人头脑简单，必有干余人可
来，是日候至十时，不持无一团体到会，即私人参与者亦祗彼辈亲朋数人而已，彼等焦急
万分，又派人四出；至素为匪彼包办之中华工会及养济院佛化讲演院等处，每人大洋五角。
并备点心一餐，雇請百数十分，于十二时出发游街，游街之先，在教育处幻灯場开会，一堂
和尚叫化等共一百二三十人。首由：
(1)和尚熾培主席，报告开会宗旨，略謂：省宪法不謂之者宪經，如佛家之有佛經
坐中和尚叫化即两手乱舞。
(2)散会后出发：
前有大旗两面—书省宪維会一书省民请愿大会；
第一队为长衫馬褂队，儼然省民代表，約二三千人；
第二队一中华工会，约五六人；
第三队一佛化讲演团，老头博衣，约四五十人；
第四队一养济院，约四十人；
五光十色……此丑·，尽滑稽之能·事……
见民国日报
62
=====第71页=====
是个明例。赵恒惕现在堂哉皇哉兴“护宪之师”了，而他两年来有省宪以来——掺杀劳
工（茧庞等）勤封报馆（大公报，自治新报，新湘报）剥夺人民书信自由（邮电检查员未曾
撤去一日）剝夺集会结社自由（封力車工会，封碾谷工会，封外交后援会，多次禁止学会工
人的集会），庇护其军队販买各种鸦片烟，贿买选举（派遗荣员私造省宪的总投票，用錢私
造省議会，用钱买得省长），向商人勒捐（长沙总商会会长，屡被迫逃），向农人提征田赋
（有些县提征到民国十七年)，被破法定的预算总比例减教育实业费增加軍费，钩结吳佩孚
伪耀南，何一不是戴省宪假面具与人民为敌，他这次兴师动众，也是和森鉅犹争鸦片税（所
謂持税）起始。赵恒惕这样万恶不赦的东西，居然还在那里假借各义大吹大擂“护宪”，
不怕羞死湖南人！
紙烟税
我們时常說：中国政府是洋大人的販属，或者有人不相信；我們不时常說：外国人（尤
其是英美）的假亲善只是想借“亲善”两字好多量压榨中国人的膏血，或者也有人不相信。
自禁棉出口令遭洋大人反对而取消，可不能不有些相信了，现在又来了洋大人压迫政府取消
浙江等省的紙烟税，可更不能不有些相信了。申报八月二十八日北京电：“閣議，英美公使
抗議加征地方煙捐，結果电令答該省停止征收”，征收紙烟損到底是怎么一回事呢？我們看
六月二十日抗州总商会致北京政府电：
“窃維奢侈征税为各国之通例。近年卷烟盛行，以吾浙論，每岁销場竟逾千万，消耗之
鉅，駭人听聞，流毒之列小减鴉片。当局有鉴于此，特命设局征收，化无益之消耗，作修路
之正用。乃聞外商借口条約权利垒与政府交涉，殊不知此种特税，完全取諸。及尹，烟商毫
不相涉，純粹浙人所输之捐，外商又劳干预！且系国内行政主权，断不落外人侵犯，自立据
理力争，忽任有所借口，主权等甚。”原来美英据了协定关税条约，不许中国对外奢侈品自
由抽税，任凭是“純粹浙人所输之损”是“国内行政主权”，只因为是对外国货，所以到底
不許抽稅。
英美烟公司所出的纸烟，一小部分是英美日本国运来的，一大部分是英美烟商用中国的
烟叶僱中国的劳力在上海汉口等处中国内地设厂制造的，制造出厂时照“条约”出了一点輕
微的税，大批运到各省，以后就再不許中国“自由”抽税了，浙江一省销纸烟价“年逾干
万”，全国每年销纸烟总额无确数，照浙江一省推算起来，至少在二万万元以上，具是“駭
人听聞”！請四万万同胞想一想，外国人同我們“亲善”到底是为什么？
中国政府的“閣議，真是又敏捷又爽快，洋大人打了一个庇都是好的“香气”，洋大人
要拿棉花去，閣議就把禁棉出口令取消，洋大人要送紙烟来，閣議就“电令各該省停止征收
纸烟税”再請四万万同胞想一想，中国政府是洋大人的帐房这句话到底对不对。
=====第72页=====
英国人与梁如浩
威海卫交涉现在逼着要签字了。除了山东人，全国国民并没有何等表示，这到底是甚么
緣故！难道国民忙于收还旅大运动就忘記了收还威海卫运动？还是国民只知恨日本不知恨英
国，只知日本帝国主义是侵略中国的，不知英帝国主义之侵略中国是比日本帝国主义更要厉
害的?
办理威海卫交涉的人，一个是督办梁如浩，一个是帮办陈绍屠。据陈绍屠在山东旅京同
乡会宣布梁如浩罪状说：“梁督办居心媚外，向英人献保留刘公岛之策。威海卫之交还关系
軍事上甚矩，某代甘心卖国，以无条件的交还，交而为继續的租借，且变而为永远的租借，
无非另有支援，专謀利已……梁代恨余破坏其卖国阴謀，始则托人向余疏通，之以利，力
言余个人切开支将来均可代为报销，且结果后之种种利盒，亦日分润，经余屡次拒绝，且
侣要求其完全公开，某代知余不可以动，仍继以威胁。至激烈不能相下时，梁代往往拍桌子
厉声問余日，此事我有全权办理。往往指挥左右将余扶出門外。余愤不可迫，曾屡次拟以身
殉。一日余随手取一砚欲向头自击，某英人观之大惊，向余劝阻，梁代毫无所动心。……
梁如浩和英人所订之威海卫草約计甲乙两部二十三条，八月二十日济南国民大会已经指
出其丧权辱国重要的地方出来了：
（一)变接收为續租草约允许英国继租十年，十年后有展期继租之权，且将厉来未經租
于英国之威海卫域，一并划为特别区域而續租之。
（二）断送领土领海条约规定：（1）中国地方长官立据给英国领导租人（永租）凭照；
（2)按照外人永租华地向来办法，不收任何手續费；（3）英国保留官场，中国不应收用，英
国租出之地中国应予承认。其断送领土为如何。草约又规定：（1)刘公岛海面之抛锚所，须
供英国海军不使用时中国方得使用；（2）英国海军得在刘公岛派兵签岸操演打靶；（3）英国
海军得在刘公岛抛锚所拖至外海操演。照此规定，英国占领刘公岛及其海面，其陆战水战各
队得自由出沒于我領土領海。
（三）断送国家主权草约规定刘公島威海卫間一并划为特别区域，既不统属于山东地
方，又非真正統属于中央政府。我政府名义上虽得委派政官，然警察须由英国人统带，财
政，财政由海关税务司（英国人）管理，市政则由中英合组之中英委员会办理，我国委派之
行政官不过徒拥虚名，担负英美债务之偿还及公费之筹备而已。威海卫竞做了香港第二，国
家主权完全断送。
迷信华盛頓会議的同胞们：华盛頓会議給了我们的在那里？相信英国比日本的好的同胞
们：英国比日本好的地方在那里，威海卫交还是把威海卫变成香港第二；汉口英租界天津英
租界期满后要强迫續租；要求广九路和粤汉路接执欲并长江上游及西南各省于香港政府的經
济侵略之下；关税会議则主眼以研究釐余問题为限（八月二十二日伦敦电）；最近更撤开一
切假面具提出鉄路共管案来。迷信华盛頓会議相信英国比日本好的同胞們：請問华盛頓会議
給我們的在那里？英国比日本好的地方在那里？
64
=====第73页=====
国人应速起反对露骨侵略中国的海盗英国人！
国人应反速起对汉奸梁如浩！
湖南自修大学組織大綱
C
（《新时代》一九二三年四月十日）
第一章
宗旨及定名
第一条：本大学鉴于现在教育制度之缺点，采取古代书院与现代学校二者之长，取自动的方
法，研究各种学术，以期发明具理，造就人材，使文化普及于平民，学术因流于社
会，由湖南船山学社創設，定名“湖南自修大学”。（因而招生只凭学力，不限资
格；学习方法以自由研究，共同討論为主。教师負提出問題，訂正笔記，修改作文
等責任。学生不收学费，寄宿者只收膳费。）
第二章
校董会
第二条：本大学設“校董会”以校董十五名组織之，负本大学經费上之責任，并总持本大学
大綱，由学社社员推举。校董因必要，得扩充人数。
第三条：校董会得以校董在本大学所在地者经牛数以上之列席开校董会。校董之不在本大学
所在地者得随时陈述意见于校董会，并得托其它校董代表意见。
第四条：由校董会推举一人为“駐校校董”掌握本大学事务之大綱。
第五条：本大学校董会設名誉校董，额无定数，由校董会推举有下列资格之人充任：
一、助款于本大学五千元以上之人；
二、赞助本大学有甚大劳績之人；
三、国内外大学及专門学校校长。
第三章
学員及办事員
第六条：本大学设学长一人，由校董会聘請，担任指导学友之自修，考察学友之成績。但因
必要得添聘专科指导员，辅助学长担任指导、考察之责。
第七条：本大学暂设办事員如左：
一、书記一人，受駐校校董之付托，办理本大学文书、交际及设备諸事物。

二、会計一人，受駐校校董之付托，掌管本大学經费之出納及其使用諸事务。
三、图书馆主任一人，受驻校校董之付托，管理本大学图书馆。
四、实驗室主任一人，受駐校校董之付托，管理本大学实驗室。
酌定。
65
=====第74页=====
第四章鑑通鑑訊鑑員
第九条：本大学于国内国外重要之各大学、各专門学校及各学术团体設通訊员，担任本大学
与各校各团体之连絡；并注意各校各团体学术研究之情形及其重要之结果，报告于
本大学。
第十条：本大学于国内国外学术昌明之区域（如北京、上海、广州、南京、武昌、巴黎、伦
敦、柏林、紐約、莫斯科、东京等）設通訊員，担任本大学与各文化区域之連絡，
并注意各区域内一切重要文化学术之情况，报告于本大学。
第十一条：本大学于湖南省内（省城及各县）各重要之中等以上学校，并各种学术团体，设
通訊員，担任本大学与各校各团体之間連絡，并互相介紹其学术。
第十二条：通讯员于上列职务之外，得临时托以其它特别职务。
第五章
学友
第十三条：凡中等以上学校毕业生，不分男女长少，具有自修能力，志愿用自修方法以研究
高深学术者，经本大学证明认可，得报名入学。非中等以上学校毕业，而具有与之
相等之学科根柢者，經本人证明认可，亦得入学。但本大学各种特别班学友，不必
具有上列资格。
第十四条：本大学学友，分为下列二种：
甲、住校者，为住校校友；
乙、不住校者，为校外校友。
凡住校校友入学，必須經过試驗，并自付膳费及杂费，住校学友及校外校友，
均享有本大学图书、函授、听讲、集会等研究上之便利，凡学友须于每星期始，交
納相当之保证金，于每星期未退还，学友应否交纳学费，及学费交纳多寡临时依所
研究之情形规定。
第十五条：本大学学友名额，由本大学斟酌房屋及图书馆设备情形临时分别规定。
第十六条：本大学学友，有发现下列各项事情之一者，得随时令其退学。
一、无自修能力，对于所认定之学科不能尽心研究，无成績之表示；
二、假名自修，分心校外不正当之事务；
三、不能自治，无向上之要求；
四、妨害公众秩序，破坏其它学友及本大学名誉。
第十七条：本大学暂設文、法两科，其科目如左：
文科：中国文学、西洋文学、英文、論理学、心理学、教育学、社会学、历史学、地理
学、新聞学、哲学。
法科：法律学、政治学、經济学。
以上各科学科之祥细类别，另以表规定之，学友于以上各种学科中至少须选修一
种
=====第75页=====
第六章
研究
第十八条：本大学研究之范围，分为下列三类：
甲：科学；
乙：哲学；
丙：文学。
甲、乙、丙三类之祥细科目，另行规定。本大学学友，于甲、乙、丙三类各科
目中，至少须选修×科目。
八
第十九条：本大学研究之方法，分为下列二种：
甲：单独研究，学友各自制定课程表，对于所选定之学科单独修习。
乙：团体研究，组織各种研究会,关于科学者，如“数学研究会”、“心理学研究会”、
“經济学研究会”等；关于哲学者，如“周秦諸子学研究会”、“印度哲学研究
会”、“罗素哲学研究会”等；关于文学者，如“中国文学研究会”、“英国文
学研究会”、“詩歌、小說、或戏剧研究会”等；由本大学学友因志愿相同，分
別組織，定期研究完毕。在研究期間，随时开会辯論商榷，各研究会之組織另定。
第二十条：本大学为图研究之便利起見，特设补助方法三项如左：
甲：通函指导，由本大学聘请国立大学数授及其他国内外学者，担任定期通函指导，
其指导之項目如左：
一、开示书目；二、指示研究方法；三、解释疑問。
乙：特别教授，如外国文一科。本大学得酌量情形，开设“英文”、“法文”、“俄
文”等各专班。此外如“工人夜校”等各种平民教育，亦得附设。其組織另定。
丙：特別研究，本大学特別讲座，随时还请名人担任讲师到校讲学。
“英
第二十一条：本大学为沟通文化，介紹新知，設各种“譯书会”，如“法文譯书会”
4
文譯书会”等。
2
第七章
劳动
第二十二条：本大学学友为破除文弱之习惯，图脑力与体力之平均发展，并求知識与劳力两
阶级之接近，应注意劳动。本大学为达劳动之目的，应相有当之设备如，”艺
园”、印刷、铁工等。
一
x
第八章
图书馆及实验室
第二十三条：本大学于校内建图书馆，设置中外各种重要之图书、杂志及新聞纸，以为学友
研究参考之用。
第二十四条：本大学于校内建设博物、理化实驗室，以为学友实地试驗之用。
67
=====第76页=====
第九章勳成績表勳示
第二十五条：本大学学友成绩之表示，分为下列三种：
:
甲、平时所作之記录及論文；
乙、每学期届满时所做之論文；
丙、每一科目修习完毕时所做之論文。
第二十六条：本大学学友每人修学年限无定，以修习一科完毕为单位，成绩及格者，给与某
科目修学证书。（如数学修学完毕成绩及格，即给与数学之修学证书）但不要证书
者听。学友经认可得长期在本大学内研究。
第十章
經
費
第二十七条：本大学经费之大部系用为建设并充实图书館及实驗室之用，其来源如左：
4
甲：学社津貼
乙：公私捐助。
第十一章校舍
第二十八条：本大学以湖南船山学社房屋为校舍（长沙小吴門正街）。将来因必要得扩充房
屋或另行建筑。
第十二章分院及海外部
第二十九条：本大学因学友研究之方便于湖南各重要地点设本大学分院。即以长沙本校为第
一院，第二院以下俟經费充足时开办。
第三十条：本大学之学友，因必要得設海外部。
第十三章
自治規約及本大綱修改
第三十一条：本大学内部生活，以“自治规約”规定之，此項“自治规约”如駐校校董、学
长、办事员与学友共同订定。
第三十二条：本大綱之修改，須得校董会之同意。
湖南自修大学入学须知
68
=====第77页=====
学不是沒有目的的，我们的目的在改造现社会。我们的求学是求现实这个目的的学問。我們
不愿意我们的同学中有一个“少爷”或“小姐”。也不愿意有一个麻木或糊涂的人。因此对
于一个新同学入校，取比较慎重的态度。每一个同学入校，我们要明白他下列几项：
(1)以前进过甚么学校？做过甚么事？家庭和个人的经济情形怎样?
(2)要研究那儿科？为什么要研究这儿科?
(3)以前学过什么学科?
(4)愿来研究几个学期？以后再作什么办法?
(5)对于人生观的主张?
(6)对于社会的批評。
凡要入学的，须将上列六项用通信的方法群和写出寄交本校学生会总书記轉交学长評
关：再行当面接洽决定。
（二）入校者每月须照交伙食费、杂费及学生费。
(三)入校后有投稿本校月刊的义务。
（四）入校后有服从本校公约的义务。
(五）入校为經济所限，目前采完全自修主义。凡自揣无自修能力者不必入校。
外力、軍閥与革
命
（一九二三年四月十日）
中国的統一到底能实现嗎？除开张紹曾等一般盲人誰都晓得在最近时期内是不能的。因
为国内各派势力在现在是无法使他们统一的。統一当然不是混合，所以现在什么“各省会
議”，“国事协議会”，下至什么派遣代表相各派首領磋商，无非是些空談空事。把国内各
派势力分析起来，不外三派：革命的民主派，非革命的民主派，反动派。革命的民主派主体
当然是国民党，新兴的共产派是和国民党合作的。非革命的民主派，以前是进步党，进步党
散了，目前的嫡派只有研究系。胡适黄炎培等新兴的知識阶级派和聶云台穆藕初等新兴的商
人派也属于这派。反动派的范围最广，包括直奉皖三派。（日前奉皖虽和国民党合作，但这
是不能久的，他们終究是最反动的东西。）三派之中，前两派在稍后的一个期内是会要合作
的，因为反动势力来的太大了，研究系知識派和商人派都会暫放弃他们非革命的主张去和革
命的国民党合作，如同共产党暂放弃他们最急进的主张，和较急进的国民党合作一样。所以
中国的政治形势将成了下式：一方最急进的共产党和緩进的研究系知識派商人派都为了推倒
共同敌人和国民党合作，成功一个大的民主派；一方就是反动的军閥派。中国政治的结局是
民主派战胜軍閥派，但目前及最近之将来一个期内，中国必仍然是军閥的天下，政治更发黑
暗，财政更发案乱，軍队更发增多，实业教育更发停滞，压迫人民的方法更发厉害，质言之，
民主的脸面更发抓破，完全实施封建的统治，这样的期会要有十年儿年都說不定。
何以知道必然是这样呢？你看国际资本帝国主义的政治形势，何等的反动！他们现在是
69
=====第78页=====
霸占中国于他们就最利。这是目前及最近将来中国必仍然是反动军閥的天下的第一理由。从
中国的社会经济现象看，中国现在是最便利于軍閥統治的。白狼，老洋人可以在河南一带嘯
聚数万人扰乱数省；人民百分之九十九未受教育；除了沿江沿海沿铁路稍有点可怜的工商业
外，全部都属于农业經济生活；人民的组織除开沿江沿海沿铁路应乎他们经济的情况有一点
微弱的组織象工商教职员学生等团体外，几乎全是家族的农村的手工业的自足组織；蒙古、
新疆、青海、西藏、陕西、甘肃、四川、貴州、广西各地至今无一寸铁路；全国无一个有三
十万确实党员的政党；全国无一家销到二三十万分的报纸；全国无一种销到二三万分的杂
志，而中国全体有人口四万万；有土地三千余万平方里；试問在这个社会经济情况下軍閥不
来統治，还有谁可以来统治。这是目前及最近之将来中国必然是軍閥的天下的第二理由。
我们从内外政治經济的情势上，可以断定中国目前及最近之将来必然是反动軍閥支配的
天下。这时期内是外力和军閥勾结为恶，是必然成功的一种极反动极混乱的政治的。但政治
愈反动愈混乱的结果，是必然要激起全国人民的革命观念，国民的组織能力也会要一天进步
一天。一面西南各省終不能为北方統一，虽然也不免是些小軍閥，但終究还是革命分子存匿
之地。这个期内，民主派分子是一天一天增加，组織一天一天强固。結果是民主派战胜军閥
派，中国的民主独立政治在这个时期才算完成。
我们只知道现在是混乱时期，断不定和平統一时代，政治是只有更反动更混乱的；但这
是和平统一的来源，是革命的生母，民主独立的圣药，大家不可不知道。
（原载《新时代》第一卷第一号，湖南自修大学出版）
《新时代》发刊詞
（一九二三年）
本刊是湖南自修大学同人創办的，也可以說是同人发表研究所得机关报。
本刊与普通校刊不同，普通校刊兼收并列，是文学的杂货店。本刊却是有一定主张有一
定宗旨的。同人自信者有独立自强的精神，都有艰苦不屈的志气，只因痛感社会制的不良和
教育机会的不各，才集合起来，组織这个学問上的亡命之邦，努力研究致用的学术，实行社
会改造的准备，虽然自修大学創办伊始，国人的理想还在试驗时期将来成績如何不能预告，
但这出发的目标自信非常正确，若凭那种精神和志气实践，必有成功的希望，本刊便是一个
试驗的标准了。因此本刊出进的使命实在是非常重要。将来国家如何改造，政治如何澄清，帝
国主义如何，武人政治如何推翻，教育制度如何改革，文学艺术及其他学問如何革命，如何
建設等等問题，本刊必有一种根本的研究和具体的主张供献出来，目的借此引起許多志同道
合的人们从事这种社会主义的事业和研究，那是同人所十二分盼望的。
=====第79页=====
少年中国学会改組委員会調查表
（一九二一年十一月二十一日）
(二)答案务须繕写清楚，措辞明确，否则发生誤会应由本人负责。
(三）调查表正付两张，一备付印，一备保存，均请按式填缴，由邮局双掛号寄交南京
市黃仲芳收轉。
姓毛，名泽东，号润芝，省湖南，县湘潭。
最近通信址：广州国民党中央委员会。
永久通信地址：长沙文化书社。
問題逐条答复：
阶级、中产阶级左翼合作的国民革命，实行中国国民党的三民主义，以打倒帝国主义、打倒
军閥、打倒买办地主阶级（即与帝国主义军閥有密切关系之中国大资产阶级及中产阶级右
翼），实现无产阶级，小资产阶级及中产阶级左翼的联合统治，即革命民众的统治。
(二)对于本会会务之改进，究抱何种态度？会员所抱为主义显然有互相冲突之点，且
許多会员精神不属学会，少年中国学会在此时实无存在之必要，主张宣布解散。
（三）入会以后之经历請簡明告知。
（甲）学业研究，研究社会科学，现在注重研究中国农民问题。
（乙)事业教过一年，做过二年工人运动，牛年农民运动，一年国民党的组織工作。中
华民国14年11月21日。
（按：毛泽东同志在1925年7月“少年中国学会调查“上发表的对于中国革命問题主张
张，明确的提出关于新民主主义革命的基本思想。）
广东省党部代表大会会場日刊发刊詞
（一九二五年十月二十五日）
本党广东省代表大会开会发行日刊应有发刊詞。
本党自同盟会以至中国国民党历二十余年而有去年一月之改组；自辛亥革命成而败历十
四年，而有现在之领导全国国民反帝国主义反军閥之革命；至于今日全国各地惨遭帝国主义
杀声中于反动军閥高压爱国运动声中于东江炮声中，而有广东代表大会之召集；这些都不是
个人主观的突现和一时事变的偶然，这些都是客观环境之必然，即历史事实之推进。我们从
=====第80页=====
去年一月全国大会中得到了正确的策略。从去年到今年两年来全国高潮的反帝国主义反军閥
运动中由执行我们的革命策略得到了宣传组織和遇敌攻守的經驗，于这次广东全省代表大会
中，我們将得做什么？
我们的伟大领袖孙中山先生应乎中国被外力軍閥买办地主阶级重重压迫的客观环境，为
我们下定了革命的三民主义，我们伟大倾袖虽死，革命的三民主义不死，怎样使革命的三民
主义在广东实现，乃是广东同志的唯一工作。
我們的已故領袖孙中山先生看清楚我们的主要敌人是帝国主义，于是下定了革命的民族
主义。又看清楚帝国主义借以剥削中国的重要工具是军閥大买力阶级和地主阶级，又下定了
革命的民权主义与民生主义。革命的民族主义叫我们反抗帝国主义使中国民族得到解放，革
命的民权主义叫我们反抗軍閥，使中国人民自立于統治地位。革命的民生主义叫我们反对大
买办阶级，尤其是那封建宗法性一切反动势力根本源泉之地主阶级，使中国大多数穷苦人民
得亨有经济幸福。广东的同志，在反抗帝国主义(沙面罢工，省港罢工)反抗军閥（打倒陈林
倒杨刘），反抗大买办阶級（商团事件的镇压），反抗地主阶級（海丰、广宁、训德保……
各县农民与地主阶级的斗争）各次很大的运动中，都做了人民的领导，在这些反抗运动中
間，得到了二十万有組織工人、五十万有組織的农人和数万有訓絲的軍队，还有許多爱国商
人学生都到本党旗帜之下，为本党在南方定下了一个革命的基础！在这个基础之上建设了指
导全国革命运动的国民政府，在各次运动中虽有许多外省同志参加，然广东同志实作了很大
的努力。
广东是与英帝国主义紧邻的地方。是陈、林、邓、殷等落魄军阀狡然思迁的地方，是陈
××等大商买办阶级集中的地方，而且是地主阶级勾结帝国主义军閥严重剝削压迫农民的地
方。怎样检查以前的工作，规定以后的方法，产生有力量的全省最高指挥机关，用以发展各
界人民的组组，尤其是发展那占广东全人口百分之八十即二千数百万的农民广大群众的组
織，以保障而且扩大我们的胜利，使三民主义完全实现于广东是广东全省代表大会的責任。
打倒帝国主义！
打倒陈烟明肃清一切反革命！
打倒危害广东的买办阶级！
打倒句結帝国主义軍閥惨杀农民的地主阶级！
革命的三民主义万岁！
在国民党第二次全国代表大会上的发言
（一九二五年）
袁同志提出这个問題，很可討論。张同志所說的是事实，也要注意的，而且这三个条
件,我们也都是不怕的，先就第一点說，如果怕声明自己是共产主义者，也決不是真正共产党员
了。但是共产党在中国还算是一个秘密组做，与俄国共产党执政可以活动，情形不同。在中
国共产党一日未能取得法律地位，是不能不秘密的。如在上海等地，也要声明，便马上要受
枪毙了。就第二点说和第一点也相同，在共产党的友党中国国民党势力之下，公开是可以的，
=====第81页=====
对自由，实不必有若何的限制。
填写《少年中国学会改組委員会調查表》
（一九二五年十一月二十一日）
一、对于目前内忧外患交迫的中国究抱何种主义：
信本人仰共产主义。主张无产阶级的社会革命。惟目前的内外压迫，非一阶级之力所能
推翻，主张用无产阶级小资产阶级及中资产阶级左翼合作的国民革命、实行中国国民党之三
民主义，以打倒帝国主义、打倒軍閥、打倒买办地主阶级（即所属于帝国主义军閥之中国大
资产阶级及中资产阶级右翼）实现无产阶级小资产阶级及中资产阶级左翼的联合统治即革命
众民的統治。
二、对于本会会务之改进究抱何种态度：
会员所抱主义显然有互相冲突之点，且許多会员精神不属于学会，少年中国学会此时实
无存在之心要，主张宣布解散。
（註：該会后为反动組織）
三、入会以后之經历请簡明告知：甲学业：研究社会科学，现在着重研究中国农民問
题。乙事业：教过一年书。做过二年工人运动，牛年农民运动，一年国民党的组織工作。
中华民国十四年十一月二十一日
中国国民党反奉战爭宣傳大綱
_此件经×××部长提出1925年11月27日中央会議通过
中国国民党中央执行委员会宣传部，以反奉战争关系重大，其性质为反英日帝国主义的
民族革命运动之序幕。各地各级党部亟宜指挥全体同志，作广大之宣传，使全国国民了然于
此战争之原因及目的。特别是宣传大綱，首为反奉战争各方面之分析，次举宣传綱领，次列
九个口号。经毛泽东部长提出11月27日中央会議通过，滋录全文于左：
（甲）反奉战争各方面的分析：
(一)帝国主义方面：去年直奉战争，起于英美帝国主义欲扶直系统一中国排斥日本帝
国主义势力之企图。其爆发以江浙战，乃美国帝国主义欲断江苏无线电报借款，排斥日本
无线电报借款。故其时英国及亲美派竭力助齐燮元，而日本及亲日派乃竭力助卢永祥。此次
=====第82页=====
定。大概日本为对抗美国计，宁愿拉英国以共同役使张作霖，然英国如察张作霖有不利形
势，而其旧仆吴佩学有胜利的可能时，为巩固其长江流域势力范围计，他会舍新欢而联旧
好，也是意中之事。故英国帝国主义的态度，将看何方胜利把握较多即助何方。
（二）军閥方面：在直奉对峙的局面中，直系方面有湖南、湖北、江西、安徽、江苏、
折江、福建七省地盘。四川之袁祖铭支配下之贵州，名义上也属直系。但这几省内部各有特
殊的派别，吴佩孚、孙传芳亦必相互分裂。在反直战争剧烈时期，孙吴自须联合作战，现在
我事停顿已现裂痕，将来战胜奉张，必然分裂无疑。奉系方面自来即有老少两派。去年胜直
以来，因权利的分配内部暗斗日甚。财政竭蹶，奉粟跌至五折以下，前之攫取直鲁苏皖，即
为解决财政問题。此时苏皖已失，又因国民軍之威胁，山东及直隶之京汉线亦将不采，关内
才源尽矣，聚数十万饥軍于山海关内外，其势力于速战而不利于持久。直奉两派军閥，无論
那一派胜，均于中国不利，因两派背后均有凶恶的帝国主义。唯在全国反奉运动中，直系之
反奉自不能不认为一员以共同对付目前强敌，奉倒再以国民之力肃清直系，乃系作战策略之
必要。
（三)政派方面：在此次反奉战争中，政派之态度可注意者如安福系、研究系、联治
系、新外交系，及上海南通等地之买办阶級。安福系，在軍事上的势力此时可說已經沒有。
主其政治上的势力，早已裂为亲直亲奉二派。唯因亲直失势，亲奉派在北京当权，故北京政
府变成完全代表张作霖的东西。研究系自曹吴当国即付曹吴。曹吴虽失败，仍为吴佩孚之
。此次直系抬头，研究系蔣方震等及該系猪仔議員集汉口，籍以攫取利益。联治系乃合
学系益友社及所谓国民党同志俱乐部一派政客如章炳麟等许多小政派而成，现时亦均聚集
在吴佩孚旗帜之下以謀活动。顾維鈞一派所谓新外交系，一向是直系与英美帝国主义之间的
卖国经纪人，此派现与研究系及上海南通等地买办阶级深相结纳，一同聚在直系旗帜之下，
努力做其买国运动。上海及南通等地买办阶级，去年反直战争时因美国帝国主义之指引站在
直系一边。此次直系再起，亦马上从其主人（美国帝国主义）的意旨，做了直系响亮的应
去，而且是直系有力的柱脚。以上各政派除代表日本帝国主义与官僚利签的安福系属于奉系
一边外，其全代表宫僚及地主阶级利益的研究联治系，代表英美尤其是美国利益的新外交
系，与上海南通买办阶级，都站在直系一边。
（四）国民军方面：国民军与英美日本帝国主义都没有联系，因此同情于反帝国主义运
动，这是国民军最大的特点。此时因策略上必需尚未与张作霖决裂，或者取暂时的妥协，但
这是一时的事。本党欲图接近国民革命之成功，在反奉战争后有一个长足的进步，则国民军
在北方之胜利实为重要关键之一。
（五）国民政府方面：本党在广东的基础现已十分巩固，北江熊克武部早已解决，东江
东烟明又已肃清，其小部窜入閩边者已派兵追剿，务绝根株。南路邓本殷部亦不日可以解
央。全境统一可说业已告成。英国帝国主义勾结陈烟明等消灭本党革命势力之企图，业已完
全失败。省港罢工問题，港商港政府知无别法可以对抗，现正力图转，不日可得到胜利的解
央。目前本党在广东方面所致力者，为革命军军力之精鍊扩充，民政财政司法教育之刷新整
，工农商学民众运动之扩大。总之以最短之时间，积极准备实力，候南北形势发展到相当
=====第83页=====
利益主张迎拒。
是一支先发队，不能算作主体。此时民众之愤怒奉系军閥为历年来所未有，全国民众之反奉
即反英日帝国主义，反奉胜利即反英日胜利的观念，与广东民众之讨伐陈烟明即攻击英帝国
主义，东征胜利即罢工胜利的观念是一样，故此次反奉战争在民众意織方面与在“直皖”
“奉直”几次战争时都不相同。
(乙)我们的宣传及准备
各地各级党部的负責同志，须有組織有计划的凭得各种机会，于同志中尽力解释，于民
众中尽力宣传以下各点：
(一)各国帝国主义在此次战争中的阴谋。
（二)为英日帝国主义走狗的奉系军閥如胜利，则民众将受到绝大的危险。
（三）直系反奉，民众可以利用一时，但不可任其代替奉张执政，因直系代替奉张执
政，人民亦将受到极大危险，直系当国前例，人民不应忘記。在长江各省商人阶级欢迎吳佩
学、孙传芳空气极盛地方，尤宜注意宣传此点。
（四)各种反革命派如安福系、研究系、联治系、新外交系、买办阶级都是以人民利益
絕不相容，不可不揭其阴私和一律排斥。
(五)在各派反奉势力中，冯玉祥一派与吴佩孚、孙传芳一派不同之点，即冯与帝国主
义无缘，赞助国民革命，昊、孙则受帝国主义指使，反对国民革命。故人民于敌友之分辩，
全看其与帝国主义有无关系，无論何人何时一与帝国主义发生关系，人民即不认之为友。
（六）真正人民的领袖，乃中国国民党。真正人民的政府，乃广州国民政府。真正人民
的军队，乃广东的国民革命军。因为国民党、国民政府、国民革命军乃反对帝国主义的急先
锋，人民利盆的拥护者，人民痛苦的慰劳者（举广东反抗英国帝国主义及此次统一广东和积
极建設的事实。）
(七)被压迫的中国全体民众，乃一切中国問题的主宰，此次反奉战争，人民应该是总
指挥的。人民应該赶快組織起来，主持这次反奉大运动。
（八）国民党对时局主张之四条：（1）建设统一全国之国民政府。（2）此国民政府
必于最短时間召集国民会議預备会議。（3）此国民政府必于最短时間召集国民会議預备会
議，对于不平等条約为根本之解決。（4）此国民政府必保障人民言論結社集会之自由。乃
结束此次战争的唯一方法，不照此四条，则战争结局，仍然是帝国主义軍閥合作支配的局
面。人民仍然要受与以前同样的危险。
(九)为实施国民党的主张計，应该赶快准备真正的人民代表的国民会議。在各种人民
团体中，“国民会議解决国事之必要”应继續去年的宣传重新奋起一个普遍的宣传。各种党
部各特別市党部于必要时，应该在所轄范围内全体动員，对于国民会議作猛力之宣传，以期
唤起民众之注意。
（丙）口号：
(一)打倒张作霖、段祺瑞。
=====第84页=====
(二)打倒英美日本帝国主义。
(三)打倒一切阴謀政派。
(四）人民起来指挥反奉运动。
(五)以人民代表的国民会議結束反奉战争。
(六）建設統一全国的国民政府。
（七）取消不平等条約。
(八)集会結社言論罢工自由。
(九）一切革命分子速加入国民党。
抄自“政治周报”第一期第8一11页
一九二五年十二月五日广州政治周报社出版
政法周报
政治周报发刊理由
为什么出版政治周报？为了革命。为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实现
人民的統，为了使人民得到經济的幸福。
我们为了革命，得罪了一切敌人—一全世界帝国主义，全国大小军閥，各地买办阶级士
豪劣绅，安福系研究系联治派国家主义派等一切反动政派。这些敌人，跟着我们革命势力的
发展而增强对于我们的压迫，调动他们所有的力量企图消灭我们。他们有外国及本国的海軍
陆軍和警察，有国际的广大宣传机关（路透社等），有全国的报纸和学校。他们之間虽因利
害不同时起冲突，說到对于我们，却无一怀着好意。
年来未有的太平；人民确实得到了集会結社言論罢工自由；东征軍不曾拖夫，废除了广州市
場的睹博；全省軍政統一；財政亦逐漸集中，病民苛税已有一部分革除，其余部分亦定下了
革除的步骤；民政司法教育交通机关均确立了改革政策，北江东江南路反革命余孽以次肃
清；坚持罢工大規模封鎖香港以拥护爱国工人运动。我們并不隐晦我们的缺陷，我們不是說
广东业已改造一广东之改造确还刚在开始。还有许多扰乱治安的土匪；还有許多鱼肉人民
的土豪劣紳貪官污吏，民政財政司法教育交通諸端內幕积弊还有許多未尽除去，我們不是說
这些缺陷都没有了。我们是說我们已有了一个革命的权力，已有了一个肃清士匪的机会；已
有了一个与土豪劣紳贪官污吏作战的力量；民政财政司法教育交通諸端已可开始刷新的工
作。总而言之，我们已有了一个革命的基础。凡所施为，一本孙中山先生革命策略，昭昭在
人耳目。而香港英国帝国主义，陈烟明邓本殷等一班反革命余孽，无数土豪劣绅贪官污吏，
“共党”等等名词到处流传，好象广东具变成了地狱。
=====第85页=====
我們現在不能再放任了，我们要开始向他們反攻。“向反革命派宣传反攻，以打破反革
命宣传”，便是政治周报的责任。
我們反攻敌人的方法，并不多用辯論，只是老实地报告我們革命工作的事实。敌人說：
“广东共产”。我们說：“請看事实”。敌人說：“广东內開”。我們說：“請看事实”。
敌人說：“广州政府勾联俄国丧权辱国”。我们說：“请看事实”。敌人說：“广州政府治
下水深火热，民不聊生”。我們說：“請看事实。”
政治周报的体裁，十分之九是实际事实之叙述，只有十分之一是对于反革命派宣传的辩
論。
接受我们对于革命工作的忠实报告，全国革命的民众起来！
(一九二五年十二月五日《政治周报》第一期）
反攻
三三三一制
何謂共产？财务充公。不准私蓄，貧富皆穷。造作好语，名曰重农。三三三一，其实
不通。三成地主，三成充公。已得三成，一成会用。”这是杨坤茹贴在惠州城厢外的“反共
产”四言談话告示。一个新从北京来而头脑頗算得清楚的朋友问我道：“三三三一制到底有
这么回事没有？”我听了纳罕。我尚未答他时，心里想：难道你也有点疑惑或者广东竟行了
什么“三三三一制”么？我便带着冷峭的神气答他道：“有是有，不过还在杨坤茹的告示
上。”他說：“香港晨报不是国民党的报？那上头也载着。”于是我才知道所谓香港晨报
也有这种新鲜議論。原来香港晨报在楊刘叛变以前确与国民党有过关系。楊刘叛变香港罢工
以后便为刘震寰买了去做了香港洋大人和所谓陈总司令也者的机关，利用省港断绝交通，就
在香港那荒岛上香港晨报那篇幅上涌出了許多的“事实”，三三三一不过那許多“事实”中
的一个，却不料远远地送到了北京饱了北京朋友的眼福。我因此想：“现今世界上的东西，
无論是那动物（如人之类）或靜物（报纸之类），不必看得拘限。因为现在“革命”“反革
命”分二家，那些动静物件，可以今天在这家，也可以明天在那家。香港晨报在国民党时，
做了国民党的机关报；他被香港洋大人刘震寰先生与夫所谓陈总司令也者买了去，便只能算
做他们的机关报。这正如馮自由馬素一班人在国民党时，是国民党员；及被段祺瑞买了去，
虽然咀上还说国民党，招牌也是挂的“国民党俱乐部”，然而只算是段祺瑞的人了。我不是
特别有恨于香港晨报和馮馬几位先生，我是不得已要借光这个例子点破給国内外許多朋友
看，于观人察物时别要上当。至于杨坤茹的告示做的詞意俱佳，只有“其实不通”一句，算
是敗笔，所謂一粒老鼠屎点坏一鍋湯者非耶？但那是秘书的过。
杨坤茹的布告与刘志陆的电报
杨坤茹的布告已经领教了，还有刘志陆等行“北京段执政，各部总次长，奉天张督办，
湖南赵省长，武昌萧督办，江西方督理，福建周督理，岑西林先生，吴子玉先生，康南海先
=====第86页=====
生，梁任公先生”许多人的电报，那上面却稍不同。信那“其罪七”中说：“我国社会，素
称重农，主佃利益，所得素均，互助精神，自然而和。今乃诱以均地之說，乱其互利之序。”
不免与杨坤茹冲突。照杨坤茹說：“三成地主，三成充公，已得三成，一成会用。”各方面
都得一点，倒可以說是“互利”。刘志陆說的却是“均地”，其意謂广州政府教农民从地主
手里夺取土地都均分了，地主从此没有租收，所以是“乱其互利之序”。一个說地主还有三
成，一个說地主一点沒有，未知北京等赴朋友，到底相信那个的話？
如果討赤同志仇儺亦吾良友
刘志陆等的电报，于数了国民政府八罪之后，加上“鳴呼”一段，接着说：“总之出师
靖难，伐罪救民，如果討赤同志，仇雠亦吾良友，师直为壮，胜负无待交綏。得天者昌，仁
暴不难立判”。刘电列衔諸人如段执数各部总次长张蕭赵方周齐诸督办督理或省长以及岑吴
康梁諸先生，固然是討赤同志。但香港×总督伦敦包經理，何尝不是討赤同志？却不将台銜
列上去。而旦×总督助了如許金錢军械，又保护了陈总司令在香港开设总司令部，討赤之
志，炳若日星，却偏将台衔漏列，真不知是何用意？电末师直为壮数句说的更属糊涂，他竟
在替国民政府做功颂德。
颂声来于万国
有个潮梅绅学商联合会打了一个响应刘志陆的电报，里面說：“共产妖党，煽惑粤东，
近之足以陷中国于万劫不复之地，远之足以酿世界以灭绝人类之忧。我刘公仗义发难，为天
下先。行見旌旄所指，浆食争迎，拉朽摧枯，大功立就（記者按立字有弊）。赤化賴以
除，国基由兹奠定。岂特与云南起义馬厂誓师先后鼎足，抑且全世界人类赖以保障，全球劫
运赖以挽回，记念垂于千秋，颂声来于万国。”处处不忘“全世界”“全球”，眼光何等远
大！刘志陆如果真把“赤化”除，“颂声”之来，一定可靠。万国不得而知，但至少有下
面四国：英国、美国、法国、日本国。
“反共产中国国民军大同盟万岁”
这是陈烟明在东江所发反共产印刷品上面的一句口号。这句口号确实响亮，只可惜“反
共产中国国民军”要去“大同盟”有点为难。象奉天张督办所部与汉口吴子玉先生所部，实
在算得“反共产中国国民军”了，但是何从“大同盟”呢?
共产章程与实非共产
一般反革命党以国民革命指为共产革命，以国民党指为共产党，以国民政府指为共产政
府，以国民革命军指为共产军，无非承了带国主义意旨，制造儿个简单名词散布出来，企图打
波国民革命中各阶级合作的联合战线。然此种制造，只能比较抽象，不能太具体，太具体便
容易自己戳穿使人不信，然此次陈炯明在东江，为了孤注一掷以图倖胜竟甚么方法都用尽了，
=====第87页=====
赤伐党”，那里面說：“鳴呼，我父老兄弟知蒋中正拟订之共产章程乎？区区之愚，窃虑責
氓无知，以为共产者共富人之产，于一般贫民无与也，或更大有造于贫民也。而仰知大谬不
然。吾综观章程，概括言之：有所謂三三三一制者，盖对于产田言之也。有所謂四四二制
者，盖对手房屋言之也。而对于工厂商场资本科学者，则更完全没收之。”但近日香港工商
日报却载道；“省商代表到港，港商代表假座华商俱乐部，请省商代表开第二次大会議商磋
解央工潮恢复交通事宜，华人绅商与省商代表皆围坐于一长桌。省商代表簡琴石起言，省城
政府实非行共产”。假如有人拿了簡琴石约话去問陈炯明，我料陈炯明必将答道：“簡琴石
自己扯謊，別人共了他的产他还說未共呢。”
鄒魯与革命
邹魯說：“我们国民党的同志应該觉悟，切不可因人家說旧同志不革命便抹杀一切。若
不是我們同志屡仆屡起，那能有民國。若不是討袁拥法討賊北伐諸役一向无前，那能有今日
的历史。这就是共产得意的工作焚毁商团，乃须要靠杨刘。打杨刘仍須要靠許梁。即今日之
制許梁，又何莫非老同志。”很好！邹先生！就請你革命罢！实在没有一个人有本领敢于抹
杀革命的老同志！须知单是有民国”“有历史”是不能算数的，须得现在还是革命，须得
将来还是革命。若那老同志杨刘，老同志许梁，我看还是少举例为好。
(一九二五年十二月五日《政治周报》第一期
反攻
向左还是向右?
半年以来一班人有一种議論，即是說左也不好，右也不好，另外提出一种中間意見，排
斥右派也排斥左派，自已标头是站在中間地位。这种事情在广东不多见，而在江浙颇普遍。
因为在广东左就是广州，右就是香港，站在广州旗帜之下他必定反对香港，站在香港旗帆之
下他必定反对广州。陈炯明率领反革命派军人政治买办阶级土豪劣绅站在××旗帜之下，所
以两边是用大炮齐轰。在这互裹中不能有中間派，他有也只能藏头掩面躲在一派旗帜之下用
低声发言用輕步走路。假若有人要站在广州香港之間，则其宣言必定是“香港不好广州也不
好”，那香港的大炮一定要对准他裹，广州的大炮也一定对准他裹，江浙一带现在还没有大
=====第88页=====
新报之类一定发封（也許醒獅周报在所不免）。言論只让多数人自由，那少数人的自由一定
给他剥掉，和着以前恰恰相反，这时候中间派一如在广州之不能公开宣传。将怎么办呢？那
自然还有北京。但是北京也难靠久，总以段执政坐得稳为条件。段执政坐得稳那是没有問题
的，不独国民党同志俱乐部可以高挂起招牌，就是第四次中央全体委员会也可以在那里开
会，比较张家口还有自由一一話虽如此說，我至今还有点糊涂，何以张家口不准第四次中央
委员会开会，那里岂不是段政府管辖的地方嗎？如果段执政不在一且慢，即使段执政在也
难免有照料不周之处，不是听說有两个人被人捉上汽車載入城内打了又给写悔过书嗎？咳！
段执政辈毂之下也出来这种乱子，世事真是难说！更可痛者：据北京执行部电称：十一月
二十八日发生革命运动，市民围攻执政府，要驅逐段祺瑞。又称：国民大会議决三条，第
一条组織国民政府（很不幸！自然是照广州政府的样）。又据路透电称：“二十八日北京示
威，学生执广州旗帜，工人执红旗，未见国旗。游行者分散传单，上书推翻段祺瑞，誅朱
深，枪毙国贼，解散关税会議，国人武装，群众革命，真正国会等字样”。时事新报在这段
电报之前标题道：“可骇的示威”！怎么办？这里又有了“可骇的示威”，假如将来真会组
織什么“国民政府”，在那政府的屋顶上高挂起“广州旗”，岂不又酿成了广州的一样的
“乱局”？不但如此，这“乱局”也許蔓延全国，到处仿照办理，多数人起来“自由”，硬
把少数人“不自由”。站在中間的先生们！請問怎么办呢？向左？还是向右呢?
赤化原創是如創此
十一月二十三日申报北京电：“使团是粤洋报，識蒋介石主义虽标赤化，但对于人颇爱
护，反之反共产军陈林洪等部到地方时，反多共产行为”。原来赤化就是爱护人民。赤化我
化，安得染遍着全中国！
杀尽智識阶級的是誰
陈炳明的反共产宣传文章里，有一篇是：“敬告青年学生”，末尾几句话说：“共产党
的政策，还要灭絕智識阶級，載青年学生，总算智識阶級，共产党成功时，就要把智識的青
年，一个一个杀尽”，要知陈炯明的话对不对，应先把中国智識阶级的地方，作一个分析。
我們覚得有智識的人們不能承认他們是一个阶級，只能承认他們是一些有智識的分子，因为
他们沒有一个共通的利害，能夠促成他们联合做一个阶級。他們有的作了张謇穆藕初廉伯等
的辯士或书記，說农民不应減租和工人不該罢工，但同时确有一部分智識分子，已經投入农
工阶級的战線里了。依此，我們很可明白每个有智識的人，就是一个智識分子，这些智識分
子，跟着近世界产业进步必然的結果，早已失去了他们所謂自由职业的尊严和保证，由中間
阶级暂淪为无产者，势非死心塌地参加农工运动不可。若他们竟忘了自身在现存社会上的地
位，而情愿开倒車去和軍閥买办阶級土豪劣紳帮忙，那才算是智識的青年被人杀尽。被誰
杀尽呢？直接被军閥买办阶级土豪劣绅冤杀，間接被帝国主义毒杀。
(一九二五年十二月十三日《政治周报》第二期）
=====第89页=====
中国国民党选派学生赴莫斯科孙文大学(子任)
（一九二五年十二月十三日）
孙中山先生的革命精神，不独中国人景仰，全世界被压迫民众无不景仰，厌恶他的只有
各国压迫人民的统治阶级，即帝国主义与军閥。苏俄当革命之际，各帝国主义国家勾结台尼
金，兰格尔，柯尔恰克等白党反革命派四面侵袭，其危急情形殆仿佛两个月前之广东。此时孙先
生曾有一勉励的电报致列宁。据俄代表鲍罗廷在十一月廿二日美洲同盟会欢宴席上所述，谓
当此危急存亡之秋，首领列宁，接到孙中山先生一电，嘱其奋斗，列宁等十分感激。故当孙
先生遭陈炯明叛变避走上海之际，其时势力颇为薄弱，但苏俄派遣代表越飞到沪，致意孙先
生，期以合作，共同打倒帝国主义。是为中俄两国大同盟之起点云云。确实现在全世界被压
迫民众的大敌只有一个，就是帝国主义。而要打倒帝国主义。必须全世界革命势力联合一
致，方能和他决战而不失败，中国所需于苏俄者在此，苏俄所需于中国者亦在此。京沪等处
一班高等知識分子然以联俄为导，乃不識現今世界上革命及反革命双方爭斗的形勢，不識
国民党革命策略的意义之故，莫斯科孙文大学之设乃苏俄民众景仰孙先生革命精神，设此大
学以容纳中国信仰孙先生主义的革命青年使为深切之研究，以养成国民革命之领导人才。据
莫斯科来信，孙先生之三民主义建国方略两互著已由彼邦学者翻为俄文，孙文大学现在积极
筹备中，照目前予测，将来必有非常可喜之成績。该校董事会主席为著名之越飞博士，曾任
俄国駐华代表，董事会会员则为該校校长拉突，普拉夫打报主笔卜哈连，克鲁斯加耶夫人，
职工联合会执行部主席汤斯基，及其他名流，中俄两国各社团及个人青著者甚多，经济方
面，甚为充足。校长拉突曾对人言，该大学宗旨在培养社会领袖人才，課程主要科为經济历
史，近代世界史，苏俄革命之经过及其意义，而中国之国民为革命运动则要列成专科，各科
教授大概取研究方式，鼓励学生关于政治經济及各种社会問题独立之研究及創造的著作。各
种成績，并于著名报章杂志发表。至孙文大学学生人数，聞第一次定额五百名，在广东方面
招百五十名。现在业由国民党政治委员会考取一百四十七名，从一千三十人中选出，其方
法分笔試口試两种，必两种成績均优者方能及格。考取各生姓名列左：
（从略）
以上共百四十名，尚有七名姓名待查，至学生姓別籍貫年龄等項政治委員会已制有統計
表，录之如下：
（一）姓别：男一百三十九人，女八人。
（二）省别：广东七十一人，湖南廿八人，江西十人，云南七人，四川七人，江西五
人，湖北五人，浙江三人，贵州三人，福建二人，江苏一人，山东一人，山西一人，未详三
人。
（四）婚嫁：已婚嫁者四十五人，未婚嫁者九十六人，未详六人。
=====第90页=====
致助勉之詞，并与学生约定下列三事：（一）关于广州政治情形，政府方面，必一周或二周
报告留俄各位，希望各位亦必时将其近况报告回来。（二）孙文大学的中国学生须团结起
来，始终誓为孙文主义奋斗。（三）关于赴俄各种预备，请各生举出干事数人，专向政府接
合，俾将所得消息随时向各人报告，在此叙会中，俄代表鲍罗廷有一长篇演說，说明孙文大
学之目的，谓科学在帝国主义手里，用为压迫弱小民族的工具，若在弱小民族的手里，则可
用为解放自己的工具，美国及英德储帝国主义国家的大学，乃帝国主义的宣传机关。孙文大
学的目的，则在使一般学生了解中山先生的主义以完成中国国民革命。兹录其演说全文于
左。
（从略）
（抄自“政治周报”第二期14——15页
1925年12月13日广州政治周报社出版）
。
！
=====第91页=====
反
攻
北京右派会議与帝国主义
帝国主义痛恶左派国民党的广州中央执行委员会做了全国反帝国运动的总指挥，使一切
帝国主义慄慄危惧，北京右派会議議决停止广州中央执行委员会的职权；帝国主义痛恶国民
党政治委员会能集中权力指挥省港罢工和扫除其种种有用的工具杨希閔，刘震寰，梁鴻
楷，郑潤琦，莫雄，魏邦平，陈炯明，林虎，洪兆麟，邓本殷，熊克武，北京右派会議議決
取消政治委员会；帝国主义痛恶国民党左派领袖汪精卫领导国民革命与帝国主义作殊死战，
北京右派会議議決开除汪精卫的党籍；帝国主义痛恶苏联帮助国民党政府雇用俄顾問增加了
攻击帝国主义的力量，北京右派会議議決辞退俄願問鮑罗亭；帝国主义痛恶国民党容纳共产
分子增加一枝反帝国主义的生力軍，北京右派会議議決开除李大剑、谭平山等的党籍。观
此，我們可以知道北京右派会議替帝国主义做了些什么工作。
帝国主义最后的工具
北京右派会替帝国主义做了适合其需要的种种工作，既如上述。然而这是帝国主义对
付中国反帝国主义运动的最后之一方法。帝国主义的工具杨希閱刘震寰企图推翻广州政府实
现今日北京右派会議之目的，无效；帝国主义的工具梁鴻楷郑润琦魏邦平莫雄朱卓交等企图
于刺杀廖仲愷后实现今日右派会議之目的，又无效；帝国主义的工具熊克武图从北江袭取广
州实现今日右派会議之目的，又无效；帝国主义的工具段祺瑞派遣兵舰图从虎門袭击广州实
現今日右派会議之目的，又无效；帝国主义的工具陈炯明邓本殷欲从东南方打到广州实现今
日右派会議之目的，又无效。帝国主义这些工具所做的工作都没有效。国民党右派愤激起来
了，于是有北京会議之召集，由“炮援袭击”的方法，改用了“議決案”的方法。这个方法
的效力怎么样呢？实在难說。自然，右派会議的种种議決，只算是儿戏的議 決。但是这种
“窠里反”的方法，确实要比“案外反”要进步。帝国主义于一切工具用尽之后，找到了这
个最后的工具，使他于失敗之余忽然得到了一点小慰。即使右派中有几位口里还在說打倒帝
国主义，即使右派中还有一小部分并无诚心为帝国主义利用，即使他们怎样不承认自己做了
帝国主义的工具，然而在事实上是大大帮了帝国主义的忙，事实上是做了帝国主义的工具，
因为他们的工作适合了帝国主义的需要。
右派的最大本領
右派机关上海民国日报十二月三日社論說：“只有怕革命党的軍閥，那有怕軍閥的革命
党”。他拿这个理由去反对下面汪精卫等感电的话：“中央全体会議属于公开性质，若在北京
开会，外则有军閥的压迫，内则有反动分子利用军閥而从中作梗”。因此民国日报认为中央
全体会議在北京开会，可以表示勇敢，可以表示不怕軍閥。民国日报的錯誤在那里？他的錯
誤就在于不懂得革命党的活动有公开与秘密之别。一个真正的革命党，他的党組織与会議在
=====第92页=====
革命党。段祺瑞允許了右派在北京公开的开会，他能允許汪精卫谭延閨等到北京公开的开会
呢？该报又谓孙总理去年曾到北京不怕段祺瑞。不知孙总理去年能到北京有两个原因：一是
段祺瑞刚上台其政权尚未稳固，压迫国民党的政权尚未确定；一是当时北京的警察权尚握在
同情于国民党的馮玉祥手里。没有这两个原因，孙先生是不能公开地到北京的，假如孙先生
至今还在，段麒瑞一定不能容許他在北京公开地做革命运动，他一定须秘密起来，或跑到别处
去。北京乃至全国各地反动軍閥盘踞的地方，都有国民党的组織，各级党部到处都有机关，
党員及干部同志随时都有会議，都有各种企图消灭敌人勢力的勇敢奋进的工作，但这都是秘
密的。在这些組織和工作中，只有左派在那里不断的奋斗，右派党員都畏惧不敢近前。右派
的长处就是一张嘴，“打倒帝国主义”“打倒年閥”几个口号，他们也能不看党的决議案背
得出；至于实际的做法，实际的行动，他们一听見就吓落了胆。右派只有一张嘴，他们并没
有手与脚。他们只有胆子在段旗瑞面前开会，没有胆子到广州开会，因为广州的革命空气把
他們吓杀了。他們議決了他們所謂的第二次全国大会明年三月在上海或北京开会。依我的現
察，他们的大会如具能召集得成（不管人数多少）未必敢在北京开，因为段执政的家庭已是
坐不大稳了。他们大概会在上海开会。在帝国主义的老集里，向各国领事工部局洋大人巡捕
房紅头阿三面前公开着国民党的全国会議，这很可以表示“勇敢”。能在军閥帝国主义面前
公开的开会，这是右派最大的本领，左派分子望尘莫及！
(一九二五年十二月二十日《政治周报》第三期)
宣
傳报
傳
字
宣
(一)日报
（甲）党办者：
（1）上海民国日报
以前系叶楚伦等的私人报，第一次全国大会后收归党办，支扩
充費数万元，以后月支經費二千五百元至三千元。然自始即不能算作具正的党报，其言論記
载荒謬之处甚多。西山会議后，变为反动派的机关报。
(2）广州民国日报
以前系广州市党部办，十三年十月始收归中央宣传部管理。发
行数由千余份增至一万一千余份。
(3）广州民国新闻
以前系反动派机关报，廖案后收归中央宣传部管理改为党报，
广东省党部成立归省党部管理。目前日出七千五百余份。
(4)晋江晨报
曾有一个时期收归党办。后叛入敌党，现已停刊。
(5)香港新聞报
十三年七月起脱离陈烟明关系，属本党指挥。罢工事起被港政府
封閉。被封前销数达八千余份，销路海外多，香港次之。
(6）北京民报
出版未久，被张作霖封闭。
=====第93页=====
(乙)同志个人办或用社团名义办的日报，调查未周，不计。
（丙）海外华侨党部所办大小日报颇多，调查未周，不计。
(二)周报
（甲）党办者：
(1)中国国民党周刊
第一次大会后中央所办，不久停刊。
(2)广州民国日报曾附属有文学，科学，孙文主义研究，经济，平民，农业，妇女，
影画等八种周刊，然不久即停。
(3)党声周刊
归中央宣传部主持，初附属于广州民国日报，后独立，然不久亦停。
( 4)評論之評論
第一次大会后上海执行部宣传部主持，附属上海民国日报发行，
不久停刊。
(5）上海民国日报附属之科学，平民等几个周刊，不久均停。
(6）浙江周报
第一次大会后浙江省党部所办，不久停刊。
(7)新民周报
第一次大会后湖南省党部所办，不久停刊。
(8）中国国民
西山会議后由上海各区党部联合会出版，主旨对抗西山会議及右派
之言論，現改为三月刊。
(9)武汉評論
湖北省党部主持，继續未断。
(10)政治周报
十四年十二月出版，由中央宣传部主持，每期四万份，目的在打破
北方及长江的反革命宣传。
（乙)广东方面各军及各軍校所办周报半月刊等，如黄埔军校的“黄埔潮”，第二军的
“革命半月刊”，第四軍的“軍声”，攻鄂軍的“人道”等。
（丙)同志主持用社团名义办的刊物，此类颇多。如
学生团体的刊物，各地都有，如“中国学生”等。
工人团体的刊物，如“工人之路”等。
农民团体的刊物，不多，广东方面稍有一点。
軍人团体的刊物，如广东方面之“中国軍人”“革命軍”“青年軍人联合会周刊”及烟
台之“新海軍”等。
妇女团体的刊物，全国約四五种。
其它团体所出刊物。
（三）月刊
前年有“新建設”
“新民”二种，不久即停。现只有中央农民部主持之“中国农民”一
种，
初出版。
(四）通訊社
(1）中央通訊社
中央宣传部直接管理，颇有成績，办理已两年了。
(2)其它有关系之通訊社数家。
（五）书本
中央宣传部出版的书约三十种（内关于孙先生的如三民主义建国方略
(1)中央的
等十二种，关于其它同志的如汪精卫先生讲演集等十一种，中央宣传部编纂的约五种）共发
行三十九万三千九百五十九册。惟散发偏于广东方面。
85
=====第94页=====
(2)各地的不明，无統計。
（六）传单
(1)中央的
中央宣传部共发传单八十三种。惟散发尽在广东方面。
(2)各地的
不明，无統計。
(七)标语
(1)中央的
广州市上中央宣传部与广州公安局合作，做了两种标语：一种钉在电
(2)各軍的
国民革命軍第一第二第三第四軍，海軍，黄埔軍官学校，及第二第三
两军附设之軍官学校，由各政治部主持，发布各种标語，为数不少，收效极宏。
(3)各民众团体的
广东方面农会工会印发颇多。
图画宣傳
(一)图画宣传的重要
画宣传乃特别重要。
(二)经过之成績
(1)中央的
去年四月起才实行，做得颇少，又偏于广东方面，分为下列三项：
（甲）每周供給四幅小諷刺画于广州民国日报（間有缺）；
（乙）每周出一种宣传画（間须两周或三周出一种）；
（丙）印刷
孙中山先生廖仲愷先生之小照片。
（2）各軍的
各军政治部于图画宜传做得很不少，尤其在战时，于軍行所至之处张
贴图画很多，对于民众影响很大。
(3）各民众团体的
广东工农两会做了不少的图画宣传，最能激动工农群众，北京
上海两处也有一点。
头
傳
□
:
(一)口头宣传，于宣传中，在分量上，在效力上，均占重要地位。
(二)在农民工人兵士学生召集会議时，在此会議中做各种内容的演說，是为經常的口
头宣传。
（三)在各种政治变动，或示威运动时，作各种的演說，是为临时的口头宣传。中央党
部曾数次组織宣传队。各省各埠大规模有组織的宣传，五卅运动中及以前，做得很多。
(四)负责同志于开党员会时，作政治的党务的报告，是为对党内同志的教育。中央党
部于总理纪念周常行之。
两年来十四重要事件之宣傳
(一)本党改組
发布宣言政綱，明揭反抗帝国主义及其附属物。
=====第95页=====
其結果：
有极大的效果。
(2)统一党内目标及方法，使怀抱个人或少数人目标及方法者，逐渐淘汰出
去。于党内教育收效极大。
（二）收回粤海关事件
反帝宣传，帝国主义明白与本党破脸，本党亦明白反帝。在
宣传上有很大影响。
(三)沙面罢工之反帝。
（四）商团事件
使民众认識了买办阶級的恶毒。惟此事件本党的宣传做得不力，反
革命派攻击本党的宣传却做得十分起劲。
(五）中俄协定
国人从此明白国际上有帝国主义国家与反帝国主义国家之别。北京
以及各地反帝同盟奋起。“反帝国主义”一口号开始为众所接受，本党为此发布
一宣言。
(六)反直战争
民众从此对强大军閥失信用。孙先生发布北伐宣言。
（七）总理北上
发布北上宣言。提出“开国民会議”“废除不平等条約”两个口号。
（八）国民会議促成运动
与段祺瑞对抗，使段之善后会議民众全不信用。同时使民
众更深切的认識本党政治主张，“开国民会議”“废除不平等条約”两个口号，
在此运动中，深入于民众。
(九）总理追悼运动
使民众认識孙先生，认識本党及本党目的。此追悼运买极普
遍，达于旁乡僻壤，“开国民会議”“废除不平等条約”两个口号因此更深入民
众。此时本党发布与段祺瑞绝交宣言。
（十）五卅运动
空前的反帝。在此运动中提出了废除不平等条約的内容：如收回租
界，收回海关，收回司法权，撤退駐华海陆軍等。民众因此认識什么是不平等条
約。此运动因奉系军閥高压失败。但有一成績：即上海香港的工人起来了。此次
在宣传上收效极大，乡村农民群众已普遍的知道了本党有拥护民众反抗帝国主义
的宣言。
(十一)廖案
民众认識了帝国主义及其附属物之残暴。本党用追悼及文字图画等的
宣传，做得很少。
（十二)反奉战争
使民众明白认識帝国主义及其工具中国軍閥之关系，明白认識中
国军閥崩坏之迅速。在此战争中，民众有了接近革命成功之感觉。在各地的反段
运动中，提出与当地军閥直接冲突的口号，如北京民众之“驅除段祺瑞”，武汉
民众之“驅除吴佩孚”，长沙民众之“打倒赵恒惕”，一变从前避免直接冲突之
和平态度，革命空气，空前的紧张。
两年来反基督教的組織和宣传，遍于全国各地，使民众认識了帝国
（十三反教运动
主义之宗教的侵略。
本党在黄埔軍校及国民革命軍中
（十四）军队中平时之政治教育与战时之政治宣传
=====第96页=====
1
.
故人的宣傳
我们的宣传之部分，不能不針对敌人的宣传去作，現在且一看两年来敌人的反革命宣
传
(一)帝国主义
两年来因本党反帝国主义的宣传，特别猛进，帝国主义誣蔑攻击本
党的宣传，亦特别厉害。乃提出“反共产”“赤色帝国主义”两个口号，号召其
在中国的工具官僚军閥买办阶级土豪劣绅，向本党进攻。香港上海天津北京奉天
汉口各外报，及外国通訊社之造謠趣蔑挑拨中伤，可謂无所不用其极。
（二）各派軍閥
国内各派大小军阀一致拥护帝国主义发出的两个口号（反共产，赤
色帝国主义）而扩大之。
（三）买办阶级
反革命宣传工作同上，然比任何反革命派之宣传为努力；香港工商
日报，上海新闻报，可为代表。
(四)研究系
拥护官僚及大地主的利益，反革命宣传工作同上，时事新报，晨报可
为代表。
(五)安福系
拥护官僚及地主的利益，反革命宣传工作同上。以新申报为机关。
(六）联治派
拥护官僚及地主的利益，反革命宣传工作同上。中华新报乃其机关。
（七）国家主义派
学了点西洋国家主义的样子，拥护小地主及华资工商资产阶级的
利益，“反共产”“反苏俄”十分起劲，醒狮周报乃其代表。
（八）国民党右派
本党右派自西山会議后，也学会了“反共产”“反苏俄”两句口
号，跟着以上各反革命派起斗，取了敌对本党的态度；上海民国日报乃其代表。
两年来在革命宣传与反革命宣传相对抗之中，革命宣传确是取一种攻势；这种攻势，在
五卅运动中特别的表现出来。反革命宣传却始终是一种守势，为了招架不住，才抬出“反共
产”“赤色帝国主义”这两块挡箭牌来。这种对抗攻守的现象，乃中国革命势力日盆团结进
攻，而反革命势力日益动摇崩潰的结果。
缺
点
从两年来的宣传中，发现了如下的各缺点：
（一)党报不健全；
(二)对各重要事件的宣传指导不敏捷，而且多未能尽量地做；
(三)指揮系統完全缺乏，上級与下級党部的宣传部門間，完全失去連絡，成了人自为
战的局面，許多宣传部負責人因此放弃职务；
（四）检查纠正之职务，完全曠废；
(五)宣传材料之充分搜集，及供给于下级党部，完全未办；
（六）有计划的党内教育，几乎没有做；
（七）偏于市民，缺于通民；
00
=====第97页=====
偏于文字，缺于图画。
以上均是以前本党宣传工作中最大的缺点，以后应一一改正之。
(一九二六年四月十日出版《政治周报》六七期合刊）
中国农民中各阶级的分析及其对于革命的态度
你跑到农村中間去，无論你走到甚么地方，只要你留心去看，你便看得見有下列八种不
同的人：
大地主，
小地主，
自耕农，
牛自耕农，
半盆农，
貧农，
雇农及乡村手工业者，
游民。
这八种人分成八个阶级，其经济地位各不同，其生活状况各不同，因而影响于其心理即
其对于革命的观念也各不同。
中国大地主的来源，一大部分是前清官僚貴族后裔及现在的官僚軍閥，一个部分是城市
富商置买土地，力田起家成大地主者极少，其利盆建筑于对自耕农、牛自耕农、牛益农、贫
农、雇农五种农民的严重剥削之上。其剥削方法分为五种：第一种重租，自百分之五十至百
分之八十。乃对于牛自耕农、半盆农、贫农的剥削，此种剥削极其普遍而惨酷；第二种高利
贷，月息自百分之三至百分之七，年息自百分之三十六至百分之八十四，也是对于半自耕
农、半盒农、贫农的剥倒，这种新削之惨，有时较重租更甚，往往有因借债累息，数年即完
全破产者；第三种重捐，乃用一种压力强迫自耕农、半自耕农按亩出捐，以充团防局經费。
此团防局（或名民团）乃地主阶级的武装，为镇压农民暴动持地主阶级剥削制度之必要的
设备；第四种为对于雇农的剥削，即剥削其剩余劳动。但中国尚少资本主义的农业，大地主
多不亲自經营土地，故此项剥削小地主较多，大地主较少；第五种为与军展及贪官污吏合作，
本年包缴预征田赋，而采年索取重息于完粮之农民。合这五种剥削加于农民的惨酷，真是不
可形容。所以中国的大地主是中国农民的死敌。是乡村中真正統治者，是帝国主义军閥的具
实基础，是封建宗法社会的唯一坚垒，是一切反革命势力发生的最后原因。大地主阶级人
数，以收管业五百亩以上者计算，在农民中大概约占干分之一（包括其家属在内），在全国
三万万二千万农民中（以全人口百分之八十计）约占三十二万人。
小地主数目比大地主多，全国至少在二百万以上。其来源大部分为力田起家即自耕农升
89
=====第98页=====
导出来。盖小地主为中国的中产阶级，其欲望为欲达到大资产阶级地位，建设一个一阶级统
治的国家，然受外资打击军閥压迫不能发展，故需要革命。但因现代的中国革命运动，在国
内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶
级地位建设国家主义国家的阶级的发展及存在，感觉着威胁，又怀疑革命。有一个戴季陶的
真实信徒(其自称如此）在北京晨报上发表議論說：“举起你的左手，打倒帝国主义；举起你
的右手，打倒共产党”，乃活画出这个阶级的矛盾惶遽态度。他们反对以阶级斗争說解释民
生主义，反对国民党联俄及容纳共产党分子。这一班人乃中国中产阶级的右派，他们颇有跑
向反革命地位的倾向。但中产阶级中有一个左派，在相当时候可以引向革命的路。如在农民
协会运动气焰高涨时，小地主中间的左派分子可以引其帮助农民协会们忙。但其性质极易妥
协，其血统到底与小地主右派及大地主要亲，与农民协会要疏，断不能望其勇敢地跑上革命
的路，跟着其余阶级忠实地做革命事业，除开少数历史上和环境上都有特别情况的人。
自耕农属于小资产阶级，其中又分三种。第一种自耕农是有余钱剩米的。即每年劳动所
得，除自給外，还有剩余，因以造成所谓资本的初步积累。这种人“发财”观念极重，虽不
妄想发大财，却总想爬上那小地主地位。他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长
诞水，对于赵公元帅礼拜最勤。这种人胆子极小，他们怕官，也有点怕革命。因为他们的經
济地位与中产阶级的小地主颇接近，故对于乡村小地主们中那些什么“老”什么“会”什么
“胡子”的“謹防过激党”“謹防共产”的宣传頗相信，自然这些谨防的話又是从大地主中
那些什么“大人”什么“老爷”的咀里出来的。这班余錢剩米派，乃是小资产阶级的右翼，
他们对于现代的革命在他们没有明了具相以前，取了怀疑的态度。但这部分人在自耕农中占
少数，大概不及全数百分之十。中国的自耕农人数，有人說超过佃农、雇农的总数。但把半
自耕农除外，一定只占农民的少数，大概自一万万至一万万二千万。自耕农中的富裕部分約
占其中百分之十，计一千二百万人。第二种自耕农是恰足自给，每年收支怕是相抵，不多也
不少。这种自耕农比较第一种自耕农大不相同，他们也想发财，但是赵公元帅总不让他们发
财。随着近年帝国主义军閥地主阶级的压迫和剝削，使他們感觉现在的世界已經不是从前的
世界。他们感觉得现在如果只使用从前相等的劳力，就会不能維持生活。必须增加劳动时
間，即每天起早散晚，对于职业加倍注意，才能維持生活。他们有点罵人了，他们罵洋人叫
“鬼子”，罵军閥叫“搶錢司令”，罵土豪劣紳叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军閥的
运动仅怀疑其未必成功（理由是洋人和司令的来头那么大），不肯贸然参加，取了中立态
变，但绝不反对革命。这一部人数甚多，大概占自耕农的一半，约六千万。第三种自耕农是
每年要亏本的。这种自耕农好些是原先本来是所谓殷实人家，渐渐变得只能保守，渐渐变得
要亏本了，他们每逢年終結賬一次就吃惊一次，說“咳！又亏了”。这种人因为他们从前过
青好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着凄凉的日子，真是“瞻念前途，不寒而慄”，
=====第99页=====
命的。
半自耕农半益农贫农这三种农民的数目，在中国农民中大概自一万五千万至一万七千
万。分开来说半自耕农大概为五千万，半盒农贫农各占六千万，乃农村中一个极大的群众。
所謂农民問题，一大半就是他們的問題。这三种农民是同属半无产阶級，然经济状况大有分
别。在半自耕农其生增苦于自耕农，因其食粮，每年有一半不够，须租别人田地，或者作工
或营小商以资弥补。春夏之間，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人籴粮，较之自耕农
之不求于人，自然境遇要苦。然优于半益农。因半益农无土地，每年耕种只得收获之一半：
半自耕农则租于别人的部分是只收获一半或者不是一半，然自有的部分却可全获。故半自耕
农之革命性优于自耕农而不及半益农。
半益农与贫农都是乡村的佃农，同受地主的剥削，然经济地位颇有分别。半益农无土
地，然有比较充足的农具及相当数目之流动资本。此等农人每年劳动结果自已可以得到一
半。不足部分，种杂粮，捞鱼虾，伺鸡豕，免强維持其生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁
之想。故其生活苦于半自耕农，然较贫农为优。其革命性则优于半自耕农而不及贫农。
贫农既无充足的农具，又无流动的资产。肥料不足，田亩款收，送租以外，所得无几。
荒时暴月，向亲友乞哀告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。乃农民
中之极艰苦者，极易接受革命的宣传。
雇农乃农业的无产阶级，有长工，月工，零工三种。此等雇农，不仅无土地，无农具，
又无絲毫流动资本，故只得营工度日。其劳动时間之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安
定，超过其他工人。此种人乡村中甚感痛苦者，做农民运动极要注意。乡村手工业工人地位
比雇农要高，因其自有工具，且系一种自由职业。但因家庭负之重工资与生活物价之不相
称，时有贫困的压迫与失业的悬慌，亦与雇农差不甚远。
游民无产阶级为帝国主义軍閥地主阶级之剥削压迫及水旱天炎因而失了土地的农人与失
了工作机会的手工业工人。分为兵、匪、盗、丐、婚妓。这五种人名目不同，社会看待他们
貴賤各別，然他們之为一个“人”，他们之有五官四肢則一。他們謀生的方法，兵为“打”，
匪为“劫”，盗为“偷”，丐为“討”，娼妓为“媚”，名不相同，謀然生弄饭吃则一。他們
乃人类中生活最不安定者。他們在各地都有秘密組織，如閩粵的三合会，湘鄂黔蜀的哥老
会，皖豫鲁等省的大刀会，直隶及东三省的在理会，上海等处的青帮，做了他们政治和經济斗
争的互助机关。处置这一批人乃中国最大最难的問题。中国有两个问题，一个是食，又一个
是失业。故若解决了失业問题，就算解决了中国問题的一半。中国游民无产阶级人数說来叫
人，大概在二千万以上。这一批人，很能勇敢奋斗，引导得法，可以变为一种革命力量。
我们組織农民乃系組織自耕农、半自盒农、贫农、雇农、及手工业工人五种农民于一个
組織之下。对于地主阶級在原則上用斗爭的方法，請他們在經济上在政治上让步，在特別情
形上，即使遇了如海丰广宁等处最反动最凶恶极端鱼肉人民的土豪劣绅时，则须完全打倒
他。对于游民无产阶级则劝他们帮助农民协会一边，加入革命的大运动，以求失业问题的解
决，且不可迫其跑入敌人那一边，做了反革命派的力量。
（《中国农民》第一期，一九二六年一月一日）
=====第100页=====
中国社会各阶级的分析
（一九二六年）
仗，在革命运动中，未有革命党领错了路而这个革命可以不失败。我们都是革命党，都是給
群众領路的人，都是群众的响导。但我們不可不自問一問：我們有这个本領沒有？我們不至
于領了群众到失敗的路上去么？我们可以一定完成功嗎？要有：“不錯了路”和“一定成
功”的把握不可不致谨于一个重要的策略，要決定这个策略，就要分清誰是敌人谁是朋友。
国民党第一次全国大多宣言，就是宣告这个策略的决定和敌友的分辨。但这个宣言极其簡
单。我们要认識这重要的策略，要分辨那真正的敌友，不可不将中国社会各阶級的經济地
位，阶级性，人数及其对于革命的态度，作一个大概的分析。
无論那一个国内，大概地說，都有三等人，上等、中等、下等。詳細分析則有五等，大
资产阶级、中产阶级、小资产阶级、牛无产阶级、无产阶级。拿农村說：大地主是大资产阶
级，小地主是中产阶级，自耕农是小资产阶级，牛自耕佃农是牛无产阶级，雁农是无产阶
級。拿都市說：大銀行家、大商业家、大工业家是大资产阶級、錢庄主、中等商人、小工厂
主是中产阶级，小商人、手工业主是小资产阶级，店员小贩手工业工人是牛无产阶级，产业
工人苦力是无产阶级。五种人各有不同的经济地位，各有不同的阶级性。因此对于现代的
革命，乃发生反革命，半反革命，对革命守中立，参加革命和向革命的主力軍种种不同的态
度。
>
中国各阶级对于民族革命的态度，与西欧资本主义国家的各阶级对社会革命的态度，几
乎完全一样。看来好似奇怪，实际并不奇怪。因为现代的革命本是一个，其目的与手段均相
同，即同以打倒国际资本帝国主义为目的。同以被压迫民族被压迫阶级联合作战为手段。这
是现代革命异于历史上一切革命之最大的特点。
我們試看中国社会各阶級是怎么样。
第一、大资产阶级
经济落后牛殖民地的中国，大资产阶级完全是国际资产阶级的附庸。其生存和发展的条
牛，即附属于帝国主义。如买办阶级一与外资有密切关系之银行家（陆宋与东兼伯等）商
业家（如唐绍仪何东等），工业家（如张寒盛恩照等）。
大地主（如张作霖陈恭受等）。
官僚（如孙宝琦颜惠庆等）。
軍閥（如张作霖曹錫等）。
~
=====第101页=====
律师等都是这一类。
第二、中产阶级
华资银行工商阶级（因在经济落后的中国，本国资本银行工商业的发展尚限在中产阶级
地位。所谓银行业乃指小银行及錢庄，工业乃指小规模工厂，商业乃指国货商。凡是大规模
银行工商业无不与外国资本有关系，只能算入买办阶级内。）
小地主
許多高等知識分子——华商银行工商业之从业员，大部分东西洋留学生，大部分大学校
专門学校教授和学生，小律师等都是这一类。这个阶级的欲望为欲达到大资产阶级的地位，
然受外资打击军閥压迫不能发展。这个阶级对于民族革命历取了矛盾的态度。即其受外资打
击，軍閥压迫感受痛苦时，需要革命，贊成反帝国主义反軍閥的革命运动。但国内现在的革
命运动，在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极授助，对于其欲
达到大资产阶级地位的阶级的发展及存在，感觉着威胁又怀疑革命。这个阶级即所谓民族资
产阶级，其政治的主张为国家主义——实现民族资产阶级一阶级统治的国家。有一个戴季陶
的，“真实信徒”（其自称如此）在北京晨报上发表議論說：“举起你的左手打倒帝国主
义！举起你的右手打倒共产党！”乃活画出这个阶级的矛盾惶遽态度。他们反对以阶级斗争
說解释民主主义，反对国民党联俄及容纳共产派分子。但这个阶级的企图一一实现民族资产
阶級統治的国家，是完全不行，因为现在世界上局面，乃革命反革命两大势力作最后争斗的
局面，这两大势力暨起两面大旗：一面是赤色的革命的大旗，第三国际高举着，号召全世界
被压迫民族被压迫阶级集合于其旗帜之下，站在一边；一面是白色的反革命大旗，国际联盟
高举着，号召全世界反革命分子都集于其旗帜之下，站在另一边。那些中间阶级，在西洋如
所謂第二国际等类，在中国如所谓国家主义派等类，必须赶快的分化，或者向左跑入革命派
或者向右跑入反革命派，沒有他們“独立”革命思想，仅仅是个幻想。他们现在虽还站在半
反革命的地位，他們現在虽然还不是我們正面的敌人，但到他們感觉工农阶級的威胁日甚
时，即是为了工农阶级的利益迫他们让步稍多时（如农村中的减租运动，都市中的罢工运
动）他们或他们的一部分（中产阶级右翼）一定会站入帝国主义一边，一定变为完全的反革
命，一定要成为我们正面的敌人。本来买办阶级与非买办阶级，有一部是未能截然划分清楚
的。以商业論，固然許多商人是洋貨商土貨商划分得很清楚，但是在有些商店的店門内，是
一部分摆設着土貨，一部分又摆設着洋貨。以知識阶級論，以小地主子弟的資格赴东洋資本
主义国家讀书的留学生，固然是明显的除了半身土气之外，又带上了半身洋气。即从小地主
子弟的资格在国内专門学校大学校讀书受着那半士半洋回国留学生的薰陶，仍然不免是些半
身土气半身洋气的脚色。在这类人并不是纯民族的资产阶级性质，可以叫他们做“半民族资
93
=====第102页=====
级的人，在全国内至多每百个人里有一个（百分之一）即四百万人。
第三小产阶级
资产的人数，单是自耕农就有一万万至一万万二千万，小商人手工业主，知識阶级，大概自
二千万至三千万，合计达到一万万三千万，这个阶级虽然同在小资产阶级之经济地位，但实
有三个不同的部分。第一部分：是有余剩米的，即用其体力或脑力劳动所得，除自给外，
每年还有余剩，用以造成所谓资本的初步积累。这种人“发财”观念极重，虽不妄想发大
财。却总想爬上那中产阶级地位。他们看見那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长涎水，
对于赵公元帅（俗财神）礼拜最劝。这种人胆子极小，他们怕官，也有点革命。因为他们的
经济地位与中产阶级颇接近，故对于中产阶级的宣传颇相信，对于革命取怀疑的态度。但是
这一部分人在小资产中占少数，大概不及小资产阶级全数百分之十约一千五百万，乃小一部
资产阶级的右翼。第二部分是恰足自给的，每年收支恰足相抵，不多不少，这部分人比较第
一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元帅总不让他们发财，随着近年帝国主义軍閥大
中資产阶級的压迫和剝削，使他們感觉現在的世界已經不是从前的世界。他們感觉現在如果
只使用从前相等的劳力，就会不能维持生活。必须增加劳动时間，即每天起早晨，对于职
业加倍注意，才能維持生活。他们有点罵人了，他们罵人叫“洋鬼子”，罵軍閥叫“搶錢司
合”，罵土豪劣绅叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军閥的运动，仅怀疑其未能成功，理
由是“洋人和司令的来头那么大”，不肯贸然参加，取了中立的态度，但绝不反对革命。这
一部分人数甚多，大概小资产的一半：“十分之五”即七千五百万。第三部分是每年要亏本
的。这一部分人，好些大概原先本是所谓殷实人家，渐渐变的仅仅保守，渐渐的要亏本了。
他們每逢年終結賬一次，就吃惊一次，說“咳！又亏了！”这种人因为他们从前过着次日
子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着凄凉的日子，“瞻念前途，不寒而慄”。这种人，
在精神上感觉的痛苦比一切人大，因为他们有一个从前与现在相反的比较。这种人在革命运
动中颇要紧，颇有推动革命的力量。其人数占小资产阶级中百分之四十即六千万一一个不
小的群众，乃小资产阶级的左翼。以上說小资产阶级的三部分对于革命的态度在平时各不相
司，但到战时即革命潮流高涨可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，
中派亦可以参加革命，即左派分子受了无产阶级及小资产阶级左派的革命大潮所裹挟，也只
得附着革命。我们从工业运动和历年来各地农民运动的经驗看来，这个鉴定是不错的。
第四、半无产阶级。此处所谓半无产阶级，乃包含：
(1)半自耕农(2)半盒农(3)贫农（4）手业工工人（5）店员(6）小贩，之六种。
半自耕农的数目，在中国农民中大概占五千万，半益农贫农大概各占六千万，三种共计一万
七千万，乃农村中一个頗大群众，所谓农民問题，一大半就是他们的問题。这三种农民有
司属半无产阶级，然从经济状况仍有上中下三个细别：在半自耕农其生活苦于自耕农，因其
食粮每年有一半不够，须租种别人田地或者作工或营小商以资弥补。春夏之間，青黄不接虽
高利向别人借贷，重价向别人籴粮，较之自耕农之不求于人，自然说过要苦，然优于半益
，因半益农无土地，每年耕种只得收获之一半，半自耕农则租于别人的部分虽只收获一
94
=====第103页=====
农。半益农与贫农都是乡村的佃农，同受地主的剥削，然经济地位颇有分别，半盒农无土地，
然有比较充足之农具及相当数目的流动资本，此种农人，每年劳动结果自已可以得到一半，
不足部分，种杂粮，捞鱼虾，飼鸡豕，勉强維持其生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁，
想，故其生活苦于半自耕农，然较贫农为优，其革命性则优于半自耕农而不及贫农。贫农之
无充足的农具，又无流动的资本，肥料不足，田亩歉收，送租之外，所得无几，荒时暴月向
亲友乞哀告怜，借得几斗几升敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重，乃农民中之极艰苦者，
极易接近革命的宣传。手工业工人所以称以半无产阶级，因其自有工具，且系一种自由
职业，其经济地位略与农业中半益农相当，因家庭负担之重，工资与生活物价之不相称，时
有贫困的压迫或失业的恐慌，与半益农亦大致相同。店员为中小商人的佣员，以微薄的薪资，
供事人畜的费用，物价年年增涨，而薪例往往须数年一更，偶与此辈傾談，便見叫苦不迭，
其地位与手工业工人不相上下，对于革命宣传极易接受。小贩不論是肩挑叫卖或于畔摊售，
r:
总之本小利微吃着不够，其地位与贫农不相上下，其需要一个变更现代的革命也和贫农相
同。手工业工人人数，大概占全人口百分之六即二千四百万人，店员大概有五百万，小贩大
概有一百万，合起半自耕农，半益农、佃农人数半无产阶级人数共计约二万万占全国人口之
一半。
:
第五、无产阶级。其种类及人数如左：
工业无产阶级约二百万；
都市苦力約三百万；
农业无产阶级約二千万
共约四千五百万。中国因经济落后，故产业工人（工业无产阶级）不多，二百万产业工
人之中，主要为铁路、矿山、海运、纺織、造船五种产业，而大多数在外资产业之下，故工
业无产阶级虽不多，却做了民族革命运动的主力。我们看四年以来的罢工运动，如海员罢
工、铁路黑工，开源及焦作煤矿罢工，及五四后，上海、香港两处之大黑工所表现的力量，
就可知工业无产阶级在民族革命中所处地位的重要。他们所以能如此，第一个原因是集中，
无論那种人都不如他們“有組織的集中”，第二个原因，是經济地位低下。他們失去了工
具，剩用两只手，絕了发财的望，又受着帝国主义、軍閥买办阶级极惨酷的待遇，所以他们
特别能奋斗。都市苦力的力量也很可注意，以碼头搬运夫以人力車夫占大多数，粪夫清道夫
等都属于这一类。他们除了一双手外，别无长物，其经济地位与产业工人相似，惟不及其有
组織的集中及在生产力上的重要。中国尚少新式资本主义的农业，所谓农业无产阶级，乃指
长工、月工、零工等催农而言。此等催农，不仅无土地，无农具，又无絲毫流动资本，故只
得营工度日。其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人，此种
人在乡村中乃最感困难者，在农民运动中，与贫农处于同一要紧的地位。游民无产阶级为失
了土地的农民与失了工作的机会的手工业工人，其人数在二千万以上，乃国内兵争匪祸的根
95
=====第104页=====
貧乏，又一个是失业，故若解决了失业問题，就算是解决了中国問题的一半。这一批人很能
勇敢奋斗，引导得法可以变成一种革命力量。
誰是敌人誰是朋友，我们现在可以答复了，一切勾结帝国主义的軍閥官僚，买办阶級，
大地主，反动的知識阶級即所謂中国大資产阶級，乃是我們的敌人，乃是我們真正的敌人；
一切小资产阶级、半无产阶級、无产阶级乃是我们的朋友，乃是我们真正的朋友；那动摇不
定的中产阶級，其右翼应该把他当做我们的敌人，即使时非敌人也去敌人不远，其左翼可以
把他們当做我們的朋友，但不是真正的朋友，我們要时常提防他，不要让他乱了我們的陣
线，我们的具正敌人有多少？有四百万！让这四百万算做敌人，也不枉安他们有一个五百万
人的团体，依然抵不住三万万九千五百万人的一舖睡沫。三万万九千五百万人团结起来！
（“农民运动参考书”）
国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响
一九二六年一月
有些人說：国民党现在又分离出去一个右派，这里党里左派分子的操切，这是中国国民党
与中国国民革命的不幸。这个意见是不对的。半殖民地中国的国民革命政党，在今日应有这
个分裂。这是一种必然的现象。我们虽不必以此为喜，却断不是什么不幸的事。要知道这个
理由，只要一看近代的时局，只要一看从兴中会到现代的中国国民党的历史，就可以完全明
白，十八世紀末期至十九世紀中期欲英日本资产阶級反抗封建貴族阶级的民主革命，与十九
世纪末期至二十世纪初期殖民地半殖民地的小资产阶级半无产阶级无产阶级合作反抗帝国主
义及其工具富僚军閥买办地主阶级的国民革命，性质完全不同。不但如此，辛亥年的革命，
:
与现在的革命，性质也不相同。前代英法德美国本各国资产阶级的革命，为资产阶级一阶级
的革命；其对象，是国内的封建貴族，其目的是建设国家主义的国家即资产阶级一阶级统治
的国家，其所谓自由平等博爱及当时资产阶级用以籠络欺騙小资产半无产无产阶级使为已用
的一种策略；其結果是达到了他們的目的建设了国家主义的国家；其終极是发展了全世界的
殖民地半殖民地造成了国际资本帝国主义。现代殖民地半殖民地的革命，乃是小资产阶级半无
产阶级无产阶级这三个阶级合作的革命，大资产阶级是附属于帝国主义成了反革命势力，中产
阶级是介入革命为反革命之间动摇不定，实际革命的乃是小资产阶级半无产无产这三个阶级
成立的一个革命的联合，其对象是国际帝国主义；其目的是建设一个革命民众合作统治的国
家；其所号召的民权民主主义并不是某一阶级籠络欺骗某一阶级使为已用的一种策略，而是
各革命阶級一种共同的政治經济要求，由他们的代表者（孙中山先生）列为他們政說的綱
=====第105页=====
党；国际的局面是几个强国坝占了全世界，只有压迫阶级的反革命的联合，没有被压迫阶级
的革命的联合，只有资产阶级的国家，没有无产阶级的国家，因此中国当时的革命没有国际
的援助。现在的局面与辛亥年完全两样；革命的目标已轉抵到国际资本主义国家；党的组織
逐渐严密完备起来，因为加入了工农阶级的分子，同时工农阶级形成了一个社会的势力；已
经有了共产党；在国际又实现了一个无产阶级国家的苏联和一个被压迫阶级革命联合的第三
国际，做了中国革命有力的后援。以此之故，在辛亥年参加革命的人，现在只剩下了少数革
命意志强固的还主张革命，大多数就因为畏惧现在的革命把革命事业放弃了，或者跑向反革
命队伍里同着现在的国民党作对。因此老右派新右派以着革命的发展和国民党的进步，如笋
脱壳，粉纷分裂。我们完全明白这分裂的原因，还要着本党从兴中会以来本党党员的社会阶
级的属性。我们知道领袖农村无产阶级向满清贵族及地主阶级作农民革命的洪秀全，乃孙中
山先生最初革命思想的湘泉；兴中会的组織，完全是收集满民无产阶级的会党；同盟会的組
織，一部份是海外华侨工人，一部是内地的会党，另一部份则为小地主子弟出身的留学生
小地主子弟出身的内地学生及自耕农子弟出身的内地学生，总之同盟会的成分，乃无产阶级
（会党）半无产阶级（侨工）小资产阶级（一部内地学生）中产阶级（留学生及一部份内地
学生）这四个阶级的集合体。此时领袖中国大地主阶级的康有为派保皇党，与领袖中国无产
阶级半无产阶级小资产阶级中产阶级的孙中山派同盟会，成了对抗。辛亥革命初成，同盟中
代表小地主的一派即不赞成孙先生平均地权节制资本见之于实行，结果解散革命的同盟会，
改组不敢革命的“国民党”，合併了許多代表小地主阶级利盆的政团，使小地主阶級在国民
党中成了绝对多数的支配者。虽然此时与代表大地主阶级的进步党（进步党为清末諮議局化
身，諮議局乃各省大地主机关，与现今各省有議会之为大地主机关完全一样），还是立于对
抗地位，但革命性几乎没有了。孙先生因此大愤，决志改组中华革命党，毅然提出“革命”
二字做一党的名称，不惜与小地主阶级领袖黄兴分裂，以保持革命的正统。黄兴一派小地主
阶级们为了怕革命不肯加入中华革命党脱离了孙先生之后，另外成立了一个欧事研究会。
不久加以扩张，招引許多大小地主加入，成立了政学会。我们只要看政学会中人几乎无一个
不是地主阶级，即可知道他们何以必须脫离孙先生；何以必須放弃革命；何以渐渐与大地主
阶級由进步脱化而成的研究系相视目迷，何以到近日竟组成了联治派（联治派乃南方各省地
主阶级匠四年欲组織而未成型的政党），拥护赵恒惕陈烟明唐继花熊克武把西南各省的政权
以省議会县議会及团防局的武装为其工具，向农村中自耕农佃农僱农都市工人学生小商施行
极大的压迫，完全站入反革命地位。中华革命党改成中国国民党时，又加入一批中产阶级的
非革命派，此时，而且有一部分代表买办阶级的分子混入了进来。他们站在支配党的地位，
孙中山及少数革命派的领袖拿了，伪不能革命。乃于走年一月毅然召集第一次党的全国代表
97
=====第106页=====
开会，图謀脱离左派领袖的国民党另外组織右派的国民党。惟聞在北京开会議中，代表小地
主及与工商资产阶级的一派与代表买办阶级的一派意見不合，前一派有会議未終即离京南下
之說。我们觉得这种现象也是必然的。中国现在已到短兵相接的时候，一面是帝国主义为．
袖，统率买办阶級大地主官僚軍伐等大资产阶級组織反革命的联合战线，站在一边；一面是
革命的国民党为领袖，统率小资产阶级（自耕农、小商、手工业主）牛无产阶级（牛自耕
衣、佃农、手工业工人、店员小販）无产阶级（产业工人、苦力、催农、游民无产阶级）组织
革命联合战线，站在一边。那些站其中間的中产阶级（小地主、小银行家、錢庄主、国贷商、
华资工厂主）其欲望本系欲达到大资产阶级的地位，为了帝国主义买办阶级大地主官僚军伐
的压迫使他们不能发展，故需要革命。然因现在的革命，在国内有本国无产阶级的猛勇参
加，在国外有国际无产阶级的积极援助，他们对之不免发生恐惧，又怀疑各阶级合作的革命，
中国的中产阶级（除开其左翼即中产阶级中历史和环境都有特别情况的人，可与其他阶级合
乍可与其他阶级合作革命，但人数不多），到现在还在梦想前代西洋的民主革命，还在梦想
国家主义之实现，还在梦想中产阶级一阶级的领袖不要外援欺抑工农的“独立”革命，还
在梦想其自身能够于革命成功后发展成壮大的资产阶级建设一个一阶级独裁的国家。他们革
命的出发点，与其余阶级革命的出发点完全不同，他们的革命是为了发财，其余阶级的革命
是为了救苦；他们的革命是为了准备做新的压迫阶级，其余阶级革命是为了要得到自己的解
放并且使将来永无压迫自己的人。这班中产阶级“独立”革命派（小地主出身的最多）现
在还在冒丁孙先生的辞，說孙先生的“主义”，“遗教”是代表了他们。其实孙先生絕非如
比。孙先生的主义遗教绝对是为了“救苦”，绝对不是为了“发财”绝对是使人类从压迫阶
级解放出来，绝对不是为了准备做新的压迫阶级。无論将孙先生的主义遗教如何曲解，这
个意义绝对不能变动。他们介在革命派和反革命派之間，自以为可以独立革命，其实没有这
回事。他们疑忌工农阶级之兴起，他们疑忌国内及国际无产阶级政党之援助，他们丢弃了群
众，丢开了帮手，在二十世纪半殖民地内外强力高压的中国，决没有做成革命的道路。在
人数上說，四万万人中买办大地主官僚軍伐等大资产阶级至多每四百里头有一个（四百分之
一）计一百万人。小地主国货工商业等中产阶级，大约每百个里头有一个（百分之一）即
约四百万人。此外的数目都是其余的阶级，自耕农、小商、手工业主等小资产阶级约占一万
万五千万；牛自耕农、佃农，手工业工人，店员，小贩等半无产阶级人数最多约占二万万；
产业工人，都市苦力催农游民无产阶级等完全无产阶级占四千五百万。依此分析，则中国为
=====第107页=====
在特殊的时局，不得不奋斗，不得不革命。奋斗与革命乃他们唯一的出路，并不是什么操切
不操切。象这样紧迫的时局，不但无驰緩希望，而且将继續紧迫。我们料到在不远的将来情
况之下，中間派只有两条路走，或且向右加入反革命派，或且向左加入革命派（此乃沒有此
可能），乃沒有第二条路，而在现在，他们留在国民党内，实在是×××先生所說的“假革
命派”，不但无盒而且有害，为了他们的分出去，为了他们的对于革命派（左派）的反动和
反击，革命派将因此成功一个更大的团结。所以我们现在到处可以听得见的口号，几乎都是
这样的一句：全国革命派团结起来！
《政治周报》第四期
上海民国日报反动的原因及国民党中央对该报的处置
（子任）
（一九二五年十二月二十日）
国民党右派叶楚伦等主持的上海民国日报，从十一月二十日起，即从登载北京右派会議
的通电之日起，已经宣告做了反动派的机关，宣告脱离了革命的国民党，宣告与帝国主义军
閥从此妥协，宣告做了帝国主义军閥宣传机关之一种。上海民国日报的反动是毫不足奇的，
因为这个报从前是叶楚伦等的私人报，去年第一次全国大会后才收归党办，但是自始即不能
作为国民党的言論机关。该报常常不登或删节反帝国主义及軍閥文字之该报所认为过火
者，替帝国主义军閥隐恶扬言无微不至，对国民党国民政府的革命策略絲毫不能宣传；去年
江浙战争该报完全丢掉国民党地位做了安福系卢永祥的机关；南洋烟草公司压迫工人流离失
所时該报为资本家大登其压迫工人有理的广大工人的新聞則拒絕登截或删节而后登载；本年
五卅运动中该报反帝国主义的是清远不要研究系的机关报，近数月来广东的反帝国主义运动
反軍閥运动肃清反革命派等重要消息該报都不肯登载，而对于孙传芳的軍事消息则占滿了篇
幅，凡此皆该报反动的予兆，个个革命派，党員都早已十分不滿意該报，該报此时不过借北
京右派会議内“正式反动”的宣告而已。该报自从十一月二十日表明了“正式反动”以后，
連日做了許多攻击左派的宣传，这自然是该报的本分。因为该报如果不做攻击左派的宣传，
便不能取得右派机关报的资格，便不能向上海工部局和北京段祺瑞邀功使他們承认該报的反
革命地位，便不能达到该报反动的目的，上海民国日报的反动我们觉得十分有理由。这个证
明了国民党左派之强固，证明了中国反帝国主义反军閥运动之发展，证明了中国革命派反革
命派已到了短兵相结的时候，证明了中国国民革命之成功已是快要到来。在中国现在的时候
一切中立派的人中立派的报都一定迅速变化其态度，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反
革命派，从前灰色的中立的面具现在是不能再载自了。明白了这点，我们便可以明白上海民
国日报何以要反动，晨报醒师周报等可以近来攻击国民党，共产党比以前特别激烈，以及国
民党右派领袖们何以必须于此时在北京开会以反对广州左派领袖的中央执行委员会和国民政
部申明该报之反动荒谬行为。兹将电文录下：
=====第108页=====
已派員查办。谨聞。中国国民党中央执行委员会寒。
+
（抄自“政治周报”第3期第5页，
1925年12月20日广州政治周报出版社出版）
江浙农民的痛苦及其反抗运动
江浙两省在中国为工商业特别发达之区，因此工人商人的地位容容被人重视，至于这两
省农民，便很少有人重视其地位，而且多以为两省乃太平富庶之区，农民并无多大痛苦。其
实这种见解完全是皮相，完全是不明白江浙农村实际状况，我们試一考察江浙农村之实际状
况，便知道实际情形与思想完全相反，以下所述各县具体事实，又算我们近来得到的一极小
部分材科，然已与证明江浙农民并不是一般人想象的那样太平富庶无多痛苦的农民了。
崇明
长江口之一岛，岛之全城为崇明县，均长江坭沙沉淀冲积而成，岛之四周年涨
新沙，因此沙田甚多，佃农甚多。今举上沙一地为例，此地地主剥削佃农非常利害，每千步
田要納保证金五十元，这种田完全是新涨的沙田，农民逐漸替地主们經营成熟，成熟后，地
主管田底所有权，农民管田面的权，每年耕种所用人工，肥料、农具、种子等均归农民自
备。秋收后每千步田要纳租谷五百斤甚者五百斤以上，地主到农民家里的时候，农民要请他
们吃好酒飯，不然便难免加租，收租的称，大概都在二十两以上。农民稍有反抗，馬上送县
究办。农民若今年欠了五元租，明年就要还你十元二十元，又不得不还，于是农民破产者年
年有之，此地农民曾在民国十一年起了一个暴动。并没有什么赤党过激党爆动他们，他们成群
的起来打毁警察局，割去地主陶某的耳朵，并大闹县署要求减租，后因团结不固，首领被
捕，以致失败。今年江苏遭了普遍的旱炎，田亩减收，上沙地方每千步田农民只收谷三四百
斤，而地主缴租則坚持要照例缴五百斤，地主且以“佃业維持会議决”以欺农民（佃业維持
会系十一年地主组織以欺农民的），于是农民恨地主益深，暴动又将发生了。
江阴
从无锡乘輪船前往，到一处地方，叫顿山鎮，这顿山镇在江阴常熟无锡三县之
間，三县大地主很多，压迫佃农很利害，去年秋天，有一个日本留学生顾山人周水平（周原在
无锡省立师范毕业）回到本乡，看不过眼，乃劝佃农组织团体，名日“佃农合作自救社”，
周往来各村，宣讲农民痛苦声泪俱下，顾山农民从者极众，江常锡三县各界农民都为煽动，
如出而起，反对为富不仁之种种大地主，一致要求减租，但农民尚未完全联起来之时，劣绅
地主早已联合起来，江阴，常熟，无锡三县，绅士地主同时动作，文电如雪片传到孙传芳，
孙传芳那有不听劣绅地主的话，于去年十一月便把“佃农合作社”解散了，把周水平捕获，
今年一月便把他枪毙了，减租运动算是一时镇压下来。当周水平灵柜回到顾山安置在他家里
100
=====第109页=====
现在农民要求种田还租，正在那里奋斗。
这里叙述丹阳县吕城镇的两件事，（这吕城镇在丹阳县东乡，靠近沪宁铁路）
丹阳
一件是反抗当舖欺削农民，事在今年下間，呂城镇上有一家当舖，一天被马王仁残部在县西
茅山为匪者到境搶了一回，但所搶不多。当舖主人即鳴报失，说典当的衣物都搶去了，同时
密将衣物乘空移藏他处，这些衣物的当户即近镇各村农民，聞迅，邀截于路，得原物之一
部，但已被藏之部未得，典物的农民乃起而组織“当铺联合会”，向吕城当铺算眼，结果当
舖賠偿损失一部，即每人赔偿等于当价之数目，共賠了九百块錢，此事证明农民有团結便可
得胜利，設这回没有团结，便让奸狡的当商欺剥了全部的当物去了。又一件是反抗劣紳富农
强迫农民缴錢屏水。事在今年夏秋，一事到现在尚未了结。江苏各县农村的河里，现在很普
遍地采用一种机器犀水，叫作“犀水机器”，以代替旧法的手車脚車車水，吕城领附近八个
村子的农民，感觉到要水改用机器，但这个地方的劣绅及富农便乘机图利，搶头先做，组
織一个“机器水公司”，集合资本一千四百元，买来一架机器，安装在河里，用公司名
义，要农民按亩出錢，若不出錢不准戽水，农民们一打算：所有这几村的田一年按亩交纳的
錢，即够买一架机器，若集资自买一架，一次出錢，年年可用，用公司的机器，则年要缴这
样多錢，于是大反对劣紳富营的公司。本地有几位少学教员頓帮农民的忙，帮他们組織一个
团体，叫做“农民促进会”，在这个团体内，组織一个“机器水合作社”，办法也是农民
按亩出錢，也凑足一千四百元，买了一架犀水机器，于是河里有两个犀水机器，一架是公司
的，一架是合作社的，公司的一架完全摆在那里没人理会，劣紳气极了，用种种誣詞告到孙
传芳那里，结果派兵下乡，大索过激党，捕去四人，通辑三人，声言不用公司机器的人都要
重办，当兵来时，村中状年男女都躲在木丛中，只留老弱妇女小孩见士兵的的面，这些犯了
重罪的农民，单是送兵太爷恶捕礼就送了一千元，其余被搜掠者不在内，此案到现在还没有
完結。好在现在已是孙传芳不甚如意之时，吕城的劣紳们或且也稍稍感到难尽如意，亦未可
知。
无锡
离无锡县城十里之徐苔镇，不久之前也出了一件小小乱子。此地大商兼大地主
的荣德生，也要在此地修一条馬路经过农村，折毁镇上房屋，兼价收买过路田亩，此事直接
損害农民經济，故农民们組織农民俱乐部反抗荣德生，結果荣德生屈服，允許田二百元一
亩，新植的桑苗一角一株，镇上房子不折。
青浦
沪抗路侧之靖浦县，上月内发生农民反对重价买荒之事。本县荒地，农民缴价
买荒，历来定价每亩三元，此次劣绅县长林员一组織一公司，以每亩三元领得荒地，而以每
亩十二元卖给农民。农民组做垦务联合会对抗劣绅官厅则多方恐吓，现在仍在争持中。
东乡王家庄地方，今年因旱少收，农民要求减租，与地主起了激烈的斗争，地
泰兴
人入獄。
泰县
为首数人。
徐州
101
=====第110页=====
烂，农民辛勤半载，溶得两手朴空，此时地中仍是积水片片，二麦播种无期，怨声载道，莫
不表现一种扰惨愁苦的状态。天災之处，同时还有横征暴欽之军閥贪官与重租重利之劣绅地
主，层层敲剥，因此农民流为匪者极多，徐州一带所以成了著名之匪区以此。
慈衍
慈衍属浙江，在宁波之西，近日本县山北地方曾发生一次大的暴动，这山地、
方的农民本是很强捍的，时常有械斗的事发生，和以近年官僚警察无理的压迫，劣绅地主加
倍剥削，农民极愤已深，恰巧今年晴雨不均，稻和棉花都没有收成，那地主铁租又一些儿都
不肯减，农民的闹荒暴动就因此爆发了，农民的暴动一爆动一爆发，一般游民无产阶级都
很勇敢地参加进来”九月十三日上午，聚积两千多人到警察局报荒，和警察冲突起来，他们
把警察署焚毁了，把警察的枪械也繳了，又轉至乡绅地主家“吃大户”。吃了以后，因憤乡
紳地主的凶恶，把他們的屏画古董門窗壁絡捣毀凈尽，每天都是这样，他們也不大听人劝
导，只是这样发浅他们的愈气隔日乡绅逃至城内告发，军警陆續下乡大搜农民，农民领袖
多已逃撒。“犯法”“犯罪”已成了普逼的宣传，农民由此胆却起来，这个暴动就镇压下去
了，这次暴动失败的原因，在群众完全沒有组織，又没有指导，所以成了原始的暴动而至于
失敗。
(《响导周报》第五集第一百七十九期）
在湖南省第一次农工代表大会的讲話
一九二六年十二月二十日
我去湘仅一年，而今年和去年的情形大不相同。在去年是不会有这种大会的，在去年是
军閥赵恒惕的政府，今年是较能与人民合作的政府。去年农民运动仅是萌芽。今年已有一百
二十万有组織的农民了。这是各同志努力的结果。我今天的题目是工农商学联合的问题。国
民革命是各阶級联合革命。但有一个中心問题，国民革命的中心問题就是农民問題。一切都
要农民問题的解决。国民革命中农民的要求，要原料充足，生产尽丰富。能解决这个问题
的，就只有农民国民革命的商人問题两种，一种是工业家，一种是商业家。工业品的市场，
是在乡村，购买工业品是农民，商人货物的原料，是从农民中运来的。商人货物的销场也在
农村中。商人若想货物中易销，就要农民問题解决，有余錢可以购用品。国民革命中的学
生，现在学生有做农工运动的。他们有学工业的，有学商业的，为什么不去从事手工业商
业，就是农民問题没有解决，所以各国学生都反对革命，而中国学生犹多从事革命运动。中
国的学生多是很苦的，并且毕业出来无处可用，故不得不革命。中国的学生是很重要的，但
不是唯一的重要的，比如一座三层洋楼，上层是帝国主义者军閥土豪劣绅，下层是工农阶
级，中层是学生。有上去与军閥帝国主义接头，有下去与工农接头的，还有些上不得下不得
的。中国学生的现象，革命的是少数，反革命的也是少数，不革命的最多。我们现在还不得
打倒地主的时候，我们要让他一步，在国民革命中是打倒帝国主义軍閥、士豪劣紳，减少租
额，减少利息；增加催农工资的时候，这都是属于农民問题的。将农民問题解决了，其余工
人商业学生教职员……的問题都解決了。
102
=====第111页=====
视察湖南农民运动给中央的报告
一九二七年二月一十六日
弟二月十二日由长沙到武昌，兹将各事报告于次：
大会代表各同志开一短期训练班，弟作了三次关于农民問题及调查方法的报告。
2、一月四日起往乡下去考察，至二月五日止，共考察了三十二天，經过湘潭、湘乡、
衡山、醴陵、长沙五县，在乡下在县城邀集有经驗的农民及农运同志开调查会，所得材料頗
不少。在各县乡下所见所聞与在汉口在长沙所见所聞的几乎完全不同，始发现从前我们对农
运政策上处置上几个頗大的错誤点，在湘潭、湘乡、衡山三个县调查后回到区委向负责同志
作了一次详细的报告，在党校、团校各作了一次报告，在醴陵、长沙两县調查后，又在区委
做了一次报告，党从前对农运的错误，已經有所改正，其重点如：（一）以“农民运动好得
很”糾正政府和国民党以及地主阶级一致的論调“农民运动糟得很”（二）以“贫农乃是革
命先锋”糾正社会“痞子污动”和“情农运动”的論调，（三）以从来没有过联合战线，糾
正“农运破坏了联合战线”的論调，今后的作法是应共同积极为建设联合战线而努力。
(四)革命分为三个时期，第一个时期是组织时期；第二个时期是革命时期；第三个时期是
准备建立联合战线时期。决不能越过第二个时期(革命暴动时期)而到第三时期而不经过一
个猛烈打倒封建威风的时期（五）湘中、湘南各县大都经过革命时期，农民暴风雨般打倒地
主阶级，乡村处于无政府状态，应立即实现民主的乡村自治制度，变无政府为有政府，具体
的建立农村联合战線，以免去农民孤立的危险；农村中武装，民食，教育建设，仲裁等問题
也有最后的着落；目前湘南的政治問題，莫急于完成乡村自治这一点，省民会議，县民会議
非在完成乡村自治之后，快无可言。（六）第二个时期（即农民起来暴动）的时期，农民对
地主的一切作法都是对的，即使过分一些也是对的，矫狂必须过正，因为不过分，不用大的
力量就不会把地主几干年积累的势力打垮，就不能迅速地完成国民革命。因此，农民协会万
万不能請县政府或团防来逮捕“痞子”，只能提“整顿纪律”的口号，只能自己动手来进行
农民协会基层组織的整顿，清除“少数不良分子”否则其他的任何作法都会减损农民的志
气，长地主的威风。（七）阻谷問题是各界的怨府，其实乃多数贫农要阻，只少数富农要
放，农协只能处于劝告地位，劝告贫农让富农让步，不能专代表富农去打击贫农，阻谷所以
利害，全国乡村无政府，不能保障民食，这是政府的责任，不全是农协的责任，要谷米流通
103
=====第112页=====
的革命、貧农的情绪仍旧很高，依現在的形势，干百万的貧农群众（据长沙統計，貧农占十
分之七，中农占十分之二，富农占十分之一)迫切要求进入一个别的革命。据我们的考察，
无論如何压抑也不能长久的压抑住，現在是群众向左，而党在許多問題上的表示，都是不能
与群众的情绪相符合。KoM_。T。就更是如此，这是一个非常值得注意的問题。
(十一)因此，无論(A)为应付目前环境，（B)准备不久要来的革命，我们党都需
要一个大大的发展，最小数目湖南党在六个月内要发展到两万人（现在才六干），省农民协
会会员二万以上的县均须成立独委，这样才有办法。（十二）洪会是一种势力，必须拉撑这
种势力而不可采取打击的方法。（十三）妇女是儿童在乡村起来的形势极佳，妇女尤是一个
伟大的力量，不可不加注意。
上列十三项，举其要目，祥细情形当从明日起三四日内写出一个报告送兄处审核，并登
报导。
湘赣边界各县党第二次代表大会決議案
一九二八年十月二十五日于宁岗步云山一
一、政治問题及边界党的任务
(一)国内国际政治状况（与毛选一第一部分同，略）49-50页
（二）中国此时各地苏维埃政权发生及存在的原因。
（与毛选一50-52的第二部分同，略)
(三)边界割据及八月失败(与毛选一53一54頁第三部分同，略)
(四)边界割据在湘鄂赣三省工农暴动中的地位。是54頁第四部分同）
（五）經济問题（与55頁第五部分同，略）
（六）軍事根据地問题（与56一57頁第六部分同，略）
二、边界各县党的改选与建議
边界特委是最近四个月才产生的，在此短短的期間内，虽然曾导工农紅軍作过了“士
地革命”“建立苏维埃”及给旧社会以伟大的破坏等工作。但因为边界是个农村经济的环
境，加之党的历史很短，独立斗争很少，（因为有红军可靠）故机会主义的遗毒农民党的倾
向，在边界各级党部中表现出特别可怕的色彩。指出过去一切党内的错误，洗刷党内机会主
义的遗毒，改造各级党部，使之走上具正无产阶级领导的道路，是今后各级党部重要的责任。
攸县的党到现在还未建立。其他各县党的影响亦只及各该县之大部或一部，并未建立坚
实的中心区域及普遍发展到四处的广大群众中去。故建立攸县的党和各县的坚实中心区域，
及普遍建立各县党的基础，同样是边界党部今后的重要责任。
(一)过去党的錯誤
1.过去各县党中机会主义遗毒太深，依靠军队而不领导群众做独立斗争，这是一个很大
的錯誤。
2.过去各县的党，很有农民党的色彩，有走上非无产阶级领导的倾向，永新的党要公开
104
=====第113页=====
脱离特委，成立“独立国”。其他各县，如宁、鄙、莲等县亦不注意向特委作报告，以与特
委发生关系。这都是組織上很严重的錯誤。
3.过去党的机关，在上半期是个人专政，书记独裁，完全没有集体领导及民主的精神。
如特委只有毛泽东一人，永新县委只有刘珍一人，以致客現上群众发生只认識个人不认識党
的誤解。这完全不是布尔什維克的党。紧急会議中虽然很严重的指出了这种錯誤，特委經常
有三个常委驻会指示工作，但各科及秘书等机关，因人材缺乏之故，仍然还是无法建立，加
之特委工作人员病者极多。政治时生变化，各县委与特委的关系不能密切，故特委本身反对
各级总部的指示，仍然还是没有尽量执行紧急会議之决定。
4.指导机关，多数小资产阶级知識分子领导，对于提拔工农分子参加指导机关，缺乏注
意。
5.过去党的组織扩大，完全只注意数量的发展，没有注意质量上的加强。党与阶级没有
弄清楚，而只是拉夫式的吸收办法。这样将使党的组織破底，其结果必变成不能斗争的党。
6.过去党沒有注意基本组織一支部。
S
7.过去党的工作方式不对。党的一切問题应该集权于常委会，组織科宣传科…等不过
是常委会的技术机关。但是边界的党，不但没有集权到常委会，甚至连组織科都没有，而仅
是书記一人的独裁，紧急会議后，特委本身及永新县委比較好点（由常委会決定各項工作），
但特委以下之各级党部，仍然还是犯同样的毛病，一点都没有改正。
8.过去边界各县的党太没有注意秘密工作，以致养成极大部分党员不懂秘密工作。在夺
取政权时，就全部公开出来；在失掉政权时，就去“打埋伏”。
9.过去工作，上级与下级隔开，下级对上级也没有很好的巡视和指导。党只偏重机关工
作，犯了与群众隔离的錯誤。
10.过去党太少注意城市工作和工人运动。
11.过去特委只注意军事范围的布置，如宁崗、永新两县工作。没有顾及全部，以致成为
军队附属品。如军队打到某县，就注意某县的工作，军队没有到某县，某县的工作就不注意
了。
12.过去党太不注意团的工作，甚至有取消团的倾向。
（二）今后党的改造与建设
1.党必须彻底改造，从支部改造起，肃清组織上和政策上机会主义的领导。
2.特委县委都须有四个以上的巡视员，經常指导下级工作，帮助各级党部改造。
3.尽量提拔工人同志到指导机关，各级执委会、常委会都须有过半数的工农同志参加，
提拔工农分子，特别要注意教育的意义。
4.各级党的机关，必须组織健全，反对个人领导，一切权力集中常委会，各科都是技术
机关。
5.在党的改造当中，应完全站在无产阶级的观点上，极力注意討論和执行党的新政策，
坚决与过去党的小资产阶级、自由独立、浪漫的分子，严密防止“独立国”的倾向。
6.党应该扩大民主化到最高限度，一切政策都要党员热烈討論，深切了解，使党员群众
105
=====第114页=====
子、富农、须严格限制。
8.党的发展，特别注意质量，在介绍党员当中，介紹者应对被介绍者做许多宣传和考查
工作。凡介绍一个新同志应在一个支部会議上通过，经过区委批准，反对拉夫式的吸收党
员，必须使每个党员成为无产阶级的战斗员，党的组織不必求其普遍，应特别注意造成坚实
中心区域党的基础。
9.党要注意党的基本组織支部，实现“一切工作归支部”的口号。同时要特别注意
城市支部工作，並提拔很好的工人同志尽量当农村支部书記及委员，增加工人领导力量，严
格防止农民党的倾向，在乡村中的党员，须选出先进分子，加以特别训练，以培养成党的中
坚。
10.党的组織应绝对秘密，各级党部每个党员，应当极力注意秘密工作，反对依靠军事政
治势力去組織党，应在敌人范围内秘密組織党，反对逃跑和“打埋伏”。
11.特委应极力注意使本身和各县委健全，攸县县委应马上建设，对于边界各县党的工作
应有整个的布置。
12.“铁的纪律”为布尔什维克党的主要精神，只有如此，才能仰止党走向非无产阶级的
道路，消灭机会主义分子，洗刷不斗争的腐化分子，只有如此，才能集中革命先进分子的力
量团集在党的周围，使党壁堡森严、步伐整齐的成为强健的斗争组織。只有如此，才能增加
无产阶级的领导力量。所以严格的执行纪律为改造与建设党中央的重要工作。
(三）各县工作問题
各县工作詳細計划由特委負責討論。
（四）农村斗争问题
1.过去农村斗争，并没有坚决执行“土地革命”。所谓分田，完全不是适应贫苦僱农的
彻底要求，而只是站在富农中农贫农的調和观点上去平均分配的，这是过去一种重大的錯
誤。
2.过去我们在“士地革命”过程中，并没有施行严厉的赤色恐怖，杀戮地主豪绅及其走
狗（花茶陵比较好点）。
3.过去在乡村赤色政权之下，太忽略农村中富农、中农、贫农之间的阶级斗争，以致在
白色恐怖之下，贫农无团结无力量，富农反水，中农动摇。
4.我们今后农村斗争整个的策略是：团结贫农，抓住中农，深入土地革命，厉行赤色恐
怖，毫不顾惜的杀戮地主豪绅及其走狗，用赤色恐怖手段威胁富农，使不敢帮助地主阶级。
5.根据这个策略，我们应即组織：（1）僱农工会（貧苦的佃农加入此组織），以此团
结催农，加强催农的力量，以为乡村中的主干。（2)赤杀队或暴动队，在白色恐怖之下，以
最勇敢的工农分子组織之。赤杀队以五人或七人为一队，实行黑夜游击，造成乡村中的赤色
恐怖。在夺取政权时，赤杀队可改变为赤卫队。（3）在工农群众中选举勇敢分子组織暴动
人，发展农村暴动，夺取乡村政权。
（五）工人运动问题
1.工人是各种劳动群众之先锋，是各种劳动群众的领导者，过去没有注意工人运动，工
人领导更是說不上，以致造成农民党的倾向，这是党的一种重大危机。
=====第115页=====
2.农村手工业工人及城市工人，我们党须用大的力量去組織工会，领导工人由零碎经济
斗争进而武装暴动，糾正过去忽视工人运动的错误。
3.各级党部各级苏维埃，应极力提拔工人，使之能站在领导地位，领导斗争。
(六）兵士运动问题
中国共产党所主张的“武装暴动，夺取政权”的政策，在执行这个政策中必须将工农兵
三种力量很好配合起来，然后暴动才有胜利的可能，因为中国的“民权革命”尚未实现，故
軍閥豪紳买办阶级得以运用封建关系愚弄工农而催用之，以为保护他们的工具，故现在的士
兵有大多数尚安心在敌对阶级指挥之下过饥寒交迫（敌军有几年未发过餉的）的生活。但在
国民党未叛变之前，国民革命军相当的都受了一点“阶级斗争”的宣传。至于事变以后，投
入军营的（农协或工会的办事人）当然更有觉悟。这些觉悟分子在反动军官高压防范的严密
下，而又苦于找不着領导者，故不敢輕易在反动軍营中作宣传組織工作，实則他们的革命情
者，反水志愿是很丰富的，这可以证明在客观上的士兵运动的可能性，实在已经具备了。而
且此运动的成功，在湖南、广东等省，已有事实可据。现在反动统治的屏障，完全是靠几百
万尚未觉悟的国民革命军，我们士兵运动做的好，则反动統治很迅速的便要倒台，反之，我
門不注意士兵运动而只专門做农民工作，则中国的革命，永久也不会成功的。
边界各级党部向来少注意士兵工作，而只顾工民运动（有些党部还仅只有农民工作）。
．知我们过去許多失败的经驗，主要原因是沒有士兵运动参加暴动，（如去年广东的年关暴
动，湖南屡次的暴动失败……。）现在如再不注意，则将来的失败便可预言。很明显的现在
单靠边界主观的力量，妄想打出一个天下，或造成更大的割据是不可能的，所以各级党部
必须努力进行士兵运动。莫忘記“武装暴动，夺取政权”的政策，是要将工农兵三种势力配
合起来才有可能的。
1.士兵运动此时与工农运动同样重要，各县应有计划有组織的选派大批工农同志去反动
軍队内当兵、当侠、当伙头……在敌兵内部起作用。尤其是永新、茶陵、川等大部敌兵汇
集的县分，要特别注意此项工作。
2.加紧对敌兵的宣传工作。
3.派人到敌人內部去組織党，不要組織士兵委員会，以免組織复杂而易於惹起敌軍軍官
之发觉。
4.利用灰色同志及农村妇女，向敌兵作口头宣传和爆动工作。
5.造謠、恐怖煽动，以动摇敌軍人心，由动摇而无解。
（七）宣传問题
1.过去边界各县的党，太没有注意宣传工作，妄以为只要几支枪就可以打出一个天下，
不知道共产党是要左手拿宣传单，右手拿枪弹，才可以打倒敌人的。同时在各项工作中（如
組織苏維埃、暴动队、分田、組織党等工作)，完全不宣传其方法和意义，只是利用軍事政
治势力去逼着做“不做就杀”。这是一种最严重的錯誤。
2.特委县委宣传科，应设法使之健全，每周标语宣传大綱，都须按期发出，每日壁报亦
应发給各级党部繕写张貼。各游击队出发游击，都须有很好的宣传（群众大会——化装讲
演、宣传队、个别宣传）。
3.以后下级党部对上级党部工作报告，须有宣传工作的报告。上级巡视和检查下级工作
=====第116页=====
时，亦须注意宣传工作的检閱。特委县委每周应有宣传大綱发给各下级党部。
4.目前我们在政治上应极力分析军閥内部的冲突，注意反对军閥混战的宣传工作，同时
应极力宣传工农及共产党的力量之伟大，说明軍閥混战其结果必被工农暴动所消灭。
5.我们目前对一般工农群众的宣传，须极力揭破軍閥及豪紳欺騙工农政策，多发表本党
的主张。
6.苏維埃，土地革命，共产主义，红军，暴动队，都须制定专門宣传綱要，加紧宣传，
深入到群众脑海中。
7.此时我们应对同志和群众，详细分析统治阶级与政治上经济上之矛盾与冲突，极力宣
传工人农民本身力量及各地暴动的势力，打破灰心没有希望的失败观念，同时要打破同志及
群众专門依靠军队的等待观点（自然我们不否认军队发动暴动与帮助工农暴动的力量）。
(八)訓练問題
1.过去各地党之所以没有力量，就是因为党员沒有训练，甚至入党式都没有过，现在每
个党員都須加以党的基本理論的訓练。
2.特委組織教宣委員会，制定訓练材料，計划每周訓练工作。
3.特委要办经常训练班，各县亦应尽量多办短期训练班，造成干部人材。
4.各级党部的会議及实际工作当中，应极力提拔工农分子，训练工农分子及干部人材。
5.目前基本训练工作，应竭力剂除一般同志的机会主义思想和封建小资产阶级思想，确
定无产阶级革命的人生观。
6.增高同志的文化程度政治教育，同时要做識字运动，以提高工农同志的“写”“看”
能力。
(九）苏維埃問題
A
1.过去苏维堆政府差不多完全是农民协会的变形，所以它的工作，是秘书长和主席包
办，甚至有些政府还是富农当权，或为知事衙門。这些所谓苏維埃政府，应一律改组。
2.由特委制定苏維埃組織法，各县各区各乡苏維埃，应一律照組織法組織之。
3.苏維埃必须以工人贫农革命兵士为主要力量。反对富农秘书长把持，实现一切政权归
苏維埃。
4.湘赣边界政府重新彻底改造。
5.各级党部与各级苏維埃的关系要弄清楚，免除党即政府的弊病。关于党与政府不同，
特委须发一通告，各级党部要作一普遍宣传。
(十)土地問題。接受中央对土地問題的通告，交特委討論，作最后決定。
(十一)Gy問題
1.青年团是党在工农群众中的政治组織，过去边界各级团部多不明了青年团的政治任：
务，团在边界各县仅只作了些扩大影响的文化运动。事实上成了党的附属机关，因此造成边
界各级党更严重的错误—一主张取消团。
2.目前边界各县应当是建设团的工作，但是团的本身力量薄弱，很难单独担负起这个责
任，各级党部必须划出一部分力量，經常注意团的工作，帮助团在边界各县普遍的建设团的
支部，扩大团的组織，健全团的指导机关。
3.团的经费应该独立，以便团在工作上能够措置如意，避免团在經费上依赖党的观念。
=====第117页=====
4.注意团的工作，是各级党部应有的责任。今后各级党部向上级报告中，必须有“团工
作”的一项。上级巡视员在检查各级工作中，亦须留心团的工作。
5.各级党部、团部多不明了党与团的关系，以致发生各干各的倾向。

紅軍第四軍六次代表大会決議案(摘录）
.
一九二八年十二月
毛泽东同志认为必须彻底地完成中国的民主革命。”要这样才能培养出中国革命的社会
主义前途。如果否认这个民权革命的阶段，认为中国革命已經到了社会主义革命的时机，这
种誤解于中国革命极有害。
司政
紅軍第四軍
部布告
一九二九年六月
为布告事。我们红军受共产党的指导，执行民权革命三大任务，打倒帝国主义，打倒地
主阶级，打倒国民党政府，以帮助工人农民及一切被压迫得到解放为宗皆。现在国民党四分
五裂，蒋桂冯閣全国混战。反动政府根本动摇。全国工人、农民、兵士及受压迫的小资产
阶級，联合起来革命。人数越多，勢力越大。兵士組織紅軍。工人組織工会。农民組織农民
协会。各省各县各乡各镇都大大的干起来了。本年来到此地，知道民众痛苦甚深。谷价很
贵。利息很高。租谷很重。苛捐很多。士豪劣紳操纵一切，借了祠堂公会，欺压各姓贫民。
这种士豪劣绅，百人之中，不过几人。大多数人，应該联合起来，打倒这少数的豪绅，求得
多数人的利益。现将急于要做的事开列于左：
(一)收租二百担以上的大地主，家里的谷子及大公会（义仓外)的谷子，一概没收分
与贫民，不取价线。收租二百担以下的小地主，家里的谷子须减价出案。规定每担谷价照原
价减半（但谷米商人从外境轉运来的不在此例）。
(二)工人农民该欠田东债务，一律废止，不要归还。（但商人及工人农民相互間的债
务不在此例。）
（三）从今年起，田地归耕种的农民所有，不再交租子田东。
（四）废除一切苛捐杂税，厘金錢粮。
(五)工人組織工会。农民組織农民协会。工农联合組織革命委員会。并夺取反革命的
枪枝，组織工农的赤卫队。
（六）凡平日压迫或阻碍革命或經手公款賬目不清的土豪劣紳，农民协会可以把他一概
捉起来。按照他们犯罪的輕重。分别满以死刑监禁肉刑罪款避行示众等悔过字等刑罰。
以上大项，自出示之后，即刻实行。如果反对的，即是图他自己的私利，妨碍大多数人
的公利。这种人即是反革命。当用全力除这些恶人，决不宽贷。切切此布。
（抄自中国軍事博物館）
109
=====第118页=====
中国革命軍事委员会总政治部第四号通令
二次战争的意义目前敌我的形势和争取二次胜利的准备工作
（一九三一年三月二十日）
紅軍各級政治委員、政治部主任、地方各級政府：
(争取二次胜利的中心意义在于转变敌我形势。
自从軍閥战争暫时停顿敌人向革命进攻以来，敌人是一种攻势，我们在大体上說始終是
一种守势，龙岡战争，虽然取得大的胜利，但仍未能转变这种攻守形势。因此，轉变敌我攻
守的形势，成为二次战争的中心任务。我们要轉变敌我攻守的形势，就要给第二次进攻的敌
人以严重的打击，取得比龙岡战争更大的胜利。必须这样，才能使敌人溃败下去，退守中心
城市，把敌人的形势，强迫着他变成一种守势。必须使敌人退守到中心城市去了，我们才能
彻底解決苏維埃区域的巩固問题。必須使敌人退守到中心城市去了，我們才能使現有苏維埃区
域广大的发展一步。必须在敌人溃退下去，苏维埃区域有了切实的巩固，尤其在有了广大的发
展了，才能使红军得到进一步的扩大与精练。必须在苏维埃区域切实巩固与广大发展，红军
进→步扩大与进一步精练的形势下，才能给全国政治局面一个大的影响。一方面促进统治阶
级内部各派争夺领导权冲突的迅速的爆发，使各派的力量更加削弱，使各派之间的无政府状
态更加发展，造成革命的客观形势的有利条件，一方面促进反动统治区域工农兵士贫民斗争
清绪的高涨，斗争实质的加深，斗争范围的推广，扩大旧有的红色区域与红军，创造新的红
色区域与红军，使革命发展在全国内更加扩大起来，由此去争取一省儿省首先胜利直至于发
展到全国的胜利。假如我们不能争取这次战争的更大胜利，便不能轉变敌我攻守形势。那与
我们上述的任务是违背的。所以我们必须努力去争取第二次战争的伟大的胜利，哪一个对于
争取这一次胜利不努力，哪一个就是革命的罪人。
（二)目前敌我形势和我们二次战争的胜利条件。
龙岡东韶战争以后的政治形势：在反动统治方面，军閥战争的危机一天一天继續发展。
如最近山西編制問題的就緒，张学良对于××旧部的拉攏，北方七省財政会議的召集，蔣介
石极力拉攏黃紹純解決两广問題，召集軍官讲話团結干部，派人到各省拉攏小軍閥，四川云
南等省小軍閥的冲突不得解決等等，都是蒋张冲突不可避免的要到来的证据。另一方面蒋介
石对苏区和红军第一次的进攻在全国范围内部是失败。第一军在鄂豫皖边界有胜无败，最近
丁下黄梅等处，蒋介石派七师兵力去打，无可奈何。贺龙等领导的第四军团在湘西鄂边活动
蒋介石也曾派四师兵力打过，也奈何他不得。赣东北的第十军湘鄂边的第十八军很活动，十
六军曾在通城解决敌人整个一团，缴枪千枝。閩西龙岩虽失，红军现又向汀州发展，打了胜
丈。广西第七军驰突于桂湘粤三省之交，最近到上犹，崇义，不日既可和我们汇合。至于我
第一方面军第一次战争的伟大胜利，更是影响全国，给反动阶级以一大威吓，给各地工农以
一大兴奋。据近日上海来人說，上海工人曾起来热烈庆祝这次胜利。至于江西红色区域，除
一些城池被敌人占领，接近这些城池的地方有一部分群众反水之外，有些地方还有发展。特
=====第119页=====
别是广昌、石城、宁都、三都、七保以至永丰、乐安、南丰等地，新争取了几十万群众，都
在不怕疲劳的与敌人不断斗争。所以上面这些，一方面证明军閥的冲突策略，一方面又证明
革命势力的顽强。这样使得蒋介石对于南方各省革命势力的镇压，尤其对于第一方面軍二次
进攻的企图不得不更为积极些。
蒋介石在江西的兵力，除原有的公、罗、蒋、蔡、毛、許等部外，虽然增加了王金珏，
孙連仲兩部，数目較前加多，但后方交通須要許多兵力維持；紅軍第七軍来贛，又要抽兵对
付，因此实际用上来的兵力得不能超过九师，仍较上次兵力，差不很多。加以张谭惨败兵必
较前更加动摇，赤区进兵较前更加困难。敌人方面的弱点，原来是很多的，我们方面虽然在
数量上比不上敌军，但我们有一个最大的优胜条件，就是軍心团结，大家磨拳擦掌只想打
仗。第二、龙岡战争之后，我军加强了实力（枪弹政治军事训练等)。第三、增加了地方武
装，武装了广大群众，统一了地方武装的指挥。第四、富田事变的解决，争回了被欺騙的群
众。第五、争取了三都、七保这个最反动的区域，扩大了宁都、石城、广昌、南丰、永丰等
地的群众斗争，肃清了部分的地主武装，巩固了战争的后方。第六，红軍第七軍来到江西，
给群众一个兴奋，给二次战争一个帮助。所以第二次战争的胜利，是必然归于我们的，只要
我們大家下決心，努力的去爭取。
（三)逼在目前的第二次战争与我们的准备工作。
目前敌人已开始移动，南丰增加四团敌人，王金已到南昌，设督办署，王部有到南城
說，郝梦龄部到达吉水，吉安有部队增加，并极力拉侠。二次战争的爆发，已一天一天逼近
了。加强准备二次战争的一切工作，是争取二次胜利的必要条件，除关于軍事训练工作已有
参謀部指示外，本部特将政治方面的准备工作分为红军与地方两个方面指示如下：
第一，紅軍的准备工作:
（1）以軍为单位召集政治工作人員会議，除政治委員、政治部科长以上人員到会外，
宣传队长、士兵会主席均应到会。会的主要内容是报告政治形势、二次战争的意义和军中宣
传鼓动计划。报告之后，须充分討論注意糾正各种不正确的见解与实际宣传鼓动的执行方
法。
（2)以师为单位，召集士兵大会，主要是报告政治形势与二次战争的意义，对手取二
次胜利作一大鼓动。讲話的人除师长、师政治委員之外，軍长、軍政治委員、軍政治部主任
要分别出席。
(3）指导士兵会开士共会，主要是提出争取二次胜利的各种問题来討論，使士兵对于
政治方面的问题，能进一步的了解，对于准备的实际工作促使士兵自觉的做起来。
（4）以軍为单位，在大部队集中后开誓师大会。部队之外要发动当地群众参加，主要
意义是鼓动士兵群众，提高士兵群众的作战勇气。在大会中讲话的内容和技术，要簡短有鼓
动性，讲话中要插入少数口号，鼓起全场的热气；并须有准备的推动士兵提出一些关于作战
方面的問题如连坐法等，重复在大会上通过。
(5)在群众会、士兵会、誓师会中都要讲到軍事方面的問题(如作战注意，作战經
驗，报告各部队的特殊优点与缺点等）。
(6)组織并鼓励作战附近地区的群众，作各种参战及鼓动红军的工作。如举行赤色戒
严，派代表团对紅軍慰劳，組織担架队，欢送红軍作战，送茶水、粥饭等。
=====第120页=====
传品。
第二，地方政府与工农群众的准备工作:
形势与二次战争的意义，计划白军前进时坚壁清野及参战的工作。
(2)以区为单位开群众大会，主要是起群众热烈参战。
(3)选举有說話技能、現念比較正确的同志組織地方慰劳紅軍代表团，到紅軍中鼓励
紅軍作战。来时最好有布置：紅旗上面用文字写鼓励紅軍的口号，写明送給某軍，某某地方
工农群众或某团体赠送；同时有宣传单告红軍战士，能带些慰劳品更好。
2
(4)准备敌人经过地方的宣传工作，各村各乡应满写着宣传敌人士兵的标语，散布許
多簡单明了（如几句口号凑去）的传单。但口号条数，不要多，到处多写相同的几个主要
□号。
(5）各乡村组織士兵运动委员会，做白军士兵运动。
（6)动员群众准备欢送白军俘虏的欢送工作。如俘虏经过的地方政府应招待饭餐，杀
猪他們吃，沿途送茶水飯粥，高呼欢送新同志的口号，由群众送食物給俘虏，同时对他们宣
传鼓动。
（7）地方武装部队参照红军政治鼓动工作准备。
二次作战中红军及地方游突队早晚点名口号:
一、勇敢冲鋒！
二、拚命杀敌！
三、拥护共产党！
四、拥护苏維埃!
五、活捉何应欽！
六、打倒蒋介石！
七、二次战争胜利万岁！

八、工农解放万岁！
对白军宣传鼓动口号:
一、白军弟兄是工农出身不要拿枪打工农！
二、白罩士兵要发清欠餉只有暴动起来！
三，白軍弟兄杀死反革命的官长自已选出官长成立红军！
四、白軍士兵不上前線打仗不替軍閥当炮灰！
五、白軍士兵出身不替軍閥屠杀工农！
六、欢迎白軍士兵下級官长打土豪分田地！
七、优待白军俘虏兵！
八、医治白軍伤病員！
九、欢迎白軍弟兄下級官长来当紅軍！
十、穷人不打穷人！
十一、士兵不打士兵！
112
=====第121页=====
、日軍是軍閥的軍队，紅軍是工农的軍队！
主任毛泽东
（抄自中国革命軍事博物館）
命
令
于约溪总司令部
（一九三三年八月八日）
(一)敌之整个布置见蒋介石八月二号命令，卫另录。龙冈有敌第五师四团五十四师两
敌八团。崇賢方太之蒋蔡部，兴国江背洞之赵欢涛部，青塘古龙岡之孙建仲部均在向我軍前
进，但明日(九号)不能到达龙岡。
(二)我軍決心以全力消灭龙岡之敌。
(三)攻击龙岡布署如左:
三军及七軍任左翼，今夜宿营于兰石，担任攻击龙岡之西北端。三軍任右翼，今夜宿营
于小别，担任攻击龙冈之东北端。四军任正面，今夜宿营于表湖，担任攻击龙冈之南端。十
二军位置于四軍之后作总预备队，今夜应宿营于表湖附近。
各军明晨（九号）四时一律总攻，务于上午十二时以前解决战斗。
（四）解决战斗后，各军宿营地区分于左；
三軍团及七軍在上固、下固、缺家坪一带。
三軍在小別。
四軍在水西、高車、大蕉坑、下車、中塘陂一帶。
龙岡圩、表湖、张家車、樊舖一带不駐兵。
(五)明日上午作战时总部在表湖。作战后至夜间，在龙岡圩区政府（圩场的南端)，
后晨移石路坑。
（六）明日下午七时，各軍軍长、政治委員、軍团总指挥、政治委員均到区政府总部开
会
总司令政治委员
毛泽东
（抄自中国革命軍事博物館）
反圍攻时給紅軍的动員令
敌人已經向我们的基本苏区大举进攻了，我们无論如何要战胜这个敌人。我们要用一切
坚定性顽强性持久性去战胜这个敌人。我们这样做就是能够最后的战胜这个敌人。最后的胜
利是我們的。英勇奋斗的紅軍万岁！
毛泽东
(摘自《中国新民主主义革命时期历史》「初稿)
113
=====第122页=====
紅軍第四軍司令部布告
(一九二九年）
紅軍宗旨，
民权革命，
赣西一軍，
声威远震。
輔佐民侠，
服从命令。
此番計划，
分矢前进，
平买平卖，
乱烧乱杀，
在所必禁。
事实为証，
全国各地，
十分痛苦。
压迫太甚，
工人农人，
土豪劣紳，
横行乡镇，
重息要租，
人人悲愤。
白軍士兵，
飢寒交井，
小资产者，
捐税极重。
洋债越多，
国债受困，
帝国主义，
哪个不恨。
国民匪党，
完全反动，
口是心非，
不能过硬。
同床异梦，
冲突已起，
軍閥倒运。
蔣桂馮閻，
飯可充飢，
药可医病，
共产主张，
极为公正。
地主田地，
农民收种，
债不要还，
租不要送。
增加工錢，
老板担任，
八时工作，
恰好相称。
軍人待遇，
必須改訂，
发給田地，
士兵有份。
可以投順，
以前行动，
可以不問。
敌方士兵，
最为适用，
苛捐杂稅，
扫除一净。
累进税法，
积珠累財，
只要服从，
余皆不論。
城市商人，
必须严峻，
工厂银行，
没收归饼。
对待外人，
概不承认，
外兵外舰，
不准入境。
外資外債，
人人高兴，
打倒軍閥，
除恶务尽。
打倒列强，
举国称庆，
滿蒙回藏，
章程自定。
统一中华，
一群恶棍，
合力鏟除，
肃清乱政。
国民政府，
风发雷奋，
夺取政权，
为期日近。
全国工农，
尽在民众，
布告四方，
大家起劲。
革命成功，
中国共产党
紅軍第四軍第九次代表大会決議案
(一九二九年閩西古田会議)
一、关于纠正党内的错误思想(见毛选第一卷87~99页
二、党的組織問題
114
=====第123页=====
到红军的領导与政策之执行非常之大。大会对于这个問题特作详細的分析与決定。同志們应
站在大会的精神上，努力去改造党的組織，务使党的组織确实能担負党的政治任务，才算得
到成功。
(一）党的組織路线
甲、党员发展的路线，以战斗兵为主要对象，同时，对非战斗兵如侠子勤务兵等，亦不
应忽视。
乙、每連建設一个支部，每班建設一个小組，这是軍中党的組織的重要原則之一，在党
員数量过少的部队，事实上不能每班建立一个小組时，則暫以排为单位建設小組，而把組员
有計划的分配到各班，但须明白这是过渡方法。
丙、紅軍原有的小組編制法，即干部分子与一般分子，知識分子与劳动分子的混合編制
法，是很对的。但还缺乏有计划的将各种工作不同能力不同分子很好的混合编制起来，以后
此点要多加注意。至于单纯地把干部分子编成小组，那是要不得的。
(二)党的组織松懈问題
甲、四軍党的組織現状：
（一)党员加入太随便，許多不够党員资格的也拉了进来，特别是官长，不要任何条
件，一概拉进。因此党的质量就弄得很差了。
（二)各级党部的工作做到了解决問题，但完全忘却了教育同志一个任务。关于训练性
质的会議，如活动分子大会，书宣組联席会，委组联席会，支部大会，纵队或支队党员大会
等非常开得少。
(三)一般的紀律松懈，特別在負担重要工作沒有人代替他的情况下，对他所犯錯誤，
往往敷衍下去，不执行纪律。对一人如此，对他人亦不得不如此，因此把纪律一般的放松
了。
（四)所有官长既都成了党员，结果所有軍事政治机关的工作人員，便很少注意他们的
社会职业的工作了，都以为社会职业的工作就是党的工作，两者分不开来。如各级军事工作
会議，各級政治工作会議几乎完全沒有，一切都以为党決定了就完事了，党員在社会职业中
起核心作用一件事，簡直不談起了。
(五)上下級关系不密切。下級的报告，上級少有批答或指示。下級会議上級少有派人
出席。这固然是因为上级机关组織不健全，但上级机关工作态度不积极，也是对下级指导缺
乏或指导不详尽的原因之一。特别是对于指导实际工作，如一个部队出发游击的工作指导，
一般的缺乏详尽。还有某几个部队，儿乎连粗略的指导都没有。
（六）支部大会与小組会，有許多没有按时开。
乙、斜正的路线：
（一)旧的基础厉行洗除。如政治观念錯誤，吃食鴉片，发洋財及睹博等，屡戒不改
的，不論干部及非干部，一律清洗出党。
（二）以后新分子入党条件：
1、政治观点没有錯誤（包括阶级觉悟）；
2、忠实；
3、有牺性精神，能积极工作；
=====第124页=====
4、没有发洋财的观念；
5、不吃鸦片，不睹博。
話，考查是否具备入党条件。
(3)各级党部不单是解决問题和指导实际工作的，他还有教育同志的重大任务。各种
訓练同志的会議，及其他訓絲办法如訓絲班、討論会等，都要有計划的举行起来。
(4)严格的执行纪律，废止对纪律的敷衍现象。
(5）分清党员社会职业与党的工作的性质，每个党员（除开党内负了重要或专门任务
的人是为革命职业家外），必须担负一件社会职业，同时即在他的社会职业中担负党给他的
工作。
(6)各级党部的工作态度，应该比较从前更积极起来，下级对上级要有详尽的报告
上級对于这些报告要有詳尽的討論和答复，并尽可能派人出席下級会議，不能借口工作人員
少工作能力薄弱和工作时間不够，来掩盖自己的不积极，而把这些工作疏忽起来。
(7)支委会及支委以上各級党部，应該有計划的每月規定支部大会及小組会討論的材
料，并规定会期，严密的督促开会。
（三)怎样使党员到会有兴趣
甲、党員到会少兴趣的原因：
(1)不明白会議的意义。支部会議的重要意义，第一是解決問題，内部的問題都要在
会議上集中討論去解決它，若不到会或到会不积极发表意見，就是他不了解会議的政治意
义，就是他对斗争没有兴趣，凡是对斗争积极的人，他一定是热心到会，热心发言的。第二
是教育同志，会議不仅解決了問題，而且在解決問題的过程当中，要考察問題的环境，要参
考上级的指示，这样就发动了同志们的心思才力，由会議的政治化与实际化，同志们每个人
的头脑也都政治化实际化了。每个同志都政治化实际化了，党的战斗力就强大起来。这就是
会議的教育意义。红军党员因为不明这些意义，所以成为不爱到会或到会少兴趣的第一个原
因。
(2)決議案決議了不执行，或对上級請求事項很久得不做答复，因此減少討論兴趣。
(3)负責人事前没有好的准备。不准备議事日程，对問題的内容及环境不明了，問题
应怎么解决也没有准备一点意见。
(4)主席輕易停止党员发言，发言偶出题外，便马上禁止他，他便挫兴不做声了。如
发言有錯誤，除停止外还譏笑他。
(5）封建式的会场秩序，死板无活气，到会如坐狱，
乙、糾正的方法：
第一，会議要政治化实际化。第二，要把会議的重大意义时常对同志提醒，尤其是对新
116
=====第125页=====
給大众，成立新的議題。这样会議才有兴趣，問題才能得到真正的解決，同时会議也才能真
正实现了教育的意义。第七，废止封建的会场秩序。共产党的会场是要反映无产阶级之积极
活动的爽快的精神，把这些做成秩序。
(四)红军党内青年组織及其工作
(1)部队中青年利益与成年利益不能划分，团没有特殊的工作对象。又党的小组以班
为单位建设方有利斗争。因此党的支部里头无设立团的小组的必要。
(2)党员中青年部分因其有比成年不同的情緒，除一般的接受党的训练外，还有特别
受一种青年教育之必要，又因争取青年工农群众是党的重要任务之一，须有专門组織去担任
这种工作。因此，应在支部中划出年在二十岁以下的青年党员（有特别情形如担任党的重要
工作的除外）成立青年工作会議。这种会議，除以大队为单位經常有計划的召集开会外，支
队及纵队亦各应酌定时间，召集开会。
(3)为计划对青年党员的教育，计划争取青年工农群众的方法，并指导青年工作会
議，前委及纵委里头各設立五人之青年工作委員会，支队委及支委則各設一个青年委員，在
各级党部的指导之下从事工作。
（五）政治委員与党内工作关係
大队支队两级党部的书記，以不兼政治委員为原则。但在工作人員缺乏的部队，仍可暂
时兼充。沒有担任党的书記的政治委員，上级党部应察看情形，在条件适合的环境下，得委
为党的特派员，有指导該級党的工作的任务。
（六）直属部最高党部问
軍及各纵队的直属队，均組織直属队委为最高党部，委員人数五人至七人。
(七)士兵会党团问题
大队士兵会不设党团，工作由支委指导。纵队士兵会要设党团，此党团受纵委指导。
三、党内教育問題
（一）意
义
紅军党内最迫切的問題，要算是教育的問题。为了紅軍的健全与扩大，为了斗争之任务
之能够负荷，都要从党内教育做起，不提高党内政治水平，不肃清党内各种偏向，便决然不
能健全并扩大红军，更不能担负重大的斗争任务。因此，有计划的进行党内教育，糾正过去
之无计划的听其自然的状态，是党的重要任务之一。大会规定用下列的材料和方法去教育党
員，党的指导机关要有更详細的討論，去执行这一任务。
(二）材
料
(1)政治分析；
(2)上級指导机关的通告討論；
：
(3)組織常識；
117
=====第126页=====
(4)紅軍党内八个錯誤思想的糾正；
(5)反机会主义及托洛茨基主义反对派問题的討論；
（6）群众工作的策略和技术；
（7）游击区域社会经济的调查研究；
(8）馬克思列宁主义的研究；
心
(9)社会经济科学的研究；
(10)革命的目前阶段和它的前途問题。
以上十项，除一部分（如社会经济科学的研究）事实上限于适用在干部分子外，其余都
适用于一般党员。
（三）方
法
(1)党报；
(2）政治簡报；
(3)编輯各种教育同志的小冊子；
(4)訓练班；
(5)有組織的分配看书；
(6）对不識字党員讀书报；
(7)个別談話;
2
(8）批評；
;
(9)小組会；
`
(10)支部大会；
0
（11）支部委组联席会；
（12）纵队为单位组长以上活动分子大会；
心
（13）全军支书以上活动分子大会；
(14)纵队为单位党员大会；
(15）纵队为单位各級书、宣、組联席会議；
（16）全軍支队以上书、宣、組联席会議；
(17)政治討論会；
（18）适当地分配党员参加实际工作，
四、紅軍宣傳工作問題
（一)红军宣传工作的意义
红军宣传工作的任务，就是扩大政治影响争取广大群众。由这个宣传任务之实现，才可
以达到组織群众，武装群众，建立群众，消灭反动势力，促进革命高潮等红军的总任务。所
以紅军的宣传工作，是紅軍第一个重大工作。若忽視了这个工作，就是放弃了紅軍的主要任
务，就等于帮助統治阶级剥削红军的势力。
（二）红军宣傳工作的現状
1:18
=====第127页=====
甲、宣传内容的缺点:
(1)没有发布具体的政綱（从前发布的政纲如四言布告等，均不具体）；
(2)忽略群众日常斗争的宣传与鼓动；
（3）忽略城市贫民之取得；
C
（4)忽略对妇女群众的宣传；
(5)对青年群众的宣传不充分；
(6)对流氓无产阶级的宣传不充分；
A
(7）极少破坏地主阶级武装组織（民团靖卫团等）的宣传；
(8)宣传没有时間性地方性。
乙、宣传技术的缺点：
(1)宣传队不健全：
1、宣传员由每大队五个缩小到三个，有些只有一两个，有些只有一个，有少数队连一
个都没有了。
2、宣传员成分太差，俘虏兵也有，伙侠馬佚也有，吃鴉片的也有，有逃跑嫌疑便把他
解除武装塞进宣传队去的也有，当司书当不成器便送入宣传队的也有，因残废了别的机关不
用塞进宣传队去的也有，现在的宣传队簡直成了收容所，完全不能执行它的任务了。
3、差不多官兵一致地排斥宣传队（同时也是因为宣传队成分太差，工作成績少，引起
一般人对它的不满）。“閑杂人”“卖假膏药的”，就是一般人送给宣传队员们的称号。
4、宣传队没有够用的宣传费。
:
5、对宣传员的训练没有计划，同时对他们工作的督促也不好，因此宣传队的工作簡直
随随便便，做一点不做一点都没有人理它。
（2）传单、布告、宣言等，陈旧不新鲜，同时散发和邮寄都不得法。
（3）壁报出的很少，政治簡报内容太簡略，又出得少，字又太小看不清。
(4）革命歌謠簡直沒有。
C
(5)画报只出了几张。
~
（6）化装宣传完全没有。
C
D
i
（7）含有士兵娱乐和接近工农群众两个意义的俱乐部，没有办起来。
(8)口头宣传，又少又糟。
(9)红军纪律是一种对群众的实际宣传，现在的纪律比较松懈了，因此给了群众以不
好的影响。
(10)上門板、捆禾草、談話和气、买卖公平、借东西照还、賠尝損失，这些都是紅軍
宣传工作的一种，现在也做得不充分。
(11）群众大会很少开，又开得不好。
(12)对白军士兵的宣传方法不好。
（三）
纠正的路线
甲、宣傳內容方面：
C
（1）发布一个具体的政綱，名日紅軍政綱。
119
=====第128页=====
绪尚低地方的日常生活口号，以发动日常斗争，去联系着那些暴动口号。
(3)城市贫农(中小商人与学生）是民权革命过程中的一个相当的力量，忽视了这个
力量之争取，就无异把这个力量送给豪绅资产阶级。以后对城市中小商人及学生群众，要有
深入的宣传工作去取得他們。
(4)妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证
明对革命的迫切要求，而且是决定革命胜败的一个力量，以后对妇女要有切实的口号，做普
遍的宣传。
(5)劳动青年群众占人口百分之三十以上，在斗争中他们又是最勇敢最坚决的。所以
做好对青年群众的宣传，是整个宣传任务中的一个重要任务。
(6)中国广大的游民群众，若站在革命阶级方面，就成了革命的工具，若站在反动阶
级方面，就成了反革命的工具，因此从反动阶级影响之下夺取游民群众，是党的宣传任务之
一。执行宣传工作时，须注意各部分游民生活与性质之不同，分别的对他们宣传。
(7)地主阶级武装组織之破坏及其群众之争取，是农村中土地革命胜利条件之一，以
后关于对民团靖卫团等团丁群众的宣传工作，特别要注意。
(8)到一个地方，要有适合那个地方的宣传口号和鼓动口号。又有依照不同的时间
（如秋收与年关，蒋桂战争时期与汪蒋战争时期）制出不同的宣传口号和鼓动口号。
乙、宣传技术方面：
(1)宣传队問题。
1、意义：
紅軍的宣传队，是红軍宣传工作重要的工具，宣传队若不弄好，红軍的宣传任务就荒废
了一个大的部分，因此关于宣传队的整理训练問题，是目前党要加紧努力的工作之一。这个
工作的第一步，就是要从理論上糾正官兵中一般对宣传工作及宣传队輕视的观点，“閑杂
人”“卖假膏药的”等等奇怪的称呼，应该从此取消掉。
2、組織：
子、以支队为单位，军及纵队直属队均各成一单位，每单位组織一个中队，队长队副各
一人，宣传员十六人，挑夫一人（挑宣传品），公差二人，每个中队的宣传员分为若干分队
（按照大队或其他部队与机关的数目，定出分队的多少），每分队有分队长一人，宣传员三
人。
丑、各支队宣传队，受支队政治委员指挥。各大队分开游击时，每大队应派去一个宣传
分队随同工作，受大队政治委员指挥。直属队宣传队，受政治部宣传科长指挥，全纵队各宣
传队，受纵队政治部宣传科指挥，全軍宣传队，受军政治部宣传科指挥。
寅、宣传队用费，由政治部发給，须使之够用。
卯、改造宣传员成分的方法，除请地方政府选进步分子参加红軍宣传队之外，从各部队
士兵中挑选优秀分子（尽可能不调班长）为宣传员。政治部应经常地作出训练宣传队的計
划，规定训练的材料、方法、时間、教授人等，积极地改进宣传员的质量。
(2)传单、布告、宣言等宣传文件，旧的应加以审查，新的应从速起草。
120
=====第129页=====
要稍大一点，要清楚点。
(4)各政治部負責，征集并編制表現各种群众情緒的革命歌謠，軍政治部編制委員会
負督促及調查之責。
(5)军政治部宣传科的艺术股，应该充实起来，出版石印的或油印的画报，为了充实
軍艺股，应该把全軍繪画人材集中工作。
(6）化装宣传是一种最具体最有效的宣传方法，各支队各直属队的宣传队均设化装宣
传股。
(7)以大队为单位在士兵会内建设俱乐部。
(8）宣传队中设口头宣传股及文字宣传股。
(9)严格地执行三条纪律。
(10)政治部及宣传队，要有計划有組織的召集各种群众会議，要预先規定开会秩序、
演說人、演說題目及時間。
（11)对白军士兵及下级官长的宣传非常之重要，以后要注意下列的方法：
1、宣传文字要簡单，使他们頃刻間能看完；要精警，使他们一看起一个印象。
2、除有计划的在敌人经过道路两旁多写切实某现实部队的标语之外，还要将宣传品存
儲于沿途党部及群众机关中，俟敌罩經过时，巧妙地传达給他们。
3、从俘虏官兵中及邮件检查中，调查敌方官兵的姓名及所属部队番号，邮寄宣传品
去，或写信給他們。
4、优待敌方俘虏兵，是对敌宣传的极有效的方法。优待俘虏兵的方法：第一是不搜他
们身上的錢和一切物件，过去红军搜检俘虏兵财物的行为，要坚决的废掉。第二是要以极大
的热情欢迎俘虏兵，使他们感到精神上的欢乐，反对給俘虏兵以任何言語上的或行动上的侮
辱。給俘虏兵以和老兵一样的物资上的平等待遇。第四是不愿留的，在经过宣传之后，发给
路費，放他们回去，使他們在白軍中散布紅軍的影响，反对只貪兵多，把不愿留的分子勉強
割下来。以上各项，对于俘虏过来的官长，除特殊情况外，完全适用。
5、医治敌方伤兵，亦是对敌軍宣传的极有效方法。对于敌方伤兵的医治和发錢，要完
全和紅軍伤兵一样。并且要利用一切可能的条件，把上好了药发給了錢的伤兵，送返敌軍。
对待敌人受伤官长亦然。
五、士兵政治訓絲問題
(一)材料问题
下列各项，应很艺术的编制课本，作对士兵训练的材料：
1、目前政治分析及红军之任务与计划；
2、土地革命各方面；
4
121
=====第130页=====
3、武装組織及其战术；
4、三条紀律建設的理由；
5、早晚点名口号；
6、識字运动：
7、怎样做群众工作；
8、红軍标語之逐个解释；
9、
各种偏向之糾正；
10、
苏俄紅軍；
11、
革命的目前阶段和它的前途；
12、紅軍白軍比較；
13、共产党国民党比较；
14、革命故事；
15、社会进化故事；
16、卫生；
17、游击区域的地理及政治經济常識；
18、革命歌；
19、图报
(二)方法
甲、上政治課:
(一)分普通、特别、干部三班。普通班分两种形式：一个支队在一起时，以支队为单
位上課，教授以支队政治委員为主任，大队政治委員分担各課，除战斗兵须到課外，传令
兵、勤务兵、长伏、馬佚、伙佚，均須到課。普通班之目的，在使一般士兵得到初步政治常識。
(二)特別班以支队为单位，从各大队士兵中挑选稍識文字及略有政治常識者五十五編
成。支队政治委员为主任教授，大队政治委员分担各課。特別班之目的，在造成較普通班高
一級的政治常識人材，以备将来升当下級干部之用。
（三）干部班以纵队为单位，军直属队另成一单位，以大队长、大队副、中队长、中队
副、各級軍佐，及其他指定人員編成。目的在提高現有下級干部的政治水平線。使能領导群
众，以备将来能充当中级干部。由纵队政治委员政治部主任纵队司令官及其他有适当能力的
人担任教授。
（四）以支队为单位組織政治训练委員会，以支委各政治委员会并軍事长官中能任政治
訓练者組織之，以大队政治委員为主任。其任务为討論在一个支队内关于执行士兵政治訓练
的种种問题。
（五）軍及各纵队直属部队的政治訓练，由軍及各纵队政治宣传科負責組織，政治訓练
委员会执行之。
（六）教授法：
1、启发式（废止注入式）；
2、由近及远；
3、由浅入深;
122
=====第131页=====
4、說話通俗化（新名詞要解俗）;
5、說話要明白；
6、說話要有趣味；
7、以姿勢助說話；
8、后次复习前次的概念；
9、要提綱
10、干部班要用討論式。
乙、早晚点名说话；
(一)說話时間每次最多不过半小时；
（二）材料；
1、报告政治消息；
2、批評日常生活；
3、解释每周政治口号。
丙、集合讲話:
(一)支队每星期一次，纵队每半月一次，全軍不定期。
（二）每次讲话，须要有计划的由政治工作机关（支队由政治委員商同軍事工作机关
規定讲話內容，指定讲話人，並分配讲話時間。
（三）每次讲話时間，勤务的以外，不准不到。
（四）每次讲话内容及对于群众的影响，下级政治机关须报告上级政治机关。
丁、个別談話
(一)对下列各种人必須和他做个別談話:
1、有偏向的；
2、受了处罰的；
3、伤兵；
4、病兵；
5、新兵；
6、俘虏兵；
7、对工作不安的；
8、思想动格的。
(二)談話前，須調查談話对象的心理及环境。
(三)談話时，須站在同志的地位，用誠悬的态度和他說話。
(四)談話后，須記录談話的要点及其影响。
戊、游戏：
(一)以大队为单位，充实士兵会娱乐部的工作，做下列各种游艺：
1、捉迷藏等；
2、打足球；
3、音乐；
4、武术
=====第132页=====
5、花鼓調；
6、旧剧。
（二）于每个宣传队下，设化装宣传团。
（三）游艺設备费用公家支給（大队的由纵队政治部批准）。
己、改良待迁：
（一）坚决废止肉刑；
（二）废止辱罵；
（三）优待伤病兵；
(四)恢复每月发草鞋大洋四角的制度。
庚、怎样做新兵及俘虏兵的特别教育：
(一)把红軍生活惯如①官兵生活平等（官兵之間只有职务的分别，没有阶級的分
别，官长不是剥削阶级，士兵不是被剥削阶级）；②三大纪律及其理由！③士兵会的意义和
作用；④紅軍中的经济制度（经济的来源、管理经济的组織，經济公开主义及士兵审查制
新兵們俘虏們听。
(二)讲述紅軍斗爭略史:
(三)紅軍的宗旨：1、紅軍与白軍所以不同，此点对俘虏兵要詳細；2、紅軍与土
匪所以不同；3、紅軍三大任务。
(四)讲述紅軍組織系統
（五）普通政治常識。如1、国民党与共产党；2、英日美三大帝国主义侵略中国；
3、各派军閥受帝国主义指挥，到处混战；4、分田；5、苏維埃；6、赤卫队等。
六、青年士兵的特种教育
（一）各纵队政治委員負責編制青年識字課本（以商务館小学教材，平民千字課，龙岩
文化社教本作参考）。
（二）每个纵队内设青年士兵学校一所，分为三班至四班，每个支队一班，直属队一
班，每班学生不得超过二十五人。以政治部主任为校长，以宣传科长为教务主任。每班设一
主任教员，每班以教授九十小时为一学期。
（三）由公家出錢备置纸笔墨等用具发給学生。
七、廢止肉刑問題
（一）红军中用的肉刑的效果
;
=====第133页=====
士兵感觉没有出路，充满了怨恨空气，这个大队长调走了，士兵才得到解放。特务支队第三大
队打人的结果，跑了四个伙快，一个特务长，两个斗争好久的班长。其中一个名蕭文成，临
走留下一封信，申明他不是反革命，因受不起压迫才逃跑。四纵队初成立时，一二三纵队調
去的队长，一味的蛮打士兵，结果，士兵纷纷逃跑，最后这班官长自己也立不住脚，都不得
不离开四纵队。二纵队逃兵比任何纵队多，原因虽不止一个，然二纵队下级官长的大多数打
人的习惯最厉害，乃是最重要原因之一。二纵队曾发生过三次自杀事件(排长一，士兵二)，
这是红军最大的污点，意义是非常之严重的。这也不能不說是二纵队打人的风气特别浓厚的
一种結果。现在红軍中一般士兵的呼声是：“官长不打士兵，打得要死！”这种群众的不平
和怨愤的表露，实在值得我们严重注意。
(二)肉刑的来源和废止它的理由
封建阶級为了維持它的封建的剝削，不得不用最残酷的刑罰做工具，以鎮压被剝削者的
反抗和叛乱，这是肉刑，所以为封建时代的产物的理由。经济的发展，进到资本主义制度它
便需要提出自由主义，以发展工农士兵的个性，增强他们的劳动能力和打仗能力，以造成
资本主义发展之条件。因此，凡资产阶级的国家，一般的废止肉刑，在軍队中亦早就没有什
么打人的怪事了。至于經济发展到社会主义的诞生，阶级斗争的激进，工农阶级有推翻统治
阶级的权利和依于这个权利的剥削，便要发展自已阶级群众的广大力量，才能取得斗争的胜
利。苏维埃政权，是最进步的阶级的政权，它的下面，不应有一切封建制度的残余存在。因
比，苏联不但紅軍中老早没有肉刑，在一般法律上，亦通通严禁肉刑的使用。紅軍第四軍产
生于封建制度尚未肃清的中国，它的主要成份，又多是从封建军閥軍队里头轉变过来的，一
般封建的制度思想和习惯，依然很浓厚的存在于一般官长士兵之中，由是打人的习惯和非打
不怕的习惯，还是与封建军閥军队里头的习惯一样。虽然老早就提出了官长不打士兵的口号
和規定士兵会有申訴他們的痛苦的权利，但簡直沒有什么效力，結果造成官兵間的悬隔，低
落了士兵以至官长情绪，逃跑的数目日多，軍中充满了怨恨空气，甚至发生自杀事件，这是
与红军斗争任务完全背馳的现象，如不赶快糾正，危险不可胜言。
（三)纠正的方法
（1）坚决的废止肉刑。
(2)举行废止肉刑运动。这个运动，要从官兵两方面工作，使“废止肉刑方才利于斗
争”的意义，普及于官兵群众之中，这样才能使官长方面，不但不至因废止肉刑觉得兵带不
住了，而且了解废止肉刑之后，将要更利于管理和训练，士兵方面，不但不至因废止肉刑更
頑皮了，而且因废止肉刑，增加了斗争的緒情，撤去了官兵的隔閾，将要自觉的接受管理訓
练和一般的紀律。
(3)肉刑废止之后，因为历史的习惯的原因，发生一些临时不良现象是会有的，这应
該加紧我们的責任，努力于說服精神和自觉遵守紀律精神的提倡，去克服这个违反斗爭任务
的最恶劣的封建制度。决不能借口有封建现象，便掩护了它的封建制度打人习惯。凡那些借
□临时不良现象的对废止肉刑，或对废止肉刑运动怠工的，客观上便是妨碍革命斗争的发
展，也就是帮助了統治阶級。
（四)红军廢止肉刑的法律程序
（1）修改红軍惩爵条例；（2）由最高軍事机关会銜发布废止肉刑的通令，并颁布新
=====第134页=====
的紀律制裁，以达到肉刑废止后的良好收获。
八、优待伤兵問题
(一)伤病兵痛苦的现象及影响
（1）全军各部队卫生机关不健全，医官少，药少，担架设备不充足，办事人少与不健
全，以致有許多伤病兵，不但得不到充分治疗，即大概的初步的治疗有时都得不到。
（2）全军军事政治机关对伤病兵注意不充分。如1、对于卫生机关的健全，不但没有
尽得最大的努力，而且簡直不加注意，各种会議对卫生問題討論很少。2、官长对于伤病兵
沒有尽其可能去随时安慰他们，如官长替伤病兵送茶水、盖被窩，随时慰問等习慣，在紅軍
中簡直沒有。官长对伤病兵采一种不理問态度，甚至表示討厌他们的态度。3、行軍时，官
长以至士兵对在沿途落伍的伤兵，完全不表示一点同情，不但不为他们想法子，反而一味的
怒罵，或无情的驅逐他们。
（3）重伤重病兵给养和用费不够，伤兵伤后七八天还沒有衣服换，调养费，病官有，
病兵没有。
(4)蛟洋医院的缺点：①无组織状态；②医官和药太少；③医官卖私药；④不清洁；
⑤御寒衣被不够；⑥看护兵太少；⑦饭食恶劣；⑧房子窄；⑨与当地群众关系不良。以致伤
病兵看医院如牢狱，不愿在后方。
上例各种对伤病兵的待遇不良，便发生了下列影响：①使士兵不满紅军，“紅軍好是
好，就只不要带花，不要病”，这种舆論簡直普遍全体士兵以及下级官长之中；②士兵和官
长不满意，越发增加官长間悬隔；③士兵及下级官长都怕带花，因此，减少红军战斗力；④
逃兵多；⑤影响工农群众，减少他们加入红軍的勇气。
(二）解决的办法
（1）军政机关对于卫生問题，再不能象从前一样不注意，以后各种会議，应該充分討
論卫生問題。
(2）卫生机关的组織应特别使之健全，办事人要找有能力的，不要把别地方用不着的
人塞进卫生队去。并要增加办事人，达到照料完各之目的，医生少和药少的問题，要尽可能
没法解決。对于医生，应注意督促他们看病详细一点，不要馬馬虎虎。
(3)官长，特别是和士兵接近的连上宫长，应当随时看视伤病兵，送茶水给他们吃，
免上替他们盖被窩。他们觉得冷，要替他们想办法，如向别人借，增加衣服。以上这些照护
伤病兵的方法，要定为一种制度，大家实行起来，因为这是最能取得群众的方法。
(4)对行军时，沿途落伍的伤兵：1、禁止任何人对他们的怒罵和譏笑；2、伤病兵
=====第135页=====
尽量設法僱佚抬来；4、每次行軍，后卫要耐煩带上落伍的伤病兵，必需时还要替他们背回
枪弹。
(5)发給伤病兵零用錢，要酌量伤病兵的輕重，重伤重病的要比輕伤輕病的多給一
点。調养费一項，对于特別重伤重病的，应该不分官兵佚，酌量发給。
（6）伤病兵衣服被窝問题，公家尽力置备外，应该在各部队官兵中发起募捐，这不仅
为了增加伤病兵的零用钱，而且是唤起全軍互相济难精神的好方法。
(7)蛟洋后方医院許多缺点，应该有计划去糾正。此外还应该在閩西工农群众中发起
募捐（衣被现款粮食）。以密切联系工农群众与红军。
九、紅軍軍事系統与政治系統关系問題
（一)在高级地方政权没有建设以前，红军的政治机关与軍事机关，在前委指导下，平
行的执行工作。
（二）红军与群众的关系：
（1)凡有全军意义的事项，如发布政綱等，军事政治两机关会銜发布。
(2)群众工作，如宣传群众、组織群众、建设政权等以及没收、审判、处罰、募捐、
筹款、济难等事之指挥监督，在地方政权没有建设以前，均系政治部职权。
(3)凡没有建设政权机关的地方，红军政治部即代替当地政权机关，至地方政权建设
时为止。凡地方政权机关已經建设的地方，应以使地方政机独立处理一切事情，在群众中巩
固其信仰为原则。只有在地方政权机关还不健全，及红军与地方有关系的事项，得用地方政
权机关与红军政治部会衔的方法处理之。
（4）帮助地方武装之建立与发展，这个责任是政治部的，帮助地方武装之平时的军事
訓练及战时的作战指挥，这个責任是司令部的，但均需尽可能的经过地方政权机关的路线，
极力避免直接处理。
（三）红軍里面用人行政，軍事政治两个系統，各有独立的路线，彼此有关系时，如人
員等之互相调动，消息之互相传达时，则用公函平行通报。
（四)礼节及军风纪之执行，軍事政治两个系統，相互間均用阶级服从原则，不得借口
系統不同，有所怠慢或不服指揮。
（五）凡給养、卫生、行軍、作战、宿营等項，政治系統应接受軍事系統之指揮。凡政
治訓练及群众工作事項，軍事系統应接受政治系統之指揮。但指挥的形式，只能直达对方机
关里头的从属机关（总务科或副官处）。
（六）凡红军筹款的指挥及政治工作用费的决定与支出，均属于政治部，軍事机关不得
干涉（取款手續，政治部直接軍需处）。党部用費由政治部支給。
(七)军事机关一切命令，除政治委员须副署外，政治部主任无须署名。政治机关一切
命令，政治机关单独行使，政治委员无须副署。
1.
=====第136页=====
总前委代表毛澤东给江西省行委的一封信
(一九三年十一月二十四日)
省行委轉左路行委、赣西行委、湘东特委：
仿区之一点也没有做，吉安祥油大部未搬，盐没有搬完，宣传工作不力，要好得多。以儒仿
区及吉安的情框之，西区、儒林区、纯化区、太和、永新、莲花、安福、永丰、兴国，尤其
是东路的云都，各地的应敌工作准备工作恐怕也相差不远，此时值得省委推动赣西、赣东两
行委及湘东特委重新严格的指示一次，去指示时要指出吉安打下后大家以为天下太平了的错
誤观念，要举出分宜县委、县政府之全部都复灭，新喻县委、县政府曾受重大损失，峡江紧
急会議被敌人冲散，吉安无盐并以洋油和万多斤盐資送敌人等等严重的教訓。
2、报载六十师三团从鄂南开动五日完毕，六十一师继續开拔，从遂莲花方面进攻赣西、
永新、安福两县委、县苏要飞速准备敌外，湘东群众和独立师要担负很大的责任，一进到永
新、安福、太和、吉安等地，赣西行委就要指导各地群众实行牵制誤敌，同时已进到吉安之
敌，要想尽方法去牵制他，务使蒋、蔡、罗、李四师不能渡过河东，在这个任务下，红军第
三軍負了很大的責任，上述許多工作，左路行委和左路指揮部都要指导。左路行委和左路指
挥部，截至现在正好象没有行使他的职务，既没有发一个通告指示工作，又没有发一个通报
各地报告敌情，实在是非常之大的缺点，以后非改变不可。湘东方面左委左部要指挥就是
（原稿缺字）行委对于湘东行委、赣西行委对于湘东行委、赣东行委、赣南行委属境，亦不
能在此紧急时候，断然划分区域不加指导，最近召开的赣西行委扩大会議，赣西各县委员会
联席会，雇农代表大会，均不邀蓮花、萍乡、兴国、宁都、永丰的代表到会（至少应該邀他
們列席旁听），真是非常之不应該。
3、水南区还不知道只发柴、菜錢，不发油、盐、米的事，别处还是相同，对于供給红军
油、盐、米一事，当沒有接到通告，我要財政部派两人，一往永丰、宁都，一經純化、水南、
波头、白沙，办理红軍给养問题，财政部負責人員号应接应了，实际上并没有做，等两天紅
軍到了这些地方了，油、盐、米問题全然仍不能解决，特別是盐須予从省政府的盐中批一部
分到这些地方，方能供給紅軍，不用錢买。筹款一事，一百二十万元还只有十三万元到手（此
十三万元无論何人非得总前委命令不能发用分支，务望注意）非努力进行提款不可，紅军一
到红色区域，一切供给都要向省政府领取，此外沒有第二条出路，务望省委对于此事重新計
划一番，随时严厉督促不稍疏忽是为重要！省委应该每天开一次合召集负责人参加集中指导
一切。
4、我們今日可到白沙，明日可到荇田，望省委左委贛东行委贛西行委二十二軍軍委每
天各有一个情报送总前委，务使消息灵通为要，湘东行委最近报告（内述独立师缴枪五百余
等事的）在安收到。
毛泽东
一九三〇年十一月二十四日
128
=====第137页=====
查田运动是广大区域内的中心重大任务
一九三三年
取更大的发展与胜利。
依着土地革命发展的經驗，农村中阶级斗争的发展，是有它的大致的阶段的，就是(一)
没收分配土地的阶段，（二)检查土地的阶段，（三)土地建设的阶段。依照土地斗争的三
个发展阶段，在任何苏区之内，大致都有三种区域的存在，就是（一）新发展区域，（二）
斗争比较落后区域，（三）斗争深入区域。
在新发展区域，土地斗争的发展，还在没收与分配土地的阶段，这里的中心問题，是以
武力推翻地主阶级的政权，建立革命的群众团体，没收地主阶级的土地财产和富农的土地，
分配土地給催农、贫农、中农……废除债物，焚殿田契与借约。这个阶段中的斗争，是包括
这些区域革命与反革命开始接战以至革命打败反革命而实行处理他们的土地财产的这一整个
时期。
在斗争深入区域，这里已經建立了巩固的苏维埃政权、地方武装与与革命群众团体是广
大的发展了，地主富农的封建半封建的势力已經完全克服下去，土地已經彻底分配好了，农
民群众在土地問题上的斗手已经进到了改良士地发展土地生产的阶段。所以这里的中心問题
是土地建設問題。
在斗争比较落后的区域，其发展阶段介在上說两种阶段之间，即是从临时政府时期进到
了正式政权的时期，但还没有到政权的完全巩固时期。这里地主富农公开的反革命斗争，已
經在第一时期被草命群众打敗了，他們中間許多分子，就从那时候起，搖身一变，把自已的
反革命面具取下来，带上革命的面具，也赞成分田，自算贫苦的农民，照例应分土地。他们
积极地活动，凭借他们历史的优点，“說也是他们会說，写也是他們会写，”所以他們就在
第一时期中乘机偷取土地革命的果实。无数地方的事实证明他们在把持临时政权，钻进地方
武装，操纵革命团体，有时候比贫苦农民分得更多更好的士地。及至进到第二时期，因为上
级政府的督促与群众斗争的发展，改造了革命委员会为苏維埃，群众团体与地方武装已經过
了第一步的改造与发展，那些假装革命的分子，部分的被洗刷出去。許多地方的土地实行了
第二次分配，甚至第三第四次的分配，地主富农偷取的土地也清除一部分来。但是苏維埃群
众团体与地方武装中间，还依然躲藏着許多阶级异已分子，在那里“称红带子算同志”，在
那里造謠言，开私会，在那里罵群众为“左倾机会主义”“乱打土豪”、“公报私仇”，或
129
=====第138页=====
之间是严重的斗争着，但这里的斗争，不是象第一时期里红旗子同白旗子的公开的斗争了，
而是革命的农民群众同戴假面具的地主富农分子的斗争。这种斗争有他的一种特别的困难，
就是暗藏的反革命不比公开的反革命，农民群众能够一眼看清楚。加上农村中各种根深蒂固
的封建关系如民族关系等。要使农民群众阶級觉悟程度，一般都认識到应该最后消灭封建残
余，不是一件容易的事。这就共产党与苏维埃政权一定要耐心的去向农民解释，一定做許多
艰苦的工作，要有正确的阶级路线与群众工作方法。这里的中心問题，就是查田查阶级的問
题，这个问题不解决，农民群众的革命性就不能最大限度的发展起来，封建残余势力不能完
全打倒下去，苏维埃不能得到最大限度的巩固，扩大红军，筹备经费供给红军，扩大地方武
装，进行土地建设与经济建设，发展文化教育等等重大任务，都没有法子得到最大的成功。
所以查田运动是这些区域里的最中心最重大的任务。
拿中中央苏区来说，这种斗争比较落后的区域，占了全苏区的大部分，会昌、寻、安
远、信丰、乐安、宣黄、广昌、石城、建宁、黎川、宁化、长汀、武平十三个县，瑞金、雩
都、博生、胜利、永丰的大部分，公略、万泰、赣县、上杭、永定、新泉的部分，就是兴国
也还有均村、黄塘两区，所有这些都是土地問题没有彻底解决的地方。
这些地方的农民群众，还没有最广大的发动起来，封建势力还没有最后的克服下去，苏
维埃政权中，群众团体中，地方武装中，还有不少的阶级异已分子在暗藏着在活动着，还有
不少的反革命秘密组織，在各地暗中活动破坏革命。为了这些原故，这些地方的战争动员与
经济建设都远落在先进区域（兴国差不多全县，胜利、赣县、万泰、公略、永丰、上杭的一
部分，博生的黄阪区，瑞金的武阳区，零都的新陂区，永定的溪南区等）之后，这种地方竟
占了中央区差不多百分之八十的面积，群众在二百万以上。在这个广大区域内进行普遍的深
入的查田运动，在二百万以上的群众中燃烧起最高度的阶级斗争火焰，向封建势力作最后一
欠的战争，而把他们完全打倒下去，是共产党与苏维埃政府一刻不容再緩的任务。
在八县查田运动大会上的报告
一九三三年六月十四日
“一切过去的经驗都证明：……（见“查田运动是广大区域内的中心重大任务”一文所
述的这一段的开头至建立革命临时政权相同。故略）…建立临时的革命政权（革命委员
会）建立地方的工农武装及群众团体，才能保障阶级路线的正确执行，才能达到消灭封建残
余势力的目的；一切脱离群众的官僚主义、命令主义工作方式，是查田运动最大的敌人。查
田运动的群众工作，主要是讲阶级，通过阶级，没收分配及对工会、贫农团的正确领导等。
一、讲阶级（做宣传）
（一)查田运动的策略，是以工人为领导，依靠贫农，联合中农，削弱富农，消灭地
主，宣传内容，就是要向群众很清楚地說明这个策略。
(二)为了說明这个策略起见，要将什么是地主，什么是富农，什么是中农，什么是貧
衣，什么是工人說清楚。在这个说明中证明地主是封建剝削者，富农是封建剝削者，因此只
=====第139页=====
上。
地主待遇。
命的成敗。所以要反复向群众說明这个策略，說明侵犯中农利益是絕对不許可的。为了联合
中农不侵犯中农利盆起见，要提出“富裕中农”来說他，要着重說明富农与中农交界地方，
使富裕中农稳定起来。要揭破地主富农对中农的欺騙，使中农脱离地主富农的影响，团结
在贫农周围，一致向地主作斗争。
（五）要揭破地主富农的每一欺骗口号，向群众作广泛的解释。要注意地主富农利用民
族的、地方的落后观念，来对中农贫农进行欺骗破坏。
（六)要說明查田运动是粉碎敌人围剿的武器。因为把封建残余势力肃清了，去掉了敌
人藏在苏区的捣乱者；广大群众革命热忱提高了，扩大红军、经济建设等项就更加好做。
（七)要按照当地环境提出具体口号，如在落后的村子，要找出落后的原因，提出发动
群众的具体口号。比如该地有反动地主威胁群众，因此群众不敢起来斗争，必须提出提起这
个地主的口号；又如当地政府人员犯了脱离群众的严重错误，使得群众不满意，就要从揭发
这些人员的错误着手宣传，以发动群众斗争。
(八)以上是宣传的内容，以下再說宣传的方式。查田运动的对象，第一要向乡一级干
部分子（乡苏代表、各群众团体负責人）讲話，使他们首先明了，經过他们宣传群众。第二
要在工会与貧农团会議上讲話，使会員群众明了。第三，要在村子群众大会上讲話，使每个
群众都明了。
(九)宣传員，主要由乡一級积极干部分子担当，有布置的出席群众会議上去讲話。其
次是組織宣传队，經过訓絲后派往群众中讲話。
(十)宣传的方法：第一，口头讲话。第二，貼布告。第三，写标语。第四，出传单。
第五，演新剧。第六，墙报上做文章等等。
二、查阶级
(一)查田运动是查阶级，不是按亩查田。按宙查田要引起群众恐慌，是絕对错误的。
（二)查阶级是查地主富农阶級，查剝削者，查他们隐藏在农民中間而实在不是农民的
人，查这些少数人。决不是查中农、贫农、工人阶级，因此不得挨家挨户去查。挨家挨巨去
查要引起群众恐慌，是絕对错誤的。
(三)查阶级前，一定要經过宣传的阶段，即讲阶级的阶段。不經过公开的普遍的讲阶
級阶段就动手去查，要引起群众恐慌，是絕对錯誤的。
(四)查阶级要发动工会、贫农团的会员及其他群众多数去查，要群众查了随时报告贫
中农弄成富农，富农弄成地主。
131
=====第140页=====
（六）一家阶级查出来的材料，要填在一张“阶級成分調查表”上，使大家好評論，日
后好根究。如只讲口里記在心上，或只在簿上写两三行，易于遗失，是不好的。
三、通过阶级
(一)通过阶级就是决定阶级成分，是对这个人决定问题的时候，故要十分慎重。一定
要查清楚了的，才能提出通过。
（二)通过的次序，首先是貧农团，要开贫农团大会。经过大家討論，大多数人举手赞
成，才算在貧农团通过了。如有疑問的移到下次討論，此次不要通过。
（三）第二是乡查由委员会，对于贫农团的意见加以审查，对的通过，不对的改正。怀
疑的再調查。
（四）第三是区土地部，区土地部决定不下的，提出于区查田委员会。区查田委员会决
定不下的，提出县土地部。
（五）第四是村子群众会。一定要在本人村子里召集群众大会，向群众报告本人的剥削
情形与生活情形，看群众赞成不赞成，赞成的通过，不赞成的再去调查，决不可硬要通过。
如果硬要通过，就会引起群众不满，这就是命令主义，要坚决反对的。
(六)以上通过阶级的四个步骤必不可少，特别是群众会通过更加重要。许多地方，不
經过群众会通过就去沒收，是錯誤的。
(七)如果过去錯誤了的，如把中农当富农，富农当地主，地主当富农，应該推翻原
案。要在群众大会上說明过去錯了，现在改正的理由取得群众的满意。
(八)过去弄错了现在翻过来的，如是中农一定要赔他的土地财产，即使田分了也要抽
出賠他。如是富农，现在有则赔，如果实在沒有赔的，只好将来替他想别种办法。这种賠
还，最能争取群众，如果将错就错，不肯改正，那是完全不对的。
四、没收分配
(一)没收地主土地财产，没收富农土地及多余的耕牛农具房屋，只有經过村子群众大
会得到群众的同意，才能实行，决不可能不得群众同意就去没收，决不可黑夜去没收。
（二）没收了地主的财产，除开现款及宝贵文件交政府财政部外，其他一切东西，都应
分发群众，这是提高群众斗争热情的好办法。
（三）趁着开村子群众会通过阶级的时候，举出临时的没收分配委员会，即刻没收，当
場分配，不得迟延没收，不得迟延分配，不得把东西挑到政府里去再讲分配。
（四）要分配给本村子，不可全乡平推（大地主不在此例）
（五)首先要分配给红軍家族、僱农、工人及其他群众的贫苦者，不可不分阶层同等分配。
（六)猪鸡等物，煮起来在群众大会上使大家吃，不可工作人员少数人吃。
（七)政府工作人员最好不要求东西，以作模范。如果十分缺乏用物，要取得群众的同
意，在群众大会上通过，要防止工作人员自由的拿东西。
(八)沒收的耕牛及重要农具，在群众同意下，由分得的人组織型牛合作社，共同使用。
(九)没收来的土地，迟延不分是不对的，除开留出红军公田及公共事业田外要迅速分
记。首先，分给过去那些未分田及少分田的人。再有多时，以村为单位大家平分。山林、渔
唐、房屋、茅廁，同样要迅速分配給群众。
132
=====第141页=====
等口号，领导群众热烈参加革命战争，热烈参加苏维埃建设。
五、工会贫农团
（一）所有讲阶級、查阶級、通过阶級、沒收分配等許多工作，都只有动員工会、动員
贫农团才能收得最大的效果，工会应成为农村阶级斗争的领导者，贫农团是农村阶级斗争的
柱石。
（二)正确地开展查田运动，依靠于工会指导自已的会员加入贫农团，在贫农团内部起
积极的作用。
（三)要发展贫农团，使贫农团成为广大贫农群众自由愿入的团体。
（四）要洗刷贫农团中暗藏的坏分子。
（五)贫农团在查田运动中要勤快开会，要抓紧查田运动为自已的中心工作。
（六）要团结中农在贫农团的周围，貧农团的会議应该吸收中农来旁听。
（七）工会贫农团领导查田斗争工作，不能违背前面各段所述的原则。
只有依照上面所述的策略与方法，来动员广大的群众，才能使查田运动得到完满的成
功。一切不宣传或宣传不正确，不认具、不普遍，查阶级，通过阶级与没收分配，不按阶级
路线与群众路线，不得群众赞助与同意，都不能使查田运动收到成，反会使群众不满，阻
碍查田运动的进行。因此，反对查田运动中的侵犯中农，消灭富农的左倾机会主义，反对包
庇地主富农的右倾机会主义，反对官僚主义的领导方法与工作方法，是正确开展查田运动的
必要条件。
（“論查田运动”)
关于查田运动的初步总结
（一九三三年）
一、偉大的胜利
查田运动在党与中央政府的号召之下，已经广泛地开展起来了。如果说，查田运动过去
还仅仅在开始的阶段上，那末在六月的八县查田大会后·七月一个月的工作，便已超过了去冬
以来大半年中所做的成績。一般说，在开会的八个县中，查田运动已经进入了一个新形势。
查田运动已经成了一个广大的群众运动。瑞金与博生成績最大，两县共查出了二千八百家地
主、富农；胜利、零都、会昌、汀乐、长汀、五城、宁化各县，亦都有了初步成績，在一切
查田有成績的区乡，广大的群众斗争发动了，苏維埃工作中，党的工作中許多过去停顿着的
状态现在都活跃起来了。苏維埃中的坏分子許多被洗刷出去了，暗藏在农村中的反革命分
子，遭到严厉的镇压。一句話，封建残余势力，在广大群众面前遭受了惨败。在这个基础
上，各种工作更加开展了。在查田有成績的区域，扩大红军与扩大地方武装，推销经济建设
公债与发展合作社，秋收秋耕与发展劳动互助社，以及俱乐部夜校小学文化建设事业，都得
到了极大的成绩。一切工作进行更加顺利了。在群众活跃的基础上，大批积极分子自己創造
成为各种工作干部，許多工农积极分子加入了党，被吸收到苏维埃工作中来，最好的例子是
133
=====第142页=====
瑞金的壬田区，壬田区的查田运动在中央政府工作团帮助之下，五十五天中发动了全区的群
众，彻底消灭了封建残余，查出了地主富农三百家，枪决了群众所谓“大老虎”的十二个反
革命分子，镇压了反革命活动。在群众面前检举了苏維埃工作人员中犯了严重错误的一些分
子，清洗了一些混进苏维埃里来的阶级异已分子出去。全区查出了土地二万七千担，全区二
万余劳苦群众差不多平均每人重新得了一担二斗咎土地，分配了豪绅地主的无数财物给予群
众。依靠于群众积极性的空前提高，五十五天中扩大红军七百余人进瑞金模范师去，没有一
个开小差，节省咎予卖给红军，达到一干九百余担，全县没有任何区比得上它，在各乡的要
求下，全区担任推销經济建設公債四万元，地主罚款富农捐款已收得七千五百元，承认继續
去筹备一万元。合作社迅速地发展了，文化教育建设如俱乐部，識字班，夜学也增加了，党
员数量扩大，党的领导加强了，工会工作也进步了。全区另换了一种新气象，由瑞金的一个
落后区在五十五天中换了地位，成了与武阳区相等的一等区了。我们现在要問：“壬田区为
什么得到这样大的成績呢？那我們应該指出，由於他們认識了查田任务的重要，由于他們的
动员方式，阶级路线与群众工作，都是坚决执行了中央局与中央政府的正确指示，他们做了
真正布尔什维克的工作，在任务的认識上，他们懂得查田运动与革命战争有密切联系，因此
也们认真的做这工作，抓紧了查田运动的领导，有计划的去布置当地的工作，在动员方式
上，他们在全区十一个乡中，抓紧了最落后和比较落后的七个乡的工作，在这些乡中动员了
党，动员了团，动员了乡苏，动员了工会与贫农团及其他群众团体，经过他们去动员广大的
群众。在阶级路线上，坚决执行了依靠催农贫农与联合中农的策略，广大的发展了几个中农
他們說了查田不是分田，查阶級不是查中农貧农僱农阶級，他們“讲阶級”的工作做得很充
分。当着鹅凤乡的地主，恐吓中农，使部分中农发生恐慌的时候，我们的同志找了儿个中农
来作个别談话，經过他们去传达其它中农，鹅凤乡的中农立即稳定起来，接着积极拥护苏維
埃的查田政策，从受地主、富农的欺騙转到与贫农工人一致进攻地主富农，壬田乡的同志亦
曾錯誤地处置了几家成分，但他們迅速地改正了錯誤，关于領导群众斗爭的工作，首先他們
做了广泛的宣传，不是开的全区全乡会，他们开的是村子屋子会。这样去接近更广大群众，
向他们做了多少次的宣传鼓动，所以全区群众都明了查田查阶级是自己的责任，自己的利
益，其次調查阶級的成分，发动了多数人去查，详細搜查了各个成分的材料证明給群众看，
所以没有发生群众不满意的事，其次通过阶级成分，是首先通过了查田委员会的分析决定，
提交贫农团討論通过，送达苏区批准再到被没收人的村子里召集本村群众大会，解释明白，
举手赞成，然后举行没收，在分配财物与土地上，工作人员都能了解自已应做模范，不拿东
西，而把东西完全分给群众，没收的村子多分，其它的村子少分。得到了群众的完全满意。
土地也迅速地分配了。别地拖延很久，不分的现象，壬田区是没有的，所以迅速地发动了群
众。他们打进落后大村子的办法也是正确的，他們不是畏惧这些大村子，他们也不用蛮干的
办法来应付，他们对大村子是集中了火力，做了更多的宣传，从争取当地的积极分子着手，
团結他們，教育他們，經过他们去动員其它的群众，他们很耐心地去做这种村子里的工作，
表面上看是迟慢的，但实际上是迅速的，他们在五十五天中把壬田区所有的落后大村子一概
=====第143页=====
他们开了十次群众审判大会，三次巡迴法庭都是经过了极广泛的群众路线，本乡的人都到，
别乡的人每村派代表，小乡十几人，大乡四五十人，所以每一次公审与裁判的结果，都立即
传播到了全区各乡各村去，不但使各个乡村的群众都党得今天审判的这个人该爵該杀，而且
使他们立即想到自已地方那个同样作恶分子也该处治他。壬田区的查田运动真算得全苏区的
模范！瑞金九堡区的查田运动工作也有极大成績，他们首先是抓紧三个乡去做，召集各乡的
查田委員会委員，到苏区开了三天训练班，讲明了动員方式，阶級路线与争取群众的方法，
他们在沒收分配問题上創造了一个好办法，他們的办法是：要沒收一家地主了，就号召本村
本屋的群众一同去，在群众大会上选举了没收分配委员会，在群众的监视下进行收费，没收的
东西堆在一个大坪上，再经过群众同意立即分配给应得东西的群众。吃得的东西又是一个处
置，就是杀猪煮饭群众大会吃一顿。这个办法在九堡区收了极大的成功，他们没收分配委員
会不是經常組織的，而是临时組織的，更加密切联系了群众（关于土地的沒收分配，仍有經
常的土地委员会负责)。一切东西不挑到乡苏去。不得集中了若干家然后分配，免去了拖延
时日与被别人偷去了的毛病，九堡区在其他的路线上方法上，一般也是正确的，所以能够发
动广大群众自已动手查阶级。他们办到了没有一个地主富农到苏维埃来闹，成分与过去查田
时的情况完全相反，过去总有許多被查的地主、富农到苏維埃来横鬧，說把他们查错了，不
但本人，甚至有时有个別乡代表貧农团員負責人也有来替他们求請討保的，这次当然不是地
主富农不鬧了，而是鬧也鬧不起来了，他們的同宗，他们的亲戚，沒有一个人贊助他们，地
主富农軟了劲，没有闹的可能了，这件事说明了九堡区发动群众的工作做得极充分，不然是
办不到这个地步的。
所有这些光荣模范的例子（这种例子别的地方还有不少），给了党与中央政府的号召以
布尔什維克的回答，证明中央局与中央政府的指示的绝对正确性，那一处完全执行了这些指
示，那里就立即取得伟大胜利，但是誰违背了这些指示，忽视了这些指示，那里的工作就犯
了錯誤，沒有成績，或者成績很微弱，让我再拿事实来証明。
二、有些地方放棄查田运动的领导
查田运动的斗争任务，在中央局查田决議发出之后，在中央政府训令及召集八县查田大
会之后，查田运动在各县的开展，并没有普及到一切地方。这如福建全省查田的成績，还
只当得博生一县的成績；胜利、零都、会昌、石城每县的成績，还只当得瑞金最好一个区
至两个区的成績；各地有许多区的查田委員会没有开过一次会，甚至县查田委员会，亦还
有几个县没有去抓紧全县的查田工作（会昌、零都、石城，宁化）；许多区与乡的查田委
员会，区乡主席不做主任，借口别的事忙，放弃查田不管。党对查田的领导，在一切查田有
成績的地方，都明显地表示出党的坚强领导作用，党员群众的大多数，在支部与区委的领导
下做了很多勇敢战斗的工作。但在一切查田没有成績及成績微弱的地方，就表示出党部忽视
125
=====第144页=====
有用大力去注意查田工作。党与中央政府说：“查田运动成为发动群众深入农村中的阶级斗
爭，彻底解決土地問題与肃清封建半封建的有力方法！（中央局決議)。查田运动是各地苏維
埃一刻不容再缓的任务(中央政府训令)。查田运动是目前工作中心最重要的一环(八县大会
总結)”。我們的許多同志却在說：“忙得很，沒有工夫照顾查田运动。”党的決議說:
“一切以官僚主义与形式主义的敷衍态度来对付查田运动，是最有害的。”这些同志却还是
以官僚主义，形式主义来对待查田运动。
三、有些地方竞对地主富农投降
在查田运动开展了的地方，也还表現許多个別的仍是严重的错误，那就是这些地方党部
中苏維埃中还常常有个别的同志，在查田运动这个激烈的阶级斗争面前，表现了他们机会主
义的动摇，这主要在当着查田运动激烈发展的时候，他们丢弃不了姓旗与地方的关系，包庇
同姓同村的地主富农成分。或者错誤的分析阶级成分，把地主当富农，把富农当中农，有些
裁判部的工作同志，在他们的极端疏忽接受了地主富农假冒群众名义对于查田积极分子的誣
告，另一方面我们有些保卫与裁判部的同志。又没有跟着群众查阶级斗争的开始，去积极镇
压反革命，甚至当着群众请求捉拿与枪决抵抗查田运动的地主富农分子时，还有不接受群众
請求的。瑞金的裁判部就是做了許多这样錯誤的例子。
四、侵犯中农的傾向是最严重的危险
“左”的机会主义倾向，在七月查田运动中又在很多地方发生了。这里应该着重指出的
就是侵犯中农的傾向，虽然在中央局的決議上早已明白的写着：“必須特別注意与中农群众
的联盟，中农是革命后苏維埃农村中最广大的基本群众，一切我们的处置与策略，必须获得
他们的赞助与拥护。每一个贫农团与苏維埃的決定，必须是在一村或一屋的群众会議上得到
中农群众的拥护，一切中农群众呼声，必须注意听，并须严厉的打击任何侵犯中农利益的企
图。”在八县大会的决議上指出：“查田的目标是查阶级而不是再分田。”“联合中农应从
不侵犯中农的利益做起。”“在查田的开始，应普遍宣传苏維埃联合中农不侵犯中农的政
策。”在查田过程中，应审慎决定。介在中农与富农之间的疑似成分，不使弄错。但是这样
的指示，并没有为許多地方的同志所注意。瑞金城区查田，一起始即按亩去查，查得中农恐
慌。竟有中农跑到苏維埃来请求改变自已成份，他們請求改变为貧农。他们說：“中农危险得
很，推上就是富农，改为贫农咧，隔富农就远一点。”这样沉痛的呼声，还不值得我们倾听
嗎？黄柏区渾古乡的同志向群众說：“查阶级不查别的，只查中农富农地主阶级。”踏逞区
的同志，插起牌子遍查，查得一部分中农恐慌逃躲到山上。博生县的某些乡中，同样是有插
牌子的意见，是不对的。”但全未为这些同志所注意。这种插牌子遍查的方法，每县都有发
=====第145页=====
力、特别是联合中农，去对付地主富农的反抗，这种时候，决不应在农民自已的队伍内发生
任何紛扰。”（八县大会結論）这样的策略，是我们领导查田斗爭中整个策略最重要的一部
份，可是还为許多同志忽视了。这种忽视，一刻也不能再忍耐下去。那些经过指导还故意在
做这些错誤的。当地的上级苏維埃须给他以严厉的处罰。要在党内团内开展思想斗争，反对
任何党员团员侵犯中农利益，违反联合中农策略的思想与行为。已經做了错事，如已經没收
了中农的土地财产的地方，苏維埃人員要向当地中农群众公开承认自已的错誤，把土地财产
赔还他。去年兴国曾赔还许多中农的士地，取得了中农群众的满意，是一个宝肯的教训。
五、贫农团的关門主义与忽视僱农的领导作用是錯误的
“贫农群众是党和无产阶级在农村的支柱，彻底地进行土地革命的坚决拥护者。”“依
靠贫农”是我们查田运动及一切土地斗争的重要策略之一，而贫农团则是查田运动中有极大
作用的团体。八县贫农团代表大会已经指出过去貧农团的关門主义倾向是错误的，应该废除
介紹制，向貧农工人打开大門，一切男女老少的貧农工人均可报名加入。但是許多地方仍然
沿着旧办法不改，仍然非有介绍不能进贫农团，甚至在瑞金踏遥区当着尚未入会的贫农群众
跑来参加貧农团的会議的时候，貧农团的負責人居然拒絕他们参加。博生的竹雌芨区，七月
一个月中贫农团没有发展一个人。在一切查田有成績的区乡，贫农团是广大发展了，而在没
有成績或成績微弱的区乡，那里的一个表征，就是贫农团的关门主义状态。催农在查田运动
中的伟大領导作用，同样为許多同志所不认識。党的決議說：“催农群众是城市无产阶級在
农村中的兄弟，是土地革命中的先锋队。因此苏维埃的工作人员必须与工会取得密切联系，
经过工会发展与组織工人群众的积极性，使他们成为查田运动先锋队。”我们的同志，依照
这个指示去做的，仍然不是多数。这里主要方法，是使农村工人加入贫农团，而在其中成立
单独工人小组；经过这些工人小组，去团结贫农积极分子，发展贫农团，推动查田运动前进。
黄柏区山河乡的經驗是可宝贵的，当我们的同志两次召集贫农团，开会不成的时候，就去
开了一个农业工会与手艺工会的会员群众联合会，发动了几十个工人积极起来，每人带领一
个贫农分子加入贫农团，山河乡的这个经驗应该把它运用到一切农村中去。这里工会的上级
领导机关，应该给下级工会以积极的指导，要把查田运动看成为工会的重要任务之一。
六、关于富农問题的不正确观点
农村斗争中整个我们的策略，是依靠贫农，坚决的联合中农，并使雇农起先锋队作用，
团结所有一切力量，去消灭地主阶级与反对富农。关于富农问题，党已经正确說了：“必须

y
137
=====第146页=====
算陈眼，算到革命前若干年上去，一人在革命前五六年甚至十几年前请过长工的，也把他当
做富农，或者仅仅只请过一年两年长工的而前后没有请过的富裕中农分子，也放在富农一类。
更严重的是过去兴国某地方的例子，那里的办法，拿剥削的种数去分别地主与富农的成分，
三种剥削的叫地主，两种剥削的叫富农，比如請了长工，收了租，又放了债，则不管他家里
有几个人劳动，总之他家里就是地主了。还有“反动富农”这个问题，在许多地方弄得颇糊
塗。武阳区一家富农兼商人，七个人吃饭；因过去他家有一人参加AB团，在两年前被杀了，
两年之后那里同志一定要全家沒收他。在別的許多地方，同样发生許多这样的事，把富农在
暴动前不十分严重的反革命行为如参加“收三成租谷”之类（瑞金），暴动后几年他也没有
做过反革命的活动，群众的多数对他不要惩办，而我们有些则一定要沒收他。正确的說，我
们对待这类分子的办法，在巩固了的区域与尚未巩固的边区，应该有策略上的不同。在边
区，无疑要采用严厉办法，镇压一切包括富农在内的反革命分子，在中心区，则要分别情形
决定，暴动前有过严重的反革命行为，或暴动后还在做反革命活动的，自然坚决的没收他，
否则不应該没收。有些一家中只沒收他本人以及同他反革命行为直接关系的分子，其他则不
没收。这样处置才是正确处置。
七、工农檢察部沒有員起自己应有的責任有些並且做出了錯誤
我們的工农检察部的同志，許多不认識查田运动开展中正是开展思想斗爭，反对官僚主
义，反对贪污腐化消极怠工，驱逐阶级异已分子出苏维埃去的最好时机，因此，对于这些工
作做得异常不够。許多我们工农检察部的同志，在这个剧烈的阶级斗争面前，表现了自已的
消极动摇。自已的官僚主义与形式主义。甚至如瑞金市苏工农检察科长，包庇市苏裁判科长
的极大贪污行为（私用公款干余元），工农检察科长对于区苏主席放弃查田不管，也不去批
评他与检举他。工农检察部的渡头区的检举运动，有的地方又走到了别的错誤方向。把恋爱
問题当作腐化，把拿了地主的东西当作贪污，对于这样的分子进行检举甚至公审，有些地方
把犯了輕微錯誤的开除职务。不去有系統的发动自我批評、开展思想斗争，把这种艰苦的工
作省去，而代之以簡单的惩办主义。不消说，苏維埃工作人員中那些犯了长期与严重错误的
分子是应该坚決洗刷出去的；但是錯誤不到这种程度的也給予撤职处分，則是过分了。关于
阶級异己分子的問题，普遍的只讲成分，不讲工作，只要是出身坏，不管他有怎样长久的斗
争厉史，过去与现在怎样正确执行党与苏維埃的路线政策，一律叫做阶级异已分子，开除出
去了事。完全不錯，我们要坚决洗刷那些阶级异已分子，那些成分坏又加工作坏的（包括地
主富农，消极怠工、贪污腐化等等），地无疑应該洗刷干净；但如果不是这样也把他洗刷出
去，那就过分的了。
八、关于查田斗争的领导艺术
1.20
=====第147页=====
干部与贫农团会员，其他不发，理由是自己不积极的不应分东西。有些地方没收的东西分配
得很慢，甚至没收了一个多月还未发给群众。没收的土地分配得更慢，不少地方的同志不知
道动员苏维埃的各部，动员各个群众团结，不知道动员所有的党员团员，在各个群众团体
中，各个村屋中，去起核心领导作用；工作推不动，就說这里本来没有办法的。有些地方当
着群众查阶级的斗争已经发动起来了，許多群众都来报告地主富农，请求去查田没收时，我
们的同志不能立即抓紧群众这个热潮去领导群众开展斗争，把查阶级工作开展到各个村子里
去。有些地方，则在查了一番之后，群众的斗争热情不能继續向上高涨，表现了停顿状态的
时候，我们的同志不能用各种方法鼓励群众，使斗争继續高涨，一直领导到消灭封建残余的
地步。許多地方当着經过了查田运动，群众斗争热情蓬勃发展起来了的时候，不知道把这种
热情组織到别的战线上去，比如当着群众得了东西，得了土地的时候，即在那时的群众大会
上，或在其它一切有利的时机，鼓动群众去当红军，去买公债票，去进合作社；鼓动群众去
加紧秋收，秋耕的工作，去建立俱乐部，識字班，发展夜学与小学。把这种好的时机放过
去，另等上级对于这些工作督促来了，才又重新开头去做宣传鼓动。这种落在群众斗争热情
之后的尾巴主义的领导，乃是最有害于革命工作的。
另一方面，在許多別的地方，又发生了少数人蛮干的恶劣現象。我们曾經着重的指出:
要反对对于争取大多数群众的忽视与命令主义的工作方式。只有耐心的艰苦的去作发动群众
争取群众的工作，才能取得大多数群众的拥护，达到消灭封建残余的目的。这样的群众工
作，是执行阶级路线的唯一保障。查田运动的开始，必须在一切村屋中做广大的宣传，向群
众說明查田运动的必要，說明查田不是分田，查阶級不是查中农貧农僱农的阶級，特別重要
的是把什么叫做地主富农中农，向群众分析清楚。村屋的群众大会应该不只开一次，特别是
·心*
那些落后的村屋应该多去开几次，应该不让一个劳动分子不听到我们的宣传。为了达到这个
目的，应该首先在乡代表会、工会、贫农团、女工农妇代表会，及其它群众团体中，向一切
积极分子解释明白，通过他们去向广大群众作宣传。查阶级应该不是少数人去查，要发动多
人数去查。通过阶级成分不但在贫农团、乡苏、区苏通过，而且要在被没收人的村屋中开群
众大会，取得群众的同意，才能进行沒收，分发财物，要发给本村本屋群众，取得本村本
屋群众的满意。所以要这样，都是为了争取群众的大多数。党与苏维埃工作人员每个时
候，每件工作，都不要忘記群众大多数。我們的工作要深入群众，要深入一切大的、小的
村庄，一切大的小的市镇里的群众。要严厉反对少数人干的关門主义，命令主义的错誤办
法。可是我们的許多地方并不是这样去做的，在瑞金，許多区乡中沒有向群众讲过一次阶級
(没有分析过什么是地主富农中农)。在瑞金及別的县的許多地方，都发现不經过宣传就
动手去查，以致地主跑出来造謠，欺騙中农，說什么本乡地主富农多得很，或者說本乡有
几百家地主富农要查（瑞金）；而我们的同志，还不知用明白的“讲阶级”办法，去識破
这种造謠。广昌的地主说：“查田运动是中央政府要过去欠债的人把债还给中央。”我
=====第148页=====
群众喝水吃饭，說是怕群众跑掉了。这样蠢干的办法，又算奇聞的一种。
九、开展两条战线斗争克服自己错误争取查田运动的彻底胜利
无疑的，查田运动是在广大地区的内开展了。但当这个运动前进的时候，当我们正确估
計了已得成績，并奠定了运动发展的基础的时候，我们还要警觉地注视运动中途的障碍物。
只有发动两条战线斗争的火力去清除这些障碍，才能推进查田运动更加迅速的前进。开展反
右倾的思想斗争，反对对查田运动严重意义的估计不足，及对地主富农的妥协投降，反对对
群众斗争的尾巴主义，是每个共产党员的责任。同时要把侵犯中农的危险唤起全体党负的注
意，要严厉打击任何侵犯中农利益的企图，因为这是目前查田工作中已经明显表现出来了的
十分严重的危险。对富农不正确观念，也无疑要影响到中农上去。一切命令主义的蛮干，对
于联合中农是最大的危害。用两条战线斗争的火力，来扫荡查田运动道路上的一切障碍物，
查田运动就可以大踏步前进，他的彻底胜利就有了充分保障了。
乡苏维埃怎样工作
（一九三三年）
(一)乡苏維埃代表会議的工作
1.乡苏维埃（与城市苏维埃）是苏維埃政权的基本组織，是最接近民众及与民众关系最
密切的一级，是直接领导群众执行苏维埃各种设施与法令的机关。
2.乡苏維埃（代表会議）是全乡最高的政权机关，上级苏維埃的各种重要的法令、设
施，本乡的各种政治的、动員的、經济建設的以及其他的問題，都要經过代表会議討論、決
定与执行。
3.因此，乡代表会議应該經常的按期的开会，有些地方代表会議不經常开会是不对的。
代表会最好二十天一次（半个月或一个月一次也可以，应該照实际情况来决定）。有特殊
緊急的事情，可以临时的由主席团召集代表会議，会議的时間不应该很长，通常每次两三点
钟为好。在农忙的时候，代表会議应该在晚上开。
4.每次代表会議应該有个議事日程，就是这次会議要討論的問題，这个議事日程应該由
主席团先准备好，并早几天就通知代表们，好让代表们事先准备并征求群众的意见。每次的
義事日程上只应有一个主要的問題。此外，可以有一两个次要的問题。假使每次会議，同时
是出三四个大問題来討論，会使会議得不到很好的結果。
5.每个討論的問题，应该有一个同志做报告（乡苏維埃主席或者专門管理这种工作的同
表們发表的意見，扼要的做一个結論。
140
=====第149页=====
6.每次討論的問题，应得实际化，并且做出具体的決議或決定，并且指定某一个同志或
某几个同志去实行，比較大的問題，可以分开几个項目来討論，譬如，討論春耕問題，就可
以分开：“怎样解决劳动力的困难？”“怎样解决耕牛，种子、农具的缺乏？”“怎样防止
夏荒，多种那些早粮，种多少？”“多种棉花”，“多鋤多型”等等。每項討論后，应該做
出具体决定与分工。譬如“怎样解决劳动力的困难”决定：（一)组织耕田互助社，两星期
内成立，甲村由张同志负责，至少要有三十社員；乙村李同志负责，至少五十人。丙村王同
志负责，至少三十五个社员。（二）发动妇女参加。第一，发动各代表的妻子首先参加，各
代表負責，张秀英女同志負責督促。第二，要在下次妇女代表会議討論这个問題，张秀英同
志去和妇女代表会主任商量和负责召集，并代表乡苏維埃去做报告。第三，组織生产学习
组，由白同志负责。（三）发动儿童参加劳动：第一，由某同志去告訴儿童团，发动他们参
加拾粪、种瓜、种荣。第二，由吴同志负责和列宁小学交涉农忙时只上牛天学，牛天学生回
家帮助作庄稼等等。討論时一項一項的討論，討論了一項得了結果，把它写在記录簿上，主
席团及下次代表会議，可以根据来督促检查每一个决定。主席团应该经常去督促指定的同志
去完成任务，下一次或相隔不久的代表会議上，应该检查这些決定实现了沒有，某同志沒有
实行，应该給他相当的批評。某同志实行时做錯了，要好好的告訴他怎样去改正，这样，代
表会議总会具体、切实、活泼、有生气。
7.代表会議要做到个个代表都能到会，就要在这次会議上決定下次开会日子（或者一般
的决定比如逢五逢二十开等）。开会前三五天，主席应該经过村主任，再通知代表们开会的日
子、时間、地点，討論的問題，开会时每次都要点名，沒有到的要在他名字上打个記号，主
席团或村主任散会后，应該去告訴沒有到的代表，問他的理由，並告訴他代表会議的討論和
決定。如果沒有理由而不到的，应該批評和督促他下次出席。
8.代表会議开会时的主席，应该由乡苏維埃主席充当，因为他熟悉全乡的情形，了解前
后工作的經过。
9.要代表会开得好，就要主席团在事先准备得好，主席在代表会議开会前三五天，应該
先开一次討論代表会議的議題，指定做报告的人，帮助他准备报告，乡主席要特別負責。
（二）主席团的工作
10.主席团是代表会議閉幕后，全乡最高政权机关，它应該执行代表会議的決議，上級
苏維埃的命令和指示，积极领导全乡的工作。
11.主席团由代表会議选举出来的，大乡五人，小乡三人，应该选举最积极最有工作能
力的人，主席团中应选出一个主席一一就是乡苏维埃主席。
12.主席团应有一种分工，如果是三个人的主席团，则应该分工为主席、付主席、支书
(要識字的，如代表或主席团里沒有識字的，則应該另外找一个文书，他就不参加主席团)；
如果是五人的主席团，就可以分做主席、付主席、支书及春耕委员会主任、优红委员会主
任（或别的重要的委员会主任）。
13.主席主持全乡工作，出席上级召开的会义，处理日常事务，他应该抓紧每个时期的
几件中心工作（如扩红、查田、选举、修路、春耕运动、发展合作社等等），应該注意經
常工作的领导（如赤少队训练、赤色戒严、粮食、教育、卫生、优红等等），还要注意本乡
发生的临时問题（如飢荒、瘟疫、反革命活动等等)。主席应该把全乡各方面的工作经常的
=====第150页=====
想一想，看那些进行得怎样，那几项工作做得薄弱或者不好，应该怎样去加强，那几个村子
工作落后，应該怎样去帮助。他要担任出席一两个行政村的会議，收集各村每一項的工作上
的好的經驗和坏的現象，提到主席团或代表会議上去报告，供給会議在討論这个問題时的材
料，主席同样要担任出席一两个委员会及群众团体的会議。付主席帮助处理日常事务，对
于全乡的工作要有一般的了解，以便主席不在时能代理主席的工作。付主席也要担任领导一
两个村的工作，出席几个委员会和群众团体的会議。
文书要办理人口册，士地登記，婚姻生死登記，选民登記，各种調查表，写对区苏的报
告，打路条，发通知，帮助居民及紅属写信，主席与付主席不識字的，要把上級的文件讀給
他們听。重要文件应該在代表会議上宣讀，会議时写記录。文书是代表时，应該参加主席
团，就可以分配他担任出席几个委员会及群众团体会議。
主席团其余的委员，亦应该分别担负领导一两个村及委员会、群众团体的工作。
14.主席团会議要經常的开，最好五天或七天一次。主席团开会时，有重要問題可請村代
表主任及委员会主任来参加，普通的问题可以不必参加。
15.主席团会議要經常的討論各委員会的工作报告(譬如春耕委員会，优紅委員会等等)，
各群众团体的报告（如赤卫军，耕田合作社，妇女代表会等），并且检查上一次代表会議的
央定，各村代表主任及代表执行了没有，执行得怎样。或者決定下一次代表会議的議事日
程，报告人，准备下一次代表会議，在全乡工作中比较小的問题及急切需要解決的問題，都
要在主席团会議上解決，不要把每一个小問題，都提到代表会議上去。不要把急切需要解決
的問題拖延等待到下一次代表会議才能討論。主席团解決的問題在代表会議上报告，通知代
表們取得他們的同意。
16.主席团会議应该有一个一个月或二个月的日程表。日程表的格式如下：
参加人
报告人
議事日程
会議日期
各村主任，春耕
王春山
耕田合作社工作
三月五日
委員会委員
李振国
扩红工作，检查下次
三月十日
各村主任
乡主席
代表会議准备。
三月十五日
各村主任
乡主席
春耕进行状况的检查
三月二十日
主席团照日程表工作，并发給各委員会主任、村主任，先让他們也知道什么日子討論什
么問題，日程表上每次会議不要到（列）出太多的問題，一两个問題尽夠了，因为一定会有
一些零碎或紧急的問题要临时加上去的。主席团会議亦不要超过二、三小时。
"4
17.主席团要领导全乡的工作，就必须抓紧每一个时期中心工作，不要忙于零碎的事务，
丢掉了中心工作。主席团要明白各村的情形，要了解各村的特点，要注意各村群众中间的困
唯問題，主席团要注意領导和推动各村代表主任的工作，使得各村的代表会議群众会議都能
經常开，开得好。
18.主席团要团结全体代表，各个委员、各群众团体在自已的周围，推动他们去动员全乡
群众执行各种工作，而不应该离开代表、委员会与群众团体，而少数人去忙乱。
19、主席团应该注意教育与训练代表。代表中积极努力的应该在会議上給予鼓励表揚
背极怠工的应该給以批评斗争。初次当选代表的，不知道工作怎样做的，就要好好的告诉他
怎样去做工作。那些经过多次批评教育斗争不改变不进步的，或者接连四，五次会議都不到
=====第151页=====
动工作或别的原因离开本乡的，亦应该立刻补上。
（三）村的組織和工作
20、乡的工作的重心应该放在村，在地广人稀的区域里，尤其应该这样。新乡苏維埃应
該特別注意村的領导和工作。
21、每个乡应该按照村庄的分布，人口的多少，划分成为行政村，普通每乡划成三至五
个村为好，再多了就不大方便。
22、每个行政村设村代表主任一人，由该村乡苏維埃代表中推选出来，要推选代表中最
积极最有工作能力的人充当。在该村代表在十五人以上时，可以另外推选一个副代表主任。
代表主任负責领导督促全村工作，副代表主任帮助他。
23、村主任应该按时（十天或者半个月一次）召集全村的乡代表开会，检查各代表的工
作。按照各庄子各家的情形，討論怎样完成乡代表会議給予本村的任务，解決本村居民中間
的小的爭执問题，及困难的互相帮助和救济。这种村代表会議最好是在两次乡苏代表全議之
間开。
24、为使全体代表能够都负起责任来，领导居民群众完成苏維埃的一切决定和工作，就
要实行每个代表分工领导居民的办法。譬如某行政村共有居民五百人，代表二十人则将这五
百居民分成二十个单位，每一个代表管理一个单位。但是不应平均分配，而应該按庄屋的位
置，代表的能力来分配。有些代表多管一些，有些少管一些，每个代表应该负责去领导督促
我管理的居民群众去实现苏维埃的各项工作和决定（如督促所管理的几十个人努力春耕，宣
传这几十个人中間的积极分子去当红军，宣传加入合作社，督促儿童入学，督促大人进夜
校，督促各家打扫房屋讲究卫生，注意地主反动分子活动，等等）并且吸收群众的意見，提
到村和乡代表会議上去解決。
25、每个代表要召集自己所管理的几十人开会，这种会議以半个月一次为好。会議采取
談話的方式，在晚上或有空閒的时間举行之。在这种会議上，检查各家执行苏維埃工作的情
形，討論現在要做的工作，报告乡苏決議，征集群众的意見，两村或乡代表会議报告，会議
并可以开展相互間的批評，如某家当紅軍的回来未归队，某家春耕不努力，某人帮助紅軍家属
不上紧，某家孤老应該帮助，大家不注意等等。这种会議可以最迅速普遍的传达苏維埃的決
定，使苏維埃的工作很快很顺利的进行，使群众生活很快的得到改善。
26、每个代表对于自己管理的几个人的領导，除了召集会議外，应該經常的到各家去訪
問訪問，看看各家的生活状況有什么困难沒有，实行苏維埃工作到底怎样，有什么要解決的
問題。首先应該常到紅軍家属里去訪問。
27、代表分工管理居民的制度实行之后，村和乡的群众大会除了大的纪念节及特别重大
的問题外，不应常常召集。
（四）乡的委員会及其工作
28、为吸收更多的群众参加国家政权的工作，在乡苏之下要设立各种委员会，分别管
理、领导各项工作，这种委员会由乡代表及群众中的积极分子为委员，每个代表都应该参加
一两个委员会。
R
29、这种委员会应该分成两种，一种是经常存在的；一种是为了某个特别的問题临时组
143
=====第152页=====
織起来的經常的委員会，如扩大紅軍、优待紅軍家属、交化教育、卫生、粮食等委員会。临
时的如查田、选举、水利修筑等委员会，这种委员会在进行这项工作时，要把它组織起来，
工作做完了就不要了。
30、委員会的人数应按工作的性质，少則五人多則七人至九人。委員会中間必须每村都
要有人参加，因为这样委员会的討論和決定，就很快的可以传达到每一个村去。委员会的名
单及主任，应该由主席团提出名单，在代表会議通过。在名单中除了代表外，必须吸收非代
表的群众的积极分子参加。
31、各委员会的主任要选最积极的同志担任（最好是代表)主席团要经常去检查各委员
会的工作，听他的报告，要教育督促各主任去工作，去召集委员会的会議。乡主席团应該分
工去参加各委员会的工作。
32、各委员会应该經常的开会，但开会的期限应該看工作的輕重緩急来定。警如在农忙
前和农忙时，春耕委员会应该多开会。秋收以后，农聞的时候，那末道路委员会、水利委员
会等，都要加紧工作。
33、主任对自己的委員会初开会事先应该有准备，才能使每次会議都能得到結果。会后
要分配每一个委員以一部分工作，告訴他们怎样去做，下次会議要报告他們的工作。
(五）乡苏维埃与群众团体的联係和对他们的领导
34、乡苏对于本乡的各种群众团体（如工会、贫农团、妇女代表会、儿童团、劳动互助
社、各种合作社、識学运动委员会等），要加紧对于他们的帮助和領导，要依靠他们去努力
为员广大的群众完成各种革命工作。特别是贫农团、妇女代表会、劳动互助社等团体，乡苏
更应负責检查和领导，因为他们没有直属的上级组织。
35、当代表会議或主席团討論和某个群众团体有关的問題时，应该請那个团体的負責人
参加，各团体开会时，乡苏也应该派人去参加。主席团亦可以听各个群众团体的工作报告。
36、乡苏維埃注意对赤卫軍、少先队的领导，要使全体男女都加入。注意他们的训练，
要使赤卫军、少先队完全担任放哨查路条的赤色戒严的工作。
附注：上面的工作条文大部分是适用于中心区域的，乡苏、边区的苏虽一般亦可以使
用，但应特别注意：（一）领导游击小组向外游击；（二）做白军团匪中間的工作。（三）
加强赤色戒严及粮食储藏。（四）向白区开辟新苏区。
中华苏维埃共和国中央执行委员会与人
民委员会对第二次全国苏维埃代表大会的报告
一九三四年一月二十三日
今天我们党所处的时期，正是中国革命形势更进一步尖銳化的时期，也正是全世界紧紧
地迫近到革命战争的第一个新同期的时期。
社会主义世界与资本主义世界的对立，现在是极端尖锐化了。一方面苏联社会主义經济
已取得了最后的巩固，它的第一个五年计划在四年内就完成了，第二个五年计划在去年的第
=====第153页=====
一年内，又已经取得伟大的成績。苏联早就消失失业现象，而且全体劳动人民的生活水平和
文化水平都是极大的提高了。苏联的国防是极大地巩固了。最强大的美帝国主义也不能不和
苏联建立国交了。
资本主义世界是另外一个样子，资本主义暂时地稳定已经终结。资本主义总的危机已经
进入了一个新的阶段。各个帝国主义国家正在疯狂的进行战争，日本帝国主义占领满州的结
果，使得各个帝国主义间的矛盾，尤其是日英间的矛盾在新的基础上开展起来重新分配世界
的帝国主义侵略战争是正在极端地威胁着全世界民众，然而帝国主义却又在各国暂时緩和它
们的矛盾。从而牺牲苏联，牺牲中国去寻找出路。反苏联战争的准备並没有一刻停止，而瓜
分中国进攻中国的战争则已经在明目张胆的进行中。
但是全世界无产者阶级与被压迫民族革命运动亦在苏联社会主义建设成功的影响之下，
在帝国主义经济恐慌与战争威胁之下，生长扩大起来。猛烈的阶级斗争和民主革命，是在一
切与资本主义国家与殖民地牛殖民地国家里面开展斗争，全世界战争与革命的火焰是逼近着
我們。
中国革命是世界革命的一部分，由于民族危机的加紧，由于国民党经济总崩溃，由于苏
联运动胜利，使中国革命形势更进一步发展起来，使中国革命推进到了世界革命中特别显著
的地位。
：
目前中国的局势的重心，是广大的国内战争，是革命与反革命生死存亡的斗争，是工农
苏维埃政权与国民党地主资产阶级政权尖锐化的对立，是日本帝国主义积极瓜分中国和中国
民族大众为挽救民族存亡而奋斗的斗争，是帝国主义积极准备太平洋大战进攻苏联战争与中
国和东方劳苦群众为阻止及消灭帝国主义大战为保护苏联的斗争。
一方面，国民党地主资产阶级，完全投降了帝国主义、引导帝国主义占领中国广大领
土，垄断中国政治上经济上一切主要权利（力），引导国民經济全面崩溃，使劳苦工农群众
的生活遭受着空前所未有的痛苦，剥夺一切革命民众的自由，压迫一切革命活动，实行疯狂
的法西斯蒂恐怖，在帝国主义指挥之下組織一切反革命力量向苏区和红军作拚死的进攻。所
有这一切都是为着一个目的，将中国地主阶级资产阶级的利益与帝国主义的利盆融成一片，
将中国引入完全殖民化的道路。
另一方面，苏维埃政权、号召，组織，领导全国革命民众进行坚决的民族革命战争，组
織领导红軍与民众为保护苏维埃领土发展苏维埃领土而斗争，以坚决地进攻粉碎帝国主义国
民屡次进攻围剿。严厉镇压苏维埃领土内一切剥削分子的反革命企图。一切土地给予农民，
红军士兵，工人实行八小时制，增加工资，救济失业，实行社会保险制度、給一切革命民众
以集会结社言論出版自由罢工的完全自由。引进广大工农群众管理自已国家机构。只不准占
人民中极少数的剥削分子参加，组織民众的經济生活，使民众生活从过去地主资产阶級統治
时代受尽压迫的地位，进到不但完全免除饥寒并且日益向上改进的地位。组織民众的文化生
活，将过去地主资产阶级统治时代完全没有受教育可能的广大民众，引进日盆提高文化程度
的地位。所有这一切，也都是为着一个目的：推翻地主资产阶级在全国的统治，驅逐帝国主
义出中国，将几万万中国民众从帝国主义国民党统治区的压迫剥削下解放出来，阻止灭亡中
国的殖民地道路，建立自由独立的领土，完整的苏維埃中国。
0…………
临时中央政府成立以来两个年头中间，目前最大的事变就是帝国主义的进攻及反革命对
=====第154页=====
于革命的第四次、第五次、第六次的“围剿”。
从一九三一年九月十八日开始的日本帝国主义强盗战争，从残酷的飞机大炮的屠杀中占
领了东北三省与热河、控制了平津，还正在向着内蒙及整个华北及准备更大规模的杀人战
争。英帝国主义从西藏向四川进攻。法帝国主义准备从云贵，美帝国主义则欲将长江流域及
福建置于其直接统治之下。所有这些帝国主义，都在以奴役中国为目的，以消灭中国苏維埃
政权为目的，以准备进攻苏联为目的，同时还以准备帝国主义强盗之间的第二次世界大战为
目的，向着广大的中国领土伸张其毒手与阴谋。而中国地主资产阶级国民党，却在一切奉送帝
国主义的方针之下，断送了几百万方里的土地，对日本及一切帝国主义的进攻，采取了可耻
的不抵抗主义，以一切中国民众的利益为代价，换得了帝国主义的政治上经济上与军事上的
帮助，以便利其集中力量对于中国民族生存唯一可靠的力量苏维埃与红军的进攻。
在这种空前严重的民族危机之下，全国革命民众的反帝运动便极端猛烈地发展起来，东
三省几十万义勇军的奋斗，上海十九路军兵士和工人群众的血战，普及全国的反帝运动，曾
经达到了空前的高涨。
这时候在全中国革命民众面前，摆着两个政权的相反的行动，国民党完全投降帝国主
义，尽量压迫反帝的民众，苏维埃则坚决反对帝国主义，尽量援助与领导反帝运动。
两年来，苏维埃临时中央政府，曾经屡次通电反对日本帝国主义强盗战争与国民党的投
降卖国。一九三二年四月十四日临时中央政府正式公布对日宣战，同时颁布对日作战的动员
令，号召全国民众开展民族革命战争，反对奴役中国的帝国主义与卖国的国民党。临时中央
政府与军事革命委员会會经发布宣言，号召一切进攻苏維埃与红军的国民党军队，在（一）
立即停止进攻苏区，（二）保障民众的民主权利（言論、出版、集会、结社、罢工等自由），
（三）武装民众創立抗日义勇军这三个条件下，苏维埃政府愿意与任何武装部队订立反对日
本及一切帝国主义的战斗的作战协定，国民党与日本订立塘沽协定及最近进行中日直接交涉
的时候，临时中央政府會一再向全国全世界宣言，表示代表全国民众严励对这种出卖民族利
盒的政策与行动。各地民众的反日斗争，苏维埃政府是实行援助的，单是上海沪西纱厂工人的
反日罢工运动，苏维埃政府是曾以一万六千元援助他们。此外，苏区群众还有对于东北抗日
义勇军的募捐援朝，对于其他反帝斗争的精紳上与物质上的許多援助。
至于苏维埃土之内，则早已取消了帝国主义的特权，肃清了帝国主义的影响，牧师神
父是被民众驅逐了，教会侵占了人民的财产是被收回了。教会学校是取消了，并中国境内只
有苏区是脱离了帝国主义统治的地方。
所有这些事实都在指明，只有苏维埃政府应向全国民众指出：用直接的民族防卫战争战
生帝国主义，是苏维埃与全体民众反对帝国主义斗争的发展，首先是团结一切力量战胜帝国
主义走狗国民党，因为它是苏维埃与民众反对帝国主义的障碍物，要使民众明白，只是因为
国民党的作梗一它横直于帝国主义进攻地带与苏维埃领土之间，并且集中一切力量向着苏
维埃领土进攻，使紅军无法与帝国主义直接作战，使苏维埃与红军不得不以坚决的进攻来肃
青道路一一粉碎国民党的“围剿”，为实行对日作战的第一个步骤。
=====第155页=====
广大民众反帝国主义反国民党的觉悟程度与组織力量的提高才能胜利的执行自己的绅圣的任
务——以民族革命战争与革命的国内战争推翻帝国主义国民党在中国的血腥统治。
为着革命战争的胜利，为着苏维埃政权的巩固和发展，为着动员民众一切力量，加入于
伟大的革命斗争，为了創造革命的新时代，群众精紳上的桎梏，而創造新的工农的苏維埃文
化。
这里一切文化教育机关，是操在工农劳苦群众的手里，工农及其子女有享受教育的优先
权。苏维埃政府用一切方法来提高工农的交化水平。为了这个目的，给于群众政治上与物质
条件上的一切可能的帮助，因为现在的苏维埃区域，虽然是处在残酷的国内战争环境，并且
大都是过去文化很落后的地方，但是已在加速度的进行着革命文化建设了。
….……
苏区缺乏完备的专門的教育建设，但为了革命斗争领导干部的創造，我们已設立了紅軍
大学，苏维埃大学，馬克思共产主义大学及教育部领导下的许多干部学校。中等教育与专門
教育之应该跟着普遍教育的发展而使之教育发展起来，无疑也应该成为教育划计中的一部
分。
为了造就革命的知識分子，为了发展文化教育，利用地主資产阶級出身的知識分子为苏
維埃服务，这是苏維埃文化政策中不能忽视的一点。
苏维埃文化教育总方针在什么地方呢？在于共产主义的精绅来教育广大劳苦民众，在于
使文化教育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众
都成为享受文明幸福的人。
苏維埃文化建设的中心任务是什么？是厉行全部的义务教育，是发展广泛的社会教育，
是努力扫除文盲，是創造大批领导斗争的高级干部。
（注：本文系摘自“中华苏維埃共和国中央执行委員与人民委員会对第二次全国苏维
埃代表大会的报告”的第八部分。）
中国工农紅軍北上抗日宣言
（一九三四年）
r
全中国的工人、农民、兵士，以及一切革命的民众們：
万恶的日本帝国主义，并吞了我们的东三省，侵占了我们的热河、内蒙古，现在又夺占
我们整个的华北；在中国南方，日本帝国主义的軍舰大炮与海陆空軍，正在计划福建省的直
接占领；日本帝国主义是想把全中国变成它的殖民地，把全中国的民众变为亡国奴，永远受
日本盗匪们的屠杀、奸淫、剝削和蹂躏。
国民党军閥一蒋介石、张学良等，对于日本帝国主义的侵略，是一贯的投降与出卖；
他们出卖了东三省，出卖了热河、内蒙，現在又与“滿洲国”直接通邮、通車，承认“滿洲
国”，出卖了整个华北和福建省；他们帮助日本帝国主义镇压中国民众的反日运动，镇压抵
制日货运动与反日义勇军的游击战争；他们在“无力抗日”的名义之下，集中了全国一百万
=====第156页=====
国主义最忠实的走狗，国民党军閥是中国历史以来最大的汉奸卖国贼。
动员令，动员全体苏区的民众，准备直接同日本帝国主义作战，苏维埃政府与工农红军更曾
經向全国民众一再宣言：（一）立即停止进攻苏区与红军；（二）立即给民众以初步的民主
权利一言論、出版、集会、结社、罢工，示威的自由；（三)立即武装民众与創立群众的反
日义勇军，在保卫中国的三个条件下，愿意同全中国任何武装队伍订立共同对日作战的战斗
协定。苏维埃政府与工农红军曾经一再反对承认傀儡“满洲国”，反对国民党出卖华北；公
开援助东北抗日义勇军以及全中国一切反日反帝的革命运动，反对帝国主义国民党对于反日
反帝运动的一切镇压与屠杀。
全中国广大的工人，农民，兵士，以及一切革命的民众，都反对国民党出卖东三省，出
卖热河、内蒙古，出卖华北，出卖福建与全中国，而拥护苏维埃政府与工农红军的反日主张
与反日运动，这不能不使国民党更疯狂的封鎖我们，向我们进攻，使我苏維埃政府与工农红
軍不能同全中国民众直接联合起来，不能同东北抗日义勇軍一致去同日本帝国主义进行民族
的革命战争，把日本帝国主义强盗们驅遂出中国，国民党軍閥们对于苏維埃政府与工农紅軍
致联合起来共同反日的提議，完全置之不理，而且更无恥的出卖中国，加紧他們对于苏維
矣政府与工农红军的六次“围剿”，帮助日本帝国主义吞并中国。
因此，苏维埃政府与工农红军，为了要动员全部力量向日本帝国主义直接作战，不能不
首先同进攻我们的百万的国民党匪軍血战，保持已經脱离了帝国主义羈絆的自由的苏維埃領
十，不再受到帝国主义的走狗国民党匪徒的踪与出卖。同无数国民党匪军血战中创造起来
的反对帝国主义的中国革命根据地，我们是不輕易放弃的；但是苏維埃政府与紅军，决不能
坐视中华民族的淪亡于日本帝国主义，决不能让全中国为国民党汉奸卖国贼所拍卖干净，决
不能坐视全中国广大劳苦民众为日本帝国主义整批地屠杀与蹂，以及东北义勇军的孤军奋
斗；故即在同国民党匪军的优势兵力残酷决斗的紧急关头，苏維埃政府与工农红军，不辞一
切艰苦，以最大的决心，派遣抗日先遣队北上抗日，只要遇到任何武装队伍接受我们提出的
三条件的，我们工农紅軍的主力即可在先遣队之后全部出动，同全中国一切武装队伍联合起
来共同抗日。
全中国的民众们：我们中国工农红軍北上抗日先遣队，愿意同全中国的民众与一切武装
力量联合起来，共同抗日，开展民众的民族革命战争，打倒日本帝国主义。一切反日的民
众，都应該帮助我们工农紅軍北上抗日先遣队，团結在我们北上抗日先遣队的周围，加入我
门的抗日先遣队，武装起来，直接同压迫中国的日本帝国主义的盗匪们作战！一切抗日的民
众，都是我们的同伴，我们要联合起来！一切禁止与压迫我们抗日的个人、团体与武装队
五，都是汉奸卖国贼，我们应一致起来消灭他们！我们认为，只有全中国民众的武装的民族
革命战争，才能打倒日本与一切帝国主义，取得中国民族的独立解放与保持中国领土的完
整。
1.48
=====第157页=====
民党政府出卖东三省、热河、内蒙古、华北，福建省以及全中国，反对国民党政府卖国辱国
的中日直接交涉，反对承认满洲伪国，抛弃对国际联盟及美帝国主义帮助的幻想；（二）宣
布对日绝交，宣布塘沽协定与一切中日秘密条約的无效，立刻动员全中国海陆空军对日宣
战；（三）号召全中国民众，将国民党軍庫中与兵工厂中所有武装，以及一切入口武器，用来
武装自已组織民众的反日义勇军与游击队，直接参加反日战争及游击战争，积极援助东北义
勇军与中国工农红军北上抗日先遣队，（四）没收日本帝国主义者及卖国贼汉奸的一切企业
与财产，停止支付一切中国债款本息，设施累进税，并将国民党全部軍费拿来作抗日战费；
(五)普遍的組織民众的反日团体，如反日会，抵制日货委員会，募捐援助义勇軍与紅軍委
员会，以及各种反日的糾察队，破坏交通队、宣传队，运输队等，吸收广大群众一一切男
女，老幼、宗教、信仰、政治派别，到反日团体中来，来利用罢工、罢課、罢市与示威，反
对日本帝国主义的侵略与国民党政府的卖国投降。
苏維埃政府与工农紅軍,是不顾一切牺牲，要为这一綱領奋斗！苏維埃政府与工农紅軍，
要求全中国民众拥护这一綱领的全部实现而奋斗到底！
让日本帝国主义的走狗国民党、让国民党的汉奸卖国賊去叫喊“中国无力抗日”罢，全
中国民众的反日总动员，全中国民众的反日武装，全中国民众反日大团结，有全部的力量打
倒日本及一切帝国主义，打倒卖国贼汉奸的集团的国民党！
中华苏维埃共和国中央政府主席毛泽东、副主席×××、××
中国工农紅軍革命軍事委員会主席××、副主席×××。
关于日本声明书談话
（一九三四年下半年）
自从日本帝国主义外务省于四月十七日发出为对华政策放列强的通课后，各帝国主义都
从他们自已在华势力范围的利害关系上宣佈一些不满的意见，而国民党南京政府也馬上发表
了最无耻的卖国言論，紅色中华社記者为征求中华苏維埃政府对于此事的表示,特往訪我主席
毛泽东同志，据談：日本外务省的最近通諜是日本帝国主义明白的确定了中国为日本的保护
国，并且直接的提出了日本将以武力保持日本对于中国的一切军事政治和经济的垄断。日本
帝国主义这一企图，就是要在日本单独把中国完全殖民地化的过程中，用日本帝国主义的力
量直接镇压中国的革命，并且造成更巩固的后方，来进行反苏维埃的战争。日本这一企图，
虽然遭受了国际帝国主义的反对，但是他们的真实意义，只是限于不愿意日本把中国独占，
要使中国由国际帝国主义来瓜分，成为“門户开放的公共殖民地”。至于直接镇压中国革命
和增强反苏维埃战争的后方，各个帝国主义与日本显然是赞同的，在这里，表示最无耻最可
=====第158页=====
都为维持本国之秩序与安宁”。然而事实上也确是如此国民党从英、美、日、法、意各国所
借债款，和买来的军用品，并没有用过牛个铜板或一个子弹，去抵抗日本帝国主义的侵略东
北和华北，以及英法帝国主义强占仓庫的暴行。国民党对于帝国主义的侵略，是一贯的投降
与妥协的，根本談不上有什么国防，但是，国民党所谓“維持本国秩序与安宁”实际上就是
镇压中国人民的革命运动，尤其是对于苏区与工农红军的进攻。卖国罪魁蒋介石把全国正式
军队百分之六、七十调到江西来，进行第六次“围剿”，正是国民党表明对于帝国主义的忠
誠，为帝国主义瓜分中国尽清道夫的作用，关于这一点，国民党向日本声明时，已经特别着
重的提出来了。并且国民党更进一步的声明了，国民党对于日本“倘有不平的事态，可予糾
正，中日之关系，可令具改善而顾及两国共同愿望。”这是充分表明国民党走狗之奴隶
性，国民党深恐不能完善的尽其狗职，不能博得每个主人的欢心，所以，才向日本帝国主义
这样的摇尾乞怜，苏维埃中央政府代表全国人民与工农红军，坚决地反对日本帝国主义独占
中国的企图，并且指出……（此地缺少两句，因无线电播音听不清—原编者）为争取中国
民族独立自由与解放只有一致的起来，在苏维埃政府领导下，粉碎帝国主义国民党对于苏维
埃紅军的六次“围剿”，才能阻止中国完全殖民地化的道路并争取苏維埃新中国的胜利。
（红中社）
中央关于反对敌人五次“圍剿”的总結決議
一遵义会議、一九三五年一月八日政治会議通告
听了>×同志关于五次“围剿”总结的报告及×××同志的付报告之后，政治局扩大会議认
为××同志的报告基本上是不正确的。
(一）党中央关于敌人五次“围剿”的決議中，曾经清楚地指出五次围剿是帝国主义与
国民党的反动对立苏维埃革命运动的更加残酷的进攻，但同时指出了在这剧烈的阶级决战
中，帝国主义、国民党内部的弱点与革命形势的新的紧张化，这造成了国内阶级力量的对比
有新的有利于我们的变动。得出了“在五次围剿中間我们有着比以前更加充分的取得決战胜
利的一切条件”的反动結論(一九三四年七月廿日中央決議)。而××同志在他的报告中过分
古计了客观的困难，把五次“围剿”不能在中央苏区粉碎，原因归之于帝国主义、国民党反
动力量的强大，同时对于目前的革命形势却又估计不足，这必然会得出客观上五次围剿根本
不能粉碎的机会主义的结論。
（二）党中央根据于自已的正确估计，定出了反对敌人五次围剿的具体任务。一年半反
对围剿的困苦战争，证明党中央的政治路线无疑是正确的。特别中央苏区的党在中央直接领
导之下，在动员广大工农群众积极参加革命战争方面，得到了空前的成績，扩大红军运动成
为群众的热情，动员工农群众的分子武装上前线，达到了十万人以上，使红军大大的扩大
了。模范亦少数开始成为红軍的现成后备軍，赤少队的群众武装组織有了极大的发展。党在
“一切为了前线上的胜利”的口号下解决了前方紅軍财政上的粮食上的与其他一切物质上的
=====第159页=====
利条件，而××同志在他的报告中，对于这次顺利的条件，显然是估计不足的。这种估计不
足，也必然得出在主观上我們設法子粉碎围剿的結論。
(三)应该指出在我们的工作中还有許多严重的缺点：党对于扩大白区工农群众的反帝
反国民党与日常斗争的领导依然没有显著的进步，游击战争的发展与无解白军士兵工作依
然薄弱，吾苏区红军在统一战略意志之下的相互呼应与配合还是不够，有些弱点无疑也要影
响到反对五次围剿的行动，成为五次围剿不能粉碎的重要原因。但决不应该以为这些弱点的
存在，乃是不能粉碎五次围剿的主要原因，而××同志在报告中与結論中都夸张这些工作的
弱点，对軍事領导上战略战术基本上是錯誤的估計，与又不认識，与又不承认，这使我們沒
有法子了解我们红軍阻力不能不离开中央苏区与我们不能在中央苏区粉碎围剿的主要原因究
究在哪里，这就掩盖了我們在軍事領导上战略战术上的錯誤路線所产生的恶果，紅軍的英雄
善战，模范的后方工作，广大群众的拥护，如果我们不能在軍事领导上运用正确的战略战
术，则战争决战的胜利，是不可能的，五次围剿不能在中央苏区粉碎的主要原因正在这里。
(四)国民党蒋介石以及他的帝国主义軍事顾問等，经过四次围剿失敗之后，知道用
“长驅直入”的战略战术同我们在苏区内作战是极端不利的。因此五次围剿中，采取了持久
战和堡垒主义的战略战术，企图逐渐消耗我们的有生力量与物质资源，紧缩我们的苏区，最
后录求我主力作战，以达到消灭我们的目的。
在这种情况下，我们的战略路线应该是决战防御（攻势防御)，集中优势兵力，选择敌
人的弱点，在这运动战中，有把握地消灭敌人之一部或大部，以各个击破敌人，彻底粉碎敌
人的围剿。然而在反对五次围剿战争中，都以单纯防御路线（或专守防御）代替了决战防
御，以陣地战堡垒战代替了运动战，并以所谓“短促突击”的战术原则来支持这种单纯的防
御战略路线。这就使敌人持久战与堡垒主义的战略战术，达到了他们的目的，使我们的主力
紅軍受到一部分的損失，并离开了中央苏区根据地。应該指出，这一路線同我們紅軍取得胜
利的战略战术的基本原则，是完全相反的。
（五）目前在中国国内战争的阶段上，在我们还没有大的城市工人的白暴动軍士兵的譯
变的配合，在我们紅軍数量上还是非常不够，在我们苏区还只是中国的一小部分，在我们还
没有飞机大炮等特种兵器，在我们还处于内线作战的环境，当着敌人向我们进攻上举行“围
剿”时，我作战战綫，虽然是決战防御，即使我们的防御不是单純的防御，而是为了寻求作
战的防御，是为了轉入反攻的防御，单純防御可以阻挡削弱敌人力量，可以在某一时期内保
持土地，但最终的粉碎敌人的“围剿”以保卫苏区是不可能的，最后胜利的前途是没有的，
只有从防御韩入反攻（战役的与战略的）以至进攻，取得决战的胜利，大量消灭敌人的有生
力量，我们才能粉碎敌人，保卫苏区，发展苏区革命运动。
在这一战略战线之下，当我们还没有发现和造成敌人的弱点时，我们对于进攻的敌人不
应该与之进行无胜利把握的决战。我们应该以次要力量（如游击队群众武装，独立营团，部
=====第160页=====
力暂时离开苏区根据地，都是在所不辞的，因为我们知道，只要我们能够消灭敌人，粉碎敌
人的“围剿”而避免一切被动的与不利的结果。
然而在五次战争中，对于这些原则都统统是违反的。共产国际去年二月来电说得很对，
“我們觉得似乎在目前这时期中，軍事指揮所采用的計划和步骤，差不多可以說常常是敌人
迫近而产生的。敌人和我們挑拨，使我们常常必要的改組我們的力量。因而我們的力量由于
继續不断地变动，就不能积极地加入決战。我们觉得应該在那些我们已經获得了某些胜利的
地方击败敌人，不要企图在全部战线上同时击败敌人。”单纯防御路线的领导者，对于共产
国际的这种指示是无法了解的，所以不但去年二月以前是如此，直至主力红军退出苏区仍是
如此。甘心情愿把自己处于被动地位的单純防御路线，并不是，也不能企图在全部战线同时
击败敌人，而且企图在全部战线同时阻止敌人。×x×同志过去提出过的“全面出击”的口
号，在五次战争中则变为全线防御，而在战略上则一者都是错误的。“不放弃苏区寸士”的
□号，在政治上是正确的，而机械地运用到军事上尤其在战略上，则是完全错误，而适足成
0
为单純防御路线的掩盖物。
（六)为了求得决战的胜利，在决战方面，集中优势兵力是绝对必要的。在目前敌我力
量对比上，敌人的兵力是绝对占优势，他们常常拿多于我们数倍至数十倍的兵力向我们进攻。
然而这对于我们不是可怕的。由于敌人是处于外线，战略上采取包围与分进合击的方针，这
就造成了我们各个击破敌人的机会，使我们在战略的内线作战下，能够收到战线的外线作战
（局部的外線）的利益，即是以我軍的一部鉗制敌人一路或数路而集中最大力量包围敌人一
路而消灭之，用这种办法去各个击破敌人，粉碎敌人的“围剿”。在战略的内线作战情况
下，只有集中优势兵力寻求战綫的外线作战取得胜利，才能使紅軍經常握住主动权，敌人則
迫使他陷入被动地位，而最后打破他的整个计划。
但是过去单純防御路线的领导者，为了防御各方面敌人的前进，差不多經常分散（主要
是一三軍团的分散）兵力。这种分散兵力的结果，就使我们经常处于被动地位，就使我们的
兵力处处薄弱，而便于敌人对我们各个击破。五次战争中，許多次的战役（如三河口战役，
团村战役，建宁役战，温防战役等等）都由于我们主力不集中而未能得到伟大的胜利。单純
防御路线的领导者给红軍的中心任务，是阻止敌人的前进与企图以“短促突击”消灭部分的
敌人，而不是争取主动权，不是争取决战的胜利。其结果就是红军消灭敌人的数量数少，而
苏区也终于受敌人的蹂躏。
（七)在运动战中消灭敌人，是我们工农红军的特长。共产国际在敌人五次“围剿”开
始时（前年十月来电）即向我们指出：“我们的行动不应该采取陣战方式，而应当在敌人的
=====第161页=====
促突击”理論，却使我们以运动战接受到陣地战，而这种陣地战的方式仅对于敌人有利，而
对于现时工农红军是极端不利的。
强攻敌人的堡垒，在目前技术条件下，是应该拒絕的。只有这堡垒不坚固或孤立的情况
下，为了打击敌人堵援部队，或为了调动敌人的情况下，才容許攻击敌人的堡垒。五次战争
中輕易强攻堡垒，其没有任何效果是不足为奇的，因为这是把战争当儿戏。
对于五次战争中运动的可能估计不足，因而把敌人五次“围剿”绝然的分开，因而絕然
否认过去运动战的经驗，绝然否定诱敌进来给以消灭的战法，并且不得不在实际上拒绝共产
国际的正确指示，在这单纯防御与短促突击的领导者是自然的道。
(八)由于对敌人堡垒主义的估计过高与对运动的估计不足，便产生了胜利只能起始于
战术上的理論，以为只有战术上的胜利，才能轉变为战线上的胜利，然而由战线的胜利才能
起战线上有利于我们的变化（华夫同志的文章及××，××两同志给林彪，×××两同志的
信），以为“在堡垒主义之下，只能有許多小的胜利，而不能有痛快林离的胜利”（见××
同志政治局发言及××同志红军报的文章），认为只有分兵抵御与短促突击才能对付堡垒主
义。所有这些革命战争中机会主义战略战术的理論与实际，在五次战争中是完全破产了。
我們不能否认堡垒主义造成了粉碎敌人五次“围剿”的新的困难。然而他們最近却以左
的空談輕视堡垒主义，（见××同志红軍报文章），不否认而且应准备红军的技术条件（飞
机大炮）特别是堡垒主义内部工农士兵暴动，以战胜将来敌人更坚固的堡垒，但就在现时条
件下，堡垒主义也是能够粉碎的。堡垒主义疲痨了敌人的精力并分散了兵力，养成了敌人对
于堡垒的依赖性，使他们脱离了堡争即失去其胜利的信心，同时敌人无法不脫离堡垒向我们
前进，又无法在全国范围内遍筑足以限制红军活动的堡垒。一切这些造成了使我们能够克服
堡垒主义的顺利条件。因此我们红军粉碎堡垒主义的方法，依然是依靠于运动战，依靠在堡
垒线前左右发展游击战争以配合红军的行动，以及依靠深入的军士兵运动。所谓运动战粉碎
堡垒主义，在堡垒線內即是待敌人前进时大量消灭敌人的部队，在堡垒线外，即是在紅軍轉
到广大堡垒主义地带活动时，迫使敌人不得不离开堡垒来和我们做运动战，只要我们灵活
的、艺术的，出奇制胜的运用运动战的战略战术原则，我们就一定能够粉碎敌人的堡垒主
义。而且只有正确的战略方针，才能正确的领导战线（争)，并正确地运用战术，以粉碎堡
主义与粉碎“围剿”单纯防卸与“短促突击”，胜利主要不依靠于战略战役的正确指导，
而仅仅依靠于战术，事实上只是对于堡垒主义的投降，至底不能粉碎堡垒主义。
（以下略）
（九）在持久与速决战問题上（略）
中华苏维埃共和国中央执行委员会命令
新字第2号
“鉴于帝国主义积极侵略，中国渝亡之危迫，全国工农及爱国志士均积极参加民族革命
153
=====第162页=====
線，特决定改变对于富农之政策：
外，其余富农自耕及僱人經营之土地不論其地之好坏，均一概不在沒收之列。
（乙）富农之动产及牲畜耕具，除以封建性之高利贷出借以剥夺农民者外，均不应没收。
（丙）統一累租外，禁止地方政府对于富农之惩罰及特殊税捐。
（丁）富农在不违反苏維埃法律时，各级政府应保障其经营工商业及催佣劳动之自由。
（戌）在实行平分一切土地区域（乡、区）富农有与普通农民之分得同样土地之权。
(已)富农在违反苏维埃法令时应依法惩治之，进行反革命活动时应按暂行惩治反革命
条例惩之。
（庚）富农仍无权参加红军及一切武装部队，包括赤卫队在内，并无选举权。
（辛）以前颁布之土地法及一切其他法令凡与本法令有抵触者废除之。
（壬）本命令自公布之日起实行之（在未联系一片之区域，文到次日实行之）。在本命
令实行前，以前法令施行者仍属有效，不得翻案。
主席
一九三五年十二月十五日
中共关于目前政治形势与党的任务的決議
（蜜堡会議）
（一九三五年十二月二十五日中央政治局通过）
一、目前形势的特点
目前政治形势起了一个基本上的变化，在中国革命史上划分了一个新时期，表现在日本
帝国主义变中国为殖民地，中国革命准备进入全国性的大革命，在世界是革命与战争的前
夜。
日本帝国主义并吞中国四省之后，现在又并吞了整个华北、而且并准备并吞全中国，把
全中国从各帝国主义的牛殖民地变成日本的殖民地，这是目前时局的基本特点。
日本帝国主义鉴于直接公开的武装占领东北四省，曾经引起中国反日的怒潮，这次他就
采取比较隐蔽的方式，即用国民党南京政府下命令委任中国某些卖国军閥政客，作为他在华
北的代理人，以达到直接武装占领华北，这次方式虽然是比较“九·一八”的方式更为狡猾
与凶恶，但必是过渡到直接武装占领与建立华北围攻其傀儡政府的步骤。
第二个满洲国傀儡政府是必然的归宿，作为中国汉奸卖国贼集团的主要成分的许多军伐
政客土豪劣紳为劣紳卖办及银行资本家，特別是其中的亲日派，是这个傀儡政府的組成分子及
其赞助者，没有这群大汉奸卖国贼，日本帝国主义变中国为殖民地是不能如此顺杨的。
日本帝国主义并吞华北并准备并吞全中国的行动，向着四万万人的中华民族送来了亡国
灭种的大祸，这个大祸就把一切不愿当卖国奴才不愿充汉奸卖国贼的中国人，追到走上一条
谁一的道路：向着日本帝国主义及其走狗卖国贼开展神圣的民族革命战争。一切爱国的中国
=====第163页=====
路上必然得到的回答。日本帝国主义于吞下了东北四省这些较小的炸弹之后，又着手吞下
中国本部这个绝大的炸弹。
日本帝国主义蚕触并吞中国的行动，使帝国主义内部的矛盾达到了空前紧张的程度，美
帝国主义完全为着他自已帝国主义的目的，是和日本帝国主义势不两立的，太平洋战争是必
然的结果。而英国却想求得日本的某些让步和妥协，使它的主要力量能够拿去对付它的主要
敌人：苏联、美国、意大利。
日本帝国主义并吞中国的行动，促进了中国反革命统治首先是卖国贼头子蒋介石的统治
之削弱与崩溃。一贯的卖国政策，不但使蒋介石丧失某些社会的与群众的基础，而且缩小了
它的地盘，同苏維埃的长期斗争，尤其是五次“围剿”。与对中央紅军的“围剿”使它的精力
消耗了，疲劳了，分散了，统一中国的梦想，是宣告了最后的破产。国民党五次全国代表大
会，实际上是不利于蒋介石的分贓会議，蒋介石只有更加依靠出卖中国以維持自已的統治。
但是它的出卖，将更促使他的统治加速度地走向灭亡。这种情形，也就更加深了以新的形势
上新的性质，而出现的反蒋战争的爆发的可能性。
日本帝国主义并吞中国的行动，正当中国苏维埃红军轉入了一个新局面的时期，自从中
央紅军退出中央苏区，长江下游的一些苏区受到一些损失之后，現在是各地紅軍的新胜利，
新根据地的創造，老苏区的游击战争的开始轉入反攻，与新的游击战争蓬勃发展的时期，困
难的关头已經过去了。中央红军以十二个月的功夫，用二万五千里的长征，战胜了蒋介石的
长追，宣告了帝国主义及其走狗蒋介石的追堵截的破产，突破了历史上军事远征的纪录。并
且以宣传队的作用，向着他所纵横驰骋的十一省区二万万以上的民众，指出了痛苦救国救已
的道路。以播种机的作用，散布了許多革命种子，中央红军与二十六、七军会合之后，对于
对着陕甘苏区进攻的敌人第三次“围剿”之彻底粉碎，更加表示了苏维埃运动新时期的到
来，它同目前总的革命形势的新局面相会后，成为中国革命新形势的一个重要的组成部分。
它指明：在全中国人民反对日本帝国主义的强盗吞并，扰欲中国出乎亡国灭种，大祸的伟大
力量中，有着苏維埃紅軍铁一般的中坚力量。
日本帝国主义并吞中国的行动，重新推醒了全中国人民，懂得亡国灭种大祸临头的危险
形势，掀起了新的民族革命的高潮，这种民族革命高潮，是在中国革命经过历史上无数次鍛
炼之下（主要是一九二五年至一九二七年的大革命）产生的。是在目前中国已经有了苏維埃
革命根据地与革命形势之下产生的。是在苏联已经有着一切力量足以战胜侵略国家援助被压
迫民族的形势之下产生的，因此，它就将以特别广大、特别坚决、特别与世界革命因素互相
影响与互相帮助的性质而出现。
无疑的，新的反日的民族革命高潮，不但提醒了中国工人阶级与农民中更落后的阶层，
使他们积极参加斗爭，而且广大的小资产阶級群众与知識分子，現在又轉入了革命。中国国
民经济的总崩溃，千千万万民众的失业失地，千千万万的炎民难民，更使得新的反日的民族
革命高潮，同群众的救死救生的日常斗争密切地联系起来，大大地扩大了民族革命的群众基
础，广大民众的革命义惯是在全国一切地方酝酿着，并已经在普及各大城市的学生，反日示
威运动中开始表现出来了，在反革命营垒中是新的动摇分裂与突击、一部分民族资产阶级、
中立以致参加的可能的，民族革命战线是扩大了。
=====第164页=====
目前的世界是处在大革命与大战争的前夜的形势下，一切帝国主义国家的经济危机，以
.
及由此产生的革命危机，使得帝国主义除了战争找不出第二条挽救死亡的出路，日本帝国主
义大举进攻中国与意大利帝国主义大举进攻阿比西尼亚的民族革命战争，各帝国主义国家及
其許多殖民地半殖民地革命危机的成熟，无疑的要引导到世界的大革命，在目前的革命与战
争的前夜时期，已可明显地看到世界反革命力量的薄弱，与世界革命力量的增长，在将来
就是大战争与大革命，葬送世界上的一切反革命。这一形势，使得中国革命脱离了过去的孤
立，世界革命是中国革命的有力帮手，同时中国革命现在就已经成了世界革命的伟大因素，
将来则要以全民族的雄伟障势帮助着世界革命。
这在日本与中国的关系上也是一样的，在有力量的日本共产党领导下的日本工农及被压
迫民族（朝鲜、台湾）等，正在准备着伟大力量，为打倒日本帝国主义，建设苏维埃日本而
奋斗，这就把中国革命同日本革命在共同目标打倒日本帝国主义基础上会合起来，日本革命
民众是中国革命民众的有力的帮助。
中国革命是处在有利环境中，中国革命有着光明灿烂的前途，但是中国革命的主要敌人
帝国主义，尤其目前凶横直接的日本帝国主义，是准备了决心和力量来对付中国革命的。在
中国反革命集团方面，由于其统治力量的减弱，而不得不更加为虎作伥，投靠万恶的日本帝
国主义，向着革命的民族作决望的斗争与决斗，把这一形势同目前依然存在着的中国革命不
平衡发展的形势结合起来看，就知道中国革命保存了一种持久性，它向中国革命民众及其首
领中国共产党指明：准备长时间同敌人奋斗吧！为着同敌人作持久战而准备自已的持久艰苦
工作吧！没有几千万几万万的革命軍，是不能最后解决敌人的，一切策略，一切努力，向新
组織千千万万民众进入伟大的民族革命战场上去。准备了伟大的力量，就是准备了决战的捷
报。
二、党的策略路線
目前的形势告诉我们，日本帝国主义并吞中国的行动，震动了全中国、全世界，中国政
给生活中的各阶级、阶层，政党及其武装势力，重新改变了与正在改变着他们之间的相互关
系。民族革命战线与民族反革命战线是在重新改組中。因此，党的政策路线，是在发动、团
結与组織全中国全民族一切革命力量去反对当前主要的敌人一—日本帝国主义与卖国贼头
子蒋介石。不論什么人，什么派别，什么武装部队，什么阶级，只要是反对日本帝国主义与
卖国贼头子蒋介石的，都应该联合起来，开展神圣的民族革命战争。驅逐日本帝国主义出
中国，打倒日本帝国主义的走狗在中国的统治，取得中华民族的彻底解放，保持中国的独立
及其走狗蒋介石。
当然，不同的个人，不同的集团，不同的社会阶级与阶层，不同的武装部队，他们参加
=====第165页=====
国人民公敌：日本帝国主义与卖国贼蒋介石。
中国工人阶级与农民，仍然是中国革命的基本动力。广大的小资产阶级群众、革命的知
識分子，是民族革命中最可靠的同盟者，工农小资产阶級的坚固联盟，是战胜日本帝国主义
及其汉奸卖国贼的基本力量，一部分民族资产阶级与军閥，不管他们怎样不同意土地革命与苏
維埃制度。在他们对于反日反汉奸卖国贼的斗争采取同情，或善意中立，或直接参加之时，
对于反日战争的开展都是有利的。因为这就离开了总的反革命力量，扩大了总的革命力量。
为达到此目的，党应当采取适当的方法与方式，争取这些力量到反日战线中来，不但如此，
即在地主买办阶级营垒中間，也不完全统一的，由于中国过去是许多帝国主义互相竟争的结
果，产生了各帝国主义互相竞争的各卖国贼集团，他们之間的矛盾与冲突，党应使用很多
的手段使某些反革命力量暂时处于不积极的反对反日战线的地位。对于日本帝国主义以外的
其他帝国主义的策略也是如此。
党在发动集团与组織全国人民的力量以反对全中国人民的公敌时应该坚决不动摇的同反
日统一战线内部一切动摇，妥协、投降与叛变的倾向作斗争。一切破坏中国人民反日运动
者，都是汉奸卖国贼，应该群起而攻之。共产党应当让自已的正确的反日反汉奸卖国賊的言
論与行动去争取自已在反日战线中的领导权。也只有在共产党的领导下，反日运动才能取得
彻底的胜利。反日战争的广大民众，应该满足他们基本利益要求（农民的土地要求，工人、
士兵、貧民、知識分子等改良生活待遇的要求)。只有滿足了他们的要求，才能动員更广大
的群众走进反日的障地上去，才能使反日运动得到持久性，才能使运动取得彻底的胜利。也
只有如此，才能取得党在反日战争中的领导权。
三、国防政府与抗日联軍
…（略）
因为国防政府与抗日联軍是反日反卖国賊的最广泛的与最高的民族統一战线的組織，月
以他应該有最广泛的行动綱。这个綱領如下：
一、没收日本帝国主义一切在华的财产作抗日经费。
二、没收一切卖国贼及汉奸的土地财产分给工农及炎民难民。
三、救災治水，安定民生
四、废除一切苛捐杂税，发展工商业。
五、加薪加餉，改良工人、士兵及致职员的生活。
六、发展教育，救济失学的学生。
七、
实现民主权利，释放一切政治犯。
八、发展生产技术，救济失业的知識分子。
联合台湾、日本、朝鲜内的工农，及一切反日力量，结成巩固的联盟。
九、
对于中国的民族运动表示同情赞助或守善意中立的民族或国家，建立亲密的友谊关
十、
系。
=====第166页=====
共产党必须在抗日战争的过程中，求得这綱领的实现，并经过这些綱领以求得党的十大
政綱的实現。
四、苏維埃人民共和国
五、党内的主要危險是关門主义
要战胜中国人民的公敌日本帝国主义及其走狗卖国贼，共产党员必须深入到群众中去，
参加与领导一切群众的、民族的与阶级的斗争。这里，主要的关键是运用广泛的统一战线。
广泛的统一战线，一方面是在靠集中最大的力量去对付最重要的敌人，另一方面是在使广大
的群众根据于他们自已的政治经驗，了解党的主要的正确，争取他们到党的旗帜之下。
必须更深刻地了解革命领导权的问题。共产党要在中国革命中取得领导权，单靠党的宣
传鼓动是不能够的。必须使它的一切党员在实际工作中，在每日的斗争中，表现出他们是群
众的领导者，只知道如何在下层群众中間进行工作(这是主要的)是不够的。必须知道如何
同别党、别派和下层群众有关系的上层领袖，进行谈判、协商、妥协、让步，以期争取其
中可能继續合作的分子，以期在群众前面最能揭穿那些动格欺騙与叛变分子的面目，而以
群众的力量把他们驅逐出去。党的领导权取得，单靠在工人阶级中的活动是不够的(这是
要紧的），共产党必须在农村中，兵士中，贫民中，小资阶级与知識分子中，以及一切
革命同盟中，进行自已的活动，为这些群众的切身利盆而斗争。使他们相信共产党不但是工
人阶级的利益的代表者，而且也是中国最大多数人民的利益的代表者。只要有群众的地方，
不論那里的领导者是怎样地反动，共产党员应参加到里面进行革命的工作。只有共产党员表
現出他们是无坚不破的最活泼有生气的中国革命的先锋队，而不是空談的抽象的共产主义原
则的圣浩的教徒，共产党才能取得中国革命的领导权。
为了更大胆地运用广泛的統一战线，以争取党的领导权，党必须对党内“左”的关門主
义倾向做坚决的斗争。在目前形势下，关門主义是党内的主要危险。关門主义的来源：第
一，是因为对目前新的政治形势的不了解，因此就不了解变更自己的策略以适合于新的形势
的必要。第二，是不会把党的基本口号与基本的政綱同目前的行动口号与行政綱领在实际行
动中联系起来。第三、基本是由于不会把馬克思列宁斯大林主义活泼地运用到中国的特殊的
具体环境中去，而把马克思列宁斯大林主义变为死的教条。这种关門主义倾向，实质上表现
出惧怕敌人、惧怕群众与对于自己力量的不相信。因此就惧怕运用广泛的统一战线的策略。
这种关门主义的倾向，实质上是与右倾机会主义相同的，因为关门主义继續的结果，必然是
党脱离群众，使党放弃中国革命领导权的任务。因此，党必须反对“左”的关门主义，大胆
地运用广泛的統一战线，深入到千千万万的群众中去，不怕可能发生的某种错误，从斗爭中
去学习领导群众的艺术。
虽然，党在反对“左”的关门主义的斗争中，絲毫也不要放松反对右倾机会主义的斗
争。右倾机会主义压抑群众利益的斗争，牺牲农民夺取土地，工人兵士贫民改良待迁的要求
去适合民族资产阶級与富农的利益，对同盟者惧怕使用言論批评的武器，惧怕率領群众逼迫
司盟者走上革命的更高阶段。右倾机会主义接受民族资产阶级，上层小资产阶级分子，以及
乡村中富农的政治影响，而把自已变成他们的尾巴。一九二七年期间陈独秀主义，在新的大
革命中，在部分的党部与党员中的复活，是不可能的。毫无疑义，党应该向着这种右倾机会
主义，作坚决的斗争。但在目前说来，“左”的关门主义是党的最大危险。目前的反对右倾
正是为得要顺利地克服“左”倾，彻底地击破关門主义，使广泛的统一战线的策略正确地大
=====第167页=====
胆地运用到一切工作中去，使党不落在群众斗争的后面，使群众从争取日常的切身利益出
发，提高到反对中国人民的公敌日本帝国主义及其走狗中国卖国贼的民族革命战争的位置。
六、为扩大与巩固共产党而斗争
为了完成中国共产党在伟大历史时期所担负的神圣任务，必须在组織上去扩大去巩固
党。在新的大革命中，共产党需要数十万至数百万能战斗的党员，才能率领中国革命进入彻
底的胜利。
中国共产党是中国无产阶级的先锋队。因此，一切愿为着共产党的主张而奋斗的人不问他
们出身如何，都可以加入共产党。一切在民族革命和土地革命中的英勇战士，都应该吸收入
党，担负党的各方面的工作。由于中国是一个经济落后的殖民地牛殖民地，农民分子与小资
产阶级出身的分子常常在党内占大多数，但这絲毫也不减弱中国共产党的布尔什維克化的地
位。事实证明，这样成分的党是能够完成世界无产阶级先锋队共产国际所给于的光荣任务
的，是能够艰苦奋斗百折不回的，在世界各国共产党中，除联邦共和党外，中国共产党站在
光荣的先进的地位。
必须同党内发展组織中的关門主义倾向作斗争。能否为党所提出的主张而坚决奋斗，是
吸收新党员的主要标准，社会成分是应该注意的，但不是主要标准，应该使党成为一个共产
主义的熔炉，把許多愿意为共产党主张而奋斗的新党员，鍛炼成为有最高阶级觉悟的布尔什
維克战士，党内两条路线的斗争与共产主义的教育，就是区别这一目的方法，党在思想上的
布尔什维克的一致，是党的坚强的无产阶级领导之具体表现，不从积极的革命斗争需要出
发，不从恐怖观念出发的组織問题上的关門主义，必须彻底的击破，民族革命与土地革命的
伟大斗争，已经涌出和正在涌出无数的积极分子与群众领袖，党的组織应以热烈欢迎的态度
向他們开門。党不惧怕某些投机分子的侵入，党用布尔什維克的政治路线与鉄的紀律，去保
証党的組織的巩固，党不惧怕非无产阶级党员政治水平的不一致，党用共产主义教育，去保
証提高他們的先鋒队的地位。
必须大量的培养干部。党要成千成万的新干部，一批又一批地送到各方面的战线上去，
不是把领导才能每天都教好了，才給干部以工作，而是放这些干部到斗争中去，使他们从斗
争中去学习，不是以如何使用机械一样的态度去使用干部和党员，而是爱护他们，信任他
們，分配他们以适当的工作，充分发挥他们的天才与自动性，不是以官僚主义的态度去对待
干部和党员，而是以对于任务的解释說服，对于工作的具体指示，把党的领导机关同他们之
間活泼有生气地联系起来，对于干部与党员在思想上与工作上的錯误，不是輕易地給以打
击，加上机会主义帽子，以及严厉地处爵他们，而是给以耐心的一次又一次的说服教育，思
想上与工作上的错誤是难免的，错误是可以改正的，列宁主义的学习精神与从斗争中求鍛
不受領导教育的同志，一定限度的組織上的結論，也仅仅是对于那些錯誤严重与无法說服
他们以重要工作。
=====第168页=====
结全党领导最广大群众走上民族革命与土地革命的战争，没有很多的与很好的干部作枢纽，
是不能成功的，正确的组織路线与干部政策，是完成这个任务的前提。
中国共产党中央号召全党及其干部坚持执行党的策略路线而斗争，把统一战线运用到全
国去，把国防政府与抗日联军成立起来，把苏维埃共和国变为全民族的国家，把红军变为全
民族的武装部队，把党变成伟大的群众党，把士地革命与民族革命结合起来，把国内战争与
民族战争结合起来。
神圣的民族革命战争万岁！
中国的独立与統一万岁!
苏維埃新中国万岁！
給林彪同志的一封信
（一九三六年）
林彪同志：
你的来信我完全同意，还有一点，就三科的文化教育（識字、作文、看书报等能力的养
成)是整个教育计划中最重要最根本的部分之一，如果你所說的实际与理論并重，文化工具
就是实际的一部分。如果你所说的实际与理論联系，文化工具乃是能够而且必须使用了去把
二者联系起来的。如果一切課程都学好了，但不能看书作文，那他们出校后的发展仍是很有
限的。如果一切課学了許多，但不算很多，也不算很精，但会看书作文，那他们出校后的发
展就有了一种常常用得的基础工具了。如果你同意此意见，那我想应在二、三两科，在以后
的四个月中，把文化課（識字、看报、作文三門）更增加些，我想把它增加到全学习时間（包
括自修时题)的四分之一到三分之一，请你考虑这个問题，定期检查时，文化应是重要的检
查之标准之一。
布礼
毛泽东
二十六日十四时
致蔡元培信
（一九三六年九月二十六日）
子民先生左右：
五四运动时期，北大課堂，旧京集会，湘城讲座，敬聆先生之崇論宏議，不期忽忽二十
年矣。今者何日？民族，国家存亡絕續之日，老者如先生一辈，中年者如泽东一辈，少者則
今日之学生，不論贫富，不分工农商学，不别信仰尊尚，将群入于异族侵略者之手，河山将
非复我之河山，人民将非复我之人民，城郭将非复我之城郭，所谓亡国灭种者，曠古曠世
无与伦比，先生将何以处此也？共产党創議抗日统一战綫，国人皆曰可行，知先生亦必曰可
行，独于当权在世之衰衰諸公，或則曰不可行，或曰当緩行，盗入門而不拒，虎噬人而不
斗，率通国而入于麻木不仁，窒息待死之绝境，先生其何以处此也？孙中山先生联俄联共与
=====第169页=====
工农政策，行之于一九二五年至一九二七年之第一次大革命而大效，国共两党合作此时期，
亦即国民党最革命之时期，孙先生革命政策之毁弃，内战因之而连绵不绝，外患乃潰围決堤
滔滔不可收拾矣。八月二十五日共产党致国民党书，虽旧策之重提，实救亡之至计，先生将
何以处此也？讀新文字意见书赫然列名于首位者先生也。二十年后忽见我敬爱之孑民先生发
表了崭然不同於一般新旧頑固之簇新議論，先生当知見之而欢跃者絕不止我一人，絕不止共
产党，必为无数量人也。从同志从朋友称述先生同情抗日救国事业，聞之而欢跃者绝不止我
一人，绝不止共产党，必为全民族之诚实儿女，又毫无疑义也。然而百尺竿头更进一步，持
此大义起而率先，以光复会、同盟会之民族伟人，北京大学，中央研究学院之学术领袖，当
民族危亡之頃，作狂瀾逆挽之謀，不但坐言，而且起行，不但同情，而且倡导，痛责南京当
局，立即停止内战，放弃其对外退让，对内苛求之错誤政策，撤废其爱国有罪，卖国有赏之亡
国方针，发动全国海陆空军，实行冥正之抗日作战，恢复孙中山先生革命的三民主义与三大
攻策精紳，拯救四万万五千万同胞于水深火热之境，召集各党、各派、各界、各軍之抗日救国代
表大会，召集人民选举之全国国会，建立统一对外之国防政府，建立具正之民主共和国，致国家
于富强隆盛之域，置民族于自由解放之林。若然，则先生者，必将照耀万古，留芳千代，买
絲争绣，遍于通国之人，置邮而传，沸于全民之口矣。先生其将不令救千里外曾聆教益之
人，稍稍减杀其欢跃之情而更增之，增之以至于无已乎！
宋庆龄先生、何香凝先生……（共具名宋、何等53人，略编者注。)
以及一切之党国故人，学术师友，社会朋旧，統此致訊。
寇深祸急，率尔进言，风雨同舟，愿聞
明教，敬颂
道安，不具
一九三六年九月二十二日
給張学良的一封信
（一九三六年十月五）
友軍
又卿先生閣下：
中国共产党建議各党、各派、各界、各軍的抗日民族統一战線已經一年多了，虽然得到
方式上予以必要的还击，这同样是为着促使国民党当局的觉悟。
=====第170页=====
送呈卓霓。寇深祸急，愿先生迅起图之。
毛泽东周恩来
一九三六年十月五日
关於停战抗日的談話
（一九三六年十月十五日）
苏維埃中央政府与人民紅軍軍事委員会，現已发布命令；
（一)一切红军部队停止对国民党革命军之任何攻击行动；
（二）仅在被攻击时，允許采取必须之自卫手段；
（三)凡属国民革命軍，因其向我进攻而被缴获之人員武器，在该軍抗日时，一律送
还，其愿当红军者听便。
（四）如果国民革命軍向抗日陣地轉移时，制止任何防碍举动，并愿给以一切可能之援
助。
吾人已決定再行悬切申请一切国民革命軍部队与南京政府，与吾人停战携手抗日。該項
申请书，已在草拟中。目前察晋綏三省形势，已属危急万状，吾人极愿与南京政府合作，以
达援綏抗日救亡图存之目的，如南京政府诚能顾念国难，停止内战出兵抗日，苏维埃愿以全
力援助，并愿以全国之红军主力为先锋，与日寇决一死战。
中国共产党中央委员会为鲁迅逝世发出的电报
(一)致許广平的追悼鲁迅先生的唁电
上海文化界救国会轉許广平女士鉴:
鲁迅先生逝世，疆耗传来，全国震悼。本党与苏维埃政府及全苏区人民，尤为我中华民族
失去最伟大的文学家，热忱追求光明的导师，献身于抗日救国的非凡的领袖，共产主义苏维
埃运动之亲爱的战友而同声哀悼。仅以至诚电唁，深信全国人民及优秀之文学家能继續鲁迅
先生之事业，与一切侵略者，压迫势力作殊死的斗争，以达中国民族及其被压迫的阶级之民
族和社会的彻底解放。
肃以电达
一九三六年十月二十日
(二)告全国同胞和全世界人士书
疆耗传来，中国文学革命的导师，思想的权威，文坛上最伟大的互墨，鲁迅先生殖落于
上海。当此德日等法西斯蒂张牙舞爪，挑拔世界大战，中华民族危急存亡之秋，鲁迅先生的
死，使我们中华民族失掉了最前进最无畏的战士，使我们中华民族遭受了最互大的不可补救
的损失，中国共产党中央委员会，中华人民苏维埃中央政府对于鲁迅先生的死表示最深沉痛
=====第171页=====
切的哀悼！
鲁迅先生的一生的光荣战斗事业，做了中华民族一切忠实儿女的模范，做了一个为民族
解放，社会解放，为世界和平而奋斗的文人的模范，他的笔是对于帝国主义，汉奸卖国贼，
軍閥官僚，土豪劣绅，法西斯蒂以及一切无耻之徒的大炮和照跃镜，他没有一个时候不和被
压迫的大众站在一起与那些敌人作战，他的匪利的笔尖，完美的人格，正直的言論，战斗的
精绅，使那些害虫和毒物无处躲避，他不但鼓励着大众的勇气向着敌人冲锋，并且他的伟
大，使他的死敌也不能不佩服他，尊敬他，惧怕他。中华民族的死敌，曾用屠杀监禁，禁止
发表鲁迅的一切文学，禁止出版和贩卖鲁迅的一切著作来威吓他，但鲁迅先生没有屈服，民
族的死敌想用“赤化”，“受苏联津贴”等捏造的罪状来誣陷他，但一切诬陷都归失败；
民族的死敌，特別是托洛斯基派想用甜言密語来离間大众的陣線，但魯迅先生給了他以迎头
痛击。鲁迅先生在无論如何限互的环境中，永远与人民大众一起与人民的敌人作战，他永远
站在前进的一边，永远站在革命的一边。他唤起了无数的人们走上革命的大道，他扶助着青
年们成为象他一样的革命战士，他在中国革命运动中立下了超人一等的功績。
致蒋介石书
（一九三六年十二月一日）
介石先生台鉴：
去年八月以来，共产党苏维埃与红軍曾屡次向先生要求，停止内战，一致抗日，自此主
张发表后，全国各界不分党派，一致响应。而先生始终孤行己意，先则下令围剿，是以有去
冬直罗鎮之役。今春紅軍东渡黄河，欲赴冀察前線，先生則又阻之于汾河流域，吾人因不愿
国防力量之无謂牺牲，率领西渡，别求抗日途經，一面发表宣言促先生之觉悟。数月来緩东
情势益危，吾人方谓先生将翻然复計，派遣大軍实行抗战，孰意先生仅派出湯恩伯之八个团
向緩赴援，聊资点缀，而集胡宗南，关麟征，毛炳文，王均，何柱国、王以哲、董关斌、孙
震、万耀煌、楊虎城、馬鴻逵、馬鴻宾、馬步芳、高維滋、高双成、李仙洲等二百六十个
团，其势沟洶，大有非消灭抗日红军、蕩平抗日苏区不可之势。吾人虽命令红军停止向先生
之部队进攻，步步退让，竟不能回先生之积恨之心，吾人为自卫計，为保存抗日軍队与抗日
根据地計，不得已而有十一月二十一日定边山城堡之役。全国人民对日寇进攻何等愤恨，对
緩远抗日将士之援助，何等热烈，而先生则集全力于自相残杀之内战。然而西北各军官佐士
兵之心理如何？吾人身在战陣，知之甚悉，彼等之心与吾人之心并无二致，亟欲停止自杀之
内战，早上抗日之战场。即如先生之嫡系可称劲旅者，亦难免山城堡之惨败，所以者何？非该
軍果不能战，特不愿中国人打中国人，宁愿繳枪于红軍耳。人心与军心之背如此，先生何不
=====第172页=====
日，则不特吾人之幸，实全国全民族唯一之出路也。今日之事，抗日降日，二者择一，緋纲
歧途，将国为之毁，身为之奴，失通国之人心，遭千秋之辱罵，吾人誠不愿见天下后世之人
聚而称曰：“亡中国者也非他人，蒋介石也。”而愿天下后世之人，祝先生为能及时改过救
国救民之豪杰，語曰：“过则勿惮改”，又曰：“放下屠刀，立地成佛”，何去何从？愿先
生熟察之，寇深禍亟，語重心危，立馬陈詞，佇候明敎。
毛泽东……（共署各十九人，余略编者注）
率中国人民紅軍二十万人同上
一九三六年十二月一日
給徐特立同志的一封信
徐老同志
你是我二十年前的先生，你現在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。当革命失
败的时候，許多共产党员离开了共产党，有的甚至跑到敌人那边去了，你却在一九二七年的
秋天，加入共产党，而且取的态度是十分积极的。从那时至今长期的艰苦斗争中，你比许多
青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西，什么“老”，什么“身体
精神不行”，什么“困难障碍”在你的面前都降服了。而在有些人面前呢？却做了畏葸不前
的借口。你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“半桶水”，却偏要“淌得
很”。你是心里想的，就是口里說的与手里做的，而在有些人他們心里之某一角落，却不免
藏着一些腌腌攒臜的东西。你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群
众为快乐。你是处处表现自己就是服从党的与革命的纪律之模范，而在有些人却似乎认为纪
律只是束缚人家的。自己并不包括在内。你是革命第一，工作第一，他人第一，而在有些人
却是出风头第一，休息第一，与自己第一。你总是拣难事做，从来也不躲避责任。而在有些
人则只愿意拣轻松事做，遇到担责任的关头就躲避了。所有这些方面，我都是佩服你的，愿
意继續学习你的，也愿意全党同志学习你。当你六十岁生日的时候写这封信祝贺你，愿你健
康，愿你长寿，愿你成为一切革命党人与全体人民的模范。
此致
革命的敬礼！
毛泽东
一九三七年一月三日于延安
与北方青年的談話
（一九三七年春）
北方青年是民族解放斗争的先鋒，他们的大多数应該团結，为民族民主革命斗争到底，他
們中间有許多人对时局煩悶，这在集体运动中求解决，这个运动就是为求民主与抗日实现的
斗争，北方青年应该对争取民主自由增加兴趣，争取爱国主义的民主自由，是今天政治生活
=====第173页=====
同这种改良主义者作斗争，对改良主义的倾向和影响应该加以严格检查和完全克服。
在西北青年救国会上的讲演
（一九三七年）
同志们：今天西北青年救国代表开会，将号召西北及全国青年群众与各界联合，走上团
结抗敌的道路，我就来說一点关于共产党的团结抗敌的政策。共产党过去的政策是国内战争
与土地革命。现在政策是和平团结，对日抗战。这是什么原故呢？为什么我们过去和现在有
这样不同的政策呢？原因就在过去若干年間，我们不能不那样做，也只容許我們那样做。过
去是两个政权对立的斗争，阶级的武装斗争，因为那时候国民党和资产阶级背叛革命，拿着
枪，杀革命人民，革命的人民除此以外，没有任何第二种办法和出路。那时候的那样干，完
全必要与正当的。
如果說共产党过去錯了，那末請問除了这条道路之外，还有什么別的道路？难道我們应
和国民党一道投降帝国主义与封建势力嗎？不投降帝国主义与封建势力，就得反抗帝国主义
与封建势力，二者之間没有中間的道路。
九一八以后特别是华北事变以后，日本要单独独占中国，灭亡中国，使得中国内部的阶
级关系变化了，使得英法美等帝国主义国家对中国的关系也变化了一些。资产阶级同国民党
里面都发生了分化，国家处在危亡面前，我们的政策就有改变旧的采取新的必要与可能，因
比我們採取了抗日的民族統一战線的政策，並提出停止内战一致抗日的口号，我們統一战線
的目标是抗日的，而不是反对一切帝国主义的；我们的统一战线是民族的，不分阶级与党派
的联合战线，与外国的人民陣線也不相同，这是我们統一战线的特点。
自从一九三五年十二月九号平津学生反日运动以来，经过许多事变直至西安事变与三中
全会，中国内部已经由一种状态开始走上另一种状态，即是由内战独裁与不抵抗开始走上和
平民主与抗战的阶段。共产党的八一宣言，十二月決議，致国民党书，九月決議，以及西安
事变中的和平统一政策，给三中全会通电中的和平政策，都是国内达到新阶段的号召与领导
的力量，这些东西都表示我们过去提出了并实行了纷碎国内统治阶级的围剿这个口号，那
末，现在就不是如此了，现在是要团结全民族来粉碎日本为首的法西斯蒂对全中国的围剿。
尙若內外都有围剿，那中国就唯有灭亡，因此我們提議内面的围剿必須和解，并且建立全民
族的大团体来对付外面的围剿，现在这新任务已经开始走了一步，往后就是第二步，第三
步，一直粉碎法西斯围剿而后止。
我們停止士地革命是否就不顾民族利益了呢？不是的，恰恰相反，我們更要为民众的利
盒而斗争，我们坚决要求国民党实行民主改革与民主改良就是为的这种目的，因为今天的民
一句空話。抗日与民主二者是不能分离的。
165
=====第174页=====
坚决要求和争取这种和平统一，现在算是初步的达到了，但和平还没有巩固，要巩固和平并
实现真正的統一，就得实行民主政治。
現在全国人民，除了苏区以外，都没有民主自由，說话有罪，走路也有罪，爱国有罪，
如沈釣儒等爱国领袖因为爱国而被关起来，现在听說还要起诉。为向日本帝国主义示威而在
街上走路就要被捉，出报紙讲爱国話就要被封。这种情形怎能真正护日呢？所以我们說，沒
有和平与没有民主，都不能统一团结，便都不能抗日，所以巩固和平，争取民主，是实现抗
日战争的必要条件，也是今日的中心任务，是今日必须要做的交章。
我们曾为扩大红军而努力，现在也不相同了。中国人与中国人从前相打的现在应该改为
好朋友，大家去打共同的敌人，这样，红军也可改为国民革命军，一切中国的军队都要变为
充日军，我们应该为扩大与训练真正的抗日军而斗爭。
过去国民党背叛革命，所以共产党不得不单独负起革命的责任。现在呢？国民党又开始
博变到抗日的方面来，所以我们极力主张国共合作，主张恢复孙中山先生的三民主义的革命
清神，国共两党与全国人民，大家为民族独立，民权自由，民生幸福而斗争。
有些同志以为我们红帽子戴了十年，今天又戴了三民主义帽子，就表示老不愿意。这个
思想在过去是很对的，因为那时三民主义帽子确实戴不得。但如果旧帽子换上新内容，那事
青就变化了，不是不可戴的，反而变为可戴的了。苏維埃改制，紅軍改名，并受南京国民政府
旨挥，就是为了这个意义。
西北青年有团结全国青年的责任，全国青年都团结起来，跟成年、幼年、老年就一道結
我一个几万万人的大团体，那末日本帝国主义凶得怎么样，我们是能够打倒他的。（长时間
的鼓掌）
命
令
（七月十四日于延安）
总指挥、任政委、林校长、各方面军、各军团、各軍、各师、各团及各軍事学校首长，
同志們：
（甲）：
日本大举向华北出兵，国家危急！计九军正在抗战，国民政府已调派援军，全国救亡运
动，正在奋起，我抗日紅軍有开赴前線，增援友軍，并配合友軍消灭野蛮日軍之务。
(乙)：
令到即以軍为单位，改组为国民革命軍編制，同时增加抗日政治課程，对干部及兵員教
授东四省及华北五省地理，教授日本现状。军事训练，着重雪地战斗，夜間动作，袭击战斗，
防空救术，长途行军，无后方作战等项，各軍事学校大体相同，照此办理。
以上各项限十天完毕听候出动命令。
軍委主席团
(此命令对红军公开宣布，惟对日寇及汉奸分子严守秘密，不得疏忽。)
166
=====第175页=====
辯証法唯物論讲授提綱
第一章
唯心論与唯物論
本章討論下列各問題：
一、哲学中的两军对战；
二、唯心論与唯物論的区別；
三、唯心論发生与发展的根源；
四、唯物論发生与发展的根源。
一、哲学中的两军对战
全部哲学史，都是唯心論和唯物論这两个互相对抗的哲学派别的斗争和发展的历史·一
切的哲学思潮和派别都是这两个基本派别的变相。
各种哲学学說，都是隶属于一定社会阶級的人們所創造的，这些人們的意識，又是历史
地被一定的社会生活所决定。所有的哲学学说，表现着一定社会阶级的需要，反映着社会生
产力发展的水平和人类认自然的历史阶段。哲学的命运，看哲学满足社会阶级的需要之程
度如何而定。
唯心論和唯物論的社会根源，存在于阶級的矛盾的社会結构中，最初唯心論之发生是原
始野蛮人类迷妄无知的产物。此后生产力发展，促使科学知識也随之发展，唯心論应該衰
退，唯物論理应起而代之。然而从古至今，唯心論不但不曾衰退，反而发展起来，同唯物論竞
长争高，互不相下，原因就在于社会有阶级的划分。一方面压迫阶级为着自已的利益，不得
不发展与巩固其唯心論学說，一方面被压迫阶级同样为着自已的利盒，不得不发展与巩固其
唯物論学說。唯心論和唯物論学說都是作为阶級斗爭的工具而存在，在阶級沒有消灭以前
唯心論和唯物論的对战是不会消灭的。唯心論在自已的历史发展过程中，代表剝削阶級的意
識形态，起着反动的作用。唯物論則是革命阶級的宇宙观，它在阶級社会内，从反动哲学的
唯心論之不断的战争中生长与发展起来。由此，哲学中唯心論与唯物論的斗爭，始終反映着
反动阶级与革命阶級在利害上的斗争。哲学中的某一倾向，不管哲学者自身意識到与否，結
局总是被他们所属阶级的政治方向所左右的。哲学上的任何倾向，总是直接間接助长着他们
所属阶级的根本的政治利害。在这意义下，哲学中的一定倾向的贯彻，便是他们所属阶级的
政策之特殊形态。
馬克思主义的哲学—辯証法唯物論的特征，在于要明确地理解一切社会意識（哲学也
在内)的阶级性，公然声明它那无产阶级的性质的向有产阶级的唯心論哲学作坚决的斗争，
并且把自已的特殊任务，从属于推翻资本主义组織、建立无产阶级专政，与建设社会主义的
一般任务之下。在中国目前阶段上，哲学的任务，是从属于推翻帝国主义与半封建制度，彻
底实现资产阶级的民主主义，并准备转变到社会主义与共产主义社会去的一般任务之下·哲
学的理論与政治实践是应該密切联系着的。
二、唯心論与唯物論的区別
167
=====第176页=====
切的根源，物质(自然界及社会，客体)不过为其附属物。唯物論认物质离精神而独立存在，
精神不过为其附属物。从这个根本问题的相反的回答出发，就生出一切问题上的分歧意见
来。
在唯心論看来，世界或者是我們各种知觉的綜合，或者是我們的或世界的理性所創造的
精神过程。对外面的物质世界，或者完全把它看成虚构的幻想，或者把它看成精神元素之物
质的外壳。人类的认識，是主体的自动，是精神的自己产物。
唯物論相反，认字宙的統一就在他的物质性。精神（意識）是物质的本性之一，是物质
发展到一定阶段时才发生的。自然，物质，客观世界，存在于精神之外，离精神而独立。人
的认識，是客現外界的反映。
三、唯心論发生与发展的根源
唯心論认物质为精神的产物，颠倒着实在世界的姿态。这种哲学的发生与发展的根源何
在？
前面說过，最初唯心論之发生，是原始野蛮人类迷妄无知的产物。但在生产发展之后，
促使唯心論形成哲学思潮之首先的条件，乃是肉体劳动与精神劳动的分裂。社会生产力发展
的结果，社会发生分工，分工再发展，分出了专门从事精神劳动的人們。但在生产力贫弱时
期，两者的分裂还没有达到完全分离的程度。到了阶极出现，私产发生，剥削成为支配阶级
存在的基础之时，就起了大变化了。精神劳动成为支配阶级的特权，肉体劳动成为被压迫阶
级的命运。支配阶级开始颠倒地去考察自已与被压迫阶级之間的相互关系，不是劳动者给他
們以生活資料，反而是他們以生活資料給与劳动者，因此他們部視肉体劳动，发生了唯心論
的見解。消灭肉体与精神劳动的区别，是消灭唯心論哲学的条件之一。
使唯心論哲学能夠发展的社会根源，主要的还在于这种哲学意識地表现剝削阶級的利
害。唯心論哲学在一切文化領域的优越，应該拿这个去說明。假如沒有剝削阶级的存在，唯
心論就会失掉它的社会根据。唯心論哲学之最后消灭，必須在阶級消灭与共产主义社会成立
之后。
使唯心論能夠发达，深化，并有能力同唯物論斗爭，还須在人类的认識过程中寻找其根
源。人类在使用概念来思考的时候，存在着溜到唯心論去的可能性。人类思考时，不能不使
用概念，这就使我們的认識分裂为二方面，一方面是个別的与特殊性质的事物，一方面是一
般性质的概念（例如延安是城’这个判断）。特殊和一般本来是互相联系不可分裂的，分
裂就脱离了客观真理。客观真理是表现于一般与特殊之一致的，没有特殊，一般就不存在，
没有一般，也不会有特殊。把一般同特殊脱离开来，即把一般当作客观的实体看待，把特殊
只当作一般之存在的形式，这就是一切唯心論者所采取的方法。一切唯心論者，即是拿意
識，精神或观念来代替离开人的意識而独立存在的客現实体的。从这里出发，唯心論便強調
着人类意識在社会实践中的能动性，他們不能指出意識受物质限制的这种唯物論的具理，却
4CO
=====第177页=====
供求法则提高到资本主义的根本法则。許多人看到科学在社会生活上发生了能动的作用，不
知道这种作用受一定的社会生产关系所规定与限制，而作出科学是社会发动力的结論。唯心
論历史家把英雄看成历史的創造者，唯心論政治家把政治看成万能的东西，唯心論軍事家实
行拚命主义的作战，唯心論革命家主张白朗基主义，蔣介石說要复兴民族惟有恢复旧道德，都
是过分夸张主观能动性的结果。我们的思維不能一次反映出当作全体看的对象，而是构成一
个具有接近于现实的一切种类的无数色調的，生动的，认識之辯証法的过程。唯心論依据于
思維的这种特性，夸大其个别方面，不能給过程以正确反映，反把过程弄弯曲了。列宁說：
“人类的认識不是直線的，而是曲线的。这一曲線之任何一段，都可以变为一段单独的完整
的直线，这段直线就有引你陷入迷陣的可能。直线性和片面性是見树不見林和呆板固执性；
主观主义和主現盲目性—这些就是唯心論的认識論的根源”。哲学的唯心論是將认識的一
个片段或一个方面，片面地夸张成为一种脱离物质、脱离自然的神化的绝对体。唯心論就是
宗教的教义，这是很对的。
馬克思以前的唯物論（机械唯物論）沒有強調思維在认識上的能动性，仅給以被动作
用，把它当作反映自然的鏡子看。机械唯物論对唯心論採取橫暴的态度，不注意其认識論的
根源，因此不能克服唯心論。只有辯证唯物論，正确地指出思維的能动性，同时又指出思維
受物质的限制。指出思维从社会实践中发生，同时又能动的指导实践。只有这种辩证法的
“知行合一”論，才能彻底地克服唯心論。
四、唯心論发生与发展的根源
承认离意識而独立存在于外界的物质是唯物論的基础，这一基础是人类从实践中得到
的。劳动生产的实践，阶级斗争的实践，科学实验的实践，使人类逐渐从迷信与妄想（唯心
論）脫离，逐漸认識世界之本质，而达到於唯物論。
屈服于自然力之前而只能使用簡单工具的原始人类，不能說明周围的事变，因而求助于
神灵，这就是宗教同唯心論的起源。
然而人类在长期的生产过程中，同周围的自然界接触，作用于自然界，变化着自然界，
造衣食住用的东西，使之适合于人类的利益，使人类深信物质的客观地存在着。
人类在社会生活中，人同人之間互相发生关系与影响，在阶级社会中并且实行着阶级斗
爭。被压迫阶级考虑形勢，估計力量，建立計划，在他們的斗争成功时，使他们确信自己的
見解拌不是幻想的产物，而是客观上存在着的物质世界的反映。被压迫阶級因为采取錯誤的
計划而失敗，又因为改正其计划而成功，使他们懂得只有主观的计划依靠于对客观世界的物
质性及規律性的正确的认識，才能达到目的。
科学的历史给人类证明世界的物质性及规律性，使人类觉悟到宗教与唯心論的幻想之无
用，直到达于唯物論的結論。
总之，人类的实践史——向自然斗争史，阶级斗争史，科学史，在长久年月中，为了生
活与斗争的必要，考虑物质的现实及其法则，证明了唯物論哲学的正确性，找到了自已斗争
的思想工具—唯物論哲学。社会的生产发展越发进到高度，阶级斗争越发发展，科学认識
越发暴露了自然的“秘密”，唯物論哲学就越发发展与巩固，人类便能逐渐从自然与社会的
双重压迫之下解放了出来。
资产阶级在为了向封建阶级斗争的必要、及无产阶级还没有威胁他们的时候，也會经找
=====第178页=====
暉，在一九二七年以前及其以后思想的变化—从唯物論到唯心論的变化，就是眼前的活証
据。
资本主义的掘墓人—一无产阶级，他们本质上是唯物論的。但由于无产阶级是历史上最
进步的阶級，就使得无产阶級的唯物論不同于資产阶級的唯物論，是更彻底更深刻的，只有
辩证法的性质，没有机械論的性质。无产阶级吸收了人类全历史中一切实践的成果，同时又
由于自己的实践，經过他们的代言人与領导者—馬克思、恩格斯之手，造成了辯証法唯物
論，不但主张物质离人的意識而独立存在，而且主张物质是变化的，成为整个完整系統的嶄
新的世界观与方法論，这就是馬克思主义的哲学。
第二章
辯証法唯物論
这个題目中准备討論下列問題：
一、无产阶級革命的武器—辯証法唯物論；
二、过去哲学遗产同辩证法唯物論的关系；
三、在辯証法唯物論中宇宙观和方法論的一致；
四、哲学对象問题；
五、物质論；
六、运动論；
七、
时空論；
八、
意識論；
九、反映論;
十、真理論；
十一、实践論。
下面簡述这些問题的观点。
一、辯証法唯物論是无产阶级革命的武器
这个問題在第一章中已經說过，这里再簡单地說一点
辩证法唯物論，是无产阶级的宇宙观。历史給予无产阶級以消灭阶級的任务，无产阶级
就用辯証法唯物論作为他们斗爭的精神上的武器，作为他們各种見解之哲学基础。辯証法唯
物論这种宇宙观，只有当我們站在无产阶級的立場去认識世界的时候，才能夠被我們正确地
和完整地把握住；只有从这种立場出发，現实世界才得具正客观地被认識。这是因为一方面
只有无产阶级才是最先进与最革命的阶级；又一方面，只有辯证法唯物論才是高度的和严密
的科学性，同彻底的和不妥协的革命性密切地结合着的、一种最正确的和最革命的宇宙观和
方法論●
中国无产阶级担负了经过资产阶级民主革命到达社会主义与共产主义的历史任务，必须
采取辯証法唯物論作为自己精神的武器。如果辯証法唯物論被中国无产阶級、共产党、及一
=====第179页=====
目，因为主观主义与机械观这两种錯误的理論与工作方法，常常在干部人員中间存在着，因
此常常引导干部人员违反马克思主义，在革命运动中走入歧途。要避免与纠正这种缺点，只
有自觉地研究与了解辯证法唯物論，把自已的头脑重新武装起来。
二、旧的哲学遺产同辯証法唯物論的关係
現代的唯物論，不是过去各种哲学学說之簡单的继承者。它是从反对过去統治哲学的斗
4
争中，从科学解除其唯心論和神秘性的斗争中产生和成长起来的。馬克思主义的哲学一一辯
証法唯物論，不但继承了唯心論的最高产物一黑格尔学說的成果，同时还克服了这一学說
的唯心論，唯物地改造了他的辯証法。馬克思主义又不但是一切过去唯物論发展的继續和完
成，同时还是一切过去唯物論的狹隘性之反对者，即机械的直觉的唯物論（主要的是法国唯
物論与費尔巴哈唯物論)之反对者。馬克思主义的哲学辯証法唯物論，继承了过去文化
之科学遗产，同时又给此种遗产以革命的改造，形成了一种历史上从来没有过的、最正确最
革命的、有最完备的哲理的科学。
中国在一九一九年五四运动以后，随着中国无产阶级自觉地走上政治舞台及科学水平之
提高，发生了与发展着马克思主义的哲学运动。然而在它的第一时期，中国的唯物論思潮
中，唯物辯证法的了解还很微弱，受资产阶级影响的机械唯物論，和德波林派的主观主义风
气占着主要的成分。一九二七年革命失败以后，馬克思列宁主义的了解进了一步，唯物辯证
法的思想逐渐发展起来。到了最近，由于民族危机与社会危机的严重性，也由于苏联哲学清
算运动的影响，便在中国思想界发展了一个广大的唯物辩证法运动。这个运动目前虽还在青
年的阶段上，然从其广大的姿态来看，它将随着中国与世界无产阶级同革命人民的革命斗争
之发展，以横扫的陣势树立自已的权威，指导中国革命运动勇往迈进，定下中国无产阶级领
导中国革命进入胜利之途的基础。
由于中国社会进化的落后，中国今日发展着的辯证法唯物論哲学思潮，不是从继承与改
造自己哲学的遗产而来的，而是从馬克思列宁主义的学习而来的。然而要使辯证法唯物論思
潮在中国深入与发展下去，并确定地指导中国革命向着彻底胜利之途，便必须同各种现存的
反动哲学作斗争，在全国思想战线上树立批判的旗帜，并因而清算中国古代的哲学遗产，才
能达到目的。
三、辯証法唯物論中字宙观和方法論的一致性
辯証法唯物論是无产阶級的宇宙观，同时又是无产阶級认識周围世界的方法和革命行动
的方法；它是宇宙观和方法論的一致体，唯心論的馬克思主义修正派认为辯証法唯物論的全
部实质只在于它的“方法”，他们把方法从一般哲学的宇宙观割裂开来，把辯证法从唯物論
割裂开来。他们不了解馬克思主义的方法論一辯证法，不是如同黑格尔一样的唯心的辯証
法，而是唯物的辯証法，馬克思主义的方法論是絲毫也不能离开它的宇宙論的。另一方面，
机械唯物論者却又仅把馬克思主义哲学看作一般哲学的宇宙观，割去了它的辯证法，而且认
为这种宇宙观就是机械的自然科学之各种結論。他们不了解馬克思主义的唯物論不是簡单的
=====第180页=====
法唯物論是宇宙現和方法論的一致体。
四、唯物辩证法的对象问题——唯物辩证法是研究什么的
于思維的外在形式的学問而是关于一切物质的，自然的，及精神的事物之发展法则的学問，
即关于世界的一切具体内容及其认識之发展法則的学問。換言之，論理学是关于世界认識之
历史的总計、总合、结論。列宁虽然把作为一般的科学方法論看的唯物辯証法的意义强調起
来，然而这是因为辯証法系由世界认識的历史中得出来的結論。因此他說：“辯証法就是认識
的历史。”
上述列宁对于当作科学看的唯物辩证法及其对象所给予的定义，他的意思是說：第一，
唯物辩证法与其他任何科学同样，有它的研究对象，这个对象便是自然、历史和人类思維之
最一般的发展法则。并且研究的时候，唯物辩证法的任务，不是从头脑里想出存在于各现象
間的关系，而是要在各现象本身中观察出他们之间的关系来。列宁的这种見解同少数派唯心
論者把（事实上离开了具体科学及具体知識的）范畴的研究当做唯物辯証法的对象之間，存
在着根本的区別。因为少数派唯心論者企图建立一个认識历史社会科学和自然科学的现实发
展中游离了的各范畴的哲学体系，这样他们就事实上放弃唯物辩证法。第二，各个科学分析
（数学、力学、化学、物理学、生物学、经济学及其他自然科学、社会科学），是研究物质
世界及其认識之发展的各个方面，因此各个科学的法則是狹险地片面地被各个具体研究領域
所限制了的。唯物辩证法则不然，它是一切具体科学中的一切有价值的一般内容，及人类的
其他一切科学认識之总計、結論、加工和普遍化。这样，唯物辯証法的概念、判断和法則，
是极其广泛的（包含着一切科学的最一般的法则，因此也包含着物质世界的本质的）各种规
律性和规定。这是一方面，在这方面，它是字宙观。另一方面，唯物辯证法是从一切空想、
僧侶主义和形而上学解放出来的真正科学认識上理論学和认識論的基础，因此，它同时又是
研究具体科学的唯一确实的有客現真实性的方法論。我們說唯物辯証法或辯証法唯物論是宇
宙观和方法論的一致体，在这里更加明白了。这样对于否认哲学存在权的馬克思主义哲学的
歪曲者和庸俗化者的錯誤，也可以懂得了。
关于哲学对象問题，馬克思、恩格思和列宁，都反对使哲学脱离实在的现实，使哲学变
为某种独立实质的东西。指出了那根据实在生活和实在关系的分析而生长出来的哲学之必然
性，反对单单以理論观念和理論观念的自身做研究的对象，如同形式理論就是少数派唯心論
的那种干法。所谓根据实在生活和实在关系的分析生长出来的哲学，就是唯物辩证法这种論
发展的学說。馬克思、恩格斯和列宁，都解說唯物辯証法为論发展的学說。恩格斯称唯物辯
証法为“論自然社会及思維之运动和发展的一般法則”的学說。列宁把唯物辯証法看作“最
多方面的、内容最丰富的和最深刻的发展学說”。他们都认为在这种学說以外的其他一切哲
会变化过程中的矛盾性和飞跃性，而不是因为别的东西。
=====第181页=====
在哲学对象問題中还要解決一个問題，就是辯証法、論理学、认識論的一致性的問題。
列宁着重指出辯証法論理学及认識論的同一性，說这是“极其重要的問題”，說“三个
名詞是多余的，它们只是一个东西”，根本反对那些馬克思主义修正派把三者当做完全各別
独立的学說去处理的那种干法。
唯物辯証法是唯一科学的认識論，也是唯一科学的論理学。唯物辯証法研究吾人对外界
认識的发生及发展，研究由不知到知，由不完全的知到更完全的知的轉移，研究自然及社会
的发展法則在人类头脑中日盆深刻和日益增多的反映，这就是唯物辯証法与认識論的一致。
唯物辩证法研究客观世界最一般的发展法则，研究客观世界最发展的姿态在思維中的反映形
态，这就是唯物辩证法研究现实事物的各过程及各现象的发生发展消灭及相互转化的法则，同
时又研究反映客观世界发展法则的人类思維的形态，这就是唯物辩证法与論理学的一致。
要彻底了解辯証法論理学认識論三者为什么是一个东西，我們看下面唯物辯証法怎样解
决关于理論的东西与历史的东西之相互关系这个问题，就可以明白了。
恩格斯說：“对于一切哲学家的思維方法来說，黑格尔思維方法的长处就在于横亘在根
底面的极其丰富的历史感，他的形式虽說是抽象的唯心論的，然而他的思想的发展却非常是
与世界历史的发展平行着的。并且历史原来就是思想的检证。历史常常在飞跃地错杂地进行
着。因为有这两种情形，所以假若常常要依从历史的话，不但要注意許多不重要的材料，而
且会不得不使思想行程中断。这时唯一适当的方法，就是論理的方法。然而这一論理的方法
根本仍然是历史的方法，不是舍去了那历史的形态与偶然性罢了。”这种“論理发展与历史
发展一致”的思想，是被馬克思、恩格斯、列宁充分注意了的。“論理学的范畴，是外的定
在与活动之无数个别性的简约”。“范畴就是分离的阶段，帮助我们去认識这一个网和网的
结节点的”。“人的实践活动，把人类的意識几十亿次反复不息地应用到各种这样的論理学
式子里面，这样，这些式子就得到了所谓公理的意义了”。“人类的实践，反复了几十亿次，
才当做論理的式子固定在人类意識中。这些式子，都有着成見的永續性，因为是反复几十亿
次的結果，才有着公理的性质。”上述列宁的那些話，指明唯物辯証法的論理学的特点，不
象形式論理学那样，把它的法则和范畴看成空虚的、脱离内容而独立的，对于内容无关心的
形式，也不象黑格尔那样，把它看成脱离物质世界而独立发展的观念要素，而是把它当做反
映到和移植到我们头脑里并且经由头脑加工制造过的，物质运动的表现去处理。黑格尔立脚
在存在和思維的同一性上，把辯証法，論理学，和认識論的同一性当做唯心論的同一性去处
理。反之，馬克思主义的哲学里，辯証法、論理学和认識論的同一性，是建立在唯物論基础
上的。只有用唯物論解決存在与思維的关系問題，只有站在反映論的立場上，才能使辯証法
論理学和认識論的問題得到彻底的解決。
用辯証法唯物論去解決論理的东西和历史的东西的相互关系的最好的模范，首先要算馬
克思的资本論。資本論中包含了資本主义社会的历史发展，同时又包含了这一社会的理論发
展。资本論所分析的，是那把资本主义社会的发生发展及消灭、反映出来的各经济范畴的发
展的辩証法。这問题之解決的唯物論性质，在于他以物质的客观历史做基础，在于把概念和
范畴当做这一现实历史的反映。资本主义的理論和历史的一致，资本主义的社会的論理学和
致的門径。
以上是辯証法唯物論的对象問題
=====第182页=====
五、物質論
馬克思主义继續和发展哲学中的唯物論路线，正确地解決了思維与存在的关系問题，即
切底唯物地指出世界的物质性，物质的客現实在性和物质对于意識的根源性（或意識对于存
在的依赖关系）。
承认物質对于意識的根源性，是以世界的物质性及其客观存在为前提的。隶属于唯物論
营垒的第一个条件就是承认物质世界离人的意識而独立存在一一人类出现以前它就存在，人
类出现以后也是离开人的意識而独立存在的。承认这一点是一切科学研究的根本前提。
拿什么来证明这一点呢？证据是多得很的。人类时刻同外界接触，还须用残酷的手段去
对付外界（自然界同社会）的压迫和反抗；还不但应该而且能够克服这些压迫和反抗一一所
有这些在人类社会的历史发展中表现出来的人类社会实践的实在情形，就是最好的证据。經
过了万里长征的红軍，不怀疑经过地区连同长江大河、雪山草地以及和他作战的敌军等等的
客观存在，也不怀疑紅军自己的客观存在；中国人不怀疑侵略中国的日本帝国主义同中国人
自己的客观存在；抗日军政大学的学生也不怀疑这个大学和学生自已的客观存在；这些东西
都是客观地离开我们意識而独立存在的物质的东西，这是一切唯物論的基本观点，也就是哲
学的物质观。
哲学的物质观同自然科学的物质是不相同的。如果說哲学的物质观在于指出物质的客观
存在，所謂物质就是說的离开人的意識而独立存在的整个世界（这个世界作用于人的感官，
引起人的感觉，并在感觉中得到反映），那末这种說法是永远不起变化的，是絕对的。自然
科学的物质观則在于研究物质的构造，例如从前的原子論，后来的电子論等等，这些說法是
随着自然科学的进步而变化的，是相对的。
根据辯证法唯物論的見地去区別哲学的物质观与自然科学的物质观，是彻底贯彻哲学的
准物論方向之必須条件，在向唯物論和机械唯物論作斗争方面，有着重要的意义。
唯心論者根据电子論的发見，髮传物质消灭的謬說，他們不知道关于物质构造之科学知
的进步，正是证明辯证法唯物論的物质論之正确性。因为表现在旧的物质概念中的某些物
属性（重量、硬度、不可入性、惰性等等），經过现代自然科学的发现即电子論的发现，
正明这些属性仅存在于某几种物质形态中，而在其他物质形态中则不存在。这种事实，破除
了旧唯物論对于物质观念的片面性与狹险性，而对于承认世界的物质性及其容观存在之辯証
去唯物論的物质观，却恰恰証明其正确。原来辯证法唯物論的物质观，正是以多样性去看物
的世界的統一，就是物质多样性的統一。这种物质观，对于物质由一形态轉化到另一形态
之永久普遍的运动变化这一种事实，絲毫也没有矛盾。“以太”、电子、原子、分子、结晶
本、细胞、社会现象、思維现象一一这些都是物质发展的种种阶段，是物质发展史中的种种
暂时形态。科学研究的深入，各种物质形态的发现（物质多样性的发现），只是丰富了辩证
去唯物論的物质观的内容，那里还会有什么矛盾？区别哲学的物质观同自然科学的物质观是
=====第183页=====
质运动的一种形态，是人类物质头脑的一种特殊性质，是使意識以外的物质过程反映到意識
之中来的那种物质头脑的特殊性质。由此可知，我们区別物质同意識并把二者对立起来是有
条件的，就是說，只在认識的見地内有意义。因为意識或思維只是物质（头脑）的属性，所
以认識与存在的对立就是认識的物质同被认識的物质的对立，不会多一点。这种主体同客体
的对立，离开认識論領域，就毫无意义。假如在认識論以外还把意識同物质对立起来，就无
异于背叛唯物論。世界上只有物质同它的各种表現，主体自身也是物质的，所謂世界的物质
性(物质是永久与普遍的)，物质的客观实在性与物质对于意識的根源性，这是这个意思。
一句話，物质是世界的一切，“一切归于司馬懿”，我们說“一切归于物质”，这就是世界
的統一原理。
以上是辯証法唯物論的物質論。
六、运动論（发展論）
辯証法唯物論的第一个基本原則，在于它的物质論，即承认世界的物质性，物质客观实
在性和物质对于意識的根源性。这种世界的統一原理，在前面物质論中已經解決了。
辯証法唯物論的第二个基本原則，在于它的运动論（或发展論），即承认运动是物质存
在的形式，是物质内在的属性，是物质多样性的表现，这就是世界的发展原理。世界的发展
原理同上述世界的統一原理相結合，就成为辯证法唯物論整个的宇宙观。世界不是別的，就
是无限发展的物质世界（或物质世界是无限发展的）。
辩证法唯物論的运动观，对于（一)离开物质而思考运动，（二)离开运动而思考物
质，（三）物质运动的簡单化，都是不能容許的。辩证法唯物論的运动論，就是同这些唯心
的、形而上学的及机械的观点作明确而坚决的斗争建立起来的。
辯証法唯物論的运动論，首先是同哲学的唯心論及宗教的神道主义相对立的。一切哲学
的唯心論及宗教的神道主义的本质，在于他們从否认世界的物质統一性出发，設想世界的运
动及发展是沒有物质的，或在最初是沒有物质的，而是精神作用或上帝神力的结果。德国唯
心論哲学家黑格尔认为现在的世界是从所谓“世界理念”发展而来的，中国的周易哲学及宋
明理学都作出唯心論的宇宙发展現。基督教說上帝創造世界，佛教及中国一切拜物教都把宇
宙万物的运动发展归之于神力。所有这些离物质而思考运动的說法都和辯证法唯物論根本不
相容。不但唯心論与宗教，就是馬克思以前的一切唯物論及現在一切反馬克思主义的机械唯
物論，当他們說到自然現象时是唯物論的运动論者，但一說到社会現象时就无不离开物质的
原因，而归着于精神的原因了。
辯証法唯物論坚決駁斥所有这些錯誤的运动观，指出他们的历史限制性一阶級地位的
限制与科学发展程度的限制，而把自已的运动观建设在以无产阶级立场及最发达的科学水准
为基础的彻底的唯物論上面，辯証法唯物論首先指出运动是物质存在的形式，是物质内在的
属性（不是由外力推动的)，设想没有物质的运动，同设想没有运动的物质是一样不可思議
的事。把唯物的运动观同唯心的及唯神的运动观尖锐地对立着。
离开运动而考察物质，則有形而上学的宇宙不动論或绝对平衡論。他们认为物质是永远
不变的，在物质中没有发展这回事，认为绝对的静止是物质的一般状态或原始状态。辩证法
=====第184页=====
考察物质的错误，就在于把这种静止要素或均衡要素夸张起来，把它掩蔽了并代替了全体，
把运动的特殊者况一般化，绝对化起来。中国古代形而上学思想家爱说的一句话：“天不变
道亦不变”，就是这样的字宙不动論。他们也承认宇宙及社会现象的变动，但否认其本质的
变动，在他们看来，宇宙及社会的本质是永远不变动的。他们之所以如此，主要的原因在于
他们的阶级限制性，封建地主阶级如果也承认宇宙及社会的本质是运动与发展的，就无异在
理論上宣布他們自已阶級的死刑。一切反动勢力，他們的哲学都是不动論。革命的阶級同民
众，却眼看到了世界的发展原理，因而主张改造这个社会及世界，他们的哲学是辩证法唯物
論。
此外，辯证法唯物論也不承认簡单化的运动观，就是說把一切的运动都归結到一种形式
上去，即归结到机械的运动，这是旧唯物論宇宙观的特点。旧唯物論（十七八世纪的法国唯
物論，十九世紀的德国费尔巴哈唯物論）也承认物质的永久存在和永久运动（承认运动的无
限性），但仍然沒有跳出形而上学的宇宙現。不去說他們在社会論上的見解依然是唯心論的
发展观，就在自然論上，也把物质世界的统一，归结到某种片面的属性，归结到运动的一个
形态一一机械的运动。这种运动的原因在外力。象机械一样由外力推之而运动。他们不从本
看上也不从内部原因上去說明物质或运动，或关系的一切多样性，而从单纯的外面的发现形
式上，从外力原因上去說明它，这样在实际上就失掉了世界的多样性。他们把世界一切的运
动，都解作场所的移动与数量的增减。物体某一瞬間在某一场所，另一瞬間則在另一场所，
这样就叫做运动。如果有变化，也只是数量增减的转化，没有性质的变化，变化是循环的，
是反复产生同一结果的。辩证法唯物論与此相反，不把运动看作单纯的场所移动及循环运
动，而把它看作无限的质的多样性，看作由一形态向他一形态的轉化，世界物质的統一和物
看的运动，便是世界物质无限多样性的统一与运动。恩格斯说：“运动的一切高级形态必然
司力学的（外的或分子的）运动形态结合着，例如如果没有热和电气的变化，化学的作用就
不可能，如果没有力学的（分子的）热量的，电气的，化学的变化等等，有机的生命也不可
能，这当然是不能否认的。然而如果只有某些低级运动形态的存在，是决不能包括各种状况
中主要形态的体质的”。这话是干具万确地合于事实。即使就单纯机械运动而論，也不能从
形而上学的观点去解释它。須知一切运动形态都是辯证法的，虽然它们之間的辯証法内容的
深度与多面性有着很大差异。机械运动仍然是辩证法的运动，所谓物体某一瞬间“在”某
处，其实是同时“在”某处，同时又不在某处，所谓“在”某处，所谓“不动”，仅是运动
的一种特殊情况，它根本上依然是在运动。物体在被限制着的时间内和被限制着的空间内运
动着。物体总是不绝地克服这种限制性，跑出这种一定的有限制的时间及空间的界限以外
去，成为不绝的运动之流。而且机械运动只是物质的运动形态之一，在实在的现实世界中，
=====第185页=====
两种因素相争相斗，推动着物质的运动和发展。由于这个运动转化法则的发现，辩证法唯物
論就能够把世界的物质统一原理扩大到自然与社会的历史上去，不但把世界当作永远运动的
物质去考察，而且把世界当做由低级形态到高级形态的无限前进运动的物质去考察，即把世
界当做发展、当做过程去考察。做一句話来說：“統一的物质世界是一个发展的过程”。这
样就把旧唯物論的循环論击破了。辯证法唯物論深刻地多方面地观察了自然及社会的运动形
态，认为当作全体看的世界之发展过程是永久的（无始无终的），但同时各个历史地进行的
具体的运动形态又是暂时的（有始有终的），就是說，它是在一定的条件下发生，并在一定
的条件下消灭的，认为世界的发展过程由低级的运动形态生出高级的运动形态，表示了它的
历史性与暂时性，但同时任何一个运动形态都不是绝对最初的，也不是绝对最后的，它是处
在永久的长流中（无始无终的长流中）。依据着对立斗争的法则（自己运动的原因），使每
一运动形态总是较之先行形态进到了高一级的阶段，它是向前直进的，但同时就各个运动形
态来說（就各个具体的发展过程来說），却也会发生轉向的运动或后退运动，前进运动同后
退运动相结合，在全体上就成为复杂的螺旋的运动，认为新的运动形态是作为旧的运动形态
的对立的（反对物）而发生的，但同时新的运动形态又必然保存着旧的运动形态中的许多要
素，新东西是从旧东西里面生长出来的。认为事物的新形态新性质新属性的出现，是由连續
性的中断即经过冲突和破坏而飞跃地产生的，但同时事物的连结和相互关系又决不会绝对破
坏。最后，辩证法唯物論认为世界无穷尽（无限)，不但就其全体来看是这样，同时就其局
部来看也是这样的，电子不是同原子分子一样表现着一个复杂而无穷尽的世界么?
物质运动的根本形态又规定根本的自然科学与社会科学各科目。辩证法唯物論把世界的
发展当作无机界经过有机界而达到最高物质运动形态(社会)的一个前进运动去考察，这一
运动形态的从属关系就成了和它相应的科学（无机界科学，有机界科学，社会科学）的从属
关系的基础。恩格斯说：“各种各类的科学是把特定的运动形态或相互关系相互推移的一联
的运动形态拿来分析，因此科学的分类就在于要依从着运动的固有顺序去把各个运动分类排
列起来，仅在这一点来说，分类才有意义”。
“整个世界包括人类社会在内，是采取质地不相同的各种形式的物质的运动，因此也就
不能忘記物质运动的各种具体形式这个问题。所谓“物质一般”与“运动一般”是没有的，
世界上只有各种不同形式的具体的物质与运动。“物质”和“运动”这些字眼只是一些简写
的名詞，在这些名詞中，我们依照它们的共同特性是把各种不同的被感觉的事物一概包括在
内”（恩格斯）。
以上就是辯证法唯物論的世界运动論或世界发展原理。这个学說是馬克思主义哲学的精
髓，是无产阶級的宇宙观与方法論，无产阶级及一切革命的人们如果拿着这个彻底科学的武
器，他们就能够理解这个世界并改造这个世界。
七、时空論
运动是物质存在的形式，空间和时間也是物质存在的形式，运动的物质存在于空間和时
間中，并且物质的运动本身是以空间和时間这两种物质存在的形式为前提的。空间和时间不
177
=====第186页=====
客观的，不存在于物质以外，物质也不存在于它們以外。
把空間和时間看作物质存在的形式的这种見解，是彻底的唯物論的見解。这种时空观，
同下列几种唯心論的时空观是根本相反的：（一）康德主义的时空观，认时間和空間不是客
观的实在，而是人类的直觉形式；（二）黑格尔主义的时空观，认发展着的时间和空间的概
念，日盒接近于絕对观念；（三）馬赫主义的时空观，认时間和空间是“感觉的种类”，“使
經驗和諧化的工具”。所有这些唯心論观点，都不承认时間和空間的客观实在性，都不承认
时間和空間的概念在自身发展中反映着物質存在的形式，这些錯誤理論，都被辯証法唯物論
一个一个地駁了。
辯証法唯物論在时空問题上，不但要同上述那些唯心論观点作斗爭，而且要同机械唯物
論作斗爭。特別显著的是牛頓的机械論，他把空間看做同时間无关系的不动的空架子，物质
被安置到这种空架子里面去。辯証法唯物論反对这种机械論，指出我们的时空观念是在发展
的。“世界上除了运动的物质以外便没有别的东西，而运动的物质若不在空間和时间中便无
运动之可能。人类关于空间和时间的概念是相对的，但是这些相对的概念积集起来就成为绝
对的真理。这些相对的概念不断发展着，循着绝对具理的路线而前进，日盆走近于绝对真
理。人类关于空间和时間概念的变动性，始终不能推翻二者的客观实在性，这正和关于物质
的运动形式及其组織之科学知識的变动性，不能推翻外界的客观实在性，是一样的”（列
宁）。
以上是辯証法唯物論的时空論。
八、意识論
辯証唯物論意識是物质的产物，是物质发展之一形式，是一定物质态的形特性。这种
唯物主义同历史主义的意識論是和一切唯心論及机械唯物論对于这个問题 的观点根本相反
的。
依照馬克思主义的見解，意識的来源，是由无意識的无机械发展到具有低級意識形态的
动物界，再发展到具有高級意識形态的人类。高級意識形态不但同生理发展中的高級神經系
統不可分离，而且同社会发展中的劳动生产不可分离。馬克思、恩格斯曾着重指出意識对物
质生产发展的依赖关系，和意識同人类言語发展的关系。
所謂意識是一定物质形态的特性，这种物质形态就是組織复杂的神經系統，这样的神經
系统只能发生于自然界进化的高级阶段上。整个无机界，植物界和低级的动物界，都没有认
識在它們內面或外面发生着的那些过程的能力，它們是沒有意識的。仅在有高級神經系統的
动物体，才具有认識过程的能力，即具有自内反映或領悟这些过程的能力。吾人神經系統中
的客观生理过程，是同它之内部取意識形式的主观表現相随而行的。凡就本身論是客观的东
西，是某种物质的过程，它对于具有头脑的实体却同时又是主观的心理的行为。
特殊思想实质的精神是没有的，有的只是思想的物质——脑子。这种思想的物质是有特
别质地的物质，这种物质随着人类社会生活中言语的发展而达到高度的发展。这种物质具有
思想这一种特殊性质，这是任何别的物质所不具备的。
=====第187页=====
同，把这两者混同起来，推翻意識的特殊性，这就是庸俗唯物論的观点。
和这同样，冒牌的馬克思主义的机械論，附和心理学中某些资产阶级的左翼学派的見
解，实质上也完全推翻了意識。他們把意識解作理化的生理的过程，认为高級实体的行为之
研究可以由客观生理学和生物学的研究去执行。他們不了解意識的本质之质的特殊性，看不
到意識是人类社会实践的产物。他们把客观和主体之具体历史一致代之以主客的等同，代之
以片面的机械的客观世界。这种把意翻混同于生理过程的观点，无异取消了思维与存在关系
这个哲学中的根本的问题。
孟塞維克的唯心論企图用一种妥协理論去代替馬克思主义的意識論，把唯物論同唯心論
調和起来。他们拿客观主义同主观主义的“联盟”的原则，去对抗辯证法的原则，而这种原
则既非机械的客观主义，也非唯心的主观主义，而是客观和主观之具体历史的一致。
可是还有怪議論，这就是普列汉諾夫关於意識問題的物活論的見解，在他的“石子也是
有意識的”一句名言中充分表現着。照他的意見，意識不是发生于物质发展过程中的，而是
从最初就存在于一切物质的，石子及低級有机体的意識和人的意識之間，仅仅在於程度上的
区別。这种反历史的見解，对于辯证法唯物論认为意識是最后发生的具备着质的特殊性的見
解，也是根本相反的。
只有辯証唯物論的意識才是意識問題上的正确的理論。
九、反映論
做一个彻底的唯物論者，单承认物质对於意識的根源性是不夠的，还須承认意識对於物.
质的可认識性。
关于物质能否被认識的問題，是一个复杂的問題，是一切过去哲学都觉得无力对付的問
題，只有辯証法唯物論能夠給予正确的解決。在这个問題上，辯証法唯物論的立場即同不可
知論相反，又同直率的实在論不同。
休漠同康德的不可知論，把认識的主体从客体隔离开来，认为越出主体的界限是不可能
的，“自在之物”和它的形象之間存在着不可跳过的深沟。
馬赫主义的直率实在論，則把客体同感觉等同起来，认为具理在感觉中就已經成就了完
成的形态。同时，他們不但不了解感觉是外界作用的結果，而且不了解主体在认識过程中的
积极作用，即外界作用在主体的感觉机关和思想的脑子中所做的改造工夫（取印象和概念的
形式表现出来）。
只有辯証唯物論的反映論，肯定地答复了可认識性問題，成为馬克思主义认識論的“灵
魂”。根据这一理論，指明我们的印象和概念不但被客观事物所引起，而且还反映观客事
物。指明印象和概念，既不象唯心論者所說的那样是主体自动发展的产物，也不是不可知論
者所說的那样是客观事物的标准，而是客观事物的反映，照像和样本。
客观的真理是不依靠主体而独立存在的，它虽然反映在我们的感觉和概念中，但不是一
下子就取完成的形态，而是一步一步完成的。认为客观真理在感觉中就已经取着完成形态而
被我們获得的那种直率实在論的見解，是一种錯誤的見解。
客观真理在我們感觉和概念中，虽不是一次就取完成的形态，然而不是不能认識的。辯
=====第188页=====
东西（印象和概念）并非别的，不过是“人类头脑中所转现出来和改造过来的物质的东西”
(馬克思)。在认識过程中，物质世界是愈走而愈接近地、愈精确地、愈多方面地和愈深刻
地反映在我们的认識中。向着馬赫主义和康德主义作两条战线的斗爭，揭破直率实在論和不
可知論的錯誤，是馬克思主义认識論的任务。
唯物辯証法的反映論认为我們认識客現世界的能力是无限度的，这和不可知論者认为人
的认識能力是有限度的那种見解根本相反。但我們之接近絕对真理，却每一次有其历史上的
确定界限。列宁这样說：吾人知識之接近客观的絕对真理，是历史地有限度的。但是这一真
理的存在是绝对的，我们不断地向具理接近也是绝对的。图画的外形是历史地有条件的，但
这张图画描繪着客观上存在的模型則是絕对的。我們承认人的认識受历史条件的限制，真理
是不能一次获得的。但我們不是不可知論者，我們又承认真理能夠完成於人类认識的历史运
动中。列宁还說：对于自然在人类思想中的反映，不要死板板地或絕对去了解它。认識不是
无运动的与无矛盾的，认識是处于永久的运动过程中。即矛盾之发生和解决的永久过程中。
认識运动是一个复杂的充滿着矛盾与斗爭的运动，这就是辯証唯物論的认識之見解。
一切哲学在认識論上的反历史現点，都不把认識当作过程看待，因此都带着狹隘性。感
觉主义的經驗論之狹险性，在感觉和概念之間挖开了深沟。理性主义学派的狹险性，則使概
念脫离了感覚。只有把认識当作过程看待的辯証唯物論的认識論（反映論)，才彻底除去了
这样狹隘性，把认識放在唯物的与辯证的地位。
反映論指出：反映过程不限于感觉和印象，也存在於思維中（抽象的概念中），认識是
一个由感觉到思維的运动过程。列宁曾說：“反映自然的认識,不是簡单的、直接的、整体的
反映，而是許多抽象的思考、概念、法則等等之形成过程。”
同时列宁还指出：由感觉到思維的认識过程，是飞跃式地进行的，在这一点上，列宁精
确地闡明了认識中的經驗元素和理性元素相互关系之辯証唯物論的見解，許多哲学家都不了
解认識的运动过程中即从感觉到思維（从印象到概念）的运动过程中所发生的突变。因此，
理解这一由矛盾而产生的飞跃式的轉变，即理解感觉和思維的一致为辩証的一致，便是理解
了列宁反映論的本质之最重要的元素。
十、真理論
真理是客观的，相对的，又是絕对的，这就是唯物辯証法的真理論。
真理首先是客观的。在承认了物质的客观实在性及物质对于意識的根源性之后，就等于
承认了真理的客观性。所謂客現真理，就是說，客現存在的物質世界，是我們的知識或概念
的内容之唯一来源，再也沒有別的来源。只有唯心論者否认物质世界离人的意識而独立存在
—这一唯物論的基本原則，才主张知識或概念是主观自生的，不要任何客观的内容，因而
承认主观具理，否认客观真理。然而这是不合事实的。任何一种知識或一个概念，如果它不
=====第189页=====
是指的这种情形。馬克思主义所以成为革命的科学知識，就是因为它正确地反映了客观世界
的实际规律，它是客观的真理。一切反馬克思主义的思想所以都是错的东西，就是因为他们
不根据于正确的客观规律，完全是主观的妄想。有人說，一般公认的就是容观具理（主观唯
心論者波格达諾夫就这样說)。照这种意見，那末，宗教和偏見也是客观真理了，因为宗致
和偏见虽然实质上是谬见，可是却常常为多数人所公认，有时正确的科学的思想反不及这些
謬見的普及。唯物辯証法根本反对这种意見，认为只有正确地反映客观規律性的科学知識，
才能被称为真理，一切真理必須是客观的。真理与謬說是絕对对立的，判断一切知識是否为
真理，唯一的看它们是否反映客观的规律。如果不合乎客观规律，尽管是一般人都承认的，
或革命运动中某些說得天花乱墜的理論，都只能把它当作謬說看待。
唯物辯証法具理論的第一个問題，是主观真理和客观真理的問題，它的答复是否认前者
而承认后者。唯物辩证法真理論的第二个問题，是絕对真理和相对具理的問题，它的答复不
是片面地承认或否认某一方面，而是同时承认它们，并指出它們正确的相互关系，即指出它
们的辯証法。
唯物辯証法在认識客現真理时，就是承认了絕对具理的。因为当我們說知識的內容是客
观世界的反映时，这就等于承认了我们知識的对象是那个永久的絕对世界。“关于自然之一
切真理的认識，就是永久的无穷的认識，因此它实质上是絕对的”（恩格斯）。然而客現的
絕对的具理不是一下子全部成为我們的知識，而是在我們认識之无穷的发展过程中，經过无
数相对真理的介绍，而到达于绝对的具理。这无数相对具理之总和，就是绝对真理的表现。
人类的思維，就它的本性說，能給我們以絕对真理，絕对具理乃由許多相对具理积集而成，
科学发展的每一阶段，增加新的种子到这个绝对具理的总和中去。但是每一科学原理的具理
界限却总是相对的。绝对真理仅能表现在无数相对真理之上，如果不经过相对真理的表现，
絕对真理就无从认識。唯物辯証法並不否认一切知識之相对性，但这只是指吾人知識接近于
客观絕对真理的限度之历史条件性而言，并不是說知識本身只是相对的。一切科学上的发
明，都是历史地有限度的和相对的，但是科学知識和謬說不同，它显示着描画着客观的絕对
的真理，这就是绝对具理与相对真理相互关系之辯证法的見解。
有两种見解，一种是形而上学的唯物論，另一种是唯心論的相对論，对于絕对具理与相
对真理之相互关系問题都是不正确的。
形而上学的唯物論者，根据于它们“物质世界无变化”的形而上学的基本原则，认为人
类思維也是不变化的，即认为在人的意識中这一成不变的客观世界，是一下子整个被振取
了。这就是說，他们承认絕对真理，而这个絕对真理是一次被人获得的，他们把具理看成不
动的、死的、不发展的东西。他们的错誤不在于他们承认有絕对具理—承认这一点是正确
的，而在于他们不了解真理的历史性，不把真理的获得看成一个认識的过程，不了解所謂絕
对具理者，只能在人类认識的发展过程中一步一步地开发出来，而每一步向前的认識，都表
=====第190页=====
略弱小民族，统治阶级剥削劳动群众，这些侵略主义与剥削制度也就是具理，因为真理横竖
只是主观与相对的，否认客观真理与絕对真理的結果，必然到达这样的結論，并且唯心論的
相对論，它们的目的本来就是为着要替統治阶級作辯护的，例如相对論的实用主义（或实驗
主义）之目的，就在于此。
这样看来，不論是形而上学的唯物論，或是唯心論的相对論，都不能正确解決絕对真理
和相对真理的相互关系的問题。只有唯物辯证法，既给思維与存在相互关系問题以正确的解
答，并且随之而来又确定了科学知識的客观性，再则，还同时給了絕对与相对真理以正确的
理解。这就是唯物辯証法的具理論。
十一、头踐論(略）
第三章
唯物辯証法
前面簡述了“唯心論与唯物論”及“辯証法唯物論”两个問題。关於辯証法問題，仅有
概略的提到，现在来系統地讲这个問题。
馬克思主义的世界現(或叫字宙观)，是辯証法唯物的唯物論，不是形而上学的唯物論
(或叫机械的唯物論)，这一点区别，是一个天翻地覆的大问题。世界是一个什么样子
的？从古至今有三种主要答案。第一种是唯心論，（不管是形而上学的唯心論，或辯証法的
唯心論)說世界是心造的，引申起来又可說是神造的。第二种是机械唯物論，否认世界是
心的世界，說世界是物质的世界，但物质是不发展的，不变化的，第三种是馬克思主义答
案，推翻了前面两种，說世界不是心造的，也不是不发展的物质，而是发展的物质世界，这
就是辩証法唯物論。馬克思主义这样的看世界，把世界在从来人眼睛中的样子翻轉了过来，这
不是天翻地覆的大議論嗎？这世界是发展的物質世界这种議論，在西洋古代的希腊就有人說
过了，不过因为时代限制，还只簡单地籠統地說了一說，叫做朴素的唯物論，沒有（也不可
能有）科学的基础；然而議論是基本上正确的。黑格尔創造了辯証的唯心論，說世界是发展
的，但是心造的，他是唯心发展論，其正确是发展論（即辯証法），其錯誤是唯心发展論。
西洋十七、十八、十九三个世紀法德等国的資产阶級唯物論，則是机械观的唯物論，他们說
世界是物质世界，这是对的，就是象机械一样的运动，只有增减或位置的变化，没有性质上
的变化，这是很不对的。馬克思继承了希腊朴素的辯証唯物論，改造了机械唯物論与辯証唯
心論，創造了从古以来沒有过的、放在科学基础之上的辯证唯物論，成为全世界无产阶級及
一切被压迫人民的革命的武器。
唯物辯証法是馬克思主义的科学方法論，是认識的方法，是論理的方法，然而它就是世
界观。世界本来是发展的物质世界，这是世界观，拿了这样的世界观转过来去看世界，去研
究世界上的問題，去指导革命，去做工作，去从事生产，去指挥作战，去議論人家长短，这
就是方法論，此外並沒有別的什么单独的方法論。所以在馬克思主义者手里，世界观同方法
論是一个东西，辯証法、认識論、論理学，也是一个东西。
我們要系統地来讲唯物辯証法，就要讲到唯物辯証法的許多問題，这就是它的許多范
寿，許多规律，許多法则（这几个名詞是一个意思）。
=====第191页=====
呢？
这个完整的革命的唯物辩证法学說，創建于馬克思与恩格斯，列宁发展了这个学說，到
了现在苏联社会主义胜利与世界革命时期，这个学說又走上了新的发展阶段，更加丰富了它
的内容，这个学說中包含的范畴首先如下各项：
矛盾統一法則。
质量互变法则。
否定之否定法则。
以上是唯物辯证法的根本法則。除古代希腊的朴素唯物論曾經簡单地无系統地指出了这
些法则的某些意义，及黑格尔唯心地发展了这些法则外，都是被一切形而上哲学(所謂形
而上哲学，就是反发展論的学說）所否定了的，直到馬克思、恩格斯，才唯物地改造了黑
格尔的这些法則成为馬克思主义世界观与方法論之最基本的部分。
唯物辩证法所包含的范畴除了上述根本法则外，同这些根本法则联系着的，还有如下各
范畴。
本质与现象。
形式与内容。
原因与結果。
根据与条件。
可能与现实。
偶然与自由。
鏈与环等等。
这些范疇，有些是从来形而上学及唯心辩证法所着重研究过的，有些是从来哲学片
面地研究过的，有些則是馬克思主义新提出的。这些范畴，在馬克思主义的革命理論家与
实践家手里，揭去了从来哲学唯心的及形而上学的外衣，克服其片面性，发现了它们的真实
形态，并且随着时代的进步，极大地丰富了它们的内容，成为革命的科学方法論中重要的成
份，拿这些范畴同上述根本的范畴合在一起，就形成一个完整的深刻的辩证唯物法的系统。
所有这些法则或范畴，都不是人的思想自己造出来的，而是客观世界本来的法则。一切
183
=====第192页=====
我们学习辩证法是为了什么呢？不为别的，单单为了要改造这个世界，要改造这个世界
上面人与人、人与物的老关系。这个世界上面的人类大多数都过着苦难日子，受着少数人所
控制的各种政治经济制度的压迫。在我们中国这个地方生活着的人类，受着惨无人道的双重
性制度的压迫—民族压迫与社会压迫，我们必须改变这些老关系，争取民族解放与社会解
放。
要达到改造中国与世界的目的，为什么要学习辩证法呢？因为辩证法是自然与社会的最
普遍的发展法则，我们明白它，就得到了一种科学的武器，在改造自然与社会的革命实践
中，就有了同这种实践相适应的理論同方法。唯物辩证法本身是一种科学（一种哲理的科
学)，它是一切科学的出发点，又是方法論。我们的革命实践本身也是一种科学，叫做社会
科学或政治科学，如果不懂得辯证法，則我们的事情是办不好的，革命中間的錯誤无一不违
反辯証法，但如果懂得了它，那就能生出絕大的效果。一切做对了的事，考究起来，都是合
乎辯证法的，因此一切革命的同志们首先是干部，都应用心地研究辯证法。
有人說，許多人懂得实际的辯証法，而且也是实际的唯物論者，他們虽沒有讀过辯証法
书，可是做起事来是做得对的，实际上合乎唯物辩证法，他们就没有特别研究辩证法的必要
了。这种话是不对的。唯物辩证法是一种完备的深刻的科学，实际上具有唯物的与辩证的头
脑之革命者，他們虽从实践中学到了許多辯証法，但是沒有系統化，沒有如同已經成就的唯
物辩证法那样的完备性与深刻性，因此还不能洞察运动的远大前途，不能分析复杂的发展过
程，不能捉住重要的政治关节，不能处理各方面的革命工作，因此仍有学习辩证法的必要。
又有人說，辯证法是深奥难懂的，一般人沒有学会的可能，这話也是不对的。辯証法是
自然、社会与思想的法则，任何有了一些社会經驗（生产与阶级斗争的经驗)的人，他就本
来了解了一些辯证法；社会经驗更多的人，他本来了解的辯证法就更多些，不过还处在零乱
的常識状态，沒有完备的深刻的了解。就将这种常識辯证法加以整理与深造，是並不困难
的。辯证法之所以使人觉得困难，是因为沒有善于讲解的辯证法书，中国許多辯证法书，不
是錯誤就是写得不好，或不大好，使人人望而生畏。所謂善于讲解的书，在于以通俗的言
語，讲亲切的经驗，这种书将来总是要弄出来的。我这个讲义也是不好的，因为我自己还在
开始研究辯证法，还没有可能写出一本好书，也許将来有此可能，我也有这个志愿，但要依
研究的情形才能决定。
以下分述辩证法的几个法则。（略）
（一九三七年八月九日）
关于独立自主山地游击战原则的指示
（一九三七年九月二十一日）
(上略)今日红軍在决战問题上，不起任何决定作用，而有一种自己的拿手好戏，在这
种拿手好戏中，一定能起决定作用，这就是具正独立自主的山地游击战(不是运动战)。要
=====第193页=====
仗，二者不能并举。然而只有分散做群众工作，才是决定地制胜敌人援助友军的唯一无二的
办法，集中打仗在目前是毫无结果之可言的，目前情况与过去国内战争根本不同，不能回想
过去的味道，还要在目前照样再做。我完全同意你十八日电中：使敌虽深入山西，还处在我
们游击战争的四面包围中。”这个观点，请你坚持这个观点。从远处大处着想，对于个别同
志不妥当的观点，给于深刻的解释，使战略方针归于一致，林彪同志来电完全同意我十七的
判断与布置。他只想以陈族集中相机敌以打击。暂时不分散。这种一个族的暂时集中，当然
是可以的，但如許久还无机可乘时，仍以适时把中心转向群众工作为宜。王震率一个团暂时
到五台山也是可的，但请注意到适当时机，仍以轉赴晋西北为宜。依情况判断，林率陈族即
使能打一二个胜仗，不久也须轉向五台来的，統请斟酌处理。
关于整个华北工作应以游击战争为唯一方向的指示
（一九三七年九月二十五日）
(一)整个华北工作，应以游击战争为唯一方向。一切工作，例如民运，统一战线等
等，应环繞于游击战争。华北正规战如失败，我们不负责任。但游击战如失败，我们需负严
重的責任。
（二)除山西部署已告外，应令河北党注全力于游击战争，借着红军抗战的声威，发动
全华北党（包括山东在内）动员群众收编散兵散枪，普遍地但是有计划的组成游击队，为此
目的，周是否应与馬治安，黄紹雄等再談一次，請酌。
(三)为此目的，应着重于高级干部之分配及独立领导的党政军集体机关之组織。要设
想在敌整个占领华北后，我们能坚持广泛有力的游击战争。要告诉全党，今后没有别的工
作，唯一的就是游击战争。为此目的，红軍应给予一切可能的助力。
《农村調查》序言(一）
（一九三七年十月六日）
从一九二七年北伐战争起，到一九三四年离开中央苏区为止，我亲手从农村中收集的材
料，现在仅存下各部分。一、寻鄔調查，二、兴国調查。三、东坡等处調查，四、水口村調
查，五、赣西南土地分配情形，六、分清出租問題，七、江西土地斗爭中的錯誤，八、永新
分田后的富农問题，九、两个初期的土地法，十长崗乡調查，十一、才溪乡調查最后两部
分，曾在中央苏区的《斗争报》发表过，其余保存原稿，经过长征，尚未损失，此外的东
西，就都损失了。其中最可惜的是一九二七年春天在湖南长沙、湘潭、湘乡、衡山、醴陵五
县調查，因許克祥叛变而损失。这里存下来的，都是中央苏区的材料，前九部分是初期的土
185
=====第194页=====
在魯迅逝世周年紀念大会上的演說
（一九三七年十月十九日）
同志們：
放，他们不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇往直前，他们不是狂妄分子不是风头主义
者，而是脚踏实地富于实际精神的人们，他们在革命道路上起着响导的作用。目前的战局，
如果只是单纯政府与军队的抗战，没有广大的人民参加，这是绝对没有最后胜利的保障的。
我們現在需要造就一大批为民族解放而斗争到底的先鋒队，同时又是最彻底的民族解放的先
锋队，我们要为完成这一任务而奋战到底。
今天我們紀念魯迅先生，首先要认識魯迅先生，要懂得他在中国革命历史中所占的地
位。我们紀念他，不仅是因为他是位优秀的作家而且是因为他站在民族解放的前列，他把全
部力量都献給了革命斗争。他并不是共产党的組織上的一个人，然而他的思想，行动等著作
都是馬克思主义化的。尤其在他的晚年，表现了更年輕的力量。他一贯地不屈不挠地与封建
势力和帝国主义作坚定的斗争。在敌人压迫他摧残他的恶劣的环境里，他挣扎着，反抗着。
正如陕北公学的同志们，能够在这样坏的物质生活里勤謹地学习革命理論一样，充满了艰苦
奋斗的精神。陕北公学的一切物质设备都不好，但这儿有真理，讲自由，是創造革命先锋的
場所。
鲁迅是从潰退的封建社会中出来，但他会杀回马枪。朝着他经历过来的腐败社会进攻。
钥着帝国主义的恶劣势力进攻。他用他那一支又泼辣，又幽默、又锋利的笔。去画出了黑暗
势力的鬼脸。去画出了丑恶的帝国主义的鬼脸，他简直是一个高等的画家。他近年来站在无
产阶级与民族解放的立场上，为具理和自由而斗争。
鲁迅先生的第一个特点，是他的政治远见。他用显微镜和望远镜观察社会，所以看得
远，看得真。他在一九三六年就大胆地指出托派匪徒的危险倾向。现在的事实完全证明，他
的見解是那样的稳定，那样的清楚。托派成为汉奸组織而直接拿日本特务机关的津貼，已經
是很明显的事情了。
鲁迅在中国的价值，据我看要算是中国的第一等圣人。孔夫子是封建社会的圣人，鲁迅
则是中国的圣人，我们为了永久纪念他，在延安成立了“鲁迅图书馆”，在延安成立了“魯
迅师范学校”，使后来的人们可以想见他的伟大。
鲁迅的第二个特点，就是他的斗争精神。刚才已经提到，他在黑暗与暴力的进袭中，是
一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向着一个目标奋勇
也斗争下去，决不中途投降妥协。有些不彻底革命者例如考茨基和普列汉诺夫，就是很好的
列子。在中国，此等人也不少。正如鲁迅先生所说，最后大家都是左的，革命的；反到压迫
=====第195页=====
开辟自己的路。
地反抗着，呼啸着前进，鲁迅是一个彻底的现实主义者，他絲毫不妥协，他具备了坚决心，
他在一篇文章里，主张打落水狗。他說，如果不打落水狗，他一定跳起来，不仅要咬你，而
且最低限度要溅你一身污泥。所以他主张打到底，他一点也没有假慈悲的伪君子的色彩，现
在日本帝国主义这条疯狗，还没有被我们打下水，我们要一直打到他不能翻身退出中国国境
为止。我们要学习鲁迅的这种精神，运用到全中国去。
綜合了上述的这几个条件，形成了一种伟大的“鲁迅精神”。鲁迅的一生就完全贯穿了
这种精神，所以他在艺术上成为了一个了不起的作家，在革命队伍中是一个很优秀，很老练
的先锋分子。我们纪念鲁迅，就要学习鲁迅的精神，把他带到全国各地的統战队伍中去使
用，为中华民族的解放而斗争。
【註】：本文系自1638年3月重庆出版的半月刊《七月》
基础战术
第一章
緒
論
一、民众怎样盈担战争行动
赤手空拳的民众，比不荷枪实弹的武装，怎么能够冲锋陷陣，杀敌致果去负担战争的实
际工作呢？这是一个很普遍的很合理的疑問。但是我們要知道軍队所用的兵器效力，和軍队
所做的工作的目的在什么地方，那就可明了我们民众在赤手空拳中还有制敌兵器和工作！
軍队的兵器的最大效用不过是杀敌，最終的目的不过是削弱或消灭敌人的战斗力，那
末，我们日常生活中，那一件东西不可杀敌，那一种行动不可以减少或消灭战斗力呢？譬
如，刀、木棍、斧头、锄头、板凳和石头，件件都可以杀人。如剪电线、拆桥梁、造謠言、
散毒药、绝接济，处处均可使敌不方便或减少敌人的战斗力，就是我们不肯决心去利用。如
果我们实在要去杀敌灭敌，到处都是我们的兵器，到处都有我们的工作，来从事軍民联合行
动。
二特別注意事件
此外还须特别注意的，就是现在的国际战争，它的残酷使我们意外，时間也很持久，我
們不要受着未曾見过的残酷战爭痛苦，就馬上受着威胁屈服，我們也不要受长期战爭的影
响，就馬上忍耐不住而厌倦了，我们应该以最刚强的精神，最热烈的爱国情绪，和持久的意
=====第196页=====
下的敌人，是利在战局的速决，而我们失利战局的持久的策略。
三、不要怕敌
我們看見敌人的时候：就不要以为敌人手上拿着武器就如老鼠見猫一样，怕得不得了，
不敢接近他，混入其中去作破坏的工作。我們是人，敌人也是人，均是人，那么怕什么呢?
怕他有兵器嗎？兵器我們可用方法夺取过来的，不过是怕給敌人打死。可是受敌人压迫到这
步田地，难道还有谁怕死？死还不怕，那还有什么敌人可怕呢？所以我们看见敌人的时候，
无論他是多少，要当他是可以充飢的面包，馬上就可以将他吞下去。以上各件，是我們在实
行扩大的时候，亦应该注意的。
73
四、游击战术的定义
在陆军主力，不便和敌人作大规模的会战时，故派出别动队或游击队，采取避实攻虚，
飘忽无常，随机制敌。按战术正规的应对敌人的方法，就叫游击战术。
第二章
战术
在我們国防設备未完全，武器不及敌人精备的时候，我们要对敌決战，应该守着下列的
几个原则。
一、行军醫戒
行军的时候，在前卫之前或后卫之后，侧卫之侧的四五里的距离，均须派遣便衣队，身
怀短枪，以充侦察，防敌人意外的攻击，或多余的冲突。
二、駐军警戒
我们駐札地方如果有敌人接近之虞的时候，每日对于敌方，必派遣一队作远出二三里的
偵探，或作联络地方团体，鼓动民众抗战的宣传工作。若发现敌人，该队一面抵抗，一面报
告，使我们能准备警戒撤退，不至打不必要的战。
三、不可攻坚
若敌人固守，或据险抗拒。我们非有特别把握，切不可去攻他，因为攻他很费时日，我
們必有倍敌的死伤。且在游击战中，我们炮兵不健全，若輕易攻坚，則一个时期急切难下，
四方敌人很容易从四面包攏来。关于这点，軍民务要镇静，不可輕易凭一时气愤乱干。
四、不打硬仗
不有十分胜利的把握的仗不可打，因为杀人一千，自杀八百，那是不合算的，尤其是在
我们的游击战中，人员弹药补充困难。如果打不胜仗，自已失了許多人员弹药，在我们算是
失败。
=====第197页=====
5
五、敌情不明不可战
我们駐在某处忽然发现敌人，不知敌人多少，或从何来，则绝不可战，应决然撤退至十
里外。如十分接近，只好派掩护队。因为敌来攻，一定兵力占优势或有计划的。我们千万不
要上他的大当，如敌大我退，自然得便宜，如敌小我退，不过有点疲劳，再去打也不迟。
六、要有民众組織和联絡
現代战争，非军队可单独胜任之事，尤其是在游击战斗中，必须民众的力量，才能有
利的把握。因为有了民众的帮助，则凡关于运输，救护，即不幸失败、也有方法逃脱或收
容，因此，民众沒有組織和联絡的地方，不可輕易作战。不要偵探，扰乱等，有很大的便
利，同时可陷敌于孤立的地方，则于我之便利特多。即不幸失败，也有方法逃脱或收容，因
此，民众沒有組織和联絡的地方，不可輕易作战。
七、用民众施行封鎖的裂击
在敌人由我们包围封鑽的时候，我们就要鼓动民众，四方断絕敌人的交通，使敌人不知
道我军已在其附近，然后利用暗夜或拂晓将其击潰。
八、单纯军队的翼击
探知敌人，距我于数里之外，警戒必定疏忽，此时我则轻装速进，于拂晓前，出敌不
意，把他歼灭。
九、用民众扰敌
以軍队主力决定之。在战斗时，以一部分军队，分为两数组，至少以一排为单位，领导
地方民团，警察，义勇军，或其他农工民众，打許多軍旗，占领四面山头，或村鎮，利用銅
鑼、梭标，土炮、刀矛、喇叭等，满山遍野，叫喊起来，去扰乱敌人耳目，或日夜断續的在
四处鳴枪，使他们恐慌，精神疲倦，然后我軍以全力出其不意，从侧面击潰它。
十、打圈子脱离敌人
大敌当前，我们无力迎击，则利用打圈子办法，向没有敌人的地方跑，利用山路，使敌
人赶不上。同时沿途利用民众，使之担任前后的值探工作，不致受敌人前后夹攻。
十一、脱离危境
后有追兵，前有阻挡，或追兵过于强大的时候，为要脱离此危境计，可以一部分部队在
距离四五里的地方，引敌人走入大道，主力则取間道脱离敌人，或繞敌后而袭击之，或用民
团，警察，在另一路上走去，遣些物品，与足迹路标，贴标语，引敌穷追，我主力则从小道
冲击，首尾攻击，四面包围而歼灭之。
十二、声东击西
=====第198页=====
责他。
十三、埋伏掩击
敌人急急追来，我择地埋伏，候敌到达，可一网打尽。
十四、中途狙击
探悉敌人要从某方前进，中途山密复杂，道路狭小的地方，派一部兵或射击精良者，藏
置于道傍的山上或树林中，候敌人重要部分经过时，从山上滚石，并猛烈扫射，或狙击其乘
馬的指揮官。
十五、坚壁清野
偵知敌人将临，而我们的力量又不与战的时候，即须实行坚壁清野的计划，把民众的粮
食、锅灶、柴米，器具等悉行藏匿，以绝敌人給养；并将乡区的民众除留老人、妇女及儿
童，以备侦探消息外，其所有壮丁悉数率其逃跑使敌人无人与之挑运、带路、探消息。同时
更派些人击敌后方交通路，截断敌人的接济，捕捉传令兵等，剪断或破坏通信设备。
十六、对于优势敌人的应付
1、敌进我退：敌人比我们力弱，是不敢攻击前进的，如他向我们前进时，我们可断定
敌人定挟优势兵力而来。主动的有计划的和有准备的，则便宜避其锋，预先退却，如中途遭
遇，在敌情不明或预知敌軍的优势的时候，絲毫不犹豫的掩护退却。
至退却的地区，不宜由大道行远走，而受敌人穷追，必须盘旋于附近，施打圈。敌出我
前，便繞其后；敌在山上，我在山下；敌在中間，便退两侧；敌在左岸，便退右岸；敌在右
岸，我便退左。
但退却时可在叉路上，我们不走的那条路，故意遣弃物品，或派出一小部分兵馬，践踏
些足迹，或写些标语或符号，而将走的那条路，用标记截断，使敌其追击方向不明。
在这个时候，当地民众和警察，民团，或义勇军等武装团体，最好由各方面路退去，以
昆敌人耳目。留一部分在原地，把制服或武器等藏于地下，以小販之类去造謠，或假献殷勤
去探敌人数，及企图或敌人宿营的地点詢問，并警戒的情形。如敌人詢問我軍退却的方向和
兵力，就指东說西，指南說北，以小而大，以大而小，胡乱造謠。等軍队要来攻打的时候，
就把人安置好，武器拿出来从中取利，把敌人打得落花流水，无路可归。
2、敌退我追：敌军退便要乘势前进，因此际敌人軍事必有变动。才施行判断没有决心
和我们决战。并乘势掩击其后。敌方的掩护部队一定没有决战先头部队。在敌方整个计划
，很难回轉。如在山岭崎岖，道路狭小，河流险阻，桥梁很多的地方，即折回亦须很久的
寸間，即或折回，后卫已被消灭自己解除。
当时民众团体就要设法把敌人退路的桥梁或联络电线破坏，最好等他们的大部分退去，
诊着后卫和我方军队对持中，把退路塞住。使他们欲归不得，欲救不能。
但此时民众所负的重大责任，还是要先值察敌人退却方向。和有无埋伏，詐退，从两侧
围我们的企图，馬上报告。使我軍得放胆去追，或设法逃避。
X
=====第199页=====
影响。哪怕怎么强悍的軍队，也要动播，也要疲劳的。等到他们精神动摇，肉体倦极之际，
1
农
我軍联合起来，一致突入，定可把他們全歼。

十七、对于劣势敌人的处置
为民族生存而战，为达成游击任务，为消灭敌人的战斗力，扶起民众勇敢的精神。对于
劣势之敌，当然要联合当地人民群起包围，一举歼灭之。
4
十八、唤起民众
4"
s
民众每多贪小利而忘大，往往受敌重利而心为虎作伥。故当敌人到以前，对于当地民
众，而尽力鼓吹，喚起他們的抗战情緒，使他们有絕对奋斗到底的精神，不貪利、不妥协、
不投降，切实服从指挥，同我軍合作抗敌。同时并组織抗战会，和其他职业团体，以便指
揮，必要时举行清乡，肃清汉奸为敌人利用。
第三章
战争的目的
游击战争最終的目的，固然在解除敌人武装，消灭敌人的战斗力，收回被占的土地，救
出被蹂躏的同胞！然而有时因客观状况及种种关系，不能达到此目的时，则完好的土地，完
全的給敌人来支配，那是不应該的，因此，我們就要想法子去破坏他的政治、經济和交通，
使他們虽然占領我們的土地也沒有用，自己自动的退回去！
2
在游击战争中，要守着“得地不是喜、失地不是悲”的原则。失城失地是不要紧的，最
：
要紧是想法将敌人彻底消灭。因敌人如实力未損，纵然得到城市也保不住。反之，我們力量
不足的时候，虽把城市失去，还有恢复的希望，切不可固守城市，而把实力去做牺牲。
第四章
組
織
一、组織时机
1、在宽闊的地带从事战斗，人烟稀少，文化落后，尤以交通不便，各种通信设备不完
全的地区为宜。
2、狭窄的山陵地带，不容許大部队行动的起伏地及险路附近。
3、敌人后方的人民同情于我軍时。
4、敌人的武器精良，实力雄厚，不得不避免真面目的战斗时。
5、敌深入我境内，企图处处施行扰乱牵制敌人的行动时。
6、丛林杂，深可没人的地区，尤以恰逢青纱帐起的夏暑之季，为最有利。
7
二、組織的方式
游击队动作，是将以下的三个方式而形成。
=====第200页=====
1、从本軍派出騎兵大部队，并配备騎炮兵，或騎兵随件排多配属輕自火器，尽可能的
迅速潜入敌人的后方，切断后方一切交通联络，从事毁灭其附近粮草弹药存积所。并从該后
方分出小的支队和分队，破坏或消灭敌軍一切有軍事意义的场所，待至任务完成后，迅速的
从另一方面以战斗开始道路归还本军。
2、派出騎兵，或步兵特别支队。其兵力应由一排或几连，尽可能的深入敌人后方，以
飘忽的行踪，轉战东西，如不得已时或敌某时到达时，亦可秘密地巢居该处若干时间，依情
况之需要确定，是用全体人员，或是一部。有时以在敌人后方不能再继續駐扎，或是所授任
务已经完成后，或因敌人已察觉我之行迹及任务，而加以确实的防卫时。
3、在敌人后方，选当地强悍少壮居民，组成若干分队，受我所派素有经驗及训练的人
员指导，或是受预先在当地所培植的有经驗的人员指导。这些分队秘密的动作，是由此一地
区轉至彼一地区，变换他们的服装番号与外行，用尽各种方法，掩盖自己的行踪。
4、或由部队征求志愿者，配以精灵的輕武器，以对此素有经驗与研究的官长率领，为
特种游击队。
5、游击队以素质而别，由挑选自愿者为特种游击队。由部队某一部做普遍组織者，为
基干游击队。由地方组織者，为地方游击队。基干游击队与地方游击队联合行动时，得由基
干游击队队长指挥之。
6、队员之选择，基干游击队员，要由健康、坚定、忍耐、勇敢、敏活的士兵充任之，
而这些兵，要自已愿意加入这支队或分队的，因游击时独立行动，其任务是否按照命令做
到，往往无法证实，常常脱离上官监视的行动，故队员的选择与训练以“忠实负责”为中
心。
7、游击队的支队长和分队长之选择及委任尤须审慎考虑，因为他们的智力，以及忠勇
的才干，和軍事知識，尤其是游击队动作的战术知識，与相机应变的活泼脑筋，而踏实果敢
等，为完成企图与任务必具的条件。
三、兵力
游击队兵力的强弱，以任务需要而定，常由五人十人至数百人，其最大限度不可超过一
团。盖如兵力过大，则兵力行动呆滞，粮秣供给困难，难于伪装，难于隐蔽。因此一切企图
尚未达到，即被发觉或識破，弹药补充均成問题。又往往受困于不良道路，是以一切企图不
独归于泡影，且常陷于往返奔劳之苦。
小游击队主要的优点，就是玲瓏敏活，不要多的时间和力量，就可得食物，也易于找到
木息场所。既不要多的粮秣和宿营地，更不受恶劣环境所阻止，弹药补充亦易，如不成功，
可倏然退回。
四、兵种
游击队之兵种，以骑兵工兵及大运动性兵种为宜。骑兵为担任扰乱敌人的翼侧，或于追
=====第201页=====
五、武器
游击队之武器，除步骑枪各种轻机枪手榴弹外，并须多配以手枪及冲锋枪、机关枪。
如地形許可，并附以重机枪及迫击炮或小炮。
六、官兵及行李
輕便敏活为游击队之物质，故一切行李馬匹，装具弹药等，均应为极力簡单，以求輕
便。其战斗员非战斗员，均以适合游击战为适当的编组，其他非必须的人员力求减少。
1、游击之官兵，每班不得超过八名，每排不得超过二十六名，每连不得超过百名。
2、如自动火器较多时，更可酌减人数，游击队亦可以五六名更换行动，收扰乱侦探之
收效最大。
3、各主管官之勤务兵，至多不得超过一名，其余则按任务之繁簡或二人三人合用一
名，更注意不得滥增传令兵代替勤务兵之用，或同一任务派遣不必要之多数传达，致减少本
身战斗力量。故当派遣传令兵时，其能否达到任务与否，必宜审慎考虑。
4、每伙食单位，以不带伙食担子为佳，分带干粮尽时，乘机借居，家具做家粮补充，
如必须带伙食担子时，每单位不得超过二担。
5、交件担子，除必要外，不得多带，普通团二担，营一担，连一担即可，每担重量，
不得超过四十公斤。
6、官兵，其私人被着及包袱等，均应自行攜带，不必另外长工挑担，但事前须严厉规
定之。
七、携带物品
游击队最好有如下各物：
一、破坏铁路、电話、电線，以及軍械庫等的器具，和炸药。
二、临时之救急药视季候而定，但绷带等必须长期备用。
三、指北针，和游击队动作地域内的地图。
四、尤须攜带轻无线电机，以便随时报告敌情，及偷取敌人情报。
五、撑相当数量之金以备不时之需要及采办粮食之用。
八、紀律
游击队之军纪良否，影响我们軍的信誉，及能否得民众同情与拥护，严格的纪律，方能
保障其一切独立行动之彻底胜利。因此，对于违反军纪而危害民众利益，与不坚决执行上级
命令的人员，必须毫不客气的严重惩罰之。游击队对纪律之运用，不只是单纯之运用，加强
官兵的政治教育，提高官兵的政治觉悟，在无形中减少许多违反纪律之行为，使官兵洞悉民
:
众心理，适时善用与百姓打成一片。
193
=====第202页=====
九、政治組織
1、游击队的各个队各分队，皆为设政治指导员一名，部队应设政训处，以便管理官
兵，进行政治工作，及司理一切政训人員之人事問題。
2、游击队每一伙食单位均应设司务员一名，以防反动分子之潜入与活动，和劝导对共
产主义认識不清，意志动搖之士兵。
7
3、为防止士兵之逃跑，游击队中应成立反逃跑委员会，及十人团，十人团与反逃跑委
員会是防止逃亡的消极办法，滋将其組織及工作，概要略举如下：
(1)为防止逃亡起见，部队应成立反逃跑委员会，每个伙食单位应成立十人团。
(2)反逃跑委员会之人数，为七人至九人，会长一名，余为会员，由刻苦耐劳，思想
坚定之下级干部，及十人团团长组成之。十人团之人数共十人，团长一名，余为团员，由忠
实可靠之士兵組成之。
（3）十人团在工作时，则服从反逃跑委员会。在军务上，则服从其主管官，及反逃跑
委员会。在工作上，则服从政训处。在军务上，则服从队长。十人团，或反逃跑委员会在工
作上，亦得受其主管官之指导。
'
(4)十人团工作之进行，注意一般官兵之行动与言論，特别是对“营混子”之流。
①秘密监视不稳定分子，×团员亲身或其朋友。
②每于极其困难之后，或我军稍挫之余，于宿营时，宜特别注意士兵所生之不良心
理，及危及士气的談話。
(5)反逃跑委员会之工作，主要的是在考查各十人团工作情形，适时监督之，指导
之。并可召集各十人团团长会議，或团員大会，討論一切工作进行。
4、沙漠缝式的軍人生活，每天学科术所与之疲劳，而使人发生厌煩及反感。为使军中
娛乐，调剂枯燥生活，游击队中应成立俱乐部与娱乐室（其组織细则及工作，详后）
十、特种军事組織
1、为补救弹药之不足，及射击技术不精良起见，每连有三名至九名之特等射手，专为
狙击远距离或特种目标（敌军官，机枪射手及炮手，传令兵等）之用。
2、游击队的各支队及分队长，均应选定目力极强之传令兵，作观察员。通令支队长有
两名，分队长有一名，专为补救战场观察之不及。
3、游击队的各支队各分队，应有看护兵两名，专为临时医治官兵病症并进行卫生教
育。
4、为确实明了敌情，不失时机的得以应{付起见，游击队中应普遍的成立值探队，通常
队有一排，支队的一班，分队一组即可。地方偵探队之建立，亦由偵探队到处组織之，或事
先預伏偵探人員。
=====第203页=====
第五章
任务
游击队动作的主要目的，在尽量予敌以精神的打击，和于敌后身引起混乱与骚动，吸引
敌人之正面兵力，到两翼或后身来，停止或迟缓敌之作战，致分散彼之兵力，收各个击破之
良果，以神出鬼没的行动，使敌于进退維谷之丧颓状态。
一、破坏敌人行动地域内之铁路及公路，并路上重要之建筑物，电话尤为重要。
二、损坏敌人主要的及次要的兵站。
三、破坏敌人粮食和军械的仓庫。
四、袭击敌军后方的輜重队，传递步哨，以及骑兵侦探等，并掠夺敌人从后方运到各方
的生活品及弹药。
五、袭击敌人独立支队，及其未曾确实占领的住民地。
六、主要发动民众，组織民众，扶助民众之自卫。
七、破坏敌后方飞机場及空军仓庫。
C
第六章
动
作
一、行动
1、首在秘密和审慎的准备，神速和突然的袭击，如暴风急雨浓雾密布之时，或敌军疲
劳困愈之际，或深夜黑暗之天候，皆为游击队进袭之绝好机会。
2、游击队的动作，应该是一种进攻的战斗，无論游击队兵力之强弱，都可出其不意，
乘其无备施行袭击。但如有不利之征候或无胜把握时，宜急速退回，以免受无盆的损失。如
游击队预定的袭击失利而敌人轉为攻势时，则游击队亦宜急速退却。惟在无法避免敌人之
追击时，才对敌人抗战，然后逐步退回。
二、战术的采用
1、游击队之利害，并不全关乎自已兵力之大小，而在于使用自己突然的袭击与埋伏，
以声东击西，忽此忽彼的出现，真假立旗帜，虚张声势，散布自己力量的謠言等，以震恐敌
人之军心，造成无限的恐怖。此外注意活学活用敌进我退、敌退我进、敌駐我扰、具伪装挺
进等法。
2、游击队之发动民众，坚壁清野，诱敌深入，使敌人消息断绝，给养困难，兵力疲
劳，地势不利，然后出击，实为致敌于死地良策。
3、游击队之袭击埋伏坚壁清野等法，皆不能奏效时，则采用攻其旗必救之方法，诱敌
于运动中，施行不意之袭击。如一部攻击某处，而以大部兵力，潜伏敌援军必经之路旁，施
行截击。
队，或特种游击队行动，经过相当时期，方可独立行动。
196
=====第204页=====
孤弱守軍，或截击未至的部队于中途。
三、地区的利害
1、游击队在开闊地上动作时，因少良好之遮蔽容身，与我稍有不利。因游击队之活
动，特以隐蔽地，山地及复杂的地形内有利。
4
2、游击队须详知其活动区域内的地形，经常的考虑如何能从敌军料想不到的地方，取
秘密而隐蔽的路径，谿谷、森林、羊腸小道等，以接近敌軍乘其自信安全，毫不提防之际，
用迅雷不及掩耳之手段予以突然之袭击，并且忽而隐蔽的遁去无踪，至敌退却攻战守行止坐
臥均感不安的程度。
3、较大之村庄、市镇，与粮食财物较多的地方，皆为敌人追扰之目标，游击队应经常
偵察敌踪，预先埋伏于半途施以截击。
4、游击队在其所担负的区域内，用尽一切方法，使敌之小部队，无法窜入，敌之主力
无法隐蔽，必要时，亦可用暴露游击队区域以外之敌人兵力与配置，或其企图等。
四、季候
游击队应考虑季候（适于动作的冬天夏天或秋天），考虑敌我力量，特别应考虑战斗兵
器，并应詳知敌軍部队的编制，某季候与我有利否，亦视地域而定。
*
五、秘密的行动
…
游击队动作之物质，均在乘敌不意，因此必须采用一切方法，保守軍事秘密，其詳如
下：
1、队长对部属說明其任务与动作计划时，应在刚出发前，或行进中，必要时得将整个
企图，分期逐渐说明之，其他人员不在必要时，不使知之。
2
2、游击队之命令下达法，最好是由队长与部属当面說明，一切笔记命令，务宜少用，
以防泄漏秘密。
3、对向导与居民，不应与之討論自己的一切行动和计划，至对我同情的居民也是如
此，特別是开往某处袭击时，更要禁止討論。
A
4、预先派出忠实可靠之偵探，前往宿营地点，或埋伏于敌后要道，以封锁彼之消息。
5、行军时，暗号与路标，由后卫彻底负责除去之，且采用曲线式的行进，使敌莫测我
之行进方向。
6、部队番号皆用规定之代字，严禁直呼部队之本名。
7、一切交件，除必要外，閱后立即焚毁。
8、为掩饰游击队之具实企图起见，除采用上述方法外，有时亦可利用当地居民散播关
于游击队行动的假消息，以欺騙敌人。
六、运动的部署及准备
为使运动迅速起见，除将一切组織，力求簡单外，不論何时，并应有完善之行动准备
106
=====第205页=====
（路线之调查及偵探、病号之安置、向导之预备，最好用当地同情游击队的农民，或可靠的
人）以应带齐三日的干粮为最佳。如是则欲行则行，欲止则止，不须临时部署。
七、胜利条件
1、游击队胜利的条件，是在游击队之官兵，有绝对的勇敢与坚定性，并须具有协同的
精神与充分的机构，和忠实于自己的任务。此外还须有健康的身体，能够耐无限之劳苦，善
于使用自己的武器等。
2、游击队不应于困难时期，沮丧志气，纵遇危险环境亦不停止其活动。对于战争之必
胜心，与事业成功之信念，尤其对于民族敌人的仇恨，更是以唤起勇往迈进之志向。
八、联合行动
如小的游击队，因自己人少，不能进行其所受任务时，可以同时联合几个游击队，来达
成此种任务。夜間是游击队活动的最好机会。
第七章
襲击
一、襲击前的任务审慎考慮
当游击队集合完毕时，侦探通信联络等都已设施园满，预备开始袭击某个住居地时，游
击队长首先应查明下列各点：
1、该住居地卫成兵力之大小，配置如何？武装如何？战斗力如何？其派出警戒又如
何？
2、附近有无其他敌人？如有，距离若干？能否迅速援助此卫成队？设想将如何来援？
由何方来?
3、游击队方面和敌人方面，有何种道路可通？所拟袭击地方，有何种隐蔽接近路径？
怎么走近袭击的地方？以上三点，不独为袭击所要知道，即事后退回，也不可不知。
4、袭击时间之决定，最好能在夜间举行，因为有黑暗的掩护，即使袭击失败也可以使
敌人恐慌。但我们必须熟悉地形，明了敌人的配备，或者有很好的向导时才行，否则这种袭
击，宁可选在拂晓以前。设若对兵站袭击，则其时間最好在深夜，因为兵站上的人马和物
品，他们重新上路，是从很早的清晨开始。
5、当地居民能否助战？如何使居民不能因此起而自扰，在谨慎考虑袭击的计划中，但
要避免各种繁瑣的計划。
二、出发前的注意
1、游击队在出发前，应完成行军准备（同第三节之六）。并应携带担架，以为运送伤
兵之用。
2、袭击敌人的方法，在事前不只是队长及各支队长，和各独立的分队的一切人员，都
要根本了解。这种传达方式，应由指挥者与部下当面說明为好，一切笔記命令，务须减少，
以免发生遺誤。
107
=====第206页=====
3、各级军官在出发前，均应指定代理人，一面为表示自身之坚决牺牲，并为预防其伤
亡时，部队动作，不致因彼而影响全局。
三、运动中的注意
1、游击队之运动须力求隐蔽，勿使敌人发觉，因此行进时应离开大路及大村落，而选
释偏僻地方。甚至在完全没有道路的地方，而沿羊肠小径行进。但要避去泥净湿路，以免过
于疲困。
2、行进时不应老在一条路上行进，因为敌人容易就此寻找出其踪迹。又为秘密其行动
起見，通常以夜間运动为宜，甚至长途行进，也应在夜間。
3、行进时，为遮蔽自己起见，派出的警戒，应减少到最小限度，通常只派出几个路上
直探就够了，并须有很好的向导。
4、設若不能自信绝无敌人間諜来窺时，最好是用小的分队向不同的方向分进。而在秘
密的指定地点集合。
5、游击队运动时，经常应有与敌遭遇之准备，因此游击队之军官，通常率其次级军
官，在道路上侦探后或老兵后或部队前方行进（部队则交副者率领之），情况易明了，部署
及敏捷，见可进则进，知难后退，只须二三长官，一度会商，便可决定。既免命令往返，迟
又误时机，更少后方遙制，不合情况之弊。
6、游击队之士兵，除路上侦探外，皆不应装子弹，以防途中走火为敌察觉。
四、途中迁敌时的处置
1、游击队在未到达目的地以前，绝不应引起无目的战斗，虽于途中遭遇敌军，亦须设法
镜过之。甚至与预先指定的有所偏差，亦必如此做去。但在无法避免战斗时，应从埋伏中，
与迅速准备中，以出其不意的奇袭以歼灭之。惟是切行之际，须注意敌人停止或前进情况，
酒从各方面进行侦察。若敌军不曾准备战斗，或有力而乏机警时，即应立即对之冲锋，否则
乃然继續隐蔽，静待时机。
5
2、路上遇敌之哨所和值探等，要不被彼等瞧见，静肃的迁回过去，如遇审查有机可乘
时，则用迅速手段，不开枪而捕获之。
五、襲击时兵力部署
游击队当袭击时，其兵力之部署，大约如下：
2
1、以大兵力，向敌之要害处猛烈攻击，施于迅速坚决之突击。另外一部绕胁其侧后
方，积极活动，以混乱其制断，使其莫测我主力之所在。
2、全力向敌之一点袭击，但他方面仍假立旗帜，以少数散兵，虚张声势，以混乱敌之
耳目，分散敌之兵力。
3、如事前能判定敌人之退却路线，則須在可能范围内，派出一部分兵力去堵截。如敌
有大炮及重配置于村落外时，则指定特别支队夺取之。
4、如游击队兵力大时，应分成几个纵队，从二三方或多方施行袭击，以求截断敌之退
路，但须顾虑周到，以免引起自已队伍的混乱，将自己错认为敌。因此在事前必须预定信号
=====第207页=====
或記号。
阻止其增援，或将此种危害，告于本队。
6、袭击时对敌攻击重点之选择，及兵力之区分（通常主攻方面，用全兵力三分之二，
助攻方面，只用三分之一）。务须使敌之兵力不及开展与增加，而为我各个击破。
7、游击队的各支队，应在袭击的最近距离内，分遣兵力，联络前进，最好在冲锋地点
的距离上。因此可以避免迷失道路，及过早分散兵力之弊，也可以保障被袭击的危险。如各
个独立纵队，或小游击队之間相隔愈大，地形愈生疏，则希望于同时突击愈困难。
六、突然翼击的成功
大部在于趁敌不备，而于其惊惶失措中，猝然冲锋。为使袭击能出敌不意而得到成功，
则一，须迅速秘密，不可过早暴露自己企图。第二，要敌之警戒不甚机警时。第三，要虚张
声势，分数路同时袭击，使敌举措纷乱，自相惊扰，不能尽全力与我顽抗时。第四，在实行
击时需依照预定的钟点，不喧，不射击，不喊“杀”声，要使每一士兵皆须了解袭击时
武器的使用，就是刺刀和手榴弹，不可聞枪声而还射。只有在敌人有机可乘时才能前呼后
立，选用正面的、侧面的、迁回的、直接的突击。
七、翼专成功后的处置
1、一到袭击任务完成之后，游击队即应迅速遁去，遁去之先，最好是先向某个虚假的
方向过几里，然后再转到自已真实的方向，以使敌人无从知我踪迹，无法追踪。
2、游击队不宜押带俘虏，及大批的胜利品，以阻碍进行，最好是将俘虏缴械，然后遣
散之，或格杀之，胜利品则由地方政府或居民输送之。
3、战斗間，每连以官兵三名，专负收集遗弃枪弹之责，战斗胜利后，须尽全力收拾战
場，且可号召附近民众收集之，不使有×鉄之遣。
八、裂击失利后的处置
若袭击失利时，則迅速退至预先指定的集合場，通常集合場，是在前夜的宿营的地方，
如兵力充足时，则于指定的退却路上，留置一部预备队以备收容俘虏及伤兵。
第八章
偵察
一、偵察时的注意
1、一切情报之搜集，必须不失时机的报告上官，或通报友军。
2、搜集情报时务须详尽，一切馬虎敷衍之报告，应严厉的制止。
3、侦察之范围，不仅限于敌情，且应注意地形，一切有害于我而特别有利于敌的地
形、隘路、渡河点，以及迁回此渡河点与险路之可能等，都应该知道。
4、与游击队有关的一切事物，应力求详细周密，直至彻底明了而后已。
5、注意人民对敌我双方情绪和关系，是否积极援助我方？其积极性义如何表现?
5
=====第208页=====
二、偵察的手段
游击队派出勇敢而聪明的人员及侦探，向各方进行侦察外，尤其与当地民众，亲密的达
成一片，并于紧要地方，利用可靠居民，或同情于游击队的人民（如利用封建关系，找亲戚
或找被敌杀害之家属，或仇敌之人民均可）给以较优之工资、秘密的布置偵探网，及递步
哨，使我消息灵通。
三、对敌人兵力及其技术兵器的侦察
1、在何处发现敌人的步兵，与騎兵、炮兵、或其他部队若干？敌人的装甲汽車、装甲
火車、坦克、飞机等数目若干？并在何处?
2、敌人在其正面与后方地域或城市，以及其他地方，如何筑壕？并以何种部队布防？
3、敌之兵站及其仓庫在何处?
4、敌军情绪如何？是否愿意战争？其对人民及其长官关系如何？
5、敌軍武器、被服、粮秣，以及其他預备品的供給如何？
四、对地形的偵察
1、首应注意此地地域内之重要道路，及其方向、宽度、土质状况等，是否适合于諸兵
种之通行。
2、有无森林？如有，须注意森林属于何种？及所占面积。有无沼泽？在何处？占面积
若干，能否通行？如能通行，更须注意其能通行何兵种。
第九章
埋伏
一、埋伏的种类
从隐蔽配置中，突然向正在进行之敌人实行袭击，谓之埋伏。游击队唯一惯技，就是埋
伏，埋伏极易得到良好的效果，而且通常皆属顺利，其动作分：
1、誘伏：即我軍所謂伸开两手，誘敌深入也。
其法先以主力，埋伏于道路两旁，或一侧之蔭蔽处，另以小部兵力，向敌攻击。佯作败
退之势，引敌深入，然后主力由一翼或两翼突出袭击之。
2、待伏：与誘伏略同，但不须以部队佯败，致敌深入，乃于高处设置观察所，以观察
敌军之行动，与其主力达到地点，然后突出袭击之。
二、埋伏的地点与对象
对敌之单独兵、通信兵、整个运动部队、重队、运输队，火车等，皆可设置埋伏，其
詳如下：
1、对敌之騎兵与步兵，则应埋伏于其不能使用武器，及不易发挥威力的地方。
2、对敌之翰重队和运输队，则应埋伏于森林中或村缘。
1.
3、埋伏路旁袭击敌之小部队，或整个运动部队，汽车运输纵列乃最有价值。但首先须
200
=====第209页=====
的退却道路，亦应预先选好
4、对于铁路列車，实行埋伏时，游击队可分成三部。第一部于铁路附近，占领陣地，
以防列車抵抗。第二部占領列車两旁，向車廂发射。第三部是担任冲到車上收查，卸貨缴械
等。
三、埋伏地形
1、埋伏的地方应有良好的隐蔽，避免敌之觉察，并且便于观察敌方。
2、能发揚射击之最大效力。
3、须能从埋伏地方，迅速地一跃扑进敌前，因此，埋伏地方与敌軍之間，须设有丛林
之阻，沼泽之陷，以及其他隘路断绝地等。
四、埋伏的距离
1
突施袭击的游击队，如因兵力充足，且欲扑近敌身时，则应埋伏于道路近旁，反之，如
敌之兵力甚大，仅图向彼扰乱时，则应停留于道路之远处。
五、埋伏的要訣
1、伏兵最宜靜肃，无論日間夜間，絕对禁止高声談話，或梭巡線上。
2、久处于埋伏中，足以暴露企图，增大危险，因过久人员紧张状态，渐趋于减弱，慎
重态度，不宜于保持，故而被敌察觉。最宜注意者，如已被敌发觉时，则立即动作，或迅速
遁去。
此
第十章
对敌征发队实行襲击
+
一、要击时机
1、对敌人征发队冲锋，得在下列时机实行之。
2、在进村庄实行之。
3、待其进入村庄，分向各户征发时行之。
4、待其将完成征发事务，满载而归时从埋伏中袭击之。
上列諸种，究以何者为宜，须视当时之情况由游击队负责者，妥为估量，适时处置之。
二、村落中的裂击
在村落中袭击敌人的征发队，最为有利。因此时敌之征发队之大部分，分散各处，不易
猝然集合，但此种袭击须偷过敌之警戒哨所，或者毫无声息的捕获其哨兵，然后行之。
三、村落外的裂击
袭击者力量薄弱时，必须等待征发终结，并候征发纵列进到便于袭击的地方，如通过森
林、桥梁、险路等处，然后实行袭击。
=====第210页=====
四、翼击的目的
游击队击溃敌人掩护征发的部队时，只能算执行了自已任务的一部，必须尽毁或俘虏其
车辆。因此，游击队首先要将敌人掩护队卷入战争，而以主力袭击其翰重并夺获之。
五、婴击时应注意的事项
在袭击敌人征发队时，易于得到地方居民之援助，故在可能范围内，须分一部财物于民
众，以提高其勇气。
{
0
4
第十一章
襲击敌人运輸队
C
一、翼击敌人运輸队
可获得自已需要的武器与粮食，以及供给品等，这是游击队中最有利的一件事。
二、突然襲舌
C
可使敌人惊慌失措，顿成纷乱之象。因运输之侠役，多系压逼而来的胆小农民，加以掩
护队之兵力有限，并常是延伸于很长的距离上，如翻倒车輪之一，可使后方的输送车輛全部
停止。
S
三、襲击法
C
1游击队须不要忘記自己的任务，并不是要战胜敌人，而是要夺获敌人的車輛，所以
为要同敌人掩护队战斗起見，只须拨出一部分人员即可，而余的人员，则使之掠夺，驅逐和
毁坏敌之运输品，故每次袭击，都要力图迅速径向运输队开火，使其停止进行，以扩大其扰
敌及恐慌。
2、为要停止整个的运输纵队，只须射击其先头部分已足，因在群情惶惑中，前面停止
了車輛，彼此互相倾車，颠复道旁，遂演成极度混乱的现象。如大批书重，因先头部队遭到
射击，而后方車辆，为企图折轉，躲避时，则游击队必须拨出少数射手，猛烈狙击其纵列后
尾，使其不敢回轉。
3、如游击队劣势，而敌掩护队又极机警时，则游击队以继續不断地警报，疲劳敌人，
当运输队通过森林谷雪地及其某种隘路，敌之輜重纵列不易由道路上回轉过来时，即迅速的
实行袭击。
在村庄中，袭击书重队不能时常有利，因掩护队和輜重队易于利用家屋，及其他掩蔽
物，实行顽强抵抗。
4、如掩护队已被击溃，辐重队的抵抗也被压服，而增援队未能赶到时，则游击队便着
手毁灭車辆及载物，或将自己不能揣带和不能利用的物件尽量毁坏之。
e
=====第211页=====
第十二章
游击队的通信联络及后方交通的破坏
联絡的对象
最确实的通信联絡。
二、联絡工具
維系此种通信联络，除在可能范围内，得利用电话外，应使用一切现有的工具，如徒步
兵，乘馬兵，脚踏车兵，事前部署的秘密的通信兵，及递步哨，以及信号与約定記号等。
三、报告送达法
1、重要的通信联络，及有时間性的重要报告，最好用乘馬来联系。如不能时，则须派
出忠实的长于路行的人员，或预先部署的秘密通信送达之亦可。有时并得派出数人，以保障
此报告能确实送达（此法必限于最重要之报告）。
*
路而忠实的当地居民递送之。
4
四、联絡信号
为便于指挥各游击队或分队，在日間或夜間，在山地或森林中动作起见，游击队长应预
先規定若干基本信号，和記号（如夜間火光，日間浓烟、色巾、旗帜、旗語、口笛，等）。
五、对后方交通路的处置
敌后之交通路，当破坏与否？宜详加考虑，如认为自已軍队，将来不须利用或不能利用
时，可破坏之。
~
六、破坏交通路的注意
心
如欲破坏交通路，须熟知地形，才能神出鬼没的敏捷出现，迅速遁去，不发枪声解除敌
人警戒，更不使敌人惊逸。
r
R
七、开破坏交通路的准备
当开始破坏交通路时，须先派出支队到发现敌人的地方，监视敌人巡查，及其小支队，
使其不能迅速的秘密的接近本队工作的地方。如开始工作后被敌发现，则开始射击，以阻敌
接近。
八，各种地物的破坏法
1、破坏铁路，当在最不易修复的地方，如铁路轉弯处，或在铁路掩蔽处，警戒松懈
=====第212页=====
处，能遮蔽工作处，以及能作成大的破坏处。在破坏铁路轨时，须拆却之，或挖空其下面，
低洼地方，則作成沟渠，隧道則填塞之。
2、枕木、木桥、电信杆、电話杆則用火烧之，铁絲則拆走或抛入水中。
3、在車站上的信号轉轍器，+字杆、铁路車輛等，則損坏之，最好以炸葯炸毁之。
4、破坏石敷路和公路与桥梁及其他建筑物等，均依该建筑物之性质而破坏之。
5
第十三章
經常隐藏地与住址时的警戒
一、队伍的整顿
不仅是休息与整顿队伍，且用以保存弹药粮食，和受伤人员与患病人的安身休养地方。
故此地，通常在战斗上也是支撑点，一遇敌人追击时，便向此退却，秘密的隐蔽起来，以便
待机而动或重新开始对抗敌人。
2
二、地点的选擇
x
1、能持久休息的隐蔽地，便是树林深处，沼泽附近的茅舍，土屋，山中的岩洞，独立
农庄，隐僻的小村落。因同情故，小游击队寻得经常隐藏地并不困难。
D
2、游击队对于选定的几个隐藏地方，务必严守秘密，就是最密切的人如与本队没有关
系，也不可使之知道。如原有隐藏地面被敌人发现，则通常不待敌人来袭击，便须迅速迁
移。
3、有时此种隐藏地，又作为軍械庫，火药庫和粮食庫，且以之安置伤病员者，但各种
仓庫，通常是选定独立的秘密地方于隐藏地附近，因隐藏地，一經人們时常出入其間，极易
被敌发现。
4、人民中拥护游击队的人愈多，而游击队又能与人民维持通信联络，则游击队愈易寻
得隐藏地，有时为避免敌人追击，求得良好的隐藏起見，不得已在相当时間内分散本队，使
各人設法隐藏于各居民家，在如此场合，居民也是游击队員唯一的救星
三、粮食问题
1、如在居民仇视游击队的地方，只有强行征发，但须派队中可靠人员以免发生掠夺。
2、游击队在不怕暴露本身时，可派出特别小队，征发粮食或收集捐助之食品，或要地
方供給。
四变换駐地
游击队保障自己安全的最好方法，必须动作灵活。如必要时，可每夜变换自已駐地（如
白天在甲村，黄昏移至乙村）。
五住地的占
游击队宿营时，其兵力分配，全以动作的性质来决定，但不应该占据自已力量不能扼守
204
=====第213页=====
个人之便，致为敌所乘。为不使敌人知我駐宿地点，最好是深夜才进入村中，并监视村之四
周，无論何人均不許外出。
六、醫戒的程度
为使队员不致过劳，而得到真实的休息起见，无须派出大的警戒，只要对于各接近地和
道路（敌人必经或与我有关的道路）設置軍团哨与潜伏哨，对于各主要方面，二里至四里
处，派出侦察即可。
七、准备
游击队在驻止时，无論官兵，随时均须作战斗准备，特别是黄昏后，每官兵，都应收拾
身旁的武器和装具，使有秩序，以便于黑夜中如有警报，能迅速出动应战。
八、有敌襲击的顾慮时
1、如游击队本身非常机警，侦察网之组織非常严密，地方又同情我方，常将一切行
动，报告前来时，则敌人之突然袭击，是得困难的事，但在任何情况下，还须慎重。
2、为防止敌人，借仇视的居民，来装告起見，必须采取特别预防的特别方法。例如，
以恐吓手段，警戒居民，和拘捕押人，但部队尤须××与准备。
3、设有警报时，可集合全体于有低抗准备的屋内，此屋内，应派适当之枪前哨和了望
兵，屋之出入口，应以活动的障碍物封闭起来，并规定防御信号。武装和装具，应准备妥
当，靠着身边。
4、当情况十分紧急之际，支队之一部，须担任陣地和住所的警，对于邻近敌方敌人
情形随时报告游击队。
5、用人工的障碍物，来堵塞出路，对于第一线与预备队的交通，以及与地方必要的交
通与通信联絡，都应設立。
6、村落内的街道，如有必要时，可完全封闭，或留有通口，各支队兵力在容許时，須
有预备陣地。
九、敌时的处置
1、发现敌人向我运动时，如侦知敌兵力不多，则一举而击灭之，如敌优势于我数倍
时，则迅速退却。但当退却时，须以虚假方向，显示敌罩，而掩饰自已真实的退路。
2、如敌袭而我不及避免时，则应充分利用村落防御战的优点，与之顽抗，然后乘机退
却。
3、已失了的村落，应以反攻或逆袭的手段，迅速夺回，以便救出被俘虏的同志，以及
据守一点依然誓死顽抗的同志，如动作迅速，均可达到此种目的，因敌人在胜利之后，常处
于极端混乱，且疏于警戒的状态中。
4、实行这种逆褒或反攻的最好时机，是紧随着在敌人袭击胜利之后，冲锋所受的牺
=====第214页=====
牲，比较逃跑，或比敌人袭击时停在恶劣陣地上所受的牺牲少。
第十四章
訓
絲
一、訓练范圍
不仅限于軍事技术，而政治及識字运动，及卫生训练等尤须注意，因此游击队之操作时
間，必須平均分配識字訓絲，可使之随时随地絲习。
为使游击队之一切训练，收得圆满效果起见，必须提高官兵自动的学习精神。故除政治
方面，提高其政治觉悟外，还应增进軍中娱乐，调和枯燥生活，扶助人民自卫，使民众武
力，与我打成一片。
二、各科的训练
各科的训练步骤，虽难以等齐，惟普遍方式，均由浅入深，先松后严，由簡易而入繁
难。先局部而后普及，每种必须以实驗証明其理論，以坚定其信念。
三、人民自卫力的培植
1、游击队最迫切和最主要的任务，就是在被敌人占据的地方内，不断的往来游击，捕
杀一切汉奸和反动分子，保卫民众。同时调查敌方具体罪恶，用尽各种手段揭破其欺骗与阴
謀，宣扬我之善战。努力联合民众。扶助民众力量。这种动作即在敌人领土内，亦可施行。
更当用尽方法和力量，吸引人民来照本身的行动，鼓动其积极的对敌战斗，并指导其战斗动
作。
2、扶助人民自卫力量，应有持久性的，而非动于一时，务使人民知道游击队不論何
时，都是为民众而奋战和牺牲的，就在危急紧要关头，也决不危害民众抛弃民众，居民被我
引发起来的战争，如遭第一次失败，其斗争情绪必有相应消沉，则我应于其颓唐之际设法鼓
舞之。使彼等斗争情绪重新提高起来。
3、游击队系人民中最觉悟而先进的分子，故先联合不满意敌人的民众，受所派人的指
导，更须帮助人民拟定计划，取得武器，并与受压迫毗邻的村落，及其他城市中的群众团
本，取得联系和助力，但在进行此种工作时，都要保守极端的秘密。
四、卫生的训练
1、为巩固其本身战斗力起见，每一伙食单位应设一名或二名的看护兵，以便适时医治
官兵之病症，并讲解卫生常識，以及协助主官督促队中一切卫生事官。
2、医药补充，游击队中最感困难，故须按季候筹备些救急与必需的药品，以防于万
一，对受伤或重伤的队员，不得已时只有托付稍能懂得医术的同伴，或同情于我的居民。
五、军事教育
1、課目：軍事教育以敌軍为对象，造成超过敌人各項特殊技能。其特殊注意事項，即
=====第215页=====
素、联絡等各动作。
2、方法：軍事教育之进行，宜特别注意教育与进解诸方式，并略举如下。
(1)理論之讲解，可采用启发式及問答式，一切讲演式与注入式教育尽量减少之。
:
(2)讲解动作时，应注意现地讲話，使士兵易于明了。
(3)多作实际动作少讲空洞理論，因之讲堂时間及次数，应力求减少，实地演习之次
数应加多。
(4)讲堂上之一切讲解，以能与野外演习的对照为佳。
(5)一切动作，实施前须精密准备，一切敷衍塞责的馬虎现象，务必扫除之。
（6)一切工作，设法官兵鼓动进行比赛，以提高其工作自动性与积极性，致促进工作
速率
(7)增加应有教练，減少制式教絲，并糾正制式教练足以維持軍紀之錯誤观念。
(8)教练计划，须适合环境地域及时间，切忌千篇一律的教育计划，抓紧一切机会，
厉行机会教育，兹略举如下：
①利用行軍时，进行方位判定，地形識别，距离測量，偵探动作，目标指示法与地形物
之利用。
②宿营时则利用警戒配备，演习前哨以下之各种警戒动作，与工事构筑等。
③利用作战机会，在出发前，或战斗开始前，根据受之任务，讲解埋伏袭击或主攻助
攻等动作。
④利用待机动作之时机，就实地讲解御敌冲锋，与射击等各种战斗动作。
⑤利用战后讲評（这种讲評事前須有詳細之調查），指出战斗經过中一般动作之缺点，
与个别指揮之当否，给全体官兵以实际的教训。
⑥利用早晚点名时間，进行各种讲話。
⑦利用游戏时同，进行含有軍事意义的游戏及歌舞新戏等，使官兵无形中增高其悔改及
效法心。
⑧利用每欠赏罰，在官兵中深切的宣传，以提高士兵之向上心及羞恶心，逐渐养成良好
之軍风紀。
六、政治教育
为使游击队一切独立行动，取得彻底胜利起見，除軍事方面，加紧训练外，最主要须使
官兵有极高的“政治觉悟”和“忠实”于自已事业。政治教育，就是达到这种目的的维一办
法，其内容详后。
5
七、识字运动
其法如下：
1、甲班，凡識字在五十字左右者編入之。
2、乙班，凡識字在二十字左右者編入之。
L"
=====第216页=====
3、丙班，凡一字不識者編入之。
4、各班識字之指导者，即以队中文化程度較高者，充任之。
5、駐止时，每日須有一小时之識字时間，行軍时，則利用进行中或休息时間进行致
育，此項工作，只求經常有恒，不求太速，普通每日能識两字者即算上等。
第十五章
政治工
作
C
一、游击队政治工作的目的
是在坚固并提高队员的战斗力，因游击队的战斗力，不只是靠军事技术来决定，最主要
是政治觉悟，政治影响，发动广大民众，无解敌军，使广大民众受我指挥，游击队中无論政
治，军事，以及其他一切设施，都是向着这唯一目的迈进。
二、政治工作的主要内容
实施复兴民族的政治教育启发其民族意識，与爱国爱民爱群之观念，使游击队中，每一
官兵皆能明了其所负之民族责任，为国家奋斗的必要。
并应注意拥护領袖，精誠团結，彻底执行上級命令，維持铁的军纪，使之万众一心，共
赴国难的决心与志气。
游击队除了巩固本身战斗力外，更须向群众宣传侵略者及敌人的阴謀。
三、小組對論
此事系团結意志，坚定信心，宣扬主义的良好工作。
1、集中各同志意见，以免隔关，以收集思广益之效。
2、借以训练干部增加工作能力，更可熟悉开会制式及发言法，借以迅速的介及問题，
更可检查过去，改造将来。
3、考察联絡，吸收同志。
4、便于訓絲，充分說明了各同志的环境能力和知識。
5、依性能可分为，討論会，检閱会，批評会。
四、方法
会前准备，即通知組員，确定討論中心，同时报告上級。
1、人数，以三五人为最佳。
2、不拘仪式，随討随地均可討論。
3、时限，不宜过长，以一小时为最大限。
4、以每周一次为适宜，其程序，主席报告，出席人报告討論，結論由組长担任之，并
記录主席某人，討論題目、出席人数与地点。
5。問題，不超过两个以上之問題，先从本身問題討論起。
6、发言方法，組员方面，发言宜拖要簡单明了，做有系統不重复并以诚意和藹的态
208
=====第217页=====
度，道答之，切忌含有譏諷意味，并应注意他人发言，同时作根据题目的判断。
7、组长方面，报告簡单，不再重复介绍，抓住时机，引起组员发言。
8、結論以归納法，批評整个言論，有不同意結論可再发言。
五、政治工作的进行
不只靠几个政训员，最好能吸收培养觉悟分子，或对此有兴趣的官兵，参加工作，训练
全体队员使均能从事政治工作。
六、政治工作分类
大概可分为平时，战时，与战后三种，至于宣传鼓动方面如下：
1、平时政治工作：
加紧政治教育，提高政治觉悟，統一思想言論及行动，維持鉄的軍紀，与民众打成一
片，其法略举如下：
（1)确实做到不扰民，不害民（如买卖公平，讲话和平，借物归还，损坏赔偿）。
(2)随时随地帮助民众，解除民众困难（助民众收割、耕种，或遣我軍医为民众防疫
治病，或慰問被难民众，設法救济之），确保軍民联合，甘苦与共之精神。
(3)常与民众談話，借以得知我軍之紀律，与民众之感情，更詳知民間飢苦。
(4)常开軍民联欢大会，借以調和軍民間一切隔閱，增进軍民感情。
2、調和上下級官兵間一切隔閡，其法略举如下：
(1)政訓人員，除与士兵同甘苦外，并常同士兵談話，詳察其切肤之痛苦，随时报告
上官，設法改善之。
(2)对上下級之一切意見，須站在純理智的立場，以誠悬的态度說服之，解释之，务
使上下融洽确如一人，益增其团结力。
(3)对违犯纪律之士兵，应采取教育方法說服之，一切体罰与責罵，务须减少。
（4）常开官兵同乐大会，以提高官兵之感情。
3、提高官兵之敌愾同仇心，增进誓死杀敌之决心。敌惊同仇心之增进，是巩固士气唯
一要素，所以游击队特应注意敌人一切残暴行为，及屠杀我军民的事实，在军中做普遍的宣
传，以提高官兵之誓死之勇气，坚定其有敌无我，有我无敌之杀敌决心。
4、巩固对敌战争必胜信心，略举如下：
(1)时常的拿着本身过去之光荣战史，对其官兵进行宣传与鼓励。
(2)列举敌軍之缺点（及其×間所遭遇之困难或崩潰等情形，以证敌終必失敗之事
实）。
(3）列举我方之优点（如军民拥护，消息灵通，地形熟悉等）及现在的胜利情形，以
証明我之必然胜利。
(4)就敌方惯用之伎俩，晓示我軍今后应注意之处，以防畏敌或輕敌之心理之产生。
(5)受打击后，一时陷于困难于疲劳，而妄自非薄，张大敌人力量，失了胜利心。
=====第218页=====
七、战时政治工作
出发前之政治工作：
1、先由最高統帅者，召集干部会議，說明“目前政治形勢，如何有利於我們，及胜利
条件，与作战意义，及为达到此目的而采取的方法和注意之处，但不涉及军事秘密”。
2、政訓处要根据干部会議，立即召集各級政訓人員开会，說明宣传之中心与方法，然
后具体的分配工作。
3、支队和各分队立即召集官兵大会，除报告“目前政治形势，和我们必胜的把握”外
并提出竟賽条約，如“輕伤不下火线，重伤不喊痛”，又如“看誰枪械繳得多”，“或捉得俘
虏多”？同时分配各个政训员，分×的工作（如监督，领导去宣传）。
4、对附近居民，則派員召集开会谈話，鼓励他們参战，或加入担架队，运輸队，对民
众团体，则指导开会，作战与动员配备之方法。
5、战斗开始后，担任主攻的或特别重要的作战部队，则指派重要的政训人员，鼓舞
之。次要的作战部队，则派次要的政训人员前往鼓动之。
6、预先派出宣传组及歌舞团（皆为活泼可爱的儿童，着一律的好看服装），在军队行
进路旁，作短促的讲话，或歌唱，或跳舞，或喊口号，尽量的鼓舞官兵之作战勇气。
八、战斗开始后的政治工作
1、战斗开始后，应注重向对方士兵讲话，喊口号。以涣散对方士气，即破坏工作之一
种也。
2、当战场入于休战状态中或陣地对峙中，则设法与对方士兵开联欢会，借以送食品給
对方士兵，以博其欢心，然后再进行宣传工作，事前应有准备。
3、战斗开始后，对外固须宣传对内尤须鼓励。其法不一，以适合当时环境为主，例
如：
①攻击前进时遭敌袭击时，则进行下列解释。“同志们，飞机是不能解决战斗的，我们
应抓紧这个机会，赶快前进，迅速接近地上敌人，同敌人拼刺刀去”。
②火战开始时，则进行以下鼓励。
“同志們，不要乱射击，不瞒准不发射，我们要做到一颗子弹打死一个敌人。”
③接近敌方将突击时，其鼓励法。
“同志们，解決敌人时机到了，我们要不顾一切牺牲，鼓起勇气，战胜敌人而歼灭之，
拿我们的胜利鼓动全軍，赶快冲上去吧！杀！”
④第一次冲鋒頓挫时，作第二次突击时，仍须进行以下的鼓励。“同志们，我们是无敌
的铁軍，我们是每战必胜的劲旅，我们定要消灭这个敌人。保持我们的光荣。
⑤战斗中如官长伤亡时，则进行以下的鼓励。
“同志們，我們的官长某某已經光荣的牺性了，我們要踏着他們的血跡，完成他們未了
的任务，消灭当面的敌人，替他报仇去！”
⑥如敌方面呈动摇时，则进行以下的鼓励。
“同志们，敌人动播了，赶快冲上去，活捉敌人师长！
3
=====第219页=====
⑦追击时，则进行以下之鼓励。
：
“同志们，敌人退却了，快快追过去吧！冲破敌人收容队，解決主力，消灭全部，看誰
缴得枪械多，看谁捉得俘虏多，打胜仗不追击，是最可惜的。”
4、防御时。
①受命后即进行下列宣传：
“同志们，敌人来了，这是消灭敌人的最好机会，巧妙的利用地物，沉着射击，杀伤敌
人愈多，我們主攻方面就愈容易奏效。”
②敌人冲锋时，则进行下列鼓励。
“同志们，敌人要冲鋒了，上好刺刀，准备好手榴弹，拿出我们的威风，保持我们已往
的光荣，消灭敌人于我陣地前。”
③被敌包围时，则进行下列鼓励。
“同志們，我们是百战百胜的部队，我们是英勇无敌的铁軍。要为民族国家血战到底，
流尽最后一滴血，至死不缴枪，杀身不投降，缴枪是自杀，投降是无上耻辱，突破一点，冲
出去！”
④反攻时，或攻势转移时。
“同志們！我们反攻了，繳敌人枪去，活捉敌人官长，看誰是最勇敢的！”
⑤退却时之宣传。
“同志们！秘密我们的行动，迷惑敌人的判断，放开两手，誘敌深入，不落伍，不掉
队，不动摇，不恐慌，不怕牺牲，坚决到底执行上级命令，最后胜利是我们的。”
⑥掩护退却时，其鼓励的方法，与上略同。
九、战后政治工作
1、战斗结束后，为防止輕敌或畏敌心理之产生，应注意下列各点：
（1）正确指出胜败的原因，即不可因小胜而矜骄，更不可因小挫失却胜利信心。
（2）确定今后应取之对策，或应注意之处。
2、收集胜利材料及英勇作战的部队或个别官兵姓名，然后制就宣传大綱，歌舞，新旧
剧等。
3、印发大批捷报、标语，张贴各处，同时组織流动宣传队，分向规定区域宣传并号召
民众开捷报大会。
4、开捷报大会应注意下列各点：
（1）报告胜利意义，与当前的任务，或为达此任务，而采取具体办法。
（2）报告勇敢作战的部队，及个别官兵之姓名，至于伤亡的官兵可采其最有价值者报
告之。
(3)表演新编之剧曲与歌舞。
参加开会的部队，当报告（1）（2）两项或表演戏剧时，应高呼口号以和之，并应提
出撫恤陣亡官兵家属的办法。
并将被俘虏的官兵，或胜利品，集合于众目之下，则更能增加我军民之斗争情储与勇气。
5、各机关在祝捷大会，并应发起慰劳运动，其应注意如下：
=====第220页=====
(1)物质的慰劳，慰劳品不在多少，而有意义，不在精美，而在适用，如草鞋、面
巾、猪羊、鸡鸭等，皆可做慰劳品。
(2)名誉的慰劳，当慰劳品缺乏时，应以名誉的慰劳代替物资，如制旗赠送或编成歌
曲以紀念之，或传令嘉奖亦可。
(3)如小胜后，则不需做扩大的慰劳，仅由战地附近设法慰劳之即可。
6、宣扬协同动作与独断专行，及坚决执行命令之模范，例如：
（1)于战斗方酣之际，如因协同动作、独断专行坚决执行命令，而取得胜利者，应尽
量宣揚贊美之，其不幸而失利者，亦应嘉奖之。
(2)图保存实力观望不前，或执行任务不力，致使友军失利，而受处罚者，亦应在部
队中作广大宣扬，教育全体官兵或其他部队，使之知所警惕。
十、俱乐部及娱乐室的工作
在調剂軍中枯燥生活，也是防止逃跑的一种办法，茲将其組織工作及概要，略述如下。
1、組織条例：
（1)为增进軍中娱乐，调剂枯燥生活，提高工作兴趣，鼓舞学习精神起见，游击队
中，每一伙食单位，应組織娛乐室，内分軍事組，游击組，体育組。及每一伙食单位之官
兵，均应各就其性之所近，任选一组，亦可参加二组或三組。
（2）如娱乐室应设主任一名，由连指导员或有活动能力的排长兼任之。其所属各组各
設組长一名，由組員会決定之，六月为一期，亦可連任。
(3）組长会議及各組会議，均应每星期举行一次，股員会，每月一次，由主任組长分
别召集之。
（4）娱乐室在工作进行上，应服从上级俱乐部之指导，并受主管官之监督与指导，但
在軍务上，則絕对服从主管官。
（5）为指导并统一各娱乐室之工作进行，大游击队，应成立娱乐部，内设主任一名，
干事一名，专司其事。
（6）俱乐部应隶于政训处，因为娱乐工作，系政训之一种，但在无政训处时，方直属
于主管官。
（7）俱乐部之工作进行，在指导与推动各娱乐室之工作，因此，每星期召集各娱乐室
主任开会一次，每月召开官兵或軍民联欢大会一次。
(8)无論俱乐部娛乐室，其一切工作之进行，皆以不妨碍軍事行政，軍事敎育，軍事
行动为原则。
2、工作概要:
軍事組在誘发官兵自动学习精神，討論軍事問題，或相互的糾正动作，以补訓絲射击时
之缺憾不及，其内容如下：
(1)刺枪组（与以预想之敌国为目标，而演习之。)
(2)擲弹组（以木刻制手榴弹，向靶投擲。）
(3）軍事游击組。
(4)架上瞄准。
212
=====第221页=====
(5)瞄准检查。
(6)射击姿势。
(7)击发检查。
C
(8)利用地形物。
(9)野外各种目标之射击法。
(1)球术(篮球、足球、排球、网球、垒球等)。
(2)田径赛(跳高、跳远、赛跑、障碍超越)。
(3)拳术及大刀。
4、游艺组。此组工作，在增进军中娱乐，调剂枯燥生活，以提高工作情趣与学习精神
之增进。
(1)笑话组，不論何时，均可进行，但应注意下列各点。
①說笑話时，应注意通俗，如笑林广集之类，但不可过于猥亵。
②讲故事时要讲古人之丰功伟业，及嘉言懿行，以收鼓励之效。
③报告新聞时，应注意我方胜利情形，及敌方之残暴行为。
(2)戏剧组利用晚間及日間休息时，表演各种有政治意义的，及有滑稽性质的新剧
戏曲、双簧，花鼓，以扬士气。
(3)歌舞组，根据部队所处之环境之任务，编制各种不同歌譜，引起官兵学习唱歌之
兴趣，或举行化装跳舞，做种种滑稽形象，引起观者捧腹。
（4）音乐组内分胡琴、口琴、乐琴，及其他，歌可与戏剧舞同奏之。
(5）各种工作之推行方式，应根据时间及环境，活泼运用之，切忌呆板形式。
(6)各组工作之进行，因有赖于严格的检查及督促，更应采取竞赛方式，使全体官
兵，
自动努力。
（7）各种歌曲及新旧剧等。
（8）各种各系应有专門人才，以利工作之进行。
（9）参加表演之官兵得酌免勤务。
在抗大校舍落成大会上的訓詞
（一九三七年十月二十四日）
我要与同志们說的，在这次伟大的事业中获得成就的原因，把它总括起来說，就是能够
日战争中还要证明着，如能如此，可以战胜一切！
213
=====第222页=====
行。
发扬与发挥起来，战胜日本，驅逐日本出中国是完全有可能的。
(見抗大校刑《我们的伟大事业》第十四期）
“和美国記者貝特兰的談話”补充
（一九三七年十月二十五日）
問：你们对于将被毒气攻击一事有所准备沒有?
答：因为物质困难，现将还没有什么防御武器，但我们正从蒋委员长要求援助。朱总司
动，必然促成他们自己的毁灭。
問：共产党不是主张普选制的吗?
答：我们是主张普选制的，因为只有普选制才能彻底的表现民意。临时国民大会是一种
求其能够比较的代表民意，还是依照孙中山先生在世时候的主张，由政党军队与民众团体各
自推出代表的好。这种办法，当然与普选制有区别，我们一定要达到普选制，这个办法是到
普选制的桥梁，然而他是当前比较好的办法。
問：据你估量，国民党是否能夠同意?
答：困难至此，国民党中許多明达人士早已有了这种呼声，蒋介石先生亦有声明要实行
民权主义，社会各界人士，抗战军队的将领，亦有多人感到这种必要了，我想国民党没有理
由拒絕这个提議吧！假如他们同意的話，共产党将与国民党来到亲密合作的阶段，这是一个
国利民福的前提。
給抗大九队同志的信
九队同志們：
庆祝你们成立了救亡室，这救亡二字就是你们及全国人民在现阶段上唯一的总目标。达
到这个目标的道路是抗日民族統一战线，希望你们学习这个統一战线的理論与方法，唯有統
一战線方能达到救亡的目的。
毛泽东
十二月二十五日
=====第223页=====
加强政治教育与体育活动
給項英同志的一封信(手稿)
（一九三八年）
項英同志：
战士課本写得很好，第一、第二、第四課看了，可即付印。第三課××（字迹不清一
编录者注）来看加修改，要将大资产阶级民族资产阶级，亲日派大资产阶级与非亲日派（即
英美派）大资产阶级，大地主与中小地主及开明士绅，加以区别。宣传部正在待印的一本
书中，我已将中国革命和中国共产党第二章关于这一部分加了修改，请你向××同志索取一
閱。在第三課中主要应說各阶級对抗日的态度，才有現实意义，亦请加以注意。
第二十五課，等几天再給你看。
在去年十二月写的“中国革命与中国共产党”第二章时，正在第二次反共高潮的头几个
月，民族资产阶级与开明士绅的态度是否与大资产阶级、大地主阶级有区别，还不能明显的
看出来，到今年三月就可以看出来了，請参看三月十一日我的那个統一战線中的策略問題。
与延安新中华报記者談話
（一九三八年二日）
问题一：苏联现在的政治制度是以党专政吗?
答：苏联是工人阶级专政的国家，即工农社会主义的国家，但不是以党专政的国家；从
馬克思列宁主义的观点看来，阶级的专政与党的专政是有区别的东西，党只是阶级的最觉悟
的一部分人的组織，党应当而且只能在无产阶级专政的国家中起领导作用，党不应当而且不
能代替阶级去实行专政。因此，苏联的政治制度的创造者，列宁斯大林从来未曾将党的专政
与阶级的专政混为一談，而他们有时借用所謂党的“专政”这个名詞时，不过是指的党在国
家系统中的領导作用这一点而已。为的使你明了和相信我的这种說法，我乐于将列宁和斯大
林关于这个問題所說的話介紹一点給你。为了記忆和了解便利，我特将斯大林所著“关于列
宁主义的問题”这本书上对这个問题所引证列宁的意見和他自己的意见介绍一点給你，在这
本书里，在“无产阶级专政系统里的党和工人阶级”这一节中，斯大林曾将列宁对这个问题
的意见加以详明的发揮，例如他說:“比方，在我们苏联这里，在无产阶级专政的国家里，应
当把这样一件事实看作党领导作用的最高表现，这事实就是我们的苏維埃的或其他的群众组
織，在解決任何一个重要的政治問题或組織問题的时候，都要根据党的指示”。在这个意义
上可以说：“无产阶级的专政，在实质上，是他的先锋队的专政’是它的党的专政’，
=====第224页=====
觉悟的工人，只是占全体工人的少数。因此，我们不得不承认只有这个有觉悟的少数，才能
够指导和引导广大的工人群众，而如果田纳尔同志说他是政党的仇敌，而同时又主张由工人
阶級中少数最有組織的和最革命的分子来給整个无产阶级指导道路，那么，我就要說，在我
:
们彼此中間，实际上是沒有什么意見分歧的。”（請看列宁全集第二十五卷第三四七頁)
“可是这是不是說，可以在无产阶级的专政和党的领导作用（党的专政’）之间放一
个等号呢？可以将前者与后者看作一个东西呢？可以将后者代替前者呢？当然不是这样說。
当然是不可以的。例如斯大林同志就說过是无产阶级的专政就是我们党的“专政”（请看关
于列宁的学說’P.95）这个说法显然是把“党的专政”和无产阶级的专政看作一个东西
从列宁主义立场上看来，可不可以认为这种把两个东西看作一个东西的事情是正确的呢？是
不可以的。
由此可见，苏联实行的是工人阶级的专政，而不是共产党的专政。把阶级的专政和党的
专政混为一談，是既不合馬克思列宁主义的思論，又不合乎苏联的实际。我想，对苏联这方
面問題的了解，苏联政治制度創造者列宁斯大林自己的意見是最有权威和最有信任的意見。
问题二：虽然苏联不是以党专政，但苏联只有一个共产党存在的原因何在呢？
答：这一方面是由于过去俄国各党派长期斗争中人民×是选牵的结果，即是在俄国人从
长期斗争中厌弃了其他党派而只拥护共产党的结果，另一方面是由子在社会主义的苏联国家
内部没有其他政党存在的社会基础。因而也就没有其他政党存在的必要与可能。为的使你能明
了和相信我这种說法，最好也还是将斯大林自已关于这个問题的說法介紹給你。苏联只有一
个共产党存在的这一点，斯大林在一九二七年九月九日与第一次美国工人代表团的談话中，
說得很明白。他說：“我们共产党的地位，全国唯一的公开政党的地位(一党垄断的地位)
并不是造作而成的，也不是有意空想出来的，这种地位决不是故意造作地用行政的方法所能
造作成的。我们共产党的垄断是从实际生活中自然地生长出来的，是在历史上逐渐形成的，
这是社会革命党和孟塞維克党全党破产而下台的結果。”
在苏联，除共产党以外，无其他政党存在的社会基础，无其他政党存在的必要与可能，
关于这一点，斯大林在一九三六年十一月五日关于苏联新宪法的报告中，特别解释过。他
說：“未了，还有一类批評家，如果上边所述的一类批評家，責备苏联宪法草案是放弃工人
阶級专政，那么，这一类批評家，恰恰相反，他们責备苏联宪法說它絲毫沒有改变苏联的現
状，說它没有放弃工人阶级专政，没有容許各种党派的自由，仍保存着今日共产党在苏联的
领导地位依然有效。同时这一类批评家认为苏联各种党派没有自由，乃是违反民：主主义基础
的一个标志。”
我承认苏联新宪法草案的确仍保留着工人阶级专政制度依然有效，同样也保全着苏联共
产党目前的领导地位，而毫无变更。如果可敬的批评家认为这是苏联宪法草案的缺点，那
=====第225页=====
么，只能对这一点表示惋惜而已。我们布尔什维克却认为这是苏联宪法的优点。
至于各种政党的自由，那么，我们对这个問题的观点略有不同。政党是社会阶级的一部
分，是社会阶级的先锋部队，只有在有着对抗阶级，其利益互相敌对、彼此不能调合的社会
里面，換一句話說，只有在有资本家和工人，有地主和农民，有富农和貧农等等社会里面，
才能談到数个政党和政党的自由的存在。在苏联，资本家、地主、富农等等这一类阶级早已
没有了。现在苏联只有两个阶级，即工人和农民，这两个阶级的利盒不仅不彼此敌对，而且恰
恰相反，是互相融洽的。因之，在苏联并没有几个政党存在的基础，因之，也没有这些政党
自由的基础。在苏联，只有一个政党—共产党的基础，在苏联只有一个政党—即勇敢和
彻底保障工农利盆的共产党才能存在。它对于这两个阶级的利益，保护得并不坏，这一点未
必有人可以发生怀疑的。
人们都說民主，可是什么是民主呢？在資本主义国家里，有彼此对抗的阶級，那个的民
主，归根到底，乃是对于有势力的人的民主，乃是对于有财产的少数人的民主。在苏联的民
主，恰恰相反，乃是对于劳动者的民主，亦即对于一切人民的民主。由此可见，违反民主主
义原则的，亦不是苏联新宪法，而是资产阶级的宪法。因此，我认为，苏联宪法，乃是世界
上唯一彻底民主的宪法。
由此可见，一党存在的事实，只有在这党以外的其他党派已在革命过程中完全为人民大
众所鄙弃，所推倒和没有其它党派存在的社会基础的国家—一如社会主义的苏联一样，才能
够真正形成和做到。
问题三：为什么德国意大利都是一党专政呢?
答：首先必须把国内一党掌握政权与一国内是否只有一党存在的問题分别清楚。在德意
两国的确只有一个政党掌握政权，但这不是说，在这些国家里只有一个当权的政党存在，在
德国，固然今天当权的只有法西斯主义的国社党，但是在法西斯上台执政以前的其他各政党
曾在末次(一九三三年)国会选举时拥有千百万选民的社会民主党，拥有5一6百万选民
的共产党，拥有数百万选民和有历史传统的各种民主制度的资产阶级各党派一都是继續存
在和活动着，不过是不公开不合法的存在和活动着而已。请任何人到德国的城市农村里去仔
细考察一下，他便立刻可以看出集中监狱里虽然囚禁着几十万反政府党派的分子，但社会民
主党，共产党和一切拥护民主政治反对法西斯专政的党派，都还潜在地英勇地斗争着，他们
秘密地出版自已的报纸杂志，他们痛苦地进行教育和組織民:众的工作。在法国、捷克斯拉
夫、比利时等国的德国政治侨民正在联合国内自己的党派，为设立反对法西斯主义和拥护民
主政治的人民障线，在社会民主国际（即第二国际）在共产国际领导机关里，均派有德国社
会民主党和德国共产党的代表。意大利的情形和德没有两样，共产党，社会民主党和一切民
主主义的党派同样英勇地秘密地进行反法西斯党的活动，这些党派的代表，同样在第三国际
和第二国际领导机关内占着重要的位置。由此可见，如果說在德意两国内只有一党掌握政
不合事实。
=====第226页=====
答：对这个問题，我可以分两个方面回答你。
去年十二月二十五日与美国記者白得思先生的談話中，以及我們党的另一位領导人张聞天
(即洛甫)同志，在“解放”二十八期所发表的《巩固国共合作争取抗战胜利》一文中，已
經代表中共中央坦白悬切的声明过。关于这一点，我可再代表中国共产党中央作一次郑重
声明：我们中国共产党现在诚悬地帮助国民党对日抗战，但我们现在并不要求参加国民政
府。
第二，一党掌握国家政权的所谓一党执政，并不一定要采取“专政”的办法。如果所謂
“一党专政”的办法，实际就是对于国民党过去十年所实行的政策，那我以为有考虑的必
要。在我看来，今天国民党是可以维持一党掌握政权的局面，但为了集中抗日救国的人材和
表现抗日救国的民意，似应当采取相当的民主办法，当然这些民主办法是绝对有利抗战的民
主办法，是绝对巩固政府和更增加人民对政府拥护信任的民主办法。
问题五：现在有人說，国民党应当再实行“党外无党”的政策，換句話說，即是不允許
国民党以外有任何其他政党合法存在的政策，先生对此問题有何意见？
答：只允許国民党一党合法存在，不仅不承认共产党和其他政党（国家主义青年党，国
家社会党等）的合法存在地位，而且企图以武装力量去消灭国民党以外的其他党派，这在中
国不仅不是什么新理論，而且是曾经实行过十年的旧的事实。然而这个事实的惨痛的结果，
是不仅内部纷争不已，而且招致来空前未有的外患。十年来中国的实际政治生活的痛苦经驗
告訴我们：国民党企图用武力消灭其他党派的政策，已經遭受失败；同时，中共在中国现有
条件下企图造成一党领导的政权，也未收到预期的效果。第一次因国共合作而取得北伐胜利
的經驗，十年来因国共分裂而形成严重民族危机的事实，教训了国共两党的同志和全国人民
为一件苦的真理，即是中国统一局面造成的具实有效的办法，不是以某一党派反对或企图消
灭另一党派的内争，而是把各党派力量在共同政治基础上形成民族统一战线，一一首先是国
共两党的亲密合作。六个月来我国之所以能够实行对日抗战的根本前提，便是由于国内民族
力量的团结和統一，而我国民族力量团结和统一的具体方式和具体内容，便是以国共两党合
乍为基础的各党派形成的抗日民族統一战线的建立一而是国共两党不仅相互抛弃了过去互
不承认和互相对立的立场，而且在抗日救国基础上实行携手合作，即是国民党放弃过去否认
产党和其他政党的立场，实行一切抗日党派团结御侮的方针，共产党和其他反日的党派也
弃过去对国民党的立场，实行与国民党合作，去进行抗日救国的共同事业，由此可见各党
=====第227页=====
实已经否定了的理論，是使中国回到团结抗战以前的纷争局面的企图，同时就是使中国已由
抗日民族统一战线而形成的統一局面不能继續，因而也是使中国再形成无力对日抗战的局
面。因此无論宣揚这种理論的人口头上如何空喊“国家統一”，如果他們的理論不幸見諸实
行，实际上所得的結果，一定是破坏今日經形成的統一局面；因而无論宣传这种理論的人
口头上如何高呼“抗日”，如果他们的理論不幸而见諸实行，实际上所得的結果，一定是破
坏抗日团结，使对日抗战不能继續。正因为如此，所以我深信，这种实际上要使中国退回到
国内团结一致对外以前的悲惨局面的理論，一定会受到爱国人民的反对，一定会受到全国抗
战军队的否认，同时也就一定会受到国民党賢明领导人物和一切为国为民而领导继續抗日的
国民党同志的斥责和厌弃，这是毫不足奇的，首先因为这种理論完全不合于实际，违反着实
际。这些人說：国民党之外如其他党派也有合法存在的地位，便因党争而妨碍抗日；事实的
证明是：原来只許国民党一党合法存在而不許其他政党有合法地位时，中国确实有极大的党
派内争，以致中国未曾抗日一顶多也不过局部抗日，以致中国无力进行全面的对日抗战；
恰恰相反，当国民党允許其他政党有合法存在的地位并与其他政党合作时，中国的确停止了
内战，消释了党争，造成了空前未有的国家政权和军队的统一局面，因而才能进行空前未有
的神圣的民族自卫战争以保障民族的生存和争取民族的解放。这些人說：国民党以外，如允
許其他政党有合法存在地位时，則多党合法存在的事实，便成为妨碍国家統一和破坏国家统
一的因素。中国的事实证明是，只国民党一党有合法地位而同时不允許其他政党有合法地位
时，国内纷乱到不断的国内战争；恰恰相反，国民党一允許其他政党有合法存在地位时
国内統一的局面立見，各政党之間，对某些問題即有爭論，也絕不会用武器作批評，頂多也
不过相互以友谊的批评作武器；英美法比捷瑞等国的事实证明：多党合法存在的事实，绝未
曾妨碍或破坏这些国家的統一。由此可見，只允許国民党一党合法存在，中国才能統一才能
抗日的理論，是不合中国实际生活的理論，是使中国既不能真正統一，又不能真正抗日的理
論，这种理論絕对不为中国爱护統一和坚決抗日的軍民所接受。
问通六：现在有人說共产党既宜布相信三民主义，便不能再相信共产主义，先生对此問
题的意见怎样？
答：首先我要声明的是，有人說共产党员宣布为三民主义的实现而奋斗，就是等于放弃
自己的共产主义的信仰，我可以再一次代表我们的党郑重声明：这只是拨弄是非者的謠言，
这絕不合乎事实。我们是共产党員，我们宣布愿意与国民党同志们一起去为中山先生的未竟
的革命事业一即为中国的国际地位平等，政治地位平等和经济地位平等的三民主义的事业
而奋斗，同时，我们絕不会放弃我们自己虔信多年，并为之牺牲奋斗多年的共产主义。其
次，有人說，如果宣布你们为三民主义实现而奋斗，同时又信仰共产主义，这便不合乎三民
主义的立场，因为三民主义与共产主义根本不相容。关于这一点，我可以再一次郑重指出：
这种說法完全不对的。这种說法完全既不合乎首創三民主义和国民党的革命导师孙中山先生
的理論和行动，也不合乎中国革命的实际情形。从理論上看起来，三民主义的民族、民权、
=====第228页=====
幸福这些思想恰能相容的。因此，共产主义与三民主义绝不是不能相容的，因而本党与国民
贊成馬克思主义的那般青年志士用心是什么样呢？他們的用心是很好的，他們的主张是要从
根本上解決，以为政治社会問题，要正本清源，非从根本上解决不可，所以他们便极力組織
共产党在中国来活动，我们国民党的旧同志，现在对共产党生出许多誤会，以为国民党提倡
三民主义，是与共产主义不相容的。”（见《中山全集》第一集《民生主义第二讲》四十二
页）特别指明是：一般地是由于这般人不了解三民主义的互相结合性，特别是由于这般人不
了解民生主义。因此，在解释这种原因以后，中山先生在这篇演讲里继續說：“为什么我敢說
我们革命同志对民生主义还沒有明白呢？就是由于这一次国民党改組許多同志因为反对共产
党，便居然说共产主义与三民主义不同，在中国只要实行三民主义便够了，共产主义是不能
容納的。然則民主主义到底是什么东西呢？我在前一次演讲，有一点发明，是說社会的文明
发达、经济组織的改良和道德的进步，都是以什么为重心呢？就是以民生为重心，民生就是
会一切活动中的原动力，因为民生不遂，所以社会的文明不能发达，經济组做不能改良和
道德退步，以及发生种种不平的事情，象阶级战争和工人痛苦那些种种压迫，都是由于民生
不遂的問题不能解决，所以社会中的各种变态都是果，民生問题才是因，照这样判断，民生
主义究竟是什么东西呢？民生主义就是共产主义，就是社会主义，所以我们对于共产主义，
不但不能說是和民生主义相冲突，而且是一个好朋友，主张民生主义的人，应该要细心去研
究的。”孙中山先生在演讲中接下去发問说：“共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民
党员要去反对共产党呢？这个原因，或者是由于共产党员也不明白共产主义为何物？而幸有
又对三民主义的言論，所以激成国民党之反感。但是这种无知安作的党员，不得归咎于全党
及其党中之主义，只可說是他们个人的行为；所以我们决不能够以共产党员个人不好的行
为，便拿他们来做标准去反对共产党，即是不能以个人的行为，便反对全体主义。那么，我
門同志中何以发生这种問题呢？原因就是不明白民生主义是什么东西，殊不知民生主义就是
共产主义。”从中山先生这段演讲里面，我们应当得出那些結論来呢？結論应当是：第一，
三民主义与共产主义是能够相容并存的，三民主义与共产主义是一个很好朋友的关系，第
二，认为三民主义与共产主义不相容的人，实际也是不懂三民主义的人，特别是不知民生主
是何物的人，这些人应该是国民党中的极少数，同样，认为共产主义与三民主义不相容的
人，实际上也是不了解共产主义的人，特别是不了解共产主义与三民主义相互关系的人，这
中人也应该是共产党中的极少数。而对于这个问题的解决办法，中山先生认为这只是某一方
面的个人行动，任何一方面不能因此来反对另一方面的全党及其主义；第三，中山先生认
为，不仅主张共产主义的人应该了解三民主义，同时中山先生指示：主张民生主义的人，也
立该细心去研究共产主义。这是一种光明磊落大公无私的态度。我们共产党员非常赞美中山
先生这种态度。的确，世界上任何一个伟大的思想和主义，不曾是某一部分人或某一个党的
专利品。它应当而且必然欢迎别的任何人和任何党来研究实行的。我们不仅愿意为实现三民
心研究共产主义。因为我们深信：凡是愿意为人类解放事业奋斗而又真正研究和懂得共产主
=====第229页=====
西，正因为如此，所以我国近代最伟大的革命家中山先生才說：
“……从前人类战胜了天同
他个人的私利，要一般人都做他的奴隶，于是变成人与人争极剧烈的时代。这种斗争要到什
么时候才可以解决呢？必要回复到一种新共产主义时代，才可以解决。所谓人与人争，究竟
是争什么呢？就是争面包，争饭碗，到了共产主义，大家都有面包和饭吃，便不至于争，便
可以免去人与人争，所以共产主义就是最高尚的理想，来解决社会問题的。”（见《中山全
集》第一集《民生主义》第一讲第三十八頁）对于马克思主义的价值，中山先生曾说：“至
于馬克思所著的书和发明的学說，可以說是集几千年来人类思想的大成，所以他們学說一出
来之后，便举世风从，各个学者都是信仰他，都是跟着他走。”
从以上所說的一切，你可以看出，在中山先生亲手著作的三民主义理論中，絕找不出个
三民主义与共产主义不相容的指示来，至于讲到中山先生对这个问题，在行动中表现更是尽
人皆知的事实。中国共产党正式成立于一九二一年，自成立以后，中山先生与共产党员便有
着亲切的关系，所以到一九二四年中山先生决心改组国民党时，便公开与共产党合作，而且
合作的方式是非常亲密的，即不仅建立国共两党的国民革命联盟，而且允许共产党员以个人
资格加入国民党组織中去，共同担任革命的工作。当时共产党在全国还不过几百个党员，成
立历史不过几年，而且共产党员并以个人资格去加入国民党，去共同为国民革命而斗争，即
在那种情况下，中山先生是否曾向共产党员提出过除三民主义以外不允许同时相信共产主义
的要求呢？沒有！即在那种情况下，中山先生是否提出只允許国民党一党存在，不允許共产
党同时会法存在的主张呢？没有！不仅没有：而且中山先生还坚决反对别人提这种要求和这
种主张。这就是中山先生伟大远见和洞悉实情之处，因为中山先生深切懂得，任何主义和政
党的产生绝不是偶然的，而是有其社会基础和历史根源的，任何人的信仰，绝不是可以强制或
取消的，古今来为信仰而杀身成仁的，不可胜数，任何社会基础和群众拥护的组織，絕不是
可以强制解散或消灭的，古今来多少革命团体在万重压迫极端镇压下依然存在和发展，而现
今的情形，比当时还更不相同，中国共产党已經有十七年奋斗的革命历史，有数十万党员，
有久经战斗的坚强组織，有为主义、为党、为革命、为中国人民解放和为全人类解放而百折
不屈，英勇奋斗的领导和干部，有千百万群众的信仰和拥护，那里能談得到取消共产党员的
共产主义信仰和党的組織呢。如果說只是因为我们宣布了我们愿为三民主义的彻底实现而奋
斗一层，就应当取消共产主义的信仰，这完全是误会，因为我们对三民主义与对共产主义的
相互了解，的确如中山先生一样，即我们认为他们是好朋友是相容的，所以我们共产党员不
又在第一次国共合作时，曾以共产党员的资格去与国民党同志一起为三民主义的实现而奋
斗，即在国共分家后，我们在自己单独的革命苦斗中，也还是为的中国的民族独立，民权自
由和民生幸福的目的，即是与三民主义根本思想相符合的目的。今天和过去国共分裂时不同
的，只是过去我们共产党员在国共合作破裂后，单独地为共产主义思想和革命的三民主义事
业奋斗，今天国共重新合作时，我们共产党员又与国民党同志们在一起为共同的革命事业而
奋斗。所以在这种情形下，如果有人要求共产党员放弃共产主义的思想和组織，这不仅不能
为共产党所接受，而即有直接违反着中山先生的理論和行动。
从中国的实际情形看来，第一次国共两党的合作，造成了一九二五年一九二七年的
=====第230页=====
革命蓬勃发展和北伐军的伟大胜利，而国共关系破裂，便造成了十年来外患内忧空前严重的
局而；现在国共两党一經合作，对外便能发动空前未有的光荣的民族自卫抗战，对内便能造
成数十年来空前未有的政权的统一，便造成空前未有的全民族中党派各阶层力量的大团结
使全国同胞和全世界人民感觉到，这是中华民族生死关头中的唯一生机和希望。两个主义的
两个党同时合法并存，对于中国人民和国家是有利或有害，应根据活的，人所共知的事实来
判断，而不应该根据少数人的偏见和主观愿望为决断根据。中国的过去和现在的铁一般的事
实一再证明：三民主义与共产主义互相合作，则国家统一，革命发展；三民主义与共产主义
互相对立，互相否定，则国家分裂，革命困难。所以任何违反这种事实的意见，必然都是不
能实现的，一旦或万幸而实现了，定造成国家民族的災难。
由此可见，认为三民主义和共产主义不能相容的意见，以及由此而认为国民党与共产党
不能同时合法并存的意见，都是毫无根据，而且有害国家民族解放事业的意见，这种意见既
违背中山先生的理論和行动的遗教，又违反中国的实际情况，这种意见的实际危险，就是有
把目前举国一致对外的良好政局轉化成视线对内，增加内部困难的可能局面。
因此，在談話結束时，对这个問题，我再重复郑重地告訴你几句話：如果所謂国民党一
党专政的内容，即是说国民党一党掌握政府的政权，这是已成的事实，这没問题。我们共产
党员虽然自己不参加政府，但我们对领导抗战的国民政府绝对拥护，今天只有日本法西斯军
閥才否认国民政府，企图推翻国民政府，今天只有执行日寇特务机关意旨而行动的托洛斯基
及其門徒们，才会造謠說国民政府是克伦斯基式的临时过渡政府，因而才对国民政府采取
“表面上虚与委琬”，“实际上准备打倒”的汉奸政策。我们共产党员对国民政府的拥护和
帮助，是绝对具诚的，是从国家民族根本利盒的根本立場出发的。同时，如果把国民党一党
专政的内容扩大到和曲解成除国民党外不允许共产党员和其他党派存在，除三民主义外不允
許共产党员有自己的共产党员的信仰等等，这絕不是新的理論，而是旧的实际，这是再重新
回轉到十年来走不通的道路和做不到的办法，这一思想如不幸见諸实际行动，则既又害統一
而又害抗日，即是使中国既經形成的抗日民族统一战线解体，因而也就是使抗战救国的事业
发生危险。因此，这些思想客观上一定会被日本法西斯军閥和汉奸所利用。也正因为如此，
所以我确难相信，这种意见能得到国民党中以国家民族根本利害为重的有識之士的同情。当
然，更談不上这种意見能得到宝貴統一和彻底抗日而无党派偏見的同情了。不过，这个問題即
拾当着民族危机更加紧迫的关头，能公然提出，这就不能不唤起共产党员和其他一切抗日救国
的党派和同胞们的严重警惕，这的确不只有关国共两党关系的問题，而且有关于各党各派和整
个中华民族生死命运的問题。所以我希望全国各界同胞各党派有远见的賢明之士，都严重注
視这一問题的发展趋势，尽一切努力使以各党派合作的中国抗日民族统一战线不受威胁，使国
抄自《毛泽东救国言論集》
∴
=====第231页=====
与合众社記者的談話
（一九三八年二月）
问：现在有许多人对中国抗战的前途表示悲观，先生对此意见如何?
耗他大量的国力。日本的国际信用降低，公债跌落，他的“速战速决”计划已經失败，试问
他那有許多錢无限长期打下去？就軍事方面讲，日本在中国的战线已經延长到自杭州已达包
头的数干里的距离，他的兵力不够分配防守之用，所以他的兵力已随深入与扩大的程度渐渐
薄弱。他占領了长距离的铁路，便需要軍队去防守每一个車站，日本已动員三分之一的軍队
来中国了，如果他再要占领汉口、广州等地，至少须再动员几十万軍队，那时他的情况将十
分困难。因为日本的敌人不止中国一个，加上日本国内国际的其他许多大矛盾，他终必走上
完全崩溃之途。
问：先生說中国的力量能夠渐漸加强起来嗎?
答：根据过去七个月的作战经驗，在军事上我们若能运用运动战、陣地战、游击战三种
方式互相配合，必能使敌军处于极困难地位。我的意见，在目前除应以二三十万精兵组成数
个强有力的野战军，在运动战中给敌人前进部队以歼灭的打击之外，还要抽调八九万军队組
成二三十个基本的游击兵团，每个兵团三四干人，派坚决而机动的指挥员领导，加强其政治
工作，配置于从杭州到包头的敌人陣线前面，从这个长陣线的二三十个空隙中間，打到敌人
后方去，如能运用得宜，结合民众，繁殖无数小游击队，必能在敌后方建立抗日根据地，发
动千百万民众，有力地配合野战军的运动战，而使敌人疲于奔命。至于陣地战，由于我们技
术不足，在目前不应看作主要方式。但我们必须建设国防工业，自制重武器与高武器，同时
設法輸入这些武器，以便能有力地进行防御的与攻击的陣地，这是非常必要的。有人說，我
们只主张游击战，这是乱說的，我们从来就主张运动战、陣地战、游击战三者配合。在目前
以运动战为主，以其他二者为辅，在将来要使阵地战能够有力地配合运动战，而游击战，在
他对于战斗方式說来，则始终是辅助的，但游击战在半殖民地的民族战争中，特别在地域广大
的国家；无疑在战略上占着重大的地位。在政治方面，我们已有国内的统一，更拥有全世界
民主国家的同情和援助。但现在的成績还不够，还应进一步加强起来。所有上述军事上政治
上的加强，都是必须的。只要继續努力，也一定能够加强，这就预示着前途的光明。
问：第八路軍在日本人数面包围之中有被日本人驅逐或歼灭的危险嗎？
答：第八路军现在共在四个区域中进行广大的游击战。第一个区域是平汉、平綏、正
太、同蒲四铁路中間及其以东以北的地域，这地域拥有坚决反日的一千二百万民众，都与
=====第232页=====
支队已迫近津浦线。第二个区域是平綏以南，同蒲北段以西和黄河以东的晋西北地带。
三个区域，是平汉、正太、同蒲中間的晋东南、冀西南地带。第四个区域是晋西南。他们都
与地方人民有密切的联系，都随时猛烈地破坏敌人的后方联络线，有了很多大小的胜利，使
敌人大灭其前进的力量，从这些区域看来，中国失去的不过是几条铁路及若干城市而已，其
他并没有失掉。这一实例给全国以具体的证明，只要到处采用这种办法，敌人是无法灭亡中
国的。这是将来举行反攻收复失地的有力基础之一。
问：先生觉得此次国共合作是具有永久性的嗎?
答：我以为是的。在民国十七年国共分裂的时候，原是违反着共产党的志愿的，共产党
一向不同意和国民党分裂。过去十年来国共双方及全国人民都经历了艰苦的经驗，这种经验
能增强今后的团结，现在及将来合作的目的是共同抗日与共同建国，在这个原则之下，只要
我们的友党能有和我们一样的诚意，加上全国人民的监督，这个合作必然是长久的。
问：是的，共产党对时局宣言说过，国共两党不但共同抗日，并且在抗日战争胜利之后
还要建国，请問这代表着两个不同阶级的政党将来怎能建立新国家呢?
答：因为中国是处在半殖民地地位，目前则更处在亡国灭种的关头，连牛殖民地地位都
处在危险中。党派与阶级虽不同，这个共同的地位则一，就此决定了两党，不但能合作抗
战，并且能合作建国。但合作是在一党綱领下的合作，是有原则的合作，是具正的合作，而
不是苟合与貌合，如果离开綱领与原则，必变成苟合与貌合，这是任何有原则的政党所不許
可的。有綱领有原则的合作，如同朋友之間的道义之交，只有这种道义之交，交情才能长久。
问：什么是共产党主张的“民主共和国”？
答：我们所主张的民主共和国，便是全国所有不愿当亡国奴的人民用无限制的普选方法
选举代表组織代議机关这样一种制度的国家，这种国家就是民权主义的国家，大体上是孙中
山先生早己主张了的，中国建国的方针应该向此方向前进。
问：共产党对于目前的中央政府满意嗎？还须召开临时国民大会吗?
答：我们拥护现在的中央政府，因为他坚持抗战的方针，并领导抗战的行动。但我们希
望加以充实和扩大，并在内政上进行必要的改革，以便更加有利于抗战。我们曾经提出了临
时国民大会这种主张，这也是孙中山先生提倡过的，我们认为有益于团结全国加强抗战的力
量。但究用何种方法更于抗战有利，我们并无成见，只要真正有利于抗战，什么方法都可以
采用的。
问：东三省义勇军的抗日活动，有中国共产党前去领导嗎？
答：中国共产党和东三省抗日义勇军确有密切关系。例如有名的义勇军领袖，扬靖字、
=====第233页=====
的。那里同是民族统一战线，除共产党外，还有其他的派别及各种不同的军队与民众团体，
他们己在共同的方針下团結起来了。
问：先生对于美国一般感想如何?
：答：美国民主党的赞助国际和平，罗斯福总统的谴责法西斯蒂，霍华德系报纸的同情中
国抗日，尤其是美国广大人民群众对于中国抗日斗争的声援，这些都是我们欢迎与感谢的。
不过希望美国能更进一步出而联合其他国家给暴日以实际的制裁，现在是中美两国及其他一
切反对侵略威胁的国家更进一步联合对敌的时候了。
抄自《毛泽东救国言論集》
中国共产党抗日救国十大綱領
(为动员一切力量争取抗战胜利而斗争)
《解放杂志》
一、打倒日本带国主义：
对日绝交，驅逐日本官吏，逮捕日本偵探，没收日本帝国主义在华财产，否认日本外
债，废除日本条約，收回日本租界。
为保卫华北与沿海各地而血战到底。
为收复平津与东北而血战到底。
反对任何的动播妥协。
二、全国军事的总动员:
动员全国海陆空军实行全国抗战。
反对单純防御的消极作战方针，采取独立自主的积极作战方針。
建立經常的国防会議，討論与決定国防計划与作战方針。
武装人民，发展抗日的游击战争，配合主力军作战。
Ci
改革軍队的政治工作，使指挥員与战斗员团結一致，軍队与人民团結一致。发揚軍队的
积极性。
援助东北人民革命軍东北义勇軍。破坏敌人后方。
实现一切抗日軍队的平等待遇。
建立全国、各地军区，动员全民族参战，以便从雇佣兵役制轉变为义务兵制。
三、全国人民的总动员：
废除一切束缚人民爱国运动的旧法令，颁布革命的新法令。
释放一切爱国的革命的政治犯，开放党禁。
=====第234页=====
出知識。
动员蒙民回民及其他一切少数民族，在民族自决和民族自治的原则下，共同抗日。
四、改革政治机构：
召集真正代表人民的国民大会，通过真正的民主宪法，决定抗日救国方针，选举国防政
府。
国防政府必须吸收各党各派及人民团体的革命分子，驱逐亲日分子。
国防政府采取民主集中制，他是民主的，但又是集中的。
国防政府执行抗日救国的革命政策。
实行地方自治，罐除贪官污吏，建立廉洁政府。
五、抗日的外交政策：
在不丧失领土主权的范围内，与一切反对日本侵略主义的国家订立反侵略的同盟，及抗
日的軍事互相协定。
拥护和平陣線，反对德日意侵略陣線。
联合朝鲜台湾及日本国内的工农人民反对日本帝国主义。
六、战时的财政經济政策：
财政政策以有錢出錢及沒收汉奸财产作抗日经费为原则，經济政策是整顿与扩大国防生
产，发展农村经济，保证战时农产品的自给，提倡国货改良土产，禁絕日货，取締奸商，反
对投机操纵。
七、改良人民生活：
改良工人农民职員教員及抗日軍人的待遇。
优待抗日軍人的家属。
废除苛捐杂税；减租减息；救济失业；调节粮食；赈济災荒。
八、抗日的教育政策：
改变教育的旧制度旧课程，实行以抗日救国为目标的新制度新课程。
实施普及的义务的免费的教育方案，提高人民民族觉悟的程度。
实行全国学生的武装训练。
九、肃清汉奸卖国贼亲日派。巩固后方。
十、抗日的民族团结：
在国共两党彻底合作的基础上，建立全国各党各派各界各軍的抗日民族統一战线，領导
抗日战争，精誠团结、共赴国难。
-
=====第235页=====
在紀念孙中山逝世十三周年及
追悼抗敌陣亡将士大会上的演說詞
（三月十二日）
今天是孙中山先生逝世十三周年纪念日子，我们开了一个庄严的纪念大会，同时，抗日
战争已经打了八个月，許多英勇将士牺性了，我们开了这样一个沉痛的追悼大会。这些都不
是随便的与偶然的，有我们民族历史发展的必然的理由。
孙中山的伟大在什么地方呢？在于他的三民主义的綱领，統一战线的政策，艰苦奋斗的
精神。当我在广东会見孙先生的时候，正开国民党第一次全国代表大会，孙中山亲手订的三
民主义新綱领，它被通过了大会，即就是有名的“中国国民党第一次全国代表大会宣言”。
这时还开始实行了以国共合作做基础的统一战线政策，这个统一战线，包括对内联合共产党
与工人农民，对外联合以平等待我之民族，共同奋斗，有名的“三大政策”，即建立于此
时。孙中山的三民主义綱领与统一战线政策，实为处在半殖民地地位的大革命家对于中华民
族最伟大的貢献。不但如此，孙中山的伟大，还在他的艰苦奋斗，不屈不挠，再接再励的革命
毅力与革命精神，没有这种毅力，没有这种精神，他的主义与政策是不能实现的。如象刚才
讀过的总理遣嘱劈头一句所說：“余致力于国民革命凡四十年”，在这四十年中間，经过了
多少艰苦曲折，然而孙先生总是越挫越奋，不屈不挠，再接再励。当着多少追随者在困难与
誘感面前表理了，灰心丧志乃至投降变节的时候，孙先生总是坚定的。孙先生是坚持共产主
义的，在他一生，他的三民主义只有发展而无弃置，孙先生从没有弃置共主义于不顾的时
候，他始终坚持了三民主义，并且发展了三民主义。第一次代表大会宣言，就表现了三民主
义发展。对统一战线也是一样的，孙先生不但坚持了而且发展了统一战线，从为着推翻满清
而联合各国派别与会党，发展到为着推翻帝国主义，封建势力而采取联合苏俄，联合共产党
与联合工农的政策。所有这些，同他的不怕艰难挫折，不屈不挠，再接再励的革命毅力或革
命实践精神相結合，就表現了孙先生的伟大革命家模范。今天我們又是一个統一战綫，这个
統一战线較之过去是更加广大的，这个統一战线所要对付的敌人也是較之过去更加严重的，
这个統一战线所应执行的綱领，在目前基本上仍然是那个第一次代表大会宣言所說的东西，
但形式与内容有了某些发展，在将来，一定还会有进一步的发展的，为了实行三民主义，扩
大统一战线，战胜我们的敌人日本帝国主义，还一定从革命实践中发扬艰苦奋斗、不动摇、
不妥协的革命精神，才能达到。所以我们紀念孙先生，如果不是奉行故事的話，就一定要注
意这样三项：第一，为三民主义的彻底实现而奋斗；第二，为抗日民族统一战线的巩固与扩
大而奋斗；第三，发扬艰苦奋斗，不屈不挠，再接再励的革命精神。我以为这三项是孙先生
留給我们的最中心、最本质、最伟大的遗产，一切国民党员，一切共产党员，一切爱国同胞
项宝贵遗产的态度而定。
=====第236页=====
就在执行他们的神圣任务当中光荣地、壮烈地牺牲了。这些人中間，許多是国民党人，許多
是共产党人，許多是其它党派无党派的人。我们真誠的追悼这些死者，表示永远紀念他们。
从郝梦龄、佟麟阁、赵登禹、饒国华、刘家祺、姜玉冥、陈锦秀、李桂丹、黄梅兴、姚子番、
潘占魁諸将领到每一个战士，无不给全中国人民以崇高伟大的模范。中华民族决不是一群绵
羊，而是富于民族自尊心与人类正义心的伟大民族，为了民族自尊心与人类正义，为了中国
人一定要生活在自己的土地上，决不让日本法西斯不付重大代价达到其无法无天的目的，我
们的方法就是战争与牺牲，拿战争对抗战争，拿革命的正义战争对抗野蛮的侵略战；这种精
神，我们民族的数千年历史已经证明，现在再来一次伟大的证明，郝梦龄等数十万人就为着
这个而牺牲了。判断日本法西斯是还要前进的，他还要进攻我们的西安、郑洲、武汉、南昌、
福州、长沙与广州，他想吞灭全中国。但是我要告诉那些发疯的敌人，你们的目的一定达不
到。不要以为占．了我们的地方，就算达到了你们的目的，没有达到，也不会达到，你们日
本法西斯的胜利，历史判定只会是暂时的，不会是永久的，有充足的理由证明最后胜利只会
属于我们一方面。而且战爭打到結局，你们也一定只能占領我们一部分地方；要占領全国是
不可能的。即使你们得到了一个城市的速决战，同时也就要你们得到一个乡村的持久战，例
如你们把山西的几条大路与若于城市占領了，但数終于你们占领地的乡村将始終是中华民
国。我们要把这个理由告诉全国的同胞，日本差不多在任何一省都只能作部份的占領，日本
的兵力不够分配；他的野蛮政策又激起了每一个中国人，中国有广大的军队与人民，中国又
实行着统一战线的良好政策，就此决定了持久战以及最大胜利之属于那一方，将来的形势，
双方血战结果，即使日本占领了中国的大半，中国只剩下完整的小牛作为继續抗战争取最后
胜利的中枢根据地，但在那大牛地方，实际上日本只能占领其中的大城市，大道与某些平
地，只要我們在每个省中組織大多数农村中的一致武装起来打日本，建立許多抗日根据
地，如象現在已經建立起来了的五台山根据地一样，我們就包围了日本軍，我们的这个外線
的战争，配合着内线的战争，又从各方努力把我们全国范围内的党、政、軍、民各项紧要工
作办得大大进步起来，有朝一日，就可互相配合，内外夹击，打大反攻，那时还一定配合着
世界革命的援助同日本国内人民革命的援助，最后胜利誰能說不是中国的？郝梦龄将軍等的
热血誰能說是白流的呢？日本强盜之被赶出中国能說不是必然的？孙中山先生的民族解放，
民权自由民主幸福的三大理想，誰能說不会实現于中国的？我们要使全国人民都有这种明确
的认識与坚固的信念，都懂得最好的持久战方针，在这时大战中，齐心一致，一定要把亡国
奴或亡国奴威胁的锁鏈脫掉。
在这次大会上，我们要向一切在前線奋战的将士们致敬礼，因为他们都在为着最后胜利
乍英勇的斗争，我们要向一切抗日軍人的家属尤其是死难烈士的家属致敬礼，因为他们家中
日了这样为国奋斗、不怕牺牲的抗日军人；我们也要向在后方各界幸苦焦芳、刻己奉公以从
事于抗战工作的各级工作人员与各级领袖们致敬礼，因为他们的工作都直接指导了或帮助了
亢战。
大会的同胞们，全国的同胞们，让我们永远的团结起来啊！打倒日本帝国主义！中华民
疾解放万岁！
《解放》杂志第三十三期民国二十七年四月一日
=====第237页=====
对新四軍进行游击战的指示
1938年5月4日毛泽东同志致项英同志
项英同志：在敌后进行游击战争虽有困难，敌情方面虽较严重，但只要有广大群众活动地
区，充分注意指挥的机动灵活，也会能够克服这种困难，这是河北及山东方面游击战争已经
証明了的。在偵察部队出去若干天之后，主力就可以跟进，在广德、苏州、镇江、南京、蕪
湖五区之間广大地区创造根据地，发动民众的抗日斗争，组織民众武装，发展新的游击队，
是完全有希望的。在茅山根据地大体建立起来之后，还应准备分兵一部进入苏州、镇江、吴
淞三角地区去，再分一部分渡江进入江北地区。在一定条件下，平时也是能发展游击战争
的，条件与内战时候，很大不同。当然，无論何时，应有谨惧的态度，具体的作战行动，应
在具体的情况許可之下，这是不能忽视的。（下略）
与世界学联代表团柯乐满先生雅德先生
傅路德先生雷克难先生之談話
（一九三八年七月二日）
第一个问题：目前边区在中国的意义与作用是什么？请你告诉我们，我们很需要明白这
点。
答：明白了边区的性质，才能明白它在中国的意义与作用。边区是一个什么性质的地方
呢？一句話說完，是一个民主的抗日根据地。
首先，在民:众方面，都有他们自己的組織。边区人民，只要在抗日原則下，都有他们言
論出版集会結社之自由，不論是工人、农民、商人、学生、知識分子、妇女、儿童以及宗教
团体、自由职业者的团体都有这种自由。共产党与边区政府从而积极地扶植他们，帮助他们，
使他们更普遍的发展下去。这里仅仅限制汉奸的活动，对于汉奸，是不给任何自由的。
其次，边区已成了直接抗战的区域，这里为八路军的一部分，还有地方武装部队。这些
軍队，其内部官长与士兵的关系，其对外与人民的关系，也都有一种民主的精神，能够官兵
打成一片，军民打成一片，使在抗日战争中表现不能被战胜的力量。
其次，边区的教育，同样是抗日的与民主的，你们从抗日军政大学与陕北公学，就可看
出这种精神。
其次，经济方面也是这样，以有利抗战为主旨，而以民主精神经营之。例如这里颇为发
达的合作社，得了土地后的农民之于农业，都是按照这种精神，使人民的生活得到改良，同
时又有利于抗日事业。这里是有租税的，但没有苛捐杂税，实行一种统一的累进税，符合于
上述的主旨。
还有，也是最重要的，就是边区各级政府都是由人民投票选举的。这里说明一点，就是
229
=====第238页=====
得很不错，这比派官办事制度要好得多，对于动员人民力量参加抗日战争，特别积极而有效。
与过去苏維埃不同的是推广了选举与被选举的范围，即不論工人、农民、妇女、知識分子、
学生、商人、有产者，只要不反对抗日而年满十八岁者，都有选举与被选举权。
以上所述的各方面，把抗日战争与民主制度结合起来，都能取得很大的效果。在这个制
度之下，无論那一种职业的人，无論从事什么活动，都能发挥他们的天才，有什么样的人都
可以表现出来。
这就是边区的性质，边区的特点，明白了这种性质与特点，就可以明白它在全国的意义
与作用是什么了，全国也应采取这个制度，应把抗日战争与民主制度结合起来，以民主制度
的普遍实行去争取抗日战争的胜利。如果全国人民都有言論出版集会结社的充分自由，全国
軍队中官兵打成一片，軍民又打成一片，全国教育也以民主精神实行之，全国經济建设发动
了人民的力量并与改良人民生活相结合，全国各级政府都实行选举制度，置有各级人民的代
義机关，而一切这些都是为了争取抗战的胜利，那战胜日本就指日可期了。民主制度在外国
己是历史上的东西，中国则现在还未实行，边区的作用，就在做一个榜样给全国人民看，他
門懂得这种制度是最于抗日救国有利的，是抗日救国唯一正确的道路，这就是边区在全国的
意义与作用。这种制度要全国采取，是需经过全国人民切实了解，认为可行，然后才能实
的，所以我们欢迎各党各派与无党无派的人都来看一看。来看的人也不少，青年学生尤
多，除了少数人说这种制度不好之外，大多数人都是说好的，这是可以引为庆幸的事。边区
是中国之一部分，在中央政府领导下，与中国其他部分是一样的，但有一点不同，这里是实
了民主制度的区域，这就是边区的特点，我们希望这个特点普及于中国。
现在有些人对于边区有两种不正确的观点：一种說边区什么都不好，有少数顽固分子这
羊說，这种說法显然不合事实。另一种說这里象个神圣的天堂，什么缺点都沒有，这种說法
也过分了。正确的說应该是这样：这里的民主制度与抗日精神是很好的，值得供全国人民仿
与参考。但这里的工作还受某些条件的限制，例如，物质困难即其一例，许多工作还得继
賣努力，方能更好，并不是样样都好得不得了，不须再求进步了。因此，欢迎外界的批評，
加重了这里工作人里的努力，这也是要指出的。承諸位好意来延安参現，我就欢迎諸位的批
手，指出这里的缺点，以便加以改正，使之更利于抗日救国的伟大事业。
第二个问题：目前中共在全中国的作用是什么?
答：这个問题很簡单。坚持抗战，坚持統一战线，坚持持久战，这就是目前中共的基本
主张，它在全国的工作与作用也就在这里。
什么叫做坚持抗战？妥协还是坚持抗战，这是存在着的問题。我们是主张抗战到底，反
寸任何妥协的，我们愿和国民党及其他党派与全国人民一道，坚持抗战，绝不动播，直至收
复失地打倒绿江为止。
什么叫做坚持統一战线？就是全国团結到底，只有坚持全国的团結，才能坚持抗战。现
在虽然已有了全国的团结，但还要更加团结，不但团结几个党派就行了，还须团结全国人
民。只有全国各界人民都团结在一定的组织之中，都发动了抗战的积极性，是算巩固与扩大
=====第239页=====
了統一战線。
見是不对的。首先，中国决不会亡。理由是日本虽强，但它先天不足，国内外矛盾很多；中
国虽弱，但是国大，又有许多国内外的优良条件。因此，中国虽在战争的一定的时期损失了
許多地方，但仍然坚持战争，取得最后的胜利。但要很快的打胜日本也困难，因为虽有争取
胜利的可能条件，但不能很快的全部的实现，这不論中国的进步也好，日本的内潰也好，国
际的援助也好，都非有相当长的时間不能达到目的。所以我们应准备长期战争，不能希望即
刻胜利。
这样，现在的方針应该是：第一，坚持抗战，第二，坚持抗日統一战线，第三，坚持持
久战。
中国共产党在全国干些什么事情呢？就是干的这些事情。中央愿与各党各派及全国人民
紧密的团结起来，一定要把这个方针贯彻下去，这就是中共在全国的作用。
第三个问题：中国是否有什么条件可以缩短这一持久战时间呢?
答：要缩短战争时间，必须加强三个条件。第一个条件，是中国的统一战线巩固和扩
大，这是基本的，在统一战线的方针下，各项工作须大大的发展与进步，这些工作多发展与
多进步一分，战争期間就能缩短一分。第二个条件，是日本国内人民的帮助。现在这种帮助
已經开始，譬如他们的士兵不愿意战争，有自杀的，有投降的，有发反战争传单的，日本人
民反战思想也在发展中。如果日本的士兵和人民更多的觉悟一分，战争期間也就可以缩短一
分。还有一个条件，是世界各国的帮助。我们需要世界学生的帮助，需要世界人民的帮助，
也需要各国政府的帮助。如这些帮助更多更快，那末我们的战争也就会缩短。这三个条件是
互相关联的，如果中国加快进步，加快团结，就能使日本国内的助我力量加快发展，也能使
世界各国帮助我力量加快发展。如果日本及世界各国的以我力量加快发展，也能使我们国内
的抗日力量加快的发展与进步。中国給日本帝国主义的更大的打击，也就是给了日本人民的
帮助，将使日本人民的解放斗争发展更快。对世界也是一样，中国的抗战，同时也就是帮助
世界人民反对共同的敌人。所以中国、日本、世界各种反法西斯的势力是互相影响的，互相
帮助的。世界和平不能分割，世界是一个整体，这是现在世界政治的特点。这三个条件多具
备一分，则战争时間就能缩短一分，这是中国共产党与各抗日党派及全体人民的任务，同时
也是日本及世界各个先进政党与全体人民的任务。我们的战争是持久战，但我们应极力争取
尽可能縮短时間的条件，如沒有这些条件，則縮短时間只是空想。
第四个问题：抗战获得最后胜利之后，中共的主要任务将是什么?
答：抗战胜利后，共产党的主要任务，一句话，是建立一个自由平等的民主国家。在这
个国家内，有一个独立的民主政府，有一个代表人民的国会，有一个适合人民要求的宪法，
在这个国家内的各个民族是平等的，在平等的原则下，建立联合的关系。在这个国家内，经
济是向上发展的，农业、工业、商业都大大的发展，并由国家与人民合作去经营，订定八小
时工作制，农民应该有土地，实行统一的累进税，对外国和平通商，订立互利的协定，在这
231
=====第240页=====
乃是实行彻底的民主制度与破坏私有财产原则下的国家与政府。这就是中国的现代国家，中
国很需要这样一个国家。有了这样一个国家，中国就离开了半殖民地与半封建的地位，变成
了自由平等的国家，离开了旧中国变成了新中国。共产党愿意联合全国的一切党派与人民，
大家努力建立这样一个国家，是全国人民几十年来所希望所力争的，也是孙中山先生所希
望所力争的。进行建立这样一个国家，也是把日本赶到鸭绿江之后的第二天才开始的，抗战
过程中的各种工作，就都与建立这样的国家有关系。不过許多重要工作是要在抗战胜利之后
才能完成，例如基本的经济建设等等，在抗战中，是要具备建立这样一个国家的先决主要条
件，目的是把日本帝国主义赶出去。这样的任务，不但是共产党的，也应该是国民党与其他
革命党派的，同时是全国人民的，这是中国的历史任务。
第五个问题：你以为现在中国的学生及青年在抗战中的主要任务是什么？世界学生与青
年的援华运动中的主要任务是什么？
答：中国青年的任务，可以分为一般的与特殊的，一般的任务，与前面所讲的相同，就
是坚持抗战，坚持统一战线、坚持持久战，驅逐日本帝国主义，建立自由平等的民主共和
国，这是中国任何年龄，任何职业的人民之共同任务，没有什么分别的，有分别的，是其特
殊的任务。中国青年们的特殊任务是什么？就是争取自身的特殊利益。例如改良教育与学
习，在学习中有参加救亡运动的权利，有组織学生与青年团体及组織救亡团体的权利，十八
岁以上的青年有选举权与被选举权。贫苦学生有免费入学之权，青年应大批上前线等等，说
到世界青年们帮助中国抗战的主要任务，我想，首先是经过世界学联，使世界大多数青年与
学生了解要共同反对日本帮助中国的必要，是使他们了解这种工作是与他们自身的利盒有联
系的。因为和平不可分割，法西斯的世界侵略是世界和平的仇敌。其次，学生是联络人民的
桥梁，经过学生，使各民族的人民懂得反对日本帮助中国的必要以及这种工作与他们自身利
盆的关系。至于具体的帮助方法，例如用口头和文字作宣传，劝告人民与政府给我们的物质
上的帮助，不买日本货与不卖货给日本，直至组織国际抗日义勇军，准备于适当时机来华参
加战争等等。諸位代表着广大的国际学生团体来华视察，给我们以广大的同情，全中国人都
感谢你们，我代表中国共产党与中国人民向你们致敬，希望你们回去之后，把中国伟大抗日
我争的真相带给世界学生与人民。我们与你们永远团结起来，为中国的自由平等而战，为世
界的永久和平永久幸福而战。
論新阶段(节选)
（一九三八年十一月）
在一切为着战争的原则下，一切文化教育事业均为使之适合战争的需要，因此，全民族
的第一个任务，在于实现如下各项的文化教育政策。第一，改订学制，废除不急需与不必要
的课程，改变管理制度，以教授战争所必须的课程及发扬学生的学习积极性为原则。第二，
232
=====第241页=====
创造并扩大增强各种干部学校，培养大批的抗日干部。第三，广泛发展民众数育，组織各种
补习学校，識字运动，戏剧运动，歌咏运动，体育运动，创办敌前敌后各种地方通俗报纸，
提高人民的民族文化与民族觉悟。第四，办理义务的小学教育，以巨族精神教育新后代。一
切这些，也必须拿政治上动员民力与政府的法令相配合，主要的在于发动人民自己教育自
己，而政府结合恰当的指导与调整，给以可能的物质帮助，单靠政府用有限的财力办几个学
校、报纸等等，是不足完成提高民族文化与民族觉悟之伟大任务的。抗战以来，教育制度己
在变化中，在抗战政府有了显著的改进，但至今还没有整个制度适应抗战需要的变化，这种
情形是不好的。伟大的抗战必须有伟大的抗战教育运动与之相配合，二者间不配合的现象应
免除。
八路軍軍政杂志发刊詞
（一九三九年一月二日）
当抗日战争向着新阶段发展的时候，八路军同志出版这个《军政杂志》，其意义是明显
的：为了提高八路军的抗战力量，同时也为了供给抗战友军，与抗战人民，关于八路军抗战
經驗的参考材料。
八路军在抗战一年半中，在蒋委员长与战区司令长官的领导之下，在朱彭总副司令及各
部级长官与共产党员的领导之下，协同各部友军，进行了英勇的抗战，执行了“基本的游击
战，但不放松有利条件下的运动战”的正确的战略方针，坚持了与发展了华北的游击战争，
創立了許多在敌人后方的根据地，縮小了敌人的占領地，箍制了大量的敌軍，配合了正面主
力军的抗战，延緩了敌人进攻西北的行动，兴奋了全国的人心，打破了认为“在敌后坚持抗
战不可能”的那些民族失败主义者，与悲观主义者的错误观点，揭穿了中国托洛斯基反动
派，汪精卫亲日派与国内某些守旧顽固分子的无恥造。
此外，八路军的一部一一后方留守部队，亦保卫了河防，现在准备配合西北友軍，为反
对敌人进攻西北而战，八路军的这些成績，是有目共睹的，除了托洛斯基反动派，汪精卫亲
日派与某些守旧顽固分子之外，是一致承认的。这在敌人方面，不但不敢輕视八路军，而且
日盈增长其長惧八路军的心理，事实表现上，也得到充分的反证。八路军为保卫祖国而牺牲
奋斗的忠诚与不可战胜的事实，是明显的摆在全国全世界的面前，除了反动派、亲日派与某
些頑固分子之外，是无法否认的。中外新聞記者、观察家、旅行家的詳尽的或粗略的記載早
己連篇累牍；一切无成見的人，都愿意研究八路軍的经驗，当然不是偶然的。以共产党員为
骨干的八路军之存在及其发展，对于中华民族是有盆的，还是无益的？如果有人提出这类问
題的話，那我们只有一句话答复：认为“无益”者，必是事实上不愿意抗战胜利者，只是直
接帮助敌人的胡說。
八路军的这些成績从何而来？由于上级领导的正确，由于指战员的英勇，由于人民的拥
=====第242页=====
应感谢給予自己各种善意帮助与忠忱鼓励的友軍将士。中国軍队在民族公敌面前，互相忘记
了旧怨，而变为互相帮助的亲密朋友，这是中国決不会亡的基础。从前人說：讀諸葛出师表
而不流淚者，其人必不忠；讀李密陈情表而不流淚者，其人必不孝。但今天我们应該說：凡
看見或听見中国軍队不記旧怨，而互相帮助，亲密团結而不感动者，其人必不爱国。在这里
那些“发国难财，吃磨擦飯”的人物，应該引起一点反省罢！
八路军有无缺点呢？不但有，而且多。首先是技术装备不如敌人，也不如某些友军，这
是八路军的基本缺点，也是中国军队一般缺点。因此如何加强技术装备以便战胜敌人，成为
八路军在抗战新阶级中的严重任务。第二，八路军以善于游击战与运动战出名，但一部分干
部对于抗日的战略战术之了解与应用尚感不足，一般干部尤其是新提拔的干部，对于现代新
式軍队的管理与指挥，至今还缺少初步的研究。若干工农出身的干部，还没有解决提高文化
水准和程度的問题。解决这些問题，成为八路军当前的第一个任务。第三，巩固与扩大民族
統一战綫，是达到抗战建国胜利的总方针，八路軍干部在这方面有了很大的成績，但若干干
部尤其是新干部，对于統一战线的了解尚感不足，协同友党友军一道工作与调解社会各阶层
的关系，使之利于抗战，在某些地方还做得差。因此加强统一战线教育成为重要的任务。第
四，爭取敌伪軍的工作，久而成为八路軍政治工作三个主要方向之一，也得到了許多成績，
但对于战士与干部普遍施以日文日语的教授，并研究各种方法，使之善于向敌军士兵与下极
官长进行反侵略统一战线的宣传，还非常不足，争取蒙伪军的成績较大。但还须更进一步，
在这里搜集与研究敌伪军的全部情况，是十分重要的，然而在这方面的成绩，还没有做到需
要的程度。第五，长期抗战中最困难問题之一，将是财政经济問题，这是全国抗战的困难問
題，也是八路軍的困难，应該提到认識的高度。这个問題已經引起八路軍某些部分的注意，
但还没有引起普遍的注意。如何在各个抗日根据地上，不但注意执行正确的地方财政经济政
策，如象过去已经实行了的，而且提出与实行在不妨碍作战条件下，由军队本身参加生产的
問题。在比较巩固的根据地上，战斗部队担任作战，后方机关人员担任生产。在战斗許可的
情况下，战斗部队亦可利用时机，进行发动士兵群众做衣服，做鞋袜，打手套等等工作，在
巩固的根据地上，种荣、喂猪、打柴，都可以发动非战斗部队做的，开办合作社更应該做。
这样做去，一方面改善了軍队的生活，补助了給养的不足；又一方面必然能够更加振奋軍队
的精神，增强军队的战斗力。
以上增加技术装备，深研战略技术，正确的运用统一战线政策，广泛的进行争取敌伪军
工作，由軍队自身参加生产运动，这是八路軍在新阶段中应該加重注意的重要問题，其它工
作中存在着的缺点，将从这些重要問题上的进步而克服之。
发扬成績，糾正缺点，是八路軍全体将士的任务，也是军政杂志的任务。抗战是长期的
与残酷的，发揚八路军的成績，糾正八路军的缺点，首先对于提高八路軍的抗战力量是迫切
需要的，同时对于以八路军经驗貢献抗战人民与抗战友军，也属需要。“八路军軍政杂志”
应該为此目的而努力。
=====第243页=====
《論持久战》英譯本序言
（一九三九年一月二十日）
上海的朋友在将我的《論持久战》翻成英文本，我听了当然是高兴的，因为伟大的中国
抗战，不但是中国的事，东方的事，也是世界的事。民主国家如英、美、法，有广大民众，包
括各个阶层的一切前进人们，都是同情中国抗战，反对日本帝国主义侵略中国的；除了一部
分頑固党反对中国抗战。关于頑固党，有的是顽固成性一向同情日本軍閥的，有的则是不明
白中国抗战的必然规律，经过艰苦路程日本必败中国必胜这个必然规律。因而由悲观而失望
而不愿意援助中国，这类人我想也不会有的。倘能因我的书给于这类人以明白事情真相的机
会当然是我的希望。至于大多数同情中国抗战的人们，也許至今还有若干人同样不明白中国
抗战的真相，虽同情抗战也存在着苦悶，这类同情的苦閟，尤其是我们应该为之解释的。我
的这本小书是一九三八年五月間作的，因为它是論整个中日战争过程的东西，所以它的时間
性是长的。至于书中論点是否正确，有过去的全部抗战经驗为之证实，今后經驗也将为之証
实,抗战在武汉、广州失守后正在向着一个新的阶段一有利于中国不利于日本的新的阶段的
发展，这个阶段就是敌我相持的阶段，敌因被迫结束其战略进攻轉入战略保守，我因坚决抗
战与力量增加而結束自已的战略退却（主力军，不是游击队)，轉入战略相持,这种局面快要
到来了。新阶段中，我之全部任务在于准备反攻，这种准备时間也许是长的，但我们有全部
勇气与精力来进行这种准备。一定要把也必然能把日本帝国主义赶出中国去，在伟大抗战
中，根本的依靠中国自力更生，中国的力量也正在发动，不但将成为不可战胜的力量，且将
压倒敌人而驅逐之！这是没有疑义的，但同时需要外援的配合，我们的敌人是世界性的敌人，
中国的抗战是世界性的抗战，孤立战争的观点历史已指明其不正确了，在英美诸民主国尚存
在孤立观点，不知道中国如果战败，英美等国将不能安枕，这种错误观点十分不合时宜，援
助中国就是援助他们自已，才是当前的具体具理。因此我希望此书能在英語各国間喚起若干
的同情，为了中国利益，也为了世界利益，中国在困难之中进行战争，但世界各大国间的战
争火焰已日盆迫近，任何国家要置身于事外是不可能的，我们同意罗斯福总統保卫民主的宣
言，但坚决反对张伯伦对于西方法西斯国家的退让政策，张伯伦对于日本至今还保持着怯懦
心理。我希望英美民众积极起来，督责其政府采取反对侵略战争的新的政策，为了中国也为
了英美自身。
（原載一九三九年二月十五日《八路軍軍政杂志》二期）
中国軍队应当学习苏联红軍
(为苏联红军二十一周年纪念二月二十三日一应苏联真理报征文而作)
当我們听到苏联紅軍二十一周年紀念的时候，我們感到有一个伟大的力量站在中国民族
与中国人民的面前，这个伟大力量伸出他的友爱之手，愿为我们的抗日民族解放战争之后
=====第244页=====
援，这个伟大力量就是苏联红军。苏联红軍經过二十一年的鍛炼，他的陆军、空军，还加上海
軍已經成为不可战胜的力量了。在英明的领袖斯大林同志与統帅伏罗希洛夫同志领导之下，
由于他是工农人民的军队，由于他具有坚强的技术装备，深厚的军事素养，正确的政治工
作，不但早已成为保卫社会主义苏联的柱石，而且早已成为保卫世界和平反对法西斯侵略的
中坚力量，成为全世界任何真正愿意反抗法西斯侵略的武装部队的模范。在这后一个意义
上，我料想苏联红军的每一个指挥员，苏联的每一个公民全部知道，中华民族与中国人民在
现在进行的战争是什么性质的战争，这个战争是在何种艰难困苦的环境中进行的，但这个战
争又是具有何种的光明前途，他与苏联及全世界又有何种密切关系。反过来说，在我们中
国，不但八路军，而且，全体抗日军人，无不懂得苏联红軍是中国的好朋友，无不知道苏联
是最切实地援助中国抗战的，尤其是苏联紅军战斗的经驗教训是为中国军队与中国军人所取
法，使我们懂得要战胜日本帝国主义，中国军队也要变成政治上具有正确方向的軍队，也要
逐渐具备新式技术装备，近代化的军事素养，与民族革命的政治工作。中国軍队有許多长
处，这些长处在十五个月抗战中已逐渐引起了敌人的惊叹，引起了世界的赞美，中国军队必
能在长期抗日战争中鍛炼自己，成为全世界上反法西斯战争中的一个有力的方面军，为了驅
逐日寇实现中华民族的解放，也为了援助世界的反法西斯战争。但中国军队由于历史原因，
至今还保存着许多缺点，重要的是政治素质的不完善，新式技术不足，近代化的军事素养不
足，尤其是政治工作之不足与缺乏正确方针，这些都是要向苏联红军学习的。谁都知道，中
苏两大民族在反抗帝国主义的侵略的基础之上，十多年来就结成了密切的关系。在一九二四
年到二七年，苏联及其红军援助了中国的北伐战争，于今又为共同反对日本帝国主义而奋
斗。当此抗日战争处于新的困难情况面前的时候，中苏友誼关系是应该更加增进的，中国军
队与苏联紅军之間的精神联系是应该更加密切的，大敌当前，中苏同样，正是两大民族两大
军队共同奋斗的时候了。不管法西斯国家如何加紧侵略中国，如何的准备进攻苏联，如何的
危害西班牙人民，以及如何的企图发动各大国之间的再一次惨战，但其前途是可以预断的，
最后胜利绝不是侵略者，中国、苏联、西班牙人民，全世界一切被侵略者，将夺取最后的胜
利。当此苏联红軍二十一周年纪念的时候，我以中国人民与中国軍队之一員的资格，謹向苏
联人民与苏联红軍致以反法西斯的友谊的敬礼！
（《群众》周刊第十七、八期，一九三九年二月十六日）
:
在延安庆祝“五一”国际劳动节的讲话
（一九三九年五月一日）
同志们：
”劳动节，我们开了这样伟大的纪念会，这是有重大意义的。
=====第245页=====
的大会，反对日本帝国主义的侵略。同时，在全国各地，全国人民、工、农、商、学、兵、
党、政、軍、民、各党各派，在蒋委员长号召之下，开始举行国民精神总动员，大家宣誓：
反对汉奸，拥护抗战，集中力量，集中意志！干什么呢？打倒日本帝国主义，（全场鼓掌）
要把我们中国在危难之中挽救过来，改造过来，变成一个新中国。（全场鼓掌，接着高呼:
打倒日本帝国主义！創造新中国！……)这就是今天开会的意义，我讲的第一点。
第二点，为什么要举行全国国民精神总动员呢？蒋委员长为什么要发起国民精神总动员：
呢？因为我们的敌人，要达到他的目的，要贯彻他的主张，他要灭亡全中国，日本法西斯軍。
閥，已在那里进行动员日本全国的力量，来继續进行法西斯的侵略战争，来继續这个屠杀中
国人民的强盗战争。没有，中国的坏蛋，汪精卫，汪精卫的徒子徒孙们，这些坏东西，又已
在那里进行帮助日本帝国主义，不利于抗战不利于国家民族的活动，他们在进行倒蒋反共的
活动，他们在香港，上海一带，组織什么“反共救国同盟”，汪精卫做头子，并要設立一个
投降日本帝国主义的傀儡政府。因为日本同汉奸这样猖狂，所以我们要在全国进行国民精神
总动员，号召四万万五千万人大家团结起来，振奋抗战到底的精神，反对日本帝国主义，反
对汉奸，反对汪精卫，反对托派，反对一切狐群狗党，拥护蒋委员长，拥护国民政府，拥护
国民党与共产党的合作，要把我们的战争打到底，动员一切力量，争取最后胜利！我们要打
到什么程度呢？要打到鴨绿江边！（全场鼓掌）要收复一切失地！（全场鼓掌）不达目的，
决不停止。所以蒋委员长就发起国民精神总动员，中国共产党就拥护蒋委员长的号召，拥护
国民精神总动员。今天，延安各界，党、政、军、民、各机关、各学校、在这里开会，举行
宣誓，实行国民精神总动员的綱领、就是为了这个目的，一定要打倒我们的敌人，一定要建
設我们的新中国！（全场鼓掌，接着高呼：全国人民团结起来！实行国民精神总动员，拥护
共产党！拥护国共长期合作！打倒汉奸汪精卫！打倒托派！打倒日本帝国主义！中华民族解
放万岁！）
第三点，讲到国家民族的問题，我们的国家，是全国人民的国家，全国工、农、軍、
学、商、一切爱国人民的国家，不是日寇、汉奸、汪派、托派的国家。我们的国家是要把汪
精卫这一类汉奸除外的，还有一些不明大义之徒，他们准备做汉奸，或者精神上被汉奸俘虏
的人，如果他们一定要跟汪精卫跑，也要把他们除外的。我们的民族，是数千年来独立自尊
的民族，是与日本帝国主义势不两立的民族，我们的国家民族中，只容許抗日政府存在，决
不容許任何的汉奸政府存在。我们要保卫自己的祖国，我们要彻底解放中华民族。日本帝国
主义侵犯我们国家的独立，妨害着我们民族的生存，我们要打倒它。这就是国家至上，民族
至上，（全场高呼：保卫祖国！为保卫祖国流最后一滴血！中华民族解放万岁！打倒汉奸卖
国贼！）
=====第246页=====
国賊！）
能不能够集中到别一点上去呢？能不能够同日本和平妥协呢？决不能够！一定要争取最后胜
利；一定要达到这一点！一切力量要集中到抗日陣线这一方面，能不能够集中到别的方面去
呢？决不能够！汪精卫要把力量集中到他的汉奸陣線上去，集中到降日陣線上去，行不行
呢？万万不行的！有些捣乱分子、磨擦专家，不是把力量集中而是把力量分散，对不对呢?
完全不对的。所以一切意志要完全集中在最后胜利一点，一切力量要完全集中在抗日民族统
一战线陣处，决不能够违反，有违反的就要反对，就要打倒，就要把他当汉奸打！（全场高
呼：一切意志集中在最后胜利！一切力量集中在抗日一線！)
第六点，为了争取最后胜利，为了巩固抗日民族统一战线，就要改造全国国民的精神，
把一切不好的东西，錯誤的东西統統去掉，自私自利，貪生怕死，貪污腐化，萎靡不振……
这些东西好不好呢？（台下高呼：不好！）这些东西要统统去掉。我们历来提倡艰苦奋斗的
工作作风，就是这个意思。我们民族历史有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发挥起来。要
把现在許多人中流行的自私自利，贪生怕死，贪污腐化萎靡不振的风气，根本改变过来。共
产党历来更提倡坚定正确的政治方向，在抗战中間，就是要糾正一切不利于抗战的错誤思
想，首先是汪派，托派的錯誤思想，反国家反民族的思想，一定要糾正，其他一切不利于抗
战的思想，也要糾正。譬如有些人說：“馬列主义不是三民主义的好朋友，”这种話对不对
呢？完全不对的，孙中山先生明明白白地指示过：“馬列主义是三民主义的好朋友”，现在
这些人违背孙中山先生的指示，說两种主义不是好朋友，这是反对全国占百分之九十以上劳
动人民的思想，也就是反民族的思想。所以这些錯誤思想，統統要糾正，統統要取消，才能
使我们有坚定正确的政治方向。这种坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱
离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也
就不能执行坚定正确的政治方向，（全场鼓掌，接着高呼：反对自私自利，反对贪生怕死！
反对贪污腐化；反对错誤思想！坚持坚定正确的政治方向，厉行艰苦奋斗的工作作风！）
第七点，最后一点，讲到我们现在的总方针，这就是三民主义。三民主义是抗日民族統
一战线的政治基础，是要在抗日建国的奋斗中全部实行的。民族主义，就要打倒帝国主义；
民权主义，就要全国人民有自由；民生主义，就要全国人民有衣穿，有饭吃，有事做。这些
都是很好的，必要的，我们要坚决的实行。从今天起，全国人民都要实行真正的三民主义！
不但要口里讲，而且要动手做。有許多人，他們口里讲信仰三民主义，但是据我看来，他们
并没有信仰三民主义。因为信仰三民主义，就要向日本打到底，而他们却准备安协投降，汪
精卫就是已经投降了的一个。信仰民权主义，就不能压迫老百姓，而他们却不愿意给老百姓
=====第247页=====
生的民权主义的忠实信徒。只有努力于解放大多数人民生活的痛苦，譬如实行孙中山先生的
“耕者有其田”，实行生产运动，使大家有衣穿，有饭吃，有事做，才叫真正民生主义，才
算孙中山先生的好学生，决不可作一个假信徒，决不可作一个坏学生，不要光是咀上讲三民
主义，我们号召全国国民大家动手实行三民主义，大家都做真三民主义者，我希望全国国民
大家实行打倒日本主义解放中华民族的民族主义，大家实行帮助老百姓，唤起老百姓，给老
百姓以民主权力的民权主义；大家实行使老百姓有衣穿，有饭吃，有事做的民生主义，现在
全国要求实行的，是这样的三民主义，是真三民主义，我们要为真三民主义的实现而奋斗到
底！(全场鼓掌，高呼：全国实行三民主义！反对口是心非的假三民主义！)
今天我们开会，就是为了这些事件，全国国民精神动員，也是为了这些事情，总而言
之，要彻底地实行三民主义！要真正实行三民主义，要动员一切力量争取最后胜利，打到鸭
綠江边收复一切失地，我们一定要把日本帝国主义，赶出中国去，我们一定要建立一个崭新
的中华民国！（热烈而长时间的鼓掌！）
抗大三周年紀念
（一九三九年五月二十六日）
抗大为什么全国聞名、全世界聞名，就是因为他比较其它的軍事学校最革命最进步，最
能为民族解放与社会解放斗争，到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想不外这个
道理。
抗大的革命与进步，是因为他们的职员教員与課程是革命的进步的，又因为他们的学生
是革命的进步的，没有这两方面的革命性进步性，抗大决不能成为全国与全世界称赞的抗大。
一部分人是反对抗大的，就是投降派与顽固派。这一点正是表明抗大是一个最革命、最
进步的抗大，如若不然，他们就不会反对了。投降派頑固派人们之起劲的反对抗大，证明抗
大的革命性进步性，增加了抗大的光荣。抗大之所以是个光荣的军事学校，不但因为大多数
人拥护他称赞他，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对他，污蔑他。
抗大三年来有其貢献于国家民族社会的大成績，这就是他教成了几万个青年有为与进步
革命的学生，抗大今后必能继續有所貢献于国家民族与社会，因为他还要造就大批青年有为
与进步革命的学生。昔日之黄埔，今日之抗大，是先后辉映，彼此竞美的。
,
抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战
术，这三者，是造成一个抗日的革命的軍人所不可缺一的，抗大的职员、教员、学生、都是
根据这三者去进行教育与从事学习的。
抗大在其逐年的改良进步中间，伴来了若干缺点，他发展了，但困难也来了。主要的是
经费不足、教员不足、教材不足这几项，然而共产党领导的抗大，是不怕困难与一定能够克
服困难的。在共产党面前无困难，就是因为他能克服困难。
抗大的教职員們、学生們努力啊！
239
=====第248页=====
在抗大成立三周年纪念大会上的讲話 (摘录)
（一九三九年六月一日）
“今天是你们的三周年纪念日。抗大办了三年了，我们的抗战快两年了。抗大是抗日
的，抗大的目的是要打倒日本帝国主义，彻底解放中华民族。抗大三年以来创造了很多的坚
强的抗日干部，到前线去，到敌人后方去，打击敌人，消灭敌人。”
“今天，我们国内还有很多汪派的人，投降主义者，投降派；他们不赞成抗战到底，他
们主张与日本帝国主义讲和，主张妥协、投降。我们要做什么？我们要反对投降。抗战到
底’这是蒋委员长所号召的，全国人民所拥护的。反对投降，抗战到底”。我们抗大，一
致的拥护。我们抗大的人，不能有一人不抗战到底，不能有一人不反对投降，不能有一人赞
成和平妥协的；如果有一个，就不是抗大的学生，是抗大的败类，是中华民族的败类。全国
各党派也是一样，不許有一人讲和，要全体一致的抗战到底！这就是抗大的根本主张。过去
三年是这样，以后三年，以后很多年也是这样。反对投降，抗战到底，这就是抗大的方
針。….”
中英两国人民站在一条战线上！
（一九三九年六月一日）
正当中国人民对日本侵略坚决不挠的抗战到了第二周年的时候，英国的援华委员会在全
国各地举行了“中国周”以表示援助我们的抗战。我代表朱德同志与八路军的将士，代表我
們前線和后方医院中的士兵，并且我自也想說一說，这种同情和关切的表示，是多么使我們
感到兴奋的鼓励啊。我們敬向在国际反侵略陣線中和我们站在一起的英国人民表示感謝并致
热烈的敬礼。
中国两年来的抗战已经证明了民主势力抵抗侵略的力量。这两年来的抗战指出了，甚至
一个工业落后的，在民族生活上受着各种各样的压迫与悔辱的国家，也能满怀着胜利的信心
抵抗最野蛮最横暴的法西斯进攻。而且还证明了，不仅不能把中国的抗战和全世界反侵略的
力量分开，而且我们给侵略者的打击，已使我们的国家，在維护全世界的民主与文明的国际
斗争中，在反法西斯的主要陣线中，站到了最前線。
战争一开始，我们就看見英国人民以物质支援我们的抗战，捐給我们医药用品，派送救护
队到中国来服务，对我们作了許多实际上同情的表示，这，虽然我们与英国正說明了相隔很
远，我們的抗战对于英国人民并不是一件无关輕重的事情。但是由于我们抗战在全世界反侵
略斗争中所处的地位，我们有权利要求得更多一些，要求比以前所给我们的更多的援助。
首先，我們要求你们严格注意你们政府的态度，你们要压迫它采取坚決的行动，不再輸
出軍火給日本。就在几个星期以前，英国在重庆的大使館与总領事館，在日本来首都滥肆
炸的时候受了损害。对于这种悔辱，英国政府却只表示了一种外交上最软弱的态度，只报以
=====第249页=====
施对日制裁。
日本的共谋犯，法西斯的德意两国，在这两年内，与它狼狈为奸的破坏和平。摧毁国际
条約，掀起血腥的惨无人道的战争。它们的活动已經形成了对英国安全的一种直接威胁。这
里就有一个理由，使英国人民一定要强迫他们政府支持中国的抗战，并且自己也要采取与
对反侵略的陣线所作的貢献相辅的步骤，反对法西斯主义并不需要我们从事于个别的战爭。
威胁是普遍的，因此現在必须在全世界和它作斗争。
举例說，最近日本在占领区域里加强了反英的宣传。因此，援助中国，援助那跟远东的
敌人作战的国家，对于英国人民的自卫也是必要的。
鉴于上述的种种情形，我们向你建議，請你采取具体有效的办法，加强英国的政策，使
英国政府与人民在遏制的愿望上行动中得以站在一起。
为了我国家的独立和自由，为全人类的和平与自由，我们已经坚决地斗争了两年了。在
这两年中，日本军閥利用了汪精卫之类的卑鄙无耻的失败主义者，想用破坏抗日民族统一战
线来破坏我们的抗战。
但是我們的朋友們可以放心。在这过去的两年中，中国人民的战線已經成熟，而我們抗
战到最后胜利的决心也大为加强了。中国共产党与国民党都坚决地执行着我们共同的决議，
拥护蒋委长领导我们抗战。象汪精卫之类的失败主义者，以前还能躲在后方阴謀投降的，现
在已不能夠隐藏他們的真相而被揭穿被赶跑了。
英国与中国地理上是相隔很远的，但两国人民要打倒法西斯侵略的共同愿望却把我们连
結是一起了。让我拉起手来打倒人类的公敌。
中英两国人民联合起来！
（原载1939年7月23日《群办》周刊第3卷第70期）
在延安模范青年给奖大会上的讲话(摘录)
“青年应該把坚定正确的政治方向放在第一位，模范青年是代表中国老百姓，要一生代
表他們。
自己代表还不够，并且还要教训儿子，中国革命没有成功，要长期斗争，永远奋斗。”
《新中华报》1939年6月6日
当前时局的最大危机
（一九三九年六月三十日）
抗战两周年了，解放日报、新华日报、新中华报与八路軍軍政杂志，要我作一篇纪念文
章。我手边搜集了不少材料，拟写一篇纪念抗战两周年的論文，借以答复自《論持久战》和
《論新阶段》出版以来从某些方面发生的責难、挑战和质疑，名之日《再論持久战》，这里
只能簡略地說一說当前时局的危机問題。
241
=====第250页=====
一切爱国党派和一切爱国同胞的结論。“战则亡，不战则存”—这是一切投降主义者的结
論。芦沟桥抗战的炮声，把这个爭論暫时的解決了，它宣告：第一个結論是对的，第二个结
論完全错了。但芦沟桥的炮声，为什么仅仅暂时解决这个問题而并沒有最后的解决这个問题
呢？由于日本帝国主义的诱降政策，由于国际投降主义者的妥协企图，由于中国抗日陣线中
一部分人的动播性，就把这个問题改变了一点詞句，变为所谓“和战問题”而在中国内部就
掀起了主战派与主和派之争。它们的論点依然一样，“战则存，和则亡”主战派的结
論。“和則存，战則亡”—主和派的結論。但是，主战派，包括一切爱国党派，一切爱国
司胞，全民族的大多数；主和派，即投降派，按其人数来說，仅仅是抗日陣线中的一部分动
备分子。因此，所谓主和派，就不得不进行其欺骗宣传，而第一就是反共。于是雪片一样地
制造所谓共产党捣乱，八路军、新四军游而不击与不听指挥，陕甘宁边区割据与向外扩展，
共产党大发展，与共产党阴谋推翻政府，乃至苏联阴谋侵略中国等等的假消息，假报告，假
文件，假決議，用以蒙蔽群众的眼目，蒙蔽事实的具相，企图逐渐造成輿論，达其主和即投
降之目的。主和派即投降派之所以这样做，因为共产党是民族团结抗战即抗日民族统一战线
的发起人与坚持者，不反对他，就不能破坏国共合作，就不能分裂抗日民族统一战线，就不
能投降。其次，就是寄其希望于日本帝国主义的让步，认为日本已经不行了，它将改变其根
本政策，自动的退出华中、华南甚至华北，中国可以不要再打而取得“胜利”。再其次，就
是寄其希望于国际的压力，许多所谓主和派分子，他们不但希望国际各大国出来对日本压一
玉，迫使日本让步，以便讲和，而且还希望各国向中国政府的头上压一压，以便向主战派說
首：“你们看，国际空气如此，还有什么可以打下去的？”只得和罢！太平洋国际会議是有
盒于中国的，这不是什么慕尼黑，这是复兴中国的步骤！这一切，就是中国主和派即投降派
的整套观点，整套做法，整套阴謀！这一套，不但汪精卫，更严重的就是还有許多的张精
卫、李精卫，他们隐藏在抗日陣线内部，与汪精卫里应外合，有些唱双簧，有些装红白脸。
我们共产党人公开宣称：我们是始終站在主战派方面的，我們是拥护蒋委員长与国民政
府历次公开宣告的抗战国策的。我们坚决反对那些所谓主和派。我们仅仅愿意与全国一切爱
国党派、一切爱国同胞一道，巩固团结，巩固抗日民族統一战线，巩固国共合作，实行三民
主义，拥护蒋委员长与国民政府抗战到底，打到鸭绿江边，收复一切失地，而不知其他。我
門坚决斥责那些公开的汪精卫与暗藏的汪精卫等制造反共空气，挑拨国共磨擦，甚至企图再来
兆动一次国共分裂与两党内战的阴謀。我們向他們說：你们这种分裂阴謀的实质，統統不过
是你们实行投降的准备步骤，而你们的投降政策与分裂政策統統不过是出卖民族利益，图謀
少数人私利的整个计划之表现，每个人民都有眼晴，你们的阴謀会被人民揭穿的。我们坚决
斥責那些认为太平洋会議井非东方慕尼黑的无稽之談，所謂太平洋会議，就是东方慕尼黑，
就是准备把中国变成捷克。我们坚决斥责那些认为日本帝国主义能够觉悟，能够根本让步的
=====第251页=====
时机一到，就策动所谓太平洋调停会，借收渔人之利，如果寄其希望于这些阴謀家，同样
将大上其当。
战与不战的問题，如今改成了战与和的問题，但性质还是一样，这是一切問题中的第一
个大問题，最根本的题。半年以来，由于日本诱降政策的加紧执行，国际投降主义者的积
极活动，主要的还是中国的抗日陣綫中一部分人的更加动搖，竟把所謂主和問题鬧得甚囂坐
上，这样就把投降可能造成为当前政治形势中的主要危险，而把反共，即分裂国共合作，分
裂抗日团结，当做那班投降派准备投降的重要与首要步骤，在这种情形下，全国一切爱国党
派，一切爱国同胞，必须先把眼晴注视那班投降派的活动，必须认清当前形势中“投降是主
要危险，反共即准备投降”这一个确切的事实与主要的特点，而用一切努力去反对投降与分
裂。用全民族的血肉同日本帝国主义打了两个周年的神圣抗战，是决不容許一部分人去动播
与叛卖的。用全民族的努力所締造所公认的抗日民族統一战線与国共合作，是決不容許一部
分人去破坏与分裂的。
战下去，团结下去，一一中国必存。
和下去，分裂下去，一中国必亡。
何去何从，国人速择。
我们共产党人是一定要战下去，团結下去的。
全国一切爱国党派，一切爱国同胞，也是一定要战下去，团结下去的。
投降派和投降阴謀与分裂阴謀即使一时得势，最后也必被人民揭穿而受到制裁。中华民
族的历史任务是团结抗战以求解放，投降派欲反其道而行之，无論他们如何得势，如何兴高
彩烈，以为天下“莫予毒也”，然而他们的命运最后一定要受到全国人民的制裁。
反对投降与分裂—一这就是全国一切爱国党派，一切爱国同胞的当前紧急任务。
全国人民团结起来，坚持抗战与团结，把投降阴謀与分裂阴謀鎮压下去呵！
一九三九年六月三十日，抄自《解放》杂志第75、76期“七七”紀念特輯
反投降提綱
一九三九年六月十日毛澤东同志在延安高級干部会議上的报告結論提綱
一、目前形势的特点
目前形势的特点在于，国民党投降的可能已经成为最大的危险，而其反共活动则是投降
的步骤，国民党投降可能是从抗战开始就存在的，不是今天突然发生的；但成为时局的最大
危险，則是目前政局中的現象。国民党反共也是以統一战线建立时就存在的，不是今天突然
发生的，但把反共作为直接投降的步骤，则是目前的实际。
甲、日本誘降政策的历史发展
(一)日本对华基本方针是灭亡中国，建立所谓：“东亚新秩序”是坚定的不变的。在
日本侵略者看来，也是变不得的，今年一月二日东京《国民新聞》(軍部机关报)的社論說:
=====第252页=====
知識二月一日出版的九卷一期）
做一句来說，就是：基本方針非贯彻不可，否則有德俄革命的危险。由此而知，以为日
本可以根本上让步，可以不经长期战争而用英美压力恢复芦沟桥以前状态（蒋介石，国民党
許多人）只是梦想。
(二)它的“灭亡中国，建立东亚新秩序”的基本方针（总路线）是坚定的，不会自己
动播的，但是它执行此基本方针的方法，（或策略）是軟硬兼施的，有伸缩性的，并可做出
某些暂时的，局部的，表面的让步，以求达到基本目的。
大体上，芦沟桥以前，政治诱降为主，芦沟桥至武汉，军事打击为主，武汉到现在，以
政治誘降为主。
(三)为了明白敌人根本方针的坚定不变，而其施行策略的软硬兼施，只要看到下列各
种材料就可知道：
A、芦沟桥前，规定硬的方针，并实行占领东三省，对全中国则来取外交诱降政策。
1.满洲事变前的田中奏折，“一九二六年（昭和二年）七月二十五日总理余外务大臣
田中义一承致宫内大臣一本喜法，请代奏明治天皇者，有云：“欲征服世界，必先征服支
那。”规定了灭亡中国的方针。
2，一九三一年，九·一八占领滿洲。
3.一九三四年四·一七的天羽声明“天羽所代表的外务省，发出声明有云。”东方和
日本负责为之，反对中国与东方和平抵触之行为，反对他国任何妨碍东方和平之举动，公开
表明其灭华方针。
4。一九三六年一月二十日的广田原則“广田在議会正式公布三条原則”即，第一，对
日亲善，第二，承认满洲，第三，共同防共。
5.一九三七年春，日本特务机关长松金孝良的秘密之呈：结論六条，均表示实行方法
之軟硬兼施。
B、芦沟桥到武汉为执行其硬的方针，采取坚决的军事进攻方法为主，辅以政治誘降。
6.一九三七年，七七事变后的几天，首相广田宣布不扩张主义。我党“公开决定，曾
指出这是掩护进攻的烟幕弹”。但同时含有“降则免打”之意。
7.一九三七年七月二十日陆相杉山在特別会議的战爭演說：“断然決定，惩，陆軍当
局已采取重要措施”。表示方法是硬的；打为着降。
8.开战以后，日本提出和平条件，“据英国《标准晚报》称一日政府负责人曾以这些
条件提蒋介石，内容六条：一、内蒙古独立；二、华北自治；三、上海占领地做为日本租
=====第253页=====
10.广田的除夕(一九三七年）的演说：“友邦中国若能了解日本力求东亚和平重要观
点，则能免除日之苦痛，日本政府深虑于一九三八年开始新的和平，解决一切問题”。表示
心
方法可以用軟的，只要降。
11.有名的一月十六日宣言，十二月十一日（南京占領前二日）商議決定，十二日通过
御前会议，十三日占领南京，十七日蒋委员长发表告国人书，到一月十六日政府就发表此宣
言。其大意谓：“今后不以国民政府为对手，期望新政府成立，尊重中国领土，主权与外国
在华利益。”表示方针是硬的，方×也是硬的。
12.一九三八年一月二十日日駐华大使川樾对記者发表談話，謂:“奉令回国，参贊日高
留沪，但留沪目的，并非商谈与中国政府交涉，而是与外国人员接洽可能发生之事件，与国
民政府重开之门户已经关闭，即使国民政府之重新考虑其态度，亦仅能与中国新组織交涉，
不能以日本为对手。”从一月十六日宣言后，以战为主，以和为辅，打倒蒋介石，建立新政
府，此談話最露骨。
13.但战中仍有和，一月二十日路透电所传广田在七十三届議会中宣布德国调解的和平
条件四条：一、放弃联共抗日，承认满洲。二、在若干地带成立作战属，在此愿内设立管理
机构。三、中、日、满經济合作。四、中国赔款。此外求低議和条件，即陶德曼交蒋之条件。
蒋曾拟考虑接受，汪精卫的“举一个例”即指此。（蒋、二陈、何，还有孙、于，都参加討
論接受問題）最后蔣拒絕，广田乃在議会宣布。
14.一月下旬在七十三屆議会中。
近卫的开幕演說：“战争之解决，尚须长久时日”。现在政府采取解决之政策，嗣后不
再与中国国民政府发生关系。
广田演說：宣布陶德曼提交之四条件（見前）。
民政党議員“要求政府保証”嗣后決不与国民党政府討論讲和条件。
議員島田俊雄，盾問为什么不对华宣战。
日本政府宣布对华政策四要点：一、绝对不与国民党政府交谈；二、为阻止军火运华
仍可对华宣战；三、对华北新政府居监护人地位：四、绝对不容第三者调停。
但至一月二十九日那天，近卫又在本届議会表示：“宣战之举仍在考虑中，观中国表示
态度为断。和平之門仍是开的”。
此乃反映日本政府中主和派与主战派之斗争，杉山为此曾于此时发表：“必须准备长期
战争”之文告，与主和派对抗。
15.日本駐沪大使（維新政府的)谷正之，三月九日发表談話謂：“蔣介石政府将行崩
如能使蔣氏議和，則耗費較少，效力更大。”一个人在談話中主战又主和。
在所不惜。同时全国国民应积极援助华北、华中两亲日防共政权。
245
=====第254页=====
软（军部之特务机关）或软中带硬（外务省）装红白脸。
18.徐州陷后，敌声言打到昆明，五月十九日徐州失陷，二十二日敌前线指揮官前发談
話谓：“徐州攻陷，战争并未停止。战争步骤有三：第一步，即徐州大战；第二步，进攻汉
□；第三步，进攻重庆或昆明。”不亦硬哉！
19.六月十六日永口通信大臣发表談話，谓必須打倒蒋介石政权。目前政府之对华政
策，在于打倒蒋政权，援助新政权建设新中国，奠定东亚永远之和平。其他政策亦需照此路
线进行。
20.张高峰事件时，外传日本向中国提出和平五条件：“日苏过境日烈，有成为大规模
我争之可能”，中、日和平空气今日（八月五日）又盛传于香港，上午《字林西报》首传日
本向中国求和五条件，下午各晚报均刊载，五条件是：一、日軍退出占领区，但中国也不得
駐軍；二、承认滿洲国；三、虹口，閘北、江湾租給日本，定期九十九年；四、賠偿此次战
爭損失；五、共同防共。（星島日报，二十七年五月八日香港通訊）。
21.坂垣的强硬論“七月一日坂垣发表談話”“在蔣介石政权依然存在之时，日中間定
无和平可能，今日日本不能再与蒋介石攜手开和平談判。”七月八日事变一周年纪念日，坂
恒发表談话：“今后战争无論延长多少年，帝国所走之路，只有一条（按指武力征服中国），
除此以外，不能达到东洋万年之和平。”
22.設立对华院，总揽对华统治大权，总裁，副总裁，五相，不但占领区，而且非占领
，均归其管辖。
23.九月二十九日军部赶走宇垣，宇垣因对华政策与军部不合，愤之离职。
C、武汉到现在：策略改变，由硬到軟。
24.十月十二日占领广州，二十五日占领武汉，看见蒋介石三十日发表主张长期抗战的
告国民书，故日本择了十一月三日明治纪念日，即所谓天长节这一日，发表了一个重要发言，
明显的表示改变策略，其要点为：一、国民政府已成为一个地方政府，如继續抗日，则该政
府歼灭之前，决不停止军事行动：二，日本之目的，在于建立东亚长治久安之新秩序，即
华、日、满提播，树立政治、经济、文化等项互相连环之关系；三、至于国民政府，只能抛
弃从来错誤政策，另由其他人员从事更生之建树秩序的維持，則帝国未不加拒絕”。政策已
变，宣布废除不以国民政府为对手及必须建立的政权之政策，声明可以国民政府为对手，但
須蒋下野。
25.十二月二十二日近卫声明，即汪精卫通电拥护，蒋介石演说痛駁之声明，其要点：
“一、中、日、满三国应以建设东亚新秩序为共同目的互相结合、相互亲善，并实行共同防共
中日經济提播；二、因此，中国必须与满洲国树立完全的国交关系；三、締结中日防共协定
在规定地点駐军防共，以内蒙为特殊防共地域；四、中日经济提播，帝国臣民在中国内地有
居住营业之自由，在华北与内蒙予日本以开发与利用资源之便利；五、日本允许考虑交还租
界，废治外法权。”重申十一月三日演说宜言的基本政策，如具体内容，只要降日，国民政
义仍可不要。
26.平沼内閣继此方针，至今不变。
246
=====第255页=====
27.日本在中国策动广泛的“和平运动”，设立所谓“和平息战会”，到处开大会发传
单，设立統一中央政府，很久不提了，它偶一提及，无外吓蒋，除非蒋抗战到底，他是留以
.
待蒋的。
28.离开国共合作，利用三民主义的大阴謀，日本松本贞一做了一篇题为“争取支那大
民族大众問题”的交章，其中說：“帝国行使武力之目的，第一在彻底打击抗日政权及軍
队，第二在要日、支两民族提攜，融合及东洋和平之确立，或者乃达成后者之手段，然此两
者，証諸支那之現实，实为对立之矛盾，試观事变以来，經过抗日政府之領导原理虽属誤
謬，但蒋政权已具有民族政权之性质，而有支那民族大多数的支持，现政权所以能得到中国共
产党、中国青年党或抗日联合陣线，以及旧軍人之热烈支持者，即緣于此。今认一方欲击灭
蒋政权，他方欲与支那民族相提攜，事实上誠不緣木求魚。盖欲倒蒋，忽使支那民族拥蒋，
要倒蒋就不能抓住民众，要抓住民众即不能倒蒋，故我国根本困难即在于此”。
“临时、维新两政府，尚无民众基础，有民众基础则南、北两政府，自不难合流，而新
政府之綱领，应以国民党三民主义为旗帜，新政府之任务应在民族主义、民权主义、民生主
义之实现，或曰敌人之旗帜与我国同，难免混淆不清，但吾人可告以彼等以一面抗战，一面
实现三民主义为号在，吾人则以“一面与日提攜，一面建设三民主义为号召，国共合作，乃
抗日联合陣线之基于，实有加以打击之必要”。
“武汉作战之目的，乃在分散国共合作，故武汉占领在国共间插入一个旗子，战略政策
双方都在分散国共力量”。（上文见《大公报》本年一月二十三日）
29.上海《导报》还在二月十七日就指出了远东幕尼黑的危险。一方面，他在实事求
是，努力加强地方政权，组織所谓江汉政府之类。别方面，他在进行更大规模和有国际性的
阴谋，这阴谋的主要企图是压迫和誘骗英法两国来用国际会議的形式(公开的或秘密的)强
压中国与日本妥协，虽然日本声明不愿第三国参加解决中日冲突。并且说：“认为汪精卫完
事大吉是不对的，他将来还可以起极恶劣的作用”。
以上我举的二十九件材料，說明日本对华誘降政策的历史发展，充分证明下列三点。
第一，日本灭亡中国的总方针是非常坚定的，决不改变的，他一定要把中国变为他的殖
民地，一定要建立所谓“东亚新秩序”。
第二，但他实行的方法是款硬兼施的，并且依时有所侧重，武汉以打为主，但亦战中有
和，武汉以后，以和为主，但仍略打一打，迫使投降。
第三，他还努力策动英：美、法召集远东和平会議，远东慕尼黑的危险就压在中国人头
上o
(四)以上三节，第一节指出他的基本方针坚定不变，第二节指出他的实行办法软硬兼
施；第三节指出他的基本方针之实行方法由硬到软的历史发展，证明投降是当前的最大危
险。現在这个第四节从他的财政、经济、軍事方面说明其主和的原因，日本已处于财（三年
共一百二十亿元，第一年二十五亿五千万元，第二年四十八亿五千万元，第三年四十六亿五
247
=====第256页=====
“縊鬼式之和平”，意为如果这样，中国将无疾而终。
(五)为表示和平之诚意，给国民党看，给英美看，用大力“扫蕩”八路军（华北十五
个师团），现又企图进攻陕北，作为促进国民党降日反共之步骤。
以上是日本的誘降政策。
乙、英、美、法的压力
中国投降成为当前最大危险的第二个因素是英、美、法投降主义者加以中国政府的压
力。
英、美、法等非侵略国，对于侵略国所进行的侵略战争所来取的放任政策，正如斯大林
所指，不是由于他們力量不足，也不是单純的由於他們畏惧革命，而是由於他們“坐山观虎
斗”的阴謀计划，即所謂中立政策，或不干涉政策。
他们开始即鼓励日本进行战争，說什么“三个月就可以打敗中国”。他们随即让出上
海，使战争深入内地去打，他们宁可使香港受包围，让日本占领广州和海南島。他们大量供
給日本以軍需品，使日本有可能进行消耗战争。
他们又声言援助中国，并且已实行有所援助，借点小款，借給军需，使中国有可能与日
本进行消耗战争。他们要鼓吹“中国胜利”，使中国在消耗战争增加勇气。
一切这些，其中心的目的，在于消耗战争双方，等到筋疲力竭时，他们就以“健全的身
体”出来喝令双方停战，使双方都听他们的話，他们容纳德、意在西方的侵略行动，同样是
这个目的。
他们希望德国和苏联打，而他们从旁观战，然后乘其敝而掠夺之。
他們始終不贊成苏联提議的普遍安全計划者在此。
他们不愿保障波罗的海三国的安全者在此（开一缺口便于德国进攻苏联）。
战争的片面性(侵略战争危害英、美，法利盆的，但英、美、法却取旁观态度)的原因
在此。
鹬蚌相持，渔人得利，这就是英、美、法帝国主义者的现实政策。
这些非侵略国之間有深刻矛盾的，但不到一定程度他们是不会放弃其“漁人”的政策
的。
莫洛托夫謂：“英、美、法有进步，但所謂进步是浮而不实的”。
斯大林謂：“不要被人利用”。即是英、法漁人政策并不弃，不要上当。
英、法、苏协定有成立可能，但目前尚难乐观，成立了以后，又有破裂可能，新慕尼黑
危险并未消灭。
六中全会指出，英、美、法政府不可信，可信的只有其人民。英、美，法人民反战反法
西斯势力正在逐步增长，只有这种形势才是最可信的。
苏联声明继續援助中国，决不赞成中国投降。
英、美、法策动的慕尼黑，现在接近了一个紧要时节。
了。
中国投降危险的第二个因素，就在这样的国际情况上面。
丙、中国地主资产阶级的动摇
248
=====第257页=====
(一)资产阶级叛变的必然性
A、一九三六年四月苏区代表大会曾经指出：
經证明了。因此，中国反帝反封建制度的资产阶級革命任务，历史现在已經判定不能經过資
产阶级的领导，而必须經过无产阶级的领导，才能达到目的”。
B、一九三七年八月十五日中央決定上說:
“由于当前的抗战，还存在着严重的弱点，所以在今后的抗战过程中可能发生许多挫
败、退却，内部的分化叛变，暂时与局部的妥协等不利的情况。天津的丧失就是东四省丧失
后最严重的教训，因此应该看到这一抗战是艰苦的持久战。”
C、六中全会指出妥协危险的严重存在，把反对投降政策放在第一条。指出国民党有光
明的前途，但同时指出其前途还有障碍物，如不克服则没有什么光明前途。
很明显的，所謂一切党派在坚持抗战，坚持統一战线的大前提下都有光明的前途，是包
括了克服了各党内部守旧倾向这种势力的，如果存在着不利抗战与統一战线的守旧倾向而任
其发展下去，那就有断送其光明前途的危险，这不論是国民党也好，共产党也好，其他党派
也好，都是一样。
国民党是以资产阶级为骨干的党，是在资产阶级指导之下的。
（二）五中全会以后的国民党。
A、五中全会还是以联共抗日为主要方向，但同时已包含反共投日的因素。
1、决定了依靠国际压力和平解决中日矛盾的方针。
2、决定了防共反共的方针（但不是战争），設立了“防共委员会”。
B、主和空气籠罩一时。
禁止反对远东幕尼黑，最近到的一期重庆出版的《文摘》把一篇题名“英国会在远东来
一个幕尼黑嗎”？的文章删去了。
許多刊物发表提倡依賴英美制裁日本的文章，其意即开国际調和会議解決問题。政府中
党部中許多人是主和的，軍队中也有这种人。
“国民党投降可能”这一点，历来就存在，但在今天已成了最大的危险。如不克服，中
国抗战将受到极大挫折。
C、国民党已在进行具投降的主要准备工作，即是反共，反共是投降准备工作的主要的
組成部分。
半年以来，华北、华中、华南、西北反共活动特别厉害，在华北八路军从日本手里收复
物，不反共则不能投降。
一切都是借口，进行投降准备工作则是实际。
制造了无数的假文件。
当前的最大危险，而反共正是准备投降的一个必然步骤。
249
=====第258页=====
三种原因中，以中国地主资产阶级的动摇为主要原因，如不自己动播，则敌人的诱降政
策无所施，国际的劝降压力无所用。
这种情况是与六中不同的。那时抗战正在高潮，十月三十日蒋之宣言，十二月二十六日
蒋之駁斥近卫演說，就是证明。现在是在敌人以銹降为主业已生效的时候，是在英美加紧策
动投降的时候，是国民党五中全会决定依借英美并执行反共政策之后。所以，那时，虽以反
投降为第一条，但实际没有现在严重。
八个月以来，时局变到反共与投降最为严重的时候了。所以现在增加了新的具体任务，
这就是全力反对投降。
准备投降各种的借口：
第一个借口—共产党捣乱，这是不对的。伪造文件。边区的被攻，八路军的无。全
国执行良好的统一政策，拥蒋拥政府。全国无土地革命，八路军新四军的英勇作战。
第二个借口一一苏联阴谋，这是不对的。一九二七年帮助中国革命最大。他没有阴謀侵
略过任何一国。
第三个借口一一财政经济困难，这是不对的。
第四个借口一人心厌战，这是不对的，日本正在作这种宣传，这样说不是响应日本宣
传。人民不满兵役法，是怨恨方法不对，不是怨恨作战。
第五个借口一军心厌战，这是不对的。污蔑抗日军，多数官兵的为民族解放而战，多
数军兵的厌恶内战。
第六个借口——国际无援，这是不对的。抗日主要靠已不靠人。苏联的有力援助，各国
人民的同情。英美法政府本来不可靠。
第七个借口一一敌人太强，这是不对的。杀人已消耗了很大，三年要用一百二十万万
元，兵力不足与分散。我之地形好，士气盛。
还有許多借口。
二、抗战的前途（大概估計，不能死看）
然而抗战一定要坚持下去的。抗日民族统一战线与国共合作，是一定要使之巩固发展
的。三民主义旗帜与三民主义共和国口号是一定要努力坚持的，这是党的基本任务。
国民党投降和抗战继續可能是两个可能。有投降者，有抗战者，又是两种状况。
“可能发生許多挫败，退却，内部的分化叛变，暫时的局部的妥协”—一这是一方面。
但我们相信，已经发动的抗战，必将因为全国人民的努力，冲破一切障碍物，而继續地向前
与发展。只要真正组做千百万人民进入抗日民族统一战线，抗日战争的胜利是无疑的。一
这又是一方面(均见“八月决定”)抗战可能有两个前途：大部抗战，小部投降；第二个前
金：大部投降，小部抗战。
由折的。
生利。
250
=====第259页=====
克服投降，取得胜利，是要人民的大多数来干的，是要各党各派的一切爱国进步分子来
干的。
不能設想，国民党整整齐齐一个不剩地投降。
一九二七年大革命失败，国民党全国投降帝国主义，举行反共战争。但那时的情况是：
(1)没有一个帝国主义打进中国来；（2)所有帝国主义都赞助蒋介石反共，各国暂时稳
定局面之下；（3）国民党没有吃过反共宣传的苦，能够动员军队；（4）全国人民没有尝
过反共宣传的味道，沒有受痛苦的教训，也沒有受欺騙的經驗；（5）共产党沒有統一战线
失敗期間的經驗，又沒有武装力量（都失敗了），主要的沒有战争經驗；（6)世界不是革
命与战争时期，而是反动时期；（7）苏联没有今天强大。
然而还有邓演达等坚持革命，没有叛变。九一八以后，有冯玉祥，有蔡廷锴，有赵博
生、孟根堂、季振同，有吉鸿昌、任应岐，有张学良、杨虎城，有陈济棠、孙科。
光在今年有两年抗战历史。
假如有米亚伽，有哈柴中国也不是西班牙、捷克。
①有投降者（这是必然的，已有汪精卫，还有张精卫、李精卫），也会有反对投降者。
②有坚决投降，一往不返者；也会有一时投降准备再战者。
③有先降后战者（有一些人要当一回汉奸才能变好)，也会有先降后战再降者。
④人民和军官可能初受蒙蔽，后来觉悟反抗。如象“共产党捣乱”“八路军叛变”“国
际情况不佳”，“财政异常困难”，“苏联要赤化中国”，“暂时屈服徐图反抗”等欺騙是
必然会到来的。
⑤敌人必不让有一个全国統一不受干涉的投降集团存在。他们必然采取四分五裂政策。
那时，可能有許多傀儡政权同时存在，以便其统治。各种武装投降之間可能发生内战中
国是内战最可能（地大、經济分散）与最有经驗的国家。
⑥敌人可能先让一步，然后干涉。当其让步时——可能投降；当其干涉时一又可能分
裂。
⑦弗朗哥并没有收容米亚伽，希特勒也没有收容哈柴。日本最后只收容汪精卫一类。
⑧满洲人民与军队的經驗，如果大家知道了（原文如此）。
中国軍队不能消灭，这是肯定的。缴枪不打一一这也是肯定的。
总之，那时必是一个混乱局面，不是一个统一局面，那时，共产党将成为全国人民的救
星，全国人民望共如渴，那时，中国人民对苏联希望必增加。那时，国际必是一个战争与革
命局面。那时，日本与英美法的冲突是可能的。如果这种情况出现，正是中国革命长期性曲
折性的实际。
不能設想，不民主的政府如现政府，能够“抗战到底”的。不能設想，这种政府能够争
取最后胜利，我们一次也沒有希望过，也沒有說过。只有愿意动員全国人民的政府，包括共
产党在内的政府，才是抗日胜利的政府。
旧东西的改造，经过叛变与克服过程。
那时可能发现抗日民族統一战线政府（包括共产党在内的）。
那时，中国政府可能有三种性质的：日本的傀儡政府、牛傀儡政府、抗日政府。这儿种
政府間的斗爭，将組成所謂相持阶段的局面，不能速胜也因这种情况。所謂相持阶段，可能
=====第260页=====
正是这样情况的阶段。
不能速胜也因这种情况。
不能亡国也因这种情况。
将来抗战局面不外两种，如前所说：（1)大部抗战，小部投降；大部投降，小部抗
战，如果是第二种前途，则情况可能如上所述。但第一种前途，目前并未绝望，原因在于：
在国内—
A、有许多军人拥护抗战。B、国民党中的抗战派。C、共产党的反对投降。D、人民的
反对投降。
:
在国际一
A、苏联的援助；B、西班牙、捷克的教训；G、欧美人民的舆論。
在日本
財政、經济、軍事的困难。
但是要巩固扩大統一战线才能办到。
如果出现第二种前途，即就不但是政府的分裂，而正是三民主义与国民党分裂。
日本人的三民主义与国民党一—现在已做，经过汪精卫，这是假三民主义与假国民党。
中国行的三民主义与国民党—现在萌芽，正在奔跑，这是牛具半假的三民主义与国民
党。
三民主义与国民党—一现已发生，正在发展，这是具三民主义的真国民党。
三民主义和国民党是否可以避免上述那样的分裂（分裂是必然的)，要看国民党、共产
党与全国人民的努力如何。
因此，相持阶段的可能情况，便有几种：
（甲）大部抗战，小部投降的相持阶段一即克服投降可能，取得大部抗战。打下去，
除非破坏日本的阴謀之外，还停止它的军事进攻，这是第一种情况的相持阶段。这是最理想
最希望的。
(乙)大部投降，小部抗战的相持阶段(共产党与一切不愿意投降的人是要继續抗战
的，即使是小部）一一即使大部投降了，剩下小部抗战，但只要能巩固抗战根据地，可能与
敌相持。如同过去小部红軍在根据地上与敌相持一样，不同的，过去是内战，今后是对日
本，对汉奸，而不是内战。
在站住了脚，不是继續后退这一点說来，在他是全国唯一的抗日軍这一点說来，这也是
一种相持局面。这是第二种相持局面。
(丙)由小部再到大部的相持阶段——这是第三种相持阶段。由于小部坚持抗战，坚持
统一战线、坚持持久战，坚持国共合作，坚持三民;主义，将投降派把持的陣地分化过来，再
争取大部抗战。那时还不是反攻，则还是相持阶段。
052
=====第261页=====
并不是突然的。
抗战前途不外好坏两种，我们力求好的前途，同时准备即使很坏，我们也有办法。总的
前途是光明的，但必须經过长期的斗争与曲折的斗争，短期的与直线的胜利是没有的。我们
历来反对速胜論与亡国論，今天仍一样。以为地主资产阶级叛变，就会亡国，这是没有看
到：1、共产党、八路軍、新四軍的存在；2、抗日友軍中的抗日情緒；3、国民党中的抗
战派；4、资产阶级中目前不愿投降者；5、淪陷区仍然受压迫的资产阶级；6、广大的小
资产阶级与农民；7、苏联的援助。不看见这些正在生长的力量，只看见地主资产阶级投降
了，就认为整个世界黑暗了，于是发生惊慌失措的现象，这是完全不对的。
六中全会說，相持阶段必是“更加困难，同时更加进步”的阶段。更加困难，就是除敌
以外还加以投降叛变。更加进步就是经过各种形式的斗争（包括战争），抗日的国民党继續
同共产党合作，国民党便能更加进步。
一部叛变，大部抗日一这种情况是我们希望的，过去这样希望，现仍如此，要力争
之。大部叛变(甚至一时表现为全体)，一部抗日—这种情况，不是我们希望的，但是可
能的。如果出现，我们就要把他颠倒过来，这也是可能的，也要力争。
三、当前的任务
估计到上述好坏两种情况，特别是可能的坏的情况，党的任务是什么呢？
1、全党努力，从思想上组織上准备自已，并准备舆論，准备群众，随时可以对付事变
一各种意料之外的袭击，各种大小事变。
2、全党努力，同一切爱国进步分子，一切爱国进步的国民党人员（上层的，中层的，
下层的群众）亲密联合在一块，并和他们一道（如果在国民党統治区域，必须和他们一道，
不是我们单独）去动员群众，开展反投降斗争，公开揭穿反共即准备投降的实质，以孤立投
降派与反共分子，以便继續抗日。
在这里要加强統一战线的工作与人員。
3、不論何种情况，党的基本任务是巩固扩大抗日民族统一战线，坚持国共合作与三民
主义，必须坚持这种方针，不能有任何的动播，党的一般任务就是这样。
基于上述的任务，党应注意下列各問题了解，并进行必要的工作。
(一)六中全会的方针是正确的。六中全会在全国有很大的影响。我们的积极团结全国
爭取抗战胜利的方针，因为六中全会文件的发布，更加深入人心的了。我们的统一战线工作
与党的组織工作，因为六中全会的指示，在全国更加发展了。
现在投降危险（……）阴謀当前主要危险，故需指出这种新的情况（过去还不是事实，
只能一般指出，现在已有成为事实之可能，故需具体指出）才能克服投降危险，并准备如果
投降由可能变为事实时及时的必要的对付政策，但基本方针仍然是六中全会的，并且指导适
当，可能使抗战的实际内容发展到一个更高阶段。
(二)为什麼此时要在思想上组織上准备自己，准备舆論，准备群众问题。
这里要了解一九二七年大革命失敗的經驗。
那时精神上没有准备，是失败的主要原因，现在必须有准备。
252
=====第262页=====
線。
那时，是革命的整个失败，党的路线是退却然后进攻，现在，没有組織上的退却問題，
现在继續进攻中发生局部的暂时的战术上的保守或隐蔽，期时准备进攻的问题(如果投降成
为事实的話）。
那时，因为反动势力到来，它又没有准备，没有經驗，以致队伍混乱，步骤错误（如盲
动主义）。现在，则在淪陷区，并准备在投降去占领地（原稿如此——抄者）应该作有秩序
的退却（有的暂时的，有的长久的）或反攻，而且在其他区域则继續进攻方针。
那时，国际国内的情况是黑暗的，现在基本上是光明的。
那时，尚沒有造成大批干部骨干，现在已經造成了。
以上，我做了八条比较，虽然如此，仍需在思想上、組織上准备自己，并准备輿論，准
备群众，以便顺利的克服困难发展抗日战争与中国革命到一个更高的阶段，而避免可能的失
敗。
（三)为什变假如投降成为事实时还要坚持民族陣线，国共合作与三民主义问题。
主要理由已在說明抗战前途时說过了，这里只說：
1、在全部抗日过程中必須都是抗日民族統一战線，虽然由于叛变，許多地方資产阶級
都走开了，并变成了敌人，但地主资产阶级的叛变是逐渐的，不是閃时的，留下的成分必须
与之合作，忽视这一点，势将铸成大错。故終抗日过程，統一战线依然是各党派、各阶级、
各民族、各集团、各軍队的統一战線。
2、国共合作也是一样。若干国民党员离开了并成了敌人，但留下来的若干仍然是合作
的。我们要用真国民党对抗假国民党，争取中間性的国民党。国共两党平等合作联盟的前途
还是存在的，国共合作是統一战线的組織基础。忽視这点，也将铸成大错。
3、三民主义也是一样。它是统一战线的政治基础，是抗日过程中能够适用的原则，方
针。我们要用具三民主义对抗假三民主义。争取中间性的三民主义，这是在几种三民主义存
在的情况下应取的政策。三民主义与共产主义就在抗日中也是有区别的，但在抗日过程中两
者有其一致点，即在把三民主义照着国民党第一次全国大会那样解释时，二者在资产阶级民
主革命阶段的政綱上基本上是不相冲突的。因此，党内党外許多人輕視三民主义，认为它是
根本反动的骗人的与空洞的思想和教条，是不对的，这种想法是由于没有把真三民主义、假
三民主义与半三民主义加以区别而来。
4、在思想斗争問题上，两年来，尤其是牛年来，代表国民党写文章的人，包括托派叶
青等在内，发表了不但反对共产主义而且也反对具三民主义的“分歧错杂的思想”，亦此假
三民主义或半三民主义的思想，应该加以严正的批駁。其中以所谓“国情論”与“統一論”
之武断的叫唤为最嚣张。其实他们所谓只有三民主义与国民党为适合国情，乃是最不适合
国情的假三民主义与假国民党，而共产主义与共产党乃是完全适合国情的，所谓边区与八路
軍的不統一，而欲将其取消，以完成其所謂統一，其实乃是反民族、反民主、反民生的完全
违背抗战利益的假统一，完全违背统一中的差别或统一中的斗争这个社会历史事实的武断空
=====第263页=====
有在革命民主政权成立之时，反共危险消失之时，二者才可放弃现在这样的特殊性，否则只
是反革命的要求而已。
(四)拥蒋问题
拥护蒋介石委员长的口号,过去是对的，现在还是对的，只要蒋领导抗战一天，我们还是拥
护的（当然以抗战为条件），不应对蒋有不尊重的表示。
但蒋对抗战在某种情况下，不能坚持的可能是存在的。在那时，我们如何表示，还要慎
重考虑。当然，那时不能不有表示，但须适当的姿态，当以有利多数团结抗战，有利国共继
續合作为原则，而不能随便的輕率的恢复“反蒋”口号。
蒋对于共产党存在着敌意，这是他自已表示的事实，我们必须严防他及其部队破坏我
党，这是毫无疑义的。
积极帮助蒋与督促蒋向好的一边走，仍然是我们的方针。对外不說“国民党投降”，应
說“地主資产阶級投降派”。
(五)反汪问题
“认为汪已完事是不对的，汪还能起大的作用”，这是完全对的。汪之汉奸系统较之
其他汉奸更大的危害中国，没有疑义。汪在政府中、党部中与一部分軍队中有群众与同情
者。
反投降必须联系于反汪，是更便利与更实际的。
（六）抗日除奸问题
在假如严重叛变事件发生之时，党应极力注意对付的适当，以不脱离国民党多数为原
則。
那时抗日除奸的口号是必须的，抗日除奸的战争（同时抗日又除奸）也是无可避免的，
但绝不可离开国民党多数而輕举安动。只有在为多数人所了解与要求时才能（也必须）发动
除奸战争。例如现在的反汪，是合乎这个原则的。
(七)民主民生问题
没有革命民主政府，要领导抗日胜利是不可能的，全国广大人民之渴望一个抗日的，給
人民以自由的，民主集中制的与廉洁的政府，有如此切，故“争取民主”，应在今后“反对
投降继續抗战”的运动中与之联结起来。
“改良民主”的与之联结起来也是一样。不过，只有抗日才有实行民主可能，只有抗日
与民主才有改良民主可能，这是今日政治形势中的实际，应该明白。
(八)摩擦问题
国民党五中全会后，在河北、山东，特别在边区所举行的破坏性与准备投降性的摩擦及
限度，给挑衅者以破坏统一战线之口实，这种自卫的防御的反摩擦斗争的目的，在于巩固国
共合作，为此目的，一定条件下緩和退让，也是必要的。
255
=====第264页=====
严防桃衅，不要上当。
(九)友军中不发展党的组織及從某些军队中撤退党的组織的问题
求合作之继續。
(十)援助友党问题

1、极力拥护那些进步分子，但也应依程度不同而定援助程度之不同。
2、拒绝援助那些退步分子，无希望分子，以免其扩充力量后对我反噬，过去在这方面
有了許多教訓，一句話，不作无条件的援助。
3、极力加强对于一切爱国进步分子的工作，推动他们反对投降，必须要有很多有能力
干部去工作，一刻不能放松。对中間分子也要加紧工作。
（十一）六中全会后，中央备部的工作
三年来，特別六中全会以来，逐渐恢复与建立了中央各个工作部門，除軍委会、組織
部、宣传部、敌区工作部，青委建設工作较久外，统战部、妇委、工委，财政经济部、干部
教育部、总政治部、党报委員会、华北华中委員会、西北委員会、南方委员会都是新建立
的，秘书处亦改进了组織，共十六个机关。这些中央工作部門的恢复与建立，是在长征破坏
后的一大成績，一大令人高兴的事。
（十二）中央組織问题
1、政治局会議以后每月一次。
2、书記处处理日常事件。
3、通知，大事用中央名义，小事用书记处。
4、人员分配，以保证中央领导健全，同时加强地方党委为原则。
5、中央各部既紧缩又加强。
（十三）干部教育
两年来，在中央直接指导下，建立的抗大、陕公、党校、馬列学院、鲁艺、青训班、女
E
=====第265页=====
督之。
(十四）学习运动
重要意义。
2、党政軍民学各种机关的在职干部，均应一面工作，一面学习。
3、按其程度，文化与理論或并重或偏重。
4、是一种长期大学校。
5、每日二小时学习制。
6、一面工作，一面生产，一面学习。
7、自动与强制并重，理論与学习一致。
8、勤学者奖，怠惰者罰。
9、各级机关学校部队均设干部教育领导的机关与人员。
(十五)生产运动
一切可能地方，一切可能时机，一切可能种类，必须发展人民的与机关部队学校的农
业，工业，合作社运动，用自已动手的方法解决吃饭、穿衣、住屋、用品問题之全部或一
部，克服困难，以利抗战。
边区今年的生产运动是认具进行了的。须继續总结经驗，达到解决困难之目的。
（十六）青年运动
六中全会以来，有成绩，青委和青年联合办事处集中指导青运是对的。
青运方针：坚持青年统一战線，继續采取“五四致三青团书”的态度，用以争取青年的
多数，在继續抗战与民主共和国的旗帜之下。
（十七）妇女运动
中央发布了妇女运动的方针，开始建立了妇委的工作，地方妇女工作指导机关亦正逐渐
建立中。我们历来最缺乏的是妇女干部，妇女运动经驗亦没有总结，这个缺点必须补救。没
有一批而专职的妇女工作干部，要展开妇女运动是不可能的。
（十八）工人运动
发布了工运工作方针，开始建立了工委，开办了一个工人学校。工人运动在群众运动中
是比较薄弱的，党的成分中工人亦太少，今后应该在这方面有进步。
(十九)鋤奸工作
数量的有能力的干部到这个部门中去。
252
=====第266页=====
凡国民党员，因特务工作或武装向我进攻而被逮捕或俘虏时，一般以不杀不降为原则
（不降为不强迫其写自首书，不强迫其放弃自已的信仰），以争取国民党的大多数。
(二十)党的組織问题
1、组織一现在不是普遍发展的时候了，一般应停止发展，以精干为原则。
2、严密。
3、消除破坏分子，保卫党。
4、阶级教育，馬列主义。
5、严格执行秘密训令。
(二十一)自力更生
党、軍队，一切。准备对付最恶劣的环境。
(二十二)华北问题
备，以适合坚持游击战应付最困难为原则。
（二十三）華中问题
必须大大发展华中的党与游击战争工作，从复杂的环境建立自己的根据地，以为全国抗
战的枢纽地带。必须有更好的统一战线工作，并与新四军工作的发展与进步联系起来。边区
的干部以主要输送华中为原则。
（二十四）保卫边区
1、边区是基本根据地—一中央所在地，全国有威信的地方，必须坚决保卫之；
2、敌人进攻边区是促进中国投降的一步骤；
3、敌人有进攻延安之可能；
4、即使延安失守，仍然坚持边区，大家准备过游击战争生活，最艰苦但是最生动的生
活；
5、吃飯是第一个問题，自力更生克服困难；
6、学生与工作人員大批上前線；
7、好好保护与教育青年学生、新干部、新党员；
8、保存一个领导集团，一个教育集团，一个军事集团，依靠很好地形，很好民众，
定有办法。
（二十五）动员大批学生与工作人员上前线
1、加强教育，加强前线工作；
2、毕业后依然上前线，早上前綫为强；
258
=====第267页=====
3、因为敌情；
4、因为經費；
5、决定去一万人；
6、政治上，組織上好好动員；
7、后方便于领导教育，与打游击战争，但人员还是不少；
8、干部须作适当的分配；
9、学生必须酌量多留一些于后方；
10、学校名义必须保存，前后方同。
(二十六）七次大会
1、八月一日前选举完毕；
2、十月开会；
3、为团结全党反对投降而斗争；
4、能够来与能够开的。
(二十七)两条路线斗争
1、反对右的。不看见投降与反共危险，屈服于国民党的压力，对时局无出路（失去前
途），没有阶级立場，在艰苦斗爭面前恐惧消沉。
2、反对“左”的黑暗的中国，黑暗的世界，黑暗的边区，黑暗的自己，准备破坏统一
战线，否认国共合作，不要三民主义，自己孤立起来盲干。
3、老干部应做基干，带领广大新党员，新干部，向抗战的更高阶段前进，向困难阵地
攻击。
(二十八)团结战胜一切
1、必须更加团結。
只要中央与高级干部是团结，全党必能团结。
只要共产党团结，必能无坚不破。全国人民的救星是共产党。
2、必須更加集中：
减少不必要的民主。
个人服从组織，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。
3、全党团结一致，集中指挥，战胜一切。
結論
（六月三十日）
1、时局问题
（一)投降因素中中国地主资产阶级的动播是主要的，这是对的。
=====第268页=====
大部抗战之下的；B是将来的，是大部投降了的情况之下的。但做了目前工作即是便利于做
将来工作，二者统一不可分。
(三)按着六中全会的決議，敌我力量平衝才是相持阶段，那么，不但現在不能說相持
阶段，如出現李精卫，則是敌人已組成了（他正在努力组織）他的战略预备軍，并使用之于
作战—迁回我抗战阵地之后方(民族反革命是帝国主义战略同盟军，这是无疑的)，这种
时候，更不是敌我相持，而是我又打了一个大败仗，那时特点，打我的是日本帝国主义又加
李精卫（中国弗朗哥），故较过去的战略退却更加严重，亦不是什么相持阶段。
(四)日本帝国主义正在组織两支同盟軍，一支是国际投降主义者，一支是中国投降主
义者，前者用以包围中国外部，后者用以迁回中国内部，我们的努力方向，就是要动员国际
的国内的反投降势力，打败这二支敌人的同盟军。在没有打退之前，没有什么相持阶段。
(五)正面的敌人（日本帝国主义的主力)还可能进行軍事攻击，说已经没有这种可能
性了，是不对的。它在財政經济人力軍力各方面虽困难，但依实力說，依时間說，都还有軍
車进攻的可能。所以不但一方面须要打仗，从侧面进攻敌人，一方面还要准备继續打败从正
面进攻的敌人，才能取得敌我平衡，取得相持阶段的到来。
(六)但这不是說，要把这些正面的侧面的敌人在实力上打到各方面都与我抗日軍相
等了，才能出现相持阶段。不是实力相等，而是=我之实力加敌人弱点加国际控制相持阶
段。
(七)于是相持阶段能在三种情况下出现：
1、地域大，人数多，陣线巩固，造成敌我相持。例如，象国内战的中期，欧战的中
期。抗战到现在的中国，地域大，人数多，但陣线不固（政治腐败，投降者捣乱），故还没
有相持阶段，如能努力克服投降危险，并在这种克服中改进政治，陣线巩固了，相持阶段就
来了，这是第一种。
2、地域小（謂直接根据地小，但国度大)，人数少，但陣线巩固，也能相持。例如十
年紅軍战争，某种程度来說，一个时期内的东北。将来假定有大部叛变之事，留下的小部不
同造成相持，只要能不断打破围剿，相持形势就有了。目前的华北局势，可以说是暂时的小
局部的相持，把华北形势延长下去，就变成长期小局部相持了。
3、由上述小部相持到大部相持，经过统一战线的扩大与反围剿斗争的胜利而达到。如
果那时还不能举行战略反攻（还是战略反攻期间），仍然是相持阶段。
(八)假如大部叛变之事不可免地要在抗战行程中出現的話，那么抗战的过程也許就要
以下述公式组成整个相持阶段：武汉以后的暂时大部相持（目前局势在某种意义上，可以說
是相持），但因阵线不固，故只能是暂时的一某时以后的小部相持一—某时以后再来一个
大部相持。
还在质量之强。所謂陣线巩固，就是抗日根据地之巩固和統一战线之巩固。
=====第269页=====
相持的意义。这是困难局面，但我们也应准备。大半天天都黑了，剩下共产党抗日，我们也。
要干下去。这样干三年五年，喚醒人民，吸收友軍，又逐渐形成新而大的抗日陣綫，我們就
成了抗日救国的核心与领导力量。
所以不論如何說，我們的前途是光明的，虽然道路是艰难的。
（十)目前，正是敌我关系(敌我力量)重新改组的时候，看谁争取多数，更看谁的质
量较好，以决胜负谁属。誰胜谁败，这个問题目前未决，双方正重新准备条件。
陣綫必然会改組，也必然要改組的。我之同盟軍的一部(地主資产阶級一部)改变为敌
人的同盟軍，但我决不让其全调去，我必须争取其一部，也可能争取一部。我还有广大同盟
軍没有动员，中国农民、日本工农兵、国际无产阶级、苏联的力量，动员起来，便能制敌死
命。
敌人是反革命的，我是革命的，这个质的不同，决定最后胜利之谁属。但指挥战争的策
略，尤其决定胜利之谁属。没有后者，单靠本质优良，胜利仍然没有的。
2、轉变问題
（一)我们說准备自己应付新的可能情况，应付可能的米亚伽，是在大中全会总路线之
下的，在大中全会路线下，准备对付可能的米亚伽（或哈柴），与准备在可能的米亚伽击倾
地区采取暂时的退却政策。到此为止，不能设想对六中全会来一个一百八十度的轉变。不是
各线的轉变，而是战术或策略之局部的暫时的轉变，以防意外的袭击，这一点要首先弄清
楚，我们要坚持过去的总路线。
（二）目前要极力争取的，用党的全力去争取的，是克服投降可能，争取多数抗日，拥
护并帮助并监督并批评国民党与蒋，使之能够从反汪斗争中从今后发展中宽服投降倾向，这
是目前的中心任务。
(三)因此应該强調团結，强調統一，强調国共长期合作，而不是强調其他东西，也只
有强調这些才能克服投降危机，也只能强调这些才能更好的准备自已应付可能的事变，一切
能孤立投降而不是使自已孤立。
3、幾个策略问题
43
(一)巩固党問题（組織上的紧縮政策）。去年三月会議決定大大发展党之后，党已在
全国有了大数量的发展，现在的任务是巩固它，故须暂时的一般的停止发展，当然不是一个
也不准入党，有些地方，还是应发展。停止发展为的是便于清理、除奸和教育，将来还是要
再发展的。
(二)党应保护新党员新干部。主要責任在老党員老干部身上。新老党员新老干部之間
一定要弄好，如弄得不好，老党員老干部负其主責。有完全的理由給新党員新干部以原諒，
而对老党员老干部则完全没有这种理由。此問题过去存在着某些不正确观点，这事，与主力
部队和地方游击部队的关系大略相同。
要从新党员中提拔大批的干部。
(三)加紧党内教育。阶级教育与民族教育统一，但目前应着重阶级教育同时不忽略统
一战線教育。
=====第270页=====
要編中級課本，哲学問題上要着重唯物史观。
反对“欽差大臣”的倾向，反对輕视“土包子”。取消“土包子”这个口号。
(五)党应保护革命知識分子不蹈过去的复轍。沒有革命知識分子革命不能胜利的。国
怕他們；工农沒有革命知識分子帮忙不会提高自己；工作沒有知識分子不能治国、治党、治
軍，政府中，党部中，民众运动中也要吸引革命知識分子。
(六)友党友軍中停止发展党并撤退党問题。从大局看停止与撤退是有利的，否则将因
此大事妨碍大局，破裂统一战线。不争取中国军队革命不能胜利，而争取，目前的是从政治上，
若組織党則妨碍政治爭取。靠嘴巴不靠組織(暫时情況下)，靠上层不靠下层。一面撤退党，一
面加强联絡，同意統一战线工作的某种独立性。一般只在真投降者的軍队中，政治党中取組
織上的破坏政策，其余一般只取政治上的争取政策。某些特殊部門不执行撤退办法。
（七)不杀国民党员，有重要意义。不是不杀汉奸，不是不杀某些叛徒。（以下缺稿）
在延安女子大学开学典礼上的讲話
同志们！今天大家都很高兴，我也高兴，….
女大的成立，在政治上是有着非常重大的意义。它不仅是培养大批有理論武装的妇女干
部，而且要培养大批做实际工作的妇女运动的干部，准备到前线去，到农村工厂中去，组织
两万万三千五百万妇女，来参加抗战。假如中国没有占牛数的妇女的觉醒，中国抗战是不会
胜利的。妇女在抗战中是有非常重大的作用：教育子女，鼓励丈夫，教育群众，均须要通过
妇女；只有妇女都动员起来，全中国人民也必然会动员起来了，这是没有問题的。
女大現在办起来，将来还要維持下去，要維持下去，就要经过更大的持久的奋斗。我们
办女大，有些人不贊成，首先就是那些“頑固分子”。他們不贊成，他们設关卡，阻止各地
学生到延安来学习，不愿妇女得到彻底解放。
其次，还须要与輕视妇女运动的观念作斗争，因为他们看不出妇女的作用，忽視妇女在
革命中的伟大力量。只有克服这些阻碍，才能使现在的女大发展起来。
我希望女大教职員同志们，要安心工作，准备长期工作的決心，我们党应该有很多专从
事教育工作的人。……
最后以“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”结束。
（《新中华报》一九三九年七月二十五日）
中央军委关于整理抗大問题的指示(节选)
（一九三九年七月二十五日）
抗大以致一切由知識分子所组成的軍政学校及教导队之办理方针，应当如下：
(一)把知識青年訓絲成为无产阶級的战士或同情者，把他们训练成为八路軍的干部，
=====第271页=====
确是一个艰苦的工作，我们应努力轉变他们的思想，注意于领导他们思想轉变的过程，用适
当的方式组織学生中的思想上的争論与辩論，实际上这样的学校中一定有资产阶级思想与无
产阶级思想的斗争。
(二)学校一切工作都是为了轉变学生的思想，政治教育是中心的一环，課目不宜太
多，阶級教育、党的教育与工作必须大大加强。抗大不是統一战线的学校，而是党領导下的
八路軍干部学校。
(三)教育知識青年的原則是:
1、教育他们掌握馬列主义，克服资产阶级及小资产阶级的思想意識；
2、教育他们有紀律性、组織性，反对组織上的无政府主义与自由主义；
3、教育他们决心深入下层实际工作，反对輕视实际經驗；
4、教育他们接近工农，決心为他们服务，反对看不起工农的意識。
在陕甘宁边区学联第一次代表大会上的讲话
（一九三九年八月十三日）
我们很高兴，因为同志们非常热烈的在这里开会，同志们开会的目的沒有問你们，但是
我们已經知道了，在我們中国开会有两种：一种就是防止中国独立自由的会，是汉奸他們
开的，顽固分子开的。另一种是要求中国独立自由的会，共产党的会也好，抗日分子开的也
好，都是要求中国的自由独立…。没有民主要打倒日本帝国主义得到最后胜利是不能够
的。亡国好还是不亡国好。我们說不要亡国好，但是要民主，沒有民主一定要亡国，民主是
什么东西呢？民主就是走路的自由权，有了这一条就够了，有了这一条我们可以随便走到什
么地方，可以去反对法西斯，反对汉奸托派，所以这两个字一定要。
孙中山有一个主义，叫民权主义，现在有些人不記得了，他偏偏說是孙中山忠实的信
徒，信徒还不够，还是忠实的信徒，.…
（《新中华报》一九三九年八月十八日）
第二次帝国主义战爭讲演提綱
(一九三九年九月十四日在延安干部大会上的讲演)
一、战争的新阶段：
263
=====第272页=====
还是帝国主义的世界大战，这是帝国主义战争的新阶段。
二、战争的原因：
根据历史事实与列宁的学说，在帝国主义时代，资本主义的发展是极端不平衡的。因
此，帝国主义各国之间的战争是不可避免的。重分世界的第一次帝国主义战争结束之后，不
到二十年功夫，第二次帝国主义战争又爆发了，帝国主义各国又来了一次重分世界的战争。
这个新的战争的开始阶段，它的第一个阶段，是建立在上一次全世界经济危机之上的，一九
二九年至一九三三年的空前的世界经济危机过去之后，接着的不是繁荣而是物种的蕭条。一
部分帝国主义国家，或者认为自己在第一次世界大战中分赋过少的国家，如象日本与意大
利，或者认为自己在上次战争中是损失了贼物的国家，如象德国，就全副武装跑上了战争的
舞台，企图用战争来摆脱经济危机，避免资本主义崩溃，第二次帝国主义战争就是这样开始
爆发的，并形成了它的第一阶段。第二次帝国主义战争的第二阶段，德英法波等国发动了大
规模战争，世界资本主义各国均将直接间接的卷入战争，这是建立于新的经济危机之上的。
从一九三七年开始的新的世界经济危机，这几年来是浸淫于英法美这些所谓“和平”国家之
内的，并且正向德日意发展。在经济危机之上，又造成了严重的政治危机，人民不满意，资
本主义与资产阶级专政，不論在早已法西斯化了的国家或现在介乎的战争的实行法西斯化的
国家，这种政治危机，这种人民不满，却日盒尖镜化了。另一方面，社会主义的苏联又强大
到不可侵犯。在这种情势下，一切帝国主义国家的资产阶级就认为除了扩大战争，除了把片
面性的战争扩大为全面性的战争，除了打坏它们的帝国主义朋友，不能逃脱经济危机与政治
危机，不能避免自己的死亡。
所有这一切，就是世界各国资产阶级在它临死前夜的打算。至于这种打算一用重分世
界的战争来逃脱經济危机与政治危机，是一定要加速自己死亡的日子，它们就不能设想了。
它們象疯狗一样，已經疯了，被資本主义制度把它們弄得完全疯了。它們就不得不向它們的
敌人，向世界的壁墙，乱撞乱碰，这就是今天世界各国资产阶级的实际生活。一群疯狗打架
这就是今天的帝国主义战争。
三、战争的目的：
战争是政治的继續。帝国主义的本性是掠夺，帝国主义国家在“和平”时期的政策也无
时不是为了掠夺。但如果一些帝国主义国家的掠夺政策遇到了另一些帝国主义国家的阻碍而
不能用和平方法冲破这种阻碍时，就使用战争方法去冲破这种阻碍，以便继續其掠夺政策。
所以掠夺——这就是帝国主义战争的唯一的政治目的。第二次帝国主义战争的目的，和第一
次帝国主义战争的目的同样，是为了重分世界，就是說，为了重分殖民地半殖民地与势力范
围，为了掠夺世界人民，为了争夺对世界人民的统治权。第二次帝国主义战争的这种目的，
过去阶段与现在阶段，是完全一样的。除了这种目的以外，还有什么别的目的没有呢？还有
什么善良的目的沒有呢？一点也沒有。不論是德日意，不論是英美法，一切直接間接参加战
争的帝国主义国家，只有这一个反革命的目的。掠夺人民的目的，帝国主义的目的。日本帝
国主义的“永久和平”，希特勒的“民族自决”，张伯伦的“反对国社主义”，达拉第的
“援助波兰”，其实都是“掠夺”二字。不过为了说的好听起见，为了欺騙人民起见，命令
=====第273页=====
他们的秘书制造出几个別致一点的代名詞罢了。
四、战争的性質：
战争的性质是根据于战争的目的而定的。一切战争分为两类：照斯大林同志的說法，战
争分为：（1)正义的，非掠夺的谋解放的战争；(2)非正义的掠夺的战争。第二次帝国
主义战争同第一次帝国主义战争一样，是属于第二类性质的战争。因为这两次战争的目的，
都是为了掠夺，絲毫也没有其他的目的，絲毫也不利于其本国与他国的人民。这就是战爭的
掠夺性，非正义性与帝国主义性。现在战争的双方，为了欺騙人民，为了动员舆論，都不顾
盖耻地宣称自已是正义的，而称对方是非正义。其实，这只是一种滑稽，一种欺骗，只有民
族解放战争与人民解放战争，以及社会主义国家为了援助这两种战争而战的战争，才是正义
的战争。这一次，許多人又弄糊涂了，他们以为德国固然是非正义的，英法却是民主国家反
对法西斯国家，波兰则是民族自卫战争，以为英法波方面总多少带有一点进行性，这是极端
糊涂的见解，这种糊涂是由于没有弄清战争的目的而来的，也由于没有弄清战争第一阶段与
第二阶段的不同特点而来。
五、战争第一阶段的特点：
第二次帝国主义战争第一阶段的特点，是在于：（1）就帝国主义各国之间的关系来
說，是一部分帝国主义国家，德日意三个法西斯国家，举行了疯狂的侵略战争，侵犯各弱小
民族的利盆，侵犯各民主国的利益，并在各民主国内部，策动法西斯威胁，于是全世界人民
都有反抗侵略保卫民主的要求，都要求另一部分帝国主义国家，即所谓英美法民主国家，出
来干涉侵略战爭，并允許人民保存一点仅剩的民主，苏联則屡次提議愿意与各个所谓民主国
家建立反侵略统一战线。如果这些所谓民主国家在当时出来干涉侵略者，如果在当时发生了
于涉侵略者的战争，例如能与苏联一道援助西班牙政府军制止德意的侵略，援助中国制止日
本的侵略，那么这种行动，这种战争，就是正义的，就有进步性，可是，这些所谓的民主国
家，都并不出来干涉，他们采取了“不干涉”政策，他们的目的，在于使侵略国与被侵略国
的双方都在战争中消耗起来，然后自已出来干涉，借收渔人之利，至于英法把奥捷两国奉给
德国，这是作为交换条件，就是说，作为交换德国向苏联进攻的条件的。英、法、美想使苏
德两国冲突起来，借刀杀人，两败俱伤，然后他们就好独霸世界。由于他们的这种“不干
涉”政策，在战争中就表现为只有一部分帝国主义国家出面打仗，而另一部分帝国主义国家
却“坐山观虎斗”，表现为战斗的片面性，不普遍性，不干涉性。民族国家的资产阶级政府
的反革命的“不干涉”政策，没有能够被人民力量的逼迫而废除掉，因而出现了这种片面
性，这就是战争第一阶段第一个特点。（2)但在这一时期中，除了德意日帝国主义举行了
非正义的掠夺的战争，而所谓民主国家却纵容这种战争，这一种情况之外，还有另一种情
没的两个特点。
265
=====第274页=====
"
六、我们在战争第一阶段中的革命政策:

略統一战线，以抵抗侵略者的进攻；組織各民主国家内人民群众的高涨着的反法西斯斗争，
以保卫民主；同时还不放弃组做苏联与各民主国政府之间制止侵略进一部发展的斗争。在这
最后的一点上，在組織苏联与各民主国政府間的反侵略統一战线这一点上，就是在慕尼黑之
后，由于西班牙失败与捷克灭亡所引起的，在英法两国内部广大人民中甚至资产阶级左派中
的愤怒情绪，还有逼迫张伯伦达拉第政府放弃不干涉政策而与苏联締结反侵略統一战线之可
能，这种可能性在当时还没有完全丧失。总之，这一时期内，革命的总任务是把全世界一切
可能的力量都組織到反法西斯反侵略的統一战線內，用以抵抗三个法西斯国家的疯狂侵略与
各国内部法西斯的袭击。因此，在当时这个統一战线，有下列四个可能的組織成分：（甲）
在资本主义国家内是人民统一战線，无产阶級与小资产阶級的統一战线；（乙）在殖民地半
殖民地的国家内是民族统一战线，无产阶级到资产阶级的统一战线；（丙)社会主义的苏
联；（丁）各个民主国家的资产阶级及其政府。这第四个组织部分，在当时之所以还有可能
性，是因为这些民主国家的資产阶級及其所謂民主政府，同他們本国人民之間，同他們的殖
民地半殖民地的人民之間，同苏联之间，在各法西斯国家的疯狂侵路之下，在各国内部法西
斯势力威胁之下，以及存在着的反苏危险之下，是有某种程度的共同利益。这些成分中的主
要的力量是苏联，如同苏联同各个所谓民主国政府能够組成真正有效的統一战线，配合着各
国的人民统一战线与殖民地半殖民地的民族统一战线，是能够制止各个法西斯国家的进一步
侵略，延緩大战爆发的日子；如果发生战争，是能够战胜各个法西斯国家的，如果这样做，
那是真正有利于世界人民，有盆于侵路者以外的世界各国，而为国际无产阶级所赞助的，因
此，苏联加入了国际联盟，締结了苏德苏捷两个互助条约，最后还进行了英法苏三国的談
判，这种革命政策，是适合于当时国际形势的，是必要的，是正确的，是只能这样做而不能
有其他做法的。
七、英法苏谈判的破裂与战争第二阶段的开始:
所謂民主国家的資产阶級，他們是一面怕法西斯国家侵略他们的利益，一面更怕革命勢
力的发展，他们怕苏联，怕自已国家的人民解放运动，怕殖民地半殖民地民族解放运动。因
此，他们拒絕了苏联参加在内的具正反侵略的統一战线与真正反侵略的战争而自己单独組成
了反革命的統一战线，单独进行了掠夺的强盗战争。
英法苏淡判从四月十五到八月二十三日，进行了四个多月，在苏联方面巳经尽到了一切
的忍耐，而英法始終不贊成平等互惠的原則，只要求苏联保证他們的安全，而他們确不保证
苏联的安全，不肯保证小波罗的海諸国，以便开一个缺口让德国进兵，并且不让苏联军队通
过波兰去反对侵略者，英法提議的这样一种絲毫不适合于革命目的，而仅仅适合于反革命目
的边疆不可侵略，于是德苏互不侵犯条約就订立了。
266
=====第275页=====
治，这个资产阶级的代表，也是懂得的。可是一些像子至今不懂得，还以为张伯伦的作战不
是事先准备好了的。不懂得张伯伦之所以参加三国談判，仅仅是为了便于动員舆論，便于向
民众說：我们英法政府是仁至义尽了，三国联合既不成功，就只好向德国开火了。
在这种情况下，九月初旬，德国与英法波三国之间的战争就爆发了，于是开始了第二次
帝国主义战争的新阶段——第二阶段。
八、战争第二阶段的特点：
在现时，在大战爆发之后，情况已经根本改变了，过去关于法西斯国家与民主国家的划
分，已经失去了意义，在现时，按照性质来划分，只能是：（一）进行非正义的掠夺的帝国
主义的战争之诸国家，以及实际赞助这种战争的诸国家，这是第一类。（二）进行正义的非
惊夺的民族解放战争与人民解放战争，以及援助这种战争的国家，这是第二类。现在应从新
的情况做新的划分，抛弃过去的那种划法，因为情况已经变化了，各民主国家的资产阶级已經
最后地拒绝与人民妥协，拒绝与苏联妥协，并且举行了掠夺战争了。现在世界上最反动的国
家，已经轉到英国方面，反苏反共反民主反人民反弱小民族的第一名魁首，已經是张伯伦了。
在这种情况下，一切共产党員应该懂得，争取所谓民主国家的資产阶级及其政府，同苏
联、同各国人民，同各个殖民地半殖民地国家一道，建立反战争反侵略的統一战线。现在是
少了一个所谓民主国家的资产阶级，这一成分之由动播而最后转到敌人营垒，变成帝国主义
我争的两个营垒中的一个营垒，乃是一个大变化。因而新的统一战线之可能的组織成分，就
由四个变成了三个了。这种变化，第一，就是第二次帝国主义战争由片面变为全面；（由反
动的片面变为反动的全面）第二，就使新的反战争反侵略的统一战线之组織成分由复杂变为
单纯了一这就是战争第二阶段的两个特点。
許多同志不去注意情况的变化，不去注意新事变的特点，以为事情还是和过去一样，把
自己的思想停留在过去阶段，拿过去的观点来看新的事变，遗弃了新事变中有包藏的性质上
的变化，因而不自觉的陷入了完全錯誤的境地，陷入了社会民主党的境地。我希望犯了这种
錯誤的同志很快的改变过来，我也相信，只要一經提醒，就能改变过来。
九、我们在战争第二阶段的革命政策：
根据战争第二阶段的特点，无产阶级尤其是共产党的革命政策，应该是怎样呢?
我以为是下面这样的：
(甲)在各帝国主义交战国，是号召人民起来反帝国主义战争，揭穿这种战争的帝国主
义性质，不管是战争的甲方或乙方，把他们看作一样的强盗，特别反对英国帝国主义这个强
盗魁首，唤醒人民不要上帝国主义强盗的当，向人民宣传变帝国主义战争为革命的国内战
争，建立反帝国主义战争的人民统一战续。
在各个交战国内，如果有共产党議員的地方，都要对于战争预算投反对票，好象第一次
帝国主义大战时，德国无产阶级的领袖李卜克内西同志在德国議会中所做的英勇坚定的斗争
=====第276页=====
产阶级强盗集团的祖国）的口号之下，无耻的拥护战争。日本社会民主党，即所谓社会大众
党，早巳叛变了无产阶级，拥护了日本军閥的侵略战争，英法社会民主党，现在又正在张伯
伦，达拉第的威迫利诱之下，叛卖英法无产阶级，拥护英法帝国主义的强盗战争。波兰社会
民主党则拥护被张伯伦收买的走狗一一波兰资产阶级反动政府，叛卖波兰的民族利益。在波
兰，毫无疑义，是应当动员全民并联合苏联抵抗德国帝国主义的侵略，为保卫波兰与解放波
兰民族而战。但是波兰法西斯政府则压制了波兰的民族解放运动，拒绝了苏联援助，甘愿带
．波兰人民充当英法财政资本的炮灰，甘愿把波兰变成国际财政资本反动战线的一个组織部
分。没有問题，我们同情波兰人民，但我们决不同情波兰反动政府，波兰社会民主党拥护这
样的政府，同样是不能容許的，因此，不論在德日意，不論在英法波，凡属交战国内共产党
只有揭露社会民主党的这种叛卖性，才能争取群众，組織革命統一战线，准备用革命战争打
倒反革命战争。
（乙）在各中立国内，好象在美国，共产党员应该在人民面前，揭穿资产阶级政府的帝
国主义政策，就是说，名义上中立，实际上赞助战争，并图在战争中大发其洋财的那种政
策，美国帝国主义在两年的中日战争中，在中立的假面具之下，已经发了一笔洋财，现在他
又想在新的战争中大发其洋财。我在两个星期之前，在九月一日的談话中，还以为美国资产
阶级暂时还不至于在国内放弃民主政治，与平时的经济生活，那知他在这短短的几天之内，
宣布了所謂“局部紧急状态”，这样一来，他已經在步英法的后尘，一步一步的走向反动化
与战争化了。共产党必须反对这种实际上援助帝国主义战争的假中立，反对这些国家政治上
的法西斯化，反对这些国家中的社会民主党的叛卖行为，反对这些国家卷入战争趋于不至无
限制的扩大。
（丙）在各殖民地牛殖民地国家，则是民族統一战线或者抵抗侵略者（如在中国），或
不反对宗主国（如在印度），用以达到民族独立之目的。要反对这些国内的民族叛徒出卖民
族利盆的行为，才能发展统一战线，才能战胜敌人。在各交战国的殖民地内，必须反对民族
叛徒们拥护宗主国战争的叛卖行动，反对动員殖民地人民参加宗主国的战线，要把参加第一
次帝国主义战争的痛苦经驗告诉殖民地人民。在殖民地半殖民地国家中，如果不反对民族叛
变，民族解放运动是没有希望的。
十、战争的前途：
X
这次战争是持久的战争。我们赞同伏罗希洛夫同志在苏联共产党第十八次代表大会的演
說，他說：“現在的战爭，将来一定是持久的，綿延不絕的，消耗的战爭。”他又說：“无
疑問的、在必不可避免的总的軍事冲突中，要来一个破天荒的与你死我活的关头。”他的估
计是很对的。这种持久性，是包括帝国主义战争与反帝国主义战争，包括反革命战争与革命
268
=====第277页=====
国家的被压迫人民，所有各殖民地牛殖民地的被压迫民族，觉醒起来团结起来，反对帝国主
义战争，组织革命战争，其规模将比起第一次世界大战时候要大得多。在第一次世界大战
时，除俄国外，各国都没有共产党。现在已经不同了，共产党已经在几十个国家中分布着，
并且在政治上组織上强健起来了。在第一次世界大战时，没有社会主义国家，现在巳經不同
了，苏联不但存在，而且成了世界上第一等的强国。他是坚决反对帝国主义战争，而坚决援
助人民解放战争与民族解放战争的，他将在这个战争中起其维护人类利益干涉帝国主义的伟
大作用。现在世界上已经分得清清楚楚，一切直接间接参加帝国主义战争的资产阶级都是反
动派，组織反动营垒，现在的帝国主义战争就是这个大反动营垒里面两派帝国主义集团之间的
战争。这个大反动营垒里面两个大反动派的冲突，并不妨碍他们将来会联起来反对苏联，反
对各国人民解放运动，反对殖民地半殖民地的民族解放运动，反对世界革命，如果以为他们会
永远打下去，很容易的就被革命人民推翻，那是幼稚的見解。这是一方面一世界反动战线
方面。另一方面，则有苏联有各资本主义国家的人民解放运动，有殖民地牛殖民地人民的民
族解放运动。所有这些，组成革命的战争，革命的营垒，其目的，就是推翻世界反动营垒，
用革命战争打倒帝国主义战争，打倒战争祸首，推翻资产阶级，把全世界被压迫人民被压迫
民族从资本主义压迫之下解放出来，从帝国主义战争中解放出来。这是一个伟大的斗争过
程，艰难的持久作战的过程，教育人民，唤醒人民，并领导人民向资产阶级战斗的过程。资
本主义经济巳经走到尽头了，大变化大革命的时代已经到来了。现在的时代就是战争与革命
的新时代，把黑暗世界整个儿的改造为光明世界的时代，我们是正处在这个时代中。
进行了两年抗战的中华民族，是属于世界革命营垒中的一个组成部分，一个重要的有机
组成部分。四万万五千万人民的民族解放战争，一定会在世界改造过程中起其伟大的作用。
帝国主义战争对于世界对于中国都是不利的，但是苏联的存在与发展，全世界各个资本主义
国家人民解放运动的存在与发展，各个殖民地牛殖民地民族解放运动的在与发展，都是中国
的好朋友，都是中国抗战的可靠的援助者。中国、苏联，各国人民解放运动，各国民族解放
运动，应该组成坚固的統一战线，这是革命的統一战线，用以对抗反革命的統一战线。帝国
主义之间的战争，帝国主义之间的互相削弱，在这一点上说来对于各国人民解放运动，对各
国民族解放运动，对于中国的抗战，对于苏联的建立共产主义社会，又是一个有力的条件。
这样说来，世界的黑暗是暂时的，世界的前途是光明的，帝国主义一定会死灭下去，被压迫
人民与被压迫民族的解放，是没有疑义的。中国的前途也是光明的，只要中国的抗日民族统
一战线更加巩固起来，在坚持抗战，反对投降，坚持团结，反对分裂，坚持进步，反对倒退
的口号之下，努力奋斗，我们的敌人也是一定会死灭下去，一个自由独立的新中国就要出来
了。
（《新中华报》1939年9月19日）
研究淪陷区
（一九三九年十月一日）
本帝国主义的确定政策。
=====第278页=====
在目前阶段内，敌人侵略中国的方式，正面的军事进攻，大规模的战略进攻（某种程度
的战役进攻不在内)，如同大举进攻武汉那样的行动，其可能性已经不大了。敌人侵略的方
式，基本上已經轉到政治进攻与经济进攻两方面。所谓政治进攻，就是分裂中国的抗日統一
战線，制造国共磨擦，引誘中国投降。所谓经济进攻，就是经营中国淪陷区，发展淪陷区的
工商业，并用以破坏我国的抗战经济。
为达其经济进攻之目的，彼需要举行对我游击战争的“扫蕩战争”，需要建立统一的伪
政府，需要消灭我渝陷区人民的民族精神。
所以淪陷区問题，成了抗战第二阶段一敌我相持阶段的极端重要的問题。
敌我相持阶段，在敌人是确保占领地并准备进一步灭亡全中国的阶段，在中国，是确保
未失地并准备收复渝陷区的阶段。敌人为了确保占领地，为了消灭全中国，他就用经营涂陷
区来准备条件。我们为了确保未失地，为了收复淪陷区，不能不从各方面有所准备。而最积
极的支持游击战争，改革国内政治，乃是破坏敌人计划，实现我们计划的两个大政方针。
在这种情况下，淪陷区問题研究是刻不容緩了。在这个问题上，有敌人的一方面与我们
的一方面。在我们的一方面，是如何支持游击战争的問題，研究这个問题，不待說，是十分
重要的。在敌人的一方面，是敌人在淪陷区已经干了些什么并将怎样干，研究这个問题，乃
是研究前一問题的起点，不了解敌人的情况，我们对付它的方法是无从說起的。
为了研究一切重要的时事問题，延安組織了一个“时事問题研究会”，同志们除了研究
寸論外，。还着手编輯“时事問题丛书”。分为日本問题、淪陷区問题、国际問题、抗战的中
国問题这样四个問题来研究。分別蒐集材料，用綜合文摘体裁出版参考书。本年七月間出
版的“战争中的日本帝国主义”，算是研究日本帝国主义本国情况的第一本书，亦即是时事
問题丛书的第一集。现在出版的“日本帝国主义在中国渝陷区簡称“日本在淪陷区”）
則作为研究淪陷区情况的第一本书，亦即是时事問题丛书第二集。其余两个問题，亦将继續
出版。
心
这些系統的研究問題，并为一切抗战干部们供給材料，实在是必要与重要的。“瞎子摸
魚”，閉起眼晴瞎說一頓，这种作风，是应該废弃的了。“沒有調查就沒有发言权”，或者
說：“研究时事問题須先详細占有材料”，这是科学方法論的起碼的一点，并不是什么“狹
經驗論”。
最后要指明的，这一类的时事問题丛书，仅仅是材料书，它是重要的材料，但仅仅是材
料，而且还是不完全的材料，問题是没有解决的。要解决問题就需要研究，需要从材料中引
出結論，这是另外一种工作，而在这类书里面是沒有解決的。
在延安各界庆祝斯大林六十寿辰
大会上的讲話
（一九三九年十二月二十一日）
=====第279页=====
就在于斯大林同志是一切被压迫者的救星。哪些人是反对庆祝他，而不希望庆祝他的呢？那
就是自己不受压迫单单压迫他人的人，首先是帝国主义。
C
同志们，一个外国人，相隔万余里，大家庆祝他的生日，还是破天荒的第一回呢?
这就是他领导着伟大的苏联，因为他领导着伟大的共产国际，因为他领导着全人类的解
放运动，帮助中国打日本
現在世界正分为两条斗爭陣線。一方面是帝国主义，这是压迫人民的陣线。一方面是社
会主义，这是反抗压迫的陣线。有的觉得好象是站在中間，但是它的对头是帝国主义，它就
不能不引社会主义为朋友，不能不属于反抗压迫者的革命陣营的一面。中国的顽固分了又想
做婊子，又想立牌坊。一只手反共，一只手抗日，自称是中間派，但他们終究不成功的，如
果不悔过，最后必要走向反革命方面去。革命与反革命陣线，都要有个做主的，都要有个指
揮官。反革命陣線的指揮官是誰呢？就是帝国主义，就是张伯伦。革命陣綫的指揮官是誰
呢？就是社会主义，就是斯大林。斯大林同志是世界革命的领导者。这是一件非常重要的事
情，全人类中間出了这位斯大林，这是一件大事，有了他，事情就好办了。你们知道馬克思
是死了，列宁也死了。如果没有一个斯大林，哪一个来发号施令呢？这真是幸事，现在世界
上有了一个苏联，有了一个共产党，又有了一个斯大林，这世界上的事就好办了。革命指挥
官干些什么事？使人人有饭吃，有衣穿，有房住，有书讀，而要这样，就要领导十几万万人
向压迫者作斗争，而使之得到最后的胜利，这就是斯大林要办的事。既然这样，那么，一切
被压迫的人们，要不要庆祝他呢？我想是要的，是应该的，我们要庆祝他、拥护他，还要学
习他。
我们要学习他的两方面。一个是道理方面，一个是事业方面。
馬克思主义的道理千条万緒，归根結底就是一句話：“造反有理。”几千年来总是說压
迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了，这是个大功
劳，这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而馬克思作了结論。根据这个道理，于是就反
抗，就斗争，就干社会主义，斯大林有什么功劳呢？他发挥了这个道理，他发挥了马克思列
宁主义，为全世界被压迫的人民，弄出一篇很清楚很具体很生动的道理来，这就是建立革命
陣綫，推翻帝国主义、推翻资本主义，建立社会主义社会的整个理論。
事业方面是把道理见之于实际。关于建设社会主义的事业，马克思、恩格斯、列宁都没
有完成。斯大林把他完成了，这是开天辟地的大事。在苏联两个五年计划之前，各个资产阶
級的报纸，天天說苏联不得了，社会主义是靠不住，但是今天怎样呢？把张伯伦的口封住
了。他把中国那些頑固派的口也封住了。他们也都承认苏联是胜利了。
斯大林除在道理方面帮助了我们的抗日战争外，他还给了我们事业上即物质上的帮助。
由于斯大林事业的胜利，他帮助了我们很多的飞机，大炮，航空员，各战区的军事顾問，还
有借款，世界上还有哪一个国家这样地帮助我们？世界上还有哪一个阶级哪一个党哪一个人
人
还有誰呢?
=====第280页=====
了呢？只有一个，只有苏联是废除了。
在过去，馬克思列宁主义，在理論上指导世界革命，现在加上一点东西，可以在物质上
帮助世界革命了。这就是斯大林的大功劳。
我们庆祝斯大林的生日之后，还应該把这件事向全国宣传，向四万万五千万人讲清楚，
使中国人民都懂得，只有社会主义的苏联，只有斯大林，才是我们中国的好朋友
毛泽东
（原载《人民日报》一九四九年十二月二十日）
在延安紀念
“一二·九”四周年大会上的讲话(节录)
（一九三九年十二月九日）
“一二·九”运动有着重大的历史意义，“一二·九”运动是伟大的抗日战争的准备；
二
这和“五四”运动是第一次大革命的准备一样。“一二·九”运动推动了“七七”抗战；准
备了“七七”抗战。当“五四”运动以后，到“五卅”运动，中国形成了一个全民的运动。
全国各地工人罢工，学生罢课，商人罢市。这个时期，“五四”运动准备了舆論，准备了干
部，准备了思想和准备了人心，到后来才有一九二五一一九二七年的革命。
“一二·九”是抗战动员的运动，是准备思想和干部的运动，是动员全民族的运动。“一
二·九”发生在红軍北上抗日到达了西北之时，这說明“一二·九”学生运动与红軍北上抗
日两件事情的结合，这两件事帮助了全民抗战的发动。中共中央在“八一宣言”之后，他们
反对当时对青年的压迫，他们反对日本帝国主义侵略中国，他们要求停止内战，一致抗日，
这个运动的发生，裹动了全国。“一二·九”运动将为历史上一个大的纪念。
中国是永远向前发展的，中国人民現在已經懂得了很多道理，他們认識清楚，他們要进
步，他們要民主，要参政；这民主和宪政改革的具正实现还需要大家起来奋斗。现在，抗战
中有一批专門倒退的人，他们拖住中国要倒退，这是现在中国的黑暗势力压迫光明势力，光
明与黑暗的斗争，这叫做压迫自由，然而全国青年全中国工农大众也有另外一种自由，这叫
故反抗黑暗势力压迫的自由，他们不准倒退，他们要坚持抗战，反对投降，坚持团结，反对
分裂；坚持进步，反对倒退。
自“五四”运动起，共产党就与知識分子結合在一起，
“一二·九”运动中，共产党起
了骨干的作用。这些說明知識分子要与共产党结合，要与广大的工农群众結合，要与革命的
武装队伍結合，要与八路军、新四軍結合。共产党非常欢迎知識分子，反对的是那少数坏知
截分了。現在很多青年知識分子沒有自由，沒有走路之权，知識分子一定要与革命軍队結合
起来，笔与枪结合起来，打倒日本帝国主义，抗战胜利，建立一个民主共和国出来！
心
:
=====第281页=====
在中共中央举行的庆祝吴玉章同志
六十寿辰大会上的祝詞
（一九四年一月十五日）
青年人的，青年人誰沒点錯誤呢？但是你，錯不得，他们对你是很凶的。一切事情，小孩子
和青年人是没有发言权的。中国的青年人受封建家庭封建社会的苦太大了。但是現在世界改
变了，青年人喜欢老年人。就象我們的吳老、林老、徐老、董老、謝老都是很受青年們欢迎
的。为什么有这个转变呢？因为这些老同志不但不欺负青年人，而且非常热心地帮助青年，
他們的行为是为青年模范，所以青年都十分敬爱他们。党外也有許多受青年尊敬的老人，例
如馬相伯就是一个，他做寿时我们共产党还打了贺电去，因为他是主张抗日与民主政治。
人总是要老的，老人为什么可貴呢？如果老就可貴，那么可貴的人就太多了，因此我們
要有一个标准：就是說可贵的是他一辈子总是做好事，不做坏事，做有利于人民的事，不做
害人的事，如果开头做点好事，后来又做坏事，这就叫做没有坚持性。一个人做点好事并不
难，难的是一輩子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的
有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的啊！
我们的吴玉章同志就是这样一个几十年如一日的人，他今年六十岁了，他从同盟会到今
天干了四十年革命。中間颠沛流离終于不变，这是不容易的啊！从同盟会中留下到今天的人
已經不多了，而終为革命奋斗，无論如何不变其革命节操的人更沒有几个人了，要这样做不
但需要坚定正确的政治方向，而且需要艰苦奋斗的精神，不然就不能抵抗各种恶势力、恶风
浪，例如：死的威胁，饥餓的威胁，革命失败的威胁，等等。我们的吳玉章同志就是經过这
样无数的风浪而来的。因此我们要学习他的各方面的好处。但特别要学习他对于革命的坚定
性。
（摘自1940年1月24日《新中华报》）
在陕甘宁边区第二届农工展覽会开幕典礼上的讲话
（一九四年一月十六日）
同志們：
这个农展会,我还没去看，好不好还不知道，但我听到說还好，比去年的好。去年我是看
一边区政府就是这种帮忙政府。老百姓从几百里拿来一包两包面送来展览，这对打日本有
=====第282页=====
但八路軍也就是老百姓，故軍队不要忘本，本就是工农，在座的有許多八路軍同志，你们要
向老百姓敬礼，不要罵人。老百姓可以罵我們，我們卻不能罵他們，因为他们是主人，因为
我們的飯是他們作的，房子是他們作的，我們要軍民合作。八路軍有两条規矩，一条是官兵
合作，一条就是軍民合作，大家亲亲密密团结起来，日本一定打倒的。
我们边区有二十三个县，一个也不多，一个也不少。但有些磨擦分子，派了兵来一打，
打过我们几个县，这是不行的。你们到外面去的同志更要同他們讲一讲，我們要吃团結飯，
不要吃磨擦飯，吃了磨擦饭肚子痛，要死人，还要亡国的。我们今天开这个大会，有許多同
志，还有张先生及蒙古同志，我们大家要吃团結饭，不要吃磨擦飯。磨擦要同日本帝国主义
磨擦，将他磨入海中去，不要在自己的窝子磨擦。
强调团结与进步
（一九四年二月七日）
延安新中华报，自改为共产党机关报以来，已一年了。这个小型报依我看，是全国报纸
中最好的一个。其主要的原因，一是共产党办的，二是在民主政治下。没有这两个同时具备
的条件，要办得这样好，是不可能的，报館諸同志的努力，亦是一个重要条件，沒有他們的
积极性、创造性，要办好，亦是不可能的，但“好”是没有止境的。今年是第二年，我希望
这个报纸进一步的好起来。
抗战，团结，进步，这是共产党在去年七七纪念时提出的三大方针。这是三位一体的方
針，三者不可缺一。如果强調抗战而不强調团结与进步，那末，这样所謂“抗战”是靠不住
的，是不能持久的，缺乏团结与进步綱领的抗战，虽然現时还是抗战，但終有一日要把抗战
改为没降，或者使抗日归于失败，我们共产党认为一定要三者合一。为了抗战就要反对投
降，反付汪清卫的卖国协定，反对汪的伪政府，反对一切暗藏在抗日陣线中的汉奸与投降
派，为了团结就要反对分裂运动，反对内部摩擦，反对从抗日陣线后面进攻八路军，新四军
及一切进步势力，反对破坏前线的抗日根据地，反对破坏八路军的后方陕甘宁边区，反对否
认共产党的合法地位，反对雪片一样的“限制异党活动”文件。为了进步就要反对倒退，反
对把三民主义与抗战建国綱领束之高閣，反对不实行总理遗嘱上唤起民众的指示，反对把进
步青年送进集中营，反对把抗战初（期）仅有的一点言論出版自由取消干净，反对把党政运
动变为少数人包办的官僚事业，反对在山西进攻新军，消灭牺盟，惨杀进步人员，反对三民
主义青年团在咸榆公路隴海铁路一带拦路劫人，反对討九个小老婆与发一万万国难财的无耻
勾当，反对贪官污吏之横行与土豪劣绅之猖獗。不这样做，没有团结与进步，所谓抗战的只
是空喚，抗日胜利是沒有希望的。新中华报第二年的政治方向是什么？我们了解是强調团结
与进步，以反对一切危害抗战的烏烟瘴气，以期抗日事业有进一步的胜利。
于新中华报新刊一周年纪念之时，书此致其希望之忱并望全国同胞共勉之。
（一九二年二月七日《新中华报》）
=====第283页=====
相持阶段中的形势与任务
第四节
共产党的十大任务
（一九四年二月）
我们要坚決反对頑固派，我们要坚決团結进步派，我们要用这样的政策去达到爭取时局
一个会決定了爭取时局好轉的十个任务，那十大任务呢？我现在向同志们宣讀一下共产党中
央的決議案。
为了力争时局的好轉，克服逆流危险，必须强調抗战、团结、进步，三者不可缺一，並
在这个基础上坚决执行下列的十大任务。
第一便要普遍扩大反汪反汉奸的宣传，坚决揭穿一切分裂投降的阴謀，从思想上政治上
打击投降派与反共派。坚决说明与具体地证明反共是投降派准备投降的反革命步骤。
第二便要猛力发展全国党、政、軍、民、学各方面的統一战线，組織进步势力，同国民
党的大多数亲密合作，用以对抗投降派与反共派。
第三便要广泛开展宪政运动，力争民主政治。没有民主政治，抗日胜利只是幻想。
第四便要抵抗一切投降反共势力的进攻，对任何投降派反共派顽固派的进攻，均须在自
卫的原则下，在人不犯我我不犯人的，人若犯我我必犯人的原则下，坚决反抗之，否则任其
猖獗，統一战线就会破裂，抗日战争就要失敗。
第五便要大大发展抗日的民众运动，团結一切抗日的知識分子，並使知識分子与抗日的
民众运动，抗日游击战争相结合，否则就没有力量打击投降派、反共派与顽固派。
第六便要认真实行减租、减息、减税与改善工人生活，給民众以经济上的援助，才能发
动民众的抗日积极性，否则是不可能的。
第七便要巩固与扩大各抗日根据地，在这些根据地上建设完全民选的没有任何投降反共
分子参加的抗日民主政权，这种政权不是工农小资产阶级的政权，而是一切赞成抗日又赞成
民主的人的政权，是抗日民族统一战线的政权，是几个革命阶级联合的民主专政，对一切破
坏抗日根据地的阴谋，必须加以坚决打击，对一切暗藏在抗日政权抗日团体中的汉奸反共分
子，必须加以肃清。
第八便要巩固与扩大进步的军队，没有这种军队，中国就会亡国。
第九便要广泛抗日文化运动，提高抗日人民、抗日軍队与抗日干部的文化水平与理論水
平，没有抗日文化战线上的斗争以与总的抗日斗争相配合，抗日也是不能胜利。
第十便要巩固共产党的組織，在无党或党弱的地方要发展党的組織，沒有一个强大的共
产党，就不能解决抗日救国的任何重要問题。
如果能解决的并具体正确的执行上述十大任务，就一定能够强固抗日进步力量，克服投
降倒退力量，争取时局好轉，避免时局逆轉。击破大资产阶级分子破坏抗战与破坏统一战线
的阴謀。
=====第284页=====
人民来做。当然这个十大任务，日本帝国主义是不喜欢的，汪精卫是不喜欢的；反共派、顽
固派是不喜欢的。他們不喜欢是应該的，我們沒有必要让他們的喜欢，他們不喜欢也就罢
了，我们今天开大会，我们要向全国人民各党各派叫出我们的吼声，我们要挽救危难中的祖
国，我们要創造一个新中国我们要赶跑日本帝国主义，我们要打倒汪精卫，我们要打倒那批
反共“英雄”，我們要高呼下列口号：
拥护抗战到底的政策，反对汪精卫的卖国协定，
全国人民团结起来，拥护蒋委员长，打倒汉奸汪精卫，
拥护国民政府，打倒汪精卫的中央；
拥护国共合作，打倒汪精卫的反共政府，
反共就是汪精卫分裂統一战线的阴謀，打倒一切反共的汉奸，
加紧全国的团结，消灭内部磨擦，
革新内政，开展宪政运动，树立民主政治，
开展党禁，允許抗日党派的合法存在权，
人民有抗日救国的言論、出版、集会、結社自由权，
发展民众运动，实行减租、减息、减税、改善工人生活，
巩固抗日根据地，反对汉奸反共派与顽固派的阴謀破坏，
拥护抗日有功的軍队，充分接演前線，
发展抗日文化，保护进步青年，取締汉奸言論，
中华民族解放万岁！
在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上的讲話
（一九四年三月十五日）
今天开自然科学研究会成立大会，我是很赞成的，因为自然科学是很好的东西，它能解
决衣、食、住、行等生活問题，所以每一个人都要赞成它，每一个人都要研究自然科学。有
人认为中国历来就没有自然科学，这是不对的，中国自有人类生活以来都要吃饭，要吃饭就
要进行生产，就有自然科学的萌芽，后来并逐渐发达。不过过去没有把自然科学发展成为一
个体系罢了。
自然科学是人们争取自由的一种武装。人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学
的社会制度。
所以边区现在的社会制度是有利于自然科学发展的。
=====第285页=====
边区经济是落后的，但是干起来也更有意义，只要大家努力，一定可以改造成一个更好
的地方。
馬克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科学，否则世界上就有許多不懂的东
西，那就不算一个最好的革命者。
在延安新哲学会第一屆年会上的讲話
（一九四年六月二十一日）
今天开这个会，我心里很高兴，回想前年开新哲学会成立会的那一天到现在，已两年
了。工作有了成績。今年开过了这个年会之后，一定会更好。理論这件事是很重要的，中国
革命有了許多年，但理論活动仍然很落后，这是大缺憾。要知道革命如不提高革命理論，革
命胜利是不可能的。过去我们注意的太不夠，今后应加紧理論研究。現在人的条件比过去好
了，有許多文化工作者与哲学家都会聚在这里。必須承认现在我們的理論水平还是很低，全
国的理論水平还是很低，大家才能負起克服这种現象的責任。我們要求全国在这方面加以努
力，首先要求延安的人多多努力，年会开了以后，新哲学会的前途是光明的。
在边区中央局經济自给动員大会上的讲話
（一九四0年十二月三日）
毛泽东同志在讲話中指出現在根据地的工作粗枝大叶已經不行了，必須以細密的組織工
作来代替，經济建設的任务就是适应现在的环境而提出的。接着他說要細心地待人接物，仔
細地认識自已周围的人物，具体地分別地对待他們，团結他們，这样才能使革命走向胜利，
我们今天进行的經济建設，也要懂得这个道理，孤家寡人是什么也干不成的。
謹防扒手(社論)
（一九四一年五月二十三日）
自从晋南战局紧张，全国军民，固无不淬礪奋发，若干幻想日寇侵华战争可以照原状不
了了之的人们，也颇有如梦初醒模样。忧时之士，群以为中国的抗战大业或者会由此一变已
往长时期的龟步，而得到迅速的开展了。
但是复杂的国际国内政治关系，还不容許我们立刻如此乐观。在我们的面前还存在着一
大串問题，要求我们严重的警戒和密切的注視。其中尤其耐人寻味的，就是：在英美对德手
忙脚乱的今天，其拍卖中国以換取日本让步的远东慕尼黑阴謀已經最后放弃了么？在日本最
近对中国的新进攻与大裹炸的合奏里，会不会有出卖中国人民的“綏靖”乐曲在旧调重弹
呢？不估计到这些問题就一味乐观起来，是危险的。
如同×××所说，英美对于中国，一向就缺乏援助的诚意。英国对日妥协的危机，就是
=====第286页=====
們的眼睛自然是看到了他們所愿意看到的东西，但是却決沒有看尽了他們所应該看到的。美
国对日本取消锌与橡皮的输出限制，在美国影响下的荷印与日本締结煤油协定，日本国内英
美派的暗中活跃，在在表示美日当局双方的激烈詞令，只是詞令，“政策”还是政策。如果
美国对日本的支持实际大于其对中国的支持，则美国的援华姿态谁敢断定不是和日本的南进
姿态一样，只是凭寻美日妥协的一种必要的手腕？誰敢断定，在远东慕尼黑阴謀的死灰再燃
时，我們的全国拜物教的教徒們能逃脫秉死狗烹的悲剧
美联社十一日透露的中国当局关于日本也欲和平必须经由美国提出条件的声明，以及苏
联报纸十八日所揭发的日本正在“径由美国”调解中日战争的消息，十九日松岡招待美駐日
大使格鲁于私邸，日情报局发言人并称格鲁极为仁爱，不幸证实了这种危机的存在。我们相
信，已经英勇抗战了四年，拥有如此强大的抗日人民，抗日政党和抗日军队的中华民族，是不
可能被出卖，不允許被出卖的，中华民族任何有骨气有自尊心的领导人物，即令在美日妥协
实现时，也是不甘心做汪精卫第二，躬蹈身败名裂，众叛亲离的复辙的。但是我们愈有击破
这种阴謀的信心，就愈有击破这种阴謀的必要。我们提醒全国的軍民說：在我們走向胜利的
路上，不仅刑棘丛生，而且路旁随时有扒手在窥伺着，想乘我们的不备，窃取我们奋斗的果
实而去。对于戴着朋友的面具的扒手，我们需要有更多的警惕！
我們更要正告美国当局和国民党中一部分惟美国馬首是瞻的先生們說：中国人民毫不迟
疑的欢迎美国对中国抗战的援助，这种援助愈多愈快愈实在愈好。“有朋自远方来，不亦乐
乎”，中国人民从来就是懂得以朋友之道对待朋友的。但是他们同样懂得怎样去对待扒手及
其同謀者的。这岂不合于你们所最爱鼓吹的“公道”(FairPIay)嗎？其中国人民是已經长
成磐石了，但你們卻硬說还是皮球，你們一定要踢开就請踢踢看吧。可是，留心你們自己的
高贵的足趾。中国人民是要顽强地战斗下去的——直到其战胜日本帝国主义之日！
(一九四一年五月十三日《解放日报》）
謠言与烟幕(社論)
（一九四一年五月二十八日）
造謠惑众是市井无赖的惯技，而政治流氓就把这种卑劣的手段用之于政治斗争中，竟自
称曰：“散布合理的流言。”
在社会政治斗争中，先进的阶级和先进的政党，它们手中握着正义和真理之旗，不害怕
=====第287页=====
了他们的拿手好戏。造謠言——或者“散布合理的流言”，就为他们的所癖爱，因为在公开
坦白的政治斗爭中斗不过对手们，那么只好乞援于造謠了。何况，古书上說过，曾参杀
人，慈母投杼，詩人亦唱过，“三人成市虎，浸潰能胶漆”，其效力不是很大么？
不仅如此，謠言也还有别的作用，就是遮眼罩和烟幕弹的作用。不是有这么一个故事么？
当一个小偷偷了东西之后,被人发觉，大呼捉贼。此君急中生智，亦高叫“贼在那边，在那
边！”竟得脫身。政治上的沒落人物在做亏心事的时候，亦常常借謠言来轉移视线，来隐身
的。
7.
这种“造謠术”的最近例子，就是所谓：“十八集团军集中晋北不与友軍协同作战”的
广泛地有计划地发布的流言。这个謠言的最初散布者乃是专务此道的个中老手——同盟社。
日寇于本月初发动了一个小规模的军事攻势，而同时却发动了一个大规模的謠言攻势。同盟
社的广播连篇累牍地散布各种謠言，尤以八路軍决不与中央軍协同作战，八路军集中陕北准
备乘机向西安出动，八路军乘机扩张势力收缴中央军枪械之类为特多。日寇这种军事攻势和
謠言攻勢的目的是很明显的。一个字足以尽之，曰：吓！或者說吓降，軍事攻勢在炫耀其兵
力，其愿若曰：你若不降，我将占你的故乡，占你的一切海口，歼灭你在中条山上的几十万
军队，进占你的洛阳、西安、明、重庆，你怎么办？謠言攻势在挑拔国共关系，描出一幅
錯誤的画图来吓你說，你看国共关系恶劣至此，自力更生，还有什么希望呢？快降吧！“八
路軍不打日本”之类的謠言是烟幕，吓降誘降是目的。其技至浅，其理至明。
奇怪的是某些中国人，不是汪精卫之类双料的汉奸，而是抗战营垒中统治阶层里的某些
风云人物，虽然亦一字一句地抄写同盟社的广播来替它作义务的转播。象大公报和中央社这
类新聞机关，居然一方面說：“敌方所传大部出乎捏造自不能信，”另一方面又重复着“敌
方所传”，称“十八集团军集中晋北迄今尚未与友军协同作战则为事实。”日本人一钱不
花，就有中国人义务地替他的謠言当留声机和見证人，宁非怪事！
可是“怪事”实际上是没有的。只要懂得我们上述故事中的贼的急智，就可以理解这次
謠言唱和中的“机”了。重庆軍委发言人在本月二十二号就多少洩露了这个“机”的一部
分，他說：“上周寇軍全而发动，总計达三十万人之多，其結果不过如此，以此种方式而后
談解決“中国事变”，不但世无相信之人，即敌寇亦自知其不可能也。”这不就是說，此种
(軍事进攻）方式是不能解決的，換种方式吧！果然同盟社接着的紛紛报告日各战綫軍事当
局均称第一期作战全部結束。謠唱和，这次竟完成了紅叶題詩式的媒介作用。可惜的是，香
港的一部分参政员竟为这个小小手法所迷惑。
我们认为在这里无须再事“辟謠”了，因为八路军共产党人对于抗战的坚持，对民族的
忠忱，是決非謠言所能搖撼的事实，是不怕火烧的具金。尽管新四軍被宣布为叛軍，八路軍
1.
的。
=====第288页=====
章的。不信，你们瞧罢！
全中国的同胞们！注意在这种謠言烟幕遮盖下的投降危机呀！远东新慕尼黑的极大危险
在一天天的增长。以“吓蒋投降”为目的的这次“军事攻势”，现在是暂时的过去了，继之
而来的必然是誘降。这虽是日本人“一打一拉，又打又拉”的老把戏，但却包含着新意义，
因为正在1941年5月至10月的时机中。全国同胞起来揭破他，粉碎他，乃是民族生（存）所
关的互大任务！
(一九四一年五月二十八日《解放日报》社論）
在陝甘宁边区第三屆参議会上的讲話
（摘录）
（一九四一年七月一日）
現在工人有地位了，农民也有地位了，你們参加了参議会，参加了政府。今天的政府是
民主政府，是为人民办事的，以后你们还要给更多的人办事。以后的胜利是天天大，工作是
天天广，需要人才也天天多，所以你们回到自已的岗位上时，要加紧学习政治，还要加紧学
习业务，工人同志和农民同志更要大大的努一把力。
关于增强党性的决定
（一九四一年七月一日）
中共二十周年纪念日中央政治局通过
（甲）中国共产党经过二十年的革命鍛炼，现在已经成为全国政治生活中的重要的决定
的因素，然而放在我们面前的仍然是伟大而艰难的革命事业。这样，就要求我们更进一步的
成为思想上、政治上、組織上完全巩固的布尔什維克党，要求全体党員和党的各个組織部分
都在統一意志，統一行动和統一紀律下面，团結起来，成为有組織的整体，沒有这样坚强的
統一的集中的党，便不能应付革命过程中长期残酷复杂的斗争，便不能实现我们所担负的伟
大历史任务。因此今天巩固党的主要工作是要求全党党员，尤其是干部党员，更加增强自己
使全党能够团结得象一个人一样。
280
=====第289页=====
'
党员的“个人主义”、“英雄主义”、“无组做的状态”、“独立主义”与“反集中的分散
主义”等等违反党性的倾向。这些倾向，假如听其发展，便会破坏党的统一意志，统一行动
和统一纪律，可能发展到小组活动与派别斗争，一直到公开反党使党与革命受到极大的损
害。而有这些倾向的个人如不改正，亦会身败名裂。叛徒张国蠢的结局，便是明显的历史教
训。这些缺乏党性的倾向，今天在党内虽然还不是一个普遍的现象，但在某些个别部分中，
在某些同志中确实存在着的，上述的这些倾向，具体的表现在下列各方面：
(1)在政治上自由行动，不请示中央或上级意见，不算重中央上级的决定，随便发
言，标新立异，以感想代替政策，独断独行，或借故推脱，两面态度，阳奉阴违，对党隐
喃。
(2)在組織上自成系統，自成局面，强調独立活动，反对集中領导。本位主义，調不
动人，目无组織，只有个人。实行家长统制，只要下面服从纪律，而自已可以不遵守。反抗
中央，輕视上级，超越直接领导机关去解決問题。多数決議可以不服从。打击別人，抬高自
已。在干部政策上毫无原则，随时提拔，随便打击，感情拉攏，互相包庇，秘密勾搭，派别
活动。
(3)在思想意識上，是发展小资产阶级的个人主义，来反对无产阶级的集体主义，一
切从个人出发，一切都表现个人，个人利盆高于一切，自高自大，自命不凡，个人突出，提
高自己，喜人奉承，吹牛夸大，风头主义。不实事求是的了解具体情况，不严肃慎重的对待
問题，铺张求表面，不肯埋头苦干，不与群众冥正密切联系。
（丙）为了纠正上述违反党性的倾向，必须采取以下办法：
(1)应当在党内更加强調全党的統一性、集中性和服从中央領导的重要性。不允許任
何党员与任何地方党部，有标新立异、自成系统及对全国性問题任意对外发表主张的现象。
要求各个独立工作区城领导人员，特别注意在今天比任何时候更需要相信与服从中央的领
导。应当在党内开展反对分散主义’、独立主义*、个人主义”的斗争
(2)更严格地检查一切决議决定之执行，坚决肃清阳奉阴违的两面性的现象。
(3）即时发現，即时糾正，不纵容错誤继續发展，才更能挽救干部和不使工作受到措
失。反对当面客气，背后指斥，一切批评应当是正面坦白诚悬的提出，目的是为挽救，而不
是为了打击。应当强调党内团结互助，爱护干部，帮助干部在政治上的进步。但对于屡說不
改者，必须及时预防，加以纪律制裁。
(4)要在全党加强纪律数育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。要严格遵守:
个人服从组織，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的基本原则。无論是普通党员
和干部党員，都必須如此。
(5)要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需
心
D91
=====第290页=====
的組織生活，虚心听取党员群众对自已的批評，增强自己党性的鍛炼。
中央关于調查研究的决定
（一九四一年八月一日）
二十年来，我党对于中国历史，中国社会与国际情况的研究，虽然是逐渐进步的，但仍
然是非常不足，粗枝大叶，不求甚解，自以为是，主观主义，形式主义的作风，仍然在党内
严重地存在着。抗战以来，我党在了解日本，了解国民党，了解社会情况諸方面是大进一步
了，主观主义，形式主义作风也减少了。但所了解者仍然多属粗枝大叶的，漫画式的，缺乏
系统的周密的了解，主观主义与形式主义作风并未彻底消灭。对于二十年来由于主观主义与
形式主义，由于幼稚无知識，使革命工作遭受损失的严重性，尚未被全党领导机关及一切同
志所彻底认識。到延安来做报告工作的同志，其中的多教，对于他们自已从事工作区域的内
外环境，不論在社会阶级关系方面，在敌伪方面，在友党友軍方面，在自已工作方面，均缺
之系統的周密了解。党内許多同志，还不了解沒有調查就沒有发言权这一具理。还不了解系
统的周密的社会调查，是决定政策的基础。还不知道领导机关的基本任务，就在于了解情况
和掌握政策，而情况如不了解，则政策势必错误，还不知道，不但日本帝国主义对于中国的
调查研究，是如何的无微不至。就是国民党对于国内外情况，亦比我党所了解的丰富的多。
还不知道，粗枝大叶，自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现，而实事求
是,理論与实际密切联系，则是一个党性坚强的党员的起码态度。我党现在已是一个担负着伟
大革命任务的大政党，必须力戒空疏，力戒肤浅，扫除主观主义作风，采取具体办法，加重
对于历史，对于环境，对于国内外，省内外县内外具体情况的调查研究，方能有效的组織革
命力量，推翻日本帝国主义及其走狗的统治，为此目的，特决定办法如下：
（一)中央設置調查研究机关，收集国内外政治、軍事、经济、文化及社会阶級关系各
方面材料，加以研究，以为中央工作的直接助手。
（二）各中央局、中央分局、独立区域的区党委或省委、八路军、新四军之高级机关，
各根据地各級政府，均须設置調查研究机关，收集有关該地区敌我友政治、軍事、經济、文
化及社会阶级关系各方面的材料，加以研究，以为各该地工作的直接助手，同时供給中央以
材料。
（三）关于收集材料的办法，举例如下：第一，收集敌友我三方面关于政治、军事、經
济、文化以及社会阶级关系的各种报纸…
（毛泽东同志为中共中央起草的关于调查研究的
决定，抄自中国革命历史博物館）
=====第291页=====
“曾忠才长征記”一文按語
（一九四一年八月二十六日）
这是一个用简洁文字反映实际情况的报告，高克林同志写的，值得大家学习。现在必须
把那些“下笔千言、离题万里”的作风扫掉，把那些“夸夸其談”扫掉，把那些主观主义、
形式主义扫掉。高克林同志的这篇报告是在一个晚上开了一个三个人的调查会之后写出的，
他的調查会开得很好，他的报告也写得很好。我们需要的是这类东西，而不是那些千篇一律
的“夸夸其谈”，而不是那些党八股。
“文
化課本”序
（一九四一年）
一个革命干部必須能看能写，又有丰富的社会常識与自然常識，以为从事工作的基础与
学习理論的基础；工作才有做好的希望，理論也才有学好的希望。沒有这个基础，就是說，
不識字，不能看，不能写，其社会常識与自然常識限於直接見聞的范围，这样的人虽然也能
做某些工作，但要做得好是不可能的。虽然也能学到某些革命道理，但要学得好也是不可能
的。
在东方各民族反法西斯大会上的讲話
（一九四一年十月三十日）
这个会一定开得很好，今天报告和討論一定有很大的收获，各民族都能团結起来，共同
对付日本帝国主义，是很好的现象。我想大会的主要目的就是团结，促进各民族团结，共同
打倒法西斯，日本和希特勒之所以能小丑跳梁，猖獗一时，就是因为他们抓住我们的弱点。
这弱点就是不团结，在中国在东亚，在全世界都有过这个弱点。
现在中国就因为是团结的，所以才能抗战，但是还团结得不够，因为有一部分人表面打
日本，暗中破坏团结；另一种人，一面抗战，一面磨擦。这两种人是不同的，前一种人是汉
奸，后一种人是不懂得大势。延安是专讲团结的地方，这里有清真寺，有蒙古文化促进会，
有民族学院……这里能够举行反法西斯的民族大会。
今后还有更大的仗要打，法西斯野心很大，力量还有，还要疯狂地侵略；希特勒在英美
苏的大团结中到处乱打，自然在战争中，都有困难存在，所以同法西斯斗争还有一个困难时
期，这一点大家要看清楚，现在只有五、六分困难，十分困难还在后面。这个会議有意义。
莫斯科和远东都在开会。我们这个会也为的克服困难，而法西斯正利用这些困难，我的看
法，法西斯占地越多，危险也越大，如拿破命，如馬其顿王亚力山大，如蒙古，……。现在
只要我们团结，把法西斯一只手一只脚地撕碎是不难的，日本正要向西北侵略，大体上是要
=====第292页=====
来的。
况，克服困难，不要害怕，要有信心，革命的人民是活的，在历史上是有生命的，法西斯是
会死亡的，人民大众的斗争，必须经过困难，才能走向胜利。
法西斯快要死了，我们人民正在青春少壮时代，今天全世界反法西斯需要实际工作，研
究問题，加紧学习，……甚至多种一点小米都是好的。不要夸夸其談，法西斯是沒有灵魂
的，我们是有灵魂的，我们紧拉着手，团结起来，亲爱互助，那么就会把法西斯活活挤死
了。我庆祝大会成功，讲平等，讲亲爱团结。
*_
广播讲話
如同中国共产党大会再三指出的，目前全世界人类的任务是团结起来反对法西斯，而全
中国人民的任务则是团结起来反对日本的进攻。现在这两种团结都有大大加强的必要。
站在人类的立场上，我们以为英国和美国应该用一切方法拿更多的飞机坦克来供給苏
联，拿更多经费和武器来援助中国，拿更大的力量来援助在德意蹂之下的各国人民的起
义。美国应该毫不躊躇的向德国宣战，这是一个绝对不可迥避也不应迥避的步骤，实现得愈
迟就只有让德国炸沉更多的美国船。同时，美国絕不应听信日本的阴謀，与日本订立任何的
妥协，美国应和中国及英国一道，以实力制裁日本法西斯。很显然的，我们的这种希望是和
英国美国大多数人民的希望相符合的，可惜在这两方国家的政府和国会方面，都还有一部份
不明大义的人，阻挠着人民的意志的实现。因此英美的人民现在必须努力去战胜这种时代的
障碍，把世界反法西斯的斗争推向更高的阶段。
中国的情形，同样处在向前更进一步的转折点。日本法西斯虽然同时在准备着南进和北
进，但是无論他们采取那一条冒险的道路西进以求消灭中国是必然的。日本在晋察冀边区和
长沙、郑州等地遭遇失败以后，现在正准备着对中国的新的进攻。我们全国的人民和全国的
軍队，一定要保卫我们每一个抗日陣地，一定要打碎敌人的进攻阴謀。全国人民一定要更好
的团结起来，拥护国民政府坚持抗战到底，准备一切反攻的条件，以便及时的驱逐日本强盗
出中国。我们共产党人一向是呼吁加强团结的，处在这个敌人新进攻的前夜，改善抗战营垒
中各方面的相互关系，更为迫切的需要。我们希望国民党当局能够迅速的当机立断，为了这
个目的迅速的采取各种必要的措施。我们相信，只要全国真正的团结一致，日本的进攻必能
阻止，反攻的准备必能办到，驅逐敌人的目的是必能实现的。
（一九四一年十一月七日《解放日报》）
=====第293页=====
贈給王現瀾同志的一段話
一就战胜疾病問題
（一九四一年十二月十六日）
供王观澜同志参考。
毛泽东
十二月十六日
庆祝苏軍二十四周年
今年二月二十三日是苏联红軍二十四周年纪念日。当这个日子来时，特别使人回想起紅
軍誕生的时候，紅軍是在反对德国帝国主义对列宁格勒的进攻中間誕生的。而今天的紅軍又
正在与德国法西斯侵略者进行着决死的斗争。但也正是今年，紅軍的力量不但比她刚刚誕生
的时候不知强大到若干倍，就是比她在去年六月二十二日以前，也是更加强大了。现在的红
軍，在她自已的历史上是最强大的，經过了八个月战斗的鍛炼，又已經被証实是全世界最
强大的军队了。当此全世界划分为法西斯和反法西斯两大陣线并进行着最后决战的时候，紅
軍便是人类绝大多数的主要希望所寄。今年的红軍紀念日，乃是全人类共同庆祝的节日。我
们中国人民将更加热烈的庆祝这个节日，则是因为红軍还在一九二五年的时候就是中国民族
解放事业的忠实援助者，在五年的抗日战争中，紅軍又給了我们以最大的鼓励，而中国战胜
日本的主要援助者，又将期待于紅軍。紅軍目前正发展着胜利的反攻以打击希特勒，希特勒
军队虽还没有退出苏联领土，但是离它崩潰之日已不远了。日本法西斯在不久的将来有进攻
苏联的危险，紅军须准备对付两面的敌人，但是我们完全相信，日本法西斯如果敢于冒险，
它是一定要失败的。有种种因素可以预断，一年之内会把希特勒打败，两年之内会把日本法
西斯打败。这种种因素，便是苏联、英国、美国、中国和其它一切反对法西斯的人民，而苏
联是这一切国家的模范。红军的历史說明了一个无可置辩的真理，只有与人民相联系的武力
才是不可战胜的力量。宣扬和学习这个真理，依照这个真理来加强反法西斯的战斗，使反法
西斯的胜利快一些到来，这便是全中国人民和全世界人民在庆祝红軍二十四周年中的任务。
（一九四二年二月十八日《解放日报》）
=====第294页=====
在《解放日报》改版座談会上的讲話
————毛泽东同志号召整顿三风要利用报纸批掉
绝对平均观念和冷嘲暗箭办法
共产党的路线，就是人民的路线。现在共产党推行抗日民族统一战线的政策，就是合乎
人民公意的政策。在执行这个政策中，常常要遇到许多障碍，比如主观主义宗派主义党八股
等。为了刹正这些不良作风，我们提出了整顿三风。但要达此目的，非有集体的行动，整齐
的步调，不能成功。今天这个会，大家发表了許多意见，今后就可在共同的目标上，一致前
进。利用解放日报，应当是各机关經常的业务之一。经过报纸把一个部门的經验传播出去，
就可推动其它部門工作的改造。我们今天来整頓三风，必须要好好利用报纸。关于整頓三风
問題，各部門已开始热烈討論，这是很好的現象。但也有些人是从不正确的立場說話的，这
就是绝对平均的观念和冷嘲暗箭的办法。近来颇有些人要求绝对平均，但这是一种幻想，不
能实现的。我们工作制度中确有許多缺点，应加改革，但如果要求绝对平均，则不但现在，
将来也是办不到的。小资产阶级的空想社会主义思想，我们应该拒绝。批评应该是严正的尖
銳的，但又应该是誠悬的，坦白的，与人为善的。只有这种批评态度，才对团結有利。冷嘲
暗箭，则是一种消触剂，是对团结不利的。
（一九四二年四月二日《解放日报》）
“整顿学风、党风、文风”的补充
(二月一日在党校开学典礼的演说）
那几样东西呢？就是一个思想問题，一个党内党外的关系問题，还有一个語言文字問
题。在这三个問题上，我们有些同志还有些不大正派的作风没有去掉。
（第八一四頁第二行）
如果我们身为中国共产党員，却对于中国問题熟视无睹，天天看，看不見，带了眼镜，
还是看不見，看見了只是书架上的馬恩列斯的現成文献，那么，我們在理論战線上的成績就
未免太坏了。如果我们只知背誦马克思主义的经济学和哲学，从第一章到第十章都背得烂熟
了。（笑声）但是完全不能应用，这样是不是就算得一个馬克思主义理論家呢？大概不能算
罢，这样的“理論家”实在还是少一点好。假如一个人讀了一万本子馬恩列斯，每本都又讀
了一千遍，以致于句句都背得，这还是不能算得理論家的。
（第八一六頁第七行）
現在工作只用百分数計算成績，那么，象讀一万本书，每本讀了一千遍，但是完全不能
立用，这究竟应該算多少分数呢？我說一分也不算。（笑声）
（第八一七頁第三行）
08.6
=====第295页=====
要把柴米油盐酱醋等件合起来創造成吃的东西，这是并不容易的事情，弄得好吃更加不容
易，西北荣社和我们家的大师傅比较起来，就有很大的区别。火大了要焦，盐多了要发苦，
(笑声)煮飯做荣真正是一門艺术。书本上的知識呢？如果只是讀死书，那么，只要你认得
三五千字，学会了翻字典，手中又有一本什么书，公家又给了你小米吃，你就可以摇头摆脑
的讀起来。书是不会走路的，也可以随便把它打开或者关起，这是世界上最容易办的事情。
这比大师傅煮饭容易得多，比他杀猪更容易，你要捉猪，猪会跑(笑声)，杀它，它会叫
(笑声)，一本书摆在桌上的既不会跑，又不会叫(笑声)，随你怎么摆布都可以。世界上
那有这样容易办的事呀！
（第八一八頁第一一行）
我說：是的，馬克想一不会杀猪，二不会耕田。但是他参加了革命运动，他又研究了商
品。商品这个东西，几百万人，天天看它，用它，但是熟视无睹。只有馬克思，偏偏研究了
它，他拿了商品这样看，那样看，不象我们讀联共党史这样馬虎从事。
（第八一九頁第一行）
否則我們为什么要去学馬列主义呢？是不是因为我們吃了小米不得消化，因此要念消食
經呢？我们党校确定要学馬列主义是为了什么呢？这个問題不讲明白，我们党的理論水平永
远不会提高。
（第八二二頁第一行）
好象道士们到身山学了法就可降妖捉怪一般。它也没有什么好看，也沒有什么神秘，它
只是很有用。
（第八二二頁第三行）
那怕是馬列主义，也可以使他变成空洞的东西。一种是偏于感性与局部的知識，沒有发
展成为理性的与普遍的东西。
（第八二二頁第五行）
說句不客气的話，实在比屎还沒有用。我們看，狗屎可以肥田，人屎可以喂狗。教条
呢？既不能肥田，又不能喂狗。有什么用处呢？（笑声)同志們，你们会知道，我这样說的
目的，就是故意挖苦这些把馬列主义看成致条的人使他们大吃一惊，醒过来，好拿正确的
态度对待馬列主义。
（第八二二頁第七行）
李立三也对共产国际關过独立性，结果犯了立三路线的错误。现在讲的，虽然不是张国
憲李立三那样极端錯誤的宗派主义。
（第八二三頁第九行）
一九四二年四月二十七日《解放日报》
“反对党八股”的补充
(二月八日的演说）
硬搬过去，就变成要死不活的洋八股了。
=====第296页=====
（第八三八頁第十行）
比如，《党与非党的联盟》，这是斯大林在关于苏联新宪法的演说中讲到的。我们吸收
在陕甘宁边区的施政綱领里面，讲到《共产党员与党外人士实行民主合作》如此等类，总
之，我们非多多吸收外国的好东西不可。
（第八三八頁倒数第三行）
“有一部分同志对于新鮮事物失去了感觉”，我们有些
斯大林在联共十八次大会上說:
同志也是这样，很多的新鲜事物都看不見，这个毛病必须医治。
（第八三九頁第三行）
在中国生活的共产党员，离开中国的实际需要来讀馬克思主义，纵令你把馬克思主义讀
一万本一千遍，也还是一个假馬克思主义，这样的“马克思主义理論家”，也还是一个“老
鼠上称钩，自己称自己”的假理論家。
（第八四五頁倒数第四行）
（一九四二年六月十八日《解放日报》）
给在华日本共产主义同盟的一封信
林皙同志:
今天看了在华日本共产主义同盟創立的消息，非常高兴。我跟同盟諸同志的心是完全一
致的，同盟給我的，我十分感謝！現在华北士兵代表大会又快开了，我謹以至誠祝大会的成
功。正如大山同志说：“在华北几十万日本兄弟必能响应大会的号召，起来反对日本法西斯
侵略者，与中国人民一道为打倒共同敌人而斗争。”所有同盟及大会的革命活动，都是在你
领导之下的，中国共产党完全同意你及一切日本革命同志的革命活动，我们将尽一切可能援
助你們，請以此意告訴同盟諸同志。敬致中日两国人民团結奋斗的敬礼！
中华民国卅一年六月十五日
关于统一抗日根据地党的领导及
調整各組織間关系的決定
(中华民国三十一年九月一日中共中共政治局通过）
抗战以来，各抗日根据地党的领导一般的是統一的，党政軍民(民:众团体）各组織間的
关系基本上是团结的，因而支持了几年来艰苦斗争的局面，配合了全国的抗战。然而由于主
观主义，宗派主义的遗毒，由于对某些政治观点与组織关系还缺乏明确的了解与恰当的解
决，党政军民关系中(实际上是军民系统中党员干部的关系）在某些地区，还存在着一些不
协调的現象。例如：統一精神不足步伐不齐，各自为政，軍队尊重地方党，地方政权的精神
=====第297页=====
导统一性更加扩大与增强，要求各地区的各种组織更加密切的配合，不给敌人以任何可利用
的間隙。为此目的，中央特作如下之决定：
(一)党是无产阶级的先锋队和无产阶級组織的最高形式，它应该倾导一切其他组織，
如军队，政府与民众团体，根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一
的领导一切的党的委员会(中央局，分局，区党委，地委)，因此，确定中央代表机关（中央
局、分局）及各级党委(区委会、地委)为各地区的最高领导机关，统一各地区的党政军民工
作的領导，取消过去各地区党政軍委员会(党政軍委员会的设立，在根据地創立时期是必要的
正确的）。各级党委的性质与成分必须改变，各级党委不应当仅仅是领导地方工作的党委，
而应当是該地区的党政軍民的统一的领导机关（但不是联席会議)，因此它的成分，必须包
括党委、政府、軍队中主要负責的党员干部（党委之常委亦应包括党务、政府及军队三方面
的负責干部），而不应全部或絕大多数委员都是党务工作者。各級党委的工作应该是照顾各
方面，討論与检查党政軍民各方面的工作，而不应仅仅局限于地方工作。
（二）中央代表机关及区党委地委的决議，决定或指示下级党委及同级政府党团、军队
军政委员会军队政治部及民兵团体党团及党员，均须无条件的执行。政府、军队、民众团体
的系统与上下级隶属关系仍旧存在。上级政府的决定，命令，上级軍事领导的命令，训令，
上級民众团体的决定（以上文件之重要者必须经过各该机关党员负責人及同级党委批准，或
事先商得党委负责人同意，然后颁发，但不是一切都要批准），不仅下级机关、軍队；民众
团体必须无条件执行，下级党委也必须无条件执行，不得假借无上级党委指示而违抗或擱
置。下级党委对上级政府、軍队、民众团体之决定如有不同意见，可报告上级党委。在遵
照各組織上級的決議解決具体問题而党委内部发生爭論时，以少数服从多数的原則解決之。
政府、军队、民众团体负責人即使不同意多数意見，亦必须执行同级党委之决定，但可将自
己的意见报告上级有关机关。
（三）中央局与中央分局为中央代表机关，由中央指定之。区党委、地委，由军队与地
方的党組織的統一的代表大会选出，經上級批准之。区党委、地委，应包含地方党的組織，
军队党的干部与政府党团的负責人，主力軍是否参加县委，由各地按具体情况决定，县委
（无主力軍参加之县委）及区委，只包括地方党，地方军及政府的党的负责人。各级党委书
記，应选择能掌握党政策及各方面工作的同志担任之。因此，党委书記不仅須懂得党务，还
必须懂得战争和政权工作。区党委书記人选，由中央局分局議定，經中央批准之。地委书記
人选，由区党委議定，經分局中央局批准之。为统一地方党与军队党的领导，分局、区党
委，地委书记，兼任軍区、分区（师或旅）政委，另设副书记，管理党务工作。如军区、分
区政委被选为分局、区党委、地委书记，则可设副政委，专管军队工作。分局、区党委、地
委书記应照顾各方面工作，除兼政委外，再不宜兼任其他具体工作。如有个别特殊情况党委
=====第298页=====
政治工作条例)，无限制的民主討論只会引导軍事的失敗。軍队主要人的任免，仍須經过軍
事机关依照已定规则进行之。
5
(四)主力军是党领导下的武装部队，是建设根据地与支持斗争的有力柱石。主力軍应
以巩固和坚持各所在根据地为其第一等任务。主力军固全国性，但同时具有地方性。过去有
些根据地領导不統一，主要的是由于該地主力軍某些領导同志对于該根据地之建立与坚持缺
乏正确的統一的认識，因而其所实行的某些政策(如軍事建設中之地方武装問題、扩兵問題，
財政經济政策問題中之統筹統支等）只注意了主力軍，而忽視了根据地，整个工作的配合，
因而与地方党地方政府发生争执。同时有些地区，党政领导机关对于一切服从战争的认識不
深刻，对主力軍人员之补充，粮食及物质保证，优抗及反逃亡斗争，未能尽到应有的责任，
因而使军队与地方党政间的关系不协调。今后为了实现根据地领导一元化，除实现以党委为
各地统一的党的领导机关外，还必须纠正某些地方主力军，某些地方党政机关领导人思想上
政治上的一些错误，实现中央关于根据地的各种政策。实行軍委关于軍事建设的几号指示。
今后主力軍必須执行各級党委的決議、決定与各級政府的法令。主力軍对于駐扎所在地的下
级党委与下级政府（如县、区、乡）的决定，亦必须执行。如有不同意处，可报告上级党委
与上級政府。并应当经常的彼此联系，彼此帮助。主力軍的軍事措施如軍事行动，布置及戒
严令等等，地方党政民机关必须遵照执行。主力军应当负有保护党政民机关的责任，凡因军
队之疏忽与漠不关心，因而使军政民机关受到不应有的损失时，军队负责人应当受到处分。
今后，如有争执，首先应当就地协同解决，并将争論及解決经过报告上级，反对各个組織只
是向上告状，而不在本地当面商談解決問题的办法。
i
（五）政权系統（参議会及政府）是权力机关，他们的法令带有强制的性质。軍委及政
权系统的关系，必须明确规定。党委包办政权系统工作，党政不分的现象与政权系统中党员
干部不遵守党委决定，违反党纪的行为，都必须糾正。为了实行三三制，党对政权系统的領
导，应该是原则的，政策的，大方向的领导，而不是事事干涉，代替包办。下级党委无权改
变或不执行上級参議会及政府的決定与法令，党的机关及党員应該成为执行参議会及政府
法令的模范。党应該进行政治工作以提高参議会及政府的威信，党的干部及党員违反参議会
及政府法令时，党的組織应給予严厉的处分。党对参議会及政府工作的領导，只能經过自己
的党员和党团，党委及党的机关无权直接命令参議会及政府机关。党团必须服从同级党委，
但党团的工作作风必须刷新，不是强制党外人士服从，而是经过自已的說服与政治工作。在
党团万一沒有說服参議会及政府的大多数因而党团意見未被参議会及政府通过时，必須少数
=====第299页=====
成为尊重政权执行法合的模范，军人的违法行为，軍事机关必须严格处分。軍人除以公民及
政府委員，参議員資格对参議会及政府发表意見外，一切軍事机关无权干涉参議会及政府内
部工作。但军队政治机关，必须尽可能的帮助政府工作。
(六)民众自己的自愿组織的团体，党、政府、軍队不应直接干涉民众团体内部的生
活，党对民众团体的领导，经过自已的党员及党团。但党民不分、包办、青一色的现象，必
须糾正。民众团体的各级委员会须尽可能有半数以上的非党员。民众团体中的党团問题与政
府中党团同。政府应尊重民众团体的独立工作。给民众团体以必要的帮助，要求民众团体执
行政府的法令。民众团体应依法向政府請求登記，取得合法地位。如民众团体违反政府法令
时，政府可加以处分，甚至解散，此外一律不干涉民众团体的生活与工作。民众团体应号召
民众，拥护政府和军队，帮助抗战动员工作。但民众团体并非政权机关，不得代替政府行政
及对人民执行逮捕、审讯、判决等事宜。军队与民众团体应相互帮助，但不应相互干涉。
（七)在游击区因为它的特殊性,领导的一元化不仅是在相互关系上应有所确定，而且在
党政军民的机构上在必要时亦须一元化。党委、政府、民众团体的机关，可与军队指挥机关
政治工作机关合併。党政民干部在軍队或游击队中，担任一定的职务（如正副军事指挥员、
政委及政治部各种工作），战时参加军队与游击队工作，战斗空隙时则仍执行其原来的党政
民的职务（如党委书記、县长、工会主席）。
(八)党的领导的一元化，一方面表现在同級党政同級組織的相互关系上，又一方面表
现在上下级关系上。在这里，下级服从上级，全党服从中央的原则之严格执行，对于党的统
一领导，是有决定意义的。各根据地领导机关在实行政策及制度时，必须依照中央的指示。
在決定含有全国全党全軍普遍性的新問题时，必须请示中央，不得标新立异，自作決定危害
全党領导的統一（凡带地方性的不违反上級及中央決定的不在此例）。下級党政軍民組織对
上級及中央之決議、決定、命令、指示，不坚決执行，阳奉阴违，或在解決新的原則問題及
按性质不应独断的問題时，不向上級及中央請示，都是党性不純与破坏統一的表現。
在这里，应当再一次的提醒各地党政軍民领导同志的注意，各级党委及政府軍队民众团
体中的党員負責同志，不得中央許可，不得发表带有全国意义和全党全軍意义的宣言、談話
及广播，各级领导同志的文章应經过同级党委或党团适当人员的审閱。分局委員以上，师以
上负责人的文章，凡带有全国及全党意义的，应事先将主要内容报告或电告中央。各级不应
再直接对外广播，应統一于延安新华社。应当深刻认識，一个党的負責高級干部，不經过同
級或上級一定組織的同意，而擅自发表政見，是何等违反党的組織原則，何等妨碍党的統一
的恶劣行为！
（九）为統一根据地的领导，为改进党政軍民的关系，必须在党政軍民各系統党员干部
中进行思想教育，整顿三风，肃清主观主义宗派主义的遗毒。在干部会上，根据中央决定
与毛泽东同志报告，教育干部識大体，顾全局，号召干部实行批评与自我批评，使干部管得全
局，不陷于局部与本位的偏向，而懂得全体与局部、上级与下级，这一局部与那一局部间的正
=====第300页=====
序与革命法令的重要性。在这里，应特别警惕軍队干部，党政軍民关系不协调，在一般情况之
下，軍队干部应負担較大的責任，軍队手中有枪，容易独断独行，輕视党政，不守纪律，自
由行动，破坏群众利益。因此，军队中军政干部必须特别約束部下，检点自己。必须号召自
己的部下，拥护党的领导，拥护政府，坚决执行党的决定与政府的法令，同时，又应纠正某
些党员和干部中不合事实的观点：认为只有在党务及党的机关中工作才叫党的工作，其实一
切党员和党的干部不管其执行的是政府工作，軍事工作，群众工作，經济工作，技术工作，
文化工作等等，都是党的工作，在党的机关的工作，只是党的工作的一部分（党务工作）。
党員服从党的領导，是服从党的路線、政策、決議、決定、指示与紀律。某些党員空喊或曲
解服从党的領导，而对于党的路綫、政策、決議、決定、指示与紀律，則不认具研究，不认
真执行，这种态度是不正确的。
(十)加强各抗日根据地领导的统一，是为了更顺利的进行反对日寇的战争，“一切服
从战争”是統一領导的最高原則。要在全党中說明，假若軍队削弱，假若战争失敗，則根据
地无法存在，党政军民都会塌台，因此，党委、政府、民众团体以及全体人民，都有巩固军
队，加强其战斗力的义务。军队的人员补充，粮食、服装、弹药的供给与运输，营舍的让
予，伤病残废人员的输送、看护与保养，抗日軍人家属的优待等等，党委及政府、民众团体，
应有随时加以解決的責任，一切漠不关心的现象，都是极端錯誤的有害的。在軍队本身，則
都深深了解，没有党、政府、民众团体的配合，光杆军队是一天也不能支持抗战的。因此，
必须加强部队中的教育，做到能爱惜根据地，爱惜人力物力，尊重党政，加强軍纪，給党政
民以必要的帮助。軍队的人员物资补充、运输、优待等等，必须依照政府的法令、规章去做，
乱来一顿，只会损害抗战，于军队本身是不利的。
（十一）各根据地领导机关根据本决定的原则，根据各地具体情况，制定与此有关的各
种细则，以政府法令、軍队条例、党团规则、民众团体章程等等方式规定之，以解决统一領
导的許多具体問题。制定后须报告中央。
历史教訓
（一九四二年十月十四日）
十月四日，斯大林在答复美国新聞記者关于“苏联所有的抵抗力量如何”的詢問时称：
“我认为苏联抵抗德国匪徒的能力，如果不是较大的話，也不小于法西斯德国或其他任何追
求世界統治权的侵略国。”十月五日莫斯科具理报社論：“斯大林格勒的抗战，粉碎了希特
勤的互大計划。說计划原訂在迅速攻下斯大林格勒后，即向莫斯科、巴庫前进。”这些話到
十月八、九两日就证明了。十月八日德军发言人宣布：“不再使用炮兵与工兵强袭斯大林格
勤。”原因之一，是如十月九日苏联情报局所宣布的：“苏军业已突破斯大林格勒工业区的
包围线，并据守新陣地。”原因之二，是如十月十日路透电所称：“昨日德军被迫轉调进击斯
大林格勒的部分兵力至西北区，因该处正遭苏联解救军的不断攻击。”所有这些，就是說：
红軍由城内正面与北部侧面两方夹击，迫使希特勒絕望于该城的进攻，而不得不在事实上一
天一天把自已轉入防御地位。还在一个多月前，一些人們就在匆匆忙忙地討論高加索失守后
的局势，他们对于苏德两军的力量都是判断错了的。希特勒的“互大计划”是有的，但这个
=====第301页=====
計划真如具理报所說：被斯大林格勒的抗所粉碎了。
希特勒的实力和他的野心之間的矛盾，是他失败的重要原因。这个矛盾，表现在他采取
避实击虚政策上面。列宁格勒、莫斯科是被认为应当避开的，他就集中力量向着南线一隅。
七月間他曾拚命争夺沃罗涅兹，打不开，又避开它。拼命争夺克列特斯卡雅，又打不开，又
避开它。于是攻击点集中到斯大林格勒与高加索北麓了，这是无可避开的了，又是打不开，
又是要避开了。但这是最后的避开，就是說要被迫放弃攻势，轉入防御地位，希特勒现在就
是处在这样情况中，希特勒今天还没有发出停止进攻的一般声明，他也許还想最后挣扎一
下，但大势已去，无可挽回了。一切他所避开的地点，却成了红军向他进攻的出发点，目前
紅軍就是从克列特斯卡雅到斯城北角一線向德軍进攻的。这样将迫使希特勒最后的放弃他的
一切战略进攻。
保卫斯城的直接战斗从八月二十三日德军渡过顿河河曲开始，但河曲战斗对保卫斯城的
意义是其极重大的。整个七月份，德軍由卡尔科失打到顿河。这个期間，红军采取战略退却，
德军毫无所得。七月三十日，柏林宣布德军在齐姆兰斯卡雅至罗斯多夫二百五十公里战线及
河下游，渡过顿河。不知是德军原先计划的，还是因渡河胜利冲昏了德将波克头脑，他就
从整个野战军中分出二十个师，向高加索方向猛追退却中的红軍，八月中旬即已达到库班河
流域，但出于德軍意外地遇到了紅軍的頑强抵抗。直到今天(十月十四)德軍只得到迈科普一
个小油田。高加索北麓还有一个较大的油田叫格列斯尼的，同盟社还在八月十三日就说：“通
至格列斯尼的进路非常平坦，目前所关心的問题，只是德軍的进攻能否給予紅軍以充分时間
切底破坏該处油田。”可是从說这話到今天已整整两个月，希特勒对这个油田还是可望而
不可即至于为着想达到巴库一带吃这块最肥的天鹅肉，德军确曾冤枉地…高加索山险。
月二十三日海通社宣称：“八月二十一日晨十时，德山岳部队在高达5630公尺的伊尔布鲁
新山升起德軍战旗。”表示法西斯吸血鬼们的狂喜。可是这面战旗，不知是送給紅軍了，还
是法西斯们自已拖着溜下山去的，总之是一場空欢喜。听說波克現在被希特勒撤职了（十月
九日路透电），那么，他的錯誤在哪里呢？或者第一条就是向高加索分兵吧。紅軍一方面坚
央扼守頓河河曲，一方面却又使波克祸水分一股流向庫班河去，因此就减輕了对斯大林格勒
的压力。
河曲战斗是从七八月之交打起的，红軍以极其英勇的奋战，直打到八月二十三日才放弃
河东岸克拉赤一带陣地。如果没有这一战，如果德軍没有河曲二十三天的阻碍与极大的消
耗，则斯城的直接保卫将是困难的。
从八月二十三日德軍渡河至九月十五日德軍打入斯城工业区，红軍又在顿河与斯城間纵
深五十至六十公里地带，消磨了德军二十三天，没有这二十三天的消磨，斯城的保卫也是困
唯的。
从九月十五日德軍打入工业区，至十月九日紅軍路丁什夫部队突破該区德軍陣線，二十
四天中，是极端猛烈的巷战期间，红军以城内的卷战与北部的压力粉碎了德军的进攻。
九月三十日，希特勒在柏林体育宮演說中說到紅軍时，他好这样說：“那是一个不知道
=====第302页=====
定要把日本法西斯压得粉碎。
（一九四二年十月十四日《解放日报》）
关于中共更加布尔什维克化十二条
"
（一九四二年十一月二十三日）
这次高干会議开得很好，××同志的发言是完全正确的，我完全同意批評朱理治、郭洪
涛两人历史路線上的错误。大会說明創造边区及参加边区工作的同志都是好同志，边区的干
部更好一些，经历了内战、土地革命、抗日三个时期，外来和本地干部要互相团结，“洋包
子”决比土包子多走了一段路，“洋包子”高明，那么你的根据地怎么垮的？所以原则不
好，加上原則不好，加上客观原因，敌人压力很大，主观原則的错误，把白区差不多弄完
了。今天我想讲斯大林同志十二条。讲这十二条，跟刚才讲的全党路线搞清楚，全党团結起
来，在这基础上讲十二条。
斯大林說：“我们要实行布尔什維克化；要有那些条件，至少有若干种种条件，如果没
有这样的条件，布尔什维克化是空的。”如果没具备这些条件或不完全，就不能布尔什維克
化，可是布尔什維克化“化”字是不容易的。
我們全党情況怎样？是向着布尔什維克化，經过什一年的斗爭，可說是布尔什維克，从
他的条件他的工作說起来，这个党的經驗觉悟程度同群众的联系說起来，是个布尔什維克
党，但还讲不到“化”，化就是彻底的很，就是完全的完整的布尔什維克，如斯大林所說的
第一条，必须使得党不把自己看成为国会选举的附属物一象社会民主党，在实质看成的那
样，也不能看成职工会的不要的附属品一如果某些无政府主义工团敌对分子有时对于这
总反复說明的那样，而应看着是无产阶级的阶级联合之最高形式，负责創造无产阶级底其它
一切形式的组織一—从职工会到全国党团——的使命。
这一条我党許多地方部分沒有实行，或完全实行，我们是否国会党团問題？是否职工会
无政府主义问题？我们不是国会党团，工联主义、无政府主义，所以我们的国会党团没有象
斯大林所讲的脱离党把党团员看成附属品，而拿那个东西为主体，（重庆参政会边参会有党
团）而凡以国会党团为主体，实际就是中央，在欧洲国会党团，就是党中央的现象，我们許
多同志說这一条是否可要？有些同志說对我們不适用。我讲“党是一个阶級的最高組織形
式”，这个最高原則領导一切形式的組織，一般組織形式在这所謂职工会，全国党团这个問
題，我们有別的例子，如我們有政府軍队，民众团体，党领导什么？就是領导政府、軍队、
民众团体，不导别的。除外，还有党务工作，整顿党组織，整理党组織是为整理党务工
作，整理党务工作是为把政府、军队、民众团体搞好，也包括干部工作。干部是政府人员，
除了党务干部十分之九是军队和政府干部、民众团体干部，民众团体有工作，青、妇、合作
社、文化团体（包括文学会、哲学会、戏剧社、木刻会等）把这些搞好，才能和敌人作斗
争。
但是现在有这样一种概念，你这党部就管你的党务工作，我的政府、军队、民众团体，
你少管，少管则不管，不管则反对，这些是什么人？是张国赢，他就是反对我们管，他自己
=====第303页=====
搞个中央“陈桥兵变，黄袍加身”自已有军队，反对中央管他，而他要推翻这个中央。
另外，还有一个项英，中央命令他不执行，就是皖南事变这样的事。其他军队还没有这
样的严重。张国蠢是最标准最标准的，比较次的是没有公开暴露这些事情，再有就是服从一
部分，不服从一部分，服我脾气我服从，否则不服从，口里没有讲，心里这样想，作起来也
这样作，边区党政军队关系就是这样的现象，党的意志决議不能执行。如軍民合作相当长期
沒有执行，不执行是原則的問题，步調不一致，政府与党、政府里工作的党员与政府领导不
一致，群众团体之間也曾有这样的事，如青年工作闹独立斗争，跟党的政策不符，随便搞一
套。文化团体也有这样的事，如解放日报第四版有个时期成为独立王国，什么也不能干涉，
报館的意志在这版不能执行。一版有一个字不服从就是鬧独立性，有人說党一个字也要管，
挖苦得很。党是管一切的，所以叫党“决定一切”。“九一决定中”已犒清楚。我们所謂
党是党員组成的，一切党员就是党的组織，我这里叫軍队、民众团体……实际是不要这个
党，现在执行斯大林这一条，就是领一元化，承认中央“九一决定”与这次会議中整顿关系
的決議案，知道党是一切无产阶級的最高形式。
第二条讲理論，“必須使党特別是它的創造者完全精通馬克思主义理論，这种理論与革
命实际工作不可分离的联系着”。这条我党历史上有个过程，第一个时期很高的热情接受马
克思主义，在馬克思主义指导下，我们干了一个革命叫大革命，从有党到1927年前一
段，准备大革命，后一段执行大革命，是马克思主义原则和思想指导下那时（1921）党成
立，在十月革命之后，马克思主义在中国有很大的宣传，特别是“五四”后，有广泛的传
播，“五四”以前中国工人阶級知識分子对馬列主义是不知道的，十月革命本身就是极大的
宣传，影响，中国許多知識分子倾向机会主义，加以世界大战，中国产生“五四”运动，以
李大釗为首一部分知識分子，开始自党地研究馬克思主义，因此党能在21年建立。沒有十
月革命，“五四”的酝酿，党的产生是困难的。1921—1927年这六年中，幼年的党干了一
件大事，这是在外国史上也是不多见的，就是大革命，国共合作，对馬列主义起了很大作
用，大革命是在国际指导下，按中国实际情况提出綱领进行活动，有些人觉得中国党开始没
有理論，我們党較后一个时期是沒有理論的，我們說21年有了共产党本身就是馬列主义指
导下产生的，不然怎么样设想呢？怎样忽然出来一个共产党呢？1921——1924年之間，大剑
就宣传共产主义，大革命，内战、抗日三个阶段都是真假馬列主义在斗争，朱理治文章是写
“为马列主义而斗争”实际是“右倾机会主义”，什么人证明呢？被抓、被杀的那些证明，
杀了240个马列主义者，还有一批，因为中央来了，未来得及杀，叫了声“刀下留人”又
放了。这种现象不只是一个边区，特别是鄂豫皖、湘鄂西和这里严重，中央苏区，赣东北，
四川也有，但不严重，这是个错誤路线，枪杀了革命干部共产党员，把共产党员馬列主义者
杀了。苏区搞光90%，白区是100%，大革命后期陈独秀是假的马列主义，结果被正确的
馬列主义克服了，“八七”会議把他排除了，我党大革命时期，有向陈独秀右倾机会主义斗
争，有向张国燾左倾机会主义的斗争，这都是马克思主义与非马克思主义的斗争。
遵义会議后，基于前者的失敗，路线是比較正确的，有否缺点？开幕那天我說过党内現
=====第304页=====
定”，“调查研究的决定”，今年又提出了“整頓三风”，就是对不正确路线采取批評态
度，遵义会議后，不是过火的斗争，而是自由主义，过去犯左倾錯誤的，遵义会議后就容易
犯自由主义的毛病，朱、郭过去是“左”，抗战以来朱右，则工作鬧独立性，郭敬散布謠言，
挑拔离間。
;
：党就是在馬列主义指导下建立的，党在三个时期中克服了错誤路线，但现在又产生右的
倾向。教条主义是什么？就是拿马列主义对马列主义采取自由主义，以馬列主义作招牌，懂
了就是不作，我们中国教条主义有两种，一种咬文咀字，他也作，错了就乱搬公式，还有一
种是不作事，只讀书，讀了好多，一箭不放。一种是“无的放失”，一种是“有箭不放”当
作宝具古董，延安发现的是后一种，读了很多东西，对边币和法币不能解释，是脱离现状
的，边区党员有名为党员，实际与党不一致，还包括一部分反革命奸细，托派分子，如吴樊
如就是这样的人，是个文化人，皖南事变时，国民党抓了他，把他放出，叫他到这里来，现
在已由新四军打电报来证实他被俘过，他也承认怎样当特务。王实味最近也发现了，他以
党的資格在这里讲話，組織了一个五人反党集团，（中央研究院政治研究室）就是王实味，
成全、理播芬、宋錚，他们說話作事不象共产党員，但有同志就不加区別，这是否自由主
义？郭洪涛的破坏党、朱理治的鬧独立性，以前不讲，这次会上讲了是馬列主义。
斯大林要我们注意理論，我们与党校同志商量一下，党校准备讀几本书，要讀三十一—
四十本，如果我们有这样丰富的经驗，这样长的斗争历史，能讀几十本馬恩列斯的书，就把
党武装起来，朱理治那一套能卖？有人陪？就是我们理論弱。
第三条必须使党在制定各种口号和指示时，不是根据熟讀了的公式和历史类比，而是根
据对革命运动的关系条件、国内外具体条件周密分析的结果，同时顾及各国革命的经验。斯
大林这一条很易理解，有一种是公式历史类比，另一种是根据革命运动的历史条件，如口号
中有一个“打通国际路线”，把区三千人，一个个括起来也不能打通国际路线，从洛川到郦县
六十里，恐怕也拉不够一个日本。也不过这么宽，（笑声）还有一种口号要打“中心成市”，
拒絕作“会門工作”、“士匪工作，刘志丹曾提出作“会門工作”，“土匪工作”，把全国
的斗爭形勢变成我們有利的斗爭形勢，要和軍閥籠絡一下。朱理治就說是和軍閥勾結，我們
不是和军閥勾結，而是利用，那时全国积极要求抗日救国，而我们打击在野党派，在朝的打
不倒，在野的人家去经在野了，你还要打在山里办工会，世界上那能出这样的文章，他们引
用外国历史上的类比，外国在苏联打过彼得格勒，于是我们也可以打中心城市吧！斯大林同
志讲到要照顾外国的经驗，他是把国际国内当前具体条件作具体的分析放在第一位，国际经
驗要照顾，但要恰当估计，不是硬搬，过去的缺点就是硬搬，在外国有清党运动，我们也要
把党清刷，要采取外国经驗，但主要应从国内具体情况加以周密的具体研究，如王实味确实
是托派，吴樊如确实是特务，边区确有部分人是党棍坏人。
現在我們看今天有何口号？有抗日統一战線的抗日口号，制定設有？制定的条件是国共
的“精兵簡政”，不加调查研究、周密分析就不能进行彻底。
=====第305页=====
没有这一条就要以洛川为中心向三边发展，就要打通国际路线，在稍山里建立工会，搞
集体农場，打大城市、再搞反馬列主义。斯大林这条就是要我们作具体分析，同时又照顾到
外国的经驗，工作就会作得好，反之就作不好。制定口号凡不符合实际，制定政策指示一定
行不通，作不好，所以这是一个方法論。
第四条：必须使得党在群众革命斗争的烈火中检查这些口号、指示的正确性。这条和十
二条都是讲检查，这个检查主要检查口号、指示，实行原则路线。后面是讲检查工作作风这
条路线的执行，具体的工作。第三条讲要根据具体条件周密分析，制定口号指示这是个方法
論，单有这部分是不够的，还要在实际中得到证明，理論是实际中抽出来的。第三条讲調查
研究，实际的反映指示和口号。朱理治也讲根据实际，他是根据国际形势有两个世界对立，
国内形势有两个对立等，在实践中检查结果，白区100%，边区90%搞掉了，从革命烈火中
检查这些口号，国共十年内战可谓烈火矣！检查那时的口号，指示是不正确的，象打中心城
市、稍山里建工会、国际路线、肃反、都不正确，刘志丹是正确的，朱理治、郭洪涛不相
信，我們試了看，信得反不得，抗日民族統一战綫、三三制、精兵簡政，究竟跟实践合不
合，要检查，如我们过去在党内的数育制度，学校的教育制度，合不合教学方法，结果是教
条主义的，是否正确，最近证明，要在你去作，对了就对，过程中不对就要参考，不能讲中
央一切都对，这样讲的人是盲目的，是一个没有觉悟的人，說现在中央一切都对，是因为过
去有那些样子的經驗，那样大的胜利也犯过許多錯誤，彻底正确只有在实行之后，理論是从
客观实践中抽出，从客观实践中得到证明的，这是第四条，你的客观实践的态度，实践是
检驗真理的标准尺度，用什么来衡量真理？就用实践，所以說不在他的决議签名，而在他的
行动，检查一个干部、一个党的重要标准，要看他实行的结果，有第三条而无第四条是不行
的。
第五条必须使得党的全部工作—特別若是党里的社会民主党传統还未消失的話一改
造过来，建筑在新的革命的步調上，使得党的每一步骤和行动自然而然走向群众革命，走向
革命的精神上培养和教育工人阶级的广大群众。
这是讲工作作风，原意是不要社会民主党的作风，不是改良而是革命的作风，因为社会
民主党，那时就没有革命的作风，应该把党的作风改造过来，放在新的革命基础上，新的革
-1
命步调上，新的精神上，布尔什維克是从第二国际分裂出来的，第二国际是改良主义统治
的，第三国际是从第二国际分裂出来的因为他不革命，条件变化了，是无产阶级革命的时
代，社会民主党是改良的作风，他没有办法领导无产阶级革命，所以要有一个新的党，列宁
就是建立一个新的党，各国按布尔什維克的作风，建立共产党。如××說的，我们党内无祉:
2
会民主党的传统，中国党有两种缺点：一是左，二是右，我们今天讲的这一条，就要反对自
由主义，现在党内自由主义相当严重浓厚，同时也要反过左，如征款工作不调乱派，这就不
能使群众自然而然的革命化，党内有自由主义，有很多坏蛋，有王实味，吴獒如，我们中央
研究院（过去的马列主义学院)，缺乏革命作风，怎样使他们自然而然的革命化呢？具体办
2
的革命作风，培养教育广大群众。
297
=====第306页=====
联系群众配合起来，否则不仅不能教育群众，而且不能向群众学习。你讲要教育群众，要向
群众学习，要倾听他们的呼声。我们对群众的关系是一方面要教育他们，另方面要向群众学
习。不这样想要把革命的原则和联系群众结合起来是不可能的，不联系群众就不能教育群
众，不能向群众学习，不联系群众怎能提高，怎知人家的迫切需要？人家须要打游击？在稍
山里你去建工会，人家需要是分配土地，你搞集体农庄；人家需要十小时工作制，你搞八小
时工作制。这第六条是讲群众工作的問题，斯大林告诉我们对于群众工作，要把群众的日常
生活的要求，同基本要求联系起来，基本的要求是最高的原则，但是用什么方法，天天搞社
会主义集体农庄、八小时工作制，尤其是现在的中国环境要求低，破除迷信是最高原则，但
話一說出来就到处破除迷信，到处打庙就发生了問題，他们的要求是因为生活条件、經济条
件的限制，比如外国人开洋船，中国人民是开木船，开木船就要信龙王、菩萨，开洋船的就
不信，木船不信翻了不得了。破除迷信，婚姻自由、民主集中制、祉会主义集体农庄、打大
城市等最高原則，是我们党建立最高的目的，忘記了就不算是共产党員，可是还有一条，一
定要按照群众的要求，今天能够办到，可能作到的那样来作，这些才算与群众联系，才算与
群众接触。彭湃是共产党员，中央委员，他在海陆丰拜过菩萨，这就是群众工作的原则，要
把这两个原则合起来，一是最高原则，一是联系群众，最高原则不要变成关門主义，郭洪
涛、朱理治他们搞关門主义。联系群众也不要变成尾巴主义，祭菩薩一下还可以，天天祭就
成尾巴了，相信菩薩要把握住原则，不要关門也不要尾巴，要作两条路线的斗争，
第七条：必须使得党在自已的工作中，善于把不調合的革命性（不要把这个革命性与冒
险主义混淆）和最大限度的灵活性机动性（不要与迁就性相混淆）相配合，否则不能掌握各
种斗争与组織形式，就不能把无产阶级的日常利盒和革命的根本利盆结合起来，并且不能把
合法斗争与非法斗争配合起来。第六条着重群众工作，第七条讲统一战线原则，讲抗战的战
略战术，斗爭形式、組織形式，这就是战略战术的問题，（第二条讲理論，第三条是唯物主
义）讲抗战的斗爭形式或組織形式，因为我们不但有基本群众，而且有一部分的阶級，別的
集团，可能联系就同他们联系，这里有最大限制的灵活性、机动性，要把不调合的革命同灵
活性配合起来，我们曾打倒地主，现在要联合地主，过去曾没收地主的土地，现在变减租减
息，交租交息，这就叫灵活性，机动性，决不是丧失革命性，托派就讲我们投降了资产阶级
国民党，过去和国民党打了十年，今天日本来了，又同他联合，托派說我们投降了资本家，
所以“左派”就拿这话罵共产党。列宁作一本书叫《“左”派幼稚病》，那书就是讲第七条
告訴党員要革命性同灵活性配合起来，那时侯英、法、德、苏、意的共产党員，他们当中有
些人提出打迁遇，想在一个早上革命成功。莫斯科的革命成功了，我们还作什么国会工作，
他们就反对作国会工作，他们反对利用国会作讲台，反对同社会民主党左翼联合，一九二一
年四月列宁作了这本书，郭洪涛、朱理治过去没有看过这本书，也不重视这本书，看也是眼
花了没有看进去，那上面很多东西都讲了，第三条那上面也讲了只有革命性，那么有否可能
来掌握各种斗爭形式、組織形式呢？沒有可能，我只讲到这种形式是我们主要的斗爭形式，
武装革命形式八路军、新四軍要不要灵活性呢？我们在开参政会，开国民参政会，要不要
呢？还是要，要去重庆开参政会，就拿日占领区、淪陷区来说，八路军在华北，新四军在华
东打，天津、上海、华中日本占去了，人家占住了，我们打不了，我们有一种办法，叫合法
=====第307页=====
斗争，我们可用伪軍，在伪軍中作工作，日本不发粮不让办炒荣館子，就起来发动斗争，提
高群众革命积极性，合法与非法要结合起来，列宁在《“左”派幼稚病》中讲布尔什維克三次
革命的经驗比世界上任何一个国家都要丰富，有合法与非法，流血与不流血的斗争，布尔什
維克一九五年是非法的，一九五年后沒有苏維埃，只可作一些合法斗爭，如合作社、黄
色工会，那时××在搞黄色工会、合作社讲他是机会主义是不对的，在白区有条件也搞非法
斗争，如暴动示威，只要条件可能，革命没有内部变化是不行的，中国的三打祝家庄，外国
的新木馬計，都是这样。只有一种斗争形式，有合法无非法不行，如欧洲共产党只有非法斗
争，否认合法斗爭是“左”倾，列宁批評“左”倾幼稚病，要把两种东西配合起来，要有灵
活性联合整个世界反法西斯这个陣线，包括邱吉尔、罗斯福，还有中国的国民党，德苏协定
后并没有放弃和英美的关系，苏联的大使馆还在英美，德苏协定破裂时，英美苏协定建立起
来不采取这样的組織形式、斗争形式就不行，有那些組織形式？英美协定，工会青年大会，
美国也有个青年大会，援军青年大会，有中国代表、英国代表，这个组織形式要灵活运用，
那些組織形式、斗爭形式达到革命的目的，只有一种死板的固定的組織形式、斗爭形式是不
好的，斯大林专門一条是統一战線組織形式斗爭的問題，要有革命性，同时要有灵活性。从
前打倒国民党，西安事变就变化了，人家进行反共高潮，跟我们斗争，我们只好斗爭，斗争
形式轉变时，我們立刻放弃斗爭，閻錫山搞新軍时，我们不能不援助，斗爭手段是为了达到
团结，要有理、有利、有节。
为什么原则性不要与关門主义混淆，最大限度和群众接触为什么不要和尾巴主义相混
淆？又說不可调合的革命性不要与冒险主义相混淆？最大限度灵活性、机动性不要和迁就性
相混淆。
最大限度的和群众接触，同群众联系的最高原則性，这是讲我们作群众工作，要把群众
提高到党的水平，这就是有最高的原则性和最高的觉悟，但不要离开群众，不要关門主义，
所以讲不要和关门主义混淆，关于原则性，中央苏区有个学校，对吃辣椒的也开展斗争，提
高到原则高度，說吃了就是有原则，那就是乱用原则，是关門主义，因此要善于区别原则性
与关門主义，至于联系群众，又不要忘记这个原則性，不能因为今天老百姓迷信，我们就不
能作破除迷信的工作进行宣传，边区有三万党员，只有个别的迷信，不赞成婚姻自由，但不
能作尾巴，因此不能混淆。讲最高原則，但不是脫离群众(第六条解释)。“不可調和的革
命性和最大限度的灵性、机动性”是讲革命和妥协的关系，“左”派幼稚病那本书已讲了，
因为西欧的共产党，他们有这样的口号：“不作任何的妥协”列宁批評了，但西欧的共产党
自认为很革命，这是冒险主义，不作任何妥协，可是群众的觉悟是这样，他们不利用国会，
不利用合法斗争，不看群众的觉悟程度，只讲进攻，这就叫冒险主义，而这是不要迁迥。列
宁讲俄国的历史說：“在他们的历史中，曾有过許多妥协，这一种妥协是灵活性，要有最大
限度的灵活性、机动性，但非迁就。”第三国际就是迁就,党要和别的阶级、成分进行妥协，
900
=====第308页=====
完全丧失自已的立场。革命完全不管，跑到汉口在大公报上签了宣言，他讲的迁就是完全不
要原則性，完全不要革命性。
.'s
4
第八条：“必须对党不隐藏自己的缺点和錯误，不怕批評，而且要善于在自己的错誤上：
改善和教育自己的干部。
第十条：“必须对党經常地改善自已组織的社会成分，清除那些腐化党的机会主义分
子以便达到最高限度的一元化。”这两条在联共党史结束语中也分作两条，关于反对机
会主义，关于我们队伍中間有錯误应該批评，这两条应该分开，这是第一条，与联共党史结
束語有点出入，不同，大体意思差不多，联共党史結束語，一共有六条，第一条讲党要有一
个革命党，同这十二条的第一条一样，基本上是一样的，第二条要精通馬克思主义理論，要
有革命的理論，跟这十二条第二条一样，第三条讲工人阶級的統一，工人阶級队伍中間应該
是統一的，那些欺騙工人阶級的政策实际上是反革命的政党，应该跟他作斗爭，要有革命的
党，不是社会民主党，是共产党，是列宁式的党，他们有馬克思列宁主义的武器，这样的党
为馬列主义的党，工人阶级要清洗自已队伍中那些反革命分子，与它作斗争，使工人阶級統
一，使党統一。第四点是讲党的統一，我們是讲党的一元化，其次教訓，我們說党不同自己
队伍中的机会主义作不调和的斗争，不粉碎投降主义者就不能保存自已队伍的统一和纪律，
不能实現其为无产阶级组織者的作用，就不能实现为社会主义建設者的作用。我们内部生活
发展的历史乃是反对党内机会主义集团，经济主义者，孟什维克，托洛茨基分子、布哈林的
民族主义倾向而斗争并粉碎之的历史。有人也許觉得布尔什維克化费大多的精力进行党内机
会主义的斗争，也許觉得布尔什維克党过分估计这些机会主义分子的意义，这是完全不对
的，在自己的内部容忍机会主义正如容忍肌体内毒疮一样，党是工人阶级的先进队伍，是工
人阶级的前方保垒，战斗的参謀部，不能允許那些缺乏信念者、机会主义、投降主义和叛
徒，和他們同资产阶级作悬死斗争，那就陷于背叛受敌，保垒是容易从内部夺取的，因此要
从党内清除这样人，吴奖如以党员面目给国民党作事，这叫机会主义嗎？王实味是个托派，
在这里组織反党集团，这一类叫叛徒，这次开会清算了过去的历史，朱、郭在边区搞形成前
边是敌人，后边也有敌人；保垒参謀部的有敌人，抓了許多人，把刘志丹也抓起来了，差点
被杀了。你說危险不危险？我完全同意张×山的分析，他们前途有三：一，前途是反党，退
出共产党走到反革命方面去；二，前途继續是两面派；三，改正错誤，联共党史結語第五条
說：如果被成績薰醉而驕傲起来，如果党已不愿再看見自己工作中的缺点，害怕承认自己的
錯誤，糾正錯誤，就不一能实现其为工人阶級領导者的作用，这里讲应該看到缺点不驕傲，
承认缺点并及时糾正，公开的承认，不要在小屋子里几个人讲，要在犯错誤中教育自己，党
是不可以战胜的，否則就要自取灭亡，这不是叛徒的問题，而是工作中个別错誤的問题。这
欠要清算过去历史問题，闹独立性，自由主义、要精兵簡政，整顿三风、就是要糾正自由主
义、主观主义、宗派主义、党八股，犯错误的人应该不隐瞞自己的错误，不应用虚夸来隐瞞
缺点，能这样作的党是不可战胜的，列宁說：“政党对自己的錯误，所把的态度是重要最可
靠的尺度，以考虑这个党是否慎重和他在实质上执行自己对本阶级劳动群众的义务。”对错
誤所抱的态度，是考虑这个党的性质的問题。
第八条就是党史結束語的第五条，“必須使党不掩盖自己的錯誤，不怕批評,善于在自己
的錯誤上改进和教育自已的干部。”这里要說：寬大政策在党外不同，一九三八年三月党中
=====第309页=====
央有个决定要发展党员，同时说不要使一个坏分子进来，这叫开門政策，同时又关了一
門，对坏分子关了門，我们的施政綱领是对外的，对外要采取宽大政策，俘虏、特务，只要
不坚持作坏事，愿意改正錯誤，应采取寬大政策，但不是讲对任何反革命都是寬大政策，日
本的飞机可以随便在这里降下来，日本人可以随便来这里开会，这是不行的，我们的宽大政
策在实行中有了毛病，有了自由主义，把宽大政策变成了自由主义，以致相当多的人弄不清吴
獒如、王实味，我们要审查各个部門有否这样的自由主义？很多事项不加解释，没有斗争，
一团和气，领导与被领导之間，有个原则，第一叫团结；第二有错誤要斗争。要正确的批評
和自我批評，这就是第八条，联共党史第五条，我们有些同志不善于发現錯误，不愿公开承
认錯誤，对钻进我們党內的姦細、反革命也採取寬大政策嗎？我們現在整頓三风、精兵簡政
是两种斗争，一种是无产阶级思想与小资产阶级思想的斗争，还有一种是革命对反革命的斗
争，对大多数是前者，少数个别是后者。
有些同志受批評，怕抹煞成績，我在党校二月十日讲了整頓三风，党八股的报告有万多
字，但成績只有百多字，那是否抹煞成績呢？不能这样提，我們現在是作自我批評，“九一
決定”估計了我們的統一战線，估計了我党抗日以来根据地領导一般是統一的，团結的，党
政軍民各組織关系基本上是团結的，因而支持了八年抗战艰苦斗爭的局面，不統一团結就支
持不了，列宁讲：“我們要公开承认錯誤，揭发这些錯誤的原因，分析錯誤的环境，产生的
#,
条件。”
第九条”“必须使得党善于把先进战斗员中的优秀分子选拔到基层的领导核心中去。”
一切单位要注意领导核心的建立，没有核心就不好办了，不能每个人都是领导核心，没有领
导核心怎样领导呢？领导核心是斗争中形成的，领导核心的条件，斯大林讲有两个斗争，就
是十分忠誠，十分有經驗。忠誠就是这样的忠誠，是以成为无产阶級的代表，經驗是領导阶
级斗争，因此要善于运用馬列主义的策略和战略。朱、郭要独立性，就没有资格代表无产阶
级。
第十条：斯大林說：“必須使党經常地改善自己組織的社会成分，清除那些腐化党的机
会主义分子，以便达到最高限度的一元化。”讲改善自己机会主义成分，就是說要洗刷坏分
子出党，經常清洗，經常吸收。
第十一条：“必须使党创立起无产阶级铁的纪律。”以此区别社会民主党，区别自由主
义，这种自由主义严重的破坏了党的纪律，自由主义发展了鬧独立性、小广播、讲价錢，调
工作不动，不服从決議，讲了不作，見坏分子不批評，見坏思想不斗爭，这种自由主义发展
了，就沒有紀律，創立这样的铁的紀律，斯大林讲要有这样的条件和基础，就是若干思想的
对运动要自觉性，作到这些就要有铁的纪律，否则就象豆腐。
=====第310页=====
第十二条：必须使得党有系统的检查自已的决定和指示的执行，斯大林把这一条放在最
后，就是要我们經常检查工作。
这十二条是全世界共产主义运动一百年的经驗，从一八四三年到明年（一九四三年）就
是全世界共产主义运动一百年了，现在我们整顿三风，这些文件不仅总结了中国十一年的經
驗，而且总结了共产主义运动的百年经验，斯大林在一九二五年写的这个文件也十多年了。
沒有这些經驗联共党史結論的第三、四、五条就难写了。
关于第一条要有革命的党，要有领导一切的党，这一条相 当于联共党史结束语的第一
条，我们的“九一决定”，我们要统一党的领导，还有一个“增强党性的决定”，这个决定
中讲，不要鬧独立性，这次高干会議又整頓各級組織关系，叫做整頓关系，这是我们对于这
条怎样实行的。
关于第二条，我们要精通馬克思主义，精通实践联系，不脱离实际学马列主义，相当于
結束語第二条，第二条讲得詳細，这里只是一两句話，季米特洛夫論干部教育政策，在訴到
教育政策时，告訴我们要教育些什么东西，他說有两种教育方法，一种是教育式的，一种是
真馬克思主义的，六中全会論“馬克思主义中国化”有“中央关于干部学校的决定”有“在
职干部教育决定”这两个决定都提到怎样学马克思主义。
第三条就是我们的口头指示,要根据具体的条件分析,我们有一个“调查研究的决定”，
反对那种根据公式的公式主义，根据历史的类比来制定口号政策。第三、四条，是讲方法
論，制定口号指示的方法論，如何指示，如何检查，第三条制定，第四条就是证明，采取革
命步骤，使群众自然而然的革命化，而不要那一种与宣传指南相反的那一种宣传，那一种态
度。我们說反对党八股，我们还有“四三決定”，这个決定上面有很多步骤，決定讲的，各
机关已实行了，在开始，同志站的是反革命立场，现在逐步转过来了。
第六条讲群众工作，讲群众工作的原則性同群众落后怎样适应，群众落后我们要讲原
則，就是原則性，不要脫离群众，这是不要关門主义，讲原則不是关門，讲接近群众不是尾
巴主义，对此中央有关“关于群众的决定”即联系第六条，边区如德源、隴东怎样坚持原则
性，坚持原则性要密切联系群众，不是关門主义，又不是尾巴主义，把这提高一步，有了經
驗。
0"
第七条不要冒险主义，又不要迁就行为，这就叫斗爭形式和組織形式是讲統一战綫。这
个有左派幼稚病，有季米特洛夫七次大会的报告、有中央关于国共合作的各种条件，从“八
一”宣言起，在反磨擦中，在反共高潮中，我們有許多經驗。我們的“三三制”，我們的土
地关系，对土地关系的处理，劳资关系的处理，除奸政策，各种政策等，施政綱领与斯大林
所讲的这一条这一类性质，不要冒险也不要迁就，冒险主义不善于革命性；而最大限度的灵
活性，决非尾巴主义，研究一下我们的工作，自己的历史，关于国共合作中期，最近三、二
年，現在实行的“三三制”、土地、劳资、除奸政策，有許多同志不滿意，我们应动不动，
应捉的不捉、土匪鬧的厉害，还要想宽大政策是斯大林讲的，十二条是没有的，土匪天天
打，打到死窑堡、延安附近，还讲宽大政策，他那种宽大政策那来的？人家打得你要死，群
众到处叫，还說寬大政策，施政綱领，这对觉悟的讲寬大，人家天天整你，你讲寬大，这样
日本飞机还来加油，你还讲宽大，就是要检查这样的事。
第八条：要讲自我批評，改正錯誤，列斯都論它，这里引列宁的自我批評結束語第六条
=====第311页=====
四三决定”，決定告訴我们怎样作自我批評，有“論党内斗爭，有反对自由主义、党内
几种不正确的倾向，都属于第八条，现在的整顿三风，属于这种性质，所谓正确的干部政
策，究竟是什么？糊涂的团结，无原则的团结、缺乏自我批评的团结，是团结不了的，这样
的党内宽大政策是非馬列主义的，缺乏批评斗争性的，这样的干部政策是不正确的。
第九条讲党内要经常改善我们党内成分，清除机会主义，使党达到高度的一元性，季米：
特洛夫論干部教育政策，有四大标准，也可說是干部四大条件，第一要忠誠，一条是經驗，
忠誠自己讲不行，要在法庭上、战斗中、艰苦工作中致驗。第二条是讲联系群众，嘴讲不
行，要群众自已觉得你是他們的領导，只要眼晴多看一些、耳朵多听一些，夸夸其談就少
了，人家就相信你了。第三条是有独立工作能力。能即有经驗，会领导无产阶级斗争。第四
要守紀律。
0
第十条讲经常性清洗社会成分，洗刷机会主义分子，达到高度一元性，是结束語第四
条，我们有“中央巩固党的决定”，“怎样做一个共产党员”，巩固党就要清洗坏分子，經
党改善党组。党員应是什么人？党的文件回答了这个問题，要对党的敌人应该怎样与之斗
争，要清洗。
第十一条，讲纪律，革命党没有纪律不成，斯大林讲思想的一致性，目标的明确性，实
际工作的統一性，党员的自觉性，这些就生长在纪律中。列宁論党的紀律与民主，我们有这
样的文章，是列在工人阶级的文章中。
第十二条讲检查，斯大林論领导及检查，他那样的文章在馬克思主义时代是不可能的，
如整党、整政、整軍、整財、整×、整关系是有系統的，而且是有威信的人，而不是普通
人，林老，賀老以及其他許多人，你们是各地方有威信的人，要各部門的主要領导去检查，
“四三決定”上讲过这样的問题，因此十二条须得好好学习、研究、这是我们全党的圣經，
不是教条，每一条都可以使用，可是有些情况，象社会民主党，我们中国没有，我们更可能
使用这一条，那么我们更要布尔什維克化一步，这个“化”要自觉
我讲这十二条，斯大林也讲了，而是在許多年前讲的，我們自觉的去作工作，学习馬列
主义，干部要有計划的讀三、四十本书，不讀則已，有了經驗的人，讀了就通了。我們是土
包子怎能讀呢？恰恰是土包子能讀得通，容易懂。这次整頓三风的文件是一部經书，二十二
个文件再加上三个，二十五个，不到十三万字，讀八个月，有工作经驗的人讀时就钻牛角，
为什么？是精神实质，要让他们去钻，再到工作中去，朱、郭在过去沒有工作經驗，过去大
概讀过几本书，到这里就大摇大摆为馬列主义而斗争，这个文件有一、二万字，他的馬列主
义从那里来的？是那国的列宁呢？就等于没有讀书，我们讀不是装腔作势，借以吓人，因为
我們不是朱、郭那样的人，有实践經驗的人讀了馬列主义，就会同群众接近，不接近就是脫
离群众，就是没有談进去，那就是反对列宁。因此一定要有信心，有的人是走馬观花，现在
要下馬看花，一年一本就是三四十本，在学校学习一星期，讀一，二本，轉来工作一段再
翻，要今天翻一下，明天翻一下，慢慢的来，请同志们改虑。
=====第312页=====
电賀苏联红軍第二十五周年
（一九四三年二月二十二日）
斯大林同志，联共中央和紅軍的将士們
中国共产党中央委员会代表全党同志与中国人民热烈地庆祝红軍成立二十五周年到与红
軍反攻的胜利。
经过了二十五周年的奋斗，特别是经过由国际劳动群众的“狂欢节”发展成为全人类的
“狂欢节”。五大洲一切民族爱好自由的人民，都已由亲身的经驗，一致公认紅軍和苏联人
民是抵抗法西斯暴力的中流砥柱，是創造新的和平世界的急先鋒。红軍近三个月来的攻势，
无疑是历史上空前的，并且其规模和速度还在不断加大，红军从十一月十九日在伏尔加河上
的危城发动反攻，三个月后就一跃而至六万多公里以西的德湟泊河附近。紅军将希特勒匪徒
完全驅出国境，只是时間問题了。自从紅軍开始对德战争，世界形势就已经发生了显著的
变化，現在由于紅軍的胜利，新世界未来面目已更加明朗，更加确定了。一切形式的法西斯
制度和法西斯思想，已经在全世界永远失去存在的余地。民族的自由，政治的民主已经成为
新世界的确定不够的原则，我们中国人民欢迎这个新的时代的到来，我们欢迎全世界一切反
法西斯力量为争取这个新时代的团结和努力。与红军的胜利同时，英美在北非，美国在太平
洋，也都得到重要的胜利，英美正在积极准备实践欧陆第二战线的诺言，对于中国，美、英
都废除了不平等条約。中国人民对于这个时代的首要任务就是更加团结自己，准备象红军驅
逐德国侵略者。我们相信，由于中国人民的团结奋斗，由于苏联、英、美的胜利和对于中国
的援助，我們也一定能够轉入反攻并取得最后胜利的。
紅軍和紅軍的最高統帅斯大林万岁！
反法西斯侵略战争的胜利万岁！
中苏英美的团结万岁！
中国共产党中央委員会
毛泽东
关于共产国际解散問题
（一九四三年五月二十六日）
毛泽东同志于二十六日晚，在延安干部大会上的讲坛上出现时，全会场报以震动屋宇的
掌声，该会系由中国共产党中央书记处召集，传达共产国际执行主席团及中共中央关于解散
共产国际問题的两个历史文件。任弼时同志宣布开会理由及李富春同志朗讀两大文件后，毛
泽东同志以中共中央政治局主席之资格，向大会作报告。
毛泽东同志首先指出共产国际的解散，正如美国通讯社所报导的是一件“划时代的大
事”。現于四天以来全世界各国不論是反法西斯陣营中的和法西斯侵略者陣营中的，不論何
党何派，对此問题都给以极度注意，就可证明这一点。
毛泽东同志发問道：共产国际为什么要解散呢？难道它不是为全世界工人阶级谋解放和
=====第313页=====
为反法西斯战争尽力的么?
h
.
响，是很大的。其原因就在于中国虽然是经济落后的国家，却在二十三年中连續不断地进行
了三个互大的革命运动，而共产国际对于这三个革命运动都作了很大的帮助，这就是北伐战
争、土地革命与抗日战争”。毛泽东同志说到北伐前夜，共产国际如何帮助了孙中山先生及
其領导下的国民党，在一九二四年实行改組，并締結了国共两党的合作；說到当时蒋介石先
生曾御中山先生之命到过莫斯科，后当国民党的代表曾列席过共产国际的会議等历史事实
时，他说：“这就足以证明共产国际对中国革命的援助和在中国人民中的影响何等互大，再
不必說以后的土地革命和近年的抗日战爭了。”
毛泽东同志又指出：“革命运动是不能输出也不能输入的。虽然共产国际的帮助，中国
共产党的产生及其发展，乃是由于中国本国有了觉悟的工人阶级，中国工人阶级自已创造了
自己的党一中国共产党。中国共产党虽然还只有二十二年的历史，但却进行了三次伟大的
革命运动。”
既然共产国际对中国以及各国有了很大的功劳，那么为什么要宣布取消呢?毛泽东同志答
复道：馬列主义的原則，革命的組織形式应該服从於革命斗爭的需要。如果組織形式已經与
斗争的需要不相适合时，则应取消这个组織形式。毛泽东同志指出，现在共产国际这个革命的
組織形式，已經不适合斗爭需要了。如果还继續保存这个組織形式，便反而会妨碍各国革命斗
争的发展。现在需要的加强各国民族共产党，即无需这个国际的领导中心的必要了。其所以
如此，主要的是由于以下三个理由：第一，因为各国内部与各国之间的情况，比之过去更
为复杂，其变化亦更为迅速。统一的国际组織，无法适应这样非常复杂而且迅速变化的情况，
正确的领导，要从仔细研究情况出发，这就更加要各国共产党自已来做。远离各国实际斗争
的共产国际，在过去情况比较单纯，变化比较还不很迅速的时候是适合的，现在就不适合
了。第二，法西斯强盗在法西斯集团与反法西斯集团各民族之间划了深刻的鸿沟，反法西斯
国家中有社会主义的、资本主义的、殖民地的、牛殖民地的各种类型的国家，法西斯及其附
庸国中也有很大的差别；此外还有各种情况的中立国。为了迅速地有效地组織一切国家的反
法西斯斗争，国际性的集中组織，早已感到不大适宜，这种情况，至近来乃特别显著。第
三，各国共产党的领导干部已经成长起来，他们在政治上已经成熟，毛泽东同志以中国共产
党的侧面来說明这一点，中国共产党经过三次革命运动，这些革命运动是连續不断的，是非
常复杂的，甚至比之俄国革命还更复杂。在这些革命运动中，中国共产党已经有了自已的身
徑百炼的优秀干部。自一九三七年共产国际第七次世界大会以来，共产国际即没有干涉过中
国共产党的内部問题，而中国共产党在整个抗日民族的解放战争中的工作是做得很好的。
毛泽东同志总合四天来各国对于解散共产国际的舆論称，反法西斯同盟各国的一切正义
=====第314页=====
又不欢迎共产国际的解散，也算一件小小的怪事。
现在全世界一切反法西斯国家的任务，在于使工人运动归于统一，以便有利地迅速地打
敗法西斯，此种工人运动的顽固派，因为共产国际的解散失去了他们的借口，他们就很不高
兴，甚至說各国共产党也应该解散。毛泽东同志接着指出：中国也許会有这一类毫无常識的
議論出現，我們且看一看罢。但是我相信：全中国大多数正义人士是不会附和这种議論的，
其理由，就是因为这种議論，缺乏任何起碼的常識。毛泽东同志說：共产国际的解散，不是
为了减弱各国共产党，而是为了加强各国共产党，使各国共产党更加民族化，更加适应于反
法西斯战争的需要。党近年的整风运动，反对主观主义、宗派主义和党八股这些不好的东
西，就正是为了使中国共产党更加民族化，更加适合抗战建国的需要。
至此，毛泽东同志以极其庄重的語調指出：现在共产国际沒有了，这就增加了我们的責
任心，每个同志都要懂得自已负担了极大的责任。从这种责任心出发，就要发挥共产党人的
創造力。我们正处在艰难的民族解放战爭中，八路軍新四軍在敌人后方抗拒着极其强大的敌
人，我们的环境很艰苦，战争的时間还很长。但是这种长期的艰苦的斗爭，正好鍛鍊我们自
己，使我们用心的想一想，絕不粗枝大叶，自以为是，使我们认具去掉主观主义、宗派主义
以及老一套的党八股作风，而拿出完全的负责的态度与高度的創造力来。
毛泽东同志极其强调地指出下列两种团结的绝对必要：一种是党内的团结，一种是党与
人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。第
一，全党同志必须团结在中央周围，任何破坏团结的行动都是罪恶，只要共产党人团结一
致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境都会向我们投降的。第二，全党同志都要
善于团结人民群众，这里我想要请同志们学习近日解放日报报导的陈宗尧、左齐两个同志的
榜样。陈宗尧同志是八路军的团长，他率领全团走了几百里路去背米，他不騎馬，自已背米，
马也背，全团的指战员为他的精神所感动，人人精神百倍无一个开小差。左齐同志是该团政
治委员，他在战争中失去了一只手，开荒时他拿不起锄头，但在营里替战士们做饭，挑上山
去給战士们吃，使得战士们感动到不可名状。毛泽东同志号召全体党的干部，学习这两位同
志的精神，和广大群众打成一片，克服一切脱离群众的官僚主义。毛泽东同志说：我们共产
党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底革命精神，我们不要有一时一刻脫离群
众。只要我们不脫离群众，我们就一定会胜利。
（一九四三年五月二十八日《解放日报》）
中央关于对待原四方面軍干部态度問题的指示
（一九四三年六月八日
（一)原四方面军干部绝大多数是工农出身，由下届工作逐渐提升上来的，在国内战争
中表示了对革命对党能坚定与忠诚，在克服国燾路线后，又一致拥护党中央，在民族战争中
也表示了他们的英勇忠誠，只有极少数的几个干部投降了敌人，但是，这是不足为奇的，原
一、二方面軍干部中也有极少数分子投敌。
（二）原四方面軍干部在国燾路线统治时期，是服从与执行了国燾路线，但必须区别国
路线的单纯追随者与积极执行之间的区别。只有几个人对国熹路线的发展是起了积极帮
=====第315页=====
助的作用的。大多数由于文化政治水平的关系，由国路线的愚民政策和压迫威胁政策，由
:
于军队的集中原则等原因，而服从和执行了国蠢路线。抗战五年来的实际考驗了原四方面军
的干部，在本质是诚实的、坚決的，证明了一九三七年反对国蠢路线时，中央所作的结論是
完全正确的，这里所指的积极起帮助手的几个人中，并不包括徐向前、李先念等同志在内。
他们在国燾路线时期，并未起此作用，就是对国燾路线起过积极帮手作用的几个同志，中央
的政策亦是争取教育，使他們觉悟轉变，而不是抛弃他们，这一政策也已收到了效果。
（三）对原四方面早的干部的信任与工作分配应当和其他干部一视同仁，不能因为他们
过去执行过国素路线而有所歧视，应该根据这些干部个人的德（对党忠诚）才（工作能力）
資（資望）分配他们以适当的工作。凡原有工作不适当者，应該設法改变之，尤其重要的是
帮助他們提高文化、政治、軍事水平。
(四)对原四方面軍干部，如果在工作中有成績則应表揚，如犯錯誤（任何干部都有犯錯
誤的可能）則应当就其錯誤的性质和程度加以指出和帮助其糾正錯誤，不指出和垮大錯誤都
是不对的。应当有互相間的誠悬坦白的关系，任何隔关、切断、歧视的态度都是不应存在
的，还有一点要注意的是，当原四方面軍干部犯有錯誤时，決不可輕易加“国燾路線的錯
誤”“国熹路线的残余”等等大帽子，因为这是不合事实的，对干部的团结是极端有害的，
这实际上是帮助敌人来挑拨我们的内部关系。
（五）原四方面軍的干部应继續相信中央和軍委干部政策的正出，放胆作事，不要畏首
畏尾，凡对工作有意见时，应坦白的直率的随时向当地军政党领导提出，尤其重要的是加紧
自己的文化、軍事、政治学习，提高自己对党的认識和工作能力。
（六）十年内战，五年抗战已經证明我们軍队干部及其他干部除个別分子外，不管他們
来历如何，是团结一致的，现在抗战日盒困难，日寇及国内反动分子想用一切办法来挑拨我
党干部的内部关系，我们更应团结一致，消除一切因过去历史关系，地方关系而发生的任何
隔闌。
（七）各地接到此指示后，应在各地各级干部会报告并討論之。
关於批評彭德怀一九四三年四月
“关于民主教育談話”的一封信
（一九四三年六月六日）
你在二个月前发表的“关于民主教育談話”我们觉得不妥。茲将我的意見列下：
例如談话从民主自由平等博爱的定义出发，而不从当前抗日斗争的政策需要出发。又如
談話不強調民主是为着抗日的，而強調是为着反封建，不說言論出版自由是为着发动人民的
抗日积极性与爭取并保障人民的政治經济权利，而說是从思想、自由的原則出发。又如不說結
社自由是为着争取抗日胜利与人民政治经济权利，而说是为着人类互相团结与有利于文化科
学发展。又如没有說汉好与破坏抗日团结分子应夺其居住迁移、通訊和其它任何政治自
=====第316页=====
大，太无限制，而不是太少、太小与太有限制。故中央曾在去年十一月公布关于宽大政策的
解释，强調鎮压反革命分子的必要。你在談話中采取此种方針。又如在各根据地上提倡实行
复决权，不但不对而且是做不到的。如又在法律上，决不应有不平等规定，而未将革命与不
革命加以区别。又如在政治上提出己所不欲，勿施于人的口号是不适当的。现在的任务，是
用战争及其他政治手段打倒敌人，現在的社会基础是商品经济，这两者都是己所不欲而施于
人。只有在阶级消灭以后，才能(实现)已所不欲，勿施于人的原则，消灭战争、政治压迫
与經济剝削。目前中国各阶级間，有一种为着打倒共同敌人的互助，但是不仅在经济上沒有
废止剝削，而且在政治上沒有废止压迫（例如反共等)。我们应该提出限制剝削与限制压迫
的要求，并且强调抗日，但不应该提出一般的，絕对的阶级互助(已所不欲，勿施于人)的
□号。又如說西欧民主运动是从工人减少时间开始，并不符合事实等。
你前所說的“党内生活”已收到，俟研究后如有意見再告你。
毛澤东
六月六日
1
0
1
学
2
1
L
！
？
.
5
=====第317页=====